+   [挖矿指南](README.md)
+   [2021 年８月底，能否迎来原价显卡？](2021-年-月底-能否迎来原价显卡-.md)
+   [2021年5月失业，想尝试在家挖矿，请教如何开始！?](2021年5月失业-想尝试在家挖矿-请教如何开始--.md)
+   [2021年了，现在挖矿还赚钱吗，又应该挖什么币？](2021年了-现在挖矿还赚钱吗-又应该挖什么币-.md)
+   [2021年了，用个人电脑挖矿是否赚钱？](2021年了-用个人电脑挖矿是否赚钱-.md)
+   [2021还能混币圈吗？大家总结下韭菜心得吧？](2021还能混币圈吗-大家总结下韭菜心得吧-.md)
+   [21年下半年显卡什么时候能出矿难？](21年下半年显卡什么时候能出矿难-.md)
+   [ETH/BTC什么时候可以抄底?](ETH-BTC什么时候可以抄底-.md)
+   [ETH挖矿现在进场晚吗？](ETH挖矿现在进场晚吗-.md)
+   [filecion是挖矿，有哪些风险！？](filecion是挖矿-有哪些风险--.md)
+   [一枚比特币卖$56415，家用电脑24小时挖矿，多久才能挖到一枚？](一枚比特币卖-56415-家用电脑24小时挖矿-多久才能挖到一枚-.md)
+   [上市公司狂买比特币 为何不爱以太坊？](上市公司狂买比特币-为何不爱以太坊-.md)
+   [个人电脑间歇挖矿有多大损害？](个人电脑间歇挖矿有多大损害-.md)
+   [为什么炒币的90%亏钱，而挖矿的90%赚钱？](为什么炒币的90-亏钱-而挖矿的90-赚钱-.md)
+   [为什么现在很多人还不接受虚拟币？](为什么现在很多人还不接受虚拟币-.md)
+   [为什么都八月一日了低端显卡还在涨价，京东所有1070一夜之间涨了400?](为什么都八月一日了低端显卡还在涨价-京东所有1070一夜之间涨了400-.md)
+   [为何比特币崩盘一片人叫好？](为何比特币崩盘一片人叫好-.md)
+   [五月份显卡会恢复正常价格吗？](五月份显卡会恢复正常价格吗-.md)
+   [什么是挖矿？挖矿为什么要高算力？](什么是挖矿-挖矿为什么要高算力-.md)
+   [以太坊挖矿，用什么显卡好？算力分别大概是多少？](以太坊挖矿-用什么显卡好-算力分别大概是多少-.md)
+   [以太坊挖矿用什么软件?](以太坊挖矿用什么软件-.md)
+   [你今天矿难了吗？看看你的显卡和笔记本海鲜市场还值多少](你今天矿难了吗-看看你的显卡和笔记本海鲜市场还值多少.md)
+   [你现在敢买比特币吗？](你现在敢买比特币吗-.md)
+   [你觉得比特币下次大危机会是什么？](你觉得比特币下次大危机会是什么-.md)
+   [你身边有多少人真正拥有比特币？](你身边有多少人真正拥有比特币-.md)
+   [假如我有 10000 枚比特币，怎么安全地提现呢？](假如我有-10000-枚比特币-怎么安全地提现呢-.md)
+   [做出不能挖矿的显卡难吗？为什么？](做出不能挖矿的显卡难吗-为什么-.md)
+   [刚买到一张原价rtx3060，平常只打打游戏，有必要出手吗？](刚买到一张原价rtx3060-平常只打打游戏-有必要出手吗-.md)
+   [刚了解到挖矿，想买几张显卡挖以太坊，目前的情况可以上车吗？](刚了解到挖矿-想买几张显卡挖以太坊-目前的情况可以上车吗-.md)
+   [创业新思路：京豆也能当矿挖了](创业新思路-京豆也能当矿挖了.md)
+   [双十一的时候显卡会降价吗？](双十一的时候显卡会降价吗-.md)
+   [国家会禁止虚拟货币挖矿吗？](国家会禁止虚拟货币挖矿吗-.md)
+   [如今矿场已经拆除了，为啥带锁的显卡还居高不下呢？](如今矿场已经拆除了-为啥带锁的显卡还居高不下呢-.md)
+   [如何看待 5 月 19 日比特币跌至 3.85 万美元，较一月前高点近乎腰斩，又一轮熊市开始了吗？](如何看待-5-月-19-日比特币跌至-3-85-万美元-较一月前高点近乎腰斩-又一轮熊市开始了吗-.md)
+   [如何看待RTX 3060被破解？](如何看待RTX-3060被破解-.md)
+   [如何看待今天比特币突破60000美元?](如何看待今天比特币突破60000美元-.md)
+   [如何看待比特币 4 月 18 日暴跌？是否意味着击鼓传花的游戏已经结束？](如何看待比特币-4-月-18-日暴跌-是否意味着击鼓传花的游戏已经结束-.md)
+   [如何看待比特币再度跌破4万5?](如何看待比特币再度跌破4万5-.md)
+   [如何看待狗狗币4.16突破0.3U?](如何看待狗狗币4-16突破0-3U-.md)
+   [如何看待狗狗币涨势迅猛？它能否成为马斯克眼中的「人民的货币」？](如何看待狗狗币涨势迅猛-它能否成为马斯克眼中的-人民的货币--.md)
+   [如何看待马斯克五月十三号早上六点，发消息称特斯拉暂停使用比特币交易？](如何看待马斯克五月十三号早上六点-发消息称特斯拉暂停使用比特币交易-.md)
+   [如何评价狗狗币 4 月 14 日至今的大幅上涨？](如何评价狗狗币-4-月-14-日至今的大幅上涨-.md)
+   [如果发生矿难，显卡价格会降到多少？](如果发生矿难-显卡价格会降到多少-.md)
+   [怎么看待显卡里的等等党？](怎么看待显卡里的等等党-.md)
+   [手把手教你组建显卡矿机方案教程](手把手教你组建显卡矿机方案教程.md)
+   [技嘉最新全部下架大事件：挖矿、选卡我们该何去何从？](技嘉最新全部下架大事件-挖矿-选卡我们该何去何从-.md)
+   [投入2万挖矿比特币，挖到人生的第一个千万需要多久？](投入2万挖矿比特币-挖到人生的第一个千万需要多久-.md)
+   [挖矿到底会不会损耗显卡解惑](挖矿到底会不会损耗显卡解惑.md)
+   [挖矿用的显卡寿命有多长？](挖矿用的显卡寿命有多长-.md)
+   [挖矿真的能赚钱吗？](挖矿真的能赚钱吗-.md)
+   [挖过矿的显卡，有没有可能翻新成新显卡卖？](挖过矿的显卡-有没有可能翻新成新显卡卖-.md)
+   [新手可以投资比特币吗？](新手可以投资比特币吗-.md)
+   [是囤币好，还是挖矿好？](是囤币好-还是挖矿好-.md)
+   [显卡教程：无需钱包版(含锁算力显卡)](显卡教程-无需钱包版-含锁算力显卡-.md)
+   [显卡是否越来越和普通人脱节?](显卡是否越来越和普通人脱节-.md)
+   [显卡涨价应该怪挖矿的吗？](显卡涨价应该怪挖矿的吗-.md)
+   [显卡溢价高？笔记本白嫖挖矿](显卡溢价高-笔记本白嫖挖矿.md)
+   [有专业矿机，为啥矿工还要买RTX3080？](有专业矿机-为啥矿工还要买RTX3080-.md)
+   [比特币3月14日冲高61800＄后，回落到53266＄，现在你会买进吗？还是会等到四万美金一枚？](比特币3月14日冲高61800-后-回落到53266--现在你会买进吗-还是会等到四万美金一枚-.md)
+   [比特币下跌后解析30系显卡算力和超频设置](比特币下跌后解析30系显卡算力和超频设置.md)
+   [比特币今年大牛市能持续到几月份 ?](比特币今年大牛市能持续到几月份--.md)
+   [比特币是否已经成为资本游戏的工具？](比特币是否已经成为资本游戏的工具-.md)
+   [比特币牛市何时结束？](比特币牛市何时结束-.md)
+   [比特币牛市终结的前兆有哪些？比特币暴跌（砸盘、泡沫破裂）的征兆有哪些？](比特币牛市终结的前兆有哪些-比特币暴跌-砸盘-泡沫破裂-的征兆有哪些-.md)
+   [比特币突破六万大关，后市如何看？](比特币突破六万大关-后市如何看-.md)
+   [没有专业矿机，笔记本电脑可以挖矿吗？](没有专业矿机-笔记本电脑可以挖矿吗-.md)
+   [浪费这么多资源，去挖一个根本不存在的比特币，难道就我一个人很讨厌这东西吗？](浪费这么多资源-去挖一个根本不存在的比特币-难道就我一个人很讨厌这东西吗-.md)
+   [游戏玩家是怎么看待最近显卡涨价的事情？](游戏玩家是怎么看待最近显卡涨价的事情-.md)
+   [炒币风险高，挖矿风险怎么样？](炒币风险高-挖矿风险怎么样-.md)
+   [猴山解密：3080TI和3080、3090差距有多少](猴山解密-3080TI和3080-3090差距有多少.md)
+   [王思聪说傻子才买比特币，你怎么看？](王思聪说傻子才买比特币-你怎么看-.md)
+   [现在想入场挖矿有什么好的建议吗？](现在想入场挖矿有什么好的建议吗-.md)
+   [现在没有上比特币的，是不是要等下一轮了？](现在没有上比特币的-是不是要等下一轮了-.md)
+   [现在花3w买两张3080挖矿合适吗？](现在花3w买两张3080挖矿合适吗-.md)
+   [真正的矿难终于来了:JS翻车，猴儿们下山](真正的矿难终于来了-JS翻车-猴儿们下山.md)
+   [真的就没人怀疑显卡涨价是一场阴谋吗？](真的就没人怀疑显卡涨价是一场阴谋吗-.md)
+   [矿难以后，什么显卡不能买？](矿难以后-什么显卡不能买-.md)
+   [矿难来临，新显卡发布：锁算力显卡怎么选？](矿难来临-新显卡发布-锁算力显卡怎么选-.md)
+   [笔记本偶然挖矿损伤大吗?](笔记本偶然挖矿损伤大吗-.md)
+   [笔记本电脑挖矿多久关机休息一次？一次休息多久？](笔记本电脑挖矿多久关机休息一次-一次休息多久-.md)
+   [自己家的电脑可以挖矿吗？](自己家的电脑可以挖矿吗-.md)
+   [荒年饿不死手艺人：“矿卡”到底能不能买？](荒年饿不死手艺人--矿卡-到底能不能买-.md)
+   [蛟龙7笔记本开箱+超频后挖矿算力实测](蛟龙7笔记本开箱-超频后挖矿算力实测.md)
+   [金融委已点名比特币，要求各地关停比特币挖矿项目，显卡价格半年内是否有望恢复正常？](金融委已点名比特币-要求各地关停比特币挖矿项目-显卡价格半年内是否有望恢复正常-.md)
+   [锁算力显卡挖RVN（渡鸦）和ERGO（二狗）超频教程](锁算力显卡挖RVN-渡鸦-和ERGO-二狗-超频教程.md)
+   [锁算力的显卡能挖矿吗？](锁算力的显卡能挖矿吗-.md)