

# 俄罗斯举行胜利日阅兵，透露出什么信号？

250512 文/卢克文工作室 嘉宾：星海舰长
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

2025 年 5 月 9 日，是俄罗斯纪念卫国战争胜利 80 周年的胜利日。按照惯例，俄罗斯在莫斯科红场举行了一次举世瞩目的阅兵式。

这次阅兵有什么看点？又会带来什么影响呢？

本来觉得吧，这次是二战胜利 80 周年阅兵，应该能有不少亮点的。但大部分人兴冲冲看完阅兵式之后，恐怕都大失所望。因为要单说阅兵的话，看点实在太少了。不仅地面徒步方队还和往年基本一样，而且装备方队也乏善可陈，由有“二战传奇”之称的 T-34 坦克领衔，然后是 T-72、T-90M、T-14“阿玛塔”主战坦克、BMP-1AM“巴斯尔马宁”步兵战车、S-400 防空导弹、“伊斯坎德尔”弹道导弹、“亚尔斯”洲际弹道导弹等等，万年不变。

说实话，就这点东西，俄国人看不腻，中国人都看腻了。稍显有点新意的，就是“天竺葵 -2"攻击型无人机和新型“柳叶刀”巡飞弹。

至于空中梯队，满打满算也就俩梯队，一个是“勇士”和“雨燕”飞行表演队，一个是苏 -25 拉烟，除了空中 CG 镜头有点新意之外，其他武力展示几乎为零。

所以，如果你是奔着看装备去的话，那这次阅兵肯定要让你失望了。不过，阅兵之外，还是有不少值得观察的地方的。

首先，就是俄罗斯历史上首次的“断网阅兵”。

这次阅兵的直播似乎特别难看到，除了凤凰卫视之外，其他根本没什么直播渠道，甚至以往很多的个人直播也不见踪影，偶尔有几个，也马上就断了。

为啥？

此前普京宣布，胜利日期间，将会前线停火三天。但泽连斯基说，要停就停 30 天，你要是停 3 天，3 天过后又要打我了，停火对我有啥好处？

于是泽连斯基就说了个耐人寻味的话：不保证参加阅兵的外国领导人的安全。

当记者问乌克兰国防情报局局长布达诺夫胜利日当天有什么行动时，布达诺夫说：“戴好耳塞。”

为了证明自己不是随便说说，5 月 5 日和 6 日，乌克兰对莫斯科发动了史无前例规模的无人机袭击，总数超过了 100 架，最具有威胁性的一架，竟然摸到了莫斯科卡希尔斯科耶公路附近，这个地方，距离红场仅有 10 公里。

这么严重的威胁，俄罗斯真不敢赌。

谁也不知道，胜利日当天乌克兰会不会袭击，真要是被摸进去一架无人机，不管有没有炸到人，都是大事情。

所以，俄罗斯采取了各种措施来保证阅兵万无一失，比如关闭机场、关闭沿线所有商业机构等等，而断网，也只不过是阅兵安保措施之一罢了。

其次，就是阅兵的参加国。

俄乌战争仍在持续，此时，一国领导人到莫斯科观看阅兵，很容易被解读为站队。

中国、缅甸、越南、巴西、委内瑞拉、蒙古以及几乎所有独联体国家领导人，都参加了阅兵，塞尔维亚的武契奇和斯洛伐克的菲佐，甚至不顾欧洲的阻挠，毅然跑到了莫斯科。

不过呢，大家都知道，一些重要场合，谁来了不重要，谁没来最重要。起码有两个国家的领导者应该来，但没来。

第一个是莫迪。莫迪和普京关系一直很好，按道理来说，莫迪应该来参加。毕竟 2015 年的时候，莫迪就参加了胜利 70 周年阅兵式。

然而奇怪的是，这次莫迪把邀请给推掉了，只让国防部副部长塞斯出席了阅兵。虽然莫迪找了个“印巴局势紧张”的借口，但明眼人都知道，莫迪最近和西方国家打得火热，万斯又刚刚访问印度，不参加阅兵，无非就是向西方表示，自己不想站队罢了。

第二个就是伊朗总统马苏德·佩泽希齐扬。说实话，现在伊朗没被美国和以色列的战斗机给扬了，很大一部分原因，就是有俄罗斯的军力作为靠山，按理来说伊朗领导人应该出席，就算哈梅内伊身体不好，派个总统来也行。

可是伊朗方面呢？就派了个驻俄代表参加。

不得不说，印度和伊朗，这种两面三刀的国家，怎么可能赢得大国真正的友谊？

有意思的是，还有个人原本可能来却没来：特朗普。

早在今年 1 月份的时候，就有说法说会有一位美国的“特殊嘉宾”参加胜利日阅兵，当时外界普遍猜测是特朗普。

毕竟那时候，特朗普和普京打得火热，好像马上停战一样。

可是后来停战遥遥无期，特朗普对普京失去了耐心，不准备去了。不过媒体又曝光说，特朗普可能会派卢比奥参加阅兵，白宫也没有否认这个消息。

但最后，卢比奥也没来，只有美国驻俄大使参加了阅兵。

第三，这次阅兵，普京亲疏有别。

如果我们全程看了阅兵直播的话，就会发现，普京对两个国家的人特别亲近，一个是中国，另一个是朝鲜。

比如在阅兵座次安排上、克里姆林宫会见上以及在下午茶环节，普京都给了中国领导人极高的礼遇，甚至在普京阅兵讲话中，特别强调了“我们高度评价中国人民的英勇奋斗，以及所有为和平未来而战的人们的贡献”。

显然，这是说给身边的中国领导人听的。

而在阅兵过程中，普京也一直在和身边的中国领导人说话，断断续续加起来应该有十几分钟，有意思的是，电视直播也“有意无意”地切了好几次这个画面。

至于想向外传达出什么信号？就只有普京自己心里清楚了。

朝鲜那边呢？原本我以为，会让解放库尔斯克的朝鲜军队，单独组成方队受阅，但不知道什么原因，朝鲜方队并没有上场。

那么，怎么突出朝鲜的贡献呢？

在阅兵式后普京接见外军代表过程中，别的国家都是 1 个人，朝鲜是 5 个人（两个中将两个上将还有朝鲜驻俄罗斯大使申洪哲），所以显得普京和朝鲜人的寒暄特别长，甚至普京还和一个朝鲜将军拥抱在了一起，这是其他国家都享受不到的待遇。

不得不说，在方队不上场的低调情况下通过这种方式来凸显朝鲜，是个很巧妙的办法。

## 这次阅兵，背后有什么深意？

说实话，阅兵只是个形式，重点，还是俄罗斯想从阅兵中，传达出的信息。

仔细听一下普京的阅兵式讲话，相比 2023 和 2024 的阅兵讲话，“杀气”似乎少了很多，没有直接谴责西方国家，而是把重点放在了“历史”上。

通篇讲话，都是在纪念当年在卫国战争的老兵和牺牲者，并批评“诽谤二战真正胜利者”的行为，坚决反对歪曲二战历史，并强调“真理和正义站在我们这边…………我们将永远依靠我们的团结”。

说白了，还是想凸显“特别军事行动”的合理性和合法性。

现在的国际秩序是二战奠定的，二战的历史也明明白白摆着，属于“历史正义”。可是乌克兰呢？为了“去俄化”和俄罗斯划清界限，闭口不谈苏联的巨大牺牲，不谈苏联为解放乌克兰做出的牺牲，不断否定过去，相当于自己把自己的历史给割裂了。

这样搞的结果，就是乌克兰极端势力和新纳粹势力抬头，过去臭名昭著的班德拉纳粹分子成了乌克兰心中的英雄，这属于倒反天罡了。

更关键的是，二战划分了苏联与西方世界的势力范围，虽然后来苏联解体了，但在俄罗斯看来，这个势力范围的边界还存在，而北约打破这个边界，不断东扩，也就造成了俄罗斯的安全危机。

这两点加起来，就是俄罗斯发动战争的动因。

普京强调历史，无非就是想强调苏联在二战胜利中的决定性作用，借此来显示俄乌战争的正义性。

其次，普京也是想借阅兵，拉他国为自己背书。

俄乌战争后，俄罗斯在国际上受到西方阵营的孤立，国际环境急剧恶化，除了联合国大会、上合、集安组织、欧亚组织等国际活动之外，已经没法参加一些重要的国际会议了，甚至连重大国际体育、艺术比赛，都不让俄罗斯以国家身份参加了。

过去三年中，许多国家为了避免得罪西方，不得不减少与俄罗斯的往来。即便一些国家领导人想访问俄罗斯，也往往会受到西方国家的针对，最后不得不取消行程。而俄罗斯外长访问这些国家呢？也经常遭遇关闭领空的窘境。

说实话，这种“破交”的做法，严重削弱了俄罗斯的国际影响力。

俄罗斯这次利用二战胜利 80 周年的由头，拉一票国家过来，无非是要实现外交突围，恢复自己的影响力。

而且，从俄罗斯邀请的国家来看，有拉美的，有非洲的，有中东的，当然还有重磅的东亚国家，这其实就是显示，俄罗斯正在积极恢复自己作为一个世界大国、五常的影响力，想重新获得在国际事务中的话语权和影响力。

而且，从俄罗斯重点突出的中朝来看，俄罗斯还有“借力”的意思。

普京在阅兵式上显得和中国很亲密，因为中国既有军事技术（已经被印巴冲突所证明），又有军火产能。如果能说动中国放松一点出口管制的话，俄罗斯很可能在停战之前，再次在战场取得巨大突破，为下一步谈判取得更多筹码。

而拥抱朝鲜呢？也是因为朝鲜几乎有源源不断的军队，现在朝鲜只派了 1 万人就这么厉害了，如果将军大手一挥，派 10 万人过来咋办？毕竟朝鲜是承认东乌四州归俄罗斯的，这也符合俄朝条约中明确的出兵条件。

当然，向他国借力，肯定要付出代价的，对朝鲜来说，代价无非也就是军事技术，但是对中国来说，必须要拿出真金白银利益。

俄罗斯给了中国什么？我们没准可以从中俄联合声明中一窥端倪。

- 第一，中俄用整整十分之一的篇幅说了历史问题，特别点了日本的军国主义复辟问题，这显然是中国要求的，作为日本频频在台海问题上发声的回应。
- 第二，俄罗斯关于台湾问题的表态，说“俄罗斯承认世界上只有一个中国，台湾是一个中华人民共和国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府”。说实话，相比过去模糊的“一个中国”表述，俄罗斯是给所有国家打了个样。这一条把这个写进去，显然是中国想在国际上推广，让所有国家都对“一个中国”原则进行清晰表述。
- 第三，联合声明特别加上了反对关税战的条款，说实话，俄罗斯受关税战影响不大，但还是写在了声明中，明显是中国要求的。
- 第四，双方宣布，坚决应对美国对中俄实施“双遏制”，注意，这里的用词不是“反对”，而是“应对”，说明中俄双方已经把应对行动落实到行动上了，在下一步的应对中，中俄也将加强协调，一起应对美国的遏制和打压。

## 为什么要加上这一条呢？

想想特朗普刚上台时候媒体热炒的“联俄制中”战略，大家也就明白了，俄罗斯是在给中国吃定心丸，表示仍然会和中国背靠背，不会上了美国人的当而已。

总体来看，这份声明的内容，虽然是双方的共识，但从篇幅和核心意思来看，很明显是中国主导的，内容也大部分有利于中国。

作为交换，俄罗斯也通过这次阅兵，得到了自己想要的东西。

可以说，这次阅兵，将会是俄罗斯历史的一个关键节点，阅兵之后，俄乌战争将迎来一个全新阶段，下一步，该看美国怎么出牌了。

<[https://lazybook.fun/#/blog/record2](https://lazybook.fun/#/blog/record2)>

> 历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！
>
> **付费群，白嫖勿扰**！

***

### 懒人专属群更新记录: