

# 朝鲜驱逐舰事故，有什么内情？

250526 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

请 3 读完 6

大家都知道，朝鲜的驱逐舰 5 月 21 日下水时发生了“重大事故”，本来应该是威风凛凛的一艘金策号，却变成了“今日沉”号。

不出意外，金正恩暴怒，下令彻查。没想到仅仅过了 1 天，事故调查组就向朝鲜劳动党中央军委汇报了有关调查内容。

那么，调查结果如何？事情有哪些内幕？

首先要明确一点，如果朝鲜这次的调查结果是真，那么情况可能比我们预想的要轻。

从卫星照片来看，这艘名叫金策号的驱逐舰是整体侧躺在岸边，支撑点在船尾、肋部以及船头部分，那很可能会发生龙骨弯折、舰体壁板变性甚至螺旋桨、传动轴损伤，而且已经“破洞”进水，把船里的设备啥的都泡了。

这么严重的事故，而且是当着金正恩面发生的，太恶劣了，不枪毙几个人都说不过去了。

不过从朝鲜的报告来看呢？纠正了初期船底破洞的说法，只是船体右舷被刮削，海水不是从破洞进的，而是通过船尾的救生通道进的。

专家们认定，抽出浸水隔室的海水，从船台脱离船首部分来修复舰船平衡性，需要 2~3 天，修复舷侧需要 10 多天的时间。除此之外，舰体内部损失可能也没有那么大。

因为崔贤号是船坞下水，四平八稳，所以下水时导弹、雷达系统是装好的，可以在下水几天后就试射武器。而本次出事的金策号，是侧滑入水，冲击力大、横摇大，一旦发生磕碰和位移，必须进行重新校准，可能事先没有安装太多设备。设备的损失应该不大，稍微麻烦一点的，就是内部管线和电路。但损失不严重，不代表不追责。

朝鲜官方的说法是：就算舰船状态良好，此次事故是不可容忍的犯罪行为这一事实不会改变，有关责任人绝不能逃脱自己的罪行。

显然，这事已经不能单纯从一个下水事故来看了，而是要从损害社会主义

朝鲜和领袖荣誉的层级去看了，相关责任人的严惩，是一定的。

那么，谁有责任呢？

首先，是清津造船厂厂长洪吉浩，在 22 日已经被传唤到司法机关。

这没什么可说的，厂长肯定是直接责任人，他不背锅谁背锅？

其次，是国家科学院力学研究所、金策工业综合大学、中央船舶设计研究所，这三家是技术研发单位，肯定也跑不掉。

不过呢？朝鲜培养专家不容易，这些机构大概率只会处分，不会被重罚，毕竟，朝鲜还需要他们的知识为国造船呢。

直接责任和间接责任有了，剩下的，就是领导责任了。

说实话，这事如果只处罚清津造船厂，并不公平。

人家清津造船厂，本身就不是个造军舰的船厂，在相当长的历史时期内，朝鲜的大型、新型军舰基本都是南浦造船厂造的，清津造船厂虽然参与过一些小型炮艇的生产，但主要专注于生产货船、渔船和挖泥船。

你让一个生产拖拉机的厂子去生产跑车，那出事也是必然的。那么，是谁决定让清津造船厂造新型驱逐舰的呢？

这就要从军需工业部赵春龙说起了。

赵春龙是谁？这人的身份十分神秘，

在 2014 年之前，外界几乎没有人知道他是谁，但是在 2014 年 4 月 9 日朝鲜召开第十三届最高人民会议第一次会议，赵春龙却突然当选新一届国防委员会委员。

朝鲜宪法规定，国防委员会委员长为“国家最高领导人”，国防委员会“领导国家的总体工作”，能够进入这个委员会，赵春龙的地位可想而知。

一开始，外界传言赵春龙是金正恩妹妹金与正的老公，后来随着信息的慢慢增加，外界才明白，赵春龙并不是“御妹夫”，而是军工体系出身，朝鲜的核武器功臣。

历史上，朝鲜的核武器开发一直是劳动党中央政治局委员全秉浩负责，但在 2006 年朝鲜第一次核试验之后，全秉浩已经 80 多岁了，实在是没精力，就向金正日提了一个建议，将核武器、核载具（洲际弹道导弹）及航天研发机构整合为劳动党中央机械工业部（后改组为军需工业部），由导弹工程师赵春龙和核工程师洪承武共同负责。

这俩人都是 60 后，技术干部出身，年富力强，都有苏联交流的经历，视野开阔。

果然，赵春龙和洪承武主持机械工业部工作后，朝鲜战略武器研发进展迅速，2009 年发射光明星 2 号，2012 年发射光明星 3 号，2013 年又突破了增强型原子弹。有了火箭（弹道导弹），有了原子弹，二者结合之后，朝鲜就实现了有弹有枪，核威慑初步建立。

具备核威慑，不仅仅是朝鲜国家实力的提升，更是金正恩威望的直接象征，所以金正恩大笔一挥，把赵春龙选进了国防委员会，此后一路平步青云，在 2019 年劳动党七届四中全会上，赵春龙被补选为政治局候补委员。

2022 年又被选为党中央委员会委员，并任军需工业部部长。

总体来看，让赵春龙当军需工业部部长是没错的，不信我们看看最近几年朝鲜军工的重点是啥？从近程弹道导弹，到中程弹道导弹，再到洲际导弹，朝鲜基本上都有了，背靠着还发射了个间谍卫星。这些成绩，和赵春龙这个导弹专家的身份非常相配。

这倒不是赵春龙能在技术上给予多大的指导，最关键的是因为他是内行，可以在这些项目的规划、流程、产业布局、供应链管理等领域，做出科学的决策，最终推动成果一个接一个爆发。

但问题在于，他是导弹专家，不是海军专家，他对怎么搞海军也不懂啊。

朝鲜本身海军就弱，从来没造过这么大的舰，海军又偏偏是个高技术兵种，朝鲜基础差 + 经验不足 + 难度大 + 外行领导，不出事就怪了。

起码从崔贤号和金策号这两艘舰身上，我们就能看出赵春龙犯的错误不少。

比如工期，赵春龙透露，崔贤号的建造工期是 400 天，注意，这 400 天不是船台上的建造时间，而是包括了舾装的（毕竟下水没两天就试射导弹了）。

这是啥概念？这么说吧，中国已经批量化造了几十艘的 054A 护卫舰，造船厂已经完全是熟手了，建造 + 舾装期，也是要差不多 500 天了，而朝鲜呢？居然比中国还短！

造舰是科学，不随人的意志转移，船体的合拢，零部件的安装，应力的释放，每个环节都少不了，否则肯定会出事。

像朝鲜这样 300 天建造，100 天舾装，然后下水没两天就试射导弹的事情，说好听点叫祥瑞，说不好听点，那就是野蛮操作了。

最起码，赶工期这个事情，赵春龙难辞其咎。

又比如，金策号的设计问题。

金策号是崔贤级的二号舰，所以和崔贤号一样，肯定也有过度堆砌垂直发射单元的毛病。

崔贤号 5000 吨，有 74 个发射单元，其中不仅包括中远程防空导弹，还具备 12 个中型发射单元（用于发射陆攻巡航导弹）和 10 个超大型发射单元，用于发射战术弹道导弹。

这么点吨位，这么强的火力，说实话有点过分了。我们可以看看，中国的 052D，7000 多吨，发射单元多少个？才 64 个啊！

如果说朝鲜人的军舰设计水平超过中国，这科学么？唯一可能就是朝鲜为了塞发射单元，牺牲了很多空间，包括浮力储备空间、人员生活空间、设备空间等等，虽然勉强达到了效果，但必然造成一种头重脚轻的结果，安全隐患很大。

崔贤级是谁设计的？谁定的总体方案？赵春龙能说没责任么？

第三，作为军需工业部长，你国内有几个船厂能造军舰心里没数么？清津造船厂的技术底子了解了不了解？它没有船坞你清不清楚？

就算你不懂海军，还不去请教懂海军的人么？就这么拍板了？

所以，赵春龙在这起事故中，必须要负主要领导责任，这是无论怎么样都逃不掉的。

虽然船上没破洞，但恐怕他的身上要有破洞了。

## 2

这起事故，暴露了朝鲜军工什么问题？

心比天高和命比纸薄的问题。

金正恩是朝鲜三代领导人中，最重视军工生产的一个，西方留学归来的他很清楚，面对群狼环伺的局面，只有加强军工，才能拥有安身立命的本钱。

所以，金正恩上台后，大刀阔斧对军工体系进行了改革，使之更精干、更有效率。

比如新设立了导弹总局，打通了核载具研发、生产、试验、列装的完整环节，

比如设立了航天航空技术总局，整合了核武力、导弹、航天航空等部门，甚至增设宇宙航空、宇宙观测、卫星通信相关的高校专业。

此外还有朝鲜国防科学院，主要承担战术导弹、火箭及各类坦克装甲车辆的设计和研发任务。

注意，这几个科研机构，都是可以向金正恩直接汇报，调动资源的。

在劳动党中央八届九全会上，金正恩还提出了未来一个时期朝鲜军工发展的主要方向，除了继续“核武库倍增”之外，还要进一步发射和运用

军事侦察卫星；提高海军水下和水面作战能力，实现舰船工业的二次革命；提高无人机和电子战水平；增强地面突击力量等等。

而从军工成绩来看，朝鲜的进步也非常明显，特别是俄乌战争爆发后，那简直是有了突飞猛进的进步：

先后试射了火星 -14、火星 -15、火星 -17 洲际导弹，以及北极星 5 潜射战略导弹和“火星炮 -16B"型中远程高超音速弹道导弹，此外，朝鲜还首次成功发射“万里镜 -1"号军事侦察卫星，基本上构成了一整套完整的陆基和海基战略核力量，放在全世界来看，起码洲际导弹的水平已经仅次于五常了。

不仅战略核力量进步很快，常规力量也不断有非常新鲜的玩意冒出来。比如射程高达 380 公里的 KN-25 超远程火箭炮（覆盖首尔没问题），比如前不久亮相的“朝鲜版阿玛塔坦克”、“朝鲜版 A50 预警机”，还有模样和中国 PL12 几乎一模一样的中程空空导弹等等，几乎所有军工领域的“大国重器”，朝鲜在短短几年内都有了。

这不科学啊。

朝鲜长期受到国际制裁，其国内经济基础薄弱，对外交流不畅，这种情况下，仍然取得了这么多突破，难道朝鲜真的是个隐藏的军工大国吗？

懒人微信：lazyhelper

但是呢？如果仔细查看一下，就会发现，朝鲜这些军工产品，虽然像模像样，但总是带着一股“土法炼钢”“手搓跑车”的气质。

例如，朝鲜可以生产洲际导弹，但洲际导弹发射车却搞不定，最后不得不隐瞒用途，从中国进口了 6 辆 WS-51200 型超重特种越野运输车，然后拿来拉洲际导弹。

再比如，朝鲜的天马 -2 主战坦克，看起来受俄罗斯 T-14 阿玛塔的影响很大，拥有类似思路的主动防护系统。

但如果你仔细看看这辆坦克就会发现，坦克动力系统始终没有露面，而且雷达居然被装弹机上的栅格装甲给遮挡了，那还探测个啥啊？

还有，朝鲜可以生产潜射导弹，但搭载潜射导弹的潜艇却是常规动力的，这样一来潜艇不得不时不时上浮换气充电，隐蔽性大打折扣。显然，朝鲜自己是搞不定微型核反应堆的，也搞不定大直径壳体，只能把潜射导弹塞进了潜艇围壳里，导致一艘潜艇带不了几枚弹。

你看，这就是朝鲜军工的最大问题，也许能借助出兵俄罗斯换来的军事技术，再手搓出来一些武器，但因为底子太差，总会遇到这样那样的问题，导致武器看起来很吓人，但仔细琢磨一下总觉得不是那个味道。

这很容易理解，把 2000 年代之后成型的技术，嫁接在朝鲜 60 年代水平的军工基础上，出现水土不服也就不奇怪了。

这个问题，暂时是无解的，俄罗斯也许会给朝鲜军事技术，但许多经验、设计思路，还真的没法教，只能朝鲜自己想办法从头学起。

比如这次造军舰，虽然燃气轮机、相控阵雷达和垂发系统俄罗斯可以提供，但最后偏偏在下水方式这个最基础的问题上翻了车。

朝鲜想当真正的军工大国，光想着一步登天是不行的，最稳妥的道路，还是要学中国，先老老实实从小舰一点一点造起，吃透设计思路和配套技术，最后才能厚积薄发。

只是，这种思路对于急于需要“军工祥瑞”的金正恩来说，无疑是太慢了。

所以，领导人的期望和技术能力薄弱的悬殊差距，才是朝鲜军工真正无解的问题。

## 年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅 🙏

## 懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#!/blog/record2