

# 抓住医药行业政策性利好带来的投资新机遇

2025 年 5 月 6 日

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

政府工作报告强调，要“实施健康优先发展战略，促进医疗、医保、医药协同发展和治理”，并具体针对医药领域的多个方面，进行了明确的政策阐述，比如药品集采政策、药品价格形成机制、创新药发展，等等。这些内容对中国医药产业下一步的创新发展，指明了重要方向。

那么，应当如何抓住推动医药行业发展的政策性利好呢？结合权威政策阐述和《财经》报道分析，我从两个方面展开讨论：1. 医药行业正在迎来哪些政策利好？2. 如何从中长期价值出发布局医药行业投资？

## 1. 医药行业正在迎来哪些政策利好？

2025 年 3 月 5 日，政府工作报告多次谈到医药卫生领域的改革发展，涉及多个重要领域。具体来看，这一轮医药行业的政策利好，可以总结为：一项重要战略，三个重大改进，创新药和中医药，这也正是两大投资重点。

具体是什么意思呢？

我们先说一项重要战略，就是要实施健康优先发展战略，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，也就是“三医协同”。

为什么要“三医协同”呢？最高决策层曾经明确说过，“三医协同”的核心目标，是要满足人民基本实现“有医有药”基础上日益增长的、对“优医优药”的需求。为了达到这个目标，无论是创新药、仿制药还是中医药，产品和服务的质量都要以确证有效作为核心标准，要不断强化科学、权威、系统、长期的医药质量评估和监管体系建设。

此外，权威专家提醒，2025 年政府工作报告中有关“三医协同”的表述，相比往年有一个变化。在往年政府工作报告中，普遍的提法是“促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，但新的提法将医疗提到了第一位。

在北京协和医学院卫生健康管理政策学院执行院长刘远立看来，将医疗放在首位，就是要充分尊重医学发展的客观规律，避免“外行管内行”。

再说三个重大改进，它们分别涉及药品集采政策、药品价格机制、中医药发展机制。这些都是医药行业最受关注、并最有可能获得创新发展突破的重大事项。

其中第一个重大改进，就是要优化药品集采政策，强化质量评估和监管，让人民群众用药更放心。

根据《财经》记者的了解，有关药品集采政策优化的详细方案正在研究中。从 2018 年以来，国家组织了十批次药品集采和五批次高值医用耗材集采，累积节约了医保基金 4400 亿元，但部分集采药品的质量问题一直有争议。

2025 年，医保部门将持续深入推进集采，涉及药品集采品种 700 个。其中，国家层面将在上半年开展第 1 批药品集采，下半年开展第 6 批高值医用耗材集采，并在合适的时候启动新批次药品集采；在地方层面，2025 年将开展的全国联盟采购预计 20 个左右，包括中成药、中药饮片、高值耗材等。

而为了进一步保障集采药品的质量，医保和药监部门将多方面持续发力。这包括持续加强对药品质量的监督管理；持续鼓励临床一线医生用好药品不良反应监测信息平台，积极反馈药品质量风险线索，等等。

其中特别重要的一点，就是坚决支持相关医疗机构和医护人员进行药品研究，从更大范围考察药品的疗效，并根据实际情况提示药品的监管重点。

“这样能促进产业良性发展，让高质量药物更多惠及更广大的患者。”

“与此相关的药品集采政策，医保和药监部门也将进行改进。比如，严格坚持标准、统筹市场供应的稳定性和竞争的公平性、全程公开透明，等等。”

“再看第二个重大改进，就是健全药品价格形成机制，制定创新药目录，支持创新药发展。”

“这其中最大的亮点，就是通过制定明确公开的创新药目录，让创新药的研发应用有章可循，真正起到鼓励创新、造福病患的积极作用。”

“《财经》记者了解到，2025 年内，中国将发布第一版丙类药品目录，作为基本医保药品目录的补充。这个目录主要聚焦那些创新程度很高、临床价值巨大、患者获益显著，但暂时无法纳入基本医保目录的药品。这个聚焦创新药的丙类目录，将和国家基本医保药品目录调整同步开展，可能在 9 月全部完成。”

“权威专家解释说，有了这个聚焦创新药的丙类药品目录，国家医保局就可以采取多种措施，引导支持商业健康保险，将丙类目录纳入保障范围，从而减轻患者的医药负担。由于第一版丙类目录事关重大，国家医保局鼓励保险公司和医药企业参与。最终，列入丙类目录的创新药商保结算价格，将由国家医保局组织商业保险公司，和医药企业协商确定，同时探索更严格的价格保密措施。”

在丙类目录的落地应用上，国家医保局还将优化医保的支付管理政策。具体的内容比较难懂，我就不列举了。总之这个支付管理政策的优化，目的就是在保障基本医疗的前提下，给患者更多选择权，同时让医院在用特殊药时更灵活，避免付费方式影响治疗和药物使用。

这对整个中国创新药行业的发展，都是至关重要的。根据相关统计，2024 年中国创新药行业市场规模已经突破 1.1 万亿元，但由于价格争议，多数创新药无法列入集采范围，在商业医保结算时也有各种困难。而随着第一版丙类药品目录在 2025 年正式公布，大量创新药将扩大应用范围，创新药企业业绩也可能好转。

第三个重大改进，就是完善中医药传承创新发展机制，推动中医药事业和产业高质量发展。

对比过去十年里政府工作报告有关中医药行业的阐述，可以看到 2025 年的政策指向两大核心：一是创新发展，二是高质量发展。

所谓创新发展，核心是指中医药不能只讲传承和传统，忽视科研与创新。日本和韩国的“汉方药”，本质上就是借鉴中医药传统和传承，然后有选择地利用现代医药科研手段，进行比较精准的研发创新，从而达到了各国药品监督的标准，在全球实现了中医药的现代汉方药产业发展。

那中国的中医药要真正实现创新发展，就需要从基础研究、技术研发、成果转化三个层面去完善中医药创新体系，利用系统生物学、人工智能等现代科技手段去研究中医药理论，推动中药新药的研发。为此应该加大科研项目的资金支持，优化中医药的知识产权保护，同时加强相关部门协同，形成推动中医药产业发展的合力。

在具体的创新发展过程中，更要注重培育中医药行业的龙头企业，尤其是要打造一批具有国际竞争力的中医药龙头企业。此外，还要鼓励企业加强跟高校、科研机构的合作，突破技术瓶颈，推动中医药产业形成上下游协同的产业链生态。

而所谓高质量发展，重点仍然是传承与创新。特别是在中医药科研突破的基础上，推广现代化生产工艺，提升中药产品的质量、疗效和质量稳定性，从而推动中药企业龙头进行高质量、规模化和国际化的发展。

高质量发展，还包括打造各种“中医药+"新业态。比如推动“中医药+ 旅游”“中医药+ 文化”“中医药+ 健康管理”等，推动中医药和现代农业、合成生物、智能制造等前沿技术领域的深度结合，实现中医药产业多元化发展。

所以，2025 年政府工作报告涉及医药行业的政策利好，无论是重要战略，还是重大改进，都值得投资者高度关注，这也是我们要接着讨论的第二个问题：

## 2. 如何从中长期价值出发布局医药行业投资？

综合上面的分析，医药行业将在一系列政策利好支持下，逐步回暖并实现创新发展；但与此同时，行业分化也将加速出现，出现强者恒强的新格局。

对于中长期价值投资者来说，可以从三个维度进行相应的投资布局。

第一个维度，其实是把握集采中标大药企的基本盘，它们胜在规模与效率，强在成本控制，因此会成为集采的长期受益者。

这个名单很长，我们简要看几个。

截止 2024 年 10 月，在前 9 批国家集采中，有 20 家中国本土药企涉及的品种数大于 37 个。其中涉及品种数最多的是上海医药，中标了 108 个药品，然后是齐鲁药业中标 96 个，扬子江药业和科伦药业各中标 95 个，石药集团中标 89 个，复星医药中标 85 个，等等。这些大型药企在集采中的规模效应，值得长期关注。

第二个维度，当然是把握即将进入丙类药品目录的创新药品种和对应药企，它们将在新的政策利好下，成为规模化创新药合理价格的受益者。

这个药品目录还没有开始申报，最终公布需要半年以上时间。但哪些药企的创新药有望进入目录，其实业界有基本共识。跨国大药企里，施贵宝的 O 药、默沙东的 K 药、罗氏的泰圣奇、阿斯利康英飞凡、礼来的睿妥和希冉择，都是热门之选。

而在更受关注的中国创新药企业里，在港股或 A 股上市的多家公司，比如药明巨诺的倍诺达、复星凯特的奕凯达、复宏汉霖的汉斯状、恒瑞医药的艾瑞利、百济神州的倍利妥，等等，都是具有显著临床价值和较高创新程度的创新药代表。只要这些创新药顺利进入丙类药品目录，相关药企的业绩和估值都将会有明显上升。

第三个也是最后一个维度，则是中医药产业中注重创新和高质量发展的明星企业，将继续成为市场和投资的关注重点，其中关键要看创新性和盈利性。

综合对比下来，云南白药和同仁堂，目前更受投资机构的关注，可以结合最新财报详细分析。

好了，以上就是抓住医药行业政策性利好带来投资新机遇的热点分析

***

> </q>
**公众号 懒人搜索**
**懒人专属群**

**微信:lazyhelper**

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

**付费群，白嫖勿扰**！

**懒人专属群更新记录**:

[https://lazybook.fun/#/blog/record2](https://lazybook.fun/#/blog/record2)

懒人微信：lazyhelper