

# 加沙百万人口迁移计划，能不能成功？

250520 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

5 月 16 日，美国全国广播公司（NBC）曝出了一个大新闻，说美国政府正制定一项计划，将多达 100 万巴勒斯坦人从加沙地带永久迁往利比亚！

那么，这个迁移巴勒斯坦人的计划，到底是咋回事呢？

其实吧，所谓迁移巴勒斯坦人，根本不是什么新提法，而是早已有之的计划和方案了。

早在 2023 年“阿克萨洪水”行动开始一个月的时候，以色列情报部门就曾提出过一个方案，提议在占领加沙后，将 230 万住在加沙的巴勒斯坦人驱逐至埃及西奈半岛，搭建若干“帐篷城”，最终变成巴勒斯坦人的永久居住地，并沿着埃及与以色列边界设立“安全缓冲区”，把难民营同以色列隔开。

这样一来，以色列就能彻底解决加沙问题，未来可以高枕无忧了。

从以色列后来的军事行动中从北往南打的打法来看，以色列好像还真在践行这一计划。

只不过因为埃及对边境的严防死守，再加上美国始终对这个计划兴趣寥寥，所以也就不了了之了。

不过特朗普上任后，计划就又死灰复燃了。

2025 年 2 月 4 日，内塔尼亚胡访问美国，和特朗普会谈后，特朗普就提出了升级版的迁移巴勒斯坦人方案。

按照 2 月份特朗普的说法，美国希望看到约 200 万巴勒斯坦人“暂时而非永久性地迁移”到约旦、埃及和其他阿拉伯国家。此外，美国不会向加沙派遣美国军队，美国也不会为加沙地带的重建支付费用。

按照特朗普的说法，长期战争导致加沙地区遍布未爆炸弹和地雷，目前确实不适合人类居住，因此需要在“重建期间”，让居民暂时迁移。总而言之，这个方案是为巴勒斯坦人好。

特朗普还真不是说说而已，真的找了约旦国王、埃及总统塞西去谈这件事，不出意外，遭遇了强烈反对。

看约旦和埃及不行，内塔尼亚胡又提了个新方案，建议巴勒斯坦人迁往沙特阿拉伯。他认为沙特拥有广阔的土地，足以让巴勒斯坦人建立独立国家。

然后，就被沙特喷了一通。

显然，这个方案起码在中东国家里面，是行不通了。

这个时候，特朗普另辟蹊径，想到了利比亚。

利比亚这个国家有点特殊，它虽然属于非洲国家，但在 7 世纪的时候，阿拉伯人击败了拜占庭帝国，征服了利比亚地区的柏柏尔人，带来了阿拉伯文化和伊斯兰教，把这里改造成了一个阿拉伯国家。

目前，利比亚人口中阿拉伯人占绝大多数（约 90% 以上），阿拉伯语为国语，伊斯兰教为全民信仰的宗教。

看起来，巴勒斯坦人信仰伊斯兰教，说阿拉伯语，迁到利比亚似乎也很好的适应。

更关键的是，美国能“拿捏”利比亚。

我们都记得中国 2011 年利比亚大撤侨，其背景就是利比亚内战，反对卡扎菲统治的反对派与支持卡扎菲的政府军发生了血腥的武装冲突，最后在 10 月 20 日，卡扎菲被杀身亡，几十年的统治土崩瓦解。

不过，卡扎菲的被杀并没有让利比亚迎来和平，反而让过去被卡扎菲压制的各路武装和部族势力趁机夺权，开启军阀混战阶段。

一直到 2016 年前后，利比亚的局势才慢慢明朗起来，形成了两股主要势力。

一股是军事强人哈夫塔尔领导的“国民军”，他在东部城市图卜鲁格建立了利比亚国民代表大会（LNA），自立政府，控制了东部、中部、南部主要城市，势力庞大。

另一股呢？是一些反对派把部分部落头领、前任政府官员拉拢了过来，以利比亚首都的黎波里为核心，形成了一个新政府——民族团结政府（GNA），控制了西部地区。因为政府成立的时候走了选举程序，所以西部民族团结政府获得国际社会广泛承认。

所以，利比亚处于两个政府并立的情况，双方谁也奈何不了谁。

不过呢？这种对峙局面却有个奇妙的反差，东边的国民代表大会虽然不怎么合法，但控制的地区石油储量丰富，每天能生产 100 多万桶石油，按一桶 60 美元来算，一年就有 20 多亿美元的收入，堪称聚宝盆。

而民族团结政府呢？虽然合法，但控制的区域石油很少，经济缺乏支柱，非常穷困。怎么搞到钱，就是民族团结政府最头疼的事情。

这个时候，特朗普送钱来了。

在 2011 年内战的时候，美国曾经冻结过卡扎菲政府的数十亿美元资产，一直没解冻。

特朗普说，你要是同意安置 100 万巴勒斯坦人，我就把这笔钱解冻。

据说，虽然尚未达成最终协议，但双方已经进行了讨论，如果特朗普真能解冻资产的话，对民族团结政府诱惑很大。

同时，这个计划也能帮助以色列解决大麻烦。

我们看到，每次以色列袭击了巴勒斯坦平民，特别是妇女儿童，国际上都能掀起巨大声浪，谴责以色列，支持哈马斯，甚至不少伊斯兰国家还掏出真金白银来接济哈马斯。

只要以色列还在袭击加沙，所产生的同情就会带来源源不断的援助，所带来的仇恨也能为哈马斯提供源源不断的生力军。

但是呢？如果把巴勒斯坦人迁走，那哈马斯就成了无源之水无本之木，以色列不仅可以彻底把加沙炸平，彻底解决这个心头大患，而且因为封锁和滥杀事件没有了，以色列的国际环境和国际形象也能好不少。

而且，把人迁走，相当于给以色列“腾地方”。虽然加沙要交给美国托管，但考虑到美国和以色列是穿一条裤子的，说不定托管几年，就交给了以色列，以色列就能彻底吞并加沙地带，一统巴勒斯坦。

你看当年琉球群岛，不也是托管之后，就交给日本了？

但是对于哈马斯呢？这可真是一招釜底抽薪的毒计，而且是个阳谋。

比如，特朗普可以搞一个“自愿”离开的计划，加沙那么多人，总有一些人是不喜欢生活在天天可能被炸死的环境之中的吧？他们想离开，哈马斯总不能阻拦吧？

你阻拦了，那你就是不想让巴勒斯坦的孩子告别封锁和战火，还有何面目去面对巴勒斯坦的母亲？还有什么资格去作为加沙地带巴勒斯坦人的代表？

但你不阻拦，就只能眼睁睁看着自己的基本盘越来越小，而以色列也来越来越精准锁定哈马斯和哈马斯支持者，通过大规模轰炸予以清除。

就算哈马斯会派遣一部分力量跟着去迁移地发展力量，但安全的环境也意味着淡忘仇恨，时间一久，迁移的巴勒斯坦人就会像大月氏人一样，连抵抗的愿望都没有了，还谈何巴勒斯坦抵抗组织？

## 2

前面说了，这个计划似乎很完美，但能不能执行呢？很难。

### 阿拉伯国家的阻力。

对阿拉伯国家来说，巴勒斯坦人虽然是同族，但阿拉伯国家却从没有真心对待过他们。

比如 1946 年联合国推出两国方案之后，以色列建国了，巴勒斯坦为啥没建国呢？一方面是巴勒斯坦还没有个统一能建国的势力，另一方面也是因为经过第一次中东战争，巴勒斯坦被自己的阿拉伯兄弟给瓜分了。

埃及拿走了加沙，约旦占据了约旦河西岸，叙利亚则分到了加利利一小块。他们没有一个把巴勒斯坦人建国梦放在心上的，都想把巴勒斯坦吞并占为己有。

后来呢？经过几次中东战争，阿拉伯国家被以色列打得很惨，又把占据的巴勒斯坦土地吐了出来，改为扶持巴解组织和以色列对着干。

发展到今天，阿拉伯国家也是对巴勒斯坦人其实也只有利用，而没有多少同族之情。

比如，他们不愿意接收巴勒斯坦难民，不仅现在不接收，原来也不接收。虽然嘴上支持巴勒斯坦人，但实际上避之如蛇蝎，根本不愿意接纳巴勒斯坦人。

再比如，他们也不同意迁移巴勒斯坦人。为啥？因为巴勒斯坦人是阿拉伯国家对抗以色列的一个抓手，阿拉伯国家几乎所有人都看不惯以色列，但经过几次战争也已经没有一个国家有和以色列对抗的勇气，同时他们又怕以色列强大了之后再去找他们的茬，于是就在以色列后方扶持起一个哈马斯，吸引以色列的注意，让以色列没工夫向他们发难。

所以站在阿拉伯国家的角度，他们需要巴勒斯坦人一直留在加沙，一直忍受以色列的欺辱与轰炸，然后爆发出源源不断的抵抗，这样一方面可以吸引以色列火力，另一方面也可以作为阿拉伯世界与以色列博弈的政治筹码，比如我可以停止对哈马斯的支持，但你也要在某某某领域做出让步。

如果把巴勒斯坦人都迁走了，筹码也就不存在了，阿拉伯国家还怎么对抗以色列？

目前阿拉伯国家普遍反对迁移，这事已经吵了好几个月了，万万没想到特朗普另辟蹊径，去找了比较边缘的利比亚！

所以下一步，就要看阿盟与利比亚的博弈了，不排除利比亚如果接纳巴勒斯坦难民，阿盟会以开除利比亚作为威胁。

除了阿拉伯国家的阻挠，从操作上看这事难度也不低。

- 第一就是运输难题。

要从加沙迁移到利比亚，要么从埃及走陆路过去，要么就要走地中海海运过去。可是埃及是绝对不会同意他们从领土过境的，那就只能走海运。

但问题在于，加沙地带没有码头（原来美军建过一个简易的，结果被浪冲垮了），要想运人，就要用浅水驳船一点一点往大型渡轮上运，按照一艘渡轮 1000 人来算，需要 1000 艘船才能运完，上哪找那么多渡轮去？

如果找不到足够的船，用 10 艘船运的话，运一趟往返来回差不多要一周时间，也就是说，光运完这 100 万人，就要 2 年时间！

这 2 年时间，太多不可控的因素了，别的不说，哈马斯派个潜水员过去把船炸沉了，都能耽误几个月的时间。

- 第二就是安置难题。

我们从地图上来看，利比亚虽然领土不小，但约 90% 的国土都被撒哈拉沙漠覆盖，干旱炎热，仅少数绿洲适合居住。

问题来了，你让巴勒斯坦人住哪？住绿洲？那必然要引发本地人反弹。住沙漠？那地方根本不适合生存好么？总不能把人往沙漠里一扔就不管了吧？

所以要想真正安置 100 万巴勒斯坦人，首先要进行基建，起码要弄点板房吧？但这种事情除非让中国去干，否则你就等着吧，可能等特朗普卸任，利比亚都未必具备安置条件。

而且，巴勒斯坦人也是凶名在外，当年到了约旦刺杀约旦国王塔拉勒，到了埃及刺杀总统萨达特，到了黎巴嫩又在贝鲁特搞内乱，就算利比亚民族团结政府同意接纳，那国民大会同不同意？如果不同意，那这事恐怕还需要很长时间撕扯。

- 第三就是人财物。

迁移和安置，需要一大笔钱，钱谁出？

对利比亚民族团结政府来说，解冻的几十亿美元是利比亚的钱，肯定不能花到巴勒斯坦人身上。

对阿拉伯国家来说，这种损害阿拉伯世界利益的事情，肯定不会掏钱。

以色列倒是想掏钱促成这个事，以色列的经济都快到崩溃边缘了，穷得都出去借高利贷了，哪还有钱搞这个？

至于美国那边，以特朗普抠搜的性格，怎么可能出这笔钱？

所以计划再好，没人出钱，这事也白搭。

当然，整个迁移计划的组织也是大问题，特朗普已经说了不会下场，阿拉伯国家肯定也不管，以色列要是组织肯定要闹出大事情，那么 100 万人的迁移、组织、安置谁来负责？总不至于让利比亚派人来干吧？

最关键的在于，这事前前后后都是美国和以色列在说，有没有人问过巴勒斯坦人的意见？巴勒斯坦人祖祖辈辈都生活在这片土地上，有多少人愿意迁移到鸟不拉屎的利比亚去当二等公民？

可如果不是自愿迁移而是强制驱逐的话，那就违反了《关于战时保护平民日内瓦公约》，美国也不敢公然这么干。

而且，加沙地带有 200 多万人，现在迁移 100 万去利比亚，剩下的 100 多万怎么办？

所以，这个计划非常符合特朗普脑洞大开的性格，但能不能真正落地，就是未知数了，没准过几天，特朗普就忘了。

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2