

# 每一位女性，都应该掌握的玄学秘诀，真的对你极有好处
## 250515 灏泽异谈 神棍
整理：公众号懒人搜索，[懒人专属群](lazygroup)转载
仅整理分享，不代表小懒同意神棍任何观点~

姑娘，我不知道你有没有好奇一件事？

为什么有的人，做任何事儿都能顺利如愿一路坦途，各种好机会接踵而至。而有的人，却好像从未被幸运所眷顾，忙什么都是辛苦艰难，最终的结果却也不怎么如意？

难道，真的是有不可言说的神奇力量？

灏泽我实话告诉你，的的确确是有的，而且你只要照着做你也同样会拥有很不错的状态，去迎接属于自己的财富、贵人、好姻缘。

所以，灏泽今天想梳理完整，然后一条条的分享给你。

因为这份神奇力量，本质就是很多重要却关键的小小细节齐聚在一起后，所组成的好结果，你完全可以借鉴。

所以，下面的这些建议，对你来说是非常非常重要的，尤其是作为女生你真的不能轻视更不能懂：

### 1- 关于女性最容易带来好气运、好状态的身材：

懒 人微信：lazyhelper

一般来说，对于想要走上坡路的女生，灏泽我会很明确的要求你：不要让自己变得太消瘦，尤其是不要觉得那种皮包骨的在镜头前充满模特美感的状态，会对你有任何形式的好处。

平日里我也经常会和星路不顺的艺人朋友说，如果你最近的票房和收视率不佳，一定别因此丢了胃口，要尽可能的摄入适度的优质营养，让自己变得适度丰满起来。

气运这东西是很神奇的，身形过瘦者从来就是很难撑得住大局面、大机遇的。

就如果你仔细观察，就会发现几乎所有，注意是所有的女性，不管是什么行业领域的，但凡要想有翻红复苏的状态，普遍都是身上适度有肉甚至略显显微胖。

当然，某拼了命减肥的女艺人那是比较特殊的情况，但就算减肥她也依然是把自己控制在一个相对健康的范围里。

总之，灏泽对于身边的女性朋友普遍就是一个建议：正常的吃喝要有，正常的锻炼也要有，哪怕有了 1-3 分的富态也不要紧，毕竟我们要的实实在在的好气运，要的是宽裕的财富、顺利的事业、平稳的生活。

### 2- 关于脸部调整：灏泽我其实非常高兴的能看到，这两年姐妹们的审美观

变得越来越正。不会再像曾经 2013—2016 年那段时间，很多人会脑子热血上涌的去做换头手术，因为当时凡是来问我要不要做大调整，只为换头换脸的姐妹，我都会这么回答：

首先，不管最终整个做下来的视觉效果如何，本质上你都经历了一次“面目全非”的大折腾。这种折腾，对一个人的 人生发展影响是非常之大且非常不可控的，更不用多说风险也很大。

再说了，审美这个东西就是一阵风，今年流行的审美不代表明年后年还能撑得住，一味的追求模仿某个明星的脸型，很容易导致三四年后过时衰败。

光是上面这番话，就使得不少姐妹们到今天都会一边感慨一边给我发来感谢。

当然，适度的抗衰抗老，以及很小幅度的微微调整这个根据每个人的情况，还是可以尝试一下的，只是原则上灏泽从来不会鼓励别人对自己的脸“大动干戈”。就算要动，也不是粗糙的模仿别人，而是一定要找审美、技术、口碑都很成熟的老牌医生做一个适合自己的总方案。

当然，这样的方案显然比粗暴的依样画葫芦要昂贵，但脸部是直接涉及到

面与相的，有些钱该省，但有些钱该花，如果没有这个经济能力那就干脆就别考虑。

灏泽就是这样，非必要的东西绝不消费，但必要的东西要买就买最好一步到位，反而效果最佳。

### 3- 你的肤质作用远超你的想象：我个人的观感就是，女生最重要的外形调整莫过于皮肤质量，你可以白净透嫩也可以黑里带俏，哪怕有天生影响美观的痣、斑、疤都无所谓。身体发肤受之父母，都无碍。

可千万千万要争取的，就是嫩俏、干净、紧致，微微带有油光水亮的肤质，灏泽我可以很明确的告诉你，我平时不论是参加各种二代聚会、富豪晚会、影视饭局啥的，光是看一个女生的肤质我就能大致判断她当下的状态。

从理性来讲，如果一个女性的肤质粗糙暗淡、过油过干，背后的原因大概率就是因为她近期很不顺压力很大，导致肤质变差。

可是从我的个人经验来说，女人只要肤质好真的是能给自己带来很好的机遇与外应，一方面是看上去就富贵体面，另一方面就是因为肤质好的时候也意味着你自己由内而外的散发着外溢的能量，这是才是你要争取的。

### 4- 关于衣服，也是大有讲究的：一般只有非常非常亲近的读者，而且是我的老客户，平日才能在“穿衣着装”这件事情上请教我。

因为你要知道，其实穿衣着装这件事其内涵的力量是非常非常巨大的，你如果仔细观察就不难发现，几乎所有的重大场合、关键事件，习惯出席的人基本都有自己的穿衣讲究。

这里的讲究，不是单纯地追求美和好看，而是你总能隐隐间察觉出背后是有“用意”的。

我来举一个简单的例子，你如果有去过足够多的正式高级场合，而且是充满了纸醉金迷、光鲜亮丽、雍容华贵的那种，那就会发现黑色的衣服是绝对的主角。

为什么？

黑为内收，白为外散，花得其贵纯取其意。

因为黑色具备非常非常强的“吸引力”，它不仅仅会最容易吸收太阳的光线，同时黑洞也是天底下最具吞噬力的存在。所以华丽的名利场上，黑

色就是能让你很好的吸引周围的好东西、好能量。

白色的话，你如果仔细观察还会发现
几乎大多数的服务行业、医护人员都
是穿白的，因为白色是一种非常外散
能量的颜色，我们总说“白晃晃的照
的人睁不开眼”，白色就更适合在需
要你登台亮相，并让他人被你说服调
度影响的时候穿着。

然后其他的颜色，就需要根据你自己
的格局进行调配安排。

但是也各自都有很大的讲究，这一点
因为每个人的情况实在差异太大，所
以我都是在解析格局的时候，才会给
出私人定制的建议和答案。

可有一点是共同的，那就是永远永远
永远永远不要穿磨损、老旧、开线的衣
服，也尽量避开那些上面有骷髅、血
腥、暴力、触霉头的衣服。

有些东西吧，别人穿着，你欣赏，和
你自己穿着去验证，是完全两回事
儿。

灏泽我就很护犊子，我希望我的每一
位读者，尤其是你总是好运好事接连
不断，而不要把倒霉的招惹上身。

### 5- 远离垃圾是非阴损纠缠：正好聊到这个话题了，我也正好展开说说。

在日常原则上，灏泽我是绝对 100%
的鼓励你要遵循“和我无关的坏事琐
事，我绝对不掺乎参与”这一信条
的。尤其是那种生活上，好几个人在那里勾心斗角明里暗里的互相捅刀子、掀头发、说坏话的形式，绝对不要沾边。

不要因为所谓的正义感，而自己下场试着去主持公道，反而事情没解决结果会把你拉近负能量的漩涡之中。因为对于成年人来说，除了大是大非的黑白对错，其他 99.9999% 的事儿都没有对错之分，只有利益和立场。

我经常会遇到姐妹和我哭诉，说自己最近状态很差做啥都不顺，却又很忙很累。

得，凭我的经验来说，这九成是控制不住情绪，因为一时的冲动把自己牵扯进了负能量垃圾黑洞了呗。

好的时候保持现状，坏的时候除旧迎新：

### 6- 顺势而为：如果你在某一段时间感觉自己的发展很好，收入很丰厚机会很宽裕，啥啥都顺心的话，那就一切都尽量维持现状。因为很有可能就是你现在的各种综合因素，组成了这个“势”，从而让你拥有了这番兴旺顺利的局面。

可有些姐妹就不知足，很喜欢在这时候找我，让我提一些传统文化、玄学的建议让她好上加好。面对这情况，我就会要求她稳住，别折腾不作妖，先把这一段势走完再说。

很多人就是这样的，稍微走顺了就赶紧换车、换房、换配偶、换事业，结果就是越换月乱，然后就开始走背了。

灏泽的很多富豪朋友，就是一套老房子住到终老的，哪怕自己有财力能买宽敞的大豪宅，都不太会轻易变动，背后的原因就是怕破坏这股子来之不易的**气运**。

### 7- 另外再聊聊首饰吧，这也是很多女生的关心之事：原则上来说，我从来不建议你身上佩戴某些“神奇物件”的，因为这些物件更是你去敬重和善待，而不是佩戴在身上。

有些姐妹不信，会觉得这没问题啊，自己戴着也很敬重的。

那灏泽就会反问她：你去卫生间的时候呢？平时吃香喝辣遇到荤腥烟酒的时候呢？而且冬天风吹日晒夏天汗渍津津的呢？

该被敬重的，就该放在被敬重的地方，平时日常穿戴的就应该是适合日常通勤，且对自己有补充滋养作用的日常配饰。

对女生来说，如果你气血很足总感觉自己上蹿下跳都不累，那就很适合佩一块玉石来温润的综合一下，定定神。如果你总是犯困愣神，而且冬天手脚冰冷的像棒冰，那就最好佩戴黄金、玫瑰金、铂金来压一压。

### 8- 你可能不知道，你的名字也是很要注意的：

我也不知道是从什么时候开始的，就是很多姐妹就喜欢给自己起一个很生僻或者很宏大的名字，这其实都是非常糟糕的操作，很容易对自己造成负面影.

因为无论是现实生活、电视电影、小说历史，你仔细看就会发现绝大多数越走越顺的人，名字本身都是很平凡的，是越往后面发达了才加上各种庄重华贵的抬头和后缀。

而有些人就是名字太大，结果一路人生多舛，各种折腾。用灏泽我的话来说，就是“命不配名”，抗不住。

你再看，几乎所有闯出来的富商、明星以及其他大人物，也都是名字一听都会让你感觉不怎么惊人，甚至非常接地气的。

所以我在给身边朋友以及读者给建议的时候，都是会给出听起来非常平凡，但大气开阔，而实际上和其格局

和前路有非常密切的讲究和助力的名字。

### 9- 关于考证、证书这事儿：因为现在的客观环境，所以很多姐妹也挺迷茫的所以就把心思放到考证这件事儿上了。

灏泽当然是鼓励你努力进步，各种有价值的证也是
多多益善，只不过我希望你还是要谨记：要么就不考，如果要考就尽量确保自己准备非常充分，而且是游刃有余。

千万不要把自己能幸运擦线过关看作好事，因为频频的透支幸运，最终会导致你在某件未来的大事上却一口气成功。

当然，如果某个考试是非常非常重要，而且是必须在极少数的尝试中才能过掉的话，那么你可以去碰碰运气。但如果某个考试的收获，是有可无而你又觉得自己没什么把握，那就不要去把运气消耗掉了。这是很实在的真心话。

### 10- 关于头像、手机背景：这方面灏泽从三年前就开始分享很多我亲自制作的了，大家可以搜索一下，然后顺着自己的直觉去选择喜欢的。

但是要注意，还是那句话：头像和手机背景，是现代人日常生活中，亮相、展示、自观最最最频繁的元素。

大佬文集圈所以一定要兴旺、喜庆、吉利、舒服，千万不要为了展示那点品味，而刻意用个非常负面阴暗的内容，那是万万不可取的。

### 11- 女生的家庭摆设：这里没有任何对女性不尊重的意思，但我真的不建议你家中刻意的过多摆设某些兵器、战争、斗争元素，真心就是不适合。

而且也不要挂天道酬勤、否极泰来、亢龙有悔。。。这种又土气又寓意很差的字画，更不要挂那种“我是某某某！我一定要逆袭成功”的鸡汤台历。这其实反而就是在咒自己现在还很苦很差很不顺，真的效果适得其反。

你如果要放字画，也最好是福寿安康、紫气东来、业顺财聚，这种一听就现状很好的类型。

至于摆件，那更是要选寓意好的，比如富贵竹、聚宝盆、靠山石，而且一定要一看就感觉非常舒心造型就圆润喜人的。

至于一看就很凶猛的神兽啥的，除非瑟泽给你提这意见，否则反而没有必要。

### 12- 写了这么多，我也在文末做一个总结吧。

如果你愿意参考灏泽的意见，那么我会希望你能成为一个身形健康并且略

微注意平时穿着打扮，但绝对不招摇显摆的姑娘。

你会一门心思的专注自己的主事，然后远离那些毫无受益的琐事，且更愿意把精力放在自己生活的细节优化之上。比如头像是吉祥的，手机背景是适合自己格局的，就连昵称也是平淡却颇有讲究的。

而外在的颜值上，自己也顺其自然坦然接受自己的脸，但依然愿意花功夫让自己有好的皮肤状态，和体面的扮相。

哦对了，女生的牙齿也很重要，这是我比较少数会鼓励你能去做微调的方面。

如果你能成为这样的姑娘，那你就放心吧，或许你未必大富大贵，但是你的人生是一定不会差不会糟糕的。

凭什么？

答案很简单，看似平平无奇实则步步为营，每一个细节都做的极佳，如此你的人生又怎么会差呢？

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！

懒 人微信：lazyhelper

## 付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2