

# 最小系统观：耗散结构，续命结构

2025 年 5 月 26 日《蔡钰·商业参考 4》节选

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

公众号

懒人搜索



懒人专属群

微信:lazyhelper

一个系统想要升级或者只维持原状，

都是要消耗能量、摄入负熵的，都得

反熵增。接下来的问题就是，系统从

哪里获取能量来推动变革？

有能力反熵增的系统，都是开放系

统，它们都得满足一种名叫“耗散结

构”的交叉学科理论，也就是需要从

外部不断摄入负熵，来对冲内部熵

增。

这个理论非常重要。近几年，耗散结

构理论甚至取代了灰度管理、BLM 等

等概念，成为华为最推崇的管理学根

基。在华为看来，耗散结构可以让系

统如何获得负熵、保持活力和创新

性。

> 《甄嬛传》，乐视的负熵

什么是耗散结构理论呢？在解释它之

前，我们先来看一个神案例：视频网

站乐视跟它的《甄嬛传》。

乐视曾经是中国互联网市场 和 A 股市场

里妖孽般的存在，2015 年市值最高

时达到过 1700 亿元，员工超过 2 万

人。

但它的命运在 2016 年急转直下，

乐视系资金链暴雷，旗下业务相继崩

塌。到 2020 年，乐视网股价暴跌

99% 以上，不得不从 A 股退市。

但经历了大劫之后的乐视却没有倒

闭，一直活到今天，还活得挺滋润。

甚至在 2023 年，在其他互联网大厂还

激烈争论 996 合不合理的时候，乐视

开始实施每周四天半的工作制，而且

不减薪、不降低福利。它的 400 多名

员工，大部分是工作了 5 年以上的老

员工。这些员工说，自己在公司重创

后仍然留守，很大原因是乐视提供了

“不加班、不拖欠工资、社保齐全”

的稳定环境。

你看，从 1700 亿市值、2 万员工的巨

头公司，沦为 400 人的养老型公司，

妥妥的稳态滑落吧？但凭什么它遭受

了重创、大幅缩减了规模，还能活得

这么滋润？

很大一个原因是，乐视网在 2011 年

《甄嬛传》首播时就花 2000 万买下了

它的独家版权。这部现象级剧集次年

登陆视频平台后，创下超 70 亿次播放

纪录。因为“甄学”在中国互联网上

的常年火爆，行业内有人估算，《甄

嬛传》如今每年仍然能给乐视带来千

万级的收入，再叠加它早期采买的

其他经典版权收益，乐视网现在不再

进取发展，也能够维持一种低水平躺

赢的稳定状态。

你看，乐视当初肯定也没有料到，《甄嬛传》后来竟然会成为自己穿越生死周期的续命金丹。

按照热力学第二定律，虽然一个系统内部必然要发生熵增。但它只要能持续摄入负熵，就能冲抵熵增存活下去。放在我们的语境里，《甄嬛传》就是乐视的可持续负熵来源，帮它实现了稳定存续。

什么样的系统可以持续获得负熵？满足耗散结构的系统。讲完乐视，我们来面对有点枯燥的交叉学科理论吧，正式了解一下耗散结构。

## 耗散结构：生命力之源

耗散结构理论，简单来说指的是，有能力反熵增的系统，都是开放系统，都拥有能够耗散熵值的结构。

这是比利时物理学家伊里亚·普利高津提出的一个著名理论，还获得了 1977 年的诺贝尔化学奖。这个理论被提出之后，在物理学、生物学，乃至社会学、管理学领域都有非常广泛的应用，近几年更是被华为奉为自己的管理学灵魂。

怎么算耗散结构呢？普利高津说，系统可以分为三类：

-   孤立系统，就是与外部环境既不交换能量，也不交换物质的系统；

-   封闭系统，是跟外部环境只交换能量，不交换物质的系统；

-   开放系统，是既跟外部

  环境交换能量，也交换物质的系统。

但不管是哪种系统，它的总熵的变化，都是由两个部分组成的，普利高津把它写成了个公式：

```
dS=dSi+dSe
```

这个公式你别怕，解释起来很简单：等号左边的 dS 就是系统的总熵变化，右边第一个变量 dSi 是系统内部产生的熵，i 就是 internal，内部；dSe 就是系统与外部环境交换的熵，e 就是 external，外部。

按照熵增定律，一个系统如果是孤立系统，它跟外部就没有能量交换，dSe 为 0，而内部的熵，也就是 dSi 是正的，于是系统熵变也总是正的，最终会达到最大，让系统进入最无序的热平衡态。

但是——普利高津的结论来了——如果它是开放系统，它就可以通过跟外界交换能量和物质，把 dSe 变成负值，这就算耗散结构。也就是说，开放系统可以跟外部交换资源，把负熵收进来，正熵丢出去，从而让系统内部减少混乱，甚至变得越来越有序，从而延续寿命。

我们身边有大量耗散结构的例子。比如，王员外每月都收房租，每天都扔垃圾，家庭可以有序运转。类似的，一个人、一个池塘、一个公司、一座城市、一个国家，包括 WTO 这样的国际组织，都可以是开放系统，只要能从外界吸收负熵来抵消内部熵增，就能维持有序状态，实现动态稳定。

还记得我们的反熵增史观吗？我们相信，历史是被反熵增力量所推动的，这个观念用耗散结构来解释，就表示，有能力延绵存续的历史或文明，一定是耗散结构的开放系统。

### 耗散结构的解释力

2023 年启动的生成式 AI 大发展进程中，一直贯穿着一个行业争论：开源大模型和闭源大模型谁更有未来。双方辩友各执一词，都有重磅玩家站队。OpenAI 和百度等选手一开始都选了闭源，Meta 和阿里的通义千问等选手则选择了开源。直到 2025 年初 DeepSeek 用开源模型震惊了全世界，开源派才赢了阶段性的胜利。

但其实在这之前，熟悉耗散结构理论的投资人和创业者们，早就为开源找到了理论依据。

相似的站队也发生在中美之间。美国连续三届政府都选择了加固小院高墙。中国呢？2025 年的《政府工作报告》又一次强调说：“无论外部环境如何变化，始终坚持对外开放不动摇。”中国在近代已经吃过闭关锁国的苦头了，美国可能还没有。我们可以以 10 年为周期，看看美国能不能打败耗散结构理论。

乐视网的负熵来源是《甄嬛传》，中国发展的负熵来源是全球大市场，那地球的外部负熵从哪来？太阳能。地球也是一个符合耗散结构理论的开放系统。它的主要负熵来源，就是太阳辐射出的能量。

1960 年，有位名叫弗里曼·戴森的科学家提出过一个很开脑洞的设想，叫戴森球计划。戴森认为，人类文明的发展越搞越大，总有一天地球自身的能源会不足以支撑。怎么办呢？可以考虑先把太阳系里的太阳能薅干净，造一个光伏大球，把太阳完全包围起来，把它释放的每一丝太阳能都采集到手，确保人类有足够能源去开发高阶文明。

当然，这还只是一个设想。不过戴森说了，人类当下还实现不了这个设想，不代表更高等的外星文明实现不了，所以还可以沿着这个思路去探索外星文明。如果人类在宇宙中发现哪个地方放射出类似戴森球的红外信号，那可能就找到了外星人的“私有化恒星”。

### 总结

这一讲，我们解释了系统为什么在周期轮动期间有崩盘风险，还借助耗散结构理论解释了系统想要守住基本目标，也就是稳定存续，必须是开放系统，必须要能够从外部获取负熵。

这个逻辑用来理解我们所在的家庭、

学校、公司、国家和社会也是适用

 的。

到了这里，我们建构了一套最小版本

的个人系统观，来理解我们亲自绘制

的超级图景。复习一下的话，它们

是：

-   第一，系统层层嵌套，上有老下有小，互相依赖又互相制衡。
-   第二，系统运行有统一的基本目标和各自的根本目标。
-   第三，系统有各自的运行范式。
-   第四，系统存在运行周期。
-   第五，系统想要不死，必须遵循耗散结构理论，保持开放。

不过到这里还没完，下一讲，我们来

讲这套最小系统观的最后一条。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要

的朋友查阅

懒人微信：lazyhelper

## 懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2