

# 樊胜美攻略：如何娶到被奴役的女儿

250523 关系攻略节选
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

知识点：

如果一个好女人愿意摆脱家庭的控制，全世界都会帮她，前提是，她要狠起来。

应用范围：

-   被原生家庭折磨的女儿；
-   准备娶被奴役的女儿的男性；
-   有亲友苦于被父母奴役的人们。

我曾经写过一篇《如何拯救为奴的女儿》，专门谈论摆脱原生家庭的办法。

那一篇主要是鼓励女儿觉醒，一个女儿，只要不想让父母和兄弟姐妹盘剥勒索，就一定有不被盘剥、不被勒索的办法。

今天我们分享女儿摆脱家庭盘剥的进阶攻略。

我说这是一个进阶攻略，因为这是一个需要双人联手的游戏，没错，这需要情侣联手，最终目的是保证小家庭（夫妻）的财产安全。

要娶到你的樊胜美，最好一条不落地完成这九个步骤。

## 1. 需要很多很多的信任

无论你是女方还是男方，都需要首先问自己一个问题：
我是不是要嫁他/娶她。

这个问题哪怕以前你做过很多保证，最好也在看完这个攻略之后再好好问自己一次，因为接下来的事情会很麻烦，你得一步一步地来。

你的配偶可能会崩溃，可能会哭着喊着说要放弃，所以现在就要做好这种心理准备，无论你们是三击掌也好、拉钩上吊也好，纹个彼此的名字（不推荐）也好，一定有一个办法。

彼此信任，这事能成。

彼此不信任，到后几步会进行不下去。

## 2. 夫妻财产分配

我们《关系攻略》从来不会让一件关系半生的大事建立在海誓山盟上，第一件要解决的，就是夫妻之间的利益分配。

对，没错，不是丈母娘家和女儿的分配，而是如果你们结婚的话，财产如何分配。在电视剧《欢乐颂》中，王柏川和樊胜美筹备结婚，到了最后关头两人分手，丈母娘和大舅哥的胡闹欺凌自然是一方面，但他们两个之间产生了内讧，王柏川最终受了妈妈影响，没有在婚房（王柏川父母出了首付）的房产证上写上樊胜美的名字。

一般来说男方出婚房的情况有几种署名方式：

-   A.公婆中的一方或者双方，以及丈夫；
-   B.公婆中的一方或者双方、以及丈夫和妻子；
-   C.丈夫；(简单，婚后买的房如果没有特别约定，算夫妻共有财产，离婚起来是 50%50%)
-   D.丈夫和妻子；(好处是可以规定产权比例，可以按照双方出钱比例来，不过总体来说，50%和 50%的情况最好。)
-   E.妻子；(有的妻子是可以拿下或者获赠整套房子的。)

还有一种是住在男方婚前的房子或者与老人同住，我们就不讨论了。

## 3. 排查各种署名隐患

中国普通家庭，房产是财富的大头，以下这几种情况都存在隐患：

-   A.公婆离婚；
    比如公婆署名的房产证，他们的婚姻同样存在变数，一旦离异，很可能也要分割财产，现在老年人的离婚越来越多。
-   B.公婆病逝；
    公婆一旦病逝世，还有别的兄弟姐妹，就面临分割遗产的问题，口舌很多。
    此外房产继承的公证，公证员可能按照面积收费，花几千元到几万元都是有可能的。
-   C.丈夫卖房；
    理论上丈夫如果偷偷卖掉夫妻共同财产，妻子可以去法院诉讼要求丈夫交出钱（如果买房的人手续合法，是可以不退房的），但谁愿意打官司呢？
    律师费也是一大笔钱。如果丈夫赌博或者吸毒，可能根本就没有钱剩下了。
    结婚证领完立刻去改户口本，把未婚改成已婚，堵上这个漏洞。现在的房产交易大厅里，一看卖主户口本上是已婚，就会要配偶到场，房子才能卖。
-   D.夫妻署名；
    这是最安全的办法，但是如果公婆出了首付款，又不是赠予的情况，而是借给你们的，最好是利用一个借条来保障老年人的利益。

## 4. 一张借条的艺术

有人可能会说，熊老师你不对，嫁给他家做媳妇，给他家生孙子，为什么还要给他的父母打借条？

结婚是两个家族的事，但两个人，要有自己担起来的觉悟。

双方父母的彩礼和陪嫁，一比一比较合适，如果双方经济条件相差很大的话，女方量力而行也是可以的。不过要明白这都是老人的好意。

家庭条件偏差的女方，要对公婆的资助，感激和客气一点。如果男方没有额外的兄弟姐妹，甚至可以允许男方去给父母打一个欠条，说房子首付款向他们借了多少钱（可以少写一点，一部分算赠与），让他们安心。

这不是让你出让利益，而是因为这根本就没有是你的利益。

《婚姻法解释三》在 2011 年颁布之后，渴望嫁入豪门的路其实已经堵死了。

第七条：婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。

由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。

现在要买一套房，几百万、上千万的价格都是很正常的，除了贪污犯之外很少有人能用现金交易，银行转款记录就是关键证据，真的到离婚的时候，双方各自举证，最后谁的钱还是谁的。

《婚姻法解释三》第十条：夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。

依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。

双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

这条的意思就是，如果王柏川买了房，他娶了樊胜美，樊胜美和他一起还贷，后来两人离婚的话，房子还是王柏川的，虽然他要补偿樊胜美还贷的钱和带来的增值部分。

法官不会因为王柏川有什么过错，就让他把房子交给樊胜美，有房子在，借到钱不难，但樊胜美即使拿到这笔赔偿款，很可能连买个厕所都不够。

没有人可能通过离婚来改变命运、发家致富，事实上，离婚会把双方都打回原形。

《婚姻法》有保护女性的内容，但它更重要的任务是保护人的合法财产。

## 5. 谁和谁谈财产分配

要由小夫妻来谈婚前财产，双方达成一致之后，去说服自己的父母。如果女方已经要和父母决定，就可以不去谈了。

不要让任何一方去单独面对你家的老年人，你要想婚姻久一点，最好默认你家的所有老年人都是蛮横不讲理的。不要寄希望于他们的教养或者好心！

必须在你的父母长辈面前护着你的另一半。第一次见长辈的时候要这样做，婚前谈财产的时候要这样做，婚后的各种琐事还要这样做！

有的乖乖女和爹妈特别亲，回娘家就吐槽女婿，说者无心，听者有意，岳父岳母开始嫌弃女婿了，这婚姻问题就很大了。同样，跟自己妈揭短媳妇的男人，有一个算一个，早晚离婚。

条件商量好之后，找律师起草协议，最好做一个婚前公证。

## 6. 打断娘家的盘剥之路

樊胜美的父亲瘫痪（电视剧里说是植物人，其实植物人拔了管子就会死，而樊胜美的哥哥还能抬着老爸去樊胜美住处，可见不是），妈妈是个毫无原则偏向儿子的老太太，她的哥哥是个流氓，一家人都忙着盘剥樊胜美，这是樊胜美一直在婚恋上难以有所建树的关键。

这样的女人是不是好女人？

当然是好女人。

其实她的其余条件都可圈可点，正规公司的人力总监、受过大学教育、收入也不错，人长得也好看。

王柏川说服妈妈的时候的话，自己也是相信的：“她条件挺好，当年是学校的女神，如果不是有这么一个家庭，我追不到她。她还帮我介绍生意，让我挣了不少钱。”

这是一个很好的说服自己家庭的话术，大家可以学一学。

原生家庭是樊胜美的短板，不过总体来说她还是一个好女人，其实为奴的女儿是最让男人心疼的一类人，很多人愿意和这样的女孩谈恋爱，但愿意和他们结婚的都是勇士，没事，现在有了熊老师的攻略，勇士们会越来越多。

但是王柏川必须和樊胜美联手打断盘剥之路。

在处理好婚前的财产协议之后，王柏川们要尽量做到以下几点：

-   A.婚礼主场定在他们工作和生活的城市，或者男方的城市。
-   B.有些女方家庭会在自家也办婚礼仪式，尽量避免。
    盘剥女儿的家庭往往在一些落后地区，有一些野蛮的习俗，比如突然出现几万元的改口费或者是上车钱，不给就进行不下去，那个时候男方身在外地，连给力的团队都没有，只好吃哑巴亏。这是特别典型的绑架手段，美其名曰入乡随俗。
    即便去女方家也只办回门宴之类没有仪式的饭局。
-   C.不要订婚。
    订婚是农业社会的习惯，尽管有些王室现在仍然有订婚的习俗，那是因为所有的王室都是从农业社会过来的。
    中国大多数订婚的习俗都是无聊的，要知道你娶的女孩正努力摆脱这个家族，你们嘴里一定要念着“夜长梦多”，不要多给一个家族讹诈你们的机会。
-   D.彩礼不给老丈人。
    如果他暴跳如雷，就连回门宴都不要给他办。不要怕伤感情，谈感情一定会伤钱。

## 7. 没有结不了的婚

如果女方在出去上大学的时候户口就迁出，和父母不在一个户口本上，可能在自己工作城市的人才中心集体户，这就简单得多，直接结婚就行了。

Application Type: SAMPLE
Chinelo: Costa Rica

Size: 39

Material: Rubber

Design: Neutral

Price: $39.99

Availability: In Stock

Stock: 0

ID: 884220

## 9. 立一份遗嘱

其实成年人都应该有一份遗嘱。如果没有遗嘱的话，一个人的遗产就会在他的第一顺位继承人之间继承：配偶、子女、父母。只要有这三类人，兄弟姐妹就不能继承你的遗产，除非你遗赠给他。没遗嘱决定分配，那就是均分。一个配偶，两个孩子，父母健在，那就是五份儿。

一个为奴的女儿倘若因为各种原因不幸死去，她的个人财产将会有 40%给折磨她的父母，最后还可能给不成器的兄弟，气不气？

更可气的是，丈夫可能因为这个缘故而卖房或者借贷给他们钱。

樊胜美应该立一份遗嘱，如果有可能，最好公证，内容就是，一旦我死了，我的财产全部由我的丈夫继承（如果有孩子，可以都留给孩子，然而区别不大）。

即使是王柏川，看见一份遗嘱也会大吃一惊的。

人死了，钱也不能流回去，那个欺凌我、折磨我的娘家，再也不要回去了。

大多数人都能活到 50 岁以后，所以这份遗嘱用途有限，但这更像是一份投名状，向自己的配偶和他的家庭（早晚会知道）表达自己的决心。

谈判能力强的人也可以让丈夫立同样的内容，不过不提倡，尤其是如果公婆是通情达理的话，不建议用这种办法。

### 让樊胜美剥夺父母继承财产的权利

延伸阅读：

让樊胜美剥夺父母继承财产的权利，在有些场合之下非常有用。

举个例子：有一个家庭，夫妻双方父母尚在，有一个孩子。

假设夫妻双方都在事故当中同时遇难，他们的遗产两人共有 600 万。

则男方的遗产分配：男方母亲 100 万；男方父亲 100 万；孩子 100 万。

女方的遗产分配：女方母亲 100 万；女方父亲 100 万；孩子 100 万。

再假设，丈夫遇难，妻子重伤，继承在死亡那一刻就开始发生。

继承的方式则是分割男方的财产 300 万：妻子继承 75 万；男方母亲继承 75 万；男方父亲继承 75 万；孩子继承 75 万。

如果不久后妻子伤重不治，那妻子的 375 万（假设没有医疗费用）就由孩子和自己的娘家父母均分，每人 125 万。

死亡顺序的不同可能会导致女方父母差出 50 万元来，再加上争夺有遗产的孩子抚养权的纠纷···

所以，聪明的人会早立遗嘱。

# 一、习题

樊胜美要在婚前给房产加上自己名字。如果你是王柏川，准备怎么劝说她：

-   A.婚后用共同财产购房才是共同财产，婚前这一道手续是没用的;
-   B.现在的限购令是这样，你如果跟我不是夫妻，根本就没有购房资格;
-   C.非夫妻加名字，除了你要有购房资格之外，还必须还清贷款;
-   D.非夫妻要加名字，还有 5.5%的营业税和 1%的契税要交，一些杂七杂八的费用还不在其中。至少好几万块钱！
-   E.我妈说了，如果你要这样婚就不结了。

答案 ABCD。

E 不对，这样就成为了妈宝男了。

其他的这些都是现实中存在的问题。

懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章&年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅

## 我的收藏

公众号懒人搜索，懒人专属群分享

https://lazybook.fun/https://blog/record2

https://zh.yzkenqi.com/https://books/20461

http://www.yangzou.com/kuzb4x2p/2024071910512767.html

懒人微信：lazyhelper