

# 印巴停战，印度真的认怂了？

250513 卢克文工作室嘉宾/流星笔客

整理：公众号懒人搜索，**懒人专属群**独享
懒人微信：lazyhelper

5 月 10 日，印度被揍了一天之后，其外交秘书唐勇胜在记者会上宣布，印度同巴基斯坦达成停火协议。要知道，巴基斯坦虽占据战术优势，但无力支撑长期消耗，两国经济实力不是一个级别。

巴基斯坦同意停火属于见好就收，能理解，那印度为什么要主动申请停火呢？

有三种说法。

- 第一种说法是：缓兵之计。

停火后，印度虽然暂停了部分对巴经济制裁措施，但是《印度河水资源条约》仍处于中止状态。

对巴基斯坦的威胁，还是很大。

印度可以从上游，要么减少巴方的水资源供应，要么放水淹下游。

而 2025 年 5 月 10 日印度与巴基斯坦达成停火协议，核心内容居然没有涉及这方面，只能等等双方进一步会谈的结果。

印度很可能效仿《明斯克协议》后的乌克兰，利用停火期升级装备，特朗普肯定也愿意赶紧让印度加大采购力度，通过军售拉拢印度制衡中国，法国达索公司也承诺升级阵风战机电子对抗系统。

毕竟大炮一响，黄金万两。

还有一个间接证据，印巴承诺停火之后，11 日印度边境居民爆发恐慌，当地爆发抢购潮，部分人开始撤离。

本次停火很可能是个烟雾弹，印方无论如何咽不下这口气，莫迪政府也远远还没到伤筋动骨的地步，岂肯善罢甘休？如果就这要憋屈停火了，莫迪政治生命要留下污点，这可不是删除平台账号就能解决的。

目前看来，莫迪可能只是想投机一把，甚至破坏中巴走廊，在中美博弈之间捡点便宜，但没想到空军这么拉垮，这下子他自己反而被架在火上烤，难受死了。

搞不好，印度现在想缓一缓，然后再来一把大的。毕竟，从莫迪个人角度来看，他这次停火的动机严重不足。

- 第二种说法是：彻底认怂。印度军事体系长期以“应对大规模全面战争”为预设，依赖数量优势而非质量优势。但在低规模冲突中，这种“大炮打蚊子”的思维失效，无法有效应对小规模冲突。结论就是，印度打小规模的局部冲突没有胜算，打全面战争？印巴共拥有 346 枚核弹头，任何全面战争都可能升级为核冲突。

因此，印度军队就陷入了“打大仗不敢打，打小仗很难赢”的困境，唯一理性选择是通过外交谈判。

不过，在外交谈判之前，按道理，印度理应想要挽回一点面子，起码象征性的报复一下，不然这次空战损失惨重，对外国际声望受损，对内国家政府能力也会受到质疑，印度军队改革更是阻力重重。

比如巴基斯坦的海军很弱，印度如果报复不会引来海军“对等”打击，更何况印度可是拥有航母的国家，那印度为什么不干呢？

因为印巴两国陆地是接壤的，海军你再厉害，没有海洋的天然隔离也是白搭，巴基斯坦不会对你海军报复，陆地空军报复没问题吧？至于航母，那就不就是一个会移动的“陆地”吗？

如果印度连陆地机场起飞的战斗机都没有胜算，那出动航母的信心估计也会大打折扣。

那总得做点什么吧？

这不，10 号印巴停火之后，印控克什米尔地区仍出现零星交火。不知道印度是不是贼喊捉贼，首先跳出来指控巴基斯坦在停火后“违反协议”，毕竟巴基斯坦占了这么大一个便宜，没必要再拱火。

印度通过指责对方“破坏和平”，来挽回一点点自己的“和平使者”的国际形象。

特朗普宣布双方停火是通过华盛顿斡旋的谈判达成的，印度立马跳出来强调，停火是“印巴直接沟通的结果”——大哥，这点面子就让给我行吗？至于印度到底怎么想的，且看后续的谈判结果。

- 第三种说法是：中国同意停火，且看印度的诚意。

我们知道，印巴冲突除了巴基斯坦占了大便宜，不仅让巴基斯坦在军事上取得了完胜，更重要的是提升了民族自豪感，5 月 10 日，巴基斯坦民众在多个城市偶遇中国公民时，主动停车欢呼，高喊“中巴友谊万岁”“Thank you China"。

甚至，巴总理夏巴兹·谢里夫在全国讲话中特别感谢中国支持，称“巴基斯坦需要时中国始终都在”！

毕竟，以往历次印巴冲突都是印度胜，巴基斯坦始终处于被动局面，而这回冲突巴方人民狠狠出了一口气。

除了巴基斯坦是直接受益方外，间接受益者当然就是中国。这点自不必多说，巴基斯坦的歼 -10CE、霹雳 -15 导弹及预警机数据链形成体系都是来自中国。

巴基斯坦间接替中国打出了军事强国的声威，如果没有中国的示意，巴基斯坦说不准还想测试一下印度地面部队的斤两。

但中国考虑更多，格局更大。

就在停火当天，中国外交部长王毅分别同巴基斯坦副总理兼外长达尔、印度国家安全顾问多瓦尔通电话，声称印度和巴基斯坦是搬不走的邻居，都是中国的邻国。

话说的这么漂亮，给印度这么大一个台阶下，就看印度的态度了。

你可能会说，巴基斯坦仅仅使用了中国的武器而已，印巴冲突全程中国参与了啥？

回想一下，在印巴冲突之前，面对美国的关税战，4 月 21 号中国商务部强硬警告其他国家，第三方国家如果以中国利益换取美国关税豁免，将付出巨大代价。

结果，21 号万斯去印度后，22 号印度就凭借美国对华遏制战略，宣布对中国钢铁产品加征关税，税率提高至 30%；紧接着，23 号印巴冲突爆发。

早在印巴局势开始升级时，中国就及时提醒印度保持克制，印度不听，印度甚至以为阵风战机能和中国歼 20“威龙”平起平坐，结果巴基斯坦的歼 10C 战机让印军的阵风战机颜面尽失。

印度这个时候就知道，自己不可能打赢了，尤其是空军高官更看得清，要不然怎么空战还没有真正开打，上任仅 7 个月的印度空军副参谋长苏吉特·达卡尔中将就被解职了呢？

冷静了几天后，印度高层决心来一场表演赛，对，就是 5 月 7 日的夜间空袭。

根据巴方的新闻局及外交部声明，印度袭击了巴哈瓦尔布尔的苏布汉清真寺、穆扎法尔拉巴德的清真寺。卫星图像也显示，清真寺在空袭前后损毁严重。

换句话说，印度没有进攻任何巴基斯坦任何重要军事目标，打的全是清真寺，晚上清真寺是没人的，真正的伤亡很多是清真寺附近的平民。

印度此举想让巴基斯坦给自己一个台阶下，它的空军也没越界，仅仅是空射导弹。结果巴基斯坦反应相当快。

在第二轮空战中，印度当天损失 6 架昂贵战机，其中包括 3 架阵风，1 架苏 30，1 架米格 29，被歼 10C 打了下来。同时双方的地面部队也在激烈交战，印度陆军第 12 步兵旅总部被摧毁，多个军事设施被摧毁，造成了巴控克什米尔地区发生多起爆炸和停电。

通过这次空战之后，印度应该明白中国对印度是没有敌意的，否则巴基斯坦是不会保持克制的，印度损失的就不仅仅是电厂发电设施，还可能是基础设备、钢铁厂、电厂、重工业……如果这样打，印度现代的工业化之路，基本已经断掉了。经此一役，美国的亚太战略遇到了大麻烦，毕竟，美国将印度视为亚太战略的关键支柱。

无论此次印巴停火的背后的原因是什么，是印度的权宜之计“缓兵之策”也好，无奈之下的认怂妥协也好，还是中国积极斡旋的结果也罢，它仅仅是一次停火而已，和平远远还未到来。

然而，这次停火也是一个宝贵的契机，一个能够促使印巴双方重新审视历史伤痕、寻求愈合的机会。

大家都知道，印巴分治所留下的“冲突 - 报复”恶性循环的历史暗伤，在大国政治的复杂干涉下愈发显得触目惊心。

克什米尔问题更是成为“死结”，历史上三次印巴战争均由此引爆。如今，这个历史性的机遇就摆在印度面前，关键在于印度能否自我清醒一些，能否摒弃大国虚荣与无休止的欲望，真正以最大的现实来校对地缘标尺。

长远来看，印巴双方必须以更加理性和成熟的姿态来解决彼此间的分歧与冲突。这话以前印度大概是听不进去的，如今，这个机会来了，这次印巴冲突就是一个让印度冷静反思、深刻自省的绝佳时机。

接下来，印度该如何做呢？让我们拭目以待。

![图片]

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

## 懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2