

# 中国的底气

250718 虚声（付费）

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

我之前写过一篇文章，叫巨人的孤独，讲中国历史遭遇的一系列难题。

现在地球村，中国博弈的对象并不是只有美国，还有欧盟、俄罗斯、日韩、中东油国，甚至一系列第三世界不起眼的国家。中美关税战尚在拉锯，中欧又因稀土问题而闹得不愉快；中俄近期也因汽车和能源问题出现波折；中印领土纠纷和贸易纠纷，时不时就会出现。

中国和日韩的关系也因美国的影响而阴晴不定；更有个别小国，时常做出针对中国的行为，如此等等。这每一个维度的关系，都要投入很多精力和资源，而现阶段的中国还在坚守不结盟战略，主要精力还是搞经济。可以说放眼地球村，很少有国家能如同中国这般很多战线同时出击。

那么中国这么做的底气是啥？

## 中国的底气 1：博弈谋略底蕴很深

作为唯一从古文明延续到现在的国家，这份历史传承很辉煌，背后历经持续不断的博弈斗争的考验。内部王朝更迭乱局，对外的国际博弈斗争，都是巨大的历史考验。当年汉帝国的对手匈奴；唐帝国的对手突厥；还有柔然、鲜卑、契丹等，所有这些古代的对手，要么被融合了，要么都消失在历史长河中。尤其是匈奴和突厥，他们虽然在东方斗智斗勇失败了，但残兵败将一路向西，把欧亚大陆折腾得人仰马翻。因为他们在东方历经过顶级博弈权谋的考验，向西如同降维打击。

中国历来不缺智能型人才，从神秘莫测的鬼谷子及其弟子们，到历朝历代的纵横派精英，再到毛泽东和周恩来奠定的大国博弈韬略，可以说从古代延绵到现在。

所以在斗智这一块，中国不论处于历史的高峰还是低谷，水平都在线。因为这种历史传承，普通中国人对博弈谋略的认知非常高。很多中国人，看见一个国际事件，立刻就可以联想到背后的博弈手段，因果、动机，谁受益、谁吃亏，头头是道。这就是为什么，美国那些对其他国家行之有效的谋略手腕，到了中国这里就不灵的原因。

美国的那些套路，都不新鲜，中国几千年历史上，什么样的场面没见过？但是在晚清和民国那会儿，美国也曾把中国玩弄于股掌之中。之所以后来没法玩弄中国了，是因为毛泽东走到了中国历史设计师的位置上。

## 中国的底气 2：毛泽东

美国建国两百多年来，坑过法兰西帝国，坑过日不落帝国，坑过德意志帝国，坑过日本帝国，坑过前苏联，唯独坑不了中国。为啥？除了中国人历来不缺乏博弈谋略的传承。

另一个关键因素，就是毛泽东，一个历史级别的奢侈品。没有毛泽东，中国历史的走势必然是另一个模样。

因为近代中国碰到过历史低谷，晚清和民国对列强屡屡战败，让十九世纪中期到二十世纪中期的好几代中国精英（比如李鸿章、袁世凯、蒋介石），虽然博弈谋略在线，但骨子里因敬畏列强而软弱。比方说晚清的中法战争，原本没有失败，结果因两次鸦片战争失败的阴影，最后竟然签署了一个失败的条约，由此而丢掉了中南半岛传统势力。再比方说第一次世界大战，北洋政府好歹也是战胜国，愣让日本扩大了在山东的利益范围。

毛泽东成长于那个软弱的时代，但他一直很硬气。

大家都崇洋媚外的时候，他写下了《心之力》，展现出对华夏文明的信心。他用笔杆子战斗（写下《论持久战》、《矛盾论》、《实践论》等文章），也用枪杆子战斗（领导军事改革、发动各大战役），最终把笔杆子和枪杆子融会贯通。

他重整了混乱的中国，让列强利用中国内乱而谋利、甚至分解中国的盘算落空。

他留下了毛泽东思想，让美苏等霸权主义渗透中国的谋划落空。

他奠定了中国走向工业文明的基础，为中国再次崛起创造了条件。

毛泽东本人也是博弈权谋的大师级人物。但是他最重要的贡献，还是把自身的硬气注入到整个中国（除国足、大A等少数领域）的每一个维度，让中国硬气起来。大佬文集圈：在毛泽东之前，中国精英是弯着腰玩权谋博弈。从毛泽东开始，中国精英完全可以挺直腰杆（当然现在还有部分人，不愿意站起来）看世界。

朝美战场上，毛泽东领导的志愿军和美国真刀真枪对弈，重新给足了中国人面对列强的底气与胆气。

当然毛泽东也不是完人，他晚年的那场文化革命，争议颇大。

但即便不是完人的毛泽东，也是现代中国的底气之一。

## 中国的底气 3：气运加身

无论是一个人还是一个国家，能够延绵不绝，并且大部分时间混得都不错，是需要气运加身的。尤其是面对低谷时，能够安然度过危机，没有气运绝对不行。

按照立体史观大周期律，中国近代落伍，是农耕文明面对工业文明的落伍。所以近代史是中国历史上的一个绝对低谷，属于前所未有的，在文明大周期层面的落伍。

近代史书上写满了血泪。但如果纵观全球史，这种血泪，也有气运在里面。大家看看奥斯曼帝国，和中国差不多，也是在工业文明周期落伍，直接被折腾没了。现在的土耳其，只是奥斯曼帝国的一个角落。

沙俄帝国还经历过彼得大帝改革，也散架了。虽然苏联后来又雄起了几十年，现在的俄罗斯却日渐衰落，看不到复兴的希望。

再看葡萄牙帝国、西班牙帝国、荷兰帝国，崛起于大航海时代，也飞灰湮灭了。

大英帝国和法兰西帝国，工业文明周期的直接受益者，竟然也把自己玩解体了。

中国在文明大周期落伍的情况下，能从清朝过渡到民国再过渡到共和国，竟然守住了绝大部分的领土，还能完成历史性的复兴崛起。这种气运堪比爽文主角，绝对是非常强悍的。

例如，世纪之初，美国要把中国列为头号博弈对手。那时中美综合实力差距较大，应对美国全方位施压的难度远大于如今。但本拉登冒出来了，搞了一场恐怖袭击，把小布什拖入了反恐战争的泥潭。中国又得到十多年继续壮大的机会。这就是气运。

再比如，拜登上台之后，想继续拉帮结派给中国制造麻烦。但乌克兰战争爆发了，美国必须分出更多精力去针对俄罗斯。后来巴以战争也爆发了，美国又必须拿更多资源去支持以色列。这也是气运。

从古至今，不论巅峰还是低谷，中国的气运一直不差。如果中国人喜欢自我包装，完全可以说中国才是特殊的一个。

## 中国的底气 4：创造物质基础的能力

抗美援朝那会儿，中国很多基本物资还非常匮乏。

志愿军依靠高涨的士气、无与伦比的组织能力、强悍的战术体系，以及部分苏联援助获得了胜利。那个时候，中美物质基础差别太大了。然而 70 多年后，中国已经建立了最完善的工业体系。

有人说中国是基建狂魔，实际上更准确的描述是，中国是物质生产狂魔。所谓的基建狂魔，并不足以描述中国的特色。没有物质生产狂魔，就没有基建狂魔。

从现实横向对比，联合国产业分类中全部 41 个工业大类，207 个工业中类，666 个工业小类，中国全都有。中国物质生产的能力，涵盖了从原材料到高端装备制造，从传统产业到新兴产业的所有领域，是全球唯一具备全部工业门类的国家。正因如此，中国不惧任何博弈对手。美欧也好，俄印也罢，都奈何不了具备超级物质生产能力的中国。

从历史纵向对比，如今的中国和历史上的任何时代都不同。因为中国历史上大部分时间都是物资匮乏，如今则是物资过剩。但这并不意味着当今中国没有自己的问题：贪腐难以根除，贫富分化巨大，以及基层老百姓赚钱不容易；简而言之，急需改进的分配机制，成了困扰中国走向星辰大海的巨大障碍。

如何解决分配问题？这很难。因为这涉及到一种深入骨髓的社会性改革。自古以来，改革都很难，失败者众多而成功者甚少。以美国为例，特朗普上任之初，让马斯克统领效率部，尝试解决财政与债务问题，颇有几分改革的意味。结果百日未到，马斯克和特朗普直接闹翻，所有变革也草草收场。

但有一点可以肯定，如果中国物质生产的能力继续增强，那么社会分配机制改革的难度就会随之下降。所有文明周期中，物质生产能力都是一切社会规律运行的基础。

## 中国的底气 5：中国人自己

博弈谋略想要持久，必须有一个优秀的主体。正是中国人这个出色的族群，才有几千年源源不断的博弈精英出现。

领袖的丰功伟绩，同样需要出色的群体为基础。为什么只有中国能出现毛泽东，那是因为只有中国有能支持毛泽东横空出世的群体和文化传承。

所谓的气运加身，很多时候是中国人拼出来的。举个例子，八国联军入侵时，中国确实有被瓜分的风险。列强瓜分了全世界，之所以没有瓜分中国的原因就是，当初义和团运动让列强认为管理不好中国（如果中国人如印度那般认命，可能就被瓜分了）。

中国侥幸度过了最低谷，看似运气，实际上是中国底层老百姓拼出来的。

中国之所以能成为物质生产狂魔，归根结底还是建立在中国人勤劳、坚韧、智商高这个基础之上的。二战之后，中国人的处境并不好，经历过战争创伤，且国际地位并不高。抗美援朝之后，中国人才算真正挺直腰杆。随后中国人就开始疯狂地搞建设，构建工业体系；从血汗工厂干起，到现在产业结构性升级，把中国推到了工业生产第一大国和商业贸易第一大国的位置上。

建国以来，第一代人，相当于打了三代人的仗；第二代人，相当于吃了三代人的苦；第三代人，相当于加了三代人的班。可以说放眼全世界，也只有中国人能做到这种程度了。那么如此中国人，接下来该如何进行分配体系的改革？（全文完）

最后，安利小懒的付费群：
懒人专属群

懒人专属群持续更新中，已持续运营6年，整理超3000份各类精选付费文章&年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅

懒人专属群更新记录：
https://lazy2025.top/#/blog/record2

懒人专属群更新记录（需梯子，备用）：
https://lazybook.fun/#/blog/record2