#  01：罗恩·康威访谈 🎤

在本节课中，我们将一起学习硅谷传奇天使投资人罗恩·康威在2012年创业学校上的分享。我们将了解他的投资哲学、他如何识别优秀的创始人，以及他亲历的关于谷歌、Twitter、Facebook等巨头公司的早期故事。课程内容将围绕投资的核心原则和创业者的必备特质展开。

---

`[00:00:00]` 有趣的是，我们坐在后面，讨论哪些故事可以讲，哪些故事过于机密。因为对于每一个错误，其背后都像冰山一样隐藏着更多不为人知的故事。

`[00:00:27]` 他紧张地笑了笑，但没有反驳我。

上一节我们提到了故事的冰山一角，本节中我们来看看罗恩·康威的正式身份。

`[00:00:38]` 你们是有限合伙人。类似于SV Angel的合伙人。

`[00:00:41]` 我不是管理合伙人。大卫·李是管理合伙人，因为我不喜欢承担受托责任。我只是最大的投资者。

`[00:00:50]` 但官方来说，罗恩·康威并不直接投资你的公司，是SV Angel在投资。所以，如果你在股权结构表上看到这个名字，那就是SV Angel。

`[00:00:59]` 那么，自1994年以来，你投资了多少家初创公司？大约650家。

`[00:01:08]` 1994年的时候，我们中的许多人甚至还没出生。650家并不算太多。你能列举一些比较成功的公司吗？

`[00:01:21]` Ask Jeeves是第一个。我们投资过的优质公司还有谷歌、Facebook、Twitter、Pinterest。

`[00:01:30]` 好的。你做得相当不错。

`[00:01:33]` 然后还有像Airbnb和Dropbox这样的公司。在我看来，这些公司已经达到了非常大的规模。

了解了罗恩的投资成绩后，我们来看看他是如何进入这个领域的。

`[00:01:43]` 你是如何开始做天使投资的？你自己最初也是一位创始人，那时初创公司是做电脑的，对吗？

`[00:01:52]` 尽管我现在不投资硬件，但我在70年代末共同创立的公司是Altos Computer。我们最终在1982年将其上市。我在Altos的经历，加上我共同创立的另外两家初创公司，让我对企业家所经历的一切充满了敬意。整天的主题都是：创业并不容易，实际上非常艰难。我知道这一点，因为我亲身经历过，而且在很多方面当时甚至更难。

`[00:02:48]` 那么，为什么盈利且快速增长的公司还要接受风险投资呢？

`[00:02:56]` 以Altos为例，它是一家硬件公司。所以我们有很高的商品成本和营销成本。因此，我们希望建立一个资金储备来持续发展业务。

`[00:03:06]` 好的。

`[00:03:07]` 事实上，当时投资我们的是红杉资本的唐·瓦伦丁，我认为他可以说是风险投资界的守护神。

`[00:03:18]` 他现在已经退休了。

从那时起，初创公司发生了什么变化？

`[00:03:27]` 嗯，我想我更愿意谈谈什么没有改变。

`[00:03:33]` 好的，当然。这本来是我的下一个问题。

`[00:03:37]` 因为没有改变的是杰西卡谈到的东西：你必须要有决心和信念。你必须是一个领导者。

`[00:04:01]` 你知道改变的是什么吗？在工作场所，人们在Altos喝酒变少了。这不是我潜意识里以为你会说的答案。

`[00:04:03]` 我一直想说，等等，我想回答关于Altos发生了什么变化的问题。我们有一位60多岁的CFO，每天五点钟，她会推着酒水车转一圈，每个人都会喝一杯，聊一会儿天。那甚至不是欢乐时光，只是快乐的十分钟。但这激励了每个人工作到晚上九点或十点。我们的模式是努力工作，尽情玩乐。

`[00:04:38]` 同时，我认为今天的初创公司更懂得划分时间，他们把欢乐时光安排在周五，而不是每天。

那么，除了喝酒习惯，还有什么变化呢？

`[00:05:00]` 我认为没有改变的是，你必须专注于增长。在硬件时代，你不需要那么专注。在我看来，对产品或消费者满意度的关注现在有趣得多。那时更像是：发货、发货、发货，出了问题再拿回来修。因为硬件太难生产了，只要能发货就算成功。

`[00:05:31]` 那就是消费者满意度。确切地说，即使产品有问题，客户只要能拿回来就很高兴了。

`[00:05:38]` 我们有一个庞大的RMA（退货授权）部门。但今天不同了。

现在，SV Angel做的最好的决定就是在1994年只投资互联网软件。我想是硬件让我心有余悸。但那是我做过的最好的决定，在1994年就认为互联网这个东西将具有颠覆性。

`[00:06:12]` 那时候，大概是1994年，可能指的是互联网，而不是万维网，虽然万维网某种程度上已经存在。

`[00:06:17]` 当你决定在1990年进行互联网投资时，你听说过它吗？你当时想的是像FTP和电子邮件这类东西吗？

`[00:06:30]` 更像是人们会说TCP/IP。是的，就像他们常说的互联网一样。我记得当时是TCP/IP，但最终人们会谈论电子邮件，不过他们得解释电子邮件是什么。

`[00:06:44]` 它是TCP/IP上的一个协议。

`[00:06:49]` 所以，你并不是在最底层进入的，而是在地下室，然后才走上楼梯到达一楼。你觉得那是个非常好的决定吗？结果证明，在1994年进入互联网投资是正确的。但你是如何做到的呢？

`[00:07:08]` 当时，在创立了几家公司之后，我和本·罗森一起在CO投资。我发现，因为我开始涉足天使投资，我更喜欢指导企业家，而不是自己当企业家。所以在94年，我卖掉了我的第二家公司，回家告诉我的妻子，嘿，我找到了一份新工作。她说她不知道我在找工作。我说，是的，我打算余生都做天使投资。

`[00:07:44]` 她对此怎么看？她知道这意味着什么吗？

`[00:07:47]` 她一直认为这很疯狂，所以她现在也认为我疯了。

`[00:07:56]` 我和当时康柏公司董事长本·罗森坐在一起。本住在纽约，我们说，创新就是增长。所以我们说，让我们找一个正在或即将疯狂增长并具有颠覆性的领域，因为创新就是颠覆性的。我们说，嘿，让我们全力投入互联网吧。所以我们唯一的规则就是投资互联网软件，直到今天依然如此。现在市场已经变得非常庞大。我仍然认为互联网还处于起步阶段，我从1994年就这么说，现在比以往任何时候都更相信这一点。只要在互联网上加上一点电子商务，你谈论的就是一个和今天整个互联网一样大的机会，特别是有了Facebook的开放图谱帮助公司找到客户，Pinterest可能也会成为一个重要因素。我引用一下Twitter的货币化负责人的话，几周前他告诉我，Twitter现在势头正猛。就像谷歌和Facebook一样，一旦它们步入正轨，Twitter现在也有了非常漂亮的增长率，虽然收入增长花的时间比正常情况要长一些。这个人对我说，一旦Pinterest决定货币化，它的增长将前所未有，因为它将成为一个前所未有的电子商务引擎，而且还会出现许多其他利用电子商务的公司。所以，现在还早着呢。

`[00:09:53]` 这很鼓舞人心。是的，我完全同意本·霍洛维茨的观点，这里还有很多机会。

那么，你最大的失误是什么？你还记得一些你错过的大案子吗？

`[00:10:08]` 是的。那是在1998、99年，泡沫开始生效的时候，我认为Salesforce.com 3000万美元的估值有点太高了。它今天的市值是210亿。还有Pandora。我刚刚从Napster的麻烦中脱身，Napster最终因为音乐界的各种自我问题不得不宣布破产。我不认为只是自我问题。我希望是。因此，我对音乐领域持谨慎态度，所以没有投资Pandora。我本可以投资，但没有理解市场的规模，尽管我们投资时首先看创始人。在Pandora的案例中，我做了个愚蠢的决定，说我不确定那个市场有多大。Kickstarter，我们本可以在早期投资，但当时没真正理解众包是什么。看看今天这个领域，它是许多初创公司的命脉，而且我们有了《就业法案》，消除了众包的法律困惑。

`[00:11:43]` 你认为投资者普遍会错过什么类型的项目？不仅仅是您，而是投资者整体。如果创始人正在做一件好事，但投资者不理解，投资者通常不理解哪些东西？

`[00:11:59]` 我认为投资者可能不理解那些全新的、第一个出现的想法。Pinterest就是一个例子。本谈到过融资有多难。如果你看一个虚拟钉板，那是一个全新的想法。所以我认为，尽管投资者喜欢说“我做风险投资，我承担风险”，但他们寻找的是模式识别，这在这个行业可能是个错误。看看早期的Twitter，那也是一个全新的想法，很多风投都拒绝了Twitter。

`[00:12:46]` 那么，关于SV Angel，你能讲讲你是如何最终投资Twitter的吗？

当然，这是一个有趣的故事。在SV Angel，我们首先投资的是人。

`[00:13:00]` 我们投资的是人。我们所有最大的成功都发生在当我们说“哇，这真是个有远见的想法，但让我们跟着这个创始人干吧。我喜欢那个企业家，我想投资他们的每一家公司”的时候。所以，当我投资一位企业家时，我是终身投资，除非他们做错了什么。例如，我想投资肖恩·范宁的第六家初创公司Airtime。所以对我来说，这是一种终身的承诺。当你和一位创始人建立了很棒的关系，他们像了解一本书一样了解我，我也像了解一本书一样了解他们时，事情就变得更有趣了，我们可以快速行动，互相提供建议。

所以你投资了Odeo，对吧？

是的。

回到Twitter。我投资了Odeo，埃文·威廉姆斯和他的团队，杰克·多尔西也是那个团队的一员，Biz Stone也是。Odeo没有成功，它在一个叫Obvious Corp的孵化器里。那是一个典型的创新者孵化器，同时进行着四五个项目，Twitter是其他项目之一。杰克是Twitter项目的发起人，Odeo最终关闭了。

`[00:14:21]` 埃文·威廉姆斯对投资者非常慷慨，把钱还给了投资者。这是一位企业家，他感到非常抱歉，他赚了一点钱，但肯定不足以还钱。他把Blogger卖给谷歌赚了点钱，但他觉得有义务偿还投资者。我说，这笔钱会存在银行里，直到你的下一个项目。下一个项目就是Twitter。所以我在Twitter的现场零尽职调查中投资了7.5万美元，因为我信任那位企业家，然后我认识了杰克，看看今天的Twitter。

`[00:15:01]` 所以你当时已经注定要投资Twitter了。我是免费的，就像在那架飞机上有三个人登机一样。这就是我所说的无条件下注。

你对Twitter这个想法本身怎么看？

`[00:15:20]` 永远不要和数据争论。所以Twitter，没过多久，Twitter在用户和推文数量上的增长率就直线上升，只是收入还没跟上。它将是一家了不起的公司，但我从不与增长争论。每当我们看到一家公司每月增长1000%时——在早期，如果你成功，你会每月增长1000%，因为从1个用户到10个用户——但如果用户满意，并且有口碑传播，因为Twitter从不做广告，有好的口碑和好的公关，这就是你能得到的最好的公司。看看谷歌的增长，谷歌也是一样的。

`[00:16:10]` 所以对于Twitter，你基本上想的是：我不知道这是什么，但图表显示它在增长。是的，它在增长，这意味着用户喜欢它，这意味着它会成功。

`[00:16:19]` 那里一定有什么东西，因为如果你看看谷歌、Facebook和Twitter，它们都不知道货币化的结果会是什么。它们只专注于让用户满意并快速获得大量用户。这最终被证明是一个伟大的策略。这就是本·西尔弗曼今天在Pinterest做的事情。

`[00:16:40]` 他们只是知道有一个重要的问题需要解决，并且他们某种程度上相信他们总能赚到钱。

`[00:16:47]` 现在，谷歌可能是冒了最大风险的，因为现在本至少可以回顾谷歌、Facebook和Twitter，然后说，哇，他们确保拥有大约一亿满意的用户，然后才考虑货币化。实际上，你不需要过多考虑货币化。一旦你拥有1亿用户，你就有时间去思考如何将其变成一个真正可行的业务。

`[00:17:16]` 所以，当拉里和谢尔盖刚开始做谷歌时，他们真的不知道如何赚钱。

`[00:17:23]` 不，一点也不知道。我仍然保留着谷歌前十页的投资者幻灯片，翻到最后一页，上面写着“谢谢”，没有通常作为最后一页的财务预测电子表格。

`[00:17:42]` 是的。他们对此并不感到抱歉。他们说，我们有很棒的技术，它会带来货币化，我们不会告诉你我们不知道的事情，因为我们不知道如何将其货币化。他们对此非常诚实，这在当时是件新鲜事，非常新颖，这就是为什么人们将其误解为傲慢，而实际上拉里和谢尔盖只是对前来见他们的投资者非常坦率地诚实。他们说，嘿，如果你看看我们的搜索结果，它们比我之前投资的Ask Jeeves搜索引擎好得多，如果你看不出这一点，那你就是疯了。现在我知道我明白了，当我们去见拉里和谢尔盖时，我们开始做谷歌搜索的那一刻，我就非常了解Ask Jeeves。我们说，嘿，我们的人能玩玩这个搜索引擎吗？我和拉里、谢尔盖交谈时，谷歌说我们基于相关性和页面排名，这些词今天听起来很简单。但在1997年，当你说我有一个基于页面排名的搜索引擎——如果其他人喜欢那个页面并从那个页面跳转，那么那个页面一定非常好。所以我会把更多人引导到人们喜欢的页面。这一切的动机都是相关性。

`[00:19:20]` 那么，当你第一次见到他们时，你是怎么想的？你第一次在哪里见到他们？还记得吗？

`[00:19:24]` 哦，当然记得，在大学大道上。他们刚从门洛帕克的车库搬到办公室，那间幸运的办公室，人们以为我在那里。然后我想之后Danger（现在的Android）也在那个办公室里。我实际上是通过大卫·切里顿听说谷歌的，他是一位非常著名的斯坦福教授，也是一位创始人。在我真正见到拉里和谢尔盖的六个月前，我们在一个假日派对上，我说，嘿，你在斯坦福的实验室里，你知道那里有什么新东西吗？大卫是我们基金的投资者，我们对所有投资者说，大卫，你可以投资基金，但当你看到有趣的东西时，你必须告诉我们。在这个圣诞派对上，我们都穿着燕尾服，我们都讨厌燕尾服。我说，让我们忘掉这个吧。

`[00:20:24]` 告诉我斯坦福发生了什么，好让我们忘掉这身不舒服的燕尾服。是的，一切都是这样开始的。是的。

`[00:20:34]` 他说，有一家公司叫BackRub，但他们还没准备好见你，等他们准备好了，我会介绍给你。

`[00:20:43]` 他有没有说你应该投资，这将是未来十年最具颠覆性的公司？

哦，是的。大卫·切里顿说出了两个神奇的词：页面排名和相关性。在1997年，这些还不是流行词。它们就像是，跟我谈谈这个。然后他解释了它们的含义。

`[00:21:01]` 那么，当你见到拉里和谢尔盖时，你觉得他们怎么样？他们看起来会超级成功吗？

哦，一见到他们，你就知道这是一家历史性的公司。

`[00:21:11]` 因为到那时我们已经投资了650家公司，1997年大概是300家。你对企业家有很好的判断力。请记住，对于我们投资的每一家公司，我们会拒绝30家。所以我们见过很多企业家。我看到的是两位既是伟大科学家，又非常有战略眼光和决心的企业家。因为他们有一次对我说，嘿，我们希望你投资。他们说，嘿，你必须让迈克·莫里茨投资我们公司。所以我在那一轮把你介绍给了谷歌，我说，嘿，迈克·莫里茨是个很棒的人。为什么？是什么让你选择了他？哦，他是雅虎的董事会成员。雅虎搜索是其中之一，你可以利用这个来引导公司发展。因为当时他们需要取代现有的搜索引擎Vista。他们说，要做到这一点，我们必须做两件大事。我们必须做两个大的OEM交易。雅虎是其中之一，所以如果我们能搞定，就为我们安排一下。后来他们已经在和KPCB的约翰·多尔谈了，我不需要去搞定多尔，因为KPCB的合伙人是AOL的董事会成员。

`[00:22:37]` 所以他们在第一轮就得到了谷歌和KPCB的投资，因为它们分别是AOL和雅虎的董事会成员。是的，这真是。

`[00:22:45]` 是的。然后，好的。所以一旦他们双方都同意投资，KPCB不想要红杉，红杉也不想要KPCB，这花了一个月的争执时间。拉里和谢尔盖差点自己搞定整个交易。一个月后，拉里和谢尔盖说，现在，一个月后，谷歌正在爆炸式增长。你可以看出，这项技术人们将使用50年。谷歌现在14岁了，拉里和谢尔盖当时很恼火，他们在一个星期五打电话给我，说，嘿，尤托，我第一天去那里就说，嘿，让我们快速做一轮1000万美元的融资，我来领投。我是一个天使投资人。但我知道，对于这项技术，我们可以筹集到资金并联合投资。他们说，嘿，你一个月前说过你能做到，你现在还能做到吗？我说我星期一就能做到。我确实相信这一点，因为那时我对公司和这两位创始人的素质了解得更多了。但我确实给KPCB和红杉打了电话，我说，嘿，这些创始人非常坚定，他们周一就要和你们了结这件事，我们不是胡说八道的人。他们真的告诉你们周一就结束了。我告诉他们为什么，我说如果你们不行，我就自己来做这笔融资。

`[00:24:17]` 这可能是硅谷历史上最慷慨的时刻。我能说我没打那个电话吗？当然，在这个风投行业里，有很多人打过电话说，哦，是的，他们在虚张声势。

`[00:24:29]` 别担心，除了你们，他们别无选择。他们知道他们会在这里读到这件事。这是另一件事。

`[00:24:37]` 你妻子认为你疯了。所以星期五我打电话给约翰·多尔和迈克·莫里茨，说周一就结束了。

`[00:24:47]` 果然，他们只用了星期六