

# 看到别人挣钱就难受, 怎么办?

# 250915 生财精华

整理: 公众号懒人搜索, 懒人专属群独享

懒人微信: lazyhelper

你好, 我是家蒙。

B 站带货的深海圈, 我们走了一段时间了, 成绩还不错, 群里时有同学晒出自己开单, 甚至挣了一笔小钱的截图。

有些发在群里头, 有些发到了生财有术的「好事」板块。

可是可贺, 是件值得高兴的事。

可能一开始大家零散开单, 几块, 几十块的时候还好, 大心里都能平衡。

但陆续的, 开始有那种, 一单 300、500 的收益, 甚至有一天能挣一千多, 一单挣 2000 的案例蹦出来。

其实我私下能收到更多夸张的截图, 没授权, 就不展示出来了。

到这个时候, 从一开始的替别人高兴, 渐渐的会变成, 你小子怎么挣这么多, 倒是等等我啊。

说好一起哭惨, 你怎么偷偷挣钱了。

# 01

羡慕嫉妒难免会有，我也是这么过来的，经历过，能理解这种情绪。

电影《七宗罪》我看过好几遍，芒格这里头的罪宗，有6个都是让自己不爽的，懒惰、暴食、愤怒皆是如此。

唯独嫉妒，是让自己不爽的。

不爽，又不能排去，这可怎么办。

我有一些经验，看看对你是否有用。

## 先说我的 1.0 版本

以前做知乎的时候，看到别人出成绩，自己也想赶紧跟上队伍，怕掉队，于是就不太忙着赶进度，最后出来的作品质量不行，开单也不行，节奏很乱，收益很差。

知乎是一个讲长尾流量的地方，更喜欢一篇篇巨长巨长长期霸占搜索流量。

这种流量结构，决定了我们的策略是：

花更久的时间打磨一篇好文章，可以吃很多流量。

即，先难后易，先易后难。

那时候我们讲究一个：慢慢来，比较快。

## 讲究一个，与其临渊羡鱼，不如退而结网

每当看到别人有更好的成绩时，羡慕一小会儿就赶紧安慰自己，好，那我也要努力，回家编我自己的网去吧。

1.0版本的时候，会用这样的逻辑来安慰自己。

2.0版本，但最近我们的培训项目是B站带货，这个是靠视频来带货。

流量逻辑变了，没有那么久的长尾流量，一个视频只能管一阵子。

而且，做一个视频是有点难度的，想要卷，更是可以卷到没边，这个时候就不能再说，慢慢来，比较快了。真要慢慢来，两三个月都拿不出来一个视频，憨大招会把自己憨死掉。

在2.0阶段，现在我们会说：要体系，不要目标。

# 02

相信不少人干过这样事，听说谁挣钱了，知道对方的品类后，就直接干千样的事，同样的品。

好听叫跟进，不好听叫抄袭品类。

不光是个体户，很多大老板也会做类似的决策，听说某项目好，自己不亲自带队，又想要掺一手，成立一个新部门，让员工自己跑。

## 但结果如何？

绝大部分都做不成，都是踌躇折腾，对吧。

也许是时机变了，也许像素级模仿还不够，条件在发生变化，没法拿到100%预期的结果。

最关键的，这不是你体系里的东西。甚至这种东一个西一个的零碎信息，会影响你去建立自己的体系。

要体系，不要目标。

听别人挣钱了，确有其事，说明这个池塘真能搞到钱，有这个信息就够了。

随后就是去打造自己的工作、生产体系，慢慢推进，磨合、改进、优化自己的生产体系。

而不是我也要做 XXX，我也要挣个1000万，这样具体的目标。

# 03

引用一下其他文章的内容：

> 目标是给失败者准备的。如果你的目标是减肥 10 斤，在达成目标之前，你总觉得离目标很远。目标导向的人总是处在一种持续的失败感中，这种感觉会消耗你的精力，甚至可能导致你放弃。

目标导向的人在每个转折点都在与挫败感斗争。
系统导向的人每次应用系统时都感到满足。
在保持个人能量朝着正确方向发展方面，这是一个很大的区别。

引用完毕

在减肥领域，减重 20 斤是一个目标，而健康饮食是一个体系。

在锻炼领域，四小时内完成马拉松是一个目标，而每天锻炼是一个体系。

在搞钱路上，赚到一百万是一个目标，而成为一个能持续产出好视频的B站博主，则是一个体系。

当然了，嘴巴说着容易，做起来还是很难。

我有段时间，看到同行又接广告，我就烦，这人做的也不好，怎么又恰饭了。MD

与此同时，自己单子做不过来，自己的事乱糟糟，本来就烦的了。还要去为别人的事生气、分心。

有单子，做不过来，烦；
没单子，看到别人挣钱，更烦。

这就是自己的体系不稳健，还被外界因素干扰到。

庸人自扰，瞎操心。

以至于有段时间会刻意不去看外界的信息，以免乱了道心。

# 04

磨炼一段时间，自己的事梳理清楚一些后，更能以一种平常心，去看待他人的成绩。

从「这个叨毛又恰饭了，可恶」，转变成：

哟呵，ta 做的挺好啊，真不错，嗯！我也也有自己的计划和安排，那么，认真推进执行自己的事吧，我也要跟着一块努力啊。

闲着无事，容易对别人指指点点，目光聚焦他人；
有自己的业务地图，向内专注，不管外界信息纷扰，道心不乱。

无论遇到点什么，最终都落到：方向没问题，计划不变，继续执行我的原计划。

稳得一匹。

好，说了很多些，提了很多次「体系」二字，这到底啥意思。

以我自己为例，我的体系是：
E = 核心算法 X 重复次数²；
- 是：量也是质量的一部分；
- 是：每个月要出 10-20 个视频，认真的，敷衍的，都行，不管怎样都要做到这个数。

若没做到，就没资格羡慕、嫉妒别人。

做过视频的都知道，做一条视频就挺不容易的，单条花 7-10 天都很正常，一个月怎么才能发 20 条，这太不可能了。

其实做开了，会有规模效应，越做会越快。

团队、流程、复用、低成本，这些都是体系里可以参与优化的部分。

丰田集团，每 2 分钟就有 1 台汽车走下流水线，他们就是把造这个巨大工程，打碎成 N 个「恰好 2 分钟」的环节。

细节不展开，更快的做出很多个，质量还得去的视频，这就是我体系里。

闷头做事，偶尔抬头看别人，稳定产出，道心不乱，保持这样的状态，直到好运降临。

到那个时候，就可以很装 X 地说一句话：

也不是有多努力啦~，就是...运气好。

最后，安利小懒的付费群：

懒人专属群（介绍）

懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理起超 3000 份各类精选付费文章 & 年费社群干货 全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实需要的朋友查阅 🔒

懒人专属群更新记录：
https://lazy2025.top/blog/record2

懒人专属群更新记录（需梯子，备用）：
https://lazybook.fun/blog/record2