

## 小红书的 2025：“活人感”保卫战

20250904《蔡钰·商业参考4》
整理：公众号懒人搜索，[懒人专属群] 独享
懒人微信：lazyhelper

![img/00fc893e8d2bc68da503d1b418305ed1_0_0.png]

## 小红书的 2025

前面我们讲到，小红书在今年夏天举办了自己的第一届漫展。其实除了办漫展，小红书在 2025 年暑期还做了几个有意思的动作。

- 第一个，再次做品牌升级，改 Slogan。

小红书 2014 年创立以来，Slogan 改过好几次：2022 年以来叫作“你的生活指南”，2025 年 7 月份改成了“你的生活兴趣社区”。

有什么区别？“生活指南”带有更强的工具属性，侧重内容的实用性。而“生活兴趣社区”带有更强的意义属性，而且用“有趣”肯定了内容的无用之美。

这个变动，跟它办漫展的逻辑是契合的。

- 第二个动作，主动接下了争议女明星赵露思的千万流量。

8 月初，明星赵露思向她的经纪公司银河酷娱发起解约大战，先是在微博控诉银河酷娱，随后转战抖音发起直播攻势，最后在小书安顿下来。赵露思在小书接连十几天雷打不动地开直播，小书也积极地帮她推信息流、上热搜，用直播中节选的各种噱头卡段来拉新。

直播两天后，赵露思在小红的粉丝数量就突破了 2000 万大关，成了小红书上首位达到这个粉丝量级的博主，目前也是唯一一位。

为了祝贺这个成就，小红书负责明星运营的官方账号“巨星薯”还专门发帖，做了一张长图，仔细回顾赵露思入驻小红的各个“里程碑”：哪天发的第一条笔记、哪天粉丝量突破了 1000 万、哪条笔记被点赞收藏最多……

小红书负责运营直播的官方账号“直播薯”，也在不断发布赵露思相关的笔记：“赵露思关注我了”“赵露思取关我了”“谢谢赵露思装饰了我们的梦”……毫不掩饰对赵露思的偏爱之心。

这番殷勤甚至到了让路人用户感觉不舒服的程度。自媒体人“三表”就抱怨说，小红书起码连续三天用弹窗给他推送赵露思的内容，即便赵露思跟他的“个人生活兴趣”毫无关系。这是有移动互联网以来最悍然、最粗暴、最占用公共资源的一次打扰用户的行为。

这跟小红书此前的调性确实是违和的。一直以来，小红书的流量机制跟抖音比，要更加去中心化，它在自媒体行业里最有口碑的原则之一，就是将更多流量倾斜给 1000 粉丝以下的普通用户。

它在 2017 年也曾经遇到过明星和粉丝大量涌入社区，当时特意开启了人工干预，来降低社区对明星、头部博主和有争议人群的依赖。小红书创始人瞿芳还曾说过，小红书的内容生态就是为用户而生的，UGC 是小红书内容的主导。而赵露思，恰恰属于小红书当初刻意回避的明星、头部博主和有争议人群。

- 第三个动作，重组。

8 月份，就在月活用户数量突破 3.5 亿的同时，小红书正式组建“大商业板块”，把原来负责电商业务的交易部和负责广告业务的商业部合并起来，由首席运营官柯南担任总负责人，与首席营销官之恒共同组成领导班子，推动产品、技术、人才等资源的跨部门协同。

把电商和广告业务放在一起，当然是为了协同搞钱，更高效地做大营收规模。行业里有消息说，小红书当前估值已经达到了 260 亿美元，最快可能 2025 年年内就完成 IPO。强化“大商业板块”，对 IPO 也有助力。

- 第四个动作最好玩，叫“打压郑州帮”。

有消息说，2024 年，小红书内部列了一个黑榜商家，上榜的 30 个商家中，“郑州帮”就占了二十多家。小红书内部会议上也多次点名“郑州帮”。社区内一度出现过极端情况：郑州 IP 发布的内容普遍会被限流。

6 月份，小红书公布了一份《虚假内容治理报告》，说 2025 年上半年处置了 320 万篇虚假笔记，1 万个虚假人设账号，60 万篇虚假低质 AI 生成内容，还封禁了超过 1000 万个批量造假的黑灰产账号。

这个行动最主要的打击对象也是“郑州帮”。小红书对媒体解释说，所谓“郑州帮模式”等批量生产虚假营销内容的违规行为，严重损害用户和品牌权益，与小红书“真诚分享，友好沟通”的社区公约相违背。

### **郑州帮的流量玩法**

什么是“郑州帮”？

在流量生意的江湖里，郑州帮是“中国赛博四大商帮之一”，这不是一个正式组织，而是一群聚集在郑州的小红书流量玩家。

“郑州帮”玩流量，不靠买量投流，不靠孵化网红，也不靠 AI，而是靠“人海战术”。一家典型的“郑州帮”电商公司，会大规模注册和运营小红书上的素人账号，大规模招聘运营编辑，每天批量生产内容笔记，投放到无数账号上，靠自然流量跑出爆款，再引流到私域里，卖货成交。

他们有三种经典的内容模版，你肯定也见过。

一种叫测评，比如列出一堆防晒霜，给它们打分分级，捧高踩低的同时，悄悄把自家产品植入进去。

一种叫种草，就是以用户身份讲故事、带产品。你要是看见一条笔记标题叫“麻了，高考第一天，不小心从继女电脑上看见了这个”，点进去可能会发现是一张“高考后愿望清单”，其中有一项是某款美白饮料。

还有一种叫钓鱼帖。比如先用一个普通账号发笔记问，“救命！男朋友脚太臭怎么办”，再换另一个小号在评论区讲故事，推荐泡脚粉。

这样的笔记，刚毕业的大专生一天也至少能写五六条。发到负责的小红书账号上后，得盯着这些笔记的数据，只要哪条笔记点赞数量超过 100，就要立刻通知小组追加同类内容，同时用小号在评论区进一步做互动、“带节奏”，把流量导向站外的私域，卖给他们白牌的保健品、美妆、家居或小家电。

这套内容打法，被“郑州帮”内部人士称为电子流水线、线上富士康，更被“郑州帮”之外的电商从业者们称为“邪修流派”。

有数据说，目前郑州的小红书编辑人数已经超过 10 万，日产笔记数量超过 50 万篇。“郑州帮”最大的一家电商公司员工已经超过 2000 人，一年营收 50 多亿元。2024 年以来，不少品牌方甚至专程去往郑州，学习“郑州帮”的流量玩法。

那么，小红书为什么要打击“郑州帮”呢？三个原因：

- 第一个，偷流量。“郑州帮”的玩法总结起来，就是借助低成本人力优势，用“零投流 + 素人账号矩阵”的方式实现流量套利，既吃到素人的流量红利，又实现商家的成交转化，还不用给小红书交任何电商或广告费用。

更狠的玩法是，前面提到的那种钓鱼帖的进化版本，就是到其他高流量的笔记评论区里，去装作素人直接推销产品、截走流量。

- 影响小红书评估社区的“种草效果”。

小红书前些年的崛起，得益于它的真实内容生态和社区温度，它所特有的“种草”效果，也是因为用户把彼此的信任投射到了对方推荐的产品和品牌上。

不过种草虽然迷人，但品牌们也常常纠结于它的效果无法评估。所以，小红书这几年推进商业化的过程中，也开始有意研发种草效果的度量工具，并推出了两个产品——一个叫“种草联盟”，一个叫“一方数据”。

种草联盟，指的是把小红书站内的数据和站外交易平台转化数据打通，来清晰了解小红书的种草转化效果。小红书从 2022 年起，就跟几大电商平台有种草到成交的数据合作，跟淘宝有小红星，跟京东有小红盟，跟唯品会有小红链。

一方数据，指的是，品牌或企业在站外收集到的用户数据，比如用户的行为、属性、互动等等，在确保隐私的前提下，回传到小红书的工具里，来研究回传数据和种草投放之间的关系，去推算进店成本、成交成本、ROI 等等指标。

而“郑州帮”的海量虚假笔记生产模式，当然也会冲击这两大度量工具的有效性。

- 第三个原因是，侵蚀小红书的“活人感”。这是最动摇小红书根基的伤害。

小红书这几年，不仅顶着抖音、微信的压力逆势崛起，还把“种草”变成了自己独特的商业模式，就是在于它能让用户、品牌和公司们相信：这个社区有活人感。

活人们的笔记有细节、有情绪、有瑕疵，更有连续性，能推动交流，更能构建彼此间的信任和向往。这是“种草”的成立之本。但大量的工业化笔记，不但增加社区的噪音，也把那些被模仿的真实笔记模糊在了无数工业笔记当中，让整个社区的活人感也变得可疑。

当一个用户信息流里的工业化笔记越来越多，他从小红书感受到的温度和信任也会消解，他的心态，也会从“围观有趣的陌生人分享生活”，转变成“提防销售和中介绕弯子套路我”。这种心态转变，也会直接影响小红书的日活和用户粘性。

从平台的角度来说，如果活人感实在要流失，流失在真肯做投放的金主客户身上，至少换回了真金白银。而如果都被“郑州帮”这类“流量劫客”侵蚀殆尽，那即便种草仍在发生，又有多少活人来拔呢？

### **总结**

所以，办漫展、转型“生活兴趣社区”、力捧赵露思、组建大商业板块、反“郑州帮”……当我们把小红书半年来的这几件事放在一起看的时候，我们可以认为，小红书在打一场“活人感保卫战”，通过守护社区的调性根基，来捍卫自己的商业主权。

在新的 Slogan 里，强调兴趣的重要性，是为了活人感。

为二次元办漫展，是为了活人感。

打压“郑州帮”，是为了活人感。

甚至引入赵露思，也是为了活人感。
你想想，赵露思在直播里，谈生病经历、公然与公司对抗、开玩笑，甚至怼用户，都是在为社区注入不可复制的真实、注入可信的人性力量。小红书推赵露思的逻辑，跟此前推章小蕙、董洁、李诞的逻辑是一脉相承的。

这组看似无关的行动，都在帮小红书推动同一个目标：让自己有权力和能力维持住平衡，在必须发生的商业化之路上，控制社区失温的速度，以免滑落成一个普通的电商广告平台。毕竟在中国的互联网洪流里，这样的平台可太不稀缺了。

关于小红书的这一系列动作，你怎么看？听听你的想法。
再见。

最后，安利小懒的付费群：

懒人专属群 [介绍](https://www.example.com/intro)

![img/00fc893e8d2bc68da503d1b418305ed1_9_0.png]

💻懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章 & 年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅 🔒

懒人专属群更新记录：

[https://lazy2025.top/blog/record2](https://lazy2025.top/blog/record2)

懒人专属群更新记录（需梯子，备用）：

[https://lazybook.fun/blog/record2](https://lazybook.fun/blog/record2)