

# 另一场“阅兵”：华为

2025 年 09 月 02 日《蔡钰·商业参考 4》节选

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

## 芯片正名

继续昨天人形机器人和 AI 的话题，第三个方阵的主题是华为。

我们仍然先说结论：

华为的麒麟芯片重回台前，华为系芯片公司海思高调现身，华为的鸿蒙生态在加速扩张，展示了一套“设计 - 制造 - 应用”全栈自主能力。

8 月 15 日，互联网上传出消息：华为的 Pura80 手机更新鸿蒙系统之后，手机的设置页面上增加了一条信息，“处理器：HUAWEI Kirin 9020”。

别小看这行字。这可是华为时隔五年，终于再次在手机界面上，正式给自家的麒麟芯片一个名分。

你肯定还记得，华为从 2020 年开始被美国全面实施芯片禁运，到 2023 年终于突破技术封锁，推出了新一代的 5G 手机 Mate 60 Pro。

但在发布 Mate 60 Pro 的时候，华为即便已经喊出了“轻舟已过万重山”，也还是对手机和芯片的技术细节讳莫如深、语焉不详。为什么要隐藏型号？你肯定能想到，是为了避免触发美国更大的制裁，保护供应链上的脆弱环节。

而到了 2025 年 8 月，华为在新一代的鸿蒙系统里主动亮出了麒麟芯片的名字。为什么？

答案可能刚好藏在行业的另一个消息里。就在华为公开手机芯片型号的前一周，中国最大的芯片代工厂商——中芯国际——开业绩会，联席 CEO 赵海军在会上说，找中芯国际代工的中國客户们，芯片产品已能完美替代外国竞争对手；按照自家接到的订单看，本土芯片企业的市场份额还在持续扩大。

结合这两条信息，我们可以认为，华为和中芯国际高度参与的国产芯片供应链，已经实现了全链路自主可控，做设计、做制造、做封测等各个环节的本土企业，都不再像之前那样惧怕外部的限制。

### 海思走到前台

这期间，还发生了一件好玩的事：8 月 20 日，素来低调的华为海思芯片公司，跑到抖音开通了自己的账号，6 天发了 4 条视频，高调展示自家芯片在智慧家庭、消费电子、智能汽车等方面的应用，还不经意放出了自家芯片车间的画面。

在海思短视频的评论区，网友们也心照不宣地开起了玩笑。有人问，海思，麒麟芯片哪家生产的，私信告诉我一下。另一个人回答说，兰州拉面代工的，只有他们切牛肉的技术才能制造 7 纳米的芯片。

确实是一股浓浓的“轻舟已过万重山”的氛围。

这种画风，跟海思一贯的低调风格差异太大了。2019 年以前，海思在华为体系里几十年都是“备胎”的存在。2019 年，华为开始被制裁，海思总裁何庭波在内部信中宣布海思“备胎转正”，将担起研发芯片的独立职能，替华为补上高通、ARM 的缺口。但随后，美国对华为的制裁升级，连台积电们代工芯片都不行了。于是 2021 年开始，华为在手机发布会里，基本不再强调海思，而是更多谈鸿蒙系统、影像技术。海思在 2019 年短暂的高光之后，又退到了幕后。

而在 2025 年 8 月这个时点上，海思又高调站到了前台。为什么？一个解释是，跟前面相同，芯片供应链自主性显著提升。本土芯片不必再藏着掖着规避新的制裁。所以 2025 年接下来几个月，华为还要发布新的三折叠手机和 Mate 80 系列手机，你不妨等着看看，新手机会不会高调宣传它的最新芯片，Kirin 9030。

另一个解释是，要跟英伟达在“物理 AI"这个战场短兵相接了。同样是 8 月份，25 号，英伟达宣布，面向全球发售开发者套件 Jetson AGX Thor 和量产模组 Jetson T5000。这两个产品，既能用在机器人领域，也能用在智能汽车领域，也同样开放给中国市场。

中国机器人企业当中的宇树科技、智元机器人、优必选，汽车企业当中的比亚迪、广汽、智己、理想、小米和极氪等等，此前都已经是英伟达这个系列芯片的客户。对如今的华为来说，智驾业务也是它的五大核心业务之一。

它在 2019 年成立的智能汽车解决方案 BU（Business Unit，事业部）和它所合作推出的五个“界”字辈汽车品牌，目前已经是华为最重要的“现金流增长引擎”之一，2024 年就贡献了 263 亿元的收入，增速高达 474%。

在当前中国的汽车行业里，华为几乎成了“智能化”供应链的标准配件商。

在这样一个格局里，如果比亚迪、理想等整车厂，引入英伟达的 Thor 作为自动驾驶基础硬件，当然会对华为的智驾业务构成冲击。华为显然不能坐等中国的机器人和智能汽车产业链全盘接入英伟达。

所以，海思在抖音开通账号后发布的第一条视频，就是推广自家的车用交互方案“星闪车钥匙”。至于更大的棋局，则是在华为主导的“全联接大会”上展开的：华为想通过海思芯片 + 鸿蒙操作系统 + 星闪通信协议 + 昇腾 AI 算力，把操作系统、通信协议和算力平台打通，构建一个覆盖车、人、路、云的底层互联标准，率先在智能汽车与泛 IoT 生态中成为“新底座”。

为了支撑这个雄心，8 月 22 日，华为旗下的华为云 BU 启动了一次重大重组，把业务架构调整成了`3+2+1`模式：

- 3 是基础设施，包括通用计算、智能计算和存储业务；
- 2 是平台服务，包括 AI PaaS 和数据库服务；
- 1 是安全信任，也就是确保华为云底层架构和平台服务的安全性。

这次调整涉及上千人，目标是收缩非战略产业，把资源集中到 AI 与算力产业上。为此，华为云这个调整，是为了强化华为云跟华为昇腾 AI 算力的协同。简单来说，这个转型，让华为云从传统的云服务公司，转型成了昇腾 AI 算力的运营平台。

你发现没有，华为云要走的新路线，也是跟英伟达战略相近的"AI 工厂”，去成为一个生态的底层基建。

### 系统作战

做生态，华为就需要盟友了。

8 月 16 日，华为终端 BG（BusinessGroup，业务集团）董事长余承东，出现在央视的《对话》节目里，余承东放话说，鸿蒙操作系统到 2025 年底就能做到跟安卓和 iOS 的生态看齐。

你要知道，他所谓的“生态看齐”，不光是技术和体验看齐，还得真有足量的互联网企业愿意配合开发 App、足量的用户愿意在你这里玩。

余承东的自信从哪里来呢？答案也同样在这场《对话》节目上：

腾讯的代表说，华为做的事情是我们认可的事情，保障我们的底层安全，是我们科技企业、互联网企业的共同命题。铁路购票系统 12306 的代表说，我们有责任有义务加入鸿蒙生态。阿里的代表则干脆像立军令状那样表态说，到 9 月 30 日，淘宝、闲鱼、1688 等所有的阿里系 App，都会 100% 适配鸿蒙。

9 月 30 日什么日子？国庆前夕。

你看，科技大厂们的这些表态和承诺，也很像在组建一个生态方阵，响应一场浩大的“献礼阅兵”。

### 总结

你看，从麒麟芯片到海思重回前台，再到鸿蒙生态站稳脚跟、华为云转向 AI 算力，华为这一方阵已经不只是单兵突进，而是在用全栈式的“系统作战”来对冲外部冲击。

而华为自己，其实又是更大系统的一部分。

当芯片、算力、操作系统和生态都逐步跑通，接下来，就该轮到政策方阵出列了。这期《对话》节目播出几天之后，国务院正式发布了《人工智能 + 行动意见》，把整个 AI 产业的战略部署推到台前。

下一讲，我们来聊聊这场阅兵的“政策方阵”。

再见。

最后，安利小懒的付费群：懒人专属群（介绍）

🕯️ 懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章 & 年费社群干货，全部开放下载。
本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅 🙊

懒人专属群更新记录：[https://lazy2025.top/blog/record2](https://lazy2025.top/blog/record2)
懒人专属群更新记录（需梯子，备用）：[https://lazybook.fun/blog/record2](https://lazybook.fun/blog/record2)