

250915

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

欢迎来到《爱情哲学 30 讲》，我是刘擎。

上一讲我们回应了对爱情可行性的质疑，这一讲开始来回应可替代性的质疑。

我们周围弥漫着对爱情的调侃、鄙夷与嘲讽，各种“劝退爱情”的告诫不绝于耳。但是，在这个“爱情神话”祛魅的时代，仍有人明确地或悄然地渴望着爱情，甚至有些宣称对爱情早已幻灭的人，偶尔回忆曾经向往爱情的岁月，说不定仍然会心生感慨。

爱情究竟有什么魔力？明明不切实际、转瞬即逝，却让人难以忘怀、萦绕心头。一个重要的原因在于，爱情似乎拥有一种奇迹魔法，能让平凡的我们感到自身的非凡。

不知你是否听到过这么一段话：

“在世界上的另一个人那里，你就能得到彻底的、无限的、至高的承认——你是最好的。”

这段话是几年前我在一档对谈节目中的发言，这条视频被切片剪辑为各种版本，转发量高达几千万次，也成为我被引用最多所谓“金句”之一。

是的，爱情的重要价值之一，就是能够赋予一个凡人最高的承认。

## **为什么人需要承认？**

这一讲，我们就来展开探讨这个主题，阐明为什么个人在爱情中获得的承认是珍贵而独特的，几乎无法在其他活动和关系中实现。

首先，我们来简单解释一下“承认”的涵义。

承认是什么意思呢？最主要是的含义就是“肯定”，同时包含着“识别出来”这层意思。一个人获得承认，就意味着这个人被“认出来”、被看到和关注，并获得肯定甚至赞赏。

有不少哲学家相信，承认是人类根本性的欲望或需求。这种观点最具代表性的人物是黑格尔。他认为，人类的自我意识是通过与他者的互动而形成的。只有被他者承认，个体才能感受到自身的存在和价值。也就是说，人不仅需要自己“感到存在”，还需要通过他人的回应来确认这种存在的意义。法国理论家科耶夫发展了黑格尔的思想，强调人类不仅仅追求“生存”，还追求他者的承认，这是一种纯粹的精神需求，使人超越了动物性，成为真正意义上的人。

在当代学术界，德国哲学家霍耐特（Axel Honneth）认为，“承认是人类追求幸福与正义的核心动力”，包括三种主要形式：权利（Rights）、社会尊重（Social Esteem）和爱（Love），其中爱是承认最基础的形式，因为它为个体的自我发展提供了最初的情感支持。

### **承认的匮乏与存在的虚无**

好了，对于承认问题的理论背景，我就简单说这么多。这还不到一分钟，你可能就没耐心了。因为你更迫切地想知道，不管承认的理论有多么高大上，但这和爱情有什么关系呢？

因为我们大多数人都会面临“承认匮乏的困境”，这种匮乏甚至会引发对于人生的虚无感，而爱情让我们获得了充分的承认。

每个人来到世间，从婴儿降生，长大成人，然后年老衰落，最后离别辞世，整个生命历程会有许多故事，对自己而言可能五光十色。除非你留下了什么被人见证的独特印记，否则，对于你的存在，世界似乎无动于衷。作为平凡之人，时而会心生一种虚无的感觉，自己仿佛如同一粒尘埃微不足道，就像人们说的“小透明”，没有被人真正看到。我们走过了一生却无声无息，好像从来没有来过，这就是存在论意义上的虚无。

### **唯有爱情吗？**

那么，如何克服这种存在的虚无感呢？

人们有许多方式。在传统社会，宗教是拯救虚无的一种方式，许诺灵魂不死，或者让你看破红尘，一切皆空，于是众生平等；或者相信传宗接代，生儿育女，相信自己的血脉会代代相传，永续不绝。

可是，在今天这个世俗时代，超越人生虚无的努力大多落实于所谓“建功立业”，就是要做出辉煌的成就，以求改变世界，名垂青史。但抵达的这种境界的只是极少数人，他们在辞世时被称颂“永垂不朽”，而对于芸芸众生的凡人，大都是“一路走好”而已。

作为凡人，“你来过这个世界”这是一个事实，但你能深切地感知自己的“存在”吗？

只有你被当作一个完整而特殊的个体，一个不可替代的人来对待和关怀，也就是说，只有你被深切地爱过，你才能感知和确认自己的存在和价值。

对于凡人而言，这种深刻的存在感受，几乎只有在爱情中才可能企及。
正如一首情歌唱的那样：“你存在，我深深的脑海里，我的梦里，我的心里，我的歌声里”。

是的，在与你相爱过的人心里，你确实实地存在过，并被久久地铭记，即便你是一个平凡之人，爱情是对你的存在的一个确认。这就是爱情无可取代的价值之一。

听到这里，肯定有人质疑说：哪怕我只是再平凡不过的人，总有我的父母和兄弟姐妹、我的孩子、我的挚友、同学和同事，他们都见证了我的存在。即便没有其他任何人，至少还有我自己，我知道我的存在。前面说了“只有你被深切地爱过，你才能感受和确认自己的存在和价值”，但后来又说“只有在爱情中”，难道父母之爱、亲情和友情之爱，以及自尊自爱都不是爱、只有爱情才是爱吗？这种说法太狭隘太武断了吧！

这个质疑有一定道理，所以在“只在在爱情中”之前，我加了“几乎”这个限定词。但我更想阐明的是，在其他关系和活动领域中，我们都无法获得内心所渴望的那种“充分的承认”。

什么是“充分的承认”？就是你作为一个完整而特殊的个体，被看见、被懂得、被赞赏、被关怀，以及被优待。

人们最初感受充分的承认，通常来自父母之爱，这是一种全面的、无条件的爱。在父母的养育中，我们被关注、被理解、被赞扬、被无微不至地体贴关怀。

但是，为什么在我们长大成人之后，父母之爱似乎就不足以让我们确认自己的存在和价值呢？因为我们知道，父母之爱实际上依赖一个前提条件，那就是给定的、不可选择的亲子血缘。父母之爱所赋予的承认，是源自不可选择的责任。而承认的价值，依赖于自由自愿的肯认，这就是为什么父母的表扬，难以安慰孩子受到的老师或同学的批评。

显然，父母之爱，以及其他亲情之爱所赋予我们的承认，在血缘依赖和“非自由的”意义上，是不够充分的。

而有些极为深刻的友谊，可以在精神层面接近理想爱情的承认，但这相当罕见，也弥足珍贵。

**爱情特殊在哪里？**

那么，为什么说“几乎只有爱情才能赋予我们充分的承认”呢？因为爱情包含着所有其他活动和关系中，通常没有的三个特点。

首先，其他所有关系通常都不包含身体的深度亲密，而只有爱情是身心合一的总体性关系，因此在爱情中获得的承认，是充分而全面的承认。

第二，爱情中的承认不只在言辞的肯定，而且体现为生活实践中的优先原则。

通常只有在爱情中，你可以合理地期待一个没有血缘关系的人给予你最优先的对待，无论是在身体、心灵，还是物质等所有领域。这就是英文词“bae”的意义。这个新词在近十年流行，用作爱人之间的昵称。它写作“bae”，是“Before Anyone Else”的缩写，意思就是“在任何其他人之前”。

多么奇妙啊，在爱情之中，每个凡人都总是被最为优先地对待，可能享有一种非凡的特权，当然也是彼此对等的特权。

第三，承认总是包含着积极的评价，但爱情中的承认在本质上不是一种绩效评价。

在交往之初，我们大多会关注彼此的优点和弱点，也自然会做比较、分析和判断，但进入真正的爱情之后，对彼此的承认超越了对绩效的理性分析。这是爱情中的承认最特殊也最重要的特点，所以我们重点展开分析。

在工具理性主导的现代世界中，每个人在各个社会系统中主要被视为“功能实施者”，我们的价值在于，有能力实现特定的功能——能够生产某种产品或提供某种服务。社会系统依据“绩效指标”来评价我们的成就，并按照经济和文化的“市场标准”给予我们不同程度的价值回报——金钱、权力、名望、福利以及社会地位等等。这些回报因为爱情中的承认超越了流行的“指标评价体系”。爱你，就是把你作为一个完整而独特的生命个体来承认，完全摆脱了任何鄙视链的评估体系。

正如社会学家伊洛思在一次访谈中所说的那样： “爱情是你唯一希望停止这种价值评估的地方。在爱情中，你成为比赛的赢家，你是第一也是唯一。” 也正是这个意义上，我们才可能真诚且真实地对心爱的人说“你无与伦比”。在这个时刻，爱情的承认让我们真正超越“人的异化”，获得生命的存在感和价值感。

## **总结与思考**

好了，这节课我们讨论了爱情中的承认带给我们的独特意义。下一讲，我们将讨论爱情的承认如何成为抵御孤独的精神支持。
最后，留一道思考题：
你如何在生活中感到自身的价值感？
在你获得所有的承认中，你最重视哪一种？

我是刘擎，我们下节课再见。

最后，安利小懒的付费群：

懒人专属群 (介绍)

懒人专属群更新记录：[https://lazy2025.top/blog/record2](https://lazy2025.top/blog/record2)

懒人专属群更新记录（需梯子，备用）：[https://lazybook.fun/blog/record2](https://lazybook.fun/blog/record2)