

# 250901 猫哥

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

8 月 28 日，我们官宣了应邀参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年纪念活动的出席名单。不出意外，韩国出席的是国会议长禹元植，而不是最早传闻的总理金民锡。

虽然不是韩国 1、2 号出席，但禹元植无疑是韩国除李在明以外的最合适人选：

- 其一，国会议长在韩国国家礼宾排序中居于第二位，外交象征意义仅次于李在明。

- 其二，禹元植在韩国政坛属于无党籍身份，他出席对内对外压力不大。

- 其三，他是我们的老熟人，今年 2 月在出席哈尔滨亚洲冬季运动会期间，就和我们就有过会晤。

可以说，虽然针对我们发出的邀请，李在明选择不参加活动，搞得我们舆论很不爽。但从禹元植出席，以及专程让特使带上亲笔信打前哨来看，这个折中方案已经算是一个很好的交代。我们也能理解，毕竟家家都有本难念的经。

那么，李在明的这通安排，是否可以理解为中韩关系在经历了尹锡悦时期后，又将步入正轨呢？

个人认为，未必。

我们先简单介绍一下李在明这个人。

他 1964 年出生在韩国一个极度贫困家庭，小学毕业后被迫辍学，靠伪装身份进入工厂当童工。在工厂期间因左臂被机器夹伤导致终身六级伤残，也因此免除了兵役。后面靠自学于 1982 年考入韩国中央大学法学系，并通过奖学金完成学业。

一个小学文凭，在青少年时期就背负生活压力的情况下，还能通过自学考入韩国顶级学府，说实话，这段经历还是非常励志。

1986 年，李在明通过司法考试并在人生导师卢武铉的影响下转型成了一个劳工维权律师，积极投身人权运动，为工人、贫民提供法律援助，参与反腐机构工作。

转折点发生在 2002 年，因推动设立城南市立医院被议会否决，意识到仅靠诉讼难改体制弊政的问题，于是决定加入共同民主党，开启从政生涯。

经过几年蛰伏，于 2010 年当选城南市长，2018 年成为韩国最大的地方行政长官——京畿道知事。最终在尹锡悦被弹劾后，于今年 6 月以压倒性优势当选韩国总统。

关于他草根逆袭的故事，还有很多精彩的内容，包括广为人知的绝食 11 天抗议朴槿惠、绝食 19 天抗议尹锡悦、釜山遇刺、翻墙进入国会直播抗议等等，这里就不展开，大家有兴趣可自行查阅相关资料。

总结一句话，李在明是从底层披荆斩棘蹿出一条血路，才来到韩国政坛的顶峰。

在他上台前，大家对他记忆最深的主要有 3 个标签：

- 韩国政坛斗士
- 反日
- 亲中

所以，当他上台后，我们还是第一时间释放了最大的善意，希望他这届韩国政府能够改善已经达到冰点的中韩关系。

但是，从李在明上台 2 个月的一系列表现看，情况似乎发生了 180° 转弯。

为啥这么说？首先是访日问题。

要知道，李在明的从政仕途能够获得民意支持，有部分原因归咎于他的坚决反日态度，特别是在慰安妇问题上。但万万没想到，李在明打破韩国 60 年首访美国历史，把上台后的首访给了日本。

网上有观点认为李在明之所以访日，主要目的是为了联合日本，增加对美谈判筹码。

2 个老美放在东亚的看家护院，半殖民地国家，还想一起撺掇设计老美吗？个人认为这个逻辑完全是狗屁不通。

李在明去日本，就是率先下矮桩，明确告诉川普，这届韩国政府仍然将抛弃前嫌，联合日本，为美国马首是瞻。

其次是访美问题。

都以为作为“斗士”的李在明，对美态度会展现其强硬一面，哪怕是一丢丢。结果见了川普，给人最大的印象就是身段柔软，把川普伺候得高高兴兴。当然，还是有值得肯定的地方，比如驻韩美军土地转让事宜这个核心利益上，李在明守住了底线，暂时糊弄过去。

第三是亲中问题。

李在明在上台前，曾多次在不同场合展现出对华温和、维护中韩关系的姿态，但最近一次观点，却有点变味了。

8 月 25 日，李在明在华盛顿智库“战略与国际问题研究中心”发表了一场政策演讲，其中，关于韩国未来如何和中美打交道这个内容，他有个非常关键的表达，大致意思是：韩国无法继续维持“安全靠美国，经济靠中国”的路线。这样的逻辑不可能再维持下去了。

这话是啥意思？

未必是跑到美国去砸场子，说以后老子安全不靠你老美了吗？

显然不是，现在的韩国既做不到，也不敢做。

所以，明眼人一看就清楚，这个表态实际上就只剩另一个可能：减少对华经济依赖，安全上靠美国，经济还是靠美国，站队美日，共同遏制中国发展。

因此，我们外交部也做出“中韩关系不针对第三方，也不应受第三因素的影响，希望韩方同中方相向而行”的回应。

我们常说听其言，观其行，李在明最近的动作和涉及中美言论，个人认为说穿了还是在继续走尹锡悦路线，无非就是操作方式不同而已，更加隐晦温和。

当然，这也不难理解。一味追求“硬”是不可能走到权力的制高点，硬是给韩国民众看的，这是人设标签需要，而要平衡党内利益，平衡韩国政坛，得到韩国财阀支持，“软”也是必须的。

李在明能从底层爬出来，聪明、务实、软硬兼具才是个人本色。所以单单用“斗士”来概括其实并不全面。

回到前面的话题，为啥我并不看好李在明这届政府会将中韩关系带入正轨呢？

这个话题虽然绕不开老美，但是包括朴槿惠、文在寅时期，其实都还马马虎乎，照说李在明也应该不差吧，但看了他最近的一连串动作，确实有种不好的预感，这里，我们谈一个最最核心的问题：中韩经贸关系问题。

如果说美韩关系的基石是安全，中韩关系的基石是经济，那么现在中韩的基石正在发生翻天覆地的变化。

拿数据说话：2014 年，中韩之间贸易额约 2900 亿美元，我们是韩国第一大贸易伙伴，而且中韩贸易逆差约 900 亿美元，韩国是我们的第一贸易逆差国。有这个基础在，所以 2015 年朴槿惠才能顶住压力，参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年纪念活动。

其后 10 年，中韩贸易规模虽然中间有些波动，但大体上平均还是维持在 3000 亿美元左右，只不过顺差规模急剧减小。特别是 2023 年，我们首次全年实现对韩顺差 144 亿美元，震惊韩国朝野。

去年，中韩之间贸易额虽达到约 3300 亿美元，但韩国顺差已经从 2014 年的 900 亿下降到 350 亿美元。

而韩美贸易方面呢，虽然总量 2000 亿美元的盘子小于中韩，但是韩国对美顺差达到 560 亿美元，创历史新高。

包括今年 6 月，虽然我方数据是对韩逆差 27 亿美元，但韩国数据却截然相反，显示是对华逆差约 11 亿美元，这里面可能涉及统计口径等问题导致结果不一样。但总体对于韩国而言，和中美之间的贸易逻辑呈现出西升东落的趋势是不争的事实。

还有最致命的，随着我们的产业升级，一个又一个的技术突破，韩国对华贸易的结构性优势正在一点点消失，比如韩系汽车，今年感觉已经在中国市场绝迹江湖了，现在韩国对华出口高度依赖三星、海力士的半导体产业，一旦这块阵地被攻占，那后续中韩贸易关系将发生根本转变。

正因为大家都看到这点，所以李在明才表达出韩国无法继续维持中美平衡路线的观点。这个观点站在李在明的立场，从务实的角度审视，个人认为并没啥错。

所以，我们不要认为李在明以前是对华温和派，就认为他现在也应该是，既然中韩关系最大的基石在发生变化，那么态度立场也会随之发生变化，要想回到以前的状态几乎不可能。

现在之所以大家还能把场面撑起，一方面是中韩 3000 多亿美元的贸易体量在那摆着，另一面是我们握有稀土这个大杀器在手中，连川普都不敢掀桌子，何况韩国。

李在明就算想选择一条平衡中美、平衡国内各派政治势力的温和路线，但客观现实摆在那里，不以个人的主观意志为转移的。

韩国对美国的安全依赖，李在明摆脱不了。

韩国国内的大财阀被西方资本控制，对美日西方的技术、供应链依赖，李在明摆脱不了。

韩国国内亲美势力，李在明摆不平。

中韩之间的经贸趋势，李在明阻止不了。

这些都注定了李在明走不了亲中路线，只能充当美国马前卒。

也许，10 年后，当我们完成产业升级并且引领科技创新，台海问题解决，老美彻底退出亚太区域，届时的韩国才会真正拥抱我们。

## 最后，安利小懒的付费群：

### 懒人专属群

💻 懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章 & 年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅 🙏

### 懒人专属群更新记录：

https://lazy2025.top/blog/record2

### 懒人专属群更新记录（需梯子，备用）:

https://lazybook.fun/blog/record2