

2025/09/10《蔡钰·商业参考 4》节选

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

8 月底，外卖三国杀的三个参战平台先后发布了二季度财报之后，市场发现：

**京东悄悄休战了。**

阿里用 18% 的净利润下滑，换来了 8000 万的日均订单量，和淘宝 20% 的日活增量，相当于用 4 个月时间，给自己造了一个美团级别的流量入口。

而美团呢？净利润下跌了 89%，市场份额也从 85% 滑落到了 65%。于是，不少投资机构和媒体都认为，美团成了这场外卖大战当中受伤最重的一家。它发财报的第二天，股价就大跌了 12.5%。

但美团可不认为自己惨。它的董事长兼 CEO 王兴，在 8 月 27 日的二季度财报电话会上说了一句狂言：“在大赛中成为不被看好的一方，是再刺激不过的事了。所以这很让人兴奋。”

这句话太狂了，同时又很有王兴 style。它的意思像是，美团将因为被低估，而创造一次戏剧性的反转。

## 你可能还记得，在 42 讲（《美团出海第三站，为什么是巴西？》，王兴在上季度电话会上同样放话说：‘我们‘计划’成为胜利者。’

这些话到底是靠吹牛撑住市场信心，还是真有自己的计划和底气？我带着这个问题，读了好几遍美团的二季度电话会纪要，觉得似乎找到了答案。

我结合王兴与其他高管的发言，给你讲讲我领会到的逻辑。

## **外卖大战没有打垮美团**

逻辑的第一环是，外卖大战没有打垮美团，盘子还在涨。

王兴给出的数据是，美团二季度营收增长了 11.7%，总月活跃用户数超过了 6 亿，年度交易频次创下新纪录，用户平均每周至少点一次单。美团守住了外卖市场老大的地位，还在 7 月刷新了单日外卖配送订单峰值，达到了 1.5 亿单。

在外卖大战里，美团的运营效率遥遥领先，每单收益跟对手的差距是在扩大的。这层意思也确实跟阿里蒋凡的说辞对应上了。

运营效率具体什么情况呢？有媒体打探到的数据是：美团三季度的外卖，每单大概要亏 2 块钱；而竞争对手，每单大概要亏 4 到 6 块钱。相比之下，美团的补贴效率确实占据优势。

## **在外卖行业里可持续**

运营效率的领先很关键，因为它引出了逻辑链的第二环：美团认为，比当下打得赢更重要的，是在行业里可持续，也就是把外卖这活儿干得久、干得好。

王兴说：低价需求是受到短期、非常激进的补贴刺激而来，它们只能取代现有的线下或传统电子商务。我认为，这不是创造真正价值的最佳方式。真正的增量需求不仅需要补贴，还需要对供应端进行持续培育。

——你看，这个观点既跟京东的看法一致，也回到了王兴的“无限游戏”思维模型里。

那么，怎么才能干得久、干得好呢？

王兴的答案是，回归基本面，把选品、价格、服务和配送都做好。换句话说，价格战重要，但不是唯一重要。

所以，美团在承接外卖价格战的同时，还腾出手来忙了三件事：

- 第一件件事，团结消费者。

一方面，在美团生态内部，把会员权益拉通，覆盖酒店旅游、外卖、到店、生活服务、买菜、医疗健康、共享单车等等各种业务。

另一方面，到美团外部去扩展会员权益。比如，最近跟万豪酒店集团做了联合会员计划，让高级会员有更丰富的消费空间。

- 第二件事，团结线下商户。

- 第三件事，团结骑手。

这些动作你过去一年肯定已经听过很多了，比如不断完善给骑手们的从业保险、取消超时罚款、建骑手休息驿站、发各种补贴等等。

## **真正主战场是即时零售**

再往下，逻辑链的第三环是：真正主战场是即时零售。

王兴说：与餐饮外卖相比，我想说，更广义的即时零售，仍处于市场渗透的相对早期阶段。

——你看，这是两个需要区分对待的战场。

为什么主战场在即时零售？答案也很简单，外卖市场只是即时零售市场的子集。中国当前外卖市场规模大概是 1.6 万亿。而即时零售市场的空间，如果比对电商市场规模的话，2024 年，全国网上零售总额是 15.5 万亿。两个市场相差 10 倍。

哪怕在外卖市场丢掉 20 个点，只要在即时零售市场多吃 2 个点，就赚回来了。

所以，对美团来说，当前的外卖战争主要是在应战、在拼补贴；但即时零售战争，却是更长线的理性战争。前面提到美团做的团结商户、团结骑手，都是在为“即时零售战争”，而不是“外卖战争”增加战斗力。

那么，美团在即时零售战场里的战绩如何呢？

对应到二季度，美团的即时零售业务新增了 2000 万新用户，成交额增速远远快过订单量的增速，消费场景也从生鲜拓展到了 3C 电子产品、化妆品、母婴产品等等领域。

拿今年 618 来说，美团撮合了近百万家线下门店跟 1 亿消费者之间的交易，平台上有超过 60 个商品品类实现了 GMV 爆发式增长。其中，手机、白酒、奶粉、家电这些高客单价品类的表现亮眼，核心品类 GMV 同比增幅超过了 200%。

而作为对比，蒋凡在谈到淘宝闪购的非餐饮零售品类时，给出的资源数据是，淘宝闪购的闪电仓超过了 5 万家，盒马在大力发展生鲜品类的前置仓履约能力，天猫超市也在向近场即时零售模式升级。

两边的供货网络不在一个数量级。所以王兴说，在即时零售领域，几家当中，美团的商品选择最为丰富。

美团在即时零售战场如愿以偿地推进战线。这在过去几个月，恰恰被外卖大战的战况给掩盖住了。我猜，这是王兴对美团不被看好感到兴奋的原因。

## **回归基本面建设**

逻辑链的第四环，是关于怎么赢得这场即时零售战争。

美团的回答是，回到无限游戏的逻辑里，回归理性、回归基本面建设，拼经验积累和运营效率。

这也也能解释前面说的，美团在迎接价格战的同时，要腾出手去团结消费者，是为了让消费者感受到即时零售的不同消费维度；去团结商户，是为了给整个即时零售增加供给；去团结骑手，是为了给整个即时零售稳定运力。

整个过程是在给即时零售市场扩容，强化美团在其中的主动权。

这个认知和视角，跟京东和阿里所认为的，外卖业务只是入口、只是补充，更大的价值是给传统电商业务导流量、打配合，是截然不同的。

跟当前外卖三国杀当中的对手相比，美团对即时零售市场的胜算更有把握。

但是新问题又来了：这种竞争优势很难追吗？对手转换视角、调整架构，也就是一朝一夕的事。你原本外卖行业的绝对垄断地位，还不是几个月就被阿里抢走了 20 多个点？

这个问题，美团的电话会没有讨论。但我觉得，三家公司的基因差异当中有答案。

前面我们说，王兴的兴奋，来自于美团在即时零售战场上，被对手错误地低估。

而这种低估，很可能意味着，对手还没有意识到，美团可以决绝地陪着所有线下商户站在一起，尽可能地丰富货源、稳定配送，毫无顾虑地抢走线上电商的生意；而阿里与京东，在外卖价格战终将回归理性之后，却不得不在自己的近场和远场生意里做权衡取舍。

关于这种“决绝”的能力，我们举个例子：

618，在过往多年里一直是电商行业的促销节日。而 2025 年，美团也开始加入 618 大促，王兴在电话会里是这么复盘这个活动的：

二季度，美团首次参与 618 购物节，我们的即时零售业务助力近 100 万家线下门店，服务了超过 1 亿用户，展现了强劲的生态赋能能力。

我们专门为线下实体零售商打造促销专场，让传统零售商家也能享受线上购物节红利，通过即时零售渠道，推动了销售增长。

> ——不知道你听到这段话时是什么感觉，我的感觉是，美团十分决绝地跟线下商户站在一起，挤进了线上商家的传统促销节点，抢走了线上商家碗中的一大口饭。

阿里和京东，当然也可以在 618 给用户狂撒外卖券，因为奶茶和煲仔饭的成交并不会动摇原本的电商生意版图。但如果跳出餐饮外卖这个圈圈，阿里会愿意补贴一笔实体药店的外卖订单吗？京东会愿意给一家线下手机门店引流吗？

类似的困境，前些年，在阿里身上已经出现过。

前些年，拼多多高调崛起，阿里为了对抗拼多多，2020 年曾上线过一个 App 叫“淘宝特价版”，后来改名“淘特”，主打工厂直供、极致性价比，用各种资源给它疯狂补贴、导流，来跟拼多多争夺低价电商市场。

## **总结**

在当时，淘特上线一年，用户数就超过了 2.5 亿，月活也一度过亿，成了当时阿里系增长最快的 App，一度被管理层称作“阿里的第二增长曲线”。

但在随后的发展中，淘宝和天猫忌惮淘特引发的内部竞争，导致给它的持续导流和预算渐渐弱了；阿里顾及原有的电商业务，也没法像拼多多那样全然站在买家一边。这导致淘特的风光没能持续，月活逐渐下跌，2023 年被并入了淘宝 App，退出了独立战场。

类似的你肯定记得，即便到了 2025 年二季度，京东一边认定外卖业务值得自己做 5 年、10 年、20 年，同时仍然只肯把即时零售视为核心电商业务的补充，在业绩会上，要强调外卖业务给电商业务带来的增量，拒绝讨论新旧两块业务之间可能发生的冲击。

以上，我向你汇报了我从美团 2025 年二季度业绩会纪要里梳理出来的，用来理解美团当前和未来战略的一条逻辑链。

简单来说，美团认为，整个外卖市场的极速扩容、和自己在即时零售战场上的推进，能够覆盖自己在外卖业务上的份额损失。

那么，外卖价格战的另外一个实力选手——阿里巴巴，是怎么设计这场即时零售战争的短期和长期战略的呢？

我们下一讲来看看它的想法。

再见。

最后，安利小懒的付费群：

📕 懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章&年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅🙏

懒人专属群更新记录：https://lazy2025.top/blog/record2

懒人专属群更新记录（需梯子，备用）: https://lazybook.fun/blog/record2