

# 河北骑行碾压案，为何让公众感到愤怒？

240909

文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享

懒人微信：lazyhelper

自从8月份“河北小孩骑行摔倒被对向汽车碾压身亡”上了热搜后，就一直受到舆论关注。

案子也很简单，8月11日，河北一父亲带一个11岁孩子跟队骑行时，小孩摔倒，被对向驶来的小车碾压身亡。

（事发突然，司机来不及刹车），现场惨烈。随后司机下车被孩子家长殴打，后被赶来的警方控制。

不过，大多数网友是同情司机的，因为从司机家属发布的行车记录仪录像来看，孩子是从对面车道突然倒地，司机根本没有反应的时间。

正当所有人都猜测司机会不会被以交通肇事为由处罚时，9月3日，媒体报道，司机姜某某因涉嫌过失致人死亡罪，已经被容城县人民检察院批准逮捕。

网友们一听就炸了，明明就是一个交通肇事案，怎么搞成了个刑事案了？至于吗？

> 交通肇事罪和过失致人死亡罪，是
> 有很大区别的。
> 交通肇事罪是：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、
> 死亡或者使公私财产遭受重大损失
> 的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
> 过失致人死亡罪是：过失致人死亡
> 的，处三年以上七年以下有期徒刑；
> 情节较轻的，处三年以下有期徒刑。

也就是说，交通肇事罪，只要你不逃逸，一般都是三年以下。如果有自首、认罪情形且积极赔偿获得谅解的，有很大概率是缓刑，不用进监狱。但是一旦定性为过失致人死亡罪，那就麻烦了，三年起步。

很多人觉得，司机摊上这事，本来就很冤挺倒霉了，你再给他定性为过失致人死亡罪，这不是把司机往死里整么？何必呢？

对于这种质疑，其实当地警方也给出了自己的理由。

第一，案发道路还没有正式竣工验收移交，没有正式开放使用。既然都不是交通设施，那怎么能适用交通肇事罪呢？

第二，路口有禁止进入的标识牌，但司机仍然驶入。而且面对对面的骑行队伍，司机应当预见到危险，但并未减速。

一般来说，过失致人死亡的判定标准，主要有“疏忽大意”和“过于自信”两种情况。

具体结合这个案子来说，司机在路口有禁止驶入标识牌的情况下，仍然驶入。如果是司机没看到，那就是“疏忽大意”。如果是看到了，那么就应当对其风险有清晰的认识，但因为“过于自信”认为不会出事，而仍然驶入，最终发生事故。

而且司机明明知道对面有自行车骑行，离中线很近，那么出于规避风险的考虑，司机就应当有远离或减速的意识，但司机没有远离也没有减速，最终导致悲剧发生。照这么解释，似乎司机的确是犯有过失致人死亡罪，当地警方的定性并无问题。

然而这个定性，实在是太牵强了。

第一是道路的定性问题。

根据案发视频及现场情况，事故路段已具备通车条件，交通标识齐全，车辆已有通行，实际上已处于开放使用状态了，你还非得说其不属于“道路”，是不是有点不讲实际了？

平时那么多人走这条路，你不闻不问，现在发生事故了，用一张禁止人员车辆通行的标语，就说这条已经长时间使用的“道路”不是“道路”，能让人信服吗？

事实上，根据《道路交通安全法》第77条早有规定，车辆在道路以外通行时发生的事故，应当参照本法有关规定办理。为什么当地警方死扛着说它不是道路呢？

相比而言，人家上海就很开明，在2021年的一个类似案子当中，有一个明确定性：“施工单位在对道路进行整修时，未按规定履行安全警示义务，以致施工路段未被封闭，被害人能够以参与公共交通的主观心态误入的，应当认定该未封闭的路段属于道路。”

同样的事件，同样的法律，为啥换了个地方，罪名就变了呢？法律的严肃性何在？

## 第二是关于司机的责任。

> 《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条明确规定：“机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶。”

这意味着，机动车驾驶人在驾驶过程中应当保持高度的注意力和观察力，以确保行车安全。如果未尽到观察义务导致交通事故的发生，机动车驾驶人可能需要承担相应的法律责任。

在具体司法实践中，“未尽观察义务”的字眼也非常常见，一般是驾驶员未能充分注意周围环境、交通状况以及其他道路使用者的行为，从而未能采取必要的避让或防范措施。

所以按警方说法，司机未减速，未避让，所以有责任。但是，相信很多人看了行车记录仪的视频，都会有一个感觉，面对对面车道突然倒地的孩子，别说这个司机了，就算是超人来了，也避不开啊，你让定罪的人来试一试，自己能不能“预见到危险”，然后在孩子倒地的瞬间安全避让？

如果硬说司机有责任的话，那么你走在路上，突然有人撞到了你，结果不巧是个心脏病患者，突然就死了，然后就说你“未尽观察义务”导致别人撞到你，是你过失致人死亡，你服气么？

为什么只盯着司机一个人？

关于这一案件，有几个事实，必须讲清楚。

- 1、作为监护人，男孩父亲不顾网友劝阻多次带男孩参与公路骑行，曾经有网友提醒他，还被他反怼。而事后，男孩父亲第一时间删除了所有视频，显然是有湮灭证据之嫌。

那么问题来了，监护人明知骑行的危险性，仍然带孩子参与骑行，对孩子的死亡，是否负有责任？总不能因为他是孩子爸爸就免责了吧？

- 2、孩子父亲带孩子参加骑行，骑行的组织者是否尽到了审核义务？因为孩子未满 12 岁，按道理是不能骑行上路的，如果组织者不知情，那么就属于未尽到合理审查的义务。如果明知孩子未满 12 岁还允许骑行，那就应当承担全部责任。

更关键的是，事发时骑行车队时速为37km/h，而非机动车的国家标准最高时速是20km/h，涉嫌超速骑行。

那么，骑行的组织者有没有责任？

法律讲究因果关系。如果孩子不摔倒，那么司机就算在“未开通”道路上行使，就算“未尽到观察义务”，那孩子会死么？显然不会。

就算没有司机经过，孩子被别倒也可能会摔伤头部而亡，也可能会掉沟里淹亡，这都不能排除。

所以导致孩子死亡的真正原因是什么？是孩子骑行的时候被别倒了！

那么，为什么不追究别倒孩子的骑手的责任，而追究一个路过的司机呢？

- 3、如果警方认为事发道路因为未验收，并不是“道路”，那么那么多多人和车，是怎么驶入道路的？道路建设和管理单位是怎么管理的？有没有失察失管的责任？

- 4、事发后，孩子父亲和骑行队友对司机进行了殴打，还强迫司机向孩子下跪（司机还真跪了），还四处传播视频，造成重大社会影响，算不算寻衅滋事？

在大众的认知中，你追究司机的责任，没问题，谁让他的车压死了孩子呢？

但问题在于，孩子监护人、骑行组织者、别倒孩子的骑手、道路管理部门都有责任，为什么只抓一个司机？难道是看司机看起来无权无势，好欺负么？

也正因为如此，社会大部分舆论都是在同情司机，认为警方的定性不合理。

## 2

虽然社会上反对的声音很大，但是警方的侦办卷宗还是通过了检察院的审核，检察院批捕了。按照刑事诉讼法的相关规定，下一步就要进入审判阶段了。如果你不服，去申请行政复议乃至上级监察，你就会发现，从程序上讲，这一结果是挑不出毛病的。

## 但程序正义，就一定代表结果正义吗？

就算程序上挑不出毛病，但警方和检察院的调查，显然也是有问题的。

法律是死的，而生活中遇到的事件，是千奇百怪的，法条不可能覆盖到所有的情况。如果遇到一个比较复杂的情况，就非常考验一个执法者的业务水平能力，对于一个业务精通的人来说，可能会综合考虑现实情况和法条，然后综合做出判断。

但是呢？毕竟不能指望所有执法者都像罗翔一样精通法律，所以大部分人，只能一条一条地对照法条，法条说啥就是啥。道路没验收，就是不能算道路。至于实际情况如何？实际情况没有盖章的证明，也不能作为证据啊！

为啥洛阳女法官被杀案会惹出那么大争议？就是因为女法官在对凶手的司法判决中，认为凶手在一个交通事故中虽然住了29天院，但有14天是“挂空档”的，没真住院，所以这部分的误工费、护理费啥的，就不给赔了。

而凶手认为，虽然没住院，但我这在家休养的这段时间，也没法出去工作啊，是实实在在的损失，怎么能不赔呢？这就形成了一个事实与证据之间的矛盾，而女法官不认事实，最后导致了矛盾的激化。

现实生活中，这种照搬法条的行为不在少数，大部分人只能认倒霉。

“法外狂徒”罗翔曾经说过一段很经典的话：

> 法律学习千万不要陷入技术主义者。很多法律的学生学习了法律之后，就带有一种强烈的傲慢，瞧不起老百姓，觉得我们是法律人。但提醒同学们注意，法律永远不能超越社会常识的限制，千万不要带着法律人的傲慢，这种傲慢在我看来其实只是不学无术的一种体现。

这段话，执法者同样也要共勉。

第二是避重就轻的嫌疑。

有个冷知识，县域的执法力量，其实是很薄弱的，乱七八糟啥都要管，人手不够。这就造成一个问题，办案力量有限，个别办案人员在心理上就会倾向于办“简单案”，就是在符合法律程序和法律条文的基础上，尽量让案子简单一点，尽量少占用执法力量。

假设，一个打架案，如果是互殴，警方要花费大量精力去调查互殴的原因，看看谁先动的手，到指定医院开证明，看看是非曲直以及哪边伤重，最后做出定性和处理。

相反，如果是一方打人，另一方没还手，那就简单了，直接打人的全责，要钱赔偿换取谅解，要么直接拘了，非常简单。

定性是否合理，如果合理就会批捕，不合理会打回重新侦办。

但在这一事件中，明明有那么多不合理和解释不通的地方，无论是公安部门内部，还是检察院，都没有挑出毛病。随便一个人都能看出不合理之处，为什么就这么一级一级通过了？

为什么青岛路虎女事件，警方再次发文强调不构成寻衅滋事？很大程度上，不是因为女的有什么背景，而是在舆情发酵之前，警方相关处罚已经做出了，没按寻衅滋事处理。

现在如果再说她是寻衅滋事，不就证明前期的处理方式是错误的了么？相关责任人不就要被追责了么？为了避免自己被追责，就只能一条一条套着法律，坚持最初的处理是合理合法的，就不是寻衅滋事。

而检察院呢？的确有制约公安的能力，然而大部分时候，只要公安的侦办符合法条规定，且证据充足，一般都给过了。至于定性到底准不准确，符不符合实际，那是法院辩论时候的事情了。

也正因为以上原因，才导致了公众的愤怒。

骑行案和路虎女案其实差不多，公众愤怒的是什么？是万一自己遇上类似的倒霉事，可能因为办案人员的一个念头，一个定性就能决定你一生的命运，而且这一切，都是符合程序和法律的，你连喊冤都没地方。

这样一来，法律就不再是守法公民的保护伞，而是成为惩治无辜者的工具了。

从目前来看，公众的舆情反而是一件好事，通过社会的关注，吸引知名律师代理这件案子。而在具体的判决中，法院也必须考虑案件的社会影响和导向作用，最后的判决，就算无法翻案，也可能会考虑具体实际情况和司机的家庭困难，不排除做出缓刑处理（只是不排除）。

说实话，最近的两起涉法舆情，都反映了中国民众对法治进步的期望。

路虎女案的期望是：法，不能向不法让步；而河北骑行碾压案的期望是：

法律，永远不能超越最广大人民朴素的道德认知。

公众号懒人搜索懒人专属群

微信：lazyhelper

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

### 懒人专属群更新记录:

```
https://lazybook.fun/#/blog/record2
```