

2409287群友分享，来源未知，内容自行判断。

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

![图片]

二手房和新房的区别在哪里：

二手房是一房一价，而新房是有一个固定的标价在那里。

二手房如何砍价，二手房和新房本身的区别在于二手房是一房一价，而新房是有一个固定的标价在那里的。

我相信很多人购买二手房，也都是想怎么去砍价，但是房子不是一个普通的商品，动辄就是几百万上千万高总价的产品。

砍价幅度过高，对于卖家来说，你是不诚心；砍价砍的幅度过低，总觉得自已买贵了，那到底如何掌握砍价的尺度呢？

今天就给大家简单讲讲砍价需要掌握的尺度，抛砖引玉，互相探讨，分以下几点展开：

## 第一，选好中介，与中介提前结盟，或者说谈价钱最好要有搭档：

二手房买卖，买家的重要性是大于卖家的，买家才是给中介创收的人，在二手房买卖的过程中，中介只有一个目的，就是撮合成交。看中了房子，一定不要委托多家中介去谈价格，容易造成一个误导，就是卖家觉得有很多人都看中了自己的房子。

对于大部分非神级玩家来讲，尽量不要跳中介（但可以找自己的御用中介来处理），卖家只要电话接多了，带看量多了，卖家的心里预期就会提高，对于后期的谈判是不利的。能力强的熟手状况除外。

找到一个靠谱的中介，做到后期的无缝对接，那么中介费一定是可以通过谈价格赚回来的。所以，没有完全把握，尽量不跳中介。一定要找一个非常靠谱的中介来跟你一起完成这个事情。

## 第二，了解清楚，卖家出于什么目的卖的房子：

卖家卖房的模型一般分为三种，

第一种是资金短缺 第二种是置换房产；

第三种是移居其他城市。

但通常买家讲的也不是实话，卖家讲的也不是实话。无外乎要出国啦，置换啦，缺钱啦等等，实际情况如何也取决于中介或者买家自己对于卖家信息的掌控程度。但摸清卖家真实的卖房动机是很有助于谈价格的。并且可以基于不同的真实卖房情景，制定策略，每一个卖房模型，他的谈判方式是完全不一样的。

- 若是房东是处于资金短缺而出售，我们需要了解房东缺钱的着急程度，前期可以通过中介去了解，后期面谈的时候再一点点挖掘客户。如果缺钱程度比较急，那你就要做好大刀砍价的准备。但是上来不能直接大刀，很容易谈崩，市场上很多的一些笋盘，其实都是谈判，谈价格谈出来的。

- 若是置换房产，则需要了解到，是否已经有了看中的房子，还有房子是签了合同了的，还是还没有签订合同，预计需要多久内付款？通过以上信息的总结，我们就能总结出卖家他缺钱的紧急程度。

- 若是家里处置房产，家人要分房产？那么要了解有多少家人要分，每个人的动机如何？毕竟任何一个家庭都不是铁板一块，即便夫妻亦有诉求不同的时候，于细微处抓住这些细节，有助于制定谈判策略；

- 若是移居其他城市，这里包括很多的外地投资客，异地最大的问题就是时间成本。签合同，过户，都在时间成本上有一些问题，这里其实是有一些损招的。我们之前也用过，就是下诚意金。诚意金和定金的区别就在于，一个可退，一个不可退。诚意金是可以退的，先把客户忽悠来，再故意谈崩，这个时候卖家就会非常着急和生气，这个时候你就直接走就行了，中介这个时候会去给他寻找新的买家，新的卖家一定要自己备好，也就是说来的第二个人其实也是你找来的人，他过来谈判，价格出的还要低于你，如果卖家还有顾虑，那就再找一个买家再去谈，你也可以再找一个[人]价格出的更低，谈到卖家崩溃，这个时候，要么就是直接谈崩溃，卖家回去，要不就是找你过来重新谈。这个时候，你的成功的几率就会高很多。老买家是你，新买家也是你，总而言之，若是确定笋，则吃定了。

## 第三，任何一套房子，在跟卖家谈判的过程中，一定不要吝啬你吹毛求疵的能力，一定要指出，甚至多找房子的缺点，谈判的过程就是不断极限施压，吹毛求疵打压的过程，各种否定，在心理层面给到房东一个劣势。

简单举例

什么房子是毛坯啦，装修又得花钱；若是简单装修过了，就可抱怨装修过时，太差，全部要拆掉重来，不如清水，

若是精装修，则可抱怨设计不合理啊，漏水啊，家具破损老旧啊，家具家电不是品牌啊等等等等。这些都是问题。时不时要露出一些不满意的地方，

这些小细节是要让业主知道的。要让他知道你对他的这套房子还是有很多地方不满意的，暗示他是不是通过降价来促成成交。

简言之要多找各种谈判压价的理由，虚空之中凭空多出谈判的条件和压力。

## 第四，房子欠款需要过桥的问题：

一般人对于过桥都不是很懂，可以协同中介打配合，提高过桥费，从中施压，大部分卖家卖房子，其实都是欠银行欠款的，而大部分人自己都是没有钱还或者自己不还，都是希望买家来承担还款，这个时候你就要和中介提前沟通好。

比如你要购买一个价值 500 万的房子，而原业主欠银行 200 万，这个时候就出现问题了，原业主希望你帮忙他归还 200 万，而且这个时候你要明确的说，你自己不能归还 200 万。

首先第一点，这套房子还没有过户。

第二点，有可能这个房子会出现查封问题。

第三点，有可能业主还是违约，把房子卖给别人等等风险因素告诉他不能来归还这笔欠款。

那这个时候的情况下，谈判会陷入到僵局里面。

就在这时，中介或者你的搭档就要跳出来，说，我们去找一个第三方公司，来进行帮你去归还，那么三方公司归还的情况下，就会产生一些垫资费用，那垫资费用我们一般都是说垫资金额的三个点。

那比如说刚才的 200 万的欠款，垫资三个点，那就是 6 万块钱的一个费用的产生。那这个情况下，议价空间就出来了，多出来的这 6 万块钱，到底是谁来出？

那就可以开始进行新一轮的谈判，你肯定要说：因为这是你的问题，你的欠款肯定是需要你来偿还，来来回回扯。一般扯到最后，大部分情况下是卖家出大头，买家出小头，这么一来，彼此之间会有个心里平衡点。

比如说刚才举例的 6 万块钱，其实与你的心里的预期是，卖家他承担 4 万，我们承担 2 万这种情况下，就相当于我们又成功地砍掉了 4 万元钱。

至于第三方公司垫资，你随便找个朋友来冒充一下，走个流程。我们一般就是通过这个环节再进行砍一刀。

## 第五点，最好的谈判时间选择

谈判时间越长，可能会让业主的心里耐心去逐步逐步地降低，选择晚上谈判有大量的时间来消耗。

如果说你选择白天，卖家可能会因为工作呀，接小孩呀，吃饭呀等等一系列的问题来影响谈判。

对于买家来说，砍价时一定要打起精神，拿出最好的状态来

找出说服房东降价的理由，打持久战，谈判的时间越长，越有利于砍价。

## 第六点，谈判过程中千万不要先报价。

你先报价，卖家就会觉得你要买的需求越强，在心理博弈上，我们要首先压倒对方，谈判尽量是让卖家多表达，我们只需要认真地去聆听，找出卖家的破绽，然后再逐一攻破。

## 第七，了解这套房子的竞争对手

我们最好提前了解一下这套房子买家的竞争对手，多不多。如果竞争对手比较少，那么我们就可以大刀地往下砍。

如果这套房子是卖家比较多的情况下，那这个情况下就要小刀，一点一点地砍。

## 第八，如果你是全款买，前期一定不要告诉卖家。

如果你是全款购买，那么前期一定不要告诉卖家。砍价的规则是先用按揭的方式购买砍一刀，后期的情况下再告知，也可以全款购买，但是全款购买的情况下，我是需要去借一些款项，这个时候我们就可以再砍一刀，因为我们借款是需要成本的，是需要支付垫资费用的。

买二手房的人很多，但是会砍价的人，确实很少，能砍下价的人确实不多。那是因为大部分人确实不知道怎么去砍价，这也导致了自己亏了不少钱。本应该可以便宜买下的房子，最终确实花了很多钱。

## 最后一点，给到几个小 Tips

- 1. 了解客户是多少钱买的房子，算出他的盈利空间，给予他一定的鼓舞，一定要哭穷也是有助于砍价的。

- 2. 哭诉自己在大城市购买一套房子是多么的不容易，手里比较紧，自己向亲戚朋友借了很多的首付款，借来的钱也都是东拼西凑，非常的不容易。

- 3. 面谈的时候，也尽量要穿得朴素一些，不要露财，不要穿一些奢侈品啊，带一些贵重的东西去谈判。

- 4. 砍价切记一刀大砍，要分步骤去砍价。肉好吃，但是也要一刀刀地吃。如果说一刀过猛，流血过多，就会直接导致失血过多，直接死亡。

最后的最后，以上都是建立在已经找到笋盘的基础上的一些锦上添花的小技巧，炒房一行最重要的是非笋勿入，非笋勿入，非笋勿入。

![图片]

![图片]

微信：lazyhelper

历史

3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2