

# 世界首次，“彩蛋之王”二甲双胍，能让人长寿？

240919

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
懒人微信：lazyhelper

今天我们说一项很受关注的研究。先回答标题的问题，二甲双胍确定能延缓衰老吗？至少从这回的研究里看，能。

就在上周，咱们的科研团队，在《细胞》期刊上发表了一项研究成果，研究由中科院的刘光慧、张维绮、曲静领衔。说的是，二甲双胍能够全面延缓灵长类动物的多器官衰老。注意，这是临床上的首次证实。今天，咱们就来聊聊被称为神药的二甲双胍。

你可能觉得奇怪，二甲双胍已经临床应用这么多年了，为什么很多效果直到今天才被发现？这就要说到，药物领域一直以来的一个现象。这就是，很多药物并不是被事先设计出来的，不是我们先搞清疾病的原理，再根据疾病的原理设计针对它的药。而是先发现这个药有用，然后才慢慢搞清其中的原理。二甲双胍就属于这一类。

生物学家王立铭老师，在得到课程《糖尿病医学课》里面，专门讲过二甲双胍的故事。

首先，二甲双胍的发现，其实是个意外。在 19 世纪初，美国人从欧洲引进了一种植物，叫山羊豆。美国人本来想把山羊豆作为给牲畜的牧草。但没成想，牲畜吃了山羊豆以后动不动就生病死亡。很快，山羊豆就被列入有毒植物名单，被封杀了。

但问题是，为什么山羊豆能毒死牲畜呢？有人就开始研究。结果发现，山羊豆里面有种山羊豆碱，这个东西能让牲畜的血糖急速下降。基于这个发现，人们就开始琢磨，能不能用山羊豆碱治疗糖尿病呢？

在之后的几十年里，研究人员陆续合成了一批山羊豆碱的类似物，二甲双胍就是其中之一。它诞生于1922年。没错，正好也是胰岛素诞生的那一年。因为胰岛素的光芒太强，一时间掩盖了二甲双胍。二甲双胍直到1956年才被再次发掘，2005年才成为2型糖尿病的首选备用药。这距离它首次被发明，已经过去了80多年。而且今天人们吃到的二甲双胍，和80年前的二甲双胍几乎没什么区别。

这就奇怪了，既然这个药已经出现80多年，为什么没有被大刀阔斧地改良呢？这就要说到另一个关于二甲双胍的现状，直到今天，关于它的作用原理，人类都没有彻底搞清。尽管关于二甲双胍原理的研究很多，比如有人说，二甲双胍是通过激活一个叫 AMPK 的蛋白质分子，起到抑制葡萄糖的作用。也有人说二甲双胍能够恢复身体细胞对胰岛素的敏感性。

王立铭老师说，这些解释单独看，每一个都能自圆其说。但放在一起看问题就来了，这么多机制，哪个是主要的？或者哪个都不是主要的，那么主要的又是什么呢？

没错，作为 2 型糖尿病的首选药，全世界有 1 亿多人正在吃的二甲双胍，我们并不完全清楚它的作用机理。因此，我们也就很难根据它的原理，复制出更多更有效的药物。

好在，科学家一直在做相关的研究。这些年也陆陆续续发现了很多二甲双胍的功能，其中还有不少好消息。这算是二甲双胍留给我们的彩蛋。

比如，在 2014 年，研究者已经证明，按时服用二甲双胍，并且血糖控制得不错的糖尿病患者，寿命比健康人还要长一点。

再比如，前几年很多研究团队启动过大规模的临床试验，想看看健康的老年人定期服用二甲双胍，是不是也能增加寿命？这些研究在未来几年都会有结果。

好，说完背景，我们再回到今天说的新研究。中科院团队这回的发现主要在于，二甲双胍对灵长类的作用。之前二甲双胍的延缓衰老功能，主要是在线虫、果蝇、小鼠的身上观察到的。在灵长类身上做实验，并且观察到效果，这是第一次。

实验的大概过程是，研究人员让 13 到 16 岁的雄性食蟹猴，每天服用一定剂量的二甲双胍，连续服用 1200 天。结果发现，在服药期间，这些食蟹猴的身体里，有 79 种组织及器官，变得年轻了。大脑的衰老更是延缓了 6 年。尤其是大脑的前额叶，延缓衰老的效果最明显。

实验的细节还有很多，比如，二甲双胍可以减少衰老细胞的聚集，可以减轻很多组织中与衰老相关的转录波动。其中最让人惊喜的发现，是二甲双胍对慢性炎症的抑制作用。我们都知道，慢性炎症是衰老最主要的标志之一，也是很多跟衰老相关的疾病的根源。而这回，研究人员观察到，在持续服用二甲双胍后，食蟹猴肝脏和胃部，与衰老相关的炎症区域明显减少。

同时，为了量化二甲双胍的抗衰老效果，研究人员还设计了一套评价标准。具体细节就不展开了。总之，在研究人员制定的衰老指标里，比如DNA 甲基化年龄、转录组年龄、代谢组年龄等，在这些指标上，二甲双胍都能延缓食蟹猴的衰老。

说白了，在这回的实验里，二甲双胍在灵长类身上的抗衰老功效，几乎获得了前所未有的验证。

关于这个话题，咱们先说到这。

最后，也特别提醒一句，王立铭老师说，二甲双胍目前还是一种治疗糖尿病的处方药，它也有不少副作用需要警惕。比如，它可能导致腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应。再比如，它还可能让有肾病的人病情加重。因此不建议随便去吃，一定要去专业的医疗机构，寻求医生的建议。

再来看今天的第二条。今年的大一新生，已经开学将近一个月。因此今天，我们说一个大一新生可能会面对的问题，这就是，换专业。

每年都有不少新生，在开学之后发现专业不适合自己。早在 2016 年，《中国青年报》就做过调查，79%的受访者表示，大学时想过要转专业。最近几年，很多高校也都陆续调整了转专业的相关政策。

## 都有哪些变化呢？

首先，跟过去相比，很多大学都放宽了转专业的时间限制。过去，一般情况下，学生只能在大学的早期阶段，也就是在大一或大二申请转专业。但是现在，很多高校都允许学生在大三，甚至在大四，申请转专业。

比如，上海交通大学在今年 4 月发布了《关于做好 2024 年本科生转专业工作的通知》，其中就提到，学生可以根据自己在校期间的情况，在大一、大二、大三学年的春季申请转专业。再比如，华中科技大学也有类似的规定。本科生入学后，总共有4次重新选择专业的机会，分别在入学时、第一学期的、大二学年和大三学年。

那么，这是不是意味着，未来转专业会变得越来越容易呢？未必。

- 第一，虽然转出本专业的限制变少了，但转入的竞争却更激烈了。前段时间，《第一财经》做了采访，很多同学都表示转专业的难度变高了。比如，上海交通大学的一位大一学生就说，自己想从核工程与核物理专业转入软件工程专业，按照原来转专业的标准，一般是10进3，但现在的情况可能就是 100 进 10。没错，转专业的门槛的确是降低了，但这也意味着一些热门专业可能会迎来更激烈的竞争。

- 第二，学校针对部分专业设置了保护机制。你看，高考报志愿时，是按照分数高低录取的。假如上大学之后，所有学生都可以随意转专业，那么这对一部分同学来说就不公平。怎么办？很多高校的做法是，对一些热门专业设置限制。比如，上海交通大学医学院就规定，最终转入的人数不得超过专业总人数的 15%，并且规定医学院八年制专业，只接受原本就是八年制专业学生的转入申请。像临床医学、口腔医学、儿科学专业只接受高考第一志愿，不接受转专业。

再比如，很多医药类大学规定，学生假如从非医学专业转到医学相关专业，就需要从一年级开始重修。因为这是个专业性很强的学科，学生必须先打好基础，学完大一的基础课程。

换句话说，转专业的跨度越大，需要付出的时间成本越高。武汉大学本科生院副院长吴奕教授就说，站在学生角度来讲，反复转专业其实并不好。

说白了，转专业的政策虽然放宽了，但回到每个具体的人身上，要付出的成本还是很高的。因此，现在的实际趋势是，很多高分的同学放弃进入好学校的“冷门专业”，转而选择就业确定性更强的专业。

比如，今年很多“双非高校”的投档线，涨幅很大。比如，江苏警官学院，提前批录取最高分是 663 分。什么概念？在江苏省，这个分数完全可以申请南京大学、中山大学、武汉大学和华中科技大学。

除了警校，今年的公费师范生、免费医学生同样很受追捧。像浙江师范大学、温州医科大学、杭州师范大学，很多定向专业的分数普遍在 660 分以上。浙江师范大学的英语专业公费师范生，录取最高分达到了 670 分。再比如，今年温州医科大学的定向培养专业，最高是 654 分。说白了，在大学这个环节，很多人已经把就业作为首要前提考虑，而不是单纯地追求名校。

好，关于这个话题，咱们先说到这。

最后，总结一下，今天说了两个话题。

第一，关于二甲双胍的新研究。中科院团队发现，二甲双胍能够明显延缓灵长类动物的衰老。这是被称为神药的二甲双胍，带来的又一个彩蛋。

第二，大学转专业有哪些新变化？转专业的门槛看似变低了，但实际的竞争却更激烈，转专业要付出的时间成本也很高。因此，越来越多的人开始放弃名校光环，转去普通高校，选择就业确定性更强的专业。

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2