

# “十五五”详解六篇合集

小懒爱你们~

## “十五五”详解一：关键大定调和第一硬任务

251112

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群 独享

懒人微信：lazyhelper

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

从这节课开始，我们详细研读“十五五”规划建议稿（全称是《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》），估计会有至少四节课，毕竟这是未来五年最重要的经济文件。

这一周，可以说是我们专栏的“十五五”规划学习周。我会尽可能充分地，把自己的研读收获分享给你：第一，我会标注出我认为的重点；第二，尽量用大白话直接说出来；第三，基于对建议稿的学习，谈谈我理清的趋势、个人判断和潜在机会。总之，希望通过我的研读和思考，能帮你看清形势，看懂趋势，看到机会。

我先补充下“十五五”规划的整个制定流程，帮你建立整体把握。二十届四中全会结束当天，先出的是全会公报，它是“十五五”规划建议稿的缩略版；几天后，公布的是“十五五”规划建议稿全文，也是我们这一周的研读文本，它确定了“十五五”规划的主要内容和框架，形成宏观指导；建议稿通过后，未来几个月国务院会根据建议稿，编制“十五五”规划纲要草案，更多的定量要求和具体工作部署，会在这份草案中体现。而这份草案，最终会在明年 3 月的全国两会上，提请全国人大表决通过，这就是最终的“十五五”规划纲要。

### “十五五”建议稿定调的新补充

谈具体的细分任务之前，我要再补充下“十五五”规划建议稿里的大定调。这部分很多已经在第 213 节课里说了，但是建议稿全文公布后，又有不少之前公报里没有提到、但是我认为很关键的定调，所以我也挑重点说下。包括两方面：国内外形势判断，和“十五五”时期经济社会发展的主要目标。

先说建议稿对于“十五五”时期外部发展环境的总体判断，第一句就是“大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展”。这句话非常重要，我认为它表明我们已经清醒地意识到，中美大国博弈成为未来五年的关键环境，所谓“大国关系”，核心就是中美关系，而国际形势的演变正在对国内产生更大影响。外交和内政，地缘和经济，共振越来越强烈。因此我判断，未来所有政策的出发点，都必然是在大国博弈的背景下。

说完国际形势，再看国内形势。建议稿这部分有几个提法很关键，比如“新旧动能转换任务艰巨”。什么意思？我认为就是对之前的转型速度不太满意，必须要转，而且要加快转，这个信号揭示了未来五年新旧转换的波澜壮阔。另外还有一句“人口结构变化给经济发展、社会治理等提出新课题”，我认为简单说就是“老龄少子化”的影响，在“十五五”期间我们必须要应对。关于老龄少子化，具体可以看课程第 114 和 115 节。

面对这种“危”与“机”并存的局面，建议稿给出的回应特别值得琢磨，开头的一句话就是：“变局蕴含机遇，挑战激发斗志”。据我观察，这种极具情感色彩的措辞，很少在如此严肃的大文件中见到，颇有一种“那就干吧”的味道，这种句子在大文件里写出来，就是要给全国、全世界看的。

说完国内外形势判断，我们来看“十五五”时期经济社会发展的主要目标，这里我重点挑其中三个讲。

针对“高质量发展”目标，建议稿提到，未来五年要让“居民消费率明显提高”，这个消费率就是最终消费支出占 GDP 的比重，这个数据我们长期低于世界平均水平，现在强调要“明显提高”，我认为本质上是给“内循环战略”下达了硬指标的 KPI。

针对“科技自立自强”的目标，建议稿说，未来五年在科技领域要实现“并跑领跑领域明显增多”，“并跑领跑”这个词特别有意思，这是对“科技自立自强”目标的具象化。上个五年，我们是“跟跑”或者说“追赶”，但未来五年，我们要争取在关键领域实现跟科技强国，比如美国，水平相当的“并跑”，比如在 AI 领域，甚至全球领先的“领跑”，比如在新能源领域。

我分析这意味着，未来我们跟美国等国家的科技竞争目标和竞争烈度，都会大幅提高，这背后都是要砸资源的，不然怎么并跑领跑？而对于投资者和创业者来说，判断一个赛道是否值得投资，一个重要标准就是看它是否符合国家“并跑领跑”的战略方向。据我观察类似电动汽车、特高压输电、无人机、锂电池等可能的“领跑”领域，以及 6G、人工智能、工业机器人、工业互联网、智能制造、空天科技、新材料等可能的“并跑”领域，都是重点。

而在“人民生活品质”方面的目标，建议稿说，未来五年，我们要“居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步”。这两个“同步”的提法，很关键。第一个同步，强调的是老百姓的收入增长，要跟上国家财富创造的速度，解决的是体感上的“温差”问题；第二个同步，简单理解就是生产率提高了，你给公司创造的效益增加了，你的工资也得跟着涨。我认为这两个“同步”，会是未来很多政策的出发点。

### 现代化产业体系和实体经济

好，读完建议稿在大定调方面的一些补充，我们开始谈重点领域的任务。具体任务一共 12 个，今天先谈第一个，其他任务我接下来几讲课程，会选跟你关系紧密的重点任务进行研读。

第一个也是最重要的任务，就是“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”。这会是未来“十五五”的核心战场。

这部分在一开头的总体论述中，有两句话我认为最重要，一是“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，这个我在第 213 讲谈过，简单说实体经济是未来五年的发展核心。二是“保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。

什么叫“保持制造业合理比重”呢？之前国务院发展研究中心的学者许召元在中央党校主管的《学习时报》上专门解释了这个问题，他说，“不少制造业比重明显偏低的国家往往中长期经济增长情况都较差”。他举了金砖四国，巴西、俄罗斯、印度、中国的例子，前三个国家制造业比重都比较低，最多才 13% 左右（俄罗斯：13.3%）；而中国是 24.9%，在这里面最高，发展得也最好。

我由此判断，为了保持制造业比重，制造业的外迁，未来国家会更鼓励在国内“向西迁”，而不是“向国外迁”。这个判断你要特别注意，我认为会有很多的政策体现出来。至于“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”，背后的意思是，“十五五”期间，要用“先进制造业”带动整个产业体系升级。

而针对“现代化产业体系”这部分，又具体分了四个子任务（优化提升传统产业；培育壮大新兴产业和未来产业；促进服务业优质高效发展；构建现代化基础设施体系），接下来我重点说下其中三个。

首先是“优化提升传统产业”。

这部分我会讲得比较详细，因为传统产业是当前我国产业体系的“基本盘”，增加值在制造业中占比 80% 左右，是和更多人相关的机会。国家发改委主任郑栅洁就说，通过传统产业的优化，“初步估计，未来 5 年会新增 10 万亿元左右的市场空间，释放出巨大的发展动能和民生红利”。

比如要“重点产业提质升级，巩固提升矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等产业在全球产业分工中的地位和竞争力”。

这些很多是传统领域，甚至有些被认为是“夕阳产业”，但我们显然不是要维系“落后产能”。我认为这背后表明国家清楚地认识到，一方面，庞大的传统产业是我们的产业基本盘，甚至是就业的稳定器，不能出现断层；但另一方面，也必须通过提质升级，让它们走向更高端、更有利润的价值上游。比如化工业，要向精细化工延伸，比如生产用于芯片制造的光刻胶、用于生物医药的特种试剂等高附加值产品。

所以我综合判断，这其实是一个明确的“大洗牌”信号，对于个人来说，投身于这些传统行业的升级改造，将是“十五五”期间的产业和就业机会。

再比如要“提升产业链自主可控水平……发展先进制造业集群。”

“提升产业链自主可控水平”就是要一层层地解决“卡脖子”难题，比如要解决核心的“五基”问题：包括核心基础零部件及元器件、关键基础材料、关键基础软件、先进基础工艺和产业技术基础；再比如生产“光刻机”或者“高端轴承钢”这样的关键技术装备。这些背后是万亿级的“国产替代”市场，那些能够为“五基”提供解决方案的中小企业，以及能够参与关键技术装备配套的供应链企业，都将是国家重点扶持的潜在对象。对于个人来说，这些领域的职业发展前景广阔。

至于“发展先进制造业集群”，这个我们课程也提过很多次，未来是产业集群的竞争。城市跨越、企业发展和个人就业，都要找产业集群，而“十五五”期间，重点之一是先进制造业集群。

另外，要“推动技术改造升级，促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造。”这是明确了制造业升级的三个具体方向，就是智能化、绿色化和服务化，我分析其中绿色制造本身就是一门大生意，催生了节能环保技术、碳捕捉技术、循环经济等新产业；而服务型制造，是指从“卖产品”到“卖服务 + 产品”的转变。

在这三个导向下，我认为专注智能化的工业互联网平台提供商、工业软件开发商、传感器和自动化设备厂商、提供数字化转型咨询服务的公司；以及专注绿色化的节能环保装备、碳管理咨询、循环经济相关企业；以及专注服务化的远程运维、供应链金融、工业设计等服务企业，都会迎来新的风口。

刚刚介绍了传统产业的优化提升，接下来第二个子任务，是“培育壮大新兴产业和未来产业”。这部分中的未来产业，和普通人离得有点远，因此我简要说下。

先说战略性新兴产业，主要是四大产业集群，对，我又提到了“产业集群”，主要是：新能源、新材料、航空航天、低空经济。这些是增量重点，其中低空经济相对来说跟普通人关系最大，我在课程第 195 到 197 节解读过了，你可以再复习下。

这些新兴产业领域，未来五年的核心是加快“规模化发展”，是从 1 到 10，一个领域的规模化，就意味着巨大的新增产业和就业机会，很多是确定的万亿大赛道。对于投资者来说，可以密切关注这些领域的头部企业和有技术壁垒的初创公司；对于创业者和就业者来说，要寻找细分市场的切入点，比如为低空经济开发导航系统、电池管理系统或运营服务平台，都大有可为。

再说未来产业，建议稿的表述则是“前瞻布局”，要“探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式”。注意措辞，一个“前瞻”，一个“探索”，既是未来，也是不确定性，比如“多元技术路线”本身，就是避免押宝单一技术。具体来说，“量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等”是重点。说实话，这些未来产业，对两类人更有意义，就是投资者和科研工作者，普通人能参与的不多。

我第三想谈的，是“构建现代化基础设施体系”这个子任务。

这部分基本可以理解成是基建的机会，比如典型的新基建，包括信息通信网络、全国一体化算力网络、重大科技基础设施等建设，以及传统基础设施的更新和数智化改造。还比如“完善现代化综合交通运输体系”，这就是各种道路、机场、港口的传统基建；另外还有比如新型能源基础设施，以及现代化水网等。

我认为这些更多是为央企国企做配套产业链服务的企业机会。“十五五”是关键五年，所以我判断基础设施一定是会继续大扩张，这部分是典型的听起来不突出、但干起来规模大的机会。

好，今天的内容就到这里。下节课我们会再谈一个关键任务，就是科技。

欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

### 延伸学习：

- 1、中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
- 2、许召元：推进中国式现代化必须保持制造业合理比重

## “十五五”详解二：科技“强攻”，巨变波澜壮阔

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

今天我们继续研读“十五五”规划建议稿，今天重点谈“十五五”的第二个任务，“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”。

“高水平科技自立自强”这个任务虽然排在第二个，但是它的市场热度，甚至比第一个任务“建设现代化产业体系”，还要高，原因就是它的很多做法和表述，真的太硬核了，我觉得都可以用“科技强攻”来描述。这里面不仅有国家未来五年的科技路线图，对很多企业和个人来说，更是波澜壮阔的时代红利。

### 科技任务的总体基调

在任务开篇总述部分，建议稿就直接说，中国要“抢占科技发展制高点”。什么是“制高点”？我理解就是那些能决定全球产业链、供应链、价值链分工的关键技术领域，比如芯片制造等。而且建议稿用的词是“抢占”。在我印象中，中央大文件里这种用词很少见，一般都是“加强”、“加速”这类比较温和的词。现在用“抢占”，我认为国家这次是铁了心，要在关键领域实现从“跟跑”到“并跑”，再到“领跑”的跨越；你可以理解为，未来五年，在科技领域，国家就是要“强攻”，甚至可能在某些具体领域、某种程度上可以不计成本。

怎么抢占呢？具体有四条，加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，深入推进数字中国建设。

其中最后一条“深入推进数字中国建设”，我简单说下这里面我最关心的一句话，就是“抢占人工智能产业应用制高点”，我理解未来五年，我们在人工智能上跟其他国家，主要是美国，竞争的关键是“产业应用”这四个字。

接下来，我重点说前三条。

### 原始创新和关键核心技术

首先，是加强原始创新和关键核心技术攻关。建议稿说要“完善新型举国体制，采取超常规措施，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破”。

这句话信息量巨大，咱们拆开来。“新型举国体制”我提过很多次了，简单说就是“集中力量办大事”的市场化升级版，不只是政府投入，还要充分发挥市场作用，把政府、高校和科研院所、央国企、民企的力量都整合起来。比如在芯片领域，我们已经看到国家大基金、各地政府、龙头企业、科研院所共同参与的协同攻关模式，这就是新型举国体制的体现之一。

而“超常规措施”这个词特别值得玩味。什么算“超常规”？我认为包括特殊的人才政策、巨大的资金投入、突破性的激励机制等。比如设立千亿级别的国家集成电路产业投资基金，这就是超常规的资金支持，不计中短期回报；再比如我之前（第 191 讲）谈国家在十个试点区域进行“要素市场化改革”中提到，要给科研人员科技成果所有权和更高的成果转化收益比例，这也是超常规的激励。

具体要在哪些领域实现突破呢？文件列举了集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造六大领域。

这些都是典型的“卡脖子”领域，而且建议稿对这些领域是要求“取得决定性突破”，这个措辞强度很高。什么叫“决定性突破”？我理解就是“十五五”之后，要彻底解决这些受制于人的问题；而且强调要“全链条推动”，这意味着要从基础研究、应用研究到产业化，全链条布局。比如芯片产业，不仅要解决制造工艺问题，还要解决设计工具、材料、设备、封测，就是封装和测试等全产业链问题，而且要进一步地扩大中国芯片的市场规模，和美国此消彼长。总之我判断，国家下狠心必须强攻，资源投入和产业机会，自然是史无前例。

对相关企业来说，比如从事芯片设计、制造、封测的企业，研发工业软件的企业，生产高精度机床的厂商，都有机会成为国家重点支持的对象，中小企业做配套，也能分一杯羹。

对个人来说，类似集成电路科学与工程、智能制造工程、精密仪器、软件工程、复合材料工程、生物制药等专业，我判断未来十年就是黄金期；而且这些领域的薪资待遇，我预计会持续上涨，因为国家真的“缺”这些人才。

接着建议稿强调，要“突出国家战略需求，部署实施一批国家重大科技任务。”在我看来，这意味着谁能领到国家重大科技任务，不管是城市、高校、央企还是民企，都是巨大的资源加持，未来五到十年，很多城市、企业和科研人才，将在这些重大科技任务上起飞，获得足够的红利。

另外重要的一句，则是“提高基础研究投入比重，加大长期稳定支持”。“提高比重”，“长期稳定支持”，我理解这种表述背后，都是巨大的资金投入，代表着未来五年，对相应科研机构和高校，以及围绕着科研服务的企业的一大利好。我认为对一些民营龙头企业来说，要跟随加大基础研究投入的大趋势，证明自己的战略价值，这方面阿里和腾讯这样的大厂已经很明确了；而对科研工作者，尤其是从事国家战略需要的基础研究的人才来说，未来五年大概率是职业生涯黄金大周期的开端。

### 科技创新和产业创新深度融合

其次，要推动科技创新和产业创新深度融合。这条是整个科技战略的关键，也和上节课提到的“现代化产业体系建设”一脉相承。建议稿说，要“布局建设区域技术创新中心和产业科技创新高地，强化国际科技创新中心策源功能”。

其中的“区域科技创新中心和产业科技创新高地”，我认为更侧重于特定产业领域，比如合肥依托中科大等科教资源，聚焦量子信息创新；武汉依托光通信产业基础，聚焦电子科技创新等。这些区域“高地”城市，将成为特定科技产业领域的引领者。

而“国际科技创新中心”则是更高层次的定位，包括北京、上海、粤港澳大湾区。它们的任务不仅是国内领先，还要在全球创新网络中占据重要位置。这些城市的科技创新，会跟其它城市拉开差距，加速飞跃。

对于普通人来说，前面的这些布局意味着，就业和创业机会的地域性差异将更加明显。想从事科技创新工作和投资科技创新项目，上面提到的类似合肥、北京、大湾区等区域是首选之地。同时，这些地区的高新技术企业周边，往往会产生大量的配套服务需求，比如知识产权服务、科技金融服务、中试，就是产品正式投产前的试验服务等，这些都是不错的潜在创业和就业方向。

这部分还有一段话很重要，就是要“强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持企业牵头组建创新联合体、更多承担国家科技攻关任务。”

这段话的信息量很大，尤其是“企业科技创新主体地位”这个提法，过去主要是科研机构和高校研发，企业是技术接收方。但现在要从需求端去倒推和倒逼科技的发展，企业开始成为主导方，这也是对过去几年像华为这样的龙头企业科研突破模式的肯定。根据我的分析，未来五年，将是企业带领科技创新的大时代，不管是大企业，还是专精特新的中小型企业，只要有能力，都可以作为创新主体，获得更多资源支持。

另外建议稿还提到，要“加大政府采购自主创新产品力度”。这是一个重要的买方信号，因为政府是中国最大的买家，如果政府优先采购自主创新产品，就相当于为国内这些创新企业提供了稳定的市场，特别是在那些被“卡脖子”的领域。我理解这句话的含义是，跟着国家指挥棒走，有政府这个大买家，最后不会让你吃亏。当然，未来五年也将是去伪存真的五年，很多前两年的“伪科技”企业糊弄不了了，行业会持续洗牌。

### 一体推进教育科技人才发展

最后我们讲“一体推进教育科技人才发展”。这部分我看下来其实还是比较惊讶的，因为目标和动作都很大。

比如建议稿说要“建设具有全球影响力的教育中心、科学中心、人才中心。”

什么叫“具有全球影响力”？我认为关键就是要跟美国争夺影响力，既然未来五年大国博弈要求我们必须科技“强攻”，中国必须要成为教育、科技、人才的全球性中心之一，那类似抢人才就别客气了，这个愿景是目标，也是号角。

另外，要“围绕科技创新、产业发展和国家战略需求协同育人，优化高校布局、分类推进改革、统筹学科设置，深入推进“双一流”高校和国家交叉学科中心建设……培育拔尖创新人才”。

这段话我用大白话综合解释下，简单说以后人才尤其是大学生培养，必须看国家的“需求清单”，科技、产业、国家战略需求是核心，这些需求清单在上节课和这节课我们大都提到了，比如人工智能，低空经济，包括前面提到的集成电路等六大领域之类。而且高校布局和学科专业都要围绕着这个需求清单来，以后高校和专业，将高度战略任务化和有效需求化。不同高校的“功能特征”将越来越突出，研究型大学、应用型大学、职业技术院校各司其职，高校专业也必须跟着需求指挥棒加速动态调整，而且要加大“交叉学科”的建设力度，这个指挥棒未来十年都将是无比坚定和清晰的。而关于高校、专业等新变化的详细内容，你可以回顾第 60、84、111、126 讲。

对于学生和家长来说，这些意味着选择专业和学校时，要更多考虑目标大学和专业，在国家需求清单上的位置，据我观察，类似“脑科学 + 人工智能”、“数学 + 计算机”、“材料 + 能源”等交叉复合型人才，在就业市场会更具竞争力。

随后，建议稿继续说要“加快建设国家战略人才力量，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才”。这句话，就是红利的关键所在了。

根据我的理解，其中战略科学家是指定方向做规划，科技领军人才是带领团队做重大攻关，卓越工程师负责解决从设计到产品的工程难题，大国工匠负责关键制造，而高技能人才则负责最后的生产规模化。这五类人才是从高到低、从顶尖科研到高级蓝领的、一个完整的科技产业人才链条，也是最大的就业红利链条。未来十年甚至二十年，想投身国家战略产业领域的同学，就是在这五个类型里找自己的位置了。

其中我认为，卓越工程师将成为“最抢手”的群体，特别是在集成电路、高端装备、新材料、新能源等战略性新兴产业领域，工程技术人才将非常抢手；而高技能人才，则是普通人最靠谱的选择之一，特别是在精密制造、智能制造、绿色制造等领域，比如航空发动机的叶片打磨、精密仪器的装配调试、高端数控机床的操作维护等，一个优秀的技术工人，对产品质量和生产效率的贡献很大。

此外，建议稿还特别提到，要“建立高技术人才移民制度，引育世界优秀人才”，这跟我们要建立全球人才中心也直接相关。比如 2025 年 10 月 1 日起，中国开始正式向外国青年科技人才，签发 K 字签证。我综合分析下来，国家就是要告诉所有人，不管是在国内国外，优秀的科技研发和科技产业创业人才，多多益善，这群人将是未来十年，最确定的红利群体，这是一个群体的跃升。

好，今天的内容就到这，明天我们继续解读。欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

### 延伸学习：

- 1、中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议

## “十五五”详解三：区域发展，大影响和新机会

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

今天我们继续研读“十五五”规划建议稿，不过接下来就不按照文件本身的顺序谈了，我会按照和你的密切程度，先谈第七个任务“优化区域经济布局，促进区域协调发展”。

这里我先给出自己的判断，“十五五”的区域战略非常重要，它背后是人才、资金、产业等生产要素的重新分配，是国家和区域发展动力的重塑。理解了这盘棋，你就知道未来哪个区域，哪些城市会加速崛起，哪些领域会爆发机会。

### 区域发展的两大关键

建议稿在这部分的一开篇就说，要“发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应，优化重大生产力布局，发挥重点区域增长极作用”。

这四个战略的详细解释，我就不读出来了，我放在了文稿中，你可以具体看一下：

我简单解释下，区域协调发展战略，就是西部大开发、东北全面振兴、中部崛起、东部地区加快推进现代化这些国家大战略；

区域重大战略，就是京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展，这些国家区域增长极战略；

主体功能区战略，简单说就是把国土开发，分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类区域，不同区域有不同的功能定位；

而新型城镇化战略的重点是，以人为核心，以城市群、都市圈为主体形态，大中小城市协调发展，推动农村人口成为“新市民”，实现高质量转变。

重点我要说的是两个目标：

- 第一，是要“优化重大生产力布局”。简单说，就是国家的核心产业、关键产业链供应链等，不能全挤在几个东部省份，而是要在全国范围内，尤其在中西部等均衡一下，统筹效率和安全，好增加抗风险能力。而这个优化会体现出强烈的国家指挥棒效应，比如我们反复提到的对作为“战略腹地”的成渝地区的扶持（第 97 讲）。
- 第二，是要“发挥重点区域增长极作用”。这跟我们反复提到的“经济大省挑大梁”有关（第 07 讲、第 89 讲），京津冀、长三角、大湾区，这三大增长极未来五年会被加速“扶优培强”，尤其是围绕着城市群和都市圈的增长和领跑，而对这些地区的支持，不仅仅是政策、资金，更关键的是更大的改革自主权。

这是未来五年区域发展的两个最关键趋势，也是新一轮区域和城市格局洗牌的开启。

总的来说，东部大省不仅就业机会多，收入水平高，而且生活环境也会加速改善，是安家立业的首选之地。中西部享受红利的核心城市会加快崛起，比如成渝、武汉、郑州等，特别是对年轻人来说，这些地方的生活成本和发展潜力的性价比会更高，值得尝试；但同时，中西部和东北的另一些城市甚至省会城市，则因为不在新一轮加速的主赛道，可能会进一步拉开差距。

### 东部和成渝的新机会

刚刚我们讲了建议稿对区域发展的总体论述，接着我们具体来看子任务，一共有 5 个，我依次带你梳理下。

第一个子任务，是“增强区域发展协调性”，这里我挑了其中几个重点区域，包括东部地区、雄安新区和成渝地区，带你研读下关键表述。

针对东部地区，建议稿说让“东部地区加快推进现代化”和“巩固提升京津冀、长三角、粤港澳大湾区高质量发展动力源作用”。我分析，未来东部在科技创新、产业升级与协同、制度创新、高水平开放等领域，会越来越快，而且是一整个区域的集体加速。

东部未来的新机会，具体在哪呢？

我认为，第一是高端制造业和现代服务业，会继续向这些地区集中，比如半导体、人工智能、生物医药等战略性新兴产业，以及金融、法律等专业服务业；在这个过程中，东部将诞生比之前的产业集群更大、更先进的超级产业集群，这个过程中深圳的科技创新能力、珠三角的先进制造能力、香港的国际金融资本，会进一步融合。

第二，因为进一步的制度型开放，贸易和投资的便利化等方面的各种先行先试政策，在跨境电商和高端服务贸易方面是巨大利好，包括东部的相关自贸试验区，以及绿色与数字经济领域，都会进一步发展。

第三，东部内部的同城化效应会加快，简单说就是基础设施互联互通会更加完善，人员、资金、技术等要素流动会更加便捷，这会催生大量跨区域联通的商业机会，比如智慧城市、智慧物流等，甚至康养和文旅，也是红利。更具体的分析，你可以回顾下课程讲长三角和大湾区的几节（第 91、93、94、96 节）。

而针对雄安新区，建议稿说的是“高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市”。雄安突出的是“现代化城市”，这是个有样板意义的表述，我判断，未来雄安很可能会成为北方新兴的创新中心，不过这个周期会比较长。目前雄安方面，高校和央企都在加速迁入，就在 10 月份，中国中化和中国华能这两家万亿央企，就正式迁入了雄安。

再看成渝地区，建议稿提出要“提升成渝地区双城经济圈发展能级”。这个“提升发展能级”，我认为就是要更快，更强，总量更大，更好辐射周边，更好地成为中国增长的“第四极”。我综合判断，未来五年，是成渝地区上速度、上规模的五年。尤其成都和重庆两个核心城市互补性强，成都偏向科技创新和现代服务业，重庆则擅长装备制造和物流，而且作为西部陆海新通道的起点，成渝地区在连接“一带一路”和长江经济带方面，具有独特的区位优势。关于成渝地区的更详细内容，我建议你复习下课程第 97 和 98 节。

### 区域联动发展的新趋势

接着是第二个子任务，“促进区域联动发展”。

我关注的重点是建议稿说，要“推进跨区域跨流域大通道建设，强化区域基础设施互联互通。”

简单说，就是要打通更多跨区域、跨流域的超级公路、超级铁路、超级运河，并让各地的基础设施更好地连起来，比如围绕都市圈，形成更便捷的交通网络。关于中国的运河战略和机会，你可以看下课程第 124 节。

我的判断是，未来五年，会通过加大力度建设巨型交通工程，来连接国土空间、激活区域经济，这背后是一大波投资的机会。对于具体行业来说，最直接的是基建的机会；之后我认为更大的延伸，是沿线的产业园区、仓储物流基地和配套服务设施，还有跨境电商和智慧物流平台，都是不错的机会。对于城市来说，既是像重庆这样的西部陆海新通道枢纽城市的机会，也是像广西百色这样的，铁路修通后的边城“桥头堡”小城的机会。

另外建议稿提到，要“推动长江中游城市群等加快发展，培育发展若干区域性中心城市”。长江中游城市群，是以武汉、长沙、南昌为核心的一大片区域，所以这三个城市自然是关注重点；其中还有几个城市也值得关注，包括湖北的宜昌、襄阳，湖南的岳阳、衡阳，江西的九江、赣州，这些都是各自省域的副中心城市，在三峡物流枢纽、高端装备制造、石化产业、临港经济、稀土新材料和红色旅游等方面，都各有特点。

而为了实现这种区域联动，建议稿提出要“深化跨行政区合作，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制”。

乍一听，有的同学可能会想，这不就是一直在做的区域协同吗？但关键是“深化”二字，我理解这次是要建立真正的“利益共同体”。什么叫“利益共同体”呢？举个例子，比如上海青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县，组成的长三角生态绿色一体化发展示范区，它打破了三地的行政边界，实行统一的规划、标准和政策，落地项目产生的税收和 GDP，则按照一定比例在三个地方之间进行分配。再比如我在第 179 节课提到过，四川天府新区和陕西西咸新区同城化的例子，都是这种模式。我判断未来五年，这种模式会在更多地方推广。

### 优化背后的分化加速

在解决完上面的区域定位、联动机制的问题后，文件提出了第三个子任务，要“优化国土空间发展格局”。

这部分我最关心一句话，就是要“赋予省级政府统筹建设用地更大自主权，探索实施建设用地总量按规划期管控模式”。我简单解释下，就是中央将把部分土地审批权，下放给省级政府，而且以前控制建设用地，是卡死年度指标，现在按照规划期算总账就行了。这句话非常重要，我认为省级政府土地自主权扩大和按总量管控后，天然会集中资源向省会和区域副中心城市倾斜，一些中小城市可能会面临“土地指标”的紧平衡，区域分化会加速。

最后简单说下区域发展部分，剩下的两个子任务。

一个是深入推进新型城镇化，我重点关注的一句话，就是“加快城市群一体化和都市圈同城化”，对个人来说，未来五年你的生活和就业，会更加“无边界”。过去我们的工作、居住、医疗、教育等等，是集中在一个城市里，试想一下，未来你可能真的会在 A 城市工作，在 B 城市居住，孩子上高中可能是去 C 城市，在这些城市之间切换，可能只要半小时到一小时。城市群内部的资源配置会更加灵活，你的选择空间也会更多。这部分的影响，在“十五五”期间你会更真切地感受到，也是你未来很多决策的新出发点。

另一个子任务，是“加强海洋开发利用保护”，我重点关注的是两句话，“加强海洋科技创新，巩固提升海洋装备制造业优势”，以及“壮大海洋新兴产业，发展现代航运服务业”。我认为海洋开发，未来必然要靠高科技驱动，而且首先是重点提升从船舶到深海平台的各类海洋装备。

未来五年，包括现代化海洋牧场、智能化大型养殖工船，以及海洋药物与生物制品、海洋新材料、海洋新能源等产业，还有各种高端服务业，包括金融、保险、经纪在内的现代航运服务业，都是发展重点。至于背后的“海洋经济”、“海洋强国”部分，你可以具体看下课程第 133 节，我说得更详细。

另外，今天我们在很多地方都提到了详细解读可以回顾之前课程的哪一节。是的，这个课程之前谈论的很多领域和话题，都在“十五五”规划建议稿中一一出现了。

好，今天的内容就到这，更多内容我们明天继续研读。

欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

### 延伸学习

- 1. 中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议

## “十五五”详解四：扩大内需，上强度，给红利

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

今天我们继续研读“十五五”规划建议稿，谈第三个任务“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”。这就是最近这两年一直在谈的扩大内需，也就是消费和投资，这部分和每个人的钱包直接相关。

这节课我会带你看清：国家扩大内需的主要任务是什么，哪些消费会有政策红利，哪些具体领域会迎来投资红利，以及哪几类企业会在市场重塑中受益。

### 总体论述

在这部分的开篇，建议稿就直接说，“强大国内市场是中国式现代化的战略依托”。

什么是“战略依托”，我理解就是未来五年，“强大国内市场”必须成为我们大国博弈和实现中国式现代化的底气和堡垒，而且“强大国内市场”和“科技自立自强”一样，都突出的是“自主可控”，为安全和未来可能的中美之间的独立平行系统做准备，我把这个关键点先出来。

因此，建议稿说，要“坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”。这里你注意两点，第一是“战略基点”的表述，我分析这意味着未来五年的政策工具箱里，促进消费和投资的优先级会非常高；第二，消费放在了投资前面，更有紧迫性。

具体到消费方面，“坚持惠民生和促消费紧密结合”，是把改善民生和刺激消费绑在了一起，要先把社会保障做好，大家才能更多花钱，这个顺序现在是很明确的，而且补贴了同样的钱，中低收入者拿来消费的比例，比富人要高得多，毕竟这些补贴可以切实改善他们的生活质量。

而投资方面，“投资于物和投资于人紧密结合”这个提法比较新鲜，特别是“投资于人”，这个词今年首次在《政府工作报告》中提出，也是首次在五年规划中出现，投资于物简单理解就是修路建桥、搞新基建这些；而投资于人，就是发展以人为本的教育、培训、医疗等。这个意思就是要平衡“硬投资”和“软投资”。

我综合判断，未来五年中国经济政策的一个关键转向，是从出口更多转向内需，从投资拉动更多转向消费驱动，从撬动项目转而加大撬动人。

具体来说，建议稿主要提了三个子任务。

### 大力提振消费放在第一位

第一，是“大力提振消费”。建议稿说要“统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重”。

首先，“促就业、增收入、稳预期”的次序很重要，“促就业”是基础，有工作才有收入；“增收入”是核心，钱多了才能多花；“稳预期”是花钱的信心关键。我判断这接下来也会是政策发力的优先排序。不过实际情况中，稳预期会更容易些，包括我们最近半年股市的拉涨表现，也是“稳预期”的举措之一。

而“合理提高公共服务支出占财政支出比重”，我认为则是一个宣示，意味着未来五年民生保障类行业将迎来持续的、确定性的政策红利和资金投入。对个人来说，类似职业教育、医疗健康、养老服务等领域，会开启一个红利期。

然后，建议稿先提了“服务消费”，把它放在了“商品消费”之前，我们课程反复说过，服务消费未来是最大的消费新增量，和普通人的就业蓄水池，“十五五”规划建议稿再次明确了这一点。

在服务消费方面，具体说要“以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费。”“放宽准入”是扩大对民营和外资的准入。“业态融合”很有意思，怎么理解呢？举个例子，比如现在很火的“苏超”，就是“体育 + 商业”，体育赛事赚流量，商业配套赚利润；还比如“医疗 + 康养”，医疗提供基本服务，康养提供高价值利润点。这就是“业态融合”，其中一个服务或场景用来“引流”，另一个用来赚钱。这种融合创造的新体验，既是创造新需求的关键，也是新的消费增长点。

然后是“商品消费”，措辞是“推动商品消费扩容升级”。比如同样是家电，不只是要能制冷、能洗衣服，更要能和全屋智能家居系统联动。再比如国潮品牌和新消费品牌，要能利用新技术、新设计、新营销，打造新体验、新需求。

而且这次强调，要“打造一批带动面广、显示度高的消费新场景”。带动面广就是要一带多，吃喝玩乐、文创科技等都融合进来，而“显示度高”在这种文件里是个特别新奇的词，我理解就是要有足够的吸引力和话题性，这个词出现，代表了一个国家顶层设计中的流量思维，很有意思。

建议稿还谈到，要“培育国际消费中心城市”，目前北京、上海、广州、天津、重庆，已经被列为首批建设试点。

建议稿继续说要“清理汽车、住房等消费不合理限制性措施”。很多人看到后问说，是不是北京、上海这些大城市的车牌摇号和购房限购政策，要给“清理”了？我的看法是：首先这些限制政策肯定将会被全面审视，在非核心城市会清理得很迅速，但北上这种城市更大的可能性是小步渐进放松，比如对于车牌可能加大释放数量，而目标方向可能是从限制购买，转向“调配使用”，房产限购也会是类似逻辑，渐进式满足改善需求。

最后建议稿还说了一句“落实带薪错峰休假”。落实这个词的意思是要真做到，如果真能落实，这将让休闲消费更加常态化。那些能够提供全年稳定服务的旅游目的地、度假酒店、娱乐场所，以及能够满足个性化、分散化休假需求的定制旅游、短途周边游等产品，将更受欢迎。

### 投资突出“有效性”

谈完了消费，我们谈投资，“建设强大国内市场”的第二个子任务，就是要“扩大有效投资”。

请注意措辞，这次强调“有效”二字。我分析，有效对应的自然是之前的某些无效，既有一部分政府投资的无效，也包括一些企业投资的无效，沿着这个逻辑，中央和地方投资的合理分工，投资的进一步市场化，以及加强“反内卷”、避免无效产能和恶性竞争，就是必然。

这部分，建议稿说要“提高民生类政府投资比重”。这和我们上面讲的，提高公共服务支出占财政支出比重这个转变是一致的。政府的钱，要更多地用于老旧小区改造、城市地下管网更新、城乡医疗卫生体系建设、普惠性幼儿园和养老服务等，这些未来五年是确定性的红利机会。

然后是，“高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设”，这里的“安全能力”，指的就是粮食安全、能源安全、产业链供应链安全、数据安全等。比如投资大型水利枢纽、建设国家粮食应急保障基地、构建国家算力网络等，这部分也是大投资。

建议稿随后说，要“加强人力资源开发和人的全面发展投资”。我的看法是，这就是要加大投资人的知识、技能、创造力，中国经济要从“人口红利”向“人才红利”转变。我认为未来几年，政府尤其会着重支持各类教育和职业技能培训，这些将成为新的“基础设施”。

然后，建议稿强调，要“进一步明确中央和地方投资方向和重点”。如果说前几条说的是政府“投什么”，这条说的就是“谁来投”和“怎么投”。过去地方政府投资容易“一窝蜂”，未来五年中央会规划好“赛道”，我分析下来，中央主要负责跨区域、战略性、安全类的重大工程；地方则主要负责本地的民生和公共服务，以及特色优势产业升级。

下一句同样关键，就是要“激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力”。我认为这句话的潜台词是，投资不能政府唱独角戏，经济的活力最终要靠广大的民间市场主体，另外在类似关系国计民生的重大项目和未来产业布局中，不仅要让民间资本参与，还要鼓励它扮演更重要的角色，提高它的投资份额，而最后目的则是要增强“有效投资的增长动力”。总之，在投资上，政府和市场，要在各方面形成合力，这也是“新型举国体制”的另一种体现。

### 物流值得重点关注

有了强大的内需，和有效的投资，但如果市场机制不通，那也不行。所以建议稿用不小的篇幅来讲最后一个子任务，就是“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”。

建议稿说要“消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒”。这些壁垒是什么？其实就是地方保护。然后，建议稿强调了“综合整治‘内卷式’竞争”和“强化反垄断和反不正当竞争”，这背后是中央在强力重塑市场秩序，包括平台经济。而最终目标，建议稿说要“形成优质优价、良性竞争的市场秩序”。简单说，好的产品，可以卖得贵，还能卖得好。只有这样，大家才有动力去创新，去做好产品。

对此我的整体判断是，未来几年，针对地方保护和市场分割的“统一大市场的”改革会强力加速，反内卷和反垄断、反不正当竞争的监管，将日益常态化，成为基础环境，这将重塑新能源、平台经济等很多行业的竞争格局。

在这个过程中，我认为未来三类企业可能从中获益：

- 1. 第一类是部分全国性布局的企业。对那些有能力在全国范围内统一运营、统一品牌、统一供应链的企业来说，过去因为地方保护被挡在门外的市场，现在更有机会进入了。它们的标准化优势，可以快速释放出来。
- 2. 第二类是“专精特新”企业。这类企业不是拼规模和关系，可能就是靠一项核心技术，在“优质优价”的市场新秩序下，它们将活得更好。
- 3. 第三类则是提供合规服务的企业。随着反垄断和反不正当竞争执法的强化，企业对合规经营的需求会加大，这类专业服务，将大有用武之地。

在市场机制这部分，建议稿最后说要“降低全社会物流成本……优化企业总部和分支机构、生产地和消费地利益分享”。

这段话背后也非常有信息量。目前，我国物流成本占 GDP 的比重（2024 年：14.1%）仍明显高于世界平均水平（10.7%），“降低全社会物流成本”是建设统一大市场的重要一环，这需要从基础设施、技术应用、管理体制等多方面入手。

不知道你有没有注意到，“物流”这两个字，我们在之前课程中经常提到，它的地位越来越高，所以机会也越来越大，不管是关键的物流枢纽，高端的智慧物流，还是在县乡之间补短板的升级的普通物流，这方面都值得重点关注。

而“优化企业总部和分支机构、生产地和消费地利益分享”，则是要解决跨区域经营的利益分配问题。过去，企业总部所在地可能获得大部分税收，而分支机构所在地虽然承担了环境、交通等成本，却获得较少税收，这导致不同地方政府之间收益的不平衡。优化利益分享机制，就是要合理分配税收等利益，让各方都能从统一大市场中受益。

综合下来，我的判断是，未来五年，物流效率将显著提高，物流成本将明显下降，并且会打破更多的市场分割壁垒，这是个重要的基础判断。

好，更多内容我们明天继续研读。欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## “十五五”详解五：外贸新变与出海新机

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

今天我们继续研读“十五五”规划建议稿，我会按照和你的相关程度，先谈第五个任务“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”，再谈第四个任务“加快构建高水平社会主义市场经济体制，增强高质量发展动力”。前一个任务是要通过加速开放，来倒逼改革，并影响外贸和出海领域；而后一个任务则是对经济体制的深度改革优化。这一讲，我会带你看清外贸和出海领域的新变化、新机遇，以及国家未来的市场经济体制的改革方向，涉及投资、行业新机会和税收政策的优化趋势。

### 扩大高水平对外开放的总体定调

我们先说“扩大高水平对外开放”。建议稿在开头就定性说，“坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求”。什么叫“必然要求”？我认为这句话说的很坚决，就是我们清醒地认识到，中国的现代化是人口规模巨大的现代化，单靠自己是完不成的，必然需要全球范围内的资源配置与协作。紧接着建议稿继续说，我们要“稳步扩大制度型开放。”其中制度型开放，对应的是流动型开放，之前流动型开放是让更多外国商品进来，侧重“边境前”的关税、准入规则；现在制度型开放是要延伸到“边境后”的国内规则、标准，向国际高标准的规则体系看齐，实现既能“引进来”更能出海“走出去”。这么干的目的是什么呢？建议稿说，“以开放促改革促发展”，我理解就是通过加强对外开放带来的挑战，倒逼国内的改革发展，比如加强知识产权保护，促进技术产品创新等等；这个“倒逼”逻辑，未来五年会继续强化，因为我们现在更强大、更自信了，有能力迎接更大的挑战和机遇。同时建议稿说，要“与世界各国共享机遇、共同发展”。我分析就是要通过开放中国市场和参与全球分工，也为其他国家提供更多机会，比如“一带一路”。因为只有这样，才能让更多的国家与我们的体系密切融合，中国未来五年是要成为具有更高世界性影响力的大国的，必然要这么做。为了实现这个目标，建议稿列了四个子任务，我依次说下。

### 积极扩大自主开放

第一个子任务，是“积极扩大自主开放”。先看这句话：“以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域”。这里面有两个关键词，一是“以服务业为重点”，二是“单边开放”。之前我们开放的重点主要是制造业，比如汽车厂、电子厂这些，所以中国成了“世界工厂”；但未来五年，要重点开放服务业，比如金融、教育、医疗这些高附加值领域。更有意思的是“单边开放”这个提法。简单说，就是我先主动开放给你，比如单方面降低关税，让你参与进来，融入我。所以我的整体判断是，未来五年，服务业将成为外资进入中国的主要领域，金融、医疗、教育等生活性服务业，和研发设计、检验检测等生产性服务业，都将迎来一波外资潮。而单边开放，将成为中国外交的一张新牌，特别是对“一带一路”沿线国家和中国周边国家。

所以对于有国际背景的企业家和专业人才来说，现在是进入中国高端服务业市场的好时机；对于国内服务业从业者来说，可能会迎来更多的就业机会，当然也会有新的竞争。接下来建议稿说要“打造形态多样的开放高地”。这就是要让开放分类更细化，根据我的理解，其中东部沿海地区，是制度型开放先行者，对接国际最高标准，为全国探路，比如上海的金融、深圳的科创，和海南的全岛封关；沿边地区，要成为通道，变边境为贸易前沿，比如云南面向南亚、东南亚，黑龙江面向东北亚；内陆腹地，则依托交通枢纽和产业配套基础，融入全球产业链，比如重庆和郑州这样的国家定位的国际性交通枢纽城市。对于企业来说，选择入驻适合自身行业特点的不同的开放高地，可以获得不同的政策红利和资源；对于个人来说，这些地方未来会是这个领域内国际化程度最高的区域，就业机会更多。建议稿接着说要“推进人民币国际化，提升资本项目开放水平”。我解释下，资本项目就是指国际间的资本流动，比如外国人来中国投资，中国人去外国投资，还有跨境借贷、证券买卖这些金融活动。目前咱们的资本项目还有很多管制。但为什么现在要特别强调这一点？我认为是因为金融要服务于中美大国博弈，这本质上是一场金融的“自卫反击战”。你可能会问：既然是为了金融安全，为什么反而要“开放”资本项目？这样不会让金融体系更脆弱吗？我的分析是：没有开放的资本项目，人民币就很难真正国际化，而人民币不国际化，我们就很容易受制于美元体系。这是一个双向的过程，所以我们必须要提高资本项目的开放水平。我认为这一块未来五年会越来越宽松，但开放的力度不会大步流星，而是会在特定领域，我们可以再继续观察，但是信号已经很明确了。

### 贸易和出海的新机会

“扩大高水平对外开放”部分的第二个子任务，是“推动贸易创新发展”。这里主要包括货物贸易、服务贸易、数字贸易和跨境电商等新业态。建议稿展开说，要“优化升级货物贸易，拓展中间品贸易、绿色贸易”。先说“优化升级货物贸易”。我举例简单说，就是除了出口低附加值的服装鞋帽，更要多出口高附加值的机电产品；不只是简单地代工生产，而是要培育自主品牌。这种升级，是要增加我们的利润空间，迈向价值链中高端，从而应对国内劳动力成本上升、国际竞争加剧等挑战。再看“拓展中间品贸易、绿色贸易”。这两个概念很有意思，我展开说下：“中间品”是指生产过程中使用的原材料、零部件、半成品等，拓展中间品贸易，是让中国成为全球高端制造的关键原材料和零部件仓库，变成世界产业链的关键基石，这是个更核心的、有控制力的位置。背后既是产业升级，也服务于大国博弈。“绿色贸易”则是指环保、低碳、新能源相关产品的贸易，比如新能源汽车、锂电池、光伏产品、风电设备等，中国在这些领域已经具备全球竞争力，未来要进一步掌握世界性话语权。其实我说完这些，你就明白产业机会在哪里了。对于制造企业来说，向产业链高端攀升，生产核心零部件和高端设备，是必由之路；对于外贸企业来说，拓展中间品贸易和绿色贸易，是新的增长点；对于投资者来说，可以重点关注高端制造、新能源、环保等领域的龙头企业。说完货物贸易，建议稿接着说要“大力发展服务贸易，鼓励服务出口”。上节课我们讲了，对内我们强调的是服务消费；而对外，我们强调了服务贸易。对外的服务贸易，比较高端化，简单说就是从卖产品，到卖方案、卖技术、卖系统能力，比如腾讯云、阿里云提供的云服务，就是服务贸易。对外的数字服务、绿色低碳服务等领域，是中国的强项，会涌现出一批具有全球竞争力的企业。我理解，未来既要“中国制造”，也要“中国服务”。所以这次建议稿也突出了要“创新发展数字贸易”，这包括各种技术和运维解决方案和系统，以及类似国产游戏这样的数字产品的出海。我认为这一政策将催生出大量的高端就业岗位，比如跨境电商直播，大数据精准营销、AI 内容生成等领域，都需要专业人才。同时建议稿也提出要“支持跨境电商等新业态新模式发展”，我理解就是要持续大力扶持像跨境电商、海外仓等新业态，让国内的中小企业也能参与全球贸易，成为中国特色的小微跨国公司。

“扩大高水平对外开放”部分的第三个子任务，则是“拓展双向投资合作空间”。这部分我最关心的是一句话，“有效实施对外投资管理……促进贸易投资一体化，引导产业链供应链合理有序跨境布局。”我综合解释下，它包括三层意思：第一，国家要求中国企业对外投资要更加专业和理性，要降低盲目的风险；第二，通过对外直接投资，比如在东南亚国家建工厂，把产品放在当地销售，同时建厂所需要的核心生产线从中国进口，也拉动了对外贸易；第三，跨境的这些产业链、供应链，要统筹效率和安全，别都集中在一起。这背后，既是外贸，也有大国博弈的影子。最后第四个子任务，是“高质量共建‘一带一路’"。建议稿说要“深化基础设施‘硬联通’、规则标准‘软联通’、同共建国家人民‘心联通’"。我简单总结就是一句话，从基建到规则到人心，我们要对“一带一路”国家真正产生深刻影响，这是中国未来五年的对外关键增量，既是大国影响力的关键增量，也是企业出海的关键增量，这个判断你一定要注意。

### 关于市场经济体制的关注点

好，刚刚我们谈的是“十五五”的第五个任务，最后我们谈建议稿中的第四个任务，“加快构建高水平社会主义市场经济体制，增强高质量发展动力”，这部分我说下三个我关注的重点。第一个重点，是“建立健全……功能完善的资本市场”。我的具体判断是，未来随着更多长期资金入市，指数基金的发展空间会更大，这是普通投资者分享经济增长红利的关键途径之一。第二个重点，是建议稿说要：“全面摸清存量资源资产底数……盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。”这绝对是未来五年地方政府的大事，过去关于资源资产底数，很多地方政府还真是一本“糊涂账”。我分析，“全面摸清底数”这句话背后牵扯的事情会很多，会暴露很多地方和企业的历史遗留问题和决策失误，而且在这个过程中，强调要把存量的资产都给盘活起来。最近讨论很热烈的湖北的“三资”改革，包括资源、资产、资金改革，就是这个逻辑，湖北省省长说要“一切国有资源尽可能资产化、一切国有资产尽可能证券化、一切国有资金尽可能杠杆化”。我分析，这背后至少会催生出三大类机会：一是专业的资产处置和运营公司，特别是那些擅长做不良资产盘活、存量改造的企业；二是为这些资产盘活提供服务的专业机构，比如资产评估、法律顾问、规划设计等；三是能承接这些转型资产的产业，比如长租公寓运营、银发经济服务、新能源基础设施等。这个影响会非常深远。第三个重点，则是建议稿说，要“健全经营所得、资本所得、财产所得税收政策”。经营所得，简单说就是做生意赚的钱，目前这部分税率是 5%～35% 的累进税率；资本所得，简单说就是转让资本性资产，比如股权的所得；财产所得，就是持有财产获得的被动收益，比如利息、股息、红利；这里面，资本和财产所得的税率都是 20%。听到这里，你可能已经发现问题了：同样是收入，劳动所得比如工资，最高要交 45% 的税，比刚才这些所得的税率都要高，不同所得之间税负不平衡，而且资本所得和财产所得都是 20%，也缺乏分级的累进性。当然，这个问题很重大，也要很审慎地去处理，这部分建议稿没有更详细的说法，但是个重要信号。我认为税收政策的优化，在未来五年，将是一个重要趋势。高净值人群需要重点关注。

好，今天的内容就到这里。关于“十五五”规划研读，我们还剩最后一讲，下节课继续。欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

### 延伸学习：

- 1、中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议

## “十五五”详解六：就业与教育，新趋势和新增量

251112

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群 独享

懒人微信：lazyhelper

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。

今天是“十五五”规划建议稿研读的最后一节，我们谈第九个任务，“加大保障和改善民生力度”，之所以以它为结尾，是因为这一部分直接关系到每个人的就业、收入、上学等切身利益，可以说是规划中最接地气，也最关乎幸福感的一部分。

### 任务九的总体论述

这部分在开篇有两句话，我认为最关键。第一句是“加强普惠性、基础性、兜底性民生建设”。我解释下，所谓普惠性，就是类似托育和养老这样的保障，基础性就是教育和医疗这种保障，兜底性就是低保和特困救助，这是未来保障政策的三个核心部分。第二句是要“畅通社会流动渠道”，这句话虽然只有短短八个字，但分量极重。简单说我认为就是要畅通让每个人通过自身努力，改变命运、向上流动的途径。“十五五”规划把这一条放在了关键位置。怎么畅通呢？从后面的政策来看，优化教育资源配置和就业渠道是主要途径，同时要规范收入分配，防止差距过大。这部分一共有 8 个子任务，我们重点讲前三个子任务。

### 关于就业的三个重点

先谈建议稿第一个子任务，“促进高质量充分就业”，这部分我主要关注的是三个关键点：第一是：“加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位”。简单理解，就是发展产业时，要同步考虑就业带动能力，现在很多产业比如人工智能产业，未来很大但创造的就业岗位却不够多，所以也要大力发展一些能创造更多就业的产业，比如数字经济、银发经济、低空经济。而且在这个过程中，尽量创造更多的新职业、新岗位：比如传统产业升级下的机器人切割设备操作员；新技术下的人工智能训练师、数字孪生应用技术员、云网智能运维员；新业态下的无人机群飞行规划员、无人机维修师、跨境电商运营、智慧仓运维员等；以及新消费下的汉服妆造师、养老服务员等。总之，让更多新岗位，来抵消部分旧产业的收缩岗位。第二个关键点，是“健全终身职业技能培训制度，强化择业和用人观念引导，着力解决结构性就业矛盾”。我先解释下什么是“结构性就业矛盾”。简单说就是“有人没活干，有活没人干”。一方面，有一些人找不到工作，另一方面，制造业、服务业的不少细分和高端领域却面临“用工荒”，这就是典型的结构性矛盾。怎么解决？第一，“健全终身职业技能培训制度”。我理解就是一些传统产业萎缩，转型升级不可避免，那就要让每个人能持续及时地获得技能培训，来适应新技术、新产业的需要。第二，则是“强化择业和用人观念引导”，其中“择业观”的转变我认为尤其重要。对于求职者来说，一方面要适应人才的下沉选择，比如从白领到蓝领，现在一些本科毕业生重读职业院校回炉再造，就是具体体现，以后学历要部分让位给技能。另一方面，未来要更适应灵活用工这个方式，文件也着重提到了，“灵活就业、新就业形态健康发展”，落在“发展”二字上，我分析这意味着灵活用工等新就业形态，未来会扩大规模。“促进高质量充分就业”的第三个关键点，是要“综合应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。”外部环境变化，我认为关键是中美大国博弈下的外贸冲击和供应链调整，很多传统出口产业和企业受到冲击，同时一些产业也在向东南亚等地外迁，这些对就业都是挑战；而新技术发展则会带来技术对人力的替代，对国家来说，技术发展难以逆转，但是希望把这个过程控制得更温和，通过努力创造新就业增量，来减少痛感。实际上，这几点，既是国家的政策意图和努力方向，也是我们个人需要认识到的现实趋势和抉择，认清潮流并适应潮流，非常重要。另外，这里我也简单说下适应这部分趋势的两类市场机会：第一，职业教育和培训市场，特别是那些能够提供针对新兴产业和新消费下的各种长短期培训；第二，人力资源服务市场，特别是那些能够精准匹配求职者和岗位的服务企业。

### 收入分配，重新切蛋糕

谈完就业，我们把目光转向建议稿的第二个子任务，“完善收入分配制度”。首先，是两个“提高比重”。第一是“提高居民收入在国民收入分配中的比重”。我解释下，国家每年创造的总财富也就是国民收入，最终是政府通过税收，企业通过利润，居民通过个人收入，三方分配。我理解这个表述，就是从宏观上，要让居民分到的更多，这也是促进内需消费的措施。第二是“提高劳动报酬在初次分配中的比重”。初次分配，简单说就是市场对收入的分配，比如工资、利润、租金等；与之对应的是“再分配”，是政府通过税收、社会保障、财政转移支付等手段进行调节。提高这个比重，就是要重点提高单纯依靠付出劳动，所得的工资性报酬的比重。据我观察，长期以来，中国初次分配中资本所得占比偏高，劳动所得占比偏低，同样不利于消费。这两个“提高”，和你关系很大。我综合判断，未来五年，国家从宏观指挥棒上，要重新切蛋糕，后续很多政策都会是围绕这个核心意图来的。其次，建议稿说要“多渠道增加城乡居民财产性收入”。怎么增加呢？结合当前利率降息和楼市不振的情况，以及国家当前要增强信心预期的政策取向，我综合判断，让股市创造更多财富效应，是一个最合适的选择。不过对于大多数普通投资者来说，我认为指数基金相对更稳妥些，而且指数基金国家队也更容易影响，更能体现国家对股市的政策意志，当然这是一个宏观判断，不代表投资建议，具体投资你还要结合短期市场表现判断；对农民来说，则是让农民能够通过土地、宅基地等，获得更多收益。此外，建议稿这部分还有一句很关键，“规范收入分配秩序和财富积累机制，支持勤劳创新合法致富”。这句话信息量很大，我理解首先是要防止财富积累和代际差距过度拉大；其次，未来国家鼓励支持的致富有两种，一种是针对更多人的勤劳致富，另一种是能给国家、给社会带来增量的创新致富，这是针对专业人士和企业家的。与这两者相对的不支持的方式，就也很明显了。

### 教育的一高一低

接下来第三个子任务，是要“办好人民满意的教育”。这部分有四个点值得说一下。第一是“稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限。”这是在传统的九年义务教育之外，往下扩大对幼儿园教育的免费覆盖，和往上探索先扩大高中教育的免费范围，然后再探索是否把高中教育也纳入义务教育范畴。目前内蒙古在全区范围内实现了高中免费，新疆更是基本实现了从幼儿园到高中的 15 年免费教育。第二个点是“扩大普通高中办学资源，办好特殊教育、专门教育。”我认为高中教育这部分信号很明确了，先是提供更多的高中学位，减少中考分流的焦虑，而且据我观察，现在的政策表述显然不再强调“普职分流”，而是“普职融合”；而未来集团化办学会进一步扩大，从而扩大高中的优质资源。另外，特殊教育是指面对有身心缺陷的孩子，而专门教育则是指矫正不良少年。我认为未来特殊教育的师资需求会越来越大，这是个新红利，同时高中老师的需求未来五年也会持续。第三点，就是“推动高等教育提质扩容，扩大优质本科教育招生规模”。你简单理解，就是国家要让好大学多招一些好学生。今年很多“双一流”名校已经公布了具体的扩招计划，我估计未来五年显然会继续扩招，而且这个扩招会偏向产业发展和国家战略急需的领域，比如人工智能、集成电路、生物医药、低空经济、新能源等，通过增加好学校和好专业的供给，让更多学生出来后好就业。第四点，是“提升职业学校办学能力，建设特色鲜明高职院校”。这部分建议稿没有展开讲，我结合自己最近一年的政策观察，延伸说说，我总结了基础设施改善、师资队伍强化、专业设置优化和产教融合深化四个方面。首先是职业学校的硬件与资源提升，教育部规定到 2025 年底，全国绝大多数职业学校的各项办学条件重点监测指标都要合格，不达标的就要调减招生计划。还要通过改善校舍和实训设备，就是职业技能实际训练设备，让学生贴近真实工作环境学习技能。其次，是师资队伍强化，核心是培养既懂理论、又会实操的教师，而且鼓励企业技术人员来兼聘任教，确保教的知识和技能是行业前沿的。再次，是专业设置优化，高职院校在强化“专精”，专业设置与产业需求要精准对接，尤其是围绕当地的主导产业和战略性新兴产业设置专业，这也是为了更好就业。以及，深化产教融合。我们之前提到过（第 126 讲），高职院校为企业做定制班，甚至将学校办在产业园区里。今年高考后的一大趋势，就是大家对职业技术大学的热情更高了，部分职业本科投档线，超过普通本科线 100 多分，尤其是长三角、大湾区这种跟地方的产业集群高度结合的职业院校。听到这里你会发现，教育部分的培养和就业方向，是一高一低，一边是“双一流”名校扩招，培养高端科研人才；另一边是特色鲜明的职业院校加强，培养高技能蓝领。还记得我在这个系列第二讲谈科技的时候，提到国家要重点培养“战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才”这五类人才吗？正好是这一高一低两端高校的覆盖范围。这个趋势未来五年会继续大幅加强。这里我再提醒下，单从就业前景层面来看，夹在中间的大批特色不明显的普通二本高校，未来将更加尴尬，尤其是中西部地级市的各种地方学院。这部分后面几个子任务，限于篇幅就不展开了。其中提到的医疗和养老服务的供给优化，值得关注，这方面的趋势和机会之前课程详细讲过，值得你结合建议稿原文回顾一下。我把文件原文链接和相关章节整理放在了文稿末尾。

好，到这里，我说完了“十五五”规划建议稿中，跟你关系程度最高的几个任务。其他的任务如果未来有新的进展，我们再追踪论述。最后我想用五个“一”，来为这次“十五五”规划建议稿的系列研读做一个总体收束，帮你加深记忆和理解：第一，一个最大的背景和意图：是在大国博弈和科技革命背景下的内外部“强攻”，中国下决心做压轴题，这是历史关头的关键五年。第二，一个产业发展核心：就是科技和先进制造业的复合体。第三，一个区域发展重点：是代表发展的东部大省，和代表安全的中西部核心城市的双轮优化。第四，一个关键红利群体：就是科研和科创领域全人才链条的新贵群体。第五，一个最清晰的结论：就是这是国家意志和市场规则全面升级的五年，指挥棒将无比坚定，也无比清晰。未来企业有两个战略选择：帮国家变强，解决“卡脖子”问题；或者帮国家变稳，解决消费和就业问题。总之，“十五五”的五年，必然是波澜壮阔的五年，希望和你一起在时代的大潮中，守住牌桌，踏浪前行。

### 延伸学习：

- 1、中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议

好，今天的内容就到这里。欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

### 延伸学习

- 1、中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议

## 串联学习

### 医疗领域新趋势

- 184|医院“结构性过剩”愈演愈烈，连锁反应正在显现

- 186|国家释放信号，新一轮公立医院改革开启

- 187|大势所趋：越来越多的医生将进一步下沉基层

### 养老领域新机会

- 198|银发经济 (一): 产业万亿待发，但很多人理解错了

- 199|银发经济 (二): 搞清底层逻辑和竞争方向

- 200|银发经济 (三): 适老化改造新浪潮

- 201|银发经济 (四): 银发旅游爆发前夕，说清机会和风险