

# 现房销售背后的逻辑考量

251104 猫哥

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

![图片]

先看一条新闻。

财联社 10 月 31 日电，近日出版的《<中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议>辅导读本》中，刊登了住房和城乡建设部部长倪虹题为《推动房地产高质量发展》的署名文章。

倪虹表示，要改革完善房地产开发、融资、销售制度。在商品房销售上，推进现房销售制，实现所见即所得，从根本上防范交付风险。继续实行预售的，规范预售资金监管，切实维护购房人合法权益。

这段新闻阐述了什么意思呢？

大致就是，过去地方卖的土地，依然是期房销售，但是要做好预售资金管理。

而未来地方卖的土地即将实行现房销售制度了！这是给地方政府吹风，让地方政府做好现房销售的准备。

那么问题来了，为什么国家现在准备搞现房销售制度呢？

讲一讲其中的逻辑。

首先过去期房销售制度一直几十年不变，其中最为重要的原因就是期房销售制度是与地方土地财政捆绑的。

为啥？

原因很简单，期房销售模式意味着给房地产开发商提供了一个加杠杆的机会。

我们以碧桂园高周转模式为例，碧桂园口号就是，当年拿地，当年动工，当年开盘，当年售罄。

这是将期房模式利用到极致的销售模式，同时也是实现资金杠杆最大化的模式。就是靠着这种模式，碧桂园以及效仿者可以在几年或者十余年时间，将有限的资金放大到一个天文数字。

恒大的许老板就是这样起家的。

这种高周转模式还有一个潜在的受益者，这个受益者就是地方政府。

因为房地产在期房模式下来钱快，杠杆效应大，所以地方政府一旦有土地释放，自然会有无数资金蜂拥买入，土地价格节节攀升，地方财政也赚得盆满钵满——高峰时期的 2021 年，地方财政光是卖地就收入高达 8 万亿，如果加上各种房地产开发税费，这个收入是十几万亿。

正是因为期房模式与地方财政捆绑，所以即便房地产开始出问题之后，恒大为代表的开发商屡屡暴雷，交房问题成为社会问题之后，这个期房销售模式都难以撼动——每年十几万亿的地方财政收入一旦动摇，中央财政也填不上这个缺口。

那么现在为什么要开始搞现房销售呢？几个原因。

- 其 1，房地产持续下行，土地越来越难以卖出，现在搞现房销售其实与期房销售也没多大区别了，或者说现在搞现房销售对地方财政冲击是最小的。
- 其 2，2024 年 9 月高层期望要房地产止跌企稳，但是国家层面只给政策，真金白银给得很少，直接导致房地产一直无法企稳，整整一年过去了，目前房地产与经济呈现螺旋式下跌的恶性通道。

过去我反复说过，房地产不企稳，经济就难言好转。

房地产企稳有一个量化公式：房子租售比要大于国债收益率。

房子租售比是一年租金除以房子售价，租金是分子，售价是分母，过去预想的是，只要房价跌到一定位置，分母缩小到一定数字，那么租售比自然就可以大于国债收益率。

但是，现在比较麻烦的是，因为房地产拖累了经济复苏，因为经济不景气，所以现在房子租金也在跌——也就是分子与分母同时在跌，这种情况下，租售比啥时候能大于国债收益率就变成一个未知数。

在国家只给政策不给资金，又要求房地产止跌企稳的情况下，住建部不得不拿出终极大招——现房销售。以所见即所得，彻底规避期房风险，来推动房地产的企稳止跌。

现房销售，必然导致开发建设成本大幅度上升，在目前的大环境下，这样成本上升的房子只能在产品力上下功夫，做出让人耳目一新的四代住宅，结合所见即所得，买房就能接房，才能真正打动消费者。

也就是说，一旦现房销售制度实行，这些房子价格是一定会高于市场二手房的价格的，新房价格稳住了，房地产就能实现止跌企稳。

现房销售去掉了期房销售的杠杆效应，带来的后果必然是拿地资金变少，地方财政收入减少——

或者可以说地方卖地收入可能就永远停留在每年 2—3 万亿左右的水平，相比高峰时期差了一大截，现在地方财政困难，地方还有个念想——房地产只要止跌企稳，卖地收入慢慢会增长的，但是现房销售制度的实行基本就断了这个念想。

在这种情况下，国家就不得不给地方政府找新的财源来填补缺口，所以，现房销售制度推行的时候，全面实行房产税就是一种必然。

## 最后，安利小懒的付费群:

- 懒人专属群（介绍）
- 公众号：懒人搜索
- 懒人专属群

![图片]

微信：lazyhelper

💾 懒人专属群持续更新中，已持续运营 6 年，整理超 3000 份各类精选付费文章&年费社群干货，全部开放下载。

本资料为付费群内部分享，仅供真实有需要的朋友查阅🎑

**懒人专属群更新记录:**

```
https://lazy2025.top/blog/record2
```

**懒人专属群更新记录（需梯子，备用）:**

```
https://lazybook.fun/blog/record2
```