

# 本田和日产要合并，是怎么回事？

241225 文/卢克文工作室嘉宾 星海整理: 公众号懒人搜索 懒人专属群
懒人微信:lazyhelper

12月23日，日本车企本田和日产共同宣布，双方已就合并事宜签署谅解备忘录，将正式开启合并谈判，计划于2025年6月达成最终协议。

至此，传了好几天的日产本田合并传闻尘埃落定。而这一消息的传出，也意味着此前轰轰复复的富士康收购日产计划，彻底流产了。

那么，本来是富士mark 富士康收购日产的，为啥突然变成本田了？

一切的一切，都从鸿海集团（富士康母公司）的刘扬伟 2019 年出任董事长说起。在大多数人的印象中，富士康就是个代工厂。但事实上，富士康心中，一直怀揣着一个终端产品梦想。彼时，中美贸易战正灼灼其华。富士康面临订单减少的窘境。为了体现新思路，刘扬伟提出了“3+3”战略。第一个3，是电动汽车、健康医疗与机器人。第二个3，是AI、5G和半导体。

刘扬伟眼光还是很不错的，选的这六个方向都是现在的风口产业。但问题在于，光有眼光没有执行力，是不够的。

比如电动车产业，刘扬伟不止一次提出“将台湾的电动汽车产业推向世界”，但造车和造手机不一样，汽车比手机复杂百倍，根本不是缺乏经验的富士康能搞定的。

过去的十年时间，富士康与和谐汽车按照 3:3:4 出资，共同注册成立河南和谐腾汽，然后又以 3.4 亿美元收购了美国 Lordstown 汽车，甚至还频繁与吉利与裕辉等汽车制造商接触，想合作造车。

这些项目没有一个成的，就算搞出了 Model B、Model 1、Model V、Model E、Model T、Model C 等5款新车（碰特斯拉），结果也是雷声大雨小，市场根本不买账。

一次次的失败让刘扬伟认清了现实，光靠自己这么折腾不行，必须要找个专业的入来。经过一番考察，富士康看上了前日产 COO 关润。关润原来是东风日产总裁，在国内市场成绩突显，被调回总部担任 COO，但在日产高层关于 CEO 的位子发生内斗，最终关润败于内田诚（现在的 CEO），不得不辞职，然后被郭台铭邀请……

# 请加入鸿飞，担任集团旗下“MIH开放电动车联盟”首席执行官。

不知道是刘扬伟难为关润，还是真的对关润寄予厚望，他要求关润在2025年之前，实现全球电动车市占率达5%的目标，年出货量在50~75万台，并计划在2025~2027年间为全球10%（约30万辆）的电动汽车提供零部件或服务。

这对关润来说，简直是个不可能完成的任务，放卫星也没这么放的啊。毕竟，富士康压根没造过车，无奈之下，关润想到了自己的老东家——日产。

日产的电动车虽然不行，但起码一年也能卖二三十万辆，再加上劲，完成 KPI 似乎也不是不可能。

正巧，日产在关润离职后，决策频繁失误，先是在美国市场放缓了混动型的推出，结果混动市场被丰田和本田占领。然后在中国市场又抱着轻混不放，不敢及时转型电动，还脑残地把原本畅销的奇骏 SUV 换成了三缸型，结果牌子瞬间砸了，等日产意识到错误并试图换回四缸车型时，比亚迪宋 PLUS DM-i、蔚来 ES6 等已经迅雷猛起，占领了大部分市场。频繁决策失误，带来的日产营收的崩盘。

根据日产公布的数据，2024财年上半年（4月至9月），日产营业利润同比大跌 90.2%至 329.08 亿日元，营业利润率从去年同期的 5.6%降至仅 0.5%；净利润同比大降 93.5%至 192.23 亿日元。

日产高管也承认，这么下去的话，公司维持12-甩14个月就要破产。如此的窘境，正是关润来摘桃子的时候，他说动了刘扬伟，开始接洽日产，希望收购日产股票。

但是日产说，滚。

在日本人看来，自己的明星企业被法国人控制，就已经屈辱了。如果被台湾人控制，怎么可能接受，富士康只能转头去找雷诺？

为什么收购日产股份要找雷诺？因为早在1999年的时候，日产濒临破产，找了好几家都没人搭理，最后雷诺伸出援手，收购了日产 43%的股份，和日产交叉持股，还派出一个 CEO，就是前文提到的关润，带领日产度过了难关。

但是日本人好伤痛了疼，一直觉得日产持有雷诺股份，而雷也不持有日产股份多，这样分红的时候，相当于日本人在帮雷诺挣钱，太亏了。无论是日本政府，还是日产内部，都一直在要求雷诺 “股份对等，权力对等”。

简单来说，就是让雷诺减持日产股份。

这样一来，富士康不就有机会了吗？

于是鸿海就开始和雷诺接触收购日产股份的问题，只要能拿到超过15%的股份，就是妥妥的第一大股东。

很快日产就知道了，非常抗拒。毕竟当年刘扬伟称收购夏普，把夏普层都换上了富士康的人，结果被收购的夏普连年亏损，今年初彻底停产了液晶屏生产。

日产生怕富士康这个外行瞎指挥，把本来就经营得不错的日产彻底干了，于是找到日本政府，由政府表态：“日产最好与一家日本公司联手，而不是再次落入外人手中。”

随后转向本田：要不你就和日产合并了吧，强强联合，做大做强。

从本田的角度，和日产合并也不亏，毕竟本田虽然动力技术不错，但电动技术真的不如日产，两家合并之后，可以直接拿日产的技术，实现快速转型。

只要日产和本田合并，三菱也必然会加入来（日产持有 24%的三菱汽车股份，是第一大股东），到时候可能会形成一个年销量 700-800 万辆的汽车联盟。

这样一来，体量足够大，富士康想吞也吞不下。

在 12 月 18 日，日本媒体放出风，说日产和本田正在进行合并谈判，就是希望富士康知难而退。但身扛 KPI 的关润怎么可能轻易放弃？

19 日，关润飞往法国，与雷诺 CEO 梅奥会谈，想压价收购日产股份。日本那边也很紧张，一方面在 23 日匆忙召开董事会，然后又召开了记者会，官宣合并的消息。

另一方面，本田方面已经和日产商量好，如果富士康对日产实施敌意的“公开要件收购”，本田将扮演“白骑士”，进行友好收购，以防日产落入富士康的手中。

从目前形势来看，日本人如此抱团，富士康的收购计划，大概率要流产了。

根据日产和本田公布的愿景，合并计划大概是这样的：本田和日产将共同出资成立一家控股公司，双方均作为该控股公司的子公司，以此方式进行合并。

相当于双方同时释了一个信号，议就是兄弟，不分彼此了，避免争议。至于控股公司名称、各方持股比例、人事安排等细节，将通过后续谈判进一步明确，最终协议将于 2025 年 6 月达成，2026 年 8 月正式成立并上市，日产和本田同时退市。

另外，三菱汽车将于 2025 年 1 月底之前就是否参与合并作出最终决定。

按照日产和本田的说法，两家合并还是有很大好处的。

首先是可以技术共享，本田的混动技术可以给日产，这样日产在美国市场上就能喘口气了。而日产的电动技术可以给本田，本田也能试图在中国的汽车市场扩大规模中多坚持一会。

其次是日产、本田和三菱合并后，汽车总销量将超过 800 万辆，成为仅次于丰田和大众的世界第三大汽车集团，这样无论是对股票还是对市场位置，都有莫大的好处。

事实上这玩车的车很多，比如韩国的现代和起亚就合并了，跻身全球第三，年销量超过 700 万辆。而法国 Stellantis 整合了菲亚特、克莱斯勒、PSA、玛莎拉蒂等，年销 600 万辆，跻身全球第五。考虑到大众车的销量不断下滑，日产、本田、三菱合并后，很可能超越大众，坐上全球第二的宝座。

第三是节约成本。现在日本汽车已经不再死磕能源，开始向电动车转型了，问题在于，如果各搞一套研发、采购、生产、销售体系，毫无疑问是巨大的浪费。

一旦三菱合并，只需要一套体系就行了，三家的经销网络也能进一步合并，大幅压缩运营成本，降本增效。

只不过，这些好处都是理论上的，实际上咋样，谁也说不准。

从现在的情况看，日产和本田的合并，更像是在富士康的压力下，一种匆匆忙忙的“裁撤”，而不是深思熟虑之后的考虑。

我们看看主持日产 18 年s年的日产前 CEO 说的看法，他说，“这是政治在推动交易”，“日产近些年来业绩大幅下滑，面临严重的现金流和投资问题，在美国遭遇重打击，已经离开欧洲，在中国面临挑战并应对之策毫无头绪。日产已经陷入了恐慌模式，所以日本政府决定出面干预。”

他说得就是一针见血：日产和本田，是两家体量差不多的车企，而且产品线无论是高端还是中低端，都极度重合。

合并后，保留产能，裁掉谁呢？如果都保留，那合并还有啥意义？不就变成自己的车型和自己的车型竞争了吗？

如果在几十年的经营中，无论是本满还是日产，都积累了庞大且根深蒂固的供应商体系，这些供应商体系甚至已经成了日本部分地区的支柱产业，一旦这些体系的供应商因为产品线被砍，那必然带来的是大规模的裁员和失业。

由此产生的社会问题，谁来买单?

如果说是产品线的问题，还容易解决，那么人的问题，是最难的。本田和丰田都有着庞大的组织架构，和截然不同的企业文化和工作习惯，如何整合两公司的管理体系?

难度很大，毕竟涉及利益的问题，谁也不会轻易让步，一个搞不好，就会陷入官僚主义和内耗，最终把公司资源生生消磨掉。

更关键的是，未来汽车产业的趋势是什么？是电动化、是智能化。这两项，无论是日产，还是三菱，谁有独步天下的技术？都没有！两个差异性互相一下，答案就能考过好学生了？不可能嘛!

从现在的情况来看，日产和本田合并之后，可能最关键的事情并不是电动化转型，而是靠着车企品牌脚跟再谈。

那么紧张的是谁? 是丰田啊! 因为日产和本田合并之后，抢的都是丰田的市场!

而且，就算日产和本田能在 1 年内完成合并，2 年内理顺内部管理，3 年内推出电动车型，就一定能和中国电动车竞争吗?

显然不行。

2024 年，中国汽车市场难得十分难受，一部分卷不过的企业，开始纷纷出海，例如奇瑞，25% 的产量都外销了。而明年，一部分卷赢的企业，也准备着要扭转劣势，加大出海力度。

连中国市场都能卷赢，更何况外国市场？

随着“大模型”上车的进度不断加快，小鹏、蔚来、零跑等智驾车型，越来越多的消费者，将体验到智能座显和智能驾驶的快感。

在飞速发展的市场中，日本车企一步慢，步慢，已经没有那么多时间了。

未来的汽车市场上，特斯拉引领智能，中国汽车引领舒适、智能化和性价比，欧美油车坚守最后的油车阵地，到时候日本车还卖给谁去？

看最强势的日本车海外市场泰国，也不是被中国新能源车打开缺口了吗？

日本车企最正确的路线应该是什吗？

像是奥迪引入华为智驾，大众投资小鹏一样，开放自己的技术，对自己进行脱胎换骨的改造，进而在新能源大潮中不至于落伍。

而现实却是，打不赢还不屑于加入，反而自己固守，到最后怕是变成抱残守弱，走向衰亡。

所以这次合并，短时间看可能有助于两家的股票，但在……

# 大形势下, 无论是日产还是本田, 恐怕都能无力回天了。

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源, 见懒人专属群内部分享!

付费群, 白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录:
https://lazybook.fun/#/blog/record2