

## 特朗普要瓜掘多士？

241230 文/卢克文工作室 嘉宾 壹壹 meant 
整理: 公众号懒人搜索, 懒人专属群独享
懒人微信: lazyhelper

24 号, 特朗普的儿子在社交媒体上发了一张恶搞图——一张亚马逊购物清单, 购物车里装的是三项货物却是: 加拿大、格陵兰岛和巴拿马运河的版本, 旁边还配了特朗普呵啊的照片, 上面写着: “我们回来了!”

特朗普也跟着转发, 还用了同样的标题。

之前, 法新社报道过, 说特朗普威胁要占领巴拿马运河, 并在再次呼吁购买格陵兰岛, 他还开玩笑说要让加拿大成为美国的第 51 个州。

难道特朗普真的要重拾门罗主义那一套? 他是认真的吗?

### 01

1823 年, 美国第五任总统约翰洛克在国情咨文中公开反对欧洲国家干预美洲事务, 并宣称“美洲是美洲人的美洲”, 实称“门罗主义”。

门罗主义就是美国开始对外插手的开始, 不管别人乐不乐意, 美国硬是把拉美当成了自己的后院, 哈佛大学的一项研究显示, 在1898年到1994年不到100年的时间里, 美国在拉美地区至少策划和实施了41次政变, 差不多每28个月就来一次。

既然是自家后院, 那么特朗普说巴拿马运河是“美国资产”, 还威胁要“收回”运河, 也就不奇怪了。

巴拿马运河的位置还特别关键, 它正好位于北美洲和南美洲的交界处, 运河的开通, 让美国东西海岸之间的航程一下就缩短了至少1.48万公里。

每年全球大约有5%的贸易通过这个运河, 被视为“全球贸易晴雨表”。

这么重要的运河, 现在却攥在一个弹丸小国手里。巴拿马, 这个国家只有7万多平方公里, 人口才440多万, 跟中国的二线城市差不多。但美国才是巴拿马运河的头号用户, 每年通过运河的货物中差不多75%来自美国。

巴拿马政府每年能通过路费赚将近50亿美元, 美国作为最大的客户, 贡献了大头。而且近年来全球变暖导致干旱, 运河的运输能力也有所下降, 国际运费水涨船高, 白宫有人站出来指责说, 这加剧了美国供应链的压力, 推高了美国的通胀。

商人出身的特朗普, 曾批评巴拿马对美国公司和海军收取运河通行费, 是在“欺诈”, 他认为美国对巴拿马表现出了“巨慷慨”, 因此这种欺骗”必须停止，否则美国就要收回巴拿马运河。

智利诗人巴勃罗·聂鲁达在《一条运河的历史》中讽刺了特朗普所谓的“慷慨”：“用他的钱开运河，用你的血挖地，现在钱都流向纽约，留给你的只有坟墓。”

历史上，美国为了掌控这条运河，镇压、暗杀、政变、侵略，能用的手段都用上了。他们通过不平等条约霸占了运河的控制权，这一霸占就是快一百年。

1903 年，美军在巴拿马登陆，推动其脱离哥伦比亚并宣布独立。独立后仅 15 天，巴拿马被迫与美国签订不平等的《巴拿马运河条约》。美国只需要一次性支付 1000 万美元，9 年后每年再付租金 25 万美元，就取得了开凿运河和“永久使用、占领及控制”运河及运河区的权利，同时美国还可以于何时随巴拿马议会，西奥多·罗斯福对此非常满意，称这是“迄今外交事务中采取的最重要行动”。

但另一边，运河区原住民被美国人强行夺走了土地和房屋。高高在上的美国官员爷把巴拿马人看作“劣等人”，需要来自美国“上等人”的管理。

巴拿马人民经历了近百年的流血牺牲，才在 1999 年拿回了运河的所有权。然而，仅仅 25 年后，特朗普再次公然挑衅，并提出了新理由：中国作为巴拿马运河第二大用户，以及李嘉诚旗下香港公司管理着运河两端的港口，对美国的国家安全构成了威胁。

美国试图以自身影响力，拿到巴拿马运河最终解释权，巴拿马人则必须无条件接受美国的“强权即公理”行事风格，仅仅因为美国人傲慢地认为，美洲人是美国人的美洲，其次才是美洲人的美洲。

### 02

美国在拉丁美洲一直很霸道，这让很多人口误以为美国的野心也只限于美洲，加上特朗普最爱退群，所以有些人会误以为特朗普的门罗主义是一种保守的孤立政策。

实际上，特朗普搞的这个新版门罗主义，咱们可以叫它门罗主义2.0，是一种更激进、更有攻击性的策略。“欧洲列强”绝不能把矛头伸进美洲，但这一次美洲不会看上欧洲的肉。

这一点在格陵兰岛问题上表现得特别明显。

12月22日，特朗普公开表示，美国拥有和控制格陵兰岛是绝对必要的，这并非他首次表达“夺岛”意愿。他在第一任期中，2019年就说要从丹麦手里买下格陵兰岛。

格陵兰岛位于北美洲北角，是世界最大的岛屿，目前是丹麦的自治领地。这个岛屿并非人们印象中的不毛之地，其周围 200 海里范围内的海域拥有丰富的海洋资源，包括渔业和海底矿产资源。岛上还分布着铅、锌、冰晶石、铷、铜、金和钼矿，据勘探，格陵兰岛可能隐藏着占全球四分之一的稀土资源。

要知道，稀土一直被称为“工业的味精”，在高科技领域如火箭、卫星、飞机、潜艇、新能源汽车和芯片制造等方面都有广泛应用。从军事战略角度来看，格陵兰岛也是一个关键地。

美国太空军在岛上设有图佛克太空基地，在冷战时期，北极地区成为战略前沿，美国担心苏联战略轰炸机通过北极空袭北美，格陵兰岛的军事基地能提前预警并监测苏联军事动态，成为美国本土防御的“前哨”。

随着俄罗斯等国在北极地区的军事活动增多，格陵兰岛的战略价值愈发凸显。北极冰层下的核潜艇活动频繁，格陵兰岛的军事存在可以有效监视潜在的水下威胁，保障美国的安全。

另外，全球气候变暖使得北极航道的开发潜力逐渐显现，这也成了格陵兰岛受到美国觊觎的重要因素。随着北极冰层融化，未来欧洲无需绕道苏伊士运河，而是通过白令海峡穿越北冰洋，而格陵兰岛是北极航道的必经之地。

若美国控制该岛，就能在北极航道的开发利用中占据主导地位，大幅缩短贸易运输流程与时间，增强美国在全球贸易中的竞争力，稳固其经济霸权地位。

格陵兰岛自治政府的总理埃格德，他直接站出来说，格陵兰岛是非卖品，永远不会出售。

母国丹麦则担心，特朗普一上台就会强夺格陵兰，所以他们打算提前做好准备，计划在格陵兰岛增加国防预算，购买巡逻舰、无人机，增加巡逻队，还得升级机场，好让F-35战斗机能在那里起降。

用美国的武器防御美国，多少还是有些讽刺。

### 03

以前，美国每次动手都要披着“自由民主”的外衣，但这次特朗普决定不装了，摆明告诉你，就算是铁哥们儿，为了利益也能立马翻脸。这一一下子就把美国那冷酷无情，把其他国家当棋子要的真面目给暴露出来了。

以加拿大为例，作为美国最坚定的盟友，加拿大在二战后擅长站在美国一边，1949年北约成立时，加拿大立即加入，确保了国家安全。

然而，特朗普对加拿大的态度依然咄咄逼人。最近，他威胁要对加拿大和墨西哥征收 25% 的关税，以解决非法移民和毒品问题。加拿大商会报告指出，即使是 10% 的关税也可能给加拿大造成 300 亿美元的损失，25% 的关税后果将更加严重。

为了服特朗普改变主意，加拿大总理于 11 月 29 日突然访问了特朗普的海湖庄园，两人面对面讨论了两国关系。会谈中，特朗普虽然表现得热情友好，但坚持要求加拿大解决边境移民和贸易逆差问题。

他还“开玩笑”说，如果加拿大解决不了问题，或许可以成为美国的第 51 个州，特朗普可以当州长。

同时，美国大量依赖加拿大进口的原油、电力等能源，除此之外，加拿大也是美国重要的钢铁、铝和铜等资源供应国以及多种关键矿产和金属的重要来源。如果加拿大下跌，对美国将有很大的收益，因此在美国国内，一直有要求“合并加拿大”的呼声。

只是以前的美国政府，必须装一下。现在懂王 improvises，明说要合并这个、购买那个，这种态度不仅是对巴拿马、格陵兰岛和加拿大主权的轻视，更是对全球秩序的蔑视。