

# 岁末总结！善用优势结合趋势，更上一层楼

整理: 公号懒人搜索 懒人专属群独享  
懒人微信: lazyhelper

# 前言

康庄大道，各有所 Muth 所属。

知己知彼，方可前行。

总有一条路，使你可以四两拨千斤。

甲辰年已然至岁末，年复一年，很多人在这一年里硕果累累，虽然忙碌，但是享受着丰收的喜悦。

年关将至，也是一个交替的周期节点，适合做一年的总结思考，还有来年的展望布局。

这一回回顾，也看到很多欢喜的事情，有些老读者分享了学业有成的收获，还有分享了喜得贵子的喜悦。

还有很多读者发来感谢，因为彼此同频共鸣，我的每日文章让他们多了一份安静的思考，平和的心态，坚定的选择，最终取得成果的同时，也留言感谢。

我想，这对于彼此，也是一件了不起的幸福。

## 记得有一位读者说：

“我是一位路径依赖的选手，认准的事情很难回头和改变，正如您所说也罢了，败也罢了。当局者迷，真的非常需要有人能够及时醒悟自己，从原有的路径里拉一把，让我转危为安。在您的文章里，至少有三件事情让我思考后摆脱了以前的路径依赖，并且收获了原本不属于我的成绩和成果。”

他的故事，说来也是很多人经常遇到的问题，但是因为篇幅和其他的原因，我放到下面详聊。

大家要知道，人其实是很难转弯和改变的，因为固有的思维和对于未知的一种不适应，所以很多人都会在原មាន的轨道上惯性前行。

但是一切都是在变化，如果不及时调整思路，肯定会落于人后，有的人最终放弃，有的人适时调整，就决定了不同的人生。

有时候关键点，就是需要别人的帮助和点拨，我自己的经历也是如此，因为当局者迷和局限性，还有曾经的路径依赖，所以就需要借助别人的思考和经验，然后结合自己的实际情况，最后尽力而去努力。

很多老友和前辈，都是我人生路上的贵人，其实有时候请别人吃一顿饭，实则是想听听别人的看法和角度，借来别人的视角去照亮自己眼前的路。

这篇文章作为一年的总结，会涵盖自已方面的思考和感悟，每个人可能关注的点不一样，但一定会找到适合自己的一些方向，引起一些共鸣和思考。

一直以来，我都认为商业关系，是最稳定而持久的相处之道，是彼此的认同与尊重。付出和珍惜，也是对良好关系的维护，互相促进，让彼此越来越好，形成一个积极的氛围。所以，我会用心对待每一个珍惜我的读者，这种种相互交织的善意和真诚，本身就是最好的状态。

长文中，我会把这一年来思考总结的重点进行记录，比如之前一直讲过的苏东坡的著作即章，这是我一直想重讲的一个思维体系，而其方法论化为所相承，但我认为这是相辅相成，是另一半完美的拼图。还有很多其他的记载，以及曾经自己在读书中的笔记和感悟，都会在这篇年终总结里记录，所以文章比较长，也考虑到了方方面面。

开卷有益，很多经验和感悟，其实以别人的角度进行拙劣的阐述，可能会更容易吸收和理解，未来的任何一点帮助，可能都会获益匪浅。现在能随心得所的分享，已经是一件很奢侈的事情了，所以且行且珍惜。

首先，我们先聊一下那位读者的经历，这也是一种很常见的现象，算作普遍性的问题。就是很多人经常会遇到的路径依赖过程，本质上是因为成年人很难改变自己的想法和行为，这是我多年以来观察的现象。

为什么人与人之间如果不同频很难交流，就是因为彼此依赖的路径不同，内心所想所思也不同。除非有一天，那就是一个人愿意改变，才可以去多接触不同的信息，以充实自己的思维体系。内在才是改变本质，外因只是条件而已。

人本善，人本恶，都不是准确的，因为人是综合性很强的，在不同心情和不同位置上就会有不一样行为，难以对错善恶去判断。但是，人本懒，确实是符合大多数人的情况，这里的“懒”不是贬的，我的字典里也是一种中性词，如果一个人能安于现状，那么选择安逸与懒惰，也无可非议；如果一个人有所精进，那么肯定要有一定的相应的调整和付出，这也是理所当然的。

所以，在这里所谓的“懒”，在我看来也是路径依赖的一种，我们习惯于用过去的思维去思考，也习惯于走熟悉的路，见熟悉的人，这是一种天然的本能。但是，任何思维，都有刚刚接触的时候；任何路径，都有第一次走的时候；任何时候，也都是从陌生开始熟悉。人们在某些时候，敢于多尝试可能也是不得已而为之，一旦依赖便容易懈怠。所以在寻求变化的过程中，一定不能“懒”，要在平时积累思考，当趋势发生改变，甚至要主动去摆脱之前路径的一些束约。

当然，有的人说自己已经 50 多岁了，不想有任何改变，只想安于现状，那也是一种选择，因人而异就好。上面提到的那位读者，显然在自身的局限性里，已经形成了一种路径依赖，而这两个依赖，都是曾收获颇丰的地方，更是自己摆脱后找到的机会，成也如此，败也如此。

那就是白马和房子，对于这个事儿，起初他也是走了弯路后才坚定选择的，这么多年下来，他也是一直坚守，甚至在下跌的过程中，依然没有任何改变和调整。他就是我曾经说的那种，在市场上除了白马，几乎觉得没有其他公司了，所以即使没有性价比了，趋势变了，他也不为所动。

而这种认知，几乎很难改变，因为曾经是胜利者，而且思考方式已经习惯了侵略性。所以，古人说的三省吾身，反躬自省，讲的就是从内在去思考自己，然后结合客观规律而调整自己的策略和安排。这位读者多年前在白马上收益不错，而就是在几年前的时候第一次读到我对于白马的看法，他最早也是并不认同的。但是随着一直下跌他开始自我审视，开始关注其他类型的公司，并且注重性价比。

在原有的白马路径开始调整到一些周期性的公司，21 年左右的时候，很多价格极低的周期股，当时风气在白马，所以这些传统周期股被人嗤之以鼻。他跟我说这种调整自己内心是极其不适应的，不过后的结果还是好，如果他这几年一直拿着白转，曾经的盈利都要吐尽甚至有亏损。

第二件事就是房子，这位读者年纪不小，也是经过房子红利时期，所以有钱就买房也成了一根深蒂固的观念。后来看到我的记录，对于我文章阅读后的思考，他做了一件完全和自己之前路径不同、同的事情。他之前原本买了一套房，后来到手之后赚了一点利息就转手了，那是两年前左右，身边的人都还很不理解，但是他有了之前白马的经验，这次果断得多。还有自己也不是刚需，就决定了这个选择。直到此时此刻，他说那个房子算是卖对了，现在折价买回来非常容易。

去年，我写的长文，他说都读了好遍，而且结合自身的实际情况，进行过很长时间的思考，他也是在周期公司里赚到钱了，所以这也算是正反馈。

我去年年初写的那一篇长文，着重讲的是 AI 带来的机会，对于这些新鲜事物，这位读者的年份就有些抵触，后来他劝自己，就当搜索引擎用也是不错的，至少还没有广告。而在这个过程之中，甚至孩子的一些校园活动课题，他都会去 AI 里寻找一些思路和方法，至少从使用开始起步。

去年下半年的一篇长文，讲的是关于离火运开始。而且在文中我写了科技、女性等都属于离火相关，而这对读者也是入心了，他开始捧着自己的爱人，而且跟对方说：“接下来我要沾你的福气了。”他的老婆则有点摸着头脑，但是他的说法是，当他的内心开始重视妻子，甚至相信她就是福气，早就过了“七年之痒”的两个人，感情反而开始升温，家庭也少了很多不必要的琐碎争论。有一次两人出去逛街，竟然牵手了，他跟我说：“不瞒您说，老夫妻的感情，十多年没有牵过手了。”

而看到运转成为这一轮的火运，他对于曾经卖出的房子更加释怀。在去年他就开始把选择的方向转成科技行业，他说不知道哪里来的信心，从开始做空，到一路下跌，这次下跌让他趋于补仓了，然后自己一路补仓。此时此刻的年底，这些科技类的公司好多都收益颇丰，虽然得益于市场的叫涨，但信心决定了能否赚到钱，以及是否能在体系内获得持续的收益。

这位读者的留言和经历，其实是很多人的内心的写照，但是他有一个好处，就是在结合自身的情况进行思考，然后调整自己的方向，能够坚持这方面的信念，最终付诸行动。其中，有一段我觉得证明他是一个人品不错的人，他说每一次的选择都是自己思考的结果，虽然年初买完...

# 技先进后跌，但在漫漫时间里，他一直内心平静，就是照着体系到了一定幅度就加一些。在此过程中，他从没有怨天尤人，不怨市场，也没有怨其他人。

事实上，这是一件非常难得的事情。首先转变选择的风格，就需要克服很多内心思维的惰性，还有患得患失的心情，很容易在逆境中进行怀疑和回到原来的轨迹。还有就是他不怨天尤人的品质，每个人都应该为自己负责，只有认识到这一点，才能真正成熟起来。

任何事情，最终都是要落在行动之上。就像我们在沙漠里走，打听哪里有水，别人给出信息的时候，自己却止步不前，也是于事无补，甚至会被先去的人把水喝光。止步不前的原因，很多时候就是没有信心，但是他们不知道，多一些尝试就多一些机会。

说到行动力，我从来不认为这是一个单一因素，或者说不是所有人都具备的素质，甚至有可能是一种稀席的品质。有些人是行动派，但是有勇无谋，乱闯乱撞；有的人是谨慎派，做事动力不足，瞻前顾后，在我们的生活中这两类人是最常见的。因为行动会产生后果，难免会有贪婪和恐惧，对于结果的担忧。

所以，行动的背后动力，有信念的强弱、欲望的强弱、认识是否到位、是否懈怠、风险是否可控等因素。这就是为什么同一件事情，有的人就有行动，有的人就按兵不动，这和每个人的实际情况有很大的关系，所以就产生了一系列的不同决定。

就像早年我走出农村，如果我混好了，这个行动就是个正面教材；如果混不好或者失败了，这就是个反面教材。任何行动都有不确定性，每个人所处的位置还有内核不同，自然就会有不同的选择。

我之前写过一篇王阳明的长文，那篇文章主要讲的是“知行合一”，人其实并不是知道了才去做，而是在行动中不断碰撞自己的思考。行动本来就是结果，如果以结果为驱动，直接去做，那么相当于直接把潜意识给调动了。就像王阳明，他一直的目标就是成为圣人，所以用很多年如何成为圣人、圣人的标准是什么，一直在精神层面思考。后来悟道之后，他发现之前停留在想的层面是不够的。他是明确了圣人的标准，所以一直行动，行动反作用思维，最后他的行为符合圣人标准，一直坚持下去，他就是圣人。

就像一个人不要学习雷锋的精神，而是学习雷显的行为，那么他每天行一善，那么他就是雷锋同志这样的一位好人了。但事实上，绝大多数人是做不到直接行动的，因为有精神内耗，有信仰不坚定。王阳明是因为自己不仅目标明确，而且从一而终都在通往圣人的道路上行走，他一直以来就琢磨这件事。对于普通人来说，跨度太大的行动就有极大的不适应，虽然方法依然可行，但是能做到的人极少。

所以，后来我发现苏东坡的智慧与王阳明正好是互补。这也是自己多年实践、思考、观察出来的结论：人不仅仅要严格要求自己，还要宽容自己。苏轼的智慧中蕴含着四个字：“适可而止”，这四个字值千金，意思是过分用力的事情，就不是太正确的。这和王阳明的“知行合一”并不矛盾，我们从这个角度看就行了。王阳明本就是以圣人为目标，而且有极高的圣人潜力和资质，以圣人的标准要求自己，不费力吗？

答案肯定不费力，因为他本来就是圣人那个层次的，而且一生致力于成为圣人，所以他做的事情，和苏东坡的智慧并不矛盾。可能其他人以圣人标准要求自己那是难如登天，但对于王阳明来说就不会太费力。

在过往无数的岁月里，我会把学到和经历的事情，在思绪中整理，以寻求找到一个能够指引自己思维的纲领。仿佛什么都是对的，但付诸行动时候，又会有一些掣肘和阻碍。最后，我想明白一件事情：如果自己有一个目标，愁着这个目标前进，那就要把王阳明的“知行合一”与苏东坡的“适度原则”结合，既用行动改变现状，又匹配了自己的内心。这就像小孩子吃不了苦药，但加一块糖就能起到意想不到的效果。

很多事情就是一层窗户纸，如果有人能够帮忙捅破这层纸，那就全然开朗了；而当明白该如何去做、该如何去想，自己也不会内耗了。不会因为没有加倍努力而有负罪感，更不会因为难办的事情而裹足不前。一方面要以高标准的行动要求自己，另一方面就要动脑筋如何帮着自己在这个过程中不累。

举个例子，比如减肥，如果按照王阳明“知行合一”，大家只需要找一个正确的方法即可，只要付诸行动，那么就一定会取得成果，就这么简单。比如某些明星，一年四季只吃素，每天还有足够的运动量，结果十年如一日能够保持身材。真有人能以这个标准知行合一，那么他必然有结果。但如果举个例子：每一颗糖摄入极少，然后每天跑 20 公里，再游泳一万米，那是不可能减肥的。但是，有多少人能做到呢？应该只有凤毛麟角，大多数人最后就是半途而废和功亏一篑。这种改变一直依赖舒适区，甚至变本加厉，这也解释了为什么很多人减肥反弹，就是在不断地在高标准要求和过往的路径上来回切换。

如果结合苏东坡的“适度原则”，那么你就会打造出一个属于自己的减肥体系：在高标准要求和适度原则之中找到一个平衡点，既改变了之前的生活方式，又不让自己那么苦大仇深。只有这样，才是适合大多数人的方法，既朝着好的方向去走，又顺着自己的人性。没有这个体系，绝大多数人的减肥就是冲刺：想起来了饿几天，然后受不了，放纵一段时间；发现太胖了受不了，又胖；于是饥饿熬几天、食量控制几天，坚持不住，然后继续放纵，周而复始。这是很多人经历的一个过程，我想大家应该不陌生吧？

但是最后你发现他在减肥的路上很挣扎：饿着自己运动的时候，身体受不了，觉得不适；而大鱼大肉放纵自己的时候，内心又不忍得自责。所以，最好的方法，其实是寻找一条既实用的方法，又能够不那么苦大仇深、不那么煎熬的方法。这体系怎么调配，就看每个人的实际情况了。一方面方法不是唯一的，另一方面每个人的实际，实际情况是不同的。所以这个体系就是：既要保证方向和方法是正确的，又要啃着自己能适应的原则就好。

就说减肥，有无数成功的案例：有节食的，有运动的，有规律生活的，有针灸的，有控制工作压力的，这都是方法。要根据自己的实际情况选择一种或者几种组合起来，然后决定这个量一定适合自己的，能坚持下来的，这个度自己掌握。最终，你选的是一种自己喜欢而适应的生活方式，而不是一种愁眉不展、心情抑郁以结果为目的的苦行僧之旅。

人一旦被结果所征服，那么过程终会布满痛苦，可能会有成，但是牺牲的东西其实有很多，最起码一段美好的体验就没有了。而人活着最重要的是去体验美好。所以，最重要的事情一定要选择自己适合的路，自己觉得舒服的。在这条路上以“知行合一”的目标牵引，最终就能有结果，既享受过程，又能有所收获。这就解释了，为什么世界是多元的，会有那么多花花草草，那么多山川湖泊，会有各式各样的人，会有千行百业。本质上，就是让每个人在这个体验的过程中，不断地选择，然后组合，找出那个自己能接受、不费力的模式，然后严格执行，知行合一。

打破舒适区并以高标准要求自己，在困境中，但是具体到每个人身上，还是要有一个过渡的方法，就像打麻药一样，这个可能会更实用。并不是所有人都都是关云长，可以忍受“刮骨疗毒”。高标准的要求是没问题的，肯定是有效的。但是对于绝大多数人来说，根本做不到，不是方法有问题，而是要活学活用，举一反三，根据自己实际情况制定一个属于自己的方式。在这里适合自己的路里，更不容易放弃，更容易拨荆斩棘，更容易坚持下来。

其实，在投资里也是如此。巴菲特的方法肯定也是对的，但是为什么绝大多数人做不到呢？因为人不一样，谁没有巴菲特的耐心，也没有巴菲特的无限子弹。去学习巴菲特肯定坚持不下来，甚至会崩溃，都是过于刻板了，忽视了自己的实际情况，也没有找到一条适合自己的路。不如先靠着自己去做适合而正确的路，让自己不那么费力，在能接受的程度，最后结果越来越好，正反馈越来越多，整体也就越来越好了。

在我们这个世界的规则里，贯穿始终的就是一个“适合”原则。我之前一直强调的投资体系，也是多年打磨之后，才明白必须要适合自己。如果离开了“适合”原则，那么一切都无从谈起。还是那句话，如果每个人都有极强的行动力与笃定的信心，就像机器一样，倒也无妨；但每个人最终还是有情绪与心态的起伏的，所以还是要事缓则圆，找准方法。

然而，在绝大多数的主流信息里，都不太会从每个人的角度去思考，这些信息很多都是非个性化的思维。希望通过标准化的方法，然后去满足所有人的适应，这显然是不可能的。人一定要有一个自知的过程，“知己”就是这个过程，但往往很多人却是不思考的，喜欢盲目跟着大多数人走，就像羊群效应一样。

大家一定要经常静下心来思考，重新认识一下自己：自己的性格界限、自己的喜好、自己的能力擅长、自己的弱点等等。如果有必要，拉一个表，把自己清晰地剖析一次，坦诚，毫无保留。是鱼，是鸟，是鹰，是牛，是猫，是蜻蜓，是蜜蜂，一定要把自己分析清楚，不能隐瞒和欺瞒自己。练武之人，不仅要知道自己哪里强，也要然知道自己的弱点。如果能把弱点练强固然强大，但这需要极强的付出，甚至也可能根本无法完成，所以必须要保护好自己的弱点，尽量不暴露，此为知己。进而，要研究对手的弱点、对手的优势，避其锋芒，攻其软肋，此为知彼。任何对手都是有软肋的，就像市场也是情绪化的，甚至有些情绪化的规律。你是被这种情绪利用，还是利用了这些情绪？如果你能利用市场的情绪，那么这就是它的软肋。而只有在凝神静气的时候，才能冷静分析，字入人心。自审的过程之中，就是要明白自己的优势在哪里，自己的劣势在哪里，一一列出，根据自己优势劣势，去匹配适合的方法，达到预期的目标。所以，这个没有一以贯之的方法适合所有人，如果有谁能说某个标准化方法适合所有人，那一定是满足了一些人想速成的心理，终究也是一事无成。道可道，非常道，我理解就是可以说出来的方法，就不会是最适合的方法。

## 真正适合的方法，得因人而异

事在人为，自己琢磨出来的体系，就是属于自己的这个“道”。而这个道分享给别人，即使说清楚，对方也无法完全照搬了，所以以为非常难。如果都是一贯之，那就不必有千行百业，也不会有这么多样化的世界了。凡是存在必有所需求，每个人需要的，就是不断地组合，将自己的优势最大化地发挥，将自己的罩门尽量隐藏。

而这种对自己的了解和剖析，也并非一成不变的，此一时彼一时，要结合当下的实际情况不断更新。比如 30 岁的时候可能说优势是财力强，但是这个人到了 50 岁再剖析，财力强就不够妥当了，可以换成沉稳，或者删除这项。一切都是在变化，不断交替轮回转，不能刻舟求剑。在投资里也是如此，既要看自己的性格和心态，也要看资金量；当外界和内心有一个发生变化，列出的优势项就要重新调整。人还是那个人，资金从 3 万突然家里拆迁变成了 800 万，那就不是一个情况了，还是要根据自己的承受力来调整策略的。我一直就有和自己对话的习惯，反思自己身上的优缺点，就是想把大的烦恼...

## 挥弃自己的优势，尽量回避自己的短处。

比如很年轻的时候，为什么选择闯荡，而不是在一个单位里喝茶看报纸？就是因为当初我剖析了自己的性格，所以才毅然离开，即使从街串巷开始，我也认为这是适合自己的路。首先优势就是年轻力壮能吃苦，有清晰的目标想着去大城市闯荡，还有就是我对于赚钱的渴望适合做生意，因为那时候就明白，有舍才能有得，自己不是那种计较小利的人。

劣势是什么呢？我的性格做不到在单位里安稳坐班，在那种单位里虚度时间让我也坐针毡，也不想过一眼看到底的日子。所以，综合考虑之后，我就很明白自己要怎么选择了，而这种选择之后自己也不会后悔，即使在未来遇到困难，都会毅然前行，因为这条路相对于其他路，可能最适合自己，而未来会越来越好。我在走街串巷买水果的时候，只是在等待机会，我知道我不会一辈子做这个，所以不太在乎这个生意，反而可以做到游刃有余。越是不在乎结果，结果就越好；越是一个合适的方式去行动，越是不平结果，因为享受的过程，这是相辅相成的事情。

所以，在投资里，根本不是学习某种方法，而是将所有的方法与经验摆在桌面上，自己选择一个合适的，或者组合出一个合适的体系。

你要知道无论任何流派，什么价值派、消息派、技术派、情绪流，定投派，都一定有无数的成功者，也有无数的失败者，你不应该听从别人选择哪个方法，而是剖析目的结果去选择。

我打一个比喻，这个庞大的世界，就是一个菜市场，食材应有尽有，每一种食材，都有人能做出美味的饭菜，也有人做成味道难以下咽的饭菜。

你需要的，不是迷恋某种食材，而是想办法通过自己的组合，做一盘菜，这盘菜就是你的体系，一定和别人是有所不同的，即使食材一样，厨具一样，10个人做同样的饭菜，都会是不同的味道。

很多人穷其一生的状态，就是抱着一大堆食材，西红柿是西红柿，牛腩是牛腩，最终都没做成一盘菜，也就是没有自己的体系，浪费了时间，甚至对食材开始质疑。多则惑，不要在意结果，总想着那么多食材，一定要做一个最完美的菜，那就会犹豫不决了。先行行动起来，用最不费力的方式开始组合食材，做出饭菜，这是最重要的一步，以后可以组合别的复杂菜系，但至少这个人的路是正确的。

我曾经听过两次同样的话，一次是在视频里一位主播说的，另外一次是我的一位读者。这句话是：“我从小就知道自己要干这个。”能说出这句话的人，其实都是幸福的，他们可能是有意无意审视自己，太清楚自己的长短板了，最终知道该走哪条路。人不怕出路少，就怕出路多，多则惑，如果给你西红柿和牛腩两种食材，你也没什么选择了，那就西红柿牛腩吧。如果给你一百种食材，过三天再去看，这个人还在纠结中，我见过太多的人，一生都在犹豫徘徊中，就是因为选择太多了，选择太多有时候不是好事，会耽误行动，甚至根本不会意识到他要做的是菜，食材再多也意味着——千里马如果不走，那可能还不普通的马，但千里马如果去耕地，一定耕不过牛。

## 一个是行动的重要性，一个是长短避短的重要性。

那位读者她说自己从小学习一般，文化课学着枯燥烧脑，但是作为女孩子，特别对画感兴趣，她很轻松就能把看到的东西画出来，小时候就用树枝在沙子上画小山水。后来大就用笔画山水。

她说自己清楚，以后就走这条路，也能吃吃饭呢，其他什么都不羡慕，也不会去嫉妒学习好的孩子，更不会拼命卷自己的学习，她觉得怎么追也追不上，所以把大的时间就是拿笔画到家里来画回去。

她家家庭条件也不好，父母对她的学习也没什么期待，反而因为没有期待也没有给她太大压力，她还过了一个愉快的童年。她最终考上了一个专科去艺术设计，而毕业之后从事服装设计工作。

她说衣服在她的脑海里，几分钟就能画出款式和样式，根本不费力，也不觉得压力大。这是一种自己适合的生活方式，在这个赛道她才能发挥自己的优势，而弱化了自己文化课的短板，如果让她以高考状元为模板去行合一，最终成绩可能会提高一些，但是放弃了自己优势赛道，还会经历痛苦的时光。

类似的话，从一个短视频博主中也听过，她也是从小就知道自己能吃这碗饭，就是她喜欢读书，也喜欢分享读过的内容，给别人讲出来，在这件事情上，她也得心应手。现在，她做着讲解古经典籍的短视频，关注的人有很多，她也在此合适的路上不断进步。

大多数人去做短视频，是因为能赚钱，所以他们特别在意的结果，有几个人关注，有几个点赞，一旦数据不尽如人意，就会懈怠和气馁，甚至无法坚持下去。知道自己优势和兴趣在哪里的人，亦或者选择了一条合适道路的人，即使遇到没人关注，没有人点赞，他们也会坚持下去，因为在做这件事本身就很有乐趣，他们在意的是过程，结果反而是水到渠成。

任何一件门槛低的事情，加上兴趣或者坚持这种条件，门槛一下子就高起来了。写一篇文章几乎没什么门槛，但是坚持一千篇，两千篇呢？绝对大多数人是无法做到的，那些短视频博主也是如此，能坚持的人寥寥无几。如果一开始注定没有结果，那么一定也要选自己能享受过程的事情。这样就可以和对手拉开差距，选择那种自己做着有优势或者感觉轻松但是别人会很费力的事情，就会把自己放到前 20% 的范围。

以这个角度去看，每个人应该是可以有好的归宿的，物尽其材，人尽其用，只是绝大多数的，都会拥挤在热门赛道里，最后既没有取得好的结果，也让自己很疲惫。能够选中合适的路，这也是一种取舍，也是一种本事，需要变通和组合。

尽量选择有趋势的事情，实在不行也要结合有趋势的技术。比如互联网兴起，有人开网店，有人写文章，有人做论坛，这也是不同的组合。单拿出一个细分的领域，比如网店，也有人会卖水果，有人卖服装，都要结合一下自己的优势、兴趣和适合度。

这一年，我反复思考很多现象，其实还逃脱不了本质规律。规律就是绝大多数时间都是有效的，当然不要在这里抬杠，因为任何规律都可以在更大维度下打破，只是这不是我们考虑的事情。比如四季轮转，放在南极北极可能就不成立，哪天地球偏离了太阳系轨道，或者宇宙进入新的纪元，可能四季更替的规律就不存在了，但这种极小概率事情与我们无关。还有我们罕见的已有物理定律，放在黑洞的奇点，就未必生效了。

任何规律都要在一定的前提下，大家只要要做大概率就可以了，也不用因为极小概率的不满足就全盘否定。比如我们尽可能的出类拔萃，那最好的规律就是一定要背道而驰，反其道而行之，坚持物以稀为贵，坚持趋势原则，在低门槛的事情里把自己的优势最大化。因为想出类拔萃的方法有很多，我上面列了一些，最重要的是厌恶竞争，不要参与人过多的赛道，如果这样的事情只有你在做，那你就是最出类拔萃的。

因为只要参与的人一多，你要做的其实就是一个竞争，你和别人形成一种零和博弈的竞争，某种角度来说，你收敛的，就是别人少收敛的。以前农村流行一件事情，那就是捡花生，捡番薯这种事情，别人收走了农作物，地里还会留下一些，就有人来捡。一般来说是这块地就那么大，如果一个人因为信息差，属于先行者，那么他心情轻松，收获也是最大的。如果因为有人到处说这个事儿，满村的人人都带着工具来抢，那就是白热化竞争，就是一次零和博弈，每个人都是在抢，当然也有些收获，但人少的时候天壤之别。

所以在做任何决定和事情的时候，真的要避免大量的竞争，因为过热的情绪，就会带来大量的人参与，而最终自己的付出就会淹没人海。比如追一个女孩子，最好不要去追校花，因为难度极大。这种难度就是来自很多男孩都看好这样的校花，那你违约出来吃饭的机会都很难得，成功的机会自然就少。而且，校花还有无数选择，双方在情感上面并不是对等的，而是有优劣势的身位差，最终概率输得一塌糊涂。

最好的路，就是背道而驰，反其道而行之——不要过度地透支自己。接下来，就面对两个问题：一个是选择目标是不是可以更换，从难度和性价比来说，最好是更换，因为有更轻松的赛道可选，还是不要进行肉搏式的竞争，比如找其他的的一个女孩，或者去女生特别多的学校去追，因为女生少的学校，校花可能放在师范传媒院校，就是很普通的一位。

另一个问题，就是必须选择这个校花了，非她不娶，这种情况也是有的，毕竟世上多痴情之人，那就在此基础上选择了一条难靠之路。不过方法也是有的，原则还是稀缺性，制造差异化，在一条不好走的路上，找到自己适合且能制造稀缺的方式，去谋求结果。

坚持趋势原则，就是一种寻求性价比的过程，是那种还没有发现，你提前布局的方式，当大量的人形成共识了，都开始追逐了，这就是你获得成果的时候，投资就是跨越时间的价值交换，而做生意也是跨越时间的认知交换，你预判的趋势，是在路上待，而不是追着趋势走。当然，如果你发现别人的趋势，如果还不是知后觉尽人皆知的时候，追逐进去也是没关系，最怕的就是那种人声鼎沸时候进去，那就是最差的选择。

即使找伴侣，有的人也眼光独到，可能在小时候就青梅竹马，他们彼此能认定对方，早晨锁定这个优秀的人。时间，真是一个好东西，它能够改变很多人的想法，改变很多事物的共识，甚至改变趋势和价值。而你只需要有逻辑，有自己的判断，有信仰，坚持自己的判断，有耐心，等待别人认知趋同的过程，这个过程都需要时间，谋全局，不要谋一日的得失。要知道，所有该来的事情，都只不过是事物发展趋势的必然产物，而不是随机出现的，更不是毫无根据的。

就像古代我们看两军对峙，在什么地方设伏，棋阵一样，一种寸步难行，云收云散，奇效，没有任何一个将军，要追逼敌军，都是判断必经之路，提前下埋伏，然后耐心等待。之前，我看到有些做生意的人头脑灵活，早年间大家都用钱包，他看到国外更新货币，则主动提前按照尺寸生产钱包，因为只要是新货币发行，现有的钱包规格都不对了，这就是一种提前的趋势预判，就是一种埋伏。当然，这需要本事，涵盖的事情比较多，首先要知己知彼，天时地利人和，还有对方的预判等因素，并不是一件容易的事情。

## 有没有可能失误？

当然有可能，没有绝对准确的事情，大家都是在求一个大概率而已。因为如果对方选择的路线比较多，就有可能穿空，当然能够谋全局的人，一定会在必经之路设绊阱，实在不行多设几个绊阱，就像三国里的华容道，围堵赤壁失败的曹操，就不是一路人马，最终还是逃走了，而这本身也在谋略之中的事情。

很多人之所以失败，是因为禁不起失败。这句话是老钟曾经跟我说的，当时我也是眼前一亮，这位老友总是能够给我一些惊喜，无论是亚军大哥，还是老钟，我们都是善于思考，总结规律的人。

> 老钟说：“普通人能够承受的失败非常有限，无论是幅度，还是次数，所以这也是我们比他们强的地方，而我们则是在坚定和怀疑中前行。”

我对这个朋友很多观点都是深信不疑，他之所以能和我相遇相识，并且相处起来投脾气，因为我就认为他是人生中的贵人。相当于我生命中有些弱点和软肋是自己很难修复的，就有这么一个人帮我完善自己，填补漏洞。

## 从某种角度去看，就是他将我固有的一些路径依赖拉出来，给我新的视角和思路。

在我的心里，一直把他当作贵人相看，所以不存在质疑，我都是思考他言语的出发点，还有背后的逻辑，所以这些年的相处，我们很多观点和思维方式都不谋而合。老钟认为，一个人必先有自己的体系，而这个体系每个人都有，只不过有的人清晰有序，合乎逻辑，坚定不移，而有 有的人杂乱无章，纰漏百出，相互矛盾。

就像思维，没有人是完全不具备思维能力的，但是人与人的思维差距则是一道鸿沟。所以，首先就是要打造一套适合自己的体系，而这就是根基，不能轻易动摇，但是可以根据时间和外界的变化调整。就像一个人穿鞋一样，你的脚是固定的样子，可以根据生长调整大小，根基是不能动的，比如五个脚趾头在前，脚后跟在后。然后，就是坚定的相信自己的体系，不断去以此为依据去寻找适合的方向和标的。

大家一定不要莽浮，不是看到一个喜欢的标的，就把自己的体系给改了，而是以自己的体系去丈量外界的所遇。《淮南子·说闳览》中，有一则成语叫做削足适履。很多人在生活中的选择，其实就是削足适履，将自己的体系之踵后，或者在遇到困难的时候，开始质疑自己的体系，从而不断质疑应对外界。

> 老钟称：“追女孩是有方法的，但是这种方法不一定是百发百中，追求百发百中的人就是愚蠢，他们根本不懂得这个世界的规则，也不懂人性，更不知道什么是关键。这类人，失败几次之后，然后放弃追女孩这件事，到最后都不知道问题出在哪里。”

其实，这就是我之前一直提到的不要追求完美，不要追求精准的正确，做人做事只需要要模糊的准确就好，只需要要相对尽人事就好，因为没有绝对的完美，好的反义词不是坏，而是更好，很多人就是过于追求完美，结果不断质疑自己。

我之所以能够克服这些弱点，就是因为早年间做买卖，成单总有概率，根本不可能每一单都成，所以也就接受了这种规律。老钟在我认识的朋友中，红颜知己特别多，且每一个基本都很重情重义。

## 可见他不仅是用颜值骗选的，而是通过感情或者情谊三观。

相当于他有一套自己的识人体系，遇到任何一个自己有好感的人，都会用自己的体系和对方适配，如果不满足直接略过，如果满足则继续交往发展。他不会有任何侥幸心理，比如他认为有一种人是口蜜腹剑的，从言行之中都感受到了，但就是因为对方颜值好，就违背了自己识人的体系，然后引狼入室，这种事情老钟断然不会做。

大家记住，做任何事情都不要有侥幸心理，尤其是自己可控范围内的。比如投资亏损和造假的公司，即使它天天涨，若不是你体系内的标的，也最好别碰，更不要眼侥那些起起伏伏。在追求伴侣的时候，很多人则是遇到一个被拒绝了，然后就气馁，下一个还拒绝他，他就开始质疑自己，再遇到一个继续质疑，他直接放弃了自己识人择偶的标准，这就是老钟之所以失败的原因，是因为禁不起失败。

我不知道老钟到底是什么体系，我只能猜出个大概，他是个直率的人，虽有一颗玲珑心，但还不属于把这份心机用在自己有好感的朋友或者红颜知己上面。所以，他大概会以最直接的方式，和对方进行开诚布公的信息交换，比如想成为什么样的关系，他能给对方什么价值和帮助。这样最真诚也最高效，当然肯定被拒绝无数次，但是成了的基本都是互相认同的，相处也比较愉快。

有时候你会发现，直说是最省事而高效的事情，不要磨叽，也不要犹豫，以自己的体系去丈量，多去尝试，就能遇到合适的。体系不是一成不变的，需要时调整，但绝不是经常翻地雷的变化，因为一个体系的形成，不是拍脑子出来的，而是多年的思考和经验总结。比如认识人，每个人都有自己的一个体系，不孝之人、无品无德之人等可能都是自己认知体系的一部分，这些会轻易更改吗？

投资也是如此，你看有的人一会搞价值，一会又追热点了，一会又嚷嚷着注销，本质就是自己坚持的体系不佳失败，每次失败就换策略。事实上，绝大多数的赢家，并不是他们的体系有多么厉害，从而一以贯之的顺风顺水，而是他们的体系也经历过很多次考验和失败，只是因为体系相对严谨正确，自己有信心，最终熬出头而已。

而坚持不下来，不断更换体系的人是大多数，他们质疑一切，内心暴躁，最后浑浑噩噩，就是因为体系不定。但是，要注意一点，并不是所有的热着都有结果，更不会所有的热着短期都会有结果，你只是在埋伏一个自己认为的确定性，但是能不能兑现，那不是自己能决定的事情，所谓行好事，莫问前程，就是如此。

曾经，在我老家的那个村子，那时候交通不便，路也没有，桥也没有，不少小路都是人走出来的，非常不合理。我当时就和村里的其他小孩子说，将来这里会有一座桥，那边会有一条主路，村后会有一条直接跨到邻村的主路，其他小孩子就好像在听笑话，因为他们眼前看到的都是杂乱无章的荒芜。但只要这种趋势在不断发展，还则罢了，如果真等到修路的时候，那么我的想法，应该是最合理的。

所以，大家要明白，所有结果，都是趋势发展的必然产物。是因为有了这种趋势，所以才有了这个结果，是一个孩子先病了，所以家长给他带去了医院，而不是某天某夜家长一定会带孩子去医院。这样，大家也了解到很多节奏下出台的一些信息，也是到了关键的节点，比如为什么会放生蛙，其实从开始就不让生那一刻，就注定了今天的这个趋势，只不过需要多久的时间而已，这是一个漫长的过程，但趋势已经稳定。

因为天下的大势，分久必合，合久必分，面多了加水，水多了加面，口渴了喝水，喝多了去厕所，这都是趋势，都是可以预判的。早年间，老钟的一些话，让我对房子格外关注，基于他的那种背井离乡来北京闯荡的人很多，而我们算比较累的一批，后面还会有不断地人前赴后继，大概就会有一种趋势下的滋味。而这几年，当我决定开始卖出一些房子的时候，也是深思熟虑，因为对于未来趋势的判断，实在不行，大家可以看左邻右舍，其实是有作业可抄，虽然微观上肯定有差异，但是宏观上肯定大差不差。

还是那句话，赛道有两种，一种是你可以换一个相对轻松的，自己合适的，另一种是必须走这条路，然后再考虑具体怎么相对轻松，想一想上面面俱到的例子。在过往的时间里，我们可以通过很多的周期轮回，看出一些规律。木秀于林，风必摧之，说白了，长的高的树，才能感受到最强的风，十级大风吹过来，大树连根拔起，从没看到小草满天飞，所以这也是《道德经》里强弱之间的辩证。

所以，想看行业规律，其实就看头部，找好了，比较容易看出规律。如果你有兴趣，可以拉一个单子，就是历届首富，还有他们所处的行业，这是最直观反应周期和趋势起伏的一个数据。

| 时间段 | 行业 | 首富代表 |
| :--- | :--- | :--- |
| 1900 - 1909 | 钢铁 | 安德鲁·卡内基 |
| 1910 - 1939 | 石油 | 约翰·戴维森·洛克菲勒 |
| 1950 - 1979 | 石油 | 保罗·盖蒂 |
| 1980 - 1990 | 房地产 | 提姆·库克（注：原文此处表述可能有误） |
| 1991 - 1996 | 线下零售 | 山姆·沃尔顿 |
| 1997 - 2000 | 计算机软件 | 比尔·盖茨 |
| 2008 - 2017 | 软件/投资/电信 | 比尔·盖茨 / 沃伦·巴菲特 / 卡洛斯·斯密姆·埃卢 |
| 2018 - 2021 | 电子商务 | 杰夫·贝索斯 |
| 2022 - 至今 | 创新/新能源/科技 | 埃隆·马斯克 |

你会发现，其实最初的首富，他们是做粉厂、纺织厂的，这就符合当时的情况，他们也是应运而生。而到后面的几十年，没法排首富，也没有什么意义上的商业，大家都明白。到了 90 年代以后，我给大家总结一下规律，基本就是农业，线下零售业，工业制造，房地产行业，互联网业大致的发展。没有任何一个行业，能够持久强盛，在风口的行业总是，在换，但每一次都是新旧交，未来旧的想回来，那可能是一个漫长的周期，甚至很多人可能毕生看不到，你们想一想未来还会会有纺织和面粉的当首富吗?

在世界的范围，也因此，都符合类似的规律，那就是新旧产业更替，新旧首富更替，旧的很难卷土重来，新的会继续被更替。

随着人们生活水平的提高和消费观念的转变，消费需求不断升级，从基本的物质消费向更高层次的精神消费、体验消费转变。

那些能够满足消费者新需求、提供高品质产品和服务的企业，往往能够获得更多的市场份额和利润，其创始人也更容易成为首富。

所以，新的风口和发展，必是一个新老交替的过程，这其中有周期和发展的原因，也有一些原因，我便给大家说下，那就是行业内的一些门槛和排外。

任何一个老的行业，无论门槛高低，都会从初期，到竞争，到分出胜负，然后巨头垄断，形成稳定的行业格局。

大家想一想，我们身边经历的是不是这个规律，比如互联网的公司竞争，细分到最后，都只剩下两三家形成一种稳定的格局。

换而言之，当一个行业的头部企业区域稳定，对于新进来的人其实是没有太大机会的，你只能在他们的垄断中去找一份工作，不可能去和他们掰手腕获得什么样的首富机会了。

所以，这也是我曾经说过的，行业里的老人不会接纳不相关的新人，而新人也不太愿意给老行业去接盘，这就是本质。

## 别说互联网那么大的行业，就是去南方一些细分的制造业，新人都很难进去，因为过于饱和，人家的下游产业链也不会向一个新人开放的，想在里面获得超

超额收益难如登天，别提首富了。

我曾经分享过自己早年的经历，那时候做制造业，就是类似南方那些工厂，也认识很好的朋友，但是好说歹说也没分一杯羹，人家都是家族企业，不带新人玩。

所以，我就在心里深深地打下烙印，尽量去选择新的行业，就是没有早期错综复杂、家族入脉的那种，真的是很难进去。

最终，我选择了早年的 IT 行业，也算是科技行业，那时候对于任何人来说 IT 都是新的东西，很多人还停留在电脑的阶段，根本不知道什么是企业级的大机、备份软件、磁带库是什么的。

因为经历过，所以懂得新旧行业的利弊，最终才能在体系里知道该去寻找什么，该去避开什么。体系外的事情即使短期有利益，也果断放弃；体系内的目标出现，即使短期亏损的，也要坚持并且一路坚持，因为机会就在这里。

大家可以看看，上面每一个周期都是十年左右，无论是传统的能源、钢铁、石油，还是线下的工业制造、房地产、互联网，这些都不会仅仅是一瞬，足以达到十来年，改变一代人的命运。

当然，每一个时代，都会有细分的小行业，比如互联网的大周期里，就从网站公司、电商平台、移动，移动互联网、直播等等很多的小风口。

IT 行业也是如此，无论是硬件、软件、备份、IDC、数据库、应用，还是后来的云计算、大数据、物联网等等，方向可谓是很多，选择自己合适的、或者能做的环节，还是有很多可选项的。

其实，我们在做任何事情，都要选择自己有优势的，这个优势是相对而言，是和行业内的竞争对手去比较的。我给大家列了三个模型，大家就明白了该如何选择：

- 1、自己完全不懂，但是别人深耕多年，这就是新人进入一个老行业，也就是曾经选择避开的一种情况。说白了，在传统行业里，我再能喝啤酒，也比不过人深耕多年，我还没遇到过的坑洼洼，人家辈辈就经历过很多次了，还有人脉资源等等很多劣势。
- 2、自己是业内老手，别人都是新人。
- 3、自己是新手，对方也是新手，而且知道的人比较少。

## 这种就是身份互换了，大家也就理解为什么上面那个新人那么难，就是因为有很多老人越来越多的。

我就是在很多年前选择了这个领域，IT 我不懂，我不懂对手们也不懂啊，懂的人很少，是一批最早入行的人，他们也还没有形成各方势力，行业也属于蓝海，大家都都在扩张，需要大量人才，想不教给新人都难。

这三种模型，就是三种不同的选择，每个人都需要清楚自己要什么。如果想要创业，选择蓝海最大的，一定是第三种最合适；如果选择上班只是找一份工作，那么三种行业都无关系；但是如果你想投资，其实也是第三种会好些，除非前两个出现很强的性价比。

没有绝对的好与不好，只看适合不适合，这一点我们做选择。

反正，以我个人的经验，如果你没有基础，那么就尽量寻求新的行业；如果你有足够的积累已经有行业壁垒，就不要想折腾去搞新的东西。

有两种定律，其实关乎很多人的选择，一个是正态分布，也叫高斯定律，一个是幂律分布，也叫幂定律。

### 正态分布：

概率函数通常可表示为 $P(x) \propto x^{-\alpha} (\alpha > 1)$ 幂律分布函数的形式，描述变量 $x$ 出现的概率与 $x$ 的某个幂律或比例关系。比如在一些复杂网络中节点的连接数、城市的人口规模等，都可以用幂律分布来描述，表现为出现少数数值很大的情况（对应高影响力的节点、大城市等）以及大量数值较模小的情况（普通节点、小城市等）。

其实，这是两种不同的选择，与上面三种模型从某种角度还有契合。

正态分布的意思，就是大多数人都比较集中在一个区间里，就像上面前两种情况，虽然以创业者的身份进去不容易，但是以打工的角度可以说很稳定。

幂律分布，则更像第三种，虽然有无限可能，但也是双向的，可能无限好，也可能无限糟。

举个例子，摊饼饼是符合正态分布，在同一个地方，无论是谁来卖，基本卖的都不太多，有变化也不会太多差距。

这种好处是能有一个平均收入和保障，但是不容易一飞冲天。没听说谁摊饼饼吃上饭，但也没听说谁摊饼饼赚了几千万。有的人会说开连锁店，那其实是另外一件事儿了，属于投资创业范畴了，不是咱们的情况。

## 但是如果一个人做演员，他就符合幂律分布，成名了可能赚斗金，但如果没有成名，可能遭遇挫折，甚至可能吃不上饭，连地下室都租不起，找个群演都几百人面试，不一定轮得到。

所以，大家看，没有哪一个是放之四海而皆准，一定要选择自己合适的。你不能因为看到了演员赚钱和风光的一面，就觉得幂律分布适合自己，而没有考虑幂律分布的另一种情况。

正态分布还有一个范围，但是幂律分布就没什么范围了，一个月糕饼再多，一个月也有限了，但赚钱可能一个月赚十个亿都有可能，那就看他的名气和商业价值了。

我们生活中的行业和事情，基本都符合这两个定律，而风险和收益也一目了然了。想要博取高收益的人，最好从事幂律分布的；想要求安稳的，就找正态分布的行业。

大多数人的外在，基本都符合正态分布，比如身高、体重、视力、血压等等，有差别也不会太大，不可能一个人一米五，另一个人五百米。当然，很多内在的素质也符合正态分布，比如上面所说的禁不起失败，这就是心理承受能力，还有就是喜怒哀乐的阈值等等。

但是，内在品质有一个特点，它有一部分是符合幂定律的，注意我说的是一部分，那就是精神世界和思维能力，还有天赋。

这里面有些可以通过后天的训练，也有些是先天的天赋，还有一个人的兴趣和韧性品质，三者相辅相成都比较重要。

举个例子，比如做数学题，有的人是天生就有天赋的，这个不用抬杠，越到高阶数学题越吃天赋了，所以不是什么人都能当科学家，不是拿来一个普通人就能训练成爱因斯坦，如果这样世界上肯定缺爱因斯坦了。

曾经，我儿子说，他们在大学里，有的人是 100 分努力，有的人则是轻松放松，但是题目拿过来，100 分努力的人才能解出来，但比较轻松的人几分钟就解出来了。

这种思维能力、空间解析能力等方面的天赋，绝对是差距很大的，不会像跑步跳高那样属于正态分布。

如果数学天赋有数值的，有的人可能是 10000，有的可能是 1，这中间的差距，不是通过努力能填补的。

但是努力确实能够提升自己的水平，而兴趣也能促进自己的实力，就比如一个人数学天赋一般，他也没什么兴趣，但是因为其他原因每天还是很努力，亦或者说天赋一般而兴趣极大，这种也是一条适合的路。

我们要以一颗平常心看待结果，任何事物都有对立的一面，就像我们能看到物质，其实就有暗物质，它已经被科学证明，但是无法被观测而已。

那么反之，你学习了很多知识和智慧，你的对手也会学习类似的知识技能，他们会在反面进行提前的埋伏。你在埋伏别人的同时，对方也在埋伏你。你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你，明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。

你学习了《道德经》，别人就会在《道德经》的反面去埋伏你，这是一件很正常也很无奈的事情。

从而也就证明了，为什么很多技术指标或者流派，开始特别好用，但是用的人多了，就不好用了。说白了，最开始用的人少，打了对方一个措手不及，人家也不值得大张旗鼓去埋伏，但是用得人多了，就值得对方下功夫了。

我们在任何一条路走去的时候，如果刻意注意结论结果，得失心都会特别重，你也不知道对手在如何进化，甚至有些人会自以为对手是不变的，怎么可能呢？道高一尺，魔高一丈，历来如此。

## 所以，就要想办法让自己属于那较少数人，在门槛低的事情里，组合一些其他的因素，让自己成为稀缺且背道而驰的人，属于幂律分布中的突出者。

最好的方法，就是拿出文章开头那张自我剖析的表格，然后结合这外界的千百变革对照。如果自己的性格就是急躁、得失心重，那么就要选择立即见效的工作去从事，不适合长期经受起伏的投资。

如果自己有耐心，且享受一定事情，那么就可以立即行动起来，因为这个起点和初衷，就赢过了很多人。

这些人，我觉得最可惜的不是有些人赚了还是亏了，而是明明有属于自己的优势，最终资源错配，跟着别人在一条拥挤的赛道中蹉跎了岁月。

如果以单一的标准/行业去看，那么优秀的人肯定是少数，但是以所有的行业与门类去看，每个人都可能会有一条适合自己的路。能够找到这条路，再结合一些规律的技巧，那么这个时候的生活就是顺遂的，事业也是舒心的。

蓄力即是，找到自己适合的路。

知行合一，在这条路上以高的标准要求自己。

知己知彼，认清自己的优劣势，提前埋伏趋势，而不是跟着趋势跑。

## 很多价值核心的底层逻辑看似简单，但是需要内心深刻的认知，还有坚定不移的信念，以及在过程之中的不断摸索和选择。

这些年，我也是按照自己的体系，一步步调整，一步步前行。

任何事情都不怕起晚，更是怕醒悟晚，因为人只要一旦开窍，最直接的就是知道自己该在什么地方花费时间，对什么事情直接拿取或舍弃。

这一年来，每日的文章都有着各位读者陪伴，这篇两万字的长文，可以算作这一年以来的总结，更是自己多次思考认为重要的事情。

前路漫漫，未来的路很长，如果调整不好自己的体系，即使在路上也是迷茫的，或恐惧或贪婪，最终守不住好的心态。

看到这一年，很多读者都有很多的收获，由衷为大家感到高兴。

也希望在新的一年里，大家能够顺风顺水，找到自己那条既不费力，又正确的路，再上一层楼。

# 付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：
[https://lazybook.fun/#/blog/record2](https://lazybook.fun/#/blog/record2)