

# 日本外相访华，中日关系转向?

241227 文/卢克文工作室嘉宾 整理: 公众号懒人搜索, 懒人专属群 懒人微信:lazyhelper

2024 年 12 月 25 日，日本外务大臣岩屋毅访中国并出席中日高级别人文交流磋商机制第二次会议。

既然是第二次会议，当然就有必要介绍一下中日高级别人文交流磋商机制的第一次会议。（以下简称第一磋商）

2019 年 11 月 25 日，王毅在东京同日本外相茂木敏充共同主持中日高级别人文交流磋商机制首次会议。会议达成 8 项重要共识。当时的第一磋商 8 点共识和现在第二磋商的 10 点共识其实差不多，主要是在各领域进行交流。问题是，按照第一磋商的计划，原本应该在 2020 年举行第二磋商，然后每年磋商一次。

为了执行磋商计划，2019 年 12 月，日本首相安倍晋三和外务大臣茂木敏充罕见地一起访问中国，并邀请中国领导人于 2020 年 4 月，樱花盛开的季节作为国宾访日。但很快，疫情来了，两国交流受阻。

疫情初期，日本保持了观望，不仅不愿意取消访日计划，而且还在中国人民的老朋友——二阶冯干事推动下，搞捐赠支持中国抗疫，连“山川异域，风月同天”这种一千多年前的老词儿都搬了出来……如今想来，画风如何跨时。

2023 年 4 月，日本外务大臣林芳正访华时，虽然也受到了我们高规格接待——会见我国总理，但并没有启动第二轮。《环球时报》也没有像这一次那样发表社论，提出《现在就是中日关系改善的发展好时机》。

如今快要 2025 年了，暂停了五年的中日高级别人文交流磋商机制，终于得以重置。这背后除了特朗普随时重来，还有没有别的变机呢？有三点。

## 一、石破茂与岩屋毅

理论上，日本首相相对内阁大臣有任免权，内阁官房长官和外务大臣这两个关键职位，尤其需要是自己人，但实际上，由于派系争权和人情世故等原因，首相经常是身不由己的。

比如现任内阁官房长官林芳正，就很明显是前首相岸田文雄的左右手，而不是石破茂的心腹。在本届日本内阁里，算得上石破茂心腹的其实也就是两位——负责防卫的人防大臣中谷元和负责外交的外务大臣岩屋毅。

岩屋毅是鸠山邦夫的秘书出身，能被日本政治首屈一指的鸠山家族看上，给他们当秘书，足见他的能力优秀。

1990 年，33 岁的岩屋毅就当选了众议员。（这里再次强调一下，日本和美是反过来的，日本的众议员比起参议员权力大得多。）

1993 年，血气方刚的岩屋毅和石破茂一样，因为看不惯自民党的腐败，而愤气出走。那一年离开自民党的国会议员不少，但后来回归自民党，并且还能活跃到现在且身居高位的，也就这些人了。再加上他都有背叛自民党巨佬麻生太郎的历史，这些人可以说“同是天涯沦落人”，比较有共同话题。

这只是好听点儿的说法，不好听的说法就是，石破的派系力量不足，在自民党内部，比较被动；自民党内部，自然需要外部的政绩来突围，比如实现对华关系突破。于是岩屋毅从 10 月 1 日上任外务大臣以来，就不断释放友华信号，公开反对将日本军费提高到 GDP 2% 的目标。（上一次这么头铁友华的外务大臣，还是 2001 年中国人民老朋友中角策的女儿——田中真纪子。）

## 二、安倍造盾

特朗普再次当选美国总统，无疑是中日关系走近的最大外因，毕竟他可不在乎什么是美日同盟，收保护费才是他最关心的。

除此之外，特朗普的举动还对日本自民党内的拉帮结派起到了意想不到的作用。

据说，在今年众多打给特朗普的祝贺电话中，石破茂的通话时间是最短的。而且特朗普还在法律规定当选总统就任前，不得会见外国首脑为借口，拒绝与石破茂会晤之后，转眼就飞到了巴黎，会见了法国总统马克龙和乌克兰总统泽连斯基。

在遭受特朗普两次公开羞辱之后，石破茂想出来的奇招居然是请安倍遗孀作为日本政府特使去海湖庄园特朗普的山门。

这一招的高明之处至少有三：

- 1. 于情于理，特朗普都不好意思拒绝对待安倍夫人。
- 2. 委婉提醒特朗普，八年前你也是在上任之前会见的安倍晋三，少拿美国法律打马虎眼。你是那种奉公守法的人吗？
- 3. 拉拢旧安倍派的人马。众所周知石破茂是安倍的死对头。不过安倍死后，他的遗孀、弟系以及安倍派五大佬把安倍派一分为七。这七派里对石破茂最没有威胁也最适合粉饰关系的，就是安倍遗孀。

果然，安倍遗孀推动报李，倍儿卖力地，在造访海湖庄园后，特朗普表示将在明年一月中旬，也就是他上任总统之前，找时间和石破茂见面。

这一招不仅扭转了被特朗普羞辱后，石破茂在自民党内的被动局面，还展示了与安倍谅解的姿态，有助于石破茂稳住自民党总裁的位置。

然而，这并不保险，说白了，懂王还是不愿意见石破茂，谁要是台词就是不愿意改善美日关系，这对石破茂相当不利，万一来个贸易战啥的，他就完了。所以，改善对华关系，对冲美日关系恶化趋势，是必要的。

## 三、玉木雄一郎

你可能没听说过这个人，他是国民民主党党首，今年出了大名。出名的两件事，一是率领国民民主党从众议员里的 7 席小心翼翼变成 28 席，成为决定两个大党帷线下方的关键力量；二是被曝光出轨、公开道歉之后，仍然被允许继续担任国民民主党党首。

然而，此人也是中日关系改善的关键人物之一，其作用不亚于石破茂和岩屋毅。

作为少数派政府的首相，石破茂无论是为了保住首相位置，还是通过新法每一次都需要争取国民民主党这一 28 票。

而国民民主党作为一个在野小党，根本不用担心什么军国大事，它只需要一门心思搞钱和争取减税，就能在下次大选中继续扩大战斗果。

想要搞钱，就离不开中日关系的改善，毕竟日本要发展经济，中国市场的作用无法忽略，于是玉木雄一郎也支持改善中日关系，正中石破破局的下嘛。

说句实话，这种不谈主义只谈钱的倾向，恰好就有助于推动中日关系改善。用我们的话说，就叫务实外交，战略互惠。

今天，我们谈论中日关系的时候，最常见的误区，就是把日本的主权不完整，理解为日本完全没有主观能动性，觉得日本的一切都被美国控制了。实际上，这是不对的。

美国对日本的影响是宏观的，不可能控制到每一个细节，也就是说，指望日本跟我们一块反美国霸权是不现实的，但是日本并不是只有一边倒地亲美这一条路。

它可以在中美关系改善一步时，改善两国。比如 1972 年中日越过的互派做法这一步，直接恢复邦交。还可以在中美关系改善前，提前探路。比如 1991 年日本在七国集团中成功打破对华外交封锁，解除对华制裁。

还可以在中美关系紧张时，居中斡旋。比如 2018-2019 年，安倍两次访问中国并邀请中国领导人访问日本；以及在应对东山再起的懂王时，能互相打个商量。看在钱的份儿上，保持生意伙伴之间的客气。有再多的矛盾和问题也能沟通，不让外人两面搞得渔翁得利。

这便是我理解的中日战略互惠关系。