

## TikTok 生死游戏 “出手相救”？

241231 文/卢克文工作室 莫古逸风

整理: 公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信: lazyhelper

12月27日，特朗普正式向美国最高法院提出请求，要求暂停执行 TikTok 强制出售令，并希望法院在他就任后给他时间通过政治手段解决此争议。

特朗普的这一行动背后，是 TikTok 在美国近年来波折不断的命运。

那么，TikTok 在美国最终会不会被封禁呢？这一切还要从 2020 年 7 月说起。

那时，特朗普首次公开提及要封禁 TikTok，指责 TikTok 可能将美国用户数据传给中国政府。紧接着，特朗普通过美国商务部签署行政命令，要求字节跳动出售 TikTok 美国业务，并指定 TikTok 与沃尔玛等美国公司进行谈判。

这无疑一场不平等的商业谈判，更确切地讲，这简直就是一次赤裸裸的恶性收购，特朗普就像舞着“镰刀”的恶徒，很猛地砍向 TikTok。为了让谈判能够顺利进行，特朗普再次要求美国商务部发布新的禁令，9月18日，美国商务部宣布禁止美国公司与 TikTok 开展业务，包括应用程序的下载与更新。

特朗普曾得意洋洋地对外表示，如果 TikTok 同意甲骨文和沃尔玛的合作方案，TikTok 就将避免封杀。

然而，打脸总是来得如此之快。TikTok 在不得与美国公司谈判的同时，已经分别向华盛顿和纽约地方法院提起诉讼。结果，两个地方法院先后驳回了商务部的禁令，理由都是未能提供足够的证据且颁布禁令超出权限。但 TikTok 被封类的磨难远没有结束。

拜登上台后，先是撤销了特朗普第一任期的禁令。TikTok 也在 2022 年，将美国用户的全部数据移至美国甲骨文公司服务器，随后又在美国安全机构监督下成立数据信任与安全团，以保护用户数据隐私。

本以为如此便能打消美国的安全顾虑，让 TikTok 在美国运营无忧，然而，2023 年 3 月，拜登突然在国会推进《限制法案》，授权商务部审查和限制可能构成国家安全风险的外国技术，TikTok 成为重点针对对象。

2023 年 3 月 23 日, TikTok 首席执行官刚刚出席了国会众院能源和商务委员会听证会。与其说这是一场听证会，不如说这是一场对 TikTok 的毫无证据的声讨大会。

众议院能源和商务委员会主席罗杰斯在开场陈述中，就率先给 TikTok 下了定论，称 TikTok 对美国国家安全造成了威胁，并指责 TikTok 配合中国政府来监视美国人，传播对美国有害的内容。而其他议员更是直接给 TikTok 毫无依据地扣上了数据不安全等罪名。

事后我们得知，美国众议院能源和商务委员会为了这次听证会，提前 8 个月收集了所谓的“证据”，却一无所获。但这也难不倒他们，欲加之罪，何患无辞，这对美国政客们来说简直是轻车熟路。随后的 4 月份，国会就迅速通过了针对 TikTok “不卖就禁”的法案。该法案要求 TikTok 的中国母公司字节跳动在限期内出售 TikTok，否则将面临禁令。国会通过后，拜登立即签署了该法案，使其成为法律。

当然，中国政府和字节跳动都不会同意全面出售 TikTok 的业务，这殊构于要彻底封杀 TikTok。拜登作为极具冷战思维和意识形态的传统美政客，难以接受不受美国政府掌控的 TikTok，所以痛下杀手。

可以说，拜登这一招可谓狠辣多了。

这里先补充一个细节，美国的法院分三级：地方法院、上诉法院和最高法院。之前特朗普是签署行政命令封杀 TikTok, TikTok 可以到地方法院进行起诉, 美国商务部还必须提交证据。但对于美国总统签署并经过国会批准的法律, TikTok 要上诉的话, 只能先去上诉法院和最高法院。而这两级法院并不要求美国政府提供证据, 只会审核法案是否违反宪法。

2024 年 12 月 6 日, 哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院驳回 TikTok 上诉, 维持要求字节剥离 TikTok 美国业务的法案, 称其未违反且政府有权保护国家安全。

TikTok 不得不向美国最高法院提起上诉。

美国最高法院同意在 2025 年 1 月 10 日进行快速审理。而根据之前的国会法案, TikTok 必须在 2025 年 1 月 19 日完成出售, 否则美国政府就会立即禁用 TikTok。

最后期限, 竟然定在特朗普就任总统的前一天! 而从 1 月 10 日到 1 月 19 日才短缺 9 天时间, 美国最高法院会如何处理呢?

第一种选择, 最高法院火速进行裁决。

之前最高法院在短缺几天之内就进行裁决的案例非常多。例如 2000 年, 因为总统大选结果争议的布什与克尔案只用了一天时间; 1971 年涉及越战文件泄密的五角大楼案件用了 4 天；1981 年由于伊朗危机产生的钻石案件用了 10 天。

也就是说，最高法院是完全有能力在短时间之内进行裁决的。但这些案件都是涉及国家安全或者重大宪法问题，甚至会引发重大骚乱和伤害的重大而紧急的案件，最高法院才会如此加急处理。

对于 TikTok 这类发生在美国国家层面来看，没有那么重要也不紧急的案件，最高法院概率是不会短时间做加急处理的，而是按正常流程，也就是至多几个月后才会宣判。

第二种选择，最高法院在 1 月 19 日之前不裁决，也不暂停法案的执行。等到几个月后最终裁决，如果推翻法案，就进行修正就好了。

过去最高法院也有过类似的处理方式。比如，2023 年美国最高法院针对堕胎药物禁令案件就是让法案先执行，然后裁决法案失效，恢复了药物的流通权。但这么做会造成很大的混乱。所以，按照过去的统计数据，最高法院只有 10% 的概率采取这种处理方式。

第三种选择，也就是最大可能的情况就是，最高法院先暂停法案的执行，以便自己有充足的时间进行审理。由于最高法院的裁决是最终裁决，裁决后就只能无条件执行了。所以，大概率最高法院会采取第三种情况。

那么 1 月 19 日之前暂停了禁令，之后最高法院可能会做怎样的裁决呢？

我们通过分析最高法院 9 名大法官过去在国家安全、言论自由等类似议题上的裁决倾向，可以对他们进行一些预测。

- 保守派核心大法官可能支持拜登政府禁令，因其主张行政权力扩张，尤其在涉及国家安全议题上。
- 自由派核心大法官很可能反对禁令，因其关注个人权利和言论自由。
- 而保守派、自由派占据态度的大法官，其态度取决于国会能否提供足够证据，首席大法官罗伯茨更会从事实和客观角度裁决。从历史裁决数据看，美国大法官对党派支持力度不明显，主要取决于个人理念。

所以，从这些分析来看，我们可以大体预判，最高法院更可能会否决拜登政府对 TikTok 的禁令。

但即便这样，那位像风一样的男人、4年前兴冲冲劝促众封杀 TikTok 的特朗普依旧不放心，他摇身一变，化身为 TikTok 美国业务的拯救者出手了。

12 月 27 日，特朗普律师团队正式向最高法院提出申请，要求最高法院先暂停法案的执行，以便他任总统后通过政治手段解决。

特朗普的政治手段是什么呢？按照美国法律，那当然就是在走必要流程的前提下，废除拜登推出的对 TikTok “不卖就禁”的法案。

只要特朗普开启这个流程，最高法院就很有可能无限期暂停禁令法案的裁决。因为最高法院可能会考虑这样一个因素：如果特朗普总统成功废除拜登的法案，那么他们就没有必要再就这个法案进行裁决了，禁令也就自然终止。如果特朗普失败了，最高法院再做出裁决，而按照特朗普在共和党内的立场，再加上共和党在这次大选中，已经在参众两院都占据多数席位，特朗普成功废除旧法案的可能性很大。

所以，通过以上分析，TikTok 在美国大概率不会被封杀，至少在特朗普第二任期是安全的。

特朗普现在要拯救 TikTok，当然不仅仅是为了他在大选时做出的不会封杀 TikTok 的承诺，他还有其他考量。一方面，美国没有证据证明 TikTok 危及美国国家安全，况且 TikTok 已将运营交予甲骨文。如果美国意封禁 TikTok，其他国家可能以相同理由封杀美国公司，同时也会影响美国营商环境，这也与特朗普制造回归自由理念相悖。另一方面，特朗普不得不考虑选民的态度。根据民调数据，美国民众特别是年轻人不支持封禁 TikTok，而特朗普的选民超过 50% 都是年轻人，特朗普不能忽视他们的感受。

但最核心的原因，是特朗普计划整顿美国的建制派和深层政府。可怕美国主流媒体，即使是亲共和党的 FOX 都掌握在美国建制派手里，更别说长期抹黑特朗普的 CNN 和《纽约时报》了。而特朗普在 TikTok 上面有将近 2000 万粉丝，俨然是一个超级大网红。特朗普需要属于自己的媒体平台，来帮助自己的执政。

美国真要是把 TikTok 摘掉，美国社交媒体也无法复制 TikTok 的成功，而且还不被特朗普掌控。如此一来，特朗普为什么不借这个机会和中国政府谈条件做交易，还能彻底掌控 TikTok 呢?

12 月 16 日，特朗普在海湖庄园会见了周资。不用问，特朗普一定是向 TikTok 提了条件，条件无非就是两方面：

一方面就是要在舆论宣传方面配合特朗普。实际上，在美国的媒体也早就听命于不同的政党或者利益团体。看上去，TikTok 在这方面也不得不做出某种程度的妥协。

另一个方面就是，TikTok 解除封杀的最终解决方案。那就是 TikTok 出让部分股份给美国公司，并交出数据运营权。

虽然目前字节跳动只持有 TikTok 39% 的股份，但字节跳动在最近几年的融资过程中，采取了 AB 股权的模式，也就是说后期进来的资本仅享有分红权，对公司的控制权还在字节跳动手里。只要不失去控股权、只要能保住推荐算法，字节跳动完全可以接受，中国政府大概率不会反对。这也算是破财消灾了。

而美国政务方面，除了对华强硬分子，大体上也能够接受。这样一来，各方利益也都得到了平衡，这很可能是 TikTok 在特朗普第二任期的最终结局。

当然，还是存在一种可能，那就是特朗普不能推动废除禁令，同时最高法院裁决拜登的禁令有效。这种虽然很小，但却存在。而且，即便在特朗普任期内是安全的，但指不定特朗普拜登下后，新的总统上台又再一次翻修特朗普的法案。

所以，TikTok 命运还充满变数，它是中美关系及美国政治角力的缩影。未来，特朗普能不能推动废除旧法案，TikTok 能否继续在美国的土地上绽放光彩，我们拭目以待。

### 公众号搜索，懒人专属群分享

#### 懒人搜 懒人专属群

微信:lazyhelper

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2

懒人微信: lazyhelper