

# 命不好，是被困在设计好的生态位上

241230 万杠

整理: 公众号懒人搜索, 懒人专属群享

懒人微信: lazyhelper

最近做了一些 AI 的培训，现场反应效果都不错。

但事后反馈回访，实话实说，多数企业的老板，觉得好像并没有什么翻天覆地的变化。

和那帮吹 AI 马上要颠覆世界的，有温差。

为什么？

万级咨询 10 多年，服务过 200 多家企业后的总结，国家管理与企业经营在某些方面极为相似。

每个创始人，都希望自己是企业的皇帝。

如何在自己的领域获得财富与自由，过上真正掌控自己命运的生活？这需要三个条件：

绝对的权威，严密的管控体系，以及向上集中的资源分配机制。

多数创始人很爽的企业，做到了。

## 换个角度思考：身处系统底层的人，想要突破既定的限制，难度可想而知。

这就是作者一直强调的原因。不然，你的努力、你的结果，全因为你不在一个对的生态位，就被掠夺。躺平就成了最优解。

## 那，这个困住普通人的系统，到底是什么？

### 「以及，我们怎么破？」

天时、地利、人和，我们怎么去凑好这一桌牌？

本文 7000+字，A级文章，熬削了半个月，浓缩整理了近 10 万字的资料。以下是正文。

#### 贫穷的本质：为什么努力实现不了自由？

先讲一个故事。

公司新来了一位年轻人小王，他不仅工作效率极高，而且常能提前完成任务。

此外，他还在空余时间，做自媒体，搞副业，赚得挺多。

有一天，这事儿被你，这个企业的决策者，听到了。

你是什么想法？

来，做出你的选择：

- A、年轻人搞自己的兴趣，也挺好。
- B、只要他把自己工作完成，不影响他业余时间干什么。
- C、想办法收编，让他到公司搞宣传。
- D、影响太坏，让他其他人都没心思干活了，得排除影响。

看答案。

很遗憾，只要不是 D，你都没有在体制内当过领导。

只要你赞成多元化、自由化，支持鼓励年轻人发展自己的，都没当过国企领导。

甚至，你没当过企业的重要决策者。

万一自己是 B 偏 A 的。

所以，不要觉得什么屁股不正。

你有你的计划，这世界另有计划。

你所看到的，从秦始皇坑儒，到要霸百家独尊儒术，到各种标榜的盐铁控制、罢黜士子、整风运动，都是为了这个目的。

这就涉及到，管理里面最核心的两个法则：自规训和生态隔离。

很多人以为，中华民族的思想渊源，是来源于商鞅秦。

实际上，背后还有一条更为隐秘的暗线。

说出来你应该听过，甚至还认为是一个褒义词。

## 这就是伟大的政治家们，提出的利出一孔的国家政策。

我们所有的制度设计，几乎都是源于这个暗黑而“伟大”的思想。什么是利出一孔？

《管子·阖蓄》中说：利出一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵半虏；三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。什么意思？

利出一孔的本质，是让所有人在独木桥上拼命奔跑。后来在唐朝进一步的阐释。

《新唐书·柳冲传》：为国之道，利出一孔者王，二孔者强，三孔者弱，四孔者亡。

说人话就是：一个牛逼，有战斗力的集体，所有的好处，要从一个地方流出来。

这句话的首要实践者就是商鞅，他在秦国创造性的开创了耕种制度。你尽可能耕种，要尽可能打仗，没有别的办法。

所以为什么，当时被中原地区称为像蜜虫一样的秦国，那么快就统一了一天下。

不是因为搞了什么富国强兵。不是什么尽可能藏富于民。

更不是什么百家争鸣。

就很简单，利出一孔，让所有人只能通过种田、打仗，这两条途径赚到钱。

所以当其他国家，看见像蛮子一样的秦军，裤腰带上别着三个四个人头还在嚎打喊杀的时候，他们觉得这是一个疯狂的部队。

士气一下就溃散了。

你打赢了升将军阶级跃迁，我打赢了，晚上多发一壶酒，一条羊腿，我拒得着那么去拼命吗？

自秦以后，所有的决策者的工具箱里，都有了这么一个无敌的工具。今天很多所谓的企业的狼性文化，不过是这套逻辑的现代翻版。

把他们阶级跃迁的路，全部堵死。只开放一条。

就会有无数的牛马，疯了一样，在这个独木桥上面卷。你想到什么？

无数事实证明，这一招用出来以后，不仅战斗力爆棚，还能让系统更加固。

在思想上也陷入自我阉割。

在价值观上产生变化。

比如万般皆下品，唯有 XXX。

比如考公务员看成人生最佳途径。

比如音乐说成靡靡之音，把发明创造变成乞技淫巧。

这才顶层，心安理得的，设计出看着就不平等；不符合价值创造，价值评价、价值分配的“规则”。

且，全行业通用。

这也说明，自古以来，那些说自己靠努力成功的人。

哪怕真是白白起家，一定首先得是，在那个钱眼里的幸运儿。如果你的属性天赋，不符合那个一孔的要求。

那就没什么价值。

万叔之前的文章也讲，按照这个逻辑来话的，如果东大希望，在某个方向上有所突破，那么天量的资金资源政策等会砸过来。

只要不是从 0~1 的颠覆式创新，大概率这种大力出奇迹的状态，都能搞得出来。

打游戏，可以这样理解。

如果大家都用一级兵对蛮夷，不升级科技，这种战术的效能最强，最能激发主观能动性。

### 02

但，总有人会觉得这套规则不公平，不跟你玩了。

想要自己去再创一套玩法，贴近价值的本质，从而系统实现阶级跃迁。这帮人，在系统外面，被称为商人、游侠、流民等。

通过解决供需问题通过等价交换，慢慢地做大社会财富的总量，自己也实现阶级跃迁。

在这个看起来，你好好大家好的逻辑里面，谁输了？

那些享有特权规则制定者，想把人驱动往自己的目标方向去努力的，生态位上的家伙输了。

你真心自问一下，当你一个月工资5000的时候，给你涨1000块钱，让你去学一个技能，做一件事情，你屁颠屁颠就去了。

当你一个月工资5万的时候，说让你学一个什么新东西，给你涨1万块钱工资，你根本没多大的动力。

钱多少是重点。

重点是，钱对于你的边际效应降低了。

所以整个管理的逻辑体系里面，一定不能让你有太多的钱，钱多了就容易乱想。

所以打工人永远是钱刚够够的状态。

这不一定是你的最佳，这是系统稳定的最佳状态。

古代解决这个问题核心补丁是——重农抑商。

通过道德手段，人为的抑制致富的通道。

士农工商，明闻从世界范围来看，商人是最爽的群体，有钱有闲有自由。

但在漫长的千年文化里，稳居的最最后一名。

直到改开 40 多年了，还有人在自己赚钱的时候，会有严重的 Impurity 感。觉得自己的副业、外快赚到的钱，不干净，不持久，风险大。

觉得只有拿工资，最安心，最稳定。这里还带来了一个副作用，就是切断了人与人之间的链接和联系，原子化社会。

在企业里就体现为，研发的不懂市场，生产的不懂销售，销售的不懂财务，财务的不懂管理。

如果你全都懂了，不就自己创业去了吗？

所以会用一个个的岗位职能，相互把工作内容切割。

你不要说什么工作内容太复杂，搞不懂。

其实一个人对一项工作的掌握，三个月大致能理解，三年差不多能精通。

你想想，你大学刚毕业，进入社会的时候，你是不是也想过，什么赚钱我做什么，我有无限的可能性。

但你工作 10 年以后，你会发现这个也不懂，那个也不懂，想转行，感觉很困难了。

你的收入上限被限制，你的信息来源被压缩，你的跨越路径被封住了。

这是精密的囚笼。

学校不教赚钱，教技术，是因为社会上不需要那么多赚钱的人。

上面花了那么多钱，把你培养成大学生，是希望你在自己的岗位上贡献你的劳动力和青春。

之前跳动原来有个早期的合伙人，28岁套现 2,000万，到日本定居开温泉旅店去了。

听起来很爽。

但决策者一定不喜欢这样。

万杠之前帮准备上市企业，设计过股权激励方案。老板反复强调方案一定要有激励作用，为老板为公司做更大的贡献。

要和他们的劳动相绑定，而不是他们拿到钱以后，就财富自由躺平了。

那是公司巨大的损失。

明白了吗？

决策者的核心目标很简单：只给你一条预设的上升通道，绝不允许其他失控的跃迁方式存在。

他们设计体系的规则，就是在生态位上，把绝大部分人卡住。

很多从来没有看过万杠付费文章的家伙，天真在那讲什么道德口。

但凡了解了这个经济框架，就知道为什么，会对那种全民发钱，全民资这些事情，慎之又慎。

钱本身是大问题。

有了钱就不想干活了，才是大问题。

万杠讲的阶级跃迁，从来都不是帮你，工资升一个，在体系内晋升。

这些都是常规的。

是在整个框架内的。

如果你能做得到，也不会过来看万杠的东西，你是体制的受益者。

### 03

所以在，在完善的薪酬结构体系下，你再厉害，也是逃不出如来佛祖五指山的。

你觉得你贡献大了，你要去跟领导谈条件，只有两种情况。第一种情况，他直接否决你的要求。

第二种情况，因为你暂时离不开，所以他表面上答应你的要求，但暗地里物色平替。

没有哪个老板会允许，他制定的利出一孔的体系，被打破。

除非，你涨了工资以后，依然是他视野范围内里，最平价的选择。人家在资本中纵横捭阖，你在工资里寸步难行，人家在信息中运作帷幄，你在岗位中日复一日。

老板永远是控制关键节点，把螺丝钉的位置交给你做。为什么很多企业做大了，老板还是要亲自管销售？

因为销售是最接近商业真相，最能拿到反馈的接口。生产者和消费者，在信息上是不对称的。

这里面又要讲到一个逻辑，在传统社会里面，供给永远匮乏，信息永远不对称。

所以只需要攫住供给的源头，就能掌控权力。比如古代的盐铁业。

如果说盐铁还有一定的技术含量，那么盐这么这个东西，又好制造，又好运输，又好保存不腐败。

又是老百姓生活的必需品。

为什么一定要，通过暴力的手段控制起来？因为许可代表的权力。

如果把许可交给市场，那么就是权力的收缩。

所以明看得到这事情，这玩意儿很重要，也不愿意敞开供给。

经常有人问万杠，我应该是去大公司还是小公司，应该创业还是打工？

这些事情，没有统一的概论。

资本的森林里，不是所有的树都长在阳光最好的地方。

找到属于自己的生长空间，有时候比追逐阳光更重要。

但是，做每一件事情，你的目的一定要明确。

比如万叔向工资一个月 6000 多的时候，靠互联网炒股，一年就赚了 100 万。

同时给公司介绍一个 30 万的项目线索，他只给了我 1500 块钱的线索费。这时候就意识到到了，打工是不可能暴富的。

后来，在不同公司，发现公司的领导、老板，对关键客户关键渠道，关键价格，这些信息莫如深。

你越是隐瞒什么，万叔越是聪明。

虽然也是走了很多弯路，但方向大体正确。

但如果让你没见过的砾磨过，不知道还有这样的路径，大概率就闻闷了。

万叔对钱的价值观是这样的：它像大学学分，需要尽早修完。不是为了追求金钱本身，而是为了获得选择的自由。

不是说毕业以后，就不为社会做贡献了，而是因为为了钱，去做自己不喜欢做的事情的比例，会更少。

人的自由度就会变大。

早上挤地铁，晚上改方案，周末进渡，月末看工资。

十年如一日，我们把最好的时光，献给了最穷的跑道。

而自由，才是体验精彩的一生的，最重要的条件，没有之一。你如果真的想要跃迁，就必须时刻积累能量。

用万杠说的 642 法则也好，去拥抱新机会，开拓第二曲线也好。一定是为了逃脱，这个困住你的体系和游戏，在公司打工的目的，就像弹簧蓄能量一样，是为了让你下一次飞起来。在下一份工作，或者下一次机会里，获得生态位的改变。

### 04

讲到这里，你大概明白了。当你寒窗苦读 20 年，大学毕业，稚嫩的面对这个社会的时候，你以为你是天之骄子，实际上你还在地下室。这个体系，处处充满了空气墙。把你卡死在拥挤的生态位。

而不是你想的，只要把交代的事情干好，自然而然的把你捧上去的。哪怕要脱离这个地下室，都需要付出极其艰辛的努力。

有钱有闲，不被生活所焦虑，也才到了第 1 层。

抬头看，上面有无数的层级，有无数的大神在俯视着你。

当然，欧洲的封建主义也类似，但并不完善。

没有格控控, 保甲均伪这种细致的管控。

欧洲的封建是基于实权小领主的, 病腿的封建, 资源调配能力弱, 抗风险能力弱。

这才有了海盗们出海掠夺暴富, 经济产生不平衡, 从而一代影响思想, 产生文艺复兴。

只有先在财富体系上跃迁了, 才有可能在其他方面, 去争取更多的权利。

吃都吃不饱, 是没有心思再想着更多的。

只要在前面挂下一个胡萝卜, 驴子就能不知疲倦的拉一天。

这不仅仅是我们, 整个东亚文化。哪怕是日本韩国, 搞了所谓的西式民主, 只要内核还是这一套体系, 普通人就依然逃不开被诅咒的命运。

### 05

解决的办法在哪里?

万杠越来越感到, 如果在现有的体系下, 你没办法脱颖而出, 跑到优势的那一边。

你就应该去蛮荒的地方, 应该去新行业, 找新机会。

不要, 你在成熟行业的工资水平为基准线, 去衡量新机会。一个是固定体系下的, 一个是没有上限的。

## 为什么普通人要拥抱机会？

你可能会觉得。科技发展了，对决策者也有好处啊。真相根本不是你想要的那样。

乾隆当年收藏了一屋子的洋枪。对西方技术革命的变化清晰的不得了。

但对内他怎么说的？

伎技巧劣。

就是不希望你产生变化，影响他的统治。

美国那么有钱，科技那么发达，生产力水平那么高了，当个大统领，4年换一次，他还可能得挨子弹。

北朝鲜那么穷，将军照样吃香喝辣，享受人类所有科技的集成。

还有无数人，为他的恩情而感动。明白了吗？

对体系好，和对金塔顶端的决策者好，是两回事。

所以这不是我们不够勤劳，也不是咱们民族劣根性。而是，任何一个决策者都会选择这一套逻辑。

所以作为普通人，要往那个利出一孔的孔眼里努力钻。

你看到的那些卑躬屈膝，阿谀奉承的所谓小人。

人家早就看清了这个规则。还在笑你不懂得了分寸。

要么就规则还没涉及到边疆解决问题。霍去病喊征光，都算是古代名将了。

但霍去病打仗那么厉害，一旦被朝廷知道了，在体系内让他去镇守边疆，也没打出什么名堂来。

霍去病北出大漠，朝廷没办法管，直接接打出个封狼居胥的永久称号。至于岳飞那样名将，就更让人难见了。

为什么？

因为在决策者眼里，体系比战斗和土地更重要。

所以去新大陆的五月花号上那一帮人，没有束缚。

很快就能完成资本的原始积累，从而创造辉煌的资本主义。那么新技术趋势，对于普通人来说呢？

这个意义就重大了。

你今天的饮食习惯，你的一切，几乎都归于生产力和技术的发展。而每一次技术的革命，都会不可控制的产生，部分新贵阶层。

这是游离于体系之外的。

管Imp说士有四方，不在庙堂，便去商场。

如今的突围，也该知道职场之外自有天地。

我们之前试过，管他外界怎么变化，我自然不动。

但笨拙年代史，惨痛的教训，深深烙印在了每个人的心里，不可撼动。

所以这一体系的力量，也镇不住的科技发展，以及其中致富变迁的可能性，就是我们的机会。

### 06

那普通人，应该怎么做？

这里的普通人是指，你在原来的体系里，发展空间有限。

如果你在体系里，能占到优势的位置，那全然是体系面更好。每个时代都其上升的电梯，错过了这一部，就要再等十年。

好，如果你发现天花板明显，又有点焦虑迷茫，应该怎么做？

第一，衡量的机会成本，想办法抱紧趋势。

无论是新媒体，还是 AI。

要么绑定决策者，要么到决策管不得到的边缘。失控才会有机会。

而在这种野蛮生长的状态下，唯一的需要你付出的，就是时间。

有产品的，有渠道端的，有工具端的，有交付端的。无论哪一端，都可以。

无拘无束，直指商业的本质——满足需求。

而价值创造，价值评价，价值分配，市场决定，相对公平。

第二，锻炼可能迁移的能力。

- 横向上，主业之外每季学习一个相关领域技能。比如你是程序员，不妨学学 UI 设计；你是设计师，可以了解产品思维。
- 纵向上，规划“T型能力”成长路径：主专业深入研究实操技能，副专业要掌握基础商业技能，包括财务、营销和管理。

先突破认知的界限，再打破能力的边界，最终超越命运的藩篱。

第三，在工资之外，搭建一个属于你的闭环商业体系。

无论你是一门课，一个产品，一个资料包。从制作，到引流，到成交，到交付。

跑通这个闭环。哪怕是一个小闭环，具有成长性，也会比做一个螺丝钉，更有想象空间。

你会直面客户，探究用户需求。从被动变成主动，同一个螺丝钉，被齿轮带着转，变成一个有主观能动性的生产者。

同时，做一个生产者，会让你看到世界的另外一面。

第四，链接更多的入，更多的事，更多的信息。足够多元的信息，才是保持你成长性和开放性的条件。交易，一定是对双方都有利的。利用专业特长单创收，周末时间做咨询或培训，尝试小规模创业。

同时要建立专业人脉簿（用 Excel 记录），每月至少认识 3 个行业新朋友，定期整理和维护这些关系。

而更多的链接，意味着更多的选择，你可以逐步逼近，你自己所能获得的价值的市场均值极限。

第五，坚持，持续。

因为你习惯了去比较付出回报，习惯了一件事情的确定性。

所以在付出一小段时间，问一小点精力，没有回报的时候，就会自然地产生适应。

又回缩到舒适区。

而不是想法解决问题，突破门槛。

但实际上，任何一件事情，尤其是没有规则，没有那么多学习成本的事情。

认真真全力以赴，三个月，多数都会有结果。

或者你自己数，认真干 1000 个小时。

多数人的努力程度太低，连日更拍 100 个视频，日更 2000 字写 30 篇公众号，都做不到。

你好做自己一把，持续 1000 小时，不断复盘突破。

你会发现，绝大多数事情，没你想象中的那么难。

认真想想，你到底是想成为泰国百姓，耕战二项的一员，成为强泰这个宏大叙事中的牺牲品？

还是一想在，自己这不可复制不可重来的一生里，好做好自己，不当 NPC，主动掌控命运，认真且精彩的，不虚度每一寸光阴。

历史 3000 多份付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

懒人微信：lazyhelper

# 付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2