

# 六代机亮相，轮到中国给美国下马威了！

241230 文/卢克工作室嘉宾 星海

整理:公众号懒人搜索，懒人专属群

懒人微信:lazyhelper

2024 年 12 月 26 日，一代伟人诞辰131周年，中国以中国式的浪漫，为伟人的生日送上了一份大大的贺礼：中国首款，也是世界首款第六代战斗机，首飞成功。

一时间，不仅中国的军迷炸了，而且美国那边也炸了。美国那边正过着圣诞节假期呢，结果无论是国会军事委员会，还是五角大楼，都被叫回去加班了……

毫无疑问，这款六代机的亮相，将创造历史，这是工业革命以来，东方在顶尖军事科技上第一次超越西方一代！

我们知道，六代机作为领先F22、F35 等新一代的换代机型，一直处于云山雾罩的状态，大家可能知道它很牛X，但为什么牛X？为什么牛X 在哪里？大家都一头雾水。

也许，我们可以通过这次网上的流出的视频和图片，来“管中窥豹”一下中国第六代战斗机的性能如何。

首先，就是引人注目的全新气动布局。

在过去，大家都认知中的飞机，无论是机身、机翼、垂尾等结构是不变的，这是空气动力学决定的。但这款第六代机却进地采用了无尾布局，翼身融合设计。这是过去任何一款战斗机都没有过的。

为何要这么搞？看美国的NGAD（下一代空中主宰战斗机）计划就知道了解了。NGAD目前虽然还没招标，但亮标公司的概念设计来看，几乎清一色地采用了无尾布局，这起码说明，中美关于下一代战斗机的设计理念，是趋同的。

为何要搞无尾设计？显然是为了向隐身。

说实话，现在无论是F22还是歼20，虽然算是隐身战斗机，但其隐身性能是有缺陷的，因为垂尾是巨大的反射源，侧向和后半球隐身性能大打折扣。也许正面雷达看不到它，可是侧面雷达能看到。

所以，六代机就必须做到全向隐身，不符合这个标准，就不算六代机。

问题在于，你把垂尾丢掉了，如何保证纵向稳定性？必须依赖主动控制技术，包括分裂式副翼、矢量发动机等。这种方案下的飞控，实在是太复杂了，各国一直没有成熟的方案出来。

谁能想到，就在 2024 年年底，中国给搞出来了。

这款六代机每个机翼有五个后缘控制面，包括靠近翼尖突出的分裂式襟翼，来提供偏航控制，再加上疑似的矢量发动机喷口（在机身上半部分看不清），足以这款战斗机提供足够的机动性。

当然，这种分裂式襟翼必然要牺牲机动性，拿来“狗斗”作战可能不太行。不过，谁规定六代机要像四代机那样搞“狗斗”？别忘了，五代机都有“忠诚僚机”，那六代机的 AI 无人机还是问题么？

## 第二看体积。

这次飞有歼20吨。我们可以轻易发现，这款六代机比歼20要大一圈。从后起落架的两个轮胎来看，似乎也证明了这款六代机是一款重型战斗机。考虑到歼20最大起飞重量有42吨，那么这款六代机，可能要奔着50吨乃至更高的吨位去了。

## 第三看弹仓。

六代机不仅是一个侧空平台，还要执行穿透性作战打击任务，携带的弹药数量和燃油，就要更多，体积有较大增长很正常。从对机腹弹仓的观察来看，六代机也比歼20的弹仓更长更宽（很可能也更深），为未来携带大直径弹药打击打下基础。

现在的五代机，无论是F22还是F35的弹仓，带来个空空打击还凑合，带对地导弹药，就不够了。美国居然搞出了个F35，以“变肥”为代价勉强能带小直径的SDB炸弹，但这种只有100多公斤的炸弹，很难说有多大效果。

所以，重型弹药还是需要四代机来带，中国为此搞出了歼16，而美国搞出了F15EX，但这种飞机不能隐身，战场存活率堪忧。而中国的六代机不一样了，不仅能隐身，而且有宽大的弹仓，反舰导弹、反辐射导弹、滑翔炸弹都能带。

到时候，恐怕美威都不再安全了。

### 第三看发动机。

这架战斗机上最大的惊喜，莫过于连接两个加莱特进气道的发动机外，飞机背部居然有一个进气道！这样一来整机的动力方案就明确了，居然是一架三发战斗机！

其实也可以理解，因为体积和重量都增加了，如果还用歼20那样的双发方案，飞行包线可能过不了关。但问题来了，如果塞入3台WS-15发动机的话，动力是上去了，但油耗也上去了，能否达到作战半径3000公里的指标？

背部那一台发动机，恐怕另有玄机，很可能就是传说中的“涡轮组合循环发动机”。

这款发动机是为高空高速飞行准备的。

具体使用方式可能是，飞机利用普通的发动机正常起飞，进入高空后，开启加力状态达到2.5倍音速后，“涡轮组合循环发动机”再启动，推动战斗机实现3-4马赫的高速巡航。

当然，这种发动机需要一个能够适配不同马赫数下工作模态的进气道，进气道需要能调节涡轮和冲压两个通道的流量分配，以满足不同状态下的流量需求，所以在机背又单独设计了一个进气道，而且是DSI可调进气道，通过改变形状就能实现流量变化。

如果这一猜想为真，那么这款六代机是世界上第一款临近空间的高超声速战斗机！能在超出原有飞机作战域（一般是2万米以下，2马赫以内），在3万米飞行高度和3马赫的空域内作战。

不仅碾压原有的五代机，而且现有防空系统基本无法拦截，全面超越了时代。

你以为这已经够牛X了？不不不，惊喜还在后面。

12月22日，北方某设计所，同样首飞了一款六代机，同样是三发布局！

而在西北某设计所，正在搭建观礼台，显然是一款新型战斗机即将飞。

这就意味着，中国在短短十天内，可能有两款六代机亮相！目前尚不知道这些飞机是竞争型号还是“我全都要”的互补型号，但这已经充分证明了中国的实力了。

毫无疑问，2024年年底，将彻底改变历史，中国人将真正成为世界空中力量发展的先驱者。

我们不再是追逐赶超，而是引领跨越。

2

六代机的到来，将给我们带来什么呢？我想先讲一个关于自己，一个80后军迷的故事。

80后军迷，普遍经历过那个中美军力差异的绝望年代，那时候哪怕自信的中国人，面对美国压倒性的军力，也会生出一股无力之感。

空中“排队枪毙”，以811为代价去换一架F22。

说实话，这种战术在现在看来，简直是笑话，但这种战术仍仍然被讨论得乐此不疲，因为，这是无助、迷茫、失望的中国军迷，最后的倔强。

这种绝望之感，一直到歼20的首飞才真正破除。

歼20首飞那一天，全国都处于狂喜之中，试飞现场无数人爬到了树上，燃放鞭炮，电脑前无数迷茫褪面而泣。

这是一种啥感觉呢？

好比在武侠世界，前一天晚上我还在绞尽脑汁思索如何打败金七子，第二天醒来，居然发现自己神功在体！

除了东邪西毒北丐，已经无人是我对手！歼-20的首飞，等于告诉世界：“F22也没什么不起，中国人也可以搞出来！”从那一刻起，中国不再以仰视目光去看美国人，而是可以平视美国了。

某种意义上说，这种民士气的振奋，为中国后来十年的高速发展奠定了基础。

但是，还远远不够。因为随着时间的流逝，五代机技术扩散了。现在，五代机不再是中美俄的禁瘤，不少国家都在搞五代机，更不要说满世界卖的F35了。目前，F35总产量已经超过1000架。

在未来的战争中，中国面对的不仅是美军的F22，很可能还有其从军的F35机群。这个时候，如果只靠F22和F35去打满场，数量不够，可能还要付出巨大代价，因为代差拉开。

中国需要一款有技术飞跃，性能压倒所有美国战斗机的六代机出来。

说实话，这个六代机计划，可能是和美国的NGAD计划同时开始的，甚至在方向和标准上，都充分考虑了对标NGAD。

然而，两个计划的结果，却有天壤之别。

早在 2019 年，美国空军采购执行官威尔·罗普就透露，美国空军的 NGAD 项目将会采用极端激进的做法，将要求多家企业同时提交不同的原型机进行比试，计划将要求在 5 年内对多种第六代战斗机原型机进行比试。

现在5年过去了，率先进行不同原型机比试的，竟然是中国！这谁受得了？

而NGAD呢？因为预期成本太高，被反复叫停、反复审查。计划在 2024 年 12 月前完成，现在审查能否通过还不好说，因为美国已经有把B21改装成六代机的计划了。显然，这次中国六代机的试飞成功，会给大刺激美国人。

在冷战中，苏联曾提出一个概念“斯普特尼克时刻”，即1957年苏联斯普特尼克一号人造卫星上天，意味着美国失去了二战以来科学和技术上的优势，由此而来的是，弥漫着整个美国的灰心丧气和失意的状态，哪怕后来美国也发射了卫星和飞船，但始终难逃苏联这一步，这种状态始终走不出来。

美国为什么要登月？某种意义上说，就是为了干出一件苏联没干过的事情，“斯普特尼克时刻”再次来临，这意味着80年来，一直仗着自己空中优势肆虐他国的美国空军，第一次面临“敌人比自己先进一代”的时刻，一旦中美爆发空中冲突，六代机对美国F22会有什么结果？

F22的雷达看不到在高空飞行的六代机，相反，六代机的雷达和光电侦察则很容易发现处于低位的F22，轻易获得抢先开火的机会，而就算F22想跑，在能飞6万米，射程300公里的霹雳17面前，也跑不掉。

如此科幻的场景，再回过头来看看如今正在俄乌战场上折损的苏27和F16，就像原始人拿着棍子打架一样。

当你拼尽全力也无法伤对方毫毛的时候，由此产生的挫败感是巨大的。

这也必将传导到政治上，倒逼美国政府行事更为谨慎，更不敢撕破脸。这对当前的情势来说，意义怎么估量都不为过。

一方面，六代机的超远航程，意味着中国对关岛乃至夏威夷区域的美国海军空基地，都具备了远程突防打击能力，美国介入台海战争的成本急剧增大，大到了美国无法忍受的地步。那么美国高层就不敢轻易做出干涉决策。

另一方面，在特朗普上台、外界普遍对中美关系不看好的当下，一款遥遥领先于全球的战斗机出现，是提振民心士气的最好手段，坚定中国人在全球国家摇摆的内心中，增加一个中国的砝码。

别忘了，下个月特朗普就要上台，他还专门请了我们参加就职典礼，可能会给中国来下一个马威，借此“极限施压”。

而现在呢？轮到中国给美国下马威了！

辜鸿铭老先生曾说过这样一段：

> “我们的哲学家曾有用法律和秩序治理国家的梦想，你们却用枪炮把这一梦想打得粉碎。现在你们又来向你们的青年人传递你们的经验。你们将你们邪恶的发明强加给我们。”

可是你们难道不知道我们是一个对机械有着天赋的民族吗？难道你们不知道我们拥有四万世界上最讲究实效，最为勤奋的人吗？难道你们真的认为我们需要很长的时间才能学会你们的技术吗？

当黄种人也可以制造出同样精巧的枪炮并迎面向你们开火时，你们白种人还会剩下什么优势吗？你们求助于机关枪，可是到最终你们将在枪口下接受审判。”

六代机首飞的意义完全吻合这段话。

过去，你们有飞机大炮，我们只有钢铁意志。

现在呢？我们也有飞机大炮了，你们最好也有钢铁意志!

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

# 懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2