

# 科学发现：不好睡觉的人，很难赚到大钱？

241225

整理：公众号懒人搜索 懒人专属群独享
懒人微信:lazyhelper

今天，将用两个话题出发，为你提供知识服务。

我们要说两个今年出现的，非常特别的研究，它们研究的都是我们日常最常见的行为。一个是你在互联网上的搜索行为，另一个是睡眠。而且这两个研究的角度都非常特别，值得仔细了解。

先说说第一个关于搜索的研究，来自宾夕法尼亚大学的团队。研究的主要内容是，人的性格特点，是怎么样反映在搜索习惯上的？

没错，你每天在网上的搜索行为，既反映了你的思维，也塑造了你的性格。

这项研究早在 2021 年就已经启动，当时的初期研究成果发表在《自然·人类行为》杂志。研究团队招募了 149 名志愿者，要求他们每天必须浏览 15 分钟维基百科，持续 21 天，然后记录他们的搜索行为。

结果发现，这些人展现了两种截然不同的模式，一种人的搜索是线性的，会追着一个主题往前走，就像目标明确的猎手，他们被归类为“猎手型”搜索者。而另一种人的搜索是放射状的，漫无目的，随意搜索了很多不相关的东西，这么看，这种人被称为“凑热闹型”搜索者。

而 2024 年，这项研究又进一步扩展，团队扩大了样本，研究了来自 50 个国家的 48 万名用户的搜索记录。成果今年 10 月份发表在《科学·进展》上，他们在前两次的基础上，发现了第三种人，叫舞者型搜索者。

这种人看起来也是在不同的主题之间乱搜索，但他们的搜索，隐隐有一条脉络，他们会把不同的内容做关联。比如，苏东坡、职场智慧、失意的时候如何自疗，这三个关键词看起来并不着络，但仔细研磨，它们其实有着微妙的关联。

同时，这项研究还发现，这三种风格不是单纯的个人偏好，而是受到文化环境因素的影响：

- 第一，教育水平比较高的国家，用户的好奇心类型往往更自由。“凑热闹”型用户多来自于这里，他们习惯漫无目的地探索多样化的主题，渴望知识，但态度开放。而教育水平普遍比较低的国家，用户的好奇心类型往往是“猎手型”，他们的搜索行为更集中，目标明确，就是为了填补知识空白，或者解决具体问题。
- 第二，性别平等程度较高的社会中，女性和男性获取信息的机会相对更均等，因此，这种环境中的搜索习惯，往往是多样化和探索性的，也就是更像“凑．凑热闹型”。反过来，性别不平等的社会中，传统的性别角色，会限制女性的学习和搜索机会，因此她们在搜索时，更保守、更目标导向，也就是更像“猎手型”。
- 第三，舞者风格的形成，与文化背景也有关系。在一个鼓励创造性思维和跨学科学习的环境里，一个人更能够在搜索时展现出高度的灵活性和创造性。

换句话说，你的学习习惯，很可能是被一个隐性的大环境塑造的。

假如说这三种搜索习惯里，哪个最值得推荐？也许是舞者型。你看，我们经验常说，学习的乐趣在于，知识的偶遇，也就是在不经意间邂逅一个有趣的知识。而舞者型的搜索行为最可能实现这一点。

舞者在浏览网络的时候，很可能会从一个词条链接到另一词条，不知不觉就会走出很远。研究者管这个行为叫“掉进兔子洞”。《爱丽丝漫游仙境》的开头，爱丽丝追逐白兔跑进了兔子洞，进入了一个不为人知的神秘世界。据说重叠的搜索者还会有定期比赛，只靠维基百科词条内部的超链接，从一个词展开到另一个词条，看谁跑得更快。据说这张网存在一个确切的中心点，中心点的词条是“哲学”。你打开一个维基百科的英文词条，点击词条的第一个链接，然后重复这个动作，一直不停地点击下去，最终，有 97% 的结果，会点到“哲学”这个词条。

最后，回到搜索本身。也许今天看来，搜索这个行为有点像老派。但是，它是这样依赖新的发掘好奇、获取知识的最佳方式之一。

借用万维老师的说法，人生漫长，只有两件事配得上人生上限的工夫，一件是学习，一件就是搜索。因为这两者都是大脑的活动，大脑的潜能更容易得漫长的扩展。最后，也希望你能享受搜索的乐趣。

再来看今天的第二个研究。我们说关于睡眠的新研究。这个研究来自纽约联邦储备银行的前宏观政策策略师，杰里米·奈伊 ( Jeremy Ney )。没错，这是一个银行的策略师，对于睡眠的研究。他的视角也很特别，研究的是赚钱和睡眠的关系。

研究里有这么几个有趣的结论：

- 第一，从地区上看，经济收入越低的地区，越容易缺觉。没错，过去很多人觉得收入高意味着生活节奏快。但从总体层面看，结果正好相反，越穷的地方，越容易失眠。杰里的团队分析了 2020 年美国疾病控制与预防中心的数据，结果发现睡眠不足的人群，主要生活在低收入的农村地区。比如，西弗吉尼亚州是全美最缺觉的地方，而位于西弗吉尼亚州的明戈县是美国最缺觉的县。根据统计，明戈县的贫困率高达 25%，是全国水平的 2 倍，而且居民的肥胖率比全国平均水平高 10%，吸烟率是全国平均水平的 3 倍。同时，明戈县是整个州高血压和心脏病发病率最高的地区。为什么会这样呢？研究者认为，经济压力是导致他们睡眠差的最重要的原因。而反观科罗拉多州的博尔德县，是整个美国睡眠质量最好的地区。而根据杰里米团队的分析，博尔德县也是科罗拉多州失业率最低的地区之一，家庭年收入的中位数高达 9.2 万美元。同时，它也是全国最健康的县之一。你看，过去他们常说金钱买不到幸福，但到现实层面，经济收入可能跟你的睡眠质量是挂钩的。
- 第二，在一个家庭中，承担子女养育压力的人，睡眠问题更严重。比如，2020 年，荷兰伊拉斯姆斯大学医学中心在《自然·人类行为》杂志发表了一篇文章，他们搜集了从 2000 年到 2017 年发表的大部分相关文章，样本数量超过 110 万人。结论是，在美国、英国、荷兰三个国家中，存在睡眠问题的女性数量要高于男性。导致睡眠问题的很大一部分原因，来自养育子女的压力。假如一个家庭中，养育子女的任务主要由父亲承担，那也有可能是父亲的睡眠问题更严重。到这里，咱们就能明白，除了个人决策，睡眠可能还会受到经济水平、家庭分工等社会因素的影响。同时，睡眠质量也会反过来影响社会经济的运行。
- 第三，改善社会的整体睡眠水平，会带来直接的经济收入。比如，有研究显示，在美国，患有睡眠障碍的人比睡眠良好同龄人，平均每年少赚 2500 美元，而且更有可能辞职。再比如，还有研究发现，把高中和小学的时间推迟到早上 8:30 或更晚，十年内将为美国经济增加 800 亿美元的收入。再比如，英国布里斯托大学从 1991 年开始，追踪了居住在英国埃文地区的 14541 名孕妇以及他们的家庭，最终生成了近三十年的家庭追踪调查数据。结论是，母亲的睡眠时间增加半小时，那么她在劳动力市场的参与度会提高 2.5%，工作时间增加 8.3%，家庭收入将增加 3.1%。

回到具体的现实，美国的部分地区已经出现了一些改善居民睡眠的社会政策。比如，咱们前面提到的预防中心的数据，70% 的美国高中生睡眠不足。为了应对这个问题，很多州就延迟了学生早上的上学时间。比如加利福尼亚州，在 2019 年就通过了一项法案，要求所有公立高中不能早于早上 8:30 开始上课。

再比如，医院的医护人员，也是常年睡眠不足人群之一。2003 年，美国研究生医学教育认证委员会（ACGME）实施了一项规定，要求医院限制医生的工作时间，通过确保他们的睡眠，来保障医疗质量和患者安全。具体来讲，住院医师每周的工作时间不得超过 80 小时，连续值班时间不得超过 24 小时，且每周之间至少间隔 8 小时，且每周至少有连续 24 小时的休息时间。再比如，美国的交通运输行业也有保护睡眠的相关规定。他们要求卡车司机一次在路上的工作时间，必须限制在 11 小时以内。

之前，复旦研发院还专门发布了一篇文章，题目就叫《睡眠经济学》。其提到了英国经济学家科斯塔·贝尔的研究，他根据德国的数据，研究了每周睡眠时间与一个人的就业收入之间的关系。根据他的估算，每周增加 1 小时睡眠时间，就业概率就会增加 1.6%，周薪会增加 3.4%。

其实，在经济学当中，还有一个对应的概念，就叫“睡眠的机会成本”。机会成本指的是你为了做某事而放弃的替代选择的 成本。但今天的研究告诉我们，这未必是唯一的真相，很多时候，假如你要获得更多的机会，首先得睡个好觉。

最后，总结一下，今天说了两个话题：

1. 社会环境如何影响搜索行为？我们说了宾夕法尼亚大学的研究。简单说，社会越开放，人们的思维越跳跃，搜索行为越发散。
2. 睡眠与财富之间的关系。从统计层面看，睡眠不仅不会让你错过机会，它可能还会提高你的收入水平。因此，拼事业之前，有必要先睡个好觉。

## 历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2