

## 第 55 期世界主要国家情报机构之韩国

241225 卢克文青云会

整理: 公众号懒人搜索 懒人专属群享 懒人微信: lazyhelper

# 第 55 期环球情报

韩国情报机构，确是韩国政治的一个很重要组成部分。

在韩国所有的重要政治事件中，你几乎都能看到韩国情报部门的例子。

1961年，朴正熙发动5·16政变的时候，他当时手里就掌握着特战司令部的空骑部队，就是空降兵，掌握着首都保安心司令部。

首都保安心司令部其实就有点像北京卫戍区一样的，它就是负责首erm首尔地区的军事安全的。

当时韩国在1961年之前，在韩国中央情报部成立之前，韩国的情报工作主要是以军事情报为主，当时主要是集中在韩国军队里面。

韩国军队里面，1950年朝鲜战争爆发以后，就开始在美军的帮助下，在韩国军队里面建立了所谓的密侦队，就是秘密侦查队，叫密侦队。主要还是在战场上进行情报工作、策反工作，搞军事情报。

# 1948 年到 1961 年之间，韩国经历了李承晚、李益焕，他们这几位文统以后，其实主要的情报工作也是分散在韩国军队和韩国的警察里面，就是所谓的国家警察厅和首尔警察厅。

到了 1961 年 5·16 政变以后，朴正熙正式成为韩国的实际最高统治者后，他就开始仿照美国的 CIA（美国的中央情报局），建立了个 KCIA，就是韩国版的中央情报局，叫韩国中央情报本部。

到 1981 年，KCIA 就改组为安全企划部。韩国影帝黄政民有过一部电影，叫《特工》，讲韩国的一个情报人员，后来见到了朝鲜的二代目。黄政民演的韩国间谍的代号叫金五星，而给他下命令的这个人，当时就是韩国的安全企划部，所以他当时是韩国安全企划部的一名情报人员，打入了朝鲜内部。

到 1999 年 12 月份，安全企划部就成为了国家情报院，NIS，也就是现在的韩国国家情报院。

最近因为韩国国家情报院还闹出过一个新闻，说中国有一个游客跑到了内谷洞，国家情报院的地名叫江南区内谷洞。

内谷变的边有一个朝鲜李氏王朝的陵，但是在韩国的地图上，国家情报院是没有这个位置的，没有这个地址标出来的。它只标了皇陵，国王的陵，而这个陵的旁边其实就是内谷洞韩国国家情报院。

我们国家有一个游客，他可能是个历史爱好者，他就跑到了内谷洞的李氏王朝的皇陵去用无人机，想去拍一点全貌。但是他不知道这个隔墙就是国家情报院，这个地方是不能够用无人机的。他一放这个无人机，马上四面八方的警察、情报院全都出来了，把他给扣在那儿。好像这哥们还没回来，我记得得好像现在被扣在了韩国，韩国国家情报院和首尔警察在调查他。

国家情报院我大概知道位置，我以前路过过那个地方，那个地方不让停车，也不能在那里随便停逛。那个内谷洞，叫国家情报院大厦，它里面有一个国家情报院的院子在那。

韩国国家情报院这个局长一般是由总统任命，他的编制、预算都是由总统直接掌握的。所以某种意义上来说，国家情报院的一把手其实就是韩国总统的钱袋子。

某种意义上，你都拿着韩国总统的钱袋子，因为这个账目不清楚，因为他预算只有总统知道，韩国国会都不能够过问。曾经在李明博任内、朴槿惠任内都曾经发生过秘密账户的问题，他们有一些钱或者是不能见光的钱，都是通过国家情报院所掌握的秘密账户来运作的。

所以每次这个也就成为了韩国国家情报院经常被韩国国民人士所诟病的一个地方。就是你不搞情报工作，你老是给总统当舔狗，一天到晚给他管着这些秘密的钱，这个也是一个比较特殊的地方。

一般来说，你像美国的情报机构，它的公开预算都是由国会掌握的，很少有说什么预算什么都由总统来掌握。所以韩国总统，某种意义上来说，权力是很大的，所以韩国人叫韩国总统是什么？民主独裁。

其实韩国总统权力是很大的，他对于很多部门的一把手任命，尤其他掌握很多预算，这是一个很重要的地方。那么国家情报院是韩国最高的情报机构，也是韩国领导所有韩国情报系统的上位单位。

## 韩国的情报机构横跨军队、政府、警察、民间四个维度，它有四个维度的情报机构。

国家情报院有计划室、监察室、安保搜查室、对北工作室，也就是所谓的对朝工作，海外工作局等。后来又成立了国家商业机密保护中心，国家网络安全中心和国家反恐怖情报综合中心。从军事、政治、外交情报之外，他们也开始向网络、向商业情报来延伸。

今年韩国曾经出过一个案子，就是一个三星半导体的高级工程师，他曾经涉入向中国泄露三星半导体的技术。这个案子当时参与调查的案子除了韩国警察厅商业技术搜查本部以外，还有国家情报院、国家商业机密保护中心，那么这个案子就说是一上升到了韩国的国家安全层面。

当然这个案子现在还在起诉阶段，因为我今天看到了这个消息，这哥们本来是想在中国自己投资一个半导体公司的，但是因为他长期在三星工作。他在三星西安的半导体工厂曾经工作过，正好是回韩国的时候在机场被扣的。后来韩国政府就认为说，他未经允许携带、帮助泄露了大量的关于三星半导体的机密资料，其实就是技术基础资料。

国家情报院也经常做一些很蠢的事情。韩国人现在和印度尼西亚在合作开发一款所谓的隐形战斗机，就是 KF-21 隐形战斗机，印度尼西亚也用到了点钱，那么也有一定的股份。有一次在双方最后合作之前，印度尼西亚的国防工业的谈判代表团到首尔来访问，他们的酒店当然是韩国政府安排的。

等他们都参加会议的时候，韩国国家情报院有一个搞情报的人，就摆到了代表团的团长住的房间，然后就进去了。进去以后他想拍一些印度尼西亚方面关于这次谈判的一些底线，或者说是一些政策或者什么的文件，然后好死不死，他们代表团正好有人，不知道什么原因要去团长房间，等这哥们一开门正好逮个正着，然后还没出来。

所以这件事搞的印度尼西亚政府很爽，而韩国政府很尴尬。所以现在 KF-21 这个项目好像搞了两个人，好像印度尼西亚和韩国中间还是有点疙瘩嘛。我今年上半年听说好像印度尼西亚人要凭贷，他们说我们现在经济困难没那么多钱，我们想把手里的股份卖掉一部分给你们韩国，也是很有意思的一件事情。

然后今年韩国国家情报院有一个哥们，把在海外潜伏的情报人员的名单，私自下载到了一个自己随身的 U 盘里面，这个 U 盘还给它带回家了。带回家还要在自己的私人电脑上，他自己的私人电脑被网络攻击，把这份名单给窃取出来了，然后公布在暗网上，搞的韩国国家情报院非常没面子，被国会叫过去劈头脸骂了一顿。其中有说潜伏在中国的情报人员的名字也被泄露出来了，反正国家情报院这种事情也蛮多的，因为他是局一把手，是总统任命，所以他非常喜欢参与到政治中。

在朴槿惠出事的这一段时间，韩国国家情报院曾经利用 Facebook、Twitter、Instagram 在韩国境内发动的所谓的认知作战，这个事情后来被韩国国会给批出来了，然后韩国国家情报院的前院长还被抓关了两年，这哥们好像今年也出来了。就是说他完全是为总统效力，根本不管情报工作的中立性什么的。总统说我要确保他的总统的位置，这哥们可能就跑到国家情报院，用国家的公堂去维护总统的这个权利。

韩国国家情报院经常干这种事情的，因为它会监控整个韩国的舆情，包括什么网络社交媒体，这种舆情，所以它有很多样的数据，那么这种数据，其实很容易就被他拿过来做一些政治上的操弄，比如说一些带风向、认知作战，比如假行行动。

所以有时候我们国内的很多舆情有时候会不太正常，这种舆情不太正常，其实有时候真的不一定是我们自己的问题。可能是就是台湾、韩国方面或者说是美国方面，他们在我们的社交媒体上做一些认知作战。所以有些舆情很热的话的，争议性很大的话题出来以后，不要马上就去发表这种看法。当然我不能具体说什么事情，有时候有些舆情的风向，是别有用心的在做这种事情的，因为我们也看到了这样的情况，当然我不能具体说说。

这个是国家情报院就在政府里面的，因为它也是韩国最高的情报系统。韩国国防部下面有一个叫国防情报本部，它是韩国军队的情报部队的最高机关，它和韩国联合参谋部情报本部是两块牌子一套人马，主要负责就是国防军事情报，军事情报的收集、分析、运用和保管。

这个是国防情报本部，因为它属于军队系统，又属于韩国联合参谋部的情报本部。一般来说，就是国防部管的是军政，就是行政问题。联合参谋本部一般管的就是军令，就是指挥的部分。

韩国军队自己在韩国军队里本身又有一个情报司令部，这也是韩国军队情报系统的一个很重要机构，它主要负责什么？它主要负责图像、人力情报、技术情报、测量、信号的收集研究和运用。它下面有三个情报部队，900、901 和 910 情报旅。主要是通过对于“脱北者”、无人机、卫星、高空侦察机等方式获得的情报，当然包括人力情报和信号情报，同时它也负责一些反情报作业。朝鲜韩国进行情报作业的时候，他们要制定一些反制的方式，比如说怎么把这些人给抓起来，或怎么破坏他的情报行动。

但是在平行于韩国军队的情报司令部之外，有一个 77 7 部队，这支部队相对比较神秘，他是主要负责信号情报。信号情报主要包括电波、无线电、微波、网络、有线、无线的信号传输、电子邮件、传真、电话、手机等，这些所有的雷达信号、电磁信号、红外信号、微波信号、微光信号全部都属于信号情报。这些信号情报搜集以后，主要是给作战部队提供战场的情报资源，这是一个作用。

另外它还有一个作用，它和美国的国家安全局，就是美国的 NSA 之间有双向情报的共享机制。因为美国国家安全局 NSA 也是美国负责所有信号情报工作的一个单位，所以它和中央情报局有一个最大的区别。中央情报局是负责于情报搜集、管理、运用、分析，而美国国家安全局就是信号情报，所有的信号情报他都搜集，而他也是属于军编制。美国国家安全局的局长是中将衔，而且他是在马里兰德尔米德空军基地，他是在一个空军基地里的情报机构，而它属于军队序列。但是美国中央情报局属于政府序列，它的局长不是军人，它的局长是一个民间的或者说是一个政治人物，所以它并不是一个现役的军人，所以它两者之间是不一样的。

美国国家安全局是属于军队序列，而中央情报局属于政府序列。而这韩国的 777 部队也是属于军队序列，所以它跟美国国家安全局之间是有双向情报交流的。也就是说美国中央情报局会利用 777 在朝鲜半岛，以及东北地区搜集到的信号情报进行共享。同时美国国家安全局也会向 777 提供有可能威胁到韩国安全的信号情报，所以他们之间是有个双向情报交换机制。

大家可能都知道撇开国家有一个五眼的联盟，就是五眼情报联盟，但是在五眼情报联盟之外，还有一个九眼情报联盟，一个十二眼情报机构，一个十六眼的情报联盟。而韩国就属于九眼情报联盟成员之一。虽然他没有到达最核心的五眼联盟，但是他已经到了次核心的一个情报共享的圈子里面。所以在这一点上，韩美的情报合作是紧密的。因为我刚才讲了，韩国的国家情报院就是按照美国中央情报局的蓝本建立起来的，包括我刚讲的 777 部队，也是跟美国国家安全局之间长期有双向情报，因为他们俩都是搞信号情报的。

韩国国防情报本部和国家情报院之间也有双向合作，军队国防情报系统和国家情报院之间也有双向合作，后者向前者提供预算装备的资源，前者向后者提供情报。因为国家情报院直接对总统负责，而国防部情报本部要对国防部部长负责。所以它的层级不够，有些重要的、紧急的、突发情况的情报，就要通过国防部情报本部向国家情报院汇报，然后由国家情报院直接向韩国总统汇报。这样就有一个比较短的情报反馈的机制，也就是说国家情报院有一个统一的情报协调工作的能力，我是国家情报院，所以我协调韩国国内的所有情报机构。

除此之外，在韩国军队里面还有地形情报团，地形情报团主要是进行军事地图的绘制，地形包括陆地的、空域的、海上的都要有。海军各兵种也有，比如海军有战术情报团，韩国海军现在有两条情报船，一条情报船叫新世纪，一条叫新纪远。这两条情报船主要负责在日本海，也就是韩国人称为东海，以及韩国南海，就是对马海峡以及到济州岛这个方向。还有个他们叫西海，我们叫黄海地区，展开这个情报作业，主要是由这两条船来。

我刚才讲了，这些都是属于情报搜集整理运用。韩国军队当然也有反侦察部门，所谓的韩军机密事务司令部，也简称为机务司。那么这个机务司，主要是从事韩国军队内部的反情报工作、军队犯罪和机密管理，它兼具了一部分侦兵的作用，就是打击军队内部的犯罪。但是主要工作是在军队内部进行反间谍活动，这是在军队的部分。

那么在政府部门，韩国有警察厅情报局，韩国的警察厅，当然这个警察厅我讲的是大警察厅。韩国地方上也有首今警察厅, 水原警察厅, 光州警察厅，他们每个地方警察厅也有自己的情报局。而韩国的警察厅的情报局，虽然表面上看，他们主要负责的是社会治安安全稳定方面的情报，包括贩毒, 打击人口贩卖, 打击非法洗钱等。

但是我刚才讲了，因为韩国长期进行反共教育，所以韩国的警察厅情报局还负一个作用，就类似于美国 FBI，在国内进行反监视活动。就是所谓的左派力量，左派刊物、左派政党、左派倾向出现的时候，韩国的警察厅情报局是要对他们进行秘密监控的。那么它跟日本不一样，日本共产党、日本的左翼力量它是公开活动的，虽然也有日本的公安系统，日本的国内情报系统对他们进行监视，但是原则上日本的左翼力量是可以公开活动。但是在韩国，只要是左翼乃至社会主义色彩，或者共产党色彩的，这些政党是完全非法的，你是不可以公开活动的。但是左翼的思想肯定是在韩国社会上会有一些流传或者说扩散。那么怎么对他们进行实时的监控，就是由警察厅的情报局来做。

情报局有两个功能，一个功能就是社会治安、社会稳定，另一个就是对于意识形态进行监视。这是韩国警察厅、京畿警察厅、情报部门、情报局的一个很重要的工作。这个工作在美国来说是由 FBI 在做，美国是有一个专门的机构，它是警察系统之外的执法部门在做，但是韩国就是把它直接放在了警察厅来做这个工作。

所以这是一个比较不同的，它有点像我们的国家公安部的政保，就政治保卫工作，那么他们所谓的“对共对策”，这个词翻译过来很有意思。

而在韩国外交部统一部也有自己的情报机构，像它的外交部有情报分析室，那么它的情报分析室，主要是通过驻外的外交人员公开渠道开始搜集各国的外交和国际关系情报。那么主要是进行开源的情报分析，情报收集、情报运用，我讲过很多次，在当今这个世界上，对于开源情报的研究已经越来越成为一种显学。

就是因为现在的网络，信息传递的速度非常快，而且情报是有一定的时效性的，比如你情报在这个时候是有情报价值的，但是你过了这个时间段以后，这个情报就没有情报价值。所以现在各国的主要的情报机构或者从事情报行业的人，更多的是现在就开始利用开源进行分析。开源信息的渠道很多了，比如说报纸、杂志、电台、网络、论文、书籍等等，这个就都属于开源情报，因为它的渠道都是公开的。在开源情报里面，有情报意识的人和没有情报意识的人在看待同一条信息的时候，是完全不一样的。

所以开源的情报其实是现在各国情报工作的样子，它有一个情报分析室，外交部里面。韩国还有一个统一部，统一部下设了一个朝鲜情报分析局，专门是通过开源的方式研究朝鲜的国内外动态。而他们主要的信息来源就是朝鲜社的新闻、电视、广播、刊物、杂志、讲话等这些所有公开渠道的内容，他们会拿来作为参考的样本，或者作为情报分析的样本。

从我刚才讲的这些机构来说，韩国现在已经建立了一个比较完整的情报体系，横跨军队、政府、警察和民间。首先，它的运行机制就是说所有的情报机构在业务上由国家情报院进行控制和管理，国家情报院对总统和韩国国家安全委员会负责。当然，总统也是国家安全委员会的成员，国家安委会的成员主要就包括国防部、外交部、总统、总理等。这些人进到这个委员会里面，它是一个跨部门的委员会，然后由国家情报院向他们进行汇报：“我最近有什么工作，有什么成果。”总统和国家安全委员会通过国家情报院提供的情报进行决策。

这个机制就跟美国现在这个机制比较像，美国现在有一个情报总监，情报总监对总统和美国国家安全委员会负责。情报总监就以中央情报局为主的美国 16 个情报部门进行控制和管理，它有一个垂直领导的关系。

国会作为民意机构，它也要对情报业务、情报工作进行所谓的监督。韩国国会有一个情报委员会，情报委员会根据宪МУ、法律，以监督的方式对国家情报院进行监督。但这里有一个问题，因为国家情报院的预算和编制是由总统掌握的，所以韩国国会的情报委员会对于国家情报院的这种监督实在是比较薄弱的。因为钱不在你手里，人不在你手里，你对他的监督说老实话，其实更多是一种比较形式上的行政上的审查，所以很难对其业务进行监督，这一点和美国就不一样。美国在参议院和众议院都有情报委员会，而参议院和众议院的情报委员会都可以要求美国的所有情报机构到国会来进行听证会。而听证会是可以秘密举行的，能够有资格进入到参众两院情报委员会的国会议员，是要事先取得最高安全许可的，有安全许可的国会议员才能参加美国参众两院国会情报委员会的公开和秘密的听证会。

所以这一点上韩国和美国在国会对于情报工作的监督上是有较大的差异的。所以这也就导致了韩国的国家情报院越来越像一个总统的家臣，总统让你干什么你就得干什么，你没有权利质疑总统，当然总统也需要依靠它对国会、对政府进行暗中的监视。

所以我认为说韩国总统的权力其实是蛮大的，韩国总统对于情报工作的概念，有点像皇帝掌握锦衣卫、掌握东厂的概念。国会，你不要问，我对我负责就可以了，我最大，有点这个概念。所以这也导致韩国总统在任命国家情报院一把手的时候，很多时候都不是专业出身，都是作为一种政治附庸。你在竞选当中或者你以前都帮过我，我现在做了总统，我就给你这样一个位置，你还可以管着钱，管着人，都是秘密金库。你看电影《南山的部长们》里面，朴正熙他在瑞士就有秘密账户，而这个秘密账户的管理者连金载圭都不知道是谁，后来金载圭曾经是做过韩国KCIA 的人。

这种问题其实一直都有，只不过韩国人好像很喜欢搞什么明里一套暗里一套这种。所以到现在韩国的国家情报院各种各样的问题很多，但是韩国人他就是不改，这其实是总统不改了，因为能够有一个这么听话、而且又有这么大权力的一个部门，当然很爽。

因为很长一段时间，我们讲威权时代，韩国军政府时期，韩国中央情报部也就是国家情报院，它一直在监听韩国议员的电话，在监听一些韩国国内的大企业的一把手的电话。某种意义上来说，国家情报院可能现在都在干这种事情，老喜欢干这种偷鸡摸狗的事情，特别喜欢干，为了显示自己能力很强、忠于总统。所以这种事情现在更多的，到现在韩国国家情报院还在干这个事情。

韩国人后面有一个民间的发展，有点全民参与的概念，为什么我这么说？因为韩国总统权力很大，情报工作虽然有各种各样的诟病，但是正因为国家情报院直接对总统负责，所以他的情报工作比较一致。反正只要是你总统想要的情报，我给你提供就可以了。我也不要对别人负责，我只要对你负责就可以，所以情报工作比较一致。他整个工作反正就围着你总统转。

### 韩国情报工作的背景与特点

因为朝鲜和韩国是长期对峙，而且朝鲜半岛周围都是大国，俄国、中国、日本，都是大国。所以韩国不得不打起 120 分的精力来提高自己的情报工作。

所以整个韩国社会、韩国政府都有比较强的情报观念，因为如果不能及时掌握情报的话，韩国这个国家可能分分钟就没了。

那么这就是一个方面。第二个方面，韩国情报工作它比较注重人力情报，但是它在技术情报上就相对薄经一些。我以前讲过情报工作两个来源，一个是技术情报，一个是人力情报。

因为有朝鲜的存在，所以朝鲜始终就成为韩国情报工作的重中之重。但是韩国拥有一种无可比拟的优势，因为他跟朝鲜是同文同种。你别的国家去搞朝鲜情报，你还要学朝鲜语，你还得了解朝鲜社会，韩国人不需要，几乎是这样。所以全世界搞朝鲜情报最积极的就是韩国人。所以韩国国家情报院里面有相当一部分的人是干朝鲜情报的，相当一部分预算也是用在朝鲜情报上的。

### 韩国情报机构的规模与资源

韩国国家情报院根据公开资料，在韩国首尔的总部大概有3万多人，每年的预算超过50亿人民币。至于它在全球的外围组织、线人、各种样的人加起来大概有15万。

所以就是说它的规模和它的人数编制，其实按照道理说，韩国是不需要这么多情报人员的，你人口才5000多万，弄这么多情报人员，主要就是朝鲜的存在，所以他不得不投入大量的人力去搞这个情报。

另一方面，朝鲜社会高度封闭，你用一些技术手段，你还没有办法去弄它的情报。比如说它的网络没有，它现在边境都是关的，你也去不了，你连旅游都去不了，手机普及率很低，网络几乎都是内网，所以它整个社会是高度封闭的。你用一些常规的技术手段很难获取情报，譬如说你用什么黑客、网络攻击等等，你几乎不可能，因为它跟外面都不联网。那么你说你派人到那去，它连旅游现在都不开放，疫情开始以后，整个边境都封掉了，到现在为止朝鲜都不开放，你怎么去呢？你根本就不可能去的，除非你是外交官。

### 韩国技术情报的局限与外部依赖

另外一方面，韩国本身技术情报的手段也不是很丰富，尤其是在对朝鲜情报中，它只能依赖于人工情报。我前面讲了韩国的，譬如 777 情报部队和美国国家安全局之间，它是情报共享机制的。整个韩国情报机构跟五眼联盟之间也是有情报合作关系的，包括日本方面，跟北约方面，他们也有情报交换的机制。

所以再加上自己侦察卫星、高空侦察飞机等这些战略性的，或者说是尖端的技术手段不足的情况下，韩国在这个方面就不得不依赖于美国方面。那么根据公开资料显示，韩国每年都要向美国购买超过 3000 张卫星照片，就是侦察卫星照片。这个也是弥补它本身自己侦察卫星数量的能力不足。当然，现在这几年韩国也意识到这个问题，韩国也在美国的帮助下发射了数枚光学的侦察卫星，以侦察整个朝鲜乃至整个东亚地区的战略情报。但是相比于美国的太空侦察技术来说，还是有比较大的差距的。所以应该在将来一段时间之内，美韩这种情报共享还是会持续。

### 美日韩情报共享机制的建立

随着日韩军事情报保护协议的签署，包括今年美日韩新华盛顿共识的达成，未来美日韩三国的情报共享机制肯定是会建立的，应该说现在已经建立了。只是说相互之间的配合、相互之间的协调可能会越来越紧密，尤其是针对朝鲜的，针对俄罗斯的，当然针对中国的也是在里面。

### 韩国企业与政府的情报协作

这是第三方面。第四方面是我讲的，韩国企业对于情报的重视程度非常高。因为一方面我刚才讲了，韩国国家情报院设立了商业机密保护中心，所以政府内的情报活动、韩国的各个政府部门的情报活动也比较活跃。

譬如说我刚才讲的外交部它有情报分析局，但是韩国外交部另外还有一个机构，几乎是一个公开的情报机构，叫韩国贸易投资促进会，就是韩国的贸促会，这个组织中国也有。韩国的贸促会在韩国的情报领域是一个几乎人尽皆知的一个公开的情报机构，它主要是搜集和分析外国贸易政策和投资环境的。因为韩国企业很多都出海，尤其是韩国的大企业都在全球进行投资，他肯定需要知道投资对象国的各种各样的情况，知道这个国家经贸的情况，投资的环境、法律法规、风土人情等等。

在这个部分，部分韩国的政府部门里面的情报机构，对于韩国企业起了一个比较大的作用。你们需要什么，我们就给你们提供什么。所以两者的合作是比较密切的。同时韩国国家情报院也会在这些大企业中安插自己的情报人员，因为像韩国的这些大三星、SK、LG、现代这些企业，他们的投资遍布世界各国。那么韩国国家情报院就会把自己的情报人员安插在这些公司里面，然后这些公司以外派的名义，比如派到日本，派到美国，派到中国，让这些情报人员有合法的身份进入到对象国，开始他们的情报作业，这是一方面。

另一方面，韩国的这些大企业本身也有自己的情报机构。比如说我有一个朋友，他所在的机构叫现代峨山研究院。你听这个名字好像是没什么特别，因为现代集团是韩国的一个大企业，峨山也是韩国的一个大企业，这两家企业共同组建了一个叫现代峨山研究院的机构。虽然是一个研究院，但是这个机构是带有情报作业性质的一个企业情报部门，他们长期研究的就是各国的政治、外交、经济、贸易、风土人情、社会等方面的情报。

当然他们这些情报的来源当然就是公开的，比如他们通过学术界、企业界、商业界、产业界等方方面面的渠道，把这些信息汇总起来，加以分析。像三星也有类似的这种企业情报机构，现代也有，LG也有，SK也有，都有，他们都是以各种各样的身份出现在这些企业里面。

当然他们的资金来源就是来自于这些大企业，所以在这一点上，韩国的政府和韩国企业之间情报合作的是很好的。一方面韩国的大企业给韩国政府的情报部门提供便利条件，比如外派、比如研究等等。韩国的情报机构又给这些大企业提供什么？资金、设备。因为你有的时侯有一些设备可能民间没有，但是我们国家情报院，我可以给你用一下，你可能就能够获得更多的信息。第二方面是资金，虽然这些企业自己有钱，但是国家情报院可以以情报合作的名义给你一些资金，你只要愿意跟我们就行。

### 韩国社会的情报意识

而且韩国整个社会，他们对于情报工作的认知是属于很正常的一件事情，他们就认为这是一个应该去做的事情。这个社会会有较强的情报意识，哪怕我在别的国家，我只要看到一些东西，或者我觉得有价值的，我可能会留意起来，将来可能会给韩国带来一些利益的东西，大家可能都会有兴趣，所以它可能触及的面非常广。

在这一点上，我觉得韩国企业之所以能够在全世界取得现在的这样一个成就，和他们高度重视情报工作是离不开的。我们不得不承认，虽然我们觉得我们对韩国人颇有很多微解，但是你不得不承认这样一个没有自然资源的国家，它的制造业能够在世界上有这样的地位是不容易的。它的汽车、造船、钢铁、化工、电子、通讯，我们不说中国市场，你看全世界三星手机现在是几乎唯一的能够跟苹果抗衡的品牌。现代汽车在北美市场也卖得非常好，甚至比起日本汽车都卖得好，这也离不开他们对于情报工作的这种重视程度。

### 对中国情报工作的启示与建议

而且像我们现在海外利益这么多，企业现在都到国外去“卷”，你是不是真的了解这个国家呢？你是不是了解这个国家的法律法规、风土人情、投资环境等等？我觉得上面我们可能还是要加强。

韩国人跟日本人、跟美国人、跟北约这些发达国家，他们有这种情报共享机制。不管是军事的、政治的、外交的、经济的，他们有一个共享机制。但是我们似乎很少跟别的国家有情报共享机制，这个其实是不好的。情报本来就是互通有无，当然可以共享，有些东西可能对我没用，但是对你有用；有些东西你没用，对我有用。所以我觉得，我们如果说真的将来要更好地维护我们的海外利益，你还是要尽可能在情报业务里面，尽可能多地去建立国家间的这种共享机制。

而且我一直讲，中国的情报部门太分散，都分散在军队、公安、国安、政府里面，你没有一个像中央情报局或者国家情报院这样一个统一抓总的部门。这些情报部分散在各个部门里面，它有个问题，就是部门主义。比如外交部也有情报部门，但他只看外交情报，经济的、政治的跟他没关系，他也不会看，他哪怕手里有他也不会用。比如说军队他可能只看军事情报，但别的情况他也不在意；比如说国安，国安可能就抓间谍、反间谍，至于其他的他也不管。所以这个就会导致什么？一方面情报的浪费，另一方面效率的低下。

像韩国国家情报院，不管什么情报，你都要报上来，由我来决定情报怎么弄、怎么用。情报搜集、整理、分析，关键是运用。你前面可能都做得很好，你分析报告也出来了，各种假设也有了，可能性也有，预测也有，结论也有了，那么最后怎么运用？这是一个很重要的地方。

而且我们很多出海的企业，国企、大型民企，也应该适当地去建立一些企业内部的情报网、情报机构，或者是专门从事情报工作的这样一个机制。你不能总是等着外交部，我看到好几个都是，每次都是，有些国家，比如我说我到国外去投资，都是外交部、驻当地大使馆给你们开一个什么介绍会，其实这个有点过于薄弱。你企业自己要有这样的意识，比如说我自己组建一个情报部门，或者说我自己有这样的专门的机构，专门研究海外的这些投资或商务环境，这样你才能够……这样你东西多了。比如你在某个国家做生意，你时时刻刻跟他发生关系，所以你通过做生意，你能接触到这个国家社会方面，你比什么驻外机构、外交部、什么大使馆，你更接地气一些。因为外交部、大使馆他更注重于外交、政治上面，他对于很多民情、对于情报其实不是那么了解。

所以我觉得我们全民也要提高情报意识，你要知道国外有些东西，你看到以后你要有个概念，大家要知道这个东西可能是有些价值的。当然我们因为长期对情报的认知可能比较狭隘，老觉得这个跟我们没关系，都是国家安全局、军队在搞的，其实不是的。现在这个世界都已经到了一个全民搞情报的样子。举个很简单的例子，你到国外，现在很多人在国外做直播，用抖音、小红书之类的开直播，记录生活。记录生活里面很多都是情报，只不过我们很多人不意识到。有的时候我看到一些好运的机会，就能看到很多有情报价值的东西。

#### 培养大国意识与强化情报建设

所以我们现在是不是总体国家安全观吗？培养情报意识也是总体国家安全观。所以今天借着韩国戒严这个事情，就跟大家聊聊韩国的情报工作。这个国家虽然不是很大，但是这个国家力还可以，小国里面还算是比较强的一个国家，而且他能够建立起比较完整的情报系统。其实很多国家都没有情报系统的，更不会说建立得这么全，军队、警察、政府、民间，他都有。所以这一点上来说，还是值得我们借鉴，或者说我们可以学习的地方。

因为坦白说，安理会五大常任理事国，算上德国、印度、日本、澳大利亚这种国家，我们国家在情报工作的预算，包括编制，是比较弱的。你看看这些国家，比如俄罗斯，再不济，至少俄罗斯在重点地区搞情报的能力还是很强的。而且美国很多国会议员、政府官员，很多都是情报单位出来的，或者有过情报工作经历的。比如说老布什，老布什做过中情局局长，潘伯奥也做过中情局的局长。

所以我觉得还是很重要的，就是说你要有这个意识，我们现在量这么大了，海外利益这么多，有些事情真的是可以提前知道。比如像现在叙利亚，现在HTS里面就有东突的人。但是我们的外交、我们的大使馆还没有撤出来。如果东突这些人利用这里的社会混乱，要搞一些破坏的话，我们是不是有能力去应对？所以这些事情都是要考虑到的。

像美国，美国所有驻外的大使馆，除了有海军陆战队以外，它还有美国国务院外交安全局，专门负责大使和高级别外交的安全问题。当然每个驻外大使馆都有美国海军陆战队的驻扎，所以它是有力量在里面的，我们是不是将来也可以走这个路子？除了我们在所有的大使馆或者领事馆里面，我们要有自己的武装力量以外，我们是不是还有一些其他的力量。因为这个世界是很混乱的，将来的世界，如果说“百年未有之大变局”的话，这个世界肯定只会越来越混乱，这个已经是可以看到的事情了。

所以我是觉得我们要有这种大国的心态，我们以前觉得我们不是大国，所以很多事情觉得好像有没有都无所谓。但现在你正儿八经是个大国了，你的大国不是说你是经济大国，你是经济、军事、政治都是大国，所以我们老百姓也要有这种大国老百姓的心态，政府也要有大国政府的样子。

所以我觉得咱们整个心态也要调整，而不是说是以前可有可无，反正大家都是各生财。现在没有人跟你各生财，谁跟你各生财，生财是要靠抢的。我们中国人是四书五经读过几千年的，我们是知道仁义礼智信的，人家不搞，你给人搞，你怎么去抢？抢不过就干，就这么个概念。所以情报工作将来还是要越来越重视，在将来，毕竟摊子也大了，不然你能够发挥更大的影响力呢？