

# 超大规模救市，正当其时！进攻才是最好的防守

241212A视野
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper
公众号懒人搜索懒人专属群
微信：lazyhelper

上周，A森去了几天北京，做了一次重量级会议的内部分享。

在取得相关单位的同意后，今天在这里，给大家整理一下我这次内部发言的一些核心内容。

有些内容比较炸裂，外面也看不到。

以下为付费阅读 100 微信豆。各位 A 粉，且看且珍惜！多多支持！先亮明立场：

> 进攻才是最好的防守

从已经披露的历史材料来看，当初 2008 年前后，美国就已经想对我们进行大规模的战略遏制态势。

因为，历史上，任何一个后进国家的制造业发展达到某个层级，美国内部就会有相应的“警报”，进而促使他们的管理层进行战略前瞻性转变，目的是为了确保没有一个其它国家未来拥有抗衡美国霸权的可能。

懒人微信：lazyhelper

然而，众所周知，这个时机对于美国而言，很不巧。

百年未有的重大金融危机，让当时的美国精英们自救不暇，也就没有能够启动这么一项政策。

等到他们缓过来想要对我们再下重手的时候，已经是好几年以后的事情，此时，奥巴马等很多美国精英已经觉得，我们有点“尾大不掉”的风险。

因此，我们不能以为，今天中美关系的遏华是 2018 年的时候川普这个素人搞出来的。

任何涉及长周期的重大地缘博弈，一定是基本面决定的。

这也提示我们，未来我们跟美国人必然有一次终极摊牌。这个摊牌将直接决定我们能不能成为新时代的发达国家，决定我们的人民能不能始终保持现在的生活水平，决定我们此前这么多年所付出的巨大代价会不会打水漂。

现在回望 2018 年年初，我们多少对于美国还有一点幻觉。

即，一个口口声声自由贸易的国家，一个口口声声宣称市场经济的世界帝国，竟然为了霸权，可以如此毫无信用，甚至不惜下三滥的手段。

所以，2018 年的时候我们没有准备好，除了是当时的硬件层面我们确实没有像今天这样获得了不小的发展，

更重要的是思想上，我们还是对冷战后美国民主党人在全球公布的普世价值观有着不切合实际的侥幸心理。其实，最好的老师就是经济史。

当我们回眸过去几百年的市场经济历史，凡是有一定人口规模的大国要变成稳定的制造业强国，哪个不是在重大的大国博弈中获得了胜利才有这样的机会？！

如果我们还想要中国的国运进一步腾飞，就要经受这样的考验。

正所谓，无人扶我青云志，我自踏雪至山巅。

新中国成立至今，绕过了全球很多国家的经济史上各种发展陷阱，才有了今天的成就。

这是我们一次次动态博弈后取得的成功，所以，我们不应该对即将到来的博弈有任何畏惧和犹豫。

经过本次俄乌冲突后，我们不难看出，放眼全球，拥有真正事实性国家主权的经济体，是极为罕见的存在。

有鉴于此，我们更要珍惜自己所拥有的这份独立，也要敢于对霸权说不。

去年至今，拜登经济学给我们造成了极为严重的冲击。

极限加息、地缘冲突、价值观联盟、恶意做空、科技战等层出不穷，在供给和需求两端令我们倍感压力。

不过，好在我们最终实现了“稳”。

我们没有击倒，反而我们在诸多领域继续高歌猛进，取得了不小的成绩。

这其中我们始终还面临一个挑战，即，美国希望用地缘魔咒，来阻遏我们的发展。

所以，我们常常会看到，在我们的周边地区，经常有一些针对我们的不和谐声音。

原因是，美国很清楚，当前我们要血拼产业升级，需要的是一个和平稳定的环境，而他就是不想给我们这个发展的环境。

从战略上，我们的隐忍是对的！

逻辑也很简单，世界上，又有几个国家没有遭遇地缘魔咒？！

太多的国家都遇到地缘的争端、历史纠葛、民族纷争、信仰差异、资源分布不公等诸多困境，即便是美国自己，也对有一天可能失去欧亚大陆经济带的管控能力而忧心不已。

所以，战术上，我们当然要极为重视地缘政治经济的约束条件。

可是，在战略上，我们要明白，真正要摆脱这种困境，还是要靠供给侧的重大变革，尤其是可以加速完成工业革命 4.0 制高点的争夺。

如果我们继续跟美国人在地缘领域进行资源型的消耗，考虑到任何一个特定时间内资源永远是有限的，那么，

我们用于产业升级的资源也就会不足，这反而是严重影响了我们长期可以摆脱地缘魔咒的可能。

其实，我们可以看一下欧洲的中世纪。

整个欧洲的中世纪都处于严重的地缘魔咒中，所以，大约有 1000 年的时间内，我们中国对欧洲是长期贸易顺差的。

但是，在发现新大陆、启动工业化、对外进行大规模的殖民等方式出现后，西欧几个国家终于靠“存量中找增量”的思路，用产业升级的腾飞，成功摆脱了长达千年的地缘魔咒，这才有了今天西方国家在全球统治地位。

萨伊定律告诉我们，有效供给产生有效需求。

当今天居民家庭面临需求不足的时候，究其本质，实则是收入的问题。

而收入增长困境，从来不可能单纯靠发钱去解决的，收入的问题只能靠做大蛋糕完成，即，只能靠有效供给来产生。

我们整个改革开放几十年的经历，也直接印证了萨伊定律的实战性为真。

试想，如果我们在 80~90 年代也只是聚焦于发福利，就我们那点国民收入水平，会是什么样的后果？

有效需求来自于收入，收入来源于有新的赚钱产业可以做，新的产业的赚钱效应则来源于劳动生产率的大幅提高，这就是市场经济创新周期的核心机理。

在创新周期上行期，我们有大量的新产业可以做，自然只要按照自由贸易和全球化逻辑去执行即可。

因为，自由贸易和全球化可以大幅降低交易成本，大幅提高潜在收益，可以实现规模经济。

然而，在创新周期尾部，如果我们继续执行纯粹的自由贸易，有形之手根本不去关心产业升级及其周边的配套，在我们没有任何重要产业优势的前提下，面对国际大资本的抱团收割，我们所执行的自由贸易就会成为待宰羔羊。

不用看太远的历史，97年东南亚危机中的泰国，本世纪初的阿根廷，95年金融自由化的日本放弃了“1940体制”，还有休克疗法中的俄罗斯，光这些案例就在我们眼前明晃晃的摆着。

此外，美国人完全搞自由贸易和取缔外汇管制，是二战后，也就是他们的制造业已经成为全球最强大的存在之后。

从南北战争一直到冷战开启前，美国人自己都是一直执行产业政策，贸易保护政策更是全球的领头羊，至于外汇管制更不用说了。

美国人还在大萧条初期执行回收金银的政策（当时还是金本位），直接将民国的工业体系打崩，倒逼 30 年代民国不得不创造法币。

所以，我们不能以今天的美国人说什幺来指导我们的工作，而是要以经济史为师、为锚、为尊，避免遭遇发达国家对我们执行“抽梯子”的恶劣做法。确实，工商业文明的诞生并不是在我们这个几千年的超级古国。

然而，这并不是我们自卑的原因，更不意味着美国所做的一切就代表了工商业文明的全部真理。

如果真的是这样，那么，拜登也没有必要拱火俄乌冲突来套利，川普也不可能在民粹力量的加持下回归。

必须看到，现在的创新周期尾部：

自由市场已死，地缘政治经济全面复兴。

按照我自己的研究，只有技术革命景气阶段才适合搞自由市场经济，在不景气阶段必须严格按照地缘政治经济学的逻辑去进行国运布局。

这是不以人的意志为转移的，是 60 年一轮的创新周期内生的逻辑使然，我们作为人类，只能跟从。

从2018年至今，我们看到，越来越多的国家有点扛不住创新周期尾部的巨大承压。

有的介入外部战争，有的内部紊乱，有的则百业凋零，各种情况都有。

实则，每一次创新周期尾部都面临的考验逻辑是：

# 剩者为王

不是美国人认为的“胜者为王”，而是谁可以熬到下一轮技术革命在自己的本土出现。

其实，经过这几年的反复折腾，美国已经出现了严重的资源错配。

尤其他们沉迷于嗑药式的长期金融和财政双刺激，根本不允许自己的经济体内部的僵尸出清。不得不说，这是未来长期的重大外部风险。

在此，我没有任何意图要渲染美国经济如何如何不好，而是要强调，任何违抗经济周期的做法，最终都不会获得好结果的。

美国国力再强大，如果不把主要资源用于科研创新以及周边的配套，那么，他们也是有可能失去下一轮技术革命的垂青。

不要迷信，当年大英帝国最巅峰的时候是日不落，可是，下行的时候是转瞬之间的。

历史告诉我们，任何不以积极培育有效供给的做法，都不会在工商业文明时代获得长期的国运发展的。

当然，就眼下而言，我们也迎来了极为难得的攻守易势。

从2021年至今，我们一直是降杠杆、积极出清为主，可是，美国这头是持续加杠杆。

现在的情况是，我们进入加杠杆周期，而美国必须要关注自己适度降杠杆。

当我们降杠杆、美国加杠杆的时候，美国的经济增长就会更有动力，配合它的各种霸权工具，就会在比烂的时代，表现出极为强悍的实力。

可是，现在局面反转，那么，后续中国经济动能将在一个阶段更加有力度，美国则未必。

至此时刻，也意味着，我们在科技战、地缘博弈、舆论战、金融布局等很多领域，获得了很强的先手优势。

川普2.0已经宣布的政策，就是全球范围内的战略收缩，是对我们这个说法的直接背书。

与之对应，现阶段，我们更要敢于亮剑，进攻才是最好的防守。

美国放弃的盟友，我们要拉拢。

美国聚焦于遏制我们的先进制造业，我们要聚焦于遏制美国重建本土产业链。

美国要搞强美元，我们要让人民币资产有赚钱效应，也强化我们这里的资产具有对外的虹吸流动性的能力。

美国要制造我们周边的地缘灰色冲突，我们就应该在全球各地争夺原本属于美国的经济势力版图。

这其中，进行超大规模的救市，正当其时，更是关键性的一步。

在美国进入战略收缩阶段，也意味着，全球总需求会少掉一块。

对于我们自己的经济增长而言，我们要保持我们的有效供给持续培育，这块全球总需求的缺口只能靠我们拉自己的内部去填补。

如若不然，则我们很难保持供给侧的持续发展。

问题是，未来 5 年左右，是中美科技战见胜负的关键期。

所以，我们本轮救市，必须要努力确保我的企业从内需可以获得足够的订单，唯有如此才可以做到 5 年后中国先进制造业成为全球的脊梁骨。

其实，摆在我们面前，就 2 条路。

- 第一条路：拼命用债务包裹供给侧升级所产生的亏损。这个未必可以帮助我们拖延 5 年，却可能让国内的通缩长期化，进而造成就业困局、财税困局、更严重的人口压力。这其实是严重影响了供给侧改革所需的周边配套措施，比如稳定的财税、稳定的就业、稳定的社会等等。

- 第二条路：拉升房股等居民家庭主要资产价格，然后赚钱效应会促进“交换产生财富”，以便我们的企业获得真金白银的收入后可以良性循环进行产业升级。这个方案虽然也增加债务，可是对于财税、就业、社会稳态等方方面面都是重大利好，而且也有利于虹吸其它国家的流动性加入我们的队伍。

在过去很长的一段时间内，我一直提倡：第二条路

今天，在重要会议前，我还是坚持这个观点。（注：本演讲稿写于12月2日）

就算是防风险的角度，其实第一条路的风险也是更大的，因为第一条路的整个过程中没有“交换产生财富”的过程。

另外，我们今年的宏观杠杆率是逆势飙升，速度极快。在偏通缩的环境下，风险更大，这个也被今年的实践验证了。

只要2025年人民币资产价格可以出现赚钱效应，大量资金会回流我们这里，那么，人民币汇率根本不是问题。

毕竟，现在美联储正在降息周期，而美国自己加杠杆创造现阶段GDP和美股更加疯狂的高增长也很难。

就像我们此前说的，在创新周期尾部，这个比烂的时代，谁家有更稳定的经营环境，谁家可以进入新一轮加杠杆周期，谁家的资产被低估，谁家的资产跟实体经济捆绑的更深，国际资金就更加愿意流入其间。

显而易见，放眼全球，这个“谁”只能是我们中国这唯一一家！

此外，我建议，在美元信用被美国人不断透支的背景下，中国应该长期保持对黄金储备的增加。

因为，如果人民币背后有庞大的黄金储蓄支撑，则人民币汇率也会有强大的信用背书，而不是简单的用美元指数来计价人民币。

结合上述逻辑，我的提议是：

- 正大光明，全面救市，超预期大规模救市。

- 在美国内部问题一大堆的时候，敢于亮剑，进攻才是最好的防守。

- 如果我们这里有更强的实体经济、更强的金融市场赚钱效应、更安全可靠的投资环境、更积极的科技研发态势，那么，时间其实就在我们这里。

- 很多时候，一个国家的崛起，就是利用好现有超级大国陷入困顿的时候。

这个时机往往是转瞬即逝的，可是一旦能够抓住，那就是千载难逢的国运腾飞契机。

当初突如其来的911，就是最好的例子。

今天，我们再一次面临这样的时代契机，全面救市，盘活整个国民经济，让就业变得更加有保障，稳定社会预期，给企业匹配更多内需订单，正当其时。

![图片]

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2