# 00后正在赶超80后90后#商业思维 #认知 #创业分享#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1B24y1u7Bz

前一天我去了一个00后小孩的公司，真的到那给我吓出一身了，让我怀疑人生了，02年的公司七八十人，一年三四千万经济赚，那天我是带着公司核心高管，去他们公司参观一下的时候，当时到了那个地已经晚上七点多。

然后我们团队呢，就是先找了个酒店一块入住嘛，然后溜达出去就吃饭去了，结果没一会儿，对方给我来了一个微信，真的让我自己都觉得无地自容，我就庆幸当时吃饭的时候没喝酒，大家就嘻嘻哈哈聊会儿天。

当时11点多的时候，人家给我发微信说，隋总你们是今天到吧，什么时候过来，我当时一愣啊，我就说我刚到就吃口饭啊，今天太晚了，没好意思过去打扰你，我说我明天过去，人家跟我说啥，说隋总这刚几点您过来吧。

我等您，哗直接把地址就给我发过来了，说实话当时我是真的不想去，我都想回去歇着了，但是没办法人都这么说了，结果过去之后真的让我震惊了，我想去了之后，可能就剩他一两个人在那等着我，对吧。

结果当晚人灯火通明的，所有人跟打鸡血一样，就走路都消跑着走，就是当时我心里都犯迪过，我说什么情况，一帮人跟搞传销似的，后来我才知道他们做的事，真的跟捡钱一样，就所有人都在抓紧每一秒钟赚钱。

就他们公司这玩法特别牛，我回来还特意总结了一份，我分享给大家看看，我们现在也开始在做这个事了，当时我其实就一个想法，我就想知道他们几点上班，几点下班，然后我进到他办公室，第一句话就是什么，我说老板好。

我说你们现在几点上班，几点下班，他跟我说什么，没有具体要求，不用打卡什么的，但是参考时间是上午11点到晚上8点，我说我说你看现在都12点多了，怎么都在，结果小伙子一番话，真的让我颠覆三观了。

他跟我说什么，这些人都是自愿的，你不信明天你回头来看，夜里三四点照样这么多人，然后我就问我说，你怎么做到让大家都这么玩命，他跟我讲，首先选行业一定要选天花板高的，你找一个行业。

top1天花板一个月赚10万，你再牛你一个月也就10万到头了，然而你这赛道top1，一个月能挣1000万，你做菜差，你也能赚个100万，他说我们现在做这叫什么二创师，天花板极其高，他们那随便一个员工。

一个月三五万很正常，所以他问我，你说这帮00后会不会有动力，他跟我说第二点就是一定要让中层赚到钱，他跟我说，他们这中层跟他时间长了三年了，短的将近一年，去年赚到三五百万的四五个。

所以就是有人看到他们的中层赚到这么多钱，都会玩命的向他们中层去靠拢，然而中层的收入高了，又忠心又肯带头干，所以他们每天都干到三四点，那员工来了，自然而然的就融入到这个节奏里了，然后我就问了一下。

这哥们之前经历真的，让我觉得我之前这么多年，就比不上一个00后，他跟我说，说随哥，我14岁独自到北京打工，干过厨子，摆过地摊，睡过桥洞子，然后后来慢慢的混到剧组里面，给人打杂，最后混到了录音师。

就是好多咱们听过名的那种大片，都是他录音，都是他弄的，但是他跟我说什么，说随哥，我是没什么学历，但是我认为人本质上只有经历，没有年龄学历什么这种东西，这些东西都很虚无缥缈，人生最重要的就是你的经历。

体验，试错，你去挑战这些东西，然而这些都是我的认知，然而这些认知来源于哪，来源于我的野心，我睡桥洞的时候，我也坚信，我之后一定会变成有钱人，我现在虽说有点钱，但我的目标是30岁之前。

我做一家上市公司出来，所以野心也需要勇气的，很多人想都不敢想，最后就是想完了，你一定要去做，也就是执行力，很多人都是死在执行力这一步的，所以说认知是解决了，你知不知道的问题，勇气解决了。

你敢不敢做的问题，执行力解决了，你去不去做的问题，其实听完之后，我真的自愧不如，就我回来感触特别深，然后我把这些都写到，我的翻身心法里面了，包括兄弟这公司做的事，我们现在也开始做了，我都直接分享给大家。

希望能有帮助。