# 00后整顿起酒局来不比80 90后差，甚至做得更好#职场干货#认知#00后#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1jh411g7Nw

不抽烟不喝酒的这帮00后怎么又开始整顿酒局了，然后前一阵我们公司来了一帮客户考察，有将近10个人，然后考察的时候赶上那几天过节放假了，然后公司就剩俩销售了，我就在我们那公司群里喊了一声。

我说谁有空过来帮我应付一下，然后最好酒量好一点的，结果呢我们那一00后给我上了一课，当时群里除了几个平时爱喝爱玩的，说随时我过去陪你啊，结果这00后莫名其妙的死活要跟我去，我当时第一反应是什么。

我说这孩子平时不抽烟不喝酒，特别勉强这么一小孩，怎么非得跟我去，当时我想说要不就是因为他刚来时间不长，觉得说能在我面前表现一下，要不就是小孩可能馋，说蹭门饭去，当时我还留了个心眼，我怕他面子挂不住。

我特意在群里给他回了一OK，我怕他在群里给我整顿职场，我说不让他去，然后发完之后我私信他，我说你来办公室找我一趟我跟你说，到办公室我就跟他说，我说小阳今天这客户比较重要，我得好好招待一下。

陪上好好喝喝什么的，你说你不抽烟不喝酒，你过去说客户给你递个东西，你说我不用不用，你说喝就敬你酒，你说我不喝不喝，你说反而是种十得七反对吧，我本来想把这句话给小孩打发了。

结果这00后说的话真的让我惊呆了，说隋哥我们家都是经商的，我爸和我都是您粉丝，我爸是极力推荐我上您这来学习闯荡一下，能在您这历练一下，所以这种场合我就想参加一下学习给您，再有了，你想我初中的时候。

我叔叔我舅舅什么带着我就去KTV了，所以放心这种场合我见多了，我能hold得住，你想当时人家把话都说成这样了，我的想象我说不行啊，反正人也多，我给他扔个角落里，让他吃顿饭就得了，结果到了酒桌上。

这孩子真的让我震惊了，就是这孩子酒桌技巧真的我觉得比我厉害，就回来之后我还跟他聊了，特意总结了一份，包括一些酒桌规矩讲究什么的，我都直接分享给大家看看，那天一想刚到那的时候，他就开始招呼大家。

坐坐坐什么的，然后就开始说全场我是最小的，今天我来给大家做好服务什么的，然后开始点菜给大家倒酒，催菜，往下就忙前忙后的，然后到后面那气氛起了，大家吃得也差不多都开始喝酒了，聊天什么的时候。

我就发现这小孩贼有眼力见，就是你去看啊，大家喝酒的时候有时候这俩人敬个杯子，然后中间哥一个人，这人就特冷场嘛，他一旦看到谁被冷过了，第一时间端个礼，然后就过去敬酒去，然后就特别会利用自己这个。

岁数小的优势，这个是您是我叔叔对吧，您给多照顾我，这是我前辈啊，我给向您多学习，跟每个人聊的都不是好，然后最后真的让我觉得这孩子特别有两下子，让我没想到什么，结束的时候。

那肯定说咱们最后再一块干一杯就走了，然后请客户这老板讲两句吧，然后这客户老板说了两句话，第一句话是感谢隋总团队招待咱们的，第二句他特意说的说，还有我今天这小老爹啊，一直忙前忙后的，我跟他说好了隋总。

过两天让他去我那玩，我招待，您一定给批价啊，隋总去想就是人首先是要有能力，然后开始是有贵人帮助，之后再是进入圈子，其实不是说在于喝酒，喝酒这玩意是工具或者手段，可能让你变得更简单一点，更高效一点。

而且我发现现象，就是来线下跟我一起创业的，90%以上家里都是经商或者做生意的，家里呢就特别鼓励他们说，你们先去闯，先去尝尝失败的滋味对吧，然后去历练一下，然后你去看普通家庭基本都阻拦，找个稳定工作。

最好去国企什么的，能来线下的基本上极少部分，就是自己认知特别高，比较理想这个，所以那你就对比一下，你说这两种哪种情况更容易成功，那显而易见了对吧，经商家庭呢更容易有贵人相助，更容易破圈积累人脉对吧。

所以大家可以去看看我写的翻身信吧，里面写了我现在做的事和玩法，包括我之前怎么吊死你姐，从远行以前到现在几家公司里经历经验，还有我怎么赚的第一桶金，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

