# 00后开的公司让我着实震惊了#认知#商业思维#创业#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV19V4y1h7wa

前一天我去了一個00後小孩的公司，真的到那給我嚇出一身了，讓我懷疑人生了，02年的公司七八十人，一年三四千萬經紀人，那天我是帶著公司核心高管，去他們公司參觀一下的時候，當時到了那個地已經晚上七點多了。

然後我們團隊就是先找了個酒店一塊入住，然後溜達出去就吃飯去了，結果沒一會兒對方給我來了一個微信，真的讓我自己都覺得無地自容，我就慶幸當時吃飯的時候沒喝酒，大家就嘻嘻哈哈聊會天。

當時11點多的時候人家給我發微信說，隋總你們是今天到吧什麼時候過來，我當然一愣啊我就說我剛到就吃口飯，今天太晚了沒好意思過去打擾你，我說我明天過去，人家跟我說啥說，隋總這剛幾點您過來吧我等您。

誇直接把地址就給我發過來了，說實話當時我是真的不想去，我都想回去歇著了，但是沒辦法人都這麼說了，結果過去之後真的讓我震驚了，我想去了之後可能就剩他一兩個人在那，等著我了對吧，結果到了人燈火通明的。

所有人跟打雞血一樣，就走路都消跑著走，就是當時我心裡都犯底了，我說什麼情況啊，一幫人跟搞傳銷似的，後來我才知道他們做的事真的跟撿錢一樣，就所有人都在抓緊每一秒鐘賺錢，就他們公司這玩法特別牛。

我回來還特意總結了一份，我分享給大家看看，我們現在也開始在做這個事了，當時我其實就一個想法，我就想知道他們幾點上班幾點下班，然後我進到他辦公室啊，第一句話就是什麼，我說老闆好。

我說你們現在幾點上班幾點下班，他跟我說什麼，沒有具體要求不用打卡什麼的，但是參考時間是上午11點到晚上8點，我說你看現在都12點多了，怎麼都在啊，結果這個小夥子一番話真的讓我顛覆三觀了，他跟我說什麼。

這些人都是自願的，你不信明天你回頭來看，夜裡三四點照樣這麼多人，然後我就問我說，那你怎麼做到讓大家都這麼玩命的，他跟我講，首先選行業一定要選天花板高的，你找一個行業，TOP1天花板一個月賺十萬。

你再牛你一個月也就十萬到頭了，然而你這賽道TOP1，一個月能掙一千萬，你做再差，你也能賺個一百萬，他說我們現在做這叫什麼二創師天花板極其高，他們那隨便一個員工一個月三五萬很正常，所以他問我。

你說這幫00後會不會有動力，他跟我說第二點就是一定要讓中層賺到錢，他跟我說他們這中層跟他時間長了三年了，短的將近一年，去年賺到三五百萬吧四五個，所以就有人看到他們的中層賺到這麼多錢。

都會玩命的向他們中層去靠攏，然而中層的收入高了，又忠心又肯帶頭幹，所以他們每天都幹到三四點，那員工來了自然而然的就融入到這個節奏裡了，然後我就問了一下這哥們之前經歷真的。

讓我覺得我之前這麼多年就比不上一個00後，他跟我說，隨哥我14歲獨自到北京打工，幹過廚子擺過地攤睡過橋洞的，然後後來慢慢的混到劇組裡面，給人打砸，最後混到了錄音師，就是好多咱們聽過名的那種大片。

都是他錄音都是他弄的，大家能跟我說什麼，說隨哥我是沒什麼學歷，但是呢，我認為人本質上只有經歷，沒有年齡學歷什麼這種東西，這些東西都很虛無縹緲，人生最重要的就是你的經歷，體驗，試錯，你去挑戰這些東西。

然而這些呢都是我的認知，然而這些認知來源於哪，來源於我的野心，我睡橋洞的時候，我也堅信我之後一定會變成有錢人，我現在隨手有點錢吧，但我的目標是30歲之前，我做一家上市公司出來，所以野心也需要勇氣的。

很多人想都不敢想，那最後就是想完了，你一定要去做，也就是執行力，很多人都是死在執行力這一步的，所以說認知是解決了你知不知道的問題，勇氣解決了你敢不敢做的問題，執行力解決了你去不去做的問題。

就其實聽完之後，我真的自愧不如，就我回來感觸特別深，然後我把這些都寫到我的翻身心法裡面了，還有我現在做的事和玩法，包括這兄弟這公司做的事，我們現在也開始做了，我都直接分享給大家，希望能夠幫助。

