# 95后的年轻人城府能有多深，从倒水细节就可以看出#职场#高情商##商业思维#认知#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Vy4y1X7oc

95后的成果现在能有多深啊，我之前做广告公司的时候，我那助理是一男孩，刚毕业三四年，挺激烈的，贼有心眼，其实刚招他进来的时候，就因为这男孩干的太好了，我对这男孩反而不放心，就因为他心思缜密的。

让我这种人都害怕，我记得第一次他心思缜密，让我害怕的时候什么时候，就有一天下午，我当时约了三拨客人，第一拨呢是我朋友，来我办公室之后，我就跟他说你去拿点水来，结果呢小男孩一会儿，拿了几瓶矿泉水去呗。

过了给我半小时吧，然后又拿了几杯奶茶给我们，我当时还说挺会来事的，还知道单独点个外卖，送点奶茶什么的，当然因为我们那个朋友，那天在我这儿聊的时间，聊高兴了，时间长了一点，他中间呢进来两次。

然后问加不加水什么的，但是后来朋友不是脱堂吗，然后第二拨人，就在外面等了我一会儿，然后这第二拨人呢，是来求我办事的，我当时也同样跟他说，我让你去帮我倒点水，结果呢这个助理当时是，泡好了几杯茶。

直接端进来了，一人给了一杯，然后之后出去就没再管过，也没进来说加水什么的，然后直到当时第三拨客人，快来的时候，他进来加了回水，然后跟我说说那个，隋总李总他们马上到了，我去接他们一下。

那其实就是进来递话吧，第二拨客人人也听明白了，一看要来人了，就赶紧说说，今儿咱聊的差不多了，我们回去落实，隋总咱们随时联系，就被这个助理给送过去了，第三拨的客人呢，是我们当时的客户。

然后我们新换的大领导，然后上我们公司考察来，我约了好久才约着，然后这个，然后这大领导到了公司之后呢，我还是跟他说，我说你去倒点水，结果没屁用我管，他拿了一盒茶进来，然后特意说说，哎领导们说。

这是隋总特意自己藏的茶，今天嘱咐我半天，说您来了，一定要泡个给您尝尝，然后把茶给我放在，当时那茶海上，自己就出去了，但是我觉得这人，对待每拨人的态度都不一样，所以后来我发现男孩，在这种商务场合。

饭局特别有一套，我把他那个手段，特意总结了一份，我直接分享给大家看看，当时他把茶拿来之后，我就开始给这帮人领导泡茶，泡公共茶嘛，聊天，差不多给我一个小时吧，然后当时五点多，这小男孩就进来了，问我说。

隋总您说，我是去旁边那个饭店订点呢，还是说你们走过去吃口便饭呢，要不没两步咱就走过去，然后当时他就给我递话了嘛，我就看了当时那客户一眼，我说要不咱过去吃一口，就边上很近，那客户当时那个老板。

就犹豫了一下嘛，说那走，那就去吃口吧，后来到那边饭桌上，然后又喝了点，然后跟那老板当时聊得特别好，然后过两天就无意间吧，我就跟他聊这事，我说你就倒个水，那为什么那天来了几拨客人啊，你有订奶茶的。

有给倒水的，有让我泡公共茶的，我说哎，还挺会来事，你咋想的，结果他后面跟我说的话，真的就让我特别害怕了，就这人，心思缜密到这个份上，就就有点，就有点变态了，真没想到就这么一个倒水。

这孩子能发出这么多心机来，他跟我说什么，我说第一波，您看来的是您朋友，也都年轻，所以我就特意没泡茶，让他们先喝口水，然后我特意给您去订的奶茶，那朋友喝点奶茶，这关系不就近了吗，这泡茶要不太正式。

第二波人呢，理说是应该我给他泡口茶，订来续个水什么的，那当然您第一波耽误时间了，后面第三波客人又那么重要，所以我就给他们倒一杯，一会口干舌燥的，差不多他们就走了，所以我聊半天差不多的时候，看他们还没走。

我就进去我给递了个话，然后他们就转身自己走了，那你想第三波，你好不容易约到领导，肯定重视，而且这想多聊一会儿，我就特意给您拿了这个功夫茶，让您自己去泡，而且我算计着泡这个茶，一个多小时。

正好差不多能耗到饭点，要是能跟这大领导一块吃个饭，不就能谈得更好了吗，我当时说实话，听他给我讲完之后，我真的不是觉得高兴，我就觉得这孩子能力强是强，太有心机了，不能让人放心，这但凡不是自己人。

不能百分之百心，能玩死我，但后来时间长了，我对这孩子是越来越信任，而且很忠诚，嘴很严，我就一直扶植这个小孩，最后到什么情况，基本上我不在公司，就是他帮我管理公司，一直到我这个公司。

被商业公司不是并购了吗，我从原来公司那个退出来了，然后去搞投资什么的，拉拉倒倒，反正也没再弄新的公司，所以那两年呢，我就没什么事嘛，没有适合这个小孩的事，我就把他介绍给了，我当时的一个大哥。

大哥什么都干，投资房地产，玩什么赚钱的，就都干什么，特有钱那种，然后去给这大哥当助理，结果这哥们呢，就跟着大哥混，这几年的时间，接了这大哥基本上一半以上的业务，现在赚的，我觉得应该是比我还多。

所以如果有能力的年轻人，就想走劫路，就去给大佬当个助理，但是这个很需要这个能力呀，情商眼力见什么的，然后怎么提高情商啊，眼力见什么的，这个大家可以去看我写的新法，里面写了我怎么从月薪一千。

到现在几家公司经历经验，包括我怎么赚的底统金，还有我现在做的事和玩法，直接分享给大家，希望能有幫助。