# 一个好的销售高手，他一定有一些拿不出台面的手段#干货分享 #认知 #销售技巧 #创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1NM4y1q7zc

但凡一个好一点的销售，我跟你讲一定会有些拿不出台面的手段，我前一阵就被一销售给套路了，最近不是我们公司搬新地儿扩大了吗，然后我想在附近找个健身房吗，结果那健身房特别会玩套路。

我刚一去是一个特漂亮小姐姐接待的，你想其他健身房你去哪都是教练接待，带你转一圈给你介绍一下就行了，他们这上来就给你玩套路，而且他们特聪明，就是上来教练什么的先不接待你，让前台先安排你坐这等着教练。

显得他们这特忙似的，这时候小姐人又长得好看，在这就来了套你话，小姐问我说你以前健没健过身，在哪健的 上没上过私教，想减肥想塑形什么的，小姐的话术就一看是特意培训过这种套话的技巧，那技巧真的炉火纯青。

我之前讲过一视频叫怎么去套话，我记得当时三千多万播放，我还特意总结了一些套话的技巧，又总结了一份分享给大家去看看，你想当时因为是疫情我三年没锻炼了，加上之前我一直都是私教工作室。

我想着前期就自己练练恢复恢复就得了，然后就跟小姐大概讲了一下，结果小姐就估计觉得我可能有戏扮个私教什么的，然后当时安排了一个特壮的私教接待我，凶器巨大，然后边介绍就边秀专业，然后我就跟她人家也直说。

我说你也别耽误功夫，我就自己体验一下我自己练练不找私教，她就给打走了，然后我就看她自己练，就这时候你时不时过来一家教练就假装上你身边，给你指导两下说你这儿哪有问题那儿哪有问题怎么改。

然后委婉跟你说说你在这办个卡你给找私教什么的，但是我也就没当一回事，我就全都糊涂过去，嗯了哈了就过去了，但这过程中我就发现有一哥们就是我走的那块练，他就老离得我有点距离那偷着看我。

我当时还琢磨我说这哥们干嘛的，然后当时他穿着那种健身房的衣服，但是我当时觉得他肯定不是教练，因为那身材还比我还胖，结果我被这哥们给我套路了，我顾他居然当我私人教练，后来是因为我练完差不多了嘛。

我准备去洗澡，你就走这过程中我刚起来就是撑了腰嘛，这么磨了点腰，结果这哥们看我往那走他们慢悠悠迎着我过来，然后就到我身边说哎呀您练完了，我说啊就过去了，然后他接着说，他说您这个之后给我也注意。

要不越来越严重，嗯呀，我本来好好的从那过去要洗澡，有人说你越来越严重，你说搁谁谁不紧张一下，我就赶紧问我，我说那什么问题，他就说你是不是运动完了，或者累的话就是运动多了，然后腰就老疼。

我当时就有点半信半疑啊，信是因为他说对了，我确实这样，疑呢是因为他可能看我起来扶腰什么的，然后那蒙的，然后我就说我说啊是有点，我也没太在意，他说那个啊那就对了，以后您可多给注意，要不这以后真的麻烦大了。

说完他转身就走，哎给我起来，你说你说一半转身就走，你好奇心都被勾起来了，然后到时候我追着他去问，然后我说怎么回事啊，他说我刚才看您练了，姿势什么的一看就练了，没什么问题。

你所以腰疼是因为你腿部韧带后面的太硬了，然后腰的韧带软，所以你这个一活动的时候老撑腰的筋，那时间长了我就酸疼，而且特别容易腰筋老损，那我肯定要追着问，我说那这怎么办，他跟我说一个是训练之前做拉伸。

这很重要，但是这玩意指标不治本，所以呢说你给系统性针对性的训练，我当时我就跟他说，那你给我安排一个这方面专业点教练吧，我办个卡吧，你想被吓坏了，这腰筋老损那受不了，结果哥们跟我说，我都惊了。

他跟我说他是教练，我一看那身材我都量的比我转啊，比我胖，后来我们俩就在那聊，然后这哥们之前确实是专业健身的，然后那他做那个健身教练之后，他说教练他说不如说是销售，然后他觉得那个想多赚点钱吧。

这哥们没事就维护这帮老学员，跟学员什么吃吃喝喝，然后体型就变了，也也加饭了，但是他说呢他不影响指导别人，因为他专业知识是没问题的，然后中间他跟我说一细节，就是他们这的健身教练一个月，因为做销售嘛。

可能工资一万出头，然而他一个月至少能赚到四到五万，我就问他为什么，他跟我讲他因为跟那些老学员的关系好，然后迅飞率高，而且他本身销售做的好，因为我们公司销售也很重要，我就特好奇问呢。

我说为什么你这销售能做的好，是别人这三五倍啊，然后当时跟他多聊了一会儿，结果哥们说的一句话，让我都是受益匪险，当时我说说你看其他教练根本不是做销售，他们在等着客户自己成交，我当时没态度。

我说我在那练的时候，你们教练还真挺勤快的，管理挺好的，就过来了还给我推销什么的，找我办卡，他说说找他们办卡的，说实话就是人家本来就想办卡，你谁过去推销，他们照样都办不，跟销售技巧没关系。

你看我才是真的在做销售，您明显就不想办卡了，我坐我旁边呢我就一直观察您，后来发现您腰有点问题，然后您本身也是听我说这个，问您腰的问题再办个卡吧，其实这个东西就是我在给你创造这个需求，然而这个需求呢。

能用我的专业性去给你降维大家，当然他创造需求这个，还给我讲了一套理论和技巧，我放在我那翻身经历里了，我分享给大家去看看，还有我现在做的事和玩法，我都是直接分享给大家啊，希望能帮助。

