# 一定要和11点之后出门的人交朋友#认知#商业思维#干货分享#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1wx4y1d7bF

一定要和这种11点之后出门的人交朋友，你千万别跟那种六七点出门的人做朋友，但是你自己还可以做六七点出门这种人，这个是07年我一个叔叔跟我讲的，直到18年我才明白这话的道理，当时是我刚工作没多少钱。

然后有天晚上哥几个聚会在朋友家喝酒，我这朋友家属于挺有钱那种，三环里边给我五六套房，昨天晚上不是我喝多了吗，第二天早上起来都11点了，哥几个都走了，然后一出屋我看他爸还在家，你想我们大学四年了。

他自己都说不清他爸是干什么的，也不上班好像什么生意还都做，然后也没听说说有什么学历，或者说一技之长的，但家里还就是有钱，我当时从屋里不是出来吗，然后他爸在他们家大露台上，喝茶那儿看报纸可悠哉了。

我就挺不好意思的，我过去打了个招呼跟那叔叔聊了几句，当时聊的那叔叔还挺高兴的，然后我记得特清楚这叔叔跟我说什么，说小隋就你们这几个孩子里边，我就看好你，你以后肯定能成事，我当时就问我说。

那您为什么就觉着我能成事，因为你想当时我们家最穷，更别说有什么人脉资源什么这种的，而且这几个孩子里面找的工作，我是最次1000块钱，在一个工程公司打杂，不过我后来确实是翻身了，因为现在我好几家公司。

我这翻身经历，我之前拍过一个14分钟的视频，和一个文档，你们要想看就找我要直接送大家，我记着当时叔叔说的，真的现在回过头来看，就跟算命一样的聚准，就一针见血，他当时跟我说，说小隋。

你看我做了这么多年生意，我看人特别准，你是有这种成事的潜质的，但是我听我儿子说过，我说你们家好像不是说特别富裕那种，这个就是你成事最大的阻碍，所以你得多想办法去拓展你自己的人脉，你之后才能成大事。

我当时就说，我说叔叔您说的太对了，所以你看我现在一个月就1000块钱，赚这么少，我没事也请同事，请朋友吃个饭，好好跟这帮人搞关系，我觉得以后都用得着，结果当时那叔叔就特诡异，还有点不屑那种，一乐。

说没用，你这么弄都白费，我问你小隋，你以后是想打工一辈子，还是想自己做生意，当时年轻，我说肯定自己做生意，然后那叔叔说，那我问你，你跟打工的人混，还是跟做生意的人混，你更容易成功，想都不想肯定做生意的。

然后这叔叔当时就接着问我，说打工和做生意的人，你怎么分辨出来，当时问的我就有点一愣，我说是不是有气质，或者吃的好喝的好，或者他们言谈举止什么的，结果叔叔跟我说后面的话，真的是让我颠覆三观了。

我觉得人没什么一技之长，没学历，还能在社会上成事，是因为这叔叔太鸡贼了，他当时就给我拉过来，就不在阳台，然后说你看底下这车，这车怎么样，我说这不错，这小区都奔驰饱马的，然后这叔叔就问说，那我问你。

你们昨天晚上回来的时候，有这么多奔驰饱马吗，都是什么车，我说那就是普通家用那种，代步车比较多，他说对，那为什么现在普通车都没了，因为全上班去了，那怎么奔驰饱马的还在这，因为这帮人大部分做生意的。

睡到十一二点对吧，起来约人吃个饭，然后晚上吃吃喝喝，应酬一下，然后晚点回来，所以你看，你要跟这帮十一点之后，出门的人交朋友，这帮人才是真正有钱，有资源的人，才是对你之后有帮助的人，你不要跟那种一睁眼。

就给起来给别人打工的人，天天卖命的这种人混，但是你说你现在没有实力，说十一点之后出门，那你就给比别人勤了，你要当那种五点六点，就出门的人，其实当然说实话，听着我是一类的，似懂非懂，但是感觉茅塞顿开。

但是又没有完全开那种，其实心里当时还有点小不服，我觉得我有这个本事，说能改变世界，哪怕你给我扔猪圈里，我也能独喘其身，结果你想之后两年太年轻了，框框被社会一顿毒打了，这是直到18年。

然后我这公司被上市公司并购了，有点钱，然后我就发现自己说，确实出门是越来越晚了，但是我赚钱倒比以前反而是更容易，我把我之前翻身这个经历，都拍到视频和文档里了，包括我现在做的事和玩法，你们要想看就找我要。

我直接送大家，一定会有帮助的。