# 一招搞定不对付的同事 #经验分享 #职场干货 #认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1BV4y1Q7mJ

城府山的人现在怎么干掉不对付的同事啊，之前我在互联网金融公司的时候，我当时负责市场的运营，当时是我们的公司三老板和二老板俩不对了，市场这块呢还特别奇葩，又是从二老板从这三老板手里抢来的，抢来之后呢。

那你想二老板肯定把之前的人给干掉了，那市场花钱都不满，干掉之后呢，就把我空降到这来了，所以呢，三老板就对我一直特别不爽，结果当时我就因为有一次多说了一句话，我差点被三老板给架空了，我跟你讲。

那三老板贼有手段，当然有一次呢，我们是市场运营开一种缉毒汇报嘛，我给几个大老板我来汇报，汇报完之后呢，然后我跟老板说，我说我这边需要再招一两个人，我说现在太忙了，忙不过来，刚说完我就后悔了。

我就觉着这事一定得私下跟大老板和二老板说，二三老板面说就就给自己挖坑嘛，当时我说完之后就反过来说这有问题，结果三老板反应贼快，直接就接茬，那个小孙，我这有好几个人特别适合你啊，我推给你。

你面试看看行不行，你想市场部，我们天天花钱的部门，那里边肯定给有利益的东西嘛，你说给我安建了一个外人，那我还好得了，那肯定不行，那你说我当着几个老板面拒绝，那成什么了，典型我自己认了，我这有猫腻嘛。

所以赶紧啊，硬硬笑着，我跟那老板说，我说三老板啊，谢谢您，您把那简历给我，我好好面一下，结果我跟你讲，这三老板确实有手段，就没通过我能把人直接安到我下面，就那手段绝了，我还特意写到我的翻身心法里面。

我分享给大家看看，特别好吃，他当时呢，是给了我几个简历，给了简历之后呢，然后我就想找着找个借口，然后面试不通过不就得了吗，但是他找的这个人特别牛，他其中一个人是他朋友的朋友，然后这哥们呢。

岁数稍微有一点大，然后之前也干过市场这个，最主要这哥们是认识我们当时的投资人，当时这三老板呢，就直接去找我们那个大老板去说去了，说这哥们是投资人介绍的，其实不是只是认识而已。

然后说投资人希望能给这哥们安排到市场，当时大老板估计也是想着投资人安排的，也不想拨面子嘛，就那个直接答应了，加上我跟你讲，我觉得大老板也不傻，他知道这市场里面油水多，想着对我能有点牵制。

当时就直接同意了，都没问我态度，直接把人就安到我下面了，哎你说这时候你说我给多被动，我肯定得想办法把这哥们干掉，当时这哥们来了之后啊，加着有关系什么的，有恃无恐的，天天也不干活，天天就在那玩游戏。

然后找各种机会，就上我们的市场部里面瞎聊，套我们的信息套话什么的，说白了就是找把柄嘛，这肯定是三老板安排的任务啊，但是说实话，当时他不干活也挺好的，你说真干活有事我也不敢给他呀，那我们那事都过前对吧。

当时过了有两个多月，然后哥们也没找什么把柄，后来也皮了，天天呢就去那个机房里，然后我们那个机房是一小屋，里面有个行军床，就躺那玩游戏，天天聚嗨，结果就因为这事，让这哥们彻底被开除了，让我抓一机会。

当然要赶了，过了这哥们来了快三个月了，然后做那个缉毒汇报，又有几个大老板一块都参加，开会的头一天晚上，我跟特工似的，我加班熬到11点多，所有人都走了，然后我拖头热马，就把我们公司的那打印机。

那墨盒给拆了，换上一之前用完的，把所有还有墨的这墨盒，都给藏起来了，然后第二天一早我就汇报了，我前面这一通讲，然后我重新把那个数据，拖到最后才讲，因为当时那会我们公司还小，没有像现在什么电视。

各种投屏什么的，然后该讲数据的时候，我就赶紧说，我说老板不好意思，我忘了把那数据打印出来了，我的问题，我现在马上让行政去打一下，这个表比较多，手机上还看不清，然后行政打完了之后。

几分钟咱们就开接着讲数据，当时我们大老板还说，我说没事，你就直接发我们手机凑合看，我当时就装傻，我说老板这个东西是机密数据，然后我备份到硬盘里了，电脑里我都删了，最主要是这个手机屏幕，我给你表太多了。

你根本看不清，我都这么说，老板说那你就赶紧打，然后没屁用功夫，我们那行政过来了，说跟老板说，说那个胆机没磨了，现在打不了，给等会，我当时一听行政说，那胆机坏了，我就心里就踏实了，我就怕他给打出来。

然后我就说，我说老板要不这样，咱去机房大电视那看，因为当时机房有安监控，机房那有一个大电视能投屏，然后老板说行，那赶紧看，估计也烦了，赶紧结束，就跟着我去机房了，刚一推门，你想那哥们，躺心里头玩游戏。

玩的吼哈的，我操，给大老板当时气了，然后三老板那看，直接我说赶紧出去，就给哥们轰出去了，后来我又私下跟那大老板身边，说这哥们一堆坏话，不干活什么的，气得大老板，直接给这哥们开了，所以我跟大家讲。

职场里面这套路真的很多，大家去看一下我那新法，里面写了，我怎么从月薪1000，到现在几家公司的经历经验，包括我怎么赚的里统金，还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

