# 三顿饭摸清职场身边人#职场#商业思维#创业#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1ox4y1j7u6

我见过一个称呼特别深的大哥，怎么请别人吃饭啊，就他请人吃顿饭，能把身边这帮人的品行啊，帮派啊，摸的不是清楚，而且还能借着一顿饭，迅速的就融入整个团队，然后借着机会还能摸清楚，哪些是小人，哪些挨占便宜。

哪些人比较实在，然后这大哥教我，就是一般只需要三顿饭，尤其是第三顿饭是最重要的，你像第一顿，就是假如我要去一个新公司的时候，或者有新人来的时候，我会怎么办，我会在中午下班前半个小时，我就开始张罗。

找一理由说今儿太热了，咱别出去吃了，或者下雨什么的，咱一块点个外卖，这时候你一定要说什么，说我来点我来点，大家想吃什么，告诉我就行了，这时候你注意一点，一定要说什么，说是你来点，但不是说你请客。

也不是说AA，让他们自己去琢磨，然后你借这机会呢，你就去拉一个吃饭点饭的群，平时我跟你讲，一群等结束之后，基本上就成一霸华群了，你还是群主，那我跟你讲，以后小道消息多了去了，这时候重点来了。

就是这时候你把人拉进群之后，我一般会让大家，把自己想吃的发出来，然后统统计一下，当然肯定要先统一一下，就是吃哪个饭馆，一般就是炒菜，人家所有人的需求都能满足，这个时候你已经能初步判断一些人了。

当然了点菜，其实还有一些规矩的，这我特意写到我翻身新发的时候，我直接分享给大家看看，今儿就不讲了，就这时候你去看，他一定会有不进群的，这种人要么是对你有意见，看你不爽的，要么就属于那种性格特别孤僻。

要么就属于性格特别孤僻那种，那如果说这个人要是说在哪个饭馆，让人特别纠结，唧唧喳喳非要听他这种人，我跟你讲一看就是特别自私的，这种人就躲远点，那如果有人说随便，或什么都不说的。

一般都是像我这种大大咧咧的人，那如果这个时候有人提出AA了，我跟你讲这种人一定可以深交，特别明事理，因为那时候你们不怎么熟嘛，你看嘛一旦有人提出AA，一般之间唧唧喳喳，特别较劲这种特自私的人。

瞬间就安静了，不信你们去看看，这种人都是特别愿意占便宜，那种没够的人，当然这不算完啊，就这顿饭结束之后啊，一定是我来买单，所有人钱都不要收，除非极个别的死乞白赖非要给你呢，这种人呢，就是你该收就收。

因为他是不想欠你人情的这种人，也说明了人家就不想跟你深交嘛，不过这种人人品还不错，以后就是公事公办嘛，有什么说什么就行了，紧接着你隔个一周啊，这时候你就请第二顿饭，依旧是上次的情况，这次呢，我跟你讲。

但凡懂点事的人都会把钱给你，不给你钱的人，我跟你讲，基本上你就可以远离了，绝对不懂事嘛又鸡贼，所以最后一顿饭呢，一定是提前什么，两周就开始约，这期间呢，你基本上一个月，跟大家怎么混也混的面熟了吧。

然后呢，你就大概一两天约一个人，先约跟你关系最好的，然后再约离你关系越来越远的人，但如果有人问啊，说老隋都谁参加呀，这时候我就跟他说，当然你就知道了，小范围的，那你去想，一定会有人跟你说说，哎。

咱们把谁谁叫上嘛，谁谁去不去啊，这说明什么，他们俩一定关系好，那你再去看刚跟谁说完了，那一会儿这消息就飞出去了，那你就知道谁嘴不大嘛，然后同时你也能知道，谁和谁关系好，什么话都说啊。

肯定是这人告诉他的嘛，这个时候你通过这个，整个公司的关系嘛，基本上你就摸清楚了，所以你去想有三顿饭，就能帮你融入圈子了，然后还成了一个八卦群的那个群主，还摸清了每个人的性格，就这种时候你想吃不开都难。

就关于这些经验，大家可以去看一下，我写的那个翻身心法，里面写了，我怎么从月薪一千，一直爬到现在几家公司的经历经验，包括我怎么赚的第一桶金，还有现在在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能够帮助。

