# 下属在公司发生冲突，聪明的老板是如何解决的#干货分享 #认知 #老板思维 #提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Hs4y1y7aC

想把公司管理好，一定要让下属去吵架，再配上一套组合拳，叫一放二活三组织，你只要能把这套组合拳打完，公司不可能管不好，我们公司上个月有两个小伙子闹矛盾，就后来我是因为他们俩业绩下滑，然后发现的。

当时我就用了这套组合拳，这个月俩人业绩一个肖冠，一个第二，因为我们公司前两个月，刚推了一块新业务，叫短视频二创带货师，就因为这块属于细分的蓝海领域，市场增量特别大，我们就要不断的去优化细节了。

这两个小伙子，一个98年的，一个00后，能力强，心气高，在私运营这块，俩人意见就不统一了，谁都不服谁，然后俩人就干起来了，你说假如要是单纯的为个事吵架，很正常，但这俩人之前就有点矛盾，然后憋着火。

然后现在吵吵吵，就上升到那种人身攻击的层面了，最主要当时那么多同事的面，我一看这玩意，太影响团队氛围了，当时我就先假装没看见，反而让这俩人握手言和了，首先作为老板，手底下人吵架，千万不能太早伸手。

伸手你肯定就是错，因为两边人还是对立的，你不可能全帮，如果你都不帮，那就是错，帮一边，另外一边就会有意见，所以这个时候怎么办，你要知道这种事，一旦你处理不好，两个人对我或者对公司，都会有很大意见。

这个对公司损失会非常大的，这时候其实你就组合拳的第一拳了，叫放，先让子弹去飞一会，击脱了两个人吵架，一定是因为有分歧，你要在背后或者侧面，把分歧搞清楚，同时记住了，把两个人修复才是你的最终目的。

谁对谁错，对你来讲重要吗，不重要，所以组合拳的第一拳是，不管不理不问，待会从他们边走过去，叹了口气，然后说了一句，哎呦，你们俩真让我失望，转身我就走，这时候我听见有一个人小时候说了一句，说为什么失望。

其实我就等他们问这句话，然后转过来，我特别认真跟他们俩说，我说首先我这么看重你们俩，你们俩人居然能在公司里面打起来，这让我太难受了，你去想这句话说完之后，两个人心里听完了会什么感觉，会不会舒服一点。

因为我说我非常失望，就说明我对两个人都有期待嘛，那我说我非常难受意味着什么，意味着你们都被欺负了，互相打起来了，我也很难受，这个时候要先让他们把这个事放下来，同时呢，让两个人再去缓和气氛。

把自己的情绪冷静下来，我想的是当中其中有一个人醒悟了，跟另外人承认个错误，这事就过去了，结果俩小孩就没有一个觉悟的，还在那针锋相对呢，我就把俩人分开叫到办公室里面去聊嘛，刚进办公室呢。

情绪大的那个直接跟我来一句，今天隋总有我没他有他没我，那你去想，这两个都是我左右手，哪个我都想要啊，那这时候北京有一句话叫什么，霍西尼，这就是组合拳的第二拳，就是把两个人活在一块，我当时就问他。

我说中国人是怎么建成的，当时他一脸蒙蔽看着我说不知道，然后我继续说，我个人利益在团队利益面前，永远是团队利益为主，这件事呢，我首先对你非常支持，因为你对司运营这话，你说的看法意见，我是特别认可的。

但是对不起，你要理解一件事，如果你想成为领袖成为领导，你想让别人看得起你，认可你，你就要先去跟他承认错误，显得你大度，然后呢，我把另外一个也叫到办公室，同样的话，我又说了一遍，那你去想。

很明显两个人是想来找我评理的，就是在我这确定一下，他们俩到底谁最重要，那我只需要让这两个人明白啊，他们在我这很重要就可以了，然而更是因为你很重要，所以你应该大度一点，去跟他承认错误。

我为什么不跟那个人说，让他跟你承认错误呢，因为他格局没你大，因为你比他更重要，然后这就把两个人的情绪都捋顺了嘛，这其实是第二步还没有完啊，之后一定记住了，两个人吵架，不是认完错就行了。

因为两个人可能是因为我面子嘛，然后在一起表面和好，实际上还是不对付，接下来就是组合拳最后一拳啊，组织，然后当时我又组织一顿饭，吃饭的时候呢，什么都不用聊啊，把酒喝好了，两人感情也基本修复的差不多了。

这件事才算真正解决，而且呢，团队的凝聚力会更强，这套组合拳呢，是我跟我一个大哥学的，大哥把这套组合拳用的就更狠，他把他们两个公司闹矛盾的那个高管，老婆，他孩子，还有自己老婆孩子。

三家人一起能活的一块去郊游去，三家人成了一家人，那你说心里还会有矛盾吗，所以大家记住了，能否经营好一个公司，大部分不在公司之内，而在公司之外，大家可以去看一下我写的新法，我直接分享給大家 希望能夠幫助。

