# 不是所有的00后在职场都很任性，也有被老板喜欢认可的#职场#00后整顿职场#创业#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV16x4y1V75P

不抽烟不喝酒的这帮00后，怎么就开始整顿酒局了，然后前一阵子我们公司来了一帮客户，考察，有将近10个人，然后考察的时候赶上那天过节放假了，然后公司就剩俩销售了，我就在我们那公司群里喊了一声。

我说谁有空啊过来帮我应酬一下，然后最好酒量好一点，结果呢我们那一00后给我上了一课，当时群里除了几个平时爱喝爱玩的，说苏总我得陪你啊，结果这00后莫名其妙的死活要跟我去，我当时一反应是什么。

我说这孩子平时不抽烟不喝酒，特别年轻，就想怎么非得跟我去，当时我想说要不就是因为他刚来时间不长吧，啊觉得说能在我面前表现一下，要不就是小孩他能缠啊，说凑门饭，当时我还留了个心眼，我怕他面子挂不住。

我特意在群里给他回了一 ok，我怕他在群里给我整顿职场，我说不让他去，然后发完之后呢，我就私信他说你来帮我去瞅一瞅，我跟你说到了办公室呢，我就跟他说我说小杨，今天这客户比较重要，我得好好招待一下。

给他好好喝喝，你说你不抽烟不喝酒，你过去的时候客户给你一个东西，你说不用不用，你说喝水敬你酒多不错，你说反正就是舍弃反对吧，我妈想把这句话给小孩打了，结果这临阵后说的话真的让我惊呆了。

我说隋果我们家都是经商的，我爸和我们都是您粉丝，我爸是极力推荐我上你们家来学习，闯上一下，啊去那边历练一下，所以给我挑择了，我就想参加一下学习，再有了你想我出众的时候。

我叔叔我舅舅什么带我去 ktv 了，所以放心这种场合我见多了，我能hold 住，你想当时人家把话都说成这样了，我就想了我要不行啊反正人也多，我给他扔到角落里，让他吃顿饭就得了。

结果到了酒桌这孩子真的让我震惊了，就是这孩子酒桌技巧真的我觉得比我厉害，就回来之后我还跟他聊了，特意总结了一本，包括一些酒桌规矩讲的什么的，我都直言自认给大家看看，那天想刚到那个时候。

他就开始招呼大家多多做什么的，然后就开始说，村长我是最小的，今天我来给大家做好服务什么的，然后开始点菜给大家倒酒，催菜晚上就忙前忙后的，然后到后面那气氛起了，大家吃的差不多都开始喝酒了，聊天什么的时候。

我就发现这小孩贼有眼力见，就你去看啊，大家喝酒的时候这俩人敬个杯子，然后中间不喝一个人这人就特冷场了，他一旦看到谁被冷落，第一时间蹦个里然后就过去敬酒去，然后就特别会利用自己这个，岁数小的优势。

这个是您是我叔叔，就把您给多照顾，这是我前辈啊，我得向您多学习，跟每个人聊的都不是好，然后最后真的让我觉得，这孩子特别有两下子，让我没想到什么，结束的时候，那肯定说咱们最后再，一块干一杯就走了。

然后请客户这老板讲两句，然后这客户老板说了两句话，第一句话是感谢隋总团队招待，什么的第二句他特意说的说，还有我今天这小老爹，还一直忙前忙后的，我跟他说好了隋总，过两天让他去我那玩，我招待您一定给批价。

所以你去想就是人首先是要能力，然后开始是为人帮助，之后再是进入圈子，其实不是说在于喝酒，喝酒这玩意是工具或者手段，可能让你变得更简单一点，更高效一点，而且我发现现象，就是来现象跟我一起创业。

90%以上家里都是紧张或者做生意的，家里呢就特别鼓励他们说你们先去闯，先去尝尝失败的滋味对吧，然后去历练一下，然后你去看看陈家的几百多祖兰，找个文静工作最好去国企什么的，能来现象的基本的极少部分。

就是自己认知特别高，比较理想的，所以那你就对比一下，你说这两种那种情况更容易成功，那显而易见了对吧，经商家庭呢更容易有贵人相助，更容易破圈积累人脉对吧，所以大家可以去看我写的翻身心吧。

里面写了我现在做的事和玩法，包括我之前怎么调出领域，从月经以前，到现在几家公司的经历经验，还有我怎么转个第一手机，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

