# 为什么人有钱后会越来越冷血#商业思维 #干货分享 #创业 #人性#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1224y1c7WS

为什么人有钱之后会越来越冷血，我刚开始做这家公司的时候，然后当时有一个粉丝非要跟我一起创业，结果就因为叫他来了坑了我上百了，因为当时公司我们确实发展特别快，然后也缺人，这哥们之前是创业成功过。

公司也几十个人，就因为后面有个小失误，导致一下公司倒闭了负债了，当然我觉得这种人能力还是肯定有的，我说你跟我过来一块干没问题，只要感觉当时我们转型做这种蓝海项目，然后赚了不少钱，这哥们当然能力也强。

一个月能分到七八万块钱，但是出了一个问题就是大概半年的时候，有一次团建，大家喝酒喝高兴了，然后这兄弟自己带头出来说，蓝海兄弟我们敬隋总一杯，感谢隋总带我们一起赚了不少钱，隋总是我贵人。

你们也知道我来的时候有多惨，现在我终于要翻身了，钱我终于在上周还清了，后面咱们一起跟着隋总继续搞钱，我跟大家讲当时我第一反应不是，一听这话高兴，而是说我们一个月就算挣十万块钱，这半年他不可能还两百万。

但是当时我也没表述出来，肯定大家一块喝完酒就完事了，然后第二天我就让我们财务加上助理，一块去查这哥们，结果发现这哥们钻了公司一个管理的漏洞，偷这个公司流量，然后掏了公司给我一百多万。

因为每个月十万块钱左右，加上那项目刚启动，确实我们所有人都没发现，被发现之后你们所有人都会觉得我会给他开了，但是我不光没开的我还给他升职了，因为当时我们测出来几个特别赚钱的项目，确实都是他跑出来的。

如果开了就对公司影响其实还挺大的，当时这哥们测了给我四五十个项目，大部分肯定都是坑，然后有一小部分不错的，我可以分享给大家看看，当时我就用了一招，不光没给他开了还给他升职，我还把钱给追回来了。

当时我是把所有收集的证据资料什么的都好了，我就给他叫我办公室了，就开门见山我就直接说，我说老李我觉得我对你不错，你刚来的时候什么样你也知道，你就按现在这么做，这一年赚个两百万还你债应该没啥问题吧。

他当时听了之后就一愣，就估计觉得我话里有话，然后就说隋总应该没什么问题，我就直接问他，我说那你为什么黑公司钱，这哥们当时听我说完这话就低头了，就想了几秒之后，觉着也瞒不过去了就直接跟我摊牌。

直接说隋总我确实黑了一百多万我承认，主要呢我是看这个公司小孩一个一个买车买房，我这算他们老大哥我岁数最大，虽说赚了不少钱都还债了，我现在连个车都没有，就是我确实承认我自己鬼迷心窍了。

我想着把钱赶紧还完了，而且隋总我跟你讲，我当时确实想了，还完之后我几个月再赚的钱我都会攒起来，然后直接跟你坦白把这钱还给您，请求您原谅，当时真的说的声雷俱下，特感人的一回，当时我就记得特清楚。

当时我一点心软没有，我就自己下意识什么冷笑了一声，我都觉得我自己当时挺冷血的，我直接有时候跟这些都没用，就俩选择，第一证据我整理好了，直接法律解决，你进去个十年八年打底，而且你别存什么侥幸心理。

觉得我证据不够，刚才咱俩说的对话，我现在都录音了，你自己亲口承认的，第二呢，你就把你家里住的房子直接抵给我，我叫律师过来公证，然后你老家里的人照样住着，我不收走，然后什么时候把钱还清了。

什么时候把房子还了，那你想，当然哥们没办法，就跟我说，隋总我把房子抵给你，但是我求你多给我点时间，我从你家走了，我也不知道多长时间能再把这钱赚回来，还给你，当时我就跟他说，我说你不用走。

一年的时间必须还我，但是我一说不用走的时候，哥们当时眼睛就一亮了，他肯定想不到说我能留着他吗，然后我就说，我说你能力确实很强，然后蓝海项目这块呢，你也跑的差不多了，这样我出钱，你去给我做一分公司。

赚了钱立马都还我，当时哥们真的感动的都不行了，其实当时几个公司的高管，特别反对，我就这么处理，说必须把人开了，我就跟他们说了一个道理，第一来的人能力行不行，我不确定会不会贪钱，我也不确定。

但是我能确定他能力是行的，而且他肯定不会再贪钱，因为我收留足够他多的把柄了，现在不到两年的时间吧，哥们是我们两个公司的总负责人，当时是半年多就把钱都给我还清了，这经历我写在我的翻身经历里了。

包括我怎么赚到第一桶金，还有我现在做的事高管吧，我都直接分享给大家，希望帮助，但是其实也就是这事，让我更加确定了一个道理，就一个合格的商人，就是要在合法的范围内疯狂的赚钱，不要有什么其他的包袱束缚。

道德是约束自己的，如果你用道德来约束别人，要不是你不道德，要不就是你太天真。