# 今年翻身逆袭是最容易的一年，一定要好好找到适合自己的风口。#商业思维#创业#经验分享#思维认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1xT411878T

今年历史应该是最容易的一年了，因为所有利空出尽，接下来都是利好，我今天跟大家去讲几个翻身的机会，包括你如何找到自己适合的风口，我是07年毕业的，然后14年开始创业。

第一次创业的公司就做到了10个亿的估值，当时IDG、真格都投了我们，当然那会我是联合创始人，只有5点几的股份，小股东，16年是我第一次独自开始创业，当时我做到抖音和头条前三大广告代理公司。

然后18年的时候被上市公司并购了，就这些经历经验，公司信息什么的，我拍过一个14分钟的视频，我可以分享给大家看看，现在我主要参与的公司一共有4家，一家是视频带货的公司，一年体量大概4000多万。

一家是跨境电商的公司，这个流水比较大，一年大概8000多万，还有一家就是做人力资源的，体量小，但是利润比较高，一年大概是1000多万，还有就是现在做的短视频公司，为什么我一个从贫困家庭出来的孩子。

能有今天这个成绩，就是因为我发现一个，如何找到赚钱机会的规律，这些经验我也总结过，我直接分享给大家去看看，我是07年毕业之后，因为我学习不好，什么都不会，然后就去了一个工程公司打单，天天端茶倒水。

每个月1000，混了三年，还因为这公司倒闭了，然后被迫失业，那会已经到了10年，当时在家待业的一段时间，我就机缘巧合，进到了一个互联网大厂，当时互联网多疯狂，我一拿说一件事就明白了。

回家辈子你也不可能碰着了，我面试的时候是销售助理，然后当时面试官就跟我聊得不错，问我你的期待薪资是多少，我当时狮子大开口说了个3000，为什么说3000，就是因为当时我们同学学习最好的，混进外企的同学。

一个月工资是3000块钱，我当时做梦就在想，我这辈子什么时候能赚到3000块钱工资，真的就可以达到人生巅峰了，我其实特别轻松，当时面试官也就是后来我这个领导，听我说完3000之后就，愣了一下。

也就一秒钟吧，然后就说，我知道了你回去等通知吧，当时我第一反应就是，完了要高了，当时最不可思议的是什么，几天之后我接到offer了，上面写的工资是6000，我其实特轻松。

我当时拿着offer激动的手指哆嗦，想跟我爸妈报喜，当然又怕是人家弄错了丢人，就这样我自己上了一个月班，等到我第一次收到工资到账的时候，我看着银行卡里的数数了不知道多少遍。

最后我才确认工资真的是6000，因为在我的认知里面，这工资简直就是天文数字10年，就这样我干了三四个月之后，跟我们的领导比较熟了，有一次就撞着杆问我们的领导，我说领导您之前记不记得，我要工资要的是多少。

当时我们领导说记着3000，我就问我说那为什么给了我6000，当时我们领导特别鄙视的说，说咱们整个公司最低的工资就6000，没有比这再低的了，再低的公司就觉得你这个人没能力，要这么低的工资。

就不会让你入职了，当时也就是领导这句话，真的是让我直接逆袭了，因为我一直以为我的工资，在公司里当时可能算高的了，结果发现我是最低的，我其实特别清楚，我脑子就一个念头，那其他人工资得多高啊。

然后我就各种去打听，结果发现随便一个人就一两万工资，向我领导年薪百万，这个是我人生中第一次，我有了一个目标，就是我要赚100万，直到今天我感受最深的是什么，就是赚100万真的不难。

那100万到1000万，那真的是最难的时候，为什么，你看当时因为这个平台大，加上互联网也是早期嘛，我就去行业里面各种，各种导的那种广告资源赚差价，半年当时就赚了300多万。

当时我真的觉着有300多万可以退休了，这是我第一次明白，不是我能力不行，是我前三年的赛道选的不对，所以14年互联网就是不是那么好做了嘛，然后我就决定出来创业，进了个互联网金融赛道。

因为当然互联网金融比较火嘛，就是刚才我说那家，我是小股东的那个公司，紧接着后来我就发现头条的发展很猛嘛，而且刚开始商业化，所以我就又做了一家公司，是做头条的广告代理，那会还没抖音呢。

第一年当时我们就做到了，30多个亿的这么一个体量，第八年被上市公司并购了，并购之后我撤出来之后，又开始去做区块链，因为区块链当时是风口，21年开始做段视频，21年跨境是风口，我又投了一家跨境公司。

紧接着视频大货成风口，我又做了一家视频大货公司，解封之后呢找工作需求大，我们又做了一个人力资源的这种公司，所以你们去想，你们真的是没能力吗，我觉得大部分人不是，其实最本质的原因是你们不会选择赛道。

我把我现在在做的一些事和玩法，包括我觉得接下来可能是机会了，这些点都总结了一份，我可以直接分享给大家看看，希望能有帮助。

