# 任何长久的关系不是因为你对别人一味的退让与屈服，而是别人对你的敬畏#认知思维 #干货分享 #人性 - P1 - 老隋聊职场 - BV1bs4y1Q7Q9

教大家一个心理博弈术啊，就学会了不可能再有人拿捏你，因为你要知道人性中有一个恒古不变的特点，是小微微微不为多，当时是08 09年那会儿，我那会儿还做工程呢，然后被公司派到外地去待几个月。

然后在当地呢我就认识了一哥们俩，后来我们俩处的不错嘛，然后我觉得省钱合租了一个单间，两张床，这期间呢就因为我被公司叫回，在北京待几个月，然后回来之后呢就没多长时间，我这朋友就给我打电话了。

那会儿还没有微信呢，他给我打电话说什么，他说老隋我有个朋友失业了，这饭都吃不起了，然后也没地儿住，你看这样你最近不回来，我睡你这床上，让我那朋友睡我这床上，你看行不行，然后他待的时间也不长。

可能两三个礼拜一个月顶多了，找个工作人就搬走了，说实话我是特别讨厌别人睡我床的，当时这东西真的，我当时就属于好面子特别怂那种，我还乐呵呢，没问题，我说最近也不回来随便睡吧，结果没想到我这朋友这同学。

到底有多无赖，然后当然也就是这个，他这无赖的同学，让我彻底从之前那种，软弱好面子的性格转为特别强势，就从那之后就很少有人再敢欺负我了，就这个经历和经验我还特意总结过一份，写到我的翻身经历里了。

我待会分享给大家去看看，当时是我走了，给我不到一个月的时候吧，我这个朋友经常给我打电话吐槽，他这同学，我记得特清楚有一次跟我说，说老隋你知道啊，这朋友在这待了快一个月了，每天我吃什么他吃什么。

钱都是我出，黑白不代替的这哥们，你说大家一块儿呆着的时候，我睡觉怕吵你，我听个音乐我带耳机，人家晚上看电视不带小一点声呢，然后天天也不管冷热，那空调24小时开着，出门都不带关的。

咱俩一块儿住这电费几十块钱，好家伙现在一月200多电费，而且最主要你说什么时候投入，压根看他不准备搬，都不带找工作的，然后就这么着又过了，给我俩月吧，有一次这哥们特别生气，给我打电话。

说老隋我前一阵实在忍不了，我回我爸妈那住去了，现在这地儿就他一人住，我这搬出去都一个多月了，他今天给我打电话，让我交电费，我当时气坏了，我跟他说你在家住一个人，房租也不出，然后电费你让我交，我都没用。

结果他说他这同学还挺生气，跟他说说你这人就不仗义，电费还让我交，饭都吃不起了，然后说完给电话给他挂了，然后听他说完，当时就是给我火也拱起来了，我说你等着，我最近公司该让我回去了，回去之后我直接让他滚。

反正也不是我朋友，然后当时等我回去之后，我一进门真的让我惊着了，一进门俩男的在那，然后我当时一看俩男的，我愣了，那俩男的也愣了，我特别生气的，还问我那俩人，说你谁，你怎么进来的。

我当时就说我说这房子是我租的，你们俩谁，结果一问才知道，这俩男的是他同学的朋友，这哥们把我们的房子，租他俩朋友，要不然我说后来那电费怎么那么高，然后当时我就给朋友，这个同学直接打电话。

结果人家你知道我挺生气，人家比我还生气，跟我说，我现在找不着工作也没钱，你们都知道，你们也不光我饭，还让我交电费，那我有什么办法，我只能把房租出去，然后给你交电费吃饭，你看我现在租什么地儿，租一破冰房。

你就过来看看我这环境，你们还好意思问我，我当时给我气的，真是我从来没见过这么无赖的人，然后就直接把那俩人给轰走了，然后他们怎么解决的，我后来我也不知道，我也被饿了，但是从那事之后。

真的是让我性格就大变了，因为以前我那种好面儿，这种性格特别软弱，然后能帮帮，吃亏了还给笑着脸，好着面子也不说，但是你看从那之后，假如有朋友病了，我一般就带个水果，包个红包给人送过去，我绝对不像以前一样。

忙前忙后还垫钱什么的，包括也有后来有朋友管我那块借助，我就跟他说，我说我给你介绍一靠谱中介，这人我认识，你知道人家怎么说吗，说那个那没事，我自己找不麻烦你了，包括还有朋友帮我借过钱，这我印象特别深刻。

然后我跟他说，我说我手头也紧，最近我还是管接待公司，借了点钱，但是这接待公司特靠谱，朋友介绍了利息特低，我给你介绍，你管他借去吧，你知道人家跟我说什么吗，他说那不行，这种接待公司都有利益，万一还不上。

这可容易出事，我先不借了，还有一次我有个房子空着，然后当时出租，然后那会俩同事知道了，就要光我租我这房，当时我就按市场，最低的价格租给他，我挺仗义的，人家跟我说什么，说你这也不是情意价，你这叫市场价。

你市场价租，我还不如找一个中介，找一个我自己喜欢的租，所以很多人其实不会拒绝，觉得拒绝特别难，我以前这么认为，但是其实拒绝是有技巧的，大家可以去看一下，我写的翻身经历，里面写过这些技巧。

包括我当时怎么从工程公司，月薪一千，到现在做了几家公司，这种经历经验，还有现在做的事和玩法，我都是直接分享，所以如果就是你经常吃这种亏，其实是因为你这个人，做人没原则，或者说你有原则。

但是你没胆量去维护，和守住你的原则，如果你经常帮人，你去想你偶尔一次不帮，我跟你讲这人骂死你，但是你什么人求你都不帮，偶尔帮了一次，我跟你讲感恩戴德的，其实有人会欺负你，拿捏你。

就是因为他在跟你交往的过程中，就把你摸透了，一次一次去试探你底线，你一次一次还退让，最后人家知道了，这是一松包，所以就是任何长久的关系，不是因为你对别人的一味，退让和屈服，而是别人对你的敬畏。

