# 会当官的人，心机有多厉害#职场干货#谋略#心机#思维认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1jh411G7Wu

会当官人的心机有多厉害啊，我之前在互联网金融公司的时候，我那会是联合创始人，只是特别小的股东，负责整体运营这一块，结果就因为我升职，被人挖了个坑，差点直接被踢出公司，当时我们那公司发展是比较快。

然后市场这块就特别重要了，大老板就说，老隋你去把那个市场部门给接过来，那你去想，市场花钱的部门，那肯定是肥差呀，我当时肯定接下来，那会我们一年投放预算5000多万，接过去大概两三个月吧。

整体数据什么做的都不错，突然有天大老板就找我，说那个老隋啊，你现在负责市场运营这一块，市场这边人呢，你要是用不惯，你就把小青提下来，帮你负责市场这块，还能帮你扛个事，你看这样多好。

这小青呢是跟了我几年的一个下属，就是能力特别强，最主要的是我心腹，正常来讲，你想市场这边正好没我信任的人，而且这么大预算，我其实我自己早就想把小青安进去了，但是就一直没找到好机会，那你说这时候正常来讲。

大老板过来这么说，一般人肯定顺水推舟就接了，但是我跟大家讲，当时我如果直接答应了，我就是掉坑里了，这个其实是一个特别明显的套路，大家可以看看我写的，我的超常规分身心法，里面写了我创业这么多年啊。

避过的坑和手段分享给大家看看，一定是特别有帮助的，当时我第一时间我就反过来，我说这一定是个大坑，因为那段时间我本身就在琢磨，我说一年这么多预算，我随便抠吧抠吧，就能打几百上千万的猫腻啊。

这大领导对我信任度肯定没这么高，就我一直在想，怎么能让他对我这边更信任更放心，结果大领导突然主动找我，说让我把心腹安排进去，那这肯定不正常啊，所以当时我就赶紧说，我说王总，我说小青一直做运营的。

他运营做的确实很专业，市场呢他还有点嫩，您说让他过来负责整体市场，这能力肯定不足，您让我想想市场这事怎么弄，我这两天呢找时间跟您汇报，答案老板就说好，然后就走了，我完事之后我就赶紧去找这小青去聊嘛。

结果这一聊真的惊了我一身冷汗，当时我问他，我说小青，王总今天突然找我，说让你去负责整体市场去，我都不知道怎么回事，就突然找我说这个，小青当然傻了吧唧特高兴，我说说哇塞真的假的，我这正合计呢。

我说这市场这么好的差事让您接了，您是不是给把我调过去，这样您在那也放心吧，我昨天跟孙总聊天的时候，我还特意提了一嘴呢，当然他说完这话，我一听的瞬间明白怎么回事了，就这个孙总啊，也是我的一个下属。

我一点一点手把手带起来的，刚开始来这公司的时候，他就跟我一块做运营的，后来那会公司要建一个销售团队，我就极力给他推出来了，这哥们呢能力确实也挺强的，做了大概半年的时间，就把团队做到了四五十人。

当时呢我其实不太想管销售这个事，就是因为我想接市场这块吧，市场油水大，如果说当时销售接了，市场我接不了，因为市场和销售串到一块这里面，能玩的猫腻太多了，那老板肯定不放心，我那会看他做的也挺稳了。

然后我就单独把他给扶起来，负责整体销售，然后也不归我管了，当然这哥们独立之后呢，加上确实做的不错，然后自己本身直接向大老板汇报了嘛，这野心一下就膨胀了，他还有点想把我干掉的感觉。

就平时对我说话都没那么客气了，好多时候我找他说弄个什么事配合一下，他给我打官腔，就完全不受我控制了，所以这事肯定是这孙子跟大老板那没说我什么好话吧，估计说什么我想安排自己新付金市场部。

为了在里面捞黑钱什么的等等的，这时候我就觉得，我说既然你给我挖了坑了，忘恩负义对吧，那这种人咱就不能留着了，就急走这种人其实特别容易，我那个心法里写过一个套路，就是制造上下加机的形式，这种形式基本无解。

我怎么干的，我当时就找我们那个大领导去聊了，我说王总我想了想，小青现在做市场的话，这个能力还有欠缺，让他过去呢，绝对当不了这负责人，我跟你讲，他连经理都不能当，我也跟他聊了啊，他也愿意从头学啊。

就让他从助理开始去做，看看能不能做起来，就靠自己能力嘛，这个总负责人，我跟你讲，一般人真干不了，这事啊，你给让孙总来，孙总你想跟我这么多年了啊，我推他做销售，你看他也做成了。

让他负责市场的时候肯定没问题，然后市场的事呢，他跟我汇报归我管，我给他做指导，这事他肯定能做好，销售这块呢，还正常给你汇报，双行汇报啊，我就还是不参与，我当时一看大老板听完这个就明显就高兴了。

然后还在说呢，说小青做助理太取材了啊，怎么着，你让他过来做个经理什么的，然后孙总的事呢，你说怎么办就怎么办吧，我当时一听啊，大老板果然这就是试探我嘛，你说当时我要答应了，那绝对早就想办法给我干掉了。

大老板现在是看我啊，不把自己心腹安进来，说明我没有私心啊，这一下就高兴了，现在呢，只要他答应让孙总负责市场就行了，因为我只要一招我就能把他干掉，当时呢，我先跟大领导说，我说王总啊，小青啊。

这事还是必须从助理做起啊，看能力咱们再往上升，咱们信任度比较高，可以升的快点对吧，公司业务是最重要的，绝对不能因为我开后门，让公司业务受损失，那你想王总人根本就不在意这事儿嘛。

小青的事就是给我个面子对吧，然后当时就说行你定吧，这个时候我就开始入手啊，要把孙总干掉了，你去想我为什么让小青当部门助理啊，因为助理是天天整理合同这些，所有的合同他都能看到，这个很关键。

但凡在整理合同的时候留点心眼，就很多猫腻都是能发现的，这个孙总上位之后呢，市场这块还向我汇报，等于其实又是被我控制了嘛，这时候就形成了一个特别美妙的局势，就是上下加机，这我之前说过很多次。

如果你的上级和你的下属都想干掉你，那这种局面基本上是无解的，所以呢当时也就几个月的时间吧，这孙总就开始去搞小动作了，销售这边呢，诚心说客户指定要投什么媒体啊，都说了一堆特别偏门冷门的媒体。

其实都是他自己找好的渠道，那市场这边没办法，就只能找这些媒体高价格下单，因为这销售指定的媒体嘛，人家要卖这个，你市场就必须给谈下来，那你说价格谈得下来吗，谈不下来，因为孙总那边早就安排好了嘛。

那这价格差这中间利润肯定就被他吃了嘛，然后就这么着又过了大概两三个月吧，我手里就有一堆的吃回扣的证据了，然后当时候找大领导大义灭亲家，我说王总你看孙总呢，虽然是我一手带起来的。

但是呢犯了原则上的这种错误，我不能互赌的，要不对不起公司对不起您吧，你看他吃了这么多回扣被我发现了，我也承认我管理上有失职，孙总这事呢，那您看怎么处理，我都接受啊，我全都支持，不用顾及我这边。

那你想结果就很简单，孙总直接被开除了，大概也就用了三四个月时间吧，小青就直接升到那个市场总负责人了，接受整体市场，所以啊，就是领导突然给你填瓜的时候，真的好好过过脑子，大部分时候真的不是什么好事。

