# 会说话的人都在用的公式，结论+原因+措施#职场 干货#说话技巧#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1s84y1N7R1

你看会说话的人基本都会用同样的一个方式，就是结论加原因加措施，基本上30秒就立马让人听明白怎么回事了，这是我第一个老板教我到现在受益匪浅的技能，你想那会儿我是刚毕业去一个公司做销售嘛。

第一次独立出差见一个中小型的客户，那刚毕业的孩子见了客户，然后聊得还特别顺利，回来之后我就特清温特亢奋嘛，然后当时就想找机会跟老板那汇报一下，表现一下，结果我们当时那个老板让我见识到。

什么叫高情商的说话方式，当时回来之后碰见我们老板了，老板主动问我说，小崔出差回来了顺不顺利啊，来来来办公室喝茶来跟我讲讲，你想想明明他也想让我跟他汇报，说的就是好像找我聊聊天一样特别舒服。

当时我一听老板要找我汇报，正撞枪口上了巨亢奋，但是现在我就想起了，到后来跟老板说话的时候，简直就是一点不会说话，就很多人现在都会犯我之前那个错误，就是说话里面是有技巧的，我把我总结一些说话技巧。

写到我的《潮潮规翻身心法》里面了，我分享给大家去看看，当时见老板，我有一块疯狂的输出，我说孙总那天我去见了，当时他中午有事，我饭都没吃，我等了他四点多，聊得特别好，然后怎么约他吃饭，怎么喝酒，他不去。

后来我用了什么技巧，然后去了之后聊的特别棒，客户基本拿下了，然后当时说的自己巨嗨，其实你说这么多，就是想跟老板说说我能力强，然后我还努力，当时我记得特清楚，我们老板特别慈祥的一脸笑容，也不说话。

就看我兴高采烈的在那表演，后来估计听我讲了个十几分钟，二十分钟实在憋不住了，就特委婉的问我说，那你客户后来是要订货了，还是怎么着，我其实当时都没反过来，我们老板说话水平有多高，就平平无奇的说了三句话。

就给我直接教育，我当时就回答老板，我说还没定，但是问题不大，我们老板紧接着就问我，说那为什么聊这么好还没定，我就说我见这哥们基本上能做主，当然他们还需要大老板再拍个板，但是他们大老板没在，两三天就回来。

那我们老板就接着问，说那我们后面怎么办，那就大家等心吗，我就说他们老板出差了，应该是明天就回来，然后明天我给负责人联系一下，然后问下他情况，有问题说要资料什么，我第一时间支持。

如果他们老板有疑问或不同意，我立马拉着销售副总，再过去出差去一趟，那销售副总经验比我强，应该拿下这个客户没有任何问题，当时我们老板就特别和蔼的跟我说，说小隋你看，你就回答了我三个问题。

三句话我一下听明白了，你看你之前跟我讲了那么多，都没说到重点上，那这事听我给你讲没问题，首先我全力支持你第一单，毕竟你刚来时间不长，我觉得你是个好苗子，我得让你有成就感，你才能会更努力。

这个事如果你有任何问题，我亲自陪你去见客户，帮你把这事搞定了，当时听老板说完之后，我就特感动了，然后老板接着就说说，但你记住了下次跟我说话，一定要用这么一个公式，简单明了，上来你先告诉我结论。

所有人都想听结论，然后才会有好奇心和耐心，听你讲这些，然后你再解释一下原因，最后说出你的措施，你看我问你第一个问题，就是想问你结果，你告诉我就是什么，客户问题不大，原因是因为拍板老板没在。

措施是明天跟进，你看非常清晰，就跟你看我回答你的结论一样，我说我全力支持你第一单，这是结论，原因你是好苗子，措施我亲自陪你跟进客户，你看是不是就非常清晰了，大家可以去看一下我那个心法，我分享给大家看看。

希望对大家能有些启发，所以大家一定要学会，用这个公式去说话，这样你的沟通会非常高效，一定会让你收益匪浅，然后说话的时候，一定要刻意去练习，用这个公式去表达。

