# 但凡你参透这四本书中的一本，你都能在商场职场甚至两性关系中横着走#商业思维#职场#认知#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1mM4y1k7tn

想要翻身必看四本邪书，分别是帝王术，伟论，宋书，和千门霸将，可以说从古至今，绝大多数肮脏的智慧，都受读在这四本书当中，但凡你能参透其中一本，你都能在职场，商场，甚至两性关系中横着走。

我用最简单粗暴的语言，和大家身边的例子，把这几本书的核心思想抛弃出来，能悟到多少，拿走多少，大家各凭本事，第一本帝王术，名字虽然霸气，但其实的核心就是一个词，甩锅，祸国殃民的和珅，残害忠良的警卫。

坑杀三十万赵伯降军的白起，卖国求荣签约达人李鸿章，都是主子们甩锅的受害者，搭上性命不说，还要遗臭万年，不只是男人，女人们也很难幸免，夏朝王虞莫喜，殷商王虞打击，西周王虞褒刺，史书把这些红颜定义为霍水。

其实这些女人，也是替帝王们背锅的背锅侠，这些扯太远了，说个我们身边都会发生的例子，几乎每一个公司每一个单位，都会有一个令基层员工，深恶痛绝的小领导，能力极差，还一天到晚指挥骂人。

员工们茶余饭后吐槽的对象，也多半是这些拿钱不做事的，小经理 小总监，但是你们有没有想过，难道老板看不到吗，为什么弄这么个人，在领导岗位上，只是为了恶心人吗，我把老板的这种心思套路。

写到了我的《翻身心法》里面，分享给大家看看，咱们换个思路，如果没有这些人，公司扁平化管理会发生什么，一旦执行层爆发矛盾，那就是员工直面老板，矛盾不可调和，到最后员工只能走人，如果中间有这么一个。

挨骂的小领导，回旋余地就会大很多，至少不会只剩离职这一条路，这些小领导，充分发挥了肉盾的作用，为老板吃伤害扛怨气，换出矛盾，再换一种情况，如果金层领导，都委派一些能力强，威望高的员工来担任。

会出现什么情况，这些人会成为老板的心腹大患，我之前认识的一个老板，一个部门经理跳槽，带走了整个部门一半以上的人，用古人的话说，这叫拥兵自重，这也是为什么，刘邦一定要杀韩信，赵构一定要杀岳飞的原因。

第二本《博弈论》，说到博弈论，大家会想到人性，情商勾心盗鸟这些词，但是我告诉你，其实所有关于这方面的理论，统统只围绕一个词，你怎么都想不到的词，概率，大多数人在博弈的时候，都不与儿童设置了一个先决条件。

就是对手已定，比如我喜欢某个特定的女生，我要怎么拿下她，我要签约某个特定的客户，我要怎么才能让她掏钱，但是你知道吗，渣男绝不会在一个搞不定的女生身上，但是你知道吗，渣男绝不会在一个搞不定的女生身上。

浪费时间，肖万也不会一个月，只死磕一个难缠的客户，大样本的筛选，是提高获胜概率的最好方法，说到我们身边的例子，国产手机，大家第一反应是华为小米这两个，前者是国货之光，后者是高端，前者是国货之光。

定义高端市场，后者是性价比之王，主打低端用户，两个品牌都很屌，但是去年在华为陷入芯片危机的时候，登顶国产手机销量关亚军的，是没有什么存在感的vivo和oppo，他们没有什么明显的用户化向。

没有出众的品牌调节，性能一般，价格一般，他们的营销策略，就是上面我们所说的，大样本筛选用户，电视广告，手机广告，站牌广告，电梯广告，从一线城市到乡村乡镇，哪哪都有他们的广告，哪哪都有他们的专卖店。

我只要曝光量够大，店开的够多，就不怕你不买，就好像我长得不怎么帅，也没有什么钱，但是我一个月能见100个相亲对象，就不怕自己没人要，所以与其提升博弈技巧，还不如去扩大筛选样本，第三本素书。

讲的是人要一半君子一半小人，一正一邪才能混得好，但是我理解有些不同，素书中有一句话，夫至心，笃行于数，翻译一下就是教你如何坚定其勉，一条路走到黑的方法，一个人在30岁以后，尽量不要没事就去反思。

这是30岁以前应该做的事，既然定了目标，明了心智，那不管有再多的荆棘小路，都要有一条路走到黑的勇气，这是成功的唯一解禁，雷军从不后悔自己错过阿里，巴菲特也不会遗憾自己，没有成为微软的股东。

坚持自己的策略和原则，是会错过机会，但是你要知道，一条路上不可能看到所有风景，啥都想要的结果，大概率是一无所有，中国还说了，你过得不好，是因为你不够纯粹，成功的方法有两种，要么彻底的善，要么极致的恶。

但是我们绝大多数人，都是杀伐掠夺之时，心存善念，普渡众生之际，却满怀私欲，善的不够纯粹，你的善就成了伪善，恨的不够彻底，更是后患无穷，第四本《千门八将》，这本书的关键词就很明显了，做局。

此书中包含了36个大局，也叫天局，据说施展起来，可以改天换地，另外有72个小局，也叫地局，施展起来可以生财致富，大家熟知的绕梁还天局，三仙限定局，顺斋谷贯局，以及滴水滚珠局，都是72小局里面的内容。

每一个小局，又有不同的基础逻辑，比如滴水滚珠局的逻辑，就是造势，齐白石的虾，徐悲鸿的马，马斯克的比特币，几万一笔的普洱茶，都是通过这一招炒起来的，这几年几乎所有，非主流的生财之牢，背后的逻辑。

都来自于这72小局，因为涉及很多，一次违规的内容，这本书我就不展开说了，你能把前面三个悟透，就足够你用了，你也可以看见，我写的翻身心法，里面写了我从月薪一千，到现在几家公司的经历经验。

包括怎么赚到第一桶金，直接分享给大家，希望有帮助。