# 你会经历一些不好的事，但就是这个不好的事成就了你，这大概就是他们所说的命运吧#商业思维#干货分享#认知#老板思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1S24y1A7UQ

你信不信命，我给大家讲讲什么是命，我亲身经历的，我跟好多人讲过这个事，就是后来听懂的人，基本上都逆袭了，我07年大学毕业的，那典型那种三流大学的学渣，啥也不会，那你像我们那儿，我们这种人就毕业。

只能去那种工程公司，当个销售打杂什么的，一个月1000，干了三年，我那会觉得我人生的终极目标，就是月薪能到3000，就跟我们当时那个，技术研发同事似的，跟我差不多大，我觉得可羡慕了，我当时就觉得这辈子。

我可能命也就这样了，结果几个月之后，这公司就倒闭了，反而让我开始逆袭了，那会我记得特清楚，10年的10月份，那会我在家待了两三个月了，失业，找不着工作，人家当时搞技术那个小孩的，瞬间就直接找工作了。

月薪4000，给我羡慕了，当时就跟魔咒似的，面试的特别多，就没人要我，我跟你讲现在想起来，可能这东西就是命的安排，但凡我当时要是找着工作了，我现在绝对还是屌丝一个，当时突然有一天。

我家亲戚的邻居的朋友的闺女，当时在一个互联网大厂做助理，人家有路子给弄到静岸台去了，然后要从那离职，公司又说那你找一人替你，你才能走，巧了也不知道怎么就听聊天，知道我找工作呢，然后给我介绍过去了。

那你想当时我一点不懂互联网，我也不知道为什么，就真的跟命安排好了一样，那领导就喜欢我，直接让我入职了，而且最夸张的是，我当时要工资是多少，3000，我当然都觉得自己狮子大开口，人生目标3000。

我就要了3000，结果人给我offer的时候，上面写了6000，我真的都是傻了，后来才知道，因为那会互联网太疯狂了，2010年2011年，整个公司最低的工资是6000，老板当时说要是跟公司说。

我就要3000块钱，公司反而觉着我没能力，不可能让我入职，所以这是命运第一次给我的安排，在这个阶段，我算是小白领了，而且在这个平台上，我也是赚到自己的第一桶金，300万，这经历我在这不细说了。

我写过一个我的翻身经历，里边写了我创业这么多年的经历，和感悟，想看的可以直接找我要，紧接着就是命运的第二次安排了，当时是14年年底，我从那辞职出来了，进了一家货量好集中公司，然后是联合创始人的身份。

把小股东无缘起，当时一年我们估值就做到10个亿了，真的觉着人生巅峰了，就开始飘了，命运就想玩你，你知道多容易吗，我生日那天，公司一夜之间倒闭了，原因是当时最大的货量集中公司，一珠宝，估计好多人都知道。

投了我们一个亿，结果他被定性为金融诈骗了，出事了，我们就受到牵连了，账户被封了，配合调查，导致整个公司资金链就断了，但是又因为这个公司倒闭，我又有了一个大的提升，因为15年那会经济环境不太好。

实在是没得干，我就做了一个自己比较擅长的广告公司，最巧的是什么，那会头条刚开始上映，大概有这么一年的红利期，我当时大的媒体没实力拿，然后正好头条刚开始，我就做了一个头条代理。

结果赶上那几年头条的疯狂发展，然后后来有了西瓜视频到抖音，我这公司也做到了上百亿那种体量，然后后来被商务公司并购了，这个等于是算我第二阶段的提升，当时18年从这个公司被并购之后出来之后。

我又去了一个圈链公司，负责这个市场运营也是小股份，一直做了一年多到19年，结果就因为这老板是个海归，不太接受我这种中国野蛮生长这种观念，我俩当时老有观念上冲突老干仗，最后他给我提出公司了，我又失业了。

结果因为失业我又上了一个新台阶，那个公司后来也不行了，我要还在里面我估计现在也没啥进展，就因为我出来了，当时找机会吧，发现短视频是机会，先是投了一家短视频公司，然后自己又做了一家短视频公司。

一直到现在和这个蓝海赛道结合，发展到几年，三年的时间就发展到四虎调公司了，其实这期间我遇到太多太多比我牛的人了，各方面都比我牛，这么多年过去了，他们基本上没有什么太大的提升，真的是能力不行吗。

我跟你讲绝对不可能，我比他们差远了，就是因为他们当时手里有点不错的业务，生活还挺好的，他不可能放弃，然而这个导致了错过很多这个更好的机会，所以你现在去回想，那公司工程公司晚两年倒闭。

民教不可能能进胡梁草大厂，那会都很成熟了，必须有经验，要不就是高学历的才能进，要是金融公司晚一年倒闭，头条这波红利我就赶不上了，打死不可能做那么大体量，还被商业公司并购，要是确认恋公司呢，现在也没死。

然后现在才给我提出来，我打死也不能把抖音做成现在这个体量，19年那会做抖音，你真是翻个屁都能活，你现在一个账号你不花个十万八万的，你怎么可能做起来，我拍过一个14分钟的视频，包括我现在做的事和玩法。

我还总结了一个文档，想看的可以直接找我一样，我觉得能对大家有很大帮助。