# 你身边要是有这种人管你借钱，直接拉黑吧#职场干货#认知#商业思维#借钱套路#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1BY411Y7cu

有一种朋友借钱你直接拉黑，就因为这原因我拉黑过四五个人，甚至包括一个是我的贵人，就这帮人借钱都用同一个套路，甚至让你倾家荡产，之前我有一个贵人，就是身价都上亿那种，有一天突然给我打电话，说老隋。

我最近公司周转有点问题，借个30万，一周左右我就能还你，你想大哥光我借钱，这么好的表现机会，想都没想都答应了，也就过四五天了，大哥就给我打电话，说隋事解决了，那个连本带利都还给你了，多谢多谢。

我当时一看大哥给我转过来，还多了2000块钱利息，我特意给大哥发微信，我说大哥咱这关系，你这给利息不是打我脸吗，说这么着，这个钱我请您喝喝酒，然后这事就过去了，中间我约大哥几次喝酒，大哥都说业务太忙了。

忙不过来没约上，其实这时候大哥就已经开始，给我上套路了，后来就因为这个，被大哥差点给我搞到破产，这个事我特意写在我的，超常规翻身心法里面，写了我这么多年创业的经历经验，包括踩过的坑，分享给大家看看。

一定会有帮助的，当时也就过了一个多月，大哥有一天又给我打电话，说老隋我最近业务太多了，也不知道怎么回事，这业务都赶一块了，我说你给再借我点，一个月左右时间我还你吧，那我就问大哥，我说大哥你要借多少。

大哥当时跟我说，我这资金这回差了多点，可能给我300万，你方便给我多少就给我多少，剩下的我自己再借，当时幸亏我赶上，我手头也不宽裕，然后我就跟大哥说，我说我先给你100吧，我这最近手头紧实在不富裕。

您要是不够我还给特仗一，跟人说您要不够我找朋友借，然后给您弄过去，人大哥特别淡定不懈的跟我说，没事小钱我自己都解决了，你就借我100吧，你要是100自己都着急用，你就甭借了，我一听大哥说这个。

我赶紧就上杆，我说大哥100万肯定没问题，我现在就给你打过去，从这之后，我就直接掉大哥这坑里了，就要不是无意间，我们圈里几个朋友发现了一个细节，后来真的血本无归，后来大哥中间就各种理由，光我借钱。

先是什么资金周转不开，到后面客户拖欠回款，然后再有后面什么父母生病等等，这中间大哥一直一分钱没还我，然后还要陆续光我这借了两三百万，就这时候我都没反过来，大哥出问题了，我就想着大哥身价过亿的人。

两三百万三五百万，那不至于差我这点钱，后来有一次我们几个圈里的朋友，一块聚会吃饭，关系不错的就聊天，就突然提到大哥了，说大哥好长时间没参加聚会了，然后这时候一哥们说，大哥最近不太顺，光我借了好几次钱了。

然后而且把他自己做的广公司给卖了，我当时一听我就愣了，我说卖了，我说不可能，前几天大哥还光我借钱呢，说他广公司最近做的特别好，借了几个大客户，所以资金占用率比较大，然后光我借了点钱周转。

然后我们俩这么一说，结果身边几个关系跟他不错的，全都被他借过钱了，当时我们就觉得这事有点不对了，我们就说我说这大哥是不是出啥事了，不好意思咱跟咱哥几个说，当时我傻到什么份，我特意给大哥打了一电话。

我说大哥您是不是有什么事，需要帮忙您就说话，而且我跟您直说了，我听说了您管好多朋友借钱了，要是业务的事，我直接从我公户上帮您垫款没问题，当时大哥说的真的挺轻松的，说没事兄弟，就跟你说的业务增长太快了。

这资金流手头上有点紧，就这么着吧，过了给我俩月，大哥有时候还光我借钱，而且越借越大，我当时就跟他说，我说如果是业务资金，我从公司账上，我直接打给媒体，然后他会扣费还款了，你再把钱还我，大哥就死活不乐意。

就非让我给大哥个人私户着，我当时就觉得这事不对，我就赶紧找上次几个借了钱的朋友，当时这哥几个就来我们公司聊这事，毕竟大哥之前对我们也不错，但是毕竟每人几十万上百万借给他了。

当时这时候我们也不知道怎么办合适，大哥贵人，我们又不敢轻易得罪，然后这时候有一个兄弟特惊，他翻那大哥朋友圈，没看见什么异常，这时候突然一兄弟在那刷手机，刷着刷着突然说坏了，你们看这个。

这兄弟加我大哥老婆的微信，然后正好刷到大哥和他老婆在澳门玩呢，然后他点进去看了一下大嫂朋友圈，就最近半年，他和大哥平均两星期就去一次澳门，我们当时还说，我说大哥业务这么繁忙，怎么还有工夫去澳门呢。

然后这时候另外一个哥们说了一句话，瞬间让我们就惊醒了，说大哥不会去那赌博赌上瘾了吧，然后当时我们就问周边的朋友，结果发现只要大哥认识的，不管熟还是不熟，全都去借过钱了，甚至几千块钱他都借。

理由可笑到什么份上，说要跟大嫂做使馆婴儿，要不说什么支付宝被盗了，导致那个卡冻结了，几天就能解开，把钱就还过来，最主要这些理由，他都是群发的，但凡认识的甚至一部分员工他都发。

而且特意去批的支付宝被盗那个图什么的，后来我们就追着问这大哥，大哥承认自己确实去赌了，然后输了大几千了，后来我们一看大哥赌，我们就得追着要钱，大哥慢慢还了一部分，就跟大家讲这种借钱完全就是套路。

大家可以看看我写的那个新法，还写了我这么多年踩过的坑，包括我怎么赚的第一桶金，还有现在做的事和玩法，分享给大家一定会有帮助的，我跟大家讲，就这些年赌博借钱的人，我至少遇到了四五个。

套路基本都是一模一样的，先借个小钱，然后多还你点，然后接着开始再借钱就没回头钱了，而且越借越大，并且是各种理由去借钱，就是一旦赌博上你这些人，他是没有人性的，不考虑什么面子呀，情感呀。

就他只会各种理由关你借钱，只要认识的人，他基本都会借，他唯一能想到的东西，就是怎么能骗到钱，让他继续去赌，等着看看能不能翻本，就这种人大家劝都不要劝，基本不可能回头的，直接拉黑就行。

