# 俗话说不破不立，破而后立。你要想变得更好更强就必须得摧毁和放弃一些东西才能迎来新生#干货分享 #创业 #思维认知 #职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Pk4y1j7rx

為什麼越有錢的人他越冷血，九年前我明白的道理，當時是我和一個前輩喝酒，那時候我還在胡良勇大廠上班呢，當時我是跟這前輩就抱怨，我說我覺得我自己算是有能力的，但是就缺少機會，天天那會大廠嘛勾心鬥角的。

像我這種有能力想幹事，然後這種人才就被埋沒了，天天那會確實我就想著怎麼，溜鬚拍馬，怎麼給競爭對手串個小鞋，然後好上位，根本幹不家事去，結果趕上那天前輩喝多了，就真的當時給我一通罵。

但就是這次大罵給我罵清醒了，罵完之後我直接就是辭職出來創業，一直到現在幾家公司，然後這個經歷我可以分享給大家看看，這兒不說了，當時因為我其實特清楚，前輩聽完我抱怨，真的拍著桌子跟我說。

我沒見過他生那麼大氣，我說小隋我一直看好你，我幫了你多少，到現在幾年了，不還在這個擴平台打工呢嗎，人脈人脈老說能積累，你積累啥了，成績成績你給我做做，一二三出來我看看，天天抱怨在公司裡勾心鬥角。

影響你發展，你講是你自己的問題，你不夠狠，當時前輩就問我說，我問你一個問題，你前一陣不是說那個領導搶了你功勞嗎，還給你冤枉，那你要想成功，我告訴你應該怎麼做，你回來還給我那雞掰說，怎麼跟他解釋。

跟他掰扯覺得自己好像特無辜似的，這個就跟你自己，把自己肚子拋給別人說，哎你看我很精明，那人家巴不得你去死呢，你就應該過去，給他眼睛直接摳出來，吃到你肚子裡，讓你們看得清楚，你得有這個狠勁。

我跟你講才能成功，而且屏蔽力是一個人最重要的能力，任何消耗你的人和事，但凡多看一眼都是你不對，如果那你現在不能改變現狀，對吧我知道你們想把你大，這大公司的風氣改變了，不可能，那你脫離啊。

當時其實就是前輩這句話，讓我決定下定決心放棄，當時我真的百萬年線出來直接創業，這經歷我都在我那翻身經歷裡面寫過，我記得當時大哥還罵了我一句，真的也是讓我罵的特別醍醐灌頂，他說小隋你要做人努力。

就努力到出類拔萃，要麼就懶得樂知天命，就怕你這種人栽大廠啊，吃過見過好像很有見識，努力還跟不上，骨子裡還賊心高，性格還這麼軟，然後我送你一個詞叫不破不立，當然大哥這詞真的是，怎麼去惦記我啊。

他說小隋有些東西必須摧毀和放棄，才能你去迎來新生，你就是捨不得你那點工資嘛，這真的說到我點上，我真的捨不得我當時那個年薪嘛，他說人都是害怕變動的，但是變動才意味著進步，當時就是這句話讓我鐵了心了。

我說我必須辭職出類創業，反正後來隨著自己創業經歷多了，我覺得還有幾個是成功必備的因素，我分享給大家去聽聽啊，其實這種經歷和感悟真的還挺多的，我都寫在我那個翻身經歷裡了，這裡面說幾個我感觸最深的。

然後其他的我都分享給大家看看，第一但凡跟你利益不充足的，都不要去理他，不要去反駁，第二尤其近幾年我經常去焦慮，但我去反思，99%的焦慮都是由於自己虛度的時間，沒有好好做事造成的。

真正唯一解決的方法沒有別的，就是玩命去幹活，第三沒有人會去幫助一個，對他自己毫無價值的人，你真的必須要好好精進自己，哪怕你最慘的時候跌入谷底，你也要跟別人去交換這種籌碼，這就是強者定律，這我感觸特別深。

因為當所有人都認為，我是死路一條的時候，我能起死回生，我當然解決所有困難，立萬狂瀾，然後東山再起，這個才是最頂級能力，就是所謂逆傷，其實我逆傷確實還挺高的，第四就是一定要學會利用這種金錢的槓桿。

之前圖便宜，就呼啦啦拉一個腰1000多，我就叫了幾個朋友，有車嗎幫忙拉一下，結果當時弄壞了一套5000多的沙發，然後請客花了1200，最後朋友有事，我還給還人情，還過去幫忙，所以真的人情比錢貴的多。

第五免費的不一定不好，付費的也不一定就是好的，就像我這翻身經歷，我都是直接分享給大家去看的，其實我就是為了能連接更多人脈和資源，看看是不是有機會合作，當然也能吸引更多的人才，能跟我一起去搞事嘛。

