# 公司里越闲的人，一定是越有能力的人#商业思维#职场干货#创业#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV19T411s7Hh

为什么你总得罪人，就是因为到现在都没弄明白职场潜规则有多深，我之前在荷兰金融公司的时候，突然我们公司招了一个60多的，然后一个大叔来年薪80多，是退休之后呢，从那个国企什么请到公司来的返聘，我给你讲。

大叔到公司天天跟养老一样，每天什么都不干啊，除了上网看看新闻喝喝茶，说早走早走，说不来都不来，那你想这么一人在公司，那好多人当时都特不爽啊，就甭说别人了，当时我也不爽。

我那会儿是市场部VP加上联合创始人，我的年薪那会儿才80万，结果直到我们公司一个项目预组的时候，我才见到这大叔的实力有多牛啊，就是也是这大叔让我认识到职场中潜规则有多深，我还特意总结了一些我的经历。

还有这种职场的潜规则和讲究，我直接分享给大家看看，当时我们公司其实本身有个资深的财务总监，年薪也50万呢，但我也好奇老板怎么就拉了一大叔，我今儿大叔投入职给我一个月吧，老板让行政腾出了一个会议室。

把这会议室重新装修，装修成一个特别中式的那种办公室，就跟我们当时那种简约的那种装修风格完全不搭调，最主要他还推主行政给这屋弄一茶台，当时我们大老板最讨厌的就是公司弄茶台。

说天天一堆人没事围着这个茶台这喝茶吹牛逼，什么正事都干不了，结果这回主动要弄一茶台，给谁预备的就是给这大叔预备的，当天大叔来的时候我们老板亲自去接的，从楼下接上来的，然后带着他去他办公室。

还特意说陈老这我特意为您准备的，然后就给我们介绍说你们叫陈总也行，叫陈老也行，然后这后面来了一个最神奇的事啊，就大叔来了公司一个月，他管财务，连财务史都没进去过，根本不问公司的事，什么财务事都不带问的。

这时候就不爽，那人不就更多了吗，当时我们那还有一个小群啊，天天一堆人就想把这老头给挤走，然后尤其是那个财务总监嘛，然后那天财务总监就突然找我说，说那个隋总，你说这老头天天什么都不干，还拿这么多钱。

我今儿啊必须给会会他，我看看他到底有什么本事，没本事必须让他滚蛋，然后我就跟他说，你看啊你也不知道人什么背景，你老板这么重视，这肯定是有原因的，这哥们反正也没听进去，最后直接找大叔干账去了。

被这大叔弄得服服帖帖的，当时大叔啊从办公室出来想上厕所去，这财务总监看见了，赶紧抱着这么一摞资料，就跑出来追过来了，然后就跟那个陈总装说，那个陈老，我正好有事问您哈，您看看，这些点问题我解决不了。

您看看有什么好的方法能解决吗，结果人陈老把那摞资料拿过来，唰唰唰就这么翻，就特别快翻完了，直接跟他说了几点建议，然后跟他说怎么调整，说完之后转身就上厕所去了，当时我就看那个财务总监，就真的就愣在那了。

我当时也八卦，我就说哎走走走，咱出去聊两句，结果他跟我说什么，他给的这些资料，都是他搞了半年搞出来的，公司说底下这些小财务都搞不了，结果这陈老跟他说了几句话，句句要害，解决方案比他这还优化，这还不算完。

当时正好我们刚融了一轮资，是国外机构投的，那你要把国外的钱弄到国内，这特别麻烦，用什么税兑换渠道什么的，然后那会儿就是财务总监，一笔一笔小钱往国内弄，但是赶上那会儿，我们要大力去扩张。

然后就需要比较大的资金，然后这财务总监，当时找各种渠道，反而半天也解决不了，后来老板就有点不乐意了，就拉着财务总监，直接去陈老办公室了，我跟你讲，那陈老连办公室都没出，我就看他在那打电话，打了半个小时。

然后过了会儿，把财务总监也叫进来了，跟他说什么，我全都给你解决好了，你跟谁谁谁安排对接就行了，不到一周的时间，钱直接全部到位，我当时真的就觉得这陈老，80万年薪都不高，就老板为什么能养着陈老，天天喝茶。

你觉得哪个老板傻，就包括很多公司，你会发现，就都有那么一两个，每个月都领工资的人，但是从来不来公司，就算偶尔来公司，老板对他们客客气气的，我跟你讲，这帮人一定是能人，大家去看看，我写的我的翻身经历。

包括我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能有帮助。