# 公司想要开除你，让你赔偿都拿不到#认知#商业思维#职场干货 - P1 - 老隋聊职场 - BV1kV4y1a7Xn

公司要是想开除你用我说这套路，你一分钱赔偿都拿不着，我之前做广告公司的时候，就有一个销售的高管，有段时间特别不老实，然后发现好几次，然后他在带着自己那新货，然后在公司吃里扒外的。

把我们公司的客户给到别的公司，然后他从那挣差价，我当时其实就想把这人干掉，当然这哥们手里有一堆我们的客户资源，毕竟是销售的一个负责人，然后你直接干掉就不太现实，然后我当时就想稳了一下，给他先调个岗。

然后把客户稳住了之后，我再给这哥们干掉，结果这哥们也挺有手段的，一招反而让HR差点被开了，当时我就让HR找他聊，说你们销售老反应助理部门不给力，我说这样，你要不先去公司把助理部门梳理一下，梳理好了。

这个助理部门也归你这管，等于给你升职加薪了，不过现在这阶段，你给全力去梳理助理部门，销售不行让别人暂代了，结果你去想，这HR说这话太嫩了，这哥们也老油条，然后直接就说，说那个助理团队我管不了，没经历。

你们HR找人去弄去吧，结果俩人跟HR聊两句之后，那HR太嫩了，就急眼了，说你这个就是为公司发展，你必须给做出牺牲，就算调岗了，你也必须得去，结果哥们就直接说，那你调岗的话，必须经过本人同意，如果不同意。

那你就不能调，你要是要么，你就直接给我开了，给我赔偿就行了，当时其实HR跟我说完之后，我就估摸这哥们早就退伍了，所以有恃无恐的这么牛，不过大家记住了，就是调岗你不同意，确实是不能强制的。

大不了就给你开了，你拿赔偿金，就是公司开除这种赔偿，其实有好多基本的劳动法，这是我总结一些常用的，怎么要补偿什么的，我直接分享给大家看看，因为当时HR不是跟他谈，没谈下来，就过来找我汇报。

我当时差点我给这HR开了，我气的，我说事你没给我办好，然后还打扫金盒，你这事我就更难办了，你说这么下去，这也不叫事，然后我就想了一个特鸡贼的招，我当时给销售负责人，叫到我办公室，我说HR跟我说。

让你去带助理的事，说了吧，这HR太年轻说话太直，这东西也不赖他，因为那个公司有些机密的事，我没跟他说，咱们现在不是业务做大了，然后准备在深圳开一个分公司，这分公司我想了半天，就你这个能力和资历是最合适。

我准备安排你去做，深圳分公司的总负责人，而且这分公司是独立的，你过去之后可以给你30%的股份，而且这个华南地区的客户，直接都划到你这分公司里，不再归总公司了，但是公司现在里边你看。

这个助理团队你们天天说不给力，那销售也不稳当，那你必须得帮我把这事弄利了，要么你不弄利了，我直接让你调到分公司那，那不可能，你想哥们当时一听我给他划这笔，眼睛都亮了，那直接就答应了。

我跟你说就之后那两三个月，我靠那工作状态刚刚热的，我靠，什么事都给弄得漂漂亮亮的，就想着说自己赶紧从那抽身出去，弄这分公司自立山头，然后等到当时这边都稳定了之后，他当时带了两个他自己的心腹去深圳。

到那边一个多月，然后公司场地什么都弄得差不多了，就跟我这边签了解除的劳动合同，重新签了分公司的合作协议，签了协议之后，我就直接切断他们那边的资金支持，让他们自负盈亏，做互联网广告的都知道。

就这玩意特别吃现金流，当时公司就他和那两个销售，又没现金流，那怎么办，只能做一些小客户，撑了仨月也没亏钱，但是反正一点钱不赚，然后哥们自己就辞职了，这个时候我就派了其他我自己的心腹过去接手了。

这时候他就跟我提要求说想回总部，我肯定不答应，就这样，但是我们的劳动协议都解除了，一分钱也没赔，人就直接被干掉了，然后分公司我还直接开起来了，其实职场里这种套路特别多，大家可以去看我写的新法。

还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家。