# 公司想开除你，怎么做才能维护自身利益#商业思维 #职场干货#经验分享#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1fM411c7yJ

公司要想开除你，用我说的这套路，你一分钱赔偿都拿不着，我之前做过广东公司的时候，就有一个销售的高管，有段时间特别不老实，然后发现好几次，然后他带着自己的新货，然后在公司吃里爬外的。

把我们公司的客户给到别的公司，然后他从那挣差价，我当时呢，其实就想把这个人干掉吧，当然这哥们手里有一堆当时我们公司的客户资源，当然这哥们手里有一堆我们的客户资源，毕竟是销售的一个负责人嘛。

然后你直接干掉就不太现实，然后我当时就想稳的一下，给他先调个岗，然后把客户稳住了之后呢，我再给这哥们干掉，结果这哥们也挺有手段的，一招反而让HR差点被开了，当时呢我就让HR找他聊。

说你们销售老反应助理部门不给力，我说这样，你要不先去公司把那助理部门梳理一下，助理好了，这个助理部门也归你这管，等于给你升职加薪了嘛，不过现在这阶段呢，你给全力去梳理这个助理部门。

销售就不需要让别人暂代了，结果你去想，这HR说这话太嫩了嘛，这哥们也老油条，直接就说，那个助理团队我管不了，没经历，你们HR找我去弄去吧，结果俩人跟HR聊两句之后呢，HR太嫩了就急眼了。

说你这个就是为公司发展，你必须给做出牺牲，就算调岗了你也必须得去，结果哥们就直接说，那你调岗的话必须经过本人同意嘛，如果不同意那你就不能调，你要么你就直接给我开了，给我赔偿就行了。

当时呢其实HR跟我说完之后，我就估摸这哥们早就有退路了，所以有恃无恐的这么牛，不过大家记住了，就是调岗你不同意确实是不能强制的，大不了就给你开了，你拿赔偿金嘛，这公司开除这种赔偿其实有好多基本的劳动法。

这是我总结一些常用的，怎么要补偿什么的，我直接分享给大家看看，因为当时HR不是跟他谈没谈下来嘛，就过来找我汇报，我当时差点我给这HR开了，我气的，我说事事你没给我办好，然后还打扫精准。

这事我就更难办了嘛，那你说这么下去这也不叫事，然后我就想了一个特鸡贼的招，我当时给这个销售负责人叫到我办公室了，我说那个HR跟我说说让你去带那个助理的事儿，说了吧，这HR太年轻说话太直啊。

这东西也不赖的，因为那公司有些机密的事儿，我没跟他说，咱们现在不是业务做大了吗，然后准备在深圳开一个分公司，这分公司呢，我想了半天，就你这个能力和资历是最合适，我准备安排你去做这个深圳分公司的总负责人。

而且这分公司是独立的，你过去之后可以给你30%的股份，这个华南地区的客户直接都划到你这分公司里，不再归总公司了，但是公司现在这边你看这助理团队，你们天天说不给力，那销售也不稳呢。

那你必须得帮我把这事弄利了，要不你不弄利了，我直接让你调到分公司那，那不可能啊，那你想哥们当时一听我给他划这饼，眼就都亮了，他直接就答应了，我跟你说，就之后那两三个月，我靠那工作状态刚刚让我靠。

什么事都给弄得漂漂亮亮的，就想着说自己赶紧从那抽身出去弄这分公司，自立山头吧，然后等到当时这边都稳定了之后呢，他当时带了两个他自己的心腹去深圳了，到那边一个多月，然后公司场地什么都弄得差不多了。

就跟我这边签了那个解除的劳动合同，重新签了这个分公司的那个合作协议，签了协议之后呢，我就直接切断他们那边的资金支持，让他们自负盈亏，拿做互联网广告的都知道，这玩意特别吃现金流。

那当时公司就他和那两个销售又没现金流，那怎么办，只能做一些小客户嘛，撑了仨月吧，也没亏钱，但是反正一点钱不赚，然后哥们自己就辞职了，这个时候呢，我就派了其他我自己的心腹过去接手的，这时候呢。

他就跟我提要求说想回总部，那我肯定不答应啊，就这样的，但是我们的劳动协议都解除了，一分钱没赔人就直接被干掉了，然后分公司我还直接开起来了，其实职场里这种套路特别多，大家可以去看我写的新法。

里面写了我怎么从月薪一千到现在几家公司经历经验，包括我是怎么赚的第一桶金，还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能够帮助。

