# 刚入职场必须明白的四条底层逻辑，它可以让你少走十几年弯路#初入职场的我们 #商业思维#创业#经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1mP411o7Du

说几个烧走十几年弯路的经验，真的是我从职场小白到后来带百人团队，再到现在几家公司我趟过的坑总结出来的，就因为所有这些重要的规则，学校是不可能教你的，你去看之前学校学习特别乖的那种老师喜欢的孩子。

混的都不咋样，但相反越是淘气的这帮孩子，现在社会上越是混的风生水起的，那因为什么，不管什么样的公司，哪怕是衙门口，是外企，他都有几个特别重要的职场的底层的逻辑，我今天给大家分享四条。

就至少能让你烧走十几年的弯路，第一，职场是没有朋友的，你可能把别人当朋友，别人最多把你当个同盟，这是很多新人或小白最容易踩的坑，而且这个坑是最阴险的，在职场上一旦有人帮助你，加上跟你可能比较对路子。

你就死心塌地的把别人当朋友，什么话都跟别人说，其实大部分情况，最后你都会被别人卖了，只是自己都不知道，你可能打死也不相信说，你这么信任的朋友会给你出卖了，你去想想，职场里别人为什么要帮助你。

一定是你对他有利益和价值，而不是因为你是他的朋友，所以职场里的同盟关系，仅仅是说你帮他特批了个资源，开了个绿灯，等到下次开会，升职提名的时候，他帮你美言几句力挺你一下，这个时候，两个人心照不宣。

大家抱团取暖，这就是所谓的同盟，就如果你不信，我保证有一天，你会被坑的怀疑人生，你会觉得为什么我把他当朋友，新项目他不带我，为什么平直称他不给我投票，为什么他把我说别人的坏话，告诉那个人了。

我曾经踩过很多职场那种坑，都写在我的超常规翻身心法里面了，还有很多其他的职场潜规则，我分享给大家去看看，第二个人在职场不进则退，很多人特别佛系对吧，我给大家个建议，你可以佛系，但是绝对不能说出来。

更不能表现出来，你就算不求上进，只想过个小日子，那你装也要装的特别上进，特别勤奋，而且一定什么事都要猴离必争，绝对不要表现出这种，但不名利的感觉，否则所有人都想把你那一亩三分地，给抢过来。

那这时候你在公司，没有任何价值的时候，你除非有背景，那你一定就会被淘汰，当然你一定记住了，就算你演的再好，你去想想你35岁以后的时候，你会发现你真正的痛苦来了，如果你是公司老板。

你觉得你会接受一个35岁，还是最底层的员工吗，体力体力比不了年轻人，工资还比年轻人高，这么多年还是底层员工，能有什么能力，所以35岁以后的时候，你一旦被淘汰想翻身，不可能了，因为你十几年的工作经历。

都是底层的，哪个公司会要你，第三一定要提高自己的能见度，有一技之长，然而这一技之长，不需要多难，或者多高的水平，因为职场是一个以偏概全的地方，你的职业发展掌握在谁，你的老板和领导手里，所以老板和领导。

更多的是记住一个人的特点，你这个特点，如果恰巧是个闪光点，那你其他方面差一些，那领导对你的印象也不会太差，打个比方，你说你工作能力有限，不能独当一面，综合能力有一般，那你只需要在一个小的领域。

突出点就可以，但凡你PPT做得好都可以，平时同事招标做方案的时候，找你说帮我搞搞PPT，领导要跟老板汇报的时候说，你帮我把PPT美化一下，只要他能想起你就可以，再或者你什么都不会。

你就每次会议上做好会议机，然后主动发出来，领导一旦形成这个习惯之后，你和别人的差距一下就拉开了，你去想想领导开会的时候，特意去说，叫上那会议机要做的特别好，那小伙子跟我一块开，你觉着你还会缺机会吗。

至少裁员的时候，你都能保住范围，第四一定要存一个叫，爱谁谁的备用金，什么叫爱谁谁备用金，就是你在职场混的过程中，一定会遇到什么不公平，或者太累了，或者不爽，想歇歇的时候，这时候你要一定有底气。

跟他们说出来爱谁谁，老子不伺候了，很多人都是欺软怕硬的，如果这时候你有这个底气，反而你会发现欺负你的人，不敢欺负你了，你会变得更顺了，再或者真的累的时候，说辞就辞了，回家放松你这，再或者你真的到终年了。

被裁员了，有这点钱，你至少还有翻身的本钱，大家可以看看我写那个新版，里面写了，我怎么从月薪1000，到现在几家公司的经历经验，这个过程里，我经历了很多这种套路，我是怎么解决的，还有我怎么赚到第一桶金。

包括我现在在做的事和玩法，我分享给大家看看，一定会有帮助的。