# 千万不要无偿帮助你身边的人#认知#商业思维#干货分享#人性 - P1 - 老隋聊职场 - BV178411d7se

绝对不能无常的去帮助你身边的人，而且是越熟越不能帮，我之前就被一个买油条的给我上了一课，是有一次我早九点多起来，心血来潮说吃个早点去吧，九点多你想到那之后人差不多收摊了，我就问老板。

我说老板还能再炸两个是吧，老板当然就说收摊了炸不了了，然后他一抬头，看见我之后特兴奋的跟我说，你是拍短视频的吧，我是你粉丝，然后我就跟老板说，我说是，老板说那你等会，我再给你炸两个，当然炸完之后拿过来。

这老板也不走，直接坐我边上看着我吃，你就弄得我很尴尬，然后我有点纳闷，我就问他，我说您是有什么事吗，结果这老板他就问我，说你看我们现在的生意不好做，我这能弄弄短视频什么的吗，或者你不是懂营销这种的吗。

帮我出出主意，我当然就觉着他这种人，其实是不适合做短视频的，但我实在懒得给他讲短视频这些，然后我就说，我就直接跟他说，我说你不适合做短视频，结果这老板就在边上，也不走，死窝让我给他出个主意。

因为短视频其实根本不像，哪想的那样特别简单，如果你们不信，我可以把我自己内部短视频，培训变现的这种课程，我们送你一份，你直接找我要就行，看完了你就能理解了，所以当时我就没办法，我就给老板出了个主意。

结果没想到，最后我反倒被这老板给上了一课，当时我就跟这老板说，我说你这油条现在不是卖两块吗，你这太小了，你稍微做大点，卖三块，你这面也不值钱，这利润一下又多不少了，当时老板就跟我说，现在人都精神了。

你就多这么一点，涨一块钱，我跟你讲卖不动，我说你这么还是这么卖，肯定卖不动，你明天我跟你讲，你给包装，你把油锅换成新油，别那黑的垃圾就在那炸，然后锅里你放什么油，我不管，你在旁边明显地。

你给我摆上两桶最好的，什么花生油，炸的时候，你是不是往里添点油，你就跟大家说，现在你都是用的这种，最好最贵的油，安全卫生还健康，我跟你讲，大家现在健康这方面，都舍得花钱，尤其是给孩子买的。

这老板当时听了，不是高兴，非要给我免单，说以后我来这吃，全都免费，走的时候我就，这个我犯不上，我扫了一下他家的规码，给他付了9块钱，结果过了，给有个一个月吧，这中间我偶尔早出门，出去办事什么的。

路过他那摊几回，这哥们确实按我说的弄了，而且还特意弄了个牌子，写着使用什么什么花生油，这生意真的比以前好太多了，老排大队，然后敢巧了，有一天我是特别早出门，我说买两根油条，垫不好路上吃。

结果这哥们这操作真的，给我整的弄懵逼了，怀疑人生了，到了之后呢，赶上那会早人多，排队人特多，我就不想排队，我想买一根我就走了，我也不要豆腐脑什么的，而且我帮他这么大忙，那怎么着，给主动给我优先一下吧。

然后我就假装晃晃悠悠，上前面看看，还有没有什么吃的，结果哥们没理我，我当时还觉得，是不是没看见我，或者什么的，我就成心说了一句，我说那老板还有油条呢，结果你知道，那老板就跟不认识我一样，说了一声有。

然后接着往下干活，我当时真的有点懵了，我觉得他不可能不认识我，第一次你直接就认出来我了，所以没办法，那我怎么办，我又不能说，你先给我弄一下，我就上后面排队去了，你知道最可气的是什么吗，排到我这了。

我说我要两根带走，然后他就问后面那个人要多少，后面那哥们也那么巧了，他要八根，然后那个筐里，正好就剩八根了，要不然就给等下一锅出来，然后他看人家要多，我也不知道是怕人跑了，还是怎么着，直接把现成的八根。

给那哥们装起来了，跟我说你等下下一锅，我靠我当时就不爽了，我直接说我先来的，为什么先给他，他跟我说人家要多，正好先给人家，要不然给我两根之后，人家还得等下一锅，然后没得到，我就等下一锅出来。

然后给我装了两根，根本就没提说不要钱什么这事，当然就算他不要，我肯定也给他，但是你们懂不懂那种感觉，所以我跟大家讲，人与人的交往的本质就是交易，只有你存在交易价值的时候，别人才会把你当人看。

当你无偿的免费的去帮一些，看上去不如你的人的时候，我跟你讲，那帮人想的不是感谢你，他只会因为成功的把你白嫖了，感到暗爽，我之前在这方面吃过大亏，当时就是因为这种事，帮我一个哥们，结果还让我贴了50多万。

这经历在我的翻译经里面写过，包括现在做的社会玩法，大家想看招标我直接送你们，所以我跟大家讲，这就是人性，不管是普通人还是有钱人，当你不能给人提供价值的时候，或者说提供不了那么大价值的时候。

你在别人眼里真的还不如一坨屎，当人看见屎的时候会怎么办，通常绕着走，可当对别人，尤其是陌生人没有价值的时候，他们连绕都懒得绕，直接选择无视你，这个时候我跟你讲才是最可悲的。

