# 千万不要和垃圾人和事较劲#认知#商业思维#人性#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Zu411H7gN

狗要吃吃你攔他幹嘛，他以為你要跟他搶呢，那我還要咬你，所以你一定要知道垃圾人定律，你像我之前開車屬於特別嚕嚕那種，因為這個還好幾次被警察叔叔教育過，我記得有一次是我正常開車，有個男的拉著女的。

我跟你講不帶看車的直接橫穿馬路，往我車前面走，我當時一腳剎車就墮落了，當時給那倆人也嚇一跳，你想正常人，你說你剛邁半步到我車前面，對吧我都停那了，你退回去不就行了嗎，結果倆人就跟沒事一樣，接著往前走。

哎呦當時我噔我就有點火了，因為那天我還車上帶著我爸媽呢，我就忍了，結果那個路段還是雙向單車的，對面車多，他站在那過不去嘛，他就站到我車前面不走，你說你要不往前撮一點，你讓我過去，要不你就退回去。

他不去他就在那站著，我摁了兩聲喇叭你知道還動我，哎呦我當時真是忍不住了，下車我就找他急了理論嘛，結果那男的還振振有詞，什麼你要禮讓行人啊，嘴還不乾淨還罵我，我當時直接就要動手了。

結果這哥們一看我要動手了，我慫了，然後說一句說那行人道太遠了，我媳婦這懷孕了，你讓我怎麼過去，我一聽這個我又有點大男子主義，人媳婦懷孕了對吧，那咱別較勁了，我說你媳婦懷孕了，你還這麼走多危險啊。

我說得算我錯了，不該跟你較勁，我說你們走吧，嘿結果我一聽我這個說我錯了，哎他還來勁，又開始說你給禮讓行人，又開始在那罵，那當時我真忍不了了，直接抓著我就要動手，然後這時候我爸已經從車上下來了。

往死了拽著我，不讓我動手，給我拽回車上去了，結果回家之後我才發現，當時我爸攔我的時候，給腰撐著了，後來又去醫院，又照片子，又弄藥法，花了半天錢，耽誤時間還遭罪，然後回去之後，我說實話。

就一想這事挺後悔的嘛，說白了你說多等個十幾秒，讓他過去就啥事沒有了嘛，但是你說雖然是後悔，這是這種脾氣，你不是說改就改的嗎，但是結果發生一件事，讓我徹底把路怒症這毛病給改了，而且從此遠離各種垃圾人。

當時給我五六年前了吧，有一天晚上我從機場二高速那俯瞰，然後那塊路呢，晚上車特別少，路好走還沒封起燈，我開的也挺快的，結果在那個機場高速入口的時候，有一騎睿那個轎車，從入口違規下高速，而且不帶減速的。

直接並兩個車道出來，真的我當時踩死了剎車，猛打方子，我車都橫到馬路中間了，那車也是嚇壞了，也停在那了，然後停在那人反過來就剛起步，要接著開嘛，我放下窗戶我就罵，真的嚇壞我了，我這脾氣也急嘛。

肯定什麼難聽罵什麼，確實罵的不好聽，然後當天因為晚上嘛，然後那車貼了個黑膜，我也看不見車裡面，結果那車剛要開嘛，哗一腳停那了，一開門下了五六個，我操一身紋身，騷民笨壯的大老爺們，指著我就罵說你給我下車。

我跟你講當時我根本，奔冷靜一點不帶怕的，我心裡就想大丈夫能伸能屈，一腳油門我就跑了，然後這幫人看著車就在後面追我，真的是後來讓我給甩了，我在路上真的後來又繞了兩圈，我確定他們沒跟我，我才敢回的家。

從那之後呢就是以後真的，隨便什麼車別我，絕對不帶小勁兒的，我頂多在我自己車裡，按罵的名義就過去了，而且遇到任何垃圾人絕對繞不醒，因為隨著可能說歲數大了吧，加上確實比之前的條件好了，真的反而是越來越慫。

你想生活這麼美好，因為這些事讓我有損失，這種垃圾人我真的覺得太不值得了，就是如果你還不懂我這個感受，你去看一下我的翻身經歷，因為我真的屌絲逆鞋，我把這些經歷經驗感悟，還有我們現在做的事和玩法。

拍成了一個14分鐘視頻和一個文檔，我直接送大家，看完你就會明白，遠離垃圾人是對生活和自己，最起碼的尊重，沒必要為種不值得的人和事，去浪費時間。

