# 商业思维决定你的高度，也决定了你的收入#商业思维#创业#认知#职场干货 - P1 - 老隋聊职场 - BV1vx4y1V7GN

看懂这个故事的人永远不会缺钱，不管你是什么行业，你都可以对号入座，我给大家讲一个故事，就是所有成功老板的缩影都在这个故事里面，记得点赞加收藏，说王家有四个兄弟，就想通过做生意发家致富，四个人呢。

每个人都拥有50块钱的本金，老大觉得这个鸡蛋生意不错，就去市场呢，买了一只鸡，把它用来生蛋，正好是50块钱，老大特别兴奋，经过他的精心照料，母鸡呢，每天能给他生出一个鸡蛋，一个鸡蛋的收入价格是五毛钱。

那么一年下来呢，就是182块5，这叫什么，叫有机增长，王家老二呢，也看上了鸡蛋生意，但是呢，他先找了老板问了一下，说我租一只鸡一年要花多少钱，老板跟他说呢，说每只鸡一年需要十块钱，于是老二呢。

就拿50块钱租了五只鸡，通过精心的饲养呢，老二这一年的收入就是5乘以365，再乘以0。5，就是921块5，这叫什么，这其实叫融资租赁，其实很多人想创业，如果用好这个方法呢，就能解决启动资金的问题。

大家可以去看一下我写的，我的超正规翻身心法，里面写了我创业这么多年的经历经验，包括我怎么赚到第一桶金，就是利用这个方法，分享给大家看看一定会有帮助，那这个老三呢，他也想做这个鸡蛋生意，他先是租了五只鸡。

然后对收购鸡蛋的这个老板去讲，说老板啊，我的鸡蛋可以四毛钱一个卖给你，但是呢，你能不能预先付我一年的鸡蛋款，收购商就问他，说那你这个鸡呀，万一死了我找谁说理解，老三说你放心啊。

你看我们家老大老二都是做这个生意的，他们能为我担保，而且咱们可以签合同，你肯定不会有任何风险，这人卖鸡蛋的同意以后呢，就给了老三730块钱，老三用这个730块钱呢，就租了73只鸡，那么老三一年的收入呢。

就是73乘以365乘以0。4，等于10658块，这叫什么，这叫抵押款加杠杆，老四呢看到这三位大哥做的很好，于是就跟他们讲，说不如你们把50块钱的本金都给我，咱们兄弟四个合伙干，我保证你们不多都一分钱。

但是赚的呢比你们现在肯定要多得多，于是这哥仨就同意了，老四拿着200块钱租了20只鸡，随后就找到这个收鸡蛋的，用同样的方式说服这个老板，只付了一年的预付款，得到了2920块钱，之后呢又租了292只鸡。

随后就开始弄鸡蛋，因为这个规模弄得很大，老四呢就去银行以292只鸡做抵押，1比1的，然后又贷出了2920块，又租了292只鸡继续生蛋，那么问大家一下，老四一年可以赚多少钱呢。

是292加292再乘以365再乘以0。4，也就是85264块钱，这叫什么，这叫组团加杠杆，看到王家四个哥们儿呢全都赚了钱呢，很多兄弟也都参与进来了，于是呢老四就发现每天拉鸡蛋的车很多，就跟他们讲啊。

以后来我这儿进鸡蛋，去我指定的加油站，我可以让你便宜5%打个九五折，然后呢老四就找到加油站谈合作，因为车辆够多嘛，我带过了这些车啊，加油，你给我个10%的折扣，这样呢，我还能从中间挣个5%，这叫什么。

这叫核心资产，靠生态作大，按照这个思维呢，在整个过程中呢，其实还有非常多的盈利点是可以操作的，我先把里面写了，我从月薪以前到现在几家公司这个经历经验，包括现在在做的事和玩法。

基本上都是围绕上面这几个方法去做的，分享给大家看看，一定会非常有帮助的，这个故事呢，其实就是我们每个人创业的一个缩影，同样是白手起家，结果却相差特别多，那为什么会这样呢，其实归根到底就是四个字。

商业思维，人和人最核心的差别就在于思维，然而商品的本质呢，就是交易，交易的本质呢，其实就是价值交换，如何利用自己的价值进行资源整合，使更多的人受益呢，我特别喜欢一句话就是你成就了多少人。

就有多少人成就你，这种思维才是致富的关键。