# 在职场对大领导不要太客气，反而“凶”一点对你还有利一些#商业思维#职场干货#思想认知#创业#高情商 - P1 - 老隋聊职场 - BV1B84y1E72o

有心机的人见到大领导绝对不会很礼貌的，大部分人对领导态度我觉得是完全错误的，我跟大家说一个特别腹黑的公式，一定要轻大重小按联系，我刚进互联网公司的时候，我是全公司级别最低的销售助理。

当时这公司有三百多人吧，所有人都是半年实习期，然后去转正，我就是用了这公式，我成为全公司第一个三个月提前转正，而且还升职的人，之后我就一路飙升啊，转机其实就是因为一场球赛，你都想不到。

当时是有一天我们下了班，然后几个同事就去篮球场打球嘛，结果刚开始下头呢，热身，我们大领导来了，然后你想球场气氛一下变了，之前大家那有说有笑，骂巴咧咧的，然后几个人瞎偷懒，然后大领导来了之后也没人笑了。

然后各种给大领导传球，然后大领导也觉着偷懒没意思嘛，然后大领导说让我问问能不能再找俩人过来三打三，当时我们四个人，就这时候呢，就专门有人给我们那个直属领导报信去了，说大领导来打球来了。

然后也就没五分钟吧，我们领导带着一票女同事过来当拉萨座来了，然后当时他还带了一个男生啊，跟我们一块打，然后人就够了嘛，三打三，分拨的时候呢，我们那个直属领导直接有说，说哎，我跟这个张总一队啊。

都没大领导，就你知道打这种球吗，特恶心，就各种给领导传球，然后专门找这种防守不好的去防这大领导，后来呢，我实在看不下去，我就特意找了个机会说，说那个来我防这大领导，然后我人也不在，我该怎么防我就怎么防。

然后防的那大领导也没进几个球，然后我下去喝水的时候，那领导就赶紧趁我喝水的时候过来说，说你是不是傻，还真玩命防啊，然后听完之后我也没理他，我就继续该怎么打怎么打，该怎么防怎么防，结果呢。

我们领导实在看不下去了，就偷着跟我说，说你来防我吧，那你想领导都这么说了，我也不好意思说啥，然后我就开始防他，但是我防他的时候就各种放水，结果打完之后呢，那大领导特意问了一下我叫什么。

然后说了句啊打挺好的，然后就走了，当时呢，一个老销售还特意过来跟我说，说你防大领导的时候怎么想的这么玩命啊，不让他打痛快了，你说你防咱们领导，你倒知道放水了，你这啥玩意儿，我当时就一乐。

我说我没反应过来，其实我当时就想说哥们儿，你还老销售呢，一点职场的潜规则都不懂，我写过一个我的超常规翻身心法，里面写了我从月薪一千到现在几家公司的经历经验，这里面我写了我很多经历的职场的潜规则。

公司的潜规则，饭桌的规矩规则，分享给大家看看一定会有帮助的，结果呢，回去没有多长时间，大领导就从我们那个群里加我微信了，加了之后呢，我就打了个招呼，我说那个张总好，然后领导说那个打得挺好。

就回这么一句啊，也没有其他的，之后呢，这大领导私下经常约我去打球，包括好几次还带着我跟公司外面，就是互联网圈里的大佬一起去打球，后来呢，就因为老打球肯定有关系就特别熟了嘛，然后通过他还认识了一堆资源。

就因为打球这点事啊，我讲，每次有什么好事，这大领导都会旁敲侧击的啊，提醒我们领导去关注我一下，加上我的直属领导本身也挺喜欢我的，所以每次有好事呢，本身他也会推到我身上，到大领导那顺利通过。

那基本上就是什么好事都有我的份，所以就是这个大厂，我是第一个三个月转正，而且升职的，半年带大客户，九个月我就带团队了，走的时候，我的职位已经超过之前的直属领导了，我之所以能一路飙升，其实就是一个公式。

清大，仲小，按联系，大家真的好好看看我写的那个新法，我写了我怎么从贫困家庭出身，到现在几家公司用经历经验，我怎么在这个公司赚到了第一桶金，包括现在在做的事和玩法，这公式首先啊。

清大就是对大领导不要太刻意恭维，就如果你很恭维很谦虚的话，他会把你看得很轻，从而产生了距离感，然后跟大领导面前的你自信，表现出自己的优势，这个是关键，仲小就是什么，一定对直属这种小领导要客客气气的。

越是他们这种人，越对下属像有这种很强的把控权，一定要让他们有优越感和安全感，明明是个王经理，你就给管他叫王总，按联系的时候，一定要和大领导有这种私下的联系，就这样你才能有更多的机会嘛。

但是一定不要让直属领导知道，否则就会觉得你去越级，对他产生威胁，当然这个公式主要是用在这种大公司，如果你是像我们这种创业公司的扁平管理，就一定要玩命表现，直接让老板和领导看到你的能力。

因为像我这公司做了一年多了，对吧，专门给企业做短频服务，从开始几个人到现在几十人，三个月的时间，我一旦发现能力强的人，我都会直接带过来，我自己亲自去带，已经有五六个人，自己都可以被我带了之后。

自己能独立带团队了，而且给企业单独服务的，就这几个人，我这个能力人，一个月收入没有低于十万的，多的有将近三十多万的，就如果他们说在我面前，特别低调的话，我不可能看到他们能力，就他们也不可能达到。

现在这种收入水平，所以我现在在重庆，山东几名，尤其是徐州公司，我现在是特别缺人才，就相较点年轻的能吃苦的，还有就是一定是赚钱欲望强的人才。

