# 城府深的老板想扣员工工资，他们都是怎么做的#商业思维 #认知 #老板思维 #提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1hh4y1978n

城府现在老板怎么扣员工工资啊，然后今天春节之前，我去我一个朋友公司喝茶，结果刚到那哥们一进门，我操就管我要借钱，说要发工资，公司发不出来了，然后跟我说是真没辙，让我帮他周转一下，结果没几天。

这哥们想了一个高招啊，扣了所有员工俩月工资，结果员工还都特别高兴，我当时去的时候正看着哥们在那愁眉苦脸的，然后刚一进门，他还跟我说，哎老隋你来的正合适，你借我点钱周转一下吧，今天我们这公司效益不太好。

我这正发愁呢，我说这年底该发年终奖了，我让财务算了一下，也就够一个月工资，头两年呢，我都发了三个月工资，大家都默认了，说这每年年终奖三个月工资，今天我要少发一个月，我估计不少人给闹。

你说这要是节奏起来了啊，这好多人离职了，我这现在手头上还有好几个项目正在跟进中呢，那这项目就该出问题了，我当时就说行，我说行，我回去给你准备了，结果回去前我还没准备好呢，第二天哥们就给我打了一电话。

跟我说什么，说老隋钱你先帮我准备着啊，但是我不一定用，我昨天跟我师父说这事来着，我师父给我支了一招，我可能不用给员工发这么多钱了，我先弄着，要是不好使呢，我还得管你借，要是好使了，我就不用管你借这钱了。

然后当时我说行，这么着过去了，大概给我两三个礼拜吧，我看这哥们也没动静了，然后我就好奇啊，我说给他打个电话，我说问问，结果哥们跟我说什么，哥们不是高兴，然后跟我说老隋，我给你讲我师父这招真绝了，特好使。

当时我就特好奇嘛，我说什么招啊，还能不给员工发工资啊，你这员工能干吗，他跟我说啊，我师父让我跟那个人力资源那边说啊，今天公司效益不好啊，将将持平，所以呢，公司决定要裁员缩减成本，我首先呢。

我自己司机也不要了啊，我把我司机给解雇了，然后我们本来有俩保洁保洁也开了一个，然后把这俩人开之后呢，那公司效益不好要裁员这事啊，公司里面就传开了HR过来问了我好几回啊，是不是要裁员。

然后他给提前做准备什么，这个裁员名单有没有啊，什么的啊，说白了，当时的我也明白，但是想套话，我知道这事传出去就行了，然后我就顺着他说，我说我也没想好啊，我舍不得大家呀，当时我就问我们的HR。

我说那现在大家都什么状态呀，HR当时跟我说，员工人心慌慌的，这大年底了，而且咱们公司这大部分都拖家带口的，房贷车贷啊，这孩子的这突然裁员又过年，他们生活都是问题啊，当时我就说，我说那你这裁员也有赔偿啊。

我估计也赔不少钱，跟年终假也差不了多少了吧，而且再说了，你这不是还说有项目跟进呢吗，还缺人呢吗，然后当时哥们就坏乐啊，跟我说说，我根本就没想裁啊，我师父呢，就是让我用这招试探一下大家到底怕不怕被裁员。

我现在一看这大家都挺有顾虑的啊，我跟你讲，那这事就好办了，我上个礼拜已经让我助理把消息给散出去，说这个公司舍不得裁员，而且年底了，这几个项目啊，结束之后到明年公司收益就会非常不错啊，明年会收益非常好。

所以呢，我们计划就不裁员了，但问题是这不裁员，我们年终奖真的就发不出来了，老孙你猜咋着啊，散出去之后大家不是太高兴，但是没有几个人抱怨啊，好多还都说理解公司呢，支持公司什么的共度难关，到时候你这太损了。

我说那你还是就不发了，还是怎么着啊，他说哪能不发不发的话，年后啊，你别看这会儿嘴都这么说，到年后指不定多少人要找个脱膜找工作呢，然后我就说，那你到底要怎么着啊，他说，我昨天给高管开了个会，跟他们说了啊。

说公司效率不好，本来要裁员呢，我实在舍不得大家啊，但是呢，年终奖公司实在发起了费劲，我自己呢，筹了点钱啊，给每个人一个月工资当年终奖，让大家回家过年去，结果这帮高管回去传达完了，所有员工都欢呼雀跃。

说公司特给力啊，说我这个特别好啊，这老板当时我就乐，我说我说你这师父给你支支高也够损的，所以大家一定要学会一件事，就是压低预期提高结果。

