# 城府深的人，如何挤走你的竞争对手#创业#商业思维#职场干货 - P1 - 老隋聊职场 - BV1kh411g71S

成功不真的人怎么急走竞争对手啊，15年的时候，IDG，真格这个全球最顶级的投资机构投了一个特纽罗公司，这公司当时两个创始人都是高盛背景了，高盛的高管，金融能力特别强，但是呢，不懂互联网。

后来当时IDG那个投资部的人嘛，就介绍我们两个认识了，让我们一块去创业做这个公司，就因为之前我来这公司之前呢，在以前的公司交接耽误了两个月，后来我到这公司的时候，已经这公司就运行了大概两个月了。

当时里面有一个市场总监，我过去市场VP加联合创始人是这个总监的直接领导，结果我们刚一进去就被这个姐们给架空了，本来我刚过去，我想说，哎，这帮市场部的人给我这新老板啊，做个述职报告什么的，结果第一天呢。

我就去找个总监说，我说你给我汇报一下，跟我说说现在用户数据，然后市场投放情况什么的啊，结果哎，姐们往这一坐就这么跟我说，哎哟，小隋啊，那会儿我29，他比我大点啊，是百度出来的，就算有点资历那种人吧。

直接叫我小隋，就往那儿给，哎哟，小隋啊，这用户数据什么后台都有啊，投放的数据呢，你在媒体后台都能看见，我一会安排人啊，把那个账号给他啊，密码给他让他登一下，你去看看啊，你刚来了解一下数据啊。

把这数据整理好了，给我，然后呢，我再给你讲讲我们怎么做到现在这个数据的啊，说完就就就接着干自己事，都不理我啊，说当时我懵了，你知道吗，到底谁是谁的领导，我以为他是我领导了，我都怀疑了。

然后特意去找当时两个创始人去侧面去问了一下，我说这女的是不是向我汇报，然后俩创始人就说是，那我就直接明白了，上来这女的直接就跟我宣战嘛，要跟我竞争嘛，你想呢，上来让我整理数据，给我安排工作。

这明显告诉我一什么信息，来，我是这个地儿的老大，你来了不好使，那你说我当时怎么办，我过去跟人一姑娘吵架去，那太丢人了，那我找创始人去，那怎么想我，这这这大老爷们有没有能力啊，来了先告状，然后呢。

当时我就用了一招，直接让这姐们主动离职了，就这种职场套路特别多啊，我给大家说几个特别实战的，我总结了一会儿，直接分享给你们看看，就是当时之后的一段时间里呢，每次给他安排工作什么的，都是我给主动过去找他。

他坐着，我站着，安排什么工作，他都跟我说啊，你去找那谁谁问去吧，要就跟我说，我说我没时间，你自己弄去吧，反正就是赤裸裸告诉我，咱俩给弄个你死我活，只能留一个人，说实话，这姐们还挺有心眼的。

当时自从我来了啊，他开始让整个市场部门不干活了，因为当时市场部确实还比较听他的，那你想不干活，那市场数据就越来越差了，你想这用不了三个月，那市场数据这么差，我就废了吗，你想他一个总监，我是他领导。

然后他安排我干活，你说当时我也多憋屈，然后而且你不解决这问题，你还就我转正我都转不了，我这人呢，其实不轻易攻击别人，但是一般攻击我一定能下死手，我当时就分析，我说这姐们这么嚣张，无非就是什么。

第一部门他搭建的，人是他招的，然后前期成果他做的，头发那块呢，最主要有油水啊，市场部有钱赚嘛，我来了呢，吃他现成的，还断了他财路，所以将心比心，要我要是他，我也想给我弄，另外呢。

我就发现他跟两个当时的创始人关系确实不错，一个是他是与创始人熟人介绍的啊，一个是干活确实姐们挺积极的，当然为什么他挺积极的，就是一个总监让我来了，就因为姐们能力确实有限，就这种情况，我就分析了一下。

其实没什么复杂的嘛，第一公司就成立两月，这员工对他忠诚度能有多高，没有多高，第二呢，他做这些东西分分钟，我把数据翻个几倍，我比他专业多了，第三呢，老板跟他也就是熟人关系，关键还是什么，还是要看业绩。

所以老板那我也不怎么担心，所以呢，当时我就重新制定了整个部门架构，还有职责，当时我特意加了一个什么，数据部门，市场和运营的核心什么，就是数据，然后这数据部门呢，我就找了一个自己人，用了半个月。

把所有这个部门的数据啊，流程啊，什么都梳理清楚了，这时候我一看我心里有底了嘛，然后当时把市场和运营分成了两个部门，然后把这些苦活累活脏活，扔到运营这边，市场部门呢，我自己亲自带，运营部门让那姐们带。

然后我就跟市场部门的说嘛，我还想好好干呢，咱们继续在这干，水之清则无鱼，我只要数据要结果，别的我不会太较劲，这话我其实当时说的已经很白了嘛，这事儿就是有游说的职位嘛，想赚钱就好好听我话。

要么你就上运营部门，在那抗雷去，我肯定也不开除你们，所以这帮人呢，瞬间基本都招安了，那数据还有市场都稳定了，那运营就好办了，什么脏活苦活累活就往那扔嘛，什么事儿，他们都抗雷，调整了没俩月。

然后这姐们赌气就辞职了，就虽然是他自己主动辞职了，但是后来我觉得这事儿还有漏洞，只不过这姐们没发现，我不知道大家发现没有啊，所以其实职场里面有很多种套路啊，大家可以去看一下我写的新法。

里面写了我怎么从月薪一千，在职场里面混到现在几家公司经历经验，包括我怎么赚的第一桶金，还有我现在做的事儿和玩法，直接分享给大家，然后希望能够帮助。

