# 城府深的人是怎么沟通表达的#干货分享#职场#思维认知#沟通技巧 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Qu411W78w

成富深的人都是怎么沟通表达的，我刚进胡亮我公司的时候，因为那会刚入行，然后又算新人，所以每次一开会，我就老想表现的积极点，然后有机会就发个言论，但是每次说完之后，我就特后悔，觉得自己想的特别好。

但是一说出来就乱七八糟的，最可惜那会有一个哥们特别贱，每次我说完之后，他也会说我补充几句，但是每次他说的一多半都是刚才我说过的，但是他一说完就显得比我高端多了，而且好像就是他整出来那种感觉似的。

每次看完会我都特后悔，我当时应该怎么说怎么说就好了，我不知道大家有没有过这种感受，结果有一次我突然发现这哥们说话的套路，就是表达这个事真的太重要了，我总结过一些技巧。

还有我之前买过一些专门学表达的这种课，想看的可以直接光我要我送大家，我怎么发现这哥们套路的，当时是我们和一个大客户谈了个合作，其中有一部分是共同宣传造势，当时会这家公司的二把手会过来跟我们做一演讲。

然后有媒体宣发什么的，定的是有一天下午两点，结果当天上午我们团队就刚到会场十点多的时候，那边对接人就给我们打电话，说他们那个二把手要晚点到，因为他们是美股公司，半夜的突然被做空了，那你想这么大事。

我肯定得跟领导去打个招呼，我就跟领导说，我说领导那个对方公司股价被人做空了，因为他们是美股公司，半夜做空的，这有时间还是早上才发现的，所以呢，他们现在正在开会处理这个事，然后领导就问我说。

那下午没问题吧，我说他们看这样可能有点会晚，当时我就明显能看出来我们领导有点着急，因为都通知出去了，当天是等到快十二点的时候，我就给对方打电话问情况，结果对方说说现在还不能确定时间。

那弄得我就要是做错了，我就问领导，我说这事怎么办，结果领导一听我问他，那火全都撒我身上了，说你问我，我知道怎么办，你们对接的，我哪知道什么情况，我吓得我赶紧就出来说我想办法。

然后当时就是每次老跟着我后面总结，这哥们儿，我就找他去了，他说行我帮你处理吧，然后这哥们儿呢，也是给对方打了个电话，对方依旧也跟他说说不能确定时间，而且今天能来都这都不好说了。

我当时一听这个心里头一咯噔，我说这怎么办，领导气头上我怎么跟他说，我就求那哥们儿，我说不行你帮我跟领导说一声去，结果这哥们儿跟领导说完，我跟你讲领导一点不生气，反而笑灰灰的说什么，他说行吧。

那我们今天没事了，提前下班吧，我一会请大家吃个饭，聚个餐，咱下午没事就早点回家吧，当时我真的是对这哥们儿，佩服的真是无体头地，我其实特清楚，我跟他一块进去吧，他进去跟领导怎么说。

说领导今天那边应该是来不了了，我们把这个演讲改期吧，因为第一点呢，就是他们谷佳飞做空的事，他们一直开会到现在也定不了时间，第二呢我们等着去，如果说取消了，我这跟媒体和观众再通知就要晚了，就来不及了。

人都到了，第三呢，今天来了，我估计他们那二把手也没啥心思讲，不如改天好好弄，那您看我这么安排行不行，首先我通知他们直接取消，推迟个一周跟他们协调时间左右时间，然后这个时间呢，也在我们能承受的范围之内。

第二呢，媒体的车马费我们该给还给，先观众取消呢，现在还来得及，第三呢，我们再留一个人在守着，万一有人没通知未到，或者怎么来会场，我们来解决那个解释清楚，再给人送个纪念品什么的，其他的呢。

就等我跟他们确定好时间，这两天咱们重新规划，大部分方案都能直接接着用，您看这样行不行，我跟您讲说完之后，这个老板真的是特别高兴，后来我就觉得佩服这哥们，就追着哥们问，我说为什么你说完老板这么高兴。

而且我觉得你说这些，我真的我觉得我自己也能想到，但是说出来就不是那个味儿，当时呢，这哥们我讲的他常用的这个套路，到现在我都会用，真的很实战的，他说第一，你要知道老板想要什么，你说老板是想知道客户几点来。

会不会迟到吗，我当时说是，他说那你错了，老板这样知道这种事发生了，怎么去解决，怎么处理不会出问题，所以他要的是处理方案，那这种时候，你上来表达的时候，一定要说先说结论啊，我就说啊，需要推迟。

紧接着你大概解释一下原因啊，我说时间不能确定，来了也讲不好，最后呢，你一定要给出解决方案，你是帮老板解决问题的，不是给老板出难题的，所以我说那个推迟一周，然后通知媒体取消，之后呢，就是他给我讲了这之后。

我就老刻意去按照他这个沟通方式去练习，真的你会发现特别实用，而且你的条理会变得很清楚，这种表达方式对我后面的升值，包括谈客户，包括创业谈合作，帮助真的太大了，大家可以去看一下，我把我怎么从月薪一千。

到现在几家公司的经历，拍了一个14分钟的视频，外加整理了一个文档，想看的直接找我要都行，包括之前表达那个技巧那个，都直接送给大家，希望能够帮助。

