# 女孩得富养，但男孩也别穷养#干货分享#思维认知#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV15N411C7Lu

男孩一定要富裕，我真的眼见一个巨优秀的小男孩，被一个50多岁女老板最后玩成残废了，就因为这男孩从小家里特别穷，没见过什么世面导致的，这男孩刚开始入职我们公司的时候，我考到电脑学院女孩都疯狂了，长得又帅。

打篮球又好，还玩说唱，那排着队追他，我刚开始对这男孩印象特别好，然后那个包括我们其他的领导，包括那女老板都巨喜欢他，然后当时他还是我的下属，但是后面我就发现这男孩越来越不对劲，就刚一开始吧。

这个男孩天天的一日三餐，基本上被女孩包了，而且都排着队的请他吃饭，给他带好吃的，一开始这男孩也不拒绝，我觉得也正常，但是就后来有一个细节，我就觉得这男孩一定有问题，什么细节，就是后来他两月的时候左右。

跟一个女孩好了，我们公司的，好了之后呢，那其他女孩也都不追着他了，也不给他拿吃的了，结果这个男孩每天还是各种潦草那帮女孩，而且他潦草那些丑的，我当时就觉得不太对劲，尤其在聊骚的时候都在饭点。

然后一聊骚就吃饭的时候就跟人说，你给秋后吃了什么东西，找茬让人请她吃饭，而且吃那些饭馆，不是说朋友之间互相随便找个地儿吃一口，逗个闷子，他专门一看就自己想吃的，然后专门都恨不得调研研究过那种。

当时我觉得这男孩有点没出息，然后那个影响也不好，我就约着他聊了一会，聊的时候我就委婉跟他提示了一下，男孩也听懂了，就跟我说说他那个从小家里穷，没见过什么世面，就包括他上大学，一次外面的饭馆都没吃过。

完全都在食堂借去，反正我说完之后他是好了一点了，但是表面上实际上人怎么着，咱也不知道，结果就刚好这么一点，没那么几天，这男孩就跟变了一个人的似的，突然，就是有一天这男孩，突然拿了一个笔记本钱包回来。

然后就跟同事拿各种显摆，然后隔了没三五天，然后又借了条万宝龙的腰带回来，还在那显摆，反而后来就是隔三下午，身上多点小奢侈品什么的，然后也就俩月的时间，这男孩跟那女孩分手了，结果这女孩过来找我爆料来了。

我当时都惊着了，然后那女孩跟我说，说我们那个老板看上这男孩了，你想当时我们老板五十多岁，一女的，哎哟 哎哟 胖，一大老娘们，你想我们做这种节能工程，天天应酬多，啊 咱外面各种吹牛。

啊 这女老板就典型那种，奔泼那种，就因为这女老板，当时看上小男孩了，就送了他一个笔位，当天俩人就一块去了，那老板虽说是离异吧 单身，但是那儿子比这男孩都给大不少啊，后来隔三差五，俩人就一起约过会。

然后那个老板送他点东西，让大家吃个好吃的，然后结果这个被他女朋友发现了，俩人就分手了，这男孩彻底就跟着这个女老板了，反正就后来这一年多的时间吧，我就眼看着男孩老得跟老头似的，聚憔悴，天天目光呆滞。

也不打球了，也不说唱了，就唯独是穿的用的是越来越好，后来我从那走了之后，几年之后就跟同事什么，八卦的时候就得知这男孩说，反而后来混得特别惨，就跟着老板三四年了之后，被老板给踹了。

你想刚毕业一年多之后的这种三四年，对一个孩子多重要啊，后来就干啥啥不行，然后这人说据说是混得巨惨巨惨的，其实一个原生家庭，就是带给孩子见到的世面，这对以后很大程度影响他人生的一个上限。

为什么很多普通人很难分身啊，因为很多东西家里没条件给你，别人从小听着爸妈去谈生意，然后耳濡目染，你从小爸妈就给你念叨，哎省着点花钱可别出格，你说这后面的区别给我多大，所以有些事我们是肯定是改变不了的。

那就一定要靠自己去后天去弥补，所以我想说大家挣了钱啊，不要吃喝玩乐，也别攒钱，你见过谁攒钱翻身了，一定把所有钱都用来投资自己，投资机会。

