# 如何让大佬带你挣钱#职场#商业思维#创业#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1DY411k7qc

怎么让大佬心甘情愿带你赚钱，我有一个朋友有个三班斧，特别好使，专门针对爆炸腿的，这哥们靠这个赚了至少上千万，他跟我讲的那三班斧叫，一要二还三借钱，这个人曾经把这招用在过我身上。

而且成功从我身上整走了260万，就所以他这套路，我特意写在了我的超常规翻身心法里，我分享给大家去看看，这个人是我之前一个供应商老板的助理，就因为我跟他们老板经常去谈业务，合作比较多，每次他也在。

我俩顶多算是面熟，有一次我就去他们公司，他在门口接我，然后这时候他就开工，玩他套路的第一步，说白了就是麻烦我找我索取，所以当时他见我之后就直接说，隋总我今天刚被老板骂了，然后他在那正烦我呢。

您看我买了两杯星巴克，一杯我给他买的，一杯我给您买的，您帮我送进去多多美言几句，要不我这会进去我就又给挨骂了，当时我还想我说这助理挺有意思的，还支持我干事，我说我这好歹我在他们那是甲方，我也不见外。

当然这些小事肯定无所谓，我也没当回事就过去了，后来过了两天，然后我就发了一个朋友圈，是我朋友在海外给我买了好多东西，然后我就发朋友圈感谢我这朋友，这时候他就找我说隋总，我看您有一个东西买了挺多。

朋友可能给您带的，能不能分我一个，说实话送我这些东西，我也没有什么特别需要的，我说那我送你一个，过了没两天他就特意约我吃饭，说上次幸亏您帮我跟老板那美言了几句，老板后来就没再跟我较劲。

这次您这又送我的东西，帮了我一大忙，您给个机会，必须让我感谢您一下，咱一块吃个饭，后来我就说行吧，我说一块吃饭就一块吃饭，当时是他买的单，然后还送了我一个礼物，这个礼物也是我发朋友圈的时候说。

我特别需要的一个硬件设备，说这设备不好找，想问问哪个朋友有，当时他送我这东西我真挺高兴的，就因为这设备找半天，我那会都没找到，然后他特别跟我说了，他托了不少关系才搞定的，然后虽然这玩意不是特别值钱。

但是确实送到我心坎里了，其实这就是他的第二步，还我人情，然后送我一份大礼，紧接着过了有一个月，然后他开始给我使他第三步，第三步真的是最牛的，这个可以用在很多事上，大家去看看我写那个心法。

里面写了我怎么从月薪1000，到现在几家公司的经历经验，还有我怎么解决各种问题的方法，他第三步干了什么事，他管我借钱，借的不多就借5万，当时我确实怀疑，我说他怎么会管我借钱，我说我们俩也没这么熟。

但借的没多少，加上之前帮我找了一个硬件设备，我就直接转给他了，过了也就一个月，直接把钱还给我了，而且还的时候他还了我5万5，说给我5000块钱利息，这一下对这个人当时印象就特别好，有借有还还懂事给利息。

然后我就多问了两句，我说你为什么管我借钱咋了，家里有事，他说隋总我那会从杨总那离职，就是我乙方那块，然后当时手头紧，感觉家里有点事，不过现在好了，所以我就把钱还给您了，真的这事太感谢您了。

这样吧我再请您吃个饭，然后我就说我说吃饭没问题，那5万你还我5万就行了，5000块钱你就当大家一块吃饭的饭钱了，这就当你请客了，我说这样吧，然后我说就这样，然后我们俩就一块又吃了饭。

这次吃饭一下就聊了不少，因为觉得关系近了很多，你借过钱的关系那肯定不一样，所以对他我是非常信任的，后来有一次我这有个项目缺了个帮手，然后我突然就想起他来了，我就找他去聊了聊，我说我给你出个企图资金。

然后我再给你出资源，你帮我把公司的事给搭起来，你觉得怎么样，然后哥们当时特高兴就同意了，而且这公司当时我礼拜里投了一共260万，然后他做这公司做的后来是非常不错，就是靠这公司这个人是一下起来的。

后来我俩熟了之后，他就跟我坦白了一件事，就说这三班辅是一要二还三借钱，是他的一个套路，第一步和第二步是要和还，就是为了建立联系增加感情，第三步借5万块钱，说他根本咱们家当时就不缺钱，扔家扔了一个多月。

然后加点利息就还给我了，就是为了跟我建立信任，借钱是建立信任最好的途径，所以后来这哥们又用这招，抱了不少大佬的大腿，现在搞金融的，然后一下起来了非常牛，如果大家要是没有方向，可以去看看我写的新发历。

分享给大家一定对你们有帮助。