# 如果你的家境不好，千万不要轻易暴露出来，谁都不要讲尤其是你的老板#职场干货#认知#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1JP41197X6

千万不能在职场包租自己家进步好，假如领导非得问你不得不回答的时候，有个公式叫一推二救三开放，我之前做广告公司的时候，有一个客户那边的运营总监，因为经常跟我们对接，是配合他们那边市场部的。

我觉得这哥们能力确实挺强的，但就因为犯了我刚才说的错误，直接损失40多万，因为当时正赶上我们想招一个，数据的运营负责人，这哥们巨合适，我就想高薪挖他，但你说这挖万一露馅了得罪客户，那不挖这种人不好找。

主要这哥们太合适了，结果没想到他们老板就因为问他一句，你们家里怎么样，他直接把家里情况全露料了，就踩了这么一坑，导致自己损失了40多万，然而这事反而倒让我占了一大便宜，就是有很多这种职场的坑。

我在我的翻身经里面去写过，我分享给大家看看第个坑，这哥们最开始是跟我们对接了，有一个月的时候，我觉得这哥们能力还不错，我还特意当时让我们的销售就试探一下，然后他跟我们销售说，他刚到这公司两个多月。

觉得这公司待遇还不错，想先稳定下来再说，你说这种情况我们就没法多说了，结果也就说完这事一个月就出现了转机，那天是我请他们老板吃饭，当时他们老板带着市场的人，带着他一块来，那你想跟当时刚合作时间不长。

然后大家刚做也都比较尴尬，那找话题怎么找，那肯定互相介绍一下自己这边的阵容，然后就因为这运营总监，刚去那边时间不长，我估计老板跟他也不是特别熟，然后当时老板就问说龙总就是运营，说你们家里干什么的。

本来其实随口一问，结果总监的回答真的，直接给自己的后路都断了，他当时可实在了说什么，说我家就是我上班，洗完澡孩子在家好几年没上班了，然后爸妈就普通农民，每月给他们带点钱，在老家够生活就行了。

我当时听这哥们这么一说，我就觉得这哥们玄了，一定会被他们老板整的，因为他这老板我知道就本身属于，那种特爱磕扣员工小钱那种老板，紧接着他们老板就说，哎呦那你还挺厉害的，你说这现在一家都靠着你吗。

你看你这也买车买房了，你看这好像老板随口说的话，其实就得给这哥们挖坑呢，这哥们还想都不想就往里跳，当时他就说说哎呦李总，我跟你讲房子贷款，每月将近还2万的贷款呢，车不值钱。

媳妇怀孕的时候买了一二手的代步车，所以你看我这每个月压力都挺大的，所以我得好好努力工作，听完他说这个，我当时就觉得这哥们很快就能被我挖走了，回去路上呢，然后我就跟我们销售负责人说。

说没事你过去找这哥们聊聊，用不了俩月就能挖过来，而且都不用给高薪，当时我们销售负责人就一脸懵，就问我说吃顿饭我就没看你们俩着个天，怎么就突然说能挖得动，我说咱打个赌你等着看吧，结果回去没多长日子。

然后他就跟我们销售负责人抱怨，说老板给他定的任务就一直加，说根本不可能完成，紧接着最损的事没多久，就是这哥们该转正了，三个月还是几个月转正的时候，老板以他业绩不好为由，给他从总监降成了副总监。

你说你要不接受副总监，就不让他转正让他离职，这哥们因为平时压力太大了，没办法一人头皮留下来了，然后跟你讲这还不是更损的更损什么，副总监职位下降了，工资还给下了40%，你说你按公司下40%也不算。

你总该找一总监来吧，结果老板也不找总监，就让他用副总监的名义，干原来总监的活，工资还少了将近一半，其实这东西就是老板听完他说加劲，就绝对是他压力大，不能轻易离职，那就变相的压榨他。

所以当时我们顺理成章的，给这哥们挖过来了，而且是他之前工资只用了80%，所以如果职场有人问你加劲，一定不能轻易暴露，如果领导非问你，你不得不回答的时候，你去看一下我翻身经历，怎么用公式给他对付过去。

这个经历是我从月新以前职场，一步一步爬到现在，几家公司这种经历经验，包括踩过的坑，然后怎么解决的，都是直接分享给大家，希望能有帮助。

