# 如果突然有公司出高薪挖你，千万小心，它很可能在给你挖坑#职场那些事 #商业思维 #认知#经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1bL411C72B

如果被公司开除贪赔偿数，现在真的小心这坑，前一阵我一大哥43了，然后被干了六七年的公司给开除了，就因为裁了我刚才说那坑，一分赔偿没拿着，还赔了公司十几万，说实话，有时候这坑掉我身上，我肯定也掉进去。

这大哥本来还挺老实做技术的，然后公司效率不好，开始裁员，当时大哥就找我聊，还问我了，说老孙现在短评好不好做，然后有没有什么机会什么的，然后说自己可能要被裁了，已经开始找工作了，说大家投了一堆简历。

就没有回消息的，然后他就只能边找边等公司给他裁了，拿赔偿，结果公司就在这期间，为了不给大哥赔偿，设了个局，一分钱没赔给大哥提出公司，当时过了给我半个月，大哥有一天突然让我帮他打听个公司。

然后看这公司什么情况，说这公司要给他挖尾当技术VP，帮着打听靠不靠谱，当时我找朋友打听了一圈，反正是个小公司，然后刚刚融了点钱，还不是机构投的个人投的，但整体来说，现在能拿着钱就还算有机会。

然后我就跟大哥一无一失，把情况给说了，我当时还跟大哥说，我说哥，您都这岁数了，别创业了，找个稳定点的，对吧，你说这种小公司现在说没就没了，结果大哥跟我念叨，就说老隋，你说这都半个多月了，我投了一堆简历。

一个回复没有，你说好没找这么一个，对吧，公司给的条件还特别好，工资比之前的公司还高不少，转正之后，号称还能谈鸡犬，当时我觉得你说这初创小公司，虽说拿了点钱，但是你这么高薪去挖，也不太正常。

但是你咋也说不出来，你哪有问题，对吧，但是大哥还跟我开玩笑的，说他自己谈薪资谈的好，特别有一套，其实谈薪资是有这种套路和技巧的，我还总结了一份，我分享给大家看看，然后也就过了三四天的工作。

我突然发现这小公司的投资人，是这大哥现在这公司的老板，我当时就觉得不对劲，赶紧给大哥打电话了，我说哥，我说这不对劲，这公司是你们老板投的，这不会说是给你挖走了，然后省得让你自己辞职，没有赔偿了。

结果大哥跟我说什么，说已经辞职了，就因为那小公司要在周一必须入职，如果不入职，就用另外一个候选人了，所以大哥都已经辞完职交接完了，大哥就觉得这机会实在太好了，几十万赔偿都放弃了。

然后这时候大哥跟我说了一细节，真的细思极恐，他当时说什么，说老隋，我估计你想多了，这就赶巧了，我辞职的时候，我们公司跟我说了，不愿意让我走，参与名单里就没我，因为你说我们那公司。

本身里面确实给留俩技术做维护什么的，我又是元老，然后当时这公司还怕我去竞品，特意给我把经业协议都给启动了，我当然说实话，我听完我都信了，我觉得可能就是这老板投了，人老板投的多，本身不管业务什么的。

就根本压根不让这大哥是去那公司了，什么的，但实际上这公司真的玩这招太损了，要不是当时我让大哥多干了一件事，不光拿不到赔偿，还给赔以前的公司十几万，因为当时我跟这大哥说，我说哥你经业协议启动了。

你不能跟这小公司直接签合同，你去签个第三方劳务公司，然后让他们跟小公司签这种劳务派遣协议就行了，然后后来大哥跟那小公司还沟通了，还磨叽半天，一看不乐意，后来才同意的，果不其然大哥在那干了俩月。

天天逼着大哥加班到半夜，大哥40多了，咬着牙硬扛就不辞职，然后那边看大哥就这么扛，也不自己辞职，然后没到试用期给大哥辞退了，那这时候肯定就明白了，原来这公司，然后让这个小公司高薪给他挖走。

这样你想两月工资就解决了，那边要赔将近一年的工资，多少钱呢，后来大哥这事完了也不爽，找老板拍桌子去了，那你说你找原来公司老板能有什么结果，而且当时对方老板还威胁他说，违反了什么经业协议要告他。

让他给赔十几万，我跟你讲幸亏当时签的是劳务合同，然后要不真的打官司的时候赔不赔，真不好说，当然那边也就是吓唬这大哥，后来反正是不了了之，所以大家公司真的要裁员的时候，尤其是你赔偿金特别高的时候。

这时候让我人挖你天然胶馅饼的时候，真的好好琢磨琢磨，就这招我之前是听过，但是真正发生在身边这是第一回，大哥现在40多了，开始出来创业了，然后弄了个叫什么云选品工作室，就是每天在网上找各种好玩的东西。

产品什么的，他觉得好的，然后他把图片发给一些大的电商平台，电商平台自己掏钱帮他去推广，帮他买，他什么都不用管，然后当时我还研究了一下，这大哥这确实不错，我还投了点，大家可以去看一下我写的那翻身心法。

就大哥这套玩法，然后我都写到里面了，包括我刚才说那个怎么去谈，涨薪资那个技巧也在里面，我都直接分享给大家，希望能够帮助。

