# 如果你的孩子被别人看不起，作为父母我们该怎么做#认知 #育儿 #家长必读 #创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1oX4y1h7UY

大家都被瞧不起过吧，就因为像我们父母从小都就没给你灌输一个对的思想，他经常会说啊，有人瞧不起你，欺负你啊，别理他，其实大部分孩子越这样，以后越被欺负，我儿子五六岁的时候发生过一件什么事。

当时让我困扰好几年都想明白说孩子或者我自己被人看不起怎么办，但是也就是这事之后，我突然找到了答案，当时怎么回事，我是带孩子去商场玩，然后商场有那种遥控的赛车，然后在跑道上跑，其实玩起来挺简单的。

两个遥控器，一个遥控器就两个按钮，一个加速跑，另外一个就是换跑道，然后当时玩的时候，那孩子有三个，然后我儿子第一次玩嘛，然后其他几个孩子一看就经常在那玩了，然后都有自己的那么一小车，看着就还挺好的。

但是当时我也没在意啊，就用的是商家那个免费的那种车，结果就因为这么一个车的事，我直接给人叫上警，当场就比谁有钱宣布了，当时我玩了一会之后啊，就又来了俩小孩，然后这时候车就比较多了。

然后我儿子的车就跑的慢，其中有一个孩子车就是明显比别人那个车好，跑的特别快，然后在那就感觉自己是老大，那小孩这种优越感，那嘚瑟瑟的，然后一会儿说，这个车太慢了，一会儿说这个没有他操作好，然后后来呢。

这孩子惹到我儿子头上了，你知道吧，因为我儿子那个跑的慢，就容易挡路，他就一直挡，破车了，快躲开，别挡路什么的，其实小孩这么说话，虽说不爽嘛，但我也没说什么，但我看到我儿子那个表情就明显不太好了。

然后后来这孩子还没完没了的叨叨，然后到后来就开始重新撞儿子的车，还说你再不躲开就撞你啊，你要给我车弄坏了，你就得赔我什么的，这时候我儿子就承受不了了，然后跟我说，爸爸我不想玩了，结果我还没说话。

那孩子的父母就开始说话，对他儿子说，说，那儿子你这车跑的快，你自己换个车道就行了，别非追着他，拿那破车跑不坏，你那撞了之后，咱家那车这么贵还得修呢，结果他儿子就在嚷嚷，说那个坏了就让他赔。

然后他父母就不接茬了啊，就是他父母说话的时候，真的是触碰到我底线了，小孩不懂事，咱都能理解，你个大人，你这么说话，当时我就忍了口气，我问我儿子，我说儿子，你为什么不想玩，我儿子跟我说，说你这车太慢了。

我当时就直接问服务员，我说你们这块那个车好，然后那服务员就指着旁边好几个柜子，这柜子都是最好的，然后转过去跟我儿子说，我儿子你在里面挑你喜欢的吧，然后我儿子就问那个，说阿姨哪个是最快的，我就要最快的。

结果当时挑了一个F4那种方程式赛车，那车三千多块钱，全面最贵的，就这么一小车，当时服务员还劝我，说那个他刚玩，不用买这么好的，然后我就说没事，就要这个，你知道当时那车跑多快吗，就是搬道不减速的时候。

那车能直接飞出去，然后后来服务员特意给他，把那车调慢了点，急速，最高速调慢了一点，才不至于拐弯的时候飞出去，我跟你讲就没有花钱的不是，就那么看我儿子那车就在里面狂飙，后来然后那男孩就不干了。

非要让他爸他妈给买新车，就要我儿子这个，反正当时服务员说这个车三千多的时候，他妈说，要这么好的车没用，然后就没给他买，没一会儿这个小孩不玩就走了，结果就是这件事，让我意识到被人看不起的这事的一个严重性。

事后我觉得说这种教育方式挺不对的，第一，我是是我帮他解决的这个问题，不是孩子自己解决的，第二个呢，这就是我碰见个没我有钱的，碰见个再有钱的，没准我是自找难堪，对吧，所以后来我就反思这个问题。

我说如果孩子被人瞧不起怎么办，直到又出了这么一个事，让我顿时想清楚了，我儿子那会儿后来上学了，然后到了二年级，然后孩子那会儿都开始踢球嘛，他小时候就没学过踢球，我也没带他踢过，因为我不会嘛。

然后就再次被同学看不起，然后受到排挤，这个时候呢，我发现就不是我花钱能帮他解决的问题了，后来呢，我就跟我儿子说了这么句话，然后他再也没有被看不起过，而且更加自信了，当时我儿子跟我说这情况之后呢。

就是因为被踢球排挤这个事了，我就问他，我说，你说开汽车的厉害还是开飞机的厉害，我儿子说开飞机的厉害，那我就问他，我说你为什么，他说因为开飞机的人少，而且难，那我接着问他，我说那踢球好厉害。

还是打泰拳好的人厉害，他说泰拳，因为我儿子从小学泰拳，而且是私教，然后我这私教还是找一个专门泰国还得过几届那种泰拳大赛那种冠军还挺牛的，然后我就说那个人没有是全能的，那下次如果有人再排挤你，你就问问他。

你会泰拳吗，后来这小子还挺鬼啊，然后自己找老师说呀，说自己想表演一下泰拳，然后当着全班的面在那个班里表演了一回泰拳，直接就收获了一批小迷妹啊，从那之后自信多了，所以大家如果遇到这种情况。

就一定不要在这种你的弱点上跟他取引杠或者解释，你本身就是你的弱点，你要干嘛，你要凸显出自己的优势，用优势去降伪打击，一定会有不错的效果的，字幕 by索兰娅^ ^。

