# 学会心理博弈术，让你不再被欺负#商业思维#认知#干货分享#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1MV4y1b7Td

教大家一个心理博弈术啊，就学会了不可能再有人拿捏你，因为你要知道人性中有一个横谷不变的特点，是小微为微不为多，当时是08 09年那会儿，我那会儿还做工程，然后被公司派到外地去待几个月。

然后在当地呢我就认识了一哥们俩，后来我们俩处的不错嘛，然后觉得省钱合租了一个单间两张床，这期间呢，就因为我被公司叫回在北京待几个月，然后回去之后呢没多长时间，我这朋友就给我打电话，那会儿还没有微信呢。

他给我打电话说什么，他说老隋我有个朋友失业了，这饭都吃不起了，然后也没地住，你看这样你最近不回来，我睡你这床上，让我那朋友睡我这床上，你看行不行，然后他待的时间也不长，可能两三个礼拜一个月顶多了。

找个工作人就搬走了，说实话我是特别讨厌别人睡我床上，当时这东西真的，我当时就属于好面子特别怂那种，我还乐呵他没问题，我说最近也不回来随便睡吧，结果没想到我这朋友这同学，到底有多无赖，然后当然也就是这个。

他这无赖的同学，让我彻底从之前这种，软弱好面子的性格转为特别强势，就从来之后就很少有人再敢欺负我了，就这个经历和经验，我还特意总结过一份，写到我的翻身经历里了，我待会分享给大家去看看，当时是我走了。

给我不到一个月的时候吧，我这个朋友经常给我打电话，吐槽他这同学，我记得特清楚有一次跟我说，说老隋你知道啊，这朋友待了快一个月了，每天我吃什么他吃什么，钱都是我出黑白不代替的这哥们。

你说那一块待着的时候我睡觉，怕吵你我听个音乐我带耳机，人家晚上看电视不带小一点声的，然后天天也不管冷热，那空调24小时开着，出门都不带关的，咱俩一块住这电费几十块钱，好家伙现在一月200多电费。

而且最主要你说什么时候投入，压根看他不准备搬都不带找工作的，然后就这么着又过了给我两月吧，有一次这哥们特别生气给我打电话，说老隋我前一阵实在忍不了他，我回我爸妈那住去了，就是现在这地叫他一人住。

我这搬出去都一个多月了，他今天给我打电话让我交电费，我当时气坏了，我跟他说我说你在家住一个人，房租也不出，然后电费你让我交我都没用啊，结果他说他这同学还挺生气，跟他说说你这人就不仗义。

电费还让我交饭都吃不起了，然后说完啪给电话给他挂了，然后听他说完，当时就是给我火也拱起来了，我说你等着我最近该公司该让我回去了，回去之后我直接让他滚，反正也不是我朋友，然后当时等我回去之后。

我一进门真的让我惊着了，一进门俩男的在那，然后我当时一看俩男的我愣了，那俩男的也愣了，我特别生气的还问我那俩人呢，说你谁啊你怎么进来的，我当时就说我说这房子我租的，你们俩谁啊，结果一问才知道。

这俩男的是他那个同学的朋友，这哥们把我们的房子租他俩朋友，要不然我说后来那电费怎么那么高，然后当时我就给这朋友同学直接打电话，结果人家你知道我挺生气，人家比我还生气，跟我说我现在找不着工作也没钱。

你们都知道，你们也不光我饭还让我交电费，那我有什么办法，我只能把这房租出去，然后给你交电费吃饭，你看我现在租什么地儿租一破平房，你就过来看看我这环境，你们还好意思问我，我当时给我气的真是。

我从来没见过这么无赖的人，然后就直接把那俩人给轰走了，然后他们怎么解决的，我后来我也不知道我也没管，从那事之后真的是我性格就大变了，因为以前我那种好面儿，这种性格特别软弱，然后能帮帮吃亏了还给笑着脸。

好着面子也不说，所以但是你看从那之后，假如有朋友病了，我一般就带个水果，包个红包给人送过去，我绝对不像以前一样，忙前忙后还垫钱什么的，包括也有后来有朋友管我那块借助，我就跟他说我给你介绍也靠不住。

这人我认识，你知道人家怎么说吗，说那没事我自己找吧，不麻烦你了，包括还有朋友管我借过钱，这我印象特别深刻，然后我跟他说我说我手头也紧，最近我还是管接待公司借了点钱，但是这接待公司特靠谱。

朋友介绍的利息特低，我给你介绍你管他借去了，你知道人家跟我说什么吗，他说那不行这种接待公司都有利息，他万一还不上这可容易出事，我说那我先不借了，还有一次就是我有个房子空着，然后当时出租。

然后那会俩同事知道了，就要管我租我这房子，当时我就按市场最低的价格租给他，我挺仗义的，人家跟我说什么，说你这也不是情意价，你这叫市场价，你市场价租我还不如找一个中介，找一个我自己喜欢的租。

所以很多人他其实不会拒绝，觉得拒绝特别难，我以前这么认为，但是其实拒绝是有技巧的，大家可以去看一下我写那翻身经历，还有我现在做的事和玩法，我都是直接分享，所以如果就是你经常吃这种亏。

其实是因为你这个人做人没原则，或者说你有原则，但是你没胆量去维护和守住你的原则，如果你经常帮人，你去想你偶尔一次不帮，我跟你讲这人骂死你了，但是你什么人求你都不帮，偶尔帮他一次，我跟你讲感恩戴德的。

其实有人会欺负你拿捏你，就是因为他在跟你交往的过程中，就把你摸透了，一次一次去试探你底线，你一次一次还退让，最后人家知道了，这是一松包，所以就是任何长久的关系，不是因为你对别人的一味退让和屈服。

而是别人对你的敬畏。