# 学会这酒桌三板斧，再难搞的客户都能妥妥拿下#酒桌生意#职场干货#创业#商业思维#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1BV4y1S7PG

你说程卜生的人会不会在酒桌上谈生意，你像我之前在回来我公司的时候，我们公司专门有一做公关的大哥，基本上就是我们搞不定的客户，到那大哥那全都能搞定，当时我们人送外号酒桌金腰带，不是因为喝酒喝的多。

那哥们特别有两下子，当时我也是有一个特别难搞的客户，然后大哥就用了一套他那个酒桌三板筒，直接搞定，就这招到现在我都在用，特别实战，当时这些客户是我们在一个就是大会上认识的，正好就需要我们公司这种服务。

但是特别奇怪的是什么，就是我约了这哥们几次吃饭喝酒，每次都出来，酒桌上你跟他聊业务，这人跟你聊得也挺顺利的，但是就对你什么不冷不热不远也不近，然后我就试探着说跟人聊聊利益什么的，对吧。

每次一说这事就给你打哈哈打马虎眼就过去了，就拖着你说还有什么其他供应商，我们给对比一下什么的，反正就这么说，后来拖了给我一多月，然后当时那供应商就快定下来要敲定了，我估计说再拖下去可能就要黄了。

然后没办法，我就找我们酒桌借腰带去了，然后大哥当时听完之后就说，你这样你帮我跟他约顿酒，然后你出去买个伴手礼，别太贵，两三千块钱就行，其他你别管，我帮你搞定，其实大哥选这两三千块钱礼物特别有讲究。

我特意写到我翻身心法里边了，就是送礼的讲究，我直接分享给大家看看，然后那天吃饭的时候，我们就三个人从头到尾，大哥跟人李总一句业务的事不带谈的，还聊的不是高兴，当然很明显刚开始那客户来的时候。

还拿着点架子，那是一本正经的，到后面喝高兴了，主动自己提出来说咱们去第二场，然后第二天我们俩下午到公司，头天喝太多了，然后到公司之后大哥就跟我说，小隋你现在出去找地儿买点护肝的产品，好的坏的无所谓。

买一点点就行，别多花钱，然后多买几瓢好烟包起来，然后咱们给客户送过去，然后刚说完我就听大哥那样给客户打电话，说李总昨儿没事吧，我说您这酒量真可以，我这现在都没缓过来，我这刚到公司，您这今天休没休息。

还是上班去了，那我一听我说这典型套话，看人家再没在公司好去给人送礼去，结果大哥这送礼方式真的让我颠覆三观，我从来没见过这么送礼的，当时我买回东西已经有点晚了，然后我开车就奔客户那去，有点堵车。

开了将近俩小时，到地儿大哥就让我把车直接扎地铺去了，然后到地儿我就说，我说大哥咱直接上去还是怎么着，他说大哥就愣了，说你是傻是怎么着，你递了这么多东西，去别人公司生怕不知道这哥们收礼。

然后大哥就自己在给李总发了个信息，说李总我路过你们公司，我现在在你们地库呢，我昨儿喝的不行，难受的不行，我这刚出去买了点解酒药，我给你也顺便带了点，然后没屁活工夫那李总就下来了，跟之前不一样。

老远特热心就跟我们打招呼，然后手里还递了两盒茶是给我们带的，就态度完全不一样，然后我就把保健品，我说李总这给你的保健品，还有烟拿着直接搁李总后备箱了，然后送完之后我们直接转身就走了，然后路上我就说。

我说哥咱俩开俩小时送个东西就走，咱弄个快递弄个闪送不行吗，我当时特情我大哥跟我说，说你这能一样吗，快递闪送那真就叫送礼了，这是顺路过来朋友之间的关心，但虽然大家都心知肚明。

但是你看破不说破人就给难得糊涂，然后回去之后，紧接着大哥就开始他三班辅的第二步了，又过了两天，大哥有一天跟我说，说你下午晚点去趟李总公司，跟人把该聊的业务聊了，争取拖到饭点叫他一块出来吃顿饭。

他要是去你就跟我发消息，我定个地儿咱直接纳集合，然后说完这事我就去了，但是这次去了之后，李总就明显热情多了，跟我说了好多当时合作什么细节上的东西，之前都没跟我提过，然后差不多到饭点了。

我说李总我叫大哥咱一块吃个饭什么的，当然李总答应了，但是吃饭的时候特奇怪是吗，就每次吃饭大哥都自己带酒，带点好酒，这次没带空手来了，而且吃饭的时候上来就说，说李总上次喝多真喝不动，你那酒量太好了。

加上老喝酒也伤身体，咱们今天小酌一行，你看咱要不就弄两瓶啤酒喝喝得了，你想李总人能说什么，笑话也答应，吃饭的时候大哥还是依据业务不提，主要是大哥也不懂业务，然后但是也不像之前那样。

就频频举杯什么的劝李总喝酒了，我们几个人一人也就喝了4瓶啤酒，然后就说咱们要不要KTV唱首歌去，然后就到第二场，到KTV也就喝了一会儿没喝多少，大哥就开始搂着李总，俩人在那嘀咕嘀咕嘀咕嘀咕了半小时。

然后嘀咕完了之后就开始变了个人样，又开始拉着李总玩命喝酒唱歌，当天反正又喝了不少，我就记着就是结束分开的时候，然后我们大哥跟我念了句，放心都搞定了，咱俩明天说，我当时一脸懵。

我说什么俩人嘀咕嘀咕就搞定了，结果第二天我才知道，这大哥搂着李总半小时，就在谈一些什么分配上的事，当时我就问大哥，我说我说这干嘛您不在酒桌上，或者单独私下聊，大哥说你想你不喝点聊这个不尴尬吗。

而且人跟你刚认识，你觉着对你能没有防备心吗，你想KTV炒成这样，这不可能录音吧，然后就喝了一点酒，然后又不至于说不清醒，聊什么事聊不成，那人家这时候也没有什么防备心了，结果当天下午。

李总就给我打电话通知我们签合同，但是签合同的时候又出一个问题，就是他这业务是好几期挺大的一个合作，但是这次合同他就给我写了第一期的合作，后面几期的业务连提都没提，当时我觉得有点问题，我就找大哥去了。

大哥人当时一乐，说没事，这人家就是还是对你不够信任，问题不大，后面我给你安排好了就行了，然后过了大概不到一个月吧，然后这第一期项目基本就快结束的时候，然后有一天大哥就找我说。

你该给人李总准备东西准备好了，然后我今天跟他约好了，咱们跟他见一面，然后大哥当天的操作真的颠覆我三观了，当时大下午的突然拉着我去泡澡去，到这之后大哥跟服务员说，你好我这个东西要是多，您再给我拿一手盘。

然后多给我一柜子，我要往里放点东西，然后他就给了我一手盘，我们俩一人一手盘，剩一手盘大哥把柜子打开，然后把东西放进去关上了，大哥就自己拿着这手盘了，然后弄完之后我们俩就泡澡去了，过了十来分钟二十分钟。

那李总来了，来了之后大哥就跟李总那，大家一块泡着澡，你懂吧这东西，然后就说什么合作愉快，然后后面业务你李总你得多费心，就说这么几句话，然后就直接跟李总说，李总我还有点事，我们俩先走了，我当时都懵。

我说好不容易叫李总出来了，这干嘛转身就走，而且我当时我还想着，我连枣都没搓呢，但是走的时候我发现了一个细节，就是大哥出来的时候，手盘就剩俩了，只有我们两个的手盘，就是我们俩放衣服那柜子的手盘。

然后出来之后呢，然后结完账就走了，反正第二天李总就直接跟我们把后面的所有的合同都签了，大哥这个三班补，后来我学会之后帮我解决了好多事，当然里面肯定还会有一些其他计较的套路，我都写到我那心法里面了。

还写了我怎么从月薪一千到现在几家公司经历经验，我怎么赚的第一桶金，还有现在做的事和我玩法，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

