# 学会这三板斧，酒桌上没有拿不下的客户#职场#创业#商业思维#谈业务 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Wv4y1W71j

你说陈鲁深的人会不会在酒桌上谈生意，像我之前在互联网公司的时候，我们公司专门有一做公关的大哥，基本上就是我们搞不定的客户，到那大哥那全都能搞定，当时我们人俗外号酒桌金腰带，不是因为喝酒喝的多。

那哥们特别有两下子，当时我也是有一个特别难搞的客户，然后大哥就用了一套他那个酒桌三班火，直接搞定，就这招到现在我都在用了，特别实战，当时这些客户是我们在一个大会上认识的，正好就需要我们公司这种服务。

但是特别奇怪的是什么，就是我约了这哥们几次吃饭喝酒，每次都出来，酒桌上你跟他聊一夜我任意聊，聊的也挺顺利的，当时就对你什么不冷不热不远也不近，然后我就试探说跟人聊聊利益什么的，对吧。

每次一说这事就给你打哈喇打马虎眼就过去了，就拖着你，说还有什么其他供应商，我们给对比一下什么的，反正就这么说，后来这个拖了给我一多月，然后当时那供应商就快定下来，要敲定了，我估计说再拖下去可能就要黄了。

然后没办法就找我们那个酒桌借腰带去了，然后那大哥当时听完之后就说，你这样你帮我跟他约顿酒吧，然后你出去买个伴手礼，别太贵两三千块钱就行，其他你别管我帮你搞定，其实大哥选这两三千块钱礼物特别有讲究。

我特意写到我这个翻身心法里面了，就送礼的讲究，我直接分享给大家看看，然后那天吃饭的时候我们就三个人从头到尾，大哥跟人李总一句业务的事不带谈的，还聊的不是高兴，当然很明显刚开始那客户来的时候。

还拿着点架子，那是一本正经的，到后面喝高兴了，主动自己提出来说咱们去第二场，然后第二天我们俩下午到我公司，昨天喝太多了，然后到公司之后，那大哥就跟我说说，小隋你现在出去找地儿买点护肝的产品。

好的坏的无所谓，买一点点就行，别多花钱，然后多买几条好烟包起来，然后咱们给客户送过去，然后刚说完，我就听大哥那是给那客户打电话说，哎呦李总昨儿没事吧，我说您这酒量真可以，我这现在都没缓过来呢。

我这刚到公司，您这今天休没休息，还是上班去了，那我一听我说这典型套话嘛，看人家在没在公司，好去给人送礼去了，结果大哥这送礼方式，真的让我颠覆三观，我从来没见过这么送礼的，当时我买回东西已经有点晚了。

然后我们开车就奔客户那去，有点堵车，开了将近俩小时，到地儿呢，大哥就让我把车直接扎地铺去了，然后到地儿我就说，我说大哥咱直接上去还是怎么着，但是大哥就愣了，说你是傻是怎么着，你递了这么多东西。

去别人公司生怕不让这哥们收礼，然后大哥就自己在，给那个李总发了个信息，说李总我路过你们公司，我现在在你地库呢，我昨儿喝的不行，难受的不行，我这刚出去买了点解酒药，我给你也顺便带了点，然后没一屁股功夫。

那李总就下来了，跟之前不一样，他老远特热心就跟我们打招呼，然后手里还递了两盒茶，是给我们带的，就态度完全不一样，然后呢我就把那个保健品，我说李总这给您的保健品，还有那个烟，拿着直接搁那个李总后备箱了。

然后送完之后，我们直接转车就走了，然后路上我就说，我说哥咱俩开俩小时，送个东西就走，咱弄个快递弄个闪送不行吗，我当时特情怒，他跟我说说你这能一样吗，快递闪送那真就叫送礼了，这是顺路过来啊。

朋友之间的关心，那虽然大家都心知肚明，但是你看破不说破，人就也难得糊涂，然后回去之后紧接着，大哥就开始他三板斧的第二步了，又过了两天，大哥有天跟我说说，你下午晚点去趟李总公司，跟人把该聊的业务聊了。

争取拖到饭点，叫他一块出来吃顿饭，他要是去呢，你就跟我发消息啊，我定个地儿，咱直接纳集合，然后说完这事我就去了，但是这次去了之后，李总就明显热情多了，跟我说了好多，就是当时那个合作，什么细节上的东西。

之前都没跟我提过，然后差不多到饭点了，我说那个李总，我叫上那个大哥，咱一块吃个饭上去，当时李总就答应了，但是吃饭的时候特奇怪嘛，就每次吃饭，大哥都自己带酒嘛，带点好酒，这次没带，空手来的。

而且吃饭的时候，上来就说，说那个，哎呦，李总上次喝多，真喝不动，您那酒量太好了，这老喝酒也伤身体，咱们今天小酌一行，你看咱要不就弄两瓶啤酒，喝喝得了，那你想，李总人能说什么，笑呵呵的答应，那吃饭的时候。

大哥还是一句业务不提，主要是大哥也不懂业务，然后但是也不像之前那样，就频频举杯什么的，劝李总喝酒了，我们几个人，一人也就喝了四瓶啤酒，然后就说，咱们要不KTV唱首歌去，然后就到第二场了。

到KTV也就喝了一会儿，没喝多少，这大哥就开始搂着李总，俩人在那嘀咕嘀咕嘀咕，嘀咕了半小时，然后嘀咕完了之后，就开始变了个人样，又开始拉着李总，玩命喝酒唱歌，当天反正又喝了不少。

我就记着就是结束分开的时候，然后我们大哥跟我念叨句，放心吧，都搞定了，咱俩明天说，我当时一脸懵，我说什么俩人嘀咕嘀咕就搞定了，结果第二天我才知道，这大哥搂着李总半小时，就在谈一些什么分配上的事。

当时我就问大哥，我说我说这干嘛，您不在酒桌上，或者单独私下聊，大哥说你想，你不喝点聊这个不尴尬吗，而且人跟你刚认识，你觉着对你能没有防备心吗，你想KTV炒成这样，这不可能录音吧，然后就喝了一点酒。

然后又不至于说不清醒，聊什么事聊不成，那人家这时候，也没有什么防备心了，结果当天下午，那李总就给我打电话，通知我们签合同，但是签合同的时候又出一个问题，就是他这业务是好几期，挺大的一个合作。

但是这次合同，他就给我写了第一期的合作，后面几期的业务连提都没提，当时我觉得有点问题，我就找大哥去了，大哥人当时一乐，说没事，这人家就是还对你不够信任，问题不大，后面我给你安排好了就行了。

然后过了大概不到一个月吧，然后这第一期项目，基本上都快结束的时候，然后有一天大哥就找我说，你该给人李总准备的东西准备好了，然后我今天跟他约好了，咱们跟他见一面，然后大哥当天的操作，真的颠覆我三观了。

当时大下午的，突然拉着我去泡澡去，当到这之后，大哥跟服务员说，哎呦，你好，我这个东西要是多，您再给我拿一手盘，然后多给我一柜子，我要往里放点东西，然后他就给了我一手盘，我们俩一人一手盘，剩一手盘。

大哥把柜子打开，然后把东西放进去，关上了，大哥就自己拿着手盘了，然后弄完之后，我们俩就泡澡去了，过了十来分钟二十分钟，那李总来了，来了之后，大哥就跟李总那，大家一块泡着澡，你懂吧，这东西。

然后就说什么合作愉快，然后后面业务，你李总你得多费劲，就说这么几句话，然后就直接跟李总说，说李总，那个我还有点事，我们俩先走了，我当时都懵，我说这好不容易，叫李总出来的，这干嘛呀，转身就走。

而且我当时我还想着，我连枣都没搓呢，但是走的时候，我发现了一个细节，就是大哥出来的时候，手盘就剩俩了，只有我们两个的手盘，就是我们俩放衣服，那柜子的手盘，然后出来之后呢，然后结完账就走了，反正第二天。

李总就直接跟我，后面的所有的合作都签了，大哥这个三番谱，后来我学会之后，帮我解决了好多事，当然里面肯定还会有一些，其他计较的套路，我都写到我那心法里面了，还写了我怎么从月薪一千，到现在几家公司经历经验。

我怎么赚的第一桶金，还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能够帮助。