# 家族的力量是个人无法超越的#职场#商业思维#认知#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1oG4y1K7tq

家族力量是我们普通人根本无法跨越阶级的最根本原因，其实万二代你想超越那不是很难，你至少是有机会的，但是你跟家族面前你想超越或者颠覆那基本不可能，我是亲眼见过一个没落的家族怎么翻身的，真的巨可怕。

我之前那会做节能工程的时候，那会不忙，然后每天没事就去打篮球去，认识这么一个哥们儿，真的让我见识到什么叫家族的力量，认识这哥们儿的时候是08年，然后那哥们儿当时形象巨可怕，特胖，然后头发盖着脸。

就多久没梳过，就是多久没剪过那种，打球的时候把头发夸这么一记，就开始打，也不怎么说话，当时开了一个外地的金标皇冠，那车挺好的当时50多万，后来跟这哥们儿也熟了，然后他就跟我说他们家族是当地最大的民企。

还挺有名的，当时他们家企业还请各种明星做广告，什么黄有明黄毅我记不清了，后来就是因为一些特殊原因，他们家一夜之间公司就被封了，最后这个事儿弄得还是挺大的，好像成了什么最大的什么赔偿案。

就不过当时因为这个企业关了，这哥们家里一下就没钱了，当时他们家靠啥赚钱，他当时靠什么赚钱，就是给自己的家族企业供这种包装箱以刷品，靠这玩意一年挣了1000多万的利润，你想这哥们儿肯定在当地算是公子哥了。

结果企业一下没了，家里不少人进去了，然后又没钱了，一下哥们自己整个人就腿了，号称是一年多的时间，没出过一次家门，然后在家天天就在玩游戏，没钱充值就把结婚戒指给卖了，后来他妈觉着你说这孩子天天这么着。

大家也不就毁了吗，然后给他买了当时的皇冠，然后在北京买了套房，外加100万，然后说你去北京看看有没有机会吧，就在北京他那会依旧除了天天在家玩游戏，就是出来跟我们打打球，后来哥们听说我是做节能的。

然后当时那哥们觉着我们节能的模式挺好的，就是帮人改造免费的，然后省的店钱我们分点，然后就说想了解了解，我就带着他找我们老板去聊了，聊完之后确定合作之后，直接带着我就回他们老家去了。

到他们老家那一刻我就见识到什么叫家族力量，真的是让人震惊了，你想那会我月薪才1000，我就是个打杂的，你想当时他们家族基本从商的全都没落了，因为都是围绕家族企业吃饭，但是他回去之后。

我记得第一件事是什么，就是号称说是给我接风，然后叫上各种亲戚十几个人，就一块吃饭，说是吃饭就是开会，让我给大家讲讲这个项目怎么好，然后让大家都支持一下，看看怎么一起运作，从第二天起，吃完这顿饭第二天。

我就真的见识到了什么叫寿死的骆驼比马大，当地最适合做节能改造的就是那个酒厂，最大的酒厂是一个国企来着，他直接带着我第二天就见人厂长去了，你说整个家族虽说没钱了，但是他们家族覆盖着一个巨大的关系网。

他们可以随意使用家族里面这种关系网，而且去之前家族人都会什么提前打好招呼，做好背书，去了之后呢，谈的所有事都非常顺畅非常直接，也就当时三个月的时间搞定了三家酒厂，就是他们家族的人看到这事。

诶不错可行之后，再之后我见的都是什么都是衙门里的人，什么建委教委，节能司的人，也就两年的时间吧，这个家族就借这么个机会直接起来了，然后后来转型又做工程，直接又成了当地数一数二企业。

而且就这期间我俩当时因为年轻财丹心，我们俩还亏过一次六千多万，就这个我心法里写了，就是为什么我现在分钱特别大方，就是因为吃过这个亏，我下个视频给大家去讲一讲，我不知道大家看没看过一个文章叫。

小小的盖茨就这么成了首富，里面就讲了在漂亮国啊，真正的有钱的都是各种家族，这些家族甚至掌控着总统的竞选，甚至是总统，他们这些家族人不会露面了，所以比尔盖茨的才被推成了首富，当时的首富。

就是我们遇到富二代富一代，其实我觉得不可买，一个风头一个贵人或者自身的努力，一个点运气好一点，可能就能超越他们，然而真正无法超越的是这种家族，你一个人的力量再强，也没法跟家族去抗衡。

其实我们所有人的亲戚也都算是一个家族，但是我们的家族里缺少的是一个自己能发达，还能帮助整个家族发达的人，这种才会让财富走得更稳定更长远，大家可以看看我写的那个新版，我创业十几年，然后经历了各种大起大落。

经验和感悟都写在上面了，包括我现在在做的事和玩法，分享给大家看看，以希望是能对大家有些启发。