# 富人的思维是不同于常人的#商业思维#经验分享#职场干货 - P1 - 老隋聊职场 - BV1RM4y1h7Lu

超级富豪的脑子一定是不正常的，他们想到底跟普通人完全不一样，他们思维不可能是什么有智者失竞成，他们都是跨空间的，不会受到任何限制的，之前投资我广告公司的那个是一个隐形的富豪，89年的白手起家。

这哥们经历巨创级，我直接把他发家史分享给大家看看，上初中赚了一百多万，最后当时有一次我跟他去说，我说我半年做到抖音前十大代理了，业绩大概有一个多亿，当时我就觉得我做的很牛了，结果人家贴完淡淡的说。

我给你这支持你做的太慢了，怎么着这会应该前五了，当时我就要是不爽，我觉得你也不懂代理，站着说话不腰疼，我这当时公司在圈里发展这么快都出了名了，他还觉着不满意，但是人毕竟是我投资人。

我肯定还得表现得很空静，然后但实际上我就反问他，我说那您给我指点一下，您说我怎么能发展快一点，他当时就跟我说，说你按我说的做，我保证半年让你进前三，结果我就按照他的方法，真的半年就到前三了。

就他的操作简直是绝了，就颠覆我认知了，他就问我说前十的代理商里面从哪开始断层严重的，什么是断层打个比方，第一名和第二名差1000万，第三名第二名之间直接差5000万了，这就叫断层。

当时我是说从第六名开始断层的，他说那第六名之后这几家赚钱情况怎么样，我说盈利模型还可以，一个月成本六七十万，利润能有个200多万三百万，他说那不简单了，你挨个找他们谈收购，给他们两倍批。

两倍批大概就是两年的利润，按这价钱去收购，然后跟我说欠他出，我当时我说咋可能，市面上收购这种五倍批一起，结果果不其然，我就出去聊了一圈之后，被这圈里各种老板鄙视嘲笑，甚至有一家我是被这老板轰出来的。

我到现在我还记得老板当时满脸不屑的跟我说，说隋总你们发展确实还挺快的，那不过体量跟我们比起来还是有点小，而且我觉得你们对这资本不太懂，咱们有机会再聊，还忙不送了，你想当时受这么大委屈，我憋了一肚子气。

我就找了去了，我说你看我聊一圈就被各种怼，各种嘲笑，现在我是被轰出来的，他说你气什么，不同意就算了，说而且我觉得你谈判能力也不行，这样我帮你出出气，你听我的，你去轰你出来的一家公司旁边。

租一个离他们最近的办公室，一定要比他们大，而且装修比他们好，钱我帮你出，我当时就问他，我说你要干什么，我说我现在做挺好，你让我公司搬地，我不可能搬，我说这员工上班不方便，你一搬地好多人离职。

我招人怪费劲的，他说你别管，不让你搬公司，你按我说的做就行，钱我出亏了算我的，赚了就按这个钱就算我的追加投资，按之前最初的估值给我折成股份就行，我一想我说这生意也不算亏，当时我就同意了。

然后一个多月时间，我在那家公司斜对面，租了一个大办公室，装修特豪华，然后这么大一办公室，装修完了就在那空着，一个员工没有当时，紧接着投资人就让我去约一下，他们对方公司的HR，因为大家这圈子比较小。

我通过关系就约出来了，然后他跟我一块见的HR，见面之后就简单聊几句，就直接问人HR，说你现在公司多少，那HR就要愣嘛，说还不说这磨叽呢，他直接说，说你来五公司吧，我给你五倍工资，那HR当时都听傻了。

直接在那，哦行行行就直接就答应，然后HR就成了这个公司第一个员工，这个时候他骚操作刚开始，他让这HR每天什么都不干，就直接把原来公司，员工1。5倍到三倍工资，往新公司挖，同一个星期挖了十几个人。

半个月基本多半个公司的人，就都挖过来了，这时候对方老板就急眼了，直接找我们闹，说你们这么挖人不地道什么的，当然没办法，然后这个时候他也拦不住，然后我们就直接找他去聊，开出条件是1。5倍PE收购。

PE都不敢放就同意了，直接把公司卖给我们，当然当时我们也给两个老板，留了点股份，所以他等于，这家公司原来公司，直接评一道新办公室，虽说当时成本翻了一倍多，六七十万成本变到150万。

当然每个月利润依旧有将近200万，我跟你讲这骚操作，这不要以为结束了，这才刚刚开始，这个事当时瞬间就在圈里传开了，然后投资跟我说，你再找其他几家去聊一下，收购条件跟之前一样，两倍PE。

那你去想我去其他几家公司，没有一个老板敢废话的，两倍PE到那就让我们收购了，但凡有不同意的，我们就直接带着中介，上他们对面看场地，老板一看我们看场地，直接就同意，就没有再废话了，所以不到三个月的时间。

我们就把前十代理收了四家，直接我们就成为抖音的前三大代理了，所以我跟大家讲，富豪赚钱根本不会有任何，什么思维上的限制，钱只是他们的工具，他们玩的什么，资本模式和人性，就这些翻身经历，直接分享给大家。

希望能有帮助。