# 年后上班，如果离职被老板挽留，你该怎么选择？套路多多#职场#离职#思维认知#创业#经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1RY4y1R7jQ

你提离职被老板挽留，甚至加薪挽留怎么选择啊，我之前做第一家公司的时候，赶上年底有一阵特别忙，然后有天晚上呢，我们负责运营那个总监，突然就给我发微信说，说隋总我要离职，你想当时年底哪好招人啊。

你就算招到了你还给我磨合，就弄得我是措手不及嘛，就后来没办法，我当时就给我那个投资人打电话，看他能不能帮我招个人或者出个主意，结果投资人特别不屑的说，就这么点事你也太没经验了，这玩意有套路。

哎这次我教教你啊，结果投资人这一通骚操作真的让我觉得，我要是个员工都被他玩的不行，真的太损了，就是这个套路呢，我特意写在我的，超常规翻身心法里边了，还有一些其他套路，我分享给大家看看一定别踩坑。

第二天呢我这投资人直接来我们公司了，就是因为他帮我并购过几个公司，而且呢，还把自己公司的一些业务，就搁到我们公司来了，所以经常来我们公司参与一些管理，啊什么这些事，员工呢基本都认识他。

来了之后呢他就跟我说，一会你把那个要离职的总监叫过来，啊看我怎么说就行了，以后跟我学着点，结果这一通出猪，我觉得要是我啊我都能上套，当时我把那个总监叫进来之后啊，他就跟那个总监去聊说那个。

小孙啊我听徐总说你要离职啊，然后那总监特别直接就说是徐总啊，我现在要离职，我就想把这个事赶紧交接了，把手续给我办了，当时我还想，你看这哥们这么坚决这么强硬，要是我我怎么说啊，我我直接就没话说了。

聊天聊死了，结果我们那投资人啊不紧不慢的说，说哎呦小孙，你这要离职弄的我还挺吃惊的，因为我一直对你印象特别好，所以总老在我面前夸你，你跟我说怎么突然就要离职了，你说看着我最近也忙，你们这也挺忙的。

咱俩也没怎么沟通，是不是有什么事啊，需不需要我们去帮个忙解决什么的，还是说你对这公司有什么意见，咱正好今天好好聊聊，就当着这句话说完之后，那总监态度明显就软了，就不是那么坚决了你知道吧，然后我就说啊。

最近我们这压力有点大啊，然后公司存在什么什么问题，反正就一通吐槽，不过不说了半天说来说去，最后还是说说许总隋总啊，我想清楚了我还是离职，我当然还想着我，我说你这么也不管用，人家聊半天不还是要走吗。

结果我们这投资人还有的说，他说吧你看现在就业环境不好啊，像咱们公司发展这么大这么快，而且这个有前景的企业，我跟你讲真的不多，那你现在找没找好下家就盲目辞职，当时呢那个总监就很明显犹豫了一下。

那其实他一犹豫，我们就全都明白了，这肯定找好下家了，然后我们这投资人就接着说啊，就说小孙啊有没有下家呢，其实无所谓，你想好了那我们拦也拦不住，那既然要走了对吧，咱今天正好好好聊聊。

咱不聊工作上的事就瞎聊聊，看看你出去之后需不需要我们什么帮助的，包括你去哪我帮你打个招呼什么的，这圈里我们都熟这都不是事，然后就一通啊套进我这种感情台，还聊着聊着呢，我这哥们一看可能是信以为真了。

说觉得不想留他了就放松警惕了，然后直接就给我们交实底了，说找到下家了，然后那个投资人呢，就开始帮他分析跟他去聊，最后呢里外里反正就套出来了，这个新找的下家呢，比我们工资给他多开了5000块钱。

然后当时我们投资人听完了之后，说多5000块钱的时候啊，就表现特别吃惊，说小孙你不是因为5000块钱就要离职吧，要是这原因那你可给后悔了，就你们几个骨干上周隋总刚跟我汇报完，说年底就要给你们升职加薪。

而且那涨幅可不小呢，然后说完这话之后，这哥们明显就有点犹豫了，你知道吧，能看出来有点后悔提离职这个事了，然后这时候呢我们投资人就这么说，我们投资人就看了一下表，说哎呦我这还约了人。

这样啊我明天过来再找你咱再聊，我给跟隋总先开个小会然后我还给出去，然后当时这小孙就出去了，当时我特吃惊，我说他都明显犹豫了，你怎么不再聊聊聊聊这人就留下了，结果投资人跟我说什么呀。

他说你真是一点经验没有，那扯这么多你以为我想跟他聊啊，我跟他扯扯加强就是为了让他放松警惕，咱们必须给弄清楚他跳槽跳到哪，然后那个工资给了多少，说白了基本上离职不都是钱的事吗。

你知道多少钱这事不就好办了吗，我说那这真给他涨5000块钱啊，当时投资人没理我这茬，他就还问我，说这个人你到底还留不留啊，之后还用不用，我说那肯定能留最好干的还行，说以后这能用就接着用嘛。

然后投资人就说，说这种人没有任何忠诚度，谁给钱高直接的走，连交接都不给你个缓冲期，你说这种人你怎么还用，当时我就说我说那我明白你的意思，咱就先稳住他对吧，然后招人给他踢了，然后投资人就说我说那可不吧。

我说你赶紧想想谁能接替他，我当时就跟投资人说，我说他下面有一个当时有一叫小李的，能力还不错，而且孩子还是属于特别踏实那种，我说到时候这孩子接替他没什么问题，然后呢我接着就说我说那你干嘛让他走。

啊他明显都不想走吧，你直接答应他说给他涨点工资，给他留这不就行了吗，当时我那投资人特别诡异的一笑啊，说那个记住了千万别当时了，你去想他现在听说我们要给他年终奖，又要涨工资又升职他肯定高兴啊。

但你去想他这种人就认钱，一会我估计，立马现在就给人打电话呢啊，说跟着那有人出工资更高啊，跟人去聊涨工资的事，那这有可能聊崩了，因为他还没确认他入职呢，人家肯定不惯着他吗，而且就他这种人言而无信。

人家跟他聊崩了之后，我们就更有主动权了，再有就是你这会跟他去说，那肯定是狮子大张口啊，你先让他冷静会，咱们也不可能给他涨这么多，你要不都过来闹你怎么处理啊，而且他现在觉着啊公司离不开他了。

公司离开他撞不了了，你看着吧以后没事就给让你涨工资，就这时候你不答应他自然就会自动离职，我们都不用开的有赔偿，结果第二天呢，投资人又给他叫到我办公室了，然后就跟他说，说小孙啊昨天我有点事啊。

咱今天接着聊，你看如果是因为工资的事，那你真不用离职，本来年底就要给你涨工资的，而且我这和隋总还商量呢，说要给你升职来着，你看这样啊，我们下个月工资就先给你涨个2000块钱，因为我一下给你涨太多了。

其他人该有意见了，但是你也别急，下下个月我就宣布，给你升职到这高级运营总监，然后工资再给你涨6k，里外里涨了8k，这样呢升职加薪你知道名正言顺对不对，然后你看这样行不行。

然后那个小孙当时就特别明显特高兴嘛，说没问题谢谢徐总谢谢隋总，紧接着我们投的人就说啊，给你升职肯定也要给你加薪，我到时候设计部也归到你这管，所以你最近得好好做点规划啊，然后最主要的升职了。

一定要用心做好管理，不能什么事还自己做，那你要这样怎么发展呀对吧，你看看怎么安排啊，这你跟隋总去商量商量我就不管了，但是咱说清楚了，你一定要把现在的事给我安排好了，我才能给你升职，你别一升职手忙脚乱的。

然后给公司造成影响，那这肯定不行，然后当时聊完那这小孙就一通点头啊，聊完之后呢，我就跟这个运营总监开了个会，当时他自己也提出来小李不错，说到时候可以帮他分担运营这块工作，后面呢这一个月。

这总监就玩命的教这小李，然后我私下呢肯定给赵小李也聊了一下，第一呢我说最近会给他升职加薪，让他负责整体运营这块，让他好好跟孙总学习学习，反正呢小李听完肯定很高兴嘛，然后一个多月时间吧。

我看小李接手的也差不多了，我就问投资人，我说现在是不是该给小孙升职加薪了，然后把这个小李给提起来，当时我那投资人就说说你是傻吗，你就装傻黑不提白不提，他不找你你就别理他就行了，然后紧接着啊。

一通交代我怎么骚操作，说实话我真是觉得太么损了，要是我自己我真的想不出来这么损的招啊，结果果不其然又过了一个月，然后刚发工资，那个小孙看自己工资还是直接涨了2000块钱，直接上办公室找过来了。

进来就说说孙总，不是这个月要给我升职加薪吗，我这工资怎么还就那2000啊，结果呢我就硬着头皮把投资人教我的话，当时给他说了一遍，我说哎呀小孙我们想一下，这设计呢合并到你这吧，管理上是有问题的。

所以只能维持现在的架构，那当时小孙就不干了，直接就提离职啊，那我肯定同意，这时候小李把业务也接过来了，我们给小李涨了2000万钱工资，实际工资成本比那小孙还低了几千万钱，其实职场里有很多套路。

大家可以看看我写的那个新法，里面写了我从月薪1000，到现在几家公司的经历经验，包括怎么赚的第一桶金，还有我现在做的事和玩法，分享给大家看看一定有帮助啊，就所以如果大家提了离职，真的不要犹豫直接就走。

老板就算留你那绝对是缓兵之计，可能大家觉得我这些招太损了，那这是实话，真的等你成老板的时候估计你也这么做。

