# 年轻人绝对不能干的4种工作，看看你有没有在干？如果有，赶紧换##职场干货#奋斗#思想认识#创业# - P1 - 老隋聊职场 - BV1uM4y1D7pv

隋总 年轻人打死不能碰的有几个行业，有四种行业就是千万躲得越软的，尤其是最后一个，就是碰了这辈子绝对是不能再翻身的，第一个千万不要去干什么保安，你想你二十多岁，正是学习各项技能的好时候，去干个保安。

你说一天上班挣不了多少钱，一睁眼睡上班，然后一眨眼又回去睡觉，瞬间你就会发现你老了，最后你会发现这么多年一事无成，咱说句难听的，保安那拨是不是但凡有个手有个脚的人，就基本上都能干 对不对，每天回到宿舍。

倒头都睡 累成狗，基本上你这个人就算彻底包废了，他不可能有任何的时间让你去思考，而且你这个工作也是不需要思考的，那我告诉你干什么工作可以，你一定要去干销售，就销售是最磨练人的性格的一个工作。

而且让你能读懂人性，任何行业的销售，任何形式的销售，任何产品的销售都可以，第二个就是送外卖，你去看看那些跑外卖的兄弟，你平时最多讨论的是啥，我接了多少单，我今天赚了多少钱，你赚了多少钱。

你说你忙死了跑一月能赚多少钱，一万两万到头了吧，不管你挣了多少钱，我告诉你都是靠你的体力，时间用你宝贵的生命，宝贵的精力和你的体力去换的这个钱，那你付出的是什么，付出的是到家之后累成狗。

躺在那一天几晚就过去了，最关键的是什么，我跟你说你去干了几年之后，你会发现什么，啥也不会，除了这个社会，你跟那个保安是一模一样的，还是没有任何的技能留在身上，所以但凡是要靠体力或者绩效考核的，我告诉你。

只有在你混的实在快饿死的时候，可以做一个过渡去干，那在你有钱以后之后，千万不要去碰这种工作，那你说我真的混到这份上，我必须要干这工作，好，一定要学会节约，学会攒钱，把攒下来的钱，打工挣的钱。

用在创业上面，这才是你翻身的唯一机会，第三个就是带小孩的工作，不要干了，你不知道这行业里面有一半的人，每个月工资少得可怜，我一个女生的朋友大学毕业，回到老家之后，五线的小城市，4000块钱一个月。

干了整整三年，大学学的东西全都废了，出来之后你去想想，几年去跟孩子去打个交道，你能跟孩子身上学到什么，最后磨灭的是你的性格，你的脾气，你的梦想，等这些都磨灭完了之后，发现自己岁数大了，后悔了。

想再去闯荡的时候，发现自己已经丢掉了，这种闯荡世界的勇气，热血澎湃的心，当时创业的激情，发现生活给自己泼了盆冷水，透心凉，最最最恐怖的是什么，年轻人你只要碰这种东西，一辈子很可能就没法翻身了。

99%年轻人都去做了，包括我，我以前做工程的工地搬过砖，就类似像车间这种工作，那工厂里这种工作，会彻底磨灭你整个人的斗志，这种是比以上三个行业，还要磨灭人斗志，还要可怕的一件事，而且你拿的薪水。

你拿的工资，只能维持你的生计，你不可能再下前脉，那种工厂流水线的工作，是太低了，因为所有人都可以做，所以不管你现在多么辛苦，还是说我的工作多么无聊，等到你真的去干流水线的时候，你干个三五年出来。

你会发现，我自己好像什么都不会，除了拧螺丝什么都干不了，好像就是被这世界淘汰的人一样，那这个世界真的，我说这个不是危言耸听，年轻人你真的要干什么，二十多岁出头，听我一句劝，你应该停下来好好去想一想。

去思考，如果说能吃苦，就能去变富豪，勤奋就能有钱，那农民工才是最应该是一种百万富翁的，如果说执着就能赚钱，一件事能干很久就能赚钱，那乞丐早比你有钱多，如果说勤劳支付也能赚钱的话，那你想想。

快递员不给身价几个亿了，兄弟这些东西，就是你可能觉得我现在二十多岁还年轻，我可能还不够好，可能是因为我暂时没有找到大方向，我这一生中一定会出人头地的，现在是什么，天将降大人于四人也，必先苦其心事。

劳其心五，饿其体肤，我告诉你，那是梦想，你早晚这个梦想会破灭，我告诉你，现在每天最应该思考的是什么，你应该思考我在这个工作上，我有提升，我现在这个工作能让我链接非常优质的，权层和资源。

我是否能找到一个好大哥，能带着我，看上我，这才是你应该你想要的，还有很多人天天跟我那儿爸爸说，那个然哥，我很能吃苦，你能带着我吗，我就想问你，你能吃什么苦，我说几个苦，百分之百你也吃不了。

而且就是这几个苦，能把人分为三六九等，第一是吃独立思考脑力的苦，第二个吃自律的苦，第三个吃学习寂寞的苦，第四个吃点头哈腰没有尊严的苦，我跟你讲，就是这四种苦，能把人真正分出阶层，分出这种三六九等。

我是劉胖胖，我們下次再見~。