# 幸存者偏差让我们误以为月薪过万很简单，事实是怎样的呢#干货分享 #创业 #逆袭人生 #思维认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Um4y187fM

你是不是覺得身邊人都特有錢就你沒錢，如果你現在月薪一萬，你知道你在全國是個什麼水平嗎，你放七八十年代，那萬元戶絕對有錢都不能再有錢了，當然你看現階段，尤其是短片火了之後，你看你全都人均一個億。

最次開個保守節，00後恨不得都成功上市，榮登那個董事長，就跟這些人比起來，你如果約束過萬，在一線城市，你都恨不得都不知道怎麼活下去，最多算是個溫飽，而且最損的是有些專家說。

中國人現在平均家庭資產300萬，隨便一家都能拿個50萬出來，我跟大家去講講，真正的月薪過萬什麼水平，為什麼你會覺得所有人都比你有錢，就你窮，不信你們就先把職位和月薪收入，打在評論區。

你看看有幾個月薪過萬，為什麼你總覺得別人年紀輕輕，都這麼成功了，自己特別失敗，特別無力，也不知道去向，我跟大家去講我最真實的心態，因為我是特早做互聯網的，10年，然後在我們這圈子上班月入三五萬。

真的是個平均工資，級別高點一年幾百萬上千萬，真的再正常不過了，包括我畢業前三年月薪1000，就因為進了互聯網，直接月薪變了6000塊錢，然後半年賺了300多萬，然後後來再到現在自己創業。

我現在還有四五家公司，就這個經歷，我專門拍了14分鐘的視頻，我分享給大家看看，所以我是想說，我跟那些大佬比不了，但我確實算有點積累的，而且你像我們公司員工，現在一個月少的確實能賺個兩三萬。

然後多的能有十幾萬，20萬很正常，所以我一直覺得月薪1萬，這個是個很正常的事，因為我這個圈子在這塊，結果現在做短視頻之後，你就別說你們焦慮了，我們都焦慮，就最明顯的，我之前做短視頻，剛開始打秀車。

秀奔馳寶馬，你發現了吧，後來怎麼著都得秀保時捷，我就買了兩輛保時捷，保時捷後來也不行了，必須得秀跑車，我又買了一二手蘭國吉尼，買了一馬丁，現在我發現，但凡不是新款的勞斯萊斯賓利，我跟你講沒臉秀出來。

這讓我焦慮什麼，我都不知道，你說我一個85年的，我覺得我多少有點成績，怎麼抖音上，隨便一個零零後，都能給我碾壓了，所以我就真的沉下心來，去反思這事，我就看我周邊親近的孩子，比如我這個圈子裡的。

然後月薪過萬就兩個，然後基本上都是幾千塊錢，然後我看了一個顯示數據，全國城鎮非私營單位，就業人員平均工資為，10萬6800，然後全國城鎮私營單位，平均工資是6萬2800，北京的平均薪酬為12000多。

上海是12600，深圳是11900，你這麼看來好像是，北上廣深這種一線城市工作，人人都可以月薪過萬了，但平均工資不能反映出，打工人最真實的薪資情況，你打個比方，好一無業遊民，加上杭州馬平均工資。

調打全世界99%的人，所以最真實的是中美數，就拿深圳來說，我看平均工資高達11976，乍一看還不錯，平均工資過萬了，但中美數是5199，平均數是中美數的將近兩倍，中美數只是說按這個順序。

排在這個製度數的最中間，對比中美數，大家是更容易找到，自己一個所處的水平，你看根據國家統計顯示，2022年全國人民人均可支配，收入中美數是31300，平均到每個月就是2614，農村人均支配的收入。

是17000多，平均到每個月就是1477，所以你去看網上，全都是什麼有錢人成功人，咱先不管這些是不是幸存者，效應還是說包裝出來，我們先不管，那你是不是在想說，2000塊錢1000多怎麼活。

我跟你講真實情況，就是很多人真的就是這麼活下去的，昨天我又去一趟超市，我特後悔我當時沒拍個照片，說實話，我平時也不做飯，買東西什麼的，我不太知道物件，結果當然一看真的驚呆我了，一個酸黃蜂這麼大一瓶40。

一小盒煮花米超市，自己煮的30多萬錢，車厘子，但是我勾著確實大個100多，將近200一斤，就那麼幾個，買個西瓜80多萬錢，我平時我也不買，我也不看，吃的時候我不覺得有什麼，但真看那價格擺在那，我覺得。

百八十萬年吃西瓜，我操太誇張了，但是你話又說回來，真到回到家吃西瓜吃櫻桃的時候，又覺得挺爽的，所以我就感慨吧，說以前我月薪1000的時候，我照樣活著，現在有錢了，確實也是活著，但是比那會舒服一些。

所以沒有必要特別焦慮，就是因為我在勸自己，因為焦慮解決不了實際問題，你賺多少錢，有多少錢活法，但凡想自己和家裡過得好一些，你就去努力也別抱怨，開勞斯萊斯天天炫，你有功夫研究，它到底是真的假的，租的借的。

你有病吧，你不如把它當成你目標，想想你怎麼能開勞斯萊斯，我這要說起來可能簡單，做起來難，但是大家去看一下，我當時是怎麼屌絲逆行的視頻，然後怎麼賺的第一桶金，包括我现在做的事和玩法都是直接给大家。

希望能有帮助。