# 底层人必学的五个心法，不能说它黑暗，但肯定有点残酷#职场 #老板思维#认知#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Hs4y1n7Xu

說個比較黑暗的，就是能從底層殺出來的人，一般都掌握了五個心法，也不能說是黑暗嘛，但是有點殘酷，它殘酷在哪？就是它會顛覆你的三觀，它和你從小受到的教育是完全背道而馳的，我一個一個給大家去講一下，第一個。

孔讓黎都聽過吧，教你謙卑，教你禮貌，但是這種人，到現在社會中你是拿不到機會的，因為大部分機會是靠膽識和搶來的，但是你接受的教育都是讓你做一個好孩子，這種好孩子是沒有勇氣去放下面子的。

但是像我這種壞孩子不一樣，我的生存執著是什麼？就是搶，而且搶這個字沒有什麼不好意思，但是符合市場自然規律的，搶戰搶先搶拼，為什麼都有搶字，所以為什麼能打江山的人身上一定像我這樣，我就是他媽有股匪氣。

像流氓像地痞，因為我只要搶，但我這種壞孩子我知道，讓黎他根本不是說為了什麼讓你去謙卑，他是為了樹立一個好形象，從而有機會搶到更大的未來，更多的利益，第二個就是拋棄公平吧兄弟們，這地球45億年了。

演化過程中都是弱肉強食優勝虐待，這公平嗎？一直到人類起源才開始講公平，所以公平的就不是一個大自然狀態，它是反自然的，你說不讓大魚吃小魚，那這根源是什麼？保護弱者保護小魚，但你要想成為社會裡的強者。

你想成為這大魚，那你就沒有資格再追求什麼公平了，因為等你變大驢的時候，你想公平嗎？你絕對不會提公平這個事，所以大家記住了，就是人只有在越弱的時候，越非要求所謂的公平，但你去看真正的自己變強的那一刻。

是哪一刻，就是你不在乎什麼公平不公平了，你想我從月薪以前到現在幾個公司，我經歷太多不公平這種底層的東西了，我都寫到我的超常規翻身心法裡面了，我發給大家去看看，第三個心法特別重要叫頓感操作。

什麼叫頓感操作呢？90%底層人其實輸就輸在什麼，自己太敏感玻璃心，被領導罵兩句都給發個朋友圈抱怨一下，遇到點不順心的事，就非給腰沒勁叫幾個朋友喝一頓，這喝的醉生夢死的，就是人真的想成功一定得耐操。

就是因為高級的人一定是習慣了什麼，延遲滿足，所以打你要追求眼前的利益，鼻尖上的甜，要被你的多巴胺控制，這種人成不了功，第四就是高級動物，本質上來講，人是一個相對來講比較高級的動物，就是為什麼他高級呢。

是因為他身上的動物屬性越來越少，你越像個人，說明你身上的野性動物性越少，那聖人呢，可能就身上沒有任何動物性了，也就是所謂的什麼摒棄了七情六欲，其實你看越底層的人，他身上的動物性他反而越嚴重。

一怒嫉妒算計，吃喝嫖賭放縱什麼紅的白的，啊一二不差，那唯一可以抑制他身上獸性的什麼，就是道德和法律，所以首先你要想從底層突圍，你一定要脫離身上那些動物性，小到控制你的情緒，大到反思你的人性。

就算你爬出來你還要繼續學習怎麼，跟這些具備動物性很強的人打交道，沒辦法因為這就是社會嘛，比的就是誰對人性，對這種動物性的理解和把控更強，你把控的越強，理解的越深，你越可能往熟練的頂端去跑。

第五呢就是決策的秘密，我跟大家說決策秘密之真相，其實也是二十八原則，就是你這輩子80%的財富，就是因為你做對了20%的決策，比如說你找對了工作，找對了女朋友，跟對了大哥買對了房對吧。

人生其實就是在不斷的決策，那每天決策你說我吃什麼，穿什麼玩什麼，你說你把精力都花在這上面，你最後能獲得什麼，而你決策說我找什麼樣的工作，交什麼樣的朋友，這個其實才是最核心的點。

但大部分人其實分不清決策的優先級，把大部分精力都放在這種，無關痛癢的決策上，放在了什麼吃喝玩樂上，但真正需要你去思考的時候，他反而要很草率懶的去思考，那你知道為什麼大佬都不拘小節嗎，因為80%無關痛癢。

他愛怎麼辦怎麼辦，你看這大佬真正做到那，20%重要決策的時候，他一定會拼盡全力的，所以這五條心法，如果能給你帶來一些思考，一定點贊，大家也可以看一下我寫的心法，分享給大家一定會有幫助的。

如果你要是說已經從底層殺出來了，也給我點個贊，因為我覺得我講的這些，是底層殺出來的人，一定能特別深刻的理解。

