# 当你发达有钱后，千万别带朋友，越好的朋友越不能带#商业思维 #认知 #干货分享 #人性 - P1 - 老隋聊职场 - BV1gX4y147Bn

你发达之后千万不能带朋友，越好的朋友越不能带，有的时候真能给你帮助仇人，我之前一个朋友女孩还挺漂亮的，那会儿是在一个大公司当中层，刚从公司离职呢，然后觉得原来那公司不够他施展拳脚的。

赶上那会儿我刚做广告公司发展特别快嘛，发朋友圈说需要人才，他就主动找我来了，结果就因为这么一小事，当时让我损失了三百多万，因为这剪辑本身不是我们这行业的，我刚开始不想要，但是他就一再要求说给他个机会。

而且跟我讲他虽说工资不低，当然各种原因嘛，说他现在很难手头缺钱，我当然就是看在朋友的份上，我说那你就来这上班吧，结果他在我这赚了不少钱，还把我当仇人，当时这剪辑本是在我们这做了大概一年。

业绩什么确实还不错，中间有个三四回跟我提一掌心，然后每次理由都说他缺钱，因为我知道他这女孩花钱特别大手大脚的，然后加上这业绩不错，然后我就同意了，但是后来呢他就独吞尽耻你知道吧，他跟我说老隋。

这公司是我一点点帮着你弄起来的，你现在赚了这么多钱，是不是应该给我分点股份或者分红，而且我现在准备要买房，那现在这公司根本没法满足我的生活品质，我的收入和付出，跟你的收入和付出比起来太不公平了。

这事我当时就给拒绝了，结果才发现这是这姐们给我下的套，我当时就直接掉进去了，而且是不管怎么回答，你都会掉他那套里，就这女孩挖坑手段我跟你讲真的有一套，当时他跟我谈的时候。

他其实已经在体外弄了一个小公司了，专门把他自己的一些客户，从他这公司过一道，然后扣点利润，再迁回到我们公司，但是那会儿我还没发现，结果这姐们跟我聊的时候就开始给我挖坑。

当时呢他跟我说想让我给他一些分红嘛，我就举了几个点，第一业务确实他做的不错，但不是说你有资本跟我谈分红，因为你不是不可或缺的，再者说最开始是他让我给他机会的，然后各种跟我表忠心收留他。

然后我带他进互联网，而且说实话，你说他业绩好几个原因，第一很多客户是我给的，他只是维护的不错，第二我们公司当时的口碑和知名度非常好，然后他谈合作也容易，第三能力其实他就那么回事，只不过长得好看。

在销售这方面确实有优势，那我再找个好看的就能替代了，所以呢当时我就给拒绝了，结果姐们跟我玩激将法，他说隋总如果这公司没了我，我跟你讲业绩一定会受到很大影响，你要不信咱就打个赌，毕竟我是您带起来的。

就算我走我不能忘恩负义，而且我也不想跟现在公司有冲突，您看这样，我自己辞职之后我肯定还做这块业务，您给我投个100万，我分您25%的股份，我做你们的二代，这样所有业务最终还会回到你们这块。

这样的话咱们没有竞争，而且业绩也不会受影响，然后我赚了钱您还有一份，说实话广告公司是一个挺复杂架构的公司，我当时是觉着它做不成，我就说我少投一点，这公司起工资100万足够足够的了，你自己不给出点钱吗。

结果他跟我说，就咱们这点工资都不够我花的，我这还欠了一堆信用卡，我哪有钱，我这是不想找别人投资，想优先跟您合作，一堆人想投我的，我现在想起来当时真的是有点较劲，一个是想让他知道，我说你自己都不行。

所以才投钱让他自己做公司，第二个确实是怕他万一做起来对公司有冲击，结果就因为这点好家伙直接被骗了将近300万，我创业过程中被骗过三四次，最少的几十万，这是最多的一次，就这些经历我写到我的凡人经历了。

大家可以去看看作为借鉴，当时他这公司做了半年，每个月的采货我跟你讲特别好看，中间还跟我说业绩现在做的特别好，签了各种大客户，当时这圈子比较小，好多客户都认识，一打听确实说还不错什么的跟他合作了。

然后他就跟我讲了说，现在客户多了，资金流占的比较大，让我借他200多万的现金流，那这事你肯定得支持，结果又过了一段时间又找我追加资金，我当时就觉着不太对了，我仔细看了一下报表，利润率就是高的太离谱了。

比行业高好多，我就觉得不对了，我就找了一个审计过去查去了，结果公司流水确实不错，但是所有业务基本是凭着或者亏钱做的，那目的就很明显了，就是为了要流水嘛，这样他能有大量的现金流，这些钱全都被他抽走了。

给花了，当时换的麦凯伦，买奢侈品各种高消费反正全都挥霍了，所以后来我跟你讲，我绝对不会再带兄弟了，他们是什么心态，好多都跟这女孩一样，公司中高层，觉得自己为公司创造了利益，钱自己赚小头公司赚大头。

然而我们是兄弟，这公司有你一份就得有我一份，否则就是你不仗义，你不是朋友，你不把我当员工对待，然而我发现什么人是最合适的，就是之前的老部下或者同事，因为大家首先有信任度。

然后对他们的人品和能力是知根知底的，他们会把你当做老板或者贵人，认为你是带着他们赚钱的，所以大家真的好好去看看我写的《翻身经历》，直接分享大家想看的光荣药，一定会有帮助的。

