# 当你觉得你穷的时候，请相信这世上一定还有比你更穷的人#人生不易生活不易 #商业思维 #认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1yh4y1p7jR

窮人的生活你真的無法想象，我正和朋友在飯館吃飯，說老闆的一家子不容易，凌晨兩點才能吃完飯，就正說的時候大娘走進來，我才知道老闆跟大娘面前，他們吃的二苦真的不值一提，大娘當然走進來是推銷她大桶的油。

我跟大娘去聊，大娘每天六點半起床，去一個公司幫人去打掃衛生，八點就要去工廠上班，六點回家休息會，九點就開始出來推銷油，晚上九點，你知道這麼玩命一天能賺多少錢嗎，100出頭全年無休。

後來我就特意去找我們公司的保洁阿姨去聊，她基本也是這種情況，她每天晚上90點鐘就睡，三點就要起床，她來我們公司之前要先去市場，幫忙卸貨做分檢這種，一個月能拿個4000塊錢工資。

這個工資在縣城裡面比很多年輕人都要高，她這麼玩命只是為了幫她大兒子還房貸，然後在想著幫他小兒子娶個媳婦，這個我的感觸真的特別深，因為我也是貧困家庭出身的，就到現在幾家公司我是一步一步爬出來的。

就有個紀錄片曾經講過一個工人小夥子，就為了省下火車票幾年沒回過家，然後這次春節他爸爸坐了30多個小時的綠皮火車，帶著大大小小的麻袋，然後帶著被褥，然後過岸瓢盆，只為過來見孩子一面，能一起過個大年三十。

三十的晚上他們就住在工地簡易的房子裡面，煮了點餃子，就這樣他們都覺得是非常奢侈和滿足的，前兩天朋友給我看了個話題叫生活富足，如何限制了我們想象力，下面有無數顛覆你認知的回答。

比如記者去山裡採訪一個單親媽媽，然後一個三歲大小的小孩坐在棉被上，手裡捧一個大碗，裡面裝著泡麵，記者跟這個孩子他媽說，說你不能老給孩子吃這個，他媽媽說我沒怎麼給孩子吃這個，因為今天孩子過生日。

她說她想吃這個想好久了，所以我特意給她買的，很多事你真的不去了解，你都不會去相信，就給你吃都不吃的垃圾食品，卻很多人夢寐以求的奢食品，就很多時候你沒有窮過，你真的不懂，我剛去互聯網大廠的時候。

我領導讓我給其他部門發個文件，我其一為常在郵件的標題上，隨手打個ASD123這種亂碼，然後把附件直接拉進去，沒有郵件證文直接要發送，當時我領導過了半天問我說，你那個郵件怎麼還沒發，我當時還一臉得意的說。

我說我早發了，您放心，當時我領導一臉懵逼的問我，說我怎麼沒收到，我說又不是發你的，你怎麼收到，他當時也是一臉懵就問我說，你沒有超送我嗎，我說什麼叫超送，現在看來超送是再平常不過的事。

當時看來我覺得高達上的不行，他當時跟我說，說你讓我看看你怎麼發的，當時他看到我發的郵件的時候，真的是喊出來的，他說你他媽竟然不會發郵件，緊接著後來過了一段時間，他跟我說小崔，你趕緊去買個車。

你這天天見客戶公交地鐵的太丟人了，說你現在工資也不低，養個車你還能養不起，你要摒棄這種窮人思維，買個車客戶才能看得起你，才願意跟你合作，你這個投入是非常值得的，不能這麼目光短淺，我當時特別認真跟他說。

我說現在我確實養得起車，收入不低，但是老闆我以前是窮人，不是我目光短淺，這幾個月我不吃不喝全站下來，我買個車都不夠，我之前一個月工資是1000，我那會吃飯甚至還要管家裡要錢，哪來的存款。

我現在是掙的稍微多點了，我還要還之前我欠的錢，我也知道見客戶要裝逼，所以我拿了一部分錢，給自己買了點行頭，我也想買車，你得等我攢出來，我去借錢，就以我這點實力，我都從他們身上借不出一輛車的錢。

您說這個東西我都懂，我也想買車，買了車還得還貸款，我都還不起，我現在其實去反省，我以前我也經常說，我說大家一定要捨得花錢，去玩去認識朋友去見世面，其實我現在去想想，我真的是忘了我自己窮的時候。

溫飽都解決不了的時候，我拿他們什麼去賭，賭不起，賭輸了生存都是問題，而且跟很多直播主說，我也在鼓勵大家去見世面，當然我說的見世面都是向上見世面，我根本都是忘了，還有下面這個世面。

這些是我自己都沒見過的世面，就很多人包括我都指責過窮人說，懶惰不思考不去進去，這些感悟，我也寫在了我的超常規翻身心法裡面，前一陣我特意讓朋友看了一個視頻，幾個醫院富翁白手起家的真人秀，就這麼多富翁。

沒有一個翻身成功的，這幫人每天睡四五個小時，打三五份工夠勤奮了，最後溫飽還是問題，身體這種高強度壓力下，然後不停的生病，生病就沒法工作，沒法工作就沒有收入，沒有收入就沒法看病，沒法看病病情就會惡化。

然後一直惡性循環，他們這些富豪自己都說，說這種工作強度，他們根本沒有精力去思考，連生存都是問題，這輩子也不可能翻身，北京人社局副處長，體驗了一天送外賣的生活，12個小時一共掙了41塊錢。

累的坐在馬路邊上都哭簽的說，說這個錢太不容易了，太委屈了，各種被罵，遲到了還要被扣錢，後來他才知道，人家一小時就能接十幾單，一個月才能賺個幾千塊錢，就這麼玩命，也是不可能翻身改命的，我曾經去過一個民謠。

談節能改造，我還是窮小子的時候，當時去民謠那個環境，我真的腳都不想沾地，當時我的老闆，給工人遞了一根中華，那個工人說，您這一根煙，夠我們一天的飯錢了，就這樣他們還特別自豪的說，說我們現在苦雖苦。

但他們這種收入，在當地已經算非常不錯的，這些人真的比絕大部分人，能吃苦更努力，但是又能怎麼著呢，我是一直認為，我是貧困家庭出身的，到現在逆襲，但是我跟他們比起來，我覺得我自己已經算非常幸運的。

所以我把我從月薪1000打砸打，再到現在入局短視頻，包括我投資的幾個公司項目，還有這些經歷經驗，總結了一套，我的超常規翻身心法，分享給大家，我覺得真的能幫助到，很多想翻身的人，我之前送給了很多粉絲。

但是說實話，真正去看進去的人，我看後台數據也就30%，真正能去複製或者加入我們的，我覺得連10%都不會的，我其實並不奇怪，就因為很多人很難有魄力，去邁出第一步，因為我也曾經困難到，連生存都是問題。

吃飯都要回家去啃老，所以我知道窮可能更多的，不是因為不努力，而是因為不夠走運，我的成功努力只是一小部分，運氣其實才是更大的部分。

