# 心机深的领导是如何让离职员工自愿留下的，并且还对他千恩万谢#职场干货#认知#老板思维#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Wm4y1b7gM

能当领导人心机有多深，我之前在互联网大厂的时候，有一年年初，当时要做大量这种客户方案，结果我们做方案那哥们累了，撂挑子不干了，最差导致整个部门都瘫痪了，当时我们组里做方案就这一哥们，能力确实不错。

就是脾气特暴，特人性那种，那你想那会年初一堆方案都排队要出，销售也着急，天天催的，一开始哥们挺好的，尽量去做，但实在是太多了，那肯定有点做不过来，然后有些方案就拖着了，然后销售还天天埋怨他。

结果这哥们烦了就直接要辞职，然后我就用了一个套路，直接让这哥们踏踏实实的就忍着干活，还对我千万万谢的，当时因为忙，有个方案出了点小错，然后被客户和销售都投诉了，这哥们被大领导在我们大群里面点名批评。

当时直接拿着电脑就进我办公室了，还进来就说隋总我不干了，电脑交接给谁吧，你看谁干谁干我能有限，你想我当时疯了，我靠整个部门就这么一个做方案的，他要不做整个部门真躺的不夸张。

而且这一年的合作就指着这一个月的，当时没办法，我必须得先把人稳住才行，当时我就用了一个心理操控术的第一步，我就在这说，小曹你先别着急，我特别理解你现在的心情，天天加班，你说都靠你人，没人帮你。

出了问题还都赖你，这不合理，就逼死你，我知道你也弄不出来这么多方案，本来我这就要刚好找你聊，因为大领导不知道什么情况，我一会给你去找他解释一下，不可能说让人家干活还受这种委屈。

而且这个方案出来之前我就跟公司说了，我给他招一个人，我这忙不过来，但是公司他不同意，他考虑成本，说每年就年初这么一会忙，后面其实没这么忙，再养一人博士，就说咱们就硬扛一下，你放心这个事我肯定找公司合作。

最迟咱明天解决吧，你今儿下午先休息休息，平静一下，你想当然哥们看我都这态度了，那直接气也消了，然后跟我说，隋总明天必须解决，要不我走了，然后一会儿您放心，我该干还继续干，但是听他这么一说。

我心里真的踏实一半，至少你当时稳住了，其实这个时候他就已经掉我的套路里了，而且后面一定会玩命帮我干活的，我特意总结了这种职场套路和规则，特别实战那种，想看的可以光我要，当时我赶紧去找了我们组的一个销售。

这哥们是属于能力挺强，然后任劳任怨，然后特别有责任心那种，小李当时我就跟他说，我说你看小李，你来公司两年了，其实你说你各方面表现哪都不错，挺出众的，但一直没升职，你就没有什么想法吗，为什么。

当时小李就跟我说，隋总我也想升职，但是你说我刚来公司就这么点时间，然后资历浅岁数小，你说轮的也轮不着我吗，我当时就跟他说，我说小李我跟你讲，我一直特看好你，我也喜欢你，你也知道，然后我想给你升职。

但你说这个点确实最大的阻碍，我这两天想到一个办法，就如果你比别人有那么一技之长，而且如果这一技之长再稀缺点，你升职机会是不是就来了，当时那哥们就跟我说，隋总你说我这一做销售的。

我除了干好销售我还能干什么，我就赶紧说，我说你看那小子有没有做方案的，我跟你讲他那是手逼活，一个人根本现在他也忙不过来，而且像他这种人现在还特别难找，如果你会销售还能会弄方案，你说你这机会是不是就大了。

你看这样我接这机会，让他忙不过来了，我找个借口，我让你跟小曹一块弄方案，这样他还拒绝不了，正好他忙不过来你帮帮他，然后你还懂销售，整理这个事我安排你来着，就当他是你下面的员工，这样你走顺了。

我去找公司说给你升职什么都好说，小李当时一听到特报，就跟我说行隋总，我说那你等我安排，然后我当时就又找那小曹去了，我说小曹我跟公司沟通了，他们就不同意招人，我跟他们都干起来了，找大领导也不管用。

大领导说要是我没能力管理，就让我也滚蛋，我说我也反了，大不了老子不伺候了，要不是我养家糊口还贷款，我根本早不受这气了，反正当时我就一通吐槽，一通卖惨，然后那小曹反过来还安慰我，他说隋总你别急。

大不了我陪你一块不干了，我当时一听我心想，大哥你别真不干，你不干我不就傻了吗，然后我就赶紧说，我说确实太受气了，要不这样，我让小李过来帮你忙，你们俩一块，我这个就压力小一点，如果公司还不满意。

咱俩一块辞职，你觉得怎么样，小曹当时一听说，一是有人帮他忙，加上看我也是受害者，然后给我个面子，就答应了，后来俩人天天就一块加班，整体做方案什么就算挺顺利了，又过了半个多月不到一个月。

我看整体方案做得也差不多了，只不过是一些客户后面的方案，有些小调整什么的，不会出大问题了，这个时候我就开始做，心理操控术的第三步了，要充当拯救者，然后有一天我就成心在公司加班，加到12点多钟。

假装出来上班，然后我看你俩在这，我就一脸惊讶的看着他们俩，假装说又快一点了，你们俩怎么还没走，俩人就说隋总你也没走，我们这还有点东西没弄完，我当时就假装特别生气的说，我说你们天天这么加班，谁受得了。

连我都是打工的，更何况你们俩，凭什么咱这么玩命，不干了不干了，走走走我带你们俩吃夜宵去，什么方案明天再说，咱们慢慢做，这这么熬身体也受不了，身体最重要，出任何问题，我担着跟你们俩没关系，我让你们俩走。

我一讲当时那一通输出，结果就明显看出来俩人特感动，然后特高兴就跟我吃夜宵去了，然后之后几天，我心里确实有点嘀咕，怕这俩人是真不加班，好在小李特别负责，加上想升职，天天拉着小曹继续加班。

后来所有方案都特别顺利搞定了，其实这就是心理操控术的三步，第一步增加个角色，我把小李拉起来，利用利益点，加上打感情牌，然后跟我们绑定到一起，第二步充当受害者，我天天被大老板骂，然后甚至要被开除。

最后出来充当拯救者，让他们不用加班，出事我扛着，最后你看所有人，当时对我都感恩耐德了，其实领导不懂业务都没关系，但当然他一定要懂的是人性，让所有人能为他所用，大家可以去看看我的翻身经历。

还有现在做的事和玩法，都是直接分享给大家，希望能有帮助。