# 怎么测试一个人的忠诚度#经验分享#人性#识人技巧#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Th4y1n78d

怎么测试一个人忠诚度啊，有个特别经典的方法，测试朋友对象还是合作伙伴，员工什么的都非常管用，这是我之前一个老大哥给我讲的啊，我之前讲过我一个人吞并过一个30人公司的事，当时我做的最重要的就是收编人员。

我就是用这个方法搞定的，当时公司里面70%都是以前老板的裙带关系，所以我收编的时候，必须要测试我收编的这个人的忠诚度啊，到底是真的投靠我，还是说前老板的卧底，当时呢，我就各种试探调查。

我发现一个人表面上呢，好像和前老板啊，是关系不错，打坐一团，但实际上他特别不爽他们呢，就因为受到过这种不公平的待遇，而这个时候呢，我也不敢轻易跟他去摊牌，对吧，所以我就需要测试一下这个人。

那会正好要过十一，然后这个男孩呢，要回老家，他是内蒙乌兰布统的，然后我就跟他说，我说，哎，小李啊，我之前越野，经常去你们家那边玩，然后每次我路过多伦的时候啊，我会去县城里家叫什么什么的牛肉干店。

然后我吃过好多牛肉干啊，就喜欢他们家这味儿，跟别人都不一样，这次你能不能回家的时候绕一下啊，帮我买点回来，其实就这么一句话，我就已经把他树立到前老板这帮人对立面里了，你知道为什么吗。

就是大领导让你办小事的时候，尤其是在其他人面前的时候，你千万不要觉着这个领导怎么吓使唤人啊，其实这是在给你立威信，让别人知道你和他的关系更近一些，那他为什么不找别人干，对吧。

我当时说这个事的时候当着好多人的面，我这么做呢，一是把他给卖出来，让这些前老板的人啊，知道我跟他关系近了，对他产生排斥，同样的也是切断他的后路，后来十一回来呢，他是六号回来的，直接下午就给我打电话说。

那个隋总，我现在刚下车，我现在就把牛肉干给您送过去啊，您现在方便吗，我说没事，我说等八号咱们上班，你给我就行，他说没事，我先给您送过去，您先尝尝，您不是惦记这口好长时间了吗，说实话。

我当然觉得这个孩子还挺有头脑的，问大家个问题啊，这种情况，你是刚跑完成都回来啊，也不休息就给我送过来，还是回去收拾收拾打扮的精精神神啊，第二天把东西包装的再好看点啊，很正式的递给我。

我跟大家讲一定是第一种，这才显得你很上心，而且因为这个是不辞辛苦的，跟大家去讲，我有一段时间，我那会特别累，天天加班，得有一个多月吧，我就成心一个星期，我都不带换衣服，不刮胡子的，天天头发乱糟糟的。

我就上班，为什么呀，我就只让大老板去看，知道我有多辛苦，衣服都是没时间换，澡也顾不上洗，胡子也刮不上，你说我那会要天天打扮的干干净净，利利落落来，欢奔忘跳的，我再累，老板也觉得我不累。

其实这里面有很多小的套路，我都写到了，我的草根超常规翻身心法里面，这种经历经验套路感悟，我都可以分享给大家，当时这哥们把东西给我送来之后，我就立马决定了，说这个人一定是非常可以相信的，为什么呀。

我跟大家去讲，这家东西呢，第一味道，我一尝就能吃出来，包装虽然说没有什么印字，但是他家用的跟别人不一样，一般都是透明袋子，他们家用了一红色的袋子，塑封的，第二他们家牛肉干便宜，因为肥肉特别多。

然后干巧了，我又特别爱吃这种肥的，所以当时我就知道，这哥们是特意去跑过去买的，但换句话说，如果是钱老板的人真的答应了，这种东西在内蒙那边遍地都是，他会特意绕一两个小时的路去给我买吗。

肯定随便找一个就给我糊弄过去了，所以呢，当时这哥们就是我收编的第一个人，然后呢，现在是我的助理，他那会工资是三千块钱，直到现在跟着我，这个公司他都有股份，到现在每年至少他可以两百万以上的收入。

就是挑选普通人，咱们看能力看业绩就行，然而要挑选中庸的人，一定要用去小事去测验一下，就其实这里面还有很多套路，大家一定好好看看我写的那个超常规翻身心法。

