# 想从底层杀出，必掌握 5个心法#认知#商业思维#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1hP411s7Yd

說個比較黑暗的，就是能從底層殺出來的人，一般都掌握了五個心法，也不能說是黑暗，但是有點殘酷，他殘酷在哪，就是他會顛覆你的三觀，他和你從小受到的教育，是完全背道而馳的，我一個一個給大家去講一下。

第一個恐龍讓狸都聽過，教你謙卑教你禮貌，但是這種人，一到現在社會中，你是拿不到機會的，因為大部分機會，是靠膽識和搶來的，但是你接受的教育，都是讓你做一個好孩子，這種好孩子，是沒有勇氣去放下面子的。

但是像我這種壞孩子不一樣，我的生存指導什麼，就是搶，而且搶這個字，沒有什麼不好意思，但是符合市場自然規律的，搶戰搶先搶拼，為什麼都有搶字，所以為什麼能打江山的人，身上一定像我這樣，我就是有股匪氣。

像流氓像地痞，因為我只要搶，我這種壞孩子，我知道讓狸，他根本不是說，為了什麼讓你去謙卑，他是為了樹立一個好形象，從而有機會搶到更大的未來，更多的利益，第二個就是拋棄公平兄弟們，這地球45億年了。

演化過程中，都是弱肉強食優勝虐待，這公平嗎，一直到人類起源，才開始講公平，所以公平的，就不是一個大自然狀態，但是反自然的，你說我不讓大魚吃小魚，這根源是什麼，保護弱者保護小魚。

但是你要想成為社會裡的強者，你想成為這大魚，你就沒有資格，再追求什麼公平了，因為等你變大魚的時候，你想公平嗎，你絕對不會提公平這個事，所以大家記住，就是人之後，在越弱的時候，越非要求所謂的公平。

你去看真正的自己，變強的那一刻是哪一刻，就是你不在乎什麼，公平不公平了，你想我從月薪以前，到現在幾家公司，我經歷太多不公平，這種底層的東西了，我都寫到我的，超常規翻身心法裡面了，我發給大家去看看。

第三個心法特別重要，叫頓感操作，什麼叫頓感操作，90%底層人，其實輸就輸在什麼，自己太敏感玻璃心，給領導罵兩句，都給發個朋友圈抱怨一下，遇到點不順心的事，就非給腰沒勁，叫幾個朋友喝一頓，喝的醉生夢死的。

人真的想成功，一定給耐操，因為高級的人，一定是習慣了什麼，延遲滿足，所以打你要追求眼前，這點利益，鼻尖上這點甜，要被你的多巴胺控制，這種人成不了功，第四就是高級動物，本質上來講，人是一個相對來講。

比較高級的動物，就是為什麼他高級，是因為他身上的動物屬性，越來越少，你越像個人，說明你身上的野性，動物性越少，聖人可能就身上，沒有任何動物性了，也就是所謂的什麼，摒棄了七情六欲，其實你看越底層的人。

他身上的動物性，他反而越嚴重，易怒嫉妒算計，吃喝嫖賭放縱，什麼紅的白的，一二不差，唯一可以抑制他身上，獸性的是什麼，就是道德和法律，所以首先你要想從底層突圍，你一定要脫離身上，那些動物性。

小到控制你的情緒，大到反思你的人性，就算你爬出來，你還要繼續學習，怎麼跟這些具備動物性，很強的人打交道，沒辦法，因為這就是社會，比的就是誰對人性，對這種動物性的理解，和把控更強，你把控的越強。

理解的越深，你越可能往熟練的頂端去跑，第五就是決策的秘密，我跟大家說決策秘密，是真相，其實也是二八原則，就是你這輩子80%的財富，就是因為你做對了，20%的決策，比如說你找對了工作，找對了女朋友。

跟對了大哥，買對了房，對吧，人生其實就是在不斷的決策，每天決策，你說我吃什麼，穿什麼，玩什麼，你說你把精力都花在這上面，你最後能獲得什麼，然後你決策說，我找什麼樣的工作，交什麼樣的朋友。

這個其實才是最核心的點，但大部分人，其實分不清決策的優先級，把大部分精力，都放在這種無關痛癢的決策上，放在什麼吃喝玩樂上，但真正需要你去思考的時候，他反而倒很草率，懶得去思考。

你知道為什麼大佬都不拘小節嗎，因為80%無關痛癢，他愛怎麼辦怎麼辦，你看大佬真正做到，那20%重要決策的時候，他一定會拼盡全力的，所以這5條心法，如果能給你帶來一些思考，一定點贊，大家也可以看一下。

我寫的心法，我現在在做的事和玩法，分享給大家一定會有幫助的，如果你要是說，已經從底層殺出來了，也給我點個贊，因為我覺得我講的這些，是底層殺出來的人，一定能特別深刻的理解。

