# 想得到领导的信任与重用，首先就是替领导办的第一件事一定要办得漂亮#职场干货#认知#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV13h4y1G7nW

你要替领导办事，怎么把事办的让领导非常舒服，这种事你要办明白了，立马你就可以成为领导的心腹，2010年我刚工作两三年的时候，我当时公司的副总，有一天中午着急忙慌的跟我说。

说想昨天下午三点去国贸帮我取个东西，当时我一愣本能就说好，然后副总直接就进会议室了，等我反应过来我要去哪找谁，这时候他已经跟客户开始打招呼讲方案了，我没法进去打断他，当时我傻在那了，这时候怎么办。

幸亏我给你讲我当时谁都没问，直接就去了，因为副总让我特意去取那个东西是有原因的，要是问了我估计我当时工作都没了，但是正常情况下你觉得你该怎么办，你是不是觉得我也不知道去哪也不知道找谁，那我就直接问问。

找他秘书问问，我告诉你找人一问这事就坏菜了，尤其这种事出反常必有妖，职场其实有很多这种小的细节是直接关乎成败的，我总结过一些职场的潜规则，直接分享给大家去看看，想看光我要，你想平时这种跑腿的事。

他肯定是安排他秘书去，那为什么这次不让秘书去让我去，所以这时候你要去问他秘书，他秘书也不知道，再问问旁边人，结果所有人都问了，做所有人都不知道，那我跟你讲这时候你绝对完蛋了。

说明这个事副总就是特意让你去的，而且不想让别人知道，那怎么办，首先第一件事，各位你记住了，不要去问领导身边的人更不能闷，为什么，因为你并不知道领导让你去干什么事，拿什么东西或者见什么人。

关键能不能让别人知道，所以我告诉你，你只要一问领导下一次绝对不再让你干这种事了，而且你问了以后传出去，谁知道你有没有把领导这种秘密给卖了，当初我要是问了，那副总一散会一堆人跑过去问他，您让小隋去过。

帽子拿什么，他不知道过来跑来问我了，我怕他不知道，我赶紧过来问问你，你觉得领导会怎么想，你是老板，下回你还敢交代这种人办事吗，领导心里肯定就一想，这人是傻子吗，这么点事都办不明白，还给跟所有人问一遍。

弄得满城风雨，那你觉得他在公司甚至都待不住了，所以绝对不能去问，因为你不知道这件事背后藏着什么人，什么事儿，而且这事儿是副总单独交代给我的，我也没有必要去跟任何人说，关键是也不能说，我跟大家讲去。

为什么，我去帮领导办事，帮大哥办事，这是领导对我的信任，或者说在这个时候他要用我，那好了，这时候你明明要用你，你去跑去问他秘书，说啊，副总下午三点让我去光曝取什么东西，干什么事啊。

我现在找不着这人怎么办，这时候人立马就能跟你说什么，说哎呦，啊，我知道这怎么回事，我去吧，这时候就有可能第一出岔子，第二，你失去了表现的机会，第三，要不就让人觉得你这个人没有什么能力，那我跟大家去讲。

我当时怎么干的，那天中午，副总不是说完就开会去了吗，我就吃完饭立马出发去国贸了，路上我就给他发了个短信，那会儿都没微信呢，我说老大，我现在去国贸了，刚才您没跟我说具体去哪儿取东西，但是我现在已经出发了。

预计两点半到达国贸地铁站，到那之后，您有任何问题随时吩咐我，不着急，您有事先忙，我在这一直等您回复，当时就这样，我一直等到了三点，他也没回我短信，那我也不能傻等了，我就给他打了个电话，响了几声我就挂了。

过了给我十几分钟吧，他给我回了个电话啊，说哎呦，那小隋我忘了啊，着急，跟你说去哪哪哪去找谁是谁，我讲从那之后的隔三差五，就让我替他跑腿，后来这副总没多久就出去创业了，把我也带走了给我涨了不少工资。

其实当时拿到东西那一瞬间，我就明白了，副总为什么让我去了，而且我也知道他应该出来创业了，特别庆幸没把这事说出去，你想啊，他当时开完会，我估计这时候他自己都忘了，让我去取东西这事了。

但是三年我又确实在那等着，那你去想如果只发短信，他会不会打电话找我，他自己都忘了不会的，而且他肯定还也说说，你怎么三点不提醒我一下呢，所以呢到三点的时候，我电话给他响了几声，第一是提醒他。

第二省得他不方便接电话，所以短信发了电话打了，那我就在那等着他指示就行了，还不给你添乱，那完全按照你的节奏来，那没毛病吧，你觉得舒不舒服，他觉得我办事靠不靠谱，所以之后有事会不会安排我去做。

那我是不是能获得更多的机会，其实那会儿那个副总在外面，就弄了个公司，切了好多公司的客户，那个合同就是和公司，有些冲突的那么一个合同，所以他怕别人知道，当时这副总是比较喜欢我，也信任我，所以才让我去的。

我要是当时把这事给问了，你想想绝对给自己的路断了，很多人老是说自己遇不到贵人，其实是你遇到了贵人，因为自己能力的不足错过了，我拍过一个14分钟的视频，和一个文档，包括我现在做的事和玩法，都直接分享。

想看光我要就行，所以各位记住了，帮人把事办舒服了，是一个人活着最大的本事。