# 想创业想挣钱你就必须和这三个人切断联系#职场 #创业分享 #商业思维 #思想认识 - P1 - 老隋聊职场 - BV1u84y1w7UW

如果你真想赚一亿必须和这三个人切断联系，第一个就是你父母，因为去年我们公司干了一个特别奇葩的事，招了一堆奇葩的人来，然后反而这帮奇葩的人让我赚了上千万，去年因为我们公司发展业务特别好，一直在招人。

就招的人多了，那公司成本就上去了，然后当时我们一个股东就给出了个主意，说你不光不给员工发工资，而且还让员工给公司交钱，因为当然什么，他股东说说现在短而平刻特别多，但是真正成功率能赚钱的太少了。

就不如我们招点人来线下，免费带他们做短而平，就跟员工一样，然后赚了钱多分他们一点，但是这些人就不能给工资，而且还要承担自己每个月2000块钱左右的这种公开费，就这样我们房租成本也被封摊了。

当时我就说我估计大部分人不可能介绍，说实话我自己听着都不靠谱，白干活还给交公开费，结果真的招来30多个人，而且这些人能力特别强，那这些人为什么这么无理的条件还愿意来呢，就是我无意间之间跟其中一个人聊天。

我才明白这帮人咋想的，真的颠覆我三观了，就他们这些人赚钱的观念真的特别超前，而且非常适合普通人翻身，我特意总结一份分享给大家看看，当时是因为来了一个特别漂亮的女孩，然后面试来了之后我怎么问她。

我说你是我粉丝还是谁粉丝，因为我们这还有很多大V，然后她说不算是我粉丝，因为她爸是我的粉丝，然后她爸听说我们这可以来着跟线下一块去干，然后她爸死活非让她来，当时我就怕她是被她爸逼着来了，来了也不好好干。

耽误她工夫也耽误我们精力，我就说你是自己真的想来，你想好没有，结果小姑娘跟我说的话真的颠覆三观了，我才明白为什么这么多人愿意不要钱，甚至给别人交钱来打工，她说隋总一开始我也不愿意来，因为我也不认识你。

还给您交钱给您打工，但是我爸跟我说了一句话，说我只需要一个月2000块钱，可以接触到您这样的人，而且学习到您这种短视频公司，优秀的这种公司的管理模式等等，如果自己魔法伟大。

十年八年可能才到这种公司生上班，所以我现在是特别想来的，更何况您这边赚钱可以分我们55%，这事打工是不可能实现的，所以就像您说的，我们是一块去创业，您说跟你一块去创业，对于我这一个刚毕业两年的人来说。

真的是太好的一件事了，后来我就跟这30多个人聊，其中至少30个人，家里都是经商做生意的，特别支持他们来，剩下那几个基本上都是普通家庭，基本上属于一致反对，觉得这帮人脑子不正常，或者说他们不是正业什么的。

当然这些能来的普通家庭的人，基本上都是特别想创业，不顾家里反对，或者甚至瞒着家里出来的，当然经过这一年确实赚了也不少，家里也都开始觉得好转了，所以如果你的父母是没有这种成功经验，或者不怎么样。

一定要跟他们断绝这种工作和发展上面的关系，不是说断绝亲情，因为在发展方面，你不要被他们所干扰和限制，他们能给你的什么，只有说怎么像他们一样，路路无违，国安一生，我的一种心就是不顾父母反对。

辞职进了互联网，当然互联网在他们眼里看来，简直就是骗钱的行业，这经历我还可以写到我的《翻身新法》里边，我直接分享给大家看看，第二个就是断绝不思进取的这帮朋友，这些人大部分都是你的酒肉朋友。

除了消磨你的斗志，最后浪费你的精力，没有任何意义，第三，我建议大家一定要切断比你圈子能高出太多这种人的联系了，不要想着抱大腿，大腿帮你其实也是在价值交换，你有它可利用的价值，我身边很多发展特别好的人。

确实在不断的向人社交，但是都是在向什么，他们努力，伸是手能够到的圈层去社交，你真的去找马爸爸，你觉得人家会帮你吗，而且你维护马爸爸需要付出多少成本，而且就算人家真的想帮你，给了你一些资源。

你真的有能力能接住人家这些资源吗，大家可以去看我写的新法，里面写了我是怎么一步一步调思进去，到现在几家公司这种经历经验，还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

