# 想成为有钱人，先学会冷血#认知#商业思维#创业#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1fm4y177F4

为什么越有钱的人他越冷血，9年前我明白的道理，当时是我和一个前辈喝酒，那会我还在胡良老大厂上班呢，当时我是跟这前辈就抱怨，我说我觉得我自己算是有能力的，但是就缺少机会，天天那会大厂嘛勾心斗角的。

像我这种有能力想干事，然后这种人才就被埋没了嘛，天天那会确实我就想着怎么溜须拍马，怎么给竞争对手串个小题，然后好上位，根本干不家事去，结果赶上那天前辈喝多了，就真的当时给我一通骂。

但就是这次大骂给我骂清醒了，骂完之后我直接就是辞职出外创业，一直到现在挤价工资，然后这个经历我可以分享给大家看看，这儿不说了，当时是因为我其实特警动，前辈听完我抱怨，真的拍着桌子跟我说。

我没见过他生那么大气，我说小隋我一直看好你，我帮了你多少，到现在几年了，不还在这个破平台打工呢吗，人脉人脉老说能积累，你积累啥了，成绩成绩你给我做个一二三出来，我看看，天天抱怨在公司里勾心斗角。

影响你发展，你讲是你自己的问题，你不够狠，当时前辈就问我，我说我问你一问题，你前一阵不是说，那个领导抢了你功劳了吗，还给你冤枉了，那你要想成功，我告诉你你应该怎么做，你回来还给我那鸡掰，说怎么跟他解释。

跟他掰上觉得自己，好像特无辜似的，这个就跟你自己，把自己肚子抛给人家说，哎你看我很精明，那人家巴拉不得你去死，你就应该过去，给他眼睛直接抠出来，吃到你肚子里，让他自己上里面看个清楚，你得有这个狠劲。

我跟你讲才能成功，而且屏蔽力是一个人，最重要的能力，任何消耗你的人和事，但凡多看一眼都是你不对，如果那你现在不能改变现状，对吧我知道你们想，把你大这这么大公司的风气，改变了不可能，那你脱离。

当时其实就是前辈这句话，让我决定下定决心，放弃当时我真的百万点钱，出来直接创业，这经历我都在我那，分身经历里面写过，我记得当时大哥还骂了我一句，真的也是让我骂的，特别提呼灌顶，他说小隋你要做人努力。

就努力到出了一把腿，要么就懒得乐之天命，就怕你这种人，栽大场啊，吃过见过，好像很有见识，努力还跟不上，骨子里还贼清高，性格还这么软，然后我送你一个词叫不破不立，当时大哥这词，真的是怎么去惦记我。

他说小隋有些东西，必须摧毁和放弃，才能你去迎来新生，你就是舍不得你那点工资，这真的说到我点上，我真的舍不得我当时那个年薪，他说人都是害怕变动的，但是变动才意味着进步，当时就是这句话，让我铁了心了。

我说我必须辞职出了创业，反正后来随着自己创业经历多了，我觉得还有几个，是成功必备的因素，我分享给大家去听听，其实这种经历和感悟，真的还挺多的，我都写在我那个翻身经历里了，这里面说几个我感触最深的。

然后其他的我都分享给大家看看，第一但凡跟你利益不冲突的，都不要去理他，不要去反驳，第二尤其近几年我经常去焦虑，但我去反思，99%的焦虑都是由于自己，虚度的时间，没有好好做事造成的，真正唯一解决的方法。

没有别的就是玩命去干活，第三没有人会去帮助一个，对他自己毫无价值的人，你真的必须要好好经营自己，哪怕你最惨的时候跌入无底，你也要跟别人去交换那种筹码，这就是强者定律，这我感触特别深，因为当所有人都认为。

我是死路一条的时候，我能起死回生，我当然解决所有困难，力挽狂澜，然后东山再起，这个才是最顶级能力，就是所谓逆商，其实我逆商确实还挺高的，第四就是一定要学会利用这种金钱的干嘛，之前图便宜。

就货拉拉拉也要1000多，我就叫了几个朋友，有车吗帮忙拉一下，结果当时弄坏了一套5000多的沙发，然后请客花了1200，最后朋友有事呢，我还给还人情，还过去帮忙，所以真的人情比钱贵的多。

第五免费的不一定不好，付费的也不用就好了，你就像我那翻身经历，我都是直接分享给大家去看的，还有我现在做的事儿玩玩吧，我都是直接分享给大家，其实我就是为了能连接更多的人脉和资源，看看是不是有机会合作。

当然也能吸引更多的人才能跟我一起去搞事儿嘛。