# 懂人性的领导鸡贼起来能有多损#认知#商业思维#职场干货#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1fN411a7BD

我見過領導說的最有水平的一句話，讓我至今都難忘，是我以前上班的時候，我領導說的一句話，就因為這一句話，我覺得他能做到這個位置，確實是個高手，當時他是整個銷售部的總經理，屬於管理特別人性化一種。

他覺得銷售就不應該打卡，就應該多出去跑跑業務，結果有一段時間，我們的銷售業績增長，就稍微有點慢，大老闆就叫他，還有我們所屬銷售部的一塊，開這種約莫總結，結果等到結束的時候，大老闆笑呼呼的說了一段話。

當時說完所有人都納悶，你說我們明明做的不好，怎麼大老闆還這麼高興，結果聽我們領導解釋完之後，我們才知道我們這老闆，講話水平有多高，大老闆當時滿臉笑容說，我們這個月不錯，業績比上個月有提升，大家都辛苦了。

但是我們一定要加把勁，一定要多出去再跑跑客戶，跟客戶打好關係，沒事陪客戶出去玩玩，要不喝兩口，如果你們太晚了，就跟楊總打個招呼，楊總就是我們當時總經理，說第二天晚點來，下個月只要完成的好。

到時候給大家發獎金，你想當時聽完這個，所有銷售的特開心，就只有我們楊總明顯表情不好，三位之後，我正好要跟楊總說點事，我就看他情緒有點低落，我就問他怎麼了，結果他跟我解釋完之後，才明白老闆的真實意圖。

他當時直接這麼說，他說等著吧，大老闆對咱們是非常不滿意，指不定怎麼收拾咱們的，我說哪有，他剛才說業績增長了，下個月加油幹，給咱們發獎金，我今天特欣賞他在搖頭苦笑，然後說他當你們面，肯定是老好人。

壞人肯定到最後讓我當，老闆說上個月業績提升了，明顯就說增長不夠，說讓你們都跑客戶，來晚了跟我打招呼，明顯就是點我，你們太懶了，放著你們不按點上班，還發獎金做得好才發，什麼叫做得好。

當時我才明白老闆的意思，所以大家聽話一定要聽音，如果你聽不懂，或者情商不高，一定會對你的發展，有特別大的影響，我總結過一些說話，和為人處事這種技巧，放在我翻身經歷裡，你們想看我直接送你們。

我記得當時我還跟他說，我說您這個是不是想太多了，結果我們倆正對數據，大老闆就直接給他發微信了，看完之後哀聲嘆息，跟我講說你看我說什麼來著，發微信跟我說，銷售不太懶散，從明天開始，所有人打卡即考勤。

我當時一聽完，我直接又急了，我說銷售晚上要應酬什麼的，早上怎麼打卡，這不成心嗎，反正您這麼說，按照我沒法跟下邊兄弟交代，因為當時我也帶了幾個人，然後我們領導想了想說，你甭管了，到時候我安排。

結果沒一會兒，他又給全體銷售部發郵件通知說，要求所有人打卡，結果所有銷售聽完之後，還都特高興，他怎麼說，他說為了鼓勵大家，更積極的創造業績，特意跟大老闆申請了額外的獎金，全勤獎，這個月立即執行。

然後還解釋說，只需要每天早上按時打卡就行，下午大家出去見客戶，不用再回來打下班卡了，全勤獎每人1000，大家一聽早上按點來，下班也沒人管，一個月多1000塊錢，全都特高興的，後來我才明白，他知道我多損。

還能讓大家對他感恩戴德的，我當時就跑去問他了，我說大老闆給咱們拼全勤獎的獎金了，他說按點上班是應該的，哪來的獎金，大老闆怎麼可能答應，這都不用問，他說你不要跟任何人說，咱們把整體業績。

在咱們剛才定好的基礎上，再上浮10%，這樣完成了，我就能找大老闆要獎金了，如果沒完成，這些人績效就拿不滿了，拿不滿一扣的績效，足夠發全勤獎了，當時就這個事，對我後來創業做公司幫助真的特別大。

我之前拍過一個14分鐘的視頻，有想看的跟我要，我直接送你們，看完就會明白，那些聰明人真的是特別懂人性的，他們能拿到結果，是真的是有道理的，越有水平的領導越是如此。

