# 我的一个女客户花6W月薪挖走了我的男助理#商业思维 #干货分享 #老板思维 #职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1qk4y1W7KF

我的一個合作夥伴把我的銷售助理給挖走了，六百位新挖的，我前幾天去蘇州出差，然後一個小城市的客戶過來找我談合作，因為我是第二天早上才到，然後這個客戶呢頭一天晚上就先到的，我當時不在嘛。

我就讓我這個銷售助理去給安排一下，說你等我第二天我再過去跟這個客戶見面聊嘛，這客戶呢是個美女，然後家族企業，而且做的本身就非常大嘛，然後特意嘱咐的，我說一定你給這個客戶安排好了，因為女客戶嘛比較金貴。

事還比較多，結果第二天客戶見了跟我聊了沒兩句，就跟我說，隋總咱合作沒什麼問題了，我就一個小條件，你這個銷售助理讓我挖走當我的助理行不行，我當時聽完我都懵了，我說這哪跟哪啊，就後來一聊才明白怎麼回事啊。

就這銷售助理的處事方式確實讓我都刮目相看，你想我創業十年了，我也見過很多人在某些方面有這種過人之處，就不管是他的方式還是方法，哪怕套路，我覺得好的我都會記下來，寫到我這個超常規翻身心法裡面。

我到時候可以分享給大家去看看，一定特別有用，就是當天我跟這助理說完之後呢，這助理就找我們銷售的負責人去了，說那個隋總，隋總安排要接待一個大客戶啊，他明天上午才能回來，晚上你是不是給陪這個客戶吃個飯啊。

這銷售負責人呢，他知道這個客戶，但是他們之前沒有什麼太多溝通，因為前幾段我自己直接溝通的啊，所以呢，他也沒特上心啊，就說行吧，你安排吧，當時這個助理先是幫這個客戶訂好了酒店，然後特意跑到超市。

他買了牙刷牙膏，浴巾，就反而一些基礎的洗漱用品啊，提前給人客戶放在那個房間裡了，這客戶跟我說呢，就是這個細節讓他感受特別好，其實洗漱的東西他自己都帶了，但是第一次有人會想的這麼周到，這是第一點。

會給他單獨準備一份，最主要的是浴巾，他自己是不帶的，就是帶浴巾特麻煩嘛，但是那確實呢，女孩不喜歡用酒店的浴巾，老覺得不乾淨嘛，但沒辦法，所以這個浴巾特別打動他，我當時還說呢，我說一些浴巾就給您收買了。

他說那肯定不會啊，他說水總，你們助理最牛的是掌握分寸，真的掌握的太好了，絕對是個人才有發展，我當時就問他，我說那怎麼回事啊，因為我們這個助理啊，是我從北京帶過來的，男孩長得特別精神，然後人也機靈。

我是計劃培養成銷售的，當時呢我就覺得這女雙簧，是不是看上我們這小夥子了，結果我發現，這男孩確實比我想象中厲害多了，客戶跟我說，我說當時他們晚上吃飯的時候，這個客戶的助理呢，因為有工作，就在酒店寫PPT。

然後沒來參加飯局，然後他跟我們的銷售負責人，還有這個助理一塊吃了飯，吃飯的時候呢，大家聊得特別好，然後他當時和我們那個銷售負責人，C總，就多喝了一點，有點微醺啊，當然這個小馮就是這個助理，沒喝酒。

所以呢小馮當時開車給他送回了酒店，這客戶跟我說，當時啊我很清醒，確實雖然有點晃蕩，但是有幾個細節我記得特別清楚，他說快到酒店了，然後這小馮呢就給我助理打電話，應該是我們那助理沒接著，到了酒店之後呢。

他就讓前台給我送回房間去，緊接著又給我助理打電話，打通了，說你們老闆喝了點酒，你去房間裡照顧一下，看看有沒有事，他就很知道什麼，我一個女孩送我回房間，他男孩不方便，讓前台送的，而且呢還特意跟助理說一聲。

讓我助理去照顧一下，看看有沒有後面的事，很貼心，就這種男女的關係，它處理是非常重要的，你看你因為你也知道，我們家是家族企業，我家族和我老公的家族，其實有很多的業務，所以我們關係是非常微妙的。

就如果在這方面處理不好，不是影響我們夫妻感情，最可怕的是影響兩個家族的這種業務和往來，所以你看我的兩個助理都是女孩，但是你像我經常出去啊，商務合作什麼的，有的時候女孩確實就不會很方便。

我就特別需要一個男助理，但是男孩當助理呢，你也知道我們小城市人才少，我們找個能力還行的，但是你去想男孩當助理，都有點那種暖男的感覺，之前我招過兩個男助理，我喝完酒都是直接送我回房間。

而且有一個看我喝多了，還特暖心的幫我擦手擦汗，把鞋脫了，給我扶床蓋好被子才走的，我知道他們是沒惡意啊，也是為我好，但是你說這讓我老公知道了，那很容易誤會，所以我就全都開了。

就在這方面小馮做的真的是非常非常到位，而且也很機靈，所以呢我就想奪人所愛啊，然後把這個助理挖走到我們這，我當時就跟他說，我說哎，你看小馮是我從北京帶過來的，因為我現在徐州嘛，我說工資小兩萬塊錢。

這不是當地這個工資水平，結果人跟我說沒事啊，我給他六萬月薪，當然了，那小馮肯定是後來跟他走了，畢竟工資這麼高，我也不能限制人家發展和掙錢，更何況這小馮跟我關係確實還挺好的，你去了我的客戶那。

對我們合作也有幫助，其實很多人都有自己的過人之處啊，只不過他們自己都沒有意識到，或者說不會利用自己的過人之處，大家可以去看看我寫的那個新法，寫了我從月薪一千到現在幾家公司這個經歷經驗。

包括怎麼利用自己優勢賺的第一桶金，還有現在在做的事和玩法，一定能幫助到大家。