# 手段特别高明的女孩与我的职场PK#职场#经验分享#认知#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1rs4y1s738

我见过手段特别高明的一个女孩，就是特别会利用女孩这种天然的优势，还特别懂职场规则，而且挖坑的手段，我跟你讲那也是相当的高，我俩当时还竞争过一段时间，当时我是空降了一个新的部门，这个女孩是那个部门的总监。

因为之前的总监离职了，然后我过来之后就成了她的领导，那你想我来了之后站她上面，那肯定不爽嘛，上来就直接给我玩了一套组合拳，我跟你讲那小手段屎了，真的 芬地道，我上来之后肯定就安排整个部门给我做汇报。

我一个人先去办公室等着，然后到了时间我去办公室了，结果发现办公室里一个人没有，我就在群里问，我说开会了怎么没人，群里根本就没人鸟我，然后过了给我几分钟，她给我回了一句，稍等会儿，马上大家都忙着呢。

弄个方案，然后过了给我十几分钟吧，她带着全组人慢慢悠悠的过来了，因为当时我刚上任嘛，我也不想弄得太难看，我也没说什么，我就说大家挨个给我汇报一下吧，我本来想着这种汇报对吧。

大家都会很积极展示一下自己的新业务和能力，给新领导看看嘛，结果没有一人做PPT，全都是口头说了几句片汤话，说什么啊，都挺好的，一切顺利，跟了几个项目，没什么问题，然后这些人呢，说完之后呢。

这女孩打开了一个PPT，封面写着部门汇报，然后第二页呢，写了几个成功案例，当然这些成功案例都是之前很早的，然后说这些案子啊，都是我带着大家做的，客户非常满意，全程也就两分钟说完了，然后最后一页啊。

写了一句话，欢迎新总监来到我们部门，然后直接给我一下满威，然后说隋总啊，我们都汇报完了，都挺忙的，我们先忙去了，直接起事，几个人跟着他一块就出去了，我当时真的尴尬到家了，从开头到汇报总共五分钟。

我自己在那等了，给我二十分钟，就明摆着给我下马威吗，当时我一想啊，我说这要是硬刚那也不行啊，不是个办法，只能怎么办，挨个击破了，所以呢，当时我就各种了解，这个部门一共当时是七个人。

有两个跟他关系不是特别好的，然后呢，我就没事找他们去聊聊，然后跟他们吃个饭，喝喝酒，很快就把这俩搞定了，不过呢，这个女孩小手段跟你讲，一个接一个，而且特别狠，有些手段甚至差点给我送你吃公家饭。

我们当时有些媒体投放嘛，就是投广告，这种投放其实在行业里是有反点的，打比方投一百万，网公司会返你十万块钱，这个反点的行业里基本上也都透明了，结果他的反点成心只要七个点，假如说十万块钱，他只要七万。

剩下三万他不要，你想想这三万公司肯定会认为我咪了呀，这里面有猫腻呀，幸亏我当时留了个心眼，确认邮件的时候，我发现这个细节了，然后直接把这俩罪名就推到跟他关系好的那两个人身上了。

因为这俩人本身就是负责跟那广公司对接的呀，公司之后就要给这俩人开了，这个女孩使劲就找公司求情，说是他们工作失误，要求公司给个机会，这时候我反而出来帮他打了个圆场，最后给这俩人留下来了，不过呢。

给这俩人是调了个部门，没在这个市场部门了，后来俩人走了之后呢，那我们就基本成三对三这么一局势了嘛，那我的优势就很明显了，我的职位还高，这时候我没有对他做一点的打压，说实话这姑娘的风格我真的挺喜欢的。

能力强有手段，主要这些手段特别像我平时干坏事时候那种风格，虽然有一点点嫩，但是有点那个意思，所以呢，他做点什么，我都尽量去支持，而且有点什么成绩，我都给他推出来，算到他身上，过了有三四个月吧。

然后后来他就主动还约我吃饭，说隋总呢，之前呢，是我格局小了，感谢您这么长时间对我的照顾，以后您放心，我就踏实跟着您干，其实呢，大家当领导做管理，一段呢，上来就是洗牌干人，然而高段呢。

都是想办法向下去兼容收编整合，其实关于管理，大家可以看看我的超常规翻身秘籍，这里面写了我对管理的一些经验感悟，包括我从月薪一千到现在创业多家公司，包括我现在在做的事和我现在的玩法，我可以分享给大家。

估计对大家会有一些帮助的。