# 手腕狠的领导想赶你走，根本不用辞退你，只需一招便让你自动离职#职场干货#老板思维#经验分享#离职 - P1 - 老隋聊职场 - BV1ok4y1v7T9

手腕狠的领导想赶你走，根本不辞退你，就接话发三步，就逼你自己离职了，就一定小心这个套路，之前我在互联网大厂的时候，当时有一个团队，因为业绩不好，就被解散了，一部分人被开了，一部分人自己离职了。

剩下一些人，那就安到各个团队里了，结果就因为我多嘴说了一句话，让我帮HR扛了一大雷，被HR给黑了，当时这个团队里面，有一哥们在公司待的时间特别久，然后就辞退，他赔偿就特别多，那你想HR也不想赔的。

因为他预算有限，就干巧了，我当时多嘴说了一句，说我们这人不够用，我们忙不过来了，我抱怨HR不给我招人指标，结果当时HR就借这个机会，把这个人强塞到我们团队里了，让我扛这雷，因为这个人别的团队都不要。

就HR甩锅这个手段，真的还挺高的，我特意写到我的翻身心法里面了，我直接分享给大家看看，这哥们出了名了，就在公司里，仗着自己待的时间长，资历老，然后天天混日子，在团队里还主要搅和占便宜。

他这次自己不离职的主要原因是什么，因为他借这机会，抢了几个优质客户在手里，最讨厌的是什么，我最烦这哥们就是不服管，你知道吧，当时你说我不让他过来，我就死活不要，你也行，但是以后HR就有借口了。

不给我招人指标了，你说我要吧，这真就是个坑，那当时我想来想去，我也难受，我就硬着头皮把这事给揭了，想着我找个茬给他挤走了，然后至少我能剩个坑位，待会我再招人用，所以当时我就用了接话发这个套路。

三步让这哥们自己乖乖离职了，当时哥们刚进团队的时候，沾上自己有资历，手里又攥了那几个优质客户，天天在公司跟谁那要五养六的，我当时开始我拿他没办法，结果就因为自己说错了一句话，主动离职了。

有一天中午我接完扣回来，我正看这哥们欺负我，特喜欢一下子，小R来公司不到一年，能力强机灵能吃苦还懂事，当时我就看这哥们指着人特大声说，让你拿一套东西怎么那么多废话，那么费劲。

你想小R脾气那么好都被他弄急了，我就看跟他在那嚷，说我现在忙得不行，你就不能自己拿吗，你之前让我安排的事，我什么没给你干，你就这么欺负人吗，当时小R那表情我接受得都快哭了，我痛我火就上来了。

我直接我上去就想开骂了，但是那一瞬间我突然想到一损招，我当时假装走过来，我说你们这麻的嚷什么的，公司都开会了，当时这哥们一看我来了，也觉着自己理亏嘛，就不言语了，然后小R赶紧说。

说隋总他天天逼着我给他拿外卖，帮他干他自己的事，然后我自己的今天弄不完了，我没管他就骂我，当时这哥们就疼就起来了，我怎么欺负你了，平时让你干活是我想带带你，怎么一点不懂事啊，我一听他说这话。

我觉得我机会不就来了吗，当时小R还想跟他吵着，我就装特生气，我说，我说行了，你别说话了，我说李哥再怎么说是你前辈，让你干点活怎么那么费劲，你看看李哥的客户有多少，多少业绩，你再看你自己的。

我说要是我我上赶着，帮这李哥干活，我都巴不得呢，当时小R听我说，眼泪都快出来了，然后那哥们看我一看吓着他，估计就觉得自己牛了，你知道吧，然后还又教育小R几句，然后我当时就直接给接过来了。

我说李哥说你几句是为你好，这是想带带你，别不懂事，当时李哥那一脸得意了，说那可不，一般孩子我都不带他，我都不叫他，然后我跟小R说，我说真的，你让我挺失望的，对你好坏你都分不出来，还干什么销售。

从现在开始你客户你也别带了，你就给李哥当助理去吧，好好跟李哥学学，学啥呀，如果你还这样，你就自己离职吧，当时你不知道李哥那一脸春风得意，然后我说隋总你放心吧，这孩子就交给我了，然后回去之后，我进办公室。

我就看小孩老偷摸瞟我，你知道吧，我估计是委屈坏了，想找我聊聊，然后当天我就特意在这加班，假装不走，耗到所有人都走差不多了，果然小R过来找我来了，我一看他来了，我直接就问，我说中午受委屈了吧。

小R一听我说这话，当时眼泪就出来了，然后在那点头，我就说我说你太嫩，你想想，你当他助理，他这些客户，你是不是都能接触到，这不是好事吗，受这么点委屈值不值得，小R还挺明白的，立马就不哭了，说值隋哥您放心。

我肯定能忍，然后我就说我说你也别急，好好弄，扛几个月，我保证这些大客户都是你的，别问我，也出去别说，自己知道就行了，然后小R特高兴的走了，接下来这两个月，小R干的可带劲了，跟那些客户混的奔手，打成一片。

然后这时候，我给大家开会的时候，经常不叫这个立哥了，然后或者趁他不在的时候开，这哥们本身我们平时开会的时候，他就经常不来，但是你俩礼拜都不叫了，他自己也觉得不对劲了，有些就过来找我来了，说隋总。

你现在开会怎么不叫我了，我装傻，我说没有，看你那边客户，这不都挺稳定的吗，然后也没什么事，我就没叫你，因为你不是挺烦开这种会的吗，然后他就说，哪儿啊隋总，之前是忙顾不上参加，那现在有时间了。

该参加咱也参加对不对，我接着就说，我说那真的，你不忙了，真好，我这要弄个东西，你帮我个忙吧，现在公司有一个新项目，特别重要，大家现在手头都挺忙的，顾不上，最主要能力都达不到，跟你一比，这都太嫩了。

然后哥们儿拿出来说，隋总你说什么事，没问题，然后我就跟他说，我说那这样，公司现在有一个项目特别重视，是一个大客户的全案合作，因为这个合作，需要各个部门配合，你在公司资历老，跟各个部门又熟。

然后你就专门负责这块，当时哥们儿听完就答应了，因为这客户确实挺大的，但是合作的事，那个根本就是我画的饼，画的特别大，根本落不了地，然后这哥们就在那折腾这事，然后折腾过程中，我就把他的那些客户。

一个一个都往小孩这边转了，然后这哥们专门做事，做了给我两个多月了，然后什么结果也没折腾出来，然后天天被我，被公司大领导就在那骂，后来自己实在忍不了，自己离职了，其实这就是大部分领导。

逼你离职经常用的套路，第一步就是接，其实就是安排人，逐步接受你现在的工作，第二步画，就是要把你边缘画，第三步发，说白了就是给你发配到，一个没有用处的职位，或者弄点不靠谱的事，让你去干去。

其实用职场套路还有特别多，我都写到我那个，超常规翻身心法里面了，我直接分享给大家，希望能夠幫助。