# 手腕狠的老板怎么拿捏下属#商业思维#认知#干货分享#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Gh4y1f7Tv

手腕狠的人怎么搞定不对付的同事了，我之前做广公司那会儿，公司刚起步，然后业务发展得特别快，特别缺运营的人才，当时我就高薪挖了这么一个运营的负责人，我想这哥们能力强，然后培训点新人什么。

快点把这团队带起来，结果反而被这哥们给我绑架了，刚开始来的时候，这哥们干得还不错，挺上心的，等到转正的时候，这哥们过来找我聊啥，就说隋总你看，咱们公司发展太快了，然后天天的加班，比我预想的累多了。

我觉得我这工资，还有我这个付出不成正比，您也给我涨点工资，涨30%，当时说实话我还挺不爽的，本身我就是高薪给他挖过来，当然比市场的水平要高，而且现在刚转正，一下涨薪30%，这不就是施了大开口吗。

我就跟他说，我说东总这事咱给一步一步来，对吧，你让我考虑一下，我说你毕竟你这工资本身就不低了，结果他直接跟我说，说隋总您看，我天天加班全心全意为工资，这结果现在也不错，您要是不给我调。

那我真的我就不转正了，但是您放心，我肯定给您做好交接，您看安排谁跟我对接一下，我当时一听我就有点慌了，他要走了，公司当时真的就贪了，所以当时没办法，我就只能答应了，我想着哥们做的好，咱也不差点钱。

而且我还安慰自己，我让人走的时候，还负责任给你交接什么的，人还可以，但实际上他这提涨薪的方式，犯了职场大忌，就是提涨薪是有方法的，我特意写在翻身新法里边，我直接分享给大家看看，结果也就又过了三四个月了。

哥们得分尽止，给我提出了一个更无理的要求，你都想象不到，他不光要求把提成比例上调，他光我要五个点的公司股份，我当时就觉得这哥们，真的觉得公司可能离开，他这赚不了了，肆无忌惮的，这事咱就必须给解决了。

但是当时这行业，确实运营人才真的是特别难找，就是有钱你不见得挖得过来，然后他要真走了，就别说贪了不至于，但是运转一定会受很大的影响，但是这种要求不可能大，所以我就用了一招，这哥们再也没跟我提过。

涨薪涨工资的事，而且更玩命干活，当时我跟他说，我说股份这么大事，你得让我想想，然后提成咱可以商量，这个是可以适当的调整的，因为当时我就想，我说这个人确实能力还行，你说让他收入高一点。

稳定点能留在公司也可以，当然你要股份这事，咱都不说合理不合理，你这纯有点欺负人，触碰我底线，有点威胁的意思了，结果哥们就开给我玩摇鹅子，试探我，也就一星期，这哥们问了我两次股份的事，我全都找理由拖着他。

他看我拖着他，每天迟到早退，然后时不时的，再请个一天两天的假，当时没办法，我就只能给他使损招了，把这哥们当时收拾得服服帖帖的，我当时就找我一个朋友，也是做广告代理的，然后我跟他说了半天，好说歹说的。

把他的运营副总监，借走了一个月，当时是一特漂亮的女孩，然后我就跟他说，我说这个女孩，这月工资我出了，额外再给他两万块钱补助，然后第二天一早，我就让这女孩去我公司报到，就当新入职的。

因为那天正好负责人又请了三天假，然后我跟大家介绍，我说这是我新发来的运营，特别有经验，大家有什么问题，能跟大家请教，跟他沟通，你想本来这负责人，最近就消极代工，大家意见就挺大的，然后来了个有经验的。

还是个美女，我跟你讲，那团队气氛瞬间就不一样了，然后当时我就给这女孩，拉到我们运营群里了，然后大家就一块儿表示欢迎了，我当时就等着，我看这负责人什么反应，结果哥们还真沉得住气，一句话没说。

但是我估计他私下应该问，其他同事什么情况了，然后我看他没反应，我就跟这女孩说，我说你看这帮人做的账户数据，觉得再找他们聊聊，觉得谁能力强，能重点培养的，你到时候挑出来几个，然后晚上快下班的时候。

这女孩跟我当时说了，是四个人说可以重点培养，然后我就诚心在这群里，说了这四个人的名字，让他们汇报给东总的同时，跟这女孩也汇报，然后特意强调说，让这女孩好好待着他们，结果没一会儿，这东总就给我发消息。

说隋总我家里这边事处理完了，我明天就去公司，我当时我就诚心跟他说，我说你要有事你先忙，不着急回来，当时哥们秒回信息，说隋总我都忙完了，明天就回公司，您放心吧，然后第二天来了，我就什么也没说。

我就在那观察，我说看着这哥们表面，好像还表当当的，但是也不迟到了，也不早退了，然后开始也那么玩命加班了，过了给我一个多星期，把这哥们沉不住气了，过来找我，说隋总，这女孩是您挖来的，还是怎么着。

然后我就说我可不嘛，两万块钱一个月呢，其实我是说给他听的，他的工资当时不算提成，三万多，算提成更多了，我当时就问他，我说怎么样，用得顺手吗，然后是不是能帮你减轻点压力，哥们就跟我说。

哎隋总这个女孩理论还行，缺少实操经验，一看就没怎么做过实操，当时我就装傻嘛，我说是吗，我说那你多带带她，结果哥们果然上套了，跟我说，我说那个隋总您看，您这么高工资挖的，经验也不足，真不如，就跟现在似的。

咱找点新人，我培养俩月，我跟你讲水平不比他次，而且您算这成本可差不了少，我当时说，我说这人主要是帮你带的人什么的，我看你天天在好多说累，忙不过来什么的，他就赶紧我说，隋总啊，我是前一阵家里有事。

这都处理好了，您放心肯定忙得过来，有这个女孩成本您给我，我都能招仨人过来干活了，我答应之后，肯定比这女孩强，然后我说那你什么意思，然后他就弱弱跟我说，说那要不行，咱就给她开了吧，然后后来我也没怨。

这女孩待了有一个多礼拜吧，我看这哥们状态又恢复成之前那样了，然后我就让这女孩回去了，之后呢，我给他提成比例确实也涨了一点，但是股权肯定是一点还是没给，这哥们再也没跟我提过这些东西。

所以大家可以去看我那新法，其实涨工资还是升值是什么，职场是有很多潜规则和套路的，我都写在里边了，还有我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能有帮助。

