# 拍马屁也得用脑子才能上位#认知#商业思维#干货分享#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1F14y1z76V

你们是不是都特别看不惯那种给领导拍马屁的人，然后觉得自己特有尊严，不愿为几个臭钱给这帮人同流合污，你们先暂停视频，评论一下是还是不是，你现在混的好还是不好，我是极其爱拍马屁的人，而且甚至属于舔狗那种。

但是你看到现在，基本上没有同事说过我爱拍马屁，你们知道为什么吗，我记得我第一次升职，就因为我拍了一个马屁拍到点上了，当时是我做工程的时候，我们老板找我说，说那个小隋，明天我妈有个同学聚会。

我有事你帮我去送一下我妈，我当时肯定说行，结果我一看，那饭馆离老板他们小区特别近，溜着的就能走过去，我就特意确认了一下，我说这么近，结果我老板跟我说那理由，我真的差点没忍住，当时都乐出来，他说就这么近。

根本就不用送，我妈就是为了臭显媚，这帮老头老太太聚会，除了显媚自己孩子有钱，要不就是显媚自己有大孙子，你明天就开我车去，然后在楼里稍微等了个十几分钟，二十分钟的，让他修完大孙子。

你就把我儿子给我送回家就行了，要不他在那待着不够老实的，他也不愿意在那待着，我当时听完真的就特想喝，结果我跟他说，我说我妈他们聚会的时候，确实也都这么一套，然后第二天，我是接上他妈还有他儿子。

就给送到饭馆上了，我在等着的时候，我就想，我说我给接这机会怎么拍个马屁，你要不这么就折腾一趟送个人，对吧，老板也不领钱，结果我就干了一件拍马屁的事，不光赚了半个月的工资，还直接被升职加薪。

当时老板他妈他们聚会，那个饭馆是个湖南菜，我吃过那饭馆，就所有菜都特别辣，我就上旁边超市，买了几盒当时最好的草莓，那会冬天一小盒草莓三四十，那会0708年，我那会工资才一千块钱，等了给我十几分钟。

他儿子下来之后，我就跟他儿子说，我说你去把草莓给你奶奶送上去，跟你奶奶说，这是你妈刚才特意买的送过来的，让你给送上去，说他们吃的饭太辣了，吃点草莓舒服，当时小二就给送上去了，结果第二天。

老板他妈跟着我们老板，亲自来公司点名要见我，当时我进了老板那办公室，你就不知道他妈那兴奋样，我靠神采飞扬的，就拉着我就讲，说他们同学知道他儿子开公司，有钱又孝顺，这还有个大孙子，又机灵又懂事。

他们同学各种羡慕，所以就接着说，谁家那孩子怎么惨，都没结婚什么的，就在那讲，我记得最清楚的一句话是什么，他妈说的话，说，她说我同学的儿子，孙子也有好的，但是他们最后都服我什么，就是听说那几盒草莓。

是儿媳妇送过来的，他们觉得全都没有这么好的儿媳妇，说到最后非要给我500块钱，说是草莓钱，那会我月薪才1000块钱，那你想啊，我们老板肯定也高兴的不行啊，没几天就老夸我情商高会办事。

把我从助理转成销售了，之后还有一次是我刚进互联网大厂，不到一年的时候，然后那会我销售，这时候我已经从之前月薪，那会1000，爬到6000了，是同学工资的两三倍，当时我也是在这公司半年。

赚的第一桶金300多万，然后用这个钱创了业，到现在挤销公司，这个经历我拍过一个，14分钟视频和一个文档，想看的找我要直接送大家，那会呢，是我们办了一场特别大的，这种客户答谢晚宴，特别隆重。

就还请了好多大老明星什么的，所以要求参加客户，必须是老板亲自来参加，你至少也也是个VP级别的吧，结果只有我邀请的全是总监，其实不是我邀请不到老板，是因为我干了一个特别鸡贼的事，我记得特久。

当时领导跟我说，说小隋，你这销售平时不是做的挺好的吗，怎么客户关系就出这样，一个老板都没来啊，我当时就说，这哪个老板有什么事什么，就糊弄过去了，结果开完会之后，我直接出名，就连我们整个部门的大老板。

都知道我能力特别佳，而且单独找我聊聊天，让我直接带团队，其实就是因为那次，我玩了一套骚托作，你去想，办个答谢宴，说实话呢，客户的老板来呢，一是什么后面圈吧，二主要就是给我们捧场，打心眼里。

人家其实不在乎这个的，但是我邀请的都是总监，他们能见到各种大老板，然后还有各种大奖，这东西对老板不交事，但是对他们来讲，真是千载难逢的机会，其实我就是变相拍他们马屁嘛，所以你想这些总监。

对我真的是特别感谢，还有一点，我干了一什么特别鸡贼的事，就是来之前我特意嘱咐他们，说你们能来是我玩命争取的，你们来了就干一件事，必须跟我领导这玩命夸我，当然我肯定不可能说的这么直接，但是你想。

我领导听到这么多客户玩命夸我，那你说他怎么想，所以如果你现在还认为，靠拍马屁上位很丢人的话，我告诉你，靠拍马屁不可能上位，他们除了拍马屁，一定是有其他过人之处的，没有一个老板是傻子，花钱就为了听好话的。

然而你认为没拍马屁，还能上位的人，可能是他们确实有实力，我给你讲更多的是什么，是这些人的情商和段位，比你高太多了，你连人家拍马屁你都看不出来，所以你明白为什么，你混得不如别人吗。

如果你就属于这种迷茫期的，你真的去看下我那翻身经历，包括我们现在做的事和玩法，我写的比较露骨和现实，但是很真实，我直接送大家，找我要就行，看完你就会明白，你不如别人的原因了，因为你把自己的失败。

推卸到社会的不公平上，永远是别人的问题，从来不去找自己的原因，你老板再不好，他至少是给你发工资的人，你对他是不是应该有，最基础的这种尊重，老板开会嗓子哑了，有人出去给他倒杯水，就是拍马屁。

所以不要犹豫抱怨什么，自己怀才不遇，你去想想是不是因为自己，不是那匹千里马。