# 明明什么都没干，却莫名其妙招人讨厌了#认知#干货分享#提升自我#老板思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV11P411k7s9

为什么你跟一些年纪比自己大的前辈，或者甲方老板交流的时候，就自己明明什么都没干，莫名其妙就招人讨厌了，而且这种讨厌基本上不可逆的，其实就是因为这帮人阅历特别丰富，从你的一个小细节。

就能看出你整个人的问题，直接就把你否定了，前几天发生一个事，让我真的是感受特别深，我投的一个公司，这老板98年的，他帮我约了一个饭局，都是他以前的同学啊，朋友什么想找工作的，因为我们公司最近缺人嘛。

招人，当年吃饭的时候，因为我们俩开会的时候，大概晚了十几分钟到了吧，结果吃饭之前啊，大家表面上笑呵呵的，但是吃完之后他就跟我说，说这些朋友绝对一个都不联系了，你们想象不到，那天吃个饭有多尴尬。

真是一个接一个的尴尬，当时我们是一进屋，有五六个男孩还有一个女孩，就这帮男孩还就坐在椅子上，也没人起来我们一进屋，特随意就这点，笑说，哟 李大老板来了，然后有的时候说，现在见一面了 太难了。

就特明显都是关系不错，朋友那种感觉，但是你多少能听出点那种酸味，羡慕嫉妒恨，当时这老板就有点尴尬了一下，就赶紧说，说我给大家介绍一下，这个隋总，我们公司就是他投的，然后隋总自己公司做的也非常大，非常好。

你们回头好好跟隋总聊聊，当时我就注意到一个细节，就介绍我的时候，这帮男孩虽说没像跟他似的，那个嘻嘻哈哈的，但是只有一个男孩是站起来打招呼的，然后说的说隋总好，打完了招呼，你说我们就开始啰嗦吃饭吧。

结果这帮孩子把那主位什么都坐了，剩他们俩那上菜口的位置，当时我就明显看那李总就是愣在那了，你说东西尴尬，坐还是不坐，因为我在呢，我就打个圆场，我说大家就坐这吧，这地儿好，上菜的时候都咱俩先吃。

其实我当时心里是挺无爽的，就算一个完全不懂传统文化，不在乎什么餐桌礼仪，也不至于这么没规矩吧，就说你要是对这种饭局规矩讲究，怎么落座，怎么点菜什么不懂，我之前总结过这种经验，你们想看找我要。

我直接送你们，紧接着开始就尴尬了，你想，作业之后，我们俩这又没餐具，这时候这个李总要是自己拿餐具，在我这可就彻底丢人了，太没面子了，这顿饭我估计他也吃不下去，最关键是这帮小孩里面，有一个跟他关系很特殊。

就是刚才站起来打招呼那小男孩，你有对这男孩印象，哎可以，就是明显他自己至少站起来打招呼的，这男孩是李总的发小，然后从小学一直到大学，俩人都是同学，李总经常把这个核心圈的人脉资源，都介绍给他这小孩。

就属于特别信任这种关系了，但是其实就一个细节，我就知道为什么这个男孩，明显比别人优秀，但是你却成不了事，就是因为另外那个女孩，当时那个李总就跟那男孩说，说的叫林子，说林子你帮我和隋总要下餐具，你注意。

他还说的是帮忙要下餐具，结果那小孩当时肯定也没废话，就赶紧去拿去了，结果旁边那女的是他媳妇，李总说他们俩认识这么长时间了，他是第一次见到那个男孩的媳妇，就不止他身边这帮朋友，都没见过这个弟妹。

所以去之前就听说这个小伙子，带媳妇来，然后他还挺高兴的，但是自从那个小男孩，把餐具拿了之后，就整个这个饭局，这女孩没给我们俩一点好脸，我就严重怀疑，我说是不是这女的觉得都是朋友，你凭啥支持我老公干活。

但是你去想，这毕竟是这样，什么嫡系家属，那李总那饭局上，咱想再怎么着，这也是哥们的媳妇，当时李总在饭局上，还特意主动提出来，说能帮那女孩解决工作的问题，说能让这女孩短时间收入翻个几倍。

而且也不会说特别累什么的，最主要还挺顾及面子，也没说你必须怎么着，什么要求什么的，问这女孩说你是不是有兴趣，结果我一看这女孩就摆个臭脸，直接说我不感兴趣，那一看这下就是李总人后面。

肯定一句话都没跟这女孩再说过，后来吃完饭，我们俩就去泡澡了，泡澡的时候就跟我说，说从今天开始，这帮朋友绝对一个人我都不管，尤其我也不会把任何资源，给我这发小了，我当时还劝呢，我说不至于。

有时候你这个弟妹情商低，不识好歹，那是弟妹的问题，这又不是这小伙的问题，结果这李总就一脸严肃的跟我说，说他媳妇的问题就是他的问题，如果我跟他只是朋友的关系，那他媳妇什么样，我根本就不在乎。

我犯得着三番五次的跟他去讲话，主动讲话又帮他找工作，我是把他当成最信任的人，甚至某种意义上我把他当徒弟，我基本对他从资源上各方面，是毫无保留的，但是这种级别的信任是有代价的。

万一我看人不准乱他妈给这种关系，我就会有巨大的损失，你想想就这种情况下，初次见面，那女孩为什么能这样，无非两种可能吧，要么就是小伙跟他媳妇，不知道说什么了，说我们不好，然后导致那女孩对我们印象不好。

如果是这样的，那这个李总反正一点毛病没有了，背后竟然说坏话了，不管你跟谁说，证明你不爽了，你就不认我是你大哥了，我当你是兄弟，你不这么想，第二种可能就是那女孩，就自带这种傻逼buff，这就能解释。

为什么那小孩，从来不带他对象出来这个原因了，可能那小孩就知道，他对象什么德行，但如果要是这样，他对象天生有这种所谓的性格缺陷，那么完全不懂这种为人处事的道理，那如果有一天，哪天这李总给他这哥们骂了一顿。

让他媳妇知道了，甭管出于什么原因吧，我估计哪怕是为他好，那媳妇一煽风一点火，没事开始挑拨他们俩关系，那这就好玩了，那整篇封这东西真的是很可怕的，如果你身边有这么个不稳定因素在，你觉着你自己混得出来了。

其实成年人世界看的都是细节，如果你觉得这么活太累了，那你就去想想，你上一次心仁错别人了，付出什么样的代价，我以前真的吃过种子亏，我特能理解，被骗了将近300万，这经历和经验，我之前还拍过一个。

14分钟翻身经历的视频，和一个文档，把我们现在做的事和玩法，想看就找我要，直接送大家，包括刚才我说总结的范军，那些讲究和经验什么的，一定会有帮助的。

