# 最难防的莫过于身边人的捧杀#认知#商业思维#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1wu4y1U7sB

身邊人最難防的就是他媽捧殺，但凡有人想害你，你時間長了你是個傻子，你也能看出來，但是捧殺這個真的是太難防了，甚至捧殺你的人，他都意識不到他會害了你，你就像我一個粉絲，被自己親姐在爸媽面前給捧殺了。

男孩是93年的，他姐說跟我一邊大，他跟我說他現在能活在這個世界上，就是因為他有一個特別好的姐姐，要不所有人都看不上他，然後他早就沒有信心去活下了，他跟我講他進入社會印象最深的一件事。

是第一次受到比較大的打擊，就是因為他自己的一個疏忽，造成了一個比較嚴重的失誤，導致反而他們公司虧錢了，被公司給開了，他當時都特別鬱悶，是他姐主動過來幫他分析，讓他豁然開朗的，他姐怎麼跟他說。

說你剛工作一年多，一直表現不錯，就這麼一個小失誤已經算很優秀了，公司把你開除是他們的損失，這個明明是應該開除你的主管，明知道你經驗不足，他不盯緊點或者說招個人跟你一塊幹，這麼複雜的事扔給你一個人去做。

那不出問題才奇怪呢，這明明是這個主管的管理問題，他剛開始跟我講，然後一聽啊，我覺得這姐姐是挺會安慰人的，但你多少能聽出來，對弟弟這種有點溺愛，結果他後面講的事，真的讓我覺得姐姐有點這種，不可告人的秘密。

他跟我後面講什麼事，說他後來上班也幹的不好，然後還覺得累，他姐就鼓勵他說，說那個牛逼人都自己創業，幹嘛給別人打工啊，你上班幹不下去了，說明是因為你在那虧財，你就適合自己去打拼自己去創業，哎。

粉絲聽完了之後居然特有道理，心心滿滿的幹民宿去，那你想民宿奶茶店真的那麼好幹嗎，弄幾十萬虧出去，那麼幾個月賠光了很正常，尤其你像現在這種環境啊，如果你要沒有一定的資金和資源的，那種積累。

你還是要找一些風險小，低投入的項目或者賽道，因為賺錢是商業模式決定了，不是說你投錢多就賺的多，那如果你沒懂，你去看一下我總結了最近幾年，這種機會賽道項目這些，包括我怎麼翻身這種經歷經驗。

你想看找我要我都直接送大家，當時我聽這粉絲跟我講的看民宿啊，簡直活成了我特羨慕的那種，嚮往那種生活，他民宿貸款加上家裡的錢，一共投了200多萬，裝修就花了小100萬，真的啊，給我看一照片裝的太漂亮。

周圍環境也都特別好，室外仙境那種感覺，然後這粉絲呢也不經營，就連這種互聯網大平臺都不入住，天天自己往院子裡一躺啊，就在那打遊戲可爽了啊，一直賠錢，但是他這哥們命好，他們這來了一客人，有一個女孩特別好看。

然後倆人好上了，然後他姐的父母什麼都覺得，小姑娘特別好啊，漂亮大方，然後會說話不教慣，然後還挺聰明的，當時他這女朋友呢，教他怎麼入住各種平臺，怎麼做運營活動，加上他本身環境裝修什麼也好吧。

然後特別快就大平了，然後後面還能每個月賺小幾萬，但是因為這女孩就工作比較忙嘛，他民宿又在山裡嘛，倆人聚少離多就老吵架，然後他父母當時就老說他，說你一男人你要克制一點，你說你對象天天那麼努力工作同時。

你是不是得想辦法把自己的事業弄好了，好好把你這民宿搞一搞，說你已經是成年人了，你不能像孩子那樣，天天跟人女孩耍脾氣，結果這時候他姐又出現了，跟他說什麼，說你這民宿投這麼多錢了，你全部精力放在上面。

你現在壓力這麼大，你女朋友不知道幫你一塊兒經營一下，幫你分擔一下嗎，幹嘛非要上外面工作啊，也不考慮你的感受，再說了你現在一個月能賺幾萬塊錢了，比她收入高多了，憑什麼老灌著她呀，結果他姐生生把臉勸分手了。

然後這粉絲跟我講，他真的特喜歡這女孩，分手之後呢，就整個人頹了，天天就吃又玩又躺著，兩百四十多斤了後來，然後民宿也沒心情好好弄，就後來勉勉強強打平了，然後他爸他媽就說說，你要不就好好弄這民宿。

你要不就盤出去上班去，然後這哥們呢也聽不進去，就天天還這麼混著，他姐跟他說什麼，說沒事，你現在剛30還年輕，慢慢去考慮，這民宿現在不也不賠錢嗎，這環境這樣已經不錯了，然後這粉絲為什麼最近找我聊啊。

他突然覺得人生又沒意義了，因為他喜歡這個女孩結婚了，當時他就是看了我那個十四分鐘的翻身視頻和那個文檔，看我就是一步步搗亂逆襲的，覺得對他的觸動特別大，然後他又看到裡面我講了很多好的賽道。

覺得都是沒什麼投入，沒什麼風險的，而且比民宿這種強太多了，他就不知道說怎麼去取捨了，這個你們想看，如果說粉絲我都可以送你們，你們直接找我要就行，當時呢，我就跟他說，我說你沒覺得你姐在害你嗎。

是在對你捧殺，當然，我覺得他姐是好心對他溺愛，但不是說成心害的，我就問他，我說你覺得你說這麼多真的都是別人問題嗎，我覺得相反都是你自己問題，先說這民宿吧，你要是投入了全部心血，那你應該天天就住在那。

想辦法增加客流量，一天甚至只睡四五個小時，不放過任何一個賺錢的機會，你沒有這麼做，那就是你的問題，但這個時候，你姐跟你說了，別急，不賺錢就回家，咱家有錢，那你還會有那種血腥和衝勁嗎，這很典型。

你就是被捧殺了，再說個現實一點的，等你五十了還這麼胖，單身一身病也沒錢，到時候你姐我相信肯定還誇你，啊，我弟最棒的，但是你姐會養著你嗎，絕對不可能，遭罪的是你自己，所以你現在應該好好去運營，你這個民宿。

畢竟這麼多錢你已經投進來了，而且之前隨隨便便你都能賺個小幾萬，你可以再試試，但是這種天花板會比較低，你說一個月之間賺三萬，現在你做的再好，可能也就賺十萬，所以你現在可以同時在看其他種輕模式機會或項目。

等民宿穩定了，你交給別人打理，你去做新的項目，所以大家如果現在也處於這種迷茫期，可以去看我那個十四分鐘的翻身經歷視頻，講我怎麼從月薪一千，一直到現在幾個公司經歷經驗，包括我怎麼賺的里總金。

還有現在做的事兒好玩吧，一定會有幫助的，想看直接私信我就OK。