# 有人当众损你，教你霸气而睿智的反击#谈话技巧#职场怼人#涨知识#口才 - P1 - 老隋聊职场 - BV1GM411n7hL

有人当众羞辱你 你都是怎么回复的，是不是每次怼完了之后老特后悔，觉得自己当时发挥的不好，我见过一个怼人特别牛的朋友，我发现他怼人其实就两招，特别简单实战，我之前在互联网认识的这哥们，这哥们也是销售。

当然这哥们呢，这人本身有点娘，而且不是说有气场那种人，但是每次怼人都能怼得对方哑口无言，然后你在旁边听他怼人，都能觉得特别解气，他跟我说过，说怼人就分两种情况，第一种人呢，这人怼了他，你还不想得罪他。

反而这种其实是最简单的，第二种呢，就是你不怕得罪他，这时候你就无数种方式能怼他，保证怼完你神清气爽，他这个套路呢，我特意写在我的那个，超常规翻身心法里面了，我分享给大家去看看，我记得特别清楚的是什么。

之前有一次我们跟市场部开会，当时有个项目是我们和市场部，一块去对接的，因为我和这哥们是销售嘛，所以我们是尽可能拿公司资源，多去卖钱，那市场部是什么，市场部拿公司资源去换更多资源，所以呢。

我们是抢公司资源卖，他们想拿公司资源去换，所以我们之间的利益是有冲突的，当时开会的时候呢，就有点火药味，项目这项目还是特娘这哥们主导的，所以会上呢，他就攻击性比较强，然后整个会开的不是特别愉快。

就结束了，等到快散会的时候，然后大家开始往外走的时候，市场部这个负责人是个女的，嘴特厉害那种，然后假扮假扮是拉家常似的，就说说，哎金总我上周末在三里屯看见你了，你跟个男的贴特技，那是你男朋友吧。

说白了这姐们不就成心嘲笑他表弟凌炮吗，你说这种时候这哥们要是急眼了，显得自己小心眼，而且越急越急越显得像被说中了，是吧，那你说你他不怼回去，那公司可能就传开了，说这哥们爱好不太对，而且自己还憋屈。

结果哥们当时特别淡定的说，说，哟这么巧啊，我说那天我就是跟一客户一块吃口饭去，哎你跟谁去的怎么跑三里屯溜达去了，你不是去年被那个扎了你好几年，那个渣男给甩了吗，天天嚷嚷自己岁数大找不着男朋友。

你是不是去那相亲去了啊，你说你相亲看见我都不叫我啊，你叫我一声，我帮你参谋参谋，当时那女孩直接聊憋活了，然后就说，哎呀，我跟姐们瞎逛一下，然后转身就赶紧灰溜溜走了，我当时就打心眼里特佩服这哥们对人能力。

因为不是一次两次对人了，然后我当时就赶紧找他请教了，他跟我说什么，说刚才女的，我就不想给他脸，平时没什么交集，所以我根本不怕得罪他，这种人你就做一件事，逼宗就卿，价值转移，你看他说我娘吗，我不理他。

我一旦而过，我就说跟口口吃饭，还显得我特敬业，然后我直接把话题就转移他身上，你说他有什么缺点，你就攻击他什么呗，那最大问题全公司都知道，被渣男扎了好几年，最后还被甩了，现在人老珠黄找不着男朋友。

所以我就问他，你跟谁去的，你不是岁数大一直找不着男朋友啊，然后我就问这个，我说那以后有些人咱们，不能翻脸，还想合作的，你说这种怎么怼他呀，他跟我说，说这个是最好处理的，那我给你打个比方，上次运营那哥们。

我就不能得罪他，因为运营经常合作嘛，那天他在那个吧台那跟我吹牛，说那姐们又好看又有钱什么的，我当时也嘴贱，我就问了一句，我说那姐们是不是单身，结果这哥们就损我，说哎呦，我那姐们可看不上你这样的。

那你说咱们跟运营经常配合，那肯定不能直接怼他翻脸呀，当时特简单，我就一脸不爽，特恶狠狠的地儿呢，什么都不说，盯了几秒他自己就明白了，他说的话得罪我了，然后我什么都没说呢，他自己就赶紧解释，说哎。

这姐们要求比较高，她之前男朋友是模特，还是富二代，然后还去什么什么国外留学，高学历什么的，然后他说的时候，我瞪他一眼转身就走了，之后我再去找他，我就当什么事都没发生一样，结果哥们反而对我特客气。

那说白了嘛，就是知道我不好惹嘛，然后后来这哥们还跟我说什么，说就是如果这个人你不怕得罪的，那真的是恭喜你啊，有一百种方式能把他怼到爽，然后他这个跟我说这些方式呢，我都写到那个新版里面了。

我可以分享给大家看看，里面还写了我怎么从月薪一千，到现在几家公司的经历经验，包括我怎么赚的第一桶金，还有现在做的事和玩法，希望能对大家有些启发。

