# 有人当众损你，你是怎么回的？其实就两招，怼到他无地自容#职场#怼人#商业思维#说话技巧 - P1 - 老隋聊职场 - BV17o4y1p7fM

有人当众羞辱你，你都怎么回复的？是不是每次吵完之后都觉得自己发挥的不好，特别后悔，我有一个朋友教了我说怼人的一百种怼到爽的方式，我给大家讲讲，然后我这朋友怼人特别牛，我发现他其实就两招，特别简单实战。

这哥们是我之前在互联网大厂时候认识的那个同事肖授，这哥们他本人就稍微有点娘，不是特别有气场那种人，但是就这么一种，每次给人怼了压口无言，就你在旁边听他怼人都觉得解气，我特意就找他聊我怼人这事儿。

他说怼人就两种情况，第一种，这人你不想得罪他，但是其实这种时候反而到好处里你怼他更容易，第二种人就是你不怕得罪他，这时候你就爽了，有无数种方式能让你给他怼，他怼到爽，然后他怼人这一百种方式。

我特意写到我那个超常规翻身心法里边，我分享给大家看看，我记得特别清楚的是什么，之前有一次我们跟市场部一块开会，当时项目是两个部门一块跟进的，我们是销售部，销售部赚钱的，想着拿公司资源怎么卖更多的钱。

市场部是干什么的，他是做合作的，想着拿公司的资源换更多的资源，所以我们都在抢资源，双方就有点矛盾，所以当时我们两个部门开会的时候，就本身就有点火药味，然后项目还是这特娘这哥们主导的。

所以在会上这哥们就一直攻击性比较强，然后整个会开的也不是很愉快，然后后来又结束了，等到大家开始散会的时候，就市场部有个出了名，那个最厉害那种女孩，假模假式拉家常似的，就跟那个娘炮这哥们说，说金总。

我上周周末在三顿团我看见你了，和个男的是你男朋友吧，你说白了姐们就朝向这哥们娘炮了，这时候你要是急眼了，就显得自己特别小心眼，而且越急越跟着别人说中了似的，那你说你不怼他，这没会公司就传开了。

传这哥们爱好不太对，然后你自己还特别憋屈，结果哥们当时反应贼快，特别淡定的说，说呦这么巧，我那天就跟一客户吃口饭去，哎你跟谁去的，你不是那个去年被跟你扎了好几年，那个渣男分手了吗。

你不老天天念叨说你岁数大，找不到男朋友了，哦我知道了，你是不是背着我们相亲去了，看见我你都不叫我，我帮你参谋参谋，当时那个女孩直接给撩憋火了，说了句，哎呦我就是和姐们瞎逛，转身回溜溜就走了。

所以当时我特别大心眼里，就佩服这哥们这怼人能力，因为不是一次两次的怼人怼这么牛了吗，然后就找他聊，他跟我说啊，说刚才那女的，我就是不想给他脸啊，平时我们俩也没啥交集，所以这种人得罪他没事啊。

这种你想怼这种人就干一件事，避中就轻，加之转移，他说你看吧，他不就说我娘吗，我不理他，我就说我和客户吃饭，哎你看还显得我敬业，然后就把问题转移到他身上，他什么缺点严重，你就说他哪块不就得了吗。

他最大的问题啊，不就是那个被那渣男渣了好多年吗，到现在闲得岁数大了，给他甩了找不着男朋友，所以我不就说吗，我说你跟谁去的呀，你不是岁数大找不到男朋友吗，然后我觉得这哥们说的还挺有道理，我就问他。

我说那你说那有些人以后咱们还想合作，那你不能直接这么怼人家，那不就掰面了吗，他跟我说啊，说这个更好处理，我给你打个比吧，上次运营那哥们啊，咱是不是跟他们合作比较多，就不能得罪吗。

然后那天我们俩在水吧那块，然后他跟我吹牛逼，说那一姐们什么又好看又有钱，哎呀，我当时眼嘴贱，我就问了一句，我说这姐们是不是单身啊，结果那孩子跟我说什么，他损我，他说哎呦，我那姐们可看不上你。

你说咱们跟数据这个部门运营经常要配合，那我不能直接怼他呀，像今天这么怼，这不就掰面了吗，所以当时我就一脸不爽看着呢，我什么都不说，看了给我十秒钟，这哥们自己就明白了，他说那话得罪我了吗，我一句话都没说。

他自己跑我这解释来了，说哎呀，这个女孩什么之前男朋友什么富二代健身又是模特，有什么留学什么的，学历还特别高，我当时理都不理他，看了一眼我就走了，之后我在找他办事的时候，我就跟什么都没发生一样，该乐乐。

该该笑笑，结果哥们呢，反而对我特客气，说白了嘛，他就让他知道我不好惹，然后特娘这哥们后来跟我说什么，说如果这种人你不怕得罪的，那真的恭喜你，有一百种方式怼他怼到爽，然后我就把这个写到我那个心法里了。

我分享给大家去看看，希望我们对大家有帮助。