# 有些饭局千万别抢着买单，否则容易吃力不讨好#饭局#职场#经验分享#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1DN411P7Fi

有些饭局千万别抢着结账，去年那我一个铁哥们约我晚上说吃个饭，说今晚到我圈里的大佬啊，引荐点人给我认识认识，结果就因为中途我出去结了个账，差点自断了一大片关系了，这哥们呢是我们行业里一个老板。

当天饭局约的六点半，我和我这哥们呢准时就到了嘛，当时还有三个人，我哥们就跟他们那寒暄了一下，说一会咱们再互相介绍一下啊，然后大家就坐那了，就落座之后啊主位是空着，大概过了十几分钟吧。

来了个四十多岁的一个中年人，一边走一边笑，嘴上还表示说，来晚了来晚了不好意思，就其他人呢包括我哥们全都站起来了，把这人就给让了主位了，那我肯定条件反射，我也站起来跟着迎合嘛，就接下来正是做主位这领导。

让我认清了饭局真正的规则，就饭局的规则其实特别多，我还特意在我的超常规翻身心法里面，写过这些规则，可以分享给大家看看，一定有帮助，当时人接了之后嘛，就是上菜倒酒，互相介绍一下，然后寒暄一下。

当然桌上一共是六个人，我和我哥们，一个代理公司的老板，和一个软件开发公司的老板，还有我这哥们带的一个朋友，是一个互联网大厂的VP，主位呢就是负责我们这个行业，一些规则制定的领导。

这领导是刚从外地就升职调任过来的，就你看着好像六个人饭局人不多，就每个人在这饭局里面的角色，冥冥之中都是被定好的，我就是恰恰理解错了自己的角色，导致后面出现了一拓尴尬的一幕，当然大家敬酒寒暄。

然后闲聊之中领导就知道，我是做这种自媒体公司的，我哥们在旁边还捧我呢，说我这公司做的怎么怎么好，我这人能力能力怎么强，然后这领导就特别感兴趣，问了我好多问题，说现在短视频为什么这么火，在这上面怎么赚钱。

然后我们现在公司业绩收入怎么样，你想这些问题都是我特擅长的，我就给领导一个一个回复，我越说那领导越感兴趣，他又问了我一堆问题，我就一边回答一边琢磨，我说领导为什么对我这行这么感兴趣。

我说是不是他那有什么资源跟我对接，或者说他有什么其他想法，那你想这机会咱给抓住，就为了表示诚意，加深一下领导对我的印象，我也没跟我哥们商量，中间我假装上厕所，就去前台把账给结了，就正是我这举动。

差点把这一桌子人全都给得罪透了，结账其实是饭局里面特别有讲究的一件事，不是说结账就是好的，大家真去看过我的新法，我特意讲过这一块的那个规则，当时你想饭局到了尾声，那个大厂VP就说服务员过来结账。

那服务员来了说这位先生你结完了，当时我那还美呢，觉得自己特别有演技劲，结果一看其他坐在座的脸上都变了，先说代理公司那老板和我哥们，就俩人直接愣在那了，那哥们带着朋友就一地盯着我看，然后扫了我哥们几眼。

然后那VP我其实特清楚，不说话让他们一低头，然后主V的领导那个脸瞬间尴尬了一下，但是人领导就是领导，立马就变成笑了，端起酒杯还上来说，隋总感谢你啊让你破费了啊，最后这杯酒那您来提，得回我哥们反应快。

说最后的酒就应该领导提啊，那其他人肯定都硬喝着吧，然后当时领导也没怎么推脱啊，讲了几句场面话啊，就这事就收场了，就我和我哥们回去路上，他就给我分析了一下，我才明白这事我办的真是不地了，他跟我说啊。

说老隋这账真不该你结，首先这领导组的局，那叫了三个行业里比较大公司的这种老板，然后他还特意要求说每个人带个朋友，所以我带了你，这其中的有一个老板没来说有事，那摆明了就不想给他面子吧。

因为那是之前领导的人，这领导也是想通过这饭局，看看这几个老板谁能好好互助啊，让带朋友的原因，其实就是刚从外地来，想多认识点人脉资源，那你说这饭局谁买单，那肯定那VP买单了，你说虽然是领导请客。

那能让领导真花钱吗，这领导对他们大厂影响力这么大，那其他的公司虽说体量大，跟这大厂比起来那差远了，都是一些垂直领域的公司，那你说这个时候你让这VP去买单，能在新领导面前卖个好，关键是另外一个老板。

你知道你为什么说完你把账结了，他一直盯着你看嘛，还在这瞟我，他肯定在那琢磨是不是我让你结的账，我这有什么目的似的，不过这事反正过去就过去了，也别往心里去，就过几天呢我再组个饭局，把这事圆回来就行了。

以后我再叫你参加我的局，有什么事你私下里跟我商量一下就行了，当然这次也赖我，没提前跟你打招呼，就回来之后我就特意深刻反思了一下，你说商务饭局就分为什么，背景的 请客的 凑数的，然后结账的 陪酒的。

就你是什么角色，你就应该做好你角色的事，今天我饭局是什么角色，我不知道大家看懂了没有，就如果你没懂，你可以看看我写的那个新法，写了我怎么从月薪一千，到现在几家公司的经历经验，包括我怎么赚的第一桶金。

到现在做的事和玩法，分享给大家看看，一定特别有望的。