# 有心机的人是怎么套话的#套话公式#职场#经验分享#商业思维#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1RM411J7FD

有心机的人现在都怎么套话，我前一阵让一95后的给上了一课，就是他给我讲了一个万能套话公式，叫场景加感受加银的，这是我们公司一小兄弟，然后前一阵着急忙慌找我请假，说他爸是一个老农民。

奔奔奋奋的瞬间成老赖了，莫名其妙签了一个金融机构80多万，而且这机构压根他没听过名，然后现在急度断了，就必须得回去看看嘛，结果回家之后呢，才发现这是一个套中套，就我觉得如果是我在里面，我可能都被套进去。

他说前两年因为疫情，然后他爸一个朋友开工厂的，然后不景气，要把这个工厂抵押出去，然后带点钱回来，当然他爸这朋友找他爸说，银行贷款太慢，然后自己找了一个什么快速放款的那种金融机构，但是里面需要有担保人啊。

手续上就让他爸帮忙去担保，而且跟他爸承诺说是用这个厂房抵押的，还不起钱呢，人就把这厂房收走了，那不可能连累他爸什么的啊，这个担保呢是为了什么啊，保证这个厂房确定是他们家的什么，反正解释一通。

他爸肯定也不想管，但是因为说关系特别好，多年朋友了，磨不开面子，后来自己呢也去打听了一下，说这种抵押贷款确实是，好目前人收抵押物就OK了，最后没办法就答应了嘛，你看看着好像没有任何问题，对吧。

只要单凡答应了，就你已经掉坑里了，但凡对方不还钱，然后他爸直接就背八十多万的债，结果当时这小兄弟就是用这个套房公式，能把这八十多万的债一笔都交了，这套房套路呢，我跟我说是在一什么沟通的资料里面学的。

我特意要了一份我看看，确实挺牛的，我可以分享给大家看看，当然他爸的朋友拿了一堆手续，不是让他爸签字吗，然后他爸也没看，就加信签字太多就全都过去了，就全都签了，这事过去了给快两年了嘛。

然后前一阵他爸接电话，有机构说你欠我钱了，你不还我就告你，他爸以为是个骗子就没当一回事，因为自己从来也没弄过这玩意借款的事嘛，结果后来没多长时间取钱取钱，发现账户被动了。

一打听才知道是之前的担保出问题了，当时那个朋友确实是抵押厂房了，但那个工厂小只能借一百二十万，但是他实际借的是两百万，有八十万是纯管那机构借的，所以他爸担保的是这八十万的借款部分。

现在工厂欠钱不还已经被收了，八十万那朋友也不还了，然后所以就担保人承担嘛，也就是他爸需要还八十万，老爷子哪见过这事，一听八十万直接进医院了，当时我们这小伙回去两天把这事就搞定了。

当时他走之前我还特意让他跟我律师聊一聊，那律师说没办法，说他爸确实签字了，因为成年人嘛，人机构不管你当时看没看条款什么的，而且虽说他爸这朋友当时可能说瞎话了，但是都是口头的嘛，也没证据这么长时间了。

所以你还没法说他诈骗，然后小二回去之后呢，他特聪明，他没先去找那个叔叔姐，他找这个朋友的儿子，上来就直接开始套人家话，结果真的套出来特别关键的证据，他上来跟对方的儿子说，说哥叔叔最近怎么样。

出那么大事估计也挺着急的吧，您放心，我不是来找您要钱的，我要找钱，我就直接找叔叔去了对吧，答案是什么呀，因为当时我爸也做担保了嘛，八十多万，我爸担保了急的都进医院了，你看我爸跟您父亲也是朋友。

既然担保了呢，就必须给负这责任，可是你看这玩意也不是小数，咱俩作为晚辈，是不是给帮这老尖想想办法，是怎么着的，当时那兄弟人家就直接说，我爸现在破产了，我们现在还欠一堆债呢，还不了没办法。

当时小伙子回来给我讲这事的时候，我第一反应人家就破玩破摔吧，我就不还嘛，而且直接把话说死了，我当时还想这我要跟人聊，我都接不上话嘛，结果这小伙子真的特有水平，他接着说什么，说哥说实话。

我现在真的比我们家老爷子还难，他这么大岁数欠点钱的事吧，那后面咱们养着就行了，但问题是老爷子自己心里接受不了，急的住院了，你说本来我这现在天天挺忙的，这还得惦记他的身体，还得想办法帮他还钱。

你说要不后半辈子，他们过不踏实，你说压力都在咱哥俩这个头上了，说哥，你说咱这怎么办，这钱还不还，我这合计是不是要咱管七七朋友借点，然后帮他们慢慢还上怎么着的，结果对方这一听，眼泪都快下来了。

你想对方那兄弟从小家里开工厂的，就是家境还算凑合嘛，现在破产了，你心里也不好受，然后一听我们这个小伙子来了，也不催他还钱，还安慰他，还说一块想办法，当时特感动啊，就跟他说这厂子怎么倒闭了。

这两年他们家什么怎么那个困难，然后连他结婚的婚房当时他爸买了，幸亏提前过户到他身上了，要么那婚房都没了，结果小伙子听完之后呢，也没原因就回来了，直接就找律师，律师一听就说行了嘛，明显恶意转移财产啊。

最后那房子卖了两百多万，他把这事就直接解决了嘛，所以你看这公事很明显啊，就是场景加感受加阴的，他上来就说，说咱们双方父母都欠债了啊，这不好过交头烂额的感受什么感受，这家具都在咱哥俩身上啊，太难了。

引导就是说哎呀，咱想什么办法能帮着把这钱给还了，管亲戚朋友借点还怎么着的，最后套出婚房的这个事吗，说实话，这公事确实挺管用的啊，但是天天你这么玩心计真的很累，就我是特别想简单一点的。

就跟我现在说我每天干嘛，我就研究各种南海项目，就看哪个项目能赚钱，是不是能复制做大点，就跟前一阵我们跑出来一个那个短片，二创师似的嘛，三四个月时间，然后我现在在苏州弄这公司已经六七十人了。

就虽说体力是特别累，但你不像以前今天喝酒应酬啊，那身心俱疲玩心眼的，我不知道大家现在这种工作应酬什么还多不多啊，做的怎么样，可以下面聊一下，然后我还写了一个我的超常规翻身心法，我都直接分享给大家看看。

希望能有帮助。