# 有心机的人是怎么套别人话的，有一个万能公式#职场套话#商业思维#创业#经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1PL411y7dw

有心街人都是怎么套话的，我让个烟酒店老板给我上了一课，他教我了一个万能的套话公式，叫什么，场景加感受加引导，我之前在互联网大厂的时候，有一次我刚升职也就一个多月，把我提拔上来这个大领导，刚给我提上来。

他就被调到另外一个新部门了，然后我们这部门呢，就空降了一个新的大领导，结果我差点就自身不保，因为这个领导他不是互联网行业的，是IBM那边当时给挖过来的，来了之后肯定各种大调整，然后又把自己人安插进来。

当时我就危机感特别强，因为我是之前大领导提拔上来的，这是第一点，第二点刚提拔上来，我自身还不稳呢，然后第三呢，这时候我还听了小道消息，说我可能要被这大领导给优化下去，所以当时我就想给这个新领导送点礼。

然后拍马屁，当时这种时候肯定给投其所好，我就到处找朋友去打听，但是因为他不是互联网的，打听一圈到最后，我也没找人了解他的，当时我本来想不行，咱就买点俗的东西送送就完了，结果无意间一个小卖部老板的话。

直接帮我把这事解决了，就是送礼其实讲究真的特别多，你像我创业这么多年吧，我也没少送礼，然后把这些经验写到了一个，我的超常规翻身心法里面，可以分享给大家看看，肯定特别有帮助，当时我去了之前经常买东西的。

一家小卖部，跟老板说你给我整几瓶猫苔，整几条烟，然后我想自己再弄几张购物卡，等会想着给我们那新领导送回去就得了，这玩意有市场价，领导能知道我下了多少本，对吧，当时我就跟小卖部老板说，老板我要送个礼。

你帮我整几瓶猫苔，给靠谱点的，再拿几条中华，然后我给送个礼，你别给我弄假的，然后这老板就说，你们这互联网怎么还送上这种东西了，还整的跟传统企业似的，我说新来了个老板，咱也不知道人喜欢什么。

打听一圈我这人家没问着，所以咱就只能送点俗的，后来让老板知道咱下本了，老板就说兄弟，我这天天一堆来我这买烟买酒送礼的，就像你这么送礼这么随意的，我跟你讲我都是第一回遇见，他就跟我说。

送礼这玩意真挺讲究的，我建议你弄清楚了再说，别的玩意你送完之后，人烟也不抽，酒也不喝，你这样送了，人家反而觉着你不上心，我就说我也想弄清楚，你说这打听不着那怎么办，老板说那你不会自己去问。

我说老板我也是头一回听说，我说送礼还得自己去问，我说老板你想要什么，然后是想抽烟还是想喝酒，要不给你塞点钱得了，当然老板听完他不就乐了，说你们这行业送礼太少了，你看来我们这买东西送礼的，全都是老江湖了。

我给你支一招肯定好使，你听我的就找个理由找他去聊聊，然后我教你怎么把他的话给套出来，当然说实话，我真觉得老板那给我吹呢，你说你小卖部老板你有啥可牛的，但是没想到最后是真管用。

就包括这招到现在我一直都经常用，后来听他一讲，我就想死马当活马医，然后试试就试试，然后当时我就找了个理由，找我们大老板，我说我给您汇报一下最近的工作，然后后面的安排，当时跟大领导把工作说完。

因为大领导刚来，也给假模假式的关心一下下属员工，对吧，就问我小崔最近没遇到什么困难，然后跟我又扯着家常什么的，我当时就说我说领导，你看我这刚升职上来，这一下公司这么多业务，我工作量真的太大了。

有点吃不消天天加班，我就想着忙完这一阵，您让我放两天假，让我出去玩玩，我这都好久连网球都没打过了，我说您这也是刚来，我估计您这个野蛮，一时半会儿也玩不了吧，然后领导就说什么，说小崔啊辛苦了。

你忙完这阵我给你放假，而且我这确实我现在也忙的不行，本来我跟你讲，我这个月还计划去日本滑雪呢，你看这肯定没戏了，我当时一听我说我看，这大哥教我这个公司这么好使，就直接问出来，你说大领导喜欢滑雪的吧。

那我赶紧就接着说，我说大领导您那个也喜欢滑雪，我这个滑的不太行，我说有机会啊，我跟您一起去玩玩，您到时候教教我，然后大领导就问我，说你是玩双板单板，我说我这就是刚学的，俩都玩玩的都不打样。

像您这种老玩的，一般滑单板吧，领导就说啊，是我玩单板，然后我就赶紧就说，我说正好呢，那日本啊，我还想再去一次呢，我之前去那边的时候，看了逛一逛，然后也没玩滑雪，然后我想到时候，带家里人一起再去一趟。

我说您到时候准备怎么去啊，领导他就说，我说哎呀再说吧，以前我都带孩子什么去，我说这孩子刚上小学，这得等寒假才能去呢，我估计寒假赶不及了，实在不行，我就只能自己一个人去了，然后就是后面把这问完之后。

我又套出来好多信息啊，我所有的问题，都是用大哥这个场景加感受，加引导这公式套出来的，你相信我开始说的啊，场景是什么，工作太累，加班没休息，感受呢就是想休息，然后想去打网球，引导是什么。

说您是不是也休息不了，是不是也没时间玩，结果套出来的话是什么，他喜欢滑雪，再例如我说场景是什么，我说我也想去日本滑雪，感受呢是，我想带着家里人一起再去，引导是什么，说您是不是也和家里人一起去。

结果呢说的是，孩子不是刚上一年级吗，你去想，其实天天这么玩心机真的很累啊，我也想特别简单一点，就跟我现在做短片一样，我就每天研究短片，然后确实还挺赚钱的，最主要还没什么太多应酬就特别好，你们觉得呢。

就评论区见啊，大家可以去看一下我那个新法，我分享给大家看看，里面写的很干活很实战，一定会有帮助。