# 有心机的人如何花小Q办大事#商业思维#职场#办事技巧#认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1F54y1g7q9

跟大家说送礼技巧，花小钱办大事，而且长期绑定，我之前做工程的时候，然后我们遇到一个特别好的项目，当时我知道这个项目的时候，还有三四个月就要招标了，就这个时候你去疏通关系什么的，就已经有点晚了。

因为很多人这么好的项目，都已经跟一年多了，但是当时就因为我合伙人会送礼，送了一样礼物，直接把整个项目拿下，而且花的钱要比别人少得多，当时知道这个项目之后，我这合伙人第一时间，就赶紧出去找关系。

联系这个项目的负责人，结果没一会儿功夫，垂头丧气就回来了，我就问他，我说你这咋了，是不是咱晚了，被内定什么的，当时他特别无奈跟我说，说这负责人在这一片都出了名了，我一打听，所有人都跟我说。

别费劲搞他关系了，这负责人油盐不进，这么多人脱关系给他送礼，请他吃饭，一概不收也不出去，就更别说什么喝酒唱歌的了，我说这有什么，那咱就搞家里人，给他媳妇买个包，父母买点保健品，孩子买点玩具什么的。

你看看孩子多大了，要是上学的年龄，咱给安排个好学校，就因为当时我的合伙人，投了几个当地比较好的私立学校，结果负责人的情况，真的奇葩到极点了，我创业这么多年以来，这种情况都是第一次遇到。

当时我这合伙人跟我说，说老隋送礼这个，我比你在行多了，你就别指导我了，当时这个负责人，是这公司老板从广东调过来的，第一他是这老板的发小，跟老板创业一块20多年了，对老板特忠心，油盐不进。

第二这哥们不缺钱，他本身在广东那边，自己开了酒吧，KTV好几家，不缺钱也不缺玩的，第三孩子不在本地，那学校的关系咱也用不上，我当时就问他，我说这怎么整，那不行也挺好，大家公平竞争，结果他跟我说，说你傻。

这才是好机会，但凡咱能送点礼，他说了这就十拿九稳了，都说这事不行，我给咱去打听打听，结果他在外面又转悠了两天的时间，有天下午直接大逆转，这哥们特高兴就跑回来跟我说，老隋我打听到这情况了。

这哥们钱他肯定不缺，而且为人特正，对老板也忠心，咱就别指望着传统那套手段了，送礼没戏，要送给送他想要，而且他搞不定的东西，我说这玩意你哪找去，你说人家这么有钱了，对吧，当时我这合伙人一脸欢笑的跟我说。

说你知道他为什么开了，好几家酒吧和KTV吗，我说那不就赚钱吗，他就乐，他说赚钱根本就不是最主要的，最主要是这负责人特别爱玩，爱玩的不行不行，不要不要那种，就为了玩，他自己能开好几个酒吧和KTV的主。

我说那这不对，你看这边来了这么多人请他唱歌喝酒，他怎么不去，当时我那合伙人乐都不行了，说你看这哥们这么爷们，怕老婆怕的不行，他现在这老婆呢是二婚，比他年轻十几岁，而且还特漂亮，之前的本身就是他女朋友。

但是这女孩有点手段，给他爸妈呢哄的是喜欢都喜欢都不行，他是被他爸妈逼着跟这女孩结了婚，这哥们都笑什么，现在也不敢离婚，想分分不了，然后他这么好玩的人，你说在里边不玩不喝酒，因为什么。

因为他老婆他爸他妈天天的轮班跟他视频电话，就这么看着他，我说那这种人，咱真的一点办法没有啊，结果这后人说这事好办，那知道他想要什么就行了，我都安排好了，走跟我去趟广东，当时我们到了广东之后啊。

他先约了他一朋友，这哥们是自己开公司一老板，吃饭的时候他跟这老板说，说那个老李啊，你帮帮忙，你看这招聘软件上帮我联系下这人，不管他提什么职位，什么条件，只要能给他拉到你公司上班就行，多少钱我来出。

我当时一看这女的是这个负责人的老婆，然后呢，在招聘平台发自己那个找工作的信息嘛，当时他那朋友就说说这不小事吗，直接就答应了，然后结果第二天，那朋友就给打电话，说那女孩都已经入职了，因为条件开的好嘛。

女孩来的时候可高兴了，当时我是觉得我后人想这给这个女孩安排个工作啊，别让他天天缠着这个负责人，然后通过这事呢，卖个好搭上关系，后来我才明白，这只是第一步跟他后面那些骚操作比起来简直就小儿科，当时呢。

我还跟他说，我说咱们安排好了，是不是差不多回去吧，结果哥们淡淡的跟我说，说这刚哪跟哪啊，然后之后的几天呢，他就带着我到处瞎转啊，没事看个工厂啊，看个仓库，要不就看各种什么门面，我问呢，我说你这是干啥呀。

他也不跟我说，他说你等着咱办大事，最后我俩转悠的给我一多星期，然后他盘下了一仓库，连这仓库的业务员工什么都收够了，我当时就好奇，我说你这是干什么，咱这边也没业务，他当时就跟我说，说来我带你办大事去。

就他紧接着一系列操作，真的颠覆我三观了，就这一次，他直接给这负责人拿捏的死死的，就这哥们送礼呢，是特别有一套，然后我把他这个送礼的一个套路经验什么，都写到我的超常规翻身心法里面了，我分享给大家看看。

希望能有帮助，你想当天签完仓库之后，他就给那个开公司朋友打电话，问那女孩干的怎么样啊，然后那老板就说说这个待遇给到位了，小姑娘干活可带劲了，实话实说，小姑娘能力不错，贼有心眼啊，可会来事了。

然后这合伙人呢，就说老李你再帮个忙，你跟这女孩说啊，说她能力不错啊，你想给她生成你的助理，但是呢，助理给提升一下整体的管理能力什么的，你说你给她报了一商学院啊，然后这商学院的接招信和商学院我都安排好了。

钱还是我出，你只让她去就可以了，那你想想这天上掉馅饼的事，这女孩能不去吗，安排好之后呢，我这哥们就直接带着我找这个负责人的父母去了，那你想这女孩天天上班了，老两口在家天天挣闲的没事干。

到了他爸爸那之后呢，然后他就说，哟叔叔阿姨你好，我是那个王总的朋友，然后我上这边办事，正好顺便看看你啊，正好其实啊，我在这边最近有点业务，我刚盘下了一仓库啊，业务做的还不错，但仓库这事你也知道。

里面东西值钱，让外人管就怕这奸细私道，然后王总之前跟我提过一嘴，说您和叔叔什么平时不是特别忙，然后就偶尔帮他看看酒吧和那个KTV的事，你看我这就厚着脸皮过来求您帮忙来了，你看我这仓库啊。

您能不能帮我打理一下啊，业务什么挺稳定的，您只需要帮我盯着点就行，你看这种事呢，就只能咱自己家里人来，那外人我找来，我真不放心，然后您说这家里人吧，我给您工资也不合适，但是您放心啊，我也不能让您白帮忙。

这仓库的股份呢，我分第二，我45%，您看行不行，那女婿想了，那女婿想想老头老太闲的没事干，又有这事，特高兴，当时又答应了，然后他直接从包里把准备好的合同什么都拿出来，跟那叔叔阿姨就签了字了。

接下来两天呢，他就带着这叔叔阿姨，然后跟仓库里边都对接好了，然后带着我就坐飞机回来了，回来之后那天正好是周五，我这后边人下飞机第一件事是什么，先给他广东的朋友打了个电话，说一个是说他回来了。

一个第二嘱咐什么，说那个老李，你们公司今天周末团个见，带着大家多喝点，玩高兴点，弄完点啊，钱我来出，我买单，说完这事之后呢，他就带着我去找那个项目的负责人去了，到那之后那负责人开门见山直就问。

说我爸妈的事是不是你们给安排的，我哥们当时就会演啊，说哎呦，你看叔叔阿姨这么大岁数了，应该在家享清福了，而且你那家里也不差钱，你看这被我弄的，就为了帮我忙，被迫出山，当时这负责人就说说。

我爸妈的事我不参与，但是跟我们的合作不能有一点关系，我这人公事公办啊，你就不要有别的想法了，当时我这后边人就说，说哎呦王总您放心，您父母的事是我主动求他们帮忙的，跟您没有任何关系嘛，说完这之后呢。

然后这后边人接着说，说你看今周末要咱晚上出去喝点放松放松吧，这当时这负责人明显就犹豫了一下，没直接拒绝，我当时估摸着我就是他老婆跟他说了，今天晚上他老婆要团建什么的，所以可能觉着今天没人看着他了。

紧接着我后边人就赶紧点了一句说那个，王总你今天就去吧，大周末难得放松放松，你说这公司没事还给组织个团建呢，说完这话之后，当时那负责人表情明显就愣了一下吧，肯定立马就反问过来怎么回事了吧。

跟着我们一块就吃饭去了，反正当天之后呢，我们关系就不错了，大概过了俩月吧，他老婆应该是在商学院认识新同学了，可能觉着这个项目负责人段位不够，就直接同意分手了，之后呢，项目我们就顺利拿下来了。

所以送礼大家一定要送到点上，我这后边人这种操作啊，全部花费可能也就正常中间费的10%都不到，而且通过仓库这事长期绑定，所有的公证会馆后面没出过一点问题，大家可以去看看我写那个新法啊，分享给大家。

希望能有帮助啊，因为我是最典型的屌丝逆袭嘛，你想我爬到现在经历了很多大起大落，就这个过程中呢，就很多事可能拿不上台面去说，但一定非常实战，謝謝觀看。

