# 有钱人是怎么教育孩子＂不守规矩的＂#认知#商业思维#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1wh4y1j77e

你能知道有钱人怎么教自己孩子花钱吗，真的，我说这帮人心里扭曲都不过分，在我看来简直人格分裂，前一阵我朋友给我介绍一块货特有钱那种，第一次见面的时候对女的印象还挺好的，30左右。

然后长得一般当然特别有气质，结果我跟你讲聊合作的时候，就是他特会利用女人那种优势，你说我一大老爷们我再不吃这套，你说有些东西可有可无的时候，我肯定也让步吧，结果等到该签合同那天，突然给我打电话。

他说隋总不好意思，咱们临时换个地儿到我家附近行不行，我当然一想我说这又要跟我们玩什么套路，到了之后是一个跟艺术区是那么一地儿，然后他在那个体育场那等我，我过去一看我都傻了，一堆孩子就在后面练跑步。

他给我指着一小男孩告诉我说这是他儿子，一聊我才知道他比我还大两岁了，他儿子六年级，结果就聊的过程中，他中间跟儿子说了两句话，真的这两句话让我都颠覆三观了，我当时就觉着我说你妈这么教育孩子。

这孩子以后就毁了，我说要不说这种有钱人家里富不过三代，这孩子以后让你教育出来不是变态，我跟你讲就是人渣，当时他跟我讲是因为现在好像孩子六年级出了个政策，体育算分30分，其中有一项是折方跑。

然后他们家孩子体育不好，那折方跑每次都不及格，就约了几个同学一块来训练，当时我们俩在边上谈合作，他儿子就来这练，我就看着他儿子老是跑到处逼，跑了几次，你想小孩六年级了，然后同学一笑我就觉得没面子了。

他妈说不跑了，他妈就当着我面跟他儿子说什么，说你到底想不想练好，想练好我可以帮你，但是你不能放弃，男孩就说我不放弃，我肯定想练好，他妈就跟他说什么，他说一会教练一很预备，你就直接跑。

小男孩跟妈说妈这犯规，他妈告诉他说没事，这种犯规有三次机会，只要他不说下次你再犯规你没成绩了，你就这么跑，当时小男孩点完头就回去了，结果你想，小孩之前跑步差距本来就不是特别大，他这提前一跑。

优势就明显了，至少他能跑个中不溜了吧，当然就是他这操作，就让我想起我爸之前教育我的一个观点，特别鸡贼的观点，这在这我就不讲了，我拍过一个14分钟，我翻身的经历和视频和文档，然后想看的照片要我直接送大家。

当时这孩子回去之后，我看教练刚开始说他两回，但是你想每次这么跑，教练也管不了了，加上他一跑，其他孩子跟着也都出去了，就差零点几秒，这根本就说不清楚，连完之后这孩子一看，老子你能跑中不溜了吗。

就明显自信了，心情也挺好的，结果小男孩接着来了个骚托步，又让我震惊了，当时他们跑完了，一堆小孩就说一块玩，他儿子走过来跟我们说，妈我去买只冰棍去，小孩走了没两分钟，他妈就突然说我坏了，这孩子白跑了。

他没带钱，结果过了一会儿，他看着小孩拎了一袋冰棍回来，他妈就问说你没带钱吗，这怎么买的呀，他儿子说啥，我买冰棍这地儿太远了，他这帮同学懒得去，他说他可以给人跑腿，每人收五毛钱的跑腿费，赚了三块钱。

拿三块钱自己也买了根冰棍，我当时就夸我说，你家孩子真聪明，但我心里想的是什么，我说从小这孩子就这么势利，这以后的肯定不招人待见，没朋友，但是他妈压根就把这种行为，当一回事，紧接着小孩回来把冰棍分完了。

就跑回来跟他妈说，妈我刚买冰棍旁边有一个模型店，里面那模型太帅了，我都特喜欢，下次咱们可以带弟弟和爸爸，一块过来，他们也喜欢这种，我一会儿想去买一个行不行，他妈说行一会咱一块看看吧，等他们结束之后。

我们就往那个流星模型店溜达，因为我不懂这玩意儿，反正我知道这种正版的挺贵的，然后他那儿的模型都特帅，小男孩就在里面选，我就看小男孩明显特别喜欢这俩，然后有一个就巴着这么大的，就有几个小哥们能动什么。

就800多，在那儿鼓的半天爱不释手，然后再有一个就是人门口，那个摆设的挺大的，还拿一玻璃罩子给罩上，标价十几万我记不清了，就一直围着那转，然后问人家店员各种问题，当时那小男孩就跟他妈说，妈这俩我都想要。

但是那大的太贵了，您给我买这小的吧，他妈说，你不是说爸爸和弟弟也喜欢吗，你是不是应该给他们一个人也挑一个，小男孩当时就一听完之后特高兴，说我知道他们俩肯定喜欢哪个，我刚才都能帮他们看好了，又拿了俩。

一个是1000多元，一个是600多元，然后跟他妈说就要这三个，结果这时候他妈出了个妖蛾子你知道，他妈说，哎呦儿子我就带了2000块钱，这手机没电了，你看看跟哥哥姐姐聊聊，是不是能给你便宜点。

但是你必须给爸爸和弟弟的先买了，然后就听那小孩跟店员啃价，但是人家这店里这玩意明码标价就没法便宜，小孩就在那纠结了20分钟，然后我和他妈就谈我们俩的，他妈不管这孩子，我真的就看那小孩。

拿起就放眼泪汪汪的，我都有点看不下去了，我说您手机没电，我帮您去给这孩子买了，这都小事，他妈说你别管了，我手机有电，让他自己处理，最后真的看这孩子红着眼圈，把他爸和他弟弟买了，自己的没买，因为钱不够买。

完之后他妈就跟他说，让叔叔先送你回去，让司机，然后跟司机说，一会你送他回来之后再回来一趟，结果这孩子刚一走，这女的转过身来就跟店员说，把我儿子喜欢的那俩全都给我拿了，就包括门口那大的十几万直接刷卡。

我当时就对这女的操作就完全蒙了，一会不让买，一会就都给买了，然后我就问她，怎么着看孩子这样心疼了吧，结果他妈跟我说的话，真的是让我觉得这种教育，是我认知不够，怎么可能人家富婆三代，一定是越来越有钱。

这也是为什么穷人会越来越穷的原因，因为完全人家给的教育和我们，从小受到教育完全相反，他妈说什么，说我当时就是成心不给他这么多钱，要不他有本事把价格砍下来，让他自己锻炼一下，要不就必须给爸爸和弟弟先买。

自己就不能让他买，必须给他学会了，有钱不能先花自己身上，要先学会为别人着想，当你学会考虑别人的时候，别人才会把更好的给你，我当时一听她说这话，我觉得有道理，但是我突然不明白了，我就问她。

我说她为什么买冰棍的时候，她收别人跑腿块已经不说的，结果他妈一脸不解的问我，说她自己自力更生去赚钱买的冰棍，我为什么要说她呢，这应该鼓励，就是分享，你也得有条件的情况下分享吧，因为我当时我就觉得。

对我触动特别大，觉得这女的三观很正，说的太有道理了，但是我又突然反过来了，我说那你三观这么正，对吧，那你为什么让这孩子抢跑，你不怕这孩子以后不守规矩什么的吗，当时她妈跟我说啥，说为什么要守规矩。

守规矩结果就是他不及格，那稍微灵活点，那个就有个不错的成绩怎么了，隋总你之前都这么守规矩吗，我怎么看不出来，说完自己哈哈乐乐，我也不好意思，然后她跟我说，孩子不犯原则上的问题，哪个好成绩有什么问题。

跟咱们做生意似的，只要不违法，谁之前没犯过点规啊，要不能混到今天那样啊，当时我觉得这女的说的真的太好了，我还开玩笑了就说，我说你放心，咱们合作肯定没有原则问题，而且都到这个阶段了啊。

咱们肯定也都规规矩矩的，一定合作愉快，说完我们俩就乐，后来我就想，就是说你说赚钱，尤其在初期阶段，真的是要想尽一切办法，不要受到什么限制，你们去看一下我那个翻身经历，里面讲了我当时怎么赚的第一桶金。

包括我当时怎么破坏的行业规矩，然后一下把这公司做大了，后来被上市公司并购的，看完你就会明白，为什么在没有完成原始积累之前，真的应该想尽办法去赚钱，不要顾及什么尊严面子规则这些，很多大企业家不是老说嘛。

我们要打破规则，对啊因为他成功了，成功了打破规则就是牛逼，没成功打破规则，你就是不守规矩，你人品不行。

