# 未来3年适合普通人赚钱的6个行业#认知#商业思维#干货分享#赚钱思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1xX4y1W7Tu

未來三年哪些行業特別適合普通人賺錢啊，我跟大家說六個行業，你們一定往這行業去扎，哪怕你不在裡面創業，找工作也往這行業去找，因為未來十年，這些行業的工資待遇會越來越高，簡單看完啊。

因為未來其實賺錢的方向是非常多的，但大部分是跟我們普通老百姓沒有關系的，新能源你能做嗎，人工智能，無人機，機器人，芯片等等產業，就是你看他賺錢再好的機會，我們只能光看著乾著急，沒有地方下手。

但是我今天給大家分享的六個行業，絕對是普通老百姓全都可以參與的行業，裡面有些內容可能會比較敏感，然後有可能視頻下架，先保存再看，未來十年最大的機會一定是在養老行業，你去想一個數。

1962年開始之後15年，全國一共出生了將近4個億人口，馬上這些人都快60了，未來15年是養老行業爆發的15年，老年保健品，藥品，醫院，養老院，陪護，老年代步車，輪椅，哪怕拐杖，助聽器。

包括老年健康食品等等，只要跟養老相關的產業，你看它一定會爆發的，我相信會有一大堆白手起家的人，在這些行業裡面賺到第一桶金，而且相關行業的工資也會水漲船高，你們可以去看看我的發展經歷。

就是因為我選對了行業，選對了賽道，賺了第一桶金的，想看的找我要我直接送你們，第二大即將爆發的行業，你們可能想不到是寵物業，為什麼，年輕人現在不想結婚了，但你看花在寵物身上的錢和時間，越來越多。

寵物市場真的我們去調查了，瘋狂的膨脹，未來5年到10年，會有更大的爆發，所以我建議什麼，所有你現在做母嬰行業，混不下去的人，直接轉行做寵物，因為讓你們可能直接跨到養老行業，這跨度比較大。

但是你從母嬰挑到寵物行業，真的是沒有什麼障礙的，第三大機會就是農業，這基本上所有人都知道，所以大家一直在討論三農的機會，背後的核心原因，我比你去想，跟你們想的不太一樣，我有一大哥跟我說了一些。

更高維度的東西，這個可能我不太方便在這說，說了之後我賬號可能就沒了，我只挑其中一些能說的去講，但凡你們聰明一點，就能知道我什麼意思，當然你聽不懂沒關係，你只要記住了，農牧業在接下來幾年時間裡。

一定會有一波很大的機會，第四大賺錢機會是什麼，國朝的小餐飲，隨著你看我們現在崛起，老百姓是對自有的文化，是越來越私信了，老百姓可能會慢慢覺得，日韓烤肉也就那麼回事，我們開始吃什麼滋博燒烤了。

全國每個地方特色的小餐，也會遍地開花，未來餐飲店面不要做大，要做小店面，然後品類還要簡單，有一些地方特色，再加上加工操作比較簡單，這樣的話，你可以標準化可複製，這絕對是我未來投資的一個方向，第六大機會。

就是休閒文化娛樂，人真的不能吃的太飽，吃的太飽就開始亂花錢了，明年會有世界性的經濟危機，很大的一場浩劫，但是跟我們的關係其實不大，因為我們活在中國，我們國運來了，這幾年中國變得越來越強大。

大家都有目共睹，所以接下來幾年，我們老百姓的生活會越來越好，因為共同富裕的口號，已經喊出來了，所以休閒文化娛樂的產業，一定會大爆發的，遊戲，電影，電視劇，推拿按摩，這等等相關的行業，一波大的機會。

最近網紅行業也發生了，一些不太好的事，導致網紅行業口碑有點差，看到很多網紅倒下，老百姓紛紛拍手稱快，但是我告訴你，網紅產業，依舊是未來大爆發的行業，成為網紅，或者銷售網紅產品，打造網紅品牌，網紅餐廳。

百年一遇的機會，你們真的好好去看一下，我的翻身經歷，裡面教我怎麼從月薪1000，到現在幾家公司這種經歷經驗，我怎麼賺的底捧金，和我覺得最近幾年，會爆發的更多的賽道，還有我們現在做的事和玩法。

以及我認為好的機會和賽道，想看的找我要，看完你就會發現，其實很多賺錢機會，不一定你要去創業，往這些方向去找工作，也是完全可以的，大家記得收藏，轉發給你想找工作的朋友，你隨著一個支持。

真的可能會對他有很大的幫助，包括你們關於選行業的疑惑，可以在評論區向我提問。