# 没钱怎么结交贵人#商业思维#职场##人际交往#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1qM4y1Z7av

你说你要是没钱怎么结到贵人啊，我跟大家说一招基本上所有人都能学会，今年十月份的时候，我一个朋友吧，其实连朋友都不算，以前我团队的一个下属，你想啊，那时候我团队将近一百个人，他只是最普通的销售。

而且是后来的，他来了也就半年吧，然后我就出去创业去了，其实当时你想一个团队一百个人，我根本记不住那么多人名字，说实话能记住他也就是因为后来，我们俩一块打过几回篮球，我跟他到现在将近十年的时间。

中间基本没联系，但是这哥们特有意思啊，就是每次逢年过节的时候，然后会给我寄个礼物，但是这礼物还都不是他花钱买的，因为他中间换过两次工作，我是怎么知道的啊，他两次工作都是换到互联网大厂。

互联网大厂比较讲究，讲究送点礼什么的，不贵，但是这礼物都看着特别有逼格，特别有创意，你像这个打火机，一打火机可能外面觉得几块钱几十块钱，可能一千多，但实际上不是多少钱，但是很有创意嘛。

所以我对送礼其实还是比较有经验的，我特意总结一份送礼的这种技巧，我直接分享给大家看看，然后呢，他们每次大厂送礼物呢，我估计这哥们是编了个其他客户名什么的，多申请一份，然后给我寄过来，这么多年一直如此。

结果去年万圣节，圣诞节，元旦，大厂必送礼，结果我就收了一箱他给我寄的牛肉汤，然后上面还没有大厂的logo什么的，一看就个人发的，我说这不就不对劲嘛，然后我就发微信问了一句，我说那个礼物收着了。

最近怎么样，然后哥们就跟我说，他被变相裁员了，因为他是老员工，然后要被裁员赔偿特别多嘛，公司知道他怀二胎了，然后给他诚信调到外地去，就逼他自己离职了，你想这哥们现在，三十六了，就这环境，你哪怕降薪。

说再找个大厂你都找不着了，所以他已经当时四五个月，没找过工作了，压力特别大嘛，说实话当时听着我真的特别难受，但是我跟电话里我也没说什么，挂了电话第一件事就是，给我几个朋友，问他们公司招不着人。

所以我正好给他安排到我一个朋友公司里边，虽说不是大厂，但是说工资没降多少，而且是他本身老本行，所以一去看，就是他每年给我寄东西的时候，就是寄之前问我一下地址确认一下，收到之后呢，说实话。

我这点做的也不好，我也不在乎点东西，我从来没给他回过谢谢，这事我都不会说，但是呢我就会一直记着他，因为他一直在记着我，你像等到他真的有困难的时候，我是真的特别愿意去帮他，我相信肯定听到这好多人会说。

我没这钱或者资源，我就想问你啊，你们逢年过节，是不是会给人群发信息，但凡有心一点的可能把名字改一下，一条一条的吧，其实这种时候你发了，大部分人连看都不看，更别说回复了，我最讨厌的是什么，就是有些人。

平时什么消息都没有，春节就给我发祝福，还给半开玩笑的点你，让你给他发个红包什么的，你看今年春节，我之前弄秋儿恋公司的时候，是其他部门一个刚毕业的小孩，当时我们两个部门有交集嘛，所以算是工作上比较熟。

到现在也五年时间了，平时没有任何联系，但每年春节呢，他都会给我打一个电话吧，也不是发信息，也就聊个一两分钟，两三分钟，而且我还得给他发个红包，也是前年历的事，一直找不到合适的，自己后来就看短明。

我研究几个月短明也没弄明白，今年春节拜年的时候就聊了两句这个事儿吧，后来你看我就直接让他，现在来我们公司弄那个二创师，这弄得也风生水起的，所以大家真心去对一个人的时候，就是一个小小的举动。

可能对方当时没有任何反馈，但是大部分人其实会记在心里的，但前提是你真心对这个人，可能就是你这么一个小小的举动，会让你在后面有一个非常大的回报，你觉得发短信是真心吗，然后打电话是不是真心。

所有人都能感受得到，大家去看我写的那个心法，里面写了我是怎么遇到的第一个贵人，然后怎么从月薪一千，到现在几家公司的这种经历经验，包括我现在做的事儿和玩法，我都直接分享给大家。

