# 没钱没人脉，怎么结交贵人#商业思维#认知#干货分享#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Tk4y1N7ZC

你说你要没钱怎么结到贵人啊，我跟大家说一招，基本上所有人都能学会，今天10月份的时候，我一朋友吧，其实连朋友都不算，以前我团队一个下属，你想那时候我团队将近100个人，他只是最普通的销售，而且是后来的。

他来了也就半年吧，然后我就出去创业去了，其实当时你想一个团队100个人，我根本记不住那么多人名字，说实话能记住他，也就是因为后来，我们俩一块打过几回篮球，你去算到现在将近10年的时间了，中间基本没联系。

但是这哥们特有意思，就是每次逢年过节的时候，然后会给我寄个礼物，但是这礼物还都不是他花钱买的，因为他中间换过两次工作，我是怎么知道的，他两次工作都是换到互联网大厂，其实互联网大厂比较讲究。

讲究送点礼什么的不贵，但是那礼物都看着特别有逼格，特别有创意，你像这个打火机，一打火机可能卖你觉得几块钱几十块钱，这打火机1000多，但实际上不是多少钱，但是很有创意，所以我对送礼其实还是比较有经验的。

我特意总结一份送礼的这种技巧，我直接分享给大家看看，然后他们每次大厂送礼物，我估计这哥们是编了个其他客户名什么的，多申请了一份，然后给我寄过来，这么多年一直如此，结果去年万圣节圣诞节元旦，大厂必送礼。

结果我就收了一箱他给我寄的牛肉汤，然后上面还没有大厂的logo什么的，一看就个人发的，当然我就觉得有点不对劲，然后我就发微信问了一句，我说礼物收着了，最近怎么样，然后哥们就跟我说他被变相裁员了。

因为他是老员工，然后要被裁员赔偿特别多，公司知道他怀二胎了媳妇，然后给他诚信调到外地去，就逼他自己离职了，你想这哥们现在36了就这环境，你哪怕降薪说再找个大厂你都找不着了。

所以他已经当时四五个月没找着工作了，压力特别大，说实话当时听到我真的特别难受，但是我跟电话里我也没说什么，挂了电话我第一件事就是给我几个朋友，问他们公司招不着人，所以我正好给他安排到我一个朋友公司里面。

虽说不是大厂，但是说工资没降多少，而且是他本身老本行，所以去看就是他每年给我寄东西的时候，就是寄之前问我一下地址确认一下，收到之后说实话我这点做的也不好，我也不在乎点东西，我从来没给他回过谢谢。

甚至收到了这事我都不会说，但是我就会一直记着他，因为他一直在记着我，你像等到他真的有困难的时候，我是真的特别愿意去帮他，我相信肯定听到这好多人会说，我没这钱或者资源，我就想问你。

你们逢年过节是不是会给人群发信息，但凡有心一点的，可能把名字改一下一条一条的吧，其实这种时候你发了大部分人连看都不看，更别说回复了，我最讨厌的是什么，就是有些人平时什么消息都没有，一到春节就给我发祝福。

还给半开玩笑的点你，让你给他发个红包什么的，你看今年春节我之前弄秋儿恋公司的时候，是其他部门的一个刚毕业的小孩，当时我们两个部门有交集，所以算是工作上比较熟，到现在也五年时间了，平时没有任何联系。

但是每年春节他都会给我打一个电话，半年不是发信息，也就聊个一两分钟两三分钟，而且我还得给他发个红包，也是前年离得知，他一直找不到合适的，自己后来就看短评，我研究几个月短评也没弄明白。

今年春节拜年的时候就聊了两句这个事，后来我就直接让他现在来我公司弄二放式，这屋弄得也风生水起的了，所以大家真心去对一个人的时候，就是一个小小的举动，可能对方当时没有任何反馈。

但是大部分人其实会记在心里的，但前提是你真心对这个人好，可能就是你这么一个小小的举动，会让你在后面有一个非常大的回报，你觉得发短信是真心吗，人家打电话是不是真心，所有人都能感受得到。

大家去看我写的那个新版，里面写了我是怎么遇到的第一个贵人，包括我现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能够帮助。

