# 没钱真的会过得比你想象的要惨#认知#商业思维#干货分享#赚钱思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1k8411m7pH

我操沒錢真的比沒命可怕，尤其你人到了中年，你知道現實裡這種普通人，因為缺錢能給折磨成什麼樣嗎，就我們家鄰居一女孩，比我小三歲，以前是長得特好看，學習還好，就包括我吧，基本院是個男孩都追過的。

這女孩本身是一個單親家庭，然後他們家就這麼一女孩，爺爺奶奶接著他爸，把老底掏出來供他出國留了個學，不過留學回來之後，反正就是不好不快了，有孩子之後就全職在家當家庭主婦了，結果前天離婚了。

老公什麼都不管直接跑了，你想他這樣出去找工作不好找，然後這女孩就開始，各種理由沒事就找我，找我搭話，後來又求我說來我公司，我當時幸虧做了個特別正確的決定，我覺得說萬一來的博士，這都是鄰居。

你說開的也不是，養的也不是，所以我就給他介紹到我朋友公司當銷售去了，因為我朋友公司銷售收入挺高的，一般的兩三萬做的好賺更多，結果沒多長時間，有一天下午我朋友給我打電話，就讓我去他們公司一趟。

我問他怎麼他也不說，說你來再說吧，說這女孩有點賴上他們公司了，我記得當時我一進去，就看這女孩坐辦公室眼淚汪汪的，然後就在那兒求我朋友，我這朋友一見我就跟見了救星一樣，拉著我就說。

說這女孩最開始在他們那兒幹銷售，幹了三四個月了，每個月最低任務都完成，恨不得基本工資我也扣沒了，然後我這朋友看我面子沒開他，給他轉到銷售助理去了，一個月全算了就收入少了，四五千塊錢。

沒辦法就因為做的確實不好，我跟你講我朋友跟我講，他能做的不好到什麼份上，你去銀行結個會，一個小時工作，他在銀行待一個下午，事還沒辦成，回來一問，結果排隊排錯了，排成個人業務了，然後給客戶做報價。

做的亂七八糟的，然後素材歸類好幾次歸錯了，最主要你歸錯了，還把原素材給刪了，弄得全公司跟他一塊加班，重新弄這素材，然後每天白天還跟睡不醒一樣，反正就各種小意外，就沒完沒了的，那你想我朋友也是小公司。

就覺得頂不住了，就要給他開了，你想正常人三十了，你辭了我，我拎包我就走，結果這女孩賴在那死活不走，就求我這朋友說再給個機會，你說當時給我叫過去，我能說什麼，我就只能說，我說你們公司你是老闆，你做決定。

你不用管我，都是做生意的，你不能養閒人，因為我當時感受特別深，因為我以前貧困家庭出來的，我上班之後最開始月薪一千，到現在混到幾家公司，我知道沒錢的時候有多難，我也知道什麼，做公司就是給賺錢看利益。

那辭不長名，亦不長財，就是我這個翻身經驗和經歷，我之前拍過一個，14分鐘視頻和一文檔，想看的找我要，我可以送大家，結果當時這女孩一聽我說這個，不管了，哇就哭了，就那說求你們了，再給我個機會吧。

大的上學需要錢，我父親每週要做兩次偷襲，我爺爺還在床上癱著，到處都給花錢，我這一月現在就這麼幾千塊錢，我每天晚上我還出去擺地攤，我已經很辛苦了，我要沒了這個工作，我可怎麼活，我當時一聽說這個話。

我都不知道我該怎麼說了，因為她這情況確實是真的，我知道，我當時心裡就憋著這個勁，你知道嗎，特難受，覺得特別無力，最後這女孩哭著走了，然後我說我給你送回去吧，到了之後我給她轉了點錢，然後我跟她說。

你有什麼需要幫忙的，你跟我說我盡力幫忙，結果這女孩就賴我車上，一直哭也不下車，然後就暗示我，你說是暗示，基本上已經明示了，意思是我以前追過的，我看看能不能每個月都幫助她一下，然後她可以報答我。

當時我才反過來，你說這女孩以前特漂亮，現在又胖又醜也不化妝，那皮膚真的，唰了巴唧的，穿的嘍了嘍的，眼神都已經呆滯了，後來我就跟她說一下，我們現在公司在做的一項目，我說你有工夫擺地攤的工夫。

你在家弄做這個，第一你能照顧家裡人，第二個比地攤可賺的多太多了，然後我就給她和我同事，當時拉了一個裙，我說我能做的反正就只能這麼多了，然後上周我和我爸我媽，去了一趟他們家，因為他爸去世了。

這女孩當然哭得稀裂嘩啦，跟我說什麼，說她最後有兩件事，第一自己全職在家，靠老公養著，把自己生生給弄廢了，第二就是之前沒努力賺錢，她說她爸其實是還是能延緩幾年，但是給用一種藥反而特別貴，她負擔不起。

她爸自己也放棄了，然後她說她現在全職在家，就弄我們那項目，確實還不錯，說現在一個月已經能有個三四萬了，最主要不是特別累，然後這樣她還能在家照顧她兒子，照顧爺爺什麼的，然後大家真的去看一下我那翻身經歷。

把我們現在做的事和玩兒吧，就看完你就會明白，為什麼我現在這麼拼命，說因為我真的不想在以後一樣，像她這樣去面對這種生活的困境，就我自己的賺錢願望在那一刻，真的特別的強烈，從來沒這麼強烈過。

我就覺得死不可怕，但是你明明可以救，但是你沒能力救，這才是最可怕。