# 现在的95后城府有多深，就连端茶倒水都是小心思#职场干货#城府#思维认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1dL411h78j

95后的成果现在能有多深啊，我之前做过公司的时候，我那助理是一男孩，刚毕业三四年，挺激烈的贼有心眼，其实刚招他进来的时候，就因为这男孩干的太好了，我对这男孩反而不放心，就因为他心思缜密的。

让我这种人都害怕，我记得第一次他心思缜密，让我害怕的时候什么时候，就有一天下午，我当时约了三拨客人，第一拨呢是我朋友，来我办公室之后，我就跟他说你去拿点水来，结果呢小男孩一会儿，拿了几瓶喝点水去呗。

过了给我半小时，然后又拿了几杯奶茶给我们，我当时还说挺会来事的，还知道单独点个外卖，送点奶茶什么的，当然因为我们那个朋友，那天在我这聊的时间，聊高兴了时间长了一点，他中间进来两次，然后问加不加水什么的。

但是后来朋友不是脱膛吗，然后第二拨人，就在外面等了我一会儿，然后这第二拨人，是来求我办事的，我当时也同样跟他说，我说你去帮我倒点水，结果这个助理当时是泡好了几杯茶，直接端进来了，一人给了一杯。

然后之后出去就没再管过，也没进来说加水什么的，然后直到当时第三拨客人，快来的时候，他进来加了回水，然后跟我说说那个隋总，李总他马上到了，我去接他们一下，那其实就是进来递话，那第二拨客人人也听明白了。

一看要来人了，就赶紧说说，今儿咱聊的差不多了，我们回去落实，隋总咱们随时联系，就被这个助理给送出去了，第三拨的客人是我们当时的客户，然后新换的大领导，然后上我们公司考察了，我约了好久才约上的。

然后这大领导到了公司之后，我还是跟他说，我说你去倒点水，结果没屁用我，他拿了一盒茶进来，然后特意说，领导们说这是隋总特意自己藏的茶，今天嘱咐我半天说您来了，一定要泡泡给您尝尝。

然后把茶给我放在当时那茶海上，自己就出去了，但是我觉得这人对待每拨人的态度，都不一样，所以后来我发现这男孩，在这种商务场合，饭局特别有一套，我把他那个手段特意总结了一份，我直接分享给大家看看。

当时他把茶拿来之后，我就开始给这帮领导泡茶，泡公共茶聊天，差不多给我一个小时，然后当时5点多，这小男孩就进来了，问我说，隋总您说我是去旁边那个饭店定点的，还是说你们走过去吃口边饭的。

要不没两步咱就走过去，然后当时他就给我递话了，我就看了当时那客户一眼，我说要不咱过去吃一口，就边上很近，客户当时那个老板就犹豫了一下，说那走那就去吃口，后来到那边饭桌上，然后又喝了点。

然后跟那老板当时聊得特别好，然后过了两天就无意间，我就跟他聊这事，我说你就倒个水，为什么那天来了几拨客人，你有订奶茶的，有给倒水的，有让我泡公共茶的，我说还挺会来事，你咋想的，结果他后面跟我说的话。

真的就让我特别害怕了，就是这人心思缜密到这个份上，就有点变态了都，真没想到就这么一个倒水，这孩子能发出这么多心机来，他跟我说什么，我说第一拨您看来的是您朋友，也都年轻，所以我就特意没泡茶。

让他们先喝口水，然后我特意给您去订的奶茶，那朋友喝点奶茶，这关系不就尽了吗，这泡茶要不太正式，第二拨人按理说是应该要给他泡好茶，进来蓄个水什么的，但是您第一拨耽误时间了，后面第三拨客人又那么重要。

所以我就给他们倒一杯，一会口干舌燥的差不多，他们就走了，所以我聊半天差不多的时候，看他们还没走，我就进去我给递了个话，然后他们就转身自己走了，您想第三拨，您好不容易约到领导，肯定重视，而且这想多聊一会。

我就特意给您拿了功夫茶，让您自己去泡，而且我算计着泡茶一个多小时，正好差不多能耗到饭点，要是能跟大领导一块吃个饭，那不就能谈得更好了吗，我当时说实话，听到我讲完之后，我真的不是觉得高兴。

我就觉得这孩子能力强是强，太有心机了，不能让人放心，这但凡不是自己人，不能百分百辛苦，那能玩死我，但后来时间长了，对这孩子越来越信任，而且很忠诚，嘴很严，我就一直扶植小孩，最后到什么情况。

基本上我不在公司，就是他帮我管理公司，一直到我这个公司，被上市公司不是并购了吗，我从原来公司退出来了，然后去搞投资什么的，乱七八糟，反而也没再弄新的公司，所以那两年我就没什么事，没有适合小孩的事。

我就把它介绍给了，我当时的一个大哥，大哥什么都干，投资房地产，反正什么赚钱的，都干什么，特有钱那种，然后去给大哥当助理，结果这哥们就跟着大哥混，这几年的时间，接了大哥，基本上一半以上的业务，现在赚的。

我觉得应该是比我还多，所以如果有能力的年轻人，就想走劫区，就去给大佬当个助理，当然很需要能力，情商，眼力见什么的，然后怎么提高情商，眼力见什么的，大家可以去看我写的新法，直接分享给大家，希望能有帮助。

