# 现在95后的年轻人城府有多深，完全颠覆我三观#城府#干货分享#商业思维#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1is4y127LV

95后的城府县能有多深啊，我之前做过广告公司的时候，我们去竞一个上亿的广告标，当然对方市场的负责人还是我特好的一哥们，基本已经内定了，其中三个媒体肯定让我中标，结果没想到当时团队里就因为出了内鬼。

差点三个标4000万没中上，当然第一个竞标的是企鹅的某点通，然后那块大概是1000万，当时评标是分两块，第一步，我们上午先把服务的方案给人交上去，然后大家打分，留下前八名，然后下午呢再去报价。

报价是邮件举报，有个时间节点，这时间之前你把价格发出来，然后否则作废，然后两个分一加啊，谁分最高，谁中标很公平，当时我们的福分因为这朋友是领导嘛，然后加上我们确实在行，你就算做的非常好的头部了。

分数直接是最高的，所以当时我们那个报价但凡别太离谱，我们基本就中标了嘛，而且利润还能说得过去嘛，结果没想到当时我们第一个标就出问题了，当时报价的截止时间是晚上12点吧，我正当我等到11点50。

我给我这朋友打电话，问他现在其他家都报了多少钱吗，然后他跟我说算上我们还有三家没报，但是剩下两家当时因为不是特别大的代理公司嘛，我就没当一回事，我就按照之前那几家报价的那个分数，我一算啊。

算出我们报多少钱肯定中标，而且利润最高，结果第二天一早我这朋友就给我打电话，说老隋你没中标，最后有一家呢卡着时间线报的价，分数比我们高了0。3，我当时第一反应不是说没中标特遗憾。

我是觉得真对不起我人家朋友帮了我半天忙对吧，就因为我为了啊，当时我算的是卡着点算的利润多赚点一贪心，结果报价分低了没中标嘛，然后我赶紧给我这朋友一通赔不是啊，说我后面竞标啊，一定什么不失误什么的。

其实很多人这时候第一反应是什么，哎呦我没赚钱真遗憾，你能不能帮帮我，有没有什么其他办法，我想这样一定会伤了贵人的心，所以其实你要维护贵人有很多细节和技巧在里面的，我特意总结了一会分享给大家看看。

你像我当时挂电话，我就赶紧准备第二个标嘛，某度的搜索，操作流程又是一样，结果到了晚上11点55，我给这个朋友打电话，又是上一个中标这哥们没报价的，当时我觉得人可能就习惯性卡点报价嘛，我当时为了保险点。

我还特意把利润降低了点，然后这样报价分无能高一点嘛，确保中标第二天一早给我打电话，又没中标，还是上次这家中的标，比我们多零点一分，当时我面子有点刮不住了，但我就隐约觉着我说，这好像像他公司里面出内鬼了。

把这报价透露出去了，但是你说这话你不能直说呀，那康磊我又不甘心，我就玩了个心眼，我直接说，我说哎，这事好像不对，可能是我们内部有问题，把报价给泄露出去了，我给回公司查了，有没有人家内鬼什么的。

当时我这朋友还说了，说隋总这不是闹我玩的，你好好查查，这价格你想想你跟谁说了，他当时一说这话，我就假装电话里我就反应过来了，我说哎，不对啊，你看这报价，我是在最后根据你跟我说的，其他家的报价。

然后我反推出来的嘛，推出来之后，这价格我直接就发邮件发出来了，我们内部不可能有人知道啊，就算他们知道，顶多知道个服务分，他也不可能知道我报价是多少，而且两次报价就差打分，就差零点一分，零点三分。

而且这家咔点发邮件，这应该不是我这儿的问题吧，我说完这话之后，那姐们直接说懂了隋总，你放心我搞定，结果这姐们手段真的让我觉得这人，称父太深了，这姐们现在已经是圈里比较有名的一个大佬了。

当时我其实特别清楚，第二天是周五上午我们竞标，等到中午呢，那负责人就给我打电话了嘛，说隋总服务分出来了，你们是96分还是第一，他跟我说了其他家现在服务分都是多少，让我现在就报个价给他发过去。

我当时说我我就知道服务分，我不知道其他人报价是多少，我怎么报啊，到时候报高了又不中，结果这朋友说，我说你放心隋总，这个标利润你就正常报，哪怕低一点，我有办法让你前两个标都能中，那两个利润高。

你这个少点无所谓嘛，我当时就想，我说你这两个标都出来了，你就不能推翻啊，那毕竟他是负责人，他不是老板啊，这不能违规啊，我当时还怕人为难，我赶紧说我说你别为难，实在不行啊就算了。

然后当时我就赶紧算了个报价，但是这次报价呢，我利润留的就特别少，我跟你讲，结果哥们后面的操作真的堪比无间道，让我的三个标真的都中了，而且没有一点违规，后来我这个朋友就跟我说，等到快五六点的时候。

就五六家都已经报价了，一共八家吧，五六家报了，他就跟他下面同事说，说今天都催下工商，周末别等的那么晚，赶紧下班之前把报价都发出来，然后我一会呢，把现在已经报价的这些人，表格工商都发给你们。

你们直接在上面登记，当时呢，下面是有三个的执行的人啊，姐们就把已经所有报价的工商啊，名字报价都写了，分别发给了这三个人，结果呢，偷下班所有公司报价都出来了，包括每次卡线那家小公司也出来了。

姐们当时看了一眼报价，就直接把其中一个员工叫走了，说直接问他，说你是不是给工程商偷价格了，是哪个哪个工程商，当时那员工直接就傻了，一下就承认了，然后这哥们怎么发现呢，他当时下面是给了三个人的报价。

除了我们的其他家的报价都是真实的，他把我们的报价改了，给了其中一个他比较信任的人，然后给我们的报价呢，直接写的特别高，另一个人的写的稍微低一点，还有一个他不信任的人的写的特别低。

结果这个内鬼和之前那个中标公司也不是特聪明，就专门盯着我的分数去报，所以这姐们一算就知道了，按照谁的那个分数报出来的，直接就把这个内鬼揪出来了，但是我觉得这不是他称呼最深的地儿啊。

他后面操作真的是让我颠覆三观了，他直接跟这内鬼说什么，说你现在干这事轻了开除重了，你可能要进去待一段时间，我现在给你机会啊，你让你找一家工程商自动放弃所有的中标，否则我直接跟他取消资格永远不合作。

当然这家公司肯定自动就放弃了嘛，但最绝的是什么，他跟这个内鬼说，说这次的事，我不会跟公司和任何人去讲，你在我这继续好好干，我就当没发生一样，但再有一次，咱们新账老账一块算，当时那个人感恩戴德的呀。

他当时给我打电话的时候说这事，我还说我说这种人你留着，那之后坑你一次你受得了吗，当时这哥们就乐了，说隋总这个人必须给留着，然后我还安排了他跟你们对接，以后有什么事，你就找他就行了，我当时也没反过来。

我直接说那行，我说我给他工程商挤走的，那么之后现在跟我对接，不以后各种难为我吗，他说老婆你放心啊，我跟他打过招呼了，肯定支持，你想想隋总啊，我现在再招一个人，我能保证他跟我一条心吗。

我多长时间能把这人给我拉到一条战线上的，但是这个人我手里有他这么大一把柄，他敢不听我的吗，反而这个人是最安全的，当时听完我还是觉得，哟你说人这成虎这心机95年的，就大家去看看我写的新法。

然后包括刚才总结的一些东西都在里面，直接分享给大家。