# 白手起家的人都是从底层杀出来的，他们经历了你不知道的苦，所以冷血才是创业者该有的样子#创业 #白手起家 #赚钱#思维认知 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Wu411x71B

為什麼白手起家的人都很冷血，就因為真正底層翻身，就是扒一層皮的過程，我還沒上學的時候，我父母就都下葬了，就因為小時候我們家裡窮，就寄宿在我老家，每天晚上一家三口在廚房裡面打地鋪，你想畢業之後開始打工。

我爸爸媽媽最多的話是什麼，攢點錢別亂花，咱家沒錢，我那會兒吃飯錢都不夠，我上哪亂花錢，然後後來瞎折騰幾天也沒賺錢，就雖說不會天天罵我了，但是天天給你耳邊念的，說誰家孩子在哪什麼城裡打工，一月賺好幾千。

你要是能吃點兒工你去幹，你也能賺好幾千，你看你從小到大，給你上學吃飯看病花了多少錢，你一月現在就那麼一千塊錢，什麼時候能賺回來，就是你知道我那段時間感受特別深的什麼，就是你賺不到錢的時候。

家就不是你的避風港，甚至我那會兒特別怕回家，窮到真的徹夜難眠，我記不記得那會兒同事請客吃飯，我都不去，就好多人就覺得我不合群特高，我都窮成這德行，你說我高我啥，當時是因為我去了沒錢能再請回來。

那你說我怎麼走到現在，真不是說我有多大的理想，我剛開始說自己要創業的時候，我們家裡人一聽就是第一句，現在工作不挺好的嗎，你又瞎折騰，你這創業有錢嗎，緊接著第二句就是，啊我跟你講，咱家可沒錢。

就那點錢我們養老的，都存在存摺裡，死期拿不出來，當時我就覺得，父母和現在的觀念確實落後脫節了，你想互聯網時代，這種好的商業模式是不需要投資，照樣可以賺的很多的，但是我也沒有必要去解釋。

當時我就自己出去租了個房，前陣子我就特意靜下心來，把我第一種精神怎麼來的這種經歷，還有我現在做的這種賽道和玩法，包括創業以來總結的一些經驗，一些翻身的捷徑，寫了一個超常規翻身心法，送給好多粉絲去看。

好多粉絲看完之後就說，老隋你這人說話太露骨了，包括顛覆了他們很多固有的概念，原來說好多事能這麼玩，甚至有些能力強的開始複製我，抄我，結果我無意間發現，就是我在後台私信，有一個同學私信我，然後要走了一份。

我跟你講看完之後，轉臉發到我們同學群裡了，特別酸的說，老隋幾年不見還看著蘭博基尼了，你看人眼裡現在全都是錢，根本看不上咱們這幫臭同學了，要不然怎麼這麼多年不聯繫呢，就是我特別能感受他的這種，嫉妒。

然後想聯合幾個同學一塊來抨擊我，但是我發現群裡竟然沒有人回的，反而好幾個同學單獨加我微信了，就問我結婚沒有啊，要不就說你公司缺不缺人，還要就問能不能跟我一塊幹，帶他賺錢的，就這幾年因為做互聯網這行。

天天熬夜，每天回家兩三年，結果傳出了什麼，鄰居說我不是什麼好人，天天白天在家待著，晚上再出門，隔三差五又換個好車，說我賺的錢絕對是來路不正，緊接著這兩年我又經常出差，尤其今年我在外地一下開了幾個分公司。

就沒怎麼回北京，我發小突然給我發了個微信，說你最近怎麼樣，我說挺好的，就是有點忙，結果第二句跟我說什麼，說我靠你沒進去，現在都說你進去了，財產都給你沒收了，我心裡一想，我說因為我有幾輛車。

為了方便都運到外地幾個公司了，那可不是又不在北京，都覺得我消失了，所以前一陣我還特意開車回趟家，然後這幾天發小都沒有傳我什麼，說我把同伙出賣了，然後減刑出來了，出來之後又開始重操舊業。

就是你肯定會覺得我會恨這些人，但我跟你講，絕對不會，我會覺得可笑，因為差距已經拉開太大了，他們不可能說傷害到我，甚至都碰不到我，所以我也不會去在乎，你說他們對我有什麼意義呢，我更應該記住的是什麼。

說窮的時候所經歷的這一切，讓我滿懷慾望不擇手段，去殘忍的脫離一個又一個的圈層，往上去晉升，王陽明在《傳奇錄》裡面說的特別好，持之如心痛，一心在痛上，安有功夫說閒語管閒事，大家可以去看一下我那個心法。

我覺得一定會對大家有幫助。