# 真的让我见识到了家族力量的可怕#认知#商业思维#干货分享#职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1km4y1n74M

家族力量真是我们普通人无法跨越阶级的根本原因，其实你想超越富二代不是很难，至少有机会吧，但是在家族面前你想超越或者颠覆那基本上不可能，我亲眼见过一个没落家族翻身的，真的是太可怕了，那会我做节能工程。

因为不忙嘛，没事老去打球，然后认识这么一哥们，就是这哥们让我见识了什么叫家族的力量，我认识这哥们的时候是08年，当时那形象特可怕，头发盖着脸，然后挺胖的，打球时候就把这头发梳起来，也不说话。

然后开一个外地牌子的皇冠，金标的，当年那车50多万，后来熟了这哥们就跟我讲，他们家族是当地最大的民企，而且特别有名，当时他们家那企业我也看过他们的广告，各种明星代言，还上央视打广告。

后来就因为一些特殊原因，公司一夜之间被封了，最后这个事闹得还挺大，好像成了最大的国家赔偿案，就是因为当时他们家族企业关了，哥们一下家里就没钱了，他本身靠什么赚钱，就是给自己家族企业供那种包装。

就靠这一年能赚上千万，那你想妥妥当地的公子哥了，结果企业没了，不少家里人还进去了，然后一下没钱了，整个人就颓了那种感觉，一年多的时间他妈说他没出过一次门，然后就在家玩游戏，充值没钱了。

把自己结婚戒指都卖了，后来他妈觉得这孩子这么下去就毁了，然后给了他这么一个车，然后在北京再给他买了一套房，外加100万，说让他去北京看个机会，然后到了北京他也没事干，天天除了玩游戏就是打球。

后来那会儿听说我们是做节能工程，然后这哥们就觉得还挺有机会的，当时我带着他去见我们那会儿的老板聊聊，聊完之后这哥们就决定做这事了，拉着我就回他们老家了，到那之后真的是让我见识到了，什么叫家族力量。

当时他们家族从商的基本都没落了，就因为都是围绕这整个家族企业吃饭，但是他回去之后第一件事，我记得特别清楚，就是说给我接风，实际上说接风就是叫了给我十几个亲戚，然后一块吃了个饭开个会，然后说这项目特别好。

然后给大家讲讲，看大家怎么支持一下一块运作，开完这会之后从第二天起，我真的见识到什么叫瘦死骆驼比马大，当地最适合做的节能改造，肯定先是酒厂，然后最大的当地酒厂还是个国企，人家直接带着我就见厂长去了。

你看他整个家族虽说没钱了，但是覆盖了一个巨大的关系，他们可以随时随地随意的使用家族关系网，而且去之前人家族的人都会提前打好招呼，我给你做好备书，去了之后所有的事都会谈得非常直接，然后效率非常高。

也非常顺畅，当时也就回去仨月的时间，人搞定了三个酒厂的业务，后来他们家族人看到这事不错，就觉得可行，然后再帮我们去约的人都是衙门里的人，什么节能的，什么建委教委节能司的，两年的时间。

这家族就靠这么的机会直接起来了，然后转型又做工程，又成了当地数一数二的企业了，我不知道大家去看没看过一个文章，叫小小的盖茨就这么成了首富，里面讲了在漂亮国，真正有钱的都是各种家族。

这些家族甚至掌控着总统的竞选，甚至可以操控总统，他们根本就不会去露面了，所以比尔盖茨才被推成了当时的首富，其实就是我们遇到富二代，富一代，就真的觉得不是特别可怕，一个风口，一个贵人。

或者自身的努力和运气，真的就有可能超越他们，大家可以去看一下，我写的我的翻身经历，我是怎么超越这些人的经历，经验，感悟，包括现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，在评论第一条链接给大家，然而你去看。

真正无法超越的是这种家族，你一个人力量再强，也没法跟一个家族去抗衡，其实我们所有人的亲戚也是一家族，但是家族里面就缺少一个能自己发达，还能带着整个家族起来的人，就这种才会让财富更稳定走得更长远。

