# 碰到职场战队，看城府深的人是怎么做得万无一失#干货分享 #谋略智慧 #认知思维 #职场 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Cm4y1y7Gp

成虎现在人怎么站队才能万无一失啊，我之前加入过一家创业公司，当时是联合创始人和VP这么一个身份，然后有一点小股份，当时公司因为一些特殊原因啊，就急需要做一轮融资。

结果当时两个创始人就因为一些融资的利益的东西啊，然后闹掰了，这时候两个创始人呢，就开始让员工站队了，当时呢，我也算是联合创始人，两边创始人就疯狂的拉拢我啊，同时给我施压，当时是我第一次经历这种创业。

然后也没这经历，然后结果呢，我的一个大哥就给我支了一招，不光让我稳稳的待住了，而且还获得了更多的股份，就是俩老板闹掰的时候，我其实知道的，然后紧接着当天俩老板就开始找各个员工去谈话嘛。

然后我一看一听就是要找人站队嘛，然后我也不知道咋办，我当时就耍了个心眼，我赶紧跑了，然后怕他们俩问我，我什么态度跟谁站队什么的，当时跑了，我就去找那个大哥了，我说哥，现在我们公司两个创始人呢。

让我站队呢，现在大老板这边拉动的人稍微多一点，那我是不是给站到大老板这边，您还是说我就强套草继续观察一下，当时大哥就乐，说你这也太嫩了吧，大老板输了，你好不容易才混到现在这份上，一下被干掉，直接归零了。

你受得了吗，我说那我可受不了，因为那会我们公司估值10个亿了，我那点小股份虽然5点几，那那好歹也算5000多万，我说那您意思，是不是就让我强套草，然后静观其变，大哥当时又乐，说你这真的太嫩了。

强套草也不是事儿，谁赢了，最后都不把你当自己人，后果更惨，那你还不如赌一个呢，当时我就愣了，我说站队你也说不行，强套草你也说不行，那怎么整，然后大哥就特诡异的乐，说你回去，他俩肯定都找你，你就装傻。

你千万别站队，不管怎么拉动你，你都别表态，你就跟他们聊业务发展，听他们怎么说，听完之后，你回来跟我讲，我再告诉你怎么处理，我当时觉得大哥特别有把握似的，但是这操作，我是觉得有点不靠谱。

我觉得还不敌强套草的，不过后来我发现大哥这招还真的高，当然后来回去之后，俩老板肯定第一时间找我聊，我就按大哥说的也不表态，就跟他们聊公司的业务，之后怎么发展，说实话，当时俩老板我能看出来，都特别不爽我。

但是他们那会儿又想要我态度，哪有什么心思跟我聊业务，那没办法又要拉拢我，那怎么办，只能跟我讲他们的规划，后来聊完之后，我就赶紧跟那大哥去汇报去，结果他跟我说，哎呀，你们这公司业务我也不太懂，你跟我说了。

我也不懂，分析不了，你呀，现在就找你们那投资方去了，然后把这些情况，跟投资方实打实的说了就行了，当时我听了一脸懵逼，怎么又变投资方了，但是我自己也没主意，就按大哥说的，当时找我们大投资方朱总去了。

跟朱总说完之后，我才发现这大哥这招真的绝了，而且肯定最后胜者严厉，我还是大功臣，就这大哥有一堆这种套路，我专门写到了，我草根超常规翻身心法里面了，里面还写了我创业这么多年的经历，感悟。

还有现在在做的项目，我在评论区第一条置顶链接给大家，当时大哥跟我说完之后，我就找朱总去了，到了之后，就把公司情况跟朱总说了一遍，我说俩老板怎么干账，现在要站队，然后整个公司人心惶惶的。

什么这公司都快整黄了，当时朱总听完之后就问我说，你们公司现在业务怎么样，我说不错，就是因为什么问题，现在不是急需融资吗，当时朱总就说，我说那你觉得小隋，觉得他们俩对公司之后发展怎么样，谁最重要。

你看正好问到我手里，因为我刚问完俩老板的计划了，然后我就说，大老板融资这块是强项，现在确实特别需要他给弄一轮融资，但是要说发展业务管理，大老板其实不怎么专业，二老板就特别重要，然后当时朱总听完就乐。

说看这意思，你是想跟二老板混了，我就说我说您非让我选一个，那我就选二老板，但是咱们得先把融资的事解决了，所以这融资事你得多帮帮忙，当时朱总就跟我说，知道了，就让我走了，其实到那会都没反应过来。

当时我的位置已经很稳了，而且这俩老板谁去谁留，都是被我决定的，结果你想没过几天，二老板突然晚上就约我喝酒，而且特意说就咱俩，晚上上来到那饭馆，直接上来就跟我说，小崔我一直把你当兄弟。

这次的事哥哥都知道了，放心以后哥哥绝对不会亏待你，今天哥哥敬你一杯，当时拿起来的一杯就干了，我当时都慌了，我说这啥情况，但至少我能感觉出来，因为是肯定是个好事，然后我就试探着问，我说公司最近咱们怎么着。

他说朱总已经找大老板谈了，已经让他掏钱退出了，他们流程都已经走到现在差不多了，公司之后就咱哥俩商量着来，然后而且老朱也跟我说了，你去找他了，然后直接挺了我，他说他做这个决定，就是听了你建议。

兄弟你做这事，哥哥都记心里真的感动，说实话到那会我都不明白，我怎么就成大功臣了，第二天我就赶紧找我那大哥报喜去了，主要我什么想弄明白，这到底怎么回事，我就稳了，当时大哥就跟我讲。

说你说小崔投资人会看公司，俩老板干仗，说是把公司干死吗，我说那不可能，大哥说对，他们一定就会管，那管的话，你们公司都这样了，怎么着给走一个留一个吧，那你说投资人是想把对公司好的留下来。

还是说对公司不好的留下来，我说那肯定是好的，然后大哥就说，那投资人怎么知道谁对公司好，肯定是听你们这些人建议，你是很核心的人，所以为啥我让你找他们聊业务，你这就是帮投资人做好调研，而且你调研好了。

到那给他们讲的时候，头头是道的，肯定他们会参考你的建议，所以你挺谁，投资方估计会保谁，你这次挺那二老板，那二老板就赢了，你说你不是大功臣谁是，所以你按这套东西走，你怎么都不可能出错。

我当然真觉得大哥这招真的是太高了，所以我跟大家去讲，真站队的时候，墙头考最后确实是没有好结果的，还不如压在自己愿意跟的人身上，你就算赌对了，鸡犬升天，赌错了，大不了换个地儿就行了。

否则你跟着不服的人干也没啥意思。