# 穷大部分是因为中了多巴胺陷阱#认知#商业思维#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1mF411Z7ds

我不知道大家听没听过，什么是奶头乐理论，就所谓的奶头乐，就是为了让婴儿不在那哭闹，然后不为他喝奶，只给他一奶嘴叼着，他立马就安静了，所以之前有个特别可怕的，社会的阴谋论，就是建立在这个理论之上的。

当时是95年，然后全球的富豪在一起开了个会，他们一致认为是全球化发展太快，导致底层不断向上流动，挤压了富豪他们本身的利益，所以他们就琢磨，怎么能让穷人安分守己，他们就出了一个特别损的招。

你就像我以前有一个中学同学，当时我们俩大学毕业之后，一起进了一家工程公司，他是属于当时真的能力很强那种，混到了当时的开发设计总监的岗位，我那会儿还是一打杂的，一个月就1000块钱，他当时4000多块钱。

后来我们俩是一块离的直，然后我当时进了互联网，半年之后我就赚到第一桶金，这些年我就一直不断的去踩风口，包括之前做的一家公司，还被上市公司并购了，一直到现在做蓝海项目，我这个经历。

我特意录过一个14分钟的视频，还有一文档，大家想看的找我要，我都直接送大家，当然了，前几年我去联系我那同学的时候，发现混得淒临自散，这哥们本身211毕业的，父母还体制内的，就公认的情商智商双高的。

而且各方面我自认为都比我优秀，那你知道后来怎么着了吗，他当时是遇到了一个客户，然后富二代种，天天就带他出入各种牌局，没多久哥们自己沉迷进去了，把这么多年攒的老本，全都拿来打牌给输光了。

甚至他最夸张的是拿客户的预付款，后来每天不是去酒店，就是去牌友家里，天天玩到三四点，下午才起床，当时等我赚到第一桶金的时候，他就直接已经住到牌友家里了，那会也就半年一年的时间，我们离开。

当时那哥们真的过得是昏昏暗暗的，一个礼拜不待下楼的，饿了点外卖，后来是越输越多，输的钱后来要么是骗来的，要么借来的，还有好多是放高利贷的，你能理解吗，真的是我觉得这个人是，典型的把一手好牌打得心碎。

你像前一阵我们一些老朋友聚会，然后聚会上他来了喝多了，在酒桌上他说了一句话，真的挺触动我的，他说最可怕的不是贫穷本身，而是让我们那些无法观察，或者抵抗的诱惑，就跟他打牌一样，他会残害你的意志。

让我最后我心甘情愿的变成一个废人，而且我心安理得接受这种废人的命运，所以你不要以为奶头楼只是打牌，还有更狠的，游戏算不算，八卦，综艺等等等等，真的太多了，你要这么一想，是不是就觉得自己身边的人。

包括自己好像是属于那种，被控制的95%的穷人，夜店，酒精，香烟，各种让人上瘾的东西，就是层出不穷，就让底层人民在歌舞升平中丧失斗志，实际上你深究这些奶头乐的背后，全都是多巴胺陷阱，多巴胺是人体本能。

被满足之后释放的一种神经质，它能给人带来及时的满足感，吃的好吃的，玩的好玩的，看的好看的，就这种及时反馈的快感，是成癮的重要因素，就跟吸毒一样，能让你在一次一次短暂的快乐中，不断沉沦。

所以你看现在飞鸟一个人方式，特别简单，你就天天给它放这种眼花缭乱的，各种搞笑短视频什么的，直播间里边美女在一口一个大哥叫的，心花怒放的，几分钟你就能玩一把这种游戏，为什么游戏时间越来越短了。

就因为能让你不断的快速的，分泌那个多巴胺，一时分泌一时爽，一直分泌一直爽，所以你大脑不断的受刺激，于是这东西真的上瘾，就是急速上瘾，当穷人都沉迷在这种多巴胺的爽感中，那你去看人有钱的干嘛呢。

在制定计划追逐内飞态，内飞态产生的机制和多巴胺恰恰相反，是人体经历了痛苦之后，大脑补偿性的产生的内飞态，就好像你在健身房一样，还练到大汗淋漓浑身酸痛，这个时候你的脑槌底会分泌内飞态。

会让你觉得在很辛苦的时候，同时觉得很爽，也会让你享受到自我满足提升之后的那种巨大满足，哈佛博士商务院之前做过一个调查，他们发现一个反差极大的现象，就是越底层的人越喜欢追求这种多巴胺。

打麻将玩游戏看飞刀剧，吃各种口味的零食，然后追求很短暂的快乐，然而上层社会在追求内飞态，他们热衷于自律的这种生活方式，锻炼清淡饮食，给自己制定学习计划，做一些具有挑战的事。

不断的去克服本能来获得长时间这种快感，而且富豪们创造出的奶头乐，不会毒害他们自己的后代，你像乔布斯不让自己家的孩子用iPad，周末在家就是看书聊历史，推特的创始人没有给孩子买平板电脑。

放学之后就是补充各种各样的精英课程，尤其是设计师对魔兽传奇4S避之不及，他们的子女根本不允许接触到游戏，他们自己明白游戏的本质是什么，就是为了让玩家专门上瘾而制作的，人在天分上的差距其实不会特别大。

但是最终人与人的差距却很大，与动物和人之间的区别都大，为什么，大多数人最后成了温水中的青蛙，你要想想从这种芸芸众生中脱颜而出的，靠的是长时间的这种自我锤炼，如果你真的不知道怎么做。

可以去看一下我的凡人经历，包括现在做的事和玩法，你们想看找我要都直接送大家，就是为了帮你们尽快的去觉醒，你像古神巴菲特成功的秘诀也特别简单，就是数十年如一日坚持自己的作息，不断的学习。

不停的分析财经信息，从不懈怠，健身一次是不会为你带来六块腹肌的，看一本书也不会带来什么认知上本质的改变，但是你坚持看一本，一定可以带来你思想上的跃迁，坚持去做难而正确的事。

人生的终极快乐一定是内非太给你的。