# 管老板借车的公司元老被直接开除#商业思维#创业分享#职场干货 - P1 - 老隋聊职场 - BV1pY4y197E9

我把我公司的元老直接开除了，就上个月我们一个元老级的员工帮我借车，说想借我那个兰博基尼开开嘛，我就问他我说你干啥借我这车，他跟我说他第一要结婚，他要回他老家，然后把这车当婚车嘛，我当时我直接就拒绝了。

然后弄了他还挺不高兴的，其实他之前因为什么，光我借车我都借的，只不过他之前光我借的是我那个越野车，那为什么这车不借呢，不是说因为这车贵，我不借的，而是我特别怕发生一种事，结果这次就发生了。

当时呢我没借的，他就找我们另外一个股东老康，然后把老康的马丁给借走了，我跟你讲就借走那几天啊，天天各种发朋友圈各种照片，就有意无意啊，都会在照片里把这马丁给露出来，然后过了一个礼拜吧。

然后哥们从老家回来了啊，给我打电话跟我说再请两天假，说这回去的时候太累了，正好呢，离岸周末啊，想带着女朋友周末那个周边散散心什么的，那这玩意我就同意了嘛，结果我发现他出去玩没开自己车。

开的还是老康那马丁，我当时就想我说这给说说他嘛，我说你借别人的车回来，你赶紧还了对吧，你这不还还开始出去玩，然后我就发微信问他，他跟我说说那个隋总我跟康总说了，玩两天我就还他，那康总跟我说没问题。

就当时我知道其实说实话，我们这个股东还挺喜欢那车的，也不愿意借，当然这哥们呢人特好，就特别好面子那种肯定是不好意思拒绝，然后他一借就借给他了，因为我们这股东呢也是典型的屌丝逆袭啊。

然后他就也知道他们这种想法，我可以把他那个创业经历啊，分享给大家看看他自己写了一份自传，当时呢我就跟他说，我说你自己有车，你没事开别人车干什么啊，他跟我说什么，说哎呦隋总这跑车多帅啊。

我跟你讲那路上回头率贼高，回老家那边，我跟你讲啊他具有面子啊，这回来呢他想跟女朋友再显摆显摆，跟我说说明天他就回去，反正都说这个了，我就没好意思多说什么，想着说他回来我见面来说他嘛，就这样第二天啊。

这兄弟开着这车发了一朋友圈，干嘛去了跑山去了，还朋友圈写着吗，说在室内发挥不出来动力，然后出来跑跑山，我当时看完之后直接给他微信，我说你赶紧把车立马给我还回来，别给我嘚瑟，结果一直不回我微信。

逗到晚上挺晚的，给我七八点钟了吧，突然给我来一电话，我一看着他电话，当时就有不祥的预感，结果一接电话，哥们快哭了跟我说，说隋总我出去跑山了，然后结果路上有一坎，然后太快了，减速来不及，然后拖了一下底。

那跑车低嘛，一拖底车就飘起来了，直接撞对面那隔离带上了，跟对面车也撞上了，不过好歹是刹车及时，然后撞上了，但是人都没事，警察来了一判断他全责嘛，这没跑嘛，然后这哥们说他就找这股东了。

说给需要走保险去修这个车，当时这车呢，就给彻底打修那种的，然后当时我就跟他说，我说你明天到公司咱来说吧，第二天到公司我就问他，我说这事你准备怎么处理，他就没事似的跟我说，说看了保险都能赔。

然后那个康总上的全险，我当时就急了，我说这车二手的现在也将近三百多万，这么一修至少损失五十万，你告诉我是一个保险，就修好就解决的事吗，你告诉我这事你怎么处理，然后哥们当时听完就要蔫了嘛，都快哭了。

我说这么多钱我也赔不起啊，我说我当时为什么不借你那车，就因为我怕你赔不起，以前越野车借你为什么，因为你赔得起我知道，我自己没这本事，我说你就别张嘴借车，现在出事了，你应该怎么办，把这个车按市场价买回来。

然后自己当二手的卖出去，中间亏多少钱自己担着，我说你就为了嘚瑟，你说你图什么，有个实力再去嘚瑟，当然最后呢也没用的赔钱，然后就直接给他开除了，这载我要借车的时候，看看自己能不能赔得起。

也别什么不好意思拒绝什么的，他都好意思管你借车了，你有什么不好意思拒绝的，大家可以去看下我写的新法，我直接分享给大家，希望能帮助。

