# 职场中如果领导想给你穿小鞋，你该怎么防备#职场干货#认知 #商业思维 #提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1w14y1S7kz

职长中领导想给你穿小鞋啊，一般都会用这么一个手段，而且一般人意识不到，基本上无解，跟大家说过方法怎么去防备啊，我之前空见到一个互联网创业公司啊，当时这个公司呢那会有四五十人，我是市场总监的身份进去。

你想市场不是花钱的部门吗，当时前市场总监，就是因为和他们市场VP牙吃回扣，然后他把这个雷给扛下来了啊，被公司开除的，那我是后来被这个大老板给挖过来的，负责整体市场，那你说这个市场VP能容得下我吗。

他肯定要换成自己人啊，要不这油水就跟他没什么关系了嘛，所以他上来就给我来了个连环套，差点就让我十七七都没转正就被干掉，但后来呢我是用了一招反败为胜的，我到了之后没两天的功夫啊。

这个市场VP就约我单独下班说喝个酒，其实他约我是在我意料之中的，而且我也知道这酒局里面少不了他给我挖坑，当然这个VP挖坑的手段也是相当高明，而且特别善于在酒桌上挖坑，其实酒桌上的规则特别多。

就很多局在酒桌上几句话就能布好了，大家可以看一下我写的我的超常规翻身心法，这里面写过很多这种手段，那当天晚上呢，这个VP就约我去了一个挺高端的，这种日式小酒馆，当时我一看这地儿啊。

就知道他绝对要跟我玩心眼了，就为什么光一个地点，我就知道他要跟我玩心眼啊，你去想，他上来的肯定不会挑明跟我对着干吧，要不段位就太低了嘛，至少表面上你好我也好，对吧，所以呢太低端的地方呢没诚意。

但是高端地方又多了，那为什么专门选日式啊，就因为这种高端的日式呢，那场地比较小，然后都是小包间小隔断，这种私密性特别好，一个是说点什么敏感的事啊比较方便，不会被同事看见什么的，再有呢就是那种灯光氛围。

就特容易拉近关系嘛，最主要是我想起一个细节，就因为刚来到公司的时候就打一块聊天，然后聊到喝酒，他就特意去问我说，隋总啊今天我请你喝酒啊，您这酒量怎么样啊，是不是我这一人陪你喝，都不够你热身的呀。

我给带上几个小姐陪你一块喝呀，我当时还说呢，我说杨总您净拿我开玩笑啊，我这酒量不怎么样，尤其当时我还特意说我什么朝日麒麟，这种日式啤酒还有清酒什么，我一喝就惯，但是呢我还说我说无所谓。

但凡您想喝我舍命陪君子啊，绝对给您陪到位，所以你看他明知道我喝这种酒不行，还特意约日量，那肯定是想让我多喝点好操作嘛，当然了我酒量本身还是可以的，当时就是一客气嘛，当时到了之后我们俩就瞎扯了会。

然后喝点之后呢气氛就没那么生分了，这时候这个 vp 就开始布局了，而且他布这个局一看就是精心设计了，就不管我怎么样最后都是他赢，就他这个布局方式呢，我特意写到那个新发里面了，说实话还是挺实战的。

分享给大家去看看，当然他说啊说那个隋总，咱都是圈里的，有些话咱就挑明了聊，我能负责市场呢也是因为老板信任，我跟他一块都三四年了创业，这个市场部呢，老板也知道啊肯定有油水，你想这么长时间了。

他一直都睁一眼闭一眼，就也怪我之前管理的没到位，之前这前总监做的太过分了，然后被我给开了，我一听他说这话就明知道他防备我嘛，明明是帮他抗雷被开的，他跟我说的好像他一身清白。

所以我就明白了今天不可能统一战线了，咱就没有心拉拢我这有防备吗，所以果不其然他后面布的这个局，他基本都是永远不败之地，然后我就说我说那个我听说了，这个主监确实做的太过分了，然后您放心，我就跟着您好好干。

然后他听我把话给他递过去了，然后他就说隋总你就放开手脚干吧，我也打听了，你这能力呢是绝对没有任何问题的，我也知道呢，你是觉得自这个公司有发展，降薪过来的，所以呢你看你怎么操作我都支持你。

你只要放开手脚干，我就帮你扛着，上面有我呢，你看咱俩这么一配合，工作和客人都能蒸蒸日上，我当时一听我说这就是摆明了告诉我，让我放开手脚拿回扣啊，有他罩着我，但是你说这时候我怎么回，我说没问题。

那谁知道他录没录音，然后那跟老板去打小报告，说为了试探我说人品不行，那我说有问题吧，这就摆明了对着干嘛，那最主要的是我真进了他这局，然后拿了回扣跟他去分，我就受他控制了，因为他有我把柄嘛。

然后而且他吃肉我喝汤出事我抗雷，那钱总监就是最好的例子嘛，那你说我不答应呢，他就可以趁我刚来啊，根基不稳直接对付，所以他怎么都是不败之地，那所以这时候我就只能将计就计嘛，当时我就说我说杨总。

你也了解了一圈我情况，你就放心啊，肯定把事做的漂亮亮亮的，您指哪我打哪，然后我紧接着我就装傻说，我说而且您放心啊，我肯定不会犯之前那个总监的错误啊，绝对不能拿回扣，全心全意为公司。

然后这个杨总听完我说这话，就特别轻蔑的一笑说，哼那行那你这么说我就明白了，那你就好好干，其实这时候打就算撕破脸了嘛，回家之后我就赶紧想了一套打法，啊最后顺利把市场部掌控在自己手里了。

其实你去想市场这种部门吗，业务水平是一方面，最主要的是一定要弄一帮自己人，所以呢当时我就去翻之前的旧账，找到他们市场部每个人的把柄，你想市场部的多少都有点问题，你先找点把柄还挺容易的。

然后就把之前和这前总监和这个vp，的人一下全都干掉了，这时候的vp，因为之前他本身就有嫌疑嘛，根本就不敢出来保这帮人，然后就借机把自己的心腹什么都那个，弄到这公司里了，那这vp一看我这摆明了要跟他刚啊。

然后这vp也拘硬啊，直接跟我来了一招，差点一个月之内把我刚招进来的人，全都干掉了，他当时呢就是把市场部的人叫一起，开了个会啊，然后说说那个最近我们新来了很多，小伙伴啊，为了让大家更快速的融入团队啊。

做出成绩，我特意给大家增加了奖金啊，我们制定了一个奖励机制，然后所有人的基本工资不变啊，绩效乘以二，但是呢，不能所有人绩效直接拿二啊，我们出了个打分机制，分为a b c d d的话呢。

你就只能拿30%的绩效了，c 的话拿60%，b 的话可以拿到150啊，a 的话就是优秀可以拿到两倍绩效，当时大家听了还都特高兴呢啊，觉着自己怎么着普通也能拿个 b 级吗，我当时其实就一这么弄我就明白了。

我说他要把我的人全都给干掉，结果果不其然吧，你看一个月之后啊，所有我的人评分都是 c 和 d 啊，也就一半左右的绩效，然后几个射招后来被他拉拢过去的呢，就打了个 b，啊也就是150%的绩效。

还有两个对的神点呢给得了个 a，当时呢我这些心我就特别不爽嘛，甚至有些人都打退堂鼓了，你说局上这么下去跟这公司好什么劲，每个月就拿这么点工资，这时候呢我就跟他们说，我说你们所有人的工资单先别确认啊。

我来解决，然后那段时间呢，我就特意让他们干活将慢进度，然后有些事呢就诚心扔在那先别做，就这样又过了一个月啊，然后我特意叫上我们大老板，还有这个 vp，说我给大家去做下数值汇报。

因为当然大老板也觉得市场进度不太好嘛，然后我当时还特意叫了产品部门，运营部门人一块过来开会，看看大家有什么问题要讨论，然后开会的时候呢，我就把数据全都讲完了，因为数据不好那大老板肯定不高兴吧。

就说隋总这个人员该调整调整吧，该给的支持我也给了，那数据为什么现在是这种情况，当时我其实特清楚我还没说话呢，这 vp 直接又赶紧说，说你们这个有问题那有问题，反正里外里说的话呢。

就是我能力和管理个人都存在了，极其大的问题，我当然就说我说那个老板，杨总批评的特别对，我这管理确实存在的问题挺大的，整个团队的气氛呢我也没有调动好，现在大家做事都特别消极不积极，然后下个月呢。

杨总就还帮我们做了一个调整啊，做了个评分机制，上个月业绩其实哎勉强吧，但是还达不到杨总预期，所以整个团队呢，只有大概80%的人能达到之前，一半左右的业绩，然后15%的人能稍微多拿一点，那这个月绩更差了。

所以团队80%的人都是不称职的啊，也是我管理不到位的问题，那按照这种情况呢，这个月应该有一半的人都应该被淘汰，啊我直接我现在做好准备了，把这帮人淘汰之后我重新招人，当时大老板听完之后就一愣。

就转个头就问这个杨总，说这个打分机制你新订的，你想大老板也不傻吗，第一个月业绩其实数据没什么问题，出了打分机制之后业绩直接下来了，然后80%的人员工资绩效减半，你觉得他咋能不明白这是机制有问题呢。

当时杨总就有点尴尬啊，说那个啊，是我制定的是为了激励大家工作什么的，反而解释了几句，这时候大老板就说我说这个机制啊，我觉得你们考核标准呢，是不是定的不合理该调的给去调一下，那这时候我就赶紧接话了。

我说老板，这个机制呢确实应该再做一些调整，我觉得杨总之前定的没什么问题，对员工考核什么都是对的嘛，然后呢，主要是对我们这些管理者没有考核，您看我管理出现这么大问题，我自己都觉得我做的不好。

然后数据这么差，但是我的绩效拿满没有任何影响，所以呢我们这个考核机制呢，应该加上管理层，包括我还有杨总，我们作为管理者，其中很重要的一部分就是给员工做好，服务者啊给员工做好支持。

所以我应该让员工给我们去打分啊，我们的绩效要跟员工的评分去挂钩，甚至做的不好我们也应该被淘汰，当时听完我这话呢，大老板就表情明显的想笑憋着，那种感觉吧，说实话我这个就不是什么阴谋，这就是阳谋嘛。

阳谋比阴谋可怕点就是，既然我敢光明正大的出招，那基本就要做到无解，我就是摆明了跟老板说，说你杨总的考核有问题，然后现在呢我给你拉下水，反正我下面人多，我们给你打分考核，那你肯定好过不了。

没准你就被淘汰了，大老板这时候呢，人家老板肯定有水平，就在旁边看热闹，然后出来打圆场说说那个，啊我就是崔总说的有道理啊，崔总你出个方案，我看看有没有问题，没问题按你的方案执行就行。

当时杨总脸上那个表情就明显，不好看了嘛，然后开完会呢都没等到下班，那杨总就直接过来找我说，我说那个我跟老板说了啊，之前考核这个取消，咱们不弄考核这事了，嗯之前扣的绩效呢啊，这个月给大家也都补回来。

所以这事之后呢，整个市场部门就稳定了，然后没几个月啊，市场部门做的不错而且独立了，也不归这个vp管了啊，我直接向大老板汇报，当然这几个月，我肯定也使了一些手段，才能爬的这么快了。

这个我也在我那个心法中写了，包括现在做的事和玩法，我分享给大家看看很刚过，一定会有帮助的。