# 职场站队千万别两头站，左右逢源，海王那一套在职场上行不通#职场干货#商业思维#职场站队#认知#经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV13s4y1Z7Yo

城府深的人怎么站队才会万无一失啊，我之前加入过一个创业团队，算联合创始人加VP，有一点点小股份，当时呢，因为公司出了点问题啊，急需一轮融资，但就是因为这个利益关系，两个创始人闹掰了，干起来了。

这时候两个创始人就开始让员工去站队了，因为当时我也算是联合创始人嘛，两边都疯狂的拉拢我，还给我点施压啊，当时因为我是第一次创业，哪经历过这个呀，然后我一看这个，我就去问问我背后的一个高人大哥。

当时大哥给我支了一招，不光让我稳稳的在那待住了，股份还又变多了，俩老板闹掰那段时间，我知道了，天天找员工去谈话嘛，所以那段时间我也留了一心眼，我天天不去公司，外面跑着，我就怕他找我谈谈话。

让我怎么站队啊，我自己不知道怎么处理嘛，后来拖着时间长了也不要事，然后我就特意找我背后那个有一大哥，然后我就跟他说，我哥现在我们两个创始人在公司，因为利益闹掰了啊，都在公司里干起来了啊，天天在拉拢人。

然后让站队，我们那大老板呢，拉的人多一点，你说我站队是不是站大老板那边，还您说就是我就是现在就还是墙头草，然后两边摆呢，大哥当时听完就乐说，你这也太嫩了，我就问你啊，你好不容易混到这份上啊。

你包大老板大老板输了呢，你直接归零啊，你觉着你承受得住吗，我说受不了啊，因为那是我第一次创业，那会儿公司发展还好，我虽说小股份占五点几，那那玩意也有值五千多万，甭管卖的出去卖不出去啊，失职。

然后我说那大哥，您意思就是我在墙头草观察一下，大哥说你真的呀，这太嫩了，我就问你，你见过墙头草哪个最后有好结果呀，甭管哪边赢了，最后都不把你当自己人啊，你绝对是更惨，我当时也愣了，我说大哥。

你这站队也不行，墙头草也不行，那你让我咋整，然后大哥当时就特诡异的乐说，你回去他俩肯定找你，甭管他们怎么拉拢你，你都不表态，你就问他们俩对公司之后的规划怎么样，业务准备怎么发展，你就听他怎么说。

然后回来跟我说，我到时候给你再分析，我当时看大哥那样居然特有把握啊，但是操作当时我觉得这不跟墙头草也没啥区别吗，不表态吗，不过后来发现大哥这招真的是太高了，回去之后俩老板上来就拉着我聊嘛。

然后我就按大哥说的啊，他们跟我让我表态，我就跟他们聊业务，当时我都明显觉得这俩老板那个表情不太好看啊，本来是想表态的时候，他哪有心思跟我聊业务，当时为了拉拢我没办法。

又开始跟我讲详细的公司规划业务发展怎么着的，聊完之后呢，我就赶紧去找我那大哥汇报，结果大哥当时跟我说啥，哎呀，你们公司这业务我也不懂啊，你跟我说了我也分析不了，你这样你现在啊。

去找你们投资方那大老板去啊，然后你把实际情况实打实的跟人说，别跟人玩心眼，人怎么说，你就怎么回答，当时听了我是一脸懵逼了，但是没办法，我当时也没主意啊，那肯定按大哥说的就找那个大投资方那老板朱总去了。

跟朱总聊完之后才发现大哥这招真的太高了，就他这么个玩法，我横竖都不会站错队，而且最后我还是胜者里面的大功臣，当时我不是去找朱总吗，到那我就把公司情况说了，我说俩老板干账啊，你给管管天天拉拢的那个拉拢人。

整的公司人心惶惶的，你再不管这公司就黄了，当时那个朱总就问我说，那你们公司业务现在怎么样啊，我说整体业务不错，就因为这个一些特殊原因，我就不讲了，他说整的公司现在急需融资嘛，然后当时那朱总特别直白问我。

那你觉得这两个老板对公司发展以后，谁会更好，你想这正好问我熟练了，我不是刚跟俩老板聊完他们俩人的规划吗，然后我就实打实说，我说大老板融资这块能力强，二老板弱一些，但也还可以。

现阶段的是急需解决融资的问题，但是你要说长远规划，从运营啊管理啊产品什么一系列，那二老板要对这公司有用的多，当时朱总就乐，说那看来你这意思是想跟二老板混了，当时我也不敢说跟二老板混啊。

我说那个这东西现在着急的解决融资的问题啊，要说非要选一个，那我可能是愿意跟二老板混，我觉得对公司会更好，然后那个朱总听完说完就说，那你先回去吧，其实就到那会儿我都没反应过来啊，我只要跟朱总谈完这段话。

我的我就已经很稳很稳的了，而且这俩老板谁去谁留都是被我决定的，我想就然后回去之后，结果没几天，那二老板特意晚上突然跟我说说，咱哥俩晚上喝点去啊，没有别人单独约的我晚上上来啊。

这二老板直接就说我一直虽然我一直把你当兄弟，这次的事哥哥都知道，你放心，以后不会亏待你的，哥哥今天先敬你一杯，上来直接就敬我，我当时都懵了，但是也能觉出来这是好事啊，我说啥情况，不过当时我也不傻嘛。

我这事我好事，我肯定接着呀，然后就试探着问，我说那最后公司这个处理结果怎么着啊，他说那个朱总已经找咱公司那个大老板谈了，然后给了一些现金让他直接退出了，然后现在走手续呢，然后估计一周左右就结束就搞定了。

然后兄弟老朱跟我说了，说你直接去找他了，而且是直接挺的我，他都跟我说说这决定啊，主要还是听了你的建议，我跟你讲兄弟，这事真的你真的太让我感动了啊，这当时哇他说都快哭了，说实话。

我当时压根都没明白我怎么回事，第二天我就赶紧找我那大哥报喜了，主要我想弄明白这到底怎么回事，怎么稀里糊涂的，他就感谢上我了，我成了最后那大工程，当时大哥就跟我讲说那个。

你说投资人会看着你们公司这俩老板干账，把公司搅黄了吗，我不可能啊，那这投资人我也赔钱了吗，他说对呀，那他们要管这公司就一定会有一个人走一个人溜，那他溜什么样的人，我说可能就对公司发展好的人。

大哥说那对呀，那投资人知道你们公司业务好，那能知道谁管理的好吗，那他怎么知道这些消息啊，可不就是听你们的说的吗，你们这些建议吗，所以我为什么让你跟这俩老板去聊他们规划，第一，你心里有底了，第二。

你规划到跟投资人讲的时候，条条实道，那投资人肯定相信你的话的，这个时候你倾向于谁，你一挺谁，投资人肯定就保这个人，你看你是不是挺的二老板，所以二老板赢了吧，那你说这时候你是不是大功臣。

所以你看咱们这么玩啊，你怎么都不会错，当时我才反应过来，到底怎么回事，我觉得大哥真太高了，我也给大家讲站队的时候，真的千万别当墙头草，最后都没有好结果，还不如一赌一把。

那跟自己那个愿意跟着干的人去一块去拼一把赢了啊，鸡犬升天啊，输了，你真的留在哪啊，跟那些自己不对付的人去干啊，你也没有什么好结果，你自己干着也不带劲。

