# 职场中领导给你穿小鞋，一般都是这几个套路#职场干货#商业思维 #认知 #经验分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1kY4y1y7kR

职掌中领导想给你穿小鞋啊，一般都会用这么一个手段，而且一般人意识不到，基本上无解，跟大家说个方法怎么去防备啊，我之间空见到一个互联网创业公司啊，当时这公司呢，那会儿有四五十人，我是市场总监的身份进去的。

你想市场不是花钱的部门吗，当时前市场总监就是因为和他们市场VP俩人吃回扣，然后他把这个雷给扛下来了，被公司开除的，那我是后来被这个大老板给挖过来的，负责整体市场，那你说这个市场VP能容得下我吗。

他肯定要换成自己人啊，要不这油水就跟他没什么关系了嘛，所以他上来就给我来了个连环套，差点就让我十七七都没转正就被干掉，但后来呢，我是用了一招反败为胜的，我到了之后没两天的磨坏啊。

这个市场VP就约我单独下班说喝喝酒，其实他约我是在我意料之中的，而且我也知道这酒局里面少不了他给我挖坑，当然这个VP挖坑的手段也是相当高明，而且特别善于在酒桌上挖坑，其实酒桌上的规则特别多。

很多局在酒桌上几句话就能布好了，大家可以看一下我写的我的超常规翻真心了，里面写过这个经历和手段，就那天晚上嘛，那当天晚上呢，这个VP就约我去了一个挺高端的这种日式小酒馆，当时我一看这地儿啊。

就知道他绝对要跟我玩心眼了，就为什么光一个地点，我就知道他要跟我玩心眼了，你去想，他上来的肯定不会挑明跟我对着干嘛，要不段位就太低了嘛，至少表面上你好我也好，对吧，所以呢，太低端的地方呢，没诚意。

但是高端的地方又多了，那为什么专门选日式啊，就因为这种高端的日式呢，那场地比较小，然后都是小包间小锅端，这种私密性特别好，一个是说点什么敏感的事啊，比较方便的啊，不会被同事看见什么的，再往呢。

就是那种灯光氛围就特容易拉近关系嘛，最主要是我想起一个细节，就因为刚来到公司的时候，就打一块聊天，聊到喝酒，他就特意去问我说，孙总啊，这一天我请你喝酒啊，您这酒量怎么样啊。

是不是我这一人陪你喝都不够你热身的呀，我给带上几个小姐陪你一块喝呀，我当时还说呢，我说杨总您净拿我开玩笑啊，我这酒量不怎么样，尤其当时我还特意说，我什么朝日麒麟这种日式啤酒，还有清酒什么，我一喝就惯。

但是呢，我还说，我说无所谓，但凡您想喝，我舍命陪君子啊，绝对给您陪到位，所以你看他明知道我喝这种酒不行，还特意约日量，那肯定是想让我多喝点好操作嘛，当然了，我酒量本身还是可以的，当时就是一客气嘛。

当时到了之后，我们俩就瞎扯了会儿，然后喝点之后呢，气氛就没那么生分了，这时候这个VP就开始布局了，而且他布这个局一看就是精心设计了，就不管我怎么样，最后都是他赢，就他这个布局方式呢。

我特意写到那个心法里，说实话还是挺实战的，分享给大家去看看，当时他说啊，说那个隋总，咱都是圈里的，有些话咱就挑明了聊，我能负责市场呢，也是因为老板信任，我跟他一块都三四年了创业，这个市场部呢。

老板也知道啊，肯定有油水，你想这么长时间了，他一直都睁一眼闭一眼，就也怪我之前管理呢，没到位，之前那钱总监做的太过分了，然后被我给开了，我一听他说这话，就明知道他防备我嘛，明明是帮他抗雷被开了。

他跟我说的好像他一身清白，所以我就明白了，今天不可能统一战线了，咱就没有心拉拢我，这有防备嘛，所以果不其然，那后面布的这个局，他基本都是永远不败之地，然后我就说，我说那个我听说了。

这个总监确实做的太过分了，然后您放心，我就跟着您好好干，然后他听我把话给他递过去了嘛，然后就说隋总，你就放开手脚干吧，我也打听了，你这能力呢，是绝对没有任何问题的，我也知道呢，你是觉着这个公司有发展。

降薪过来的，所以呢，你看你怎么操作，我都支持你，你只要放开手脚干，我就帮你扛着，上面有我呢，你看咱俩这么一配合，工作和个人都能蒸蒸日上，我当时一听，我说这就是摆明了告诉我，让我放开手脚拿回扣。

有他罩着我，但是你说这时候我怎么回，我说没问题，那谁知道他录没录音，然后跟老板去打小报告，说为了试探我，说人品不行，那我说有问题吧，这就摆明了对着干嘛，那最主要的是，我真进了他这局。

然后拿了回扣跟他去分，我就受他控制了，因为他有我把柄，然后而且是他吃肉，我喝汤，出事我抗雷，那钱总监就是最好的例子，那你说我不答应呢，他就可以趁我刚来，根基不稳，直接对付，所以他怎么都是不败之地。

那所以这时候，我就只能将计就计，当时我就说我说杨总，你也了解了一圈我情况，你就放心，肯定把事做得漂漂亮亮的，您指哪我打哪，然后我紧接着我就装傻说，我说而且您放心，我肯定不会犯之前，那个总监的错误。

绝对不能拿回扣，全心全意为公司，然后杨总听完我说这话，就特别轻蔑的一笑说，行，那你这么说我就明白了，那你就好好干，其实这时候，大家就算撕破脸了，然后当时很快那饭局就结束了，回家之后。

我就赶紧想了一套打法，最后顺利把市场部，掌控在自己手里了，其实你去想市场这种部门，业务水平是一方面，最主要的是，一定要弄一帮自己人，所以当时我就去翻之前的旧账，找了他们这市场部，每个人的把柄。

你想市场部的多少都有点问题，你先找点把柄还挺容易的，然后就把之前，这前总监和这个VP的人，一下全都干掉了，这时候VP，因为之前他本身就有嫌疑，根本就不敢出来保这帮人，然后我就借机把自己的心腹。

什么都弄到这个公司里了，那这VP一看，我这摆明了要跟他当了，然后这VP也拒硬，直接跟我来了一招，差点一个月之内，把我刚招进来的人全都干掉了，他当时就是把市场部的人，叫一起开了个会。

然后说最近我们新来了很多小伙伴，为了让大家更快速的融入团队，做出成绩，我特意给大家增加了奖金，我们制定了一个奖励机制，然后所有人的基本工资不变，绩效乘以二，但是不能所有人绩效直接拿二。

我们出了个打分机制，分为A B C D，D的话，你就只能拿30%的绩效，C的话拿60%，B的话可以拿到150，A的话就是优秀，可以拿到两倍绩效，当时大家听了还都特高兴了，觉得自己怎么着。

普通也能拿个B级，我当时其实就一这么弄，我就明白了，他这是要把我的所有人都给弄走，结果果不其然，你看一个月之后，所有我的人评分都是C和D，也就一半左右的绩效，然后几个射招，后来被他拉拢过去的。

就打了个B，也就是150%的绩效，还有两个队的神点，给得了个A，当时我这些心腹就特别不爽了，甚至有些人都打退堂鼓了，你说觉着这么下去，跟这个公司耗什么劲，每个月就拿这么点工资，这时候我就跟他们说。

我说你们所有人的工资单先别确认，我来解决，然后那段时间，我就特意让他们干活，降低进度，然后有些事就诚心扔在那，先别做，就这样又过了一个月，然后我特意叫上我们大老板，还有这个VP。

说我给大家去做一下数值汇报，因为当然大老板也觉得，市场进度不太好，然后我当时还特意叫了，产品部门运营部门人，一块过来开会，看看大家有什么问题要讨论，然后开会的时候，我就把数据全都讲完了，因为数据不好。

那大老板肯定不高兴，就说隋总，这个人员该调整调整了，该给的支持我也给了，那数据为什么现在是这种情况，当时我其实特清楚，我还没说话，这VP直接就赶紧说，说隋总你们这个有问题，那有问题，反正里外里。

就是我个人的能力和管理，都极其差劲，我当时就说，我说老板杨总批评得特别对，我这管理确实存在的问题挺大的，整个团队的气氛，我也没有调动好，现在大家做事都特别消极，不积极，然后下个月。

杨总就还帮我们做了一个调整，做了个评分机制，上个月业绩其实勉强吧，但是还达不到杨总预期，所以整个团队，只有大概80%的人，能拿到之前一半左右的业绩，然后15%的人，能稍微多拿一点，那这个月绩更差了。

所以团队80%的人，都是不称职的，也是我管理不到位的问题，那按照这种情况，这个月应该有一半的人，都应该被淘汰，我现在也做好准备了，把这帮人淘汰之后，我重新招人，当时大老板听完之后，就一愣。

就转过头就问杨总，说这个打分机制你新定的，你想大老板也不傻，第一个月业绩，其实数据没什么问题，出了打分机制之后，业绩直接下来了，然后80%的人员工资绩效减半，你觉得他咋能不明白，这是机制有问题呢。

当时杨总就有点尴尬，说是我制定的，是为了基里达工作什么的，反而解释了几句，这时候大老板就说，我说这个机制，我觉得你们考核标准，是不是定的不合理，该调的给去调一下，那这时候我就赶紧接话了，我说老板。

这个机制确实应该再做一些调整，我觉得杨总之前定的没什么问题，对员工考核什么都是对的，然后主要是对我们这些管理者，没有考核，您看我管理出现这么大问题，我自己都觉得我做的不好，然后数据这么差。

但是我的绩效拿满没有任何影响，所以我们这个考核机制，应该加上管理层，包括我还有杨总，我们作为管理者，其中很重要一部分，就是给员工做好服务者，给员工做好支持，所以我应该让员工给我们去打分。

我们的绩效要跟员工的评分去挂钩，甚至做的不好，我们也应该被淘汰，当时听完我这话，大老板就表情明显的，想笑憋着那种感觉，说实话，我这个就不是什么阴谋，这就是阳谋，阳谋比阴谋可怕点就是。

既然我敢光明正大的出招，那基本就要做到无解，我就是摆明了跟老板说，说你杨总的考核有问题，然后现在我给你拉下水，反正我下面人多，我们给你打分考核，那你肯定好过不了，没准你就被淘汰了，大老板这时候。

人家老板肯定有水平，就在旁边看热闹，然后出来打圆场说，我说我就是隋总说的有道理，隋总你出个方案，我看看有没有问题，没问题按你的方案执行就行，当时杨总脸上表情就明显不好看了，然后开完会都没等到下班。

杨总就直接过来找我说，说我跟老板说了，事先考核这个取消，咱们不弄考核这事了，之前扣的绩效，这个月给大家也都补回来，所以这事之后，整个市场部门就稳定了，然后没几个月，市场部门做的不错，而且独立了。

也不归这个VP管了，我直接向大老板汇报，当然这几个月，我肯定也使了一些手段，才能盘得这么快了，这个我也在我那个心法中写了，我分享给大家看看，很干货一定会有帮助的。

