# 背后有人说你坏话，城府深的人怎么做#认知#商业思维#干货分享#人性 - P1 - 老隋聊职场 - BV1dX4y1E7MR

背后要是有人说你坏话，还被你听见了你怎么办，肯定大部分人都躲在那假装听不见避免尴尬，明明他攻击你你还躲着，憋了一肚子委屈，有些人是性子急的，出去就怼，闹得两败俱伤，我见过一个程度特别深的人。

我给你讲他怎么处理的，而且方法极其简单，还能让对方骑虎难下，之前是有一次我和我当时的老板去竞一个标，那会一块竞标的大概十几家公司，竞标到中午的时候，招标方就说，你们先去吃饭，咱们一点继续开始。

结果就这期间无意间听见几个人在背后说我们坏话，因为当时标其实我们已经是内定的了，因为从公司实力我们肯定没得说，然后之前我们跟这公司经常有合作，而且跟那边关系特别熟了，熟到什么程度，就那天中午招标。

所有人的午餐自己解决，但是招标负责人公司就给我们老板发了个微信，说我们这有工作餐，让他们多准备两份给你们搁在休息的VIP室了，你们在里面吃，然后别让人看见，当然不方便了，结果我们正吃着呢。

就听见有几个人吃饭回来了，就在休息厅里面聊天，因为我们是在休息厅的VIP室，就单隔着一小屋，其实都是在一起的，听得特别清楚，然后里面其中一个人就说，孙总那公司，就是说我们公司，我们老板姓孙。

说孙总那公司估计这次又是他们中标了，另外一个就说，他那个产品就那么回事，老天天说自己服务好，不就是安排几个人的事吗，我们也能安排，当时这个人我是明显听出来，就是跟我们公司竞争特别激烈，那家公司的老板。

然后另一个人说，这还跟这没关系，你知道人家都服务哪方面的吗，其他人哈就乐，然后就继续又接在那聊，说我们坏话，当时你想，我听他们这么说的时候，我们俩在屋里特尴尬，我正在纠结着说装听不见，还是出去怼他们。

我当时一想，我说老板在这呢，我要这么怂不交事，这时候只能我出头，不能让老板出头，又不能让老板在那，躲着干吃吃哑巴亏，其实这就是职场里面的一些潜规则，这时候我只能出面，如果你不懂这种规则的话。

我送你个我总结的职场生存之道，包括管理的一些经验和技巧，我直接送你们，我当时呢，我记得特清楚，我跟我们老板比了个手势，意思是我出去怼他们，结果我们老板就给我比了个虚的手势，让我别出声。

紧接着我看我们老板的操作，真的太高了，当时他就把手机拿出来，按了个录音，就在门口上站着在那录，然后跟我比划了个别出声，我也不知道干什么，我们俩就在那屋里一直录，录完之后我们俩就在那待着，也不敢说话。

紧接着呢，我跟你讲我们老板那个一通操作，真的那手段那叫一个狠，过了会儿是有几个人又回来了嘛，那这几个人也不敢当那么多人面这么聊嘛，他们就说早出去抽个烟，一会该开始了，结果他们刚一走。

我们老板就赶紧拉着我从屋里跑回来了，然后我就问他，我说那咱们怎么办啊，他跟我说你别管了，结果下午我看也没啥变化，搁这儿继续讲标嘛，结果什么事，等到快讲标结束的时候，突然会上所有人的手机同时响了。

我当时一看，我们老板直接把这录音发到当天那个招标通知群里面，然后派了一句话，说有人给我发了这个，没第二句话了，那你想当时会上嘀嘀咕咕的瞬间炸了窝了，但是那个群里没有一个人回信息。

结果等到所有人讲标都结束之后，群里直接发了一个通知，大概意思就是说此次招标公开公正，然后对于造谣扰乱招标秩序的公司取消投标资格，那结果就是那几家取消资格了嘛，而且还少了一个我们最强的竞争对手。

后面我们就顺利中标了，后来我就问过我们老板，我说你这么在群里发，您不怕有什么影响吗，毕竟人家在里面说说没有利益输送什么的嘛，当时呢，我们老板就乐说，第一没开标呢，哪来的利益输送啊，而且我越这么发出来。

越说明我们没猫腻，而且我肯定跟那边打过招呼了，那边说没问题，我才发出来了，而且你不知道刚刚那边跟我说什么，说这一发出来，那几个人都怀疑是对方鹿子音，直接上招标方那边过腰搞去了。

把互相的那点猫腻全都抖出来了，所以你看不管生意场还是职场，有很多手段在里面，你想我之前从月新一线到现在几家公司这么一步一步爬起来，我把我所有的经历经验，把我们现在做的事和玩法。

拍了一个14分钟视频和一个文档，跟刚才那个职场经验我一块送大家，一定会有帮助的。