# 被面试淘汰的美女大骂，但是却被我录取了，还直接安排进管理层#职场干货#思维认知#提升自我 #谋略智慧 - P1 - 老隋聊职场 - BV11X4y1t7b1

我被一个面试的美女大骂了一通，然后还给她录取了，还给她升职为高管，这17年那会儿，然后有一个挺漂亮的姑娘，然后来我们公司当时面试嘛，后来HR因为她是87年的，怕她女孩结婚嘛，然后给公司造成负担就没录取。

这女孩特别绝，憋一肚子气回去了，然后上那个招聘网站上，找到我的联系方式，然后就给我留了一堆言，各种吐槽，然后说我不懂管理什么的，虽说没带脏字吧，反正是把我问候的也差不多了，结果就因为那女孩骂了。

真的太是时候了，我直接反而给她录取了，她来了之后，我又特意跟她聊了一次，当时聊特别好，我直接当时给她定位是销售副总，而且我特意把她引荐给谁了，当时我们公司要被上市公司订购，然后那个收购集团的老板。

我特意给她引荐那老板认识了，然后在那老板那一通夸她，然而她当时给我们投递的职位，就是一个普通的销售经理，我等于给她直接提了两个级别，当时我是安排她和销售总经理配合，她是副总，这个销售总经理属于那种。

特别固执，特别古板的那种人，她是因为前不久，就是准备收购我们那个集团老板，安排过来的人，上公司来说实话，就是调查一下情况，这个人和这姑娘完全不是一风格，俩人配合了也就不到一个月了，天天俩人就在那干仗。

后来这姑娘就实在忍不下去了，也不知道从哪，整了一堆这个销售总经理的黑料，而且这黑料好多连我都不知道，这总经理呢，看着好像来这公司挺正派，挺正直盯着我似的，结果来了几个月才发现，我跟你讲没少捞钱当时。

然后这姑娘呢，就把这堆黑料全都给我了，当时我看到之后呢，我就跟她说什么，我说知道了我之后处理，但实际上我就把这些黑料往那一扔，我连就跟没发生一样，其实这个销售总经理就是，集团老板过来安排监视我的吧。

因为他就想看我公司内部情况，我TM挺想就把他给干掉的，因为收购之后等于我就要被这个总经理给架空嘛，当然这个时候呢，我为啥没动手，就因为这时候动手反而倒会坏事，这姑娘当时看我给了黑料之后。

也不处理也不管理啊什么的，气的不行了，然后总经理知道我拿着他黑料了，也不管他，可能觉得我是怕他或什么的，我跟你讲就更加肆无忌惮的欺负这姑娘了，结果这女孩当时就威胁我说什么，她这么做你都不管隋总。

你这就是包庇，你要不管我就辞职，当然了她说辞职我直接就同意了，当时那个姑娘辞职之后还跟我说了一句，说我还不信了，没地说理去了，然后摔门就出去了，其实当时她摔门出去气成这样，我心里特别安息，你知道吧。

我觉得这个销售总经理马上就要完蛋了，我不计较啊，这姑娘憋了一肚子气特别冲，然后直接找到那个集团老板去了，我之前无意间他们认识了嘛，到之后呢，就把销售总经理的黑料都跟那个大老板说了。

然后同时还说我包庇这总经理什么的，结果这个集团老板当时就约我过去，问那个老张啊，就是这个销售总经理这个事怎么回事，我当时一通帮这总经理说好话，结果吧，当时老板听我说好话就直接跟我说，来把他辞退吧。

没商量，这时候呢，我就赶紧说，我说集团前一阵不是让我弄一新项目吗，你看这个项目刚开始啊，您再给他个机会，让他去负责这新项目吧，然后当时那老板想了想也同意了，因为毕竟这个事也是之前老板的人嘛。

其实好多朋友可能听我这么说没看懂啊，说为什么我当时这么操作，其实这个女孩这么痛，我把她招进来，就是为了跟这总经理干仗的帮我收集这黑料的，我当时来了，为什么引荐给这集团老板啊。

说白了就是以后好让他越过我跟这集团老板去汇报这个总经理的黑料嘛，那为什么在集团老板那我包庇这总经理啊，就因为我直接找集团老板说这个总经理一堆坏话，他肯定想什么，说我是为了除掉他安过来的眼线嘛。

但是这个女孩说出来的第一不是我亲口说的，而且我越是包庇这总经理，这老板越是觉得我们俩串通一气了，这老板越是生气，越是不能留这总经理，所以才会给他干掉嘛，那我为什么还给他留条生路，让他做新项目。

说白了那项目是因为当时集团并购我们，然后想让我把那个项目去拎起来，但是那项目根本不靠谱，然后集团又非常好做，我又没办法，正好让这哥们去抗雷，所以大家不要觉得说职场是那么简单的。

就是很多时候你的决定都是别人安排好的，引导你去决定的，这些人都是主宰游戏的，你到那就顶多是个棋子，大家可以去看一下我写的新法，还有现在做的事和玩法，我都直接分享给大家，希望能够帮助。

