# 要想赚快钱，一定还得是野路子#认知#赚钱思维#干货分享#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Fk4y157dT

要想裝快錢大錢一定還是給野路的，就你知道這幫有學歷有能力有資源這幫富二代搞錢大本也都是野路的，而且人家那野路的延起來跟咱們這一比我靠簡直孫子兵法，各種套路各種損招全都給你用上。

你像我一朋友家裡開藥廠的你就已經很有錢了吧，本身自己還是一博士又做了一家醫藥行業的公司做的也不錯，他弟是92年的長津藤留學回來的，當時我這哥們和他爸就非讓他弟去接手家裡這個產業，他弟就死活不同意。

就覺得我哥創業不靠家裡我自己爺爺創業也不能靠家裡，但是話說這事之前六七年前了，當時團購歐投社區什麼團購特別火，非要在賽道做個公司讓家裡給他出兩千萬試試水，因為我是做互聯網正好我又對歐投什麼這塊比較懂。

他哥就叫我一塊吃個飯想讓我給他弟勸退了，告訴他這公司不是那麼好做的他做這事現在有多不靠譜，結果我給他弟講了這事不靠譜之後，他們家裡反而轉臉主動給他提了五千萬，當時本身我覺得他弟確實還不錯。

就是能虛心聽見人講的東西，他覺得是只要是對的這種建議他能接受，所以當時我給他講了這事怎麼做的不靠譜之後，他接受了跟他哥說說我再看看別的賽道吧，但是還是堅持說我不回家接班，當時他哥就給他出了一餿主意。

他哥給我聽愣了，我覺得說怎麼這麼有文化的人文質彬彬能想出這招來，而且這麼損他弟還能接受，當時他哥跟他說你想創業沒問題，但是你忍忍對吧，所以哥也說了說互聯網機會多不急於這一兩年，一定得找到靠譜的你才行。

你不能要不是幾千萬互聯網你扔進去幾個億都可能都聽不見水漂，其實他哥說這話不誇張，就是賺多少錢跟你投多少沒任何關係，而是你的商業模式和你的賽道有關，我最近還梳理了一些我覺得這一年比較好的機會或者賽道。

你們要想看找我要我直接送給大家，當時他哥就跟他說說你看這樣行不行，咱回去找爸，我出個兩千萬爸出個三千萬，然後你拿著錢你去找個靠譜的風投機進去把錢給放進去，然後管他們要個投資合伙人那種投錢。

讓他們教教你怎麼投資帶你看看項目，工資給位無所謂主要學習，這玩意對你以後創業肯定有幫助，他弟當然想想就答應了，結果幾個月之後再見他弟就完全變了一個人，以前我靠小西服啊。

文質彬彬年紀有年輕有為特有傷情心那種，但後來啊每次找我開個法拉利身邊拉著不同的美女，就完全那種頑固子弟那個感覺，最奇怪的是什麼就是你別看他弟這德行，每次找我全跟我說一些項目行業的這些。

就明顯覺得對這個行業的理解和認知提升的特別快，後來呢有一次我就問了，我說你現在這麼大投資人了，天天屌拉拉就這德行看著就不靠譜，我說你不能這樣，結果他弟樂的特詭異跟我說。

說隋哥你不知道我哥給我出的招太順了，他特好使，我就問他玩什麼順招，他待會我講他就跟他講說你進去之後，人家不願意帶你也不願意教你，所以你得天天裝個頑固子弟似的，好像那種人傻錢多有手好閒的不學無術。

就是家裡給你安排個活讓你別惹事這種感覺，然後隋哥我進那公司之後，你想那幫人都想佔我便宜，就甭管幹個什麼事都願意拉著我一塊去，那我頂多請他們吃個飯結個賬又不是啥大錢，我現在每天能見各種頂級的創意者。

要不就是這種一流的騙子，每天有不同的人給我講那項目有多好，未來潛力有多大，但是隋哥雖說我不懂我也不傻呀，他甭管說什麼我就提出質疑，你憑什麼說你有什麼依據，那你想想這幫人給我講的。

我這信心量接觸的真的太大了特別有幫助，然後我怎麼今天想起說這事來，就因為這哥們在他那個投資公司待了三四年，後來自己出來搖身一變，又變成年輕往為文質彬彬那樣了，但是就是已經完全沒有之前那種學生的志氣了。

後來回他們家自己公司了，然後單獨成立一個新的子公司做一個新項目，就現在這經濟的情況下，我跟你講前一陣見面跟我說什麼，說他們家這子公司最近發展的特別好，融了三千多萬。

所以我跟大家去講就是很多時候你別瞧不起什麼野路，這就是個人偏見你管他那麼多幹嘛，那麼多的野路子只要說你不是坑人，不是去看點違規違法的，再多少能有點出其之勝少給自己家陷進來。

我告訴你只要能拿到結果這就是贏家，我的第一桶金也算是野路子搞來的，你們可以去看一下我那拍了十四分鐘我逆襲的經歷的視頻，還有現在做的事和玩法，還有剛才我總結的一些賽道。

你們想看就找我要我直接送你們一定會有幫助的。