# 说话越让人舒服的人越让人害怕#认知#商业思维#干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Vh4y1F7VB

你知道什么人是最可怕的吗，就是你身边有没有那种特会说话的，说什么听着都不舒服的，当然这种人你一定得特小心，我是2013年遇到过这么一大哥，我跟你讲那城府真的太深了。

那会儿我还是在那互联网大厂当销售的时候，那会儿有一个特特殊的现象是什么，就是客户要买我们广告他给求着我们，属于卖方市场真的特爽那会儿，结果呢当时有一大哥通过我的一个朋友，约我说一块吃个饭。

这大哥不是说公司有多大体量，当然那会儿红利期就十几个人，一年能赚个千二来万嘛闷声赚钱那种，当时就是有好多类似这种公司，天天追着我们私下就给我们塞钱，就想让我们多给他们点资源嘛，结果就一顿饭的时候。

碰上大哥几句话他就给我搞定了，而且没给我一分钱，我当时第一次见面的时候，跟大哥聊的我跟你讲，就居然遇到知己了，相见恨晚那种，回来之后我真的是没要大哥任何好处，把我所有口空范围之内。

就是我不惜违规操作能拿到资源，全都给这大哥了，咱们不夸张说，就是这些资源要是给别的公司，一个月给我好处费，至少给个一二十万，轻轻松松那种，结果吧也就半年，这大哥给我上了一课，当时是这大哥为了感谢我嘛。

天天带我见行里的朋友什么叫上我，然后认识点人脉，然后去哪吃喝高端场所什么，大哥一律都买单，当然这期间呢发生了三个事，让我印象真的太深刻了，当时是有一次我跟大哥去一个行业沙龙，然后当时在那个停车场的时候。

就看见他的一个同行和圈里帮朋友，围着一个当时麦凯伦，然后在那看，大哥从那过去撂窗户就打了个招呼嘛，然后上边把车停好了就过来了，说带着我认识一下这帮人，结果到那才知道，这个车是他那个竞品公司那老板买的。

然后一堆人围着那就撩那个车，因为一三年嘛那车已经算很牛了，大哥就夸这车特别帅，这好那好了，结果那同行他不领情你知道，特阴阳关系的说，说那个李总，我记得我刚入行认识您的时候您就开这七七。

当时我觉着可羡慕您了，怎么这三四年了还开这车呀，我都换车了，您那个看我对这麦凯伦还挺懂啊，要喜欢这车您也换一个呗，要不这么着，这车我也就玩玩，开个一年多我就准备卖了，到时候便宜点卖您，我换个劳斯莱斯去。

但凡正常人这会儿肯定火了吧，大哥一点不带生气的，乐呵呵的就说，说嗨这几年行情好，确实赚钱了，但是这钱咱不能给自己赚，给让兄弟们都赚了钱了，我换不换车这无所谓，身边兄弟换的车都比我好，这是我最高兴的。

当时您想想那个旁边除了这个人是他经纪，剩下都是大哥公司那种上下游这帮公司嘛，合作的，当时这帮人一听大哥说这个，大哥一通跑啊，那旁边那哥们一句话都说不出来了，我后来赚的第一桶金，其实就是这大哥带我赚的。

我这个还特意写到我那翻身经历了，然后写了一个14分钟视频和一文档，你们想看我送你们肯定有帮助，还有一次是大哥带我去扬州出差，然后大哥大学是在扬州上了，当时他们有一个同学群吧，知道大哥来了。

有一哥们特意组织了饭局，我跟你讲去了之后才发现，那局哪是被这大哥组的局，这组局这哥们应该是个小老板吧，有点钱那种，叫了当地十几个还在当地的老同学，到那之后你知道怎么说吗，就那劲看人家那德行。

同学们咱们那个今天喝什么酒啊，茅台行不行啊，都特牛那样，然后其他同学就说说，哎呦茅台好酒啊，我之前在哪喝过什么多少年的茅台，那口感就是牛，反正一帮人就显得自己牛逼，在那吹马，好像吃过见过一样。

然后组局那哥们呢，转过来问这大哥说，哎老李你这个大老远来了，你定这个行不行，当时大哥就特谦虚说，哎呦喝什么都行，我没喝过茅台呢正好尝尝，我平时就喝那十几块钱那二锅头，那玩十字。

当时组局那哥们你知道就那劲儿，优越感就出来，那酒怎么喝啊，那行咱今儿就喝这个吧，正好我这车里还有几个年份的茅台，待会给你搬过去你慢慢喝，然后紧接着就转过来跟那服务员说，那个服务员帮我们泡个茶吧。

哎那你们喝普洱行不行啊，还是喝什么呀，就都不带等大家回答啊，然后转过来就冲大哥说，说那个要不就普洱吧，我这可是上百年的古树茶，有年头了，这平时都得煮着喝，我估计他们这煮不了，要不凑合泡着喝大家尝尝味吧。

然后大哥就说，哎呦那茶我这也不懂，我平时就喝个那花茶，几十块钱一斤，哎呦我就觉着挺香的，你这都是好东西，你定就行，结果呢这老板说，没事这我车上也有，回头也给你拿点，反正那饭局基本上就看这小老板啊。

各种炫，他比大哥段位其实要说钱差远了，但是大哥呢也不说，就那各种跑，反正走的时候我记得，茅台茶叶烟什么的，我们俩是都拎不动那种，最经典的是什么啊，有一次大哥在一个饭局上，几句话直接赚了大几十万。

当时也是有一个在那各种吹牛逼的老板，说他们什么业务做的特别好，然后有个是服务器还是什么设备跟不上，说市面上花了好多钱，找了好多都不行，说他们就不缺钱，只要能满足他们要求，多少钱他们都能花得起。

然后大哥其实他们做的业务，跟刚才那小老板都差不多，根本没他说的那么一夸张，然后当时大哥在饭局上有说，万总你们这业务是现在做的真大，比我们强好多，这市面上有你们说的设备，当然特贵，那性价比不高。

这都是大公司用的，没点实力公司用不起，而且那玩意维护成本也特别高，当时老板就说，是这对我们都是小钱，维护我们自己也有人，你想我们做这个利润率多高啊，就开始在那吹，大哥听到吹，大哥在底下就跑。

然后后来说说那个万总，这设备这块那个业务我们也做，要不您赏个脸，这个给我们吧，您说这设备我们本身有，确实您说这样，就只有这设备能满足你们要求，而且这些设备我们都一般不怎么卖。

因为只有你们这种有实力公司才自己用，我们自己都用不起，您要是要最好的设备，然后现在一台大概20万吧，然后您这个配个15台应该够用，300万吧，我这直接给您发现货，您要不就跟我这定，绝对市场最低价。

大哥冷定说这个，你想当时那老板也没想到，大哥这么说，就愣那了，然后就开始一看就有点磨叽了，说那不是钱的问题，我是怕技术什么行不行，我给问一声，大哥直接说，您放心，安装技术调试什么，我全都给你搞定了。

然后就明显看老板在犹豫的时候，这大哥话锋一转，就说说实话，咱都朋友，我跟你讲万总，这高档的性价比太低，您要听我的，不如用那个什么什么型号，您装20套，比那个效果还好。

而且总价估计也就240 50万就能够了，我建议您就用这个得了，当时那老板一听有个台阶价，直接就定了，这大哥顺着又捧了几句，定金都在饭局上直接给付出来了，后来那个出来之后，我还问大哥。

我说大哥你们自己还做这设备呢，大哥就说说不做呀，他不是吹牛逼吗，我捧了几句给他架在那，然后他就稍微说个便宜点的，给他个台阶价，他不就定了吗，我这回让员工出去给他攒几台，然后几十万。

这屋跟白眼儿似的就赚了嘛，后面就是跟这大哥出去次数多了，我就突然明白了，当时我跟大哥撩那么多干，根本什么我自己碰到知己了，就是大哥在乡下兼容，降威打击，就是我爱听什么他说什么。

只要能达到他们目的他就OK了，那会儿大哥目的不就很简单吗，就跟我混熟了，让我帮忙弄点资源，然后我刚才讲了一个事，后面几次大哥目的是什么，我不知道你们能不能明白，如果你没明白，我可以送大家一个。

我之前买过一个提升说话技巧情商的一个课，跟我那个翻译经理一块送大家，直接找我要就行，包括我们现在做的事和玩玩吧，都直接送大家肯定会有帮助的。

