# 越是底层人，越是势利#认知 #人心人性 #商业思维 #干货分享 - P1 - 老隋聊职场 - BV1yh4y1d73b

就是对很多人真的别给他脸特客气，尤其是一些社会底层的，我记着我之前去朋友的那个小区，然后我提前了还特别懂事，我把车停边，然后怕不让进小区，我走过去了，到了门口这保安跟我说不让进，说他必须让我朋友接我。

接我才能进，当时我就给我朋友打电话，打电话的过程中，旁边来了一个哥们，在用大推头大金链的那种，到了门口，人家客客气的说，您登记一下就能进，我一听怎么登记就能进，结果那大推头哥说登什么进，我老来怎么登记。

直接客客气气，我反正进去的屁都不敢放，然后接完电话我朋友跟我说，你开车进来，没人拦哪有人拦你，我一听车还能开进去，怎么人不让我进，我就回车开车去了，反正那次我还开着我蓝波基尼。

开到门口前面也有车大家进的，都是到门口抬杆就进，到我这你知道吗，大老远看着我们，车开过来直接一敬礼，然后就直接让我进，连问都不问也不登记，我就撂车窗我记着，当时跟他说，我说兄弟刚才怎么不让我进。

他说哪能不让进，进进进，几号楼我带您过去，我给你找个地，你那车可别划着什么好车，所以我跟你讲，有些人就是闷在油漆底层，勾引看人的，包括之前我给我妈那弄装修，然后我妈的天天给我打电话，说这儿她吃工。

这儿不行那儿不行，我当然以为老头老太太比较事，然后打得我烦都不行了，我那忙都不行，然后回公司回家一看，好家伙那可真不是我爸妈，那个给我打电话，好家伙那墙砖，那水泥都没糊满，就往上贴。

然后底下墙角那砖不好贴，他拿他们的乳胶还是什么玻璃胶，玩意给我拿这往墙上，拿胶往墙上贴，我当时不就是跟他急了，急了跟他嚷嚷了一通，我说你给我好好弄，然后把这给我都拆了，结果又走了。

第二天我妈又给我打电话，说是后面弄得挺好，前面墙都没给拆，我当时我就烦了，我又开着车回去，到家我说你怎么不给我拆了，你给我重新贴，跟我说什么，说都干了没法拆了，我当时我拿锤子，我把这砖就直接敲了。

敲了之后，你都怎么给我重新贴，然后说完这事之后，等到结账之前，就再也没找过我，我妈也没找我，说服务弄得什么都特别好，连结账都不敢亲自来找我结，都是让我妈跟我说要结账，而且结账的时候，连我砸瓷砖。

后来他们买瓷砖的钱，都没敢跟我提，所以很多时候，真的是就是我说那种东西，不能给脸，包括有些你别说底层人，上层人也是一样的，我之前做广告公司，然后是一家公司的甲方，它是乙方，一年我会给他投一个多亿。

然后给他的业务，结果他们中间，有一次客户答协会，叫了几个甲方一块去，出去外地玩，吃饭的时候，好家伙最大甲方，坐在主座，然后旁边老板和总监，各种哈着陪着，我是第二大的，给我安排在上菜口边去了。

当时我就没太在意这个事，没交接，结果吃完饭回去的时候，我发现给他们几个大甲方，包括有几个，就是比较难缠的小的甲方，都是人比较难缠那种，给他们订套房，给我订了个标间，当时我就烦了，我就直接把那个标间退了。

然后弄了个自己订的套房，我跟你讲他们纯粹是装孙子，为什么说装孙子，我刚退了房，就给我打电话说，哎呦我们小朋友给弄错了，那套房您甭管，明天我们结账，第二天我直接把那个房退了，我就走了。

他们后边活动连参加都没参加，所以之后，然后我就跟我们客户说，把他所有付款都给我砍了，拖了他们一个月，而且还有什么呢，就是后来回去给他们付款砍了，我是一直给他们付款是预付，而且给他们利润比别人给的都高。

就想说你付好一点就得了，我也不差这点钱，大家都不容易，后来回来之后，有一个月不给他付款了，回来他们就求我了，我说以前咱们活动，重新推翻重新签，首先利润给他留的特别特别低，还要两月整齐，从那之后我跟你讲。

我操那服务好得不行不行的。