# 越是没Q 越是没资格低调#认知#干货分享#提升自我 - P1 - 老隋聊职场 - BV1vj411m7HD

你沒錢你他媽有什麼資格低調啊，我跟你講你越沒錢，你越得弄一身好形象，而且你是比夫人更需要這身形象來包裝的，我跟你講我被我來我們公司面試，一小女孩上了一課，就是這種課讓我顛覆三觀的，就前天下午。

我們人是集中約了十來個人過來面試，然後你想這麼多人在一層前台那一塊等著，我正好回公司，我第一眼就注意到面試這麼多人裡面的一個人，就是旁邊一個穿一身名牌的驢牌的小女孩，還拿了一個小的香奈兒一號這個包。

還是幾號這個包，反正看上去不像假的，當時我第一反應，這姑娘一身奢侈品，家裡就應該有錢，所以你想這種家庭孩子，肯定比其他孩子說見識的東西多一點，情商高一點，可能社會經驗也豐富一點。

所以你看我就根本沒給她面試，我就已經給她做一定義了，當時我還特意因為小姑娘長得挺好看的，我跟我們那負責人說，我說你留一下那姑娘怎麼樣，所以其實你看這姑娘，就因為一身衣服什麼都沒做。

就已經獲得比別人更多的機會了，然而到後面，我知道這女孩身份的時候，跟你講更讓我震驚了，因為當時出示面完了之後，剩了4個人，我從辦公室特意出來跑來看一眼，當時這姑娘還有三男孩，我跟你講最牛的是什麼。

這個女孩拉著其中一個男孩的手，當時我就感嘆，我說現在年輕人真牛，面個試就能把姑娘給搞定了，然後我就特意看了眼那小伙，穿的普通長的普通，就是挺角絲那種造型，跟那女孩就不配，就特扎眼那種，然後後面面試我面。

我就說先叫個女孩進來面試，結果女孩跟我說那一番話，真的讓我不淡定了，你想我創業十幾年了，她給我上來一課，能把我這麼多年建立的三觀，都給沖輸了，我那個創業經歷經驗，我還拍過一個14分鐘視頻，和一個文檔。

你們想看的照樣，我都直接送大家，就一定會有幫助的，當時這個女孩就特大方的跟我說，說你好我不面試，我是陪我男朋友來的，因為我對這女孩第一印象挺好的，我說那你就帶著你男朋友，一塊進來吧。

進來說我還跟那男孩開玩笑說，我說我還裝的，我說你們這年輕人真厲害，面個試的工夫，就能給這個姑娘好上了，我說看著你挺低調，兄弟這水平可以，然後這男孩就樂說，本來就是我女朋友，然後就轉過來我跟那個女孩說。

我說你這男朋友不錯，我還挺疼你的，你還給你買這麼貴的衣服什麼的，我說好好珍惜，結果女孩轉過來，就特別不屑的跟我說了一句話，說那個孫總這是我自己買的，我還本來想給他買的，然後他死都不要。

老覺得自己業務能力強什麼的，不需要這些花里胡哨的東西襯托，然後女孩說完之後，我就跟他開玩笑，我還說我說那你家的條件不錯，兄弟你這姑娘找的不錯，好好珍惜，結果女孩我給你講更不爽了。

就說我們兩家都是普通工人，我說那你這個年紀輕輕的，你就穿這麼大牌對吧，這個應該有一定實力在說，我說覺得你這不對你這種消費觀，結果那女孩接下來說的話，真的讓我一晚上都沒睡著，而且我覺得早晚這個男孩。

被這女孩肯定給甩了，因為當時這女孩問我，她說孫總，您知道您跟我們聊天的時候，您這麼客氣給我們感覺什麼，我說是平靜人嗎，她說對，說就是因為你有錢所以才平靜人，但如果換個位置，窮人這麼謙虛。

然後我跟你講您會覺得平靜人嗎，不會，您只會覺得卑躬屈膝低人一等，所以我老跟我男朋友說，我說窮不可怕，可怕的是無知，最可怕就是他這種又窮又無知，還裝清高，就當時我瞟了一眼，男孩臉色真的特別不好看。

就是不爽那種，然後女孩接著說，我說老實跟他說，我說不是你現在窮，你就可以不高調，而是你現在不高調，你這輩子就可能沒機會高調了，就越沒錢的時候，越給穿身名牌，我以前最慘的時候，上學的時候也沒錢。

然後我都穿假名牌，我也給穿名牌，這樣才讓別人對我來講，有個更好的印象，我才有機會進入更好的圈子，獲得更多的機會，才有可能變為富人，當時就因為我上學老穿著假名牌，其實我獲得了好多，別人獲得不到的機會。

我就認為窮人低調，特別可笑，因為有句話老話說的特別好，窮在鬧市無人問，富在山村有遠親，不就是這道理嗎，因為沒有人喜歡跟窮人玩，包括甚至我都不願意跟沒錢的人玩，大家只會把窮跟無能劃等號，所以沒人會把機會。

給來一個他眼裡無能的人身上，就女孩說的時候，我跟你講男孩那個表情，就是特別不滿，不屑那表情，但是我看了，這女孩說的真沒啥錯，就是窮跟富最大區別，你知道在哪嗎，是機會成本，就富人其實他到處都是機會。

因為他接觸圈子更大，所以他能獲得更多的信息，也就獲得了更多的機會，你們有沒有體驗，就跟我以前窮的時候，覺得想找個賺錢的機會，真的太難了，好不容易聽說有什麼事能賺錢，我跟你講基本上都是需要大投入。

開個飯館弄個實體這種，要不好像是聽著特別誘人這種，我跟你講最後這種，基本上都被騙的褲衩不剩那種，然後後來有錢了，我就發現賺錢，真的比以前要容易得多得多，因為你獲得的信息越來越多，真的是很多沒有投入。

就靠信息或者靠商業模式，就能賺錢的機會，為什麼以前窮的時候不知道，大家可以去看看我以前的翻身經歷，裡面講了我怎麼獲得這些信息的，然後賺的第一桶金，然後到現在幾家公司，包括我還總結了一些。

最近這幾年好的賽道或者機會，然後我直接分享給大家，看完之後你就會明白，你得不了這些信息，是因為你的圈子太窄太小，甚至太low，這種信息只流傳在一些，高端靠譜的小圈子裡，所以接觸不到。

然後你獲得的機會就會非常少，因為他們不會分享給窮人的，哪怕分享給你了，你也得不到，因為大多數人都會本能的認為，有錢人是有能力的人，都所以把願意把機會，給到這些有能力的人，因為跟有能力人合作。

成功率會更高，然後更安全，但是我不是讓大家說窮大方去揮霍，而是要學會包裝自己，把錢花在刀刃上。