# 越没本事的男人在家里越横#认知 #职场#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Gc411V7No

你们发现没有，就是那越没本事的男人在家里越横，然后越是有本事的男人回家里反而到很弱势，上周我朋友给我打电话，说这一发小，之前一直上班，40多岁了，然后还带着媳妇儿、孩子，跟父母挤在父母的一个两居室里面。

就典型的这种外面特别怂，回家这么窝里横的，这发小呢，因为那个去年公司效益不好，被裁员，找了半天都工作也找不着，后来东拼西凑，把父母的棺材本什么的都给压出来了，然后开了个小饭馆，到现在半年多一直亏钱。

然后就说想着知道我做短视频，能不能帮他交点什么短视频，这么一流什么的，说实话，我们是给企业做服务的，就这种东西真的太low了，通证号，我当时就给委婉的拒绝了，后来我这朋友呢就特别想帮他这发小。

然后想办法找茬组了个局，说这三家子一块出来录个影，带孩子玩一玩，然后顺便聊聊这事儿，我当时就答应了啊，当时野餐的时候，我真的觉得就这种人就活该了，这么穷一辈子，我唯一就觉着他们家孩子生在这么一家庭里。

真是倒了没了，碰见这么一倒霉爸，当时不是录影吗，然后所有人大家都在那忙着准备东西，这有弄菜的切肉的穿串的，然后孩子就在旁边玩嘛，我就看他跟爷爷似的往那椅子上一躺，然后特别明显躺在那一脸都露出那种得意。

就哪种得意我给他去学学啊，哎妈，你去帮弟妹把那个菜给弄了，没看人喜欢菜都搁那了，你也不给宅的宅的啊，那个爸你去赶紧的把那个看着那个孩子点，别孩子人磕着碰着人两件孩子小。

然后那会儿孩子把儿子那个给带回来了，然后这帮着把火给生了，怎么形容呢，我跟你讲，就是他脸上满脸写着什么，第一全家里面我是最大的，你看没有，你们都在干活，我最有地位啊，我是一家之主，第二就是哎。

你们看我多懂事，我让我家里人都帮你们干活，帮你们承担这么多工作，你看我多懂事，我当时就觉得这人是个小可爱，然后当时我也没多想，结果吃饭的时候真给我惹着，我彻底的还在饭桌上都翻脸了。

把整个当时那饭局弄的挺不愉快的，等到吃饭的时候，小孩吃的不都比较快吗，然后大人在边聊天边喝酒，他就跟孩子那个孩子吃完就跟孩子说什么，说你差不多赶紧学习去，当时孩子就说了一说那个，我再玩一会儿就去。

结果当时那个那哥们就瞪眼了，说我给了你脸了，今儿带你出来玩这么长时间，自己不知道自觉点吗，你知道就一立马刀一通输出啊，你知道什么感觉吗，就是那个孩子本来挺高兴的对吧，然后一下直接就尿了。

闹的整个氛围也很尴尬，你知道吧，话那孩子都不敢说了，然后那个朋友赶紧打圆场啊，说那个休息一下，就让孩子好好玩玩，然后回去回家再学，然后这哥们觉得可能有人挑战他了，直接来劲了。

然后说这他妈孩子天天不正经学习，就照玩，我这盯着盯着才学成那样，我要不盯着以后指不定什么样的，然后我就在旁边说，我说你家孩子在学校排名怎么样啊，他说我就这么盯着才二十多名，我当时说我说这二十多名。

咱别争第一的，不算好也不算坏嘛，结果哥们后面说的话，听完我直接就翻脸了，他跟我说啥，说二十多名以后考大学都考不上，你知道他们班那谁谁谁，永远班级前几名，唱歌跳舞，哎呦这孩子高尔夫滑雪，这孩子啥都不行。

学习都学不明白，别的更不会了，当时我确实有点伤劲了，因为之前咱看他什么都不干，我就有有点不爽，然后我就说我说人家孩子学习好不好，我不说别的，我说那高尔夫滑雪的什么，你带你家孩子玩了吗，带他学去了吗。

你不带他这玩意他能会吗，我说你这也不能要求太高啊，他一听我说这个，可能觉着我在他们家人面前搏他面子了，直接不乐意了，他说我是没条件带他去啊，这才让他好好学习呢，要不以后又得穷一辈子啊，我不像你们。

你们这都生意做的大，家大业大的，我还指望他给我养老呢，我这苦一辈子了，之后晚年还不让他挣点钱，给我让我过舒服点，然后当时我就怼回去，我说你之前学习好吗，他说我们那会儿学习哪有什么好不好的呀。

天天孩子不都是一帮大大大大瞎玩吗，然后当时我就说，我说你学习不好，你逼着你家孩子去，我说你现在给你父母买房了吗，你不还那么挤着，跟你父母挤一块吗，开个饭馆，把你爸妈的关在本不都摊出来了吗。

你没给他们养老，凭什么指望他们孩子给你养老啊，我说你学的都不怎么样，啥都没成就没有，你凭什么逼着你儿子好好学啊，挣大钱还给养你，哎呦，当时玩的很不愉快，我就跟你讲。

很多龌龊的家长在社会上一辈子就没找到什么大男子主义这种存在感，只要在外面一受气，回家就找家里人撒气，耀武扬威的发号施令，所以有时候你会发现一个很有意思的现象，一个男人只要在社会，他是个强者。

他回家反而变成弱者，他能很理解和包容自己的家人孩子，而有的男人呢，刚好掉个个儿，就像这傻逼，社会上活的窝囊都不行，回到家里就窝里横。

