# 跟老板谈薪资有很多技巧，但千万别威胁#职场#商业思维#认知#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV13x4y1L7Cn

我给你讲高手怎么谈掌心，我这上上个月招了一个销售大大，第一个月从我这拿走三个了，这哥们呢是我粉丝，当时他有一次找我聊，说那个老隋我是我们公司的销贯，结果跟老板谈掌心呢，谈崩了，问我有什么好主意吗。

他就跟本头说你怎么谈的呀，他跟我说他在这公司三年了，业绩一直都特别好，基本上次次都是销贯，公司觉得他那个提成大多，然后从来就没给他涨过一分钱的工资，这哥们就说呢，他就找我们老板说了，说那个老板。

你看我干这么多年了，我这业绩一直不错，我这行业呢，其他家公司都比我这高不少，我希望您能给我把工资往上调一点，结果呢就被老板直接怼回去了，你说你是销售，销售靠什么基本工资，而且这提成一个月你也不少拿。

不要跟我这再掰扯点工资什么的，他就跟那个老板说嘛，说第一，其他公司给的工资确实比这高不少，而且呢，这公司的提成比例也不高，其他公司那个提成比例也比这高，同样的业绩，你要换到其他这加起来。

里外的什么翻译位，其实我跟大家讲，我当时就在说，我说这是谈涨新的大忌，不要去威胁，我总结了一些那个谈涨新的窍门啊，放到了我的新发布，我直接分享给大家看看，当时他们老板一听就开始POA这个小伙子。

说你进这公司之后啊，工资比你多少是10，这公司平台不重要吗，怎么培养你的，啊你没有这平台，你能接触到这么多客户吗，你得学会感恩是什么感恩，啊这哥们跟我说，当时的气都打一波，来象也准了去嘛。

说这个感恩是相互，你说这么多客户，难道不是我自己一个一个讨论的，后来这哥们觉得不想捞这么僵嘛，我就再说了，所以他问我说他这个销售很厉害，谈工资反而倒不行，说想换个公司，然后跳槽了，怎么能谈到高工资啊。

我就给他讲了一道方法，这个方法我之前经常用，然后结果这哥们什么转身，把这个方法用到我身上，那天我们俩当时确实聊了不少，然后哥们销售还真的挺好的，还给我们公司指点了一下，后来我当时也有心拉拢一下这哥们。

我说你有空过来，给我讲讲你这个销售的模式，其实他这销售模式，跟我公司的销售模式很像，然后那会第二天那兄弟就来了，来了之后给我一通讲，我就当时觉得他好多想法特别好，我就跟他说我说你看看，能不能结合你想法。

帮我把公司的这个流程啊，或者把他优化一下调整一下，然后我说或者你就直接拉我们公司，我说你本来不也想换中国吗，当时哥们就跟我说考虑考虑，然后到了第三天，哥们带了一套销售整个体系的方案过来，做的特别详细。

然后跟我说你看看最终有没有什么问题，我直接给你开始测试，您就给我一个月的时间吧，我估计比您之前销售能提升一倍，我当时就觉得我说这这是人才啊，那我说行，我说这样你来我公司，我给你五万块钱一个月。

然后10%提升，结果哥们跟我说，前不前段回我们来先测试，然后过了一个月吧，这哥们真的帮我们销售页将近翻了一倍，然后就回来找我聊来了，然后说提的是底薪八万提升15%，那你想没办法，这种人必须得留下来。

反正是一个月上个月我说算了，他一共拿了30多万，不过当时我就反应过不回去了，就是其实他他用的跟我谈判的方式，就我教给他的方式，要想涨薪怎么涨啊，先带着大笔去找老板看，告诉你给老板能带来多大的利益。

然后你想涨多少钱的工资，其实这大笔实现了最好，就没实现的只要你做的说得过去，老板不可能带你把薪资降回来，要不然你就真的比如说我公司离了我不行，公司损失特别大，所以这哥们真的把这两招全都用到我身上了。

大家可以去看我写的新闻，里面写了我怎么从月薪里先，怎么跟老板折腾，哥一点点涨到后面几万块钱，包括到现在几家公司的经历经验，还有我是怎么赚的第一桶金，包括我现在做的事和玩法，我直接分享给大家希望能帮助。

