# 送礼也是有技巧的，投其所好 #送礼 #职场干货 #商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1BL411a7a2

有心机的人绝对不会这么送礼的，跟大家说送礼技巧，花小钱办大事，而且长期绑定，我之前做工程的时候，我们遇到一个特别好的项目，当时我知道这个项目的时候，还有三四个月就要招标了，就这个时候你去疏通关系什么的。

就已经有点晚了，因为很多人这么好的项目，都已经跟一年多了，但是当时就因为我合伙人会送礼，送了一样礼物，直接把整个项目拿下，而且花的钱要比别人少得多，当时知道这个项目之后。

我这合伙人第一时间就赶紧出去找关系，联系这项目的负责人，结果没一会儿功夫，垂头丧气就回来了，我就问他，我说你这咋了，是不是咱晚了，被内定什么的，当时他特别无奈跟我说，说这负责人在这一片都出了名了。

我一打听，所有人都跟我说，说别费劲搞他关系了，这负责人油盐不进，这么多人脱关系给他送礼，请他吃饭，一概不收也不出去，就更别说什么喝酒唱歌的了，我说这有什么，那咱就搞家里人，给他媳妇买个包。

父母买点保健品，孩子买点玩具什么的，你看看孩子多大了，要是上学的年龄，咱给安排个好学校，就因为当时我合伙人投了几个，当地比较好的私立学校，结果负责人的情况，真的奇葩到极点了，我创业这么多年以来。

这种情况都是第一次遇到，当时我这合伙人跟我说，说老隋送你这个，我比你在行多了，你就别指导我了，当时负责人是这公司老板，从广东调过来的，第一，他是这老板的发小，跟老板创业一块20多年了，对老板特忠心。

油盐不进，第二，这哥们不缺钱，他本身在广东那边，自己开了酒吧，KTV好几家，不缺钱也不缺玩的，第三，孩子不在本地，那学校的关系咱也用不上，我当时就问，我说那这怎么整，那不行也挺好，大家公平竞争。

结果他跟我说，你傻，这才好机会，但凡咱能送点礼，他收了，这就十拿九稳了，他说这事不行，我给咱去打听打听，结果他在外面又转悠了，两天的时间，有天下午，直接大逆转，这哥们特高兴就跑回来，跟我说老隋。

我打听到这情况了，这哥们钱的肯定不缺，而且为人特正，对老板也忠心，咱就别指望着传统那套手段，送礼没戏，要送给送他想要，而且他搞不定的东西，我说这玩意你哪找去，你说人家这么有钱了，对吧。

当时我这合伙人一脸欢笑的跟我说，说你知道他为什么开了，好几家酒吧，还有KTV吗，我说那不就赚钱吗，他就乐，他说赚钱根本就不是最主要的，最主要是这负责人特别爱玩，爱玩的不行，不要那种，就为了玩。

他自己能开好几个酒吧和KTV的主，我说那这不对，你看这边来了这么多人请他唱歌喝酒，他怎么不去，当时我那合伙人乐都不行了，说你看这哥们这么爷们，怕老婆怕都不行，他现在这老婆是二婚，比他年轻十几岁。

而且还特漂亮，之前那本身就是他女朋友，但是这女孩有点手段，给他爸妈哄的是喜欢都不行，他是被他爸妈逼着跟这女孩结的婚，这哥们又笑什么，现在也不敢离婚，想分分不了，然后他这么好玩的人，你说在里边不玩不喝酒。

因为什么，因为他老婆他爸他妈，天天的轮番跟他视频电话，就这么看着他，我说那这种人咱真的一点办法没有，结果这合伙人说，这事好办，咱知道他想要什么就行了，说我都安排好了，走你跟我去趟广东。

当时我们到了广东之后，他先约了他一朋友，这哥们是自己开公司一老板，吃饭的时候就跟这老板说，说老李你帮我个忙，你看这招聘软件上，帮我联系下这人，不管他提什么职位，什么条件，只要能给他拉到你公司上班就行。

多少钱我来出，我当时一看这女的是负责任的老婆，然后在招聘平台发自己找工作信息，当时他那朋友就说，说这不小事吗，直接就答应了，然后结果第二天那朋友就给打电话，说那女孩都已经入职了，因为条件开的好。

女孩来的时候可高兴了，当时我是觉得我和我人想，就给这个女孩安排个工作，别让她天天缠着负责任，然后通过这事卖个好，搭上关系，后来我才明白，这只是第一步，跟他后面那些骚操作比起来，简直就小儿科。

当时我还跟他说，我说咱们安排好了，是不是差不多回去吧，结果哥们淡淡的跟我说，说这刚哪跟哪，然后之后的几天，他就带着我到处瞎转，没事看个工厂，看个仓库，要么就看各种什么门店，我问呢，我说你这是干啥呀。

他也不跟我说，他说你等着咱办大事，最后我俩转悠了给我一多星期，然后他盘下了一仓库，连这仓库的业务，员工什么都收够了，我当时就好奇，我说你这是干什么，咱这边也没业务，他当时就跟我说，说来我带你办大事去。

就他紧接着一系列操作，真的颠覆我三关了，就这一次，他直接给这负责人拿捏的死死的，就这哥们送礼呢，是特别有一套，然后我把他送礼的套路经验什么，都写到我的超常规翻身心法里边了，我分享给大家看看。

希望能有帮助，你想当天签完仓库之后，他就给开公司朋友打电话，问那女孩干的怎么样，然后老板就说，说待遇给到位了，小姑娘干活可带劲了，实话实说，小姑娘能力不错，贼有心眼，可会来事了，然后后人就说。

老李你再帮个忙，你跟这女孩说，说她能力不错，你想给她生成你的助理，但是助理给提升一下，整体的管理能力什么的，你说你给她报了一商学院，然后商学院的介绍信和商学院，我都安排好了，钱还是我出。

你只让她去就可以了，那你想想这天上掉馅饼的事，这女孩能不去吗，安排好之后，我这哥们就直接带着我，找负责人的父母去了，那你想这女孩天天上班了，老两口在家天天正闲的没事干，到了她爸爸那之后，然后她就说。

呦叔叔阿姨你好，我是王总的朋友，然后我上这边办事，正好顺便看看你，正好其实我在这边，最近有点业务，我刚盘下了一仓库，业务做的还不错，但仓库这事你也知道，里面东西值钱，让外人管，就怕这监守资料。

然后王总之前跟我提过一嘴，说您和叔叔什么，平时不是特别忙，然后就偶尔帮他看看，酒吧和那个KTV的事，你看我这就厚着脸皮过来，求您帮忙来了，你看我这仓库，您能不能帮我打理一下，业务什么挺稳定的。

您只需要帮我盯着点就行，您看这种事，就只能咱自己家里人来，那外人我找来，我真不放心，然后您说这家里人，我给您工资也不合适，但是您放心，我也不能让您白帮忙，这仓库的股份，我分您二老45%，您看行不行。

那女婿想想，老头老太闲得没事干，又有这事，特高兴，当时就答应了，然后他直接从包里，把准备好的合同什么都拿出来，跟那叔叔阿姨就签个字了，接下来两天，他就带着这叔叔阿姨，然后跟仓库那边都对接好了。

然后带着我就坐飞机回来了，回来之后那天正好是周五，我这后人下飞机第一件事，什么先给他广东的朋友，打了个电话，说一个是说他回来了，一个第二嘱咐什么，说那个老李，你们公司今天周末团个见，带着大家多喝点。

玩高兴点，弄完点，钱我来出，我买单，说完这事之后，他就带着我去找那个，项目的负责人去了，到那之后，那负责人开门见山，直接问，说我爸妈的事，是不是你们给安排的，我这哥们会演，当时就说王总真对不住。

我也是没办法，厚着脸皮，我去让叔叔阿姨帮着忙的，你看叔叔阿姨这么大岁数了，应该在家享清福了，而且你那家里也不差钱，你看这被我弄的，就为了帮我忙，被迫出山，当时这负责人就说，说我爸妈的事我不参与。

但是跟我们的合作，不能有一点关系，我这人公事公办，你就不要有别的想法了，当时我这后人就说，说王总您放心，您父母的事，是我主动求他们帮忙的，跟您没有任何关系，说完这之后，然后这后人接着说，说你看今周末。

要不咱晚上出去喝点，放松放松吧，这当时这负责人，明显就犹豫了一下，没直接拒绝，我当时估摸着，我就是他老婆跟他说了，今天晚上他老婆要团建什么的，所以可能觉着，今天没人看着他了，紧接着我后人就赶紧点了一句。

说那个王总，你今天就去吧，大周末难得放松放松，你说这公司没事，还给组织个团建的，说完这话之后，当时这负责人表情，明显就愣了一下，肯定立马就反问过来，怎么回事了，跟着我们一块就吃饭去了，反正当天之后。

我们关系就不错了，大概过了俩月，他老婆应该是在商学院，认识新同学了，可能觉着这个项目负责人段位不够，就直接同意分手了，之后项目我也顺利拿下来了，所以送礼，大家一定要送到点上，我这后人这种操作，全部花费。

可能也就正常中介费的，10%都不到，而且通过仓库这事，长期绑定，所有的公证会馆，后面没出过一点问题，大家可以去看看我写的新法，分享给大家，希望能有帮助，因为我是最典型的屌丝逆袭，你想我爬到现在。

经历了很多大起大落，就这个过程中，就很多事可能拿不上台面去说，但一定非常实战。