# 领导让你批评他，看高手怎么说，不但领导没生气，反而很高兴#职场干货#说话技术#认知#商业思维 - P1 - 老隋聊职场 - BV1qo4y1P7s2

領導讓你當眾給他提意見，或者說給自己提意見怎麼回，我之前剛開始工作的時候，這個我吃過大灰，當時有一次領導開全體員工大會，然後他講完之後，就說最近公司來了幾個學員工，也來了一段時間了。

這是咱們第一次開大會，你們也給公司和我提提意見，當時就說小崔你先說，說實話當時我就覺得自己特聰明，跟大家一樣，覺得說領導讓自己提意見，一定不能說實話，反而你還得誇領導，我跟大家講，如果你真的這麼認為。

那就是職場打擊了，你要這麼說了，不光給領導得罪了，給同事都得罪了，我當時就特傻，我說什麼，我說我最近來公司學到了好多東西，覺得公司和領導都特別好，我看您平時太忙了，您像昨天中午都沒跟我吃飯。

然後客戶就到了，您就進去談客戶了，您這個真給注意身體，我們都指望著您帶我們發展的，當時我真的覺得自己說領導沒吃飯，這個事還顯得自己小聰明，會觀察，然後還拍領導馬屁，結果說完之後，我看領導沒啥反應。

就是反而還有點尷尬，但是你去看同事那表情，瞬間就都翻白眼，就特鄙視那樣，當時領導就接著問我說，你這段時間覺得自己有什麼問題，需要改進的嗎，當時我就真的有點傻實在了，覺得說自己問題的時候，你給說的深刻。

這樣才能顯得自己有傷及心什麼的，我當時就說我說我最近在學習公司產品，因為裡面涉及了好多技術問題，這東西我之前沒接觸過，學起來稍微有點費勁，但是我會繼續努力的，然後這是我第一份工作。

當上班其實我狀態還不是調整的特別好，但是這個我也會很快調整過來的，當時我們領導就眉頭一皺，說小孫你這都來一多月了，產品還沒整明白，狀態還不行，這個有點慢了，你給抓緊了。

這個其實就是當時我犯了一個職場大忌，我因為這事我還總結過好多職場的潛規則，處事技巧什麼的，想看大家找我要我都直接送大家，但是我記得特別清楚，領導說完之後，就問我們另外一個新同事。

那個哥哥當時是上班了三四年，比我大個三四歲，他就說領導，我來公司一個多月了，您剛才講了我們接下來要重視的幾個事，第一什麼第二什麼第三什麼，這一個月之間我深有體會，確實是需要我們加強的。

您對這種市場方向和客戶這種，戰略上的什麼把控是非常厲害的，但我覺得您有一個特別大的問題，就是您自己很厲害，很多時候什麼事都自己去解決，所以忙的也顧不上教我們，我們的進步就會特別慢。

而且我明顯覺得我們跟您是中間有脫節的，這個東西您一定要花精力去培養我們，這是管理上的一個大忌，當時領導聽了說完之後，就明顯看著挺高興的，然後接著說你也說說你問題，這哥們說什麼，他說我剛來時間不長。

所以我特別怕犯錯誤，做事就明顯放不開手腳，所以特別依賴領導您的指示和幫助，這就是為什麼我老去沒事，麻煩您請示您的原因，但是我會盡快獨立成長起來，所以領導您也多多費心指導指導。

當時領導就說小亮確實成長的非常快，能力也不錯，多向大家去學習，以後一定會有出息的，當時我聽完這哥們說的覺得說太好了，他確實批評了領導也批評自己，而且怎麼聽都是在批評，但怎麼琢磨都是在誇。

我散了會我跟你講，我就拉著哥們去學，他跟我說什麼，他說小隋你真是太實在了，在職場你哪能說實話，你得說適合的話，領導讓你提意見，你一通把領導就那麼誇，第一領導覺得你糊弄，第二所有員工還抵觸。

你覺得你拍馬屁，最主要這種東西弄領導很尷尬，所以上來你要先總結一些領導開會，說的重點，讓領導知道你認真在聽，第二提意見，就說領導忙對員工指導不夠，如果你跟領導級別差特別多的話，就說他對員工關心特別少。

這種不疼不癢的事，絕對放不了錯，再有就是你自我批評的時候，兄弟這玩意哪能真說自己缺點，你給領導提意見，他不見得記得住，但是你說自己問題的時候，我跟你講，領導全都記得清清楚楚，所以這時候你就說。

自己不夠獨立，對領導的依賴多，跟領導請示太多老麻煩，這個絕對在領導眼裡是個優點，因為你去想哪個領導，不想把控住下屬，後來這哥們也就半年就升職了，當時我也從這公司月薪1000，然後一步一步到現在幾家公司。

我翻身的經歷還有經驗，我拍過一個14分鐘視頻，還總結了一文檔，想看到招為好都直接送大家，一定会有帮助的。

