# 饭局上有人夸你，你都是怎么回的？高情商这样回#回话艺术＃职场干货＃经验分享#创业 - P1 - 老隋聊职场 - BV1F84y1W7iV

饭局要有人夸你怎么回啊，别老说没有没有啊，显得自己都不行似的，那你说你顺着对方说吧，这东西就显得很尴尬，不谦虚，我跟大家讲这里面套路其实特别多的，但是有三个公式，基本上就能应对所有别人夸你的时候。

我之前做过广融公司的时候啊，当时我组织了一个饭局，这个饭局当时有九个人，分了三波，一个是衙门里的领导和他的一个下属，一个是我当时的一个大客户，带了他的两个朋友，然后那个大领导呢。

是专管互联网广告这一块的，好多规则都是他们制定的，属于衙门，这个大客户呢，跟我关系特别好，然后他的两个朋友呢，我们都认识，但是关系一般，这次来呢，也是看看想不想合作，那第三波就是我和我们销售负责人。

还有一个新挖来的这个销售总监，结果呢，就是这销售总监真的是让我开了眼了，让我都觉得值得学习，就这么一个夸奖的这个给人的回复，他能玩出花样来，因为当时是我组织了饭局嘛，然后这个销售总监就一直忙头忙尾。

拿张罗的，那天大家正好喝点酒，整体气氛呢就是特别好，这个时候呢，那个对方领导啊，也看到这个总监一直忙活着嘛，然后人肯定那大领导刻意就是客气一下，就跟我说说，隋总你们这个公司做的真不错啊。

你看带出来都是精兵强将，那你说领导夸我对吧，我也赶紧站起来说，我说您过奖了，我敬你一杯，就每次人夸我，我都这么回，但是就是领导夸完之后，每次都是这种结果，就很尴尬，领导当然就尴尬那几秒钟了。

但是领导就是领导啊，转过头来一笑啊，说那个孙总啊，就是说的那个我们那个年轻的总监，说你这年纪轻轻啊，就成了这隋总左膀右臂啊，真是年轻有为，你看今天你这从头到尾张来张去的啊，安排的真的是非常周到。

你看我看你半天自己都没过上吃东西啊，辛苦了辛苦了，哎，当时我一听我说，哎领导高兴，那我就我就觉得不错嘛，我就转过头来赶紧看这个孙总啊，想着让他赶紧说句什么应该的啊，客气一下对吧，然后再给领导敬杯酒。

结果哥们笑呵呵的不禁步着慢呢，跟领导说说领导啊，您平时这么忙，能过来给我们指导一下工作啊，这是我们荣幸，隋总来之前几天啊，就特意跟我嘱咐好几遍，一定要重视，必须把这个事安排周到。

当时我一听你想想感觉真的特别舒服，领导他夸他，他一下啊给我捧起来了，然后那个领导带的那个下属，看到领导这么夸嘛，我跟你讲人家这这都是人精，赶紧也站起来说说啊，孙总是真不简单。

我跟我们领导出去考察这么大小小企业，对吧，考察过不少，像孙总这种长得帅的性格好的，还能想的这么周到的啊，我们都是第一次见到，你看这夸的多到位，那结果孙总就赶紧举起酒杯说啊，说谢谢夸奖啊。

但是我还有个小事想给您麻烦一下，当时我就一激凌，我有点生气，我说刚才这么会聊天，怎么这会儿你上来，就让求人办事，这不懂事也不熟啊，这第一次吃饭，觉得整的跟我们特别有目的性似的，结果人说什么，人说哎。

您别停，趁着老板客户是领导都在赶紧再夸夸我，当时一想这气氛，所有人哈哈在那笑嘛，气氛一下就起来了，当时我觉得这小子这个有两下子，结果后面他给我玩了一个更经典的，当时他跟我们讲完了，大家都在那笑嘛。

然后我就顺着说，我说这个孙总能力确实特别强，我说之前我挖了半年多，我才给他挖过来，我们这儿客户都特喜欢他，跟他都跟哥们似的关系特好，结果就他就一句话能直接把对面俩客户给拿下来，当时他有说说。

那个谢谢隋总肯定啊，客户喜欢我，其实主要还是因为您天天老给我们灌输这个思想，说销售能力只是一方面，最重要的是客户的服务意识，这句话刚说完，那那个我那个大客户跟我关系特好，那个赶紧过来帮我们打圆场了。

就赶紧过来帮我们捧两句嘛，说没错啊，隋总公司的那个整体服务呢，在圈里真的数一数二了，然后转头来就跟他那俩朋友，我们也认识的那个说啊，你跟那隋总赶紧合作试试你们俩，然后当时这个事结束之后吃完饭啊。

回来我就琢磨，我每次别人夸我的时候，我都觉得哎呦贼尴尬，对吧，不知道怎么回，然后我觉得这哥们回的每次都特好，我就找他聊了一下，我让我看别人夸你的时候，你都挺聊的挺好的，你说我就不知道怎么回。

你这有什么套路没有，他就跟我说隋总啊，这里面其实是真的有套路的，然后我把他他这个套路啊，写在了我的超常规翻身心法里面，这里面还讲了我从月薪一千到现在几家公司，这么一个经历经验，还有各种套路啊。

包括最近在做的事和玩法都写在里面了，我可以分享给大家看看，当时他跟我怎么说的，他说这种夸奖无非就三种情况，第一种的对方领导夸我啊，其实夸不夸我不重要，重要的是要让对方知道我们重视。

所以我只需要表达我们对他的重视，然后把这个重视啊拉上公司和领导，让他知道是公司领导重视就OK了，所以那天领导夸我，你看我就说我让您特别重视，然后特意嘱咐我的，第二种的就是评级之间的夸奖。

这个直接接着就可以了，评级你有什么不好意思的，然后你就接着调侃一句说那个啊，你别停再夸我两句，这个气氛跟您特别好，说这招我是百试百领，第三个呢，就是自己领导夸我，这个绝对不能打领导脸说没有没有什么的。

一定要接着，然后把功劳再还给领导，所以您看您当时夸我我就接受啊，然后我说您教导的好，让我们要有服务意识啊，就这么一句话，上次吃饭两个客户都已经我给拿下来了，就关于吃饭饭局里面规矩还有很多啊。

我都写到我那个超常规翻身心法里面了，包括我怎么赚到第一桶金，还有现在在做的事和玩吧，这些我分享给大家看看，一定会对大家有非常大的帮助的。

