# 饭局上的回话艺术#饭局 #高情商 #回话技巧 - P1 - 老隋聊职场 - BV1Ym4y1k7KM

饭局要有人夸你怎么回啊，别老说没有没有啊，显得自己都不行似的，那你说你顺着对方说吧，这东西就显得很尴尬，不谦虚，我跟大家讲，这里面套路其实特别多的，但是有三个公式，基本上就能应对，所有别人夸你的时候了。

我之前做广融公司的时候，当时我组织了一个饭局，这个饭局当时有九个人，分了三拨，一个是衙门里的领导，和他的一个下属，一个是我当时的一个大客户，带了他的两个朋友，然后那个大领导，是专管互联网广告这块的。

好多规则都是他们制定的，属于衙门，这个大客户跟我关系特别好，然后他的两个朋友，我们都认识，但是关系一般，这次来也是看看想不想合作，那第三拨就是，我和我们销售负责人，还有一个新挖来的销售总监。

结果就是这销售总监，真的是让我开了眼了，让我都觉得值得学习，就这么一个夸奖的，这个给人的回复，他能玩出花样来，因为当时是我组织的饭局，然后销售总监就一直，盲头盲尾的张罗着，那天大家正好喝点酒。

整体气氛就是特别好，这个时候对方领导，也看到总监一直忙活着，然后人肯定那大领导，刻意就是客气一下，那人家大领导人多会办事，就特意客气一下，就跟我说，隋总你们这个公司做的真不错，你看带出来都是精兵强将。

你说领导夸我对吧，我得赶紧站起来说，我说你过奖了，我敬你一杯，就每次人夸我都这么回，但是领导喝完之后，每次都是这种结果，就很尴尬，领导当然就尴尬那几秒钟了，但是领导就是领导，转过头来一笑，说孙总。

就是说的我们年轻的总监，说你这年纪轻轻，就成了隋总左膀右臂，真是年轻有为，你看今天从头到尾张罗来张罗去的，安排的真的是非常周到，你看我看你半天，自己都没过上吃东西，辛苦了，当时我一听我说领导高兴。

那我就觉得不错，我就转过头来，赶紧看孙总，想着让他赶紧说句什么，应该的客气一下，对吧，然后再给领导敬杯酒，结果哥们笑呵呵的，不进步的慢的，跟领导说领导，您平时这么忙，能过来给我们指导一下工作。

这是我们荣幸，隋总来之前几天，就特意跟我嘱咐好几遍，一定要重视，必须把这个事安排周到，当时我一听你想想感觉，真的特别舒服，领导他夸他，他一下给我捧下来了，然后领导带的下属，我看到领导这么夸，我跟你讲。

人家这都是人精，赶紧也站起来说，说孙总是真不简单，我跟我们领导出去考察，这么大小小企业，对吧，考察过不少，像孙总这种长得帅的，性格好，还能想着这么周到的，我们都是第一次见到，你看这夸的多到位。

那结果孙总就赶紧举起酒杯说，说谢谢夸奖，但是我还有个小事，想给您麻烦一下，当时我就一激凌，我有点生气，我说刚才这么会聊天，怎么这会你上来，就让人求人办事，这不懂事也不熟，这第一次吃饭。

觉得整的跟我们特别有目的性似的，结果人说什么，人说，您别停，趁着老板客户是领导都在，赶紧再夸夸我，当时你想这气氛，所有人哈哈在那笑，气氛一下就起来了，当时我就觉得小子有两下子。

结果后面他给我玩了一个更经典的，当时他跟我们讲了，大家都在那笑，然后我就顺着说，我说孙总能力确实特别强，我说之前我挖了半年多，我才给他挖过来，我们这客户都特喜欢他，跟他都跟哥们似的关系特好。

结果他就一句话，能直接把对面俩客户给拿下来，当时他又说谢谢孙总肯定，客户喜欢我，其实主要还是因为您天天老给我们，灌输这个思想，说交受能力只是一方面，最重要的是客户的服务意识，这句话刚说完。

我大客户跟我关系特好，赶紧过来帮我们打圆场，就赶紧过来帮我们捧亮去，说没错，隋总公司的整体服务，拿在圈里真的数一数二了，然后转头就跟他那俩朋友，我没认识他，说你跟隋总赶紧合作，试试你们俩。

然后当时这个事结束之后吃完饭，回来我就琢磨，我每次别人夸我的时候，我都觉得谁尴尬，对吧，不知道怎么回，然后我觉得这哥们回的每次都特好，我就找他聊了一下，我让我看别人夸你的时候，你都挺聊的挺好的。

你说我就不知道怎么回，你这有什么套路没有，他就跟我说隋总，这里面其实是真的有套路，然后我把他套路，写在了我的超常规翻身心法里面，这里面还讲了我从月薪1000，到现在几家公司这么一个经历经验。

还有各种套路，包括我最近在做的事和玩法，都写在里面了，我可以分享给大家看看，当时他跟我怎么说的，他说这种夸奖无非就三种情况，第一种对方领导夸我，其实夸不夸我不重要，重要的是要让对方知道，我们重视。

所以我只需要表达我们对他的重视，然后把这个重视拉上公司和领导，让他知道是公司领导重视就OK了，所以那天领导夸我，你看我就说我说您特别重视，然后特意嘱咐我的，第二种就是评级之间的夸奖，直接接着就可以了。

评级你有什么不好意思的，然后你就接着调侃一句说，你别停再夸我两句，气氛跟您特别好，说这招我是百事百灵，第三个就是自己领导夸我，这个绝对不能打领导脸，说没有什么的，一定要接着，然后把功劳再还给领导。

所以您看您当时夸我我就接受，然后我说您教导的好，让我们要有服务意识，就这么一句话，上次吃饭，两个客户都已经我给拿下来了，关于吃饭饭局里面规矩还有很多，我都写到我超常规翻身心法里面了。

包括我怎么赚到第一桶金，还有现在在做的事和玩法，这些我分享给大家看看，一定会对大家有非常大的帮助的。