

# 老而不衰的钥匙，就在你的三餐四季里
## 241028
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

这两天，中国医学界发生了一件大事，就是第四届中国健康生活方式医学大会在北京召开。这是一个特别容易被低估的大事，很值得专门拿个时间说说。

为什么重要？你先看看这场大会的主题，叫“生活之境、前沿健康”。听起来有点朴实是不是？没错，比起新药问世、基因编辑、脑机接口，生活之境这四个字好像没有那么打眼。但你可千万别忽视它，因为这里面包含着一个当前医疗领域最关键的课题，这也是医学发展的关键方向之一。

这就是，从“以治疗疾病为中心”，到“以人民健康为中心”。

什么意思？为了帮你更好地了解这场大会，我特地采访了这届生活方式医学大会的执行操盘者，咱们得到App的冯雪老师。

冯雪老师是阜外医院心脏康复中心主任，也是国家心血管病中心健康生活方式医学中心的常务副主任，还是本次生活方式大会的执行主席。换句话说，冯雪老师是我所知的，最适合讲解这个话题的老师之一。到今年为止，冯雪老师已经在得到上线了7门课，总用户数近60万。其中《科学减肥16讲》和《心脏医学课》更是爆款中的爆款。

这场大会为什么你一定要关注？里面有哪些事是直接与你有关的？接下来咱们就展开说说。

我问冯雪老师的第一个问题是，为什么会出现一个新的医学学科——生活方式医学？是不是因为现在的医学框架出了问题，不好使了？

冯雪老师说，你还真说对了。冯雪老师接着说——

你看，过去医学是这样的。当我们发现一些胃病是由幽门螺杆菌引起的，那就用药物组合去杀灭它们。发现血管堵了，就放个支架疏通它。发现肿瘤出现了，在它扩散之前切掉它。发现高血压已经来临，那就终身服药，长期控制它。这是什么？本质上都是“以疾病为中心”，得什么病治什么病，什么紧急情况出现，就处理什么紧急情况。

现在呢，我们发现最大的病因是人的生活方式。越来越多的循证证据表明，健康和寿命的60%取决于生活方式。没错，决定健康和寿命的占比最大的原因，不是先天的基因，也不是什么大灾大难，而是再平常不过的，我们日常的生活方式。

在这里，咱们补充一组数据。根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》，你知道现在咱们国内18岁以上居民高血压的患病率是多少？27.5%，相当于每10个成年人里有将近3个高血压患者。血脂异常患者2亿，超重或肥胖人群2.4亿。

那么，生活方式是决定健康和寿命占比最大的因素，这个结论又意味着什么呢？

一个好消息和一个坏消息。

坏消息是，现在的常规医疗手段，包括药物、手术、疫苗等等，它们针对的都是疾病，而不是生活方式。换句话说，过去主流的医疗手段在生活方式面前都失去了意义。

好消息是，有一个新的医学学科，正在专攻这个课题。

没错，就是我们今天说的，生活方式医学。

听到这，有人可能觉得，这个道理听起来很简单啊。这不就是上医治未病，预防大于治疗吗？打疫苗，勤洗手，不吸烟，少喝酒，到点睡，多行走。是不是还是这一套？

不好意思，不全对。

首先，前面说的这些倡导，都是公共卫生领域一直以来的课题，它们确实成本低效果好。

但是，你注意到没有，这些倡导对每一个人都是一样的。具体到个人，该怎么做呢？什么是适合你的？什么是不适合你的？

冯雪老师举了个例子。假如一个人测血压，150/95，按标准就定性为高血压，按照现有的大部分医疗常规就要开始吃药。但是最新的证据表明，假如高血压是初次发现，且没有并发症，完全可以做生活方式的干预，5年就能逆转，那就不用吃药了啊。接下来的问题是，要如何做生活方式的改变。比如，针对这个人，是只需要减重这一项就OK，还是要减重和减脂并重？除了身体重量之外，失眠要不要处理？酗酒要不要处理？等等。

再举一个例子，一个人得了乳腺癌做了根治手术，最紧急的问题处理好了，接下来要面临的问题，是怎么才能降低复发的可能性。新的证据告诉我们，生活方式有巨大的关系。比如，大幅度降低肥胖，修复营养，建立良好的运动习惯，可以把复发率降低40%到80%。但假如这个人，她还有糖尿病的基础问题，她还有养育两个孩子的压力，她还有严重焦虑，又该怎么办？你看，一旦具体到个人，所谓的群体原则就未必好用，还需要针对个人的具体问题，制定个性化的干预方案。

这里的道理是，公共卫生的群体管理是很难落地到具体的个人身上的。我们必须有针对个体的精准医学。

冯老师再次强调，生活方式医学，是一个临床学科，患者的生活方式既是诊断对象，也是治疗处方。

### 欢迎大家现场体验测试，提问
历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

懒人微信：lazyhelper

### 付费群，白嫖勿扰！
懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2