

# 这一次台海军演，有什么关键点？

241016 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

10月14日凌晨五点，东部战区突然宣布，战区组织陆军、海军、空军、火箭军等兵力，位台湾海峡、台岛北部、台岛南部、台岛以东，开展了“联合利剑—2024B”环岛演习。

因为事发突然，台湾方面措手不及，股市半天跌了上百点，台独分子、防务部门负责人吴钊燮更是惊慌不已，记者采访时声音发颤，接连说了好几个错话。

那么，这次演习和以往相比，有什么特点？又为什么搞这次演习呢？

- 首先，这次演习显然是早就在规划内的，因为上一次叫联合利剑2024A，这次叫联合利剑2024B，说明B演习早在5月份就筹划好了。不过虽然早有规划，但这次仍然做到了事发突然，在凌晨五点突然开始（人最困、反应最慢的时候），陆军、海军、空军、火箭军以及海警多方配合开展演习，可以说是解放军历史上一次教科书式的“冷启动”。

冷启动这个概念起源于冷战时期，简单来说，就是不经过任何预热（战备等级转换、部队动员和整备），在没有任何先兆的情况下，把士兵直接从军营中拉出来，发动战略进攻。

“冷启动”可以很好实现战役的突然性，对于撕开固守防线非常有好处。但缺点也很明显，组织太复杂了。比如，陆军要完成作战编组吧？各部队进攻哪里？遇到火力点找谁协调召唤炮火支援？各个友邻部队之间怎么联络？怎么分配作战地域？怎么做好一线二线部队的衔接？空军要协调数个飞行师的上百架次飞机从不同的机场起飞，如何保证同时出现在同一空域对目标发起进攻？谁轰炸谁掩护谁夺取制空权？这都需要极其严密的飞行计划和作战方案。

而且，各个军兵种的远程火力打击，像飞机轰炸，火箭军的战役战术导弹，陆军的远火，海军的舰对地导弹和舰炮等等，这么多打击手段，谁先到，谁后到，谁先发起进攻，谁其后跟上，导弹和战机之间如何不互相影响？更需要极为严密的协调。

这种容不得一点错误的配合，光靠纸面上的推演，是不可能做到百分百准确的，必须开展实战演练，看看各军兵种的配合有没有什么问题，火力有没有衔接上，作战想定是否科学严谨，一线部队对执行作战计划的能力怎么样，等等，来验证作战方案的可行性。

只有这些演练都练得滚瓜烂熟了，像高考那样一模二模三模都考得胸有成竹了，才真正有武统的底气。

- 其次，演习区域意有所指。
这次的演习，除了金马海域之外，台岛周边主要有6个演习区域，而上次是5个。我们对照一下地图就会发现，这6个演习区域，刚好对上台湾六大城市，台北、基隆、台中、高雄、花莲和台东，一个城市对一个，非常公平合理。

为什么这么部署呢？因为这几个城市附近，恰恰是台湾的防御重点。负责防御大台北地区（台北和基隆）的第3作战区下辖第542装甲旅、第584装甲旅、第269机步旅，此外还有负责关渡地区、兰阳地区守备的两个旅级战斗群，还有一个海军基隆基地。负责防御台中地区的第5作战区下辖第586装甲旅、第234机步旅；负责防御台南高雄地区的第4作战区下辖第564装甲旅、第333机步旅，此外还有一个海军左营基地。负责防御台东的是台东指挥部，下辖一个台东守备旅（这地方不适合登陆，所以兵力少）。负责防御花莲的是花莲防卫部，兵力也不多，但主要是空军，得益于其复杂的地形和极高的隐蔽性（面向太平洋，地形崎岖），为战机提供了理想的隐藏场所，台军主力F16V战机就部署在这里的山洞里。

针对这六个城市来部署演习区域，还是第一次，显然，这说明大陆已经改变了对台作战模式了。说实话，过去台湾制定的防卫方案，主要还是基于新北市金山区金山海滩、桃园竹围海滩和林口宝斗厝海滩、台中大甲南浦海滩、台南喜树海滩、屏东佳禄堂海滩等易于登陆的几处海滩，通过采取预设阵地的方式，等着解放军抢滩登陆时进行火力杀伤。但是呢？现在大陆演习的区域，大部分都和易登陆地区对不上！为啥？因为时代变了！谁说以后登陆台湾要抢滩了？

我们都记得，96年台海危机的时候，大陆的台海演习登陆模式其实和“诺曼底”差不多，都是登陆船队到达指定海域后，放下冲锋舟和两栖坦克，经过10-20海里航渡后，冲滩作战。毫无疑问，这种登陆模式暴露在守军火力下的时间太长了，伤亡必然太大。所以这些年，大陆一直在搞立体登陆模式。

所谓立体登陆，就是不再纠缠于滩头，而是采用直升机机降、重装空投等方式，越过滩头，直接夺占港口和机场，然后利用滚装船和运输机，直接把兵力投送到岛内。这还真不是异想天开，去年7月份的解放军海军演习中，有4艘隶属于渤海轮渡集团的“渤海金珠”大型滚装船突然亮相，满载数百辆解放军战斗车辆，直接进入夺占的港口登岸。

演习区域对着的这六大城市，都有港口（台北虽然在内陆，但也有个淡水港），所以，这次军演的目的，就是在这六个区域，分别演练对海对岸打击，夺占港口的行动。现在知道官方通稿中，演习任务里“要港要域封控、对海对陆打击、夺取综合制权”的真正含义了吧？

## 这次航母的反介入演练
10月初的时候，美国卫星拍到中国两艘航母齐聚三亚港，很多人还奇怪，辽宁舰的母港是青岛，跑三亚干嘛去了？现在看看演习情况，一切都可以解释了，中国把辽宁舰往南调，其实就是想和山东舰组成双航母编队，在台湾以东海域，组建双航母战斗群，演练对美国航母的“反介入”。

咱们都知道，台海问题的核心是美国，中国武统台湾的最大顾虑，也是美国介入。在美国和台湾做的推演和想定中，也都是在大路第一波部队登陆后，利用美军的海空优势切断第二批增援部队，让一线部队陷入背水一战之中。所以，解放台湾，反介入作战非常重要，甚至是核心中的核心。

这次解放军料敌从宽，搞了两艘航母，还有一大堆055大驱和052D导弹驱逐舰，浩浩荡荡20万吨，应该足以和来干涉的美国航母打击群抗衡了。总之，这次演习相比以往，实战化的味道更浓了，各兵种各要素，基本都是按照真正登陆作战来的，可以说，这就是未来解放台湾的一次预演。

# 2 那么，此次演习到底是何目的呢？

这八个字一语道破了解放军搞演习的原因，是对岸挑衅了。这个挑衅，来自于赖的“双十节”讲话。无论怎么说，现在台海，还不到武力解决的最佳时机，这是我们对台战略必须承认也不可回避的出发点。

所以，大陆现在的战略，是抢占台海局势的主动权，简单来说，就是我可以决定什么时候打，但我不能被你逼着打，掉进你的预设时间和预设战场（俄罗斯就是掉进了西方的预设时间和预设战场陷阱了，结果拖到现在）。要执行这个战略，有个前提，那就是台湾当局不能太过于挑衅，否则台湾宣布独立，那大陆就失去了主动权，不想打也要打了。

我们可以回顾一下，蔡在任这八年期间，一直还算低调，不敢明目张胆宣称两国论，所以大陆除了2022年佩洛西窜访台湾那次之外，也没有搞这么大规模的围岛演习，说明两岸对抗归对抗，但还是有默契的。但是赖上来之后呢？情况完全不一样了，上台不到半年，已经多次公开发表猖狂言论，特别是最近的“双十”讲话中，大肆继续鼓吹“互不隶属”的“新两国论”，把最后一点默契给撕破了。

在大陆看来，这就属于挑衅，逼大陆摊牌，和大陆的整体战略需要是背道而驰的。那怎么办？你不体面，我就帮你体面。你挑衅一次，我就逼近你一步，逼近到你的“24海里毗连区”，你再挑衅，我再切一节香肠，切到你的“12海里线”。如果下次“双十讲话”，赖清德继续升级论调的话，那么势必还要更高层级的军演，进逼台海海岸。下下次呢？是不是该“总统府”上插红旗了？如果赖聪明的话，下一阶段应该会收敛一些。

- 再次，这次演习，和上次一样，都在实验一种新的斗争模式。
我们可以回忆一下，今年5月，“联合利剑—2024A”演习中，首次在军事演习中加入了中国海警的力量，虽然海警也是武警序列，但说起来，它算是公务执法力量，而不算军队。本来呢，在军事演习中加入海警，进入金门岛、马祖岛、东引岛和乌丘屿所谓“限制水域”开展综合执法演练，很多人以为是针对今年大年初一的金门海巡撞翻大陆渔船致人死亡案，并不会常态化。但是这次演习，中国海警编队不仅进入这些离岛海域了，而且进入台湾本岛海域进行绕岛巡航了，那这显然是一种新的斗争模式，以军事压逼为后盾，以民事执法为主要力量进行红线突破。

这种模式和中国南海的斗争策略有异曲同工之妙，比如对菲律宾，你不承认黄岩岛、仁爱礁是中国领土没关系，反正我海警实控着呢，周边出现什么违法活动，都是我的海警去执法，实现有效行政管制，那你再去国际上说黄岩岛、仁爱礁是你的领土，人家也不信啊！台湾这边也差不多，我知道我说什么你都不会乖乖统一，没关系，我先从海域执法做起，一步一步压缩你的行政执法空间，一直压倒你的岸边，等时机成熟的时候，上岸去开展一些打击犯罪的活动，也不是不可能了，这不就实现了实际管辖权了么？

说实话，这就给台湾当局出了个大难题。你出动军力对抗吧，大陆的军舰在后面盯着呢，你根本打不赢，而且一旦你开火，那你就是破坏台海和平的罪魁祸首。你出动公务船对抗吧，大陆的万吨海警船在呢，而且在南海已经身经百战了，要玩撞船的话，肯定是撞不过的。结果，就是台湾的行政执法空间一步一步被压缩，最后只要大陆愿意，完全可以把台湾的海上执法力量压得港口都出不去。可以说，这种公务船在前，军舰在后的斗争模式，是当前既有效震慑对岸，又能控制事态不升级的一种好办法，在未来一定会坚持下去。

- 第三，现在是切香肠的好时机。
我们可以看看现在的世界，是什么形势？美国大选临近，两党斗争白热化，特朗普逃过第三次暗杀。俄乌战争仍在胶着，乌克兰不停地穿梭各国要援助。中东的以色列疯了一样在升级战争，一会炸伊朗，一会空袭也门，现在又在打黎巴嫩，还炮击了联合国维和部队营区，就是想把美国拉下场。东边呢？朝鲜和韩国正在剑拔弩张，朝鲜已经下令做好开火准备，半岛局势一触即发。就连日本海也不消停，日本自卫队增兵北海道，似乎有趁乱收回北方四岛的意思。你说说，这四个儿子，美国能放弃哪个？哪个都放弃不了！

在这种形势下，如果台海有事，美国能来得及驰援么？现在全世界四处起火，美国是没工夫去管台湾的，只要大陆不是真的武统，美国不会真正介入。所以大陆完全可以趁这个千载难逢的机会，突破一些台独分子的“红线”，用大兵压境的威势，狠狠打击他们的嚣张气焰，在武统还不是时候但美国也无暇关注的时候，尽量多地得到一些利益，为日后的真正动手做好准备。

有人可能说，老是搞演习，一次两次还有威慑力，老是这样人家都疲了，都不怕了咋办？没事，这样反而最好了，如果台湾真的疲了，疏于防备的时候，我突然从外面蹭蹭变成进去，问题不就解决了？

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!
付费群，白嫖勿扰!
懒人专属群更新记录:
https://lazybook.fun/#/blog/record2