

# 塞纳河终于能游泳了，但法国的滤镜碎了

240724
文/卢克文工作室嘉宾 漫游指南
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
懒人微信：lazyhelper

巴黎奥运会这周就要开了，关心奥运会的朋友们想必还记得法国人雄心勃勃的塞纳河游泳计划：把奥运会开幕式、游泳比赛和铁人三项比赛都放在塞纳河上举行。

在 7 月前，因为塞纳河水质一直不达标，这个浪漫设想一直饱受质疑，毕竟大家都还记得 2021 年东京奥运会海上泳池的尴尬。当年东京奥运会也是把游泳比赛和铁人三项都放在东京湾的海里举行，结果水质不合格还强行比赛，导致运动员生病，最后落了个大笑话。

不过就在 7 月初，塞纳河的水质终于达到了国际奥组委的游泳标准。法国体育部长和巴黎市长更是身先士卒下河游泳为塞纳河水质代言，以打消人们对塞纳河水质的顾虑。官员的带头作用起了效果，据报道，从 17 日开始，不少巴黎市民和游客也开始在塞纳河里游泳嬉戏。

## 今天就来聊聊塞纳河，以及背后的巴黎。

## Ⅰ

首先我们得知道，塞纳河为什么会被污染？

现在各界都认可的答案是，因为巴黎做不到完全控制污水。

早在 19 世纪末法国就已经立法禁止污水直接排放塞纳河，所以塞纳河上下游都没有直接污染源。在理想情况下，巴黎市所有的污水要经过下水道系统汇总到污水处理厂，污水处理厂处理干净后再经过下水道排进塞纳河。

但关键的问题来了，这个过程会在雨季失效，下水道没有能力同时把污水和雨水都汇总到处理厂，导致未经处理的污水被雨水带进了塞纳河，于是就有了污染。

这里不难发现，既然下水系统容量不够，那么把巴黎全市的下水道都扩宽不就得了？然而法国人吧，他们选的是多修几座地下蓄水池。

建蓄水池的逻辑听起来其实没啥问题，把雨水引到蓄水池，这样污水就不会被雨水直接带去塞纳河。日本东京的下水系统也是这个思路，蓄水系统也确实解决了东京的内涝。

但是巴黎的这几个新蓄水池，对提升水质的实际功效怎么样，要打个问号。

用实际数据说话，4 月算是巴黎每年的旱季，4 月的水质不合格；6 月是巴黎每年单月降雨量排名第三的小高峰，6 月中旬的水质检测结果也不合格；何况，4 月和 6 月压根就不算巴黎的雨季，巴黎真正的雨季在 11 月到 2 月。

几乎每年雨季，巴黎都会出现塞纳河水位过高，淹没河边步道的情况，而巴黎下水系统的排污口还比步道要低一点，所以一旦到雨季整个下水系统必然会被塞纳河河水倒灌。新蓄水池在旱季就已经证明用处不大，后面到了雨季那表现更不敢想，这才是对新蓄水池最大的考验。

## 2

那么为什么法国在一开始就不选对症下药的扩宽下水道呢？

原因也简单：难度大收益小。

难度大，是因为巴黎市区寸土寸金，还有不少需要保护的老建筑，再加上巴黎地下复杂的地铁网络，扩宽下水道的工程难度和成本都是现在经济下行的法国承担不起的。

当然更关键的是收益小。巴黎适合室外游泳的月份只有 6 到 8 月 3 个月，如果多花那么多钱只是为了让塞纳河能游泳，完全划不来。毕竟常年泡在塞纳河里的是鱼，又不是巴黎人。

从 2010 年到现在，法国政府已经累计投入超过 14 亿欧元用于治理塞纳河污染。这么多努力下，塞纳河污水治理是有成效的。

证据就是，上世纪 70 年代，塞纳河途径巴黎的部分只在上游发现有 4 种耐毒性的鱼，而现在塞纳河途径巴黎的全流域一共发现有 36 种鱼。

而且还有一个概念需要注意，就是水质不符合国际奥组委的游泳标准，不等于塞纳河水质就真的差到天理难容。

国际奥组委的游泳标准定的很高，其中有不少项在日常水质检测压根就没有。按奥赛标准，绝大多数在你我眼中算很干净的水体也不达标，比如俄罗斯的贝加尔湖，以及瑞士的日内瓦湖。

也就是说塞纳河在奥运会前的水质已经得到了大幅改善，只是不符合国际奥组委的游泳标准。

那么在这种情况下，再花大笔的钱去扩宽下水道，性价比明显不高，所以法国政府果断选择不治本的蓄水池方案。

## 3

塞纳河污染治理问题，背后折射的是巴黎这座城市，乃至整个法国。

周杰伦的《告白气球》大家应该都听过，“塞纳河畔左岸的咖啡，我手一杯品尝你的美”，两句歌词，让这条河在国内的名声大涨。大家也都知道了塞纳河是法国的头号名片之一，在塞纳河边散步就是浪漫的代名词。

但是如果没有奥运会，塞纳河的污水治理会和威尼斯的水污染一样，压根就不会被拿到台面上讲，毕竟就算现在水质确实好了，塞纳河水从远处看不也还是一样的绿？

何况塞纳河还远远算不上巴黎丢脸的部分，真正丢脸的是地铁和鼠患，这些问题远比怎么看都是绿的塞纳河更加直观。更讽刺的是，大家都知道巴黎有这些问题，但是巴黎市政府就是解决不了。

日本有一个专门的心理疾病叫巴黎综合症，特指日本人到了巴黎发现和预期相距甚远而感到心理不适。这种落差不少去巴黎的外国人基本也都可以直观感受到。

这就说明一个现实，人们对巴黎有滤镜。而且需要强调下，这个滤镜是世界范围的。现在，这个滤镜破碎了。

巴黎让人如此失望的核心原因在于，法国的经济硬实力远远跟不上文化软实力。

2017 年的一项对全球的非军事影响力的年度调查显示，法国在当年超越了美国和英国，成为世界上软实力最强的国家。

法国的文化软实力源自两个方面，一个是生产力，一个是法语。

先说生产力，正所谓入关后自有大儒为我辩经，法国最强盛时，法语和法国艺术是欧洲每个贵族的必修课，这点即使是处在巅峰期的英国，以及远在天边的俄罗斯都逃不掉。

再说法语。法国早在 1883 年就成立了一个叫法语联盟的法语推广教学机构，同时法国还有一套完全由官方主导的法语考试体系。在法语的基础上，法国才开始宣传的法国艺术，以及更重要的法国艺术中的法国价值观。我国的孔子学院和汉语水平考试就是参考的法国这套体系。

法国政府每年还会把不少预算投入到对外宣传中去，主管对外宣传的文化部 2024 年的预算是 48 亿欧元。

依靠生产力和法语，法国成功建造了一个全世界对法国的滤镜，然而法国软实力再强也改变不了法国硬实力衰落的事实。法国正在失去其对世界经济各行各业的影响力，法国的区域影响力以及对世界事务的话语权也都在降低，这些是法国现在整体国力衰退的因，也是果。

但是随着法国在艺术、时尚和奢侈品行业越来越重的话语权，以及法国在其他领域渐渐丧失话语权，导致现在世界眼中只有一个浪漫的法国，却忘了那个曾经横扫欧洲在非洲说一不二的法国。

一边硬实力在降低，另一边软实力却在不断加强，这是滤镜破碎的根本原因。法国经济根本没有办法支撑一个乌托邦式的法国，法国也不过是人们要逃避眼前苟且，当成一个“远方”。

可当人们真的到了法国后，看到的又是破旧的基建，混乱的治安，冗杂的官僚，以及高高在上的纸醉金迷。这里的反差有多大，对人的震撼就有多大。

于是，历史在这里悄悄地完成了轮回，当年的法国眼中积贫积弱的中国，正如现在中国眼中群魔乱舞的法国。

不仅是法国，英美、日韩又何尝不是在这个轮回当中呢？

这会是一个长期的打破滤镜的过程，在此期间，那些原来被舆论掩盖又美化的东西，都会一点点现出它们的原形。

# 公众号
懒人搜索
懒人专属群

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的生财星球资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2