

# 年中巨献，你现在的贫穷和困境，其实都有解决的思路(进来抄作业)

灏泽神棍付费文
240702
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
懒人微信：lazyhelper

（神棍文章，兴趣自取，tmd 每篇都说可以改变别人命运）

严格来说，这是一篇足以改变你命运的文章。

或者说，是能让你打开天眼，知道自己这辈子接下去的正财，到底在哪里的启蒙正文。

而如果你是出生普通家庭的话，文中每一条内容，都是完全超脱你原生层次的隐学。

是你平日接触不到的高层，才有可能染指的人生智慧。

可别低估这种级别的智慧，它们就像顶级精妙的武学心术一样，掌握一条你的人生观、事业观、财富观、婚姻观，就都会获得一番质的提升。

体现在生活里，就是赚的更多、爬的更高、混得更好。所以，慢慢读，越往后越是精华。

## 1. 开篇的真心建议就是，如今的时代，普通人一定要擦亮眼睛，不要整天被各种听上去很爽的“贫寒思维”再给洗脑了。

比如人就要及时行乐、不要存钱、不要积累、恣意发泄、看不惯的人想怼就怼之类的建议，真心一条都不要听取。

因为很多的所谓大V本身是完全没有“人生沉淀”的，Ta们中的绝大多数，都是被背后的公司捧出来的演员，本质上都只是纯粹的小白领而已。

Ta们自己没有完整的经历过“从0到100的财富积累过程”，更不要说岁月沉淀后的真知灼见了。

之所以能火，纯粹是因为说话口无遮拦，或者精准的针对了低层次群体的喜好，而说出那些让你听上去很爽的话。

所以，跟着这种类型的人思考，虽然会让你觉得很爽很飒，敢于怼天怼地。

但实际上对你的人生进步，没有任何帮助作用。只会让你处于长期的低层次缠斗中。

## 2. 我笃定不移的坚信，这个世界上只有10%的贫寒群体，的确的确是因为自己天生性格的原因，导致的确无法胜任好的岗位，或学会系统性的改命认知。

但是除此以外的90%的贫寒群体，是脑子里压根就没有一套完整的“爬天梯”认知，完全就不知道自己应该在不同的节点、做哪些努力、付哪些代价、换哪些目标。

结果，就是一辈子都看似很努力，但是每一份努力都没有真正的形成积累，犹如一辈子对着空气挥拳头。

而我这些年来写了这么多文章，其实就是希望能从不同的角度，帮助兄弟姐妹们拥有完整的“爬天梯”思维，知道每一件人生大事该如何取舍选择。

发自内心来说，我觉得这是一件很积福德的事儿。

## 3. 从比较冷血和现实的角度来讲，如果你家往上数三代都是普通人，然后血缘至亲中没有一个人的段位是能拿得出手的。

那么不好意思，你这辈子想要获得任何客观的成果，就必须完成整套的“爬天梯”流程。

为啥我把向上发展解读为“爬天梯”？

就是因为你的命运中，不存在任何跳跃式的发展，只有一阶阶往上慢慢爬的过程，而且由于你缺乏家学传承和贵人的指点。

这就导致同样是爬天梯，你就是相比那些好出生的同辈人要难上很多很多倍。

不是你笨也不是你懒，而是别人的家学传承，会非常清楚的告诉Ta爬天梯过程中，要提前做好哪些体能训练、携带哪些装备，甚至连爬天梯的姿势技巧呼吸节奏，别人父母都会手把手的教。

而这，就会在你们之间，形成难以靠毅力超越的界限。

## 4. 怎么办？没办法了吗？

有办法的，你总归记住，除非遇上了不可逆的绝症或者突发的死亡。

否则，这天底下就没有“绝人之路”这回事儿。

而打开局面的核心，就在于你愿不愿意付出对应的“筹码”。

比如你今天读我的文字，你就需要付出微微的一点筹码，来换取知识，从而知道为啥目前这个时代单纯的牛马辛劳，没有出路的原因。

然后，你还能知道，怎样才能从赤手空拳打拼到小富即安。在文章里，我的答案精简清晰的无与伦比：

整整大四十几年的高速经济发展，已经使得每一片领域中的好位置，都充满了“善于钻研的竞争者”。

做生意也好、搞投资也好、忙升迁也罢，背后都有一套套不流于世面的隐学规则。

因此你如果还傻乎乎的不懂钻研，那么就一定不存在任何让你进步的可能。

所以，人处年少就需铺路，别害羞别怕苦累，无论赚多少钱，然后尽可能投入到高攀式的社交中去。

小恩小惠也好重礼厚彩也好，只要能换得几个大前辈的微微一瞥，让他们稍微把行业里的秘辛与诀窍指点那么几句，效果就是胜过你十年甚至二十年的苦熬。

那么如果你能比普通人剩下三四个阶段的苦熬，再加上你的行业别太恶劣城市别太恶劣，那就是能很轻松的爬到全社会的中上层。

一代人的努力，从零爬到全社会的中上层，很了不起了。

## 5. 可是你看，光是上面这番话，就有多少人是完全不知道的？

当然了，这天底下所有人都也知道人在社会上要出手阔绰，不能小气狭隘，一定要多多结识贵人，然后争取别人的信任和教化。

只不过，知道≠做到。

原因就是知道一件事儿的概念，不代表知道这件事儿的分量。

也不知道这件看似基础笨拙的事儿，海量多次的重复后，会迸发出多么恐怖的核聚变反应。

就像我在为女性解析盘面的时候，我能够一而再、再而三，再三再四的，不停的告诫她“多赚钱多赚钱多赚钱”一样。

因为赚钱这件事儿，是天底下最让人通透聪明的特训。

懂得赚钱，你就必然懂得人性和抉择，战略和取舍，那至于其他的问题，诸如姻缘之类的那还不是犹如探囊取物？

所以你去观察就会发现，婚姻不幸的女性较高比例都是事业也不出彩的普通人，相反，事业财运好的女人，面对婚姻的问题处理起来就是游刃有余轻松适宜。

## 6. 我知道上面这些内容，让你看的感觉很失落丧气，好像这辈子都完全没有机会了一样。

可是你知道吗？

其实你真的不应该拿别人的水准，来苛责自己，尤其是当别人背后站着三代人努力，而你只有自己孤身而立时，你更应该告诉自己：

我承认，我这一代的拼杀，不可能抵得过别人三代的血汗积累，毕竟别人也不是傻子，别人世世代代的沉淀，是货真价实也指定只会传承给自己子嗣的。

而我就应该把我自己手上的每一张牌打好，并且清晰的认清自身位置。

我就是一个出生寒门的普通人，我没有什么需要去维护的自尊和面子，我就应该勇敢大方的向这个世界提供我的价值，并换取对应的回报。

资产也好、机会也好、认知也好、提拔也好，我愿意先付出，再期待回报的慢慢到来。

## 7. 作为你的前辈，我希望上面这番话，你一定要多复读几遍，务必读到内心里去。

在这个时代打拼，最大的忌讳就是“好高骛远”。

低估别人家庭的数代努力和摸索探寻，然后觉得自己只要找到一个窍门就能够轻轻松松的超过他们。

不好意思，这是99.9999%不可能的事儿。

除非你拥有非凡的能力和天赋，而往往这些玩意儿，早在一个人十几二十岁的时候就已经能很清晰的展现了。

所以，务必摆正心态，摆好自己的位置，做出属于你这一代人的踏踏实实的努力。

然后，等到下一代，再给Ta一个相比普通人更好的起手牌，这才是真正的正道。

## 8. 在众多来找我解析格局的读者中，往往越是出生贫寒的，越是对社会和世界缺乏理解。

这种年轻人，内心不坏，只不过是太过无知，以至于显得幼稚了。

这种年轻人，往往都会很关心一个相同的问题：

先生，拜托您帮我看看，我的格局中，到底能拥有多少的金钱财富啊？

好吧，对于这个问题，我的答案如下：

绝大多数人，对赚钱这件事都是没有实感的，Ta们对财富的理解，都无比肤浅，只能凭直接判断这钱是“赚”来的，至于怎么赚？没概念，两眼一抹黑。

这么说吧，我认为这个时代赚五千万的难度，基本等同于组织一个连的战士，用较低的伤亡，去攻克一个由精锐敌人防守的碉堡。

所以，这是一个对你的组织力、调度力、沟通能力、思维反应、勇气魄力全方位的考验。

然而，这个世界上绝大多数人，其实连读书时期的班会都没有好好组织过一场，所以是断然没有这方面的能力的。

没有这份能力，就抓不住这种机会，自然就赚不到这份钱。欢迎来到血淋淋的现实世界。

## 9. 文末再说一个非常反直觉的秘密：

你可能以为，如今这个社会已经到处都是富二代，再不济也是绝大多数人都跻身中产了吧？

不好意思，事实的真相是，社会是有流通性的，再加上这些年的各种因素，导致很多你看上去以为风平浪静的家庭，其实存在着千疮百孔但不为外人所知的潜藏问题。

如果真的去了解，你就会发现，家家有本难念的经，只是你不知道罢了。

然而，凭我的海量经验和阅人无数来说，一个没有负担的零起点年轻人，其实已经是非常非常不错的一副起手牌了。

也就是说，你只要有着基本的大学/大专文凭，然后你的父母虽然平庸懦弱，但好歹没有什么恶劣的债务和人品问题。

哪怕你每一项能力值都很普通，颜值、悟性、反应、耐力、认知、情绪都没有啥亮眼之处。

其实都是能在清晰的思路下，慢慢打开自己的人生局面的。而其中的秘诀，在我看来不外乎几个核心：

- 别太怂包太懦弱太怕事儿，要有足够的勇气魄力，去把把握住每一次向上的机会。包括但不限于，完全没有金钱回报但是能明显提高你能力经验的挑战性工作中，需要你付出巨大情绪价值，然后才能换来认可的前辈和商机，你必须承受巨大动荡，才能完成事业跳槽与所处城市提升。

上面这些，都是属于人人都知道，但真的放到眼前了，所有人都会犹犹豫豫，然后给自己找借口放弃的“艰难好选择”。

- 敢于时时刻刻咬牙坚持一下，不停的突破自己的舒适区。比如很多工作上的事儿，不要觉得自己光是熟悉了就行，一定要让自己在专业层面上更进一步，而且一定要耐着性子，让自己花心血去琢磨，这件事儿到底有什么深层次的内幕，是自己没掌握的？另一方面，就是一定要培养自己的政治敏感度，学会换位思考和代入考量。

任何岗位任何领域任何阶段，做好上面这两件事儿，你都绝对不可能再常居底层。

- 城市、环境、朋友、圈子、配偶。永远不要低估外界环境和其他人对你产生的影响，这是发自肺腑的警告。

如果你常居在一个三线城市的菜市场，每天接触的还都是这个菜市场里游手好闲的街溜子，天天就和他们在一起喝酒打牌吹牛，然后晚上出去搞些不三不四的娱乐活动。

那么在这样的环境下，你光是能争得一份体面的正经工作，我都算你厉害。

可如果你是生活在北上广深的市区，每天都和认真工作勤劳积累的叔叔阿姨们来往，听他们聊学习经验、工作心得、生活妙招，然后日常作息健康有规律积极向上。

那么在这样的环境下，你的人生下限就会很高，再差也是个体面的大中产。

道理就是这么简单，几乎没有诀窍可言。

我再补充一个细节吧，你自己悟一悟，看看能琢磨出啥。

在我解析的众多读者中，凡是能够在事业和财富上取得良好成果的，除了自我奋斗外，基本都有一段关键的“人生觉醒期”。

在这个觉醒期，Ta们会因为某个人、某个圈子、某个环境的正面影响而突然醒悟，自己昔日浑浑噩噩的日子，是没有出路的，然后就会见贤思齐的全方位让自己对标那些优秀的榜样。

接着，就是状态越来越好，气场越来越正，日子也越来越顺。

哦，对了，另一方面就是，Ta们的另一半，也都是体面良善的好配偶。

## 大道至简，琢磨琢磨？

懒人专属群内分享，本群和灏泽没有半毛钱关系哈