# 一个老板 必须接受这个理念 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Bg4y1G7NH

一個老闆要賺錢，心裡只有賺錢，再也沒有其他的事情了，你必須把你的靈魂交給錢，你必須用你的肉身與靈魂供養錢，對吧，我給你講的這個理念，你必須掏心窩子接受，而且立馬去執行，你必須這個樣子。

任何其他的事情都是邪念，一個人的邪念多自然不賺錢，從此過後，你不能夠再想女人了，理解吧，你不能夠再兒女情長，你不能夠再有其他的娛樂了，你就是賺錢，那麼你的收入就會突飛猛進，這個。

你兄弟們做不到了那你就去死吧，每天就是踏踏實實的睡覺，早起早睡，起床吃飯過後就是工作，鍛鍊身體也是為了工作，念佛都是為了工作，永遠都在工作，永遠都在發廣告收錢，永遠都在搞營銷，永遠都在盯微信。

永遠都在盯流量渠道，永遠都在盯競爭對手的廣告，永遠都是這個事情，那麼你的改變只要三個月而已，一年過後，你就不再為這個一兩百萬兩三百萬的擔憂了，三年過後你懂的對不對，三年過後其實幾百萬上千萬。

你也就是說不在意了，就是這個樣子，有了錢啥都能解決，有了錢把這句話寫到本身吧，你們以前也知道，但是你們參悟不透，有了錢啥都能解決，談戀愛只需要五分鐘，談戀愛只需要五分鐘都不需要，你有很多備胎。

就是因為你很有錢，你買得起寶馬760，你有很多備胎，排排坐吃狗狗，理解吧，有很多人會騷擾你的，你沒有錢，就是癩蛤蟆想吃天鵝肉，你有錢就是天鵝肉想吃癩蛤蟆，你必須願意把你的命運交給事業，事業才會回報你。

你必須把你的心與靈魂，你的一切貢獻給事業，貢獻給對吧，這個當然不是惡魔了，這個是神仙了，對吧，你想天天玩，還想兼顧生活，我經常做招聘，就經常有一些這個人啊，他會給我聊，他說哎呀，我這個也需要生活的。

生活是生活，工作是工作，他說他說他也需要生活的，他的生活是狗屁生活，我經常就形容他們的生活，一個垃圾房間，坐著地鐵，擠著公交吃著盒飯，這就是他所謂的生活，兩三百塊錢一頓飯都都吃不起。

這個就是他所謂的生活，我不知道他為什麼對他那個生活那麼在意，你想什麼也不犧牲，想面面俱到，對不起，你長得漂亮，被有錢男人玩，完了就把你扔了，你長得醜，就被窮男人玩，完了也把你扔了，你長得醜，你是男人。

窮男人你就幹苦力，對吧，醜男人，又被社會強姦，這個就是你的生活，這個就是你想兼顧的生活，就是你想面面俱到的生活，你們你們看這個社會上有多少男人和女人，在被社會強姦，兄弟們，兄弟們你們心裡清楚。

有多少男人女人都在被這個社會強姦，對吧，我其實非常同情女性，我不怎麼同情男性，男性死了就死了，這無所謂了，對吧，誰叫你是雄性，我覺得這個女性挺悲哀的，她這個身體又弱，又沒有勁，又沒有什麼智力。

這個又沒有事業，然後又被那些不負責任的男人玩弄，然後自己又沒有辦法，我靠，所以說我蠻同情這些女性的，但是女性同胞們，你們現在有一個機會，就是這個互聯網，就是考驗智力和執行力的。

你可以和男性同胞在一個平面上競爭，不是讓你去扛麻袋，你扛不動對吧，你幹得了這個事情，而且你也會很賺錢，如果你真的上心，那麼你就可以把控自己的命運，如果你不上心，那麼你就不會把控自己的命運，好。

那麼有一些老闆說老師啊，你給我講的這些東西好像都是窮料一樣吧，對不對，老子是企業家了，你給我講這個東西不是沒用嗎，企業家老闆也是一樣，你的心思全部都在賺錢上，你的企業就有希望，你心裡就有底，對不對。

你就不會被社會強姦，而你的企業賺的錢就會越來越多，一樣的，吃大國若噴小鮮，只要懂得個人怎麼混，也就懂得企業怎麼混，啊，這個社會到底是不是溫情的，我給你們講大自然啊，他就是一張餐桌，人類社會就是一張餐桌。

理解吧，人類社會誰誰牛逼，誰弄到肉吃弄不到肉吃弄炒吃弄不到肉弄不到炒弄點死吃，死也弄不到吃就被別人吃，理解吧，這就是社會大自然啊，他就是一張餐桌，大家都在上面攝取利益，你是成年人。

你自然聽得懂我說的道理，少看電視劇，少看某些文章，把你的自立還原成正常人的自立，你稍微有點社會見識，你就知道這個社會是不是溫情的了，要錢，社會就對你溫情，說兄弟們，我這個是不是拜金主義啊，啊。

有的人要罵啊，這個是拜金主義，金錢社會，資本主義社會不拜金，我拜你這塊肉啊，還是你很有思想，我拜你的思想啊，對不對，所以有些天生的草包啊，這社會不拜金，我們拜什麼，無錢社會對你就不溫情哈。

