# 一切牛人 只有一个概念 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1wa4y1g7ND

你愿意去摸那个美女的手那个美女开始会拒绝慢慢慢慢她就愿意被你摸手，你愿意去摸他的大腿 他就慢慢慢慢他就会愿意被你摸他的大腿 然后你想这么干就这么干了，哎 这这这几个字听起来很难哦 兄弟们很多事情就是。

听起来特别难 我说这个好难好困难 但是你去做的时候你大胆去做，你会发现他特别特别的简单 兄弟们是吧 兄弟们有经验的打个八，有经验的你打个八肯定有兄弟是有经验的 对不对 有妹子有经验的 你也可以打个八。

老大 你少说点脏话 我也不想说脏话啊，经理大特口口头语都学多了，这个你可以竭尽全力的去学我告诉你的怎么样去执行怎么样去赚钱啊 你不要老是学口头语，你心里面就说 我再传你们一招。

就是人哪 不要想去玩游戏 不要想去看电影 不要想去看电视剧，不要去跟无聊的人聊天 就是保持自己的精力，永远放在做项目 永远放在推广上，那你这个眼睛闭着就睡觉 眼睛睁开就做项目 你只有这样一件事情。

心里面什么都没有 然后你会发现你精力非常充沛 然后你自然就会成长成一个富人，你看穷人是怎么回事啊 让我们有些员工他可能在家里面做好饭 他会带到公司里来吃 哎呦 我这个。

看在眼里乐在心里啊 因为他带饭就他就会给我打一辈子工 因为他有其他事情做 那么他没有其他事情做，他只一心工作 他就会不断的成长 然后他以后就可以不给我打工 所以有一些人哈。

哎 他他喜欢节约 他看那个地方没有人了 灯还开着 他就过去把那个灯关了 这样的人都是傻逼，兄弟们听得懂吗 节约的人都是傻逼，我我给某些人举了一个例子 我说那个天安门晚上一一两点都开着灯 你不去关了。

对吧 你去把天安门那个晚上一两点钟那个灯去关了呀 节约定啊，有钱人都不节约的啊 穷人才节约 他妈的 别人买300万的车在那里开一一脚下去几十块没了。

你不去让别人开拖拉机啊 拖拉机这种产品应该是没有了 现在你不你不让别人去开电瓶车 他妈又便宜对不对，能让别人去骑自行车 这个要舍得消费 其实经济的繁荣都是消费出来的。

然后面老大 陈安之的书看过有什么可以教我们的，不用去看陈安之的书 我跟你讲了1万次了 你现在就是软文推广视频推广，你就干这个事情 把干了几次 你是做辣椒酱的 你去听陈安之讲讲讲讲什么讲啊。

对不对 他给你他给你什么 他给你讲一下成功学 讲一下成功 陈安之讲了成功学 我给你们讲一点啊，成功必定有方法 失败一定有原因 是不对的，对的呀 有什么用啊 没有什么用 不要去听。

你现在要干的就是什么软文推广视频推广注册账号发帖子拍视频拍视频，收钱找同行复制推广收钱那么你也可以认为我这个错了对不对，那么你去做你的那个对的 高级员工跟着自己一起做 那么就跟辣椒酱一样。

就跟做辣椒酱一样 我是做辣椒酱的 我就是做辣椒酱的 我把辣椒酱做好，卖出去卖出去卖出去收钱卖出去收钱卖出去收钱，天下间所有的生意就是这个样子的 卖出去收钱卖出去收钱。

推广收钱 软文收钱 广告收钱 广告收钱，什么成功需要成功必定有方法 时功必定有原因 你听了怎么样 兄弟们 你听你听了这个话怎么样，你听了想干啥 想干啥 你你想干啥 你啥也干不了好吧。

有的人很自闭 他们应该来听老大的课啊 他们来了就幸福了哈 直接挣钱就好 听那个乱七八糟的没用的讲的好，一切牛人都是实干家 都是行动家 一切牛人只有一个概念就是行动行动在行动。

一切蠢货就是找方法 找原因 找策略 定战略 找未来，那么兄弟们哈 我开始讲了这个东西 你们再好好反思 我再给你们重复一下，就是一切傻逼就是定战略 搞未来 想方法 想策略 一切牛人就是行动一个简单的小事。

所以兄弟们听好了 伟大的任正非同志，伟大的比尔盖茨同志 这是我认为世界上最牛叉的两个企业家 他们都讲了同样的话，他们说我们的企业不是在求未来 我们的企业是在求三船。

求三船第二个是说微软公司立破产只有18个月 听过这句话的打个六，微软公司立破产只有18个八个月啥意思呢，那么还需要去定位来吧 不需要去定位来 你们懂吧 因为破子离破产只有18个月。

马上就要破产了 我们公司马上就要破产了，他在求生存 经营企业的最高境界是生存下去 而不是定位来 那个有个卵用，生存下去 所以你每天都是求生存 你有了这个道理 你就知道今天要推广收钱 然后一切就ok了。

想學更多嗎 讀書費398 高科技學費9900。