# 一定要打造团队 不要怕得罪人 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1fu411E7yq

所有的人必須每天工作16個小時，兄弟們，把你的親戚朋友同事，就你個人奮鬥的，你就撈人跟著你一起混，那麼你有錢了的，你就招員工跟著你混，理解吧，打造團隊跟著你混，一個人始終是賺不了大錢的。

一個人你一天能賺5萬塊錢，能賺10萬塊錢對不對，我覺得你很牛逼的，你一年能搞3000萬，我覺得你是個人才了，對不對，你要搞到一個億，那麼他一定是合夥人模式，分錢模式平台模式，員工模式，你必須上這個模式。

兄弟們要成為有錢人，不要怕得罪人，不要在意面子，理解吧，不要覺得這個事情做了，以後在自己的朋友圈裡面，沒法混了像個狗屎一樣，對不對，有這個顧慮的打個8，我看有這個顧慮的打個8，就是你開始做事，這剛是。

所以你們這些人啊，還有其他人沒有這個顧慮嗎，我跟你講哈，人是在換圈子的，我換了很多圈子，我小時候是放牛的，養鴨子，付學費的撿煤塊的，兄弟們，我還有一些圈子是玩遊戲的圈子，窮屌式的圈子，業務員的圈子。

我做過業務員，這個技術員的圈子，搞這個網站，那種圈子，以前搞性命之循的圈子，情感之循的圈子，對不對，賣這個組裝機二手電腦的圈子，那這些圈子都是垃圾圈子，有些是員工圈子，有些是老闆圈子，他都是垃圾圈子。

我以前賣磚的時候，那個老闆開個什麼什麼腳車，我忘記了，1。4T的我還記得到，他開了個磚，就是賣水泥磚的一個公司，跟他老婆兩個，然後有幾十號員工，那個時候拉我去他們公司做業務，他看我業務做得好。

他就給我講啊，他說這個，買個1。4T的車省油啊，一個也燒不到多少油啊，節約錢啊，這個就是屌事老闆的圈子，他成天就在節約錢，那麼有錢人的圈子，你看有錢人的圈子，我現在接觸到一些圈子，老闆他講了。

他說一年也弄不了多少錢，反正兩三千萬好弄，兩三千萬弄到手呢，這個，雖然說也不用做點事業了，但是我們一家人的開銷夠了，不管是出國旅遊啦，還是對不對，一家人有幾輛車，那麼開銷夠用了，這個日子過得也很舒服。

那這個就是我現在接觸到的一些圈子，但這個圈子我會不會壞呢，百分之百會壞，對不對，因為我的速度會很快，我就是，我成天，對不對，我又不談女朋友，我一句廢話都不聊，我又不跟哪個女人說話，我就是管理員工對不對。

我看了個，我這個，就是鍛煉身體，專注的做事業，專注的搞公司，那麼我肯定會換圈子，換到幾個億十幾個億的這種圈子裡去，然後換到上百億的圈子裡去，那麼回憶往前面回憶，跟我一起放牛的，對不對。

小時候跟我一起放牛的，那個傢伙我還聯繫他嗎，不聯繫他了，那麼我讀書的時候，我有一個關係特別好的，就是坐在一根擔子上的，老是同桌，然後上學一起去學校，下學一起回家，對不對，就是兩個人穿同一條褲子。

到哪裡都是一起，打遊戲也是一起，那麼他後來去理髮了，學理髮了對不對，他說他要跟我比一比，我去讀大學了，他說他要跟我比一比，以後誰混得好，我跟你比一比吧，有什麼懸念老子肯定比你混得好，對不對，有什麼懸念。

板上釘釘比你混得好，對不對，所以他又換掉了，那麼後來我這個做技術，這個技術的圈子，大家那個時候，拿這個幾千塊錢的工資，三四千四五千五六千塊錢的工資，那麼我覺得這個錢太少了，我要去做業務員，對不對。

我去我要去做大單，那個時候就有這個想法，我的想法就是大動力才逃得出來，大螃蟹，對不對，小動力怎麼可能有大螃蟹呢，所以到大動力，所以去做一千萬兩千萬的單子，那麼哪裡有這種單子呢，那一定是地產行業。

地產行業，就是賣材料，一個是打地基，一個是賣磚頭，我就幹了這兩個業務，那麼賺錢吧，那肯定比以前的那個賺錢多了，對不對，然後這個圈子，這個圈子是怎麼回事呢，跑業務開著車去跑業務，跟著那些精明，定名片。

然後就是，這個，這個，請客吃飯了，這個以前哪裡有那麼多錢去請客吃飯，對不對，送送送煙了，對不對，都是中華煙請客吃飯，都是這種比較上檔次的菜館，對吧，感覺自己上了檔次了，碰到一些以前的這個什麼保安隊長。

覺得在別人面前很有面子，對不對，以前都不敢跟別人多說話的，後來就敢在別人面前炫了，你看老多牛逼啊，對不對，好歹也有人叫我老闆啊，陳老闆，對不對，實際上還是個打工的，那麼後來我看這個架勢不對。

他賣的明明是窮屌，還當了，還什麼老闆，對不對，那麼後來我又去了一些跨國的公司，就是這種跨國企業，那麼他的業務可以滿天飛舞了，就是也是也是大型的這種項目，鋼結構這種項目，滿天飛舞去做這種項目。

那麼就是進五星級賓館了，吃飯也是就是吃五星級賓館了，那個時候覺得很有面子對不對，但是後來我發現我還是要搞，要去給別人提包啊，對不對，要去拍別人馬屁，這你媽的這就是沒法混對不對。

所以後來那個圈子我也換掉了，就我們有一個經理啊，他現在已經是老總了，他想讓我跟著他去，我也不願意跟著他去，他媽的怎麼可以當一輩子狗呢，所以老子要自己幹，所以後來我們的那些經理混得很好的，也是買車買房的。

對吧，就是以前我的領導，他已經買車買房了，他混得很好，那麼前前面幾年他聯繫我，就是說你混得怎麼樣啊，對不對，這個那個時候我手上還有一些業務，我都會介紹給他，那麼後來他聯繫我已經不搭理他了。

我就是直接不搭理他了，為什麼不搭理他，因為我知道他的收入不高，對不對，他的收入充其量就是一兩百萬而已，對吧，收入不高咱們沒有什麼話好講，你看我現在帶的學員是收入都五萬了，四萬三萬的到處都是對不對。

他們現在十五歲的小孩子一天賺一萬，十六歲十七歲的小孩子一天賺兩三萬，跟你有什麼好說的對不對，所以圈子換，所以大家要捨得換圈子，對不對，你那破爛圈子你捨不得換，現在像我講了這麼多，你那破爛圈子還捨不得換。

還顧及那個破爛圈子面子，你打個球，還捨不得換，對不對，就有些人啊，把那個垃圾當寶貝，舊的不去新的不來，理解吧，當然啊，我又把話講回來，你沒種，你確實是個垃圾，對吧，你不會改變，你這一輩子就那樣的。

你永遠沒有出路，那麼你就不要得罪你那個垃圾圈子，至少你那個垃圾圈子呢，總還能夠過日子，對不對，你如果又沒本事，我給你講了，執行聽話照做，拼命地幹，搞流量，收錢，而你又不願意做。

然後你又把那個圈子整垃圾了，那你就是裡外不是人，豬八戒照鏡子。