# 一切牛人都是实干家都是行动家 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1gc411u7o6

你願意去摸那個美女的手，那個美女開始會拒絕，慢慢的她就願意被你摸手，你願意去摸她的大腿，她就慢慢的，她就會願意被你摸她的大腿，然後你想這麼幹就這麼幹了，這幾個字聽起來很難。

兄弟們很多事情就是聽起來特別難，我說這個好難好困難，但是你去做的時候，你大膽去做，你會發現它特別簡單，兄弟們是吧，兄弟們有經驗的打個巴，有經驗的你打個巴，肯定有兄弟是有經驗的對不對，有妹子有經驗的。

你也可以打個巴，老大你少說點髒話，我也不想說髒話，聽你的口頭語都學多了，這個你可以竭盡全力的去學，我告訴你的怎麼樣去執行，怎麼樣去賺錢，你不要老是學口頭語，你心裡面就說，我再傳你們一招。

就是人不要想去玩遊戲，不要想去看電影，不要想去看電視劇，不要去跟無聊的人聊天，就是保持自己的精力，永遠放在做項目，永遠放在推廣上，你眼睛閉著就睡覺，眼睛睜開就做項目，你只有這樣一件事情。

心裡面什麼都沒有，然後你會發現你精力非常充沛，然後你自然就會成長成一個富人，你看窮人是怎麼回事，像我們有一些員工，他可能在家裡面做好飯，他會帶到公司裡來吃，我這個看在眼裡樂在心裡。

因為他帶飯他就會給我打一輩子工，因為他有其他事情做，那麼他沒有其他事情做，他只一心工作，他就會不斷的成長，然後他以後就可以不給我打工，所以有一些人他喜歡節約，他看那個地方沒有人了，燈還開著。

他就過去把那個燈關了，這樣的人都是傻逼兄弟們聽得懂嗎，節約的人都是傻逼，我給某些人舉了一個例子，我說天安門晚上一兩點都開始燈，你不去關了對吧，你去把天安門晚上一兩點鐘那個燈去關了。

節約店有錢人都不節約的，窮人才節約，他媽的別人買300萬的車在那裡開，一腳下去幾十塊沒了，你不去讓別人開拖拉機，拖拉機這種產品應該是沒有了，現在你不讓別人去開電瓶車，他媽又便宜對不對。

不讓別人去騎自行車，這個要捨得消費，其實經濟的繁榮都是消費出來的，然後老大陳安志的書看過，有什麼可以教我們的，不用去看陳安志的書，我給你講了1萬次了，你現在就是軟文推廣視頻推廣，你就幹這個事情。

把它幹了幾次，你是做辣椒醬的，你去聽陳安志講什麼講，對不對，他給你講一下成功學，講一下成功，陳安志講的成功學，我給你們講一點，成功必定有方法，失敗一定有原因，是不是對的，對的，有什麼用，沒有什麼用。

不要去聽，你現在要幹的就是什麼，軟文推廣視頻推廣，註冊賬號，發帖子，拍視頻，傳視頻，收錢，找同行，複製，推廣，收錢，那麼你也可以認為我這個錯了，對不對，那麼你去做你的那個對的，招聘員工，跟著自己一起做。

那麼就跟辣椒醬一樣，就跟做辣椒醬一樣，我是做辣椒醬的，我就是做辣椒醬的，我把辣椒醬做好，賣出去，收錢，天下間所有的生意就是這個樣子的，賣出去收錢，推廣收錢，軟文收錢，廣告收錢，廣告收錢，什麼成功學。

成功必定有方法，失功必定有原因，你聽了怎麼樣，兄弟們，你聽你聽了這個話怎麼樣，你聽了想幹啥，想幹啥，你你想幹啥，你啥也幹不了，好吧，有的人很自閉，他們應該來聽老大的課，他們來了就幸福了，直接掙錢就好。

聽那個亂七八糟的沒用的講得好，一切牛人都是實幹家，都是行動家，一切牛人只有一個概念，就是行動行動再行動，一切蠢貨就是找方法，找原因，找策略，定戰略，搞未來，那麼兄弟們，我開始講了這個東西。

你們再好好反思，我再給你們重複一下，就是一切傻逼，就是定戰略，搞未來，想方法，想策略，一切牛人就是行動一個簡單的小事，所以兄弟們聽好了，偉大的任正非同志，偉大的比爾蓋茨同志。

這是我認為世界上最牛叉的兩個企業家，他們都講了同樣的話，他們說我們的企業不是在求未來，我們的企業是在求生存，比爾蓋茨說微軟公司力破產只有18個月，聽過這句話打個6，微軟公司力破產只有18個月，啥意思呢。

那麼還需要去定未來嗎，不需要去定未來你們懂吧，因為力破產只有18個月，馬上就要破產了，我們公司馬上就要破產了，他在求生存，經營企業的最高境界是生存下去，而不是定未來，那個有個卵用，生存下去。

所以你每天都是求生存，你有了這個道理，你就知道今天要推廣收錢，然後一切就OK了，想學更多嗎，只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌講課9900，你要麼來合作39000。

