# 一定要学会装B - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1rz4y1K779

我再讲一下这个女人，这女人你就是必须把自己打扮妖艳一点，大家前一段时间有没有看到一个新闻，迪拜的一个姑娘跟土豪结婚了，然后有了一个男人就离婚了，就跟他离婚了，看到这个新闻打个酒。

我看有多少人看到这个新闻，道理很简单，你不漂亮男人就不要你，就不会给你钱，对吧，你只要把你自己打扮漂亮了，你就会发现钱非常多，那么我并不认为，当然范冰冰杨幂这些可能长得是漂亮。

但是她打扮的功夫绝对占到了七分以上，三分天注定七分靠打拼，理解吧，三分天注定七分靠打拼，包装自己一定要学会装逼，那么人呢，他是通过这个外在的东西去分辨的，他一看你穿着西装打着领带。

然后这个身上的家家伙又比较值钱，手上也带着有佛珠对吧，手上要手上要带佛珠哈，是男人的哈，你手上不要光着，要么你带个表要么你带个佛珠，那么你带个表，其实你你们现在买不买不起来非常贵的啊。

你买个两三千块钱的，你带一个表和没有带完全不一样，就是女人看你也不一样，男人看你也不一样，大家能理解吧，你你两个手是光的，你肯定是个穷鬼，那么你能带，你你带个表，稍微贵一点的表。

一万块钱以上的我就不建议你们买了，这个一万块钱以下的两三千块钱以上的，我告诉你带个表，你找女朋友都好找一点，因为那个女人一看啊，这个家伙有一点实力嘛，对不对，那么很多人找不到女朋友，为什么就是太老实了。

一看你就是个蠢逼，对不对，不会不会虚晃一招，你虚晃一招很多事情就比较容易，因为人们就吃这一套，大家理解吧，那我明天花三千多块钱买一个好一点的表，再买好一点的西服，好我我先讲一下，就是我说。

我跟你们讲这个赚钱是能赚到的，而且也而且也有很多兄弟赚到了，那么我自己也能赚到很多钱，很多先先不说哈，至少说那么一两百万对我不是一个事，但是我也知道很多人是没有这个本事的，就是就是说付出了很大的代价。

只会花钱，但不会赚钱，那么你首先想一想，你是不是这样的人，你是不是就是说我跟你讲了过后，你确确实实就可以做到努力向上，确确实实就可以做到持续时刻，确确实实就是可以做到，我一定要成为这个人上人就是要改变。

那么如果你自问自答了过后，你发现其实我还是一个软蛋，那么其实我还是适合打工，其实我不适合去去这个拼杀，那么你也可以选择一个打工的生涯，你也可以选择一个平凡的日子，这个无可厚非，因为这个社会上是多元性的。

那么这个最怕就是什么人呢，最怕就是你有这个心成为一个老板，你有这个心成为一个这个日赚一万，日赚三千五千的这样一个人，你有这个心一年赚一两百万，但是呢你又不付出这个能力，那你心痒痒的又不行动。

那么这个样子是最悲哀的，还有一种悲哀的人就是说什么呢，我让你去开公司，你开了公司自己的积蓄也花掉了，但是就是不去干活也不去搞推广，那么把自己的钱浪费掉了，那么浪费掉了过后呢，自己又没有办法把这个钱赚到。

然后就骂了对吧，就骂老大没有本事啊，教我教我的赚钱套路，根本赚不到钱啊，对吧，然后就然后就觉得这个还是只有打工比较踏实，那么如果你是这样的人，我就建议你不要去花这个钱，买一个好一点的表。

也不要去花这个钱买买一个西服，因为你不是这样的人，那么就像就像我们有一个亲戚一样，我们有一个亲戚对吧，自己是在饭店里厨师啊，去当厨师，那么当厨师你就当厨师好了，当厨师呢，他看到别人当厨师呢。

他看到别人这个买了一辆车啊，花了十几万，那么他就让自己的父母把钱拿出来，让自己的女朋友把钱拿出来买一个车，他买一个车呢，对吧，他厨师他妈天天在厨房里炒菜，那个车又没有办法开。

那就开在那个厨房饭店门口停着天天就在那停着，那么停了一段时间过后，有一天他他早上去看他那个车，发现他那个车已经不见了，他的车已经被别人偷了，这个就是很无聊的人，理解吧，这个就是你有这个本事，有这个能力。

你确确实实用得上这些东西，那么你去买一块表买一点买一个买买好一点的衣服，那么这个就是功欲善其事，必先利其器，你就会成为一个了不起的人，那如果你没有这个本事，也不愿意去死磕自己。

那么你去买这样一个表买这个西服，其实就是在乱花钱哈，当然我希望你们都成为老板，有自己的工作室，那么今年马上要过年了，兄弟们，我希望没有工作室的人能够有组建工作室的实力。

明年上半年我争取我们这个我们这个群里面，大部分还没有开公司的人都能把公司开起来，明年上半年明年下半年是吧，我就希望大家有一个高收入了，就每天能不能够破万，明年下半年，这个今年三个月。

现在还没有开始干起来的，十十月十一月份十二月份，一月份两月份两月份过年过年的时候，我就希望你们每天有一千块钱的收入，今年过年的时候对吧，你没有钱的，我希望你手上有个五六万十万块钱。

那么你看我们有一个兄弟前几天也讲了，他从七月份接触到我的，那么现在到十月份手上有十一万块钱了，赚了十一万，那我也希望你们这三个月过后手上也能赚个十几万，没有钱的，没有钱的，有钱的开公司的。

已经有人跟你混的，我就希望你到过年的时候有个三四十万，有个四五十万的这样一个纯利润，就是从现在，那明年我们就图谋更大的这样一个一个企业，那我不希望到了明年的时候，我我再给你们讲课。

就是有些人已经是小老板了，对吧，可能宝马也买上了，那你还你还是三无三文对不对，那么跟了我两年的，有些人去年是个穷屌，到今年还是个穷屌，对不对，我们这个群里面有一些，有一些人公司里面已经十几二十个人了。

都是老板了，对吧，十几万块钱拿出来已经不当个事了，那么你还是个穷屌，那你自己好好去反思反思，有些人跟你一起起步的，别人的收入已经突破七千八千一万块钱一天了，那你为什么没有收入对不对。

你没有收入还还要到处乱骂，那你好好反思反思了，你成为一个女王了，你身上有他妈三五百万现金对不对，你想你想搞哪个男人搞哪个男人，搞了就又扔搞了又扔就OK了，你管他那么多了，对不对，而且我告诉你啊。

随着你的经济收入越来越高，你开班次开宝马的时候，你选择男人的眼光也变了，你以前喜欢的，你可能现在根本就不喜欢了，你理解吧，人的眼光变随着他的经济收入的变化会非常的快，会变得非常不可思议。

那比如说我在很早很早以前，我并不觉得这个坐地铁和坐出租车，和坐这个公交有什么丢脸的，但现在我觉得这就是一件很丢人的事情，那比如说在很早以前，我也并不觉得在外面叫个快递有什么丢脸。

但现在我就觉得这是一件很很丢人的事情，他妈的还吃盒饭，还吃快递，我也觉得这个这个很丢人，所以而且随着你的经济收入的提高，你交朋友就是他自然就变化了，你你想的问题也自然就变化，你不会去关心了，对吧。

你比如说像像我吧，我根本就不会去在意女人说我好说我坏的，你理解我，我压根就不跟你讨论这个事情，你说什么说呢，对不对，我关注的就是你聪不聪明，漂亮不漂亮，没了对不对，你要爱说什么说什么。

那么随着随着你的越来越有钱，事业越来越越大的话，你也不会在意一个女人的，就是他他放弃你了，放弃就放弃下一个下一个对吧，next我们我们知道永远有下一个，永远下一个更有名对不对，因为我们自己在不断提升。

所以聪明的人只关注自己有没有提升，聪明的人啊，他一直在让自己更卓越，更优秀他在攀爬，那么路上的那些只是他的风景，好吧，那今天晚上就这个样子，那谢谢大家祝大家发财。

