# 一定要跟聪明人在一起合作 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1wg4y1K76T

我們講一下窮人的毛病，人窮了就會有骨氣，這個是最坑爹的，他窮他有骨氣，骨頭硬，我以前我剛創業的時候，我帶著一個兄弟創業，我帶著好幾個兄弟創業，我天天在那裡工作，反正忙辦公室，我還要做飯，掃地。

很多工作我都要去做，那個傢伙看著沒有錢賺，他也不積極努力，他最後到肯德基去找了一個工作去，他去到肯德基去站，我教他怎麼怎麼做，他很不耐煩，他說就你聰明，你就以為就你聰明，他諷刺我，他諷刺我你知道吧。

我告訴你房租是我在交，飯是我在給他吃，但是他會諷刺我，就你聰明，我讓他滾，他滾了他連住的地方都沒有，但是他還是要諷刺我，這就是窮，你明白嗎，他看我跟他一樣，跟他親近了過後，他會覺得你跟他一樣。

他不是老子有病，這個是人性，你們要理解這個就是人性，我以後盡量從人心，人性的這個角度去給你們講，這個是他的人性，你理解嗎，你也會這樣，所以我們要盡量克服這個東西，所以我們要盡量去找這個富人交流。

去找這個牛人交流，而且我們要低調謙虛，談戀愛這個過程當中也是這樣子的，我們要知道我們哪裡做得不好，我們優秀了，我們才能配得上更好的對象，人性他就是喜歡佔便宜，他佔了便宜還要說你不好。

他為什麼佔了富人便宜，還要說你不好，你們知道這個人性嗎，他為什麼佔了富人便宜，他佔了你的便宜，他還要說你不好，為什麼是這樣的，因為人性就是喜歡佔便宜，還不想買單，還得了便宜不賣乖，就不是個好玩意兒。

對找心理平衡，所以這個就是為什麼，我讓你們選擇是最重要的，第一步要選對，否則後面全錯，選人談戀愛要選人，你第一步選錯了，後面全錯，做生意做活活人，做客戶都是這樣子的，選老婆選老公，他比什麼都重要。

這個東西可不是一般人，有福報走對的，富人其實幫了幫助了窮人，還討不到好，我告訴你，你幫一個窮人，不僅僅是沒有錢，他還有知識和智慧，精神上心靈上，你幫了他，他會恨你的，因為你和一個笨蛋。

和一個窮的在一起之後，因為你父你教他，本質上是在對他造成心靈的傷害，這個很痛苦，你們能從我的聲音當中體會到嗎，我因為我講課會帶入自己，這是一種很痛苦，啊我操，你幫他的時候，其實是在對他的心靈造成傷害。

知道為什麼嗎，有沒有人知道為什麼，你幫他的時候，是在給他的心靈造成傷害，對因為你在否定他，你幫他你就要否定他，從財富上智慧上心靈上否定他，而其實這個時候他在成長，但是他不會感性，我告訴你。

你去幫一個笨蛋，一個蠢人，一個壞蛋，一個窮的，即便是他開始很感恩你，後面他會拔刀相向，你們聽好我這句話，你幫一個蠢的笨的心靈不好的，我告訴你後面他不但不會感性你，這個也是人性，他不但不會感性你。

他不是說恩將仇報，不是說我們一拍兩散，他還要拔刀相向，他想把你幹死，他就會那麼壞，所以你看我做社群，我一直在講不要負債的，他一定會拔刀相向，我為什麼這麼去講，因為這是人性的發展趨勢，一般的人都會這樣。

只有很通透的人他不會這樣，拔刀相向，上了這個當的打個六，這是我說的，你在你身上發生過的，你打個六，痛苦吧，痛苦不痛苦，你為什麼會上這個當，因為你不懂我講的這個道理，理解了吧，你為什麼會上這個當。

因為你開始就選錯了，你不懂我說的這個道理，所以我們了解了前面的人性，我們現在推論出來了，確記不要與比自己窮太多的人談戀愛，在這裡我給大家講一句話，大家可以寫下來總結，這句話叫做什麼。

叫做多講原則規則和人性，少談感情，不要給我扯讀者，少給我談感情，我們多講一下原則規矩和人性，少談感情，所以我們管理公司，你打卡對不對，遲到多長時間扣多少錢，工作沒做好，什麼懲罰措施你自己說。

說了按照這個執行，訂規矩講人性，你千萬不要跟員工談感情，也不要跟什麼合夥人談感情，你在戀愛當中我們也是這樣子，我們先講明白了我們再談，講不明白我們就談，我們一般都要吃虧，越笨的人越不願意講明白。

越坑的人越窮的人越笨的人，越不願意把這幾句話講明白，知道為什麼他不願意把這幾句話講明白嗎，我問你們，越笨的越窮的越蠢的越壞的人，他不願意把這句話講明白，爾東說的因為他一無所有只有感情，這個講得好。

因為他沒有資本，所以他跟你講感情，他不跟你講原則講規則講人性，他就可以佔到你的便宜，所以我們一定要跟聰明人在一起，所以我們這個讀書會它也是一個圈子，我們要找最聰明的最智慧的。

與人交往與人合作都是這個規矩，戀愛交往合作，我告訴你兩口子結婚，男的女的在一起談戀愛，本質上是交往，本質上是投資，本質上是合作關係，你用利益去權衡，就男女在一起本質上是合作關係，想學更多嗎。

只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌文講課9900，你要麼來合作3萬9。