# 一辈子练好发广告收钱 就OK了 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1rN4y197uG

陷入困境的人就花錢，花錢都適合他，越倒霉的人就越花錢，然後他就會有起色，能賺到錢的人呢，就專心自治做自己的事業就行了，理解嗎，你陷入困境就證明你的思維方式是錯的，你的行為方式是錯的。

所以這個時候你就需要去，到外面稍微找一找讓別人順手，給你注射一點新思維，那麼如果你這個生意做得很好，很能賺錢，你就集中精力在自己家裡猛搞，就是這個樣子，人不應該，就你們年輕人，年輕人不應該去買房子。

也不應該去買車，甚至連結婚都不要去結，這個結婚啊，它是它相當於開公司，兩夫妻就是夥夥人，他這個夥夥是你的父母，還有你們兩個人一起夥夥，投資非常大，夥夥人非常多，那麼這個夥夥，吵架離婚損失也非常大。

財產要分一半，這個問題就是比他們打伊拉克還複雜，就非常的複雜，所以年輕的時候不要結婚，不要買房買車，買什麼買智慧買書，這些其實也不用買，根本問題是你直接發廣告收錢，鍛鍊自己發廣告的能力，搞軟文的能力。

收錢的能力就完了，對不對，我最早的時候，我想去做一個什麼產品來賣，我告訴你，我最早的志向是做一個像百度那樣的搜索引擎，我的志向很大吧，後來我覺得我走上那個技術的道路是不應該的，我一直在分析賺錢。

賺錢怎麼樣才能賺錢，後來我發現就兩個字就是收錢，就是收錢，其他的動作都應該砍掉，其他的動作都是為了收錢服務的，所以你這一輩子練好，練好最重要的動作叫做收錢，那麼還有一個動作叫做發廣告收錢，就OK了。

不要去打工，為什麼很多兄弟就是聽不懂，為什麼要去打工，那是愚蠢的人幹的事情，你理解吧，你就創業，這個人有幾條道，人有幾條道，那麼有些人為什麼一輩子在給別人當奴隸，就是他第一步走錯了。

他上了那條當奴隸的道，就像我們這個城市裡面有高架橋，要交錢上去，車可以開得很快，對不對，那麼還有一些路路不好走，下面車很多開得很慢，你在下面那條道你就開得很慢，你上了上面那條道，你就開得很快。

就這麼簡單，那麼再舉一個例子，就比如說我們是我們老家四川的，你在四川去給別人家裡當保姆，可能你就是拿一千多塊錢一個月，但是你在上海去給別人家裡當保姆，你就可以拿到五千六千七千，理解吧，看你走的哪條道。

你為什麼要去上班，上班這條道就註定讓你不能致富，兄弟懂不懂，不要上班，年輕人學經驗最重要，那麼其實歸根結底是收錢最重要，對不對，你看有些兄弟三十多歲了還在上班，你丟臉不丟臉，你為什麼要去上班，你愚蠢。

對吧，你看我再跟大家講一句話，這句話非常重要，就是你幹什麼，什麼都會強化你，最後你只會幹什麼，你幹什麼，什麼會強化你，最後你只會幹什麼，那麼你聽懂我這句話了，你就知道，這個世界上最重要的是收錢。

這件事情我要幹好，第二重要的事情是發廣告，發廣告收錢這兩件事情幹好了，那麼你就天下無敵了，對吧，只要這個世界上有人，你就在那個地方發廣告，然後收錢就完了，你上班他跟賺錢沒關，他跟賺錢無關，你懂不懂。

就像你在沙漠裡面去釣魚一樣，這個賺錢就是釣魚，要在有魚的地方釣魚，在有魚的這個海裡，或者有魚的池塘裡去釣魚，你為什麼要到沙漠裡去釣魚，你在沙漠裡只會看到沙，也就是說你上班只會學到上班，什麼也學不到懂吧。

那些都是騙你們的，就是說這個上班能學到什麼，你要打基礎，先混兩年經驗，這些都是糊弄你們的，把你們把你們的晶片沒了，你們知道嗎，金碧輝煌是有很多愚蠢的人，燃燒青春奉獻出去的，就你看到別人那個地方金碧輝煌。

就說明有很多人的青春，被燃燒到那個地方了，理解吧，聰明的人就看著你們燃燒，讓他來享受，黑的就是黑的，白的就是白的，黑的永遠洗不白，白的永遠洗不黑，這些哲學都不懂，做人就是要堂堂正正，正正當當。

這個就是你們要幹，以將功成萬骨枯，這個以將功成萬骨枯，是用的羊毛，就是我希望大家都用羊毛，什麼叫羊毛，羊毛就是我已經告訴你了，這裡要盜，你還要走那是你自己倒楣，對不對，比如說當保安。

當保安是一個很沒有前途的職業，但是有很多年輕的兄弟們都去當，那你去當好了對不對，你去當別人也給你發工資，但是你這一輩子沒出息，沒有關係，你自己選擇的，這個叫羊毛，我們做生意就是走羊毛路線。

不要走陰謀路線。