# 不要看新闻 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1pM4y1v7j1

每一個人，每一個人，都應該去鍛煉身體，手機上凡是沒有用的新聞，請不要去看，兄弟們，我講的你們都能做得到，比如說你去拉屎對吧，那麼你就不要把你那個破手機帶上，除非你在學習，你可以去帶上。

你把你那破手機帶上，比如說你在別人的科學空間裡面去看，別人的科學空間裡又沒有用，對吧你你你去看什麼看呢，那麼你又去看新聞了百度新聞，成天成天又在那裡看，那麼我調查一下哈。

成天看那些什麼新浪新聞百度新聞的，騰訊新聞的，還有看今日頭條那些新聞的，習慣性在上面浪費半個小時一個小時，你打個打個九，我看一下哈，好我現在提醒你們哈，你好好總結一下，就是這麼長時間以來。

你在上面獲得了什麼呢，對吧你到底獲得了什麼信息呢，你一定要對我講的這個話，非常的重視兄弟們非常的重視，因為其實你看八天，那麼就相當於八個小時沒了，你看十天十個小時沒了，你一個月平均是浪費了。

浪費了三天時間，而這三天你認認真真去做事，實際上你是能賺到，就是就比如說像我們吧，實際上我們是能賺到幾萬塊錢的，純利潤，理解吧，他們把你們的時間給浪費了，實際上這個時間，你是可以去鍛煉身體的。

實際上這個時間你是可以讓你的，功二頭肌鼓起來的，對不對，你也是可以讓你的，這個心律變得更和諧，其實你也是可以讓你的情緒，變得更好的，但是你卻把這個時間，拿去看沒用的東西了，你在謀殺你自己。

這個就是挖掘自己潛力的方法，我希望你們，有空了就坐在那個地方想一想，靜一靜嘛對不對，上廁所就專心的上廁所，不要帶手機手機可以拿著放在旁邊，啊不要看看一下時間，可以想一想想一想自己該怎麼活。

這個人呢一定要想清楚自己在，該怎麼活，就無日三省無生，無日三省，無生啊就是要想一下，每天要花個十分鐘到二十分鐘，靜下來思考一下，今天浪費了多少時間，對吧失去了什麼，然後規劃一下你自己。

人如果不靜下來花時間去規劃你自己，你成天在活你成天活著，那麼其實你，你做了很多無用功，你沒有正確的去為你自己謀福利，你知道為什麼一個人很窮嗎，為什麼一個人茫茫然嗎，就是因為他從來沒有認真的去規劃過。

你自己，其實也不是自制力哈，就是你們從來沒有想過這個問題，我告訴你們兄弟們，我希望你們有一個習慣，就是大聲的朗讀，這個習慣我有，你拿兩本好書或者拿一本好書，你要在那大聲朗讀然後拿一支筆，然後這個好書呢。

他會教你怎麼樣去做人，我希望你們去讀這個社會學的書記，還有就是說，教自己怎麼樣去做人的書記，然後大聲朗讀，然後拿一支筆，然後去寫一寫，然後你就會被這些，正面的書記去教你怎樣去做人。

實際上像那些成功學的書籍，像那些激勵大師的書籍，有必要去讀的，你們千萬不要認為那個沒用，你只要長期的去學那些激勵大師的書，他是有用的，那這個兄弟讓我推薦幾本書，我就推薦你拿破崙希爾吧。

就是你可以去讀他的書，比如說人性的弱點啊人性的優點，那麼包括這兄弟提到自制力，那麼你都可以去，都可以去讀哦對，還有這兄弟講的這個思考致富，那麼你可以去讀，我兄弟們還有一個人叫陳安之，對吧你們都知道。

那麼他寫的書你們也可以去讀，呃天天讀理解吧，讀書要天天讀，不要認為那個東西是洗腦的，只有傻逼沒有用的窮鬼，他成天去講別人在洗腦，把他媽的神經病，二百五又窮又笨又蠢，對吧什麼都沒有，然後成天說別人是洗腦。

成天說別人是搞傳銷的，然後自己哎，很噁心的就是有些人特別噁心，所以一般我們不跟這樣的，這樣的傻屌交流的，呃，其實你們有腦袋的，就是說你們實際上是有腦袋，知道什麼東西對你們有好處的，那麼長期的去學好吧。

其實我講課你們也知道哪些東西，對你們有用的，那麼我希望你們長期去學，陳老師講的這個也沒有道理啊，想学更多吗 读书会398刚进行9900。

