# 不要挖人 不要给高工资 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV19c411P7QD

找工作的人多得不得了，找工作的人要多少有多少，天天挑天天挑天天挑，總會挑到好的，好了創業了做公司有錢了，就是直接從社會上招聘人來幹，完全沒有必要去求別人跟你幹，凡是習慣於去求別人跟你幹的老闆。

就是笨蛋老闆，你就不是老闆，就說明你沒有當過老闆，也不會當老闆，挖過來的人，從感情上和待遇上，我們都吃虧，我們沒有辦法跟他講道理，也沒有辦法去批評他，而且我告訴你們兄弟們，你認為是人才的人都不是人才。

我告訴你沒有什麼人才的，你不要在一個人沒有做出成績之前，認為他是人才，我們只見一個東西就是錢，這給我們公司掙了十萬塊，他是人才，今年掙了五十萬，他是人才，這個人虧本的，他是傻逼，是廢物。

是要被我們清理出去的垃圾，大家把這個話記好，做企業就是讓人來賺錢的，當老闆不講感情，不講人際關係，不講領導力，不講人格魅力，聽得懂嗎，聽得懂的打個六，我看兄弟們聽不聽得懂這些話，我再重複一下。

你們好好的記住，當老闆不講人際關係，不講人格魅力，不講個性，不講領導力，你們看的那些教授專家寫的書都是垃圾書，那些都是傻逼們用來糊弄傻逼的，真金沒有人告訴你們，我來告訴你們，當老闆只是把工作做好而已。

做公司只是做好具體的工作而已，企業做得好不好，只是服務於客戶把錢收回來，沒有領導力，沒有人格魅力，沒有人際關係，不用請員工吃飯，甚至不用請客戶吃飯，不用在意其他人，只是把工作完成了出售。

那麼你這個公司就做起來了，只看結果，就是有沒有賺到錢，OK了一切就OK了，我告訴你，這個東西我以前也不懂，我浪費了很多錢，也經歷了很長時間，我才品味到就是這點真金，這個真傳一句話，假傳萬卷書。

真東西講完了，好像就沒得講了，但是我跟你們講假東西，你們在外面去找書讀，你會發現這個領導力，人格魅力，個性人際關係，對吧，組織能力都是放屁，都是放屁，講了那麼多那些東西，你是越學越深，越學越暈。

都不起用，理解吧，我們最後只看一個成績，只看一個錢，錢到手了，公司就活下去了，錢到手了，這個就可以養員工，員工就跟著你混，員工找工作的目的，就是為了工資，聽得懂嗎，就是為了工資，我們招員工的目的。

就是為了發工資，他還能給我們賺錢，不忘初衷，不忘初心方得始終，這個就是不要忘記你的目標，你認為是人才的人，都是浪費你的感情與金錢而已，不要認為任何人是人才，可以認為別人是廢物，但不要認為別人是人才。

只看他能不能給公司賺錢，比如說我們有的領導跑過來給我講，他說老闆，這個我問他，我說那個員工怎麼樣，我們花了一萬多塊錢招過來，對吧，一萬二好像是我記得，我說一萬二千塊錢發給他怎麼樣，他就告訴我。

他說這個員工很努力，這個員工還經常加班，也很懂禮貌，我說你不要給我講這個，他把他的工資有沒有賺回來，他有沒有給我們創造效益，你加班不加班，跟我無關，你對人禮貌不禮貌，跟我無關，你人際關係好不好。

跟我無關，你有沒有請同事們出去唱KTV，跟我無關，我只要一個東西就是老子給了一萬二，你是不是給我賺了二萬四，我只要這個東西，不然你不要喝我們公司的水，不要用我們公司的電腦和電，好。

你只要把我這個話聽懂了，你就會發現，這個公司真他媽的好管理，不管是10個人的公司，還是50個人的公司，你管理起來就是，治大國而弱噴小先，你們只要把我這幾句話聽懂了，我告訴你，再複雜的公司在你面前。

都是簡單乾脆，兄弟們，你們只要把我這個話聽懂了，你們就可以去到那些，比如說還在打工的，你們可以到大公司去應聘副總，應聘總經理也行，就這點東西，不用其他的東西，員工不是爺爺，員工是孫子，大家記住。

員工是孫子，你們記不記得住。