# 专注 必成大事 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1eV4y117MU

要斷絕一切無用的社交關係，拉黑該拉黑的人，講一下這個業績問題，你要竭盡全力的去努力，才會逆轉你的收入和生活，你必須竭盡全力的工作，你的收入和生活才會逆轉，要有自律的能力，管住你的思想，管住你的頭腦。

管不住生命就被耗散了，耗散了就沒有收入，年紀大了很快就死了，大家珍惜一下自己的時間，你認真去做他就一定會出單，你們覺得我說的對嗎，你們覺得我說的對的打個9，你只要竭盡全力認真去做，他就一定會出單。

他不可能不出單，你不認真那麼你也會出單，因為你以前有積累，不要陷入這種認真做一會兒，然後不認真做了，然後偶爾出幾個單子養活自己，然後混的沒辦法了，再認真做幾天，再拼命幾天，然後出了幾單，然後不認真了。

然後又混一段時間，混了混不下去了，又拼命幾天，然後又不認真了，然後這個慣性再出個一兩單養活你，然後又不認真了，這樣循環，你這一輩子都沒出息，陷入這種循環了打個6，陷入這種循環了打個6。

你其實是靠慣性活著的，你並沒有通過自己的勤奮工作而活著，你看你們這麼多人都在這個循環之中，這是一種悲劇兄弟們，比爾蓋茨之所以能成為，比爾蓋茨，比爾蓋茨長達幾個月的時間，是這樣度過他的生活的。

邊城躺在地板上睡覺，吃泡麵醒來邊城躺在地板上吃泡麵起來邊城，他的老婆說蓋茨不喜歡洗澡，永遠都是衣衫臭泛，他年輕的時候就是這樣一個男人，但是他也能娶到漂亮老婆，喬布什和蓋茨都是這兩個女人主動去追的。

這兩個女人知道他們兩個很邋遢，但是也知道他們很厲害，所以這兩個女人也比較厲害，比較厲害，他能忍受蓋茨衣衫臭泛，為什麼，這蓋茨為什麼這麼成功，就是因為他極度專注，有人去問比爾蓋茨，然後也問了巴菲特。

說你們覺得這個世界上最重要的是什麼，這兩個人的回答的答案是一樣的，就是專注，沒有其他東西了，兄弟們這就是秘密，這就是成功的秘密，成功的秘密就在這兩個字上專注，極度專注，這是唯一的成大事的秘訣。

這也是唯一的賺錢的秘訣，你是不是足夠專注於你的業務上，你的精力是耗散的，你的頭腦你的思想是耗散的，抱歉你那個腦袋是個廢物了，你一輩子也不會有成就，你只能勉勉強強的活著，我不希望你們這樣，我希望你們專注。

所以時間的使用法則是大快大快的用，目標也是讓你專注，所以我們說只做一件事，目標也是為了讓你專注，我們說要斷絕一切無用的社交關係，拉黑該拉黑的人，手機上電腦上要刪掉那些沒有用的，跟工作沒有用的應用。

也是要你專注，否則你不會成功的，那個死魚柱能夠出來，我告訴你，你們如果去看死魚柱傳，你們會發現兩件事，我建議你們重點關注兩件事，第一件事是死魚柱自己花了很長時間，寫了漢卡，自己寫代碼寫了漢卡。

然後用這個去淘得了他的第一桶金，幾百萬幾千萬，能寫程序的人都是極度專注的，能把這個東西應用到市場上，能把它搞好了就是專注的人，大家覺得對不對，對了打個七，你永遠幹不了這件事，你這一輩子幹不了這件事。

你連學都學不會，C語言C++你連學都學不會，別說應用了，為什麼我學個C++，我也學個C語言，對吧，因為我是計算機科班出身的，我背誦過很厚厚的一些書，就是這個C++，你會發現你記不住的。

你會發現你根本就看不懂，所以能有成就的人就是很專注的，那麼再說第二件事，叫做死魚柱敗掉了過後，做這個老白金，他是關起門來幾個月沒出門，一個是在想他的文案，怎麼搞廣告，一個就是老白金怎麼起來，怎麼翻身。

其實各位做抖音，你們在幾個月內都能成功，專注去做，你就一定能成功，你百分之百能成功，我打保票你一定能成功，但是你不會專注，你把你的精力耗散，所以你一事無成，並且你這一輩子都一事無成。

因為你不願意專注於一件事，凡專精於一意必有動人處，你之所以賺到錢，是因為你從來沒有一樣，拿得出手的東西，你沒有動人的東西，沒有找客戶沒有，專注一個賣點沒有幹好，想學更多嗎？剛剛諮詢，求簽證。

