# 为什么很多人不成功 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV14o4y1b7uW

你知道為什麼很多人不成功嗎，就是因為你餓不死，你懂嗎，就是因為你餓不死，就是因為你餓不死，我就告訴你這個就是答案，啊，這個我以前去年我喜歡講了一句話，就是你還沒有窮夠，所以你沒有感覺了，你讓你無所謂嘛。

對不對，你無所謂，你對生活無所謂，你對事業無所謂，事業就對你無所謂，就是這樣子的，特朗普這麼有錢了，他選毛的總統，他也很出名了，對不對，但是他就是要磕下去，你懂嗎，老子就是要磕下去，我覺得吧。

像是你特朗普那麼有錢幾百個億了，對不對，你還磕個毛，老子不磕了，對不對，他們每天就是飛機飛過來飛過去的，到處旅遊到處看花對不對，你像我現在吧，我自己的錢也足夠，我到中國各個地方去旅遊，看看睡睡覺。

看東山西島，我也可以去不做事，對不對，我也可以不做事，或者混日子，公司裡面還有人賺錢，我讓他們賺錢就行了，那我為什麼要去做呢，你理解吧，你看我們在做事的人，我們都不會存在一天下了決心，第二天就沒了。

我們就是一直在做一直在做，在這樣複習世俗的時代，成功分男女嘛，這個有什麼，所以說我在講，你們老子有問題，成功分什麼男女呢，對不對，你有錢了，分男女吧，有錢分男女嗎，兄弟姐妹們有錢分不分男女。

你有錢了就牛逼了，對不對，老是給自己講一些廢話，符合物理定律很好理解，一直一直搞一直搞，不停的搞肯定能成功，就是這個樣子的，只要功夫生鐵棒磨成針，簡單的道理都搞不懂，所以兄弟們。

你們你們賺不到錢或者不成功，就是這個最白癡的道理搞不懂，我告訴你，我以前玩魔獸世界兩個小時就可以賺800，就是幫別人打競技場，800塊錢2200塊錢2200，200607年的時候，07年，07年。

就是好這個不講了，你們聽不懂，就論語就可以了，你把論語搞懂，你天下無敵了，趙樸趙匡胤的展像，他有一句話叫做，誠以半步論語打天下，以半步論語治天下，理解吧，有那些小情調的人不會懼父的。

賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，企業是一個理智的結構，賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，所以，你必須要很理性，然後你才可以感性的享受，你沒有很理性的本事，你沒有辦法感性的享受。

那麼我們作為男人來講，我們都想要大長腿對吧，我們都想要一個我們自己的女人，大長腿大奶子長得很漂亮，對不對，腰很細屁股很翹，這個是感性的享受，這是感性的享受兄弟們，但是我們要很理性的去掙錢。

很理性的去管理公司，要強迫自己，沒日沒夜的工作，我們只有做到了這個，我們才會有感性的享受，兄弟們是不是這個樣子的，你他媽的，又你一直都是感性的，那麼你這個人就是陰陽不協調，你一直都是感性的。

那麼一直是理性的呢，那也太無趣了對不對，我們總是要調劑調劑，所以這個窮人啊，窮人成功的人就是管不住自己，管理學最牛逼的就是管自己，管理學管理學啊，我們讀管理學從來不是管別人，所以我招聘了一些員工哈。

比如說這個985211大學的，什麼學管理學的什麼金融碩士生，這些人都是傻逼，他媽吃屎長大的，就你你讀了這個大學啊，研究生本科就證明你是傻逼修煉成功了，就是吃屎的吃屎的啊終於出來了，他說他要做管理。

我說你管理什麼，他說你給我幾個員工管理，我給你幾個什麼員工管理啊，你神經病啊，我給你幾個員工管理，理解吧，我們招管理者是招自律的人懂不懂，我們招管理者就是這個，管理者本身會在賺錢，然後我們給他幾個人。

讓他輔助這個人賺錢，這個才是真相，你們理解中國古代的這個，這個叫什麼前鋒，打前鋒的人是什麼人，就是勢如破竹，就是他武功最高本領最強，戰術戰略都非常牛逼，這樣能讓他打前鋒，我們不是請一個大爺到公司裡來的。

所以其實這種，這種學校把很多人都培養成傻逼大爺了，那個百度公司，百度公司投資了三個億，做了一個企業叫百博，投資了三個億做了一個企業叫百博，那麼這個傢伙叫李建文，這個傢伙以前是一個企業的高管。

然後百度把他挖過來，讓他做百博招聘公司，浪費了幾個億，然後這個企業倒閉了，為什麼會倒閉呢，因為他是一個管理者，他管不住他自己，這就是我的結論，牛逼的人首先是能管得住自己的人，管得住自己就能賺錢，懂不懂。

管得住自己，你管得住自己。