# 为什么不赚钱？看完这个视频你就知道了！ - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Kv4y1H7HN

你知道為什麼很多人不成功嗎，就是因為你餓不死，你懂嗎，就是因為你餓不死，就是因為你餓不死，我就告訴你這個就是答案，啊這個我以前去年我喜歡講了一句話，就是你還沒有窮夠，那時候你沒有感覺了。

你你讓你無所謂嘛對不對，你無所謂，你對生活無所謂，你對事業無所謂，事業就對你無所謂，就是這樣子的，特朗普這麼有錢了他，他選個毛的總統啊，他也很出名了對不對，但是他就是要磕下去你懂嗎，老子就是要磕下去。

我覺得吧，像是你有特朗普那麼有錢，幾百個億了對不對，你還磕個毛啊老子不磕了對不對，他們這個每天就是，飛機飛過來飛過去的，到處旅遊到處看花對不對，你像我現在吧我也我我自己的錢，我也足夠我。

我這個到中國各個地方去旅遊啊，看看睡睡覺啊，看看東山西道我也可以，可以去不做事，對不對我也可以不做事，或者混日子啊，嗯公司裡面還有人賺錢，我讓他們賺錢就行了，那我為什麼要去做呢，理解吧。

你看我們在做事的人，我們都不會存在一天下了決心，第二天就沒了，我們就是一直在做一直在做，在這樣付息自贖的時代成功分男女吧，啊這個有什麼，所以說我在講啊你們腦子有問題，成功分什麼男女呢，對不對你有錢了啊。

分男女吧有錢分男女嗎，啊兄弟姐妹們有錢分不分男女啊，你有錢了就牛逼了嘛對不對，老是給自己講一些廢話，符合物理定律很好理解，一直一直搞一直搞不停的搞，肯定能成功就是這個樣子的啊，只要功夫生鐵棒磨成針啊。

這個簡單的道理都搞不懂啊，所以兄弟們你們，你們賺不到錢或者不成功啊，就是這個最白癡的道理搞不懂，我告訴你我以前玩魔獸世界，兩個小時就可以掙800啊，就是幫別人打競技場，800塊錢2200。

800塊錢2200啊，200607年的時候吧，07年，07年，就是好這個不講了你們聽不懂啊，就論語就可以了啊，你把論語搞懂你天下無敵了，啊趙樸，趙匡胤的宰相他有一句話叫做，誠以半步論語打天下。

以半步論語治天下，理解吧，有那些小情調的人不會懼富的，賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，企業是一個理智的結構，賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，所以你必須要很很理性啊。

然後你才可以感性的享受，你沒有很理性的這個本事，你沒有辦法感性的享受，那麼我們作為男人來講，我們都想要大長腿對吧，我們我們都想要一個我們自己的女人，大長腿大奶子長得很漂亮，對不對腰很細屁股很翹。

這個是感性的享受，這是感性的享受兄弟們，但是我們要很理性的去掙錢，很理性的去管理公司，要強迫自己沒日沒夜的工作，我們只有做到了這個，我們才會有感性的享受，兄弟們是不是這個樣子的，你他媽的又。

你一直都是感性的，那麼你這個人就是陰陽不協調，你一直都是感性的，那麼一直是理性的呢，那也太無趣了對不對，我們總是要調劑調劑，所以這個窮人啊，不能成功的人就是管不住自己，管理學最牛逼的就是管自己。

管理學管理學啊，我們讀管理學從來不是管別人，所以我招聘了一些員工，比如說這個985211大學的，什麼學管理學的什麼金融碩士生，這些人都是傻逼他媽吃屎長大的，就你讀了這個大學啊。

研究生本科就證明你是傻逼修煉成功了，就是吃屎的吃屎的啊終於出來了，那他說他要做管理，我說你管理什麼，他說你給我幾個員工管理，我給你幾個什麼員工管理啊，你神經病啊，我給你幾個員工管理，理解吧。

我們招管理者是招自律的人，懂不懂，我們招管理者就是這個管理者，本身會在賺錢，然後我們給他幾個人，讓他輔助這個人賺錢，這個才是真相，你們理解中國古代的這個，這個叫什麼前鋒，哎打前鋒的人是什麼人。

就是勢如破竹，就是他武功最高本領最強，啊戰術戰略都都非常牛逼，這樣的人讓他打前鋒，我們不是請一個請一個大爺，到公司裡來的，所以其實這種，這種學校啊，把很多人都培養成傻逼大爺了，那個百度公司。

百度公司投資了3個億，做了一個企業叫百博，投資了3個億做了一個企業叫百博啊，那麼這個傢伙叫李建文，這個這個傢伙呢，以前是一個企業的高管啊，這然後百度把它挖過來，讓他做這個百博這個招聘公司。

哎浪費了幾個億，然後這個企業倒閉了，為什麼會倒閉呢，因為他是一個管理者，他管不住他自己，這就是我的結論，牛逼的人首先是能管得住自己的人，管得住自己就能掙錢懂不懂。

