# 互联网不需要多少人 就可以做到几个亿 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Vh4y1X7HW

人性是有禁錮的獸性，人性是老殘的獸性，你們去理解我這句話，我覺得人就是獸，沒有什麼區別，我覺得成功的人都是獸性的發揮，他真正活得像一頭蟲，那麼他就會是一個成功的人，一個成功的人，就是一頭成功的蟲。

理解嗎，其實這個社會就是生死相搏的，沒有誰跟誰講究這個情面，當然用這一套人類的這樣，我們現在有的這樣一套道德行為，去統治別人是非常好用的，只要不犯法，想要就要，喜歡就搶嗎，基本上是這個樣子。

我希望你們都不要犯法，然後自己想幹啥就去幹，不要拖不要等，人其實你都搞不懂你哪天都死了，對不對，所以當你理解我這個東西的時候，有一些兄弟害羞，就是向客戶銷售一個東西，他覺得不好意思。

那你理解了我這個東西過後，你會不好意思嗎，你的腦袋裡還會有不好意思的，這樣一些概念嗎，你其實你知道你那種不好意思，也是別人灌輸給你的，那麼當你理解了我這些理念過後，你就會直接開始幹。

老大能多講點團隊管理和目標管理，這些東西，我給你講的這些東西，跟團隊管理和目標管理，關係都非常的大，我的目標管理很簡單，你做到多少業績了，我給你多少錢，我就是這個樣子的，做不到你就走。

然後我們就是鐵打了銀盤流水了冰，我們不斷的招人不斷的開人，不斷的招人不斷的開人，一定要塞到最後那幾個優秀，所以公司要花大量的代價去招聘的，你不招聘的話，你是沒辦法選人的，還有就是你選好了人。

團隊自然就管理好了，你選的人都是一般或者很垃圾的人，你管也管不好理解嗎，所以我覺得很多這種，包括這種團隊管理好和目標管理，這些概念都蠻虛偽的，他都不是真實的，而是我們選到好的人，我們團隊自然就好了。

他不需要管理，你看越有錢的人，他就越願意拼搏，所以我現在招人，我一般會問他父母是幹啥的，如果他父母都是農民的話，我基本上是對他沒什麼好印象的，我不會要他的，我看了這個人很窮，衣服穿得很差，我也不想要他。

我看了他鼻毛都外露了，長得又不漂亮，我也不想要他，他長得不漂亮，我為什麼不要他呢，因為一個人的漂亮，是在這個幾億年來進化的一個結果，如果他長得醜的話，就說明他在這幾億年來，基因的競爭當中。

一直與醜的東西在雜交，所以他長得很醜，長得漂亮的人，都是和漂亮的人在雜交，所以他長得漂亮，所以他的基因本身是有能力的，我們有一群漂亮的人，和他父母本來就很富的人，他父母本來就很富。

那對他子女的教育一般都比較好，他就比較有教養，那他父母很富，都是靠吃苦耐勞，花心思想辦法去掙到這個錢的，所以他的子女自然就能夠吃苦耐勞，花心思去掙錢，所以把他們招，這樣的人招到我們公司來，他自然會奮鬥。

那一個窮人，我把他招到公司來，他會問老闆你們是朝前晚五嗎，一天是不是八個小時啊，那老闆你們週六週日是雙休嗎，他說老闆你這個中午吃飯報銷嗎，我的車費要報銷嗎，老闆他會問這些無聊的問題。

他說老闆我們有娛樂活動嗎，我們公司一個月聚餐幾次啊，我們什麼時候出去唱KTV啊，這就是農民，這種有錢人，你比如說我在上海，我們招到了一些上海人，家裡比較有錢的，他很懂禮貌，他會買東西給我們。

他會買咖啡給我們，就很貴的這些水他也會買，對不對，他的薪水並不高，就是進來的時候，但是他都會做這些動作，而且他很開心，就非常好交流，那我們也我也我個人也非常願意給他錢，對不對，我們出去都是很平等的。

我們同樣去吃一些大餐，他也付得起錢，那跟這個窮屌是就很噁心的，對不對，他要去吃蘭州拉麵，他也進不起那個好一點的飯店，然後然後我們去買水，比如說啊，他要站到後面，捨不得把他的錢掏出來，理解嗎。

更不要說去喝咖啡了，對不對，所以當你的企業招了一幫這種時候後，你想發展，你想把團隊管理好，你還想有目標，我看你是在做夢了，對不對，兵在京而不在都，所以我現在的策略很簡單，就是選菁英選菁英。

那我們做互聯網呢，我們其實只需要不需要多少人，幾十個人就能做到幾個億的，這樣一個一個生意，我學更多嗎 讀書費390吧 剛好只需990。

