# 人最宝贵的是心智 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1hv4y1E7t6

你們知道為什麼你懂這麼多道理，學這麼多書，你也聽課，對吧，你在這個社會上到處看，但是你還是混得這麼差，知道為什麼嗎，傻子會不會學習，我問你們傻子會不會學習，傻子也會學習，真相是每一個人都在學習，知道嗎。

你學不學都在學，你知道嗎，你看電視劇也是學習，你看電影也是學習，你刷抖音也是學習，理解嗎，你看電視劇看電影刷抖音，你做的任何動作，都會影響到你的人生，能不能理解，你做的任何動作都會影響到你的人生。

所以我今天在陳昌文這個微博上寫了一段文字，叫做人最寶貴的是心智，大家把這一段複製到這個wire裡，我講一講這個事情，我講一下這個事情，複製到這個wire裡，把我微博上的那段複製進來。

陳昌文這個微博上複製進來，好我來給大家講一講這一段話，我們人的資產是心智，我的微博叫陳昌文，心智是什麼東西你們知道嗎，你心裡面的這個東西，你的心裡面這個觀念，你心裡面裝的這個東西，它就是你的心智。

它就是你的心智，那麼還有一個概念叫注意力，就是你在注意什麼，我們佛祖講的六根清淨，眼耳鼻舌身意，你眼睛在看東西就在漏東西，你耳朵在聽東西也在漏東西，你聽進去的東西是不好的東西，你就會倒楣。

你舌身香味住法，你在這個嘴巴亂吃東西也會倒楣，你吃你在吃飯飯就在吃你，你在喝水水就在喝你，你摸了不該摸的東西，這個東西就會讓你的身體不舒服，然後我們講這個法，人的心意法，各種各樣的思想道理，動物念頭。

它要麼在保護你，要麼在消耗你，那麼你們知道，在島嶼裡喜歡看大長腿的男兒，看別人有屁股大看大長腿的女兒，看喜歡看別人腹肌的女兒，這個小伙子真帥，這個姑娘腿真長，屁股真翹，真爽，是不是就心圓意滿。

這只是一個比喻，這只是一個比喻，你不喜歡看大長腿，你可能還喜歡看其他的東西，你比如說你喜歡看笑話，對你喜歡看舞蹈，那麼這些東西，它都在掠奪你的注意力，也在掠奪你的心智，你喜歡看電視劇，看做菜都是一樣的。

它在掠奪你，你喜歡看星座也是一樣的，理解嗎，看綜藝，那個綜藝就在掠奪你，聽講課，講課也在掠奪你，聽歌發自也是如此，掠奪你的東西，好了，我們開始講掠奪心智和注意力，我們接下來講一個概念。

就是你要清楚的知道，這個東西是對你有好處的，還是有壞處的，你天天看大長腿，看小哥哥的腹肌，天天想這玩意兒，是不是家裡雞蛋要多買兩個了，三體一天不如一天了，是不是，是不是這樣的。

是不是家裡的雞蛋要多買兩個，三體一天不如一天了，又要喝飲料很開心了，它浪費了你的時間，對你的身體也沒有好處，你的生命又短暫了幾個小時，你也沒有賺到錢，但是它跳一跳的，你可能給它錢了，可能給它刷小星星了。

你關注它，點贊它評論它，實際上它就會越來越熱，它的熱度就增加了，它就掠奪了你的心智和你的注意力，它富了，你更窮了，更倒霉了，理解這個概念的W，理解這個概念的W，這個就是人吃人的社會，能理解嗎。

這個就是人吃人的社會，所以你不要覺得，你可以隨便亂看，你不要覺得你可以隨便亂聽，你不要覺得無所謂，所以你要看什麼，你只能看對你有益的，最終你能賺到錢的東西，這一句話很重要兄弟姐妹們，就是我們所關注的。

這玩意兒對我們有益嗎，能給我們賺到錢嗎，有個人他說不是享受嗎，他說不是享受嗎，你沒有享受，你只是被消耗了，你成了別人的肥料，你身體一天不如一天了，雞蛋買得越來越多了，營養塊錢買得也越來越多了。

時間越來越少了，你當了韭菜，你沒有享受，還享受，真是幼稚，真是幼稚啊，這個就是腦袋糊塗的人，我都給他講得這麼明白了，但是他的腦袋還是糊塗的，所以我們最重要的是要區分，我告訴你們，這個時時刻刻都要注意。

我們最重要的是要區分，我們所看的所聽的，是對我們有益的還是無益的，我不是在告訴你們，享受，吸某些東西也是享受，是享受嗎，我告訴你們，本質上是沒有區別的，能聽得懂嗎，我不高我不多說，本質上是沒有區別的。

打遊戲和我們林則徐進的那玩意兒，玩意兒區別是不大的，能聽得懂嗎，你能聽得懂這句話嗎，他其實他其實區別是不大的，那麼這個社會上有很多誘惑，社會上有很多誘惑，你一定要注意，你的心智和注意力。

不要被垃圾東西所掠奪，被掠奪了，你的人生就麻煩了，所以你應該關注什麼，我跟你們講啊，你們只要聽懂這個，對你們肯定是有好處的，這玩意兒能不能給你帶來利益，這玩意兒能不能給你帶來利益。

這玩意兒能不能讓你賺到更多的錢，孔子講的益者三有損者三有，比如說我們做讀書會的那些老師，那你就只能關注視頻文案直播，我們的視頻，我們書裡的視頻，我們的文案，我們的課程好不好，給我們帶來收益。

我們的單子多不多，除了這個我們就不要去關注了，因為其他東西跟你沒有關，沒有關係，其他東西跟你沒有關係，沒有關係，他就在消耗你。

