# 人性情感是讲给下层人士听的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1SP411S7e8

是我接下來七年的重點，或者是說我一輩子的重點，我們這些年來什麼都在講，講的亂七八糟的，話題不對，所以會吸引很多窮人，我也不是特別願意幫助他們，實在是害人害己，我不喜歡笨的人，因為我很聰明。

我的智商也很高，而且我也很努力，所以我也不想去跟貧窮的人有什麼交道，這個我們為什麼一直以來都在吸引窮人，是因為我們話題不對，定位也有問題，現在我們講就是我的方向，我要講品牌營銷，那肯定是很多有錢人。

我自己的定位，年收入過億的人來跟我玩跟我學，後面會收到五百萬，一百萬十萬塊錢的單子，這個是我自己要做的，你們怎麼做，你們現在的切入的方向，還是這個9900和398，這個板塊就是只講品牌營銷。

陳昌文的品牌營銷思想，他來學習他就付費9900，這是企業家老闆，就實際上我們以前都在幫助小朋友，太噁心了，把我噁心壞了這七年，後面不幫助小朋友了，兇他們一個字管，之所以現在這樣也是因為。

因為我自己也有一點錢，我自己也不是特別著急要掙錢，還有就是說我這個人本來水平很高的，結果老是跟一堆臭蟲玩在一起，就導致我的水平並不能很好的發揮，消耗我的心血，不同的人聽不懂不同的話。

人的心理是人的生理導致的，是社會環境導致的，人的思想和人的語言，人的信仰也是這個樣子的，實際上大家都是機器人，只是我們是一個較為複雜的機器人，我們的大腦裡面的鏈接結構，可能比宇宙都複雜。

或者是說和宇宙一樣複雜，我們的大腦當然也可以不斷的塑造，就是從低層的人到高層的人，它是可以塑造的，但是太難了，一般的人就生而為奴，一輩子都是奴隸，所以我們也不去塑造它，這個其實也是講給窮人聽的。

那麼我們盡量不講窮人的話題，這也是我為什麼要做品牌營銷和投資的原因，各位圈子比什麼都重要，圈子比什麼都重要，圈子比什麼都重要，儒士道的大部分話語也是講給窮人聽的，98%的話語都是講給窮人聽的。

品牌營銷和投資哲學是講給富人聽的，我們以前的路是錯的，當然也是對的，錯的也是對的，對的也是錯的，這個東西太哲學了，但是我們認真去講品牌營銷和投資，它一定是給富人聽的，這個課題是給富人聽的。

我不是說你們做情感做人性的別做了，不是這個意思，你們可以繼續做，你們所有的業務都可以繼續做，你們想做啥都可以做，只是我現在要開闢一個新的道路，品牌營銷或者一種新的營銷方式，就是說我們社群從整體上。

肯定是會向品牌營銷這個方向，更高的方向去講，但是講情感可以講品牌營銷嗎，一樣可以講，它這個工具很厲害，品牌營銷是一個工具，我們品牌營銷這一個道具，這一個手段，這一個工作模式已經丟掉了一年多了。

所以這也是導致大家收入下滑的原因，品牌營銷是可以賺大錢的，就只要我們社群用品牌營銷，我們的收入會噌噌噌的往上漲，只是我們沒有用了，沒有用的原因，也是因為我們說，抖音在封我們，其實抖音封不住我們。

是因為各位慫了，慫了也很正常，因為你們是普通人，如果我們有一個人能衝出來，他的形象，這個抖音是怎麼回事，只要你四五個小時一直在播，一直在傳視頻，你就會火，就是這樣的，它不是特別需要，幹抖音沒什麼。

特別是我們的內容也有，就是需要你一直在外面衝而已，做品牌營銷並不需要流量，只需要精準的流量，實際上我教你們的那些話題，都不需要，標題都不需要，只需要講我們的內容，它自然就有流量，自然會變現。

好 我再講一下，我們社群最近一年丟掉品牌營銷，所以各位的收入不是特別高，這玩意兒撿起來，收入自然就上來了，而且會非常大，因為陳創文這三個字的名氣，本來就很大，是陳創文這三個字的名氣，是非常大的。

而且是可以繞過去的，只要丟掉陳創文這三個字，利潤就起不來，因為我這個名氣是相當大的，你自己努力也起不來，只要拿著陳創文這三個字，利潤就能起來，但是有可能會封你的帳號，那說明你的帳號太少了，說明你不靈活。

如果你夠靈活，那麼這三個字就會不斷地為你賺錢，這是講給少數人聽的，也是講給數字高的人聽的，如果能聽得懂這個話的，就是企業家，創業者和了不起的人，有沒有專門想做品牌營銷這個生意的，就是收這個學員。

收品牌營銷講師，有的你打個耳，就是你覺得你想幹這個的，你打個耳，我不是需要很多人來幹這個，就是有一部分真的想幹這個，可以跟著我幹，當然其他人也可以學，學了去幹情感和人性，只要你能賺到錢，怎麼幹都可以。

我不是非要你來幹這個，幹你的情感也可以用陳創文，幹人性也可以用陳創文，都可以，但是我都告訴你，我們以前講的那些東西，是給窮人講的，就是那些話題，它就不是吸引智商高的人的，就情感不是吸引智商高的人的。

人性也不是吸引智商高的，智商高的人不講這個，就是有社會地位的人，他不講這個東西，就這些是給下層人講的，我不是瞧不起，各位啊，我再強調一下，我不是說這個生意不好，你喜歡做，你繼續做，能賺錢就OK，知道了。

能賺錢就OK，能賺錢就OK，而且我們也需要用陳創文，去做情感的品牌，做人性的品牌，做國學的品牌，都行，都可以，沒問題，我們講品牌營銷和投資，我自己會寫一些東西，用這些思想去駕馭品牌營銷，這個課題。

這玩意兒是企業家才會學的，老闆才會學的，水平高的人才會學這個，水平低的人不學這個，這些吸引的都是精準粉絲，有錢的粉絲，好變現，只要你講得好就能變現。

