# 人能赚钱 是因为他脑袋里只有赚钱 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Cm4y1N78G

人能赚钱就是因为他的脑袋里只有赚钱的概念，人能创业成功就是因为他脑袋里只有创业成功这个概念，他没有其他的概念，他不断去分析怎么样能够赚到钱，怎么样他不断去分析钱的属性，就你不管玩什么。

你这个玩游戏要知道这个游戏的技能，各个各个技能，你对应的那些角色，嗯，他的这个属性，对吧，你玩这个，你玩这个，创业赚钱你要知道钱的属性，那么有没有人知道钱是什么呢，这个世界上百分之不是99%。

999%的人都不知道钱是什么，钱他只是一张纸，这张纸呢它是一个信用代表，这个信用呢是国家法律规定的，但是国家法律能不能规定这个这个钱值多少钱，这个是不能规定的，本质上钱是国家赋予这个。

这个比如说你一台电脑值多少钱，这是国家赋予的他的一个定价权，但是这个定价权会随着这个市场的波动，不断的去波动，那么，国家当然希望这个物价稳定，但是物价不会稳定，我为什么国家希望物价稳定。

因为物价稳定他不管印多少钱，嗯他印出来就可以买你的东西，大家理解吧，但是但是干活的人知道哦操你不断的印钱，那么我叫涨价，其实涨价就是这样来的，所以每一个人手上的钱啊，他本质上是国家的负债。

我开始讲的这一段话听懂了打个9，我看你们听不听得懂这些话啊，好这个钱本质上是国家的负债，嗯钱本质上是国家的负债，所以有些人说啊，王健林欠了4000多个亿这个新闻，知道了打个8，这个新闻知道了打个8。

然后一帮人都在嘲笑王健林，然后我今天还看到了一个新闻，呃有这个，呃有有有一个新闻说这个中国的这个富豪啊，都是守富还是守富呢，守富就是说穷人的意思就是负债的意思，是守富了，富人你到底是守富了还是守富了。

写这些文章的都是草包猪狗不如的，那拉几玩意没有金融知识又蠢，理解吧喜欢看这些文章的人，在嘲笑别人负债的人都是他妈的傻逼，负债就是赚钱，负债就是赚钱，赚谁的钱赚国家的钱赚人命的钱，那你有钱你有现金。

那就证明你欠着别人的钱大家懂吧，大家懂吧，其实就是这样一个逻辑，那当然你必须把这个负债放到公司里面去，放到公司里面去形成法律文件，这个企业倒闭了跟你没有多大关系，这个就是最高明的资本运作的手法。

这就是最高明的资本运作的手法，好，你们一旦对这个钱清醒的认识到了过后，你们就知道用这个钱就是来，让别人给我们干活的，我们就是用负债去买别人的人生，理解吧，那在他们的眼中，在这个员工的眼中。

钱是这个房子是车子是这个，食物在我们的眼中，那钱就是死，粪土当年万富豪懂吧，钱其实是一种，钱其实是大便一样的东西，就是你可以用这个东西，让别人去吃大便就是别人去吃死，这个样子讲了可能。

兄弟的脑袋转不过来这个弯，兄弟的脑袋转不过来，转不过来这个弯，钱就是用来卤一边的工具，这个样子大家就能听得懂了，负债就是发财，负债就是发财，那这个世界上有用的只是人，人才是财富，我们要赚钱了。

其实就是用这样一个概念，一个简单的钱，一个纸币去笼络一群人，让这一群人来给我们干活，比如说我们要倒一杯水，我们让一个比如说你有一个秘书，你让他给你倒一杯水，那么这个才是真正的财富，那你每个月给他发的钱。

这个是假财富，这个不是财富，兄弟们听得懂吧，你比如说我讲一点狠的，比如说一个美女长得很漂亮，你把她上了，然后给了她几十万，其实是她亏了，你用了她，那么你给了她一些纸片，就是这个道理。

这个道理大家能搞得懂的话，那么你们就能够当老板，你们就知道你们去读历史，你们就知道为什么刘邦他老是开空头支票，这个谁要钱，你要多少黄金，给你你要多少黄金，对吧，因为这个是假的，根本就不是真实的东西。

因为有多少我自己可以造，有多少可以造，这个兄弟们你们再好好听一听，好好听一听，下面这一句话，你们的脑袋不够是听不懂的，每一个人都可以成为一个印钞机，企业就是印钞机，上市公司就是印钞机，你在生产假币。

什么叫假币，就跟注水注肉一样，就像猪肉里面注水，像财富里面注水，这个叫生产假币，好，这个样子很多兄弟也听不懂，那么小企业是用梦想，是用文化去生产假币的，是用这个账单，自己公司里面给员工吹点牛。

然后这样去生产假币的，那么大企业是怎么生产假币的，是上市股票生产假币，什么叫假币，就是我这个股票要涨的，阿里巴巴上市了，那么涨了没有，涨了也是假币，不涨也是假币，亏了也是假币。

因为这个钱你始终是拿不到的，那么所有炒股的人在干什么，所有炒股的人，就是在等下一个傻子，所有炒股的人，就是在等下一个傻子，那么有没有下一个傻子，兄弟们有没有下一个傻子，没有下一个傻子。

凡是在等下一个傻子的人都是傻子，因为你是你已经是最后的接盘侠了，所有的股票市场和所有的上市公司，本质上都是庞氏骗局，本质上都是庞氏骗局，这些东西真的不应该给你们讲，这些东西你们自己悟到了就悟到了。

没有悟到这一辈子就这个样子，这个东西放出来不得了，好我就给你们讲讲一点这个东西你们自己去反思吧。