# 什么时代就做什么生意 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Fh411j7uX

後面這個兄弟講得非常好，什麼是主要生產力，就叫什麼社會，講得太好了，這句話講得太好了，資本是主要生產力，就叫資本主義社會，機器是主要生產力，叫機器社會，也叫工業社會，農業是主要生產力，那麼主要生產要素。

實際上應該這樣叫，叫它實際上是生產要素，那麼我們就向這個生產要素靠近，現在是信息時代，互聯網時代，我們就玩信息玩互聯網，那道理很簡單，如果大家還聽不懂，我再給你講明白一點，就是是火的時代，你就玩火。

是水的時代，你就玩水，是火的時代，你要玩水，你就要倒霉，對吧，雖然說玩水也可以，但是你就與這個時代的主旋律，就是說相違背，那麼是水的時代，你就玩水，理解吧，那麼這個還聽不懂，我再給你分享一下。

那麼這一堆人都是好人，那麼你要融入這個團體，你就要做一個好人，對不對，那你要非要做一個壞人，那些好人就要把你弄死，這個道理大家明白吧，那麼這一堆人都是壞人，都是特別壞的，燒砸搶滅，無惡不作。

你要融入這個團隊，要融入這個團體，那麼你就要吃喝嫖賭，如果你不吃喝嫖賭，你就被邊緣化了，那麼你就上不去，你就對吧，你就被淘汰了，所以這個時代是信息社會，互聯網社會，我希望你們都玩這種項目。

我為什麼老是跟你們講這種互聯網項目，虛擬項目，因為這個來得最快，來得最飄，來得最輕鬆，對吧，而且它是和時代主旋律相符合的，錢是什麼，對吧，錢它只是一個工具，承諾成本，就是說我錯了，我立馬要改正。

我從來不存在什麼沒有回頭路了，我的錢對吧，兩萬三萬五萬十萬，人哪就人哪無所謂了，只要那個路是錯的，我就再也不去走了，因為人只有一個最寶貴的資源，這個問題又又又回答，又提給你們了，人只有一個最寶貴的資源。

誰回答我一下，這個寶貴的資源是什麼，對兄弟時間除此以外，其他的東西都沒有意義，除此以外，其他都沒有意義，如一個有錢人，就是認識到時間是最寶貴的人，只要你能認識到時間是最寶貴的，你就開始有錢。

這一句話兄弟們寫下來琢磨琢磨，只要你能認識到時間是最有價值的，你就你就開始有錢，那麼什麼是窮人，什麼是窮人，窮人就是那個兩個眼睛真的抖大，眼睛真的，但是他眼睛看到的都是垃圾，他分辨不出來哪些東西是貴的。

哪些東西是便宜的，所以他就是一個窮人，那麼什麼是富人，富人就是兩個眼睛睜開，他就能知道哪些是好的，哪些是壞的，那由於他知道哪些是好的，哪些是壞的，他就把那些壞的給扔掉了，然後把那些好的都放在自己包裡。

或者靠近那些好的，然後他就越來越好，就越來越富，這個就是窮人和富人的本質區別，我們只追求真理，我們從來不會被逼上兩番的，沒有沒有這個東西，永遠不存在，對吧，我告訴你，我自己做這個。

我以前給別人做業務員的時候，我賺了他們幾十萬，對吧，公司沒有給我結帳無所謂了，對吧，事了服一去，事了服一去，生產公與民，理解吧，我的業績做得非常好，我超過很多人，有他們幾十萬的基層我都沒拿。

我說我辭工了，我連這個公司的辭職報告都沒有填，公司寫了一個報告把我開除了，我就事了服一去生產公與民，老總算個屌，一個月拿個兩三萬塊錢的工資而已，對不對，他能操盤一千萬的項目，在我眼裡，他是一個傻逼草包。

開個別克軍威，開個別克軍威，也不就是三十萬吧，三十萬算個屁，三十萬算個屁，兄弟們，你們要知道我講這個話的時候，是我沒錢的時候，兄弟們，我講這個話是我沒錢的時候，所以我最喜歡講的是。

當我一個月掙一千五的時候，我就給別人發五百塊錢紅包了，一百塊錢人命，你還小費小費，理解吧，我喜歡看著別人為了幾百塊錢，望夫所依，我喜歡看著別人拿個幾百塊錢，就很開心的樣子，因為他們是草包，我們什麼人。

我們是不為金錢而折腰的人，錢是我們的奴隸，而錢是他們的主人，理解吧，你是錢的主人還是錢的奴隸，這個觀念的改變就是，你能不能夠成為王者，還是孫子的，孫子的這樣一個東西，人最難改變的是觀念。

那麼其實人只要一改變觀念，就開始賺錢，人你沒有賺到錢，就是因為你的觀念有問題，這個話絕對不是忽悠大家的，絕對不是忽悠感同身受，我告訴你對我來講就是感同身受，我不賺錢的時候，我也很努力，但是就是不賺錢。

我賺錢的時候，我也很努力，但是就算錢，為什麼我人沒有換，就是因為我的觀念改變了，我來看世界的方向不一樣，錢是你心裡面感覺到的東西，我不在意任何東西，我只在意我自己的時間，那麼時間就是金錢，我在意我的錢。

我在意什麼錢，我在意未來的錢，用過的錢跟我無關了，所以有些項目，比如說我虧他們一兩百萬進去的時候，那別人別人我虧兩百萬進去，我想開出誰就開出誰，你懂吧，在我這裡從來不存在說這個員工。

我開出他以前不是白幹了嗎，不存在的，愛滾就滾，死了浮一去，生長功與名，是我的，總歸是我的，不是我的就不是我的，這個佛法講，因果不空，什麼都空因果不空，什麼叫什麼都空因果不空，兄弟們。

什麼叫什麼都空因果不空，什麼都空因果不空，這個這個話的意思就是說，你付出多少就回報多少，這個話的意思就是說，從來沒有白費的付出，這個話的意思就是說，該是你的，你逃不掉，不該是你的，不該是你的，你追不著。

我是相信天的人，我是相信真理的人，你沒有智慧是聽不懂我這個話的，你只要聽懂我這個話了，你就可以放下一切，你放下，你就得到了，因為根本就不存在放下和得到，因為你本知俱足，這個就是佛法，賺錢才是真事。

你不要講創業，你講創業，你賺不到錢，因為你沒有賺錢，既然我開始講了，你到沙漠裡去釣魚了，你講賺錢OK，你就走上正道了，等你賺了錢了，你就告訴別人你在創業，我不知道你聽不聽得懂我這個話。

