# 从早到晚的干活，百折不挠 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Hg4y1T7xA

那麼成功者就是一個充滿正能量的人，成功者就是一個能賺錢的人，一個能賺錢的人他就是從早到晚在幹活的人，賺錢本質上並不難，80%甚至95%的窮人僅僅是因為，僅僅是因為對一個項目淺嘗則止。

僅僅是因為他沒有百折不勞的精神，其實根本就不用百折不勞，我相信你創100次業肯定成功了，其實你根本不用去100次，那以我的經驗就是說，你再笨二三十個項目下來，你也就會了，那麼金錢它是什麼東西呢。

金錢從這個意義上講，它本來就是對一個冒險者的獎勵，你沒有拿到那個獎勵就說明，像我們玩遊戲一樣，你練級還沒有練夠，你冒險還沒有冒夠，你還要繼續升級，升級就要打怪，打怪有經驗，什麼叫打怪。

打怪就是你遇到困難了，把那個困難幹掉了，解決了，窮人就是解決不了困難的人，具體一點講就是解決不了經濟困難的人，那比如說我，我開一個公司每個月虧二十萬虧三十萬，那麼我不能說不幹了對不對，不幹了他他就垮了。

我就把人員遣散了，遣散了過後我再要成立公司對吧，我手上他們放個幾百萬，那也只有我一個人，大家理解吧，所以我必須要去開公司，必須要開公司弄很多人在那裡做事，他們就算虧本我也要做虧本，我就想啊。

我自己能不能夠搞到錢了，我自己能不能夠借到錢了，當然我從來不借錢啊，只是我告訴你們這個搞錢的思維搞錢，首先你們要分析錢從哪裡來，你哈你的錢是不是可以從父母那裡來，你父母能給你湊幾十萬嗎。

你的錢可不可以從同事那裡來，你的錢可不可以從朋友那裡來，你的錢可不可以從員工那裡來，當然最高明的是你的錢可不可以從客戶那裡來，當這個世界上還有一些人的錢是從投資者那裡來的，就比如說馬雲。

那他的錢來自於孫正義來自於廣大股民，那麼死魚柱也是這個樣子，當然死魚柱他自己賺了錢，劉強東他的錢就全部來自於炒股的，來自於風險投資公司，掙錢的這個方向很多哈，比如說一些國有企業，他就是天天找銀行貸款。

他貸了很多款對吧，你虧了又貸虧了又貸，你像很多鋼鐵企業虧損都是四五十個億的，那麼無所謂了，繼續找銀行貸款，反正銀行要貸款，他是通過這種方式去賺錢的，那麼這個思維很靈活，那麼比較笨的人呢。

你比如說有些兄弟是打工的，那麼他就只能要工資，要工資是發不了財的，要工資發不了財，我在很早的時候就就懂得了這個道理，所以我堅決不走這條路，那麼你們一旦懂了這條道理，這條道理的時候。

那麼你就不要走打工這條路，因為發不了財，為什麼你還要打工呢，對吧，就像就像這個釣魚一樣，你在沙漠裡去釣魚，沙漠裡沒有魚，只有海裡有魚，只有池塘裡小河裡有魚，那你明明知道沙漠裡釣不到魚，你還在那裡釣。

那你就這一輩子就非常的淒慘，所以最近有幾個兄弟，他們也在QQ上找我，他說老大我想創業，我不敢辭工啊，我沒有勇氣，他說我也找不到什麼項目，我聽了你講了很多課，我看一看那個項目，我覺得也賺不到錢。

那麼我就告訴他了，我說第一個，我講的項目不是我憑空想像的，是有人在做，比如說我最近給你們推的美女直播，那麼是有很多人在做，賣美女圖片，也有很多人賺了錢了，就是有人在做，我才會推你們。

第二個這些項目並沒有什麼成本，並沒有什麼成本，有成本也就是幾十塊，幾百塊錢就搞定了，你自己有電腦，有一根網線，這個項目就能幹起來，這個是我推薦大家去做的項目，那麼第二個就是說一個人，不管做什麼。

你必須去邁出第一步，包括我們自己創業當老闆，我們也有很多事情不知道，比如說我剛開始當老闆的時候，我不知道這個公積金怎麼交對不對，我也不知道這個員工去勞動局去告我了，我該怎麼處理，我不知道，但是經歷了。

我就有經驗了，對吧，經歷了，我就有經驗了，所以包括前面那個有個小兄弟說，啊，我跟這個美女聊天，就覺得精神壓力很大，就緊張，沒有關係，緊張了，你一次兩次就有經驗了。

