# 价值隐藏于服务 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV15k4y1j76k

叫你开车这是一个技能，就是说做生意就是你要么卖具体的产品，要么卖技能啊要么卖服务，服务什么呢，服务我唱歌给你听对吧，你听听我唱歌演唱会，那么你就给我钱，对吧，我讲课给你听，那么你就给我钱，啊。

这个价值价值是隐藏在这些服务当中的，就这个海底捞火锅，他做的那么好，那就是因为他的这个服务特别好，那么万科的房子卖的那么好，为什么呢，因为他的安保系统做的很好，安保系统做的很好。

所有的有钱人都会去买万科的房子，万科做的非常好的那些豪宅，非常好的那些豪宅，这个你进这个小区，就是所有的外人是永远也进不去的，外面的人是永远也进不去的，这个里面的人很纯，然后他的这个保安呢。

对每一个人都是认识的，就是他一定是认识你的，那么还有比如说你进去一个陌生人，比如说送水的，比如说送快递的，那么他是有这个保安跟着的，就是这些人是永远也不可能做坏事的，永远也不可能出现这个恶性恶性的。

这个比如说抢劫事件啊，他就是因为他这个管理做的特别好，服务做的特别好，所以说这个王石，这个出了这个股权了这个事情，那么万科的业主基本上都支持王石，说要是这个王石不做这个万科的董事局。

董事局主席了董事会主席了，那么我们还买万科的房子干嘛，对吧，我们买万科的房子就是因为有王石，所以所以这个服务能让人升职，所以就是说我觉得你们有内功的尽量去做服务，然后没有内功的啊，没有内功的人。

那么你就尽量去做刚需产品，刚需产品就是衣食住行，衣食住行他始终是要买的，所以那些创业的大亨，那些创业的大佬，就像雷军啊，那么像这个，孙什么孙桃然啊，这些人像他们所投资的项目就是这个项目是不是刚需。

是不是高频次的刚需，那么他们才会投资你，那么对于有钱的有基础的兄弟们，有钱的有基础的兄弟们，你们做项目的方法，当然就是打造团队，找合伙人，那么这个招聘员工，为什么这个一无所有的人，我不跟你讲找合伙人了。

因为你一无所有就证明你没有能力啊，也没有钱，那么你周围都是屌丝，对不对，你周围都是屌丝，他们也拿不出来钱，所以你没有办法，就是他们就算跟你合作也是一些傻逼，用比如说我在没有钱的时候。

我结交了一些都是没有钱的人，对吧，他们也没有钱，可能拿几千块钱出来创业，他们都不都不都不这个愿意，那么如果一起创业他失败了，他会问你要钱，他他希望你把钱还给他，那么他会跟你吵架，那对于上档次的人。

他们的思路都是非常清晰的，就是这个创业失败了，就失败了，对吧，他们心里面有这个风险意识的，而且他们会努力的工作，不要你去教育他，那么蠢货是要你去教育的，那么我们创业，我们没有功夫去教育蠢货。

我们只我们只是找到这个，大家都是强兵，我们一起合作去战场上杀敌，这跟打仗一样的，你你很弱的时候，你拉的都是一帮老弱残兵，那么这个仗是没有办法打的，那么有钱当然是招聘员工，对吧，比如说起草一份合同。

那么你就让这个员工去起草，你看一看改一改，招聘员工打招聘电话，你也肯定是让这个员工去打，这个样子，你的精力就能更加集中到这个推广啊，收钱啊，做服务这个这个上面来，那么再上一个层次，就是说你的层次非常高。

你随随便便可以拿出拿出来三四百万，这个扔了也无所谓，那么到了这个层次层次的话，那么你就是做服务了，练内功，在内功出来了过后，这个把现在的客户服务好，现在的客户会不断的转介绍，会不断的宣传你。

那么到了这个境界过后，就算有人骂你，有人黑你，你赚的钱也只会越来越多，这个开始是向外求，然后慢慢的就向内求了，一开始是不能向内求的，一开始向内求，你只有饿死，你本来就没有本事，也没有钱，你还向内求。

谁也不认识，所以说这个就是为什么，屌丝你不要谦虚，屌丝你越狂妄，越张狂，你越有前途，越狂妄，越张扬，越有前途，这个高手，你真正很牛逼了，你就谦虚一点，这个时候你就要开始泪灭了，那么你又是一个屌丝。

又是一个傻逼，你又很谦虚，对不对，然后又不愿意，又不张狂，然后机会都让给别人了，然后你就会变得越来越傻。

