# 企业只谈赚钱 发广告赚钱 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1mu4y1Q7NC

会是怎么开的？只讲执行步骤，只讲你去干啥能赚钱，只谈工作，只讲这个，其他不要谈，理解吧？其他任何东西都不要谈，谈其他东西都是不务正业，企业只有一个目的，先把钱赚回来，你不要给我扯什么社会责任感。

企业有社会责任感，我们赚到钱就是有社会责任感，赚到钱，你老婆还是有钱花，父母有钱花，你自己生活够了给力，你的活人有钱了，这个已经是社会责任了，你不赚钱，成天谈社会责任，谈企业文化，谈思想，谈价值观。

这都是草包，人的价值观是不可能被统一的，把这句话写到字里的本子上，人的价值观是不可能被统一的，所以想去统一别人价值观的老板都是草包，你统一什么呢？金钱是可以统一的，你赚了多少钱，这个很清楚。

你赚了多少钱，我给你分多少钱，这个很清楚，目标是可以统一的，你进我们公司就是为了赚钱，难道你还有其他目标？你跟我合作就是为了赚钱，难道你还有其他目标？你有其他目标你去干其他的，因为我这里只是赚钱的。

所以兄弟们姐妹们就一个步骤，怎么干怎么赚钱你去干，所以老板你们以后也养成这个习惯，那个员工来找你扯淡你不要跟他扯淡，你就说怎么干怎么弄怎么搞能够赚钱，你跟他谈就是这一套，你见谁谈都谈这一套。

大家理解了吧，理解了W，你见谁都谈这个，好我给你们讲，你们知道那个大学生，研究生，博士生他为什么穷吗？他出来找不到工作，找了工作也穷，你们知道为什么吗？你们知道那个大学生，那个学生他为什么穷吗？

他为什么没前途吗？我开始已经给你们答案了，因为大学生，高中大学生，博士生，研究生他们从来不谈赚钱，你们理解吧，他们从来不谈赚钱，他们谈英语学的怎么好，我以前招了几个留学生他给我标英语。

还有我招了一个新加坡政法大学的那个家伙他给我聊这个国际形势，给我聊这个理念，你聊这个干啥？你连你工资都赚不回来，你聊这个干啥？聊赚钱，聊步骤，聊你要干啥，规定工作量，完成工作量，工作要有质量，要有数量。

你就是一个合格的员工，那么一个牛逼的公司他是怎么回事啊？他是每个人都很紧凑，每个人手上都在忙事情，就不断地在忙，不断地在忙，然后做完做完，然后收钱，做完做完收钱，没有自力，没有自力的工作。

兄弟们你们千万不要让你们的员工干自力工作，你们员工干的都是体力工作，你们公司不管干啥都是体力活，你们公司永远没有自力活，不管你做什么生意，我跟你讲，就是这个软营销，文化营销，虚拟项目，他也是体力活。

所以他就是一件事一件事的数量和质量凑起来的金钱，赚钱本质上就是苦力活，你听明白了，听懂了，打个七，那么你把我这一点听懂了，你也就知道怎么管理员工了，好，我跟你讲啊，外面的那些书记，还有那些专家。

他们都乱讲，他们没有做公司的经验，他们讲这个新一代的这个人都是知识工作者，他的一切财富都在他脑袋里，兄弟们是不是一切财富都在他们脑袋里，兄弟们你回答我这个问题是不是一切财富都在他们脑袋里，我跟你们讲啊。

他们的脑袋里只有死，按照他们的脑袋去做事，你公司只有倒闭，一分钱不赚，没有效益，你理解吧，他们的财富在哪里兄弟们，他们的财富在手上，在行动上，在你给他布置的任务上，财富在哪里，财富在陈澄文的嘴巴里。

陈澄文的头脑里，交给你们了，就在你们的头脑里，你让他干活就行了，单纯的人赚钱，单纯，单纯，你千万不要让员工思考，对吧，你千万不要认为你请他来是让他来发挥智力的，他没有智力，他有智力他也不跟你混了。

他有智力他自己去做企业家，做老板去了，你理解吧，好，这个行动哈，你们要追求的就是行动，就是执行，就是去干，就是每天10个16个小时，就是7×24，7×24，永远不需要停下来，那么你永远不停下来。

你会发现你的身体越来越好的，我跟你讲，你感觉到累，就是因为你干了其他的事情，你感觉到不累，就是因为你一直在做这一件事情，这一件事情就是赚钱，不要让自己，就是说这个也干干，那个也干干，就是一个简单的项目。

发广告收钱，随便找个项目，发广告收钱，你就赚钱了，好，你赚钱了，这个时候你就要不断的优化，不断的突破，这个，那么就越搞越暴力，越搞越容易，所以你赚钱了就越搞越暴力，越搞越容易。

