# 你喜欢的东西 我们都很讨厌 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1EP411R7Ao

成天想来见我的人很多，那么前面几年去年啊，我跟有些人见个面，我特别讨厌，现在想想都恶心，有些人是老板比较有钱，那么有些人是穷屌，对吧，你有钱，你也管你妈逼的对不对，你有钱有什么了不起，有钱是了不起。

但是我只挣了你一次钱，你爱滚多远滚多远，对不对，你要跟我见面，你能给我多少钱，给我五万块还是十万块，你给我五万块还是十万块，给我五万块十万块是赔你一个小时还是半个小时，对不对。

是赔你一个小时还是半个小时，所以说我们的我们想的跟大家不一样，跟有一些人不一样，你喜欢的东西我们很讨厌，那就比如说有些人会在QQ上跟我跟我礼貌性的问，哎，你好啊，很高兴认识你，有些人会在微信上说，哎。

你好这个听到你的客，我感觉非常好，好你妈个逼，对不对，他妈的别废话，要么给钱要么滚，对不对，他就是这个样子，你为什么要浪费我的时间，你为什么要来问我好，对不对，所以这个有些人付了费了。

我礼貌性的跟你回几句，但是我根本就不想跟你说任何话，因为该讲的我已经跟你讲了啊，你自己去做你自己的事，你自己去做你自己的事，不要来烦我，人的时间是有限的，我不信我不需要朋友，我也不想跟任何人交朋友。

因为毫无意义啊，我再跟大家讲一个东西，大家好好体会一下，我们是求道的人，理解吧，我们是求道的，我给大家讲一个东西，大家体会一下就有一个老板呢，他自己有工厂了，那么生意也做得很好。

那么也自己当然有房有车了，你这个也是上等人，那么他自己有一个侄子，是他的亲戚啊，那个侄子还很穷，那么他就把他这个侄子呢，叫到他们公司里面去给他做一些工作，他的银行卡呢，也交给这个侄子的。

就让这个侄子帮他去取钱呀，然后存钱啊，然后让他的侄子参与了一些管理，然后然后这个也经常让这个侄子到他们家里去玩，就是他的他的这个侄子嘛，你们你们你们这个听不听得懂啊，你们听不听得懂这个什么叫侄子。

就是他的侄儿子，我不知道你们那里有没有这个叫法啊，侄儿子，然后然后就说这个侄儿子呢，在外面打牌啊，输了很多钱，在外面赌博结交了一些下三滥的人，输了很多钱，那么他为什么结交下三滥的人呢。

是因为他自己就是下三滥的人，啊，他自己就是下三滥的人，那他有一天晚上到这个到就是他这个，他这个老板家里面也是他的亲戚嘛，去吃饭对吧，吃饭啊，什么什么的，然后然后这两夫妻就睡觉了，晚上就睡觉睡觉了。

他也他也在这个家里面，就是他也在这个老板家里面，然后他半夜就拿着锤子照着这个老板和他老婆的脑袋，就是两锤子，就把这就把这个老板给打死了，两锤子打死了，打死了，他就把这个家里面啊，现金还有几万块钱。

好像是三万块钱吧，偷了啊，然后把这个银行卡拿到银行里面去取了三十万的现金，拿了这个应该是取款机吧，取了三十万现金，然后他照样在那个公司上班，然后这个这老板失踪了，老板老板娘失踪了，对不对，大学失踪了。

然后就有人报警了，报了报了警察，过后警察就查了，然后一查就查到就是他干的，啊，这个事情是专时发生的啊，这个事情是专时发生的，有知道这个事情的打个吧，有知道这个事情的打个吧啊，没你们不知道这个事情。

那么那么这个事情是是怎么回事啊，就是你是富人，你就跟富人交往，你是穷人，你就跟你穷人交往，对不对，你是富人，你不要去帮助穷人，不管他是不是你的亲戚，不管他是不是你的亲戚，我再给大家讲一个事情。

大家应该知道，也是我今天看新闻看到的这个李连杰，他在上海有一栋房子一个亿，这个大家知道的打个吧，李连杰在上海有一套房子一个亿啊，好那么他还有一个弟弟还是有一个哥哥，我不太清楚啊，反正是这么一回事。

就是住的房子非常的差啊，基本上属于那种穷穷的不得了的，然后就有记者把他李连杰的房子拍了一张照片啊，哥哥哈，然后把他的哥哥的房子拍了一张照片，放在一起说这个李连杰这个家伙很很可恶啊，对不对自己那么有钱。

让自己的哥哥住这么穷的地方，对不对，不接济一下他的哥哥，好我告诉你哈，李连杰牛不牛逼，肯定很牛逼，非常牛逼，因为他能和马云做朋友，所以李连杰是对的，大家理解吗，那么那个老板之所以丧命了。

就是因为他是错的，就是因为他是错的，那么这个穷人和富人在一起是怎么回事啊，我告诉你们是怎么回事啊，就你有钱了，比如说你身价五百万，你有你有这个五百万的现金啊，有五百万的现金，那么你那么你有一个穷朋友。

这个穷朋友呢，他就很穷，他可能银行卡上一万块钱不到五万块钱不到吧，我们也不说一万一万太寒酸了，五万块钱不到那五万块钱不到，那你跟他待在一起，他每天在想什么，你跟他一起喝酒一起吃饭，他每天在想什么。

我告诉你啊，他每天啥也不想，他每天就想你能不能把钱借给他，你能不能够把钱给他，你能不能够帮帮他，你能不能够带带他，他每天就想这个事情了，他绝对不会想他能帮你什么，理解吧，然后你如果不帮他不借钱给他。

然后不给他什么什么，他就会找你麻烦，他就会不断的传播你要负面信息，他就会斩你，就就是这个样子的。