# 你接触到什么思想 就会变成什么样的人 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1wz4y1Y7Jr

牛逼的人都是在研究人，因为你的钱是人给你的，你的这个团队它也是由人组成的，你为什么要去研究机器，为什么要去研究技术，为什么要去研究一些无关的东西，那个产品大师。

就是你们在市场上看到这个产品做了很好的这些大师，他实际上也是先研究人再设计一个产品，而不是直接在那个地方设计产品，但我们这个人研究人的时候有时候是不好意思，这个脸上挂不住，因为我经常跟这个人打交道。

有时候心里就会很窝火，很难过，尝试多了你就不难过了，面子这些问题都不是重要问题，要把这些东西看淡，就你的心一定要很硬，我们在外边有时候我们街交一些人，特别是线下的业务，我们街交一些人点头哈腰的。

这个都很正常，没关系，只要他把钱掏给你了，对不对，或者是只要你节约到钱了，那就算你的胜利，你这个面子上别人表扬你几句，对不对，说你很清高，很仗义，然后你没有赚到钱，这些都是屁话，曹操讲了一句话。

就是不要得虚名而处实惑，我们不要去弄这些虚的东西，我们就是一切向钱看齐，还有一个就是说，虽然说我们做互联网前期是不需要你有这个人际交往能力的，不需要你去点头哈腰的，但是当你的企业做大了的时候。

你的人增加了，你有员工了，你跟政府有关系了，对不对，你还是需要这样一个本事的，实际上你像马云，周鸿毅，包括李嘉诚，这些人他都是人性的，大家都是研究人的天才，所以说他们在干什么，他们有什么样的一个方向。

那么你们就去做一个什么样的事情，这个样子就有前途，所以说最聪明的人就是学模仿这个《易经》当中讲在天成像在地成形，就是你要去看这个像，然后脚踏实地落到实处，所以说你们看马云，看周鸿毅。

你们没事也可以关注关注他们的微博，对不对，你看他们在研究什么，那么你就去研究什么，然后把你研究的这个东西拿出来卖，你就赚钱了，你像这种赚钱很少的人，就几百万，我都不去关注他们了，因为我觉得这样浪费时间。

我就去关注那个赚几个亿的人，他们玩啥，你玩啥，大家都长了一个脑袋，他绝对不比你聪明，这个就是我给你的概念，都是人，他绝对不比你聪明，只是他运气还有一些机缘比较好，然后他早接触到了这个东西。

所以他就很牛逼，就比如说我们新手群里有一些还是大学生，对不对，他十七八岁，十六岁，他就接触到了我这种思想，那你想象一下在未来的十年，未来的十年有些朋友二十五六二十七八了，对不对，你能够竞争得过他吗。

所以说看你接触到了什么，就像马云他是十几岁的时候，他就接触到了一个外国人，一个外国人教会了他英文，在杭州的一个宾馆里教会了他的英文，然后他才有今天，就是没有钱的人，你们一定要去大面积的去接触优秀的人。

大面积的去看这些优秀的人在干什么，所以我希望大家没事的时候去读一些名人传记，名人是怎么样成为名人的，你知道名人是怎么样成为名人的，牛人是怎么样成为牛人的，你跟着做就行了，虽然说你成不了他。

但是你一定会比现在过得好，就成天看黄片的人对不对，看这种强奸的人，他的脑袋里就是黄天强奸，他就可能去走上犯罪的道路，就是这个样子了，成天看正义的，比如说我们小时候经常讲学习雷锋好榜样，扶劳来了过马路。

我记得我读小学的时候，我看到有一个老太太背的东西背得很重，我就跑过去，我就帮她拿了一点东西，这个都是你接触到了文化会影响你，就你们现在接触到我讲创业，我讲了这些理念，它绝对对你的生活是有影响的。

然后你们明白了这个理念，你们就可以去学读名人传记，然后这些东西也会影响到你，然后你就会生活就会过得好起来，其实生活过得好起来是很容易的，就是你不要急，慢慢慢慢的去梳理自己的思想，脑袋里的那些东西。

你正面了你的生活就会过得好起来，有些人管理团队不会管理的，那你就去看看那些大师怎么管理的，对不对，然后你的团队就会越来越好，对于我现在来讲，因为我天天研究这个东西，我啥也不干，我就研究思想研究人。

研究团队研究企业研究市场，我做起来就会很轻松，就没有什么难度，就几个人几十个人几百个人，对我来讲，两三个项目同时操作也毫无问题，所以说你们也可以去学这个东西，请订阅我的频道。

