# 你的行为决定经济地位 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Fp4y1T7uh

我們中國的父母，包括我們的社會教育，都喜歡講這個金錢不好，喜歡講金錢是罪惡之源，喜歡講這個，不要掉到錢眼裡去了，凡是這樣講話的人都是沒有錢的人，這個賺錢呢一定要有人，你們記住賺錢一定要有人。

不管是公司裡和跟你混的，他就必須要有人，有人才有錢，所以你要想方設法的去弄人跟你混，那第二個就是說，你一定是去做流量的，不管你是做線下生意還是線上生意，只要知道的越多，別人知道你越多。

那麼你就能賺到更多的錢，所以說一般情況下，你看我自己也是這樣一個習慣，碰到什麼問題我都是找自己的問題，我絕對不會去找別人的問題，你看網上有一些人罵我，他就是找我的問題，他不找別人的問題。

他就是習慣性的去找別人的問題，這個心理模式你們要改正過來，你們一直在跟我學，我也一直在教你們，我教你們什麼東西呢，就是這個心理模式，這個心把它調整了，你的這個家庭環境，你談的女朋友男朋友。

還有包括你的未來，你的收入你做企業，其實都是你的心生出來的，如果講邏輯的話，就是你的這個行為生出來的，你的這個經濟地位，你的這個家庭環境，包括你家裡的擺設，甚至你讀什麼書，它是你的行為決定的。

那麼你這個行為是由你的心決定的，就是我們把心調成富人的心態了，把心調成一個能賺錢的人的這樣一個心態了，那麼我不用教你方法，也不用教你行為，你自然就會了，但是大部分人都是愚昧的，大部分人很愚昧。

他只能被外界那個花，外界那些技巧所影響，他覺得那個很有用，但是他不知道這個內核不改變，那些東西都是沒有意義的，所以這個眾生顛倒，賺錢他就是鬥猴子，我以前寫了一個說書叫做鬥猴子，是由明白人賺不明白人的錢。

這個大家要搞清楚，是由專業的賺不專業的錢，那麼不專業的人就是猴子，專業的人就是鬥猴子的，就比如說趙本山，趙本山同志在這個小品方面很專業，二人傳方面很專業，所以很多觀眾買票去看他的這個小品。

看他的這個二人傳，實際上他在上面把大家逗笑了，實際上是他在鬥猴子，而不是你們在看動物園，這個道理大家明白嗎，就比如說這個王安全和這個張雨綺離婚了，知道王安全和張雨綺的打個巴，知道我給你們講一下這個事情。

那我不是要跟你講張雨綺，當然張雨綺她也鬥猴子，就比如說她拍的那個美人魚，她的那些廣告詞，她就是在鬥猴子，那麼我要講的是，王安全同志新找到這個小女朋友，這個小女朋友你們到她的微博上去看。

她的擺拍和她挑逗的話語，她挑逗的話語，那麼就是在鬥猴子，很多人都在罵，各種各樣的人都在罵她，你們可以打開這個微博，你們可以打開這個微博，叫王安全女朋友的這個微博，你們可以搜一下，我現在就不去搜了。

你們方便了你們可以搜一下，那麼這個人她不斷的在挑逗，所有的這個粉她的人，那麼她的關注度就會越來越高，所以說我在瀏覽新聞的時候，我會在新聞源上看到她，為什麼會看到她，因為她在鬥猴子，她在表演。

她曬她的照片，她曬她的一些言論，惹得很多人去關注她去罵她，然後她就越來越紅，越來越賺錢，你解吧，她又年輕，她又漂亮，然後她又很賺錢，然後有一幫人在罵她，這個鬥猴子有兩種方式，一種是鬥猴子笑。

一種是鬥猴子痛苦，你們選擇哪種鬥猴子的方式，兄弟們，你們自己想選擇哪種鬥猴子的方式，對吧，所以賺錢就是鬥猴子，很多人，我開始講了一個照本山，他就是鬥猴子們笑，我現在講了王安全的小女朋友。

她就是鬥猴子們痛苦，兩種方式都能讓自己發財，在做生意，比如說比爾蓋茨，他發明了一個軟件，就叫做Office，和我們現在用的Windows，那麼他為社會做出了很多貢獻，他這個東西對人很有益的，他賺錢了。

那麼同樣我們這個世界上也有生產毒品的，那麼生產毒品的人，他對人沒有疑，讓你上癮了，他也賺錢了，那麼毒品的衍生品，比如說像網絡遊戲，比如說像電視劇，我認為它都是毒品的衍生品，這個你自己是什麼樣的一個心態。

你覺得你的特長在哪方面，你就去發揮你那方面的特長，這樣去賺錢，理解吧，那這個其實是黨而下之的技巧了，那麼往上邊推，就是你的這個心態，是什麼樣的一個心態，往上往上邊推，就是你一直要行動。

所以其實我們中國的儒家思想，它是行動學，就是不斷的讓你幹活，凡是賺錢的人，他的手從來沒有停下來，凡是賺錢的人，其實不是想了很多，也不是很聰明的人，跟著我的有好幾個兄弟，跟著我的。

當初一起跟我開始做公司的，就是一直跟著我做公司的，有幾個兄弟，那麼我們這幾個兄弟當中，有一個特徵，就是有幾個兄弟是特別聰明，那麼其中有一個兄弟不是特別聰明，但是這個人就是肯幹活，所以說他的成績最好。

那麼其他人都很聰明，但是賺不了多少錢，那麼其他人很聰明，把聰明的方法告訴，這個不怎麼聰明的人去做了，然後這個不怎麼聰明的人，就一直在那邊做，然後他就賺錢了，大家有沒有聽懂這個意思，也就是說賺錢。

你根本就不需要懂很多東西，兄弟們理解吧，賺錢就學一兩招就夠了，不需要第三招，甚至不需要第四招，非要說吧就說個三招，所以說很多人就是這個，我們這個人他有一個人性，你跟他講就學三招，不要學多了。

他總是心裡面發慌，他不願意相信你，而且他覺得這三招沒什麼好練的，他都會了，但有這個心態的人，這一輩子就不會有什麼成就，成了精只有三板斧，但把這三板斧練好了，又有幾個人能躲得過，就是這個意思。

所以賺錢我告訴你們，你們可以記下來就是三招，最最最最重要的第一招，就是引流你必須要引流，沒有人就沒有錢，沒有人就沒有錢，這個是第一，那麼第二個，永不停息的發朋友圈，現代的微商。

和不管是微博時代還是微商時代，還是博客時代，還是我們以前最早的BBS時代，那麼都是這個釋放信息，釋放軟文，數量最大的人賺最多的錢，同樣在電視廣告時代，也是釋放廣告，廣告它也是一種軟文。

釋放廣告最多的人最賺錢，比如說典型的，我跟你們講很多次的石玉柱同志，他只要他的廣告夠萌，他就夠賺錢，大家理解吧，你們中國這個最大的幾個房地產商，那麼我給你們講58同城，58同城它的這個市值。

肯定是比感激往百姓往高的，為什麼，因為如果你在上海的話，地鐵公交，以前你坐地鐵和公交，你會發現他經常打廣告，他有知名度，所以他就更賺錢，就是這個樣子的，你有沒有知名度兄弟們。

那麼這個知名度是怎麼來的兄弟們，知名度就是靠你不斷的，開始就是靠你一個人去弄，然後弄著弄著，你有錢了，你可以花錢雇更多的人去弄，這就是這個區別，那麼我們這個商業理論當中，有這個知名度，美譽度和忠誠度。

大家聽好了，美譽度就是別人說你好，忠誠度就是客戶還會付更，那麼知名度就是讓更多人知道，這三者之間誰最重要，兄弟們可以回答一下我嗎，就是我給你們講的這三次，大家都喜歡扯淡的，這三次誰最重要，知名度最重要。

對了就是知名度最重要，美譽度是毫無意義的，理解吧，美譽度是毫無意義的，只要你有名氣，自然就有美名和惡名，有多少美名就有多少惡名，沒有人罵你證明你做的還不夠，有人罵你證明你越來越賺錢了，理解吧。

有人罵你就，你們在網絡上，你們看到這個，這個傢伙有很多人在罵他了，OK就證明他的收入已經開始在，指數級的增長了，那麼這個人沒有人黑，沒有人罵，沒有人屌你，那就證明這個傢伙就是說，他的收入還不怎麼可觀。

大家懂了吧，所以有人問我，老大呀，這個有人罵你了影響你吧，你說影響我吧，他只要他開始罵我就證明，我的收入在突飛猛進式的增長了，忠誠度也是沒有意義的兄弟們，特別是在中國這個社會，很多生意都是一錘子買賣。

就賺了錢就走了，找下一個人了，對吧，因為你看我自己賣佛珠，賣小葉子壇，那還有還有就是賣這個玉佩，賣這個賣這個佛像，這個玉佩，那麼這個玩意兒，誰會這一次買了，下一次又找我買，他也不會壞，對吧。

他他媽的他要買下一個，可能是三五年過後了，理解吧，所以說其實都是一錘子買賣，那麼一錘子買賣，根據博弈論，我們就是要賺取暴利，所以博弈多銷是傻逼，大家知道為什麼嗎，因為博弈多銷就意味著。

你在免費幫那些人做，沒有意義的工作，特別是對於小老闆來講，博弈多銷是毫無意義的，博弈多銷，就意味著你你做了工，你在贏取忠誠度，而客戶並沒有忠誠度，就忠誠度是一個偽命奇兄弟們，你們能理解嗎。

沒有誰會忠誠於誰，客戶也不，客戶沒有一分錢的忠誠，你們懂嗎，這個這個產品，就同樣的產品，你比他高一分，他就不買了，客戶沒有一分錢的忠誠度，所以這個是偽命奇，美譽度也是偽命奇，肯德基麥當勞天天都有人罵。

你們去搜馬雲，有人罵李澤楷李嘉誠，都有人罵，李彥宏有人罵，你看李彥宏去百大，去中科大招人，中科大有很多人寫，在牆就是不去百度，然後在這個牆上寫了很多這個字，說什麼事件，什麼事件，就是不是百度那個。

醫病醫死人的那個什麼事件，那其實跟百度有毛關係，魏則希，百度只是個打廣告的，百度只是拿人錢才替人消災，其實不是拿人錢才替人消災，就是拿了別人的錢，對吧，服務於別人，就是這麼一回事，這個冤有頭債有主。

不去惹那個最牛逼的，不去惹那個最狠的人，去惹那個打廣告的，我覺得很多人就是老蠶，很多人就是老蠶，那李彥宏給你一份工作，你要做就做不做就算了，對吧，你講什麼主義講什麼道德，凡是講道德的人都是沒道德的人。

講道德是什麼意思，就是希望別人付出一些，不該付出的東西，大家可以好好理解，我理解一下我講的這句話，講道德的人都是希望別人付出一些，別人不應該付出的東西，人沒有應該付出與不應該付出，別人幫你了是。

勤奮不幫你是理所應當的，不要去怨恨別人，那麼就像，就像你在這個QQ裡面問別人一樣，別人比你牛逼，別人不回答你很正常，因為你的時間不值錢，別人的時間很值錢。

