# 信念 价值观 能力 - P1：349 信念 价值观 能力 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Uv4y1p7qK

我會給大家介紹一些真正的思維，真正很有用的東西，因為有你的存在才有我的存在，所以說為了不浪費大家的時間聽到真的東西，但這些真東西是要這個內功的，你要去理解，你領悟了這個東西就可以改變你的所有的行為。

大家知不知道自己為啥賺不到錢，很多人為什麼一輩子碌碌無為賺不到錢，其實這些東西都是由一個人的潛意識決定的，一個人的潛意識他有三套東西有三套軟件，第一個就是信念，我講的東西你們有心的你就拿筆記一記。

然後你去反思一下，當中我講完了之後會給大家講一些項目，但是其實項目並不重要，項目說白了就是說任何人去做任何一個項目，都可能成功都可能失敗，而任何項目都有人賺錢，我去操作任何一個項目。

只要是在我能力範圍內的幾乎都能夠賺錢，但是讓你們去做你們賺不到錢，很大的原因就在於你搞不懂我給你講了這些虛的東西，這些東西才是最值錢的東西，這個一個人的潛意識分為三個層次，第一個就是他的信念。

第二個是價值觀，第三個是能力信念和價值觀和能力不是同一時間都出現的，比如說你的價值觀，你以後想做一個政客，但是你樹立了這樣一個信念，但是你沒有這樣一個能力，或者說你想成為一個歌唱家，這是你的價值觀。

然後你樹立了這樣一個信念，但是這個能力是要你有了這個價值觀過後，然後慢慢慢慢去實現的，信念實際上是一個假設，就是你先假設你有這個信念，才慢慢慢慢把這個能力練強了的，如果這個地方就比較關鍵。

就如果你當初假設錯了，那你的能力就練錯了，懂不懂，這就是我們為什麼很多人賺不到錢的原因，因為他們當初的這個信念和價值觀錯誤，能力是跟著你的信念和你的價值觀走的，就是說你有什麼樣的信念和有什麼樣的價值觀。

然後你就練就了什麼樣的能力，比如說我讀書的時候有一段時間，我認為我以後會成為一個程序員，然後我就不斷的去練習我的編程的能力，我的C語言和C++還有VCVB都學得非常好，還編了一些很多好玩的小程序。

我的很多同學也都在做這種程序員的工作，他們的月薪呢，可能現在有些當經理的一個月能拿到兩萬三萬的，也就到這個程度了，然後就再上去就比較困難，然後我還有一些同學，他們的信念是什麼呢。

就是說我以後能出國和外國人聊天，去法國去英國，然後去美國就比較好了，那這樣一個信念會導致他幹什麼呢，會導致他去考英語六級英語八級，那他能不能賺到錢呢，不外乎也就是一兩萬塊錢兩萬塊錢的這樣一個月薪。

這個月薪是很低的，可能你們有些人認為很高，但在這個社會上，比如說在上海這個城市，你一個月賺了兩萬塊錢一年四十萬，一輩子可能都買不起一套房，然後還有一些人喜歡音樂，喜歡音樂他的價值觀就變成什麼了。

他就會去唱歌，會去練習鋼琴，練習舞蹈，所以說我們這個人後天的能力，都是按照自己的價值觀，按照自己的信念給練出來的，這些東西就決定了你在這個社會上以後，這幾十年有沒有出路，其實有價值觀和有信念的人。

一般都是中產階級，就比如說我開始舉的我這些同學，他們基本上在社會上都是中產階級，因為他們有價值觀和有信念，這一部分人是非常少的人，人在大學的時候就把這個價值觀和信念確定的人了。

我覺得在人群當中不夠10%而已，不夠10%，中國世界上的大部分人，都是沒有確定信念和價值觀的人，這些人在幹什麼呢，讀書的時候在打遊戲，或者在亂七八糟的玩，昏昏餓餓的，或者是隨便找個工廠。

或者隨便找個公司就去幹了，其實我就是屬於這樣的人，我就是屬於沒有信念沒有價值觀的人，後來我發現這樣混下去不對，所以說我也恭喜大家，你們沒有價值觀和沒有信念的人，我恭喜大家。

因為我接下來要給大家種一個非常正確的價值觀。