# 做产品的都是农民工 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Mk4y177vE

为什么这个产品不重要啊 答案很简单，就是你把产品做的再好 你那里没有人 你这个产品是卖不出去的 我的这个产品再烂 我这里都是人，那这些人他始终是要买这个产品的 大家有没有搞懂。

对吧 你那个产品再好 没有人接住 你就卖不出去 所以做产品的都是农民工，所以前几天我给大家举了一个例子 就是这个卖西瓜的这个这个这个瓜农他的这个，他的这个瓜啊。

种的再好也只有烂的烂的地理 为什么 因为他不会做流量 他没有流量 你知道啊 谁会做流量 那些卖水果的人会做流量，就就就这么就这么大一个差别。

那比如说还有一些男同胞 他说 老大 我这个人特别优秀啊 我也是一个好人啊 对吧 我家里也有房子啊 我就找不到女朋友啊，他我就找不到女朋友啊。

没有女人愿意跟我啊 你不会做流量啊 对不对 你你你长这么大接触了几个女的 你如果接触了他妈一一两百个女的三四百个女的 你怎么可能会找不到老婆呢。

你怎么可能找不到女人呢 这个时候就是女人太多的问题 这个就是做流量的意义 理解吧，只有做流量有意义 你见多了 然后你就又会干了。

有些人一上来就问老大卖什么产品啊 老大卖什么产品啊 怎么样赚钱啊 你知不知道，就是正因为你成天问卖什么产品 做什么赚钱 所以你赚不到钱 因为这个是最不重要的，我告诉你们赚钱最重要的。

当然往外围的扩就是比较飘的就是团队使命啊 价值观这个是最牛逼的，那么讲这个大家听不懂，就是说，销售营销最重要 广告最重要 产品最不重要 我给大家举个很多例子 对吧，这个。

产品可可可能的产品他并不好 老白金的产品并不好 肯德基麦当劳他的产品并不好 但他都是，上百亿的 几百亿甚至上千亿的 大家有没有理解 有没有理解这样一个思路哈，所以你没有赚的钱就是你的思想行为观念有问题。

还有其实执行力他也是一个关键的纠正 执行力就你没有行动是因为你的这个，思想有问题 那思想只要改正过来了 你就行动了 就像我介设一样 对吧 大家知道怎么样才能借调设吗 能借调设就是天天。

学习介设的知识 介设的这个概念一直在自己脑袋里 你就能接受，那如果你如果你没有这个概念 你就你就不能够接受 别人一勾引你就受不了了 那么同样的，同样的 这个执行力也是一个样子的 你的执行力 这个。

脑袋里一直有这个概念 我就是要干活 我就是要行动 我要做流量 我要赚钱 我要赚钱，我只有行动才能赚钱 这个概念啊，一直都在自己脑袋里 所以陈安之讲的一个东西很很有用的 陈安之说。

嗯 你这个其实也不是常常只讲的吧 就是那些潜能的潜能开发大师都讲的这个问题，就你的电脑上，电脑屏幕里面也贴的是啊 我要赚钱 我要我要行动 行动 疯狂的行动 然后桌子上也是疯狂的行动 睡觉的时候。

这个床床上也是行动 天花板上也是行动 行动 然后你然后你自然就行动了，那么就像我以前我也不我我锻炼身体 对吧 我锻炼身体 我天天。

就是强迫自己去锻炼身体 然后不断的讲这个锻炼身体好 不锻炼身体 身体就垮了 然后你就去锻炼身体了，对不对 那么我给你们讲课也是这个样子。

我我我规定我自己必须给你们讲课 不管什么情况下都必须给你们讲课 必须把你们带出来 必须让你们前进，嗯 我不断的洗脑我自己 我就来执行这个动作 那么如果我不。

不这样洗脑我自己 比如说别人让我出去溜达溜达 我去溜达溜达 对不对 那他妈的，那就放任 放任自流了 然后然后人就人就不行了 所以人呢 人呢必须要严格要求自己。

因为你不严格要求自己 别人没有办法严格要求你自己，人就是靠嚴格要求自己 然後變得很牛逼的。