# 剑在人在 剑亡人亡 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1BM411G7Jd

所有的問題皆是自己的問題，這句話呀，我在我的課上重複了不下一百遍了，你們真的聽懂這句話，你們這個老闆就越做越好，肯定是我的問題啊，對不對，我為什麼惹到那些弱智了，損失了十幾萬，那肯定是我的問題啊。

我這個錢都沒有用好，那麼有員工不交接工作就離職了，對不對，一個是我的制度沒有設定好，一個是我招聘的時候就沒有實人的能力，對不對，我這個眼光不行啊，我看人的眼光不行，我既然看人的眼光不行。

我就多找幾個人幫我看嘛，對不對，我看人的眼光不行，我還自己非要去看人，那麼這個不就是找死啊，所以退位讓錢是這個老闆的本事啊，你不行你就招行的人來，對不對，馬雲這群人都是這個樣子的。

他不行他就知道讓蔡崇信來，讓路罩喜來，讓他的那些兄弟姐妹們上，那麼我不行我就讓別人上，劉邦知道老子打仗不行讓韓信上，對吧，老子這個計謀不行讓張良上，讓陳平上，老子這個籌集糧草不行讓肖和上。

這些傢伙牛逼對不對，他們牛逼他們上，我來當他們領導，領導就是看一看他們工作有沒有做好，對不對，我開始講了王寶強這個問題，我希望兄弟們不要去犯這種錯誤啊，你看了王寶強他是屌絲心態。

我以前看到他那個什麼電影節上，跪在那個地方把女人當女神，兄弟們在真正的男人心裡面，就真男人心裡面根本沒有女神，這個兄弟們能夠理解嗎，真英雄真英雄是領導者，他的魂魄是不能被奴役的，大家能懂嗎。

他的靈魂是高傲的，是孤獨的，是自主的，他是不會被奴役的，也是不會被俘獲的，他有一雙金翅膀，沒有哪個龍子會關注他，他永遠會飛到龍子之外，他就像老鷹一樣，他翱翔在天空上，俯視著地面的獵物。

他不會被任何景色所俘獲，他知道一切皆是過眼雲煙，他知道什麼叫等價交換，他知道一切都是憑自己的努力獲取的，他知道掌控主動權，所以我前幾天也在講這個王石，對吧王寶強，但我不應該這樣說他們，他們都是偉大的人。

畢竟他們有成就，但是在這個事業點上，我們是可以去講一下他們的，王石這個傢伙為了情懷，把股票讓給別人，別人現在要讓他滾蛋了，對不對，就像假如說你請了一個員工，對不對，你跟你這個員工關係很好。

你把法人代表轉到他頭上去了，那麼他幹了五年過後，他讓你滾蛋，你就得滾蛋啊，你就得滾蛋啊，對不對兄弟們，這個道理還不清楚嗎，因為法人代表是他了，你不能講，老子當年是法人代表給了你的，那以前是以前。

以前的那個人已經死了，世上沒有兩片相同的葉子，一個人不可能兩次，踏進同一條河流，你已經死了，每時每刻都死了，方生方死，活在當下，認清眼前的形勢，不要受人以柄，不要把賤柄交給別人了，對吧。

我以前看了個金庸古龍寫的小說，我不懂，叫賤在人在，對不對，我不懂什麼叫賤在人在，賤亡人亡，賤丟掉了人就死，我現在懂了對不對，老虎沒有爪牙還叫老虎嗎，所以說我不是告訴你們，我騎個馬戲團的獅子還是老虎。

我為什麼敢去騎，是因為馬戲團那家伙，把那個老虎獅子的爪牙拔掉了，理解吧，他們之所以敢馴獸，也是因為他們拔掉了，那個老虎的牙齒和那個爪子，對不對，那麼你就成了玩物了，所以王石和王寶強就。

王寶強把所有的財產都給了那個女人了，那麼他就成了玩物了，他成了最窮的人了，所以他借錢打離婚官司，那麼王石同樣的一個道理，你既然把你的牌都讓給別人了，那麼你沒牌可打了，沒牌可打那麼你就出局唄。

所以賤在人在，就這麼一個道理，這個道理是什麼道理啊兄弟們，這個道理其實就是道法自然，這個道理就是天道，對吧，逆天而行，有些人想逆天而行，創造一種新的文明，我只能講他是有草包的。

他的這個智力出現了極大的問題，所以你像馬雲這些人都很出名，包括劉強東，那麼他們的這個公司的控制權，永遠在自己手上，那麼劉強東最近也講了幾句話，如果他丟失了控制權，他一定會賣光股票，然後直接走掉的，對吧。

輸了就坦坦蕩蕩的輸，贏了那麼我就贏了，輸了我就快活的輸，你居然敢讓愛別人，那麼你就走得坦然一些，別人也敬你英雄，你是個漢子對不對，你輸了又不肯走，那麼你就成了個爛人了，所以你就會贏得罵名。

當然我不希望大家輸啊，我希望大家永遠都是賤在人在，永遠都不要做這種白癡行為，好吧，你們聽到我的課，我覺得你也不會變得那樣蠢了。

