# 务正业 发广告收钱 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV19h4y1K7zi

人要物正业，你们把这个你们把这几个字写到板上，人要物正业，如果我是一个历史老师，我看历史书那就是物正业，如果我是一个健身教练，我天天在健身房里搞10个小时，ok 我这是物正业，他妈的我又不是健身教练。

我是我是做企业的，我是做企业老板，我是搞电商的对吧，我卖卖猪脂卖卖佛珠卖卖佛像，你让我到健身房里呆呆10个小时，这算什么行为对吧，当老板就做当老板的事，开始赚钱就是搞推广，你就搞集中精力搞推广就赚钱。

你动一下细一下的给自己找借口，看历史书了对吧，我不会推广我去学习，我告诉你，你买一本书你买他们100本书去学，你也赚不到钱理解吧，有些兄弟你买他妈每天买视频，连续三个月都在买视频，买视频看视频怎么推广。

包括我们5100的那些兄弟，在我们5100跟我们那几个高手学，那么你天天学都没有用，因为你不做对吧，你那些你像我以前学竞价，大家都知道百度竞价，它有很多文案的，就是说有很多教科书的，你他妈要把竞价。

按照他系统学懂，你学两年也学不完，而且他文字非常多天天在更新，理解吧，那么我带出来的人，我都不让他们去学，我就是给他个账户他上去乱点，给个账户上去乱点，大家有没有理解，就是给个账户上去乱点，点半个月。

点一个月点两个月点三个月，他就成了高手了，我现在看谁在我们公司里看书，学习我他妈就是一肚子火，我会把他骂的像孙子一样，你他妈的出社会了就不是学习，出社会了就是推广收钱，推广收钱，发朋友圈抄袭收钱。

推广收钱，学什么学，我招来了一些做文案的人，他说我会设计我会战略品牌，我会营销策划，我要你策什么策，那你要营销策划，你到你们家里去策，我这里不用有脑袋的人，我这里就是只用会抄袭的人，只用会复制粘贴的人。

只用会把信息扔出去收钱的人，你给我策划个什么，对吧，嗯有些，有些在其他公司拿这个3万块钱运行的，这个营销总监啊互联网互联网总监，他跑过来给我讲，他说他会p2p赚钱，会这个，嗯网盟赚钱，会会策划文案。

会策划整站网站，会策划电商网站，我要你策划，我要你策划，我要你策划什么，我这里只有一件事情，就是把这个货物卖出去寄个快递，快递寄出去了这个，客户给钱我收到钱，我我只要这个动作啊，对不对。

所以这个我跟我在跟你们讲啊，真传一句话假传万卷书，就你去你读一万卷书他都是没有用的，因为那个东西就是没有用，所以这个，这个你们，能不能够去执行我讲的这个东西啊，我苦口婆心的这样跟你们讲，你觉得我难过吧。

好坚决去执行，你我先问啊听懂我是什么意思的，你打个6，听懂我是什么意思的你打个6，好那么坚决去执行我这个动作的，你打个7，坚决去执行，就是啊老大我听懂了，我以后就是再也不扯淡了，你说这样干我就这样干。

你们都在这里打7哈，我希望你不要等我讲完课了过后就说，我操我还是去学习吧，我我告诉你们啊，凡是成天赚不到钱，在那里学习的都是傻逼，理解吧你说你学习赚了钱了哎，我说你牛逼，在实践当中去学习。

只要这句话听不懂的，都是狗屁，理解吧你们知道知识是什么吗，知识是在实践当中摸索出来的，这个就是知识，知识他不是记录在，本质上的，我就告诉你啊，那些写书的人他都是不懂的人，理解吧，他有精力去写书。

他就不懂，你们有没有看到李嘉诚写了一本书啊，兄弟们，你们你们有没有看到李嘉诚写了一本书啊，你们有没有看到这个，对吧这些人他要写书吧，他即便是写书一辈子也就是一本，他为什么不写书，因为道。

因为道理不在书上在实践的过程当中，钱是在推广引流的过程当中，你一天能够和多少人发生关系，你就会有多富有。

