# 十年如一日 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1mh4y1s7bE

我已經很有錢了，所以我從來沒有進過夜店，沒有去過酒吧，有一個畜生把我帶到酒吧去過一次，一個夜店，我進去看了一下，這是我唯一一次去，我都做著沒做我都出來了，因為我覺得你們一幫傻逼那麼吼那麼叫，對吧。

那個聲音那麼大，都是傻逼才去的嘛，那這什麼垃圾碗有人，然後我就走了，然後我出來過後，因為他那個店還有人跟蹤，你知道吧，我不知道那什麼服務，就是你每去一個人還有介紹人，然後介紹人還要跟你下電梯什麼的。

然後那個傻逼跟著我下來，我說來我給你發紅包，然後我那個朋友看著我，我說你這傻逼是不是有毛病啊，怎麼見人就發紅包，我是見人就發紅包的，我真的是見人就發紅包，我去開公司，那個公司的人給我搞一下發紅包。

然後那個老闆看著我給那個員工發紅包，那個老闆就把錢收了，然後我把那個錢給我拖出來，又送給那個員工，我說他媽的我發給員工了你拿什麼拿，就是我的思想是單純的，就是我沒有，我的腦袋裡只有我自己的那點事。

我是無視其他一切的，這個是那個時候的狀態失陰的，那個時候狀態失陰的，所以這就是賺錢的核心，你做不到你肯定賺不到錢的，如果你全勤投入你只有能去做能賺的錢，就這麼簡單任何人都能賺的錢，你會發現抖音特別簡單。

搞流量搞變現有沒有什麼難度，然後你持續這樣去做你自然會賺的錢，你做不到你就賺不到錢，這就是賺錢的核心，你沒有其他東西就是這樣，當年我的數理化都是全班第一名也是這樣的，因為我周六周日都在都在算錢。

我初中數理化全班第一，高中數理化只有稍微幾次沒有考到第一，其他時候都是第一，我初中讀的那個初中，他媽的那個老師不管我什麼，我為什麼考第一啊，數理化為什麼考第一，我跟你講我做完了卷子。

我他媽的有時候還有很長時間，用半個小時一個小時，如果考了兩個小時，我可能一個小時就做完了，後面沒事做了你知道吧，就壓住題字做完了，就是我的速度就那麼快，你懂不懂就是又快又又他媽對，我跟你講是怎麼實現的。

我們那些同學經常都做不完，這後面幾道題都做不了，但是我我他媽做完了考兩個小時，有時候一個小時半個小時沒事做，要提前教訓老師不讓我提前教訓，不是思維好跟思維沒關係，我跟你講吧，聰明個屁不聰明。

我一點都不聰明，我跟你講什麼體力有關係，這是忽悠的，說來聽來才都是忽悠的，我跟你講為什麼我能，我這麼強數學這麼強，我們那個初中晚上有智能量，節晚之期，聖晚之期所有的同學，偶爾有老師來管一管。

其他時間沒人管，就大家都在那繞，吹牛逼鬧說瞎話，我就做練習本懂嗎，讀書的時候我們那個數學書，他會發幾本練習本，我只要上課就在那邊做練習本，就沒有老師我就做練習本，我絕對不會跟任何人說話。

我就一個人在那做練習本，而且我又沒有朋友，我從小就是孤僻的，我為什麼是孤僻的，這個我也告訴你，我家那個地方，往東走我家最窮，往南走我們那個，我們那個地方窮，往北走我們那個地方窮，反正我東南西北。

不管往哪個方向走，我們那個地方最窮，然後更有趣的事情是，我們不管往哪個方向走，他媽全都是養女兒的，沒有養男孩子的，哎呀我到，真他媽糟糕，只有我一個人是男的，讀幼兒園的時候，我還跟一個小女孩牽手。

就是我們那裡的，一個小女孩牽手一起去上學，後來就只牽了一兩次，人家不給我牽了，因為人家要嘲笑說，這個男女生生不親，但我也不懂，就沒有辦法跟他牽手一起上學了，然後後來就只有我一個人，你解吧。

所以我甚至我從小讀書的時候，就是一個人去一個人回來，所以他們說我就是一個人，去一個人回來，然後還被女生揍，因為高年級的女生，個子比我大很多，我媽的我老師讀幼兒園，讀一年級，他們讀六年級。

讀初中他們就揍我，他們有五六個女孩子，揍我一個人，我媽的我還跑得多遠呢，我媽的我一個人，我看到他們來了，我就我就立得遠遠的，他們就罵我，要麼揍我要麼罵我，我知道他們要揍我，立得遠遠的。

農村上這種霸凌現象很嚴重的，就特別多，人家就是欺負你懂不懂，這是一種很正常的事情，很正常的事情，我小學就很孤僻，初中也很孤僻，高中也很孤僻，大學當然天天打遊戲，要麼是打魔術，要麼是打傳奇。

就是我是一個特別孤僻的人，也不是我想孤僻，我跟別人沒什麼說的，所以我的語言成績特別差，但是我高中的時候語言成績特別好，因為很多東西我都能背得多長，我的語言成績為什麼好，這個地方可以交代幾句。

我小學語言考不及格，他媽的初中考高中語言沒考及格，考了59分，跳到100分，貓腦子氣的對不對，考不及格我操，但我高中的時候我的語文，文言文基本上都是滿分，我為什麼高中的時候，這個文言文。

就是基本上都是滿分，有一次我們那個，我們老師出了一張文言文卷子，紙車裝文言文，然後我考了一個班上最高分，對吧，他出了一個150分的卷子，我考了個149，對吧，考了個最高分，我為什麼考最高分。

因為那些答案都在我腦袋裡，隨便填都是滿分，啥都知道，我為什麼高中的時候，文言文這麼厲害，就是因為所有人都去吃飯了，我就在教室裡背文言文，對吧，我不是跟你講，像項羽本記我都能背，劉邦本記我都能背。

就是他媽的韓信，韓音和韓信內傳都能背，我為什麼能背，因為我每次都做，而且我朗誦這個東西特別開心，就一句一句的朗誦，讀起來真的是感覺浩然正氣，那麼胸痛很快意，就一個人過完一句一句的讀，大聲的朗讀。

我操這個真的是開心，所以到了大學我還有一個習慣，就是我大學只能過來，早上起來打遊戲，不去上學，對吧，然後早上晚上，你學這個錢十分鐘，然後我就趕快拿本古文寬，比如說我來讀十分鐘，睡覺，我每天就應該這樣。

然後我再告訴你，我玩遊戲幹啥，因為我很窮嘛，對不對，想學更多嗎？讀書會398，剛好最軒，求簽證。