# 卖什么就叫什么 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1mz4y1K78p

我跟你们讲这个鸡，小母鸡下蛋了，它就叫，它叫的时候，你们就知道它下蛋了，它不断的叫，你叫他们十几二十分钟，它就是在宣传，我下蛋了，我下蛋了，然后你们都知道小母鸡下蛋了，小母鸡下蛋了就会叫。

然后你们就去捡蛋，这个就发财了，你们做任何一个项目就像鸡一样，你就做什么项目，你就天天咯咯咯咯咯的去叫，然后你就发财了理解吧，发财就是这么简单，它卖什么就叫什么，大家理解吧，卖什么就叫什么。

你比如说你到这个饭店去吃饭，那么你要喝凉茶，你会不会叫老板给我来杯凉茶，你不会叫老板给我来杯凉茶，你会叫老板给我来一瓶加多宝，来一瓶王老吉对不对，为什么你会叫来一瓶加多宝，来一瓶王老吉呢，为什么。

因为人们只能记住具体的东西，人们只能记住具体的东西，那记不住其他跟具体东西没有关系的东西，所以你要品牌化就是要品牌一个具体的东西，就是顾客人直接付费买的东西，这个我希望你们听懂，十读九书炒股更熟悉。

炒股他就是骗钱，炒股就是骗你的钱好了，老大做你的课程推广，可是我不会做很多推广，只会做抠推广，我想知道如何才能提升在别人当中的信任度了，信任度就是你完全真实化图片，视频文章全部上生活照都上。

然后你就你的信任度就提高了，然后你不会做推广，你比如说你死磕一个今日头条，或者死磕一个视频网站或者死磕直播，你会的兄弟们，你不要说你不会你会的理解吧，你会没有人不会，你懂吧，大家都会对吧。

大家都会这个绝对永远没有人不会的，任何事情你们都会，只是你们不去做而已，你自己限制自己不会，有些东西我不太想讲了，因为要讲的很酸呢，就是我会用一些不太好听的比喻，我现在不太想讲这种比喻。

给钱是对方主动的，主动的也是敲诈，理解吧，主动的也是敲诈，主动的告你，你让到监狱里去蹲着，工作中为什么主动的主动的被动的，随他们讲讲的清楚，你拿钱了就该进监狱，理解吧，拿钱了就是他妈的敲诈。

要不告你一个卖淫也行，中国工作中碰到小人，你不去想罚狠狠制，狠狠制的一制他一次是吧，他就不知收敛认为你好欺负，这个话讲的也蛮好，就是说员工员工他不听话，你就要治他，治不了就让他滚，就是这个样子。

风湿病死不了，活一天就要交一天钱啊，这是一个好项目哈，没有必要去斩别人抓紧一切时间，以最快的速度让自己强大起来，才是解决一切问题的根本啊，这个话讲的非常好，这个就是讲厉害的人了，这个就是讲厉害的人了。

那么开始了一个兄弟呢，还在讲道理，还在讲义气讲感情，这这就是比较蠢的人，这个是下等人，所以你们要理解了这个东西，你们才能理解，为什么韩信可以忍受这个跨下之辱，为什么韩信可以忍受跨下之辱。

因为这个是上等人，下等人他是不能够忍受跨下之辱的，下等人讲，喜夫之路血流三尺，下等人就是这个样子，一个员工没辞职也不来上班，电话联系不上，工作不交接，工款还有两万在他那里，你为什么钱在他那个里那里。

我我一点搞不懂哈，那么你像我们管理公司，我们所有的钱都在我们自己的账上，理解吧，我们要用钱啊，专门有一个出纳，这个我要签字这个出纳才会付账，所有的钱都是贷付款模式，我们买东西呢，也是在淘宝。

那么我们线下的一些公司的对账呢，都是公对公的公款账户，一般人是见不到钱的，你能见到钱也就是车费和饭钱而已，如果出去吃顿饭给你几百块钱，如果这个呃乘公交啊，坐出租车给你给你几十块钱，一百块钱而已。

你为什么要让员工见了钱呢，他工资还有一个月六千未拿，已经给副级所在地寄了信件，要求他十天内交接要是不来交接，要告他私吞公款吗，你可以告他呀，对不对，让警察去跟他聊吗，如果你这个你自己没有什么问题啊。

你只要自己没问题，你就可以让警察去跟他聊，你自己如果有问题的话，你肯定要垫了一下你自己的那个问题，然后再让警察去跟他聊。

