# 卖什么就叫什么 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1pP411m7uu

我跟你们讲这个鸡哈，这个小小母鸡下蛋了，他就哥哥哥哥哥哥哥叫，他叫的时候，你们就知道他下蛋了，他哥哥哥哥不断的叫，你他妈的叫他们十几二十分钟，他就是在宣传啊，这个我下蛋了，我下蛋了，我下蛋了。

然后你们都知道小母鸡下蛋，小母鸡下蛋了就会叫，然后你们就去捡蛋，那这个就这个就发财了，哎，你们做任何一个项目，就像这个鸡一样，你就你就你做什么项目，你就天天哥哥哥哥哥哥哥哥去叫，然后你就发财了。

理解吧发财就是这么简单，好卖什么就叫什么，大家理解吧卖什么就叫什么，你比如说你，你比如说你到这个到这个饭店去吃饭，那么你要喝凉茶，你会不会叫老板给我来杯凉茶，你会不会叫你，你不会叫老板给我来杯凉茶。

你会叫老板给我来来来来一瓶加肉堡，来一瓶王老吉对不对，为什么你会你会叫来一瓶加多宝来一瓶王老吉呢，为什么，因为人们只能记住具体的东西，人们只能记住具体的东西，那记不住这个。

其他跟这个这个具体东西没有关系的东西，所以你要品牌化，就是要品牌一个具体的东西，就是顾客能直接付费买的东西啊，这个你我希望你们听懂哈，十读九书炒股更熟悉，炒股他就是骗钱，炒股就是骗你的钱好了。

老大做你的课程推广，可是我不会做很多推广，只会做抠推广，我想知道如何才能提升在别人当中的信任，信任度就是你完全真实化图片，视频文章全部上生活照都上，然后你就你的信任度就提高了，然后你不会做推广。

你比如说你死磕一个今日头条，或者死磕一个视频网站或者死磕直播，你会的兄弟们，你不要说你不会，你会的理解吧，你会没有人不会，你懂吧，大家都会对吧，大家都会，这个绝对永远没有人不会的，任何事情你们都会。

只是你们不去做而已，你自己限制自己不会，有些东西我不太想讲了哈，因为要讲的很酸呢，就是这我会用一些不太好听的比喻，我现在不太想讲这种比喻，给钱是对方主动的，主动的也是敲诈，理解吧，主动的也是敲诈。

主动的告你，你让到监狱里去蹲着，工作中为什么主动的，主动的被动的，随他们讲讲的清楚，你拿钱了就该进监狱，理解吧，拿钱了就是他妈的敲诈，要不告你一个卖淫也行，中国工作中碰到小人，你不去想罚狠狠制。

狠狠制的制他一次是吧，他就不知收敛认为你好欺负，这个话讲的还蛮好，就是说员工员工他不听话，你就要制他，治不了就让他滚，就是这个样子，风湿病死不了，活一天就要交一天钱，这是一个好项目，没有必要去斩别人。

抓紧一切时间，以最快的速度让自己强大起来，才是解决一切问题的根本，这个话讲得非常好，这个就是讲厉害的人了，这个就是讲厉害的人了，那么开始了一个兄弟还在讲道理，还在讲义气讲感情，这就是比较蠢的人。

这个是下等人，所以你们要理解了这个东西，你们才能理解，为什么韩信可以忍受跨下之辱，为什么韩信可以忍受跨下之辱，因为这个是上等人，下等人他是不能够忍受跨下之辱的，下等人讲，起伏之路血流三尺。

下等人就是这个样子，一个员工没辞职也不来上班，电话联系不上，工作不交接，工款还有2万在他那里，你为什么钱在他那里，我一点搞不懂，那么你像我们管理公司，我们所有的钱都在我们自己的账上，理解吧。

我们要用钱专门有一个出纳，我要签字这个出纳才会付账，所有的钱都是贷付款模式，我们买东西也是淘宝，那么我们线下的一些公司的对账，都是公对公的公款账户，一般人是见不到钱的，你能见到钱也就是车费和饭钱而已。

如果出去吃顿饭给你几百块钱，如果乘公交坐出租车给你，给你几十块钱，100块钱而已，你为什么要让员工见了钱呢，他工资还有一个月6000位拿，已经给副级所在地寄了信件，要求他10天内交接。

要是不来交接要告他私吞公款吗，你可以告他，对不对，让警察去跟他聊，如果你自己没什么问题，你只要自己没问题，你就可以让警察去跟他聊，你自己如果有问题的话，你肯定要垫了一下你自己的问题。

然后再让警察去跟他聊。