# 只做简单的项目 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1414y1k7Zp

賺錢都是很簡單的，沒有那麼難兄弟們，凡是希望學到一個很難的賺錢方法的人，都是神經病，而且我的策略是只做簡單的事情，只做簡單的項目，凡是這個事情白癡不能幹的，我就不幹。

這一句話我也希望兄弟們寫在自己的本子上，凡是這個事情白癡幹不了的，我就不幹，我這個人既聰明又有執行力，非常勤奮，那麼還有一幫人跟我混，那麼我們幹啥？我們就幹白癡都能幹的事情，白癡能不能幹？

傻逼能不能幹這個項目？我們幹任何一個項目就問這個話，傻逼說:這個項目我能幹，OK，好，我們竭盡全力地去幹，那麼這個項目很難，有難度，那我就不幹了，你理解吧？老師我今年47了，老英雄47了。

6年前傳統行業賺了100萬，非常了不起，後來又投資了一些傳統生意賠光了，關於這個投資的問題，一般人不要投資，因為投資是最高的哲學，投資是最牛逼的人能幹的，投資只有企業家能幹得了。

你必須要先成為一個企業家你才會投資，還有關於賠這個事情，在我這裡從來沒有賠光了這一碼事，這個也希望各位兄弟們聽懂，比如說我做一個公司，那麼我手上有100萬的話，用掉50萬。

那麼我就會關掉這個公司遣散人員，我還有50萬，我還要東山再起呢，我永遠不會賠光，我永遠不會一賭到底，這個賭徒心理就是這個樣子，老是想翻盤，老是想翻盤，然後把本錢不斷地往裡面扔，甚至有些賭徒更可惡。

他的本錢底褲都輸光了，他這個生意就借錢，然後賠得更多，這就是蠢貨啊，永遠賠不光，我永遠賠不光，因為我永遠都有東山再起，而且我這個人賺錢，我賺了錢，我不僅賺不到錢，我不僅會裁員，我不僅會關閉這個項目。

我自己的錢，我還會給我父母，就是說我就算打了金光了，我還有錢，我爸媽還有錢，對吧，所以我永遠不會倒閉，角兔三窟，你理解吧，在老家小鎮幹了家小餐館，這是愚蠢的生意，什麼小餐館，非常愚蠢，做生意要有特色。

不要去幹傳統行業的生意，不要去幹那種沒有什麼利潤的，這個餐館的利潤是中國所有行業當中利潤最低的生意，不要去幹，如果你非要做餐館，那你針對的一定是高端用戶，針對的一定是這個，永遠不要去開什麼大眾飯館。

這些都是非常蠢的行為，不要開大眾餐館，就是針對有錢人的餐館你才能夠賺錢，月入八千元，啊這個媽的，感覺迷茫了請老師指教，這個月入八千元在小鎮上我不知道，可能還行吧，因為你那個畢竟是小鎮。

要賺錢必須在人多的地方去賺錢，給大家講一個故事，他們有一個窮鄉僻壤的地方，有一個老太太她養了一個兒子，這個老太太和這個兒子祖祖輩輩，他們的祖祖輩輩都生活在這個窮鄉僻壤的地方。

那麼從小時候這個老太太就教育這個兒子，你長大了一定要到城裡去，這兒子就在想啊這個城裡面那麼遠，家裡面又沒有什麼背景，我在那個地方餓死了怎麼辦，老太太就講啊你這個餓死了，就算你討飯也要到城裡去討。

不要在窮鄉僻壤的地方討，你過得好過得差你都要到城裡面去討飯，那個兒子慢慢慢慢長大了，長到這個壯年了，這個老太太就讓他到城裡去，這個兒子不願意到城裡去，老太太就打他打打打，這個兒子實在受不了了。

他說那媽我現在到城裡去，這個兒子走了一段路他又回來了，他又回來了然後他媽就站在井旁邊，就說你再往回走我就跳下去淹死了，你現在就到城裡去，你死也要給我死到城裡，這個兒子看沒有辦法。

我這個媽要死了對吧我再回去，那不行了我現在到城裡去，後來這個兒子就到城裡去討生活，然後他就發達了賺了很多錢，然後他就回來接他母親到城裡去，那麼他回來接他母親的時候，他的母親已經死了，可憐天下父母心。

父母這個母親非常的偉大，我給你們講這個什麼意思，所以你賺錢一定要到錢多的地方去賺，你那個小鎮上你能怎麼樣，你明白嗎，那個小鎮上沒人才沒資源，什麼都沒有你能怎麼樣，賺大錢必須是北上廣深賺大錢。

好招人對吧你如果使勁招人，你一天可以來十幾個人，你可以招到大學生，可以招到研究生，可以招到留學生對不對，你跟他們談互聯網談微商，他們都知道他們不煩的，他也不會一張嘴就是傳銷。

那麼你跟那個窮鬼一幫傻逼玩意，你不管說啥他都說，你不管說啥他都說是傳銷，你不管說啥他都說不靠譜，還是去當保安吧，還是去工廠裡打工吧，還是找個班上吧，他只會這幾句話，你想探討個什麼事情都沒有人跟你探討。

那你還怎麼樣賺錢呢，對吧你看在大城市，你可以做什麼，你可以幫別人家做飯，那麼你在那個小城市，誰他們家裡請個阿姨，沒有人請傭人對不對，在大城市美甲開個美甲店，一個月可以賺個二三十萬十幾萬。

一個高端小區旁邊開個美甲店，給那小女孩修修指甲八十塊錢，三百塊錢，那麼你在小鎮上開個美甲店，你一個月能賺多少錢，我告訴你這個也是你做傳統生意的，我就推薦你做這個生意吧，就是美甲店。

找兩個小姑娘美美甲對吧，就兩個小姑娘一個月弄個十幾萬，弄個五六萬，因為大城市這個生意他是能做得起來，而且生意非常好，這個就是特別簡單的生意，傻逼也能幹的，那麼你自己也可以去美甲店學一學。

這個當老闆不是讓你去給那小姑娘美甲，就是你把這個道理搞懂，然後你去美甲，那個鳳姐也是美甲的，在美國美甲月入三萬塊，執行力三國一切，對的賺錢就是靠著執行力，只跟執行力有關，他不需要智慧的。

那麼我為什麼這麼講，對於年賺一百萬年賺五百萬，這些人他都不需要智慧的，他只需要愚蠢的執行就行了，你只有賺到幾個億了，賺到一個億了，這個時候我們來談一談金融，來談一談世界趨勢，他才有意義。

賺一百萬需要什麼，需要什麼鳥的這個執行力，需要什麼鳥的智慧，不需要智慧的，你都沒有錢你談什麼智慧，所謂經濟基礎決定上層建築，你沒有物資的時候不要談智慧，這個時候只談執行，其實智慧是什麼。

智慧是執行的總結，就是你執行的多了，你自然會有一些智慧，執行的多了，你自然會有一些思維，有一些思想和智慧，沒有執行談思維，談智慧談思想，其實是神經病，是這個夢遊智障說服話，這個我也希望兄弟們把它記下來。

