# 只干发广告收钱 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Uu4y1Z7CR

再說一個我說過很多次的事情，當我手上有很多錢，很多現金的時候，我不是告訴你們我沒有娛樂嗎，我唯一的炫耀的地方，就是我可以隨便吃，進高檔飯店隨便吃，我們找了一個最貴的飯店，然後我們進去隨便吃。

這個我跟你們講過很多次了，在這裡再講一下，有一個餐廳我都還記得，是一種炫耀不是惡怕了，是一種炫耀，就是有一個餐廳裡面只有兩張桌子，然後有幾個是應該是上海的，或者是當官的或者是幹什麼的。

我就帶著我那兩個小兄弟小屁孩，我們點了一桌子菜，就是裡面有的從菜單上挨個點，然後點了很多喝的，那個桌子都放不下了，就急買了放不下了，就是各種各樣的就往外了，我們也不看價格對不對，我們的心理就是。

我是怎麼心理，我覺得他媽的隨便點吧，反正你這個地方有多貴，我們也不看價格付錢就行了對不對，每個菜我們最多就是吃兩口又不吃了，對吧，因為根本就吃不完，一個菜吃兩口就飽了，吃一口就飽了。

這種行為我們幹過很多次，就是後來就因為我沒有其他娛樂就是吃，是吧沒有其他娛樂就是吃，在那個時候我才學會了，其實我也沒有學會打車，就是剛剛，因為我還有一個理念叫做，凡是別人會的一定不要自己會。

所以其實很長一段時間我都沒有學會打車，因為都是讓別人幫我打車，就是這個能打車這個軟件可以用的時候，我都沒有用懂嗎，因為我就是我就只會別人打車，所以沒有別人給我打車，我連車都不會打。

凡是別人能幹的自己不要幹，凡是用錢能幹的自己不要幹，別人能幹的自己人不能幹，別人不能幹自己人才幹，對吧，自己人我絕對沒法幹的我才幹，我以前就是這個理念，所以說導致很長一段時間我連車都不會打。

就是我不幹其他的事情，我只我只幹賺錢發廣告收錢賺錢搞文案收錢，這個是我不搞其他的，所以連車都不會打，打車是什麼時候學會的，打車他媽的可能都是17年學會的，18年17年學會的，就以前都沒學會。

在17年18年以前，我自己連微信都不用的，因為微信我也不會玩，就是我完全不玩那個東西，都是助理在玩，就是我是特別單純的一個人，但我會檢查，我會問他們怎麼怎麼做，我會問我會問他們。

後來1718年慢慢慢慢才學會玩微信的，所以我是一個特別專注的人，我繼續說這個吃飯，這個故事給你們講過很多次了，再給你們講一講，其實我桌子上點了很多飯，我跟我那幾個兩個小兄弟，然後旁邊那幾個。

不也不知道是老闆還是當官的還是小資，反正在那個餐廳裡吃飯的都是有錢人，就是很有錢的，他們幾個有三個人在那裡，某某乎乎現在還記得好像是兩男一女，他們看著我們幾個小屁孩在那裡吃飯，他們看看他們就走了。

他們不吃了，他們可能覺得我們有精神病吧，或者是這個智商不是特別好，或者是怎麼會有這種鳥人，這個是我們唯一的娛樂，然後我們不停的賺錢，不停的發廣告收錢，然後我們就在那個松江，包括上海我們就收哪個地方最貴。

我們腦袋裡我的腦袋裡沒有其他娛樂，就是沒有任何娛樂，你們都理解不了，就是任何娛樂都沒有，我不是在跟你講故事，我是跟你講個道理，我就知道吃，好像以前沒吃飽一樣，然後去收，我讓我的一個小兄弟同事說。

我看收有沒有什麼最貴的，有沒有什麼最貴的，對吧，我們去吃，然後我那個朋友，我那個同事就收，他說我操，這個地方有一個烤牛烤羊的，這個要1萬多塊，就是烤全羊，烤小豬烤牛的，這個要1萬多塊。

吃一頓飯要1萬多塊，我們說好就吃這個，就去找這個最貴的，是不是最貴的，還有沒有更貴的，沒有更貴的，這個就是我們唯一的娛樂，我們就是打車去吃那個，看看有沒有貴的，然後這個就是我們當時思想的天花板。

就是我們思想的天花板，所以我們的思想的天花板就是吃，就是吃看看有沒有貴的，就沒有其他想法，想學更多嗎，讀書費390塊，高級學習990塊。

