# 只做富人生意 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Vs4y1R7ry

为什么这个时代穷人很难发声，因为贫穷的人总是在想服务穷人，因为他是穷人出身的，他不知道服务富人，他也没有这个经验，所以他方向就错了，所以他只能贫穷，只服务富人，或者说只服务能给你付款的人。

这个才是我们企业家应该思考的一个问题，本质上，本质上是没有人想过便宜生活的，你们要记住这句话，想什么都免费的人，他本身就是违背向社会上层冲的这样一种本能，想什么都免费的人，也不是我们应该去服务的人群。

我们的经验，服务这个没有钱的人是非常恶心的，问题也非常多，而且他的智力，我认为也有一点问题，他的这个智力低，然后他口袋里又没有钱，你服务他，他又听不懂，他还会给你找很多麻烦，他还会做你的负面信息。

服务完了过后，他觉得你的服务不值这个钱，懂不懂，这个就是为穷人服务，非常倒霉的一个地方，那为富人服务呢，为有钱人服务，他给你几千块，给你几万块，觉得无所谓，因为他的智力高嘛，他口袋里也有钱。

他能很快的找到你对他服务有价值的地方，他能很快的找到满意的这一点，这是两种思维模式，其实一个人有钱是他对这个社会满意，你们有没有理解这样一个思维，富人他实际上是对这个社会满意的，穷人他对这个社会不满了。

不满就造成他的生活越来越过得越来越差，富人就是知足的人，当然这个哲学深度有点高了，我怕你们听不懂，但我还是尽量给你们讲，知足者常乐，知足者富，不是普通人所理解的，我要告诉你们的就是。

这个中国古代文化和这些哲学层面的东西，都不是普通人能理解的，凡是就是你没有深入的思考过这些问题，你认为你懂了这些知足者富，知足者常乐这种话，那其实你一点都不懂，如果你们能懂这种大道的话。

你们早都爬得很高了，就不会很贫穷，正因为你不懂还认为你懂了，所以你就是能够成为一个社会底层的人，这个社会上的每一个人，他都认为他自己是正确的，穷人也是个样子，穷人永远都认为他是正确的，所以他不追求改变。

你们去理解一下这个话，他不追求改变就导致他终身贫穷，然后他不知道哪里错了，对不对，一个富人，他总是在否定自己，总是在找自己的问题，总是觉得哪里不对，总是想去改进，总是想去优化，就是说不同层次的人。

他都认为他是对的，对错实际上是没有一个根本性的说法，但是你要想成为一个富人，你是不断的在否定自己，你想成为人上人的话，你是不断的在前进，然后你们认为我哪里讲的，你们想听仔细的，想听仔细的。

你们可以继续问哈，我知道有一个O2O的教育，就在线教育，现在做在线教育的很多，然后他有一个标语叫做一块钱请家教，你们去思考一下这个商业的口号，你们可以去反问一下，现在有没有这个家长愿意给自己的孩子。

请一块钱的家教，我想没有哪个家长愿意给自己的孩子，请一块钱的家教，所以这个商业逻辑本身就是错误的，人人都想过有价值的生活，你理解了这样一个商业思路的话，你就知道我们做任何产品服务，任何技术。

我们都要卖暴力，这个社会上卖暴力产品的人，他的企业才能做的越来越大，所有伟大的公司，所有有能耐的人都是把便宜货卖贵，所有傻都是把贵的东西卖便宜，你们不要认为苹果手机和三星手机，这种企业它非常大。

跟大家没有关系，你不要认为我给你讲的这个东西跟你没有关系，跟你是完完全全有关系的，跟我也是完完全全有关系的，所以我才讲这种案例，他背后的商业逻辑是一样的，记住有钱人就是大企业的商业逻辑。

能赚钱的商业逻辑是一样的，所以我们做企业，我们要找到最好的商业逻辑去做企业，而不是随便拿一个商业逻辑，商业的思维来指导我们去行动，那这个样子你就是个卖红薯的对不对，你的那个脑袋是开小饭店的脑袋。

卖红薯的脑袋，是路边摊的脑袋的商业思维，你想把企业做大，天方夜谭，你用苹果手机用三星手机，他的这样一个思维来经营你那个小店，或者经营你那个小项目，你相当于给自己按了一个翅膀，如虎添翼吧。

你是一只老虎也就如虎添翼，你是一只蚯蚓也就如蚯蚓添翼吧。