# 只有智力会保值 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1gp4y1K7p4

前面的两三百个客户就是拿来练刀的，就是拿来磨刀的，你不磨刀上去就行，那么你上去就不行，所以说看你是不是一个牛逼的人，就是看你怎么样对待前面这几百个客户，每个人都是拿来练刀的，我们做公司也是这个样子。

我们花个一两百万浪费掉了，没有关系的，因为我们学到了管理经验，学到了招员工的经验，也学到了企业的框架，那么这个东西，它就会迅速的让我们变成一千万两千万，那穷人是怎么回事，穷人就是不舍得磨刀。

他不愿意付出任何一点点金钱，我们都把钱砸进去，就越砸越多，穷人不舍得砸钱，把钱都存到银行里，然后这个国家不断的印钱，然后他们钱不断的贬值，我给我们的一些亲人讲过，我说现在每个月给你五万块钱，十万块钱。

那么你自己不去工作，那么过二十年过后，你依然会被饿死，就说别人不给你拿钱了，那么你过二十年三十年过后，你依然会被饿死，因为物价涨得非常快，你不相信，不相信你兄弟们二十年前肉多少钱一斤。

有没有人能记得到二十年前肉多少钱一斤，兄弟们谁能给我回答一下，二十年前肉多少钱一斤，猪肉一斤多少钱，这个二十年前是四块五吗，兄弟们是四块五还是四毛五，这个现代的猪肉多少钱一斤，在我的记忆当中。

我买个五毛钱一斤的肉，在我的记忆当中，我买个五毛钱一斤的肉，五毛，我小的时候我也搞不清楚，他妈的，为什么两毛钱三毛钱，我就可以买那么大一块肉，我就是这个是说这个零三年，我读小学的时候。

我是记得我买个几毛钱的肉的，也就是说这个物价翻了多少倍，翻了几十倍，你理解吧，所以说就是现在一个人，你每个月给他两万块钱，三万块钱五万块钱，二十年过后他会饿死的，二十年过后你不给他钱了，他就饿死。

好这个逆龄讲买黄金保值，你去查一查，买黄金保值的人都亏本的，我告诉你买黄金的人都亏本的，炒黄金的人，穷穷当小，没有任何东西会保值，只有自力会保值兄弟们，真相就是房地产也不保值。

真相就是我以前已经给大家解释过了，其实房子是在降价，你们我我今天晚上不给你们解释了，因为时间不够了，就是说现在能够理解这个房子是在降价打个八，现在今天晚上不跟你解释了，因为我以前给你们解释过。

我专门讲过这样一堂课，房价是在降，他根本不是在占值，很多人搞不懂这些社会，那么这个房子的供给是，你看以前新的房子很少的，你们知道吧，现在新的房子很多，要多少有多少，而且很多房子都空着在。

你们知道为什么吗，因为卖不出去，你们知道吧，印钱的速度大于房价，房价涨的速度，这个也讲得好，就是说房价就是在降，你理解吧，房价降得很厉害，你懂吧，你们知道为什么富人要买房吗，他们只是在逃难，你知道吧。

三家几十亿几百亿的人买房，他们只是在逃难，你懂不懂，所以说你你们根本就不懂这个问题啊，这些问题，这个不应该给你们讲啊，这个问题不应该给你们讲，你们你们现在就是发工资收钱。

然后这个手上有个三五百万的经验的人，然后开始做公司，专注到一个一个项目上，不断的不断去做公司就行了，印钱的速度大于房价的涨速，就是这个样子的，但是房价也不降，房价就是在降，房价房子在迅速的贬值。

你的思维听不懂，我跟你讲的钱和你你理解的钱是不一样的啊，钱在我们手上不是钱，我我告诉你钱在我们这些人手上，他是千变万化的，他是一种思维，他叫他叫像围棋一样，他就像玩游戏一样，他是一个血条。

或他或者是一个内功啊，他他在我们手上根本就不是钱，我早都把钱看的看到不是钱，他只是我们的筹码而已，他他是我们用自力去博弈的一个筹码，我们不是赌博，我们叫博弈啊，赌博是我说我是不喜欢赌博的。

我们是用自力去博弈，这个当你把这个东西看开了过后，你给员工发工资就很快乐，现在给员工发工资很快乐打个九，现在给员工发工资很快乐的打个九，就你你你对你的这个心态在什么样的地位，你就能赚到多少钱啊。

现在分钱给给别人很很愉快的打个六，就是分钱给别人非常愉快，百分之五十百分之六十他们的愉快的不得了，非常爽就是鱼，这个所有的天下都是分出来的，不会分天下的人打天下能力特别强，都是帮别人打的。

秦始皇是帮刘邦打的，项羽也是帮刘邦打，理解了你们打了江山，这个伟大理想，他就是分江山的本事强，理解吧，你们打了江山，那么你们什么北洋军法无配服，对不对，你们你们都牛逼透了，但是你们不会分江山，所以说。

对不对，大家都跟着会分江山的。