# 只考虑 持续为社会贡献价值 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Q14y1d7so

真正赚钱的人他基本上是不思考怎么赚钱的，赚钱就是顺带的事情，你比如说比尔盖茨，那么他把这个windows推广到全世界，把这个东西做好了，他就随便定一个价格就有人买了，就是这个样子的。

我告诉你赚钱就是这个样子，所以说那些赚不到钱的人就是索取心太强了，永远都是想别人怎么样交给他钱，然后满脑子都是怎么样去骗钱，坑钱弄钱，就是这样的思想，那么你要弄大钱就是你从早到晚一直在为社会贡献价值。

那么在线下实际上你是很难为社会贡献价值的，因为浪费时间，人口太多，那么在互联网上是很容易做到的，因为你做一件真正有价值的事情，很多人都能接受到，那么其实只要你能在互联网上长期的贡献价值。

绝对是比线下赚钱快几十倍的，这个我做了很多项目都有所体现，谈客户喝酒，但是我告诉你谈客户不是喝酒谈成的，那么我以前做建筑生意做建材，这个行当如果你们清楚的话，你们就应该很多人就明白，包工头农民工。

那么像我们经理喝酒是很正常的事情，但我告诉你，我们在业务没谈成之前，我是不请客户喝酒的，那么业务谈成的甚至我收到第一笔款了，我才会请客户喝酒，我不会请客户喝酒的，而且说白了，你客户也不缺你那两口酒。

现在已经不是2000年的时候，大家吃不饱，已经不是15，6年前，为什么还这么落后呢，我就搞不懂你们这些观念，那么在九几年的时候，出去请别人抽一支烟，大家觉得你这个人很大方，那么后来就是你送一包烟。

大家很大方，觉得你很大方，再后来就是送一条，那么后来就是请大家吃饭喝酒，有点上档次，那么再后来对不对，到现在这个条件下，如果你那个客户还就是说，为一口饭很在意，就是为吃一顿饭很在意。

我搞不懂你们这些客户，是什么客户，就纯粹是垃圾客户，对不对，什么鸟人还想吃一口饭，那么有钱人是不跟人吃饭的，浪费时间浪费精力，我们都有自己的事情要做，我们要看书要学习，那么要思考公司的事情。

哪里有工夫跟你喝酒，哪里有工夫跟你吃饭，对不对，谁请我吃饭我也不去，那么我也不会请别人吃饭，我们现在就是这个时代了，就大家都谈钱，不要扯淡，对不对，什么人是没有前途的人，就吃一顿饭能吃两个小时的人。

都是没有前途的人，知道吧，大家都是成年人了，就是不是说成年人，大家都是老板，那么我们的精力都是在赚钱上面，除了生意上的事情，我们其他事情都不思考的，那怎么会去吃两个小时饭呢，那么吃两个小时饭的人。

都是穷人，还有就是说，我以前的想法，我也给大家讲过，我没有钱的时候，我看别人那些女人男人，在那个咖啡店里喝咖啡，七八十块钱一杯，甚至有些160178，我就很羡慕他，我觉得这些人真上档次。

真是很了不起的人，在这里喝咖啡，那么现在我如果经过这些咖啡店，看到那些人喝咖啡，我脑子里只有两个字，那么就是傻逼，脑子里只有两个字，马上跳出来了，一群傻逼在那个地方喝咖啡，浪费时间，理解吧。

就是人的层次不一样了，你所理解的东西不一样，那么你想要爬到高层，你就要用高层的这种思想，去武装你的头脑，那么你们去想象一下，那些亿万富翁在干嘛，那你们想一下，李嘉诚会到了咖啡店里面。

去花上就是40分钟去喝杯咖啡吗，对不对，你们去思考这个问题，李嘉诚会去，当然李嘉诚也会陪客户喝酒，陪客户吃饭，但是李嘉诚都是有时间的，就是10分钟，15分钟坐一下就走了，理解吧，不珍惜自己时间的人。

去委屈自己陪客户的人，都是傻子，理解吧，都是傻子，是敬酒，感觉现在公司吃饭都喝很多，说明你的层次特别低，兄弟你暴露了你的层次很低了，理解吧，只有低层的人才喜欢干这些事情，喝酒还敬过来敬过去的。

高层的人大家都是相逢一笑，对不对，这个那个话怎么讲的，相思一笑，默念于心，高层的人大家都懂，然后你不要跟这些低层次的人，搅着搅在一起，我讲了，和低层次和穷人在一起多待一秒钟，那么就是谋财害命。

就这个低层次的人，他的思想他讲的话都会让你越来越穷，你这个是他贫穷的指令，你们要记住，那么你听多了这些贫穷的指令，你就会越来越贫穷，那么我们在网上看新闻和看电视里的新闻，大家也要注意，那么这些新闻。

这些网络上的这些东西都是一帮穷人搞出来的，所以你经常看这种贫穷的人的，写出来的信息，那么你就会变得越来越贫穷，因为他的同化你，所以说你们要注意了，千万不要去接受这些贫穷人的思维和想法，那么你聪明一点。

你就会去接受那些亿万富翁的思维和想法，很同样的时间，我们要花在去接受那些亿万富翁的思维和想法上面，那么和富人聊天就是赚钱，但富人也不愿意跟穷人聊天，这个没有办法，所以你自己找机会去找这些富人聊天。

去听他讲话，那么好的思想一定是会改变命运的，好的思想，分辨你时时刻刻要分辨哪些思想是好的思想，哪些思想是坏的思想，理解吧，然后你时时刻刻也要分辨哪些是好人，哪些是坏人，那么觉悟的人，开悟的人。

他慢慢慢慢他周围的穷朋友就少了，笨蛋就少了，慢慢慢慢他周围积累的人都是富人，都是有思想的人，所以其实你看一看，你看一看你自己是不是在进步，是混到什么层次呢，你看一看你周围的朋友，想学更多吗。

只要是你是个老板，你要么来听陈昌文讲课9900，你要么来合作3万9。