# 只要去做 赚钱就特别简单 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1QN411v71d

你願意去摸那個美女的手，那個美女開始會拒絕，慢慢的她就願意被你摸手，你願意去摸她的大腿，她就慢慢的，她就會願意被你摸她的大腿，然後你想這麼幹就這麼幹了，哎這這這幾個字聽起來很難哦，兄弟們很多事情就是。

聽起來特別難，我說這個好難好困難，但是你去做的時候你大膽的去做，你會發現他特別特別的簡單，兄弟們這都是，是吧兄弟們有經驗的打個8，有經驗的你打個8，啊媽這種，肯定有兄弟是有經驗的對不對。

有妹子有經驗的你也可以打個8，老大你少說點髒話我也不想說髒話啊，聽你的客口口頭語都學多了，這個你可以竭盡全力的去學我告訴你的，怎麼樣去執行怎麼樣去賺錢啊，你不要老是學口頭語。

你你心裡面就是啊我再傳你們一招，就是人呢不要想去玩遊戲，不要想去看電影不要想去看電視劇，不要去跟無聊的人聊天，就是保持自己的精力，永遠放在做項目，永遠放在推廣上，哎你這個眼睛閉著就睡覺。

眼睛睜開就做項目，你只有這樣一件事情，有聲音嗎兄弟們有聲音說有聲音啊，怎麼老是有人干擾我我發現，有沒有聲音啊有聲音就好哈，這個，心裡面什麼都沒有，然後你會發現你精力非常充沛。

然後你自然就會成長成一個富人，你看窮人是怎麼回事啊，你看我們有一些員工他，在家裡面做好飯他會帶到公司裡來吃，哎我這個，看在眼裡樂在心裡啊，因為他帶飯就他就會給我打一輩子工，因為他有其他事情做。

那麼他沒有其他事情做，他只依心工作他就會不斷的成長，然後他以後就可以不給我打工，所以哼有一些人哈，哎他他喜歡節約，他看那個地方沒有人了，燈還開著他就過去把那個燈關了，這樣的人都是傻逼，兄弟們聽得懂嗎。

節約的人都是傻逼，我我我我給某些人舉了一個例子，我說那個天安門晚上一，一兩點都開著燈你不去關了，對吧你去把天安門那個晚上一兩點，鐘那個燈去關了呀，節約店啊，有錢人都不節約的啊，窮人才節約。

他媽的別人買300萬的車在那裡開，一一腳下去幾十塊沒了，你不去讓別人開拖拉機，啊拖拉機這種產品應該是沒有了，現在你不你不讓別人去開電瓶車，他媽又便宜對不對，不讓別人去騎自行車，這個要捨得消費啊。

其實經濟的繁榮都是消費出來的，然後面老大陳安志的書看過，有什麼可以教我們的，你不用去看陳安志的書，我給你講了1萬次了，你現在就是軟文推廣視頻推廣，你就幹這個事情把他幹了幾次，你是做辣椒醬的。

你去聽陳安志講講講講什麼講啊，對不對他跟你他跟你，他跟你什麼他跟你講一下成功學，對吧講一下成功，陳安志講了成功學我給你們講一點啊，成功必定有方法，失敗一定有原因，是不是對的，對的呀。

有什麼用啊沒有什麼用，不要去聽，你現在要幹的就是什麼，軟文推廣視頻推廣，註冊賬號發帖子拍視頻傳視頻，收錢找同行複製，推廣收錢，那麼你也可以認為我這個錯了對不對，那麼你去做你的那個對的。

招聘員工跟著自己一起做，那麼就跟辣椒醬一樣，就跟做辣椒醬一樣，我是做辣椒醬的，我就是做辣椒醬的我把辣椒醬做好，賣出去賣出去賣出去，收錢賣出去收錢賣出去收錢，天下間所有的生意就是這個樣子的。

賣出去收錢賣出去收錢，推廣收錢軟文收錢廣告收錢廣告收錢，什麼成功學啊成功必定有方法，失功必定有原因你聽了怎麼樣，兄弟們你聽你聽了這個話怎麼樣，你聽了想幹啥想幹啥你想幹啥，你啥也幹不了好吧，嗯。

有的人很自閉他們應該來聽老大的課啊，他們來了就幸福了哈，直接掙錢就好，聽那個亂七八糟的沒用的講的好，嗯，一切牛人都是實幹家都是行動家，一切牛人只有一個概念，就是行動行動再行動。

一切蠢貨就是找方法找原因找策略，定戰略，搞未來，那，那麼兄弟們哈，我開始講了這個東西，你們再好好反思，我再給你們重複一下，就是一切傻逼就是定戰略搞未來，啊想方法想策略，一切牛人就是行動一個簡單的小事。

所以兄弟們聽好了，偉大的，任正非同志，偉大的比爾蓋茨同志，這是這是我認為世界上最，牛叉的兩個企業家，他們都講了同樣的話，他們說我們的企業不是在求未來，我們的企業是在求生存，求生存。

比爾蓋茨說微軟公司立破產只有18個月，聽過這句話了打個6，微軟公司立破產只有18個8個月，啥意思呢，那麼還需要去定未來嗎，不需要去定未來你們懂吧，因為離破產只有18個月，馬上就要破產了。

我們公司馬上就要破產了，他在求生存，經營企業的最高境界是生存下去，而不是，定未來那個有個卵用，生存下去，所以你每天都是求生存，你有了這個道理，你就知道今天要推廣收錢，然後一切就 ok 了。

