# 吃饭睡觉干活 持续努力 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1ns4y1E7Q5

你不要以为不算钱无所谓跟你无关，和你不要以为穷跟富一样的，不一样你兄弟，简单的不一样，你不要以为有钱没钱差不多，回家过年对吧，有钱没钱回家过年，区别非常大，它对你的影响也非常大，对你的人生也影响非常大。

你有钱就可以早点结婚早点买房子，你的基因可以传承，你没钱玩笑，谁他妈跟你啊，兄弟们，上点心，就是你一定要进入这个状态，我创业的时候，我基本上忘记了我还有一个家，我也忘记了我还有一个女朋友。

我只是睡觉干活干活睡觉睡觉干活干活睡觉，我搞互联网就是这样搞的，我在第四十几天的时候，就开始陆陆续续进入高收入状态，我告诉你我做互联网的第一单不是我出的，我是出了第二单只出了298块钱。

那个时候某人只有16岁，第一单是某人出的，我不告诉你们那个人的名字，那个人出了一个898块钱的单子，他跑过来他告诉我，他说我出单了我出单了我出单了，他讲死了没有罪，然后我就出了一个200多块钱的单子。

现在他已经二十几岁了，这就是人生啊，我们是吃饭睡觉干活吃饭睡觉干活，我走了这么久我从来没有，基本上没有休息过，就是持续努力，持续持续努力，而且我也曾温柔过，对于一些赚不到钱的人，我温柔过很多次。

不管是男的女的漂亮的和丑的，我温柔了很长时间，我现在越来越理智了，我现在没有温柔了，我现在很冷血，我很冰冷，而且我基本上会掂量一下你的层次，就是我不知道会做无谓的付出，而且我也不会给你什么了。

因为很多人他已经不够格了，我以前我还不知道掂量你的人够不够格，就现在吧应该说从18年，我学会了掂量你的人够不够格，我对你好你够不够格，我待你你够不够格，我给你钱你够不够格，我会开始看这些东西。

我摸摸自己脑袋上的毛掉了很多，再看看自己的鸟还能不能飞翔对吧，我的毛和我的鸟它跟着我这一辈子，我对不住它们，我让它们该飞的时候没有飞对不对，我让它们该长得好看的时候没有长得好看对吧，我就委屈了它们。

对我委屈了毛委屈了鸟，所以说那些没有委屈毛和委屈鸟的人，我们就要让它委屈委屈了，能听得懂吧能听得懂打个巴，那些没有委屈毛和委屈鸟的人，我们就要让它尝尝什么叫经济社会，什么叫资本主义，那么兄弟姐妹们。

你们想不想尝尝什么叫经济社会，什么叫资本主义，你们是想让别人尝尝，还是想让自己尝尝，你们是想勒杀别人还是被别人勒杀，就是这个问题，好了如果我跟你这样讲，你说无所谓无所谓，那你就无所谓了。

你听懂了你愿意当猎物对吧，你愿意让别人尝尝你的肉的味道，人为刀主我为鱼肉对不对，你愿意当鱼肉人家就当刀，你愿意当刀人家就当鱼肉，或者我们联合起来一起当刀，让别人当肉，但是我肯定不跟你联合起来去当肉。

我不想当肉，我问你们你们要当刀还是要当肉啊，对不对落后就要挨打，听不听得懂，我能告诉你们的听得懂吗，经济落后就要挨打，你们想不想挨打，正在挨打的打个巴，正在被揍的打个巴，正在被揍的你打个巴。

这么多被揍的啊，你们打算一辈子被揍吗，你们打算一辈子被揍吗，把你揍的白发苍苍，然后你儿子接着跟揍吗，你带着你老婆揍，或者带着你老公来揍，你们曾经在社会上被人抽脸啊，被人抽耳光对不对。

人家又买了个房子又买了个车子，又娶了个漂亮老婆，又找了个帅老公，成天抽你的脸，你去听你都，感觉到痛啊我揍，对不对，没意思兄弟们，我们能不能鼓足勇气，努力干活锻炼身体，加强锻炼，搞好流量，搞好变现。

我们去抽别人吗，有些人说我不想抽别人，这世界就这样，它只有两种选择，要么当主人要么当奴隶，没有中立这个说法，要么被人抽要么抽别人，丛林社会弱肉强食，你不吃别人别人就吃你，对不对，你又是劣菜。

没有说我不丢我不累，我干个中间，没有这种事，懂不懂，懂了打个七，没有这种事，我揍，我不参与你们在竞争，说这种话的人都是脑子有问题的，不是你参不参与，你活在这个社会上，你就要竞争，懂不懂，懂了打个九。

不是你参不参与的问题，而是你活在这个社会上，你就得被动竞争，而且你必须得胜利。