# 名气 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Xm4y187aE

赚钱是不要名气的，这个能理解，能够赞同我这个价值观的你打个8，赚钱是不要名气的，就是我讲的课是小众才能听得懂的，大众是听不懂的，我跟你讲，弱者才需要名气，你们知道吧，强者是不需要名气的。

强者需要什么名气，名气是什么，名气其实是我们在，我们长期长时间以来干出来的，就比如说做服装的老板，他跑到我们这个，他今天付费了五千亿给我，那么他也就是关注了我两三天，三四天他就付费了。

那么我在某个圈子里是有一定名气的，在某一个比如说创业这个圈子里，就是稍微你其实也不算名气了，就是只是有一点点名气，但是对于某些人还是新的，就我相当我在他面前实际上是陌生人，但是他也会两三天给我付费了。

还有的人就是说，基本上一两天或者是见一面，他就给我付费了，大家有没有理解，为什么会出现这种情况，就是名气就是这个，这个就是这个面积够大，总是有人看到你，然后总是有人付费，所以比如说今天微信上啊。

有有有一个这个北京的啊，一个房地产的一个一个什么鸟人啊，一个一个什么鸟人，他问我是干什么的啊，他弄他说你这个弄这个五千亿去，你是干什么的，他说他想知道什么内容啊，他说可以创造什么新公司个人品牌。

他他问我啊，可以帮他解决什么问题，那么我们就是扔一个广告，就不搭理他了，我为什么不搭理他，我们营销下去是可可能赚到他的钱的，但是我们根本就不想去赚他钱，因为我们我们因为对于我来讲，我只是普遍啊。

面积够广是那种人出身，我根本就不想赚人家钱，所以你们要理解我这个思想，在网上做什么项目都能赚钱，在线下做什么项目都能赚钱，就是那么我如果听不懂的话，我给大家再讲一个粗俗的例子，就像找女朋友一样。

那么你不要认为老了，哪个女人长得漂亮，他就是女生，没有不是那么一回事，你的见识太狭窄了，你才有你的眼中才会有女生，你的见识面宽了，啊，你你的这个妹子特别多了，你的眼中就没有女生，就是一块肉。

这个听懂了打个酒，就是跟赚钱是一个道理，这是你搞明白搞明白了，这个就是赚钱的道理，如果还听不懂，就是我以前跑工地一个样子，我从来不在一个工地里死磕，我磕整个上海市的工地，磕很多很多的工地。

那么他他自然就赚钱，那么互联网恰好，我们为什么选择做互联网，互联网就是这样的，因为你看我们一天，其实可以轻轻松松的付账五六百，就是这个初级选手啊，干三个月的人就可以每天付账五六百，那么你做线下生意。

是不可能付账五六百个精准客户，这是初级选手，所以你是赚不到钱的，而我们能赚的钱，但是你付账五六百人算个屁啊，你比如说我们做创业培训创业咨询，这个中国有多少万老板，你每天付账六百六百人。

就是说这个创业的群体，你这一辈子也吧，也付账不到一亿人吧，理解吧，你你的付账面很小的，你你猛搞就是你只是一个特别小众，就是就是这个年赚千万，只需要一个特别小众的人，就是就是你好像没有干什么。

你就你就可以实现年赚千万，那么有些老板说了，我天天很努力啊，我为什么不能年赚千万，我我天天很努力啊，我为什么他妈的一百万都赚不到，我操我一年才赚八十万，才赚五十万呢，为什么因为你做的事情跟赚钱无关。

凡是你做的事情跟赚钱有关，你就能赚到钱，那么如果听不懂，我给大家参解一下，就像我们玩魔兽世界一样，你出去就被别人杀死了，出去就被别人杀死了，那么你就很气愤，你说他妈的我怎么老是被别人杀死了。

因为你没有专心致志的去杀死别人，这句话听不懂，那么你在干什么，你天天在采矿采药，你很努力的在玩魔兽世界，然后你在拍卖行去赚钱了，然后你又他们去打怪了，又到副门里去打怪了，又和又和其他人去看风景了。

然后成天在城里面闲过，站在那个地方发呆，然后你出去就被别人干死了，因为你没有锻炼你杀人的能力，你虽然在玩魔兽世界，但是你还是一直会被人杀，所以就像我们有一些老板，你没有赚钱，因为你在搞设计图。

因为你在跟施工队沟通，或者说我们服装老板，你在干啥，你在研究这个衣服怎么好看，衣服怎么设计，这跟赚钱无关，你是一个这个干苦力的，你根本不是一个赚钱的，就是我们以前讲的这个山东，山东人种西瓜，种这个白菜。

烂在地里卖不出去，为什么因为你不是卖白菜的，你是种白菜的，所以你活该穷死活该穷死，富人就是卖东西的，就是让别人买单，所以真正的商人研究的是买单的艺术，这句话你们可以写到自己的本身。

真正的商人研究的是买单的艺术，这个听不懂，当然这个延伸下去，他会有很多很多艺术性的东西在里面，比如说高明的人是价值观的营销者，这个高明的人，凡是价值观的营销者都是强大的，他要不是思想家，要不是传教士。

要不是政治家，要不是这个散，这个就是最牛逼的这一层的，所以你们理解了我这个东西，那么我接下来讲一句话，你们就能理解了啊。

