# 听懂这个观点 会少走非常多的弯路 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1gN411v7LE

你看我天天在講日入上萬很多人很多人覺得很誇張，有一些人也在從外面罵我說這個日入上萬這麼容易，我就告訴你哈一個公司有20個員工，那麼他每天花的真金白銀是1萬塊，絕對1萬塊花出去了。

理解吧不是賺1萬塊而是花1萬塊，沒有辦法1萬塊肯定花出去了，那麼你賺的肯定要比1萬塊更多了，那麼你才能夠稍微活下去對不對，有時候真覺得自己蠻孤獨可憐的，如果你聽了我的課的話。

如果你認真做事你是不會缺錢的，我就打保票他就是不會缺錢，你聽懂我的課你就不會缺錢，我昨天晚上寫了一篇文章，這個觀念是要給大家分享一下的，因為如果我覺得你們能聽得懂這篇文章，我表達的觀點的話。

你做生意就會少走非常多的彎路，那麼我這個是跟普通人不一樣，我給你講一講我給大家講一講，那麼首先創業是不應該給高工資的，就是工資跟市場平衡就行了，絕對不給高工資，我自己以前帶過幾個創業團隊。

這個新浪出來的做黃金的團隊，網易出來的做黃金的團隊，還有包括第九城市出來的，這些團隊我都帶過，我自己也組建過這個創業團隊，那麼以前新浪出來那個團隊，給的是高工資，本來在外面這個8000塊錢的程序員。

到我們那個團隊就給了1萬塊，1萬52萬塊的這樣的高工資，然後這個團隊做了一年多，差不多這個兩三千萬三四千萬，花光了就倒閉了，創業千萬不要去挖人，千萬不要去招你，千萬不要去招那個在大公司裡面。

很牛逼的他已經做了主管了，已經做了這個總監了，管了幾個管了他們二三十個人的，這樣的人一般都是廢物，創業人是具有創業基因的人，他不是高管，高管不是創業人，他是兩種品種，兩種品種，你像我們這種創業人。

我們是不可能給別人打工的，你們理解嗎，我告訴你身價四五千萬，七八千萬的以前我還沒什麼錢的時候，這個當然現在也沒多少錢，可能比一般人稍微有點錢，你們就這樣理解就行了，這個七八千萬的老闆，那麼讓我跟著他混。

我都不會跟著他混，他不管跟我說什麼，我都不會跟著他混，理解吧，我是不會，那麼以前還有一個做這個建材的，一個老闆是修房子的，在上海修房子的，你們就能理解這個老闆有多富了，這老闆讓我去給他開車。

要重點培養我，我也不願意跟著他混，他有錢我也不願意跟你混，因為創業者是具有一種，他就是要自己幹，他就是要成為一個老大，成為一個王者，他是這樣一個性質，所以你從別的公司花錢挖過來的高管，基本都是廢物。

所以創業不要挖人，創業不要給高工資，有神經病才給高工資，這個員工值多少錢，值八千給八千，試用期給80%的工資，不拍任何人馬屁，老闆是不拍別人馬屁的，老闆是被別人拍馬屁的，這個話你們聽不懂。

你們這個企業就做不起來，你就倒楣，你聽懂你就發財，聽懂你做公司就特別容易，永遠不要怕招聘不到人，有錢啊，你看我們有錢對吧，我跟誰都不講我是創業，為什麼我不講創業，雖然我跟你們講創業，我創什麼業啊。

我就賺錢，我創什麼業，第一個我有錢，我發得起工資對不對，我也交得起房租，也發得起工資也交得起稅，我有現金，我跟你創什麼業對不對，我是購物的，我是你是我買來的，大家聽得懂嗎，你是我買來的。

我不買了我叫退貨，大家聽得懂嗎，天貓上面還要七天退貨，我在京東上面買東西，也可以七天退貨，這個就是法律，其實創業尊重法律和規則，叫百分之百成功，你之所以賺不到錢，你把企業開得一塌糊塗。

就是因為你不知道什麼叫規矩，你不知道什麼叫法律，你創業你就招聘兩個人事，其實我告訴你，不用多少錢，二三十萬就玩得起來了，我給你們的方法，二三十萬絕對玩得起來了，你招聘五個人六個人，絕對玩得起來。

兩個人事主管天天招聘，就是在五一教博，中華英才網那個自聯招聘，投個一兩萬塊錢，一年時間，OK你每天公司，就會有幾個人來應聘，就夠了，兩個主管的工資，那麼在上海，也就是一萬六千塊錢，就搞定了對不對。

找工作的人多得不得了，找工作的人要多少有多少，天天挑，總會挑到好的，好了，創業了，做公司有錢了，就是直接從社會上招聘人來幹，完全沒有必要去求別人跟你幹，凡是習慣於去求別人跟你幹的老闆，就是笨蛋老闆。

你就不是老闆，就說明你沒有當過老闆，你也不會當老闆，挖過來的人，從感情上和待遇上，我們都吃虧，我們沒有辦法跟他講道理，也沒有辦法去批評他，而且我告訴你們兄弟們，你認為是人才的人都不是人才。

我告訴你沒有什麼人才的，你不要在一個人沒有做出成績之前，認為他是人才，我們只見一個東西就是錢，這給我們公司掙了十萬塊，他是人才，今年掙了五十萬，他是人才，這個人虧本的，他是傻逼，是廢物。

是要被我們清理出去的垃圾，大家把這個話記好，做企業就是讓人來賺錢的，當老闆不講感情，不講人際關係，不講領導力，不講人格魅力，聽得懂吧，聽得懂的打個六，我看兄弟們聽不聽得懂這些話，我再重複一下。

你們好好的記住，當老闆不講人際關係，不講人格魅力，不講個性，不講領導力，你們看的那些教授專家寫的書，都是垃圾書，那些都是傻逼們用來糊弄傻逼的，真金沒有人告訴你們，我來告訴你們，當老闆只是把工作做好而已。

做公司只是做好具體的工作而已，企業做得好不好，只是服務於客戶把錢收回來，沒有領導力，沒有人格魅力，沒有人際關係，不用請員工吃飯，甚至不用請客戶吃飯，不用在意其他人，只是把工作完成的出色。

那麼你這個公司就做起來了，只看結果，就是有沒有賺到錢，OK了一切就OK了，我告訴你，這個東西我以前也不懂，我浪費了很多錢，也經歷了很長時間，我才品味到就是這點真金，這個真傳一句話假傳萬卷書。

真東西講完了好像就沒得講了，但是我給你們講假東西，你們在外面去找書讀，你會發現這個領導力，人格魅力，個性人際關係，組織能力都是放屁，講了那麼多那些東西，你是越學越深，越學越暈，都不起用，理解吧。

我們最後只看一個成績，只看一個錢，錢到手了，公司就活下去了，錢到手了，這個就可以養員工，員工就跟著你混，員工找工作的目的就是為了工資，聽得懂嗎，就是為了工資，我們招員工的目的就是為了發工資。

他還能給我們賺錢，不忘初衷，不忘初心方得始衷，這個就是不要忘記你的目標，你認為是人才的人，都是浪費你的感情與金錢而已，不要認為任何人是人才，可以認為別人是廢物，但不要認為別人是人才。

只看他能不能給公司賺錢，比如說我們有的領導跑過來給我講，他說老闆，這個我問他，我說那個員工怎麼樣，我們花了1萬多塊錢招過來，對吧，1萬2好像是我記得，我說1萬2千塊錢發給他怎麼樣，他就告訴我。

他說這個員工很努力，這個員工還經常加班，也很懂禮貌，我說你不要給我講這個，他把他的工資有沒有賺回來，他有沒有給我們創造效益，你加班不加班跟我無關，你對人禮貌不禮貌跟我無關，你人際關係好不好跟我無關。

你有沒有請同事們出去唱KTV，跟我無關，我只要一個東西，就是老子給了1萬2，你是不是給我賺了2萬4，我只要這個東西，不然你不要喝我們公司的水，你不要用我們公司的電腦和電，好，你只要把我這個話聽懂了。

你就會發現，這個公司真他媽的好管理，不管是10個人的公司，還是50個人的公司，你管理起來就是治大國若噴小鮮，你你們只要把我這幾句話聽懂了，我告訴你，再複雜的公司在你面前都是簡單乾脆，兄弟們。

你們只要把我這個話聽懂了，你們就可以去到那些，比如說還在打工的，你們可以到大公司去應聘副總，應聘總經理也行，就這點東西，不用其他的東西，員工不是爺爺，員工是孫子，大家記住，員工是孫子，你們記不記得住。

