# 听懂这节课你就能得道成仙 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1jm4y1z7zi

我會給大家介紹一些真正的思維，真正很有用的東西，因為有你們的存在才有我的存在，所以說為了不浪費大家的時間聽到真的東西，但這些真東西是要這個內功的，你要去理解，你領悟了這個東西就可以改變你的所有的行為。

大家知不知道自己為啥壯得起，很多人為什麼一輩子碌碌無為壯得起，其實這些東西都是由一個人的潛意識決定的，一個人的潛意識他有三套東西，有三套軟件，第一個就是信念，我講的東西你們有心的你就拿筆記一記。

然後你去反思一下，當中我講完了之後會給大家講一些項目，但是其實項目並不重要，項目說白了就是說，任何人去做任何一個項目，都可能成功都可能失敗，而任何項目都有人賺錢，我去操作任何一個項目。

只要是在我能力範圍內的，幾乎都能夠賺錢，但是讓你們去做你們賺不到錢，很大的原因就在於你搞不懂，我給你講了這些虛的東西，這些東西才是最值錢的東西，這個一個人的潛意識分為三個層次，第一個就是他的信念。

第二個是價值觀，第三個是能力，信念和價值觀和能力不是同一時間都出現的，比如說你的價值觀，你以後想做一個政客，但是你樹立了這樣一個信念，但是你沒有這樣一個能力，或者說你想成為一個歌唱家，這是你的價值觀。

然後你樹立了這樣一個信念，但是這個能力是要你有了這個價值觀過後，然後慢慢慢慢去實現的，信念實際上是一個假設，就是你先假設你有這個信念，才慢慢慢慢把這個能力練強了的，如果這個地方就比較關鍵了。

就如果你當初假設錯了，那你的能力就練錯了，懂不懂，這就是我們為什麼很多人賺不到錢的原因，因為他們當初的這個信念和價值觀錯誤，能力是跟著你的信念和你的價值觀走的，就是說你有什麼樣的信念和有什麼樣的價值觀。

然後你就練就了什麼樣的能力，比如說我讀書的時候有一段時間，我認為我以後會成為一個程序員，然後我就不斷的去練習我的編程的能力，我的C語言和C++還有VCVB都學得非常好，還編了一些很多好玩的小程序。

我的很多同學也都在做這種程序員的工作，他們的月薪可能現在有些當經理的，一個月能拿到兩萬三萬的，也就到這個程度了，然後就再上去就比較困難，然後我還有一些同學他們的信念是什麼。

就是說我以後能出國和外國人聊天，去法國去英國，然後去美國就比較好了，那這樣一個信念會導致他幹什麼，會導致他去考英語六級英語八級，那他能不能賺到錢，不外乎也就是一兩萬塊錢兩萬塊錢的，這樣一個月薪。

這個月薪是很低的，可能你們有些人認為很高，但在這個社會上，比如說在上海這個城市，你一個月賺了兩萬塊錢一年四十萬，一輩子可能都買不起一套房，然後還有一些人喜歡音樂，喜歡音樂他的價值觀就變成什麼了。

他就會去唱歌會去練習鋼琴練習舞蹈，所以說我們這個人後天的能力，都是按照自己的價值觀，按照自己的信念給練出來的，這些東西就決定了，你在這個社會上以後，這幾十年有沒有出路，其實有價值觀和有信念的人。

一般都是中產階級，就比如說我開始舉的，我這些同學，他們基本上在社會上都是中產階級，因為他們有價值觀和有信念，這一部分人是非常少的人，能在大學的時候，就把這個價值觀和信念確定的人了。

我覺得在人群當中不夠百分之十而已，不夠百分之十，中國世界上的大部分人，都是沒有確定信念和價值觀的人，這些人在幹什麼呢，讀書的時候在打遊戲，或者在亂七八糟的玩昏昏臥的，或者是隨便找個工廠。

或者隨便找個公司就去幹了，那其實我就是屬於這樣的人，我就是屬於沒有信念沒有價值觀的人，後來我發現這樣混下去不對，所以說我也恭喜大家，你們沒有價值觀和沒有信念的人，我恭喜大家。

因為我接下來要給大家種一個非常正確的價值觀，現在這個社會是什麼社會，拜金主義社會是金錢社會對不對，在金錢社會和拜金主義社會裡面，什麼樣的價值觀和信念最重要，有沒有人能回答出來。

什麼樣的價值觀和信念最重要，這個地方就是樹立你的信念和價值觀的地方，然後你就知道你以後該怎麼幹了，你這個價值觀純粹是草包型的價值觀，我就不念這個價值觀了，那這個價值觀如果我念出來這個錄音傳出去的話。

我就早就會被請喝茶，這位同事回答的很正確向錢看齊，就我再給你精準的定義一下，金錢第一大家以後樹立這樣一個價值觀，金錢第一樹立了這樣一個價值觀，那麼你們會練什麼能力，你知道你們會練什麼能力嗎。

一旦你樹立了一個信念就是金錢第一，你的價值觀也是金錢第一，然後你會練什麼能力，你還會不會在工廠裡打工，你還會不會去做一個普通的辦公室文員，你還會不會去唱歌，把你的這個生命傾注到藝術上面。

你還會不會去練鋼琴，我想只要稍微有點老實的人都知道，走這條路是好，因為我接下來會給大家分析，你的信念和價值觀將決定你練什麼能力，當你樹立金錢第一的時候，你所有的能力都是練的賺錢能力。

我告訴你銷售這個能力也是錯的，他不是練銷售，你要去分析，你可以在你的筆記本上寫上金錢第一，金錢第一到底要練什麼能力，所有與這個金錢第一沒有關係的能力，你都不要練了，把它全部捨棄掉，然後你就可以得到成佛。

就真的可以做一個金錢佛，包括團隊管理，產品設計，編纂的文言，銷售這些東西你都不要去幹，因為這些東西都不符合金錢第一的觀念，那麼在這麼多年來，我自己也在研究這個東西，到底什麼東西才是符合金錢第一和信念。

是金錢第一的這樣一個觀念，答案非常簡單，你們可能想像不到金錢第一的觀念，要練的能力就是收錢能力，你只需要收錢，就別人的錢變成你的錢，你去收他的錢就行了，你連產品都不需要給他。

你確信了這樣一個觀念就是收錢，然後你就要接下來想怎麼樣才能收到錢，大家看看我是怎麼搞的，我就是收錢吧，我一旦確定了金錢第一，我現在接下來就是收錢收錢，再決定一個事情，我要收錢怎麼樣。

我要給大家一個支付寶，對不對，OK，我給了大家一個支付寶，當我確定了給大家支付寶過後，我現在要想我這個支付寶怎麼推的出去，我就要推廣，推廣我收錢的這樣一個信息，推廣了收錢這樣一個信息過後，我要幹什麼。

我要想怎麼好推廣，當然現在是用互聯網來推廣，這個方法是最好的，然後我才會想到什麼，我才會想到怎麼樣去營銷你們，我才會想到怎麼樣去設計我的產品，那至於這個產品是什麼東西，你覺得我在意它嗎，我不在意它的。

有聽明白我今天晚上講的這一點東西的人，你就得到成心，設計重要嗎，產品重要嗎，營銷重要嗎，它是最後的這樣一個步驟，就是我們做一個事情要去抓桿，很多人在抓枝葉，在抓這個社會上飄在外面的東西。

所以說它是一個非嚴密的邏輯，是你先看到你的目標，然後再往後推，而不是你抓著枝葉，然後往桿推，這樣就是比較笨的人，那這樣的人一山都摸不到根，大家其實今天晚上學我這一個東西，我覺得就夠了。

你就知道你哪些工作可以不做了，你就知道你接下來該幹什麼，這個就是為什麼很多人，一輩子在努力做事，努力工作，努力證表性，努力學習，而沒有錢的根本原因，因為什麼，因為你練錯了能力，你把你的精力投錯了方向。

那在這個金錢第一的社會，你就變成了一個廢物，對不對。