# 回答一下这个问题 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1xc411A7Hq

老師這麼有錢也希望另一半去賺錢嗎？好好好，回答一下這個問題，這些都是很多智商低的潮綠蟲，他們以為皇帝都有金屬的智商低的潮綠蟲，智商低的潮綠蟲他們認為找一個男人，這個男人很有錢了，就把他養著。

然後他來幫這個男人花錢，因為這個男人只會掙錢，他來負責花，他來負責逛街喝咖啡，買買買，然後這個男人賺錢把錢都交給他，這是很多潮綠蟲同志的想法，這些潮綠蟲想，我這麼漂亮，你是個億萬富翁，把我娶回家。

然後我來負責花錢，我來負責旅遊，我來負責吃，我來負責跟小姐妹聚在一起拍照片，遊景炫，這很多女人都這樣想的，很多追夢人都這樣想的，讀了個破大專，說自己是大學生，天天說自己是天之驕子大學生，你問他5+3。

等於幾，他說等於6。5，還有零有整的，這個男人他想找的是一個戰友，牛逼的男人找的是一個戰友，不是一個寵物，懂嗎，很多女人想做寵物，這個社會是一種競爭，理解嗎，懂不懂，這社會是一種你死我活的競爭。

這個社會是你死我活的競爭，商業競爭尤為殘酷，越優秀的男人，他需要的競爭力越大，他需要他的老婆是他的戰友，他不需要寵物，打仗你要帶的是戰友，而不是帶著一隻寵物，你是隨時都會死去和離開你的寵物。

所以寵物是沒有吸引力的，很多女性同胞把這個東西搞不明白，你有什麼吸引力，你要你智商又不行，抗壓能力又不行，做事也不行，賺錢也不會，這個男人他不是需要你跟他賺錢，他是不願意跟寵物在一起，理解吧。

有一句話叫其逢對手，懂嗎，跟你說什麼你都聽不懂，你這個潮流，低智商，那你怎麼在一起，沒辦法交流，你就只會玩棍棒遊戲嗎，這個棍棒遊戲也不是一天到晚都玩，興趣再大，玩他媽一年半載的也不想玩了。

棍棒底下出孝子，他興趣再大，他也不會一直搞下去，不搞了，然後就白白把錢給你拿，讓你去花，像你這種低智商的人，你能教育好小孩嗎，你教育小孩也是買買買，旅遊逛街，人家辛辛苦苦搞一輩子搞了幾個錢。

就被你這個傻逼潮流蟲，然後再生一個比你還蠢的潮流蟲，給禍害了人家家業都沒有了，所以這個是優秀男人不願意要寵物的原因，懂嗎，會導致一輩子白費的，所以娶對女人，忘三代，娶錯女人，那是災難性的，那是絕種性的。

事業受阻，懂嗎，所以不是說男人有錢了，他就要去找個窮鬼，找個負債，這什麼心理，所以說你們看到沒有，潮流蟲們這個思想就是很落後的，你看潮流蟲他問的問題啊，這是階層的紅羹了，沒有人想要一個負債和窮鬼對不對。

所以你看網絡上還有一些傻逼，傻逼女人在那裡套路男的錢，他用一些話術啊，你只有給我花錢才代表你愛我，你不給我花錢你怎麼能說你愛我呢，這是潮流蟲思維，牛逼的男人他的想法只有一個。

我為什麼要跟一個窮逼談戀愛啊，能聽得懂這句話嗎，跟窮逼談戀愛的人都是老臣，懂嗎，還跟負債談戀愛，你為什麼不去收割一個負債五千萬的公司啊，你為什麼不去收割一個負債五千萬的公司啊，負債五千萬的公司長得漂亮。

財務報表再漂亮他媽的負債就是負債，懂不懂財務報表用他媽的，不管他用什麼打印出來的負債就是負債，所以金錢能力代表一個人的智慧，懂嗎，他代表的是一個人的智慧，男人他有錢的男人有本事的男人。

他也想找一個智慧的女人，一個智慧的人他是不會缺錢的，一個聰明的人他是不會缺錢的，所以有錢的人他也希望找到一個聰明的女人，他並不是要找一個傻逼，明顯嗎，找個傻逼幹什麼，長一張逼臉然後腦袋也是個傻逼。

然後又是一個正方體，踢一腳都不會滾，然後找一個傻逼來禍害自己還花自己的錢，然後生個後代又是個傻逼，一個草裡蟲兩隻草裡蟲，對不對，草過來草過去的，一個草裡蟲細胞壁體液交換一下給另一個草裡蟲。

另一個草裡蟲又從細胞壁裡面滲出來一滴水，滲出來一點點體液交換給另一個草裡蟲，有意思嗎，我們是人懂不懂，你為什麼不去跟猩猩玩棍棒遊戲呢，因為那是低級動物懂嗎，人跟人之間也有低級高級的問題，沒有快感你懂嗎。

只有其逢對手降於良才才有快感，否則沒有快感，我們要的是戰友不是豬隊友不是他媽的負債，這跟殘酷不殘酷沒有關係，你為什麼不去找一個傻逼跟你結婚呢，陳老師講的這個有沒有道理啊。

想學更多嗎讀書費390吧高級學9900。