# 多研究历史 你就知道带领一个企业了 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Mm4y1i7G7

现在他的身价已经上千亿了，是做房地产的，那这个中国社会上有很多这种巨头，他是藏起来的，根本不像马云啊，王健林啊，你们看到了像王思聪啊，这些每个行业里都有超级巨头，但是你们都不知道他是谁。

比如说我们中国的衣服这个行业，服装这个行业实际上是有很多巨无霸企业的，但是这些巨无霸老板的名字你们都不知道，这个老板呢，他当年打江山的时候有一个人特别特别牛逼，就是上海的公司啊，还有就是东北的很多公司。

差不多这个人做起来了几十个公司吧，然后最后这个老板把这个人干掉了，而且规定他不能够再从事这个行业，如果从事这个行业的话会找他麻烦，这个其实跟朱元璋和刘邦的思想是一样的，有这种思想的老板才可以做大。

为什么要这样干，我们这种一般的管理局不是讲，我们用人就是要拥有能力的人，要容得下那些强人在我们的企业，对不对，这种说法是有问题的，这种说法是书生之见，做一个企业首先你能够控制这个企业是第一位的。

而不是企业的发展，而不是企业的有没有人才，权力的控制是number one，number one就是第一，其次才是考虑企业的盈利能力和发展，如果这个企业不能够被你控制了，它有人才和发展了都没有意义。

理解吗，像这种思想是不能够在社会上讲的，那你们一定要去认可这种思想，这种思想是从历史故事当中所学来的，这个企业发展是怎么一回事，它有一个发展期，这个企业它发展分为三个时期，哪三个时期呢。

第一个是前期就是我们现在的创业期，创业期要求老板能力突出，一般情况下老板的能力不突出的话，是没有人跟你混的，在创业初期，手下能力比较弱的人才会跟着你这个强的老板去做，然后你天天鼓励他带他们干业务做事业。

然后大家努力拼搏，这个企业就发展起来了，那随着这个企业的发展了，随着大家开始做业务，你的手下的这个能力，它就不断的提升，然后逐渐也开始碾上你这个老板了，而且在这个过程当中有很多的这个，人会建立功勋。

就是说他们会表现出来很有能力，然后为企业赢了很大的力，进入了这个时期就开始到了企业的调整期，调整期呢也分三个时期，就企业的盈利稳定了，比如说你一个也能赚个三四十万四五十万了，对不对。

然后这个二把手很冒阶了，那这个人呢，他如果不受你控制，或者是他要自立门户，你看出来他有这样一个趋势了，那么你就要想办法把他打掉，换一个能力稍差的上来，那这就是你的企业控制。

随着这个调整期往前走的时候到了中期，能力稍差的这个二把手，他会干什么，这个不是你老板能控制得了的，他会开始打掉三把手，就是你们企业的第三个第四个这个有能力的人，然后换掉一个新的。

就一个能力稍微差一点的人上来，然后这个调整期再往后走，就会到这个调整期的后期，就企业根据这个法则啊，他就会出现牛人都被你们这个企业淘汰出去了，从上到下完成了一轮这个调整，那这个企业在调整期过后。

就是老板最强，然后依次是最弱的，在你的带领之下，就相当于地球围绕太阳转九大行星围绕太阳转，它这样一个结构，那这个执行完成了，如果你们这个团队在市场上还是有竞争力的话，那么在前期的话，你的队伍会非常稳定。

那上下级的关系也会很快乐，大家反正做作都能拿到钱对不对，因为企业是有惯性的，你盈利了过后期都会一直盈利，但是慢慢的就会出现业绩停滞不前了，那随着这个时间再往后走，那企业就到了停滞期的后期。

那业绩就会下滑，效益会越来越差，这个就叫人浮于世，形势将活日下，企业就面临生存危机，知道吧，企业面临生存危机的时候呢，如果你当老板了，你就想这样混了，那你这个企业可能就倒闭了。

但是你手上可能有个一两千万，你自己有奔驰有别墅，对不对，也娶了老婆，你可以这样悠哉悠哉的过，那如果你还想继续干企业，那你就要进入第四个步骤叫变法期，这变法期就是如果这个企业再不变就要挂掉了。

这个时候就要选拔一批少状态，在我们历史上就是这种革命内部的变革，那变革就是选拔一批少状态，这一批人没有吃饱还是很穷的人，然后有能力的人让他们去在市场上拼杀，那当然你变法成功了，变革成功了。

企业就立起来了，变法就又到了发展期，就是我开始讲的一二三这样一个循环期，如果企业变法失败当然倒闭了，各位兄弟有没有发现我讲的这些东西，做企业其实跟创业从本质上来讲，从意境当中来讲就是打天下的意思。

先帝创业未半而中道崩土，讲的是什么，厨师表讲的是刘备对不对，意境当中讲创业就是打天下的意思，其实我们每一个朝代的根据也是这个样子，开始的时候就是一个皇帝带了一群牛逼的将军，然后大家努力的去拼。

拼到最后了手下有很强的这个牛逼的将军，那么皇帝就要把这个将军干掉，因为不干掉的话可能你就要被那个将军干掉了，他就要当老大了，那你这个集团组织开始形成了过后，那么你为了控制这个朝廷。

为了让你这个皇位做得更长一点，那么你就要把这个很强的以前打江山的这些人杀掉，然后换一个能力稍差的人上来，随着这个时间的发展，那么你的下级也会选比他更差的这样一个人，能力稍微差一点的人。

那这个社会开始稳定了，然后你们悠哉悠哉的，然后你们就会开始烧杀抢掠，接营对不对，就会开始实行暴政，这个农民就会起义就会不爽，反正你们想这个几十年吧，或者是一两百年，这个历史上的朝代就是这个样子的。

然后这个国家就会出现什么税务繁重，农民民不聊生，就大家都会很难受，然后就会有人起来革命，在这个时候有两个选择，一个是继续这样悠哉悠哉的干下去，让这个农民生活在水深火热之中，还有一个办法就是说变革。

也说开始讲的，你要选择你像张居正这些，像应该来讲像商鞅这些对不对，像汉宣帝这些他都属于变革者，那变革成功，企业进入到新一轮的循环发展当中，所以我劝你们去研究历史，历史研究透彻了。

你们就知道怎么样带领一个企业了，想学更多吗，只要是你是个老板，你要么来听陈昌隆讲课9900，你要么来合作39000。

