# 娶对女人旺三代 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Uu411p7aq

老师这么有钱也希望另一半去赚钱吗，好好好，回答一下这个问题，这些都是很多智商低的潮绿虫，喜欢他们以为皇帝都有金属的智商低的潮绿虫，智商低的潮绿虫，他们认为找一个男人，这个男人很有钱了，就把他养着。

然后他来帮这个男人花钱，因为这个男人只会挣钱，他来负责花，他来负责逛街喝咖啡，买买买，然后这个男人赚钱把钱都交给他，这是很多潮绿虫同志的想法，这些潮绿虫想他我这么漂亮，你是个亿万富翁把我娶回家。

然后我来负责花钱，我来负责旅游，我来负责吃，我来负责跟小姐妹聚在一起拍照片，游景炫，这很多女人都是这样想的，很多追梦人都是这样想的，读了个二，读了个破大专，说自己是大学生，对吧。

天天说自己是天之骄子大学生，你问他5+3，等于几，他说等于6。5，还有零有准的，这个男人他想找的是一个战友，牛逼的男人找的是一个战友，不是一个宠物，懂吗，很多女人想做宠物，这个社会是一种竞争，理解吗。

懂不懂，这社会是一种你死我活的竞争，这个社会是你死我活的竞争，商业竞争尤为残酷，越优秀的男人，他需要的竞争力越大，他需要他的老婆是他的战友，他不需要宠物，打仗，你要带的是战友，而不是带着一只宠物。

一只随时都会死去和离开你的宠物，所以宠物是没有吸引力的，很多女性同胞把这个东西搞不明白，你有什么吸引力，你要你智商又不行，对不对，抗压能力又不行，做事也不行，赚钱也不会，这个男人他不是需要你给他赚钱。

他是不愿意跟宠物在一起，理解吧，有句话叫其逢对手，对吧，其逢对手，懂吗，我跟你说什么你都听不懂，你这个潮流与虫低智商，干你怎么在一起，没办法交流，对不对，你就只会玩棍棒游戏吗。

你这个棍棒游戏也不是一天到晚都玩，兴趣再大玩他妈一年半载的也不想玩了，对不对，棍棒底下出孝子，他兴趣再大，他也不会一直搞下去，对不对，那不搞了，然后就白白的把钱给你拿，让你去花，像你这种低智商的人。

你能教育好小孩吗，你教育小孩也是买买买，旅游逛街，人家辛辛苦苦搞一辈子搞了几个钱，就被你这个傻逼潮流与虫，然后再生一个比你还蠢的潮流与虫，给祸害了人家家业都没有了，所以这个是优秀男人不愿意要宠物的原因。

懂吗，会导致一辈子白费的，所以娶对女人，忘三代，娶错女人，那是灾难性的，那是绝种性的，事业受阻，懂吗，所以不是说男人有钱了，他就要去找个穷鬼，找个负债，这是什么心理，所以说你们看到没有。

潮流与虫们这个思想就是很落后的，你看潮流与虫他问的问题，这是阶层的红更了，没有人想要一个负债和穷鬼，对不对，所以你看网络上还有一些傻逼，傻逼女人在那里套路男的钱，他用一些话术。

你只有给我花钱才代表你爱我，你不给我花钱，你怎么能说你爱我了，这是潮流与虫思维，牛逼的男人，他的想法只有一个，我为什么要跟一个穷逼谈恋爱，能听得懂这句话吗，跟穷逼谈恋爱的人都是老财，懂吗。

还跟负债谈恋爱，你为什么不去收购一个负债5000万的公司，你为什么不去收购一个负债5000万的公司，负债5000万的公司长得漂亮，财务报表再漂亮，他妈的负债就是负债，懂不懂，财务报表用他妈的。

不管他用什么打印出来的负债就是负债，所以金钱能力代表一个人的智慧，懂吗，他代表的是一个人的智慧，男人他有钱的男人有本事的人，他也想找一个智慧的女人，一个智慧的人他是不会缺钱的。

一个聪明的人他是不会缺钱的，所以有钱的男人，他也希望找到一个聪明的女人，他并不是要找一个傻逼，理解吗，找个傻逼干什么，长一张逼脸，然后脑袋也是个傻逼，然后又是一个正方体，踢一脚都不会滚。

然后找一个傻逼来祸害自己，还花自己的钱，然后生个后代又是个傻逼，一个草里虫两只草里虫，对不对，草过来草过去的，一个草里虫细胞壁，体液交换一下给另一个草里虫，另一个草里虫又从细胞壁里面，渗出来一滴水。

对吧，渗出来一点点体液交换给另一个草里虫，有意思吗，我们是人懂不懂，你为什么不去跟猩猩玩棍棒游戏，因为那是低级动物懂吗，人跟人之间也有低级高级的问题，懂吗，没有快感，你懂吗，只有其逢对手。

降与良才才有快感，你懂吗，否则没有快感，我们要的是战友，不是猪队友，不是他妈的负债，这跟残酷不残酷没有关系，你为什么不去找一个傻逼跟你结婚呢，对吧，陈老师讲的这个有没有道理，想学更多吗，读书会390吧。

高级群9900。