# 对自己的时间要有警觉性 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1wk4y1s77K

抖音上有很多沒用的東西，很多坑你吃你時間的，吃你時間的視頻和直播堅決不看，堅決一個念頭都不能牽引走，我告訴你，你去看一個人撕逼，看一個人扯瀆子，你只要一看，你一不小心就被牽引走半個小時。

一個小時甚至一個上午，是不是，你一不小心就會被牽引走，很長的時間，就是你這個念頭一個念頭不對，你們知道時間是什麼嗎，你們知道時間到底是什麼嗎，你們能搞得清楚嗎，時間到底是什麼你們知道嗎，時間是錢。

時間是命，時間就是你的生命，本質上就是你的生命，當然我們留不住對不對，我們要去換錢，最寶貴的東西，我們能見到的就是錢，當然這個世界上有很多寶貴的東西，我不跟你談哲學，理解吧，如果要談文學談藝術。

談各種各樣的東西，我就沒辦法跟你談了，那麼在我的認知當中，在我覺得你就是應該把它換成錢，至少在你現在這個階段，你應該這樣去做，你至於你要給我扯其他毒刺，我現在先不含義扯，我覺得咱們還沒到那個境界上。

對吧，還沒到那個段位上，先不跟你扯其他毒刺，咱們先把時間換成錢這個毒刺扯好，你已經超凡入勝了，人叫馬雲超凡入勝了，人家說我對錢不感興趣，我不需要錢，那個是馬雲，你不要學，好吧，你不要超凡入勝。

你就是個屌絲，你蠻窮的，要正確的認識自己的社會地位，要看明白自己是個什麼玩意兒，不要動不動就講馬雲講的話，講比爾蓋茨講的話，人家是真的有錢，他把你忽悠瘸了，你瘸了，理解吧。

那些有些人是把你們一些人忽悠瘸了，他賺的盆滿缽滿，所以我們要自己賺到錢，聽得明白嗎，聽得明白哪個七，所以要對自己的時間精力有警覺心，就一個念頭一分鐘一秒鐘也不能浪費，你不警覺。

倒影他就能吞噬你的很多生命，你身邊的人那些亂七八糟的事，他把你生命給吞噬了，各位把生命吞噬了，你們不怕嗎，人生百年如百車過隙忽然而已，你們不怕嗎，所以一分鐘一秒鐘也不能浪費，集中精力搞短視頻。

搞直播收單，自己這樣做也教育所有的人這樣做，讓你的周圍的人都是珍惜時間，而且努力賺錢的人，我告訴你們為什麼你們是一個廢物，因為物以類聚人以群分，因為你周圍都是那些浪費時間的人。

所以你也認為浪費時間不可恥，你也認為浪費時間是對的，因為你周圍都是那些混日子的人，你也跟著混日子，並且混得理所當然，混得不知廉恥，混得悠哉悠哉的一天，不要做這樣的，物理的精神的主動的被動的。

不對的鏈接全部要斬掉，這一句話也很重要，你們好好體會一下，拿到生活當中去用，從物理上的，就是有些人會強行接觸你，讓你損失時間，有些人會強行接觸你，干擾你讓你損失你的精力，他強行接觸你。

有些人是從精神上浪費你的時間，比如說你刷短視頻，你看電視劇，你看不該看的東西，他都是從精神上浪費你的時間，別人撕逼把你繞進去了，特別是網絡上那些撕逼的，吃瓜的千萬不要參與，參與網絡吃瓜和撕逼的人。

全部都是傻子，你看網上經常都有撕逼的，吃瓜的，他這一個流程，一個流程就是幾天幾個月，他們在搞活動營銷，在搞事件營銷，在搞對不對，他們是搞營銷的，他們也是撈流量收錢的，懂不懂，都是設計好的。

你以為你在吃瓜對不對，其實你是最瓜的那個，聽懂了嗎，聽懂打個二，他們就是故意這樣幹的，你知道吧，他們邊幹這個事情，邊他們心裡面跟你們調侃，但內心裡說你們都是傻逼，因為你莫名其妙，你把時間被他們吞噬了。

你把他們炒火了你懂嗎，但是你什麼也沒有，留下就是一地雞毛，人家又帶貨又賣客，又開豪車，男的娶小老婆，女的嫁小老公，人家過人家的日子去了，你呢一地雞毛時間浪費了，跟著那個地方吼，這叫精神的浪費。

被動的主動的不對的那種，我們只要發現這個事情，是在浪費我們的精力和時間的，我們直接把它砍掉，所以時間和精力，不要被偷走，如果你做不到，你將一事無成毫無效率，如果你做不到，你就一事無成了，你就不要讓他們。

你知道為什麼他們窮了，我以前聽哪一個，企業家講過一句話，就這個人呢，他總體來講是一個零和遊戲，他是一個平衡的，你願意把你的精力，付出到什麼地方，你想要有錢，想要賺到很多錢，我們群裡有一天賺幾萬塊錢的人。

你看看人家的工作態度，你再想一想你的工作態度，那你就明白了，想學更多嗎，讀書費390吧，高級群9900。

