# 少想 多干 你就赚钱了 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Nz4y187AN

為什麼你們老是問這個問題呢，就是因為你們不行動理解吧，就是因為你不去做，你我告訴你啊，再過5年，我們群裡面可能有些人，身價幾千萬了對不對，現在有些人，有些人一個月賺個五六十萬，100萬。

那麼也有也有很多人了，有些人他媽的就是一年，1000多萬的流水了，我們這個群裡有些老闆，怎麼你還在問項目怎麼做，老是聽不懂我講什麼，我就奇了怪了，你們能不能告訴我，為什麼你們聽不懂我講什麼。

我覺得很奇怪，我自己招人，比如說我開公司我招人，我也會發現一個現象，有些傢伙你就是不管怎麼講，他都聽不懂，而且你開會的時候，你問他做的怎麼樣，業績能不能提起來，他說不能提起來了，他說提不起來了。

他說他已經盡了全力了，你開除他的時候，他說他已經盡了全力了，實際上他什麼力也沒有盡，那麼有一些小孩子，我們招起來，就有一些小女孩比較聽話的，你讓他去幹啥，他就去幹啥，他幹得漂漂亮亮的，他蠻聽話的。

他就去做，那麼那些事情很簡單，你知道吧，就賺錢他很簡單，他聽話照做，我讓他去支付上申請一個號，他就申請一個號，第一天進來，他申請一個號，我說你去推廣這個吧，他就去推廣，他一天到晚都在那裡發帖。

他也不給我抱怨，也不給我說什麼，對吧，然後他第一天過來，第二天，第二天了，我又讓別人買了很多賬號，扔給他，我說你現在不用自己申請號了，你就用這個買的賬號去發帖，發什麼帖，發什麼，這個發什麼樣的文章。

你去發好了，他就從這大文章上來發，他也不給我說什麼，對吧，他也不跟我溝通，我一個月下來不管他，結果他就開始賺錢了，那麼有一些傢伙，沒事找主管聊聊天，沒事找那個主管聊聊天，沒事又來請教這個人。

又來請教那個人，開會的時候在會上講，碰到什麼難題，這難那難，那麼過兩個月，我們就把他開除了，這個到底什麼原因，兄弟們，你們告訴我這個到底什麼原因，這個其實就是這個人的心性問題，那今天這個處實鑑。

這個處實鑑，我告訴你，有人去採訪處實鑑，說你他70多歲了，對吧，已經70多歲的人了，你怎麼還要種這個橙子，這個橙子要十多年才能，才能結果子，你等得及吧，那麼處實鑑說，現在的年輕人就是比較急，急於想成功。

結果就怎麼樣，就成不了功，想走捷徑，那麼我都80多歲，70多歲的人了，我不急，幾年過後就是一萬封了，該幹啥就幹啥，該施肥你去施肥，該種樹種樹對不對，你想那麼多幹嘛呢，所以很多人不賺錢，就是想得多。

成天想得想得非常多，沒事到QQ空間，QQ裡來找我，你們想一想，成天有多少個人來找我，你們想一想，成天他媽的，我的QQ上有多少人來，來跟我聊天，跟我說話，我有耐心去跟你聊，對吧，你跟我聊什麼呢。

沒有什麼好聊的，因為剛說的我已經告訴你了，你的目的就是發廣告收錢，你跟我聊，只有一件事就是給我付錢，你付錢給我，那就證明你賺到錢了，或者是你還懂感恩之心，那麼如果你不是這樣一個心理模式，你就賺不到錢。

所以這個人的成就，人的成績，都跟他的心理模式有關，你的心是壞的，就像我老是批評窮人，這個窮人他的心是壞的，他很奇怪，就像我的父親一樣，他自己做木匠，因為他的資格比較老，做了他們幾十年了，別人讓他看圖紙。

他說這個看不懂，對吧，看不懂我教他怎麼看，我教他畫橢圓，那很簡單，就是兩個焦點，一根線繞一下，對吧，你們學過數學的，都知道橢圓怎麼畫，找好兩個焦點，然後一根線，對吧，繞一圈就是一個橢圓，但他就不願意學。

就是他心情浮躁，所以如果你們能夠，你們真正來聽我課，真聽懂了，你只要心情不浮躁，就是買點賬號，發點帖子，收點錢，做點視頻，收點錢，這樣日夜的幹，那麼你就賺錢了，也就是說，其實你不要認為，開寶馬X3。

寶馬X5的人很牛逼，他沒有什麼牛的，你看你也不要認為，一個支付寶號上，有個五六十萬很牛逼，沒什麼牛的，對吧，我們沒事從支付寶，微信上提的錢，都是幾十萬幾十萬，有幾十萬都放在上面，都不動的。

就是因為我們沒有想那麼多，理解吧，你只要想的少，我告訴你，你去幹啥就去幹啥，你不聽話，凡是不賺錢的人就是不聽話，因為這個不賺錢的人，有幾個毛病，你們看看你們自己有沒有，第一個別人說啥都看不起，看不起。

認為自己很牛逼，第二個就是幹兩下幹三下，又不幹了，對不對，那麼第三個，老是認為別人那裡，還有更賺錢的東西，就是自己這個事情做不好，你們有沒有這個毛病，對不對，那麼人到底是怎麼成功的，人的成功就是。

我今天幹這個，明天還幹這個，人的成功就是說，別人努力了八個小時，我們就努力十六個小時，對吧，別人週六周日在玩，我們週六周日在工作，就是這個樣子的，沒有什麼任何技巧方法，凡是問技巧方法的人，都是蠢貨。

大家能理解吧，我這個就是真理，凡是喜歡問技巧方法，問有什麼訣竅嗎，有什麼捷徑的人，全部都是傻逼和蠢貨，這個話講起來很難聽，這個只要功夫生鐵棒磨成繡花針，他就是這個樣子的，當然這是一個非常粗魯的例子。

就我們不可能去把鐵棒磨成繡花針，對吧，很多人說你會很笨，但是你卻不知道這個笨的背後，他是有一個哲學的，所有的成功都是這樣一個模式，所以大部分人不成功，是沒有把這個哲學系統給理清楚。

那麼他老是他脫離了這個道，永遠在求素，兄弟們理解這個道理吧，你之所以不成功，你認為你很聰明，比如說有些人也在給我講，這個老大我也讀個大學，我也是大學生，對吧，我怎麼賺不到錢，你是大學生有什麼了不起的。

我不是講了嗎，大學生等於傻逼，這個不管你是大學生，博士生還是研究生，他都沒有用，理解吧，因為那些東西都是素，你懂得再多都沒用，這個成功是求道，不是求素，只要求到了道，就像儲實鑒一樣，他中他賣橙子。

他也能成為億萬富翁，理解吧，你沒有求到道，你做啥啥都虧，所以有些人說，這個做競價虧對不對，那麼我做競價，他也在賺錢，對不對，我就告訴你，我以前修電了也在賺錢，做泡妞培訓也在賺錢。

做婚姻諮詢婚姻諮詢也在賺錢，他都會賺錢，做心理諮詢也會賺錢，他為什麼不賺錢呢，他就是會賺錢，那麼為啥你做啥都不賺錢呢，這個你要好好考慮考慮哈。

