# 市场是没有客观事实的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Ep4y1n7GX

这个市场是没有客观事实的，所有的老板把我这一句话听好了，市场是没有客观事实的，就是你们以前觉得，这个手机就是好，是吧，那苹果手机就是好，这个其实是不存在的，酸菜鱼就是好吃，这个其实是不存在的。

苹果手机就是好，三星手机照样卖得出去，华为照样卖得出去，小米照样卖得出去，二手手机照样卖得出去，老年手机照样卖得出去，小偷偷的手机照样卖得出去，山寨机照样卖得出去，安卓手机，几百块钱的手机照样卖得出去。

大家理解了吧，市场是没有客观事实的，市场是在于你塑造什么，就是你这儿从事什么行业，你塑造了一个什么东西给他，所以企业的本质，这个是德鲁克定义的，企业的本质就是创造顾客，顾客营销，做营销和创造顾客。

企业只有这两个动作，其他动作都是为这两个动作服务的，为什么很多人做这个员工，然后搞技术搞生产，他们终身贫穷，因为他们永远离这个企业的本质很远，他认为产品是他生产出来的，为什么他的收入低。

那么就像这个种西瓜的老龙一样，他为什么卖不出去，然后为什么会饿死，是吧，为什么留着泪，对不对，一家人生活过得很惨，他去种西瓜，种了很多西瓜卖不出去烂掉了，山东的农民种白菜，卖不出去烂掉了。

种水果的卖不出去烂掉了，因为本质上他不是一个企业，他没有干企业应该干的事情，企业只有两件事情，哪两件事情兄弟们，这个不是我的理论，是伟大的德鲁克的理论，你们有空也可以去学习学习德鲁克的东西。

这就是世界上最牛逼的人，企业只有两个步骤，就是营销和创造顾客，老农民没有创造顾客，所以他会穷，技术工人没有创造顾客，所以没有地位，钱团不会创造顾客，所以他没有地位，人士不会创造顾客，所以他没有地位。

什么人有地位，营销人员和创新人员和业务人员，所以你赚不到钱，你好好想一想，对不对，这个市场只在乎你把什么东西卖出去，你什么东西，这个东西是啥不重要，理解吧，是啥不重要，所以用四个字叫什么东西。

那么干什么，卖，你每天就一个动作就是卖，吆喝起来卖起来，人们不知道他买的啥，人们只在乎，有人卖他就会去买，人活在这个世界上，总是会被其他东西吸引的，这个是最高层的道，我怕你们听不懂。

我其实已经跟你们讲的很直白了，这个世界上只有一个事实，事实就是收到钱，这个是商道，事实是收到钱，所以你理解了这个，你就能理解为什么你像马云这个公司阿里巴巴，他实际上是在亏损的，刘强东的公司是在亏损的。

理解吧，包括万达他也是负债的，但是没有关系，为什么兄弟们，为什么没有关系，你们能不能回答我这个问题，我已经告诉你们最深层的赚钱智慧了，为什么没有关系兄弟们，是因为他已经收到钱了，那个钱虽然不是他的。

但他已经收到钱了，他通过股市通过投资，通过吹泡泡，通过吹泡泡，他收到钱了，世界上只有一个事实，就是收到钱了，你够了惨就是你不尊重这个事实，你够了惨就是，你没有这个事实你没有收到钱，他亏的是别人的钱。

好你把这个亏字好好理解一下，这其实不是亏，你理解了，只是你把钱给他了而已，亏就是别人把钱给他了而已，他是赚，表面上这个钱是你的，实际上钱在他身上，这个是最高明的道，我告诉你们其实银行里没有钱。

金融的本质，银行里没有钱，钱都是大家给他们的，银行永远是亏损的，这个能听懂的打个8，太高了，我怕你们，我觉得我跟你们解释了过后，你们应该能够听得懂，这个就是商业的道，你一旦理解了这个道，你会发现。

你会发现，赚钱特别简单，世界也特别简单，你会发现突然就开了，整个世界突然就开了，法律手续，是对的就行了，这句话特别重要，法律手续不对的话，你就是犯罪，理解了，所以说，其实牛逼的人只是一个规则的制定者。

只是一个文书而已，所以说，大公司，它都是不违法的，兄弟们它有没有违法，谁能回答我这个问题，牛逼的公司，比如说狙击这个，万科的这个姚老板，姚振华，他到底有没有违法，他狙击格力，姚老板为什么被，姚老板。

为什么，限制他了，你们知道吧，据说是狙击格力，董明珠到，到这个什么，这个国有资产什么部门，去闹了，然后上面就动了姚老板，这个不给你们讲，有兴趣的自己去查，世界上只有一个事实，这个事实是什么，是收到钱。

其他的东西，都不是事实，其他的东西只是广告，只是花招而已，兄弟们这个是不是骗术，我告诉你们，你们说这个是不是骗术，是不是骗人的，赚钱是不是骗人。

