# 带着员工拼命干 带着客户拼命干 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Q84y1g7ff

我的性格已經完全變化了，我是通過我不斷的拼命工作，變化了我的性格的，我可能以前還是講賺錢賺錢賺錢，我發現我現在比如說給你們講課，也是為了成就你們，不再是有很多自私的心理，當然順便也是能撈錢的對吧。

那麼給我們公司裡的員工，這個交流做教育，我發現我已經是在成全他們了，就是你努力工作你成為前往風，你更加的有經濟地位，更加的有面子對不對，更加的像一個人，你難得討老婆能討得好一點，漂亮的老婆對吧。

你女的你養個兒子養個女兒，她可以上好一點的學校，她可以穿好一點的衣服，那麼你能給你父母更多的錢，說個不好聽一點的話，那麼你進醫院十萬塊錢的，這個醫藥費你給不給得起對不對。

那麼像我們上海都有很多這種貴賓間的，你像這些東方醫院，幹部房間貴賓間，四千塊錢一個晚上，四千塊錢一天你給不給得起對吧，那麼你給不起這個錢，那麼你就去跟那些農民工對吧，平民百姓擠三張床。

五張床六張床的一個床位的小房間，那麼你去過那種日子對不對，那麼這個競爭它是非常激烈的，企業的競爭也是非常激烈的，世間萬物的競爭都是很激烈的，不管是植物還是動物，那麼動物它競爭，一隻小羊跑不過狼。

它就只有被吃死，只有被搞死，那麼大象也是這樣子，那個小象也會被狗啊，獵狗圍攻，如果沒有像媽媽的保護，它可能就死了，那麼我們看這些小草，都是在拼命的生長，沒有誰敢停下來，所以孔夫子講生生不息。

你不努力你就去死了，生生不息你只要活著在，你就必須的爭必須的拼命對不對，小至微生物啊，細菌大至我們的人類，我們海洋裡的鯊魚對不對，都是個樣子，一棵樹也是個樣子，它必須開花結果，大家理解吧，你不開花結果。

你就被消滅了，大家能理解這個簡單的道理吧，我們人類也是你跑不過大盤，對吧你就屬於被消滅的那一批，你被消滅了對不對，為什麼，為什麼你娶不到漂亮老婆，為什麼別人可以養三個孩子，你不能養三個孩子，對不對。

為什麼你那麼困難，就是因為社會已經在消滅你了，你屬於失敗者，對吧就像那個花一樣開出來的果，你結不出來果了對吧，沒有什麼結果了，等著死亡，所以我們唯一的出路就是拼命的去幹，那真的是要拼命的去幹。

自己拼命幹帶著員工拼命幹，帶著你的客戶拼命幹，大家齊心協力的，給自己造就更好的競爭優勢，所以講到這裡大家都知道，公平是一個笑話，沒有公平對不對，我們之所以很拼命很努力，就是為了造就不公，大家有沒有發現。

我們就是為了造就不公的，沒有誰會造就公平，我們就是為了不公平，因為我們就是為了，對吧住旅館我們要住高檔旅館，那麼去住這個醫院，我們也要住高檔醫院，孩子上學我們也要上這個高檔學校。

對吧就比如說我們自己當老闆，我們租辦公室能不能夠租到，假機械之樓，還是你只能擺個路邊攤，對不對都是靠我們，我們瘋狂的競爭，其實我有很多這種管理學的東西，團隊的東西，我現在都不太喜歡講這個東西。

因為這個東西，它其實是屬於職業經理人的事情，老闆他講的是一個信念的東西，我們都是靠信念驅動我們自己的，我不管理團隊，我不教他們什麼，我只告訴他們，你們除了努力別無他法，我只告訴他們。

你比如說你是做網頁的，對吧你做美工的，你能不能夠做到這個行業第一，我只問他這件事情，你做這個推廣的，你能不能夠做到你這個行業的第一，我們不是要比普通人優秀，就我問你努力了嗎，你說我盡力了。

那麼你就是不及格的，不是盡力了，是要比最優秀的人更優秀，就是要拼搏到無能為力，就這麼簡單，要拼搏到無能為力，你是否拼搏到無能為力，要竭盡全力，你是否還有力量，對吧還幹其他的事情。

你是不是還有力量幹其他的事情，你捫心自問，我以前沒有這種狀態，不過我現在有這種狀態了，這個也是我在這個道上越走越快了，就是拼命拼命，越來越拼命，只要保證不死，我必須要有成就，必須要成就很多人。

必須要高額的利潤，必須要活得像一個人，就是這個樣子。