# 干一行专一行 不成功都难 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1g34y1T7nE

赚钱不要去阅读跟赚钱无关的事情，你做什么项目就阅读什么项目的资料，这个叫术业有专攻，对吧，你卖药的你就阅读这个药方面的信息资料，你阅读了越多，你的营销就越有杀伤力，你研究这个病种研究了越深。

你就越有杀伤力，你讲了话就越有震撼力，那么你卖这个药，你去研究泡妞了，这个就是不务战业，比如说你搞泡妞培训的，你每天就是阅读泡妞培训的内容，阅读这方面的书籍，你凡是在网上买到了。

比如说淘宝里能收到几十本书，你都把它买下来，天天阅读，凡是在网上能收到泡妞培训的视频，你都去看，那么耳机里都在听，你拉屎上厕所也在听，对吧，你出去逛街也在听，你早上打打太极跑步的时候也在听。

睡觉的时候也在听，自己买个音响，买个音响一直都在放，睡觉也在放，然后比如说哪几个网站上经常有泡妞培训的资料，你每天都去阅读，你的收藏夹里只有这个资料，那么你的收藏夹里不再允许。

比如说你还收藏了有这个什么网易新闻，对吧，这个跟你就无关了，理解吧，干一行抓一行按一行，那么你不成功都难，录视频要不要买套主播设备，不用，就是手机就行了，这个简单，非常简单，老大很感激你。

我现在都习惯付费了，这个行为非常好，我们都是天天花钱买东西的，越花钱钱越多，越花钱钱越多到底什么意思，就是说有本事花钱的人，他自然会刺激他去挣钱，这个道理你们要听得懂，你们要听得懂。

你像我自己也是这样子，我就有奢侈的习惯，因为我会买一些东西很贵，但是我买了过后我就在想，他妈这个钱用出去了，我要把这个钱挣回来，那么没有本事花钱的人，他就无所谓，他挣得到钱挣不到钱，他都无所谓。

然后他就越来越穷，理解吧，你去开发你自己，你会发现你很牛逼的，你不敢做，你就越来越弱逼，受益匪浅，谢谢，我要加强自己的自控，对，管理的本质就是管住自己，老板他其实不是管理企业的，这个话大家要听懂。

老板就是管理好自己，其实我们根本不管理员工，理解吧，我们也不培训员工，我们也不要求员工干什么，理解吧，因为这个社会他不是奴隶制社会，他不是你最牛逼，不是说他妈的，这个员工不听话，我就可以揍他一顿。

或者把他拖出去斩了，你没有办法的，你理解吧，你把他拖出去斩了，这个是犯法的，你去打他一顿，他会他也会告你，你不给他钱，他也会告你，所以老板他就是管理好自己，管理好自己过后，他的水平高了。

他找到能配合他的员工去赚钱，这个就是老板的路，关键是第一步要走出去，这个不管你是小老板还是大老板，还是初级创业者，你的目标就是不断的突破，你为什么很多老板，一年赚个四五十万，他就不能够赚到一百万。

一年赚到一百万，他就很难赚到两百万，他十年都没有突破，为什么他没有突破，因为他每天没有，没有就是说让自己前进一点点，你每天都要前进，前进就是精益求精，就是这个样子，这个现在就想工作，哪里都不想去。

但是总有事情打扰，心里就很急躁，把那些打扰你的，你看我们佛法当中讲这个缘，有的缘是阻碍你的缘，有的缘是助你的缘，阻碍你的缘和助你的缘，你要把助你的缘附好，要把阻碍你的缘都把它隔绝掉，那么你就成功了。

老大做推广累了，困了怎么办，你睡好觉，每天睡八个小时，中午睡二十分钟三十分钟，那么你的精力就充沛了，多喝水按时吃饭，然后要坚持锻炼身体，身体越好，你的推广自然就做得好，还有一个就是说不要好色。

作为我们男性来讲，其实女性也是一样的，男女之事干多了，人就昏昏欲睡，眼袋是黑色的，你就没有出息，兄弟们你们我讲完了，你们自己到镜子旁边去照一照，你们的眼袋是不是黑色的，你只要你的眼袋是黑色的。

你就没有出息，我看到一个人眼袋是黑的，我就不跟他交往，因为我知道他没有本事，因为他的精力都卸掉了，一个是男女之事搞多了，一个是休息没休息好，就是眼袋是黑的，他就一定没有本事，下午看了下老大推。

下午看了老大推荐的，宏观经济学看得好慢，老大看书如何快，这个看书如何快，我看书不追求快的，我看不懂，我会反复的聚焦那一句话，追求快有什么用，重要的是懂，先求一定要求质量，不要求数量，数量也重要。

但是一定是要保证质量的前提下，所以兵贵精而不贵多，理解吧，听老大的录音很有效，能帮到你，我就谢天谢地了，跟你一样急躁，天天朋友约我出去烦死了，我告诉你，随着你越来越赚钱，你就没有什么朋友了。

你赚的越来越多的钱，你的朋友就越来越少，不要去跟一般的不赚钱的人交朋友，他约你好无意义，不要去跟他们搞的，老大我借出手一年了，眼袋还是黑的，那证明你以前把你自己掏得特别厉害，对吧，你完全掏虚掉了。

把你自己掏成了一个废物了，那么还有一个就是说，如果你阴影特别严重的话，你也你也会坏掉的啊，也也也也会坏掉了，这个盯电脑久了，肩颈痛也无好办法，运动运动吧，啊，运动运动，老大刚刚看了眼袋，果然是黑的。

这下完了，凡是眼袋黑的都是穷鬼，哎，这个百分之百的百分之百的啊，你们要是听懂了我这句话，你们这一辈子就幸福了啊，你们这一辈子都幸福了，所以那个兄弟说是黑色的打个巴，我就不让你们打吧，对吧。

因为伤到了某些人的自尊，这个一定要从这个根本上解除色欲，就是脑袋里不要想这个问题，那么你还有救，黑的怎么改变，就是你的肾气足了，养足了，这个这个黑的就变白了啊，睡好了，肾气养足了，黑的就变白了。

不要想女人，你这个就黑的就变白了，你要是继续想下去，还有控制不住手淫的话，呵呵，你就废了哈。