# 当老板 就做当老板的事 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Da4y1378k

人要物正业，你们把这个你们把这几个字写到板上，人要物正业，如果我是一个历史老师，我看历史书，那就是物正业，如果我是一个健身教练，我天天在健身房里搞十个小时，OK，我这是物正业，他妈的我又不是健身教练。

我是我是做企业的，我是做企业老板，我是搞电商的，对吧，我卖卖猪子，卖卖佛珠，卖卖佛像，你让我到健身房里呆呆十个小时，这算什么行为，对吧，当老板就做当老板的事，开始赚钱就是搞推广。

你就搞集中精力搞推广就赚钱，你动一下，嘻嘻笑的给自己找借口，看历史书了，对吧，我不会推广，我去学习，我告诉你，你买一本书，你买他们100本书去学，你也赚不到钱，理解吧，有些兄弟你你这个买他们每天买视频。

连续三个月都在买视频，买视频，这个看那个视频怎么推广，包括我们五千亿的那些兄弟，在我们五千亿跟我们那几个高手学，那么你天天学都没有用，因为你不做啊，对吧，你那些我，你像我以前学那个竞价。

大家大家都知道那个百度竞价，他有很多这个文案的，就是说有很多这个教科书的，你他妈要把这个竞价，按照他那个系统学懂，你学两年也学不完，而且他那个文字非常多，天天在更新，理解吧，你那么我我带出来的人呢。

我都不让他们去学那个，我就是给他个账户，他上去乱点给他给个账户上去乱点，大家有没有理解啊，就是给个账户上去乱点点半个月，点一个月，点两个月，点三个月，他就成了高手了，我现在看谁在我们公司里看书学习。

我他妈就是一肚子火，我会把他骂得像孙子一样，你他妈的出社会了，就不是学习出社会了，就是推广收钱，推广收钱，发朋友圈抄袭收钱推广收钱，学什么学啊，我我招来了一些做文案的人，他说啊，我会设计，我会战略品牌。

我会营销策划，我要你策什么策啊，那你要营销策划，你到你们家里去说，我这里不用有脑袋的人，我这里就是只用会抄袭的人，只用会复制粘贴的人，只用会把信息扔出去收钱的人，你给我策划个什么，对吧。

有些有些在其他公司拿这个三万块钱预薪的这个营销总监啊，互联网互联网总监，他跑过来给我讲，他说他会p2p赚钱，会这个网盟赚钱，会会策划文案，会策划整站网站，会策划电商网站，我要你策划，我要你策划。

我要你策划什么，我这里只有一件事情，就是把这个货物卖出去，寄个快递快递寄出去了，这个客户给钱，我收到钱，我我只要这个动作啊，对不对，所以这个我跟我再跟你们讲啊，真传一句话，假传万卷书。

就你去你读一万卷书，他都是没有用的，因为那个东西就是没有用，所以这个这个你们能不能够去执行，我讲的这个东西啊，我苦口婆心的这样跟你们讲，你觉得我难过吧，好坚决去执行，你我先问啊，听懂我是什么意思的。

你打个六听懂我是什么意思的，你打了，好那么坚决去执行我这个动作的，你打个七，坚决去执行就是啊，老大我听懂了，我以后就是再也不扯淡了，你说这样干，我就这样干，你们都在这里打七哈。

我希望你不要等我讲完课了过后就约说我操，我还是去学习吧，我我告诉你们啊，凡是成天赚不到钱，在那里学习的都是傻逼，那也不你说你学习赚了钱了，哎，我说你牛逼，在实践当中去学习，只要这句话听不懂的都是狗屁。

理解吧，你们知道知识是什么吗，知识是在实践当中摸索出来的，这个就是知识知识，他不是记录在本质上的，我就告诉你啊，那些写书的人，他都是不懂的人理解吧，他有精力去写书，他就不懂。

你们有没有看到李嘉诚写了一本书啊，兄弟们你们，你们有没有看到李嘉诚写了一本书啊，你们有没有看到这个，对吧，这些人他要写书吧，他即便是写书一辈子也就是一本，他为什么不写书，因为道，因为道理不在书上。

在实践的过程当中，钱是在推广引流的过程当中，你一天能够和多少人发生关系，你就会有多富有。