# 当老板 一定是杀伐果断 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1YN411v7X2

我們今天晚上給大家講一下，就是我們有一個兄弟在QQ上找我說，他這個他這個下面的這個員工啊，把他的這個技術都學會了，在下面接師單哈，接了很多師單，每個員工都在接師單，那這個也是沒有經驗的老闆。

經常犯了錯誤，我們當老闆一定是自己說了算，一定是獨裁，一定是殺伐果斷，這個大家記住，我們不跟任何人講情面，不跟員工講任何情面，你只要一講情面，你就會發現你這個公司沒法管理了，你只要一講情面。

你就會發現你的錢都被他們弄走了，理解吧，老闆跟員工的關係是什麼關係呢，就是出錢的僱用關係，不要企圖用感恩的心去教育他們，就是你畫出來條條框框，他必須尊重你的條條框框，這個就是老闆跟員工的關係。

他只要不尊重，他在下面做小動作立馬讓他滾，不給他一絲一毫的面子，這個就是做企業，不要去對人好，這句話有人能聽得懂嗎，不要對人好，對人好的人就是垃圾人，理解吧，你是社會最底層的那種垃圾，你就可以對別人好。

你就可以對別人用情，對別人有什麼恩情之類的，但只要你是一個君子，只要你是一個君子，就是說你在管理人了，你在帶隊伍了，那你就不允許對別人好，你就是賞罰分明，對不對，你們想像一下，你帶了幾個人。

那麼你無緣無故的對一些人好，那其他人看著你是什麼反應呢，那個人又沒有做出什麼業績了，你為什麼要對他好呢，對吧，你都是交換關係，交易關係，你對他好的原因是，他其實也是要算成人民幣的，就這個好算多少錢呢。

所以這個普通人的腦袋裡有毒素，所以說他不能夠發家致富，那麼賺錢我告訴你們，你們要想一想，從小到大的時候，你的父母，你周圍的那些窮人，給你灌輸了哪些金錢的觀念，把窮人灌輸給你的金錢觀念，找一張紙一個筆。

123456789把它寫出來，寫出來過後好好思考一下，這些窮人給你的這些觀念，然後把這些觀念給我扔掉，然後你在你的生活當中，盡量去回憶那些大老闆，盡量去回憶那些比你牛逼的人，然後你把他們講的話。

他們對金錢的觀念寫下來，然後尊重這些富人，有本事的人的金錢觀念，這個如果你們按照我剛才跟你講的，這個去做你們的這個世界，馬上就會發生一個變化，那麼人的成長就是思想觀念的轉變，人的成長就是思想觀念的轉變。

你的思想觀念不轉變，你永遠就沒有出路，所以我讓你們營銷就是賺富人的錢，賺老闆的錢，這就是你們的方向，永遠不要去賺窮人的錢，窮人都快要死了，你還去賺他的錢，對吧，他沒辦法混了，你為什麼還要去賺他的錢。

然後賺錢，你還要想一想就有錢了，你過的是什麼樣的生活，沒有錢了，你過的又是什麼樣的生活，你這個生活窘迫還是不窘迫，對吧，你多想一想，然後你就知道你該怎麼辦了，然後賺錢，其實不管是做管理還是當老闆。

還是賺錢創業，你只要把裡面的這些概念搞清楚了，你就知道你該怎麼樣去做了，那比如說金錢，金錢是什麼意思，對吧，鈔票是什麼意思，美元是什麼意思，美元，它是不是比人民幣，它更加的值錢，那麼你去思考這個問題。

你思考了這個問題過後，然後你又思考，這個人民幣印了這麼多，你該幹什麼，對吧，你還要去思考通貨膨脹什麼意思，對吧，你要思考，一百萬到十年過後變成了多少萬，以前十年前的一萬塊錢頂現在了多少錢。

你經常去想這些問題，其實你就會對金錢的遊戲理解，理解了過後，你就知道你該怎麼樣去做了，那麼舉個例子，以前經常有人講，十年前把房子賣了幾十萬，然後去做生意，然後過了七八年，然後發現賺的錢買不到一套房子。

那麼這些都是交給傻逼聽的，真實的情況絕對不是這個樣子的，因為一個人只要去奮鬥，他一定能跑贏通貨膨脹，一個人一個正常的人，他正常的奮鬥，他的收入百分之百跑過房價，房價只能在我們後面跟著我們跑。

他永遠跑不過我們，如果你的奮鬥跑不過房價，那麼你就是一個垃圾，所以我今天看到一個標題一個新聞，他說如果華為的奮鬥者都跑不過房價，那還有什麼意義，你不是奮鬥者，你是打工的，打工的意思在古代就是奴隸。

就是沒有房子，就是連土地都沒有的人，你本來這個社會，他本來就不該給你分配房子，他就是沒有打算給你分配房子，他也沒有打算給你分配車子，那麼他也沒有打算給你分配任何東西，理解吧，連骨灰盒的地方。

他都沒有打算給你分配，那麼你跑不贏房子是很正常的，因為那個東西跟你無關，這個是階層所限制的東西，所以你必須要突破階層。

