# 当老板的潜规则 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Co4y1t7o8

廢物！我剛才不是講了嗎？掏這個水溝，掏大糞就是廢物嘛，所以說有些話我真的不想講，我一講這個話又得罪了一大幫人，一大幫人就說我不掏水溝，社會上不掏水溝不掏糞溝，怎麼行？對不對？確實是需要的。

所以每個人都有每個人的用處，職業沒有高低各界之分，大家都是平等的，聽懂吧？社會這麼大，本來就有一部分人要把他的青春，要把他的年華奉獻出來，夠苦日子啊，凡是不賺錢的人，都屬於幹錯了事，你幹錯了你就不賺錢。

你幹對了就賺錢，想錯了問題就不賺錢，你做任何一個項目，你先看一看十年過後你能變成啥，三年過後你能變成啥，五年過後你能變成啥，你先把這個問題給我想透出來，所以你想，三年過後，五年過後。

你還是只能年賺五百萬，乾脆不要幹，乾脆不要幹，一個項目不能讓你升降十個億，你就不要開始，這句話寫下來對你們很重要，你看這個項目五年之內你覺得幹不到十個億，對不對？十年之內幹不到三十個億，五十個億。

你乾脆不要開始，你一定要找到那個能夠讓你十年時間成為十個億，二十個億的這樣的生意，幹對了事，想對了問題，你的日收入很容易就突破兩萬，三萬了，所以跟著我的一些兄弟呢，有些人是怎麼他都賺不到錢。

他這個收入很低，很難有一個高收入，這個也是屬於老子有問題的人，老子對了的人賺錢很快的，特別是因為這個互聯網社會，盜這種東西不是所有人都有能力思考的，就是你思考的實際上是你能力範圍之外的事情。

這個就是老百，這個就是老百最應該把他的精力花到的地方，就是你思考的實際上是你思考能力之外的東西，有些兄弟聽不懂，那麼只有少數人能進入這個軌道，而且這個軌道大部分人不感興趣，你這樣幹就對了，好。

這個講得有點太飄了，講低一點，賺錢就是找到一個具體的東西或者服務自己賣出來，你自己去賺到錢，然後招聘人來跟你賣，能養活自己的留下，不能養活自己的開除，我這裡面有好幾個邏輯，就是這麼一句話。

給你們講了三四個四五個邏輯在裡面，你真的這樣做，你就非常爽，你做公司，我開始講了，那麼你剛剛開始做公司，比如說有兩三個人跟著你混，那麼你每個月至少應該招十個人進公司，淘汰八個人，每個月。

一年時間你應該招一百個人，淘汰八十個人，所以說為什麼我讓你們到北上廣深呢，就是因為這個地方好招人好淘汰，有些老闆很傻，只知道招人，不知道淘汰人，等著開除，等著員工炒他魷魚呢，有的老闆特別傻。

只懂得社會上那些大企業家講的道，不懂得他們不講的那個道，還有就是一個書本上，他一般不會寫我講的這些東西，因為我講的這些東西是屬於潛規則，大家心知肚明的，這個也是為什麼創業這麼難。

因為真正有價值的東西大家不願意分享，真正有差的東西大家不願意分享，就是講那些老生常談，符合主流文化的東西，那麼那些東西呢，你去弄，你不知道這邊這個梗，你是賺不到錢的，你也是做不起來的。

人必須知道這個黑暗面，實際上這個不是黑暗面，黑暗面這個叫規則，你這個生意做不大，收入低，就是因為你不懂最簡單的規則，什麼叫最簡單的規則，就是幹活的人多，用錢的人少，賺的多，花的少，這就是最簡單的規則。

所以老闆的會計和那些學會計的會計是不一樣的，老闆的會計很簡單，收入減支出是正數，而且這個正數非常大，那麼這個就是老闆的會計，所以沒有智慧的人看好一個東西叫做結果，沒有智慧的人你看好一個東西叫做結果。

把這個結果給看透出來，那麼你就有智慧了，但有智慧的人你就可以看原因了，你不用看結果，看原因了，所以說沒有智慧的人和有智慧的人，沒有智慧的人吃虧到，看不到原因，但是你只要懂得我這個東西叫做結果。

把握到了這個東西，你也不會有多大的偏差，那麼最愚蠢的人就是結果出來了，他還在說服自己，這個就是最愚蠢的人，賴老師講的這個有沒有道理啊，想學更多嗎？讀書會390吧，剛剛進行，9900。

