# 当老板不要去学专业知识，教你轻松创业！ - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1io4y187RS

不要去学习专业知识啊 这是我一直给大家讲的一个东西 你们要想办法去雇用那些学专业知识的人 这个当老板特别特别的划得来。

这个世界上有这么多专业知识的人 而且他们都是免费的 只要你会用人 你会发现每个人都是免费的 他们就是来给你挣钱 然后，他们拿一部分你拿一部分。

而且这个社会上现在的情况就是这个人才是拿小部分 你拿大部分的 当然我现在的策略是他们拿大部分 我拿小部分，这个社会是相当坑的。

你不需要钱啊 我给你的这项目哪个需要钱啊 比如说泡妞培训 你就整他妈十片软成天去屌丝男人这个群里去发帖子就行了 对不对。

发了帖子 你收他钱 然后他交你钱就行了 不需要钱 你就把这个事情做起了 而且我也告诉你们招人也是不需要钱的，你先招这个创业合作伙伴嘛 你先招创业合作伙伴 在科科群里去招创业合作伙伴。

然后你跟他谈比例 让他多拿一点 他就会跟你玩的 今天去发帖 没发出去 把别人引过来，让我跟他混 这个让你跟他混的 你不要去跟他混 以前还没讲 大家记住。

自己永远当老大 除非你这个人特别没有能力啊 确确实实也有些人不适合当老大 那你们去想一想，就你们自己 我以前还是想跟别人混 现在一定是你来跟我混，为什么 因为真正有能力的人很少 真正有能力的人很少。

大部分人都是草包 这个是我的总结，你的时间精力都浪费给那个草包相当划不来 不要去跟他混 而且你多让人来跟你混 虽然说很多人都会离开 特别是你们创业开始的时候没有经验。

没关系 你拿他练手了 这个人就是要经常拿人练手 不会不行就拿别人练手损失的是他 对不对 你就像练西兴大法一样，最终的能力啊 都练到你身上了 比如说我们招人啊 也是一个样子 这个人有怪毛病 有什么怪毛病。

你非常不爽他 但是他有能力 没关系 你不要开除他 你就拿他练手嘛 这种不好管理的人 你能把他管理下来 你就成长了，这个笨蛋是怎么了 笨蛋就是啊 他管理不下来 他就让别人滚。

你管理不下来 这个人又有能力 你管理不下来 你就让他滚 实际上你就失去了一次练手的机会，我讲的这个是针对有能力的人才练他手啊 废物的话 你就不用练 你就直接让他长 没钱没人。

对 没钱没人 你只有死磕 其实我给你大家讲的这个思维啊，这位是可以直接换钱和换人的 而且换得非常快 比如说你去洗别人脑 对不对 我以前怎么搞的这个人。

你每周他在上班 你也不要急 你先召集五六个人 你每周就跟他吹，周六周日他有空的时候 你就把他带过来 然后大家喝几瓶矿泉水 然后就聊聊梦想 聊未来 聊梦想 聊未来。

每周都聊周六聊了周天聊 然后从早聊到晚 纪念你的口才又洗他的脑 其实当你聊上几个月过后 你又让他们去给你招人。

让他们去介绍朋友过来 其实开始就是一个传销模式 也可以讲是传销吧 你聊上半年 这些人保证有几个人跟你混，懂吗 就是你什么都没有 你又不想干活 那你就吹牛 又练吹牛 又让人跟你混 但这个模式太慢了。

如果大家想也不慢 因为有上三四个人跟你混的话 这个赚钱还是蛮快的 只要上到了赚钱蛮快的 你们可以采取这个模式去干。

聊什么 不要聊跟这个梦想没有关的事情 其实我们做项目有一个好玩的地方就是你什么也不懂 没关系，你就乱讲 讲着讲着套路就出来了 边讲边记 边讲边思考。

其实该怎么做 你自己都知道了 就是这个年纪大的 你就不要去忽悠他了 我的建议是24岁以上的 你都不要去忽悠23岁吧，这些人很没有意思 毕业一年的还可以考虑一下。

毕业一年两年的 这个是最好的 如果两个人合伙都没技术 没资金 我才20岁，你认为你很小吗 你不要认为你很小 对不对，我们有一个伙伴才17岁 17岁每个月能挣四五万五六万 就这个不存在 我告诉你啊。

在互联网上就是17 8岁有一百万的人很多 20多岁的20多岁的有几百万的人很多，就是在这个学校里就赚了几百万的人都很多 你不要认为你很年轻 想学更多吗 读书会390吧 刚进去90009。

