# 很多老板都不懂互联网 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Nu411N7By

什麼事情都是從不會到會的，哪裡有一上來就賺到錢的，哪裡有一上來就怎麼都會的，不會的對不對，你不會的我也不會，就是時間長了你啥都會了，對不對，時間生孩子他還要懷胎十月了，對不對。

你第一次你也感覺不到什麼快感，對吧，多搞幾次你就欲罷不能了，對不對，有上這個七八年經驗，你自己還想親自來操作，對不對，就這麼一回事懂嗎，我就告訴你們，你看我碰到了一些很多這種企業家。

他們也不是說很牛逼的人，他們就是說當年自己做點，自己是公職人員或者是農民，跑到上海貪婪混了，跑到上海貪婪混了，硬著頭皮去做了一個生意，硬著頭皮或者是去進了公司做業務員，然後天天打電話跑得很勤快。

然後業績好變成經理了，變成經理了對這些供貨方賣貨方，慢慢都熟悉了，熟悉了過後然後跳出來自己做，然後生意也就成了，那麼也能在上海買車買房，那就這麼一回事，兄弟們所看到的那些成功的企業家。

就算他是幾千萬幾個億的，他們當然是認為自己很牛逼，牛逼透了就是說打打高爾夫，買個車也是七八十萬對吧，自己也請個司機老婆也很漂亮，自己養的兒子那麼也開公司，自己的女兒要麼在國外。

要麼在國內那麼嫁的男人也很好，對吧都他們開著奔馳，有很牛逼的開著保時捷，你們會認為他很牛逼，那你跟他交流下來，他們也會認為他們很牛逼，但實際上他們不牛逼，兄弟們你沒有理解吧，他們也是從蒙昧的年代過來的。

我認識有一些老闆，他就是自己到上海來，自己是個農民，然後看著別人開火鍋店，自己也去開個火鍋店，那麼一個火鍋店開起來，再開下一個多開了幾個火鍋店，然後生意就好了，生意好了過後慢慢賺錢了，對不對。

然後把自己老家的親戚朋友，全部弄到上海來，弄到上海來給那些給那些農民，發個300塊錢工資，500塊錢工資，那農民就給他幹對不對，就給他幹嘛，他就越來越賺錢，越來越賺錢，他認為他很懂很懂什麼商業理論。

很懂品牌營銷，這個很懂財務管理，他懂什麼懂，他他知道什麼叫財務，他不知道什麼叫財務，他只知道買菜回來做，做了過別人一個火鍋賣幾百，他就賣幾百，他他就知道這個東西，他知道什麼，對不對，但是他就賺錢了。

他懂什麼營銷，他只是看到那個地方人多，有人做火鍋，他就去開個火鍋店，他他懂什麼，他不懂什麼，你理解吧，火鍋底料也是買別人的，買別人的後來慢慢會做了，就是這個樣子，自己看也不知道什麼叫火鍋。

就是裡面有辣椒對吧，有油有各種調料，自己就去放，自己自己就去攪一攪就拿出去賣了，隨著自己有錢了，請個廚師讓廚師去搞這些東西，他就慢慢就不搞這些東西了，他懂什麼，不懂什麼，就是這樣賺錢了，就就這麼一回事。

所以說就是看，我覺得這些企業家，還有就是很多成功人士把你們，把這個窮人和富人這個思想溝合拉得很深，讓這個窮人很絕望，就是覺得，這個上海房價這麼貴，然後這個生意這麼難做都沒有方向，然後他們就是越講。

你們越沒有方向，我就告訴你們，他們那兩把刷子沒有什麼了不起的，你們都會，你們只要幹你們都會，咱們都是這個兩個眼睛兩個鼻孔一個嘴巴，對不對，你會你會講漢語，我還會講漢語，我還會Hello Kitty。

對不對，我還會轉兩句英文，我還比你牛逼呢，那麼有些包括有一些老企業家就是很牛逼的，他說這個房價貴有多貴，只是他沒有金融思維，他們以為我們爬不起去了，我告訴你年輕人很容易就爬上去了，為什麼。

現在五六萬七八萬的房價，他都比較高，因為再過十年，這個房價會變成五十萬一平方米，二十萬一平方米，為什麼呢，因為國家在不斷的砍樹印錢，通貨膨脹會越來越牛逼，所以真正，所以老企業家的這個財富會迅速的貶值。

新一代企業家，新一代的這個商人，他們的財富增長速度，將是老一輩企業家財富增長速度的十倍二十倍，所以兄弟們不要絕望，你們絕望只是你們不懂這個社會的發展，這個這個社會往後面越發展撈塊錢越好撈。

但是如果你沒有進入到這個思維階層的話，你會你會很絕望，該絕望的是那些老東西，不是不是小年輕啊，老東西為什麼會絕望呢，因為他搞不懂移動互聯網，他更加搞不懂微信上可以賺錢，對不對，他們都沒有在微信上賺過錢。

他們做夢都沒有想到在微信上可以賺錢，他們從來不玩這個東西。