# 很多人一辈子都不知道怎么学习 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1ph4y1K7WH

你们在这个地方来学习，不要问东问西的，比如说有些傻屌他来问，他说老大你为什么没赚到一个亿，我没有赚到一个亿跟你没有关系，你来是学东西的，你来是就是来赚钱开公司的，那么你自己不想干这个事情，对吧。

或者是你觉得学不到，那你就去，你就别来，你爱干啥干啥，爱玩游戏玩游戏，对吧，爱看新闻联播看新闻联播，那么你既然来学了，你就想一想哪些东西对你有用，你就把它用上，那么这个是我们学习的一个态度。

很多人一辈子都不知道怎么样去学习，他不懂，他不知道这个社会上什么东西最重要，我就告诉大家，这个社会上最重要的就是智慧，你拥有了智慧赚钱就很简单，那么就像我们炒股一样，他有内部信息，有外部信息，散户呢。

只只有外部信息，就跟着一篇新闻稿，可能他就下注了，那么结局就是输的金，输的丁光，对吧，输的金光，那这个能炒股的老手呢，怎么炒的，是因为他有内部信息，他认识一些人，或者是说他在这个圈子内。

比如说哪一只股票上市了，比如说你认识石渝柱，石渝柱要借壳世纪邮轮这个股票要上市了，OK，你在他妈的三个月前就听石渝柱说过，石渝柱说我要弄这只股票了，那么你就买了，对吧，你买了你你他妈的马上就是100倍。

200倍的涨，1万块钱就变成200万了，对不对，那这叫内部信息，那么再比如说，哎，马云你认识马云，对不对，马云说我马云说，哎，这个兄弟们，呃，你比如说你是他的兄弟啊，他说啊，兄弟我我我们要买这个华仪了。

这个华仪我们把上股票把它打包上市了，这个你贷款200万去买吧，那你贷款200万买了过后马上就成了亿万富翁了，对不对，这个就叫内部信息，所以这个世界上最重要的就是这个信息啊，有用的信息，有用的信息。

当然大家很难见到，但是我们可以通过认识一些规律，找到这些有用的信息，那这个规律呢，我们也可以叫做他是智慧，那么很简单一个例子，比如说这个赵薇，他跟马云是好朋友，对吧，我管我不管他是不好朋友，那至少说哎。

他跟马云走得近，马云买哪只股票，他就去买哪只股票，马云搞个阿里米耶，他就去入股，他就跟着马云跑，那么他就赚钱了，大家理解吧，你跟着有本事的人跑，你去跟着有本事的人让你干啥，你干啥，那么就够了。

这个蠢货呢，什么叫蠢货啊，蠢货就是他不跟有本事的人混，蠢货，他听着有本事的人就反感，比如说那些人去骂王思聪，王思聪就是有本事的人，那你去骂他，你不就是傻逼吗，对不对，那么什么样的人可以越来越有钱了。

这个大家要记住啊，越来越有钱，就是你能够拉到更多的人给你干活，你能够拉到十个人，你就是一个小老板，你能够拉到十八个人，对吧，马云十八罗汉，连阿里巴巴也干出来了，那么你能够拉到拉到这个几万人，几十万人。

那你就是一个军阀，你能够拉到他妈的一个省的人，你就省长，对不对，你能够拉到全天下的人，你就是皇帝，所以你就是去拉人，这个社会上最重要的资产是什么啊，大家听好了哈。

社会上最重要的资产不是你的iPhone7，也不是黄金，理解吧，智慧当然非常重要，那么你有智慧，没有人还是没有办法叫光感思力，所以社会上最重要的资源就是人，有人才有用，对不对，你只有有人。

有人才有才能才能给你干活，没有人就不OK，不OK啊，没有人就不OK，所以你要想尽办法去拉人，拉人不是陪他们聊天，拉人也不是为了来讲企业文化，拉人也不是为了对不对，不是去讨好他们，这是很多创业者。

很多老板没有没有的经验，你不要去请他吃饭喝酒，你拉人的目的就是让他干活，干活不是让他去写文章，不是让他去做视频，他就干一件事情，就是营销推广，我不断的强调，只有这件事情才有用，其他事情都是浪费时间。

浪费你们的钱，对不对，农民生产西瓜，西瓜生产出来烂掉了，一样的过穷日子，农民生产大白菜，山东农民大白菜生产出来烂掉了，没有任何意义，我们那个地方的农民，那么养猪，小猪20块钱一斤。

肥猪卖出去10块钱一斤，20块钱一斤买回来，然后喂饲料，喂大了，养大了去卖，卖完了一头猪赚100块钱，6个月时间养一头猪赚100块钱，这个就是农民，农民他做的事情是没有意义的，那么杀猪这样做的事情。

卖肉的人他做的事情就有意义了，这个肉10块钱的，我加工加工，我可能就卖15块了，对不对，那么我可以赚个两三块，那么一头猪下来，我卖个，我卖个100斤就可以赚两三百，对吧，我卖个一头肥猪200斤。

我就可以赚600块，那么200斤，我可能一天就卖完了，那农民要养6个月才能够赚100块钱，他妈的纯亏本，但是杀猪匠由于他直接在卖这个肉，所以他就赚钱了，所以这个道理，大家一定要深刻的记在脑袋里。

人是通过烧钱成长的。