# 必须招牛人 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1np4y1E7a1

老師招人就要不斷地開除人，按照這個套路來搞可以嗎，招人呢一定要高標準高要求，招重點大學的招211、985的招留學生，必須招牛人，大部分人都是不合格的，大部分人都是垃圾。

你們必須把我這個思想深入到骨髓當中，你們才能做好這個公司，我跟你講，這個一百個人的公司五十個人的公司，它能創造幾千萬的效益幾個億的效益，它能夠賺錢是因為這個公司的人很優秀。

而不是一幫垃圾湊到一起就可以賺錢，很多人做公司沒有這個經驗，他就以為招人哪一個人就可以了哪一個人就可以了，實際上這個社會上百分之九十幾的人都是吃屎的，他們註定吃屎，就是他們註定擠一輩子公交地鐵。

註定住一輩子很差的房子，註定女朋友很醜，註定自己的孩子上很垃圾的學校，一輩子在這個社會上沒有尊嚴，這個是他們這一輩子必須完成的使命，你沒有辦法去改變他，他不會努力的，他不會改變自己。

他不會像我們這樣沒日沒夜的犧牲自己的智力，沒日沒夜的奮鬥，那麼我告訴你們我做業務員的時候，就是早上六點鐘出門跑到晚上十點鐘，我的業績就是number one，沒有懸念就是number one。

因為他們跑業務可能到晚，可能到地鐵裡坐在凳子上，他們睡著了睡覺去，他們是這個樣子在跑業務，那麼我是這個工地那個工地到處在跑，就像我打電話，我就是從早到晚在打電話，我不會去幹其他的，我就是要超過別人。

我知道優秀的人很少，所以我不會去跟別人交朋友，我也討厭別人來找我，那麼只有你是一個優秀的人的時候，你才能夠體會到我說的是啥，你不是一個優秀人對不對，那麼你會覺得這個東西沒有用，這個就像我們這麼多人一樣。

有些孩子對吧有些兄弟，那麼跟著我半年一年，他的日收入已經突破已經突破一萬了，已經突破兩萬了，這種人不在少數，還有一些人其實已經突破三四萬了，只是別人不在這個地方說話，有些人他不說話了。

有些人來聽課也不說話，對吧有些人就是給我發紅包，沒事一千塊兩千塊三千塊八十八塊，他這樣發五塊十塊這樣他給我發紅包，就是有些人已經很賺錢了，同樣的有些人聽了我兩年的課，還在問老師怎麼找項目。

還在問老師如何賺錢，還在問老師你講還在還在他們，有些人聽了兩年課，他現在終於開悟了，他開了什麼悟了，他開始天天在網上罵我，他終於開悟了，他說原來陳昌文講的是不可能賺的錢的，原來他是忽悠我們的。

原來他那一套我早就知道了，他說他那一套我早就知道了，他說他就只知道複製別人的，所以說很多人你不優秀你就沒有辦法，那麼你不優秀你聽了我的課，你就要錘煉自己，把自己錘煉成一個優秀人。

我跟你講我現在這個門檻很低，我這個門檻會提上去的，就是說就是企業家創業者，富二代老百國二代，我們只跟這樣的人對話，我們不跟這個沒有本事的，懶惰的窮人對話，因為沒有必要知道吧。

其實這個階層他本來就是固化的，社會階層他本來就是固化的，而且他也應該固化，富人他應該幫富人，而不是去幫懶惰的窮人，愚蠢的窮人，窮人你就在那個窮人的圈子裡，就像有些人沒有本事，我也見過這樣的。

你沒有本事年輕的時候不拼搏，你年紀大了還想讓別人給你過生日，要過生日了就打電話，哎呀這個我的生日要來了，你的生日來了，你的生日來了，你沒有本事對不對，你沒有本事，你不要浪費別人的時間。

不要告訴別人你要過生日，還有些人沒有本事對不對，你沒有本事，你就不要告訴別人你要結婚了，你沒有本事，你告訴別人結婚了，你想幹嘛，你想敲詐別人嗎，對吧，那麼你大家都知道，你像蔣介石這種人非常有本事。

那麼他過生日，那麼那些當官的早都準備好禮物了，大家理解我這個思想了嗎，就你必須尊重我這個思想，這個是強者的思想，你必須認同我這個價值觀，就你不認同我這個價值觀，你就不能夠變成一個強者。

你自己就不會去奮鬥，這個你們聽懂了，你打個七，我開始講這個東西，你覺得聽懂你打個七，這個人的前進就是不斷地給自己洗腦，大家也可以把這一句話記在自己的本子上，就是你要願意給自己洗腦。

你把你自己洗成一個鬥士，什麼叫鬥士，就是早上六點鐘起床就起床了對不對，晚上九點半睡覺就睡覺了，白天就是一直在工作，然後不跟沒有用的人交流，只跟有用的人交流，然後就是做廣告，做流量，自己一個人做流量賺錢。

找活活人做流量，發展到五個十個活活人，招員工做流量，你只要把自己訓練成一個強者，那麼你的活活人就會是強者，你的員工就會是強者，因為一個強者是不會跟噁心的人待在一起的。

這一句話我也希望你們可以寫到自己的本子上，就你周圍之所以是噁心的人，沒有前途的人，是因為你本身是一個噁心的人，你不是一個噁心的人過後，你就會非常討厭那種噁心的人，然後你就會變成一個強大的人。

所以前面我們探討過一個問題，就什麼樣的人會同情窮人，那麼大家可以給我這個答案了，你們知道了，但是我還希望你們繼續強化這個概念，那你們回答我一下，什麼樣的人會同情窮人，對吧。

什麼樣的人會理解窮人的悲歡離死，對啊，那你們理解了，你們就有前途了對不對，那麼你還討厭我這個觀念，那麼有沒有人討厭我這個觀念的，你也可以講對吧，所以這種話一般人不敢講，因為這個講起來得罪了一大幫人。

因為大部分人都沒用嘛，然後我這個話一講出來又得罪了大部分人，然後就他媽的要挨揍了，這個問題啊，就老是招人就是要不斷地開除人，對的就是要不斷地開除人，我們招人的時候就一定要選擇有經驗，牛逼轟轟的人進公司。

我們唯一的錯誤就是說，這個人面試的時候很牛逼，來做事的時候他不牛逼，這個時候就要把他開除，兄弟們我告訴你，真正做公司是你面試一百個人，留下兩三個人就OK了，你這個公司的淘汰率相當高，你這個公司就有救。

你這個公司沒有什麼淘汰率，沒有什麼淘汰率，這個兩三年了啊，你做了兩年公司，你那個你你開始創業啊，你開始的那幾個人到現在還是那幾個人，十年了還是這幾個人，除非是你自己沒有前進，如果你前進了。

你的這幾個人還是這幾個人，那就那你就是一個垃圾，就必須淘汰人，換人越快你越有前途。