# 成功者都是相似的 - P1：459 成功者都是相似的 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1EL411m7dG

成功者都是相似的，包括像中庆后娃哈哈集团的董事长，他现在应该快有70岁了吧，他每天早上基本上是第一个到公司的，然后晚上11点多才离开办公室，他有一个女儿叫钟福玉，也是富二代也几乎是比员工到的早。

员工都走了，他还在上班，他是一个富二代，他缺不缺钱，他不缺钱，我们都知道他不缺钱，他是不是不会玩，不会到那些名山大川到处去玩，或者说他是不是没有什么交际圈，为什么他还要从早到晚的工作。

所以其实我们很多没有钱的人，他反而一天比如说9点钟上班了，有些人都赶不到，然后晚上还没有下班的时候，他就激动的不得了了，还没下班就慌了人，那这样的人有成就几乎是不可能的，任何一个成功者都是规律性的。

一直在工作，当然有工作到晚上2点的，但是大部分人他是规律的，像盖茨和乔布什这种，他都是疯狂工作型的，当然你看这个乔布什死了对不对，因为他不注重身体嘛乱搞，一般的这些大人物，包括像李延宏这些人。

像马化腾这些人，他们生活都是相当规律的，然后数十年如一日的在那一个项目上，在他的企业里面不断的干，不断的干这样的人，他就一定有成就，而且创业当企业家，从此你选择了另一种人生，你没有休息。

没有什么周六周日对不对，有一些人，你想朝九晚五的创业，想有双休日的创业，这样的思想的话，其实你还没有调整过来，实际上这是一个穷人的思想，穷人的思想怎么可能负呢，既然你选择了有钱，那么你就不能选择有闲。

大家要记住，既然选择了有闲，那你别想有钱，除非你长得漂亮，给别人当二，其实你也赚不了多少钱，因为因为你的这个赚钱的兵器，用上五六年，七八年就不好用了，然后你就没有钱赚了，你像传销啊，包括很多成功学啊。

那些玩意儿他给你讲，他说又有钱又有钱，这是不可能的，鱼和熊掌不可兼得，古代人的智慧，已经把他讲得很透彻了，所以说每个人有每个人过法，对不对，比如说有一些兄弟来问我，他说你赚那么多钱，又不去休息。

然后从早到晚都在那里工作，甚至连泡妞的时间都没有，你是为了啥，你在那里赚钱，你比如说我们去泡泡酒吧，唱唱KTV，逛逛街和妹子调调情，那多好呢，其实我告诉你，我和妹子调情的话，都是在浪费时间。

因为我是内心在计算时间，这个时间这一分钟又过去了，这一个小时又没有铲除力了，本来我们男人就只需要几分钟，对不对，但是为了搞那一会儿，是浪费了太多的时间，前期的铺垫工作，讲一些无用的废话，要送一些礼物。

反正乱七八糟的搞得很麻烦，这一项工程太浩大了，收益是相当小的，如果选择了创业的话，你就不要去做其他那些事情，就做收益小的事情，其实我是最喜欢研究这些李嘉诚，石渝柱，他们这些人他为什么这么强大，对不对。

石渝柱的老婆跟他离婚了，石渝柱没有再找老婆，应该来讲好像连女人都没有找吧，我估计是这样的，至于他真的有没有找女人，我不知道，他就是疯狂的去工作，像李嘉诚他老婆在五十几岁，还是四十几岁就死了。

李嘉诚这么有钱，很多人都给李嘉诚当介绍，要不要给他一个漂亮的小姑娘，年轻的女人，李嘉诚都没有要，李嘉诚这个人他每天晚上，不管多晚睡觉，早上一定是固定时间起床，也就是五点五十九分，就要听电台的新闻。

听新闻绝对不是听范冰冰，林心如听那些娱乐新闻哈，听新闻就是听财经，股市企业管理，就要听这些东西，听各个国家的趋势，听经济衰退，还是涨了听哪些行业，所以说从你创业开始，所有的经历。

所有的想法都开始靠近这个，怎么样去赚钱，怎么样去做企业，包括看书啊，我们从来不看了这什么漫画呀，什么乱七八糟的什么时尚杂志啦，小说啊，我的看书范围基本上就是和企业有关的，要么是这些伟大的人物的传记。

要么是历史，因为看通历史过后，你会通人性，虽然说我们从古至今，科技的发展变化了很多，什么工业革命，农业革命，信息化社会，机械时代，还有包括这个奴隶制，封建制，社会主义，共产主义，资本主义，这些都不重要。

人其实他的人性一直没有变化，就这个社会他是分层次结构的，不同层次的人关注不同的事情。