# 成家立业，到底是怎么一回事 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Mj411Z7bU

老大男人要先掙錢還是先找女人結婚，你對陳家烈這幾個怎麼看，我講一點飄的，就是大家聽著可能有點不符合這個社會的，我烈呢就講婚姻是兩個窮人為了取暖才結合到一起的，那麼當然你們會講你他媽的這個婦人也結婚了。

這個婦人到底怎麼結婚，我告訴你們你們還真不知道，理解吧，你們真不知道，這個婦人結婚可能他結了他有幾個老婆，而且他要不了多久又離了，就算他結了婚，可能這個女人也允許這個男人在外面找小三，甚至小四。

那麼這個男人甚至也允許這個女人在外面去找，這個這個社會很神奇的，每個就是說每一個層次的人對應的這個觀念是完全不一樣的，而且而且不同層次的人看另一個層次的人就像怪物一樣，理解吧就像蚯蚓對不對。

蚯蚓看老鷹是不是老鷹是個怪物啊，那麼老鷹看麻雀，麻雀是不是個傻逼啊，你們理解吧，人也是這個樣子的，這是沒有辦法的事情，男人要先掙錢還是先找女人結婚，這個完全是扯淡了，理解吧，因為掙錢和結婚是兩碼事。

這個完全不衝突，也不對立，也不矛盾，根據你自己的人生觀去裁準節拍，成家立業這幾個字怎麼看，我給你一種新的解釋吧，我認為這個是古代人為了勸這個孩子早點結婚的一個藉口，我認為他是一個藉口。

你要成了家才能把業立起來，讓女人來管錢嘛，他們他們有這樣一種說法，然後我再告訴你，另一種觀念就是你如果比較窮，而且你沒有本事發展成一個牛逼的人，那麼你是一個男人，你就早點結婚，早點騙一個女人。

然後急搞急搞把小孩搞出來，然後先讓他給你生孩子，對不對，他媽的，然後然後你又你有了下一代了，你管他媽的對不對，你讓這個女人給你掙錢，然後你還有錢花，懂不懂，然後如果你確實很牛逼，就是說我能賺很多錢。

然後你鬥志昂揚，而且身體好，又喜歡奮鬥，然後又比較有智慧，交際圈子越來越牛，你就不要去找女人結婚，理解吧，因為那個女人跟不上你的，就你知道人為什麼會離婚嗎，其實人和人就像公事一樣，就開公司。

那麼你是一個股東，你的老婆是一個股東，那麼如果你這個股東，可以賺到一個億，那麼你這個老婆還只能賺到，三萬塊錢一年，那麼你當然要跟他離婚了，對不對，你不可能送他五千萬了，理解吧。

而且你在外面有更優秀的女人，長得漂亮的，年輕的，然後也能掙錢的，學歷高的，那麼你肯定要跟他離婚，去娶下一個，這個在經濟學當中，叫做資源的優化配置，資本的優化配置，那麼你這個你很牛逼，對不對。

你就去找那個層次高的女人，多找幾個，然後你層次更高了，然後你就換掉，然後再找更牛逼的女人就OK了，這個物競天擇，適者生存，好了，我們這裡面有女同胞要譴責我的，我請你們到那個地方去，到這個愛情至上。

到韓劇，到這個只在乎曾經擁有，不在乎天長地久那些地方，去發表言論，不要跟我爭，我講的是經濟學，只是講的更通俗了，我也想知道相應女性婚姻觀，這個小妹妹，女性跟男性是一樣的，大家都是狼，你是女狼。

我們是男狼，誰對這個社會認識的更深刻，誰就更有優勢，理解吧，那麼我給你們講一點，這個女人，其實我告訴你，人最終就是靠自己，你靠不到男人，你越聰明的男人，精的跟鬼一樣，就只有比較笨的，比較憨的男人。

就比較愚蠢的，這種弱勢的男人，那麼女人才能夠控制他，然後就是說這種男人，他也願意把工資給你，然後你說什麼，他也聽什麼，然後就是說，然後就是他掙不到錢，或者他掙的錢很少，他就願意跟你過一輩子。

那麼你像這種比較強悍的男人，比如說像我們這種，還有就是說很多這種老闆，一個女人怎麼可能管得住，而且我們這種人，怎麼可能為一個女人怎麼怎麼樣，你去思考理解吧，這是不可能的事情，因為跟你是不對等的。

就我明確告訴你，你值多少錢，你值500萬還是值1000萬，這就是我們的概念，而且養一個孩子值多少錢，200萬、300萬養大了，這就是我們的概念，就是1300萬，1300萬，已經可以養一個很高級的女人了。

我為什麼要把所有的都給你搭上，除非你跟我是合夥人，除非就是說我想到了，你能幫我想到，而且你能幫我處理很多事情，而且你對我非常忠誠，然後什麼都為我著想，這個時候我才有你的活路，所以說女人其實也是靠自己來。

其實這個其實是利的效應，你不要去考慮感情，它是利的效應，比如說你在你們家，你能夠說話算數，是因為你的力量強大，你能夠掙到更多的錢，你的父母就他就沒話說了，理解吧，在一個家庭當中也是個樣子。

你能夠比你的男人強，那麼你的男人就沒話說了，在一個公司裡面也是這樣子，你比別人強，別人就沒話說了，想學更多嗎，只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌榮講課，9900，你要麼來合作，39000。

