# 我们眼里只有成功 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1LM4y1a7Pz

我們從來不關心失敗，理解吧？從來不關心失敗，我們關心的是賺到錢，所以我們越來越賺錢，我們的眼中是在沙子當中去挑黃金，所以千韜萬祿雖辛苦吹盡黃沙使到精，而蠢貨，就是像你們這種人就屬於蠢貨。

就是說你每天都在噴糞，你知道吧？所以你周圍都是大便，就是你是一個大便人，從大便裡出來的人，而且不斷地在噴糞，因為你的嘴裡一直在叫，賺不到錢，失敗了，別人不願意交錢，你是一個渣子，你是沙。

你所處的環境也是沙，你這個，你在這個，這個叫什麼？反正你就是一個渣子，你聽懂我這個意思就行了，那麼你要變成一個黃金，就是你的眼裡只有成功，那麼你就成功了，比如說我們開一個公司，我們開一個公司。

這個所有的員工就來告訴我，他說老闆，這個月沒有賺到錢，他老闆打電話打不通，他就跑過來，他說老闆這個快遞發出去又被別人退了，他說老闆這個員工招不到，員工不想來，別人不想到我們公司。

他說老闆我們公司這個桌子不太好用，大家都不想用了，老闆我們公司的電腦不好用，大家都不想用了，老闆我們公司的工資太低了，別人公司的工資都很高，你知道嗎？你們就是這種思維模式。

你們是那種垃圾畜生人的思維模式，就是我講這個話，我希望有些兄弟聽進去，你是一個畜生人，懂不懂？就是你是渣子，就是我在現實社會當中最討厭最不想見到的那種，我在路上看到那種人就是扭頭就走。

就完完全全不想搭理，我身邊有一些朋友，以前的朋友，我從來不承認他們是我的朋友，也有一些親戚，他想來見我，我都不見他了，我都是睡覺，懂不懂？最多就是我父母見一下他們，我不會見他們的，為什麼？

因為我知道他們是渣子，他到我這裡來，他只會講一些沒有用的話，他只會講一些災難性的話，懂吧？你是什麼人呢？你到底是什麼人？對不對？我們不是報喜不報憂，我告訴你，這個東西很多人也搞不懂。

我們是任何困難的情況下都能找到出路的人，理解吧？這是核心，你又有了這個核心過後，你又不會問我老大怎麼發帖，老大發帖被刪了怎麼辦？理解吧？這個是心理模式，如果你沒有這個心理模式的話，我告訴你什麼都沒有用。

懂吧？我告訴你什麼都沒有用，如果你有了這個心理模式，我什麼都不告訴你，你就成功了，我什麼都不告訴你，你就成功了，那老大他就是一瓶辣椒醬而已，老大就是做辣椒醬的，就是把辣椒醬做好了，理解吧？

你為什麼不去賣辣椒醬呢？如果你去賣辣椒醬，你就會告訴我，這個腐敗了怎麼辦？這個玻璃瓶子不好用，要漏氣，運輸不好運，賣不出去，農民的辣椒又不好，辣椒收不上來，腐爛了，收不到錢，賺不到錢，你就會講這些東西。

理解吧？你滿腦子都是狗屎，所以你過著狗屎一樣的人生，我們滿腦子都是精子，所以我們越來越賺錢，理解吧？你看比如說同樣一個團隊，我做團隊並不是一做就賺錢，當然我現在有這個能力，我是剛剛開始做團隊的時候。

我哪裡有那個能力去做一個團隊，我告訴你，我最開始找人來給我做微信微幅，最開始找人來跟我搞互聯網推廣，兄弟們，我跟你們講，有一個妹子，在別人那裡三千塊錢月薪，兩千多塊錢月薪，我給她開六千。

她滿臉長的都是痘痘，她滿臉長的都是痘痘，她其實沒什麼能力，就是個大專生還是中專生，我讓她跟我混，她都不跟我混，你們懂吧？她不跟我混的，我最後還給她打個電話，我說你過來吧，我們很有前途的，她都不跟我混。

懂不懂？我做團隊開始的時候也是，我給錢她都不跟我混，理解吧？我的條件並不差，我自己剛開始的時候，也是租了房子的，也是租了辦公室的，也不差，條件都很好，我也有錢那個時候，我也有錢，我身上其實一直不缺錢的。

但是她就是不跟我混，理解吧？別人不跟我混的，後來我慢慢的做，我招了一些應屆生啊，一些這個實習生啊，他們都說我沒本事，你們知道吧？他們都說我，他們都嘲笑我，理解吧？我說他們，而且我說什麼。

有的員工居然敢跑出去旅遊，你們懂吧？過了一周又跑到公司來上班了，你們知道吧？就是我沒有經驗，我很愚蠢，所以我什麼都不知道，所以我把公司搞得一塌糊塗，我把團隊搞得一塌糊塗，隨著我不斷的反思。

我上的當特別多了，我就把這些人都清理掉了，要麼他們自己滾了，要麼他們清理掉了，他們去吃屎了，我以前請員工吃飯，請員工喝酒，給員工很好的待遇，有時候多發四千塊錢給他一個月，有些垃圾員工一個月工資四千五。

老子給他一萬塊，有錢嘛，對不對？給他一萬塊，這是我傻逼的時候，我覺得員工很可憐，最開始的時候，我想他媽的，你這個出來打工啊，一個月才掙四五千塊錢，你這個每天擠地鐵擠那麼遠，擠公交擠地鐵到我公司來上班。

對不對？我覺得你蠻辛苦，我以前就是說，我們對員工好一點吧，對吧？我一周，每周都會請員工吃飯，我覺得你們吃得又差，我沒事給你吃點好的，對不對？這些傢伙都是他們壞人，你們知道吧？員工都是壞人，好。

我有經營不好，他們又不出成績，我賠了很多錢，隨著我這個月曆的豐富，現在就好了呀，對不對？現在老子說業不凋，你媽的，你幹得好就幹，幹不好就滾，我挑的都是優秀的人，現在，現在的人都非常優秀，越來越優秀。

而且我都不跟人說話了，公司也能管理好，你們說是怎麼回事啊，兄弟們，我告訴你，我都不跟員工交流的，誰他媽來找我交流，管你媽的，老是生氣，不想跟你說話，我都不跟人交流了，公司還能，他還能賺錢，兄弟們。

你們告訴我到底是怎麼回事，你們誰能搞得懂這個到底是怎麼回事，你理解了我這個東西，你自然就能做企業了。