# 我们赚钱 从来不看学历 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1414y1k7V5

老大是哪裡畢業的？又問我這些沒關係的事情，你不要管我是哪裡畢業的，你就把我當個小學生就行了，對不對，我並不以我的母校為光榮，我以我的母校為恥辱，因為他並沒有給我帶來什麼好的思想和價值，當然也怪我自己。

我天天在那裡玩遊戲，對不對，我的學問不是老師教的，不是老師教的，老師都是浪費我的時間，我並不感激學校裡的老師，我甚至從我高中開始，我就痛恨某些傻逼老師了，因為他們都是蠢貨，對吧，窮傻逼還教我呢，對不對。

什麼都不懂還教我，冰凍三尺非一日之寒，講得好哈，我告訴你老師為什麼沒用哈，就學校裡的老師為什麼沒用，因為那些書啊，比如說一本管理學，他們自己沒有做過管理，他們哪有做過管理，一般企業經營。

他們哪裡有經營過企業，他沒有經營過企業，但是這本企業管理的書怎麼寫出來的，他坐在那個地方在家裡面寫出來的，那麼他坐在那個地方在他家裡面寫出來的，然後更恐怖的事情是他要登台去演，去交給學生了。

然後還讓學生這樣這樣去填，對不對，那比如我教給你們的一些東西，我們從來不培養人的，對不對，我們只招聘優秀的人跟我們合作，那麼企業本來就是一個買賣的，這個做企業就是做買賣，老闆就是一個買賣人。

老闆跟員工的關係就是相互買賣，員工能給我們賺錢，我們就跟他合作，員工不能賺錢，我們就不跟他合作，對吧，我們這個永遠不招聘應屆生，那麼永遠永遠不招聘這個實習生，永遠不招聘這個沒有經驗的人。

我們只招聘有兩年三年以上經驗的人，那我這個策略就是能賺錢的策略，對不對，那這個教授會不會這樣講，你們見哪個MBA的教授敢講我這幾句話，你們見哪個大學裡的老師敢講這種管理學，我這個就是最牛逼的企業管理。

但他為什麼不敢講這個話，對不對，因為他不懂，他沒有實踐經驗，他只會講這個員工要培養，要跟員工處理好關係，我們不需要跟員工處理好關係，我都不搭理員工的，對不對，你看哪個老闆，他只要能賺錢的企業。

那個老闆天天在搭理員工，他不搭理員工的，搭理員工的老闆都賺不到錢，這個管理學你們學得到嗎，你們學不到對不對，但是你們只要成為老闆了，你們只要成為老闆了，那麼你們就絕對能夠體會到我說的這個。

但當你體會到過後，你就閉嘴不言了，為什麼閉嘴不言了，因為老子賺老子的錢對不對，為什麼要告訴你，為什麼要告訴你，你一輩子蠢了對不對，什麼團隊建設不用建設團隊理解吧，團隊裡的人強了。

自然賺錢不用建設什麼團隊，這個大家這個管理學敢講這些話嗎，敢講敢講這些話嗎，對不對，所以我們的管理學跟你書本上的管理學不一樣，我們的營銷學也跟你在你買書那個營銷學完全不一樣。

所以為什麼很多這個社會上的人呢，你看我前我他媽前六七年，這是我碰到一個二十歲的小伙子，我說你一個月收入多少，他說一個月二三十萬吧，我說你幹什麼的，他說我找了這個二三十個這個初中生天天給我打電話。

賣點東西二十多歲對不對，然後我們出去一起吃飯，這個一桌子做他們幾十個人，那混了社會混了六七年的人都不敢主動付費，別人就主動付費，別人主動買水對吧，你們要喝水，他馬上就去買水，你們要這個吃飯OK。

我來付我來付錢，你理解吧，二十歲的小伙子，那他能賺錢，他學了什麼管理學學了什麼，你讀過什麼大學看讀過什麼NDA，他都不讀的，懂不懂，他不需要那個東西，書上寫的大部分都是錯的，那是給荒唐人看的。

荒唐人寫荒唐書給荒唐人看，所以這個什麼叫白日做夢，大學裡的教授就在白日做夢，老師就是白日做夢的，理解吧，他們都是白日做夢，憑空想像一些知識在教你們，然後把這一套理論編得很完美，然後讓你們去執行。

那你聽懂我這個東西就知道，有些人在我面前說，老大我也是大學生，你大學生說明你蠢了對不對，你大學生，我誰他媽跟你們比大學生，有些人說老大我也是大學生，怎麼我也是，我也賺不到錢，啥都不懂啊，對不對。

大學生本來就什麼也不懂啊，大學生認為自己很牛逼，他活在他的想像之中對不對，你他媽讀了幾年大學研究生，你一個月拿了五萬塊錢吧，拿到十萬塊錢一個月吧，對不對，你是天之驕子，天之驕子找不到工作，找工作很。

什麼都不會對不對，我給你一本書，你出去給我賣了，你賣了出去就好了，像我這種人在大街上，能要到他們幾百塊錢，我們你敢跟我比賽吧，我們在大街上去要錢，我逛街逛完了，就身上就可以。

身上的文就可以要到兩三百塊錢，那你能夠要到吧，對不對，我帶著我的同事去逛街，我就能賺到錢，我逛完街，這個手上一兩百塊錢了，這個，這個不是先不扯了，这个就是管理学哈。

