# 我的一个赚钱招式 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1kh4y1b7P5

我告訴你我賺錢的一個招式，你們能學過去的去學，賺錢的第一條，你首先要有價值，你首先要嘔心瀝血的去告訴你的粉絲一些東西，人家來看你的文章，來聽你講課，你比如說我的態度。

那麼我的態度就是要嘔心瀝血的教會你們，教會你們智慧，我知道了，戀愛的經驗，營銷的經驗，國學論域的經驗，和我做這個社群的經驗，我怎麼樣把這個社群做到上萬人，把粉絲做到幾千萬，我告訴你我的心情。

這個是你要賺錢的第一步，無論你是提供思想產品，還是提供實物，那麼你必須嘔心瀝血的去告訴你的粉絲，你的價值，他們才會買單，就像我們社群，我們這個讀書會每天都有上百人加入，對不對，他為什麼有上百人加入。

是因為這個東西好，當你把這個事情做到極致過後，你比如說我說我這社群，在網路上做這個社群，做實體電影理念是一樣的，做老闆首先要有變通能力，如果你沒有變通能力，你聽我的課就沒有意義了，老闆首先要有變通能力。

你聽了過，你能把我這個東西運用到你的生活，談戀愛，你的生意當中，他的理念是一樣的，舉一反三的能力都沒有，那怎麼當老闆，我這個微博上寫的這個一個社群的字板，我告訴你們我是怎麼賺錢的，這個以後也會大賣。

首先我寫了幾十篇文章，每天都會寫一篇，就是我是怎麼經營這個社群的，我是怎麼做的，怎麼做能把這個社群做得好，那麼就會有很多粉絲去看，看了他會去傳播，對不對，那麼我寫這個一個社群的字板，是為了教會老闆。

企業家去做社群，因為我有做社群的經驗，可以拿去做實體社群，化妝品營銷，各種各樣的社群，或者是互聯網的培訓的社群，教育的社群，教會美女老闆做社群營銷，因為我做社群營銷，是有一定成績的。

那麼這本書就是為了讓，所有想做社群營銷的人，來借鑒我的社群營銷的思路，借鑒我做社群營銷的思路，那麼我寫這本書就是，給這些企業家老闆寫教科書，我是怎麼樣去搞社群的，那麼我這個數萬人的社群，是怎麼運作的。

你比如說這個書還沒有出版，他還沒有出版我告訴你們了，那麼我們群裡的很多人，也給他們講了，他們會在直播間去宣傳，這個書是我的實踐的經驗，和心得體會，很多人會因為這本書，去認識社群營銷。

並且他們有可能去從事，這樣一個職業，就是他們也去幹社群營銷，有些老闆很厲害的，可能他會加到高級群裡來看一看，我是怎麼做的，或者有機會他可能，也會跟我合作去賣這個讀書會，那麼這些都是商業機會。

他就會給我帶來利潤，這是我賺錢的一個招式，你們有興趣的你們可以去學，我上面寫了40篇文章，你們可以去看一看，看一看過後，你也可以去做你的社群去賺錢，如果你有這個能力的話，這個就可以成為你的一個事業。

它是賣給企業家老闆的，它是賣給企業家老闆的，那麼想了解社群營銷，想了解我是怎麼操作的，這些企業家和老闆，他自然會來買單，所以說這一本書，這一個社群的字板，以後專門講社群營銷是如何做的。

那麼它會迎來一個銷量的高峰，就是我的一個賺錢的一個模式，聽得明白嗎，聽得明白有能力的，你們可以去玩，看得懂的，你也可以去經營社群，看得懂的，你可以看看我是怎麼把這個社群，做到上萬人的，那麼當我寫到。

比如說40萬字50萬字的時候，就把它編輯成書出版，做一個社群營銷讀書會，去賣給這些企業家老闆，那麼有一些企業家老闆，他看了我的書，他覺得我這個寫得好，他也不缺1萬塊錢對不對。

9900他可能就加入我們高級群，那麼這也也是一部分利潤，聽明白了嗎，這是我賺錢的一個手段，講給你們聽，對這個社群營銷有興趣的打個二，對這個社群營銷有興趣的打個二，首先我告訴你們，我不賺你們的錢。

我講公開課，我講公開課純粹就是介紹我的經驗，人生的經驗賺錢的經驗，團隊管理的經驗，戀愛的經驗，純粹介紹經驗，我不是為了賺你們的錢，你不用給我錢，我就是簡單的介紹給你們，OK了，沒有任何其他的。

就是我不是為了說，你快給我錢吧，我不需要，你千萬不要把我想得那麼奸詐，我是學儒家思想的，都是陽謀，所謂陽謀就是，你純粹覺得好，這一套思想好，你純粹覺得這個東西有必要深入學習，並且我給我們的導師講的都是。

你比如說我們賣讀書會，你在外面認為值398，你才付費進來，千萬不要直接付費進來，398還要來罵的，咱不奉陪，我不跟你說話，你在外面值得我講的東西，已經超過1萬塊幾萬塊，你才來，否則你別來。

我不需要你給我錢，就是你完全認可我，我們才來，我希望你們做生意都學會我這一套，這樣的話，這個也是道，這個也是道，儒家思想當中講的，叫用之則行，守之則藏，對不對，你看得起我才來，你看得起我不要來。

我不需要你的錢，想學更多嗎，讀書會398，高技術9000幾，繼續求簽證。