# 我给你们的 都是容易的路 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Ac411K7y9

营销一定是去营销已经知道这个产品的人，不要去营销不知道这个产品的人，理解吧，有些人跟你讲就是创新啊，才去营销那些不知道这个产品的创新，我给你们的我让你们走的路都是容易的路，都是别人找过的路。

都是别人找过的路，那么创新的实际上是需要高智商的，你要去推导你要去推导，你要知道科技的前沿，比如说现在社会上推导出来就是以后的金融服务方向，那么会赚大钱，其实前两年P2P的时候就是这个样子。

还有一个方向就是人工智能对不对，但是这个东西动不动就几千万，你们玩不起来啊，对不对，动不动就没有几千万，这个行业都是玩不起来的，你们赚钱，包括我自己现在赚钱。

也就只能赚点这个大家都知道的成本很低的呼呼悠悠就赚钱了，复制别人项目就赚钱了，卖一点小产品就赚钱了，我们现在只能做这种生意，等到你们实力强大了，你们才可以去做有一些研发，有一些技术的生意。

那么硬广还是软广，永远是软广，那么你们知道刘亦菲，他为什么那么有钱吗，知道周星驰为什么那么有钱吗，对吧，知道刘德华为什么那么有钱吗，实际上他们都是搞软广告的，理解吧，硬广告的本质就是你给我钱。

赶快把钱给我，赶快把钱给我，这个就是这个就是硬广告，那软广告就是我演一部电视剧，我唱一首歌啊，我跟你东拉西扯讲很多东西，然后在然后你自动去买一个东西，这个就叫软广告。

所以为什么那些电视剧里面的那些植物广告很赚钱呢，那么昨天晚上我又跑到那个斗鱼平台上去看那个颜值，那么有一些妹长得长得比较漂亮，对吧，跟你扯扯扯扯到你这个心里面全部都是他三星里面全部都是他。

然后他就把微信拿出来，他说他就加一下我的微信啊，对吧，我是卖什么的，对不对，然后你加了他的微信，然后他就会问你要钱，理解吧，他就会问你要钱，让你给他钱了，你你会给他钱的，因为你觉得无所谓。

就那些妹子就是在网上要钱的，一个要钱，一个卖产品非常的狠，也能赚到非常多的钱，这个你们也可以去弄，你们也可以去弄些你们同学，你们同学是美女，你的同事甚至你的女朋友，甚至你自己是美女，你需要吗，对不对。

他们的这个社会就是这个样子的，我讲了这个东西不上档次啊，我讲了这个东西不上档次，大部分人听习惯了上档次的，比如说雷军讲的对吧，比如说这个周鸿一马云讲的李嘉诚讲了，他们那个东西很上档次，我也很羡慕。

马化腾讲的责任心，那么最喜欢讲责任心，我也非常羡慕他们，但是我们不能讲这个东西，因为我们没有没有资本，我们啥都没有，我们只只有这么我们我们就是乞丐兄弟们，你们懂吗，虽然虽然说我自己也是个老板，对不对。

钱也比一般的人多一点，活的也稍微比一般的人潇洒一点，但是本质上还是一个乞丐，乞丐不是说你精神上是不是乞丐，而是你你只能办乞丐的事情，就是你只能要钱，你没有钱，对不对，你一千万都拿不出来。

我让你去造一个机器人去卖，那么让你整个软件，让你去打着一个科技团队，二十个人十个人对吧，他的成本一年下来可能就是三百万五百万，那你拿出来吧，你拿不出来，你老实一点去要钱嘛，对不对，要钱。

所以那些搞那个直播的，他们就是要钱，我长得漂亮，我卖个产品，我跟你聊天，你给钱，那么这就是网络乞丐版，这个网络乞丐版啊，你这个线下乞丐版牛逼多了，线下乞丐版在地铁里，他的人流量不多。

他一天的人流量可能有有他妈五个人，二十个人给他钱不得了了，但是在网上做这个乞丐就是一天一百人给钱都很正常，一百个人一个人给十块就是一千块，所以说凡是长得漂亮的，或者是可以利用漂亮妹子的。

你们在网上去做这个生意非常的暴力，至少对普通人来讲暴力，其实我跟你们讲暴力啊，一天赚一万，其实在有钱人面前是非常恶心的一件事情，就是没有钱，妈的一天一万块钱，一天一万块钱买得起蓝波基尼吧，对不对。

一天一万块钱，一天一万块钱，你你能干啥，房子也买不起嘛，对不对，一天一万块钱，你也买不起房子嘛，穷屌丝嘛，对吧。

