# 打工仔为什么很难爬上来 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV11a4y1F7zE

我們講課的原則還是很簡單，就是說你很窮，你沒有錢，你啥都不會，你在社會最底層混，你是個打工仔，你就不要發言，不要用你的那個腦袋來跟我們交流，因為人和人是不一樣的，那麼就像今天有一個國企的傻逼。

對吧他說我在國企裡面當小主管，他說請問進群的流程是什麼，他說你請問進你的VIP群的流程，我說流程就是付費我拉你進群，他說這個流程這麼簡單，這個怎麼行呢，這個應該有接待，他說應該有一個接待先接待他一下。

然後先要給他解釋一下，解釋什麼有什麼好解釋的，就是付費就進群了，然後他又在那裡講，他說你這個講什麼內容，他媽的講賺錢，你要講什麼內容，我們這裡就是比誰錢多，要講什麼內容，那麼他說，我是央企的一個主管。

我是企業的高層，他說我是企業的高層，你是高層，你高層你很牛逼嗎，月收入過了十萬還是五十萬，你是高層，你是收入過了五千還是過了兩萬，你是高層，那麼打工的啊，我見到一個打工的，他自己月收入一萬五。

他的老婆月收入一萬五，那麼他就覺得他們很牛逼了，他在這個，反正好像說後款買了一套房子，也後款買了一輛車，他覺得他混得特別好，覺得混得特別好，所以說我們對這種人就表示很無語，我們這個地方講的是日收入。

不講月收入，而且我們不願意和傻逼講話，這句話也希望你們自己寫到本子上，就是，您跟明白人打一架，不跟傻逼說句話，什麼叫傻逼，就是一個月的收入連五萬塊錢都沒有，這個就是腦子有問題的人。

那麼我們這個地方發言的基本標準，我覺得就是你靠你一個人月入三萬了，就說你靠你一個人月入三萬了，我覺得這個就是我們這裡的發言的基本標準，我希望你們都做到，我希望這個月收入高的。

比如說月收入到了三十萬五十萬的，一百萬的兩百萬的，那麼月收入夠了十萬的，你們發言你們發言，我們來這個相互了解一下，然後帶著你們做團隊，然後這個賺到更多的錢，那麼其他不賺錢的兄弟們，不賺錢的姐妹們。

你們就虛心學習，這個人到底是怎麼進步的兄弟們，人的進步就是完全否定以前的自己，人的進步完全否定以前的自己，認為自己是個傻逼，我聽了就是認為我是個傻逼，我聽了就認為我啥也不懂，我聽了認為我是錯的。

那麼我認為我什麼錯的了，我認為我所想的所思考的都是錯的，我認為我的行為都是錯的，我的每一步都錯的，那麼我就在想怎麼樣對得了，我這個做生意有一個體會，就是一旦讓我按照我自己的搞法來搞。

一旦我覺得應該怎麼搞怎麼搞的時候，我就不賺錢了，那麼一旦認為或者說賺錢賺的少了，一旦我認為我錯了，我不應該這樣幹了，他媽的這個收入就噌噌噌的往上竄，那麼竄一段時間過後，我又認為我牛逼了。

我又認為我要按照我的方法來幹，那麼幹幹幹幹幹，收入就噌噌噌噌的往下跌，那麼這個就是我們的這樣一個人生，那為什麼這個打工仔，他一輩子他就爬不上來呢，因為他認為他是對的，比如說有一個打工仔，我說兄弟啊。

我可以很容易把你交到這個日收入，就是這個月收入夠十萬，那麼我講完這句話過後，他就跳起來罵我，理解吧，他跳起來罵我，他你這個騙子，對吧，你這個你這個忽悠，怎麼可能月收入夠十萬，這是不可能的，對吧。

他媽的哪裡可以月收入夠十萬了，他就是就是這樣一個狗腦袋，所以說，所以說我們為什麼不和傻逼說一句話，就是說這個傻逼啊，你教他賺錢，他就罵你，他不罵不舒服司機，就是他他就不舒服，其實這個人的進步是特別困難。

就像有些人付了費到我們群裡來，那麼他也在外面罵我，他天天在外面罵我，呵呵，天幫你罵了，微博上罵，微博上罵了，天陽你罵，天陽你罵了，這個到處去罵，那麼就是他腦子有問題，他虛心接受，然後把這個思維反過來了。

他就賺錢，那比如說，比如說這個，怎麼賺錢啊，我要兩本書，一本書叫創業兵法，一本書叫陳長文教你如何當老闆，你把這兩本書搞透徹了，我覺得吧，你賺了五百萬一點懸念都沒有，你把這兩本書內化成自己的這個功夫了。

內化成自己的功夫，那麼你用這兩本書，不管是打造團隊也好，不管是去忽悠錢也好，不管是做視頻也好，對吧，你都能忽悠到五百萬，百分之百的兄弟們，只要你們捨得臉啊，捨得捨得幹，你們就會賺到這麼多錢。

就用我我兩本書上的知識就足夠了，不用學很多的，你知道開始那個國有企業的那個傢伙，為什麼是個傻逼吧，就這個兄弟講的歐陽，這個兄弟講的活在框架裡的人，對了，他活在框架裡，他認為他是什麼央企的高管。

他認為應該怎麼怎麼樣，老子把他塞了，太太他媽噁心了，這個傻逼講一句話，就是你會噁心好多天的，就是傻逼講一句話，想學更多嗎，只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌文講課，九千九，你要麼來合作，三萬九，謝謝。

