# 效率就是金钱 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1qM411g78R

昨天晚上有一個人來找我，他說我這個得了病了啊，我沒有錢，嗯，幾年時間都沒有錢，家裡很窮，他說我想付費給你聽課，請問報哪一個群，那麼我就回答了他一句，我說對於經濟困難的，這個，這個思維很差勁的人。

你給我錢我都不要，然後我截了一個圖，扔到朋友圈，對吧，那這個這個圖片呢，就是給其他同類的人看的，就是這樣的人你就別來找我了，這個就是我的意思，那麼同樣，比如說有人來問你，你是怎麼收費的呀。

然後你一二三給告訴他了，然後你截個圖，然後扔到朋友圈，然後有這樣問題的人，都知道你是怎麼回答他了，所以高手就是批量的回答問題，從來不耽擱回答別人的問題，所以我們做客服是很難，跟一個人聊天的。

我才不陪你聊天呢，你要跟我，我們只面對一群人講話，不對一個人講話，因為沒有效率，效率就是金錢，所以賺錢就是量大，任何時候你要面對大量的人，這個賺錢，我再跟你們講哈，只有三個動作，第一個動作是做流量。

那麼第二個動作是不斷的發朋友圈，那麼第三個動作，是幹什麼，第三個動作就是成交收錢，成交收錢，話術來自於哪裡，話術完全來自於百度知道，其實我們都不用話術的，一旦你的軟文夠犀利了，一旦你的朋友圈夠犀利了。

你都不用話術的，還有一個就是說，賺錢你想寫什麼寫什麼，想發什麼發什麼，想寫什麼寫什麼想發什麼發什麼，理解吧，你不用刻意的去，要玩一個什麼套路，甚至你也不用學廣告，也不用學傳播，因為我們每一個人。

對應著每一個人的性格，每一種人的，每一個人對應每一個，種群的人的性格，你是不可能讓天下所有人都滿意的，你只能讓你的同類人滿意，像周星馳的喜劇一樣，對吧，那麼很多人覺得很搞笑，我看大話西游。

我完全笑不出來，這有什麼好笑的，說明我不是他的菜，就你所以大家這個心胸放開闊，就你有些人你賺不到他的錢，你不要在意，因為他不是你的菜，你要去找到你的菜，那麼你要找到你的菜，就是要大量的工作，就是這樣子。

你的工作量小，所以賺錢，所以這個一般的人，他們都認為自己的工作量大，其實他們的工作量是非常小的，大家理解吧，一般的人都認為他們自己的工作量大，其實他們的工作量都不及格，我對你們的要求。

就是每天睡夠七個小時，或者八個小時，其他的所有時間都在工作，這就是我對你們的要求，這個不是只課三個月了，這個就是要三年五年的這樣去堅持，那麼其實隨便你做一個項目，你像你按照我這個方法去做。

那你就能夠賺很多錢，好，當然有一些事情是不賺錢的，比如說什麼，比如說你是一個跑工地的業務員，你就不可能賺到錢，為什麼，因為效率太低了，那麼我們只幹什麼，我們只幹隨時隨地都可以聯繫到人的工作。

隨時隨地都在營銷人的工作，我們不去幹那個，半天才見到一個人的工作，效率低，有些人選擇了低效率的這個行業，比如說隨便你們在哪一個樓盤下面，你們都會看到那些賣房子的，那麼他們的工作就注定一輩子不能發財。

為什麼注定一輩子不能發財，因為他天天都在荒廢他們自己的時間，他不可能隨時隨地的找到客戶，兄弟們有理解吧，他不可能隨時隨地的找到客戶，所以為什麼我們做網絡營銷賺錢相對容易，就是只要你去做。

你每天都可以找到很多客戶，你每天可以引流三百個人，那麼他就一定能成交，就就是這個道理，所以我自己做這個付費推廣，那每天現在每天就是差不多幾千塊錢的，這樣一個一個推廣的費用，那麼扔出去過後。

每天都有幾十單，他一定會有幾十單的，因為我們是全國各地到美到處在，到處都在推，除了好像除了這個就是這個新疆，有一些地區沒推吧，其他地方到處都在推，那麼他就一定能賺錢，就是這個樣子，by bwd6。

