# 文化项目都很简单 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1ac411N7xy

世界上所有的项目都很简单，所有的项目，文化项目之类的项目，他都是很简单的，他其实就是让别人认可你这种文化，那么就像进一个公司，到底是这个开始的时候是一个活人，就是一个股东还是两个股东，还是三个股东。

那么你们都出一百万，那么他是评分股份是评分还是不评分，他其实只是一个概念，卖文化就是卖概念，你别人理解了你这个概念，认同你这个概念就付费，当然你这个概念一定是对他有帮助的。

其实赚钱的本质就是不断的去释放一方面的信息，那么大家认可你这个信息，跟你玩你就赚钱了，这个道理大家懂不懂，我讲了这么久，你你们都不懂这个道理，那么那么这么多人都不懂这个道理，那这个生意怎么做。

你做实体生意做习惯了，那么你就会觉得，哎呀天哪，我这个做实体生意，我累成狗一样啊，都赚不到钱，对不对，我累了一年，我他妈二三十个人跟着我混，我一年才赚五十万，这就是做实体生意。

因为我自己也在做一些投资性的生意，我知，我知道这个情况，可能两百万砸出去了，一年才赚二十万，两百万的资金，甚至三百万的资金，一年才赚三十万，发了工资赚三十万，有时候还洋洋自得。

其实连这个资本的利用效率都没有体现出来，就连这个钱的本身的价值都没有体现出来，实际上就是没赚钱，实际上是在亏本的，你看到你赚了二二三算实际上是在亏，那么实体生意的人卖馒头，对不对。

一个馒头赚一毛钱两毛钱，我不知道现在一个馒头赚多少钱哈，那么他卖水果的赚一块钱两块钱啊，一天卖一千斤才赚一千块钱，那么我们做这种生意动不动就是一天出两单两万块出三单三四单四万块五万块就到手了。

那么一年下来我靠几个人就搞到了七八百万，就是几个人发发帖子，就是四五个人五六个人就搞了八百万一千万，那传统企业的老板就会认为我操，你都不是你，你这个怎么行呢啊，你这样赚钱不是骗人吗。

好我关于骗人不骗人的这个话，我在我给你们讲一讲啊，这个就是说别人认可你了啊，别人认可你了，那么就不是骗人，我们做生意的原则是只在直中取不在曲中求，我宣传我的思想，我宣传我的比如说创业的思想。

管理的思想啊，这个做生意的思想股权分配的思想，你认可了，你愿意付费，你就来对于任何人，我们只是用TXT文档整理好广告，1234567，那么你做任何一个项目，还是你做上一两个月过后。

大概客户会问你一些什么问题，你心里面都有一个数了，针对他这个问题去优化啊，不同的这个话术，你看他问什么问题，直接发广告，不会跟他说上三句话，就是大家记住啊，你们跟任何客户，这个聊天就是三句话。

你不能够在三句话之内成交，他就不要再成交差了，为什么，因为你聊多了就成了骗人了，聊得少就不是骗了，你不买单，我不会求你，你有你的缘分，我有我的缘分，那就就比如说啊，有一个小伙子在我的客户里发语音。

他让我语音跟他聊天，他说你语音跟我聊天，我没有搭理他，然后过了十分钟，他说你不语音跟我聊天，你就是骗子，然后我就把他拉黑了，大家理解吧，因为我根本不想认识你，你学不学得到是你自己的事情啊，你学不学得到。

那是你自己的事情，你接触到我是你的福分，因为你很容易就财富自由了，只要你听懂我的思想，愿意去执行你就财富自由了，那么我把你拉黑了，这是你的事情，因为你看起来就是一个穷人，而实际上你就是穷人的思维。

那么你去穷好了对不对，穷人就是不想付出，穷人就是成天说别人是传销，是骗子，实际上穷人根本就搞不懂，什么是传销，他们的头脑，为什么穷人搞不懂是传销，我告诉你，如果他能搞得清楚是传销，不是传销啊。

搞得清楚是传销，他就不会陷入传销，大家理解吧，好这个和每个人聊天都是三句话，都是你自己设定好了的这个话术去跟他成交，这个是这个思维啊，听懂了的你打个酒，就是我开始讲了这个思维，你聽懂了你打個響。

好就是這樣去執行的。