# 有人靠草履虫也能把流量做起来 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Us4y1B75w

做抖音不是要珍惜你的帳號，當然你有那個帳號肯定很好，當我告訴你，只要你明白了這個流量怎麼來的，你拍視頻隨便搞小號就起來了，就他就不需要帳號，我們群裡有一些人去搞什麼了，對吧，我以前寫了很多撈女。

什麼矮角機，正方形六邊戰士，有幾個傻屌去搞那個去了，他搞那個他也把流量做起來了，對不對，他搞那個為什麼會起來，因為他完全用我說的東西去搞，他就起來了，對不對，草裡蟲評論都是1萬多的，對吧，天天講草裡蟲。

還有人學我的口頭禪，對對不對，對不對，對，對，對，對，對不對，不對，對，對不對，那些粉絲天天都跟在後面說對不對，那些都叫鐵粉，這一招你們也可以學去，以前我教的一些人都是學我的口頭禪，你們聽我的課不認真。

所以說你們很多東西沒有學到，理解吧，那些有幾個新人，他都把我的那個，把流量做起來了，但我不希望你們去學那個草裡蟲，也不希望你們去搞那個撈女，那個當然你能賺錢，但是他不能夠做的特別大。

當然他也能做的特別大，我告訴你們，我們能做大的就是這個，女人對接我們所有的書，對接我們的這幾本書，如果你們要去搞戀愛保底，如珊老師，凌潔老師，你們還，你們剛才推薦的哪幾個，比較厲害的，有知識的。

米麗老師，寶姐老師，他們四個，我問你們，你們有沒有看到抖音上，用女人加我們的內容，每個視頻都在報的人，有看到沒有，你們四個人有看到沒有，我問他們四個，如珊老師有看到沒有，米麗老師有看到。

如珊老師你看到沒有，你看到凌潔有沒有看到過，就是有人用女人加，我們戀愛保底的內容，就是每條都在報的，有沒有看到，你沒看到沒關係，寶姐在不在，寶姐是不是沒聽課，還是在，我其實還有一招，我不敢教你們。

因為我怕你們走偏了，但是我在這裡放出來給你們，我真的我有些事情不想教你們，因為一教你們，你們就亂著，我又怕你們發瘋了，那麼我現在說給你們聽，你只需要用女人情感，這兩個字收一下，你就會全部把那些。

女人加後面的文案的，報到幾萬評論的，幾百萬播放的視頻收出來，我其實不想說這個，因為一引導，你們就去看這個去了，一看這個，你們在外面亂抄文案，所以我們要用我們的文案，不要用外面的人的文案，我告訴你們一個。

日賺十萬的方法，就是日賺十萬二十萬，那都不是一天賺一萬的，理解嗎，那都不是一天賺一萬的，一天賺一萬算個屌，女人，好，我告訴你們，你收女人點視頻的時候，發現了沒有，幾萬收藏，幾十萬收藏的全部出來了。

他現在打個噎，你們的第一條視頻是什麼，我這裡的第一條視頻，是女人三十歲後，要明白的三件事，這個定制用句線，我不希望你說話了，你再說話，我就把你踢出去了，二弟瘋了，別說話了，小伙子，你要麼好好學。

要麼滾蛋，我不喜歡精神垃圾，你們看到沒有，比如說有一個叫老實說的，六千四百多評論，十七點九萬喜歡，兩萬多轉發，看到沒有，這個他的播放量有多少，各位我問你們，這個他的播放量有多少，我問你們，播放量有多少。

他自己的播放量有多少，有沒有五百萬，一千萬，各位你們明白什麼意思嗎，你們看我又看到一個，叫新女兒粉們的，什麼樣的女人最知道，被好好疼愛，6。5萬轉發，1。7萬評論，17。5萬點贊，這個他媽的這個視頻。

6。5萬轉發，我問你們，這個有多少的播放量，6。5萬轉發有多少播放量，我問你們，寶寶們寶寶們，這個都是錢，來趕快趕快，我問你們，這6。5萬轉發，1。7萬評論是有多少，哎呀一天十萬塊，就給灑灑水，理解吧。

一天掙十萬塊灑灑水，我以前教的那些小學生，那都是在社會上吃屎的人，也能搞幾千萬，懂嗎，我以前教的那些，富在的傻逼畜生，他媽的也能買兩套房子，懂嗎，你們有些人水平比那些畜生，對不對。

和那些他媽都沒讀過書的，在社會上吃屎的人要好一點，是不是，他媽人家吃屎的，人家也能掙到錢，對不對，你呢，很簡單的，理解吧，你聽話就行了，但這個聽話很難的，因為人都有自我，這個特別高深的。

我不展開講這個東西，想學更多嗎，讀書費390吧，高級學習9000元。