# 朝代交替与企业变革的关系 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1fv4y1E7ma

中国社会上有很多巨头藏起来的，根本不像马云 王健林 王世充，每个行业里都有超级巨头，但是你们都不知道他是谁，比如说我们中国的衣服行业，服装行业实际上是有很多巨无霸企业的。

但是这些巨无霸老板的名字你们都不知道，这个老板当年打江山的时候，有一个人特别牛逼，就是上海的公司，还有东北的很多公司，差不多这个人做起来了几十个公司，然后最后这个老板把这个人干掉了。

而且规定他不能够再从事这个行业，如果从事这个行业的话会找他麻烦，这个其实跟朱元璋和刘邦的思想是一样的，有这种思想的老板才可以做他，为什么要这样干，我们这种一般的管理学不是讲，我们用人就是要拥有能力的人。

要容得下那些强人在我们的企业，对不对，这种说法是有问题的，这种说法是书生之见，做一个企业首先你能够控制这个企业是第一位的，而不是企业的发展，而不是企业的有没有人才，权力的控制是第一位，第一位就是第一。

其次才是考虑企业的盈利能力和发展，如果这个企业不能够被你控制了，它有人才和发展了都没有意义，理解吗，像这种思想是不能够在社会上讲的，那你们一定要去认可这种思想，这个思想是从历史故事当中所学来的。

这个企业发展是怎么一回事，它有一个发展期，这个企业它发展分为三个时期，哪三个时期，第一个是前期就是我们现在的创业期，创业期要求老板能力突出，一般情况下老板的能力不突出的话，是没有人跟你混的，在创业初期。

手下能力比较弱的人才会跟着你这个强的老板去做，然后你天天鼓励他带他们干业务做事业，然后大家努力拼搏，这个企业就发展起来了，那随着这个企业的发展了，随着大家开始做业务，你的手下的这个能力它就不断的提升。

然后逐渐也开始碾上你这个老板了，而且在这个过程当中有很多的这个人会建立功勋，就是说他们会表现出来很有能力，然后为企业引导很大的力，就这个时期就开始到了企业的调整期，调整期也分三个时期。

就企业的盈利稳定了，比如说你一个月能赚了三四十万四五十万了，对不对，然后这个二把手很冒阶了，那这个人呢，他如果不受你控制，或者是他要自立门户，你看出来他有这样一个趋势，那么你就要想办法把它打掉。

换一个能力稍差的上来，那这就是你的企业控制，随着这个调整期往前走的时候到了中期，能力稍差的这个二把手，他会干什么，这个不是你老板能控制得了的，他会开始打掉三把手。

就是你们企业的第三个第四个这个有能力的人，然后换掉一个新的，就一个能力稍微差一点的人上来，然后这个调整期再往后走，就会到这个调整期的后期，就企业根据这个法则啊，他就会出现。

牛人都被你们这个企业淘汰出去了，从上到下完成了一轮这个调整，那这个企业在调整期过后，就是老板最强，然后一次是最弱的，在你的带领之下，就相当于地球围绕太阳转九大行星围绕太阳转，它这样一个结构。

那这个之际完成了，如果你们这个团队在市场上还是有竞争力的话，那么在前期的话，你的队伍会非常稳定，那上下期的关系也会很快乐，大家反正做作都能拿到钱，对不对，因为企业是有惯性的，你盈利了过后期都会一直盈利。

但是慢慢的就会出现业绩停滞不前了，那随着这个时间在往后走，那企业就到了停滞期的后期，那业绩就会下滑，效益会越来越差，这个就叫人浮于世，情势将活日下，企业就面临生存危机，知道了，企业面临生存危机的时候呢。

如果你当老板了，你就想这样混了，那你对企业可能就倒闭了，但是你手上可能有个一两千万，你自己有班持有别墅，对不对，也娶了老婆，你可以这样悠哉悠哉的过，那如果你还想继续干企业。

那你就要进入第四个步骤叫变法期，这变法期就是，如果这个企业再不变就要挂掉了，这个时候就要选拔一批少壮派，在我们历史上就是这种革命内部的变革，而变革就是选拔一批少壮派，这一批人没有吃饱还是很穷的人。

然后有能力的人让他们去在市场上拼杀，那当然你变法成功了，变革成功了，企业就立起来了，变法就又到了发展期，就是我开始讲的一二三这样一个循环期，如果企业变法失败，当然倒闭了，各位兄弟有没有发现。

我讲的这个东西做企业，其实跟创业从本质上来讲，从意境当中来讲，就是打天下的意思，先帝创业未败而中道崩除，讲的是什么，竹子婊讲的是刘备对不对，意境当中讲创业就是打天下的意思。

其实我们每一个朝代的根庆也是这样子。