# 每天都要去引流 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Nu4y1Q7vH

你們每天要學會去引流，你們每天的任務就是引流，這個你看劉德華這麼牛逼了，他還要每天去圈粉來引流，他每天秀肌肉對不對，他開演唱會把衣服脫了在那秀肌肉，他為什麼要秀肌肉，他在吸引流量在吸粉。

成龍這麼年紀大了，年紀這麼大了演了五十幾年電影了，他成天發微博對不對，他要出書，他還要這個搞慈善，還要曬各種各樣的視頻，參加各種各樣的活動，他在幹什麼，他也在吸引流量，吸引流量然後他出電影才有成交。

他出書才賣得出去，理解吧，你看那個兄弟，老大我完全沒有執行力，你覺得成龍有執行力嗎，你們自己去翻一翻成龍，就是他的，你們沒事也可以去看看成龍的紀錄片，你去看看他是怎麼樣，一路打過來的，身上有多少處傷。

你為什麼沒有執行力呢，所有你看成龍，他現在就是幾十個億的身價，那麼他多少歲了，應該六十多歲了吧，那麼他還在拼命，對不對，你有什麼理由沒有執行力，你別人開勞斯萊斯也開得起，對吧，別人到處都有豪宅。

像我們這樣的人，我們毫無理由講我們沒有執行力，我們不是一個爛人，對不對，不要是一個爛人，你其實你像周星馳這些人，他現在也是身價幾十個億，估計也上百億，他是怎麼來的，就是拼命拼出來的兄弟們。

你們一定要理解，就是拼命拼出來的，你像那個麥克爾傑克遜，給非洲兒童捐款就捐了幾十個億美金，捐款捐了幾十個億美金，做了這麼大的慈善，他的這個錢是怎麼來的，不要命的弄來的，天天跳舞，世界舞王跳舞，不斷的跳。

從來不停下，從幾歲就開始跳，對吧，哪來的執行力，一直在跳，所以那個郭富城，好像是郭富城吧，去跟他學了一個動作，給了兩百萬，為什麼，因為他在這個方面很強大，你像張學友這些，為什麼被稱為世界歌王。

為什麼被稱為亞洲歌王，就是因為他一直在唱，他一年可以開幾百場演唱會，你們理解吧，可以開上百場演唱會，就一直在弄，一直在弄，所以沒有執行力的，你們去想一想，麥克爾傑克遜，想一想麥克爾喬丹，對不對。

想想成龍，想想劉德華，布老天王是怎麼來的，你們知道為什麼那麼多人是偶像派嗎，為什麼實力派那麼少嗎，兄弟們，為什麼有些人談話一線就沒了嗎，為什麼靠顏值，你長得漂亮，幾天時間就謝菜了，你知道為什麼嗎。

因為你就是因為你沒有執行力，你只知道靠顏值，對不對，別人是不斷練練練練，一次一次的練習，所以有時候我最喜歡聽劉德華那首歌，叫我一次次的練習，不斷的練習，然後你就可以成功，你看兄弟們，我們以前不玩互聯網。

我在線下打電話，我一天打很多電話，我跑他們五六個工地，如果做過工業品銷售的，做過大宗物品銷售的，建材銷售的，你們就知道一天跑五六個工地有多累，你們就知道我也沒有車，對吧，我走路坐公交。

那麼坐地鐵跑五六個工地，你們知道有多恐怖吧，我今天可能在這個崇明，在這個奉賢，我明天要跑到嘉定，我今天我今天上午在奉賢，今天下午要到嘉定，還要到徐匯，要累死人的，理解吧，跑過去了，別人還不讓進門。

對不對，又找不到人，別人又不在，你理解吧，非常的累的，必須要有自信力，又沒錢，你還要拼命，還要拿著自己的錢去請別人吃飯，理解吧，現在讓你們發幾個帖子，你們都沒有自信力，我覺得吧，這個隨著時代的發展。

真是垃圾越來越多了，就是沒本事的人越來越多了，你看大家都讀個大學，其實我現在就我自己讀個大學，我不是小學生，我也讀個大學，但是我就是瞧不起很多大學生，我認為他們都是成了廢物了，他們其實在我這裡工作。

很多人都是來騙錢的，所以我現在不允許他們騙錢，兩個月內不給我賺錢，我一定開除他，我現在就實行這套政策了，對不對，其實我告訴你，你們在這個社會上混就是騙錢，一個月也能超過一萬塊錢的收入，不過你接觸到我了。

你如果聽話，你如果聽話，那麼你對一個月賺一萬是瞧不起的，你比如說別人一天就可以賺一萬，你為什麼要一個月才賺一萬呢，所以這個兄弟你要強迫你自己有執行力，對於其他沒有執行力的人，我還是這樣講。

