# 永远不跟ds玩 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1p14y1f7sD

我接触到了一些富人就比我富的，在我很穷的时候，就在七八年前，在我七八年前这个，我去这个，我我告诉你，浙江海天集团的赵老板，我也可以告诉你，我做过他的奔驰，对吧，他就特别喜欢我五百万的合同就给我签了。

为什么，因为他喜欢我，对不对，他就为什么喜欢我，告诉你那个材料员，我他妈一千五百块钱的工资，我给了他五百块钱红包，你懂不懂这个事情，我讲了很久了，所以说我的货卸不掉，他就找人帮我卸，我晚上把货拉到工地。

工地已经关门了，他就帮我开门帮我卸货，就是这个样子的，你们不懂的，对吧，屌丝就是屌丝，牛逼的人就是牛逼的人，你理解吗，牛逼的人就是牛逼的人，我走路我做业务都是我走路，我我我这些其实我不想告诉你。

就是他妈的不想不想说这些往事，因为这些这些往事啊，就是会会勾起某些回忆，这些回忆我都不想去回忆，我告诉你某个建功集团的某个人，我我只能这样讲，我也不想暴露别人，那么是我的老乡，对吧，我没有车，我走路。

我一周去拜访他几次，他跟我签了合同，也是几百万，他跟我他跟我签了合同，我没有钱请他吃饭，我还是请他吃饭，对不对，他知道我没有钱，他不愿意吃那顿饭，我离开了那个公司，没有再做那个合同了。

这个老板打电话给我，他说小城啊，你为什么不做了呀，前途很光明啊，对吧，他你不做蛮可惜的，我扶你，你理解吧，不是他扶我，就他他扶着我走，他的意思就是他把我扶成富人，就就是这个样子，我告诉你啊。

我跟别人签合同，那么我跟别人老板谈生意是怎么谈的，我说比如说这个合同五十万，你把我黑了，我一句话都不会说，我就是这样讲的，你可以黑我，我打电话了，就我我打电话，我跟他聊天就是这样的，你可以黑我。

我一句话就不说我，我接下来我去做其他的生意，我也不会找你麻烦，对吧，我给钱十天就是对于这种牛人，我都是十天前给钱的，就这个钱本来是三十号才收，我二十号就给了，你理解吧，我二十号就给了，本老板就很惊奇。

他妈的有这样做生意的，然后老板见我就很开心，他们也很尊重我，就那些比我更有钱人，他们尊重我，你懂吧，他们见了我很开心，他们会为我着想，为什么，因为我为他们着想，他们不愿意放弃我这样一个人。

所以我在某些圈子里越混越好，但是比如说那个兄弟说赚到钱再生可以吗，我告诉你，你这句话出来了，所有的富人不再跟你做朋友，你已经被排斥掉这个富人圈子了，这个就是我告诉你的，这个思想特别重要，那么我告诉你。

我们这种人不跟什么玩了，永远不跟没钱的人玩，永远不跟屌丝玩，我就告诉你在公司里面，在社会上我碰到那种屌丝，我一句话也不说，我给某人发了两千块钱小费，是因为他赔了我一段时间，就是我做了一个业务。

他赔了我一段时间，这个人不是很关键的，他发短信来谢我打电话来谢我，我都不回他，为什么不回他，因为我永远也不想跟他交朋友，我给你发小费，我给你发小费，是因为我要良心上过得去，毕竟你付出了。

但是我永远不会跟你联系，你理解吗，所以说这个富人和穷人，他走的道是不一样的，你穷人是按照他的穷脑袋走的那个道，那个道就一直会穷下去，富人是按照富人的那个道走下去，那么富人就会一直富下去，这个跟货。

我告诉你子子孙孙都很难填平，我现在给你们讲啊，也只是把那种临界点的人给讲懂，我就告诉你们，这个没到临界点的人，就是说你清了也是白清，这个就叫人生难得，佛法难闻，我就告诉你就是这么回事。

我当然希望你变得更聪明，但是我觉得你很难变得更聪明，因为变聪明不是嘴上说一句话，他是要出钱的兄弟们，对吧，这个这个人人生的结交需黄金，黄金不多，交不深，你们懂吗，穷人是永远不懂这个道理的，对吧。

穷人是索取心态，只要你是索取心态，你这一辈子都是穷人没有办法，有很多员工都是索取心态，你看有员工要跟我签合同，就是我说，我说这个你们做好，今年比说这一个月赚了百万，就分你十万，这个这个像今年赚了一千万。

我给你一百万，某个员工给我讲，他说我怎么像我怎么相信你呢，他说我怎么信任你呢，他说我们之间又没有合同，又没有规定，我滚你妈的对吧，你算什么玩意儿，你是一个穷鬼，你也搞清楚啊，我我需要跟你有合同，对不对。

我不需要跟你有合同，你是一个穷鬼，我提拔你，那你应该表忠心，应该努力的给我干活，对吧，我看得起你他赚钱，我看不起你，马上就连这个机会也没有了，对吧，所以我不会给你机会，你理解，所以所以这个很东西。

就是特别特别奇怪，他要跟我签合同，我开公司，我出钱，对不对，我开公司，我出钱，我交房租，我发工资，所有的事情我说了算，为什么我跟你说了算呢，我不跟你说了算，就是我说了算，本来就是这样一个世界，对不对。

