# 理念是最重要的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Rm4y177ow

这个世界上有很多种不一样的人，呃物以类聚人以群分，就比如说像我们这种人吧，我们买一个皮带，至少也要几百块钱，呃甚至我们买一件衣服也要几千块钱，呃买件衣服两三千块钱很正常，买一双鞋一千多，两千块钱很正常。

我们不会去买，就是说衣服我们不会去穿，就是两千块钱以下的衣服，我们去吃饭我们也不会去吃，就是说一顿饭，也两百块钱以下的饭我们不会去吃，这个买东西也是个样子，我们都是去买最好的东西。

我们不会去问啊这个东西值不值，我们不会去，我们不会去想，用最便宜的钱去买好东西，兄弟们你们有没有理解，就是你们要理解这个这个社会，呃这个社会上存不存在用，呃就是说最便宜的钱买到最好的东西。

这个富人他买什么都买贵的，他把这些贵的放到家里面，穷人买什么都买便宜的，然后他买了一堆垃圾回去，富人买了一堆好东西回去，呃我告诉你穷人娶老婆也是这个样子的，穷人会娶一个自己不满意的垃圾老婆回家。

这这是一种理念，穷富他是一种理念，很多人我希望你们理解，首先是你的价值观改变，你内心世界的改变，你观念的改变你思想的改变，然后才能促成你行为的改变，然后才能促成你外边的这些，我我讲了啊。

你30岁的人呢或者你25岁了对不对，你年纪不小了，你再也不是，混混了，那么你应该穿一个上档次的衣服，那么你也应该有一双上档次的鞋，并且你你理发再也不应该进那个，非常差的那个理发店了，你应该做一个发型。

并且你吃饭，也不应该再进那个非常差的店了，你应该去进那个好一点的店，这个就是生活层次的选择兄弟们，那个兄弟我希望你理解这个东西啊，就这个层次低的人他怎么样弯都不转，我们这我喜欢讲这句话。

就他他不会转弯的，他直接就进到那个最差的那个，那个地方，他不管吃饭理发穿衣服逛街，不管干什么他找女人，他都去那个最差的地方，他都去最便宜的那个地方，然后他的衣衫就是最便宜的，这兄弟你就理解了吗。

那么富人的观念是怎么了，富人的很富人的观念就是他不管怎么样，他都要去最好的那个地方，所以说他就去了最好的那个地方，光学会最好的花钱不能攒不能挣也没用，嗯你看啊这个，所以说这个人是最难教的。

教人是最难教的，嗯他总有理由，你不管教什么他都会找另一个理由给你，呃这个，其实我是不喜欢跟人辩论的，那么穷人是最喜欢辩论的，我一碰到这种人我就头痛，因为一般情况下是不愿意跟他跟他说话，我告诉你啊。

这个创业成功者恰好是先学会花钱，而不是先学会挣钱的，因为你挣不到钱你懂不懂，只有你花钱的时候，你才能接触到更牛逼的东西，而且只有你花钱的层次提高了过后，你才能接触到更更成功的东西。

所以其实你知道有钱的老板，那么看到这些，穷人喜欢钱，他是什么心态吗，我操非常爽你你理解吧，因为你喜欢钱我才可以用钱指挥你，那么你像我这种人你能用钱指挥我吗，你指不了我，就是说你给我1万块钱。

让我陪你一个小时，我不会搭理你，你懂不懂，因为我们这种人是用钱指挥不了的，所以说，你要理解这个穷人是可以用钱指挥的人，还有一个不一样的心态，确实不一样的心态，你们先要体会到富人的心态。

我不是跟你们讲了吗，那么，其实我在挣一千多块钱一个月的时候，我就在给别人发小费了，你们有没有发过小费啊，你们长这么大有没有给别人发过小费啊，有没有发过100块钱200块钱的小费啊。

有没有发过500块钱的小费啊，我告诉你我前几天，又发了500块钱小费给别人，你扔出去的东西他都会用其他方式还回来，他都会用其他方式还回来，花钱获得的是富人模式，思维模式是最关键的。

ok 这个兄弟的回答非常好，这个兄弟的回答非常好，凡是惹穷人笑的你们都不要去笑了，我你们要一定要记住我这句话，凡是惹穷人笑的东西你们都不要去笑了，穷人笑的你们不要笑，理解吧。

穷人笑在我们富人眼里穷人是弱智，我希望你们理解我这句话我很严重哦，千金散尽还富来，就是这个样子的，越花钱越多越省越穷，我们有一个词语叫用尽废退对不对，什么东西都是用尽废退，你不做俯卧撑不练肌肉。

你的肌肉就越来越垃圾了，那么我我经常长跑，就1万米跑跑跑，其实我跑下来过后哎，喘几口出气就好了，根本就不用休息理解吧，是因为我天天在跑，那么用钱也是个样子的，你天天用天天用，你就会对这个钱有感觉。

就越用越牛逼，那么如果你省你省省省省，然后你就，没有用钱的感觉，然后你就不会用钱了，然后你就赚不到钱了，扯不扯淡兄弟们，这个世界就是这个样子的，想学更多吗，只要是你是个老板，你要么来听陈超讲课9900。

你要么来合作三万九。