# 白痴不能干的项目 我就不干 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV13g4y157Wb

賺錢都是很簡單的，沒有那麼難兄弟們，凡是希望學到一個很難的賺錢方法的人，都是神經病，而且我的策略是只做簡單的事情，只做簡單的項目，凡是這個事情白癡不能幹的我就不幹。

這一句話我也希望兄弟們寫在自己的本子上，凡是這個事情白癡幹不了的我就不幹，我這個人既聰明又有執行力，非常勤奮，那麼還有一幫人跟我混，那麼我們幹啥？我們就幹白癡都能幹的事情，白癡能不能幹？

傻逼能不能幹這個項目？我們幹任何一個項目就問這個話，傻逼說:這個項目我能幹，OK，好，我們竭盡全力去幹，那麼這個項目很難，有難度，那我就不幹了，你理解吧？老師我今年47了，老英雄47了。

六年前傳統行業賺了一百萬，非常了不起，後來又投資了一些傳統生意賠光了，關於這個投資的問題，一般人不要投資，因為投資是最高的哲學，投資是最牛逼的人能幹的，投資只有企業家能幹得了。

你必須要先成為一個企業家你才會投資，還有關於賠這個事情，在我這裡從來沒有賠光了這一碼事，這個也希望各位兄弟們聽懂，比如說我做一個公司，那麼我手上有一百萬的話，用掉五十萬，那麼我就會關掉這個公司遣散人員。

我還有五十萬，我還要東山再起呢，我永遠不會賠光，我永遠不會一賭到底，理解吧？賭徒心理就是這個樣子，老是想翻一盤，老是想翻一盤，然後把本錢不斷地往裡面扔，甚至有些賭徒更可惡，他的本錢底庫都輸光了。

他這個時候又去借錢，然後賠得更多，這就是蠢貨啊，永遠賠不光，我永遠賠不光，因為我永遠都有東山再起，而且我這個人賺錢，我賺了錢，我不僅賺不到錢，我不僅會裁員，我不僅會關閉這個項目，我自己的錢。

我還會給我父母，就是說，我就算打了金光了，我還有錢，我爸媽還有錢，對吧？所以我永遠不會倒閉，狡兔三窟，你理解吧？在老家小鎮幹了家小餐館，這是愚蠢的生意，什麼小餐館？非常愚蠢，那麼做生意要有特色。

不要去幹傳統行業的生意，不要去幹那種沒有什麼利潤的，這個餐館的利潤是中國所有行業當中利潤最低的生意，不要去幹，那麼如果你非要做餐館，那你針對的一定是高端用戶，針對的一定是這個，永遠不要去開什麼大眾飯館。

這些都是非常蠢的行為，不要開大眾餐館，就是針對有錢人的餐館，你才能夠賺錢，月入八千元，啊這個媽的感覺迷茫了青老十之腳，這個月入八千元，在小鎮上我不知道可能還行吧，因為你那個畢竟是小鎮。

要賺錢必須在人多的地方去賺錢，給大家講一個故事，那麼有一個窮鄉僻壤的地方，有一個老太太，她養了一個兒子，這個老太太和這個兒子啊，祖祖輩輩，他們的祖祖輩輩都生活在這個窮鄉僻壤的地方，那麼從小時候。

這個老太太就教育這個兒子，你長大了一定要到城裡去，這兒子就在想啊，這個城裡面那麼遠，家裡面又沒有什麼背景，我在那個地方餓死了怎麼辦，老太太就講啊，你這個餓死了，就算你討飯也要到城裡去討。

不要在窮鄉僻壤的地方討，你過得好過得差，你都要到城裡面去討飯，那個兒子慢慢慢慢長大了，長到這個壯年了，這個老太太就讓他到城裡去，這個兒子不願意到城裡去，那老太太就打他，打打打，這個兒子實在受不了了。

她說那媽我現在到城裡去，那這個兒子走了一段路，他又回來了，他又回來了，然後他媽就站在井旁邊，就說你再往回走，我就跳下去淹死了，你現在就到城裡去，你死也要給我死到城裡，這個兒子看沒有辦法，我這個媽要死了。

對吧我再回去，那不行了，我現在到城裡去，後來這個兒子就到城裡去討生活，然後他就發達了，賺了很多錢，然後他就回來接他母親到城裡去，那麼他回來接他母親的時候，他的母親已經死了，可憐天下父母心，父母。

這個母親非常的偉大。