# 盖茨 马云 乔布斯 都是营销高手 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1PP41127E7

比爾蓋茨和這個馬雲和喬布什他們都是推銷高手，這個馬雲同志他天天在公司裡面做產品嗎，他不是天天在公司裡面做產品，他的演講他的視頻都是推廣阿里巴巴的，他的一舉一動都在推廣淘寶網號阿里巴巴，大家理解吧。

你們必須要成為這樣的人，要麼用文要麼用軟文推廣廣告推廣視頻推廣，老白金之所以這麼牛逼就是因為他那個推廣太牛逼了，只有老白金捨得那樣砸廣告，所以他可以賺到幾百個億，理解吧廣告是第一第一重要比啥都重要。

推廣比啥都重要，你有一個哲學問題就是你不叫，那麼就沒人知道你你就沒有錢賺，那麼劉德華范冰冰楊蜜，我們為什麼知道他們的信息，就是因為他從早到晚都在推廣，還有個歌神張學友，張學友唱歌唱得很好。

但是沒有劉德華會推廣，那麼他就沒有劉德華有錢理解吧，范冰冰是最強大的，為什麼最強大因為你去看各大這個這個新新浪網易，這個百度這個各大新聞媒體天天都在報導他的軟文，他一定是在這個方面砸了很多錢。

然後用了一個專業的公關團隊不斷的在炒這件事情，我跟你們講這個鳳姐也是個樣子，他牛逼啊他之所以能混到美國去，混到美國去要五千萬現金，兄弟們如果你們想從一個平凡人成為美國人的話，要五千萬現金五千萬兄弟們。

五千萬就是你現在想成為美國人，那這個鳳姐他已經完成了，他已經完成了這樣一個奇蹟，就是因為他不斷的去推不斷的炒作自己炒作自己就是發財，理解吧江子牙在渭水邊釣魚只在直中渠不在曲中球。

釣魚的時候那個魚溝溺水三尺高，對吧一直在那兒釣那麼他就是在炒作自己，他這些謠言是他放出去的，然後天下的其他的那些人不斷的傳啊傳到文王嘴裡了，然後他才能成為一個奇人被別人請出來。

那麼你們知道了諸葛亮他也是炒作高手，南洋臥龍他給那些農民編一些詩歌編排一些歌，讓那些農民天天唱對吧唱啊唱啊唱啊，大家都知道他的炒啊炒啊炒啊，然後劉備都來找他找他，然後他就有錢有錢賺有官當對吧。

所以你們要炒作自己啊你們要推廣自己，這個是你們的主要任務，其他任務是次要任務大家理解吧，所以這個世界上最賺錢的啊，這個商人他是互通有無的互通有無的，第一步是你要把信息扔到那個消費者的腦袋裡。

這個這個特朗普啊這個特朗普和這個希拉里，特朗普之所以能能坐上去，就是這個特朗普天天在推特啊，還有Facebook啊還有那幾個網站上不斷的發信息，那麼他有這個愛好天天發，再加上他以前也是做這個電視的。

那麼他也是一個電視明星，他不斷的推不斷的推，他在群眾當中的知名度應該是超過希拉里的，他的傳播力度比希拉里更強，據說我看了一個新聞就是這個川普，這個特朗普他的這個名字，在大選的時候在電視辯論的時候都是。

都是在熱搜榜上都是超過希拉里的，那前三名的這個熱搜都是他，所以他最牛逼，所以你們看最近那個林丹出軌啊，那個林丹出軌這個事情大家都知道吧，知道了打個8林丹出軌啊，他的他的那個女人。

他出軌的那個小三叫什麼名字叫叫什麼名字叫趙亞琪，是吧那麼就有這個新聞，你們以前知道趙亞琪吧知道趙亞琪的打打個9，沒有林丹這個事情的知道趙亞琪的打個9，知道趙亞琪的打個9，有多少人知道趙亞琪啊。

你們不知道對不對，看我們這麼這麼多將近100個兄弟都都不知道趙亞琪，啊那麼就有人分析過了，那個酒店裡也分析過這件事情，就是說這個我們酒店啊，我當然啊我們我們這個酒店啊，是星級酒店是非常高級的酒店。

我們的客戶隱私是不可能被洩露的，理解吧這個是酒店講的，我們這個林丹和這個趙亞琪在這個房間裡是在我們這個酒店住是永遠也不可能有人知道的，我們這個酒店有二十幾層樓有他媽幾百個房間。

是不可能有人知道林丹和趙亞琪在哪一個房間裡，那麼我們這個酒店是高級酒店，晚上我們的服務人員都會把窗簾拉上，除非客人自己把窗簾拉拉開的，那麼永遠也不會出現這種客戶的隱私被偷的情況。

我們這酒店是不可能出現這個情況的，但這個事情出來了，你們覺得是怎麼回事啊，對吧，所以有人就推論出來，這個就是趙亞琪在消費林丹，大家理解了吧，就就是這麼一回事，那麼我最近今天看到一個看了一個信息。

在其宣佈和這個林丹分分手，我操他已經他已經升職了，大家懂嗎，他已經升職了，這個就是這個這個世界，這個說明這個林丹還是一個搞體育的，對這個社會還不還不太懂，還沒有別人精明，這個就是我的理解。

