# 相信我 马上获得正面的能量 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1vz4y1e776

我今天講付出啊，人這一輩子所有的問題都是因為你付出不夠，你好好去理解，我這樣講，有很多人他說那個農民不是工作很努力嗎，你看他在那個地上挖地，我告訴你農民是非常懶惰的，他就是忙的時候。

就是春耕和秋收的時候忙，忙一下忙十幾天二十幾天，因為我家也是農村的，我知道其實平常他沒有什麼忙的，然後就是打麻將喝酒扯皮睡覺看電視劇，就搞這些事情，所以說農民實際上是非常懶惰的，你看城裡人進城了對不對。

在上班的時候就基本上每天都在上班，那自然這個城裡人會比這個農民賺的多，就你貧窮就是因為你沒有付出，你一定要相信我這個話，你不要告訴我你很努力了，我就沒見過幾個努力的人，至少說在我身邊。

我還真沒見過幾個比我努力的人，那大部分人都是他根本不努力，然後他張嘴就講他很拼的，小富靠勤啊，只要你努力了，你不需要聰明，只要你真的天天在拼搏，你都不需要聰明，你都可以賺到錢，而且你也會吸引到一個團隊。

當然如果你開始努力了，你也吸引到一個團隊的時候，你就會開始思考了，開始思考開始找方向，自然這個金錢也就賺的越來越多了，我講這種簡單的道理，可能大家又不喜歡聽了，對不對，又喜歡聽這種。

我實際上是非常討厭講故事，講技巧這些東西的，就雖然說我讀了很多歷史，我覺得這些東西才真的沒有什麼意義，因為一個故事一講就是半個小時，闡述了一個簡單的道理，我看書也是這個樣子，我就不喜歡看那種故事書。

我就是要看理論看哲學，這個哲學的好處就是他沒有廢話，有一句話敘述一個理論，一句話敘述一個理論，這個就是我的一個習慣了，你們也可以學，你們也可以像這個樣子去發展，然後你們在這個世界上感謝什麼，對什麼感恩。

你們就會擁有什麼，這個概念也可以放得很大，就是說如果你這個人仇視富人，仇視有錢人，仇視比你聰明的人，那麼你就會離這些東西很遠，這些人也不會幫你，我見有一些人動不動就罵別人，動不動就嘲諷別人。

這些人都是天生的傻逼，這個思維模式沒有改變過的，他一輩子都沒有前途，思維模式沒有改變過的，你如果感謝這些有錢人，感恩這些能力強的人，感恩比你混得好的人，他們就會幫你，他們慢慢慢慢就會把你吸收到。

他們這個團隊當中去，因為我還知道有一些兄弟，跟自己的父母的關係不太好，老是跟父母吵架，那這種人也是很笨的，他因為他要創業，他還去跟父母鬧，不支持我就要死要活的，這個也是很笨的人。

你竟然要向你父母借錢對不對，你為什麼要去跟你父母吵呢，你要去感謝他們，你說養我幾十年也不容易，我這個當兒子的，這麼多年也沒有混出來，給你丟臉，我真是想幹一番事業，我也很愛你們，他就把錢拿出來了對不對。

你要去跟他吵，吵了那個父母就，你死到外邊我也不給你錢，所以說大家都學聰明一點，其實一個人他的生命質量很差，他在這個社會底層，就是他這個腦袋有問題，你們去檢查自己有沒有這些毛病，有沒有這些毛病。

你想得到什麼你就付出什麼，也就這個意思，你付出的是仇恨，那麼你獲得的就是仇恨，你付出的是愛，那麼你獲得的就是愛，你付出的是金錢，那麼你得到的就是金錢，這一點非常的神奇，有很多人他也不相信。

你只要把你掙的錢，給你的父母，給你的兄弟，給你的老婆，你給的越多，你賺的越多，你會想方設法的去賺錢，你會有感覺的，就是比如說我賺一萬塊錢，假如說我給我父母，如果給他八千塊錢對不對，我剩兩千塊錢生活費。

我接下來就會想，我下一個月能不能多賺一點，給他個一萬塊錢，給他個兩萬塊錢，我這個業務要怎麼這樣去開展，我就會開始思考這個問題，如果我賺一萬塊錢，我誰也不給我，留著自己花對不對，吃香的喝辣的。

然後成天就這樣混日子，那我的金錢就不會增加，你們去理解，這些東西對於這個層次不高的人來講，他是理解不了的，你給他講這個東西，他認為你在講廢話，而且他說，你有沒有科學證據證明一下，我告訴你。

我沒有科學證據證明給你看，但你相信了，你就去實踐，你馬上就會獲得正面的這個能量，你不相信了，你就繼續，你就繼續這樣過，想學更多嗎，只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌榮講課，九千九，你要麼來合作，三萬九。

