# 真理刚出场的时候 所有人都觉得很恐怖 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV15h411F7WG

你不賺錢是因為你浪費了時間，我再講一下我那個堂妹，還沒有講完，我那個堂妹結婚，她不敢給我打電話，也不敢給我發短信讓我去，現在我們那些親戚都不敢給我發信息，他們混得好的也不敢給我發信息。

混得不好的也不敢給我發信息，他們就叫我爸爸和我媽給我說，說誰誰結婚你要去一下，我說去一下可以，給我200萬，打到我這個卡上我就去，讓他給我打，馬上打我就去，開什麼玩笑，我跟你講這是有薪假出場費。

我憑什麼借你，你又不給我養老，你給我養老嗎，你不給我養老，我憑什麼陪你浪費我的生命，我更狠，不是我沉默人士狠，是你2B，你不理解，就是，整理剛剛出場的時候，所有人都覺得很恐怖。

老師那不是沒有一點人情味嗎，當你老了沒人給你養老的時候，你就知道他們有沒有人情味了，輕輕的放鬆一下自己也應該，你就堅持你的觀點，我講這個課，我也只是講給部分人聽的，我也不是講給所有人聽的。

至於你們想幹啥，有我屁事，你聽不明白，那你願意像你那樣去玩，跟我有什麼關係，我只是告訴你時間很值錢，你又不相信，你又要反駁，你又要找藉口，那跟我有什麼關係，隨便你，你要相信誰就相信誰，我告訴你在一分鐘。

他都可能換了一個單子，或者以後他會換了一個單子，你的每一秒鐘，本質上都是你賺錢的機會，他要麼會變成錢，他都有概率變成錢，能聽懂這個概念嗎，各位窮人都是，他們浪費了，寶貴的錢寶貴的時間。

寶貴的可以有概率變成錢的時間，他們自己不知道，所以這個是，發家致富的秘密，各位當你認為，你的每一分鐘，都可能是一個單子的時候，你的每一秒鐘都可能是一個單子的時候，你就不會去跟那些傻逼待一天了。

你就不會再去刷抖音了，就不會再去玩遊戲了，玩遊戲索然無味了，看那些腹肌大腸腿就索然無味了，一點味道都沒有了，在那裡傻笑，你一點味道都沒有了，如果你把我給你講這個概念搞明白了。

你將對很多浪費你時間的人和事，立刻失去興趣，你終於知道你的時間的價值在哪裡了，如果你沒有搞明白這個概念，我告訴你，你就是個老老，你就被別人消費，我告訴你這個概念，你要每你時時刻刻給自己洗腦，還不是每天。

你們現在聽我說的，你們知道是對的，但是一會兒你就忘了，明白嗎，我希望你設成手機頻道，每一分鐘都可能變成單子，一個單子要非常具體，每一秒鐘都要變成一個單子，每一秒鐘本質上是一個單子的機會。

那麼你聽到了我這句話，你還會不會去找親戚浪費一天，你們知道富人是為什麼有些人是富人嗎，富人就是因為他意識到了他的時間，是可以換成單子的，單子就是錢，這就是報復的秘密各位，這就是報復的秘密，就在這個地方。

你不斷的去強化這個概念過後，你就不再浪費時間了，只要你不浪費時間，你就會發財，人窮是因為時間沒有換成錢，人窮是因為時間沒有換成單子，時間沒有換成錢很多人聽不懂，我們把它更具體的就是時間沒有換成單子。

每一分鐘沒有搞的單子，就證明你浪費了時間，所以說你聽明白這句話過後，你就應該每時每刻都想到搞單子，只要跟搞單子沒有關係的事情就不要幹了，你們聽懂了嗎，就是這個概念，反復洗腦你就會報復。

因為當你深刻的認識到這個問題過後，你就不敢再浪費時間了，這就是這一句話，搞明白了你就報復，搞不明白一輩子當窮鬼，就是這句話，還有就是說，我現在跟你說了，你睡一覺肯定忘了，百分之百忘了。

你要把這一句話弄到手機屏幕裡一直記住，那麼你就可以成為神，你的時間是用來換成單子的，而不是白白的浪費掉，很多人說這個陳長文真無情，怎麼這麼無情，你們老是批評我無情，我也搞不明白了我要跟誰有情。

我也搞不明白了誰對我有情，你們天天說我陳長文無情，眼裡只有錢，我也搞不明白我跟你有情有什麼好處，我一直沒有搞明白這個事情，你們天天說我這個人變態，說我無情只知道賺錢，陳老師講的這個有沒有道理。

想學更多嗎，去評論區打666，我會送您一份如何做一個賺錢的情感號電子書，每天更新。