# 管住自己 - P1：380 管住自己 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Wk4y1v7Xq

你知道為什麼很多人不成功嗎，就是因為你餓不死你懂嗎，就是因為你餓不死，就是因為你餓不死，我就告訴你這個就是答案，這個我以前去年我喜歡講了一句話，就是你還沒有窮夠，所以你沒有感覺了，你無所謂嘛對不對。

你無所謂，你對生活無所謂，你對事業無所謂，事業就對你無所謂，就是這個樣子的，特朗普這麼有錢了，他選毛的總統，他也很出名了對不對，但是他就是要磕下去你懂嗎，老子就是要磕下去，我覺得吧。

像是你有特朗普那麼有錢，幾百個億了對不對，你還磕幹嘛，老子不磕了對不對，他媽這個每天就是，飛機飛過來飛過去的，到處旅遊到處看花對不對，你像我現在吧，我也我自己的錢，也足夠我這個到中國。

到中國各個地方去旅遊啊，看看睡睡覺啊，看東湯西湯，我也可以去不做事，對不對，我也可以不做事，或者混日子，公司裡面還有人賺錢，我讓他們賺錢就行了，那我為什麼要去做呢，你理解吧，你看我們在做事的人。

我們都不會存在，一天下了決心，第二天就沒了，我們就是一直在做，一直在做，在這樣付息自贖的時代，成功分男女嘛，這個有什麼，所以說我在講啊，你們老子有問題，成功分什麼男女呢，對不對，你有錢了分男女吧。

有錢分男女嗎，兄弟姐妹們有錢分不分男女啊，你有錢了就牛逼了嘛，對不對，老是給自己講一些廢話，符合物理定律很好理解，一直一直搞一直搞，不停地搞肯定能成功，就是這個樣子的啊，只要功夫生鐵棒磨成針啊。

簡單的道理都搞不懂啊，所以兄弟們你們，賺不到錢或者不成功啊，就是這個最白癡的道理搞不懂，我告訴你，我以前玩魔獸世界，兩個小時就可以掙八百，就是幫別人打競技場，八百塊錢二兩千二，八百塊錢兩千二。

2006 2007年的時候吧，07年，07年，就是這個不講你們聽不懂啊，就論迂就可以了，你把論迂搞懂，你天下無敵了，趙樸，趙匡胤的展像，他有一句話叫做，誠以半步論語打天下，以半步論語治天下，理解吧。

有那些小情調的人不會居富的，賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，企業是一個理智的結構，賺錢是一個理智的行為，企業是一個理智的結構，所以你必須要很理性，然後你才可以感性的享受。

你沒有很理性的這個本事，你沒有辦法感性的享受，那麼我們作為男人來講，我們都想要大長腿，對吧，我們都想要一個，我們自己的女人，大長腿大奶子，長得很漂亮，對不對，腰很細屁股很挺，這個是感性的享受。

這是感性的享受兄弟們，但是我們要很理性的去賺錢，很理性的去管理公司，要強迫自己沒日沒夜的工作，我們只有做到了這個，我們才會有感性的享受，兄弟們是不是這個樣子的，你他媽的，你一直都是感性的。

那麼你這個人就是因人不協調，你一直都是感性的，那麼一直是理性的呢，那也太無趣了，對不對，所以我們就要調劑調劑，所以這個窮人，不能成功的人，就是管不住自己，管理學最牛逼的就是管自己，管理學。

我們讀管理學從來不是管別人，所以我招聘了一些員工，比如說這個985211大學的，什麼學管理學的，什麼金融碩士生，這些人都是傻逼，他媽吃屎長大的，就你讀了這個大學，研究生本科，就證明你是傻逼修煉成功了。

吃屎的，終於出來了，他說他要做管理，我說你管理什麼，他說你給我幾個員工管理，我給你幾個什麼員工管理，你神經病，我給你幾個員工管理，理解吧，我們招管理者是招自律的人，我們招管理者。

就是這個管理者本身會在賺錢，然後我們給他幾個人，讓他輔助這個人賺錢，這個才是真相，你們理解中國古代的這個，這個叫什麼前鋒，打前鋒的人是什麼人，就是勢如破竹，就是他武功最高，本領最強，戰術戰略都非常牛逼。

這樣能讓他打前鋒，我們不是請一個，請一個大爺到公司裡來的，所以其實這種，這種學校把很多人都培養成傻逼大爺了，那個百度公司，百度公司投資了三個億，做了一個企業叫百博，投資了三個億，做了一個企業叫百博。

那麼這個傢伙叫李建文，這個傢伙以前是一個企業的高管，然後百度把他挖過來，讓他做這個百博招聘公司，浪費了幾個億，這個企業倒閉了，為什麼會倒閉呢，因為他是一個管理者，他管不住他自己，這就是我的結論。

牛逼的人首先是能管得住自己的人，管得住自己就能掙錢，懂不懂。