# 给少数老板的一段话 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV11V4y1d7hS

他這個兄弟講得好啊，他說藥是窮人吃的，富人很在意身體啊，這個兄弟講得特別好，這一句話，藥是窮人吃的，你們家經常有藥就在你們是窮人，富人是不吃藥的，富人的身體很好，而且富人的身體會越來越好。

只要你們聽懂了我課上講的這些道理，你們的身體就越來越好，很簡單，晚上九點半你睡覺，早上六點鐘你起來，每天三頓飯吃到點上，多做好事，然後每天鍛煉個一個小時身體，或者半個小時一個小時。

中午休息個十分鐘二十分鐘，你的身體就會好得不得了，什麼病都會消失，然後心好，心好的話身體就會越來越好，但是心好是有規則的，所以這一點你們做不到啊，所以你們就是心好是在智慧的基礎上心好。

就比如說我們有些員工他是應該開除的，他他公司裡面他不能夠養活他自己，而你卻把我的意思理解成了要對他好，然後你養著他對吧，然後他在公司裡面看黃天，不是說看黃天吧，他公司裡面看淘寶，你也不管他，他沒有業績。

你也不管他，你說心好，然後他不斷地花你的錢，然後把你把你，然後你賺不到錢或者賺的錢都養他了，然後公司慢慢就垮了，這不是心好，這是愚蠢，有這樣幹了打個酒，就是有這樣幹了打個酒，就是說我看我我講這個錯誤。

你在犯了你打個酒，沒有哈，不好意思還是沒有，這個老闆要幹的就是開除不合格的員工，不斷招聘牛逼的人，就這個東西是很難過的，特別是從窮人到富人這個步驟，就是說有些老闆是很難過的，這一關他過不了。

這一關過不了，你這個老闆，就是說你很有能力，那麼你的公司永遠都是那麼大，長不大，為什麼因為你的能力就足夠養活十個人，但是養活二十個人，你養不活了，所以你的企業只能在十幾個人，這也這樣一個規模。

這個實際上真正的大公司對員工的要求非常非常高，但是這些大公司的老闆，他在外面只講好聽的話，不講淘汰的話，誤導了很多普通大眾，誤導了很多老闆，所以導致導致很多小老闆不知道了，就導致這個企業做不大。

凡是員工普通人的想法，那麼用來做企業一定會吃虧，聽也不要聽，問也不要問，一個人只要能區分出來，這個社會上的好想法和壞想法，你只要有這個能力，你差不多你的收入就會突飛猛進。

那麼你在這個社會上的地位就會非常快的提高，一個人之所以這個社會地位不會提高，就是因為他根本區分不出來好壞，我講這些話實際上是得罪大部分人的，因為大部分人是區分不出來好壞，你把你自己的這個身心都空掉。

你才能夠慢慢慢慢區分出來好壞，一個老闆他一定是有獨立思考能力的，就是這個公司一定是你最聰明，不可有聽員工，就是不可有這個聽員工做企業的這個想法，根本不需要跟員工交流，戰略上的事情，我講的是戰略上的事情。

具體的事情讓他去幹，你聽就行了，這個完全是老闆說了算，完全是老闆說了算，就你做老闆啊，你是最清醒的，完全是由你說了算，你能夠獨斷乾坤獨斷乾坤啊，你如果沒有獨斷前，你沒有乾坤獨斷的能力，你是當不了老闆。

所以公司只有一條路，就是老闆的路，凡是不聽我們指揮的，讓他滾，兄弟們，你們只要發現你就是你一個老闆，你在公司裡面經營公司，你發現你聽別人的，你的收入就會降低，那麼你才是一個合格的老闆。

如果你在公司裡面聽公司其他人的，你的收入增加了，我操，那麼你這個老闆的水平就就太差了，普通老闆之所以把公司幹不好，就是不懂道，而不是不懂術，術懂了再多也只能賺小錢，這公司把它經營不起來，術是非常好學的。

這個世界上最好學的就是術了，如果一個人連術都學不會，這樣的人基本上就屬於廢物了，那麼恭喜大家，這個世界上的廢物是特別多的，所以我在講，我們這個地方是講給少數人聽的，絕對不是講給大多數人聽的。

我們做人不是把廢物變成寶物，不要給我講變廢為寶，廢物就是廢物，啊。