# 美业老板转型到陈昌文老板社群 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1x14y1Z7Uw

學邊線客找陳昌文，如果你是年入百萬以上的美業老闆，一定要留下來聽我的分享，我叫美金來自湖南永州，現在定居在廣東東莞，10年前做美業生財管理器，年銷量過千萬團隊上千人。

我為什麼會選擇來我們陳昌文老闆社群做講師呢，和我創業16年有關，我在08年的時候開淘寶店，賺了人生的第一桶金，在2011年的時候做生財管理器最高的時候，團隊有兩位數的旗艦店在同時開業。

我為什麼會選擇陳昌文老闆社群呢，因為我就發現曾經在做傳統行業的時候，特別是在做生財管理器的時候，整個人身心疲憊，經常出差不找家囤貨，雖然有時候經常在舞台上好像是很高官的，別人都叫你一聲老總。

其實真的是水腫，背後的辛酸只有自己知道，人五人六的我告訴你，就是經常全國各地到處去培訓，到處去招商，要麼在學習，要麼在培訓，要麼在招商，要麼在談客戶，要麼就是在做這些的路上，所以你們知道嗎。

我以前長期出差，坐五分鐘的車我都會睡著，洗個頭我也會睡著，吹個頭髮我也會這樣子睡著，我不知道大家有沒有這種經歷，其實吃苦受累都不算什麼，不懂人心人性與人打交道的過程中，吃了很多的虧。

不知道你們有沒有過這種經歷，經常我會做那種老好人，三個女人一台戲，我們經常隨便湊在一起就上百個女人，上千個女人，有時候上萬個女人，開店的房主隨便囤貨，有些代理商銷量不好，就一直找我抱怨。

我得給他們加油打氣，自己吸收了一堆的負能量和垃圾，脾氣暴躁，經常就把壞脾氣給了家裡人，都說做美業的女人，性格比較強勢，其實都是什麼呢，強勢用強勢來鑽點自己內心的脆弱，你們懂嗎，由於經常不著家。

有一天我的兒子想我，背著我家的阿姨，一個人從家裡就跑到了我們東莞潭下，花園街我的店裡面來找我，我那個店員就給我打電話的時候就說，你兒子一個人來找你，氣喘吁吁的滿臉偷哄，那個時候是夏天，他是跑著來找我的。

把我嚇得要命，我的兒子哦，一個人哦，才三四歲呀，一個人跑了幾公里的路，跑過人行道，東莞這個地方你們想一下，都是人群湧動的，萬一他在路上出點什麼事情，他要經過好幾個紅綠燈，經過一座橋，經過兩條商業街。

萬一我的兒子發生一點什麼事情，我一輩子都沒有辦法原諒我自己的，每每想起這件事情，我都很後怕的，有時候的真的還會渾身發顫，我呢是在2021年3月份的時候，下載的抖音，在學習做抖音變現的過程當中。

前前後後交了幾千二十萬，我是在2022年的9月25號，加入我們的陳昌文老闆社群的，我就是被一句日日不斷，強強聯合給感動了，所以我就是為了一句話買單的，我只是為了進來學習，陳昌文老師的傳統文化的。

沒有想到進來之後，給了我一個超大的驚喜，人道情道商道財道全部都有，所以的話呢，我發現哇塞，我給自己交了智商稅，一次交費永久受益，所以我就讓我的女兒，18歲的時候，也幹嘛呢，送了我女兒的一份成人禮包。

也讓她來到了我們的，陳昌文老闆社群來學習，如果你現在也是一個，傳統行業的老闆，美業的老闆，想通過互聯網變現，一定要來我們的，陳昌文老闆社群學習，如果你只是學習9999，真的不要太便宜。

因為我以前在做美業的過程當中，真的到處去學習，被割了很多的韭菜，還有就是我在做抖音的過程當中，前後交了20萬，後來我才發現很多人，都是拿著我們陳老師的，一點點腳料在賣，而且賣的很貴，都是賣幾千幾萬一年。

我們陳老師是源頭是產家，9999就可以學習，雖然呢簽的是年費，但是很多的同修呢，都三四年了，陳老師也沒有再問他們，續過一毛錢，別的地方你試試，所以陳老師真的是很良心，性價比超高，我覺得僅僅是學習這一塊。

真的都超級划算，太便宜了，這是我們所有的老闆，都要來互聯網變現的，最後一筆籌資，我們陳昌文老師，已經整整八年的時間，我們有接近一萬個老闆，企業家來跟我們一起學習變現，學習做講師，不差錢的直接3999。

來跟我們一起學習加合作，你以後再也不用再交項目稅了，招商稅了，什麼加盟費了，對不對，也不用再囤貨了，不用再給房東打工了，不用再給員工打工了，不用再受氣了，我到現在那個身材管理器，我家裡還有十幾萬的庫存。

傳統行業真的是要嫁接互聯網，對嗎，而且最好是來做我們這一種，輕資產的講師，我跟大家講，我覺得我一直在長我們陳老師的福氣，所以我要把這份福氣帶給，有緣刷到這個視頻的，所有的企業家老闆們，對吧。

如果你有福氣能夠看得懂，有認知的聰明的，跟我一樣嘎嘣脆的，一定要來到我們的陳昌文老闆社群，999學費超級便宜，33999學習加合作超級便宜，不然我也不會讓我的女兒，也來進來高級群學習，對嗎。

所以我們做講師的呢，就一杯水一本書，一個手機就可以開直播了，沒有別的開支，基本的都是純利，這是你人生的最後一筆投資，學習的投資，是最後一筆學習變現的投資，相信我一定要來。

你看我我以前交了真的是上百萬的學費，不知道跟多少個老師學習過，但是像陳老師這樣的對吧，寫了39本書的作者，平均一個多月寫一本書，而且寫的都是經典，都是孔孟晚稻陽明心血，現在同時在解讀什麼。

環冰內經菜根壇毛選，還在解讀孫子兵法二，你們想一想多麼的牛逼，跟著這樣有智慧的老師，互聯網變現，是我們不會走歪路的，我們的陳昌文老闆社群的核心價值觀是什麼，虔誠感恩尊師重道，日日不斷強強聯合。

一世而終生從之，天道綢繾知行合一，今月遠來內生外往，急易而生勿忘勿諸，行有不得反求諸己，孔孟晚稻陽明心血，我們真的能夠來這裡學習，一人學習全家受益，人道情道商道財道，全部都不用去別的地方。

去交任何的智商稅了，如果來到了我們這裡，你還去別的地方交學費，我只能說你這個人喜歡做慈善，知道嗎，所以9999，39999，閉著眼睛來學習加變現，以後會漲到學費10萬，學習加合作39萬。

早點來學早賺升職的，有商業思維的老闆，對吧，閉眼路相信我，一次學習終生受益，學變現課找陳昌文。