# 老板一定是搞思想 搞战略 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Z8411Q7Cf

如果你的员工不怕你 他在这个公司里面嬉皮笑脸的 这个逛淘宝看电影无所谓 那么这样的员工都是垃圾员工，实际上啊 大部分公司招的都是垃圾员工。

所以说 所以说有时候我讲课啊 讲出来过就会得罪很多人 本质上就是这样子的 大部分公司招的员工都是垃圾员工，那么所有优秀的公司 他招员工的标准都非常的高。

所以你们去看华为 他招员工的标准 他都是非常高的 都是最牛逼的员工才进得去，其实像阿里巴巴 他招员工也是非常牛逼的 你们不要去听马云说什么招招的一些普通员工。

一些非常一般的人做出了这个伟大的事业 这个都是骗傻子的，嗯 要求非常高，所以这个公司有人文气氛 就比如说什么感恩节了 我们给大家送个苹果了 然后然后一年出去旅游两次了，然后还带着大家去爬山了。

那么这个福利是针对211985重点大学的 是针对那些拼命干活的，是针对加班从来没有怨气的人 是针对主动加班 是针对那个，呃 工作的时候把这个被子都带到办公室的这样的员工的。

而不是针对一些大专生三本二本的这些人 这些人都没有资格享受这些这些就是说，这些待遇大家有没有理解啊，所以说所以说啊 有些人听我讲的课很矛盾啊 一会这样一会那样。

那么只是因为我的角度不一样 呃 所所所听课的对象不一样，那比如说这个技术的东西 那么对于初级的人来讲 他就觉得这个特别重要 那么对于高级的人来讲 高级的人从来不要技术。

所以说任正非也讲了一个事情 就是这个人要怎么样才能成为一个牛逼的人啊 那么就是砍掉他的，手砍掉他的脚 那么只留下脑袋，老板他就是思想家 他就是战略家 他是搞方向的，方向对了 你们给我冲就ok了。

对不对 那么比如说那个陶碧华他搞这个老干妈 他难得要亲自到工厂去搞老干妈吗，那么比如说任正非他难道会去安装服务器吗 我想任正非他根本就搞不懂那些代码，而且他也不应该去搞那些代码。

所以一旦你们的企业盈利了啊 你们的这个团队盈利了 你的任务就是搭班子，就是建团队 就是定战略，这个样子你就走到柳传志的这个道路上来了。

以前柳传志在这个研究所的时候 大家的对他的评价都不好 就说这个人呢 他的技术不精 那就会吹牛 就会扯淡，大家都看不起他，那么后来他自己去建立了一个公司 现在就是说受到很多企业家的尊重 就是这个思想。

我们就是要复制这个牛逼的人的思想 然后直接去干了就是了 那么牛逼的这个思想呢 对于草包来说，草包听起来就说这个是胡油 对吧 因为草包他他的这个cpu啊是386的286的。

那么我们的这个脑袋他已经是酷睿 已经是i七了 那么已经是自强系列了，那么我们来运营这个3d游戏来运营最先先进的 比如说什么孤岛惊魂吧 他只能运营这个魂斗罗。

对吧 魂斗罗大家玩过了打了吧 魂斗罗他只能运营这个俄罗斯方块 对不对，所以说我希望你们的这个脑袋到了这个，到了这个智能时代哈 那么就比如说有一个国企的高管他来找我。

我他说他是国企的高管 他说问你有没有什么项目做 我说你付费就行了，对吧 他说他说为什么要付费啊 他说你给我项目 我就要给你付费啊。

我不 我不愿意给你付费 他妈的 他跟我扯了半天 我都没有理他 我就只说说了一句话，那么就是他这个脑子还在原始人的脑子这个阶段 他不知道信息有多重要 我告诉你们啊 这个人是怎么区分出来的。

上层人和下层人是怎么区分出来的 上层人就是接触到了上层社会的信息，下层人就是接触到了下层社会的信息 你的命运其实是在你出生的时候就基本上是设计好了的。

比如说你是山村里的 你的父母其实他就是只会种地啊 只会喂猪养牛养鸭子养鱼，那么他每天让你到田间劳动 你学到了就是这个这个信息 像我 我有一些妹妹一样 那么他们是农村上的，那么他的妈就让他去守西瓜。

太阳非常大 就跑到田间去守西瓜 守西瓜又吃不到饭 太阳又大 就晒黑了 晒黑了 长得不漂亮 对吧 就成了农村劳动妇女了，他什么都不会 所以他就成了傻逼了 那么我们在城市里这个小孩他小时候就去弹钢琴。

就去跳舞 然后他可能就到韩国去旅游 就到欧洲去旅游，他就见识就很多 那么他的父母是搞金融的 他就直接告诉子女啊 我们以后要搞金融，所以我认识一个英国的研究生 那个妹子就他父母很牛逼。

那么他就在上海的这个一个金融公司里面做金融 那么他就有前途 那么我还认识一个亿万峰，那因为他自己是亿万峰 那么他公司里就有这些金融系统。

那么也有企业管理系统 所以他的子女那么就进了这个美国的一个就是跟王石合作的一个公司啊 就是这个，黑石集团 他们就进了这个这个公司里面去做这个工作 然后在美国就拿到了美国的国籍 所以信息不一样。

比如说你是一个穷人 你接触到的是企业家的信息 那么你从小，比如说你是一个穷人哈 你一直接触到的就是企业家的信息 那么你就会成为一个企业家，我现在灌输给你们的信息就是让别人去干活 我们思考。

那么我们就会成为一个帝王 成为一个王者 成为一个企业家 那么我让你们，一直去这个发帖发帖 是吧 你们去研究软件 研究发帖 那么这个样子你们就会成为一个操作工。

操作工对应的收入就是操作工的收入 企业家对应的收入就是企业家。