# 老板必须学会这种思维 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Q24y1w7nE

首先一个人永远不要去问别人是怎么样的，理解吧，你们一定要学会我这个思维，还有就是兄弟们不要去企图在我们这个群里去找到一个人辅导你，我为什么把QQ群禁言了，就是凡是聊天的都是傻逼，大家理解吧，不是。

因为我不禁言的话那些人会发言，就会有很多人去看，然后傻逼和傻逼相互强化，那么我有时候也会去看，然后就被这些傻逼思维带着跑了，但是这个赚钱的人他是不跟人商量的，赚钱的人是不跟人商量的，这个我先问一个问题。

你们去过比如说2000万以上的别墅的，这2000万以上别墅去过的，我就不问你们住进去了，就去过的你打个6，打个6，2000万以上别墅去过的，还有多少人去过，那么你们到这些地方你们就会发现，这个大奔很多。

现在特斯拉很多美女很多，大老板很多亿万富翁很多，你们发现一个现象有没有发现，当然你们现在是进不去，你没有点本事的人，这些门你都进不去的，因为保安保系统就都很严格，都要调查户口，反正到门口都把你撵走了。

这些地方保安都是特警，比较好的地方保安都是特警，都不是保安，比如说像万科这些房子，万科这些房子这些豪宅，那么你进去的时候，他会有人跟踪你的，就是说不管你到哪里都有人跟踪你，有电视也在看你，一直都在看你。

那么你们看这些人，他就是一个房子只住一个人或者两个人，这套房子比如说2600万3000万，他只住一个人两个人，那么你们再到这个穷人住的地方，他们就是十几个人，20几个人在一起住，或者是五六个人住在一起。

或者是三四个人住在一起，你像这个，因为我经常在上海各个地方，我会去看一看跑一跑，那么这个穷人的地方，比如说500万的房子，700万的房子，那么他们就是三个人，四个人住在里面。

那么100多平方米700万的房子，这个四五百万的房子，他就是如果是出租出去的话，那么就是十个人，五个人住在里面就住的人很多，可能老婆小孩，可能还是两两两家合在一起住的，那么你们到这个穷地方去。

就是这个四五百万的房子，你们在他们小区周围转，你们会发现，这些老头老太太都是成群结队的，大家在一起说话，在一起相互帮助理解吧，你们这几个兄弟有这么三四个兄弟，去过这个两三千万房子的。

如果你们有机会在里面长期呆，你们就会发现一个现象，那么这些人一个人住300平方米的房子，有这个池塘有这个湖泊有洗澡间，对吧，一个房间里面有他妈十几个房子，但是这个房间里只有一个人。

或者只有一个保姆一个保姆一个人，为什么兄弟们你们知道为什么吗，有没有人能回答我为什么，我就不告诉你们为什么了，我告诉你们为什么，就是我不问你们了，你们也不知道，其实我已经跟你们讲过了。

这个老虎总是孤独的，傻逼总是一群一群的，他有他这个傻逼总是喜欢跟别人聊天，和跟别人去问理解吧，喜欢我这个问题解决不了，你帮我解决解决，你看这个傻逼，我不想骂你，什么可以交流技术，没有人跟你交流的。

兄弟还是姐妹，你懂不懂，就凡是跟你交流的都是傻逼，都是没有用的人，都是垃圾，这个你看如果QQ群里不进言，那么就会有很多垃圾出来发言，然后垃圾和垃圾相互加QQ，相互聊天，然后吸引其他很多垃圾。

然后这些垃圾傻逼，他们就相互强化，然后把大家强化成超级大傻逼，大家理解这个思维了吧，那么牛人就是一个人孤独的上路，从来不需要随同行，就是遇佛杀佛遇神杀神，那么自己就是王，自己就是皇帝，就是孤家寡人。

你们去看看我说的是不是这个现象，对不对，我答应你们的这个，过一段时间我会找很多这个富人的，包括我自己的一些朋友，我会给你们很多照片的，我让你们看一看，到底是怎么样的一种情况，你必须要先学习这种思维。

