# 老板真正要学的是思想 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1cw41197oo

真正要學的是老百的這個思想，這個思想問題是很多人，他是個狗腦子，所以他覺得思想不重要，像農民，農民就覺得這個讀書有什麼用對不對，農民就覺得你的那個想法就是個屁，農民就覺得，哎呀你不就會說幾句話嗎。

農民就是這個樣子，沒有本事的人，就是認為我說你你就會忽悠對不對，那你忽悠一個我看看，理解吧，就是窮人他不懂，你不就會學，寫幾篇文章嗎，兄弟們任正非是寫文章還是幹啥，我還不相信他去幹交換機去了。

大家要理解這個事情好吧，我告訴你們你們知道喬布什不會寫代碼嗎，知道喬布什不會寫代碼的W，就是知道，知道喬布什不會寫代碼的W，你們理解吧，喬布什是幹啥的，我告訴你，所有的強人他本質上是思想家。

這個從最開始就算他是搞技術的，他最終還是一個思想家，他會蛻變成一個思想家，所以說你看李彥宏，他是搞技術的，馬化騰是搞技術的，他們的口才其實已經超過了楊元慶，搞營銷的，你們理解吧，好。

這個人的附有是新的召喚，你看這句話是不是廢話，你去琢磨了對不對，就是你擁有的世界，你新的召喚就是你擁有的世界，你想賺錢很簡單，你心裡一直有錢，你心裡非常安靜，你在琢磨你自己，琢磨自己有什麼特長。

然後琢磨這個你的特長，可以釋放到哪些渠道，然後你相信你自己能賺錢，然後忽悠一幫人跟著你賺錢，然後不就賺錢了嗎，這個忽悠的力重不重要，有些人一聽忽悠就很討厭，我們講忽悠講得通俗易懂，其實不是忽悠的。

只是為了給炒播，就是有很多傻逼這個社會上，所以我們講這個忽悠，就是為了讓一些傻逼聽得懂，實際上他是一門技能，他是社會學的一門技能，這個能聽得懂的打個巴，我剛才講的這些東西，你能夠認可這個理念，你聽得懂。

你覺得就是這麼回事，然後你們有問題問，就是你們有問題問，然後我會講一些其他的東西，那麼一個人怎麼窮下去的，非常簡單，比如說有兄弟說，老師我想窮我不想富，很簡單，你天天去玩就是了，對不對。

哪裡好玩你就去玩，你去逛街對不對，你去玩遊戲，獨賺錢的人相互強化，獨賺錢的思想相互強化，你所思既所得，把這一句話寫下來，你所思既所得，你的思想是什麼樣子的，你就是一個什麼樣的人，理解吧，所以說窮和富。

你不用感謝別人，你也不用怨恨別人，那是你的思想造成的，那麼你去改變你的思想，我講課的目的是什麼，就是為了改變你們的思想，思想是最偉大的，其他東西都沒有這個偉大，屌絲和草包，窮屌絲，你看那個窮屌絲。

他不能理解這個思想是最偉大的，然後他就什麼都沒有，對不對，你看他那個頭像，你們去觀察那個窮屌絲那個頭像，就是這個，這個光著膀子，反正就是一個窮屌象，我問你們個問題啊，你們老老實實的回答。

這個喜歡聽有一首歌叫誰手的，你打個酒，或者說你曾經喜歡聽，或者說你這個歌是誰唱的，這個歌是誰唱的，這個歌是誰唱的，好好好，好這個都是二逼和窮屌喜歡聽的，好吧你打酒我也不是諷刺你，我是告訴你這個思想。

凡是喜歡聽這個歌的人都是窮狗，你看我其實很痛恨窮人，兄弟們你們喜歡窮人還是痛恨窮人，我這個地方講真話，真話有時候很刺耳，理解了會很傷人，但是你們一定要調整過來，真話，你喜歡嗎，對不對，你痛恨，你痛恨。

為什麼要痛恨啊，我告訴你，我是窮人對你爬出來的，我是地獄裡爬出來的，我告訴你啊，但是我一直都認為我會成為富人，而且我小時候就覺得我就是牛逼，我非常痛恨我生到那個窮地方，然後我就會不斷地向上走。

不斷地去打破以前的貧困，不斷地離開以前的人，我知道跟我一起做這個業務的，他只是我生命當中的過客，我知道以前我的領導只是我生命當中的過客，我知道那些朋友只是我生命當中的過客。

我知道我的一切親戚他只是我生命當中的過客，我一切的努力都是為了與他們，盡量縮短跟他們在一起的時間，你要極度痛恨，你喜歡貧窮的生活，我操，這個就有這樣的人理解吧，我以前在一個紙盒子公司。

跟一群窮屌宅紙盒子，就宅紙盒子去賣，那個紙盒子月餅盒子，然後包裝盒子禮品盒子，就拿這個拿這個狼錘敲，那些傢伙就是這個上廁所，都是那種非常大的那種廁所間，岔開腿在那個地方上廁所，又髒又臭。

然後中午都是吃非常差的飯，非常非常非常差的飯，然後一張木頭桌子，然後一個錘子，然後就在那裡敲敲紙盒子，砰砰砰的敲，對吧把紙盒子摘起來，敲個敲個敲個小釘子進去，敲敲敲，然後早上他媽的五點鐘就起來敲。

敲到晚上十二點，那這個老闆為了多賺點錢，鼓勵我們加班，一周這個加幾天，這個一周這個加好幾天班，然後然後我就很認真的在那敲了，我做工作我做做敲時間敲了很多，然後很多人都打跳，老闆來了就在那個地方笑。

老闆走了他們就打跳，然後他們就逗我玩，他們就逗我玩，我自己我是這個，我是寒假工吧，我讀書我去敲，我賺點小錢，就是給別人打工賺點小錢，我也不打理他們，我知道他們是幫傻逼，然後他們就說，我看你成天那麼嚴肅。

你開心一點啊，我說有什麼好開心的，他媽的掙幾個屌錢你也開心，他們說窮你也要開心一點啊，他們的窮為什麼要開心一點，你們告訴我窮為什麼要開心一點，就是很多人這個老子已經已經成了狗屎老大了，窮也要開心一點啊。

窮我就不開心吧，比如說你娶了一個很醜的老婆，你不喜歡她，你說這個開心一點嗎，哎呀娶個老婆娶個醜老婆，你也開心一點嘛，對不對，你開心嗎，娶個醜老婆開心的打個巴，我非常喜歡這種哥們啊，就是你。

就是說很多人啊，他的這個智力已經是非常奇怪了，你不要兄弟們啊，你們好好去反思，其實就是你生活當中很多這個，很多這個就是說，很這個腦袋已經非常奇怪了，就是你賺不到錢，就是因為你這個腦袋很奇怪，非常奇怪。

這個凡是智力正常的人都能夠賺錢，我告訴你凡是智力正常的人都能賺錢。