# 老板要学会孤独 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1EP411U7FA

這個窮人的這些房子啊，四五百萬啊，這些房子這些小區，你去看現在你去看燈火通明，燈火通明，你再去看那個那個富人那個別墅區啊，你會看很多都是黑的，理解吧，很多都是黑的或者亮著一盞燈，那麼這些人在幹啥。

這些人要么在思考公司里的問題，要么在讀書，理解吧，理解吧，那這個他在忙碌，他一直在忙碌，你看窮鬼的房子四五百萬住的那些，你看上海成都你們都可以看到，我相信在全國都是這個樣子，那麼這些傻逼在一起討論。

你們去小區門口小區樓下，你們就會看到幾個大傻逼小傻逼在那邊，然後如果你們能聽到窮人的家裡，你們就會看到，幾個人在那裡說話，或者看電視劇或者討論，或者哈哈哈哈的在那扯。

你們到這個兩三千萬的房子裡面周圍去看，你們會發現一點歡聲笑語都沒有，一點歡聲笑語都沒有，因為發現近的出奇近的嚇人，那麼高手都是在這個近的當中找到了一切，他就能賺錢，這些低手他喜歡跟人交流。

他是綿羊他喜歡一群一群的，然後他就終身不能進步，聽好我跟你們講的，終身不能進步，為什麼他終身不能進步呢，因為他永遠想跟別人交流，他永遠以為別人那裡有個方法可以讓他發財，我就告訴你了，這個成功是向內求。

內求你把我這句話記到了，那麼你差不多就成了，我們有些兄弟一直在出單，一直在賺錢，兄弟也成天想找別人交流，成天自己不會，就像我以前讀高中的時候，我看到一個字不會讀了，我就舉手老師這個字讀什麼。

然後老師跑過來告訴我這個字讀什麼，然後我有些字不會讀了，我就用一支筆把這個字標下來，標下來給我等到老師不在，我等到老師來了，我用這個字怎麼讀那個字怎麼讀，然後他就告訴我了，要不了多久我又忘了。

那麼後來就有人告訴我了，就說有成績好的人他就告訴我，他說你不要去問老師，你不是有本質點嗎，你自己查對不對，你查了過後你就不會忘了，你也會查了，我以後就自己查了對不對，我就不用老師了。

我覺得我自從學會了自己查的時候，我這個思維貫穿到我整個人生當中，我就沒有求別人了，你理解吧，你看比如說有些小伙子，找這個女朋友一樣，他找不到女朋友，找不到女朋友，他要等別人給他介紹。

甚至他想等別的女孩子來追他，父母介紹朋友介紹朋友圈，他為什麼找不到女朋友，他說我朋友圈太小了，就是這個樣子，喜歡讓別人來給他一些東西，那麼一旦你主動出擊了，你什麼時候都有了，好吧，我再講一講這種思維。

你們跟我學是學思維的理解不理解，這個思維一旦理正了，你們不賺錢都難，思維理不正教你們什麼都沒用，你看這個兄弟說兄弟們是不是這樣，這個都是比較愚蠢的人才問這種問題，那麼你問這個話兄弟們是不是這樣。

然後然後一般情況下，都是那些沒有賺到錢的兄弟會告訴你，我們都是這樣，你理解吧，你你張著嘴巴大聲一吼，特別是你沒有本事的時候，你說一周頂鐵沒人家，那麼這句話相當於什麼呢，我給你們翻譯一下。

你們不懂不懂得什麼叫翻譯，就是我頂鐵一周都沒人家，這句話相當於我一周都沒賺到錢，理解吧，這句話就是一周沒賺錢，兄弟們是不是都這樣，這句話就是說，你們是不是跟我一樣都是窮鬼，兄弟們你們又理解了吧。

這個每一句話，所以為什麼你說一句話，就沒人跟你交流了，理解吧，為什麼，因為你這一句話就是說，老子一周都沒賺到錢，兄弟們更是不是跟我一樣都是窮鬼，那麼你這一句話講出來之後，你會吸引到什麼人呢。

你會物以類聚人以群分，你會吸引到有些人說，哎對啊老子一周也沒賺到錢，我也是窮鬼啊，然後你們兩個就抱團去玩，兄弟有沒有理解，那麼你講了這句話之後，你說這個，我一周都沒賺到錢，你們是不是跟我一樣。

那麼像一個月能賺20萬30萬的人，他看到你這樣說，他會不會跟你搭訕，他會不會跟你在一起，他會不會來幫助你，好這個話後面的兄弟們，後面的這個兄弟們，你們這個，你們這個回答一下我這個問題。

我現在已經告訴你們這個答案了，你們回答一下我的問題，就你這樣講了過後，是不是就有那個你，月賺30萬的人來主動幫你，兄弟們，所以你你知道嗎，每一個人的嘴巴，和他的言行都一直在篩選自己，就是你現在沒賺的錢。

就是你自己把自己篩選成了不賺錢的人，兄弟們懂吧，是你自己把自己篩選成了不賺錢的人，所以如果你把我這個聽懂了，你就牛逼了，那麼同樣你有這個思想，我相信你也泡不到漂亮，你肯定是這個樣子的，對相互倒垃圾。

這個兄弟形容的很好，就你你牛逼了，你成天我為什麼讓你們曬截圖呢，因為你賺了錢了，賺了錢了就有人，就有人想跟你做朋友，他就會給你錢，懂吧，就就這麼簡單哈。

