# 老板要敢干愿意干 - P1：366 老板要敢干愿意干 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1uh411g7YB

我没跟你开玩笑兄弟们，没有跟你们开玩笑，就是这个赚钱是很容易的，而且你想过上幸福的生活也是很容易的，只要你敢干，愿意干，而且这个项目绝对不违法，当然啊，这个有些兄弟，不讲原则。

就是跟女人玩了过后不给女人钱，这个是傻逼啊，我最他妈讨厌就是这种男人了，有些傻逼男人他借了女人钱不还了女人，告你你就会被判刑，你答应了就要给别人，这个女人她也是很讲理的，你给了她了，她免费她跟你睡觉了。

或者跟你干什么，她也不会找你麻烦，最讨厌的就是那种，吃了还要偷别人的这种人，这种人你这个老板也当不好，对不对，我告诉你们，爱因斯坦这个人也是非常风流的，爱因斯坦，爱因斯坦有两个老婆。

而且爱因斯坦同志老是出去乱搞，但是呢，跟他搞的这些女人啊，都对他非常死心塌地，为什么，这些伟大的人，他的人格都是相当伟大的，他，而且他的老婆也都对他蛮好的，就是，答应你的一定做到，做不到的不要答应。

你去想啊，这个包括我们兄弟，有有这个代理的，你你你你做一个这种，这种美女的科科空间，你还可以顺带推广我们的这个群，他也是可以让你赚到更多的钱的，这个这个都是顺带着的，你还可以卖我们的群卖广告，对不对。

一个月赚个三五万都很正常，如果你努力一点，还会赚了更多，人是根据自己设定的目标和要求成长起来的，人呢，你只要给你自己设定一个目标，然后你要求自己去做，你就成长起来了，就就这么简单。

一个人想有什么样的成就就能有什么样的成长，其实就是你你的想象力，你不断的去想，就爱因斯坦今天讲了爱因斯坦爱因斯坦讲了一句话，叫做想象力比知识更重要，你懂什么，其实都不重要，你比如说我给你们讲的道理。

你认为你懂，对不对，实际上不重要，你有没有这个想象力，你天天去想，他会对你的潜意识进行洗脑，洗脚重要还是洗脑重要，有些兄弟愿意花两三百块钱到按摩店去洗脚，对不对，你要经常洗你的脑袋，你的脑袋洗一洗。

你能赚到更多的钱，因为我们赚钱是靠脑袋不是靠脚，这个我们一个有成就的人吧，一个了不起的人，他所耗费的精力花费的功夫，实际上与一个没有出息的，成天无所事事的人是差不多的，就一个富人和一个穷人。

实际上无所事事的人，穷人的心更累，穷人的心更累，人更，穷人他是更煎熬的，而如果你做一些事业，你这个你是一个杰出的人，你投入一件事情上去做，你反而会更加轻松，我们的代理只有，其他人都不可以代理。

其他人都不可以代理，这个，讲一下这个，为什么这个优秀的人和有事业的人，他会更加的轻松，而穷人他其实是蛮倒霉的，实际上从财务的角度上来讲，穷人交的税更多，而富人几乎不交税，富人有公司，就以前我给大家讲了。

我们有一个公司，我们买车可以用公司的利益去买，买房可以用公司的利益去买，我们的收入减去支出，剩下的钱才交税，而且剩下的钱还可以，还可以避税，还可以延迟交税，还可以申请破产，而那个穷人呢，他每挣一分工资。

他都交了税了，他每收入一笔钱，就他出去买个什么东西，他都是给国家交税了，这个穷人实际上是最惨的，这个社会它是薄情同仁的，富人因为他有这个自利，而且他懂得这些手段，一向我们就会请这个律师，请这个会计。

请这些理财的人，他懂得避税，懂得怎么样去躲避这些法律风险，躲避这些条条框框，就这些针管，他查不到我们这些人的脑袋上来，懂不懂，他查不到富人的脑袋上来，而穷人由于没有思考，由于没有思考力，这个吸血的针管。

一下就查到你身上了，当你有事业了过后，你就相当于飞机进了平流程，如果你们高中学了，对不对，这个对流程平流程，较高的高度空气的主力小，高度越高就越省油，人也是一样的，你的高度越高就越省油。

平流程飞机可以借助风力，它会它的这个更加的节约燃料，我们人也是一样的，懂不懂，其实我建议大家去多读书的，一个另一个原因就是，你的广度决定你的高度，就像我们人是需要打地基的，你有各种各样的知识。

然后你会融会贯通，你会看破这个世界上的一些真理，然后你就知道怎么样干活了，在社会底层的人，他的主力是很大的，因为你的父母没钱，不能够提供你的经济支持，这个还不是关键，关键的事情是他还要反对你。

不管你提什么，他都要反对你，你在社会底层的时候，你的朋友，不管你提出什么东西，你的这些社会底层的朋友，他总是会怀疑你，否定你，否定你，打击你，不管你说什么东西，你的社会底层的朋友，亲戚，他都会认为不可。

而且当你团结起来，一帮社会底层的兄弟，打江山的时候，他们最拿手的东西，就是勾心斗角，就是扯你后腿，就是在这抢你，这个就是社会底层，所以我其实现在招员工，我基本上要问他父母干啥的。

这个思想以前也给你们讲过，他的父母如果是贫穷的人，我都不愿意他进入我们的企业，当你进入社会上层的时候，那如果或者是你通过你自己拼搏，你的月收入达到了十万块钱以上，你就会发现，你说什么你的父母都会支持你。

而且你交了朋友，社会上层的朋友，他会不断的去鼓励你，你有任何问题，当你提出来的时候，那么这个社会上层的人，他是帮你想办法，他是帮你出主意，一个作用是提高他自己，二一个作用也是帮助到你，而社会底层的人。

他是不愿意思考的，他也不愿意行动，也不愿意思考，他唯一的喜欢干的事情，就是打击你，他打击你的目的实际上也是潜意识行为，潜意识行为是用来掩饰他自己的无能，这些东西你们明白了过后。

你们就要从生活当中去避免一些东西，然后去参加一些东西，我一直在给大家讲，你想从一个穷人变成一个富人，你只需要反着来就行了，其实从一个穷人变成一个富人，想学更多吗，只要是你是个老板。

你要么来听陈聪的讲课9900，你要么来合作39000。