# 老板混社会的答案 - P1：340 老板混社会的答案 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1ok4y1i75U

我給你們說一句實話，假真話，賺錢是靠運氣，做人也是靠運氣，你的命運好不好，它就是靠運氣，你們這幫人，很多人是沒有機緣理解這幾個字了，理解不了的，我跟你講你真的理解不了這個東西。

我可以說我混了幾十年也沒理解清楚，也沒理解這句話，我現在慢慢慢慢我體會到了，有些話不想講給你們聽，還是可以講給你們聽一聽，做人當然要誠懇，要會做人，好好做人，這個人混社會首先是做人的問題各位。

它不是賺錢的問題，是你不會做人，才導致你什麼都沒有，還有你這個眼睛的分辨力問題，很多人成天嚷嚷著賺不到錢，那跟賺錢有關係嗎，你不會做人又沒有能力，你講課也講不好，產品也做不好，成天想要求別人，抱怨別人。

還想讓別人聽你的，還想讓別人給你錢，那可能嗎，我問你們可能嗎，答案就出來了，各位這就是你們混社會的答案，也是各位老闆混社會的答案，這就是答案，理解嗎，這個就是答案，不是沒有錢，也不是混不好。

你看像野狗山雞這種人，他一輩子也混不得太好，他有志，就是有這個志，但是他不會做人，這些人根本理解不了，什麼叫尊師奉道，他就不會做人，他雖然會講課，會學習，但他不會做人，他不是個人，所以我叫他野狗和山雞。

你是個人嗎，你首先得是個人理解吧，德不配位必有哉，這一句話，對於這種有志無悔的人，他也理解不了，因為一個人一旦有志，就是一個人一旦有能力過後，他能夠賺點錢，甚至還能開公司做個團隊，但是沒有用的，也有用。

就是小用，我做項目做企業也做投資，我告訴你們我也做投資，你們知道這個世界上，有多少人投資會虧什麼，你們知道嗎，就是外面的各種各樣的企業，拿投資的，你們都會虧，都會虧錢，基本全部會虧，我告訴你我不懂投資。

我不懂投資，我做投資我不懂投資，我告訴你們我上個月，我上個月的金融資產，增值了15%到20%，賺了多少錢，我告訴你我賺了多少錢，我不告訴你具體的數字，但我告訴你，一個小老闆，一年也賺不了我這一個月的錢。

我不能告訴你具體數字，因為你們要說我炫富，對不對，我不能告訴你們，因為你們要說我炫富，或者說我又在以利誘之，所以我不跟你們說不炫富，炫富幹什麼，我是教你做人，你們做個投資的，對我不會講，我分享你經驗。

所以我說賺錢是靠運氣，你也聽不明白，這是高等人才能聽明白的，我做項目，我做投資，我接觸到的人是對的，人家在幫我，你接觸到的人不會對，能理解嗎，我告訴你你自己不對，對的人你也會走，你也會離開。

這個就是做人的問題，你自己對了，就會有高人，你自然會賺錢，你混一輩子都沒用的，你碌碌無為，我明確告訴你，就是你拼一輩子，你能賺多少錢，5000萬很牛逼了吧，各位我告訴你，你不要天天聽我說什麼，年賺千萬。

有5000萬的收入，是不是很牛逼了，但是沒有用的，5000萬算不得啥，能理解吧，就是你不會做人，你一輩子努力都是白搞，這個話你們已經聽不懂了，但我希望你們能聽得懂，你不會做人，你一輩子都是白搞。

你看似你有錢，你都是一個笑話，對吧，你看似你有錢都是笑話，我還記得，我剛開始做到日賺1萬的時候，我還記得我剛開始，一天有1萬塊錢收入的時候，我帶著我兩個兄弟，我到浦東三林鎮，然後有個傢伙。

他是做房產生意的一個老闆，我那個時候我囂張的不得了，我說他媽的，我現在你跟我聊天，不給我1萬塊錢，我不跟你說話的，那個老闆沒有搭理我，後來我才知道那個老闆，在上海有幾十棟物業，都在出租辦公室出租。

他有幾十棟物業，1萬塊錢算個屌，一年365萬，10年3000萬，買得到一層辦公樓吧，買得到一層辦公樓吧，各位能不能理解，這就是社會的差距，想學更多嗎？剛剛繼續，求錢解決。

