# 老板 如何心硬 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV14M4y1a7Fc

後面那個兄弟說老大如何讓自己心硬一點，不要這麼心軟，這個不是我陳某人心硬，理解吧，我也是從心軟的階段過來的，我能體會到我們在沒有錢的時候，然後也沒有事業，又沒有人跟我們玩的時候，我也是這樣的人。

那麼我剛開始做企業的時候，我也招聘了一些應屆生，剛畢業的學生，那麼我也嘗試著對某些人好，因為我那個時候還是一個純窮人的心態，那麼比如說有些孩子家裡比較困難的，家裡比較困難了，我還給他錢了，你們理解吧。

家裡比較困難，我看到有些，比如說有小女孩在我這裡上班，那麼她的薪資比較低，那麼我就多給她一點錢，我覺得她比較可憐，對吧，想買一個好手機都買不起，那麼我覺得她每天來上班蠻辛苦，我就多給她一點錢。

但是她會說我壞話，你們知道吧，她會攻擊我，然後她會私下裡攻擊我，那麼這個人窮了，她會講老闆那麼有錢了，他媽的給我們發這麼一點工資，那問題是老闆為什麼不給我漲工資，對不對，有些人就會直接對我這樣要求。

你為什麼不給我漲工資，對不對，他們的我為什麼要給你漲工資，因為你創造的價值不多，以前我招了一個人事主管，那麼這個人事主管，他在公司裡面他一天就打了三個電話，兩個電話，然後我們有經理就批評他了。

就說你一天只打了三個電話，你這個對得起老闆給你發的工資吧，然後他就會講，我已經打了三個電話了，你還讓我怎麼樣，對不對，所以你沒有辦法跟他交流的，他想的就是整你，理解吧，那麼窮人就應該跟窮人交往。

富人就應該跟富人交往，未來巨人與群分，不是我心硬，是因為我吃過虧上過當了，那麼比如說我最早的時候，我做公司，那麼像上海，比如說這個一萬塊錢的工資，就只會給他八千，就試用期三個月就只會給他八千。

那麼我因為我自己能賺到錢，我也不缺小錢，我就直接給他一萬，對吧，我試用期也不扣他工資，但是兄弟們，你們聽好了，我試用期又不扣他工資，但是他工作了三四個月四五個月過後，我覺得他不合格，我要把他開除。

我要把他開除，他馬上就到勞動局去告我了，他馬上就去告我，他說他說這個，要賠他半個月工資或者一個月工資，然後我說這個不可能的對吧，我對你這麼好，你還要告我，然後他說你不賠我錢，我告訴你，你公司裡面有一些。

因為我有一些項目不是特別正規，我就明明明確的告訴你們，他說我就我就會把你的那些項目，去告你的，他就他就這樣講，他就這樣講，你知道嗎，這個這個就是人，這個所以說不是我心硬，這個跟心硬不心硬沒有關係。

我們總結出來這些經驗，馬雲不會跟你講對吧，柳傳志也不會跟你講這個話，石玉柱馮侖不會跟你講這個，馬化騰不會跟你跟你講這個，但是他們比誰都清楚，我現在跟你們講是因為我還沒有做大，等到我很有錢的時候。

我也不會講這話了，因為這個這個也就是在這個機緣之下，給你們講一下，讓你們理解理解這個這個社會，這個，你對他好，他絕對不感恩，理解吧，所以我就特別喜歡袁世凱，袁世凱就講了這樣一句話。

他說袁世凱跟誰發生關係了，是不是講了這樣，見了這樣一個話，我不太記得清楚了，反正意思就是說一碼歸一碼，就是你不要對別人好，就希望別人感恩，別人不會感恩你的，所以你也不要對別人好，你也不要對別人好。

那麼我們做人是講規則的，講規矩和規則，那比如說那個兄弟他說，你看有一些人他想來拜訪我，有一個司機，有一個司機，他說我能不能給你工作，免費的不要錢的，天吶，其實你免費給我工作是在坑我，你知道吧。

你免費給我跟，你以為你很值錢嗎，對不對，你長得又醜又窮，滿腦子都是很垃圾的思想，對吧，而且你是一個司機，天吶，司機是什麼，在我們眼裡是什麼人嗎，對不對，你掙多少錢一個月，你給我幹活，你給我幹什麼。

你給我幹什麼活，對不對，我我不需要幹活，我就是天天讀書而已，對不對，我就是睡覺讀書而已，你給我幹什麼活，你能幹啥，你啥也幹不了，你只會開車，對不對，你開車，你想到哪裡開到哪裡開。

不要在我面前面前的礙著我，我為什麼要讓你免費給我幹活，我還給你一台電腦，我還要教你，我還改變你的思維，我虧大了，我為什麼要讓你來跟我在一起，我有神經病，對不對，我沒有神經病的，所以說他窮，他是一個智障。

他不僅是智障，他還想來坑我，對吧，在他看來，他來免費幫我幹活，在我看來，他是來坑我的，他會把我嚇死，我告訴你們，我以前交了一個女朋友，這個女朋友家裡不是很好，但是她自己長得蠻漂亮，長得蠻漂亮。

我就跟她做了朋友，我跟她做朋友沒有多久，她當然就要問我要錢了，對吧，她家裡面又什麼什麼的，對吧，她的妹妹弟弟又怎麼怎麼的，這個事情就很奇怪，所以說現在我們一般就不跟人交往，這個你們也會有這個經驗的。

只要你是從窮人堆裡鑽出來的，我講的這些東西都會體會到，所以這個富人，他要求窮人懂禮貌，這個要發揚人性的光輝，這個是不可能的，兄弟們，你們能聽懂我這句話嗎，你在這個富人圈子裡，你從小就在富人圈子裡。

你一定是有人性的光輝的，對吧，你而且你一定會很有禮貌，因為你跟誰有禮貌，你都不虧，你跟誰，你待人節物跟誰都不虧，但是你在窮人堆裡，你有禮貌，你這個有人性的光輝，你一直是虧的，你不敢有光輝的。

這個大家能聽得懂嗎，你有光輝，你就永遠爬不起來，所以說從小就是富人的，和從小是窮人到富人的人，這是兩種人，兩個不同的品種，這個兄弟講得好，他說窮山艱濟富長良心，所以這個窮人。

他有一句話叫做窮山惡水出刁民，我在沒有錢的時候，我聽著這句話也很痛苦，你們理解嗎，我也覺得他媽的，怎麼會有這樣一句話，對不對，但是當我越來越賺錢的時候，我發現就是這個樣子的，我發現這一句話。

他不是諷刺誰，他是一個寫實，他是一個寫實，他同樣給了你們該走什麼樣的路，好吧，你們好好吸收一些，這些東西吧，想學更多嗎，讀書費390吧，高技術990。

