# 赚钱 要盯着赚钱的同行 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Mm4y1K7S3

怎么样去做一个牛逼的人 怎么样去做一个能赚到现金的人，那么听我的课永远不是听了就算了 如果你听我的课听了就算了 你还不如去玩会游戏 对吧 我推荐你们去玩魔兽世界啊，我推荐你们去玩魔兽世界这个。

或者是你去逛街看看电影啊 对吧 推荐你两部片片子 那么，你可以去看一看我昨天晚上给大家推荐了阿甘在转 那么还有，包括这个蝶影重重啊123。

还有这个舞也出来了 那么你也可以去看 你买个爱奇艺会员就可以天天看电影了 又没有必要，天天来清课 然后又不行动，这个傻瓜是什么样的人哈 傻瓜就是他要么用嘴讲话 要么在玩。

但他就是不行动 也不知道怎么样去思考，那聪明人是什么样的人 聪明人就是说他讲话一定是用脑袋在讲，而且他会思考 会通过百度去查找答案。

找到答案过后 他会用这个答案去赚钱 不是看了这个答案就算了 所以聪明人是会干活的，而且他不是干一会儿就不干了 他是持续两年三年30年的干。

持续30年30年50年的干 所以你们看那个好莱坞比较出名的那些影帝啊 比如说马龙白蓝度，演教父的那个比如说这个汤姆克鲁斯汤姆克鲁斯 比如说这个，什么小甜甜布莱尼刘德华这些人他为什么可以 为什么可以。

就是这么长时间以来他都很成功啊 为什么他他，都都很成功 原因就很简单 他30年50年的去干30年50年的干，开一个饭馆也有人办不下去的 对吧。

那么开一个学校有人办不下去的 那么搞一个随便搞个什么生意 我们搞电商的 我们经常看到有公司倒闭，我们我自己也搞投资 对吧 我也搞我搞搞投资公司 那么。

我们我们搞证券 搞拉投资的这些项目啊 经常都有公司倒闭 也有老板跑路 我以前做建材，卖二手电脑做建材 那么这样的企业倒闭了很多 我还经常见到啊 有些老板这个今天还在这个。

办公楼里面办公呢 那么我第二天去找他的时候就发现他已经睡到他已经就是说不知道哪里去了，那么还有一些老板 我今天看他办公室里还有那么多电脑呢 我第二天去找他的时候他说 哎呀 这个。

这个陈老板啊 你到我家里来吧 我到他家里去 我发现那些东西都已经搬到他家里去了，理解吧 呃 这个做不下去生意的人很多 就包括我们的学员。

那么你那不可能每个人都日入1000日入1万的 对吧 那么有些人也是干两天或者是干干，一个月两个月或者干三个月 他就他就干不下去了。

他为什么干不下去了 一个是他没有去干 二一个是他也不听话 那如果你们听我的话 那一定能赚到钱 为啥一定能赚到钱 因为，我带出来很多人都赚了钱了 很多人现在入入1000日入1万的 我身边也有这样的人。

对吧 他是能赚到钱的，那么我们眼睛是要盯着那些赚得到钱的同行 我们要我们要，想办法超越别人 而不是我们眼睛去盯着那些失败者 失败者我们从来不关注他的失败者 我们从来不关注他。

捆货屌丝 我们从来不关注他 我给大家讲一个故事哈，他也是一个真实的案例 那我们那个我们那个村呢 那么有一个小伙子 有一个小伙子在我四川绵阳打工。

那他找了一个女朋友是温州的 他找了一个找了一个女朋友是温州的 那谈了三年女朋友，谈了三年朋友要结婚了 然后那个女的就问那个那个男的说啊 你给我40万呀 我们在绵阳买一套房子呀，40万那么那个小城市。

可能就可以弄一个房子了 然后这个男的就很生气 他就他就写了一封信，就骂那个女的 然后把那个把他那个爸爸妈妈也都弄在一起一起骂 就说你们这么想钱啊 你这个。

要钱不要不要脸啊 对吧 你那么喜欢钱 你不去找马云呢 对不对 嗯 这个要那么多钱干什么，这些然后这个这个女的就受不了就跟他分手了，然后然后我知道了这个事情啊，我对他的评价什么呢，那么很简单。

这个男人没有钱 那他就是没有能力 也没有本事 那这个女的跟他分手是很正常的 但是有一些穷人 包括我们的一些亲戚，朋友就最好就很同情那个男的 也说那个女的不对 就说那个那个女的啊 这个也不能光看钱 对吧。

他妈的这个社会不看钱看什么 还看还要看你什么东西啊 对吧 所以智商不正常，所以这种屌丝我们理也不要理他 不搭理他滚蛋就行了 那这个事情我再讲一下。

我最近开除了一个员工啊 我最近开除了一个员工 这个员工我给了他7000块钱的这个月薪 然后，然后我还有一些五险一金啊 加起来就9000多啊 加起来就9000块钱了 9000多块钱了。

也就说我一个月要支出9000块钱 他在我的公司要占我一个电脑啊 还要占我一个这个，这个，什么工作岗位 他占我一个电脑 占我一个工作岗位 他要浪费我的电 要浪费我的水。

那么他给我干干活的这一段时间 他并没有把他的工资赚回来 他并没有把他的工资赚回来 他觉得他很牛逼 对不对，呃 我们有我们一些领导去问他啊 说你这个工作业绩能不能再提高啊。

他经常讲就是没有办法了啊 经常讲没有没有办法了 已经尽了全力了 对吧 然后，然后我们有一些领导就发现他上班的时候在睡觉啊 上班他做了一个动作，已经睡着了啊 做了一个动作已经睡着了 但是。

就像那个读书的时候一样 脑袋还还盯着显示器，醒目的大家都以为他在干活 有有意那么两次被我们公司里的里的一些领导发现了 然后他们的。

他们就反应给我了 我知道了这个事情 那么当然是要把他开除的 那把他开除啊 他不签字 因为我们要办一些辞退的文件了，辞退的这个流程 他不签字 他要让我们公司赔偿他 比如说要。

这个满了六个月的员工要赔偿一个月工资 那满了这个，没满六个月的员工要赔偿半个月工资，那不签字，那那但是我们都有这个合同啊 这个合同我们是按照。

这个上海最低标准来签的就是3500块钱 那我赔你也就是1750而已，那那我就不会给你这个全全额的工资就是给你3500加上1750，那么这个就是我赔偿给你的钱 我也尊重法律安全完全按照法律来。

没有问题 但这个这这些赚不到钱的这些穷人 这些草包他他会怎么讲 他，他会讲 他说啊 你是在剥削我 他说你是在剥削我啊。

然后这个草包呢 他还会给我讲 他说他妈的 你有那么多钱了 你还要那么多钱干什么 对不对，你你你已经有钱了 你天天还逼着我们给你赚钱，你知道了 所以我们不跟这些草包有什么有什么聊的啊。

我们不 我们的眼睛和头脑都不盯着这些草包，这这个社会上的人很多 我们只营销中国这两亿有钱人 只营销中国这两亿两亿有钱人。

