# 赚钱并不需要你是博士生 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Nz4y137jz

這賺錢怎麼回事啊，賺錢並不需要你是博士生，也並不需要你是研究生，也並不需要你有很多億萬富翁朋友，有個傻屌他一天在我面前說他有億萬富翁朋友，有屌用對不對，還有一個傻屌說他是什麼留學生。

這個說他這個家裡很有錢，因為有屌用對不對，我們不需要你那個東西，這個賺錢的真實的原因就是，你找到一個賺錢的路子，然後你就嗑，每天16個小時的嗑，我以前玩魔獸世界，我剛剛大學畢業的時候。

我在網吧裡玩魔獸世界，我能養活我自己，我還能賺一些錢，我在網吧裡，我吃了盒飯，這個吃了盒飯哈，然後交了網費，我一天還能落個二三十塊錢，我幹啥呢，我從早到晚只執行一個動作，就是到處採花採礦。

然後到拍賣行去賣，完了過後就賣金幣，我一天24個小時只執行這個動作，我那個地方比較冷，網吧條件也很差，我每天就是我穿的也很差，又冷又不知道保護自己，我的手和我的腳都凍了，都是生了凍瘡。

別人一看純粹就是個傻掉250，我每天就是早上非常早就去網吧裡，做到晚上12點回家，我只執行這個動作，然後我有一個阿姨，那個時候我在我一個阿姨家裡住，她說你不去找工作，她說你找個工作做，你天天都去玩遊戲。

我說我玩遊戲都比你們這些工作的人高，工資高，我玩遊戲比你們賺的多，她不相信對不對，她玩遊戲能賺錢，那你能玩一輩子，我說我玩一輩子也比你們賺的多，對吧，別人一看我是個爛人，實際上我比他們那些農民工賺的多。

為啥，我那個時候有一個理論，也是馬克思的理論，只要你生產的一個東西有人需要，那麼你竭盡全力的去做，其實你就能獲得社會的平均收入，理解這個理論了嗎，理解這個理論了嗎，就是你的時間完完全全。

紮在一個有人需要的東西上面去，你一定能獲得社會的平均收入，你們知道為什麼農民工的工資，甚至比大學生高嗎，對不對，農民工其實賺到八千到一萬很正常，幹苦力活的，比一些大學生高，我最近又招聘了兩個大學生。

四千五百塊錢一個月，大家理解嗎，我最近又招聘了兩個大學生，四千五百塊錢一個月，為什麼，因為他們並不會一直奮鬥，比如說我招個錢財，我招個錢財，就是幾千塊錢一個月，他為什麼只能拿那麼多。

錢財給我們一個兄弟講了，要給他漲工資，他為什麼想給他漲工資，他說這個工資太低了，要漲一點工資，要加幾百塊錢上去，我就不想給你加，為什麼不想給你加，因為你並不是一個努力的人，你就是有所好閒。

所以你的工資很低，你說我很努力的，我每天都老老實實做在那個地方，我每天都，你安排給我的任務我都去做，不對，你不努力，我採花採礦，一天十六個小時，甚至比這個強度更高，就是什麼也沒做，其他事情都沒做。

就執行這個動作，只有這樣這個動作，你才能夠獲得一個高收入，我講的是一種精神，今天有一個老闆給我打電話，他們身價也是過億的，好幾個億了其實是，他乾了一個新公司，這個新公司投資了幾千萬進去，然後，沒有賺錢。

非常的急，還在往那邊砸錢，以前用了一個人，這個人是個窮人，他給了他很多錢，扶他當合夥人，這個人沒有做起來，他把這個人開掉了，然後他來問我，他說如何能讓這個企業賺錢，我說你放心吧，你這個企業不會賺錢。

為什麼，因為你根本沒有找到，能日月死磕的人，因為他說，他說我找一個有能力的人，找一個聰明的人，對不起，有能力的人，聰明的人都不賺錢，大家聽懂了，聽懂了打個響，你能理解我為什麼，我跟你們講了這麼多。

大家聽懂為什麼嗎，有能力聰明有學歷，好早點死去吃，哪裡有死了，當然有些兄弟說，我博士畢業，我研究生畢業，我在別人公司裡面當個主管，當個副總，你憑什麼讓我吃屎，腦子也是開奧迪的，對不對。

你憑什麼讓我去吃屎，你看我沒有吃屎，對不起，哥們兄弟，你在榮命公演裡，你確實是成功人士，但是在我們這裡，不是成功人士，而你的年薪50萬，在我們這裡不是成功人士，你的年薪100萬，在我們這裡不是成功人士。

理解吧，我的概念就是，這個就是吃屎的，你把這些吃屎的，放去搞一個幾千萬的公司，對不起，你這個公司整體跟著吃屎，聽懂了打個6，那麼什麼人才能夠賺錢，你們知道嗎，你們知道什麼人賺錢嗎，我給你講。

你找一個在網吧裡打遊戲，然後一天時刻16個小時，只執行一個動作，就是採花採礦，賺錢能養活自己的家戶，去做總經理，我告訴你，你這個公司，他就能賺錢，聽起來不可思議吧，這個賺錢不在於你有多少能力。

只在於你這個公司的領頭人，他是不是16個小時都在那裡嗑，只在於他的心思，他一切的精力，是不是都在這個動作上面，都在這個賺錢的動作上面，你聰明是沒用的，一個公司的骨幹，並不是這個人有多聰明有多能力。

他們都不是骨幹，一個公司的核心，是那個心在公司，這個人他聰明和笨沒有關係，他只要在這個公司裡面幹，他就能賺錢，所以說正心誠意，自知格物，正心誠意，修身齊家，治國平天下，所以說，你開奧迪賺小錢。

靠智慧就夠了，靠學歷就夠了，大家理解吧，因為我們的收入一般情況下，比一些博士生，其他那些，甚至一些非常大的公司的總經理，我們的收入比他們高，為什麼，是因為我們是另一個階層的人，是另一種思想的人。

