# 赚钱就是比别人努力 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1fj411y7Mu

競爭大，什麼意思？就是市場需求大，我們從來不看競爭的，大家理解吧，我們做任何事情我們不看競爭，為什麼我們不看競爭兄弟們？因為，因為啊，這個飯啊，是靠自己能力賺到的，就是你有這個能力。

你一定能在這個市場上撈到一口飯吃，這個哲學你一定要聽懂，競爭本質上沒有人跟你爭，競爭本質上就是你達到了平均水平，你比平均水平更牛逼，如果你在一個領域活不下去，就證明你比平均水平更弱逼，你想像一下。

你都比平均水平更弱逼了，你還有什麼臉講這個市場競爭壓力大，有能力的人從來感覺不到市場競爭壓力大，所以劉強東有一句話我特別喜歡，劉強東說我喜歡競爭，我特別喜歡競爭，我歡迎你們來跟我競爭，理解吧？

所以有些項目啊，我們放出來，你跟我一起幹，那麼我能賺的錢，你賺不到錢，為啥你賺不到錢，你就賺不到錢，因為你幹幾個月就不幹了，而且你沒有我努力，就是這個樣子，賺錢就是比別人努力，沒有其他任何的這個。

沒有其他任何的這個技巧，就是那個什麼柯比講的，你見過洛杉磯早上幾點鐘的太陽，四點鐘的太陽，是這樣講的吧，誰還知道這句話，那麼再給你們講一個老虎五隻，老虎五隻一萬峰，對吧，一萬峰，那麼他在打球的時候。

就是他得了冠軍啊，柯比啊，是柯比，他得了冠軍，那麼非常牛逼啊，剛得了冠軍，非常牛逼，但是他不會去慶祝，他又找他的教練，又去打球了，兄弟們你理解吧，他又去打球了，也就是說成功是怎麼回事。

成功就是不管賺錢與不賺錢，我都在做這個事情，成功就是一種習慣，成功就是說，這個就像太陽一樣，它東升西落，不管你他媽高興不高興，我反正就是這個時間點出來了，這個時間點掉下去了，就是怎麼樣，它就是一種規律。

成功就是這個規律的執行者，就是機械的執行者，而且我告訴你們啊，成功人是一點趣味也沒有，成功其實沒有趣的，很多人之所以不成功，就是他根本過不了，你要當老闆也是一個樣子，你想當老闆，其實你根本不想當老闆。

你只是想開個幾十萬的車，開個三四十萬的車，然後有點地位，有點收入，你只是喜歡那種感覺，你理解吧，你只是看著老闆很洋氣，你看我們出去，我們可以帶兩個人，我們吃飯的時候讓其他人付錢，我們又不用付錢。

然後員工見著我們很尊重，看著我們就都有點怕，這個叫老闆好，老闆好，同樣去排隊什麼的，可能別人都要讓我們，你只是喜歡這種感覺，理解吧，你只是喜歡這種感覺，你只是，但你其實不喜歡當老闆。

因為當老闆是怎麼回事，當老闆他是沒日沒夜的，在學習在工作，就是沒日沒夜的在學習在工作，他不是以心情好壞，不是說我現在心情差了，我就去看電視劇，我就去逛街，我就怎麼怎麼樣，對吧，你看我們當老闆。

他媽的這個時候性慾來了，也不會去找女朋友，要做自己想做的事情，就是規定自己要做的事情，比如說我給你們講課對不對，就他媽的性慾來了，也得給你們講課，那麼我們要去讀書，就是他媽跟女朋友分手了，也要去讀書。

不是說今天跟女朋友分手了，這你媽的就不讀書了，這個就不搞工作了，這個就不給員工發工資了，大家理解吧，你必須要成為這樣的人，那同樣的，不是說父母跟我們吵架了，我們就他媽的撂挑子不幹了，不存在，也就是說。

比如說有些兄弟姐妹說，我的岳父岳母，或者是我的婆婆，跟我的關係不好，我很難過，那麼對於我們來講，沒有這種事，為什麼呢，因為我們在工作，因為他們影響不到我們，我們一定要去工作，就是這個樣子。

你如果是這樣的人的話，你就非常容易成為老闆，而且你如果是這樣的人，你堅持個兩三年下去，那麼我覺得，你最差身價也能夠三四百萬吧，我就他媽的，我不太想說五百萬，你最差也能賺個三四百萬，四五百萬。

就是這個樣子，因為這個世界上，大部分人都做不到這一點，那麼什麼叫成功，成功就是你做到了，大家都做不到的事情，對吧，你不會被別人影響，我也是從這個渣滓堆裡面爬起來的，什麼叫渣滓堆，都是一幫沒有什麼用的人。

純屌絲不講信用，這個窮人不講信用很正常，因為他太窮了對不對，他你比如說我以前有一個業務員兄弟，我讓他從這個鳳仙到嘉定來跑一個業務，那麼我等了他很長時間，就是早上我們約到九點去見一個老闆。

那麼到了十點鐘他還沒有來，他給我打電話，他說兄弟路程太遠了，我就不過來了，他是窮人，所以他不講信用，因為成本太高了，對他來講，可能他會計算，過去的話車費十幾塊，中午還吃一頓飯二十幾塊錢，十幾塊錢。

那麼三十幾塊錢就沒了，所以他不幹這件事情，但是我們要成為一個老闆，我們就要幹這個事情，別人不幹我們就要幹，所以我以前跑業務的時候，沒有飯吃也在跑業務，下大雨也在跑業務，太陽很大也在跑業務，就是這個樣子。

