# 赚钱就是执行 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Ah4y1P75X

听我的课一定是听完了就去执行，我每天跟你们讲目的也是让你们养成，就是不断的强化你们执行的这个概念，没有其他概念，因为你要获得真正的金钱，你要获得真正的金钱，他一定是你干了推广才有钱，你不干推广就没钱。

钱到底是什么来的，钱就是你不断的去释放价值，不断的去找客户沟通，这样来的然后你要做到了这一步，你学方法才有用，你学各种各样的技巧才有用，你做不到这一步，这个技巧是没有用的。

还有一个就是你的方法和技巧不是我想给你的，那么如果你的心智模式永远是这个样子的，一直在问我这一问题，那么我保证你这一辈子也就是一个穷鬼，因为你的心智模式有问题，这个我大家听好了，我们做任何一个事情。

任何一个事情，那都不需要去问别人，本质上都不需要去问别人，因为你去做的时候，那些方法和技巧它自然就会显现，你看老板创业者他其实不是教出来的，当然心法是可以传播的，但心法也要靠你自己去体会，你听我课。

你听了觉得这些方法我都知道，是不是，我跟你讲完了，有些兄弟就瞧不起了，他们老大讲的我都知道，你就那么两招对吧，有什么了不起的，你不要小瞧我这两招，好吧，你先拿100万现金出来，或者说你对吧。

你能不能拿200万300万现金出来，你再来说我这两三招很过时，那么我觉得也蛮好，你如果他妈又赚不到钱，又小瞧别人，这个就是普通人，普通人就是不管你给他说什么，他就是不干，然后他小瞧你，对吧。

还有就是说你们一定要想尽办法，爱上你的工作，想尽办法逼迫自己去爱上你的工作，逼迫自己去习惯性的时刻，养成一种习惯，然后你在这个方向上就越来越专业，所以说你没有行动的，你这个老大也要每天都是行动。

就像有些兄弟问我怎么样，介设一样，介设也很简单，就是你不断的强调介设，就介设了，你比如说你的老大只有一个概念，就是站起来，我相信你一定不会坐下，你只要一念单纯，什么没有杂念，那么你这个事情就做起来了。

赚钱主要就是一个心理素质的问题，主要就是一个态度问题，你的能量足，你自己是不是一个正能量的人，比如说你天天想尽办法去帮助客户，你以这个为快乐，释放了文章和视频，都是对别人有好处的，那么别人就会靠近你。

他靠近你了，你就像太阳一样，我们做人就像太阳一样，你再照射他们，那么他们就会三长了，对吧，你就有成就感，那么他们就会给你钱，就是这个样子，你们有没有去做这个动作，还有就是说一定要习惯性的去赚钱。

找合作者赚钱，你们身边有没有人，你能把他忽悠到创业的路上，让他来干活，忽悠哪些人，忽悠那个肯干活的，他笨一点没事，就创业初期，笨一点没事，一定是肯干活的，如果你找几个大家都很牛逼的，我们都是研究生。

这个5个研究生，OK，你们这5个研究生，那么讨论谁当老板，谁当老大都要讨论办理，你就别想创业了，那么创业人的性格是什么样的，他们什么先别说先干起来，大家理解吧。

创业人赚钱的人的性格就是什么都别说先干起来，那么试着自己去把所有的问题都解决了，这个就是老大的性格，那么什么是老二的性格，什么是老二的性格，就是说我努努力把解决不了，还有老大，那么什么是老三的性格。

老三的性格就是还有我二哥，还有我大哥，二哥大哥说干啥我就干啥，什么是老四的性格，老四的性格就是说他妈的干活有老四干，老三老四干，老大出主意，老二干活，我老四那么就是说，想干就干不干就算了，我就出个例。

老五是什么人，老五就是说，妈的还让我干活，对不对，我就是来分红的，我就是来分钱的，那么这个就是老五的一个性格，那么你是老七，对不对，你像我们创业，我创业我从来没有问过任何一个人，你理解吧。

我从来没有问过任何一个人，我不管做什么生意，我以前搞心理咨询，那么搞卖二手电脑，搞电影才，那么从来没有搞电商，我问谁，对不对，没有没人会解答我的任何一个问题，全部都靠自己，而且我自己心里面有一个信念。

就是说别人都靠不住，只有靠我自己，包括我自己带出来的几个兄弟也是一样，他们跟着我，我从来没有教他们任何东西，我对他的命令只有一个，对吧，我们最早的时候没有玩个贴吧。

我说你们从贴吧里每个月给我赚5万块钱出来，我就讲完这句话，其他没有讲，理解吧，你们去赚钱了，对吧，从贴吧里去每个月给我赚5万块钱出来，我就讲了这句话，我没有赚，没有讲其他话，他们就去干，他们就去干。

那么干了三个月，基本上就实现了这个目标，后来当然在贴吧里捞了钱就更多了，甚至于我们已经搞了一些其他很多其他的项目也都搞出来了，对吧，那么我以前没有做过竞价，没有做过竞价。

就是说我当然我在别人公司做过竞价，我自己没有做过竞价，也没有做过这种竞价的项目，那我就招了几个竞价竞价人员，对不对，然后让我们的一个兄弟去带，那么我们我们这个兄弟他也不懂竞价，他也从来没有学过。

我说没有学过没关系，对不对，你把这个项目都做了，那么他就去做做做着就做出来了，对不对，所有问题都是你自己解决的，所有问题，你只要把我这句话听懂了，你以后就没有问题了，而且你就开始赚钱了。

那如果说如果说你如果说你学不会这个东西听不懂，那你就没有办法，兄弟们跟我学的是什么，你们跟我学的是信念是信仰是工作的态度，这个是老板的本事，那么你们跟我学的是一种能量，就是你你你你这个人没有劲，对不对。

然后不知道怎么样去干活，那我给你一点劲，我给你一点信仰，那么你跟我学的是一个大方向，什么叫大方向，就是干啥最赚钱，那么你跟我学的就是说不要去打工，你跟我学的就是说合作团队模式翻钱，那么就是这些概念。

你跟我学的是一种豁达的东西，就是这个心胸开阔，那么我们自然自然就有钱了，你懂不懂。