# 赚钱不用学太多 就是推广推广 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Cj411y79p

其實跟我一交流我就知道哪些人不賺錢，他只要一句話，因為他的思維模式不對，他就不賺錢，比如說昨天又有一個兄弟來找我，我沒有理他，他說老大我好不容易引到一個流量，但是沒有成交，把我氣死了。

啊我看了這個話我我感覺好噁心啊，你好不容易引到一個流量沒有成交，就是，自己其實根本沒有努力，然後隨便引到一個流量就想成交，這他媽的是，腦子裡是什麼東西啊，一般我不想罵人，因為我罵別人別人就會罵我。

所以我以後盡量不罵人，不要去做什麼戰略計劃，兄弟們你們把我這句話記住哈，不要做戰略不要，談未來不要扯扯天上的東西，就是談生存，談生存生存什麼意思呢，就是怎麼怎麼弄能弄到錢，我們就怎麼弄。

弄到錢今天弄到錢今天有飯吃，今天弄不到錢今天沒飯吃，你就抱這個態度去做事，就是小事，腦袋裡天天都是把小事做好，這個思想只要深入你的骨髓了，你就越做越強，所以這個商業的精啊，創業的精他並沒有那麼多。

理解吧就是這個簡單的道理，你聽懂了，然後聽話照做執行，我每天晚上給你們上課是幹什麼，是強化你們的思想，我其實不願意告訴你們很多新東西，就是強化這一個簡單的思想，那麼儒家思想從孔子到孟子到這個，宋儒。

這個張載張衡渠，陳儀還有他的哥哥，哥哥弟弟吧還有一個陳什麼的，然後到王陽明這一系列，那麼王陽明是最高峰，王陽明是為什麼是最高峰，因為他講一件事情叫知行合一，這儒家思想它是行動學。

我們中國的整體文化它其實是行動學，什麼叫行動學，就是你知道了不行動等於不知道，知而不行等於不知道，所以必須是知行合一，那麼你要知道什麼呢，你不用去知道很多，你不要給我講什麼柔道戰略，不要給我講什麼相撲。

不要去看那個NBA，不要去什麼商學院天天看那些東西，不要我以前喜歡推你們什麼商界雜誌，對不對什麼這個，什麼構成觀念的這種名人，我現在不推你們了，我你們就幹一個事情，就是軟文推廣視頻推廣。

不管你做哪個項目，你做我的創業培訓，代理微商代理也行，你現在要幹的就是這個事情，具體的小事，把把我開始講的這幾句話，刻到自己的腦袋裡做夢也也做這個，那麼你就發財，哎成為把你如果真正聽我的話。

你成為百萬峰，賺到500萬，你會覺得，你會覺得就是減的，你理解吧，你只要你只要認認真真聽我的話，你把我這幾句話聽進去了，你就會發現500萬是減的，1000萬是減的，那麼你如果聽不進去。

你老是東搞西搞了你你就一無所有，你你一會又去學什麼，陳安之了對吧，一會又去學劉一秒宅紅生了，一會又去學什麼余林雄了，那麼你就會成為一個傻逼你知道吧，你學那些東西你就會成為一個傻逼。

而你你學著學著你發現哦，我好聰明啊，我這一下可以這個打天下了啊，你發現你這個才高八等，然後你就你你其實就是一個垃圾，理解吧，腦幹嗎，我再跟你們講就是賣好辣椒醬，不需要學陳安之的，不需要學。

余林雄的學那些東西的人都是蠢貨，理解吧蠢貨就去學那個東西，但我自己也看啊，比如說余林雄講他的口才比馬雲好，對吧他的營銷能力比馬雲好，但是沒有馬雲的事業幹的大，為什麼呢。

因為馬雲站在趨勢上他沒有站在趨勢上，因為馬雲幹互聯網幹電商，他沒有幹互聯網，他幹的是教育，教育不能重複消費，而電商可以重複消費，這些都是放屁吃屎的話兄弟們，記住啊，記住我告訴你們的是商業真經。

那些都是放屁吃屎的話，中國這個社會很有意思，就是你是一個傻子，也可以忽悠很多傻子去賺錢，就你只要有執行力你會發現，你會發現你一直在一直在撿錢，那後面那個兄弟說，為什麼很多老闆跑去學劉一秒，易潔克幾十萬。

兄弟當你身價兩個億的時候，你會拿50萬去和一個明星打一炮，你理解我的意思吧，拿200萬跟一個明星打一炮，你你你你無所謂的你懂嗎，你會玩雙飛三飛找兩兩三個學生妹，一晚上給個3萬塊錢，你無所謂的你懂嗎。

不要說易潔克幾十萬了，易潔克300萬你都會去上，你理解吧，就成你我現在教你們的是，把怎麼樣去賺到100萬200萬300萬，你不要去給我扯那個身價幾個億，他們的行為模式是很奇葩的啊。

不是以你的這個頭腦去思考的，你不要去問這個問題，那個鬥魚鬥魚平臺別人別人，刷點花送點禮物100萬，你不要去問這個問題了，理解吧我我玩遊戲我們以前玩玩征途，裡面有老闆就是花8000萬去玩遊戲的。

你為什麼要去思考這個問題呢，你不要去思考這個問題，你現在的目的就是賺200萬，300萬1000萬，你按照我的做法去做，理解吧，開一瓶酒20幾萬28萬，對不對我前面前幾天看到一個老闆，買了一瓶酒。

不貴嘛不貴也就5000塊錢嘛，那麼你會不會去買呢，你不會去買對不對，不要去問這個問題，好吧多講兩句話，你去這個五星級酒店，你會發現那裡面人滿為患，那裡面的房間就是2萬塊錢，3萬塊錢一個晚上，理解吧。

2萬塊錢3萬塊錢一個晚上，而且他，而且他會在裡面住他們半個月一個月，有些人是半年半年的在裡面住，理解吧，所以說，所以說這個這個，你現在哈就是，不要去學劉一秒啊，你等到你他們的身價1000萬了。

你再去學吧，你現在，你現在要幹的事情，那麼就是軟文推廣視頻推廣，聽得懂嗎聽不懂，我也沒什麼好話講啊，比如說有的老闆哈，有的老闆本來就有1000萬2000萬了，ok 這個時候他說啥都是對的。

這也就是為什麼有些人說啊，老大你講話怎麼怎麼是矛盾的，本來就是矛盾的呀，因為不同層次的人就是矛盾的，對不對乞丐覺得一只燒雞很好吃，那麼你很有錢了，你可能覺得那個不好吃了。

