# 赚钱本质上并不难 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV12G411R7FN

那么成功者就是一个充满正能量的人，成功者就是一个能赚钱的人，一个能赚钱的人他就是从早到晚在干活的人，赚钱本质上并不难，80%甚至95%的穷人，仅仅是因为懒惰，仅仅是因为对一个项目浅尝则止。

仅仅是因为他没有百折不劳的精神，其实根本就不用百折不劳，我相信你创意百次也肯定成功了，其实你根本不用去一百次，那以我的经验就是说，你再笨二三十个项目下来，你也就会了，那么金钱它是什么东西呢。

金钱从这个意义上讲，它本来就是对一个冒险者的奖励，你没有拿到那个奖励就说明像我们玩游戏一样，你练习还没有练够，你冒险还没有冒够，你还要继续升级，升级就要打怪，打怪有经验，什么叫打怪。

打怪就是你遇到困难了，把那个困难干掉了解决了，穷人就是解决不了困难的人，具体一点讲就是解决不了经济困难的人，比如说我开一个公司每个月亏二十万亏三十万，那么我不能说不干了，对不对不干了，他他就垮了。

我就把人员遣散了，遣散了过后，我再要成立公司对吧，我手上他们放个几百万，那也只有我一个人，大家理解吧，所以我必须要去开公司，必须要开公司弄很多人在那里做事，他们就算亏本我也要做，亏本我就想啊。

我自己能不能够搞到钱了，我自己能不能够借到钱了，当然我从来不借钱啊，只是我告诉你们这个搞钱的思维，搞钱，首先你们要分析钱从哪里来，你哈你的钱是不是可以从父母那里来，你父母能给你凑几十万吗。

你的钱可不可以从同事那里来，你的钱可不可以从朋友那里来，你的钱可不可以从员工那里来，当然最高明的是你的钱可不可以从客户那里来，当这个世界上还有一些人的钱是从投资者那里来的，就比如说马云。

那他的钱来自于孙正义，来自于广大股民，那么死于助也是这个样子，当时于助他自己赚了钱，刘强东他的钱就全部来自于炒股的，来自于风险投资公司，挣钱的这个方向很多哈，比如说一些国有企业，他就是天天找银行贷款。

他贷了很多款，你亏了又贷亏了又贷，你像很多钢铁企业亏损都是四五十个亿的，那么无所谓了，继续找银行贷款，反正银行要贷款，他是通过这种方式去赚钱的，那么这个思维很灵活，那么比较笨的人呢。

你比如说有些兄弟是打工的，那么他就只能要工资，要工资是发不了财的，要工资发不了财，我在很早的时候就就懂得了这个道理，所以我坚决不走这条路，那么你们一旦懂了这条道理，这条道理的时候。

那你就不要走打工这条路，因为发不了财，为什么你还要打工呢，对吧，就像就像这个钓鱼一样，你在沙漠里去钓鱼，沙漠里没有鱼，只有海里有鱼，只有池塘里小河里有鱼，那你明明知道沙漠里钓不到鱼，你还在那里钓。

那你就这一辈子就非常的凄惨，所以最近有几个兄弟，他们也在QQ上找我，他说老大我想创业，我不敢辞工，我没有勇气，他说我也找不到什么项目，我听了你讲了很多课，我看一看那个项目，我觉得也赚不到钱。

那么我就告诉他了，我说第一第一个，我讲的项目不是我凭空想象的，是有人在做，比如说我最近给你们推的美女直播，那么是有很多人在做，卖美女图片也有很多人赚了钱了，就是有人在做，我才会推你们。

第二个这些项目并没有什么成本，并没有什么成本，有成本也就是几十块几百块钱就搞定了，你自己有电脑，有一根网线，这个项目就能干起来，这个是我推荐大家去做的项目，那么第二个就是说一个人呢，不管做什么。

你必须去迈出第一步，包括我们自己创业当老板，我们也有很多事情不知道，比如说我刚开始当老板的时候，我不知道这个公积金怎么交，对不对，我也不知道这个员工去劳动局去告我了，我该怎么处理，我不知道。

但是经历了我就有经验了，对吧，经历了我就有经验了，所以包括前面那个有个小兄弟说，我跟这个美女聊天就觉得精神压力很大，就紧张，没有关系，紧张了，你一次两次就有经验了。

