# 赚钱 一定是死磕出来的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1wh4y1T7ii

賺錢一定是死摳出來的 沒有方法和技巧，眾見無風 大巧不攻，大家理解吧 眾見無風 大巧不攻，這個戰爭的勝利是因為你有絕對的優勢，那麼歷史上有一個偉大的人物叫諸葛亮，他為什麼打不過吳國呀 兄弟們。

他為什麼打不過魏國呀，別人說諸葛亮壯諸葛多智近妖，什麼意思呢 就是諸葛亮的智慧跟妖怪差不多，他媽的這個玩意兒不是個人，偉大的司馬懿同志也幹不過諸葛亮，諸葛亮來了他就直接不敢出去打。

諸葛亮撤軍了 司馬懿就去看諸葛亮的軍營，發現諸葛亮的軍營排列得非常整齊，非常有規則和方法，該挖坑的地方挖坑 該設柵欄的地方設柵欄，諸葛亮退軍了 司馬懿去看諸葛亮的軍營。

司馬懿講了一句話 叫諸葛亮爭奇才也，我幸好沒有來進攻他 進攻他是必死無疑，但諸葛亮這麼牛逼的人為什麼幹不過魏國呢，答案很簡單 因為魏國當時是中原大地，他具有最富庶的地方，他的兵力最多據說是一百多萬。

那麼這個蜀國和吳國的兵力加起來也沒有魏國多，所以魏國必取天下 所以實力最重要，所以孫子兵法講 紀五 紀七世，道天地降法，就是你這些勝利了 你這個仗不用打，他一定是勝利的 就是這個意思。

所以賺錢一定是死磕出來的，只有量變才能引起自變，但是我講這個東西大家就是不想聽，因為這個道沒有人喜歡聽道，所有人都喜歡聽術，所有人都喜歡聽初期至勝，初期至勝是傻逼幹的玩意兒，因為這個是有風險的。

如果你們去讀巴菲特的價值投資理論，你們就知道巴菲特他也是不弄險的，理解吧 這些高手都不弄險，富貴險中求實際上也是講給傻逼聽的，理解吧 天天都在冒險 哪裡還有富貴呀，這個正正當當的去幹。

靠實力吃飯 那麼他就能活到最後，走得穩才能走得久，眾見無風 大巧不恭，意思是說真正的建樹不是依靠見風，而是靠個人修行 不是刻意為之，好像清水除芙蓉天然去凋失，道德經原文大巧若琢，我給你的解釋是什麼呢。

我給你的解釋就是實力最重要，這個就是我告訴你的眾見無風的概念，大巧不恭 大巧若琢，我告訴你的他是實力最重要，琢的人他就一直在那幹，幹幹幹他就自然就巧了，好 我給你們講一下龜兔賽跑吧。

就是講到這個大不公 眾見無風，你們在網上搜索到了答案，和你們在金庸小說裡看到的答案，和你們在其他地方看到的答案，在我這裡都不一樣，你們看到了道德經的解釋，包括論語的解釋，大學中有孟子很多解釋。

你們所知道的東西，你們所搜出來的在我這裡都不一樣，它是另外一個意思，給你們講龜兔賽跑，龜兔賽跑最後的贏家是誰，兄弟們告訴我答案，你們都學過這個預言故事，但這裡面的深刻道理你們有多少人懂。

龜兔賽跑最後的贏家是誰，為什麼是烏龜呢兄弟們，為什麼會是烏龜，那兔子不是很牛逼嗎，為什麼烏龜會贏呢，這個烏龜巧還是兔子巧，烏龜巧還是兔子巧，它其實比堅持的意義更深刻，也比慢工出細活的意義更深刻。

烏龜史科、兔子巧，但兔子巧為什麼不會贏呢，全世界的所有大神，所有最牛逼的人都是烏龜精神，烏龜它知道它自己很笨，它知道它自己不行，所以它就永不停歇的去幹，那麼在這個過程當中，實際上它的智慧和它的經驗。

就在通過負力的方式不斷的積累，實際上在這個過程當中，它的智慧和它的經驗，已經遠遠超過兔子了，但是它還在那裡積累，但是它還認為它是烏龜，它認為我笨了，理解吧，它認為我就是烏龜，我傻，我不行了，我很差勁。

我這麼差，我就只好靠努力了，我就只好靠不斷的史科自己，我就只好靠我不斷的進步了，我就是烏龜，別人是兔子，它永遠都是這個樣子的，這個兔子它就不以為然，因為兔子它有天賦，上天賦予兔子的本事。

就是我跑得比你快，拉子比你牛逼，你他媽天生就比我醜，所以說它跑一跑停一停，跑一跑停一停，理解吧，跑一跑停一停，跑一跑停一停，它就是很牛逼，然後其實在這個過程當中，它自然就落後烏龜這種性格的人。

但是兔子這種人，它可以比一般的普通知識的草民，平民牛逼一些，但是你們要成為最後的大師，一定是烏龜，一定是烏龜，大家有看過《功夫熊貓》吧，都看過《功夫熊貓》，裡面的最牛逼的大師，烏龜大師。

你們以為是為什麼，為什麼不是兔子大師，曾國藩也是這樣，可以這樣講，曾國藩也是這個樣子，凡是具有這種精神的人，都會獲得最後的勝利，富麗是什麼意思，是巴菲特講的嗎，有人傳言富麗是愛因斯坦講的。

說富麗是世界上最第八大奇蹟，最偉大的奇蹟，富麗的意思就是說，你今天積累1%，明天積累1%，那麼過個幾年就不得了，就是你每天進步一點點，你最後就不得了，你每天失敗一點點，你最後也不得了，就是這個意思。

這個就是密指數的增加，就是這個意思，這個世界是不規則的，富麗它表現在知識的積累，或者是正面效應的積累，負面效應的積累和專注的，專注一件事情上的積累上面。

