# 走正道是要下真功夫的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1kV4y1R7zW

这个兄弟我之前啊，我之前就说要死磕，就有人说要休息，你休息个屁啊，对不对，人其实是不需要休息的，深深不息，睡好觉，你这个这个每天睡八个小时就能够赚钱了，每天要研究方法，时间长没有用，这个都是草包的言论。

你像我这种人，我不知道研究方法吗，非要你来教我研究方法，对不对，你们以后就是我的员工有时候也会给我给我这样讲，他说要懂技巧，要懂方法，对不对，我问我，你你知道的，我陈某人不知道吗，对不对，你知道的。

你知道要方法，我陈某人不知道吧，问题是只有亮到了方法才会显现，所以我的这个我的这个这个签名上有四个字，练书巧妙啊，现在没有了，我再跟大家讲一下这个这个东西，他非常重要，就量变才能引起自变。

这个是我碰到一个打太极的老头，非常牛逼的，他告诉我，他说人生只有四个字，就是练书巧妙，那么每一件事情，你都先去跟着学跟着练，学啊，学啊，学啊，练啊练啊，时间长了，你就对这件事情熟悉了熟啊，越来越熟。

越来越熟，熟的时间越来越长，然后你就会品味到他当中的这个巧，你就会找到技巧，所以一上来就跟你谈技巧的人都是狗屁不通，理解吧，你必须对这个事情很熟悉了，才会知道技巧，你必须跟着练习才能熟悉。

跟着练习才能熟悉，那么等到你巧了过后才能妙，才能妙笔生花，就说，比如说我们写软文，你每天没有敲到一万字，没有敲到两万字，你是没有本事写出来牛逼的软文的，那你肯定给我讲方法讲技巧。

那么外面有这个写作培训写作文培训，就是这个文章的结构，文章的这个几要素文章的什么什么，这些东西讲给你屁用，没有大家理解吧，这屁用都没有，因为你没有经过练，没有经过熟，没有经过巧，没有经过练，没有经过熟。

你直接就学技巧了，你还想要妙，他就妙不起来，大家理解了，他就妙不起来，所以有些人比较讨厌套路文化，就说他妈的又是套路，又是老套路，你就不能玩点新鲜花样吗，我们不是不玩新鲜花样，而是必须把套路练熟。

你才能变通，没有套套路，实际上就是英雄豪杰，就是古人总结下来的精髓，对不对，我告诉你们的都是套路，知道吧，很多人就瞧不起这个套路，但是这个套路练到极致了，哎，这个钱就在这些套路当中，理解吧。

钱就在套路当中，那么你去听这个刘一苗给你讲企业管理，那么你听了过你并不能做做成一个大企业，对吧，你为什么，因为你没有经过练书，巧妙这个阶段没有经过刘一苗，他可以做几百人上千人的企业，但是你做不成对不对。

你老是去怪这个社会，对不对，你怪什么怪啊，我游泳能有五公里，能有三公里，我的肺活量有六千多到七千多，那是因为我出动的时候每天长跑三千米，那是因为我出动的时候我不断的挖跳，而我每天都挖跳，对不对。

我在冬天的时候，我我高中的时候我的身体好到什么程度，冬天里我就穿一个短裤，冬天里因为因为我的这个精力非常充沛，我不怕冷啊，皮肤动得红红的，但是还是有热度啊，那么就是，就是花了大量的功夫。

功夫不到成天扯技巧扯方法，这些人都是都是大学生啊，都是社会上的草包下流下贱胚子，对不对，所以懂的人一听我讲就知道我讲的是真功夫，因为我们这里就是讲真功夫，那为什么这些技巧方法非常有市场。

很多人都喜欢去听，这个就是因为大部分人他都不想走正道，因为走正道很难呀，走正道是要下真功夫的，走正道是要下真功夫的，那么一讲技巧一讲方法，哦，我们不用下真功夫了，啊，我们有绝境可走，哎。

每个人听听了就欢天喜地的，然后感觉到学到了很多东西，但是你会发现你一分钱也赚不到，你会发现你是个狗屁，因为你本来就是个狗屁，学知道了技巧方法也是个狗屁，因为技巧方法，他是具有神功的人才能够用出来。

就是说基本功扎实的人才能才能化腐朽为神器，那么基本功不扎实的人就会化神奇为腐朽，理解吧，比如说你是一个傻逼啊，你没有做个企业，那么给你一千万，你并不能赚到两千万，你会把这一千万花光，还会有一个负债。

那么你还可能把你自己玩到监狱里去，那么这个现象也很简单，就是你们经常看到一些新闻，比如说像美国欧美的某某人中奖一个亿美金，某某人中奖五千万个美金，但是三年五年过后，你发现他已经成了一个乞丐了。

而且身上还有负债，完。