# 这个思维学懂不赚钱都难 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV19z4y1q7vE

这个穷人的这些房子啊，四五百万啊，这些房子，这些小区，你去看现在你去看灯火通明，灯火通明，你再去看那个那个富人，那个别墅区，你会看很多都是黑的，理解吧，很多都是黑的，或者亮着一盏灯，那么这些人在干啥。

这些人要么在思考公司里的问题，要么在读书，理解吧，理解吧，那这个，他在忙碌，他一直在忙碌，你看那个穷鬼的那个房子啊，四五百万住的那些，你看上海啊，成都啊，你们都可以看到，我相信在全国都是这个样子。

那么这些傻逼在一起讨论啊，你们去那个小区门口小区楼下，你们就会看到几个，几个大傻逼小傻逼在那边，然后如果你们能听到这个穷人家里，你们就会看到，哦几个人在那里说话，或者看电视剧，或者讨论。

或者哈哈哈哈的在那扯，你你们到这个两三千万的房子里面周围去看啊，你们会发现一点欢声笑语都没有，一点欢声笑语都没有，因为发现近的出奇，近的吓人，那么高手都是在这在这个近的当中找到了一切，他就他就能赚钱。

这个为这些低手啊，他喜欢跟人交流，他是绵羊，他喜欢一群一群的，然后他就终身不能进步，听好，我给你们讲的终身不能进步，为什么他终身不能进步呢，因为他永远想跟别人交流。

他永远以为别人那里有个方法可以让他发财，我就告诉你啊，这个成功是向内求内求，你把我这句话记到了，那么你差不多就成了，我们有些兄弟一直在出单，一直在赚钱，你兄弟成天成天想找别人交流，成天自己不会，就像我。

就像我以前读高中的时候，我看到一个字不会读了，我就举手老师这个制度什么，然后老师跑过来告诉我这个制度什么，然后我有些字不会读了，我就用一支笔把这个字把这个字标下来，标下来给我等到老师不在啊。

我等到老师来了，我一问他这个字怎么读，那个字怎么读，那个字怎么读，然后他告诉我了，要不了多久，我又忘了，那么后来就有人告诉我了，就说有有成绩好的人，他就告诉我，他说你不要去问老师，你不是有本志点吗。

你自己查嘛，对不对，你查了过你就不会忘了，你也会查了，哎，我以后就自己查了，对不对，我就不会老师了，我觉得我自从学会了自己查的时候，我我这个思维贯穿到我整个人生当中，我就没有求别人了，你理解吧。

你要比如说有些小伙子找这个女朋友一样，他找不到女朋友，找不到女朋友，不是他要等别人给他介绍，甚至他想等别的女孩子来追他父母介绍朋友介绍朋友圈，他为什么找不到女朋友，他说我朋友圈太小了，就是就是这个样子。

喜欢让别人来给他一些东西，那么一旦你主动出击了，你什么什么时候都有了啊，好吧，我再讲一讲这种思维啊，你们跟我学是学思维的理不理解不理解这个思维，一旦理正了，你们不赚钱都来思维理不正教你们什么都没用。

你看这个兄弟说兄弟们是不是这样啊，这个都是比较愚蠢的人才问这种问题，那么你问这个话兄弟们是不是这样，然后然后一般情况下都是那些没有赚到钱的兄弟会告诉你啊，我们都是这样啊，你理解吧，你你张着嘴巴大声一吼。

特别是你没有本事的时候，你说一周顶铁没人家，那么这句话相当于什么呢，我给你们翻译一下，你们不懂不懂得什么叫翻译啊，就是我顶铁一周都没人家，这句话相当于我一周都没赚到钱，理解吧，这句话就是一周没赚钱。

兄弟们是不是都这样，这句话就是说你们是不是跟我一样都是穷鬼，兄弟们，你们又理解了吧，这个每一句话，所以为什么你说一句话就没人跟你交流了，理解吧，为什么，因为你这句话就是说老子一周都没赚到钱。

兄弟们各是不是跟我一样都是穷鬼，那么你这句话讲出来之后，你会吸引到什么人呢，你会物以类聚人以群分，你会吸引到有些人说，哎，对啊，老子一周也没赚到钱，我也是穷鬼啊，然后你们两个就抱团取暖，兄弟有没有理解。

那么那么你讲了这句话，过你说老你说这个，我我一周都没赚到钱，我你们是不是跟我一样啊，那么像那个一个月能赚二十万三十万的人，他看到你这样说，他会不会跟你搭讪，他会不会跟你在一起，他会不会来帮助你，好。

这个话后面的兄弟们后面后面的这个兄弟们，你们这个，你们这个回答一下我这个问题啊，我现在已经告诉你们这个答案了，你们回答一下我的问题，就你这样讲了过后，是不是就有那个你月赚三十万的人来主动帮你兄弟们。

所以你你知道吗，每一个人的嘴巴和他的言行都一直在筛选自己，就是你现在没赚的钱，就是你自己把自己筛选成了不赚钱的人，兄弟们懂吧，是你自己把自己筛选成了不赚钱的人，所以如果你把我这个听懂了，你就牛逼了。

那么同样你有这个思想，我相信你也泡不到漂亮，你肯定是这个样子的啊，对相互倒垃圾，这个兄弟起形容的很好，就你你牛逼了啊，你成天我为什么让你们晒极土呢，因为你赚了钱了，赚了钱了，就有人就有人想跟你做朋友。

他就会给你钱，懂吧，就就这么简单哈，想学更多吗，读书会三百九十万，刚进行九千九。