# 这个境界 必成大业 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV16h411c7fr

不管賺不賺錢都要幹活，只問耕耘不問收穫，如果你們能夠體會到這個境界，你們這一輩子必成達業，就是只問耕耘不問收穫，問收穫的人都沒有前途，現在賺錢也沒有前途，把這句話寫下來啊，只問耕耘不問收穫。

只有在只問耕耘不問收穫的情況下，那麼我們學習理論才有用，不然一個理論你堅持不到三天你又不幹了，賺錢就是聚焦，想好一個項目就一直幹，堅決不換項目，就算其他的項目很暴利你也不要去幹，理解了吧。

不要去幹理解吧，那個東西很賺錢你不要去幹，你現在你就把你手上那個事情幹好，有些人就是喜歡到處亂幹，這樣的人一點前途都沒有，不要為了賺錢而賺錢，能做到這個境界的就是企業家，企業家是有情懷的。

只有有情懷的企業家，他是牛逼的人，這個我剛才講的這一段能夠做到的打個七，我不會你聽懂的啊，能夠做到的你打個七，就是說這種情懷，就是一個高手是看到別人賺錢自己不去賺，還在做自己的事，這就是高手。

這種人就必成大業，李嘉誠就是這樣的，李嘉誠很多國家的總統什麼的，都把開賭場權利給李嘉誠，李嘉誠都不去開賭場，知道這個事情他打個八，就知道這個事情他打個八，你們可能對李嘉誠不關心，我對李嘉誠蠻關心的。

我們就是要做這樣的人，有情懷的企業家，所以你只有聽懂我這句話，你才能理解偉大領袖毛主席講的，浪漫主義者必將擊敗現實主義者，現實主義者他一定會敗給浪漫主義者，那麼這個浪漫主義就是企業家精神。

所以你們去看這個燕十三和謝小楓，那麼實際上古龍描述的這個謝小楓，他就是一個浪漫主義者，你理解吧，燕十三就相對來講，他是一個現實主義者，所有的小說，所有的最高境界，一定是現實主義者被浪漫主義者擊敗。

為什麼浪漫主義者會勝利，因為浪漫主義者他是有情懷的，他已經把命豁出去的，他會犧牲掉一些東西，他才會達到最高境界，就是這個中期講的好，中流砥柱，你有浪漫主義情懷了，你就成了中流砥柱了，理解吧。

你沒有浪漫主義，你這一群傢伙都是貪生怕死，見錢眼開，雖然說你有能力也能賺錢，但最終會失敗，這個是最高境界，那麼實際上一個人在這個社會上，有這個現實主義，有能力已經能過得很好了，我想這種浪漫主義。

他就是說，他就牛逼到一塌糊塗了，這個賺錢是很容易，讓自己心理失去平和的一樣事情，那麼你不是浪漫主義者，你說我們這種浪漫主義者，他就不會失去平和，有什麼無所謂，你理解吧，賺錢也是這樣，不賺錢也是這樣。

我也沒什麼需求，就是一頓飯吃兩個菜，對不對，晚上睡一張床，白天去吹會牛，到公司裡去吹會牛，讀會書，給你們講會兒課，寫點說說，寫點文章，對不對，我只是商業理論的研究者，執行都是他們的事情，賺多了我拿一點。

賺不到，對吧，從家裡再拿一點出來，也無所謂，對吧，我對錢看開了，有些項目不斷的在打錢，打就打，無所謂了，對吧，養幾個人嘛，對吧，能夠做到我剛才說的這個黨吧，就我剛才說的這種境界，你們只要做了這個境界。

你們這個人就很輕鬆，活得輕鬆又賺錢，理解吧，你只要是浪漫主義者，你就必定賺錢，而且只做不少，而且一個浪漫主義者，一定是有能力的，他的能力會修煉到最高境界，就像我給你們講課一樣。

他實際上只有浪漫主義者才能做得到，兄弟們你們還能不能夠在整個中國找一個，一年365天，每天給你們講一個小時，把什麼都掏心掏肺給你們講，你們還能不能夠找到這樣一個，這樣一個老闆，還能不能夠找到這樣一個人。

具有這種精神的，你們還有沒有人找到，能找到了我去拜訪一下，理解吧，這個只有浪漫主義者能做到，浪漫主義者是最牛逼的，現實主義者做不到，你們知道為啥嗎，現實主義者，做不到知道為啥嗎。

因為現實主義者發現不賺錢，發現做這個沒意思，發現做這個沒什麼收益，也有一些老闆來跟我講，他說這個陳老闆，你這個又不賺錢，你成天在這幹嘛，你花心思去搞你的公司嘛對不對，你花心思搞你的項目嘛。

不是那樣的兄弟們，你們不懂，等你們懂了我這種精神過後，你們你們，所以說有些人說賺錢難，你理解我這個事情，你還認為賺錢難嗎，浪漫主義者從來不會認為賺錢難，因為浪漫主義者的精力和精神。

遠遠覆蓋了那些現實主義者的幾倍幾十倍，所以說，所以說，就是說再來的事情在浪漫主義者面前，他都不來了，所以其實你像馬雲，你們覺得馬雲是現實主義者還是浪漫主義者，你們能回答我這個問題吧，就是希望都是美好的。

你理解吧，浪漫主義者能征服一切，當然你們要聽懂我這個東西，而且浪漫主義者的武功越練越高，好不好，我希望你們成為這樣的人，當然如果你們成為不了這種人，做個現實主義者有點能力，你們知道有些窮人是怎麼窮的嗎。

那些窮人就是說老師你教具體的步驟嗎，老師一個月能賺到一萬嗎，老師，老師我這個三個月不賺錢，就沒臉活下去了，我三個月不賺錢我就要死了，老師，他這種人會成功嗎，這種人等待他了只有失敗，就算僥倖成功。

等待他了也永遠只有失敗，我希望你們聽懂了。