# 这样当老板才有意思，你也能够做的大 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Qa4y1A7W3

你没有必要对每个人好 知道吗，我这个观念非常的先进 你马上就去用，大家当老板跟当员工不一样 当员工呢 是要拍老板的马屁 所以说养成了一个弱势的性格。

就见谁总想把关系弄好 其实当老板不一样 当老板你就骂骂咧咧了就行了，你骂骂咧咧了过后有个什么好处呢 就是忍忍能忍受得了你的人，他就能够忍受你 那时间长了过后 你周围都是能够忍受你的人。

啊 这个样子随便你发脾气 他们也不会整 然后你说什么就是什么，这个老板当了才有意思嘛 然后你也才能做了大 对不对，这个你有凝聚力 因为大家都喜欢你这个脾气 然后如果你这个人很好呢。

你这个人对谁都好 对谁都一样 把谁都弄得很好 你这个人就没有个性 没有性格，那就没有人跟你玩 谁都可以捏你一下 谁也不会把你当回事，我以前在公司里面就说分月饼啊。

我还在打工的时候分月饼 因为我这个人特别的张扬 然后就是如果什么东西不给我搞好 我就要闹，哎 这个没有月饼呢 这个好的盒子。

就最后就是这些好的盒子 他肯定会给我准备好 因为我因为他不够准备好 我就我就要让他好看，然后那个温温柔柔的人啊 就是跟谁关系都好的人 然后那个分月饼的。

没有这个好的盒子了 没有这个比较豪华的这个包装的盒子 然后就会给他说啊 那个好的，已经发完了 你看你就，你就将就一下呗 那个人能怎么办 那那个脾气好的就将就一下 然后他就将就将就。

事事将就就将就一辈子 一辈子在公司里面就他也没什么前途 我都不用去打听的 一定是这个样子，这个就是性格决定命运，所以说大家当老板要把以前的这种习性 你要去思考一下你 你那个样子能不能玩下去。

也就说如果大家十几年二十几年啊 或者说有有些家伙30多岁了 你还没有赚到钱 还在社会最低层，那么你就要想一下。

你叫你就要想一下 你你可以拿我这一套来试一试 对不对 你又不会亏 你试一试嘛 试一试 然后试上一年，我我能拿这一套赚的钱 你也能拿这一套赚的钱 既然你那一套行不通 对不对，那你行 那你试一下我这一套。

然后我我跟大家讲一下 就说行内人对行内人的动作都是很清楚的 行外人是看不懂的 比如说这个，鸟书就韩国那个鸟书啊 跳那个什么 我把刚刚弄死他的那个什么那个歌曲，呃 他不是到韩 然后杭州的时候。

做了个劳斯莱斯 然后跟那个杭州公交撞车了 撞车了过后修理了70万，要就是要70万才把这个劳斯莱斯修的好 我告诉大家 这些都是营销事件，这些这些都是营销事件 懂不懂。

嗯 他花70万就把这个广告做到全国了 所有的所有的人都知道他这个，他的这个名气了，呃 就会有很多人去买单 因为他接下了一个演唱会。

对不对 如果他打硬广告的话 电视台媒体狂轰滥炸 他两个亿都打不下来 大家懂不懂，所以说我们行内人啊 一看就明白是怎么回事了 而行外人还在那个地方聊啊聊啊聊些没用的东西。

你大家去想啊 这个东西是不是在骗人 对不对，一定要去仔细思考 然后你你要确定你这一辈子到底要做个什么人，因为我现在就是在改变大家的这样一个思维 可能很多人打工打习惯了。

然后不对这个社会没有一个深刻的认识，其实我们赚钱归根结底就是解放你的思想，中国改革开放30年为什么能发展就是因为解放思想 以前不能干了都能干了。

到底是走性资还是性色 这个问题也讨论明白了 能不能投机倒把以前投机倒把，就是你把这个东西卖给别人算投机倒把的 你一个工厂里面工人超过十个就要就要算你是剥削 对不对。

后来这些这些限制就是慢慢慢慢突破了 大家解放思想了过后，这国家才有发展 经济才能够发展起来 我们人也是一样的 你不解放思想就不行。

呃 我们那个低端群里面今天有有两个家伙 他说他说你这个不是骗人吗 我什么也没有得到，我这个我能怎么讲 我觉得我我现在告诉大家的都是非常重要的一些东西。

