# 金钱最聪明 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1bV4y1B7sY

你不賺錢你就是個垃圾，你連錢都不知道賺你就是個垃圾，你賺不到錢你就是個垃圾，你不努力賺錢你就是個垃圾，說明你智商低，我覺得這個就是真理，我現在認為這個就是真理，其他的都不是真理，誰不賺錢誰就是垃圾。

誰就是臭垃圾，你只要發現這個人天天老是扯東扯西的，不賺錢那他就是垃圾，對吧，誰不賺錢誰就噁心，對不對，所以談的就是錢，所以我們直播間也只要有錢人，我們也只願意跟這種價值觀的人在一起。

就我現在的價值觀就是這樣，我學了很多東西，我最後發現這個價值觀最適用，沒有錢代表屌事，代表能力差，智商差，廢物，脾氣差，心情差，做人有問題，我就是這樣認為的，我覺得以前我看到有一個很牛逼的人。

我也不告訴你們是誰，也是一個很牛逼的企業家，他講了一句話叫金錢最聰明，就是你別跟我說其他的，錢最聰明，錢這個東西，就誰他媽有錢拿錢說話，錢是最聰明的，錢的智商最高，我們用錢過濾人。

比如說我們線下收5萬塊錢一個人，你給錢那你就是聰明人，你不給錢那你就是傻逼，你沒有錢你就是傻逼，你能賺到錢，比如說我們線下去的人，我們每天就談錢，你他們賺不到錢傻逼一個，對不對，不給任何人面子就是傻逼。

比如說我們線下收了10個人，有一個人不賺錢，有一個人很賺錢，天天就這個不賺錢了，傻逼一個對不對，你他媽你不賺錢，你就是個傻逼，無論你找什麼藉口，你就是個傻逼，我們線下會這樣去講，那我在線上也是這樣講。

對不對，我們這裡凡是賺到錢的，那聰明人不賺錢的傻逼，你他媽就傻逼嘛，你別告訴我你懂什麼，懂什麼都沒用，隨便你講啥都沒用，你就是個傻逼，噁心人這個就是真理，而且沒錢的人智商低，會亂想亂說話。

只要這個人沒錢，他就會亂想亂說話，他會發出反智的言論，我發現就是這樣的，你們去試驗，你們也會發現這樣的，你看一下直播間，他媽的，那個有錢的人，他講話是正常的，沒錢的他講話都很反智，發現嗎，發現了打個巴。

他媽的，沒錢的人說話很反智的，而且他屁股坐不正，他又不喜歡有錢人，他唱反調的，這些人都是負面作用，所以不要跟那些沒錢的人，有什麼交往，真的不好交往，賺不到錢沒錢的人不好交往，我們也只要有錢的人。

金錢最聰明，所以你必須賺錢，在我們社群也是，你不賺錢說明你是個傻逼，對不對，而且一旦這個傻逼拒絕的多，他你就不敢捂你的鐮刀了，因為你捂鐮刀，那個傻逼就會講反智的言論了，就像我剛開始創業的時候。

我有一些傻逼，他說，他說老大跟著你創業，能不能給我一個保底，我說你怎麼保底，我以前照，我以前想做，我以前招了個程序員，對不對，他說我在其他公司，都是8000塊錢一個月，他我跟你創業，能不能給我一個保底。

我怎麼保底，他說我在其他公司也8000，你也給我8000吧，這些反智，這反智啊他媽的，你不知道創業有風險嗎，我以前還碰到一個反智，他說，他說老大等你做起來，我再來找你，他等你做起來，我再來找你。

你看這就是沒錢的人反智，你們會發現那些沒錢的人，都很反智，你們不信你們去聽，所以你們的直播間，不能留沒錢的人，要把他趕走，否則的話，你直播間都是反智的，我們社群裡有個人，其實我們社群裡，有很多這樣的人。

我們社群，我就講我們社群裡有一個人，就有一個人，他的直播間為什麼做不起來，就是因為他老是跟那些，反智的人聊天，就你判斷不出來，誰是反智的，那麼你的直播間就做不起來，你的視頻也做不起來，因為你判斷不出來。

你那個直播間圍的，全是反智的人，反智的人特別多，有錢人就像金子一樣稀少，就像鑽石一樣稀少，我跟你們講，我的課聰明人能聽下去，反智的人聽不下去，為什麼反智的人聽不下去，因為他聽著我這個言論不舒服，他媽的。

你眼裡只有錢，這個世界是有這麼多東西，眼裡只有錢，自稱正常的，有錢人聽我講課很爽，沒錢的人聽著很不舒服，那你會跟我幹死的，越低級的人，他聽我講課越不舒服，因為這個在擊打他的內心，讓他臉紅，讓他臉發燙。

讓他心裡覺得，你這個傢伙怎麼能這樣，讓我很痛苦，我的課就有錢人聽著舒服，窮人聽著不舒服，想學更多嗎？加諮詢，求錢解答。

