# 钱是由不会的人赚的 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV12u41147oB

我跟你們講啊，這個世界上的錢是由不會的人賺的，把這句話寫下來，把這句話寫下來，你啥時候把我這句話猜不透了，啊，你就得到成千，錢是由不會的人賺的，會的人在幹什麼，兄弟們，這個社會很神奇啊。

這個前面好多年啊，我就認識一個粉絲，中國最大的黃金公司，最大的這個白銀公司，我就不告訴你們是誰了，其實我說一說，你們也是，你們也就知道啊，這個那個傢伙就是什麼都不會，就就是招了一幫人在打電話。

搞這個金融，北京買了兩套別墅，上海買了房子，他認為他很有本事，雖然他什麼本事也沒有，只是他是只是他媽的，他膽子大敢弄，招了一幫人在那打電話，搞金融搞什麼，證券搞什麼股票，就是這個樣子的，招了一個機構。

那邊那邊對接起來，就在那邊收錢，然後就賺了很多錢，我以前還認識一個小伙子，只有十幾歲，也是招了他們十幾個人在那裡打電話，然後就說，在我還是個屌絲的時候，就是說別人已經是一個月就十幾歲的小孩子。

一個月弄個二三算，也好多年前了，已經是，這個，其實你們在打工的還在打工的打個球，還在打工的打個球，有沒有還在打工的，我靠趕快鑽出來啊，我告訴你們哈，你們實在喜歡打工，跟你講。

你從現在開始每五天換一份工作，每三天換一份工作搞上一年，天下間的秘密都被你知道了，你講吧，我就是這樣幹的，我一年時間，每三天每五天換一份工作，我去了很多公司，見了很多人，研究了很多公司的業務模式。

天下間所有的秘密都知道了，就是也不說天下間所有的秘密嘛，至少你就是由你就你就這一輩子不再是持重物了，就是把我這個動作執行好了就行了，三角目前是負的，我們從來，這個窮人很難辦，窮人是很可恥的。

而且窮人很壞的，你們你們窮人是這個小人窮是難以君子故窮，小人窮是難以這個，對窮人是沒有原則的，而且老是幹壞事，這個世上君子很少，所以孔夫子說我就是沒有見過君子，那麼孔夫子說這個這個大家都是小人。

小人的就是窮是難以，所以兄弟啊，一定要賺到錢，你賺了錢了過，你就是一個有人品的人，沒有賺到錢，你就是一個沒人品的人，所以兄弟們，我再幫你們寫上一句話，你們會得意的，這一輩子會得意的，以前你們不懂。

現在慢慢的你就懂了，不要和窮人做夥伴，不要和不要招聘窮人，不要跟窮人交朋友，因為孔夫子說了小人窮是難以，孔夫子講話很有學問，他不會告訴你們深刻的東西，他只是表面上一句話帶過，你聽得懂就聽聽不懂就算了。

那麼那麼孔夫子是聖人，他不可能像我這樣掰開了，給你們講這個裡面的這個這個人性啊，這個這個走向，我給你們掰開了講，對吧，你們聽進去了，我跟你講哈，你們聽我的課，感覺我講了很多粗話，感覺我這個人太恐怖了。

亂講對不對，實際上我講的東西都在論語裡面，都在道德經裡面，都在佛法裡面，我跟你講，只是我把這些東西給你講透了過後，對不對，你不認識了，你就會覺得我在亂說，實際上我這些都是聖賢言，你們你們知道吧。

實際上我講的都是聖賢言，所以我以前跟你們講佛祖說眾生顛倒，對不對，佛祖是有文采的人，是大聖人，他怎麼可能罵人呢，他他就說眾生顛倒，實際上這句話翻譯過來就說大家都是傻逼，實際上是這個意思啊。

你顛倒了對不對，你都顛倒了，顛倒什麼意思啊，就是頭杵在地上，腳腳在天上，那麼這樣的人不是傻逼，怎麼了，對不對，所以眾生顛倒了，那麼佛祖講了眾生顛倒，他告訴你了要眾生顛倒，就是你要你要活好，你就要顛回來。

顛回來就是說喬布什講的與眾不同，對不對，非同凡相與眾不同，那麼喬布什是這樣幹的，所以他締造了世界上最偉大的企業，你們也這樣幹，理解吧，顛回來，那麼你們就能財富自由，就是說不是說財富自由吧。

至少你能夠當一個老闆，然後在這個社會上活著稍微有點地位，你不會覺得這個一個寶馬差別有多貴，對不對，你不會說這個天天打低心坎錢，不會不會就是中午吃晚飯吃不起，就想吃點好飯吃不起，對不對。

你這個心胸就開闊了，就就是這麼一回事啊。