# 陈昌文为了创业，忘记了自己还有一个女朋友 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1LX4y1W7Qd

陳昌文為了創業，忘記了自己還有一個女朋友，這是一個故事，這個也叫創業故事，這個也是一個梗，怎麼回事，我創業的時候非常刻苦，一門心思搞業務，我這個人做事很聚焦，吃飯睡覺拉屎上床都在想業務。

想文案想怎麼營銷別人，我當初的時候並不知道營銷，也不知道文案，就是只知道聚焦集中精力搞錢，我也不懂營銷，更不懂管理，也不知道什麼叫文化，我的基礎就是讀了很多本二手國學書籍，也理解不透徹，瞎噴就行了。

只憑著蠻幹，瘋狂的幹，輸出文案講課就起步了，這就是我的起步，由於我太猛，亂整亂噴，就是輸出，我的第一筆收入是幹了40多天過後，有了第一筆收入，後面就一發不可收拾，收入越來越高越來越高。

我是什麼時候開始的，是那一年的還沒過年之前，我還記得跟我的女朋友最後一次見面，是我要去地鐵，恰好她從地鐵出來，我碰見她了聊了幾句，然後我就上我就到地鐵了，我不是送她，是碰見了，她回去我出來，地鐵客。

那個時候還沒過年，還天冷的時候，然後後面我就去創業了，我是什麼時候再想起我一個女朋友的，是第二年的秋天，已經過了大半年了，是第二年的秋天，我想起來了我還有一個女朋友，是我出門的時候，看到滿地落葉的時候。

看到樹上的葉子都落下來了，看到金黃色的時候，已經涼爽了，短袖快要長袖了，我忽然想起來，我還有一個女朋友，等我在聯繫的時候，我就聯繫她，我聯繫了很久，我聯繫她，聯繫聯繫聯繫，人家不理我。

我一直聯繫一直聯繫，各種各種電話各種聯繫，人家終於理我了，她就告訴我，她已經相親了，已經要談婚論嫁了，準備嫁做人父了，準備嫁做人父了，然後我就淚眼潑說，眼淚止不住的往下流，我哭了，我真的哭了，不騙你。

我真的哭了，淚眼潑說，眼淚止不住的往下流，媽的為了創業太專注，我太專注了，忘了自己有一個女朋友，我太專心了，但是我心裡明白，我心裡明白，我銀行卡上的數字增加了不少，就是那大半年我賺了不少錢。

賺了錢可以買套房了，在上海可以買套房了，就是可以買套房了，就一年時間，就他媽一年時間，不到一年時間，我已經跨越了階級，我知道我再也不是以前那個屌事了，對不對，雖然一身臭汗，鬍子拉叉，也不理髮。

我以前是又不理髮，也鬍子拉叉一身臭汗，我流著淚，當然是在自己的屋子裡一個人流淚，給自己看，是流著淚給自己看，因為沒有人看到我，對不對，我的夥伴們也不知道我也有個女朋友，就我的跟我一起創業的夥伴。

不知道我也有個女朋友，他不知道，對吧，沒有人關心我，他覺得我一天到晚就是個機器人，自己能馬不停蹄地幹，還能要求他們拼命地幹，我流著淚流給自己看，也沒有人看到我，我一個人把自己關到屋子裡，心裡樂開了花。

各位我正式的狀態就是這樣的，我也不騙你們對不對，你們很多人說以後這個故事傳出去，很多人罵我忘恩負義也好，對不對，薄情漢也好，陳世美也好，我也無所謂，但我告訴你們真相就是這樣的，就是我流著淚。

我心裡樂開了花，我很高興你知道吧，我這下好了，對不對，我心裡就是這樣想的，然後我去假裝挽回她，我也是假裝挽回她，我生怕她答應了，你們懂不懂，我生怕她答應了，她不答應最好，我是假裝挽回她的，理解嗎。

因為這時我有錢了，慢慢的，因為對，我是要道德上，而且我知道我以後前途無量，你知道嗎，我知道我會爬得很高，我會越來越厲害，我知道她就那樣，理解嗎，那個時候我學了很多國學，我這個人也很注重道義，也很負責。

對不對，雖然別人都是壞人，但我還是想做一個好人，所以我假裝挽回她，對不對，她沒有答應，我他媽高興死，她答應了我他媽才不好辦了，她答應了我搞不好，就只能跟她養個小孩，對不對，我他媽我就慘了我靠，對不對。

沒有答應，所以我心裡樂開了花，這下好了，對不對，女朋友也沒了，賬號裡的數字也增加了，我操這他媽好事，你想像一下，女朋友沒了，錢也多了，我操，而且，交易也多了，我操他媽的，對吧，高興死了，所以接下來。

繼續我的高歌猛進，想學更多嗎，只要是你是個老闆，你要麼來聽陳昌榮講課，9900，你要麼來合作，39000。

