# 陈昌文讲钱的属性 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1yT41187vi

人能赚钱就是因为他的脑袋里只有赚钱的概念，人能创业成功就是因为他脑袋里只有创业成功这个概念 他没有其他的概念，他不断去分析怎么样能够赚到钱 怎么样 他不断去分析钱的属性，就你不管玩什么。

你这个玩游戏要知道这个游戏的技能 各个各个技能，你对应的那些角色啊 他的这个属性 对吧 你玩这个，你玩这个，创业赚钱 你要知道钱的属性 那么有没有人知道钱是什么呢。

这个世界上百分之不是99%啊 千分之999的人都不知道钱是什么，钱他只是一张纸，这张纸呢 他是一个信用代表，这个信用呢 是国家法律规定的 但是国家法律能不能规定这个这个钱值多少钱 这个是不能规定的。

本质上钱是国家赋予这个，这个比如说你一台电脑值多少钱 这是国家赋予的他的一个定价权 但是这个定价权会随着这个市场的波动不断的去波动，那么，国家当然希望这个物价稳定 但是物价不会稳定。

为什么国家希望物价稳定 因为物价稳定 他不管印多少钱 他印出来就可以买你的东西，大家理解吧 但是但是干活的人知道 卧槽 你不断的印钱 那么我就要涨价 其实涨价就是这样来的。

所以每一个人手上的钱啊 他本质上是国家的负债，我开始讲的这一段话听懂了打个九 我看你们听不听得懂这些话啊，好 这个钱本质上是国家的负债 钱本质上是国家的负债。

所以有些人说 啊 王健林欠了4000多个亿 这个新闻知道了打个吧，这个新闻知道了打个吧 然后一帮人都在嘲笑王健林 然后我今天还看到了一个新闻 嗯 有这个。

有有有一个新闻说这个中国的这个富豪啊都是守富还是守富呢，守富就是说穷人的意思就是负债的意思是守富了，富人你到底是守富了还是守富了 写这些文章的都是草包猪狗不如的拉拉紧玩意儿 没有金融知识又蠢。

理解吧 喜欢看这些文章的人在嘲笑别人负债的人都是他妈的傻逼，负债就是赚钱，负债就是赚钱赚谁的钱 赚国家的钱 赚人命的钱，那你有钱 你有现金 那就证明你欠着别人的钱 大家懂吧，大家懂吧。

其实就这样一个逻辑 那当然，你必须把这个负债放到公司里面去啊 放到公司里面去形成法律文件 这个企业倒闭了跟你没有多大关系 这个就是最高明的资本运作的手法，这就是最高明的资本运作的手法，好。

嗯 你们一旦对这个钱清醒的认识到了过后 你们就知道用这个钱就是来，让别人给我们干活的 我们就是用负债去买别人的人生，理解吧 那在他们的眼中 在这个员工的眼中 钱是这个。

房子是车子啊 是这个食物在我们的眼中 那钱就是死，粪土当年万富豪 懂吧 钱其实是一种，钱其实是大便一样的东西 就是你可以用这个东西啊 让别人去吃大便就是别人去吃死。

啊 在这个样子讲呢 可能有些兄弟的脑袋转不过来 这个弯哈，你兄弟的脑袋转不过来 转不过来 这个弯钱就是用来卤一边的工具 这个样子大家就能能听得懂了啊，负债就是发财啊 负债就是发财。

那这个世界上有用的只是人 人才是财富，我们要赚钱了 其实就是用这样一个概念啊 一个一个简单的钱 一个纸币去笼络一群人让这一群人来给我们干活。

比如说我们要倒一杯水 我们让一个 比如说你有一个秘书 你让他给你倒一杯水 那么这个才是真正的财富，那你每个月给他发的钱 这个是假财富 这个不是财富 兄弟们听得懂吧。

你比如说我讲一点狠的 比如说一个美女长得很漂亮 你把她上了啊 然后给了她 给了她几十万，其实其实是他亏了，你用了他啊 那么你给了他一些纸片，就是这个道理。

这个道理大家能搞得懂的话 那么你们就能够当老板啊 你们就知道你们去读历史 你们就知道为什么这个，刘邦啊 他他老是开空头支票啊 这个谁要钱 你要多少黄金啊 给你啊 你要多少黄金对吧。

因为这个是假的 这个根本就不是真实的东西 因为有多少我自己可以照 有多少可以照。