# 陈昌文老板社群 三大圣学思想 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1eL41187C6

而陳春文解讀《論語》裡面提煉出來這三大神學思想，跟賺錢的關係也很大，第一個詞叫「靜悅遠來」，這個詞的意思是，我必須把你們照顧好了，把愛自己的人照顧好了才有未來，如果把愛自己的人都照顧不好。

遠方的人就不會來，你們領悟了這個思想，你們就不會迷茫了，第二個詞叫「內聖外王」，內聖外王，王其實是王天下的意思，當然它也可以有很多種理解，我給你解釋一種，以後再給你解釋其他的，王天下的前提。

也是要照顧好自己的臣民，這個解釋有點大，如果做生意也是這個樣子，要讓別人臣服於你，首先把你已有的顧客照顧好，當然我們還有一些比較通俗的解釋，就是你要在外面稱王稱霸，要逗得別人服氣，那你自己首先身體要好。

你就是一個弱雞，所謂手無縛雞之力，你怎麼跟別人鬥呢，對不對，人家兩巴掌就把你扇到床上，你就只能陰陰的亂叫了，對不對，所以你得比別人強，你首先要鍛煉好身體，否則你沒有辦法稱王稱霸。

這是三大聖學思想的第一招，第二招叫一以貫之，一事而終身從之，這個跟賺錢的關係也很大，你看我們陳昌文老闆社群做到現在，我們做了七年，我們一直在做，所以我們越來越強大，我們的品牌影響力很強大。

在抖音上有幾十個億的播放量，陳昌文這個微博也達到了一千多萬粉絲，是我們一直在做這件事情，那麼我們中間有沒有遇到其他的事情呢，比如說有人叫我去炒比特幣，說一年可以賺幾個億，又有人叫我去搞區塊鏈，對吧。

又有人叫我去，反正就是搞微商，他們總是能找到很多新項目，可以報復的項目，我基本上都不去，或者最多去看一兩眼，我就不看了，各位人生的機會很多，但其實你只需要一個機一個機會，如果你到處抓機會，你就沒有機會。

這也是賺錢的法則，就是你只要有一個項目，你把它做好了就不得了，一般情況下我們應該這樣幹，一般情況下我們應該這樣幹，就你只需要做好一個項目，你這一輩子就發達了，一世而終生重置。

所以我們就只做陳昌文讀書會這個項目，我們不做其他項目，我們就只讀一本書，把一本書讀好了我們就無敵了，我們就只賣一個讀書會我們就無敵了，我相信是這樣的，不是讀一萬本書，而是把一本書讀十萬次，讀一百萬次。

我們就無敵了，就是這個意思，對於你們來講，我覺得也是這個意思，你就做好一個項目，不要想著做好十個項目，一百個項目，不要過一兩年又換個項目去做，這是愚蠢，所以我們讀書會這個項目可以做一輩子。

我覺得我們可以賺到錢，是有原因的，這個叫一以貫之，一事而終身從之，第三個叫日日不斷，你要做好一件事，要天天做，日日做，不要停下來，就像你鍛煉身體一樣，你每天都得去搞一個小時半個小時，你要跳繩。

你每天跳八百個，你的身體一定好，那麼你的身體不好的原因就是，你今天跳了明天不跳了，後天又不跳了，過兩個月想起來你又跳一跳，所以你的身體不好，那是沒有用的，過半年你想起來再搞一搞，那你就是一個廢物。

我們做項目也是這個樣子，我們每天都搞，每天都搞這個項目，每天都幹，我們這個項目就越幹越好，所以如果你們時間跟著我長著，你們就知道，我在網上寫這個文章寫說，每天幾十條，很多年從未間斷。

我從沒有找過間斷的藉口，每天都在幹，六七年從未間斷，沒有哪一天間斷過，所以你們看到我現在有十幾本書，其實馬上會有二十本書，其實只是我寫作當中的極小一部分，這個叫日不斷，好了，三大聖學思想我們講完了。

各位，這個三大聖學思想是我每次都要講的，你們不要嫌煩，因為這是論語當中的核心思想，如果你做到了，你一定會成為一個偉大的人，你一定會成為一個牛逼的人，信嗎，信的打個七，這是老祖宗的古訣。

