# 陈昌文老板社群变现课 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1mP41127Fe

陈昌文社群做到10万人的方法是什么，陈昌文变现课开课了，那么陈昌文老板社群做到10万多人的方法是什么呢，第一个力求把社群里发生的一切都发表到抖音上，我们为什么要这样做呢，这个叫做实时展示。

你比如说我们把私域流量它就变成了公寓流量，当然啊，除非这个过程当中涉及到一些机密核心，我们不发表以外其他都可以发表，所以在我们陈昌文社群里面做项目的老师，比如说像蒋贤老师我。

所有的朋友圈内容都来自于陈昌文老板社群，陈总发的一些文字，第二条陈昌文社群现在做的非常好的是广告图片，那么在我们社群做一波涨价营销的过程当中，广告图片是给我们社群增加了非常多的势能。

也让很多人因此在这个地方有广告图片的富能，让我们品牌有了更多的一个变现，那么这个变现在图片上它有什么，它包含了有购买理由，也有浪潮式发售，有倒计时营销，失去感营销，唯一性营销，塑造权威性。

有各种各样的心理诱因，因此客户看到我们的图片直接来付费买单的，有这样的案例，大家可以到我的朋友圈里面来看一看，那么这个就是我们给大家讲到的，如果你也想学习陈昌文社群里面。

首先你就要来跟着我们学习这个广告图片，当然我们也有专业的团队，我们陈昌文社群有专业的团队，也会给大家去讲解，你们可以到我们老板社群里面来听听看，所以你以及使用这些心理技巧，在图片当中都会去展示。

第三个我们陈昌文社群，另一个大法宝是什么，就是品牌，其实我现在拍的这个视频，就是在讲品牌，富隆我们的品牌名称就是陈昌文，我们也是用品牌来贴线的，这也是我们社群里面所有讲师唯一的工作。

只有把这个工作做得好，陈昌文电线课，陈昌文情感课，陈昌文女性向上社交影响力，就不会都会经营的越来越好，所以我们归根结底，陈昌文社群，他做的就只是一个品牌营销，品牌影响力，我们要打造的也就是这个东西。

所以各位老板，你如果自己在做自己的行业，你也要给自己树立一个品牌，做品牌影响力和品牌营销，你要是不会，你就来陈昌文社群学学，看我们是如何打造自己的品牌的，对吧，第三，第四点。

陈昌文社群最重要的哲学是什么，近跃远来，内饰外网，我们社群里面有一个理念，就是爱是有等差的，我们优先照顾靠近我们的人，所以一切都由内部来生发，一切都有品牌来生发，一切都是在给品牌负能。

一切都有品牌影响力，来建立知识体系，通过陈昌文这个品牌来做变现的，所以当大家不会讲课的时候，你就能看到我们的陈昌文书籍，以及我们的pdf，陈昌文变现课pdf，对不对，大家如果想要 pdf的。

你也可以来这个地方找我领取，在我们点击头像就可以了，只有在pdf，当然，我们有书籍，有pdf这个过程当中，大家讲课，你讲偏了，讲嗨了，你不知道怎么讲的时候，你看到陈昌文这个书籍，以及陈昌文的pdf。

那么你就不会讲偏了，你就有东西可以讲了，你就又可以重新回到，我们的核心关键点来，所以这个就是实物，一定要有这样一个实物，所以我们就会讲到核心价值观，讲文化，讲我们的核心变现思路。

只要有 pdf和陈昌文的书籍在，我们的课程就不会讲偏，那么它的做法，就是把陈昌文的书籍，放在我们直播的手机面前，你比如说蒋蒋老师，我随时都会拿着一本书，来给大家去分享，我们这个书籍，陈昌文老板社群。

我们这个品牌里面，讲到的一些什么价值观，然后我们就进行一本正经的来讲课，这样子粉丝好像没看到，他照着书讲的，但是会认为他讲的很好，于是很多人就买单了，他在偶尔讲一讲，这个是陈昌文讲的，这样的。

他买单的人就会很多，所以这个就是利用陈昌文，这个品牌来做变现的，就是利用陈昌文现有的，变现资源的模式，所以各位老板，你能看懂这一系列内容，想跟着陈昌文来学习变现的，可以找我来领取这一份PDF。

