# 陈昌文为什么这么牛 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1Rk4y157ms

我給你們講我為什麼牛逼啊，我以前親自發廣告收錢，我跟你們講，我是真的洗澡睡覺上廁所都在想，我老在躺在枕頭上也在想怎麼發廣告收錢，我是真的全身心在想這個事情，我坐出租車我也在想這個問題知道嗎。

兄弟們姐妹們，我再告訴你們一個我比較搞笑的事情，實際上我已經很有錢了，我的銀行卡裡已經很有錢了，我都還不會打出租車，我都還在擠公車坐地鐵，因為我沒有那個概念，我都不知道那個東西我是可以去坐出租車的。

說起來你們都不信對不對，因為我不會去想那些東西，我根本就沒想我要去坐出租車我沒想這個問題，就一個念頭都沒翻出去我心裡面就是搞文章收錢，搞廣告搞圖片收錢我只在想這個問題我其他都沒想。

就是我其實已經很有錢了，可能你們聽我講這個話你們都覺得不可思議，你們覺得怎麼會有這種人，你們覺得不可思議的打個6，我真的希望你們學會，真的希望你們學會，就是你要專注的發廣告收錢，我再跟你們講幾個。

就是我這種為了發廣告收錢這種趣事，天氣很熱我也沒有空調的概念，理解吧，我就光著膀子在那裡發廣告收錢，我也不穿褲子，不怕你們笑話，因為太熱了，也不穿鞋子，我就脫光了在那裡發廣告收錢。

懂嗎當然內褲也穿內褲是穿的，我沒有空調的概念，你懂嗎，我不會想著他媽的一個空調還降溫，從來沒想過這個問題，而且我住在頂樓，知道嗎，你們能能夠理解頂樓嗎，我住在頂樓拉那個夏天是熱的不得了的，是熱的。

身上發生了我覺得蠻香的，我覺得蠻香的，就沒有思考過這個問題，後來我不是帶了還帶了幾個小兄弟，我那幾個小兄弟說太熱了，然後我那幾個小兄弟他們從來沒有進過寫字樓，他們不知道什麼叫優越的生活。

他們只在工廠裡打個螺絲，然後他們在工廠裡螺絲就是說，他們給我講他說老大要不買個電風扇，那個時候我也不會網購，他們會網購，他們就搞了一個工廠裡打螺絲非常大的電風扇，你們知道嗎，就非常大的電風扇。

就是黑色的那個，他媽的要有一米長的一米寬的電風扇，轟轟的，就那種工廠裡的電風扇，然後就在那裡扇，就是我們腦袋裡只有那個，但是很涼快，那個東西好牛逼，然後我們沒有任何娛樂活動，就沒有任何娛樂活動。

從來不會想到有去娛樂，從來不會想到去娛樂，我們在貼吧裡那個時候一天一個人就能搞W這個數字，就是好多個W這個數字，貼吧裡和那個天涯上，你們去看現在那個創業項目，我去搜一下，現在一百多萬粉。

那個貼吧是我們花了五萬塊錢買下來的，現在那個頭像都還是我們的頭像，你們一看那個頭像，你們就知道說是我的，現在兩百多萬關注了，我截個圖，發到我們的那個群裡，你們就看得到，你們看到沒有。

這個廣告就是我就是我寫的，看到沒有，看到沒有兄弟們，我不跟你們吹牛逼，兩百多萬的關注了，現在你們看看這個學學習創業找項目就到創業項目吧，你們能不能感覺到這個是陳超文寫的廣告，能感覺到了你打個一。

這玩意兒就是陳超文的廣告，這只有陳超文這樣幹的，對吧，這是陳超文的廣告的套路，就是這樣的學什麼就什麼，而且特別樸素對吧，特別樸素就是幾個黑體字拉滿對不對，頂到頭這個貼吧，如果現在還在我們手上。

我們運營的話，一天應該我不知道啊，大概一天幾萬塊的收入肯定是有的，八九萬十萬可能有，因為現在兩百多萬的關注了，現在兩百多萬的關注，兩百多萬的關注啊，這是很恐怖的一件事情，當初我們花了五萬塊錢買的。

這個貼吧是我們把它做上去的，以前沒有什麼粉絲啊，以前只有只有幾十萬的粉絲，是我們花時間把它做上去的，你們很多人做不到啊，我跟你們聊幾句，我們我就不聊了，多聊了，我其實我不是特別想來講課。

我來講課就是希望你們做快門賺錢，因為我們現在管理團隊，很多東西都能搞定了，我覺得他們也特別的優秀，不是特別用得上我，我主要我就是覺得你們很多人不努力，現在賺錢比以前容易多了，最早的時候我是走路啊。

真的你們不知道特別的痛苦，又沒有飯吃，又他們走路效率低，然後搞這個圖文貼吧，你你都不知道好好難受，因為你發了會被刪會被吞鐵，一個是吞鐵一個是被刪懂嗎，一個是你到別人的貼吧去發鐵，人家就給你刪了。

因為那些吧主也要賺錢，我們以前賺錢是，因為一個貼吧的版面只有幾十條，你發了他就給你刪了，因為他也賺錢，因為因為都是勾結啊，以前那個時代是高壓政策時代，是就是版主相互勾結的時代，是所有人都在搶利益的時代。

就是資源是在少數人手上，現在是每個人都可以搞，當然啊，抖音肯定也會整你，對不對，你做的特別大，他就會整你，這是肯定的，但是現在的環境肯定是比以前好多了，所以你們要專注的去賺錢。

對我也和我還打個電話打得耳朵痛，一天能打兩百多個電話，能有四十幾個有效電話，有效電話就是別人接了你超過一分鐘的電話，就是你拼命的打，從早到晚一直打打到耳朵痛，就是電話打久了耳朵疼，電話多了。

因為不斷的拿起來放下拿起來放下那個電話會把耳朵嗓子不痛，就是耳朵疼嗓子不疼耳朵疼，耳朵的皮都會掉，你別愛我了，我說這個就是讓你努力，你愛我，你就想詐騙我，對吧，你跟我講感情說愛我，你就想詐騙我。

因為詐騙比自己賺錢來得容易嗎。