# 陈昌文老板社群核心价值观 - P1 - 只谈赚钱陈昌文 - BV1dT411h74i

这个世界上最牛的营销就是价值观营销，价值观营销这个东西可以把人营销的抛头颅撒热去，更别说搞点商业营销了，我今天跟大家讲一下陈昌威社区的核心价值观，这是我们社区能做到十几万人的一个核心根基。

这其实是我的基础，陈昌威社区就是靠这些价值观把陈昌威读书会，以及老板社区做到十几万人的，我们讲九个，第一个叫日子不断，什么意思，意思就是说每天要做一点点，做什么，就是做什么我们都是每天做一点点。

无论是做视频还是做直播还是做文案，还是开直播，我们每天做一点点，还是我们之前那些很早的做音频的，都是每天做一点点，这个叫日不为处，其实陈昌威老师有一点特别牛逼，我进去四年了，八年了，我们社区八年了。

这八年下来，他每天都坚持写作，这个就很了不起，所以说陈昌威老师讲，他说我相信做任何一个任务，只要坚持不断，日不断地做就会有成就，就怕中间断，这是第一个，那么第二叫强强联合，这是我们社区做了七八年。

没有什么人找我们麻烦的一个核心原因，这也是盈利的一个核心理念，就是无论是自己联合的人还是客户，我们都要怎么样，服务强者，就是越优秀的人他越好服务，越不麻烦，越不优秀的客户，越弱的客户越不好服务。

最后会倒霉，甚至会引来慢把，我们去服务这些优秀的人，本身就很厉害的人，我们的利润也会越高，很多人不会做生意，就是去服务一些弱者，找一些弱者，最后怎么样把自己给累死了，把自己给拖死了，我告诉你们。

这个越没有钱的人，越没有本事的人，你无论怎么服他都不会满意他，他都会觉得你骗了他，他就都会觉得你骗了他，第三点叫一事而终身重职，陈商文认为要聚焦一辈子，只做一个最好的业务，我们选一个好业务，一直推广。

这样就形成我们讲的品牌势能，而且当你对这个业务越精通，你就会越有利润，人是怎么回事啊，人最怕的就是到处乱做，做了很多很多的业务，最后一个都没有做好，其实我在做陈商文的视频之前，我就是这样子。

做了很多项目，其实没有做好，我现在只做讲述这一件事情，陈商文社群做的营销就是一直做，对于社群营销，朋友圈营销，图片营销，我们讲的品牌营销，视频直播营销，文案营销，这样搞就会越来越精通，我们只干一件事情。

就是只做陈商文这个品牌，搞陈商文的品牌营销，社会很大，人只有在一个地方上精通，你总会有饭吃的，所以这个叫一事而终身从之，凡专精于一意必有动人之处，第四个叫天道求情，如果你想有成就，一定要勤奋。

真的就是要不知疲倦的干，比如说你搞这个视频，搞这个直播，你一天搞一个，而别人一天搞几百个，我请问你，你再聪明，你有什么用，比如再比如说，你一天弄一个视频，搞一场直播，比如你一天弄了几十个视频。

弄了几个小时直播，而且我们讲，你能做到日不断，那请问你再聪明，又有什么用，其实对于绝大多数人来讲，就是比谁更勤奋，你比别人更勤奋一点，更努力一点，其实你的赚钱几率就比别人大很多，第五个叫知行合一。

知行合一就是，我们拿到了这个方法，就立刻去干，立刻去执行，不要等，不要拖，要把这个东西给落实到实处，铲除成果物，我们讲的叫成果物思维，递交成果物，把这个东西怎么样，递交给粉丝，展示给粉丝，视频拍出来。

直播做出来，一切头脑里的东西，它是没有价值的，只有你释放到抖音上，放到市场上，做成视频做成直播，它才有可能产生变现，产生流量，第六个叫精通方法，热爱团队，方法很重要，无论你多聪明，你必须有方法。

所以陈澄文社区的营销方法是什么，是品牌营销加浪潮式发售，其实我们刚刚讲的心理诱因，就是利用陈澄文的道具式营销，就是利用道具式营销，失去感营销，微信营销，包括稀缺营销的方式，不断的让你获得更多的财富。

更多的单子，只有热情，勤奋是不够的，你必须要有方法，没有方法是瞎嘛，那么算团队，这个意思就更简单了，就一个人，你不可能做那么多事情，比如说社区一天高几十张图片，你一个人做，哪里只能做这个。

其他事情也干不了了，你怎么赚钱，而陈澄文社区是一个非常牛逼，强大的团队，已经把这个广告图片做好了，其实我能变现，其实给我们社区的很多老师的付出，有很大的帮助，我基本上前段时间，留下了朋友圈。

发我们社区做好的广告图片，变现就行了，你靠一个人的力量是很难的，必须要靠团队的力量，热爱团队，融入团队，比起叫近一遍一遍，内深外望，各位这也是，儒家真正的道，意思很简单，就是做好自己已经有的业务。

培训好自己已经有的讲师，带好自己本身该带的人就好了，我们其实已经有很多东西了，能做好自己的事情就很好了，很了不起的，不用去羡慕别人，把自己的做好了，别人自然会跟你来学，别人自然会过来跟你交钱。

这就是我们叫的近一遍一遍来，内深外望，第八叫行有不得而返求诸己，如果有错误，怎么样就想想自己的问题，改正自己，不要抱怨社会，不要抱怨同学，也不要抱怨老师，要理解人只能做好自己的事情，管理不了别人的。

你去管理别人会给别人带来灾难，管理好自己一切就好了，第九个叫以戒为师，意思就是说你不要去做那些不该做的事情，不要去做那些破坏原则的事情，那些东西我们不要做，坚决不做，这九条就是陈昌文社群的核心价值观。

核心价值观，这也是社群能经营到现在能做到十几万人的一个核心秘密，我们现在把这个东西公布给企业家，当然你们想学习陈昌文的变现课了，你可以找我来领取这个变现课的大纲，你们可以去粉丝群找一找。

