# 20230930直播实录 - P1 - 赏味不足 - BV1Zm4y137mA

上海之前搞过来，因为上海搞过来，所以就是90月份打算现在申请了，10月14号在杭州的还没批，然后11月份那会可能啊，我不确定啊，11月份我会联系那个广州的小伙伴，到广州这边来一下。

唉感觉今年还是跑一下吧，其实今年我本来不太想跑过节，有没有小酌一下，有啊，等待会直播完就去小酌了，吧我先把直播搞了，这是谁在直播国企hr又要让我考证，跟我说过，让考证考研，哎呀很正常嘛。

国企hr嘛不都这样的吗，有没有必要啊，你是这么想的呀，其实你在国企里面做嘛，你做这个东西其实也是完成你的KPI之一嘛，对不对，那你做不做，看你自己怎么想呗，对吧，就是如果说那当然通用来讲。

因为我不知道你考什么证，也不知道那个就是通用来讲，对你自己来讲嘛，怎么发展是可能你要去考虑的嘛，但是就是说国企hr嘛，他肯定就是以他的视野跟想法去说了，小卓真幸福，干嘛呢，你也可以小酌点，你每天都好吗。

杭州没叫我没叫我开车去，卧槽，你们是不知道昨天我开车开来开了多久，我从凌晨六点钟就开始开了，开到我从上海开始开啊，开到那个我现在在哪里啊，在扬州对吧，我从上海开到扬州，妈的开了12个小时，你们敢信。

你们敢信，笑死了，真是学生认识的人，能不能找学校院长可以啊，但是你要先想好去去找他们的目的是什么，就是我现在有有之前有两个联系的，那个山东的小伙伴，他们去找院长，然后他们是，那我也跟直跟你们直白点说。

他们就是帮我去卖那个数字经济的课程，跟专业贡献的，那那你得找一个抓手嘛，就是你得找一个切入点去找他嘛，你你得你跑过去认识院长有啥哎，院长你好，有啥用啊，没用啊，国庆节还在营业，是的呀。

营业玩不出去浪了呀，你没有妹子，你不需要妹子，我才不信呢，真是你没有，你多了炫，计划大三休学一年，gap1年啊，那你gap1年干嘛呢，扬州炒饭好吃吗，我还没吃到，我跟你说，这两天都在吃席。

哎呀都是那个怎么说呢，就就就有种农家乐这种我吃不动了，我就感觉我中午刚就你知道吗，他们就说了，他说我刚看你中午吃完，你晚上怎么又开始吃的，是我说我说我怎么感觉呢，唉开发岗位我跟你讲就更没必要了。

更没必要了，扬州人没有没有没有，我不算就我只能说我外婆算吧，我不算，哪能哪能房管，房管都出来嘲讽我了，个房管，真的是对，这两天吃不动了，我去扬州了呀，我我我跟你们讲啊，我还不在扬州里面，就以上海。

如果以上海来讲，以北京来讲吧，我可能在扬州的五环开外，对开发岗就纯卷，我跟你们讲，开发岗，是这样的，开发岗，设计岗还有什么哦，产品经理岗还有哪个来着的啊，差不多了啊，对的对的，就卷不动了。

这几个岗位就是天花板很低，也卷不动了，然后还有的要要跟我说要往上卷，我说你们这怎么个卷法没法卷呢，尤其是产品经理，你知道吗，产品经理现在真的是越来越离谱了，义乌啊，义乌义乌有的啊。

都是什么小商品小饰品啊，直播做直播间的，义乌做直播间的很多很多的，你搜呀，你到那个活动型上面搜啊，就是他有个城市的选项，你上面选嘛，选义乌嘛，哎老多老多了，要死了，这里还有个人冒充狼人。

这个小蜗牛哈哈哈，是的呀，那不就换一下，到几点随缘吧，嗯十点吧也可以早点，反正节日嘛大家看着办呗，对看开后是真没啥意思，是真没意思，没啥意思，我给你们，我跟你说啊，我以前做开发的时候。

为了调一个东西对吧，我我是我真的是通宵的，就我没有没有加班工资的，就全部纯自愿啊，连连PUA的人，连PUA我的人都没有的，我就纯自愿了，那么现在想想，妈的我是，上海打工的生活成本大大呀，我跟你讲。

真的大，我我这么跟你说啊，上海从今年开始所有的那个小吃店对吧，就就不管小吃店别的店吧，我跟你讲啊，你去看那个菜单，他们是拿狗皮膏药往上贴的，你知道吧，就是本来说本来十块钱。

然后那个零上面来贴上狗皮膏药写二，然后那个二上面再贴个狗皮膏药，上面写四，你知道吧，就就他们都已经不不不不懒得掩饰了，你知道吧，反正反正就是我就告诉你，我涨了，你怎么地吧啊然后你说我家旁边开的那个店啊。

我跟你们说真的越来越离谱了，就是我这么说吧，我前两年大概出去吃饭，人均200顶天了，就顶天了啊，我现在不是了，卧槽我发现我最近出去人均基本上走往400走，然后我家旁边开的店，他妈的直接给我开。

什么人均900出来，我唉不想说啥，吃不吃不起，我出去玩了呀，我已经不在上海了呀，开了12个小时车啊，我上海还会有活动吗，会但是缓缓吧，如何在市场上了解自己当前的价值，嗯我觉得你了解当前的价值。

不用在市场上了解，你先想好，就是我们说啊做商业是这样子的，你先比如说你先跟我说，你有什么产品包，你知道吧，你有什么产品包，然后你再来评估，当然就是本质上你最大的价值还是在于关系，因为开发这个东西。

就像我以前一直说的，你只要不是造航空母舰，你只要不是造火箭对吧，你只要不是在那个马斯克这边造星链的，你做什么就就就市场上都有很多替代品，那你说怎么说价值呢，你要真的说价值。

我就跟你说开发的价值在市场上面，对我们而言啊，开发最大价值就是看谁价格低，比如说你跟我说，你5000块钱一个外包没问题的，我跟你讲，第二天我就能找到2000块钱的，就没办法，中国人多啊。

准备11月份辞了，可以啊，辞是可以辞的，看大家怎么想了，我也要涨价，你涨呀，涨了我更吃不起了，哈哈上总打工打了几年，我打了满打满算啊，满打满算应该有7年八年啊，不是不是不是这个问题，你不能这么说。

因为我打工8年不代表我打工8年了，就是我打工的第2年，我就已经开始做这个兼职，做政府的培训资呃，政府的咨询，企业的咨询，然后个人的咨询啊，个人的培训我就开始做了，这跟我打工也没有关系的。

就是我基本上两条线并行，一直走到现在，学生在上海多少生活费够啊，哎呀这个看大家怎么活呗，我没有钱好吗，魔都随便吃个饭人，是的是的，魔都现在真的是越来越魔性了，我跟你说，三本能不能回去啊，你回去看干嘛。

这跟你基本没关系啊，1500差不多选择不出去吃，不出去吃也可以啊，这个自己做做不动了，哦你还在学校是吧，那还在学校还是可以的，或者来说如果公司有食堂吗，也可以对吧，老师有推荐能先苟着的主页吗。

不耽误出去，什么叫不耽误出去啊，苟着的主意啊，苟着的主页哎，这个太多了，而且要看你会什么，你说有的人在四大行苟着也很开心啊，有的人在那种四五千的，随便找个小公司苟着也很开心啊，就我跟你讲。

很多人他其实会发现的，就是他真的去这些小公司啊，有些地方是蛮开心的，就是他虽然给的你钱不多，但是他也不可能就下班后也不来找你，然后也不卷的也有的，但这种怎么说呢，就是我觉得还是凤毛麟角吧。

因为毕竟老板嘛对吧，就是就喜欢下班之后来找你，来体现出自己的价值，否则他就不是老板了，讲讲吃的，卧槽，那你妈的不得了了，我对吧，上海有啥我没吃过，话不能讲太满是吧，笑死，澳洲澳洲澳洲呢。

反正我就这么跟你说，去澳洲的人来给我的说法都一样的，就是澳洲可以赚到钱，这也不叫撞到墙角，就澳洲可以让你过得有一份生活，或者说是相对比较平衡，但是你要赚钱也不太可能，就他他就是一个生命线。

感觉是平的这么一个地方，就大家已经挖空心思在那边想赚钱了，就是我们称之为性价比高的赚钱，好像不太可能自己收租，10万1年可以解决，吃饭10万1年啊，哎哎我记得评论区有个十几万一个月的，我就不点名是谁了。

哈哈哎呀，10万1年也解决不了吃饭，我跟你说啊，怎么学习高情商，我跟你讲啊，怎么学习高情商，方言很简单的，我跟你说啊，就是你有有机会多跟着别人去，你知道吗，就是比如说这个人去谈商业，你就跟着他去。

那个人去谈什么业务，你就跟着他去，你就是其实就学呀，哪来的什么什么高情商业，你要说那些领导，我的还不是左边朝右边，右边抄左边的对吧，上海消费要看区域的，有些那是那是那那那区别，郊区我不知道的呀。

没有我没有去过义工旅行，对第2年就上路了，草这句话为什么听着这么别扭呢，是上路了，吃饱了，上路的，我感觉我感觉血量华哥走商业是两条路，打算舍卷量化，你量化可以做那个呀，你量化可以做兼职啊。

我现在有个小伙伴就量化做兼职的呀，也不费什么时间，无所谓的啊，又不是只只成年人，不是只能选一个的，是不是对郊区不方便，所以我从来不去郊区，他们都说了呀，我身份证是绝版的呀，他们就说了呀。

他妈的只要出了我的区都是乡下呀，笑死，做最小可行性方案怎么看，是是否合理啊，我跟你讲啊，商业上面做是否合理，怎么判断，很简单，你只要找到有人买单就是合理的，就只要有人出钱，我不管你是不是割他。

我不管对方是不是个二百五，我无所谓的，你知道吗，你只要有人买单就是合理的，哪来的绝对合理的东西啊对吧，那当然了，你要说有没有油，怎么有，就是政策明显写在那边呢对吧，这个公司规则写在那边呢。

你往往上套直接套上去的，那我觉得合理，如果不是这种的话，那我觉得只要有人买单就是合理的，这有啥我分享分享鸡角旮旯哈哈对嘛，风险的毕竟发展很好的好吧，to b销售，to b销售，你要我选，我就选溢价高的。

就我就选那种什么什么互联网大虚的，虚头越虚头巴脑的，我就选这种，为什么，因为溢价高啊对吧，要么我就选什么什么垄断性的，什么医疗器械对吧，或者什么什么什么什么什么啊，他们有钱哎呦，我的，之前有个人跟我说。

那个名字我也忘了，反正就是你要去选那种，就是在国内也好，国际上也好对吧，海海进出口也好，它就是那么一些，比如说这个这个国央企对吧，或者怎么样的，你就做这种呗对吧，你不要去做那种很笼统的什么。

前两天还有个小伙伴跟我说，他去做冰箱，做家电的，我说那你算了算了，难道就这个人就这个人飘了，说飘了的这个人，哎呀对，就是海内外还有个点，海内外还有个点呢，就是我之前也跟他们说了，我说你们不要看不起蓝领。

你知道吗，就海外有很多蓝领很值钱的，真的很值钱的，但是看看看地方啊，你像日本美国这种地方还是看技术功能呃，我说技术工就看那种软件，技术工可能比较看重的，但是在别的地方不一样，海博毕业国企搞研发也没有戏。

你不用想了，父母有这执念，那是父母的事情，你不用你，我告诉你这个事情我可以给你打保票，你不要抱任何幻想，你知道吧，啊当然你要看你这个游戏怎么来判断啊对吧，你要说混口饭吃，我觉得没问题对吧。

那你要说我要说什么，赚到点钱，我不说财富自由就赚到点钱吧，一年弄个500万1000万的，那是不可能的，下辈子吧，杭州跟上海哪个更适合啊，我个人觉得啊杭州，因为我觉得上海真的越来越卷了。

而且上海越来越两极分化了，你知道吧，其实你要说大差不差，孝庄能苟能苟啊，能狗啊狗呗，临港啊，哼临港，我跟你讲，临港就是除非这辈子对吧，有人跟我说，请我去吃人均2000以上的，否则我是不可能去的啊。

要么就是政府跟我说，那边有个项目，能够什么申请500万1000万经费的，那我去，我跟你讲，否则我是不可能去的啊，就这么简单啊，就这个地方就这个样子，但是我告诉你这地方很有钱，有一说一。

这地方在政策层面很有钱，但是在老百姓层面，我的，你去一个超市怎么要跑个56km的，哪能狗腿子都出来了呢，是很难呀，事实也是很难呀，你要有人跟你说，很简单，那只有两种可能性，一种就是他的本来就很有钱。

另外一种就是他是领导嘛对吧，草这话是不是不能讲，哎呀哪儿都是走关系的，溢价高肯定有搞头啊，实业是不赚钱，没那么多，实业是这样子的，实业也有赚钱很多的，但是实业关键是它溢价不高，也就是客单价没法溢得很高。

所以就说实验你是要去走量的，但走量就是要去看你的整个供应链，整个整个工艺啊，整个关系啊到不到位，这又是另外一回事情呢，就是你就可以把它理解为实业，你的关系链长啊，你的关系链牢靠，你能够走量。

这是稳定的量，那么你能赚钱，而虚的是什么呢，就是我根本就不用走粮，我他妈就做一单，我可以吃一年，可能就是这种感觉，教育行业还有前景吗，有卧槽，中国他妈的最有前景的就是教育行业。

但是问题在于你要做什么教育，你别跟我说，你去做个老师，那的确没啥前景是吧，你要跟我说做K12教育，我觉得也没啥很大前景对吧，你要说什么做做知识变现，割割韭菜，那他妈的永远都有前景是吧，晨光打工啊。

这个有打工有啥好评价的呀，那你还不如评价，进国企央企还好吗，那看你怎么定位啊，你去铁路就是一路，比如说你去铁路就是10年后，你你就能直接忘得出10年后你什么样子，15年后你什么样子，电网嘛一半一半吧。

就有的人进电网嘛觉得还行，有的人进电网嘛就是吐槽一大片呃，就看你自己要什么嘛，对不对，我觉得你要反正从我角度来讲，你说你如果他们请我去，我也不会去的，为什么，因为赚不到钱啊，我去干嘛，对不啦。

人工智能硕士在读卷香月啊，商业好卷啊，现在到处AI都能够做那个呀，就就都能够做什么什么什么领导力培训啊，AI结合数字人啊，AI结合GPT啊，做翻译啊，AI怎么不能做到处都能做，杭州两极分化。

杭州两极分化没有上海这么厉害，我就告诉你，绝对不会有的啊，临港特斯拉，是的呀，特斯拉有什么好说的，特斯拉你要去早点去，现在没啥好吃的，大数据适合赚，不是大数据适合适不适合赚B端跟低端的钱。

取决于你用大数大数据做什么，你知道吗，因为你单纯大数据，卧槽这他妈都人家被人家割的连根都不剩了，你知道吗，你接下来是这样子的，你接下来要做什么，你接下来要做的是大数据，然后结合你去看大数据。

怎么去能够结合这个数据交易，然后结合数据资产做数据资产的定义，那我觉得还是能赚的对吧，你要单纯大数据，不知道啥时候啥时候的事了，人均2000把我两个月都反，你老夸张了好吗，不要P5好吧。

有没有加有没有加，what有，为什么嵌入式很火，哎呀不是很简单吗，那我就告诉你AI还很火呢，自从阿尔法狗还说很火呢，我跟我跟你讲啊，你真的到市场上去看看AI有多少开黑的count。

就整个AI的产业有开多少的，这个这个这个headcount出来，有真正招进去有多少的一样的道理呀，哎呦一个东西火不火就很很多，不是为了产业发展很多，就是为了资本流通，卧槽你想爬虫啊，这个。

对的我跟你讲啊，这个东西往后风险越来越高，我建议啊最好就是反正自己对吧，多多个心眼，保险代理人，保险代理人卖东西啊，保险代理人那里就是你看看你的客户，看看你的客户还这么说嘛，你总结一下你的客户画像对吧。

然后嗯他们需求还有哪些，除了保险以外，他肯定他的画像，一定还有各种各样的需求的对吧，那你想办法卖啊，有有的就把当成就把自己当成个销售嘛，有的可以卖心理咨询，心理咨询是一个国家已经取消掉。

职业资格证的一个东西，但是呢现在由行业这边来取取代了，呃还是那句话吧，就是你要选正规的呢，很难卷，你要去呃，很难卷上去，但是正规的是蛮好的，这条路是不错的，但是你要选野路子呢。

我相信大家都是卷不过那些野路子的，所以说你们自己看呗，哎呀电气是蛮难的，电气是蛮难的，你先卷吧，先卷电网呗，把别的我也一下子想不出来什么，因为很多东西他的确是没有没有对口的发展，呃外贸适不适合长期做。

我跟你讲啊，我觉得看一下明年的政策，因为今年不是停摆了一年嘛，从综合信息来看，明年肯定会有新的东西出来，我们先看一下明年的情况，好吧，没有没有，我是一直很抽象的，矿什么矿，对啊，铁路进去嘛肯定行了啊。

想都别想了，选学类，你要做就做呗，哎呀黛玉行啥呀，黛玉再行，不就是个打工的吗，还不是还不是跪舔别人的，他妈的第二天能不能工作，还是看别人脸色的工作吗，哎呀这有啥这有啥待遇行不行的。

别人的相亲为什么免费的想做相亲，可以啊，你搞啊，我搞我跟你讲这简单，这不是你先自己造势对吧，你说哎呀现在相亲有哪些缺点对吧，然后这个相亲大家面临的问题是什么对吧，怎么样啊。

好然后呢你就这个这个找找一些合作方，找一些社群对吧，什么有个500人群，1000人群的对吧，给他们就跟他们分润嘛，对不对，你说我每个人收个199，收个99对吧，你这边帮我帮我帮我这个发发广告对吧。

能发能带来一个人，我分你50%，对不对，你就到处找嘛，哎呀中国他妈的地土地这么大，妈的合合作的人这么多搞啊，对不对，所以我跟你讲，所有的合作一切都已分销来啊，一切都有分校来，你就去找那种愿意跟你合作的。

拒绝你的无所谓啊，不愿意就不愿意拉拉倒，诶我为什么今天又九九十九了，奇怪了，真是我，难道是因为上次直播的时候设置了一个东西啊，我今天难道B站这个设置是不介意的，这么垃圾的，我看一下啊，没毛病啊，奇怪。

合肥应届生商业啊，我跟你讲啊，商业最好去深圳，其次是杭州，最后是上海，就这么简单啊，就这么简单，这个绝对绝对他妈的百分之百正确的事情，云计算这方面有没有。

云计算已经是一个老的不能再老的old fashion的东西，那你说有什么前景，还进提篮桥都有门槛，那是的，提篮桥也不是一般人能进的，智能合约没得搞啊，你别想了，你拿智能合约去割韭菜可以，你没啥好搞的。

你要但凡不割韭菜，想在什么产业或者什么什么打个工什么的，就别想，没这个东西的，不存在的，我第2年怎么开始做咨询的，因为我卷不动了，我跟你们说好了，我第2年的时候，我工作一年半的时候就是裸辞对吧。

然后我就找不到工作了，我就觉得我是个，那怎么办呢，我就开始在外面搞小活动对吧，搞着搞着呢，就有人跟我说，哎那你要不来我们这边给我们讲讲课呗对吧，分享分享，然后我大概做了用爱发电发了半年，发了半年之后呢。

就是有些咨询公司找我，然后说哎我们这边有客户对吧，能不能来讲能啊对吧，那就顺水推舟呗，运动康复一直可以的，我跟你讲啊，是这样子的呃，运动康复健康相关的东西其实一直都是可以的。

但是这个东西取决于是你能不能找对于客户，就是这部分客户永远在那边的，第一是你怎么找对客户，第二部分是你怎么画饼忽悠他，我就告诉你，因为这种东西，就像我以我之前做那个视频一样的。

就是我们不能老是诅咒别人说啊，因为你不健康对吧，因为因为你你你你这个康复，一定是需要通过一些别的新型的手段，或者怎么样子，你去跟他讲，他不认可的，你知道吗，做运动康复也好，做健康。

做那种这个亚健康管理也好，最大的问题不是在于我们怎么做，是在于中国的人群，他对这些东西认知不够，所以说你很难做上去，所以这个东西是一个比较大的问题，你要说未来能怎么样，我觉得肯定是好的发展。

但是取决于这根长线得多长啊，民办二本毕业了，留在合肥还是去大城市，你要搞钱就去大城市，合肥搞不到钱，就这么简单吗，还有场地费是很贵的，你找慧小二吧，我没头衔啊，我又啥头衔啊。

我去的时候就是个是个什么失业失业人员啊，哪来的同学不，哪来的头衔没有的呀，唉学生学生怎么切一样的呀，到处忽悠嘛，对不啦，那我就这么说嘛，比如说我举个例子啊，比如说你找我对吧，你跟你一顿操作猛如虎。

你只要能说动我没问题啊，我帮你我帮你去找嘛，找研究院给你挂，给你挂什么顾问挂，挂什么他妈的什么什么什么专家给你挂，没关系的，随便挂，哎呀呃咨询怎么约你私信我私信我约，然后准备的话就是个人介绍呃。

你的问题主要是你的问题，然后包括你你有什么资源，或者你有什么商业上的想法，你想怎么做，然后你就你就你就列呗，列了你就跟我说呗，上上才说啊，我就告诉你啊，如果你要去做一些。

比如说啊你说你要往什么教职职称上去靠，我觉得是可以的，你要往工作上去卷，我觉得也是可以的，但是你要赚钱啊，没关系的啊，就是你现在问的这个问题，这个这个双本，而双非本上财硕这个东西就没有关系的。

没有任何因果关系的，玄学类容易被抓，哎呀没事，我跟你讲啊，就是玄学，任何东西被我跟你这么说吧，任何东西都是可以被冠上诈骗的，你懂吗，就是我觉得很多人他不懂诈骗，我就告诉你。

任何一个东西都是可以被关注的诈骗的，包括我今天这个直播，你知道吗，我觉得我可以明着告诉你们，你们但凡只要有手段，你们也可以把我包成诈骗，你知道吧，就这个事情不是你们想的这个样子的，管乐器行业。

管乐器行业之前有个人给我一个id，我觉得蛮好的，就是他说跟那些艺校啊，跟那些艺校合作，然后做那些艺校的什么培训，或者来说租一些场地给他们做什么，做什么，什么培训，演练什么，好像这个是可以的嗯。

医药商业咨询可以点可以的呀，我觉得没问题啊，就是就是这种咨询其实要的人蛮多的呀，就是那当然啊就是我指的不是老百姓，因为老百姓做你要做这个东西也可以，但是有有一定风险，因为你如果单纯做医药科普没问题。

但是你要是做一些商业化的咨询，我觉得是有风险的，你还不如就是说，尽可能的去找一些跟医药相关的创业公司，就或者创业项目，或者说是一些什么政企项目，这种你就是去挂个顾问或者什么东西，因为你在这方面有经验。

所以你可以往这方面靠的，但是尽量不做C端，我跟你讲，你要这东西做C端，风险很高很高，相关翻译啊，翻译GPT都能翻译了，那你说还有啥前景，MCN算了算了，不是这是蜗牛好吗，这不是鼻涕虫，哈哈笑死了。

真的是，哎呀南京这个城市呢，反正我就告诉你，一直以来这个样子的啊，就是他政策在宣传上面会跟你们说的很好很好，但是到后面嘛，反正哎就是给的给的钱也不多，或者给的扶持也不多啊。

反正南京就这么一个这么一个地方，脑白金是吧，有有，大学怎么提升自己的能力啊，这取决于你怎么定位你的能力，因为因为如果你的能力是指你的专业性技能，那你该怎么学还是要怎么学的啊，当然我指的也不是大学去学。

我指的是你可以找那些已经在你，你所感兴趣的那个行业的一线的，很多的人去了解了解，那如果你要说提升自己的各种什么，察言观色对吧，或者说这个了解这个社会上原本已经赚钱了，一些框框框框框架对吧。

包括包括我们说的那个那个各种各样的地方，高校啊或者政府啊这些地方，那那你只能出去那个那个拓展你的社交圈，来了解了，没别的方法了，就老百姓能有什么别的方法了，对不对，哎呀搞你要搞商业，什么地方都能搞。

你知道吧，这跟地方没有关系，只不过就是说你得确定好两个，一你的产品包，二你的用户画像，因为不是所有的产品包在任何地方都能卖的，对有的地方北上广深就卖不动，但但这些产品包可能在他妈的东莞啊，长沙啊。

成都啊，武汉啊，济南啊，这种地方就他妈卖的很火，就这种吊样子的，物联网数字化数字化前景一直很好的，因为这个饼一直在画呀，没毛病的呀，就是只能我只能这么说，这个东西呢目前来讲跟老百姓关系不大。

也就是说你想赚钱呢，你想通过一些这个企业端的钱很难赚的，因为企业端的钱很多，也是从老百姓那边赚的对吧，就你要从这种b to b to c很难赚的，你只能先从政府这边赚这种钱。

这种钱就各地方的什么什么扶持啊，开产业园啊对吧，或者说这个给学校里面做什么，什么政府的合作啊对吧，你只能往政府这边好嘛，卧槽长沙长沙简直是搞搞钱圣地好吗，卧槽长沙这地方他妈的，我我就这么跟你讲啊。

我最后就去长沙开会，他是唯一的一个开到我他妈所在的那个房间，满地都是人民币的地方，卧槽震惊了，你知道吗，咨询怎么收费啊，五块钱一个小时，我都是统一价格啊，不过我说实话，我最近是考虑是不是涨价。

他妈的感觉排不排根本排不动，卧槽我他妈的就就就可以把我一天排满，知识产权不咋地，我说实话不咋地，我还是那句话，就是我就问你中国有没有所谓的什么知识，哼哼你猜有没有所谓的产权，你就想这个问题。

别的我就不说了啊，这个不太好说，反正我就告诉你，这个没有国外可以有，国内是没有，我一般怎么尽量找点信息差是吧，很简单，第一我从来不看网上的信息，你哪怕说的再对，我也不看啊，我只从我自己的关系链里面。

就是资本政府领导，政府的公务员以及高校的老师，在以及那个创业者，我只从这四方去找信息，呃能源行业，国外碳中和国外碳中和可以读，但是你读完之后，你得你不能回国，就是你要做就在海外做，国内暂时没什么好做的。

来洛阳啊，洛阳不知道啊，看机会吧，我也不知道啊，长沙搞啥挣钱，卧槽长沙长沙就他妈是CX圣地啊，C叉什么意思，你们自己去查，真的他妈到处都他妈C插槽，再生资源行业也是一样的，我跟你讲。

这种东西现在是这样子的，你在中国只能观望，你知道吗，就是储能再生啊，光伏这些东西你都是先观望，因为现在都是政府啊，政府跟国央企在这边撑着啊，到底怎么样，我跟你讲，你得看在观望着再说。

没人现在能跟你讲现在怎么样，但是有一点我可以告诉你，你想赚钱，赚不到，赚不到的，别想了，武汉我来的呀，明年吧明年吧，嗯不是呃啊对对，你可以这么理解，就是所有虚的东西就是所谓溢价，什么意思，溢价就是一家。

就是我今天跟你说，这个东西1万块钱，你在网上是搜不到这个东西的一个标价的，你知道吧，就比如说你我告诉你这东西1万块钱，你在那边搜搜，你发现哎可能有价格哦，1万21万3，那你是知道的。

但是你在网上搜不到这种价格，那你就永远就不知道了，那我跟你说，他妈的这东西1万块钱对吧，可能成本就200块钱，你也不知道，哎呀没用的没用的，你记住啊，所有网络上什么叫网络上公众公众号也是网络。

你听得懂吗，所有网络的信息都是不可靠的啊，原著有搞头啊，我的，中国各地方今年下半年刚出的新的政策，扶持元宇宙怎么没搞头啊，能搞好，对对对对对对，那就这个就这个拼音啊，我就怕他妈的，我的直播间又没了，我。

真的你们是不知道那次会开的，我在长沙开那会就感觉我看不到第二天的太阳，你知道吗，这会开的我都震惊了啊，我我当时我跟你们说是这样子的，我说我说我当时还很单纯，我说我说你们这个活动好像跟我去这个别的。

长沙活动，有点就人有点少啊，我说这这活动这场地我看了下最多50个人了，你知道对方跟我怎么说吗，对方说哦，陈老师，你就有所不知啊，我们这50个人，每个人都都是交了500万进来的，卧槽这样的哦，是我付钱。

是我付钱，然后就是就是就是前面两个节目啊呸，前面两个演讲讲完还蛮正常的，你知道吗，到第三个，卧槽就他妈震惊了，上来唱歌，一边唱一边撒钱，撒的满地都是，卧槽牛逼，真的呀，我这对不啦，你问我长沙能不能搞。

能搞啊，这种东西在上海敢搞吗，你一搞直接进去了，我跟你说，对吧，然后那个之前还有个什么地方呢，好像是安徽合肥，合肥安徽那边，反正我应该也是有过一次的，蛮蛮早了，201819的时候嘛。

我当时也是的什么活动啊，哼什么活动都可以，你都C差了，你管他什么活动呢，对不对，就CX活动呗，啊然后我跟你说啊，就是我那天去也是的，就是我刚进这个活动门口有个展台嘛对吧，那我想着哎这展台我还蛮高大上的。

我去看看，卧槽我跟你说，我他妈还没还没过去，大概还隔了二三十米，我就听到了一群，45岁到50岁的老大妈的声音，而且都是方言，我就觉得嗯我感觉我又听不到明天的，我又看不到明天太阳，对就这个样子的。

无无无敌啊，这才叫活动啊，这才叫赚钱，哎不不不不不不不，你这个理解不对啊，我跟你说是国内都不适合打工人，我告诉你啊，遍地都是骗子，真的你们我跟你们说，现在尤其是最近咨询我的人，我每次都会强调跟他们说。

我说你们记住你们但凡要出去做商业，遍地都是骗子，我就告诉你，真的是遍地都是骗子，防不胜防，你知道吗，我又想到了范伟那句话，防不胜防啊，是真的，卧槽福州福州你也问啊，福州福州这地方好，我只能说好一点吧。

有什么区别呢，对不对，哦B站跟我说过的，他说充电是这样子的，充电好像是能够看到所有的充电视频，它不是按月来的，就是你充电是按月来，但是你看到的视频不是按月来的，你知道吧，他那逻辑不是这样子。

我还特地去问过的，医药代表给开的会员，医药代表不是被干了吗，可以可以可以有有价值嘛，总归有点了，看你怎么蹭嘛对吧，你像我这种人，去那种什么每个人交500万的那种地方，我就没有价值对吧，我就是，是的是的。

我是个骗子，我主要是这骗术不太高明，我跟你说都一样的，真的都一样的，就是那我就很实诚跟你们讲，我身边只要是踏踏实实做事情的，我就没见到赚到钱，我真的我一个都没见到，没有的不存在的，就这句话怎么办呢。

现在降维降维降维消费是有的，但是降维消费哎呀，降温消费其实也好多年了，也不是今年的事，降维消费差不多就我跟资本聊下来，前年下半年就开始布局了，你要说现在怎么做，我也不太清楚，杭州啊，杭州一直来的。

我跟你讲，要不是因为亚运会我订不到车票，我他妈一直来的，我现在是暂定了，10月14号会在那边办个线下活动，要我等那个场地审批，审批下来就就过来，郑州啊郑州我跟你这么说吧，郑州这地方是PUA圣地。

什么能搞对吧，好我就告诉你，就是去批，就就是去利用信息差去骗郑州的老百姓，就是你最大的前途，为什么，因为郑州这些地方的人就他妈被PUA长大的，怎么办呢，我说的够明了吗，年赚多少算赚钱，哎这个好问题啊。

我跟你讲这个问题这么说吧，我觉得纯利润这么我这么跟你讲啊，你一年工作一个月啊，一年工作量在一个月，纯利润，我说纯利润纯利润我觉得能到，我想想啊，能到个，哎呀不用太高吧，300万吧，我觉得算赚到钱吧。

当然我说的得要有稳定性啊，你别什么赚一年第2年没了，那他妈的没卵用啊，碳中和没啥好讲的，因为碳中和现在都是国，央企跟政府垄断的状态呃，你要等就是我也我也在看政策，得要看明年往后哎呀，拆迁户就别说了。

拆迁户有啥好说的，对不对，什么主题啊，就线下大家来认识呀，就是我组个局，大家来认识，然后线下聊聊呗，对不对，但是场地还没批啊，我等场地P啊，能源能源关系我不知道呀，我反正进不了，我是很难找的。

郑州是蛮可怜的，真的我不是郑州，不是郑州，不是郑州，不是郑州啊，我说河南，我不是说郑州整个河南都一样啊，我不说郑州，郑州算好的了，整个河南都一样，100个没换，200个，我没说100个，200个。

一个月300万对呀，这叫赚钱啊，你们以为呢，不是财富自由看怎么定义啊，啊哥哥们姐姐们，你说我这我我我我这旁边二手房都已经，就算现在降价降下来也差不多要要10万，要十十。50000，11万。

这怎么个自由法呀，对了你要抓紧赚钱，还自由呢，以后用钱的地方多了去了，我跟你们讲呃，杭州我10月份会在杭州先办，11月份计划在杭在广州吧，到时候再说吧，西安啊，西安我也想来啊，但我不知道呀。

能不能找到金主爸爸，报销个差旅什么的，你说你让我用电是不可能的，入场费啊，我打算跟上海一样呗，定个嘶，我想想就如果场地收费，我就定个300，如果场地不收费，我就定个200，这样子唉不会贵的。

我去定很贵干嘛呀，没必要啊，杭州做商业可以的呀，就是这样子的，你做不做商业，不是看你做不做电商，做不做直播，这不重要，你做不做商业的第一要素是什么，你先去看，就杭州杭州这么多的产业园，什么人工智能小镇。

什么乱七八糟的直播电商产业园，你看看能不能羊毛薅，你知道吗，能不能有政策好，这是最重要的，说一个高一点的，入场费，2万2万2万2万卧槽，对不是，我跟你说，我说300万已经说的很低了，你知道吗。

你按我的说法，就是我会告诉你，工作一个月对吧，你按照现在这个说法，就应该一年给我赚1000万，你知道吗，300万，我已经说低了，上海办的上海办的上海，我人就在上海，会不办了，对不对，就回头再说嘛。

回头再说嘛，深圳啊，深圳肯定有啊，深圳明年总归会来的吧，只要明年有业务，因为今年主要是政府停摆了一年了，我这没有啥呀，啥算啥算骗子啊，哎呀啥算骗子，很简单，就是第一市场是什么样子的。

得要客观的跟你说啊对吧，你要说给鸡汤的算不算，那当然算了，他妈的他他他扭曲市场，他伪造市场啊，这么能不算呢，对不对，然后夸大市场的贩卖焦虑的那也算哎呀，这是我跟你说，很简单，你别管他，你管他是什么。

就是你要跟他合作，他但凡不能给你带来钱的，都他妈是骗子，结束就这么简单，自媒体没有出路很难，我不是说完全没有就很难难难如登天，你除非就告诉我，你是能你是一个拉得下脸呃，会贩卖焦虑，同时跟咪蒙一样的。

很能够抓住热点的，我觉得没问题啊，然后能抓住那直直直击人类灵魂的，那没问题，否则我觉得就算了，上海上海是要搞什么上海，我跟你讲啊，医疗其实很好的，你知道吧，然后那个金融嘛有一部分。

但是最好的其实是医疗啊，然后就还还有就是去薅那些周边的，就是我跟你说临港啊对吧，包括什么呃，诶临港最近还有个什么地方呢，有些开发区，然后就是说很好很好好钱的，别的就没了，适合抱团啊，适合小资。

适合适合烧钱，妈的上海，上周我去那个饭店，他妈的一碗白饭要了我15块钱，适合割韭菜，不是所以我就说嘛，我说大众对赚钱没有概念，你知道吗，就是我每次跟别人说，我说你要先明白什么叫赚钱。

我就会觉得我是鸡同鸭讲，就是很多人觉得我一年辛辛苦苦呃，这个工作对吧，比如说365天工，正正常工作打工，我一年赚200万叫赚钱，这他妈叫什么赚钱，这他妈叫辛苦的老黑奴，唉青岛没啥发展，我跟青岛合作过的。

反正温水煮青蛙，他妈的，我我我说难听点，我该有我该做的什么东西都做了，妈到最后前面也不下来的，没啥用，有录播有录播，哎呀这不是深圳各行业都饱和，是中国各各行业都饱和了，但是能赚钱的地方还是多的。

总归是有的，因为大家先要赚钱嘛，又不是说什么一下子你要赚多大的钱，你说对不对，总归比你工作性价比高就好了，别的不重要的，唉哪能老爷爷还在，老老爷爷不应该空过去吗，跨行业，嗯可以可以我可以后面出个视频吧。

可以说说看对呀，一晚打团15啊，就适合搁我这种贩卖焦虑，然后卖东西对，没毛病，自媒体，你这就要变现，你先想好你怎么变现，你想不好你怎么变现，你想不好你的客户在哪里，那就没用，海口海口都能搞啊。

海南肯定都能搞，海南今年开始往后政策都是扶持的呀，就是是能搞的，但是你只能靠着政府搞，没别的，没什么搞头的，因为海南本来就是一个本地产业很缺乏，本地人才很缺乏的一个地方，你只能跟着政策搞。

你要是政策搞不了，那就搞不了，直直击人类灵魂，直击人的灵魂，也直击这个直播室的灵魂，你知道吗，那你每年赚很多，是的呀，你每年肯定能赚很多的呀，我的呀，机械行业能机械行业能肯定的呃。

而且这个要看你机器人的涉及面，因为有的是涉及到工业的对吧，有的是涉及小朋友的，有的是涉及到什么什么水下，什么什么采采集什么各种东西，反正就是他涉及到各行各业，看你哪个地方呃，搞肯定能搞。

因为机器人是国家的确是各个地方呃，近一直扶持的，他没有什么波动的，一直在说有资本啊，或者有其他地方扶持的这么一个东西，医疗啊哎呀医疗医疗还是看关系，这说实话看关系哎呀，医疗没一样的呀，我跟你讲啊。

这能切的大家都懂的呀，有人问我殡葬养老医疗对吧，包括前两天那个私信我的跟我说，哎未来老龄化，中国老龄化肯定是严重的对吧，就是做养老的，我说对呀，没毛病，你说的都对，但老百姓没法切呀。

对分了不就这个道理吗，所以所以我才跟你们说，为什么一直跟你们讲，你们要出去就是社交啊，你们要去联系啊，你们要出去搞好自己的关系啊，就是因为你们没有，你们要去帮大腿啊对吧，那你说我当初刚做咨询的时候。

我也没用啊，我也到处抱大腿啊，怎么办啊，对不对，我也到处蹭啊，一个道理呀，下次直播什么时候不知道不知道随缘，嗯我来做B站视频是有想法和规划没有，因为我一直在做，但是没人管，我也没人看。

我播放量就10~20，然后就今年突然好像好了一点，根本我就想想我就做呗，对不对，那就做呗，而且今年最主要是政府停摆了一年，我也没几个case，因为我这边也写了嘛。

我就是我本来就是专门服务于政府高校企业的，今年就没几个case都在跟我说，等明年，那我今天闲着是闲着呗，我的灵魂就被直击了，可以的，我应该送你200万的东西贵，可以送送，嗯kiss可以啊可以啊，可以啊。

哦但是我跟你讲啊，充电视频的case也不能太敏感，因为B站警告过我，就是这个东西呢也不能叫什么太出界，用三氧化来讲，就是他货币啊，不能他货币，蹭啊哎呀，我跟你讲蹭很简单。

我之前去我我最早说比如去去去办个会对吧，人家办个会，我就跑过去跑到主办方这边，对不对，然后我就我就我就我就抱抱住，人家抱住我就蹭呀，我就说我说嗯那个我能不能下次来分享啊，啊下次我给我免费，我不要钱对吧。

我来啊，然后这个反正就搞呀，你不要脸嘛，脸皮厚一点嘛，对不对，你给人家，你让别人给你机会做做做做就可以了，他名气比你想，引流怎么做，我不做引流的，我跟你说啊，是这样子的，你要我说法就两种。

要么就是说你就是去直接呃触达对方的焦虑点，你知道吧，要么你就去找市场上已经做引流的那些，比如说MCN啊，或者专门做引流的团队合作，就是我我觉得自己不做的，因为唉我感觉这种东西还是专业人，做专业事情吧。

自己做不好，法律咨询好切的，但是法律咨询不要切法律咨询啊，不叫不要切法律咨询吧，就不要缺传统法律咨询，你要去切那些新兴市场的，比如说什么碳中和啦，元宇宙啦，尤其是一种虚的东西，你知道吧。

法律擦边越多的地方你去做，那你觉得有绝对是好切的，web3啦，虚拟货币我不要太有钱，公众号不行的哎呀公众号不行的，你们对你们对敏感毫无所知，你知道吗，我作为一个哎我就这么告诉你们。

我作为一个公众号被封了很多很多次的人，我作为一个B站直播被连续掐掉三次人，我作为一个在现场他妈的做技术分享，能被公安，能被能被保安，能被警察带走四次的人，我能不知道边界在什么地方吗，对不对啊。

我作为一个在疫情当中，这个为了老百姓发声，最终他妈的还被五个警察上门的人，唉，真的绝了，你知道吗，要多离谱有多离谱，是不能相信啊，是不能相信啊，我跟你们讲啊，离谱程度只有远远超越你们的想象。

就这么简单就这么简单，我不能再往下说了，我只能告诉你们要超越你的想象，我不管你们现在认知是什么样子，我没有，我真没有见过大场面，我我我在当时被带走之前，我认为我见过大场面，被带走之后。

我就觉得嗯我都是loser，额自费咨询啊，那你就私信我呀，就整理好问题，怎么搞项目申报啊，搞项目申报是这样子的，我跟你讲最好的方式是什么啊，不要去也不要去看政府网站，也不要去看什么东西啊。

这个都比较可能比较落后的，你最优先级的应该是应该是先去搞，就是找到政府，比如说产业园啊，政府啊，或者是金金星委啊，科委啊对吧，哪些地方你先你要先把最底层的关系，比如说你找到最下面那个那个公务员。

那个小喽啰对吧，你先跟他搞好关系，然后通过这个关系，然后再看啊，这里面到底有哪些方面是有数字经济的，有数字农业还是有什么东西，再再然后要有什么文件，它给你个文件模板，然后你要把这个文件模板填好。

你要再去申报，你知道吗，就就一般都是走关系的，你走这个公开的招投标，哎哟哼就这个样子，大一现在学区块链什么东西啊，大一现在学区块链工程还有可能吗，没可能了，算了别想了，对吧，我不认得呀。

我为什么要润了我，中国这么好这么好的地方，认真看不明白就，没有前途没有前途，区块链没有前途啊，我跟你这么说吧，区块链能赚钱能赚钱，但是不是你们想的那种赚钱哦，也就是说你们除非能跟我一样去想办法。

往往企业和高校政府里面赚，你们但凡想着说我要去打个工算了，别想了，不会有HT的，45年后也不会有headcount的，就这么回事啊，应届区块链专业有啥建议啊，就业啊，没有就业建议，就业建议就是转行。

你要么就跟我一样想办法去赚，即高校，还有政府的啊，还有这个企业的钱，你要去就业转行，区块链网络三转啊，可以啊，你们有钱没地方用，你们要有钱被割去呗，唉你们区只有被割这一条路，对国内其实机会很多的。

因为你们在海外，在别的地方，你们找不到一个主权化的国家，有这么多的地方，有这么多的很多的叫什么，就是灰色的地带给你们去赚钱，没有的，你们想多了，大会很多会议很多，什么活动型啊，会歌啊，你姑姑自己搜嘛。

哎呀这个活动信息你看还是能信的嘛对吧，那个网上都是有的嘛对吧，活动里面的内容信不信，应该是互换了，对不对，做币圈量化交易啊，没有没有真没有，前两年是有的，现在越来越感觉没有了，好的老爷爷，你睡吧。

十点钟了，你每次都是说你睡你不睡，不是不可能打工的呀，对不对，打工赚不到钱的，你跟我说一个打工能赚到钱的，我就没看到过，对不啦，我作为一个我的，我作为一个我以前看到过。

我同事他妈的拿年终奖能拿几百万的人，我也不觉得他能赚到钱，也不过如此，那么在杭州买了套房，结束了over，对不啦，没有意义的呀，唉搞得好像很有钱一样，转到软件功能怎么样，我听说计算机市场整体。

计算机市场整体从2017年就走下坡路了，从现在往后是没有前途的，我先帮你把后半句补好啊，这个问题就不回答了，就这么着了，收入区间啊，收入这么领到100亿啊，哎呀没有意义的这种问题了。

对你跟队伍都没有意义的呀，打的呀，我最近打了那个FF7的remake呀，打了四个小时呃，因为最近在乡下嘛，然后等我回去回去就塞菲罗斯人，税务咨询呃，金税四期是上了，但是税务咨询太卷嗯。

你可以当一个就可以当一条线做，但是你不能太大，指望美容养什么肯定能搞定呀，一美元有问题啊，这有什么好那个的，不用质疑，你只要有你只要什么，你只要就是我们说的，你当然不能自己平白做嘛，你找到个商机嘛。

你说说小地方老百姓这么说，也有一些小地方对吧，这些老百姓非常的淳朴对吧，那你说哎我帮他们美容养生，要么你就找一个大腿做一个什么直营店加盟店，或者参与到什么这个医美的这个分销当中对吧，也可以啊。

玩具潮玩行业，玩具潮玩行业，你得你得超概念，你得创概念，单纯没有用，你得创概念，就是你去看啊，比如说去年呃玩具跟潮玩跟数字藏品的结合，比如说玩具潮玩的联名对吧，你你得创概念。

包括你像最近那个那个叫什么那个瑞幸，跟茅台也是一个道理，就是你会发现自从疫情之后，联盟越来越多，为什么，因为大家都不好做，你知道吧，所以说这个行业本身我觉得是温水煮青蛙的，但是它有没有前景。

你能不能赚到钱，取决于你的创新点在什么地方，你能不能自己给自己造出一波势来，对淳朴，我想了半天，我觉得这个词比较好，哈哈哈笑死，真的是，哎呀大模型提示词提示词它就是一个呃，我说实话他在国内就是个伪需求。

就这么简单，行啊行啊，那就这么着吧好吧，我们下次再说，我要出去，我要出去浪了好吧，然后嗯反正是这样子的，就是你们反正自己看啊，反正你们自己看我都随缘啊，我你们要是有任何的这个比如说商业上的问题。

或者说这个自己手上的牌怎么打的，或者自己的这个就是说啊，接下来未来规划怎么做的，或者你们想要去了解了解一些比较擦边的东西，对吧，我说的擦边是指商业擦边的东西啊对吧，那你们可以整整理好，然后再私信我好吧。

哎不用GPT了，这些东西在国内是伪需求，你懂吗，真的不用想啦，AI就是个黑洞，AI就是一个就是一个为了资本所吹的，吹出来的泡泡，不是为了我们吹出来的泡泡，晓得吧啊行，那就这么着了，我录播了，录播了好行。

谢谢大家，谢谢大家，节日快乐，大家各回各家，各找各妈。