# 20230508直播录播~ - P1 - 赏味不足 - BV1Jo4y1V7w1

能不能说实话。

其实我不会去新知识的，就我跟你们说是这样子的，就是我一般都是临时报佛脚的，比如说什么企业政府让我去上个课。



然后他就问我你懂不懂，我说我懂的，你只要说我都懂，对吧，然后我就找那个什么网上。

就我跟你们说的什么银行证券四大的报告，对吧，然后这边摘抄摘抄那边摘抄摘抄不就好了吗，对吧。

其实我跟你们讲我真的我一般不太看视频的。

我觉得看视频这种东西就像就如果学知识的话，我觉得还是看那种稍微宏观一点的，或者来说要么就是直接找这种官方文档。



因为你们要是很多是开发学技术的，就开发文档就可以了，你们去看一些别的东西，其实都是二手知识，没啥大用，今天这不红红火火。



这都烤焦了好吗，挤出高相复习时间听老师讲座，哎太感谢了，要做一大堆事情动不起来咋办。

我跟你讲你必须动起来，你知道吗，就这两年这两年是很关键的，这两年就是真的要去积累这个关系，积累自己的一些认知。



提升自己的认知，那不能再混了，再混就不行了，有录播吗。

有录播，我已经在录了，能不能上传咱不知道，可以回放，你们这个都是周日晚上上专业课的。

太辛苦了，其实因为我做事情很简单的。

我只关心我做这件事情能不能赚到钱，是吧，然后你们也要想，我做这件事情，甲方爸爸也只关心我能不能讲，是吧，你比如说他跟我说你大数据能不能，能，对吧。



那你告诉我需求，好，我跟着你需求，我去花一个礼，我真是不用花一个礼拜，我就花一两天学习一下，甲方爸爸觉得我说的好吗就好了，管他这么多呢，女老师空闲时候都干嘛。



打游戏，我还能干嘛，我跟你讲，打游戏，看二次元，看各种小小鱼种小国家的这种剧。

然后加电影，你知道吗，就我看到这种剧跟电影加起来就无敌，真的是，几点钟下播。

9点到9点半吧，播多久，一个半小时，两个小时也行，反正看情况问题不大，今天还没更新，算了。

我不打算更新，女老师怎么学的英语，我没学，我要学的好的话，我早就出国了，是吧，我这不没有出去吗。

说明我学的不好，女老师如何突破麦克曼西的其他的知识病线，突破麦克曼西，麦克曼舒。

你就跟我做，就跟我一样，做这种政府企业的咨询培训，蛮好的，我跟你们讲，真的别去做C端的东西。

做C端东西就是容易叫做吃力不讨好，开点思维课，说实话开不出啥思维课，真的有一说一，直白一点。

就是说这个东西，为什么我在B站上面跟你们讲，我说很多东西不能再往下一层讲了，因为再往下一层讲，就到达真相了。



就到达很多东西的本质了，不太好说，老师怎么看待文科生就业，我跟你讲。

你今年大家都一个起跑线，都不太好就业，怎么说，还是比较难的。

都比较难，想买个专家找中介，这个我真不知道，但是我知道很便宜的，你去找中介很便宜的，就跟你们做软柱是一样的。



有人说在大学代刷课风险如何规避，这个问题，这个我真不知道。

我，没有，你没有2025年才能出去的。

你现在就可以出去，又没人锁住你，对不对，其实我跟你们说，有人私信跟我说，做大学生，他问我，他说你能不能出一期关于大学生，如何。



现在应该怎么做的，我说这其实没什么好，简单来讲，现在大部分的人在学校里面，只关心学校里的东西，他两眼两耳都不问窗外事。



你其实从大一开始，你就应该出去接触商业，接触社会，你4年后肯定比别人，赢在起跑线，对不对，我觉得其实这很简单的。



然后稍微包装一下，别出去说我是个学生，你知道吗，你出去就说我已经要创业了，对吧，我就是要干嘛，多套点信息试一点，我结婚了吗。



你猜，你有宝宝吗，你猜，刘老师有什么好工作推荐。

应届生研究生，不是你给我点信息，你这研究生，我咋知道哪边，你至少啥专业，对吧，啥方向，刘老师请问年轻人积累关系途径有哪些。



我跟你说两种，两种，第一一开始的时候，你肯定要广撒网。

就出去聊，然后你聊的时候，你得关注对方是怎么赚钱的，你一定要明白，对方是怎么赚钱的，就比如说我今天跟你讲，我说我是做跨境电商的，对吧，你可能反应出来。



就说跨境电商说，跨境电商就说赚差价，对吧，或者怎么样子，但是问题是赚差价这件事情。

谁都能做，对吧，你要去关心的是为什么我能做，或者说为什么我这边的产品用户会买单，对吧，你要去问，或者去了解它底层的逻辑是什么。



不要老是去看面上面的，你们今天评论刷的，我都已经无语了，XGP有啥好玩的游戏。

我不知道，我最近没太关心，我现在都在NS跟Steam上面。

对电影trap，对，是我，我就是这种颜色电影特别多，刘老师不买房有什么危害。

我跟你讲别买房，现在这情况很简单，你但凡家里没有矿，就正常一点，就是别结婚。

别生孩子，别买房，对吧，我真的我跟你们讲，至少这几年是这样，以后我不知道，要出国没法搞对象怎么办。

出去搞，再说了先搞钱对象不重要，你有钱了就有对象，不是我说什么，多少钱能财富自由，我说实话。

我觉得，就你看，就我觉得是这样子的，你反正看一下你每个月的消费，对吧，每一年的消费，我觉得就是你啥都不干。



对吧，能cover住你的消费，就算财富自由了，就这么简单，当然这个人的欲望是无穷的，对吧，你要一直往下走也没办法，我身边我看到过好多。



就是那种什么一个礼拜，对吧，好，从资产什么5000块到几个亿的，然后过了两年，又从几个亿跌到几千块的，这也很正常。



我玩平台游戏，我不太玩手游的，就是吃鸡王者荣耀，偶尔玩玩，但是不太玩，就你们加过我微信的，其实都看到，就我在游戏。



手机游戏当中看不到的我的，海南地区还可以继续讲吗，海南地区其实没什么好讲的，我就这么跟你讲，海南的领导跟我发过消息了。



说5月份肯定是给我消息的，然后今年总观我还得去一趟，但是去了吗，到底干什么，对吧，就是慢慢了解，而且我跟你讲。



你现在知道也没有用了，因为这种东西都是提前制造，提前布局的，就现在知道，和你们过去好，来又回头又要说来，被被嘎韭菜了，我从来不是理想主义者。



我肯定是从现实出发的，理想主义者是赚不到钱的，大学生毕业难找工作怎么管。

我跟你讲，难找工作就先找一个，因为这两到三年时间是比较难的，你先找一个把预期降低。

别去硬刚，你知道吗，就先找，然后一边有一个工作做了之后，你再想办法去接触更多的人，对吧，然后找一些小副业。



对吧，就是拉拉皮条也好，对吧，接触聊聊也好，反正就是给自己先赚到钱，然后考研还是考研是学生最有性价比的通道。



不是，考研已经肯定不是，这点我跟你打保票，就是不是，所有的东西。

所有的这些东西考研也好，包括你说以后考博也好，你得想好你考了干什么，你也得想好你考的方向是什么，你说我大部分你说我是为了一个文凭。



或者我就是为了一个方向，读两年两到三年没有意义的，其实你现在面临的问题，跟你两到三年后面临问题是一样的，你知道吧，然后两到三年之后你出来。



可能情况比现在更加严峻，那何必呢，区块链跟数字经济这些最早是怎么学的，我说实话我没法学。

因为本来都是很新的东西，所以说我是这样子的，从行业当中。

从跟企业就是我会不停的去跑企业，对吧，杭州长三角这边，然后包括像北京黑龙江，就我各种地方只要有的，我都去跑过的。



然后我还去做了很多，中国的各个高职院校，包括三本到一本的这种区块链专业的建设，我也都参与了。

我怎么说呢，就是一边做一边学，然后你说内容的话，其实只一开始还真的就只能从，比如说像海外就web3这边的。



像以太坊的白皮书，对吧，比特币的白皮书先去学共识，因为国内的很多东西，说白了，它其实还是web3的一些阉割版。



或者一些阉割版，再加DIY的一些定制版，对吧，那么你肯定一开始学，得要从一些源头去学起，有工作但不喜欢出去留学。



转web3好吗，我跟你讲转web3肯定是好的，但是web3现在很乱，而且web3叫什么，目前来看不是很适合长期发展。



你过去投机赚个快钱，我觉得没问题的，但是你说你想在这个行业发展。

我跟你讲算了，大一怎么就一样的。

其实你今年大一也好，初一也好，你知道吗，你工作10年，工作20年也好，其实都一样的，出去第一步，你如果不是光二代，不是红二代。



对吧，第一步就是先出去参加活动，不用管三七二十一，先从数量取胜，你知道吧，然后在这个过程当中，去了解对方怎么赚钱的，然后你回来之后。



你好好去想，好好去就是说积累也好，学习也好，你看看你在这个当中，能产生哪些价值，对吧，然后你再去找人去合作。



然后再一步一步往下去走，其实都这样子的，否则一开始咋积累，没法积累的，不好说，卡纳基沟通技巧值得联系。



值得学习吗，就学吧，我觉得就看一点总归好的，说真心要被赶。

肯定要被赶的，B站不会赶我的，但是有人会来赶我的，未来几年，学历会卡得很死吗。

我跟你讲，学历这个东西，跟以后没有关系，你们但凡去问问身边的人，问问那些工作年间，稍微久一点的人，他们就会告诉你，学历这个东西。



在你工作几年之后，当然咱不是打扫，你如果要考工，你如果来说是要体制内，或者你想去，叫什么。

做一些国企央企的，或者说像学校这种地方，你肯定是卡学历的，这毫无疑问，但是你如果跟我说，你是想去赚钱的，或者来说就是做做互联网，或者做做一些新兴行业的。



其实我跟你说，学历这个东西，在你工作可能三到五年后，就没有人来关心你了，但是别人关心你的，是你的能力，关心你到底能产生什么价值。



而不是再来关心你的学历，这件事情已经没有意义了，是喜欢男的吗，喜欢，我怎么回答。

觉得技术只要给企业打工。

没太大发展，对。

技术只要给企业打工，肯定是没有太大突破的，所以你得把你的技术，直接变成能变现的方法，你知道吗，所以说无非就几种，你得包装出你自己的产品。



首先你得去定制定出来一个品牌，这个品牌可能是你自己的，也有可能是你跟你的团，就是找了一些小伙伴，一起组了一个team，对吧。



然后你得给这个品牌做产品包装，比如说你做这个pdf，你告诉别人我能做什么，对吧，我是能做外包，还是我能做数据经济的解决方案，还是我能做什么。



比如说什么数据经济加农业的解决方案，还是说大数据的解决方案，你得出一套产品，然后把这个东西去输出给B端和C端，对吧，如果你觉得你输出不了。



那么你就去输出给那些中介公司，让他们给你去输出，给他们分钱就可以了，对吧，这个逻辑没问题，参军陆武。

我不知道，我没参与过，我同事参与过，但是他年纪老大了，我觉得不太好说，文科怎么往经济靠。

文科靠我觉得，蛮难靠的，文科靠是这样子的，我觉得你可以不学技术，但是你可以学。

你至少得把金融和产业看一遍，你可以去做去快练AI数字，经济相关的，运营市场。

对吧，如果你稍微自学一些技术，也不是自学技术，自学一些金融和解决方案相关的。

我觉得你也可以到各个公司去做，解决方案的这种工程师或者研究员，我觉得也蛮好的，包装的重要性。

城市的潜力，是不是和人口流入有很大关系，我跟你讲，我觉得城市的潜力。

只跟政策有关系，就不叫政策，城市潜力只跟城市的政策，以及城市的政策的落地有关系。

跟人口流入，我觉得没有本质上的关系，真没有，你如果他没有流入，我觉得只能说他的政策没有执行到位。

就执行层不行，怎么去接触，出去接触非一线城市。

出去，我跟你们讲，互联网，我当时不是跟你们说，有很多活动平台，就什么活动型，慧哥，百格，就这种活动平台老多了，你们直接去找，365天都有活动。



66666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666666。

我觉得 man ha de ya。

真的呀，交通运输在未来数字经济当中也是有很大的潜力的，包括数字孪生什么包括什么。

什么什么什么智慧交通这种很多了，但关键是专业我觉得 OK，关键是你出来做什么，外语专业我跟你讲外语专业专业方向好多了。



外语专业我跟你讲你现在从今年开始从去年开始你看好了，中小型企业大企业全部在出海，当然咱们不是说出海不好。



就出海也是一个战略方向对吧，都在出海你外语专业我觉得那个，就是去想办法去做一些这种跨国的这种比如说运营对吧。



包括运营市场对吧，授钱技术支持很多了，我觉得外语好像是一个很好的技能。

你看我就不行，有人买我的书感谢感谢感谢。

以后就业城市怎么选择，我跟你说就业城市是这样子的，你们去看每个城市的叫什么就是官方的。

比如说某某某市的政策的政府网站，然后你们要去看什么，你们要去看它前一年和今年的政策上面的那种。

就政府网站上面的那些规划，然后因为中国每个城市它的侧重点是不一样的，就有的地方就侧重，比如说有的地方就侧重农业。



有的地方就侧重元宇宙对吧，有的地方就侧重金融对吧，你要去看就是侧重哪个方向，然后你再去选城市，其实是这么选的。



但是一般来讲你肯定还是要选一些一线或准一线的，我觉得总归好一点，我大专升本科还有很有必要吗。

你升呗，我觉得升个本科还是有必要的。

有一手一腰，我觉得这是有必要的，但是必要性也不是那么大，你有吧，我觉得就是50分，你没有就不太行。

但是你要说什么本科读研这件事情，我觉得真没太大必要，主播运营工作可以的，但是主播运营关键是你能学到什么。



你别真的做运营，你做主播运营是为了了解整个主播，整个的比如说直播带货，整个的一个直播的产业链里面。

大家是怎么运作的对吧，怎么样子的，你回头是不是自己，我们举个例子，比如说你自己是不是能去带货，或者你自己能不能做个mcn，对吧，或者你自己能不能做个什么。



这个是关键，你说你就是做运营，那肯定是没前途的，做饭还点外卖，我出去吃，读计算机。

硕士毕业不想搞技术推荐做什么，不想搞技术做，我跟你讲就跟我一样的，做做咨询，做做培训蛮好的真的，但是你要先搞关系，要么你去一些比如说什么中科院。



或者什么信通院，去做解决方案，我觉得也可以，对不对，搞技术没前途的，真的没前途的。

九州文化垃圾，迁移SC提问，SC提问什么意思。

CS我都知道，专生说也行，也行，也有，我知道现在也有。

大规模职业教育会出现劳动力过剩吗，不会的，我跟你讲不会的，我跟你们说这么说，是职业教育是未来的方向没有错。



但是这个事没这么快，你知道吗，我觉得是这样子的，你们很多人你们没有。

明白我说职业教育的意思，你知道吗，我跟你们一直强调，职业教育会发展的意思是，希望你们能够去蹭大的方向去赚钱。



不是去说很多人跟我说他要去考证，他要去考很多职业什么技能等级证。

我说我是让你去赚钱的，不是让你去被嘎的，你说是吗，可以连麦互动吗，可以，你等会好吗，晚点，以赚钱为首为目的。



以赚钱为首为目的，留澳洲做网页还是回国，你做网页能赚钱，我表示我不理解，真不理解。

你可以想想看你的商业逻辑是什么，如果你只是做网页，你在哪都赚不了钱，现在还有没有必要进大厂，有，你只要能进就进去。



总归是能学到东西的，这我有一说一，在一个远程web3项目怎么升职，web3项目升什么职，web3项目你要不赚钱就别做了。



还升职，你这一开始就不对，有穷的只有时间有什么建议，学习对吧，虚拟产品应该怎么入行。

注意哪些，虚拟产品是个什么东西，我不知道，数字人我知道，比特币现在还能买，能，web3这种东西啥时候不能买，就看你野心多大。



对吧，看你能不能断舍离异，魔兽世界，这个事情大家也都看到了，反正不要脸就不要脸。

怎么办，有，大集团化教育，我跟你讲大集团化教育是什么样子的。

我给你举个例子，对吧，公司名我就不点名了，大集团化教育是什么样子的，是，可以从你孩子出生，一直到大学给你包掉，就这句话。



你们自己去想，你们要是有渠道，你们回头就能了解到这件事情，集团化教育工程科学专业怎么样，没怎么样，专业我觉得都没问题。



关键是你出来能做什么，专业大家，你出来说难听点，大海里面一把沙对吧，一大群人跟你都一样的，前端已死。

这不是都说了吗，社交后感觉消耗能量消耗很大，还要逼自己社交吗，能量消耗很大，为啥呢，其实逼我觉得就没必要。



真没必要，你要是觉得不开心，或者来说自己不想做，那就算了，对吧，咱也不能既要又要对吧，但是你不社交，你是很难把自己的面扩开来的，我们又不是官二代。



又不是富二代人士是吧，工业设计有的，工业设计，你看工业设计这边，当然了。

可能它切入点比较少，你比如说像数字科技，数字化就工业互联网，然后像数字孪生，其实很多都可以的。

但是这种可能切入点比较小，就不是每个人都能做的，直播项目负责人。

我跟你讲，你做直播项目负责人，建议就是一样的，就是你做归做，你摸清楚整个产业链的流程，你摸清楚大家是怎么玩的，流量是怎么来的。



对吧，然后流量怎么投广告的，然后怎么这种套路用户是喜欢的，回头你自己做，对不对，你做负责人，你能赚几个钱，你肯定得要自己雇人做。



OK，我行动不方便选什么专业，选什么专业好赚钱，选什么专业都不太好赚钱。

要做的话，我觉得还是贴向于互联网，虽然互联网走小坡路。

瘦死的骆驼比马大，医疗行业赚钱的，医疗行业不要太专，宽宁有没有关系，真的医疗行业赚翻了，对不对。

而且我跟你说，接下来数字经济的整个数字化改造，跟医疗行业也是有很大关系的，包括我之前上一次直播，我也提到过，医疗行业的那种活动，也是很赚钱的。



就是一个医疗，你像上海前年，办过一个医疗行业这种大会，一个大会纯的利润，我算下来可能就有三四百万，对不对，工业设计狗都不许。



我给你们讲最近那种什么，什么叫哪个专业的，土木工程是吧，哎呦我操太惨了。

选择好一点大学，先选好一点大学，回头城市可以再选的。

我觉得这个倒不是特别重要，真的，不对，不对，等等停。

停，你们的，我操完了，完了刷没了，刷没了。

你们刷慢一点好吗，刷慢一点，海南地区为啥说。

要是吃人的，没有我不知道有谁这么说的，没有这么说，有回复有，特殊教育不了解。

这我真不了解，我家对面虽然有个特殊教育的学校，但我不了解，定向社区全科医生。

医生肯定还行的，我觉得医生是还行的，但是医生可能就比较苦，28岁在医疗行业做了4年不到。

医疗行业是蛮难的，但医疗行业我说实话。

相对别的行业相对还是比较稳定的，也不是说稳定，就是需求量是在的，供需本身是在的，但不像别的行业，很多东西说需求没有就没有了。



对我的认知系统，也有人可能日常谈话，会给我一些，启发，医疗信息化当然可以做。

医疗信息化不要太赚钱，但是问题在于你有没有，还是那句话，所有方向都能做，你是看你们能不能承接到，你知道吗，你就像你能不能做供应商。



对吧，我跟你们说，你们但凡去了解过各省市区的，各个地方的项目，其实钱是非常多的，经费是非常多的，了解政策一般哪些渠道。



我跟你说，政府的官网，然后找协会，就这两个，这是最直接的，为什么说失业前窗口期，是因为两三年后。

大家都大部分人都会失业，因为整个大行业都在往下走，然后互联网是特别的往下走，因为互联网本来就太膨胀了，怎么看待新能源。



新能源是好的，就是那个叫什么，能源在利用，包括光伏板，包括数字科技的信息站。

都是好的，但是问题是先不要，看新能源电动车，电动车就是烧钱的，就是不行的，我们现在发展算了。

因为我们现在全部都是骗局，大家进去就是为了嘎的，你进去发展没什么好发展，你发展发展不出任何东西来的。

因为他既没有健康生态，也没有健康的人群，塞的很满，没有我每天都在打游戏好吗，有复播的，我在录制，今天要讲窗口期这个话题吗。



没有，就看你们问什么，时间管理，时间管理是因为我很多东西。

效率都已经有了，这周有空给我提供付费劳科服务吗，有，这周有。

现在只有到周二了，周一全约满了，啥时候直播王国之泪，王国之泪不是被举报了吗，妈的我都怕买不到了，海南发展怎么样，我觉得海南发展蛮好的。



但是问题是，我跟你们说海南现在做很多东西，这块蛋糕其实分的，就该分的也都分了，该做的也都做了，你说你现在过去能干嘛。



我也不知道你能干嘛，活动很多活动，什么产业峰会，安全峰会。

什么叫什么，什么沙龙都可以，老多了，对的，我给你讲不是今年卷的可怕。

明后年会更可怕，这句话我就扔在这了，地狱小蝗熊。

是的，省机行业能落，这个我可能不了解，这我也不太好说，单个这种集团我肯定不说了。

我也不知道。

我表示我要直接刷到下面来了，直接刷到下面来，做几年安保是吧。

职业本科怎么切入，职业本科你没什么好切入的，我跟你说，你要真的切入，先去切入职业技能等级培训。

这个是当下整个中国各省市区最火的一个东西，建议自己创业吗，我不建议，非常不建议，死活都不建议，未来三到五年内我都不建议，香港就业。



我跟你讲，香港就业，你先不要想就业，你先跟我一样，在香港这边注册公司，然后去蹭。

想办法去蹭香港的政策，你先必须想就业，就业不是我们去想的，就业这个东西去想，你也只能打打工，你又赚不到钱，往日本靠可以往日本靠。



我在上海新天地，外贸行业看好的。

转行互联网，你就是从我跟你讲，做几年广告不喜欢这行转互联网。

就是从一个坑到另外一个坑，我跟你讲医生就业这个东西。

我昨天晚上还真跟一个医生刚聊完，医生就业这个东西相对我觉得是比较稳定的，但是里面水也很深，然后你要看你什么性格。



对吧，你是不是能忍，你是不是能比较灵活的做很多东西，对吧，你也不要去想着说，我就一下子能赚大钱，对吧，你只要心态稳定，我觉得都是好的。



出国现在也不好的，我跟你们讲出国现在，就我最近新加坡日本，然后美国那边都了解过了。

就全球一盘棋，我觉得没什么很大区别的，当然了，就有很多就相对来讲，我觉得有些地方好一点。

连麦晚一点。

好吧，做咨询有什么路线，要么企业咨询。

就正企，政府企业，对不对，然后要么就是没了，就这两个，咨询就这两个，要么就做解决方案，咨询赛道缩得很紧。



没有，咨询任何赛道缩得紧不紧，取决于你做什么行业。

你像我现在做这行业就不紧，我现在做区块链在国内，就放眼望去没人卷，对不对，一片祥和，C9本说去卷产品经理。



卷呗，我觉得产品经理还是可以的，但是产品经理接下来，就是会越来越要求越来越高。

解决方案的本质，当然是怎么看，就会不会包装，专科讲师可以。

我觉得当专科讲师可以的，但是你能不能稳定做，或者你是不是进编制的，我不知道你说专科讲师什么样子的，这连麦不着急。



上加团是他们充电之后的，有一个名字的，景观设计没啥前途。

真没啥前途，现在设计很卷很卷，非常的卷，可能也跟AIC有一定的关系，游戏行业能赚钱吗。

游戏行业连他妈的版号都没有，连他妈分级都没有，还发展好。

你说发展好不好，Web3，我给你们讲的很清楚，Web3只适合你们去赶钱，你们去赶韭菜，你们要是不想赶，你们就别去，对不对，就这么简单这个事。



而且你们赶不到也就别做了，理工科研究生选央企，还是初创公司，我觉得当下这环境。

你能去央企，先去央企，好吧，回头再说，走一步看一步，现在进国有银行发展怎么样，你进国有银行做什么，你要进国有银行做老板。



当然很好，资博算了，算了，好吗，别，海南发展前景好的，发展前景很好，就看你能不能拿到单子。

看你能不能做服务，你还有土木粉丝在。

卧槽，我什么叫还有土木粉丝，不要太多，一大群都是土木，你知道吗，我都我都绝了，你们是不知道，教育信息化。



最近两年会是好的方向吗，教育信息化肯定是好的方向，我跟你讲，整个经济下行，只有两，一定是有两个东西是好的，一个是玄学，一个是教育，就妥妥的事。



我跟你们说，土木，对是审核太慢了。

独具大褒艳，光伏，光伏赛道是这样子的。

光伏赛道现在是海外，我觉得是比较好的，海外因为整个面上，大家接触都还比较高，国内的话其实是在做的，但是国内的话，他基本上都是集中在某些。



上怎么说，顶部的那些企业在做，他面不广，你要真的去做，你很难去有一个很广的面。

国家大基金搞AI芯片，搞AI芯片跟我们有什么关系。

我们又没这个能力搞，是吧，私企国企，国企呗，当下这情况。

肯定是国企比较稳定，前端怎么发展。

前端我跟你们说，做技术是这样子的，你们先管你们找一份工作。

剩下的要想办法，往外去走，你们就说了，技术其实能做的东西很少的，你要么就直接做知识变现，积累私域流量，积累公寓流量。



你要么就去做什么解决方案，要么去做咨询培训，没有了，就这么一些东西了，你别的东西很难做的，我不管了。

我要直接往下翻了，这下面东西这么多，能不能直接让我拉到最下面。

好了，token等于积分，等于稳定币，等于数字货币，对吗，你把它拆开来就对了，你直接把它连等就不对，刘老师法学可以和大趋势结合的职业。



有推进吗，法学有，你去做各个比如说数字经济，或数字化转型项目。

或者说公司的这种顾问，就法律顾问，或者说法律咨询，这种东西很赚钱的，上海有机会面积。

你请我吃饭，我可以考虑，技术做解决方案，详细讲讲，我怎么详细讲讲，你要给我一个上下文。

对吧，我跟你这么说，你做解决方案就这样子的，你要么就去一家公司做全职的解决方案，你要么就直接去，给到各区政府省市区的这种。



区政府单位去做解决方案，就给他们去做，然后这种解决方案都是公开的，就看你能不能弄得上来，网安培训可以搞，搞，我就希望你们去搞。



你搞了才能赚钱，数据分析师前景好的，数据分析师前景肯定是好的，但是就看你怎么做了。

而且你现在如果做数据分析，你要跟数字经济是挂钩，你知道吗，你一定要去跟数据如何资产化，然后数据该怎么变成资产，怎么变成数据资产。



然后怎么结合你的分析的，怎么结合你的场景去做分析，这个是非常合理的，心理学适合搞韭菜，适合做教育，全职金融交易。



可以倒是可以的，但是有风险，我说的有风险，就是说。

第一，岗位可能也有一定的替代性，第二，就是说，公司本身的叫什么稳定性，跟整个全球的金融趋势，会有一定的关系。



智能合约开发稳吗，不稳，智能合约开发要求的是非常senior的，就非常高级的那种，你要一般的话稳不到哪里去，还是个打工的。



产品经理可以做解决方案培训什么的吗，可以，你去看三杰克，三杰克不就专门做产品，对。

三杰克不就专门做产品经理，做的特别好，做项目经理产品经理，产品经理，操我忘了，反正都有的都可以，高中毕业指条路好好读书。



玄学作为副业会不会太卷，我靠，玄学作为副业你还怕卷。

你不看看互联网现在卷成什么样子，你不看看土木卷成什么样子，玄学要是还卷，别活了，我跟你说，海外授权怎么样，可以的，海外授权蛮好的。



你积累你的客户关系，项目经理和销售经理，哪个目前比较好，看你性格，你要是不会包装，不会吹，那你就项目经理，你要很会包装。



很会吹，那就销售经理，普通人学医有前途吗，怎么看前途，我觉得学医还是比较稳，相对比较稳定的。

我只能这么说，但是现在也很卷，国外就业多久会饱和，我跟你说，国外就业现在已经饱和了。

今年美国的腾销出来，连外包都找不到了，你们自己去问问看，早就饱和了，只会赚钱不会社交，你就赚钱，你都能赚钱了。



干嘛要社交，心理学专业，怎么往教育培训或玄学方面发展。

这个东西很简单，我跟你说这样子，第一你去找培训机构，第二你去找培训和中介机构，第二你去找国家的职业技能等级里面的。



比如说跟心理相关的，还是有很多证书的，你就去找，肯定是有的，你知道吧，玄学太卷了。

玄学真不卷，我跟你讲，玄学是真不卷，玄学是真赚钱，网安渗透测试怎么样。

可以，你就当份工作，但是你要发展，我觉得很难的，数字经济咨询要很多经验。

我跟你讲，你的思维要改变，数字经济咨询要很多经验，它能多到哪里去，这已经是个新的行业了，它再多能多得过，你去做什么甲子咨询。



做什么金融咨询，做什么农业，以前那种行业，你都没有，你还不如找个增量市场来，对不对，我跟你讲，没有什么很多经验的，你最多就是你自己不愿意去抓紧时间学。



你知道吧，有什么小成本创业方式，有拉皮条。

很赚钱，测试行业不能入，不用看了，能做算法，但很卷算法非常的卷。

算法到今天为止，已经卷成狗了，我就跟你说，你就想做好这种，就是说你能做这份工作，但是你可能做了几年之后，就被像你现在一样的年轻人卷走了。



就这么回事，为啥说两三年都会失业，因为大趋势就这样子，你们去了解一下，对不对，互联网走下坡路。

17年就开始走了，对吧，然后17年，17年开始到20年，整个疫情，然后到现在整个市场上，失业的人本来就非常多。



整个雪球不停的在滚，对吧，然后前年应届生1100万，去年一千两百万，今年一千三百万，对吧，整个雪球越滚越大，两三年后就差不多爆了，就这个趋势就这么简单。



然后今年整个全球金融，又在不停的黑天鹅，怎么可能不爆呢，对不对，我跟你说，我以前说的是5年，然后一群人还说我太乐观。



我也真的是，三杰克培训公司，去香港搞YP3开发以后回国好发展。

回国好发展，你这个是政治不正确，同学，我这种问题我就不想回答了，玄学是什么。

玄学什么风水，对不对，看手相塔罗牌，卧槽不要太专情，专的你们绝对是看都看不懂，我跟你们讲。

啥好像都不行，是都不行，是的确不行，这大局势就不行了。

所以我才来一直跟你们讲这个问题，对吧，书我跟你讲。

有的你们去微信读书上面，去看一下那种top10的，我觉得都还是不错的，尤其是金融类的。

然后什么什么项目管理，就是时间管理类的，或者像那种什么，就是经济学类的，其实都还是不错的，双碳好的，双碳绝对是好的。



但是双碳就看什么，就看，你能不能接到大项目，你说我要进去打工，那你赚不到钱的，这去哪不是打工，我跟你说。



大学生在赚钱下面迷茫，不知道走哪条路，我告诉你走哪条路，未来三到五年就只有一条路。

想办法一定要倾向政策，你一定要跟着政府去赚钱，一定要去做那些有政府补贴，有政府扶持的项目，有任何的。

这种直接津贴的项目，不要去做，不要异想天开，再像以前，2000年到2020年一样，就是说什么全民创业。



这个已经一去不复返了，不用去想了，咱们行业发展。

能不能部分借鉴日韩，可以的，可以部分借鉴日韩，但是我跟你说，有很多东西是很不一样的，无论是主权化上面。



还是说，以前互联网的这种资金透支上面，还是说资本的变现上面，还是说，疫情的管理上面。

有很多都不一样，你会发现每一个大的行为，它背后的蝴蝶效应都很大，所以其实，也没什么很大借鉴的，互联网海外运营感觉一定被优化。



没有，我觉得没有，现在很多企业都是在，从一二线城市，往三四线城市卷，然后也在从国内往海外卷，我觉得没有。



我觉得海外肯定是个大的趋势，因为这必然的事情，对不对，就大家都在找增量市场，没有。

玄学和GPT没有关系，会计专业。

这我真不知道，我的确不了解这个，虚幻隐形，你有点牛逼的，怎么说。

就是你要能做的好，最好，做的不好，或者做的一般般，就感觉回头可扩展性有点难，玄学具体做些什么。

我跟你们说。

专门找人上一些什么看风水的课，看命盘的课，看首相的，差不多一节课，能收个大概100多万到200万。

这还是蛮好的，大伙中年都失业了，都去干自由职业吗，对的，你没去看到20大的报告吗，20大报告上面写得很清楚。



要求大家鼓励大家，自叫什么灵活就业，你们真的去看一下20大报告，我觉得大家真的对整个现在大局势，还没有正确的认知。



普通人是要有技术的。

没有错，但是普通人要自己知道，这些技术怎么变现，否则我跟你讲，我跟你说后面三五年。

一点是都不夸张的，你回头再找，找不到没这么多岗位给你找，我就请问你怎么办，你真的出去摆摊吗。

也可以，只要你愿意，对不对，你有技术没有用的，技术这个东西已经卷成狗了，岗位比如说就100个，整个外面的围在那边的狼。



可能有他妈的1万个人，10万个人，你告诉我你有技术有什么用，对不对，你要有的是说，你得要有技术，懂得怎么变现，就结束了。



数字经济专业以后有啥就业方向，就业方向很多了。

因为数字经济会涉及到各个行业，农业，金融，社交游戏，各个地方，就业到时候会有的什么，比如说专门的这种数字经济的。



或者赋能的这种产品经理，项目经理，或者说研究员，其实很多的，这只不过就是说这个东西，现在刚开始，他没有很多企业会去做。



机电跟计算机，计算机，易经跟子维斗，可以。

好的，我觉得是这样子的，我在这地方先说一句，你们一定要记住，互联网从2017年开始。

都已经走下坡路了，什么叫下坡路，他会回归正常的一个路线，什么叫正常路线，中国以前互联网企业，都有个很大的一个毛病。



就是喜欢人海战术，那么就比如说，原本只要5个人干的活，他会跟你说要50个人，然后现在由于整个全球经济都不好，中国整个的以前互联网投资太多了。



所以他会把50个人优化到5个人，你们自己去想想看，现在转行好不好，对吧，你们自己去判断，碳这边的话碳中和。



对吧，碳达峰，都是那个样，什么网站可以看政策，国家网站government。

对不对，就政府网站，政府网站。

政策就是在政府网站，你们自己去看，好吗，然后自己去研究，在上海怎么去认识高层次的人，蛮难的。

我跟你讲这个东西，怎么说，就是我这么跟你讲，对我来讲，我要么就是托关系，托我那些富二代的朋友。

对吧，去介绍，要么就是说，我直接给政府这边，去上数字经济课的时候，我跟他们的厅长局长，对吧，书记认识，我也就这个方法了，我也没别的方法。



请问算是要打到DBA，DBA我刚才说了，就这个样子，就这个样子，艺术生有什么出路吗，我学数字媒体。

不好意思，我认为数字媒体这个专业，就是坑人的，战争这个不太好说好吗，而且我觉得意识本来就在的。

只不过他是小打小闹，还是怎么说，现在独眼还有工作，我认为工作比较合适，独眼你只不过是逃了两年罢了，没什么用的，怎么入行新的元气车行业。



这么多公司，你先去做工作，就先去打工。

一边打工，一边了解行业，刚毕业怎么才能进入。

你说跟着政策走，我跟你讲很多种方式，真的，我跟你随便举个例子，就比如说。

在中国这片土地上面，有很多的培训是有，政府津贴的，也有很多项目是有政府津贴的，跟你有没有刚毕业没有关系的，你其实要做的是什么。



去学习别人的项目计划书怎么写，然后去学习解决方案怎么写，你知道吧，这种东西你多看看。

我觉得就但凡有点技术底子，基本上也都会写了，然后你就想办法，你要么自己是注册公司。

你要么就是说，直接是跟别人公司去合作，比如说你就在那边挂个兼职，或者怎么样子，其实相当于什么，你手上没有的牌，你问别人去借，借了之后。



你想办法去，往他政策告诉你，他说你要做哪张证书，或者做哪个项目，然后做到什么程度，我给你什么补贴，这个东西就是step by step，就写在那，你就往上靠。



你知道吧，这个跟你刚有没有毕业没有关系的，现在是不是应该干销售，别去干销售，真的销售，销售我跟你说，不是一般人能干的。



选学怎么入门，我都没入门，我也不想做，香港搞土木，我觉得差不多。

土木都差不多，怎么看资料市场，我告诉你们怎么看资料市场，去看看二十大政策，数字媒体可以去3D建模。

算了，我跟你讲卷成狗了，已经，真的已经卷成狗了，宠物行业好的。

宠物行业是真的好的，我给你讲，就看你怎么拉流量，是真的好的，有一说一，虽然不算增量市场。

但是，成量市场的需求一直都是在的，它不像互联网，现在其实已经没什么需求，因为互联网的基础建设，已经建立的差不多了。



第一份工作在一线还是二线，这我觉得大差不差，一线二线能差多少。

自学AI有点叛逃，算了吧，我跟你讲，中国未来10年。

叫什么数据，叫什么，所有的东西都得国产化，对吧，这是一个大战略，第二个战略就是数据上的一个收容，对吧，你自学AI，你要么就是投资企业。



你比如说什么科大讯飞商汤，对吧，阿里巴巴，对吧，这种BAT，你别的地方做不了AI的，这不是搞笑吗，他回头一定都是那种SaaS化，或者来说。



这种云服务，或者别的这种方式提供的，这又不是一个中小型企业，都能做的东西，要资本没资本，对吧，要数据没数据，你自学AI干嘛，就吃饱了撑的吗。



灵活就等于自己想办法，这不是我说的，这不是我说的，你的领悟性还是蛮高的，有一手一手。

小城市怎么认识更多人。

对吧，我跟你讲，你们但凡要发展，你们不能局限在一个城市，你就像我对吧，我最早出来做咨询培训的时候。

365天，我可能有200多天都在外面飞的，我200多天都在各个不同的城市，各个不同的公司跟他们的领导，跟他们的员工，在那边沟通，做咨询。



做培训，我都往外走了，你别说你们了，临床就这样。

真的就这样，我觉得就好好学一，真的，因为也没什么好转的，你往外转怎么转，数字经济不也，不也就四五年，什么可能四五年。



你接下来整个全球的战争，全球的发展，大家打来打去，全部都在，就是在数字经济层面了，到现在都他妈，刚刚还在做零到一。



四五年你想啥呢，整个数字人民币发展，就起码在15年以上的，那四五年你也太，对国家的发展过于。

没有认知，教培市场怎么样，教培市场好的，但是要看你做什么，如果你去做一些高校，你能够有稳定的高校课员，你能够有稳定的。



国家的职业技能等级的这种会员，我跟你讲，你财富自由，财富自由指日可待，上海二阳了吗。

对二阳了，真的二阳了，还好我没二阳，上海做家庭教育，好的。

但是你有什么资源，就关键是你能做什么，你怎么让别人知道，你相对别人有哪些优势，对吧，你得想明白这些事情，有录播在哪里找活动。



活动型汇歌，百格，人家互联网活动平台就这么多。

去碰瓷可还行，不是，政策不是在协会看，是你们直接去找对应的协会，自己去聊。

你别老是网上看，人是需要一个沟通的动物，好吗，这不是靠网上有东西的，我怎么认识富二代朋友的，富二代朋友觉得，我是一个写书的学者。



所以他们希望认识我，我只能这么说，珠三角固定资产，现在我觉得我跟你讲。

最好现在不要动，我个人觉得现在不要动，当然看你自己的选择，现在最大的就是本质上，优先最高的肯定是现金，对吧。



如果你没有什么，如果你没有刚需，或者你不会损失太多的话，你能够卖得出去，并且你又觉得跟市场，跟你的均价，或者跟你以前买的价格。



大差不差的话，我觉得是可以的，但是你说我就很缺钱，我就把固定资产卖掉，我觉得就没必要了，今年社交会很惨。



不会引起社会恐慌，你跟我谈社会恐慌，我就问你他妈的，疫情封闭时候，社会恐慌吗，恐不恐慌有卵用。

这还搞笑，真的是，35岁程序员，改行怎么选择。

改行，改行吗，你要么就出来做知识变现，要么就挂到培训机构做老师，没了，真的很难，你要么就跟我一样做咨询。



有回放，对，佛学道家文化，我跟你讲可以的，佛学道家文化，你就跟易经。

对吧，跟风水是挂钩，你找易经跟风水的合作伙伴，我跟你讲，你老赚钱了，嘎嘎赚钱，对销售不是人干的。

真的千万别去，我就这么跟你说，你没有天赋别去做，你看我这种性格，我都没去做销售，我做不了，我要不然家日语怎么走。



就到日本去发展，就发项目去，嘎韭菜去，二次元等待你去救赎，农业好发展的。

农业绝对发展的，中国在去年开始，就是说乡村振兴，然后农业现在在各地都在做农业的数字化。

以及叫做叫什么，数字化改造，这个是很大的一个发展方向，非常好的，前线如何找客源。

玄学你只要做的好，不需要，我跟你讲，不需要找客源，客源都是自己找上门的，美国读个博士拿绿卡可以拿。

亚运会我还在等着亚运会，我跟你说亚运会还在说。

好像什么有一个什么事情要找我合作的，我还在等着他的消息，在线教育行业不咋地，在线教育不咋地，真不咋地，没啥用。



计算机现在学区块链相关技术有发展吗，没啥发展，你赚不到钱的，相信我，你什么职业都可以到处跑。

不你说但是不是什么职业可以到处跑。

是的，我说我到处跑，就是因为我做的兼职，或者我自己发展这个方向，跟我主业没有关系，对不对。

我只不过后面就是说我主业不做了，我才去做的，我又不是说一定要，你们但凡有主业的话，你们就双休日去跑，周一到周五晚上去跑本地的。



双休日去跑外地的，只不过你们不愿意逼你们自己，那能说啥呢，联盟链相关入门级工作网上没有找到，是没有，所以我才不建议你们做，找不到工作的。



新能源跟轻能源器材未来10年有发展吗，有的，肯定有的，这毫无疑问。

我跟你说这绝对毫无疑问，而且是全球性的，想从事从事web3区块链，你先想清楚是从事web3还是区块链，好吗，这两个是这俩是两个东西好吗。



这么说学习区块链就去学习技术，要从事web3就去学习传销，好吗，清楚了，开始二氧开始了。

你去看各个中小学是，中小学都有很多隔离了，怎么没有有了，刚毕业怎么去认识行业。

其他人去参加活动，幼儿教育咋个搞，幼儿教育不要太好搞，幼儿教育你去找个协会挂个铜牌。

什么幼儿什么新兴教育，幼儿数字经济对不对，给幼儿园挂个牌，要个10万块钱，对不对，然后给幼儿园这边小朋友去讲讲什么新兴技术。



对不对，什么ARVR不要太专情，web3不需要产品经理。

OK，web3只需要你懂得怎么搞韭菜，web3没有产品经理这个说法的，产品经理就是要懂得怎么搞韭菜。

辉哥停止运营了，这我不知道，反正这个平台很多了，怎么找到一些靠谱的信仰协会。

找很多了，什么互联网协会，计算机协会，物流协会，物联网协会，老多老多了，每个城市都有，我都准备长期租房。



租房好的真不要买，不要买房没意义的。

现在就是有价无市，你去买它干嘛了，对不对，对，现在就努力存钱，这句话是对的，真的，现在就是努力赚钱，努力存钱，不要去花。



不要去做任何的投资，因为我们的财富积累，不足以去做投资，你知道吗，就等你积累到个什么几千万了，你再去投资，你现在就那么十几万，或者几十万。



投什么资源没什么好投的，AI绘画麦克有戏，但都是转短线赚钱，没什么用的，个性化IP打造可以的。

但是你要想好，个性化IP打造，在今年这个市场，就是都已经2023年了，经过了自媒体，经过了什么带货直播，经过了各种各样的洗礼。



已经卷出血了，就已经，你想想看，你怎么做，对不对，回家种田。

第三次活动怎么办，第二次还没办，第二次办，等我北京回来这次，我不看什么发布会的。

在我看来所有的发布会，所有的PR的东西，所有的宣传东西。

都是资本家的游戏，也有什么好看的，对不对，就说的都没一句实话，反正都是资本家的游戏，我没有延迟。

是因为你们刷太快了，我没法看，国内不行。

国外web3有前景吗，有前景的，国外web3就是改韭菜，我已经说得很清楚了。

你别老是问web3有没有前景，怎么做咨询，你私信我就可以了，来佛山办活动，我跟你讲，佛山好像最近还真有人找我了。



回头再说，看机会，拉美矿产。

这我真不知道，这超纲了，这我是真不懂，现在甲转C++。

目前大三还是够，无所谓，你在我看来，你学什么都一样，反正你都是个打工的，是吧，这不重要，其实找份工作，你说差个5000块钱，1万块钱，可能当下来讲是个问题。



但是从赚钱角度来讲，我觉得都是不赚钱，是吧，必须是什么样子，你自己去了解，婚庆是卷不动了。

对的，婚庆是真的卷不动了，我了解过的这个事情，重庆干嘛，重庆只有制造业，做新能源，做制造，我觉得蛮好的，做翻译蛮好的。



真的，我没有直播平台，现在大学学什么专业。

我个人是觉得，你互联网也是就计算机相关的，对吧，金融相关的。

然后蛮好的，反正就是新的专业，我不建议去，新的专业都是都是很水的，都是他妈的嘎韭菜的，我就这么跟你们讲，新的专业最好别去，上海不动产现在该出手吗。



你要是多出来的就出手，你像我现在我自己房子是住的，我就不会出手，做哪个行业数字化更有前途。

金融，金融农业，金融农业，对，金融农业大数据，展会类建制。

你怎么赚钱，展会类建制，你关键是怎么赚钱，你别老是去赚辛苦钱，这个没必要的，成都销售之城没什么区别的。



成都我不了解。

成都我知道的，反正以前他妈的区块链，就web3的时候，数字货币的时候。

矿业特别发达，对不对，就这个样子的，青岛，温水煮青蛙，我就这么说，初中数学教培行业能做的。

他只是的确被政策有一定的限制，但是需求还在那的。

就看你能不能找到你的货源，打算做二次元IP的附加衍生品，限量短期可以做，西安这城市不咋地。

真不咋地，从疫情以及各个东西上面来看，真的不咋地，我跟你说不是自动化专业砸。

是很多专业都很砸，非常的砸，对，灵堂就是干活，别去想这么多，不是你们。

合肥好的，我跟你讲合肥好的，合肥我去过的，我两个我两个人刚去过，合肥现在是跨境电商。

跨境直播，不是跨境电商直播带货，我操火成狗了，然后叫什么，科大讯飞这边接的一些国家项目。

然后有非常多的这种分包，也是可以做的，好，好的，真的好的，杭州好的。

杭州10个人，你砸块板砖下去，8个人都是直播的，对吧，而且杭州对一些新兴的数字化的产业，还是很扶持的。



宁波我真不了解，宁波我接触过的人都是富二代，我没法去评价宁波这个地区，我是真不知道，苏州好的，我跟你讲。



我跟你讲，苏州政府绝对是有钱的，绝对牛逼，就有一说一的，而且就是说整个规划，我觉得还是蛮清晰的，因为我是2月份给他们两个区。



当时讲过数字经济的，不是数字经济，当时讲的是元宇宙，对吧，然后我跟他们的领导聊过的，我觉得苏州蛮好的，既有钱。



规划也清楚，双碳方程好的，方程好的，教培能做的，教培不要太赚钱了。

关键看你做什么教培，你要去做K12教培，你就傻逼，对吧，怎么变成城市提问了。

我没去过这么多地方，我最近已经很少跑了，我最近都是服役政府的，对苏州是真的牛逼的。

无锡是真的垃圾，你知道吗，笑死了，对济南的研究院挂名。

对是我，南京我觉得也蛮好的，有一所南京也觉得蛮好的，但是南京有点。

南京做事情有点雷声大雨点小，你们但凡在那边，你们可能有点感觉，他不像我刚刚说，苏州跟合肥这边做事情，某些当中做它比较直接。



南京有点那种，就有点虚，对无锡真的垃圾。

机器人教培，算了，拉宝，别那个了，别那个了，这谁我就问你们。

机器人教培，对吧，谁付钱，谁买单，对吧，金主爸爸是谁，你怎么赚钱，你先想好这些问题，对吧，无锡是真不行，这个真的，运营类工作我推荐的。



但是运营类工作有个问题，就是说，你不能去卷一般的运营，就是运营类，因为你做运营。

你真的往后卷，其实就是卷到了说，你怎么能够有更好的，渠道，对吧，或者更好的渠道，去拿到。

更低的，就是低价的这种投放，或者说，拿到一些更好的资源，其实运营类到后面拼的，还是你的资源，但是如果你只是一开始去做一些。



你说自媒体短视频，或者各个平台的运营，这个没有用的，就是你会我也会，人家也会，你有什么，没有竞争优势的。



明年就会不会好一点，不会，出国留学教育好的。

我给你讲出国留学教育好的，怎么说，你只要能获课，我觉得就是好的，我给你个建议。

出国留学教育，你最好这样子，出国留学教育，一般是跟各个地区的，那个叫什么，就是学历教育，机构是挂钩的，你找他们一起合作。



你知道吧，朱怀我去过10年前的事，我真不了解现在怎么样，少儿编程，我跟你说，已经是，看迟到。

看迟到，就可能对大城市来讲，是西洋行业，但在别的城市，我觉得还好一点，澳洲么。

洋村，你不就是过去养老的吗，赛迪信通院咨询顾问，你要会画饼。

对吧，我就这句话，别回头人家来骂我，操，长州，屌州可以的，否则就不叫屌州了。

对吧，屌州是真的可以的，什么东西，五线城市。

我跟你讲，五线城市本来就很难的，因为城市越小。

其实关系链越密切，然后老百姓就越难切，你知道吧，我是觉得，尤其在五线城市，我个人觉得，你要么就。

打不过就加入，对吧，你要是加入不了，我觉得还是往外走比较好，不要死磕，死磕就没啥意思，啥时候直播的。

8点钟直播的。

游戏公司，我跟你们说，游戏公司AI，也不是AI了，因为现在AI机器的问题，各个公司的设计，其实冲击都蛮大的。



游戏公司其实更大，应该说，你知道吗，其实也不是说不能去，只不过就是说，去了容易把自己的路越走越窄，屌州都蛮好的。



什么大数据，然后什么元宇宙，我觉得都蛮跟紧的。

就屌州政府这边，我觉得做事情蛮靠谱的，包括什么产业园什么的，都蛮好的，打工我觉得打工就不说了，因为打工对我来讲。



没有任何意义的，都一样的，我操建网三，建网三到现在都没台电脑，能他妈的开满效果去玩垃圾游戏。

真的是，自动驾驶。

打打工，打打工，让子弹飞一会，我跟你讲。

最近我聊的设计的老多了，那种就是说，要么就找不到工作。

要么就是找了自己也不喜欢，要么就是说，老板让他们死磕什么，AIGC或者其他的一些工具，然后感觉做就加班。



一直996在那边加班做，但是又赚不到钱，就这种感觉，刚才聊建网三，是你没听错，有点屌的，大厂打工久了。



不知道个体户或者服务员，干嘛，干嘛，咋办，大厂打工你就先打。

你要觉得，不太稳定，或者有危机意识的，你就出来先做做外包，对不对，其实我觉得。

产品经理或者技术，这种在外面外包，其实还蛮好找的，再加上你有大厂的，这种光环扶持，跨境电商。

跨境电商就是赚差价，我跟你讲，跨境电商现在最好赚的，你知道吧，两个东西，一个是跨境电，我想想，对一个是跨境电商的带货。



然后跟直播有关的，一个是跨境电商的差价，这两个是最好赚的，赚的起飞了已经，预支菜我真不懂，我真不懂。

对武汉的印象，我有印象的，就上公交车不停的，他妈的公交车下车上车，我跟着跑的。

我不知道现在还是不是这样子，光复行业好的，但光复行业，目前是海外是属于，有点这种铺开的感觉的，但是国内就还是集中在。



就几个大的龙头企业，怎么锻炼社交能力，受控，没办法了，你只能。

任日本做区块链门槛了，日本现在也不做区块链的，就海外现在都还在做web3，区块链还是比较少的，不打工不创业。



该干嘛，烫平了，那怎么办呢，跨界电商培训可以的，我跟你讲，跨界电商培训可以的，你可以这样，我跟你讲，你去找各种商会。



不是协会，各种商会，各种学会，各种什么，那种叫什么民间的那种，那种CX组织，你知道吧，你这个好赚，去银行去本。



我觉得就打份工，对吧，没什么很大发展，没什么，你不用想了，物流管理。

这个可能还早，我觉得物流管理还早，真的还早，物流管理可能先要做的，还是信息化的互通，打通整个产业链。

产业上下游的信息，这可能是他第一步，但是就算打通，他还没到数据经济这一步，就没这么快，家政行业。

家政行业封口已经过了，家政行业的封口是2018年，当时周边小城市做家政行业。

我跟你们讲很屌的，两个月上，不是两个月，对两个月，两个月上海两套房。

很好赚的，真的很好赚的，花形包装自己，去看你，问题在于你要想好，你花钱包装自己干什么。

你比如说你花了10万块钱，包装自己，包装完了，你有没有办法赚回来，你要没有办法赚回来，你花它干嘛，对不对，你比如说你现在让我去读个EMBA，对我来讲。



我读出来干嘛，我读出来是说，政府能多给我几个单子，还是说企业能够多给我几个单子，没有，我去读它干什么，对不对，智慧城市可以的。



智慧城市蛮好的，但智慧城市，怎么说，可能前两年已经做的蛮多了，你得搞一些新的花样出来。

重庆这个城市，重庆这个城市什么，做制造，做实业，你知道吧，互联网相关的，虚的相关的，别去重庆做。

这没什么好做的，这是，我操女老师，我是男的，养老行业是我们能做的吗。

你们觉得普通人能做养老行业吗，没有。

律师绝对不是辛苦钱，我跟你讲，我身边律师老赚钱了，到处做顾问，我操，这他妈的，我跟你讲，挂个顾问，每个月给他薪资。



你知道吧，五六家公司平，就是一起给，然后做个项目的顾问就几十万，我操不要太赚钱了，我羡慕死，下一个风口数字经济，下一个风口看20大报告。



培训是不是有机会比较多，美术类的，美术类没啥机会，就那样，美术类不是说没啥机会，温水煮青蛙就那么回事。



自己不当老师，从什么切入点开始，做机构，你自己做个机构，相亲行业算了。

农业事业单位，在农业领域谋发展，我跟你讲，农业现在就很简单，往下就几件事，数字身份，数字化改造，叫什么数字平台。



然后什么，就是叫什么数据打通，就这么几件事情，长沙我不了解，我去长沙唯一的印象。

就是我去参加了传销大会，厦门可以的，厦门其实是可以的，但是厦门这边。

就只能说有部分的政策扶持，但是你要说面上面。

他肯定没法跟，没法跟一线跟准一线去比，数字经济主要技术是吧。

目前来看大数据，这么说，数字经济是所有技术的一个整合体。

它会涉及到通信，会涉及到叫什么，云计算，大数据包括，叫什么。

区块链，互联网，它都会涉及的，但是你要从技术上的成熟度来讲，目前来讲，潜力最大的还是在。

这个叫什么，区块链和，大数据的下一层，大数据现在只是说0~1。

他现在接下来就要做1~100，包括数据清洗，包括数据的整治理，包括数据资产化，这个就是他下一步要做的。



主播能给绑一大哥跳个舞唱个歌吗，可以，回头单独唱。

我单独录一首，数字经济赚钱切入点是什么。

我给你讲数字经济赚钱切入点。

就是想办法靠近政府，各个省市区的，政府的项目，不叫项目，找各个的。

政府相关的，然后有补贴的项目去做，这是第一个，第二个就是找各个企业，想要做数字化经济转型的，给他们去做解决方案，做咨询，做技术落地。



我操都好老赚钱了，RCEP，我给你这么说，我有参与过RCEP一部分的内容，我觉得RCEP的情况也很简单。



就是说，你不要去看面上的东西，你要去直接去接触RCEP这边，里面的一些项目。

不管是协会，还是里面的一些理事会单位，或者什么东西，你就去跟他们合作，你不要去看面上，因为面上你看到信息都已经落后了，国产动画出海。



你能拿多少钱，我就关心，就是说你能出海，但是他愿意分你多少利益，对吧，提升学历有必要吗。

我觉得到本科就差不多了，研究生，其实意义不是特别的，杭州跟苏州。

我看到两个城市，杭州，这好像也不能这么回答，我觉得这两个各有千秋，因为苏州。

我觉得在规划上和财力上面，其实，因为杭州现在有点爆，就是他人，人还有产业就有点炸了，你知道吧。

就是，就挡抵不住，苏州我觉得现在就相对里面，还是有很多的余量的，你知道吧，就还是蛮多机会的，实施工程师能干吗。



不能干吗，实施工程师就老老实实打工，当然你说说能出来干嘛，我跟你讲，工程师出来都一样的，都一样的。

你，就我跟你说，就最好的方式，就是你跟我一样，你知道吧，或者跟我刚刚说那种一样，就是跟法律律师是一样的，该挂顾问。



该签兼职，该去什么蹭政府项目，蹭政府项目，就结束了，嗯，这次啊。

本科呀，职业教育怎么切入啊，去看那个。

这个职业教育职业技能等级，我跟你讲，职业技能等级老赚钱了，超出你们想象，妈的这钱已经赚飞了。

温州皮革厂吗，我来过，我承认我来过，我只来过一次，这谈不上有什么印象。

原生云是个什么东西，我表示我真没看到过。

IT行业远程开发，是说什么东西，remote兼职吗，就打打工。

然后就赚点外快，而且关键是，现在赚外快的人越来越多，越来越卷，很有可能以后就接不到单子了，不是本科学校不幸无所谓的。



不重要的，你知道吗，就是你要关心的是，你怎么赚钱，你自己的。

有没有赚钱的渠道，和变现的渠道，不是说你今天进哪家公司，能不能工作，因为我跟你说，你今天进一家好的公司，跟进一家不好的公司，你薪资多5000块钱。



少5000块钱，你现在感觉可能很难过，但是你过个三年五年去看，其实没有区别的，你知道吧，一点区别都没有的，既然等级详细的时候。



怎么赚钱，详细不了，已经涉及到了，免费知识的边界了，我不能再往下说，再往下说，有人要打我，大学生如何接触新知识经济。



是吧，我觉得，了解的话，你们可以先去，国内的目克。

或者海外的类似于像目克的网站，到各个大学的公开课里面，先去看对应的东西，然后你们也可以在国内的网站，上面先去了解。



就数字经济相关的，因为数字经济里面，可能包含东西太多了，就包括金融类的，包括区块链的，包括整个大数据的，可能很多，而且每个人理解都不一样。



这个东西，你就跟AI一样，你就持续性的保持去了解，然后同步的去跟进国家的政策。

其实是这么一个逻辑，大专打比赛获奖后留校当老师，留校当老师，不是你留校当老师，跟你考研不冲突。

对不对，你也可以考一下，现在专生研研又有点，又不是什么很大的问题，应届生先进咨询干净出来发展。

可以，可以，我觉得这没问题，你得你就是叫什么。

就是关注好自己干的时候，该积累的资源积累好，对不对，该整理的人脉关系整理好，不就好了吗，这个我觉得可以，学习能等级怎么会不好切入。



这他妈已经是老百姓最好切入的东西，我跟你讲，没有比这个更好切入的了，你说线上办公没戏。

我觉得没啥用，积累，就听上去有用。

但其实没啥用，教育市场资本化，教育市场本来就资本化的，我跟你讲。

教育市场原本就是资本化的，只不过你们没有深入了解过，你们但凡深入了解，你就会发现已经早就资本化，资本化的他妈的，百分之300了，都已经，你知道吧，三年内不是会爆。



其实就是大量的失业，或者说大量的灵活就业，或者说也不叫失业。

就大量的可能就是说，降低自己预期，对吧，然后从一线到二线，或者二线到三线，要么就大致从大厂卷出来，去降低自己薪资到小厂，其实就这么回事。



对不对，就我跟你们讲，工作没有什么找不到了，总会找到的，就看你们预期到底是多少，你总不能说我经济下行，我大家都找不到，我他妈就要求必须要要求年薪50万。



那你算了，智能合约是不是需求很少，需求蛮多的，但是因为能做的人也很多。

所以你觉得需求少，而且现在是熊市，肯定少，现在可以买房吗，不能，功课类的内容。

我怎么说呢，蛮难的，因为数字经济。

你从字面上你就去理解，要么是数字化，要么是经济化，就这两个东西了，对吧，民宿别做了，民宿别做，真别做，资讯行业入门。



找资讯中介，找资讯公司合作，你一开始自己做做不了的，国产操作生态可以的，麒麟。

对不对，鸿蒙可以的，你去搞，但关键是你怎么搞，你明白吧，你比如说我跟麒麟就是有合作的，那可以搞，你说你单枪匹马。



你怎么搞，你很难搞的，自考本科好就业吗，就业跟你自考本科没啥区别，没啥关系的，文科生还能干啥。

我也一下子想不出来，你容我想想，好吧，我真是不知道，我感觉我就没怎么接触过文科生，我知道了。

玄学的都是文科生，操，教师职位不充足的，不充足的也卷的，游学研学是吧。

游学研学好的，游学研学是很赚钱的，它是一个很好包装的一个东西，但是怎么说。

你得把它包装一个体系，你单纯的游学研学是没用的，你得把某些课程，某一些比如说企业的那种参观，或者各个别的东西。



全部包在一起，打个包，我觉得蛮好的，牛市预计什么时候到来，按照目前看好像说是23年的Q3Q4，说是怎么说的。



我不知道，电子签约合同市场，一般般，我觉得就一般般，就是要有需求，要可以做，你说什么法大大。

或者别的，已经做了这么多年了，你说它是去卷，还是说是有什么突破，我觉得也就那样了，合肥跨境电商运营推荐。



推荐，推荐，我觉得蛮好的，怎么才能让经营部门，觉得自身有价值，你包装同学不会包装。

你搞啥，我跟你们讲，不会包装，不要在中国赚钱，你们赚不到钱，就这句话，搞玄学绝对有前途的。

我羡慕的很，真的，投资私利指高。

我操大佬，你是家里有矿，你竟然能投资私利指高，我觉得可以。

但是是这样子的，你要去投资私利指高的话，你最好是说这个指高里面，会去做产交融合。

然后他做产交融合项目，是能够问当地政府拿钱的，我觉得这个就可以，如果他只是单纯的一个私利指高，我觉得没什么太大意义的。



不会包装，国外也赚不到钱，不是，你自己想想看，你土生土长一个地方。

中文那个地方，你都不会包装，你到一个文化有差异，还他妈的语言不通的，你就能赚到钱吗，这完全是不扯淡的，我跟你们讲。



玄学不是让你们去学。

玄学，我的意思是，玄学现在怎么赚钱的，你们是可以组局，你们可以去找一些玄学大师，然后组些培训的局，你们再去当中赚钱。



不是让你们去学玄学好吗，你们的思维方式，一定是要转成一个商业的思维模式，别任何的事情都是想着自己去做，你自己去做，你要累死了，你知道吗。



你还赚什么钱，是不是，包装当然不是搞名片，包装这个东西，学问可大了。

你去看我之前b站做的视频，叫什么画饼的那一期，你先去看，那么玄学在我看来就是嘎嘴钱。

我也承认的，我也觉得是这样子的，但是问题是你们的目标，不就是赚钱吗，对吧，嘎不嘎无所谓，你就告诉我，你不想嘎，你又想赚钱。



那我也没法说了，是吧，电销算了。

我给你讲，会销电销直销，水都很深的，你别了，这个东西不是我们搞得懂的，我们作为年轻人，我们搞不清楚的。



就你们作为年轻人，你搞不清楚的，我作为老年人，我也搞不清楚，压批和，等一下，等一下。

EIP和实验室信息管理系统，这不没什么大区别，我看不出有任何区别，你说说从宏观上角度是吧。

我觉得可能还实验室信息管理系统好一点，为什么。

因为我觉得EIP已经，这是个很老的一个东西了，但是看你资源，我觉得看资源，学校这边。

你实验室信息管理应该是学校居多，学校这边，我觉得，改前是还能还是蛮能改的，房地产没什么好讲的。

真没什么好讲，测试行业做培训，没有别的了，有些行业没有。

有些行业就是没有版权，没有版号，然后没有分级，很难发展的，这个东西是大家心里面都知道的，二手电脑硬件。



搞不了，我觉得搞不了，玄学最好找西风方向。

是的，我认识那些人，他们要么就专门搞风水，要么就专门搞易经的，而且易经都是跟爬山一起的，先爬山再学易经。



对不对，反正两天收个差不多七八万，就蛮好的，干实体家里有资源干呗。

有资源就干，你只要觉得这个东西整个赚钱的逻辑是OK的，你就干，我觉得这个是OK的，因为毕竟不管是实业还是互联网或者虚的。



这些就互联网化的这种东西，在接下来的很长时间里面还是有蛮大变数的，我觉得你可以做。

动漫行业也没有分级，对的，二次元的东西跟游戏都一样的，它就是属于一个小众群体。

然后你说从普通人的角度，你说你要去切是很难切的，对不对，就是这么一个逻辑。

中间商当然收割不了七八万了，你肯定要去把你请的风水大师的钱付掉，对吧，但是你的利润也很高的，你自己随便想想就知道了。



户外儿童教育，户外儿童教育我真不了解。

但是我知道儿童教育永远是刚需，这没错的，但是你要告诉我你想怎么做，因为你要做一个户外儿童教育，你的资源整合能力要很强。



在我看来，而且你还得有资质，你不能是一个三无企业，人家家长不放心，是不是有市场的一切都可以组织赚钱。

是的，没有错，只要你有资源，你就可以组织赚钱，就是赚多赚少的问题，你知道吗，这也是为什么我跟你们讲，这两三年你们要去足够的。



就尽可能多的去了解，就尽可能多的去接触，因为现在我就这么跟你们讲，国家还在做很多政策方面的准备。

然后很多人还沉浸在互联网上一代的，卷的过程当中，但整个大局势，还没有反应过来，那么大家是这两三年。

是可以很好的去做准备的，如果来说你们现在不做准备，好，两三年之后，整个政策，就比如说一年半两年后，整个政策浮出水面，各省市中央往下下达整个的政策之后。



各地方都开始做了，到时候又一群狼往里面卷，请问大家还有什么机会吗，没有了，对不对，猎头黄也有的做。

猎头黄也就是一个渣，数字经纪人麦克能。

能卖给企业能搞，我现在不就是卖给企业吗，没毛病，互联网是不是要下行，早就下行了。

18年17年年底就下行了，基本上两年后就到底了，但是我跟你讲，他不叫到底，他叫回归正常，因为以前太膨胀了，你知道吧。



玄学不会，我觉得玄学是个独立的，第三宇宙。

准备，准备就是，我觉得准备就两个，要么你们好好去看一些。

增量市场的东西，看看政策，看看，比如说数字经济相关的，碳中和相关的，然后新能源。

不是电动车，就新能源相关的，对吧，然后自己看看自己的专业，在这里面有哪些东西岗位可以切的，这个是一个方面。



就自我准备，就自我的技能准备，还有种就是我跟你们讲了，就从现在开始，就不停的出去，先从面上面认识人，不管是个人还企业还协会。



还政府官员，所有的这种什么沙龙活动，什么乱七八糟活动，你们先多去参加，先把人全部认识一遍，把资源先收拢一遍，然后你自己去做筛选。



然后这些资源筛选完了之后，你得去了解，他们自己是怎么赚钱的，你再去想，你跟他们是怎么合作，怎么一家鱼能够大于二。



那么现在这些东西，你积累下来之后，等两三年后，或者一年半两年之后，有新的新增，新增量市场的明确的政策。



或者来说整个方向明确之后，那么你是不是手上就有牌，可以去打了，否则你说你现在也没有，两年后你还是什么都没有，你现在问我这个问题，跟你两年后问我这问题是一样的。



没有区别的，做销售是不是积累人脉，我跟你讲做销售，其实不能积累人脉，就做销售，你的乙方或你的甲方。

是只认你企业的，不认你这个销售的，当然这不是绝对的，但是这个取决于你这个人，到底怎么样，但是就我接触下来，做的好的销售很少。



非常的少，元宇宙，别看了，元宇宙就这样了，元宇宙本来就是一个，元宇宙就是一个。

怎么说呢，怎么说呢，KPI导向的，别去那个了，我的小黄牛怎么不动了。

动了，讲一讲写书经历，我写书是这样子的。

我有一次见了清华大学出版社的编辑，然后清华大学出版社编辑，我当时这么问他，我说我想有一定影响力，然后他就跟我说。



他说他认为在中国最好做的方式，就是去写本书，而且是要著不要编著，因为著跟编著是有区别的，然后我跟着清华大学出版社编辑。



就相当于扶持我，就一步一步去写，其实也还好，其实我给你们讲写，在中国现在出版一个书其实不难。

关键是你要去认真去写，认真去总结，能阐述自己的思想，这个是比较难的，你知道吧，你要真的说东拼西凑，弄本书半个月就能拼出来，怎么看原本做三线计划。



没什么好看的，KPI导向，你要能凑到KPI，你就能赚钱，凑不到，你就拉倒，销售真的很难的。

我操难成狗了，谁给我发。

同城本专业的学生人脉关系，维护价值怎么样，我觉得蛮好的，我觉得是要的。

但是反正你先维护，我觉得有总比没有好，对吧，如何快速了解新能源汽车行业。

快速了解一个行业最好的方式，就是你可以去录制，当然了，如果你不录制，我觉得你也可以那样，就像我们以前说的，我们之前说的，我们以前说的，就是你去录制一个行业。



你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业。



你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业。



你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业，你去录制一个行业。



你去录制一个行业，你去录制一个行业，我有玩币，但是我玩币是18年19年的事情，就是自从我做了给国家这边做web3。



做区块链的叫什么咨询培训之后，我就不玩了，主要是我没空玩，去国外做蓝领。

可以的，看你做哪方面，对。

对对对对对，书写了，短视频运营，短视频运营就是做，因为短视频运营发展到今天。

已经套路也都有了，也都很成熟了，然后你要去学什么教程乱七八糟，也都很多了，就是说门槛低。

方便入门，但是很难做出点成绩来，就这样子的咨询的报告不是付费的，都免费的，我跟你们讲的是，不会让你们去付费，我跟你们说我所有的建议。



就是不付不出一分钱，能白嫖就白嫖，你知道吗，就这么回事，因为对大家来讲没有必要，对吧，四大蛮好的。

四大去，我觉得蛮好的，能去就去，真的蛮好的，跨境电商运营出来路宽。

看你做什么，跨境电商，我看到过自己做的。

我有看到过做运营服务，直接帮第三方，就帮很多这种有货源的企业去做的，需求量蛮大的。

我只能说需求量蛮大的，大连职场被裁员没办法，我其实你看B站所有的视频。

包括我现在直播里面跟大家讲的，不就是为了让你们不要在大连的时候被裁员，然后没有路走，其实都一样的，就是准备就得从现在开始做。



做设计的我跟你讲是蛮难的，做设计最近找我聊的特别多，我跟你们讲，我真的觉得，我这么跟你们讲。

我以前企业招设计，就感觉什么呢，会设计的一大把，要有自己想法设计找都找不到，找比登天都难。

而不是给钱的问题，给钱也找不到，做区块链开发没前途，不用做，芯片行业。

我说主情话，你们又不是不知道，芯片行业这么多年了，对不对，但是未来10年肯定是要加速的。

这肯定的，因为国产化不管是系统，还是Office，还是芯片，还是AI都是要国产化的，这是一个在未来10年。



一定要加速的一个大战略，这个战略是不会变的，而且是重中之重，我跟你讲为什么我一直跟你说当个二道贩子。

或者当个中间商，是因为你们在赚钱之前，你们先要去尝试验，你们的商业逻辑能不能走通。

做中间商其实是你们去试验，你们商业逻辑最低成本的，对吧，你否则你说什么事情都自己投钱，什么事情自己去组个团队，什么东西都自己去做准备。



你这个投入太大了，你就为了去验证某一个商业能不能跑通，那你这个对吧，图啥呢，数据库内核开发，我就跟你讲数据库内核开发很有用的。



也不知道很有用，肯定是有前景的，但是就看你做的多好了，就看你做多好，因为你要说你现在开始学。

你可能只能去大厂或者只能去外企，解释数据经济在B站里面有。

我在B站里面视频里面解释过了，认识人需要肚子里面有其他相关墨水吗，我跟你讲了。

你们做任何事情，你们第一步肯定是要先懂得包装，或者说你们可以学习别人怎么包装，而不是有没有墨水，因为你们要明白在人类社会赚钱。



靠的不是你们有没有墨水，最终靠的是营销以及市场化运作，或者资本化运作，而不是说靠墨水没有用的。

AI产业率先突破，算了吧，AI产业没什么好突破的，这个都是什么，都是资本弄出来的一些，一些什么。

就一些舆论罢了，没什么好突破的，能有啥好突破的，数据或国产化，我跟你讲国产化都看好的。

但是国产化有一个很大的问题在于，国产化基本上应该都是龙头在座，你不会开放这么多岗位，跟我们这种老百姓，也不会有太大的关系。



你知道吧，做中间人怎么保证自己不被踢出去，我跟你讲简单。

做多做，我跟你说做100个，做200个，被踢出去的以后就别合作了，对不对。

在大家做商业，大家做事情抬头不见低头见的，没有用的，我跟你讲，你就算跟人家签合同，你一定会被踢出去的，你知道吧，只要被踢出去了，这种企业或者这种政府。



就不要合作了，结束换，对吧，地球又不是缺的，他们不赚，你知道吧，不用去担心这种事情，数字产品已经死了，别去搞，没有。



没有，你要是真的去做中间商，或者你做撮合，你就跟我现在做撮合一样的，他们缺了。

你照样赚，没有问题，他们去赚，但是总有合作方缺了，你不能赚的，总有合作方有良心的，也不叫有良心，有底线的，我觉得这是个商业底线，你就是试。



你总不能告诉我说，你在世界上碰到人都是好人，然后你也不能告诉我说，你在世界上碰到人都是坏人，你还怎么做了，对不对，你做事情你就是去试的，就是去要认识。



或者来说去结合更多，跟你能够背靠背的人，对不对，我走到今天，我碰到过多少人，我碰到过多少这种坑的人。

能又怎么样了，没有办法的，不是包装不仅仅是一些title。

包装包括太多东西了，专利团队，对吧，产品设计，产品架构，荣誉，政府荣誉，政府证书，政府授权。

我操多了，怎么会只是title呢，对。

我跟你们讲，你们所说的游戏行业，你们所说的什么，什么碳中和，对吧，光伏，包括你们所说的叫什么，就是国产化。



只有头部，基本上就只有头部能赚钱，你问我方向好不好，好，但是跟老百姓有关系吗，关系不大，我就只能这么讲了。



谁，我没，我没，我啥时候在日本，你要知道我在日本，不得了了，不知道多少年前的事情，我的确在过。

但是是读高中的时候，拼多多海外。

不太了解，但是我知道，他们最近是大量大力在发展海外，这是我知道的，我跟你们讲。

这个视频回头我就自动加个字幕，就往上传了，b站要是不让我上传，我就放弃了，我跟你讲奢侈品这个东西。

在任何时候都好卖的，因为奢侈品这个东西，本来就不是靠经济情况，来让用户购买的。

它本来靠的就是营销，靠的就是各种包装来购买的，你们要明白它的本质，你知道吧，它跟整个经济上下行，没有任何关系的，我只是高中的假期在日本。



我没有在日本读高中好吗，想跑路是吧。

C端产品蛮好的，也可以的，但其实C端越来越不好做了，因为经济下行，C端其实现在越来越不好做了，就是正常的商业逻辑。



现在都是只能抱着这个G端，就只能抱着政府大腿做了，别的基本上都出路很小，对，你连吧，你连吧。

连吧，我听听，你连吧，你点吧，我觉得大差不差，你点。

我没有看到邀请，对，B端也不好做，因为B端现在也没有钱。

B端现在非常的困苦，对，我不建议你做G端，是因为你要去做G端的产品经理。

怎么能做，你做G端就是要去绑他的政策，你单纯做G端的服务没有用的，因为你做G端服务。

你学不到任何东西，钱到底在哪，你要听实话吗，实话就是。

钱在五六年前全部已经被花掉了，我操在家收租。

你是大佬好吗，你是二代，你不是要连麦的吗。

怎么没有申请了呢，现在。

现在就没有了，所以才难，有的话会难吗，那就不难了，有了。

怎么玩的，你好，怎么玩的，你好老师，你好，观众你听不懂，你说，我还是。

我听了你这一轮直播下来，我还是挺感兴趣，数字经济这个行业的。

就是我目前我待在公司，老板也是让我做物流软件。

内的数字化，物流软件，对，对，在原有的SaaS平台软件上。

做跟实体操作流程，全部跟线上搭在一起的。

对，但是感觉我做了两趟流程下来，感觉他接触的很多都是软件搭软件的。

这个也算数字化吗，我本来懂。

你说软件搭软件是什么意思，就相当于说你们原本没有，但是现在赋能你们这些产业，给你们做了一些纯互联网化的，前后端的这种系统给你们去用。



对，就是一个APP接一个APP，这样子，这个我跟你讲，这个其实从正规的角度来讲，它只能叫做数字化转型。



对，我也做了两趟下来了，然后我自己也感觉根本就不算数字化，然后只能算一个数字化转型。

对，转型，对，就以前说的互联网加应该说，对，然后我看了你，我今晚看了你直播过。

我心里也感想到，我做了这两轮过后，我自己，我是不是可以去做数字经济咨询顾问，你不太行。

因为你现在做的这个东西涉及到了，你这么想，数字经济你可以理解为像互联网的2。0，然后数字化改造跟互联网加是有点。



像数字经济的1。0，然后但是这个东西本质上是说是，接下来发展数字经济的一个基础建设，但是如果你单纯用这个形式做咨询的话。



你可能面临的是什么，是那些比如说传统制造业，或者说完全没有互联网化的，然后或者说它完全没有数字化的那些，企业，但是这种企业在中国现在这片土地上。



理论上已经很少了，对，然后我前段时间我看了好像是今年2月份，的时候，好像是北京那边有个工业化3。0。

我在你的视频也看到过，工业化3。0，对，有，对，这个是属于数字化的领域吗。

没有，工业3。0，工业4。0，和我们现在国家所提出来的互联网3。0，和数字经济从路线上不一样。

就战略上它不是一条线，不是一条线，对，你去看有专门那种书，以前很早时候就讲过，工业1。0。

工业2。0，工业3。0，工业4。0是怎么发展的，是这样子的，对，这没有关系，你说它未来有交集吗。

有的，但是你这两个东西完全不能画等号，约等于都画不了，我还有个最后一个问题。

就是普通人怎么真正切入到数字经济，这个领域中去发展的，我跟你讲这个东西是这样子的。

这个东西如果真的要说，就得等政策明朗化，但是现在政策其实我是觉得不明朗。

它只是定了一个大的战略，那么明朗化很有可能就是说，今年下半年或者明年上半年，慢慢肯定都会开放的，我觉得是这样子的。



那么你说怎么去切的话，我是觉得一样的，就是说技术层面，我觉得先不用太去看它，我为什么一直跟大家说。

我说你们可能比如说看一些，你说四大也好，包括其他东西的报告，这个是从理论上先去了解。

对吧，然后你们通过一些这种线上的AMA，就线上的这种，比如说什么会议活动。

或者通过别的东西，你们先去可以了解，包括各个YouTube，或者其他平台的这种视频，可以先从轮廓上先去了解这种东西，然后结合你们所做的。



比如说你是做产品经理，你是做项目经理，你是做解决方案的，你是做marketing的，然后结合自己的，然后去想想看，你在这个里面，可能是还有哪些东西不了解的。



因为本质上这里面肯定是跟我们说的，比如说大数据或者说技术，或者说金融肯定都有关的，那么对于每个人来讲。



很多东西你肯定也不是都了解的，对吧，那么在这件事情里面，我们还有一段时间，在它真正明朗之前，我们可以去学习。



或者去埋伏，是这样子，不是说现在就直接能，你说找到工作或者怎么样，因为现在这种工作在市面上，其实还是比较少的，因为它本来就是一个未来方向。



这个知道，我刚刚我是讲的，从工作方面切入，切入过就未来，这个太难了。

应该不太可能，就不太可能，我跟你讲这么说，哪怕现在上海作为一线城市，它现在可能也都刚开始做大数据化。

就大数据这边的，叫做数据经济相关的第一步，就是数据的资产化。

或者数据的资产化之后的治理，包括数据的交易，对吧，他才刚开始做，你说从整个的城市上面来看的话。

别的地方我觉得肯定还没开始做，对，因为我副业目前也是搞web3的，然后现在也是已经停留状态。

没得报了，然后现在主要是做出口的，我现在做出口运营这方面，然后目前也是刚毕业第三年。

对，然后也没有，我也是一直，我是进出web3过后。

我才知道，我要不就是，要不就是，尝试去做数字化这方面发展，但了解过一套过后。

就感觉目前就只有一个，区块链用智能合约的方式，去跟那些法律达边，或是跟商务达边。

就在一条链上去实现一个共识，但是现在一个共识的问题，没法做得到。

因为这关系人性的东西，这没法得到共识，所以基本上是行不通，也可以，我跟你讲，其实我跟你说。

我觉得你思考的问题切入点，还是比较理想化的，你要真的在国内做，你不能从这个角度切入，你还我跟你说，其实共识不共识。



还是人说了算的，他没有一个真正的共识，对吧，所以说本质上是什么，我们得要去跟，或者找到那些。

你觉得比如说给企业做也好，给国企做也好，或者哪怕给政府做也好，你只要找到一个切入点，你能够去做，比如说你帮他们做数字化转型。



不是数字化，就经济数字经济的东西，然后你帮他们去做一些共识的东西，其实你说他是不是真的达成了共识，不一定，你说但是你说10个人，比如说区达成共识。



那也行，对吧，这个是达成共识，那也行，对吧，但是反正就是说这个事情，总归一步步来的，他就不能说一开始说，整个全国都达成共识，那不现实的。



对不对，也是就相当于有点像局权化的那种，对，就是我跟你说，你考虑问题，你不能理想化去考虑。

你一定要从落地的，并且同时政府支持的，又是政府愿意拨款的，这种情况去考虑，对，所以我之前为什么问大佬。



就是海南能不能发展，其实我是心里想的，就是说的有点敏感。

对不起，没有，就是想去海南那边想做一个website，就，那你还不如去香港，你去海南做干啥，因为海南法律有点特殊性。



没有，我跟你讲海南真没有，海南有的是这么说，他是有金融沙盒没有错，但是他金融沙盒不是针对我们的。

不是老百姓能去做的，我知道，我在你前面，我在你分享的视频看过，就是你分享海南视频。

对，海南的主要是做金融加实业，落地的那种，是的，对，然后香港这边是做金融虚拟方面的。

对的，对，但是一样的，你去的话，以老百姓的这种切入点，你是没法做沙盒的，那做不了。

对做不了，如果他真的法律能够对所有人开放，我跟你讲早就吃了，大家不会坐以待毙的，也是其实也是。

然后现在就只能就可以跟老哥学习，就从咨询方面入手。

对，我觉得可以先从这么做，因为就像我说的，反正国内跟我做一样事情的，我觉得很少，然后也根本不准。

我也是欢迎大家一起来做的，技术方面，后面可以先学，后面学是吧。

技术方面我跟你这么说，你了解了解，然后真的要去落地了，我们在外面找一些技术外包不就好了吗，商业逻辑不都这样子的吗。



比如区块链技术，然后数据分析这些什么数据，都可以找外包，对都可以找外包，我们你做事情，我们不能保证我们都能做。



如果我们保证自己都能做，那不得了了，主要是先自己组建一个团队，这才是最重要的。

也不用，其实我跟你讲不用组建团队，你还是得要先包装出来，你说你要做咨询对吧，好没问题，你得包装出来，是你能做哪些咨询的产品，你比如说你说。



我能够做数字经济加农业的，你这个农业怎么做对吧，解决什么痛点，然后它里面可能架构怎么样子的，然后可能第一步怎么做，第二步怎么做，第三步怎么做，你自己得要做出个solution。



你自己得要做出个解决方案，然后这个是你的一个招牌，这个知道，就像说到农业这方面。

其实也有个像什么养猪的，就是生态养猪这种项目，其实我感觉也挺好做的。

生态养猪也是可以完全数字化这种东西，对是可以的，对，对，好吧。

我目前差不多，我只是对数字经济这领域，确实很感兴趣，对，那你我跟你讲，国内你就先从区块链切，不会错的，区块链。



但是技术现在都没发，没达位，那你慢慢先了解，你总归有一个过程的，但咱不能这么急是吧，行吧。

但说到这里，谢谢大佬，好没事，好，谢谢大佬，拜拜，拜拜，区块链跟web3不是一个东西。

别老是把这两个东西挂在一起，不得嘎的，不得嘎的，中国的战略叫互联网3。0，互联网3。0跟web3也是不花等号的。



你们别傻，区块链国内是不行，但是他要做咨询，我觉得就行，对不对，因为咨询不卷。

对不对，你们要什么做开发做产品的，我都不支持的，因为你们找不到岗位的，他是属于自由职业。

我支持的，对不对，我跟你讲别切。

真别切，咨询不是这么好做的，区块链咨询更不是这么好做的。

别听一出是一出，真的，咨询到底干嘛，我跟你讲咨询很简单。

就是看甲方爸爸意思，对吧，你比如说你比如说，政府苏州政府让我两月份给他们讲元宇宙，对吧，那其实就是咨询，我就去，他们告诉我他们需求是什么。



我给他们定制一套课程，或者定制一套类似于像这种解决方案的东西，然后我过去给他们讲一讲，那是不就咨询了吗，我跟你讲我所说的那种跟行业没有关系。



而且也不是做全职那种咨询，对吧，我所说的那种更多的就是服务于企业端跟政府端的。

然后你像我又是做的是增量市场，那就很好，对吧，你要是跟我说存量市场，存量市场哪个不卷了。

都卷的，存量市场到现在哪个都卷出血来，已经，回放回放，我明天，好了，我待会弄完我就上传，明年不会好了。



好吗，我觉得最快得要后年，最快后年下半年吧，我估计，你们申请了我看不到。

我没看到原来他还有。

有了，有了。

喂，这是点错了吗。

那我先挂断。

原来连麦还有要求的，这有点牛逼的，我说要么设这个要求。

好，行了。

要不咱们就先这么着，好吧，然后叫什么，就是先这么着，都已经两个小时了，好吧，然后我们后面反正我争取一个月。



弄个一次，或者弄个两次，反正到时候再说，好吧，10点钟。

行，那先这么着，好吧，然后大家如果有那种细节的问题。

你们比如说职业转型，或者其他的一些东西，然后又涉及到一些咱们公开场合，不太能说的东西，你们反正私信我。



我们就单独的走，就B站我这边一个小时的咨询，好吧，然后别的话，要是有什么主题想要了解的，你们也可以告诉我。



我看看如果有普世性的话，我会做单独，因为我现在不是B站都在做视频，那就是单独会给大家在做这个视频，给大家来说一下。



行，先这么着，线下咨询，线下咨询，你要在上海吗，可以。

这个问题不大，(字幕製作:貝爾)，我也希望你喜欢这游戏。