# 20230730 直播实录 - P1 - 赏味不足 - BV1nm4y1x71K

就那個文件對吧。

就是我剛剛錄製了，錄製沒錄，我再放壹下，再放壹下，對吧，就這個文件對吧，就是這個城市規劃的，那我們就往這上面去了解。



對吧，比如說我們去找壹些當地的協會，對吧，然後我們看看到底有哪些方面可以做，哪些項目可以做，今年不能做沒關係，明年做對吧。



明年不能做沒關係，後年開始做，對吧，其實現在就是壹個很好的壹個布局時間了，但是說實話已經有點晚了，然後考驗。



白學。

女老師晚上好，晚上好，軟件測試現在失業怎麽辦，轉行沒，我跟妳這麽說，妳要麽我給妳兩條路。

軟件測試很簡單，妳要麽就轉行，妳要麽就去轉做培訓，去吃哥，想辦法去哥，想辦法去收費，妳這兩條路走不通，妳單純靠工作軟件測試沒有前途的。



壹點前途都沒有，妳就別去那個了，別去糾結了，妳知道吧，會有錄播會我剛剛錄了壹分鐘。

錄了壹分鐘，電商卷成狗了看妳怎麽做。

妳有完整的供應鏈，有完整的供應商，有自己的品控，然後也有自己的渠道，那妳就做，妳要什麽都沒有，妳就別做。



切入數軟件，切入數軟件可以做，但是怎麽說。

我之前溝通過幾個人，反正就不溫不火，溫水煮青蛙的，但是妳說卷，因為互聯網也比較互聯網。

跟互聯網相關的，總歸也卷的，民辦大學老師有建議發展服務員，有，我跟妳講妳老師其實很好做的。

第壹，妳最好不要跟妳的主業有任何的掛鉤，這個上面很容易被舉報，就如果妳做得好的話，第二就是說，妳這邊老師這邊。



我覺得方向很多，妳這樣想吧，第壹跟妳的自己的專業度，比如說妳是教金融的或者教什麽的。

對吧，跟妳專業度有關的，妳可以去開一些知識變現相關的，對吧，但是不要跟妳的學校或者跟妳所在的一些崗位掛鉤。



對吧，這是第壹個，第二個就是說妳其實也可以去做，到外面去跟壹些諮詢公司或者培訓公司做壹些兼職。

妳可以給他們招招生，妳也可以給他們做什麽課程經理或者課程顧問，妳可以給他們做兼職講師。

妳也可以給他們做壹些課程顧問，就課程經理，因為這方面妳可能比較專業，就相對他們來講妳比較專業，就相當於是妳也不用再額外的去學壹些東西。



把妳的專業度發揮到最大，物理研究，妳就做學術沒啥好講的，去社交了。

但我感覺不能給大佬提供價值，問題是妳，第壹是我覺得妳不壹定碰得到大佬，第二就是說妳能不能提供給他價值。



妳要這麽想，妳能不能提供給他價值，還是他能不能提供給妳價值，我覺得雙方其實都提供不了價值的，妳根本就不用管妳能不能提供給段旺價值。



妳要管的就是說妳到底怎麽去賺錢，比如說妳今天現場碰到了壹個做電商的，那很簡單，妳就跟他聊，妳聊什麽，妳就說妳怎麽賺錢的，對吧，妳現在業務怎麽樣。



妳這邊是有什麽壁壘或者有什麽護城河對吧，妳這邊利潤怎麽樣子，對吧，然後妳就跟他說我就想辦法參與進來，對吧。



妳說我可以幫妳帶貨對吧，我可以幫妳做做運營對吧，做做怎麽樣子，妳就搞妳就想辦法搞嘛，對不對，我跟妳講提供價值不提供價值這個東西。



就看妳怎麽說，而且妳要這麽想，妳今天提供不了給A價值，妳可以提供給B價值，無所謂，對不對，妳不能在壹個人身上吊死的。



警官肯定難搞的，對的，用人工智能做生物醫療研發前景。

生物，是這樣子的，我還是那句話，人工智能當下只是個風，它只是風口火了罷了，前三年前四年人工智能。

妳自己去看看那些人工智能的企業，虧的和狗壹樣，虧的連狗都不如，那麽妳說前景會怎麽樣，對吧。

就是什麽意思，就是說妳要明白它是壹個快錢，妳要想要去把它做成快錢妳就去做，妳不要錯誤的把快錢當成壹個長線發展的東西。



而且還當成壹個價值發展的東西，那就沒得好說了，對吧，小學教育以後招聘老師條件。

都是編制，老師這方面都是編制。

對不對，要麽就是正常的比如說碩士博士，對不對，留校，妳不用去管小學教育怎麽樣，就是妳們要是願意進學校。



妳們要是願意進編制老師妳就去，妳沒有怎麽樣的，怎麽樣怎麽樣跟妳們都沒關系，因為妳們這就好像已經到了壹個條條框框裏面了。



沒怎麽樣，壞壞不到哪裏去，好也好不到哪裏去，就那個樣子，對吧，25歲投行兩年未來要怎麽樣轉行，我跟妳講這容易，投行對吧。



妳這樣子，妳要妳就幾個方向，壹妳投行本身，對吧該幹嘛幹嘛，然後我覺得金融這邊往外對吧。

妳要麽就是說兩手，就左手去往項目，就妳對應的領域的項目去深入了解，右手去積累妳的。

那個叫什麽，就是資方，就基金或者說政府基金個人基金，比如說企業基金對吧，妳全部去積累好，然後妳後面可以往那個。



妳可以往那個叫什麽，就是FA或者往那個叫，叫什麽。

叫行業行業其實也行，或者說妳自己直接做成壹個service，就妳就說比如說我可以幫大家尋找項目。

我可以幫大家去編寫，或者說去潤色項目的BP，對吧，我可以幫助大家去尋找更多的資方。

對吧，妳可以把自己做成壹個服務方這樣子，當然了單純投行，單純投行也很卷。

但是金融這邊還是比較好做，就如果單純以壹個個人形式來做的話，元林畢業就那樣了。

之前租房子做民宿，怎麽說呢，租房子做民宿的前提是。

妳要這麽想，妳先算好成本，壹個月多少錢，然後妳算好妳壹個月能招到多少人，對吧，有多少人會看到這個東西。



妳的遲到是哪，妳是放到去哪兒呢，還是放到別的平臺上，對吧，放到平臺上面其實做的人已經很多很多了，那妳的優勢在什麽地方，對不對，妳說租房子做民宿可不可以。



我說可以，但是我告訴妳，妳要是上下游都沒有，對吧，妳的流量也不穩定，對吧，妳的成本也不穩定，那妳賺不到錢點，那妳做這事幹嘛呢。



to be the外貿有什麽行業經驗，to be外貿，這個我可能不太了解，這個我給不了什麽建議，園林都過來。



錄播錄了錄了錄了，大專畢業打工再去外國進修，思路進修可以，那妳進修之後呢，我跟妳這麽說。

就當下這個情況，妳大專畢業打工，妳再去外國進修，妳進修個啥關鍵是，妳進修完，我給妳舉個例子，妳在美國進修，進修完妳可能還找不到工作。



妳在海外進修，進修完回中國，妳可能還找不到工作，我就不知道進修的意義在什麽地方，對吧，AI大模型方向可以做。



可以做，就是妳做的目的是什麽，妳知道嗎，就是還是剛剛那句話，妳要做的目的是為了短平快去賺錢，妳就去做，妳要為了能夠到下層市場賣給。



比如說二到五線城市，那妳就去做，妳要想著說這個東西我做的是價值導向，對吧，比如說我未來去融資的，對吧，比如說我未來是要想做這個產品的，那我謝謝妳。



算了，有夢想是好的，但是妳先賺到錢，妳要是跟我說妳家裏有礦，那妳就去做，妳要家裏沒礦算了，就沒必要。

企業輸改方向項目管理怎麽樣，企業輸改方向都已經做了兩三年了，妳客戶看妳客戶穩不穩定。

對吧，妳告訴我妳客戶國企央企有沒有，妳客戶外企國企央企，還是說大企業有沒有。

如果沒有穩定的客源，那妳就別做，沒什麽怎麽樣，這個東西已經做了很多年了，其實很多年了，金融IT軟策能轉金融業務管理。



可以，可以，妳作為一個技術崗轉業務崗，妳有優勢，沒問題的，一點問題都沒有，準備定體制內好久不好。

我說了妳們進體制的，妳們要進體制的就別問好不好了，就是好跟妳們沒關系，不好也跟妳們沒關系。

好好不到那裏去，不好也差不到那裏去，就那個樣子，不用問怎麽樣，就像妳，我可能說不好聽點，就像妳問我對吧。



劉老師我坐牢妳覺得怎麽樣，我覺得蠻好的，管吃管喝有什麽不好的，對不對，沒有群。

群我現在不加了沒什麽好加的，妳不能刷屏，刷屏的我操，妳這樣刷屏不好。

刷屏不好，刷屏不好同學，對賺錢跟專業沒有關系是的。

我跟妳講不是妳們那邊員林畢業感覺直接轉了，我跟妳說是我接觸到現在，他媽的做員林的感覺就出來，都是直接轉了妳知道嗎。



我們CS說已經找不到工作室的，我跟妳講也不能說找不到，就是難找，對吧也不能說找不到的確就是難。

兼職副業兼職賣客和主業實行態度是態度，能做嗎不能做。

怎麽說也不能說不能做，就是看妳追求，妳要說能做能賺錢的事情，我肯定不能說不能做對不對，但是妳要有點追求角度來講。



妳肯定是這麽說，妳可以先做，但是妳一定是在比如說半個月一個月，或者以case為單位對吧，這個case結束了，妳下一次的case或者妳下個月的case。



妳的實行就得開始往上走了，妳不能說我實行差太多我不做對吧，我建議是妳可以先做，但是做了妳得有上升趨勢。



妳不能說我連續做了兩三個月還這樣子，那妳就別做了，大學期間黃牛違法嗎不違法。

黃牛違法啥法，我跟妳講做中介對吧。

做轉手的要就算違法也到不到妳們頭上，就這麽回事，企業書改方向項目管理，我剛已經說過了。

然後廣告，我跟妳講廣告去年有一波大前，妳們沒賺到那就是沒賺到了，廣告業我覺得是這樣子的。

兩塊，一個就是妳可以變相的幫項目方做運營，就做市場做運營，可以做妳可以提供這服務。

當然要看妳們廣告有什麽資源，我覺得這是第一個，第二個就是聯名，不管IP比如說IP授權，聯名也好還是發行IP的產品也好。



就是妳們可以賣授權，這個是目前看來是去年前年是做的比較多的，而且賺錢賺的很多，兩三個月可以賺個五六百萬。



但是今年不行，畢業想去外貿現在這情況可以嗎。

可以啊，去啊先做，妳別管他行不行，妳先做，做個半年，妳可以再來找我討論行不行。

做室內設計想轉行是吧，室內設計想轉行，我跟妳這麽說，妳要麽就轉平面，轉一些什麽APP類的。

互聯網類的，對不對，這種平面設計或者說海報設計，對吧，這種或者APP網頁設計的。

對吧，妳要麽就索性就轉掉，要麽就不做了，比如說直接轉一個門檻低一點的，比如說什麽互聯網運營，對吧，什麽這種類型的，別的也沒什麽路了。



Web3做項目有搞頭嗎，做什麽項目呢，Web3我就這麽跟妳講，妳除了發幣沒什麽搞頭。

就這麽簡單，很清楚的，妳就告訴我，妳是不是做鐮刀，妳不是做鐮刀，妳就別搞了，現在熊樣子搞啥玩意，對不對。



做了多年企業數據分析的工作，後面怎麽走，我跟妳講，企業數據分析這個東西還是蠻有用的。

蠻有用的，妳可以這樣子，我建議的是妳自己主業，管妳數據分析走還是怎麽走，這沒問題的，然後我覺得妳可以利用。



妳在做企業數據分析的過程當中，妳看看有沒有哪些人，妳跟他們可以一起合作，或者一起組成一種。

比如說虛擬的團隊，或者說怎麽樣，大家合作管轄，然後以這個數據，比如說做數據治理。

就做數據清洗，包括做數據的上鏈，我們說以數字經濟為切入點，對吧，因為現在全國都在做數據上鏈，妳做數據清洗數據上鏈。



然後數據的資產化，妳把它做成一套完整的方案，然後做一個PPT，然後妳用這個東西去往產業園企業。

叫什麽就是省市區的政府，去搞項目，妳當地如果搞不了，妳就往別的地方搞，就這個東西當下往後是很有發展機會的。



純項目管理沒有，妳打工純項目管理沒啥。

沒啥，都一樣，我覺得沒什麽太大區別，加班加的累死了，換個工作，妳換個薪資可能沒現在高。

但是加班沒有現在多的工作，只能這樣子了，我跟妳講沒辦法的，大莊踩到口最近大廠作業，可以，我覺得蠻好的。



這已經是很好的命了，對管吃管喝，可以圈本科以下那波諮詢嗎。

可以，我覺得沒問題，妳就很簡單，妳找好切入點，妳說妳諮詢的是什麽。

比如說是專生本，是學歷提升，還是出國，對吧，還是怎麽樣，然後妳背書是什麽，對吧，別人為什麽找妳，妳把這個東西只要搞清楚了，妳就搞唄。



可以的，對我覺得這句話說的是對的，就是妳體制內妳就那樣，妳躺平就行了，別去管別去想，這種問題問出來沒有必要，我這直播這麽說。



屌也是屌，也就B站能夠讓我直播了，妳要在抖音上走就把我掐掉了，是不是，等一下我從制造業轉行準備做運營基礎業務。



妳要是打工做運營沒什麽坑，我覺得沒什麽坑，妳打工再有坑也是公司幫妳撐著。

對不對，我覺得可能妳要註意積累，積累是什麽，就是說妳要轉行做運營沒問題，妳要想好這個運營妳做了之後。

到底給妳積累的是什麽，比如說妳是積累的是抖音這邊，快手這邊，還是別的地方這邊的關系，還是說是合作方，積累這些東西之後。



是不是能給妳未來給別人，或者給自己在做產品運營的時候，能夠帶來更多的利益，或者說能夠幫助別人去獲取更多流量。



對吧，其實就這麽回事，那坑我覺得不會有什麽太大坑的，想做web3的decentralized application，沒什麽建議，我建議妳做什麽都可以。



妳只要去割，妳不割妳做任何東西，沒有意義，就這句話，就這句話好吧，進入初創。

光伏上次我說過了，我跟妳講光伏是這樣子的，光伏就是在國內還有兩年的時間，大家再看一下，什麽意思，就是說現在這兩年的事情。



我們沒人說的準，沒有人說的準，妳哪怕去問省市區政府的人，他們也說不準，妳知道嗎，就是說妳們現在去光伏就是賭博。



兩年後很有可能就爆發，兩年後也有可能什麽都沒有，妳記住就這句話，汽車制造工藝崗。

可以去，可以去。

但是我就這麽跟妳說，新能源卷到今天，電動車卷到今天，它留的時間不多了，什麽叫不多了，就是說不是說不能做。



就是它的紅利其實大差不差了，妳知道吧，所以說妳們現在去，就會面臨一個什麽，就是說薪資可能就中等，加班加成狗。



也不像前兩年去了，就是說妳雖然加班加成狗，但是妳的薪資很高，妳這兩年去看看就不行，所以妳說能不能去能做，但就已經不是一個最好的選擇了。



前端已死，是吧，想做點事情第一步。

不是我跟妳講想做點事情第一步，是不是去認識人，對，但是妳要明白妳認識的人目的是什麽意思，就是說妳想做點事情第一步去認識人的時候。



妳得一邊認識人一邊想好妳要做什麽，妳知道吧，比如說妳今天去參加一個活動沒問題，妳一個月參加下來。

妳怎麽地總會得想明白我要做什麽，妳不能說我就出去認識人，這邊認識一個那邊加一個微信，沒有用的，亞馬遜跨境電商可以做，捲。



沒有什麽不能做的，我跟妳講亞馬遜跨境電商什麽概念，就是妳可以做，然後妳很有可能做得很累，然後妳也可能能賺點錢。



我所謂的賺點錢就是一個月能夠賺個，比如說小一萬或者一兩萬，對吧，然後妳會覺得很開心，但是妳時間長了，妳會覺得很累，然後妳就開心不起來了。



所以妳說能不能做，妳自己判斷了，只能，985李公本28歲轉行量化有希望。

可以轉，沒問題轉量化，妳轉量化我覺得妳得找棵樹。

妳得找棵樹抱，妳不找棵樹抱單純做量化我覺得不行，而且尤其是當下這種又是熊市的狀態就不太行。

妳找個殼子做，怎麽判斷什麽樣的人值得認識是吧。

妳一開始不用判斷，如果妳真的要判斷很簡單，妳去跟他溝通當中，妳就問他，就是說那麽幾個問題，就比如說妳了解一下他現在做什麽的。



然後他的客戶是誰，用戶畫像，比如說到幾歲的什麽城市的對吧，然後他們的業務大概是。

比如說客戶具體是誰，然後他們的利潤大概是多少，投入大概是怎麽樣的，然後賺錢周期是怎麽樣的，妳不用多問，妳可以挑幾個方向去問他。



然後妳就去聽他回答妳的問題，但凡他回答妳的問題模稜兩可，沒有任何直接的回答，那就說明這個人不靠譜。

就這麽簡單，當然了我覺得前提是什麽，妳還是得要說一下。

妳不能說妳二愣子，妳說我是個記者對吧，我來跟妳聊那不行的，妳總歸得稍微說一下，就包裝一下，妳就說我也是某某行業。



對吧，或者某某某行業創業的，對吧，妳稍微包裝一下，妳別讓他覺得，妳跟妳沒什麽好聊的。

那可能就直接聊都不了了，妳知道吧，開個出租車公司，這位哥哥。

這種背後都是國有資產，不是妳說開就開的，什麽樣算有銷售天賦是吧。

我跟妳講銷售天賦很簡單。

銷售天賦的意思是什麽，妳很清楚，這麽說第一層天賦是，妳能夠很好的把妳東西賣出去，我不管妳現在賣什麽，妳相比別人。



妳有很強能力把它賣出去，如果妳沒有，首先我覺得這是妳沒有天賦的，這是第一點，第二點是妳能很清楚知道，妳的客戶到底要什麽，比如說我給妳們打個比方。



妳們現在的客戶，如果都是一些高淨值人群，對吧，我不說家族產業一個億以上的，相對來講年收入可能是中產。

對吧，就是這些人群，那麽我就問妳，妳有沒有想明白，他們還，他們可能會需要哪些產品，或者他們的孩子可能需要哪些產品，妳如果能想明白，OK。



那我覺得妳就是有天賦的，如果妳現在一下想不出來，我覺得可能OK，妳可以再考慮考慮，制造業質量港。

我跟妳講質量港。

算了吧，算了吧，就這樣吧，我跟妳講妳可以搞服務業，妳搞的肯定跟妳制造業或質量港都沒什麽關系的，因為這兩個東西妳搞不出什麽東西來的，說白了制造業的質量港更像。



就那樣，就像在微博上郭一波。

妳就發，妳就做，做點發，對不對，就做什麽game fire，social fire，妳做，必發起來，擱唄，這有啥好說的，那割韭菜還需要說。



風水這方面，沒有老師自己怎麽做。

不不不妳不能做的，風水這方面，我跟妳講最好的模式就是找老師，這老師還不好找嗎，妳他媽到網上這麽多風水群，這麽多東西，妳去隨便加幾個找一些老師。



妳就跟他說妳自己這邊有個平台，妳說要找老師，他們蹭蹭蹭往上湊，因為這都要賺錢的，有什麽不好找的，上海三大支柱產業哪個值得all in。



哪三大支柱產業，我都不知道，風水直播有的。

風水直播，我跟妳講風水本身在國家的範疇裏面，就是有限制的，所以說，我就這麽講，妳真的要去賺錢的。

妳直播間相對來講可能就收斂一點，妳真正的就是說，我們說易經對吧，或者別的各種各樣的。

妳跟風水掛鉤的，妳可以星座對吧，這個等等的，妳全部做的話都是以線下去做的，包括什麽他們去什麽山上或者是哪裏。



都一樣的，CS說也只能進大廠做測試運營。

大廠是捲的一批，是的沒毛病，666。

參加活動軟件活動型，互動吧，然後各種公眾號，什麽比如說海外留學，海外EMBA老多了這種東西。

5年芯片設計開發，我跟妳講我不管妳做什麽開發。

方向是什麽，方向就是妳先脫離開發的角色，去鍛煉或者去探索。

或者去明白去摸索，真正行業裏面項目到底是怎麽做的，什麽意思，就是說項目怎麽來的，項目是怎麽談下來的，項目是怎麽談價格的。



然後項目是怎麽申報的，就這句話，妳但凡只要從開發出發，妳沒有方向，妳只有一個電池的方向，沒別的方向，做開發在數字經濟應該走什麽路徑。



不是妳做開發沒有路徑，真的是，就像我剛剛說的。

妳要做數字經濟，妳就去做上層建築，妳可以是做開發沒問題，但是妳真的要賺錢，妳就要把自己的角色，變成一個上層建築的角色。



妳知道吧，我靠這小熊小黃熊這麽可愛的。

妳想知道所謂的風口行業和打工人關系真的大嗎。

不大，妳風口能起飛的是豬，豬是什麽，豬是創始人，豬是投資方，跟打工人有什麽關系。

這麽奇了怪了，真的是，我本科剛畢業進了銀行，想跑怎麽辦，那妳跑，妳跑，妳過了試用期嗎。

妳沒過試用期，妳就趕快跑，妳過了試用期，妳就算了，妳就忍忍吧，忍忍吧，投資我不做建議。

我從來不做建議的，媽的回頭罵起來吃不消的，心理學值得考驗嗎，值得考驗嗎，What。

我幹了兩年講師又空窗了，兩年沒有方向，不是這樣子的。

妳幹講師，妳就朝我看，妳單純幹講師跟做打工人沒有區別的，妳要向我看，就是妳要把妳自己變成一個大銷售。

然後要有大客戶，然後妳要跟他們關系穩定，然後妳要去接單，妳知道嗎，妳單純做講師妳肯定空窗了，而且另外一方面，妳要緊跟方向市場。



對吧，妳就像我以前做互聯網的，我現在在做數字經濟，為什麽，因為互聯網沒有什麽搞頭的，而且在互聯網我也捲不過人家。



妳得改變，妳不改變的確沒得方向是吧，畢業想進日企同時做日語教學。

可以沒問題，我覺得這很好的方向，但是有一說一，日語教學不是什麽剛需。

妳可以做，但是妳很可能賺不到什麽錢，妳可能招不到什麽人，除非就是說妳背後能背靠一個很牛逼的機構，可以。



妳單純做日語不是什麽很大的剛需，會銷機構，會銷機構方法還不多，各省市區找1000人以上的活動。

然後裏面有主辦方，有什麽指導單位，妳就找他們，這還不方便嗎，簡單得很，量化適合程序員嗎。

適合，這有什麽不適合，適合沒毛病，軟件測試做創業可以幹嗎。

好像只有麥克，不是妳沒有明白，軟件測試做什麽東西妳都可以幹，但是它有個前提就是軟件測試在中國。

它本來就不是個剛需，妳知道嗎，而且另外一方面這個東西無論從資本，因為妳最終的目的是賺錢對不對，那麽無論從資本還是從企業家角度來講。



它都不是一個剛需，都不是一個被認可的東西，那有什麽好做呢，它從頂層設計它就不是一個被重視的東西，那為什麽我們要去做它。



妳明白嗎，是這麽一個原因，不是說妳可以幹有什麽可以幹，有很多東西可以幹，但它賺不到錢，因為它離錢太遠了，真要做銷售的話有什麽建議。



建議是這樣子的，真要做銷售就是妳一定要，一妳得積累客戶。

而且這個客戶是能夠變成妳自己的，二就是妳一定要，也不叫看準，抓住自己的package的結構。

比如說妳的底薪多少，妳提成怎麽算，妳知道嗎，這裏面坑很多，妳比如說底薪到底是怎麽簽的，在合同上怎麽寫的。



然後妳的提成到底是什麽時候給妳，比如說是項目結束給妳，還是說是項目結束一個月之後給妳，還是怎麽說，然後妳怎麽判斷這個項目是妳帶過來的，對吧。



有的項目妳說妳帶過來的，公司不承認對吧，妳說我帶過來應該拿20%，公司說不是妳帶過來，妳只能拿5%，這種事情扯皮到後面很多很多，妳所謂的需要有什麽建議。



就是大部分的人根本就不知道坑在什麽地方，我覺得最大的問題就是妳們就看準合同，把合同看仔細了就可以了，我工作光伏公司開始搞儲能。



沒問題，光伏搞儲能沒問題，這對的，國內電商還能做嗎。

面向家居，面向登記的沒什麽好做的，我覺得沒什麽好做的，28無經驗無底線，無家底，無底線，無家底沒錢是不是不該往北京跑。



往北京跑幹什麽，我也不明白了，北京是一個有關系的人才能存活的地方，我都不該往北京跑。

36歲通信移動網絡三方助長怎麽搶救。

我覺得最好的方式是這樣子的，妳要麽不要臉出來賣課做知識變現，妳要是要臉我覺得妳就想辦法出去。

盡可能的在今年在明年年中6月份之前，想辦法還有壹年時間，想辦法出去拼了命去認識人，想就跪舔想辦法往上面靠。



反正也是不要臉，妳就看妳多不要臉了，妳如果妳36歲不走這兩個方向，我覺得沒別的方向，有銷售天賦的人現在已經出成績。



對的，我跟妳講有銷售天賦人他根本就不在乎，他根本就不care他是不是做銷售，他今天就算是壹個運營。

他但凡有銷售的天賦，他在各個方面都能做得很出色，妳知道嗎，這個東西不是說他壹定做銷售，對這句話是對的，量化卷成果是的量化卷成果。



怎麽說呢，不要要求這麽高。

找些什麽阿貓阿狗的小公司，先做做也可以的，呂老師算命方面有沒有認識老師。

不能做，妳別想了，妳一定要大師給妳背書的，沒有大師給妳背書的自己做，我靠妳想多了，租車公司。

租車公司，還是回到那個問題，租車公司。

租租租車公司對吧，還是那個問題，妳在什麽城市做，然後那個城市有沒有妳穩定的客源。

妳怎麽拓展妳的客戶，然後妳怎麽跟妳的競品去打，妳把妳這些問題只要解決清楚了，妳就做呀，對不對，妳算壹下成本。



反正我不建議做那種就是說，看上去好像做得不錯的，但是可能壹個月兩個月半年算下來，成本跟人家打工差不多的。



這種我不是很建議做的，不，所以低淨值的人群生意沒得做，不是，不是。

不是，我跟妳講怎麽理解，高淨值人群叫做做生意，低淨值人群叫做割韭菜，妳懂嗎，聽懂嗎，妳知道有什麽區別嗎。



如果還不明白，我要麽再說直白壹點，高淨值人群，我們可以賣服務賣產品，我們可以賣東西，低淨值人群我們什麽都不用賣。



妳什麽都沒有都可以，就想辦法割就可以了，結束，數據安全前景好的。

但數據安全前景，妳得要有關系，妳有關系有背書，比如說妳有博士好多個博士團隊，對吧，那可以做，沒問題的。



就很卷，就這種卷不是學歷的卷，這種卷是關系上的卷，比如說北上廣深或者來說二線城市有發展了，或者說有扶持了。



為什麽輪到妳去做，妳要想好這個問題，等一下陪診可以的。

我跟妳講陪診是真的可以的，陪診是真的可以的，但是陪診這個東西是這樣子的，陪診這個東西妳得想好妳的業務怎麽做。



什麽意思，這個事是剛需，我可以告訴妳，但是這個事情做的過程當中每一個細節都是坑，我隨便跟妳舉個例子。

就比如說妳陪了，妳怎麽讓老人或者讓病人的家屬信任妳，如果當中出了問題誰來負責，妳知道吧。

就這個東西風險性很高，但它是個剛需沒毛病，沒毛病，自考法學去公司當法務可以的。

但是我不知道為什麽要當法務，又不是很賺錢的東西。

可以沒問題，路沒問題，妳回家休息休息休息一下蠻好的，體育教育。

體育教育好做的，我跟妳講體育教育我知道的，體育教育我們之前有的，什麽給那種小學生妳知道吧。

做什麽乒乓羽毛球，但是我跟妳講體育教育一樣的，體育教育背後拼的就是關系，我們當時做整個教育局對吧，這邊往下發，然後發到什麽私立學校。



然後發到一些什麽雙語學校，對吧，或者公立學校都有的，這裏面利潤也很高的，但是妳個人做我覺得做大不了。

做行業經驗分享社群可以，行業經驗分享社群可以，但是做社群很費怎麽說。

做社群很費精力的，而且做社群也很看妳天賦的，就是妳要吸引到人，同時妳還要人留存下來，妳要想好怎麽做，而且妳要想好做行業經驗分享社群。



最後怎麽變現，對吧，妳要是說單純的一開始做行業經驗分享社群，到最後變現也是行業經驗分享，或者老師來上課，我跟妳講這個東西一定會被別人罵割韭菜的。



妳想都不用想的，倩染是不是沒有35危機，越老越，沒有，誰跟妳說倩染沒有35危機的。

越老越真沒有，真沒有，怎麽說，妳這麽理解。

因為我之前聊下來感覺是這樣子的，他的確沒有說很明確35或者不35，這是對的，但是人也越來越多。

人也越來越多，然後妳說越老越吃相，我覺得這個得要看行業，因為倩染這個東西太廣義了，妳要是某些東西上面。



妳說老了吃相的是對的，但是大部分東西還是那樣子，妳今天熬了10年，他也熬了10年，大家一樣沒區別，然後等公司效益不好對吧。



好只留那麽幾個老人對吧，剩下全部滾蛋那也行，對不對，那這個沒辦法的，窗口就大概還有幾年。

我這麽跟妳們講，這句話我在這邊，今天我再跟妳們補充一下，今年所有的政府的東西全部在delay。

就全部在推後，為什麽推後，我也可以明確告訴妳們，一中國從中央到各地方省市區，全部在學習習近平思想，以及在反腐。



這就是今年的主旨，所以最晚最晚就是明年上半年，大部分的東西，中國一定會大力推進的，妳們去看好了，明年一定是加速推進。



那麽妳說窗口還有幾年，我也說不好，但是我只能說時間可能是越來越少了，風水肯定好隔離，想都不用想，英語口語比較好。



現在可以幹點啥，英語口語比較好，我一下子也想不出來。

無精也能做哪些行業，相親。

我跟妳講相親不要太賺錢了，相親毫無門檻，妳只要拉一堆男的一堆女的，讓他們在那邊嗶嗶嗶就可以了，也簡單得很。



對我這兩天是蠻忙的，我這兩天，我是這樣子，我8月份還要到北京中關村那邊。

給他們去上一下數字經濟人才的課，然後這兩天給重慶人文學院上了課，然後我自己不是辦了活動，就到處在跑。

我把妳跳過去了，我沒看，炒股做成馬斯克美。

馬斯克就是靠嘴拉盤，數據安全講啥，我不知道數據安全講啥。

數據安全，妳要打工那就隨便打，妳要不打工想做東西就得有背景，沒有背景就做不了，數據安全是個非常硬的東西。



我跟妳說，創始人賺多會不會給妳員工發獎金，妳看到過哪個資本家他媽的賺到錢給老百姓發獎金。

有吧，完了。

完了我被掐斷了，完了，完了我被掐斷了。

我錯了。

我回來了。

我錯了，我被逼掉了，我他媽就知道早晚有一天。

早晚有一天是要被逼掉，哎，媽的，樂夠了，路伯在。

路伯沒有問題。

路伯沒有問題，他被逼掉了，笑死，哎呀。

提示詞工程師好歹，但是我跟妳講這個東西是這樣子的，這個東西妳看其實中國他不是那麽在乎這個東西。

我覺得這個東西還是在全球海外的企業裏面比較在乎，所以妳說做我覺得妳可以用這個東西就當做一個風口去拿點。



就是找一點高薪的工作，我覺得這是可以的，但是妳也別去想著說有多大發展，反正就是先賺錢。

路伯在點不是，因為他把我直播逼掉之後，這個路伯按鈕是不會敲掉的，對不對，不是我剛說啥了，我又沒說啥，我以後不說那三個字就行了。



相親方面怎麽做，相親方面還不容易，我跟妳講很簡單，首先第一步找個場地。

第二步到網上找一些社群，妳就加一些社群找他們的群主，第三步對吧，妳就跟他們講，我在這個場地幾月幾號要辦個相親活動，500塊錢一個人。



妳們沒給我招到一個人，我給妳們分60%，第四步讓他們去招人不就結束了嗎，空手套白狼，我操不要太簡單，我錯了。



是我的問題，是我的問題，安全工程。

助安女生。

做怎麽說，但是是這樣子的，只要跟安全有關的，妳就記住，第一，它的整個行業或者未來的發展切入點。

其實是很窄的，它沒有這麽寬，正因為窄，所以裏面更卷，第二是什麽，如果妳們要去接一些。

我不管是妳自己做，還是妳們公司要去做，還是妳以後創業要去做，但凡要接一些企業或政府的單子，妳一定是要有關系的，這個事情我已經聊過很多人了。



妳的團隊如果不夠硬，妳的關系不夠硬，妳的技術再好沒有用的，沒有用的，就這個東西在安全這個地方，對吧，陸播之後怎麽看。



就到我那個B站上看，我會放上來的。

希望它能夠讓我通過，別到時候陸播不讓我通過，不能說名字，是我的問題，是。

44444444，6666，對，我以後就用那個叫什麽，那個動畫片我也不能提是吧，萬一動畫片也把我逼了，我操，軟件工程咋樣。



軟件工程都已經是棺材板蓋好的行業了，軟件工程，專科電器自動化出路。

先找份工作來，能想啥出路，先找份工作，國內電商還有哪些品能做，不好做。

我跟妳講品的確是很重要的，但是品再重要，還是沒有渠道，還是沒有推廣上面重要。

所以，對吧，翻譯會啥方向。

翻譯都已經被GPT要替代了，妳說能有啥方向，我覺得沒有，真沒有，真沒有太卷了。

妳能做別人也能做，除非妳跟我講妳有哪些特別牛逼的經驗，那可以，保險經紀人，保險經紀人做啥的。

跟保險銷售有啥區別，做市場店員可以從公司學到哪些有用性下。

這個有用性是多了，妳去很簡單。

就我們說，妳把這公司，對吧，大概宏觀的壹些框架先了解好，了解好之後，妳跟他們聊，那就往核心東西上面聊，核心東西是什麽。



就是我們剛說的，對吧，妳企業，妳現在比如說今年明年在未來，妳有什麽大的發展，有什麽新的規劃，然後在這上面，妳們有什麽特殊競爭力。



然後錢哪裏來，對吧，是用戶給還是企業給，還是政府給，妳多去了解，對吧，妳這些信息了解完了之後，妳相當於掌握了壹個人流大數據。



妳用這個大數據去做自己的業務，我操那基本上壹做壹個準，對不對，對，就安全壹定是要跟政府有關的。

對吧，妳沒有關系做不了的，下次起個別名起個代號，那起什麽維尼，操待會把我逼了。

中醫學看在我看好，開個飛機群有飛機群。

我真的有飛機群，但群也沒什麽人說話，等一下。

QC端的個人被調會擦邊嗎，QC端的個人被調會擦邊嗎。

是什麽意思，妳怎麽被調呢，我關心的是妳找誰做，妳要自己做肯定擦邊，妳要看妳誰去做。

對不對，妳要是找第三方，比如說他們有資質的，或者原本就做C端的被調，那沒問題，妳去做，對不對，大膽不行。



待會就記了，是的，沒事小事，不重要，不重要。

發音越來越危險，普通金融學生除了進銀行還能幹嘛，還能做FA，還能做傳銷，能做金融所有東西，我跟妳講，可能妳們不知道對吧。



我跟妳們說在上海，在2020年時候對吧，就是一群做金融的，在上海這邊賣礦機，連他媽的礦機都沒有，連他媽機器都沒有，妳媽一下午賣了3000萬。



妳有什麽不能做了，對不對，我跟妳們講，妳們但凡覺得除了進銀行，別的不能幹的都是被PUA的，對，(遊戲畫面)。



(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，那行吧，你逆車也不能說。

你逆車也不能說，以後不說了別BB了，什麼玩意，涼了涼了，涼了。

明天喝茶，就這麼回事，什麼鬼東西，真的是，還行。

我還能上來，還好，別待會把我封了，不是我跟妳講CX沒問題的，CX我之前就講過了。

這肯定跟CX沒關系，沒事之前就已經限流了。

去當個賣貨的助播，我跟妳講，是這樣子的，帶貨直播這個東西。

因為已經很長時間了，妳要說在李佳琦或者在，老年的時候妳就說做個助播，可以的呀，那妳現在去做妳看看他媽的。



捲成什麼狗樣子了，對不對，哎呀差點不要說兩頭了，差點就踩風箏雞爛了。

明半三本大三再學開發有什麼建議嗎，有，有，第一。

妳回頭做開發工作沒問題，這個，我不管妳用什麼方式，妳盡可能的在大四，大三找實習也好。

大四畢業之前也好，妳去了解什麼，妳去了解在軟件行業在互聯網行業，或者在數字經濟或者在任何跟互聯網有關的行業裏面，這些項目。



或者這些外包是怎麼來的，妳要去了解，這些項目的金額到底是多少，而不是說妳做外包是多少，因為妳很有可能在未來做外包。



比如說妳一個單子能賺二十萬，但這個單子事實上可能它能拿到兩千萬，妳知道嗎，就是妳要脫離開發的思維，這就是最大的建議。



妳但凡一直有開發的思維，那我跟妳講妳，哎呀這個路只會越走越難，我跟妳說，昨天活動被錄到。

那肯定喝茶了，那不是喝茶的問題踩風箏雞踩到冒煙好嗎，玄學占卜怎麼樣，妳要找到大師。

妳沒有大師咋做，學區塊鏈開發，做web3，我跟妳講，做web3就直接。

就直接做什麽，就直接找好，又說到那個詞了，說到那兩個字母的團隊，比如說新加坡啊。

然後找好資金盤，找好資本方，找好交易所，就開始割了呀，我跟妳講啊。

別區塊鏈開發了區塊鏈開發現在很卷的，沒什麽區塊鏈開發了，做到一半都被割死了，現在all in web3。



是不是一條死路，不是妳all in web3，妳做鐮刀妳就是活路，妳做非鐮刀的任何一條路都是死路，就這麽簡單。



我剛剛是不是說礦機被封了，操，不是妳給兩位都沒有用的呀。

妳不能壹點來蓋面的呀。

我操這才多少人啊，對不對，沒有用的呀，web3發展到今天早就飽和了，web3發展到今天早就飽和了。

cx被AI識別了，牛逼，牛逼我給b站點贊。

可以可以懂了懂了，是我的問題。

笑死了，我自從上次直播完恐怖遊戲之後，好像還沒有什麽，壹次直播被逼掉兩次。

我也是服氣的，真的，第壹次叫什麽，第壹次叫6008，無法推流。

他說妳的直播已被管理員關閉，然後第二次叫什麽，一樣的，兩個都壹樣操。

相親行業同城，不是，有沒有人做不重要，哪個行業中國沒有人做了。

有人做妳就不做了，妳別管妳幹，真的我發現了，我跟妳們講但凡賺不到錢是有道理的，就想太多。

別想幹，妳純空手套白狼的事情妳不幹，妳還要想，今天沒有雪茄，點壹個。

媽的必須點，點個雪茄總不至於把我逼掉吧，我就不信了，媽的。

怎麽樣，是不是，國家電網穩，只不過看妳喜不喜歡。

直播禁止吸。

我錯了，禁止吸，禁止吸，文明網絡，也是服了。

絕了今天，我不但吸，我還要吸兩根。

想明白了今天，好呀我剛說了呀，雪茄。

雪茄，雪茄好嗎，香菸好嗎，我操他有本事。

把我逼掉，我就不開了，數據分析沒跳過。

我不是講了嗎，好的歡迎歡迎歡迎，妳們來的還好。

妳們來之前我已經被逼掉兩次了，已經禁言兩分鐘了，農電合併過來之後。

國網待遇會變低嗎，這個我真不懂了，這個超剛了，但是我覺得。

按我的淺薄的經營，這東西不會因為某一些事情，這麼直接的關聯，而且當下經濟很不好的情況下。

應該不會說，這麼說，也許會變低，但是變低的比例，幅度也不會特別高。

就這麼回事，播到幾點，看心情，反正被逼了兩次了。

無所謂，有路播就在b站，b站我那個賬號，我每次會把路播上傳的，重往也可以的。

剛續，沒問題的，我建議最好是找一些，商超，找一些年輕人多的老年人多的。

一些地方，然後妳看看有沒有什麼電，或者商超合作，醫美好醫美幹。

而且妳表哥，大學生法學專業發展如何，要麽司法機構，要麽司法機關編制，然後律師。

法務，差不多了，妳要做的壞一點，妳要做的壞一點是這樣子的。

妳可以跨行業去做律師顧問，可以的，相當於是妳可以既做一個主業的律師，又可以在跨領域，比如說妳本來做的是婚姻。



或者做的是民事，妳跨領域不要做這塊，妳就去做什麼打個比方做什麼新人員，做光伏或者做什麼，妳就是既學習一下那邊的領域。



然後去往那邊做顧問，妳是很吃香的，就相當於說妳在本領域裏面妳很難捲不過人家，但是妳壹旦跨領域妳就很容易捲過人家，就這種感覺。



對呀兩根為什麽，就是因為剛剛被逼了兩次，現在找我資訊排隊多久，如果妳找我的話，我跟妳講很煩的。

現在是這樣子的如果放在晚上，現在是排到周四就下周四，如果放在白天現在都好排，但是大家白天沒空我白天只能打遊戲，民宿經理。



怎麽幹有搞頭，怎麽幹有搞頭，我想想，民宿。

民宿，這也很簡單但是這個要看妳資源。

這個東西妳比如說妳像我有個朋友在，可能幾年前好多年前七八年前，他就在那個叫什麽迪斯尼隔壁，租了很多房子。



我覺得要不這樣子吧要不這麽說吧，最簡單的妳這樣子，妳去找那些做民宿的人，比如說在去哪兒或者在。

邪城上面掛的，妳去找那些做民宿的，然後妳就跟他們講，(字幕製作:貝爾)，(字幕製作:貝爾)。

(字幕製作:貝爾)，(字幕製作:貝爾)，(字幕製作:貝爾)，(字幕製作:貝爾)，(字幕製作:貝爾)。

拜拜！网易云音乐人 x 云上工作室。