# 20230709直播实录 - P1 - 赏味不足 - BV1zW4y1o7jq

弄一下，嗯等一下啊，我这个麦克风好像啊，现在好像刚刚那个麦克风没有插上，现在好了，现在好了，刚刚因为设备没连上，死亡空间通关了吗，没有呀，我卡在一个地方，我卡在那个有一个失重的。

然后这个这个到处来回搞的，我卡在那个地方没没事，这两天搞一下，直播那个互动窗口哦，诶对哦，不准诶，不是让我开了呀，哦哦哦这样子哦，啊玩不来玩不来玩不来，是我的问题，哈哈好了好了好了，感谢感谢。

啊你们刷太快了刷太快了，刷太快了，你看我这次把这个窗口拉这么大对吧，那这个大家看起来舒服了，弹幕最多20个字啊，唉算了，没关系，就就这样，问题不大，今天就打算就搞一个小时，后面就都搞一个小时吧。

因为今天我待会还有事情，我还要再出去一趟，所以就就时间搞短一点，后面我打算不定期随缘嗯，九点钟开吧，我是不是08：30还太早了，我发现，写网文怎么样，写什么网文小黄文吗，哈哈其实现在写小说蛮好一点。

但关键是那个呀，就就就就就就就就有稳定的受众就可以了，录了录了录了，销售啊有没有建议呀，有的呀，就是空下来时间积累自己的关系，积累自己的人脉呀，别就老给公司打工呀，而且销售这个东西我跟你讲很看天赋的。

就是如果觉得自己，就是说在这方面没有什么很很大的天赋，就比如说啊这个没有像别人那么的啊，这个茶言观色观色对吧，或者说啊好像不一定能马上抓住别人重点，我建议还是转行，因为销售这个东西越往后走。

如果没有天赋，容易走窄，直播电商能做的呀，直播啊，有货源就能做，有货源能做，你就把你货源这边订好，然后就找那个嘛，就到义乌啊，到各个小地方找各种各样的这种MC小机构嘛，总归赚钱的嘛。

哼21年我跟当时没有很大差别好吗，没有很大差别，有那么一丢丢差别好吗啊，英国留学水硕啊，我想想啊，你要不回来，我就推荐你要回来能割韭菜，我也推荐你要回来工作，我就不推荐，新疆啊，新疆我觉得新疆蛮好的呀。

但是有些有些有些问题，反正也不得不怎么说呢，就不得不考虑的，但这个东西不能在这里讲了啊，考一建好不好，从事相关工作还是但但是还有还有还有娶老板，什么意思，我怎么没看懂，一建一建应该算是比较好从业的吧。

一建已经是比较也比较那个过得硬的证书了，但是，哈比特币啊，比特币最近蛮好的呀，那我觉得可以，你们要看嘛，反正现在还是熊市嘛，要投资嘛就可以投资啊，对不对，下半年啊，下半年不咋样，明年下半年就不会咋样。

你别问我今年下半年，明年下半年就不会咋样，你觉得一本电子信息想怎么怎么样，想学AI不怎么样呀，你学AI你想干嘛，对不对，你要是跟我说，你想学AI找工作，那就别学了，对不对，AI本来怎么说呢。

就是就一直以来，比如说近3年五年，一直以来都是就是投资黑洞，然后都是泡沫很大的，你要是觉得最近因为GPT，或者因为AIGC的这股风，你想去学，那我劝你别学，轻量资产重量资产区别是什么嗯，区别就在于。

我觉得区别就在于你的投入，是不是你可承受范围内吧，或者说是不是你闲钱嘛，对不对，就是你像我现在做的东西，我都不不投入钱的呀，我都是投入就是费钱以外的，比如说资金啊，就是时间啊或者精力啊，对不对。

你让我投钱是不可能的对了，然后当然了，你要说你年收入1000万对吧，你你投个50万100万，那我觉得可以，那就也算也算净资产吗，外贸现在不好做的呀，唉也不是不好做吧，就是就是可以赚钱。

但是你也赚不到大钱，而且你也很忙，你知道吗，现环境咨询也会不会有小增量会有啊，但是看你咨询什么东西啊，你我跟你讲，现行业现行业最好的就是玄学，你懂吗，碳中和领域能做什么。

中国呃目前只有to b to大b to大b to g没了，就这么简单，就to比如说国企，央企或者大企业，然后要么就去政府没有了，海外可以出，就是那种平民百姓的，但是中国没有穿越留学资咨询机构。

怎么样可以啊，穿越留学机构呃，呃创创业留学咨询机构已经卷成狗了，我跟你讲，你去了解一下，可以是可以的，这卷的已经出血了呀，大学专业方向是国网，有必要考研吗，国网，哎这么说吧，就是我这么跟大家讲啊。

就是如果大家不是那种很会折腾的对吧，不不不不是那种很会搞事情的，我都建议考研，因为你你除了考研，你也没别的路啊，对不对，直播电商自己做不找MC可以点啊，你看你资源嘛，自己做也可以点。

现在零基础学习电商啊，别别别别别没什么好学的，这个电商红利期也就也就没几年了，这都已经是往下走，不知道多少多少时间了，都已经海南海南，看我视频吧，我视频发过的大专生去英国专升本可以吗，你要专升本。

国内为什么不能专升本啊，你跑到英国去专升本，你有这个钱，你不说不定国内都能专升硕了是吧，高中日语教师啊，有编制呃，我想想啊，高中日语教师就一般般嘛，就打工嘛，有编制没编制，我我觉得大差不差的。

现在AI绘画相关的个人工作有啥经验，有啥建议有啊，我觉得AI绘画你这样子啊，AI绘画你就把它当工具嘛，然后呃效率就是效率多提升提升，然后自己模型可以多训练训练，我觉得这个东西如果从找工作角度来讲。

加分还是满足，就是就你忽悠老板是很好忽悠点，你把它包装包装吗，对不了你，我觉得你就算是一个可能设计不咋地的，或者怎么样的，在那至少在这个上面是很加分的呀，如果有的选回国当电池都是不考虑对的，都不考虑你。

你回国当电池一样的呀，你回国当建设到海外兜一圈，当还是国内考个研，当有区别的，没有区别的，啊深圳的朋友，呃新新疆那边我说了，就是这个问题你不是考虑工作的问题，你得考虑一些其他因素啊，呵呵为啥抢呢。

哦建筑设计师可以转行做什么啊哈哈，我前两天还在聊这个问题啊，建筑设计师哎呀怎么讲呢，就是是这样子的，我现在看下来啊，就是基本上要么就是读研读完研读博啊，这是一条路，那剩下的如果不不不想去卷的。

我觉得啊就是，很难很难，就是就你可以转，你比如说转到一些比如游戏设计啊对吧，平面设计啊，有些什么东西，就是可能可能就是说整个设计的软件啊，你技术站最基本也是换的，其实跟跟跨行业没什么区别。

但是本质上你要不换吧，我现在聊下来，很多人就是一开始不换，他以后也得换，你知道吗，所以就我是比较偏向于你换了，要么就是换一些可能跟设计还有搭点边的对吧，但是跟你建筑设计不搭边的啊。

要么就是你去换一些稍微门槛没那么高的对吧，千万别说你要去转马，可以转UI设计啊，但是你哎你这个技术站，其实你有很多这种软件什么的，你还是从重新开始学的，考研最高分上岸以后教数学可以啊，你教呗，没问题啊。

就看什么学校嘛，什么东西啊，唉呀你国企对吧，一线工人对不对，你想润去考研对吧，好没问题，但你要想好，你考完研之后出来干嘛一样的呀，我跟你讲啊，你别觉得啊对吧，什么什么内对吧，很恶心，我跟你讲。

你去哪都很恶心，你只是去的地方不够多，你知道吗，你去哪都会发现很恶心，目前注会注会有的呀，注会有呃，呃这么说吧，就注会我知道的信息啊，就是啊也很卷，就是挂靠的企业挂科的人已经很多很多了。

就不像以前说可能就是说挂挂上去还是很容易，现在可能就是说已经人比较多了，这样子，谁愿意投啊，傻的人多了，这个愿意投的人也多了，真的多啊，你中国14亿人基本盘这么大呀，你只要会忽悠，有啥不愿意投的。

现在学法律，法律专业4年化，那要看你做什么呀，你要么你要么那个叫什么司法，就是那个司法机关对吧，你要么就律师，但是，反正我最近接触下来就30多岁，这种律师基本上也很难，就是你不是说他赚不到钱。

就基本上就那样，就天花板就在那个地方，碳中和有的呀，碳中和就是我刚刚说的呀，碳中和就是你想办法搞产业园啊，就是你的服务方，你的服务对象是成员或者大企业，或者说是那个政府对了，就就你就往这方面走。

别的走不通的，我跟你讲，没有的，你要去赚钱，可以的，这方面是可以赚的，而且不卷要整，我不是说不卷吧，就相对别的东西不卷啊，卧槽你们刷太快，确实还得自己当老板，别别别别别不一定不一定当老板。

就就也也不一定当老板，我是建议就是对吧，就就哎呀有主业对吧，挣点外快也可以，护士啊，护士发展很好点，其实护士发展很好，但累啊苦啊，对对对，而且你上升通道也很那个的，上升通道也比较窄呀。

30岁危机应该怎么解决，尤其是女生，其实解决的问题我一直都说了，其实解决的问题就是在于哪里呢，就是你们想嘛，所有工作上面，整个金字塔往上走都是很很局限的，对不对，要往上走，天花板很多的对吧。

就是你比如说100个人往上走，可能就20个人能走得上去，那你剩下80个人怎么办呢，对不了，所以说本质上这个危机不是说怎么解决，我们解决不了，因为我们去上班，我所有主动权是在老板手上，在公司手上。

我们能怎么解决呢，我们解决不了，我们唯一能解决的就是我们自己的问题，对不对，那那你说这个危机我是就我一直到现在，不是说嘛，就是说大家通过一些别的方式，我不管是你现在积累流量也好。

还是说是啊去做一些比如说啊to c的生意也好，还是去企业或者产业园，或者去政府或者去那些，就拿比如说一二线城市的这些东西对吧，到三四线，三五线城市去割也好，等等等也好，你降维打击也好。

你有很多种方式可以去做，就现在因为所有的教育体制给大家就告诉大家，你就要这个本科本科出来就硕士，他没有告诉大家任何的别的这种这种叫什么，就是变现渠道，其实方法很多很多啊，电商为什么不推荐啊。

因为电商已经卷成狗了，就你从最早的电商对吧，到现在跨境到现在直播到这两年的就卷成狗了，那你要说推荐吧，我推荐的推荐是什么，就是你要么在整个产业链，整个链路上面，就是你的供应商，整个上下游上面。

你有自己的优势，你没有自己的优势，你去做它干嘛呢，没有没什么好做的，你就相当于啪跳进去跟大家一起卷对吧，你也没优势，对方也没优势，大家往死里卷，那你何苦呢，对不对，双非日语专业毕业生。

日语专业其实蛮多的，其实蛮多的呀，就是你想嘛就是啊翻译也能做对吧，比如说那种字幕也能做对吧，你比如说呃那个日方那边很多的那种项目，比如打个比方，比如说web3啊，或者说这种跨境电商啊，或者说就是海内外。

比如说出口贸易啊对吧，这些这个运营就这种remote的运营，其实都可以做啊，其实我觉得这种语言类的其实蛮多的，但是你不能只看国内，看国内不太好弄，你可以多找找那种remote的工作，没路可走，不去考研。

去干嘛，去积累自己的关系啊，去积累自己的商业啊，去积累自己变现的渠道啊，那你不赚钱，你干嘛，对不对，北京海外游戏策划，北京海外游戏策划，那就嗯我想想啊，继续找工作呗，那这个能咋办呀，难难你要么到上海来。

但上海也很卷，你要么给那个web3的炼油做做策划是蛮难的，游戏策划，因为游戏策划太窄了，计算机不想上班，回家经营零售体礼品店，可以啊，你算啊，你你评估一下，你你那个经营礼品店一年。

比如说一个季度投入多少钱，一个季度多少流量，一个季度毛利多少，你算好吗，你去做呗，总裁班那种出国学习形式怎么样，他妈割韭菜呢，你说怎么样，当老师怎么破，有编制吗，有编制你就别破了呗，就这样呗。

现在做程序和电商哪个好啊，你做程序员我可以理解做电商是个什么东西呢，就是就是你做程序员是做程序员，你做电商是做电商里面什么东西呢，回到基层啊，我之前开发java Python啊，Java python。

LUNA啊，还有什么，差不多吧，就这几个吧，省级某金融协会切入支行可以啊，那去协会工作可以的，多搞搞嘛，了解了解内部运作逻辑吗，哎呀大环境就那样，大部大多数人盘不活，其实盘的活我跟你讲，就看怎么盘。

你别老是就是先定论嘛，你说盘不活，我跟你讲，你盘不盘的活，取决于你想盘多少钱，怎么了，你比如说像像前两天有人，比如说搞个活动对吧，他打个比方啊，这个一个人收200块钱对吧。

你第一期活动来个来个七个人对吧，1400，那我觉得也算盘活了呀，你这个要求不能高的呀，cs专业985绩点比较低呃，cs加专业985G点比较低，嗯这个我觉得还是那个问题嘛，就是你现在如果不考。

你觉得你除了去做上班就去打工以外，你还有没有别的，就是说这个变现的模式，如果你现在没有，那么你就去考研，其实就这么个逻辑，但是一样的，你考完研你也得想好，你有没有别的变现逻辑，因为你去读cs专业出来。

如果走这个工程师的这个路的话，你早晚都是要被优化掉的，医疗云智慧病房，SARS啊，可以的呀，你背景是什么，你要跟我说，你背景是区政府对吧，卫健委也可以的呀，那你背景是个私人公司，那就算了嘛，对不了哎。

建筑设计别说了，这个一把泪，我聊到现在真的一把泪，现户外企去民企外派，这个太波折了吧，你名企还外派嗯，算了算了算了，不靠谱不靠谱，现在这种不太靠谱，塔罗牌占卜啊，有希望的呀，看你怎么营销呀。

你营销的好就有希望呀，营销不好你赚不到钱的呀，国企躺平可以的呀，但你看你能躺几年啊，就国企，现在上海北上广深这边也已经开始降薪了，降薪幅度也很大呀，你就看嘛，你看能当降几年，能躺几年吗，因为能不能躺。

不是你说了算的，是他们说的算的，游戏行业发展怎么样，它不属于它不属于互联网行业啊，不属于互联网行业，跟互联网没什么关系啊，游戏有独立的一套一套他的这个逻辑在里面，本科在俄罗斯，你回来了吗。

呃其实我就回不回来，没关系嘛，就是你就是想好你的商业逻辑到底是做什么的，就是你比如说你的你先想你的受众对吧是啊，这个C端的用户对吧，还是说是啊，这种就是你要你要先想好整个闭环。

因为你本科都不知道你本科读的啥，呃咨询是吧，现在是这样子的，因为大部分人咨询我呢，他有几个点啊，第一个点就是职业规划对吧，就说他把他现在比如说本科啊对吧，就是学习的一些内容啊对吧，学历啊。

包括自己的一些性格啊等等等整理好，然后呢要有个question list对吧，就是有一个这个问题的列表给我，然后呢可能就是说啊，我会根据他现在有的牌对吧，然后跟他一起讨论一下。

就未来三到5年的整个规划大概大概什么样子，网络安全网络安全唉就是易学难精好吧，易学难精，企业数字化转型顾问是不是也卷开花了，是卷开花的呀，因为数字化转型都做了很多年了。

就企业数字化转型201819年就开始做了，直到现在不卷出花才才怪嘞，数字经济啊，目前只有区块链，别的比较难，就别的你就可以从web3元宇宙啊，对不对，就往往割了去入手嘛，通信行业跨行业零基础转跨境电商。

你零基础去转，没问题，我就问你，你转你是不是有什么资源，是不是有什么有什么优势，你去转，你要但凡你说你是个老百姓，你就别转了，就现在这种经济形势，你去转了，没有任何用的，剪辑能录好吗，你剪辑录好了。

怎么赚钱吗，我就问嘛，你剪辑你除了被培训班割以外，你剪辑录行你能干嘛吗，程序员考研好还是考证好，我跟你讲，程序员考研跟考证都不好，因为你都赚不到钱，你还不如出去想办法找找那些赚钱的方式对吧。

学学人家怎么知识变现，学学人家程序员怎么给，怎么用，一二线城市的经验之歌，三四线城市，你这个考个研，考个证有啥用呢，我就问你，G51年水硕想去接人吗，见世面，可以啊可以啊，去呗去呗，你就就想好。

就是你要去读，没问题，你就想好在这里面，比如说这个时间当中，你到底是要积累什么东西，嵌入式软件开发程序，那就稳妥不稳妥不稳妥，因为我最近咨询下来有蛮多都是嵌入式的，然后还有那个IC这边的。

就基本上就这么说吧，就是说他卷的没有软件工程是这么的卷，但是也依然会面临着，就是说比如说30岁或者35岁，后面的一些发展问题也有的呃，相对稳，我只能说相对稳，我大学老师劝我别考研了，先生存世的呀。

就这个老师才是真的老师呀，怎么起步，平台引流咨询推荐怎么起步啊，抖音快手啊，抖音快手这么下沉的市场搞起来对不对，抖音快手这个不搞，没有适合玄学的，对啊，考完研也是打工呀，对的呀，就这个逻辑啊。

没有区别的呀，对对对对对，炼炼丹炉里，你看这个马上毛都要着了，外企啊，外企我这么说吧，外企现在很卷，然后在中国的大部分外企其实就是也不当人了，然后另外一方面，外企退出去很多了。

你可能也找不到什么很很好的外企，或者很好的岗位了，所以基本上也就这样子，卧槽这个名字咋这么吊呢，啊这不看都不行啊，智慧病房是企业给月卖啊，对啊可以啊，就是还是那句话嘛，你是什么背景吗，医院为什么买嘛。

对不对，你逻辑没问题啊，但别人为什么买嘛，怎么啦，做财务每天很累，切公司不合规咋办，快点走，我跟你讲，你别不合规，到时候公司抄掉，连你一起抄，你知道吗，后端开发转产品经理可以啊，那产品经理也是打工啊。

也是电池啊，你看到时候还得被年轻人卷走啊，毕业后怎么进国企啊，那你就先考研呗，那怎么办呢，需要有一份稳定的收入，再考虑副业吗，呃是的，我觉得是的，就是你看你有什么，你要说你这个什么资源，什么背景。

什么叫什么，就是启动资金都没有对吧，三三无人员，那你肯定要有份稳定的收入啊，啊没事，我录播呢，我录播了，室内攀岩刷完培训啊，可以的呀，那我还是那几个问题啊，刷完培训你要想好呀，就是你怎么引流。

这个引流固不固定对吧，你的投入成本多少，你赚到多少钱对吧，你算一下，那你你你说能不能考虑这个问题，没法回答你呀，你要跟我说，你有稳定的客源，我就告诉你，那你就考虑，你要说这个你都不知道客源在什么地方。

你都不知道你的投入成本，这个转换投入产出比到底多大，那你这个怎么考虑呢，免费去乡镇篮网是6年才能选调，算了算了算了，我跟你们讲啊，就当下这个情况啊，当下的大环境，大家的这当下的这个情况。

千万不要去考虑任何很长远的东西，因为所有的合同，所有的东西，我们作为老百姓，我们是掌控不了的，对方随时都可以翻翻脸，你知道吗，你千万不要去做那些比较长的那种，你好呀，那游戏行业肯定不算互联网啊。

这个游戏行业他自己面临的问题很多，很多以前的版号对吧，虽然好像最近好像是有了一些新的政策嘛对吧，然后游戏本来就很很垂，就是很垂直，包括它的盈利，整个盈利模式，盈利方式，包括它的里面的策划对吧。

包括他整个生态，那跟互联网就没关系啊，互联网只是它的一个载体啊，对不对，现在客人做餐饮店，你要有钱啊，你要你要是富二代，你可以做，否则我就不知道你做这个对吧，这意义在什么地方，积累几年技术。

开汽车快修店，我跟你讲啊，还是那句话，大家做任何东西，你们的技术不重要，你明白吧，不要再去想着说积累什么几年经验啊，这个这个到什么到大厂去做什么多少时间，然后干嘛干嘛，这个不重要，你知道吧。

你做任何的电影也好，虚拟的电源也好，实体店也好，你要的目的是变现，对不对，变现核心点是在于你的产品的包装，你的你的这叫什么，就是营营，就是运营，你的营销，不是你积累多少年的经验，或者你的技术如何。

因为真正用户掏钱的时候，他不知道你技术怎么样，不好意思啊，哎呀黑神话黑神话黑神话就那样了，少儿编程都已经卷成狗了，海南大学生想抓风的契机啊，可以的呀，我跟你讲啊，封官我早就说过了。

封官最大的契机先肯定就是要么就那这么说吧，业务上面咱们哪个不管他啊，但是风光最大的就是你得去抓住政府没了，我跟你讲就这么简单，海南现在就全部抓住，政府没有了啊，没有没有别的东西啊。

三四线城市有教师行业发展空间没有，我觉得这温水煮青蛙，当老师考编还是去培训班好，那看你能做什么呀，就看你想怎么做啊，你比如说考编对吧，那你要说稳定的好，是相对稳定的，但你钱不多的对吧，那你去培训班对吧。

你钱多不多得看你会不会造对吧，你钱多不多会看你看你会不会折腾，你要不会折腾，你就还是考编就这么简单，然后你别抱怨，你别到时候就说哎呀考编了对吧，然后又限制这个限制那个又没钱对吧，然后跑出来又要说哎呀。

考编这个老师钱不多对吧，我还想去培训班，一样的，我跟你讲没有区别，游戏行业业余搞搞，你搞什么东西啊，你你业余搞什么东西，先把业余搞什么东西说出来啊，对不对，先别管用嘛，不管用啊，不好意思诶，我就问你嘛。

我就问你，你跑出去拿个NBA能不能换钱吗，那不不不能换，管个屁用啊，真是，对不对，可是想裸辞了，牛逼，那那我觉得你还是不缺钱，读研有点抑郁，心理难受啊，我跟你讲啊，还是那句话啊。

就是如果你自己真的觉得抑郁了，难受了，我是觉得就是啊一方面你找你朋友聊聊，第二方面就是该去医院看的，还是去医院看，该去约一些心理医生，还是要约的，就这个东西啊，要要证实，要就是要要要直面它，你知道吧。

该走正规流程走走正规流程，政策偏向智慧公司成熟，不是不，这不重要，我跟你讲这些都不重要，这些在我看来都是虚的，你懂吗，都是虚的，我就问你，你们的背景是什么，你们股东里面有没有卫健委。

股东里面有没有政府对吧，有没有什么领导人对吧，有没有什么什么各种院长对吧，有没有，你别别单纯说这个，你说公司产品成不成熟不重要，鬼他妈知道成不成熟啊，对不啦，这个都太虚了啊，政策偏向正在偏向的东西多了。

政策偏向东西都赚钱吗，没有吧，对吧，太湿了太湿了，唉呀我看看啊，工作上4年发现不合适，是否狠下心转行，你34年不合适转行是可以的，但是你得想好你转的是什么，为什么。

就是或者你要想好你为什么转了之后就合适了，你得一开始就想好这些事情，塔罗牌占卜，这玩意怎么赚钱啊，这还要问呢，这个玄学怎么赚钱，他怎么赚钱的，对我跟你讲，核心就是这个未来的不确定性太高了。

是的就这么个情况，本科供应链管理能做什么，做做做做做电池呗，做什么哈哈哈，公务员以后会失业吗，这个问题我能回答吗，你觉得呵呵呵，我就告诉你啊，我这问题不回答，但是你问我看不看好啊，我回答就是不看好啊。

就这就这句话，国内申博太卷了，国外申博我跟你讲啊，国内申博太卷了，是的，国外申博呢是看到就是看你的关系，我跟你讲就是跟谁是很重要的，跟谁取决于会会完全决定于你发什么paper，你能发什么样的paper。

你知道吧，就就这个点就是说国内跟国外都卷的，但是大家卷的方向不一样，卧槽为什么我的小熊猫对不上了，我感觉可能是因为我说话太快了，导致他跟不上，社区电商是不是已经推不动了，唉都推不动，因为都饱和了。

我朋友要去看店，预约两天包住，可以去吗，啊哦那看个人呗，你要你你要觉得这个这个个人能够叫什么，能接受一两千包住吗，就区别现在转cs，现在转cs，要么你家里就有矿，你要家里没有矿，现在转cs。

我也不知道大家怎么想的，海南未必会成，我跟你讲啊，是这样子的啊，大家听明白啊，不要去想这些，有的没的成不成，跟我们有关系吗，没有关系，你明白吗，海南能成也好，海南不能成也好，我们作为老百姓做的是什么。

就是想办法切这个机会去赚钱，他妈的全部是跟我们他妈的蛋关系啊，啊哎呀，我真不明白了，他妈的大家就是他妈的一个老百姓，还想这么多，哼现在怎么看待某马培训班都在大规模采讲，是什么，很正常啊。

这个这企业都活不下去，医美行业好的呀，top one啊，啊割韭菜，top one啊，对我就是多所学校著名NBA讲师，是的啊，著名NBA打扫打扫就卫生讲师啊，读研出来30岁还需要读吗，你你你需不需要读。

我不关心我，只关心是你读了之后能不能赚到钱啊，现在不能裸辞，对不能裸辞，啊光伏新公司创收到智能工厂工程师有哦，有前途啊，有没有前途，要看这两年情况，因为光伏呃，按照我目前知道。

就光伏可能就是说这两年是呃，比较就是温水煮青蛙的，但是你说是不是未来一定有好很好的方向，可能你得在这里面存两年才知道，因为这两年情况现在不知道，就只能知道这政府有投入对吧，大厂都在做啊。

然后呢你说是不是有前途，不知道这个东西得两年后看，或者一年半后看，就紧跟紧跟那个叫什么紧跟政策，家里挖出来5吨黄金能直接换钱吗，可以呀，换呀呵牛逼啊，送我一顿吧，呃怎么看待艺术行业画廊经营模式。

我跟你讲啊，所有跟艺术有关的东西，你们记住一点，做什么东西啊，千万不要不要去做任何你们肉眼看到的模式，就是所有艺术的东西做的是什么，都是高净值人群，就是说白了你只要做精，做高端了就高举高打。

一定是这样子的哦，呃这样子你才能赚到钱，否则你去跟着别人什么啊，我就是做这种，就别人开画展，我也开画展，好，别人开呃，这个展览我也开展览，那不行的，你知道吧，重要的是你的受众，而不是你的模式，人造石墨。

这个我就真不懂了，这个我就真不懂了，程序员现在还有必要卷冲大厂吗，呃看个人追求吧，如果你想镀金，你就去卷，如果你想学东西，大厂现在没什么东西可以学的，因为大厂大部分的产品。

到今天为止都已经是就是很成熟了，你进去其实也没什么好学的，就是你进学也好，你今天是个硕士进学也好，哪怕是个是个很牛逼的硕士，进学好，你可能也就是个螺丝钉，你知道吧，就看你自己要什么挂靠别人机构。

然后给人分成，可以啊，你你看吧，看看到底你能接多少单子，分多少润嘛，对不对，哦这个我不知道啊，这个我可不敢讲啊，这你都字都不敢打了，我能敢讲了啊，是不是，智能制造工程师啊，我跟你讲，你打工都没前途啊。

我今天就这句话啊，我跟你讲，我现在的观点就是他妈的10年后，15年后打工的大大大部分就是要么降薪，要么就从一线城市退往二线城市，退，三线城退，要么就是失业，就这么简单，就没有办法的。

因为整个发展社会发展就是这个样子，现在，我也不相信现在怎么样，我也唉呀，你别吵哥哥啊，你要赚钱就做项目方去割，你别想着炒去割啊，不呸你别想着炒去转，你炒是赚不到的，你炒只能被割啊，文科硕博还有必要考吗。

你如果不考，你出来干嘛呢啊，有录播，家里两代都做瓷器的企业盈利不高怎么办是吧，我跟你讲啊，是这样子的，就是你要你要家里真的是，比如说呃这个有传承的对吧，有技术的我给你讲很简单啊，呃你先整理你的营销。

就是比如说啊就是小红书，怎么你你你先看啊，是不是小红书抖音快手一起做，是不是线上线下的这种会销也做，是不是线上的，比如说那个那个叫什么，就是哎这种MCN机构全部对接，就是你把所有的我们称之为海陆空对吧。

就是线上线下这个电销也好，会销也好，所有东西你先把它整理好，你你看看能不能all in，因为你相当于是有东西吗，那你把这些营销模式全部都用上，用上之后，你看看这个这个一个季度或者半年。

一年后的整个盈利啊，对不对，唉老师编制也卷的呀，你们这大家老是想着想着老师编制干嘛，我跟你讲，老师编制很神奇的，就是你没有多少钱的，你进去之后，你要跟老师去卷，你还得去拍马屁，你知道吗。

你里面说白了就是个小社会小政治主体，真的从外面看没有用的，对我马上就他妈的火眼金睛了，对啊就是唉我跟你讲，你你住院，我跟你这么说啊，这个病房对吧，床位对吧，各种东西所有的我跟你讲啊。

什么我包括包括什么招投标啊，包括包括什么你你你你你说我今天能做外包，那为什么这个单子给你不给别人，所有东西都是关系，我跟你讲没有区别的，你懂吗，就就真的我跟大家讲啊，就很多人不明白，你知道吗。

我看网上说日本打工一年能存7万哎呀，那我他妈还说网上打工一年能赚200万呢，真是唉，现在转AC推荐吗，我不推荐，职业技能培训的新媒体运营公司怎么样，新公司唉算了，太便宜点对，关心自己一亩三分地。

海南口号5年就能看到，在海是没效果呀，但是今年开始有效果呀，哥哥们哎呦，我真的是服了，我跟你们讲啊，还是那句话，真的名言，什么叫老百姓，老百姓就是当看到假话的时候，都他妈觉得是真的，当听到真话的时候。

都他妈的觉得是假的，哼真的，我我跟你们讲，海南要今年跟以前一样，我就不会说了，我之所以跟你们讲，就是因为我知道，今年政府已经是有实际性的行动了，你知道吗，那你们要有想要去找机会就去找。

唉真的别别老是以讹传讹对吧，在那边自己觉得啊，以前这么喊了很多年，我也知道喊了很多年了呀，那我就这么，那我退1万步来讲，我我再举个例子啊，海南曾经澄迈县对吧，澄迈县澄迈县，那么那个生态园对吧。

当时多么火啊对吧，现在哦OK知道的人懂的人都应该知道，那边可能就已经冷掉了对吧，怎么样子，但这个重要吗不重要，重要的是当时火的时候，你能到那边蹭政策，政策对吧，你能到那边去拿钱啊，你能拿补贴啊，对不对。

你管他后面怎么样呢啊这那先这么说啊，这话我就这么说啊，后面别别别讲，我讲过的，我不承认了，新能源汽车现在好进步不好进，新能源汽车我跟你讲，基本上都到国内就到头了，接下来就看魏小李在海外到底怎么发展了。

如果海湾发展不起来，我跟你讲，就他妈的死路一条，文科专业秋招好像很多招销售应该去买呀，我不推荐做销售啊，我跟你们讲，我真的不推荐做做销售，因为我见过太多没有天赋的人去做销售。

做到后面把自己的路直接坐死了，就他转行都不知道转到哪里去啊，然后又由于销售的薪资结构，他都不知道他的底薪到底是应该多少，操你们刷太快了，我直接往下拉，唉，有用啊，我觉得真的你们要想做很简单啊。

冲到海南去啊，对不对，冲到海南去，到海南各地方的协会，各地方的政府，各地方产业园去冲啊，对了有什么关系了，怕什么了，你就说我是个创业者，对不对，我想过来聊聊海南有什么机会怎么了。

那他还能把你关在门口不成，对不了，我觉得就这样子，就就不是说没有机会，是大家不愿意动，你知道吗，呃港澳车北上是吧，嗯这个我没了解过，我回头我了解一下吧，985定向选调还是行业大厂，呃，看你要什么。

我觉得都可以，看你要什么，现阶段现阶段肯定是存钱啊，别买房啊，现阶段怎么会买房呢，买房肯定不会那个的，商业艺术啊，哎呀商艺术好啊，那商业艺术这个往高大上，这叫什么啊，高情商往高大上走啊对吧。

低情商往假大空作啊，就这个意思，风水方面怎么参与啊，呃我不建议你去学啊，我建议你去找大师啊，然后呢你自己帮他做营销啊，然后呢大师来上课啊，你来你来吃个赚中介费啊，这个开开心心，股市怎么看。

前两天微博上说了啊，这个中国最大的知识付费平台是什么A股啊，对不对，海南有啥机会，海南在封官啊，怎么会没有机会呢，对不对，你在国内不跟着政策走，你跟着什么东西走啊啊不跟着头走，你想赚钱。

这嗯天这个天马行空啊，web3做项目入门去哪里找圈子是吧，很简单啊，香港迪拜啊，硅谷就这几个地方，对不对，你去搞就搞关系就可以了，就不停的参加活动，我跟你讲，你看伊能静以前怎么搞的，你就怎么搞啊。

Ctrl c ctrl v，大一暑假给家人打暑假工，六K1个月，大一啊，那你去啊，大一我觉得还早呀，去呗，哎呀谈项目要有点本事的，需要有本的，这个本不本是看你吹不吹，哎呀，有啥本呀，真的是我跟你讲啊。

你们要是都在那边积累本对吧，别人都是靠吹就去搞蓝，那你怎么卷的过别人的，这行业是卷的，大家不是靠真凭真材实料的，是靠关系的，啊我没有分享课程，就是我所有的，我所有的课程都是给企业跟政府的。

我现在是没有QC课程，进高职当计算机老师，可以啊，可以啊，可以啊，可以啊，呃很累啊，你可能能赚个温饱钱，但你赚不到钱，对技术热情不高的程序员如何选低份工作，那你就别选程序员啊，千万别选程序员。

选了你后悔他妈的后悔，这个要把自己抽死的那种，你找一下那个嘛，你可以找一些那个呃运营啊，产品啊，项目经理啊对吧，或者什么解决方案啊对吧，这种都可以的，或者你一开始就就就就就去找些咨询也可以，别找工。

别别找技术，亲戚有关系，叫我回家跟他一起做生意可以吗，我跟你讲可以的，但是前提是什么关系，搞清楚，的靠嘴巴，就是别听他靠嘴皮子说，靠嘴皮子说的人没有用的，你知道吗，就是他有什么关系，可以让他把红头文件。

要么把合同全部拿出来，就把所有的有法律依据的拿出来，拿不出来，让他滚，我跟你讲不是有本的，大多不会看我直播，我就问你们吗，你们在外面看到有几个人在外面跑的，你们有见过几个在外面跑的。

你们出去见见看他妈的有个批本啊，啊不都是他妈的靠左手左手坑资源，右右手他妈的那个骗资源，那个那个弄过来的嘛，对不对，都是靠靠包装的吗，有什么本啊，真的有本的人，我跟你讲，都他妈做电池呢，在啊。

房子最后希望新冠样突然松手啊，不会的，不可能的，我跟你讲，因为房子这个东西不是房子本身，房子是一个经济的一个体现，他要是真的松手了，就代表着整个经济要塌了，你知道吗，这是不可能的啊，不现实的啊。

去银行啊，现在看国行四大国行应该是可以的，剩下我不保证啊，我觉得四剩下基本上稳定性也不高，知识点呀，那那前两天微博就这么讲的呀，我觉得讲的还真的对呀，就在海南读大学，那能抓住什么机会吗，可以啊。

海南读大学你搞啊，就是比如说大学这边，你看看有什么，就政府这边有没有什么项目可以申报的，对不对，跟你们大学这边导师多沟通沟通，然后呢你这个日常空下来，比如说放寒暑假对吧。

双休日你到海南这边的各个什么什么叫什么，比如说金融协会，计算机协会啊，各种别的东西啊，你就跑跑嘛，对不对，就多聊聊嘛，了解了解这里面都是机会啊，你不我跟你讲，你别老是去想，你能不能做。

你要想的是你先把这些切入点找到，然后到外面外面再来找外包就可以了，你老是想着你能做什么，那你这辈子没东西可以做的呀，买房子目前不买，我跟你讲，要买人家都已经5年前，45年前就买好了，不是现在去买的。

现在去买就是被割了，你知道吧，智能养老家具前景怎么样，智能养老家具啊，哎呀我跟你讲跟养老有关的嗯，看你看你的整个的就是营销链路，就是说啊那我们打个比方，比如说你今天在某个城市对吧。

那么这个城市里面是某些是养老院也好，还是政府也好，还是社区也好，是采购的，是不是说定点采购还是怎么样子，就是你要去想的是，你的养老家具上下游是不是稳定，你如果仅仅只是做这个东西，我可以告诉你。

前景肯定是好的，因为养老的前景都是好的，但问题是你能不能做呢，对吧，你有没有这个关系，你有没有这个上下链路能去做呢，对不对，新能源行业现在还有什么机会有的呀，我这么跟你讲吧啊新能源打个比方啊。

电动车对不对，我跟你讲啊，啊这个企业企业主企业老板呃，培训可以的，然后那个售后现在三呃，大部分的这个新能源的电动车，它售后都是很缺的，你知道吧，那你你你如果有本事把整个售后拉起来。

你说哈我提供这个售后售后的服务对吧，我提供很多售后的这个工程师，技术人员，你也可以点，这都是机会啊，你去问好了，现在这些汽车的售后他妈跟屎一样，我跟你讲，20啊，不是32岁考研创业失败。

可以做带货主播吗，你有迟到吗，你有资本吗，你有颜值吗，你会讲吗，你会带吗，你会跳舞吗，如果不会的话，那就算，计算用专业去新能源行业发展怎么样，也卷不准这么说，也卷，从另一层面讲，能吹会吹也是一种本对的。

但是这种本不是天然就有的，你知道吗，所以说还是要去锻炼的，对不对，那锻炼不是单纯靠什么，不是单纯靠说你看书或者看视频，或者看网络就有用的，得要出去做项目，就得要出去滚啊，不管是成功的还是失败的啊。

做项目大部分一开始都是失败的，就就出去滚呗，一同事你同一同事埋头往想往技术里钻，那就让他赚呗，对吧，放弃助人情结，爱咋地咋地，室内行业往康养康养好啊，哎我跟你讲，康阳也算一个也算一个。

就是那种你像最近他妈的上海近两年比较多的，就采耳对吧，采耳啊，康养可以的呀，这个就算算算投入比嘛，对不对，就可以了，双非计算机，大二毕业不去技术岗，还能啊，毕业不去技术岗，可以找到，可以啊，可以啊。

看你要求多高嘛，找肯定找得到的，我跟你讲，我觉得岗位一定找得到的，你你找个运营啊，找个企业啊，找个呃这个产品，找个solution，找个什么那个授权啊，技术知识都能找的呀，看你要求多高嘛，现在转码农啊。

我不知道你是不是为啥想不开啊，转码农没前途的呀，景观行业新能源啊，唉我跟你讲新能源是这样子的啊，新能源电动车对吧，补贴都到头了啊，然后呢企业全部在往海外走啊，这个好不好，我跟你讲。

就看这一年半或者两年的时间了啊，好就好，但是好也是好，在海外的啊，这个政府反正就我跟你讲，补贴就到头了，就这个样子了，我推荐学什么专业，我不推荐学什么专业啊，我推荐就是大家想办法出去积累资源，积累人脉。

积累自己的这个叫什么变现变现路径啊，属于自己的关系，属于自己的路径，属于自己的变现渠道啊，他妈的跟什么专业有什么关系啦，化物关系啊根本不重要，你知道吗，这我早就说了，这他妈就是从从9年制义务教育对吧。

从这个叫什么大一开始，从点炮剧也开始，就他妈是被PUA的，就这么简单，有房产要出嘛，呃看你什么地方呃，看你要能不能租啊，能不能租出去，30岁才进体制没有，哎，我跟你讲，你进体制你就别想发展啥玩意儿了。

你发展啥玩意儿，我跟你讲，你一定是只要做得好，只要有一定起色，立马被举报，哎呀你这个进体制你还想啥呢，你做不做中间人都可以啊，你可以不做中间人，你也可以把自己包装成甲方，你也可以包装成乙方啊。

你只要不让信息透风不就好了吗，你只要让大家保持中间竟有信息差不就好了嘛，对不对，都可以的呀，唉真的我跟你们讲啊，就是我就觉得啊就是就是的确啊，就是很多这个对吧，这个这个本科啊研究生学出来逻辑性要强。

你知道吗，麦克麦克数据库培训怎么吸引客源，吸引不到啊，你数据库培训这都已经卷的了，连雪都卷不出来了，那那咋吸啊，计算机方向大学期间积累关系有什么建议吗，有的呃，你先想想你的目标，就是打个比方啊。

你是想要最终做外包赚钱，还是说是想做这个解决方案赚钱，还是说想要做这种呃，像专家就是以个人专家品牌赚钱，还是说想做这种项目的挂靠赚钱，就是你得先把你的目标想好，然后反推你要积累什么关系。

而不是现在这么一个思考方式，这么个思考方式，你到最后积累下来会发现还是一事无成，大专做机械设计啊，没有，大一怎么锻炼，大一，大一啊大一我觉得先那个吧，先先这样子，你读的什么专业。

你就去这个专业里面的人去找那些工作的，去找那些在这个在这个领域里面创业的，你跟他们多聊聊，你先去了解了解他们，对于你这个专业的所在领域是怎么个看法啊，你先有一定的这个基础的认知。

而不是通过你的老师或者你的家长，或者你的身边的同学跟你说的，那些都是没有用的，网安行业前景，网安一直很好的，晚安一直很好的，但是关键是它窄，你知道吗，就是说你要做好很窄，你要做好很难，而且很依赖强关系。

你去问问那些网关做的网安做的好的，他一定是比如说啊，比如打个比方院士啊，教授啊对吧，或者说是只是单纯的这个这个甲方的资源啊，他都是有东西的，他不是说啊我今天做啊，网安前景好了啊。

我就比如说我告诉你前景好了，你去做啊，网安你就能赚钱，不一定的，零基础销售要去转网络运维呀，可以的，你你你你只要想转，愿意学都可以的，但是就就就就就我我不介意啊，因为你赚不到钱。

而且你很容易这个35岁不也被优化掉价，那那何必呢，对不对，数字孪生可以考虑做，可以考虑做，但数字孪生是要绑着大腿的，你知道吗，就数字孪生是这样子的，你要吗啊，就是直接是啊政府项目的申报。

就是说你自己就可以作为供应商，那是可以的，要么呢你就还是得绑住阿里啊，华为啊，这种公司，比如说作为他们大包里面的小包，你也是可以的，但是你要是单纯去做，我就我就不知道了。

我就不知道你做这个你单纯做就是打工的话，你也赚不到钱，就那样呗，而且数字完成已经做了很多年了，很多年了，真的很多年了，刚毕业能找个养老的工作，混到30岁以上吗，说实话当下这个世界啊难啊，我觉得难哼。

你别说混到30岁以上，我觉得啊你还没说什么毕业呢，对吧啊，反正就是我觉得你要混33年啊，我觉得都已经是这个阿弥陀佛了，现在做哪些行业比较好啊，每个行业里面都有它好的地方，就是每个行业都有他赚钱的地方。

你知道吗，但关键是你要去想好，怎么去切，你打个比方，你说新能源电动车好不好，我也觉得好的呀，但是很累呀啊薪资给的其实就是相对高，但不是非常高，也很累啊，那么你说这些行业好不好，我觉得好的啊。

那你要说特别好的那泉水啊，我跟你讲特别好，对不对，风水易经对不对，星座不要太好，对不啦，我我我朋友在那个常州那边做，这他妈每每四天的培训班，差不多一期大概150万，200万，很好的呀，你们能做不来。

你们又不能做，对不，实在找不到工作，省考公安对，据说很累，对的是很累是很累的，请问先进体制再寻找机会是可以可以呀，可以呀，你先进呗，我觉得现在当下情况嗯，如果求稳的话，先进体制一点毛病都没有啊。

教育数字化怎么切市场，我跟你讲教育数字化切市场很简单，教育数字化啊就几个，要么做政府培训，要么做高效的那种什么实验室，要么就做叫什么，就是企业的这种数字化改造啊，就缺这几个点，积累关系方面的技巧是吧。

我跟你讲积累关系方面技巧，第一步啊，先去认识足够多的人，先能明白，先能分辨得出来哪些人是靠谱，哪些人是不靠谱的，先能分辨得出来哪些人是懂商业，哪些人不懂商业的时间，能分辨得出来别人到底怎么怎么赚钱的啊。

再去积累，否则你对别人毫无价值，有什么好积累的，对不对，我今天给你介绍个大佬，他会跟你有关系吗，没有关系，因为你对他没有价值，哎呀我看看啊，诶变现渠道一定要是洗好吗，新进一些行业行不，我没懂诶。

等一下我我我纠纠错一下，算了算了，我还是没懂呃，互联网这两年会的互联网，2018年就走下坡路了好吗，知识付费现在还值得入场吗，知识付费一直值得入场的，就看你会不会营销，会不会包装啊，你只要会啊。

永远值得入场，但是就看就看你要做的知识付费的，所谓的知识是什么什么知识对吧，你总不能不能把别人这个那个玩过的对吧，什么GPT啊对吧，这个AI gt啊再来玩一遍，那我觉得也没啥意思，哈体制内对的。

我跟你讲，体制内你要是能做起来，你哪里都能做得起来啊，你你的本事大了，猎头裸辞啊，猎头我跟你讲，猎头现在这个市场不要太好做啊，我靠他妈的跟他妈的满地都是金子一样的，我跟你讲啊。

猎头现在这种市场什么全民焦虑的情况，下面我跟你说啊，什么你就到市场上面找人啊，你把这这各种各地方都是人啊，一把你的猎头的能力发挥出来，各地方都是人，对不对，然后笼络起来笼络起来。

你把这些人该卖卖给外包公司，卖，卖给外包公司，该卖给别气，卖给别气，就这瞎猫碰死耗子卖吗，这么好的赚钱机会，转不要转，有啥好转的呀，就是唉，临床长口腔啊，口腔好像是要有专门的那个营业执照的吧，还是什么。

我记得你你要不了解一下，有什么成本低的创业方向可以给应届生参考啊，有啊这世界上这么多成本低的方向呢，知识变现对不对，培训咨询什么社会化的NBA游学，对不对，这些不都是嘛啊，然后要么就是什么。

要么就是这个这个叫什么，把把那些5~10个人的小机构就是M啊，就是直播电商的小机构推，跟那些大品牌做撮合，对不对，或者做FA，我靠他妈的全部都是低成本创业方向啊，对啊是在我这里就没有好工作，没毛病啊。

你工作所有的你工作对吧，所有的那个叫什么主动权，全部在对方手上，全部在公司手上，全部在老板手上，有什么好工作了，不扯淡了，这不是在，对不对，你要么就跟我说，你现在做火造造造火箭，对不对，你要么就跟我说。

你你现在是整个社会经济在前1%，那没毛病啊，那剩下不都一样吗，有什么好工作了，那35岁都他妈让你们滚，没有区别，跟资本家有什么好说的了，呃呃等一下等一下等一下呃，独立站，我前两天还真聊过这个东西。

独立战呃，就就你除你除非啊就是说选品是选的好的，一般现在也不太推荐做了，因为你投入其实会蛮高的，而且不是说你不能赚钱啊，就你会有流水，但是可能你的盈利不高，反正就是就是三四而后行吧。

呃职业教育方向有的呀，职业教育方向是这样子的，就是中国呢是中国现在整个的这个教育啊，他这样子的职业教育，你去看任何那些呃绩效职校是很有钱的，我跟你们讲非常有钱，而且他们每一年可用经费很多，你知道吧。

然后直接教育方向呢，我觉得这俩就从可以从很多种，就比如说你可以跟那些职校绩效合力，去办新的专业，你也可以去做一些实验室，你也可以去啊做，我曾经跟大家说过的，那个国家职业技能等级都可以做这些东西。

都是就是说啊政策上扶持，而且不管整个未来怎么发展，整个这条主线不太会变的，数字孪生市场是不是很虚，没有像宣传这么唉呀，时不时牛不牛，没有关系，你知道吗，就是他只要有甲方爸爸愿意出钱啊。

只要各地方都能有人来做，包括我前两年看到接单子的，要么就是华为，要么就是阿里对吧，要么就是腾讯都是在做的对吧，那就可以了，你要说虚不虚呢，我我从我角度我认为是虚的，但是你从赚钱角度，我认为他不虚。

哎呀呀呀呀，我把这个把这个弹幕弹幕拉走了，唉交易员可以呀，我跟你讲，我我是比较推荐大家做那个的，做什么，比如说一级市场啊，或者二级市场啊，或者说什么量化啊对吧，都可以的呀。

因为因为什么就是说现在做的确可能也很卷，但是呢就是说啊它后面的变种你知道吗，就比如说你出去啊，这个能够去跨行业做也好，包括你出去，比如说未来做FA对吧，就是做这个呃，这个叫什么叫啊，投资专员对吧。

投资经理对吧，或者说啊出去做一些这个相关金融相关的东西，其实它变种就很多，那我觉得也蛮好的呀，对不对，然后然后你股票也能做对吧，你虚拟货币也能做，有什么不行啊，那都蛮好的。

呃进最近大卖的新能源制造商当软件工程师，可以啊，先赚这波热钱嘛，你先赚这么多钱嘛，反正就是你去做，然后一边做呢，一边这个可以就开始可以考虑考虑，就是说啊接下来的这个下一步，比如说两年后对吧。

你直接发展到底跳到什么样的行业，或者说在这个行业里面，在你的工作外面还有没有哪些可扩展的东西，我觉得当下这个方向你去赚个热钱问题不大呀，哼学农啊，学农还有出来不是马龙的龙是吧哈，你进体制内吧。

我觉得那那如果没有什么很好的方向，进体制内的，没什么毛病，芯片设计，芯片设计可以干的呀，我觉得可以干的呀，就是就我跟最近一些大概28，三十三十多的芯片设计人聊下来呢，反正我觉得就你就想好。

就说薪资天花板就在那儿啊，然后呢就是呃也也会被后面的啊，或者说公司里面应由于业务调整可能会优化，或者因为别的原因，反正你就想好了，就说这些事情早晚都会发生，就这么个情况，你说能不能做，我能做。

亚马逊很卷，亚马逊现在非常的卷，非常的卷，风投的投资逻辑是什么啊，我跟你这么说呃，就拿现在来讲，风投的逻辑现在已经很简单了，风头的逻辑就是两个，要么就是你告诉我短平快，短平快，我能变现。

要么就是你能告诉我投进来之后，比如说我是A轮，你告诉我B轮是谁啊，他谁来接我的盘就结束了啊，以前可能还是会大家来讨论，比如说啊这个项目怎么样啊对吧，这个业务逻辑怎么样啊，或者怎么样都会讨论很多东西。

现在我跟你讲也不怎么讨论了，因为现在已经是非常困难非常困难的节点了啊，你跟他讨论这些东西没什么卵用的啊，就说白了你跟他秀肌肉，你说啊我背景很牛逼对吧，我背景很硬或者怎么样的。

其实本质上他还是需要他要你这些信息，他还是需要知道诶，我拿你这些信息，我能不能给我找个接盘侠，接我的盘，无非就是这个节点没了，这投资的人，我跟你讲啊，这个不要太惊慌，机械设计好没，你要是折腾不来。

你就考，我觉得我觉得考核不考，取决于你当下能不能折腾，你要当下不能折腾，你就先考对吧，但是呢我就告诉你，你考完还是这个问题啊，不是说你考完就没有这个问题了，就这么简单，期货啊，可以的，期货交易对吧。

或者就是综合类的嘛，你可以做期货啊，但是你你你你可能前提还得去货，有点了解嘛对吧，你可以做期货，你也可以做一些就是这种股票类的，你也可以做一些数字货币类的或者综合类的啊，然后资产资产配置啊。

或者怎么都可以，去规模较大的超市招管培生，你做呗，你这个有什么，这个也没有什么很好很坏的那个嘛对吧，就是就是就是这就是个选择嘛，没有你有更好的吗，没有更好的吗，你就先去做呗，那能咋办呢。

啊不不不不不不不不是真的走投无路，路多的是啊，是大家不走啊，你知道吗，就都想着高薪资怎么没有路了，往下面降薪去找工作怎么了，找不到吗对吧，你去你你旁边摆个摊不能摆吗对吧，坐滴滴不能坐吗，怎么会没路走呢。

我跟你讲，我就今天这么跟你们讲，你从上层角度来讲，路很多，是你们不选啊，跨境电商你做什么吧，你告诉我你做什么对吧，你比如说你在跨境电商里面做什么，你是整个都跨境电商，整个产业链都做呢，还是说怎么样对吧。

哼哎哎数字媒体艺术出来能做什么，我跟你讲，这专业他妈的从大一开始就是割你们的啊，我今天就这句话就扔这了啊，这这这种他妈的专业，真的中国这两年就他妈纯哥真的是，会计培训机构现在还好做吗，不好做不好做。

哎呀大部分底层只能基本满足温饱，没毛病，对不对，就说不好听点，不满足温饱又怎么样呢，who care啊，没人关心，我什么样的人啊，对了我就是早晚被和谐的人，上海电商大厂开发想转区块链。

想转区块链开发干嘛呀，你转区块链研发开发，你告诉我想干嘛，你是想去web3工作呢，还是说想去web3做项目，你要是想去web3做合约的开发，现在也很卷啊，而且你可能也赚不到什么很大的钱。

你要是想要去做项目方割，那么你也没必要做开发，你就好好去嗯，这个找，比如说资金盘，传销盘对吧，找找营销啊，找找开发，找这个拉盘的，找交易所存个项目就好了，我是不明白，你转区块链开发你想干嘛。

卧槽国际生国际生做啥了呀，远离电商互联网，受众主要是哪些，我不知道呀，我我只看到18~22岁，我也不知道，但是反正现在咨询下来的人基本上互联网偏多，然后呃二线二三线城市偏多，然后呃很土木的。

其实也蛮多的，哈哈啊，海外的也有海外海外现在就是新加坡，俄罗斯，迪拜，硅谷也有，但不多，总结赚钱靠收割，是的呀，没毛病的呀，我就我就问嘛，对不对，你们看到过哪个正经生意赚钱的吗，有不啦啊。

哪个正经生意赚钱呢，基层医疗体系合适的负压嗯，先做吧，先做吧，我觉得医疗体系这个东西比较敏感，你做你可以做点跟医疗没有关系的，我觉得可以就是你比如说什么你做做自媒体啊，或者你做做一些。

如果有什么什么什么什么手手呃，这种手手制品对吧，手作制品，手工制品，你卖卖也可以，但不要跟你的这个主页挂钩，跟你主页挂钩太敏感，哎呀18~22，不是说基本前途不明明不明朗了。

他妈现在三三十到40也不明朗的，你以为呢只不过对吧，这个很多人没有在网上叫嘛，就是，我想问一下培训这行怎么发展啊，什么培训培训多啦，你培训企业家也是培训培训老板啊，培训这个公务员也是培训，你知道吧。

培训K12也是培训很多啦，而且培训这东西就是赚钱的，很赚很赚，就是那种游学的对吧，动不动什么倒到日本兜一圈，到硅谷兜一圈对吧，本来一个五，比如说34万的培训东西对吧，兜一圈你就可以，兜一圈就可以赚到。

赚到什么，二三十万了，就这样子，哈哈哈哈嗯是的是的是的是的是的，这话说的很对啊，那这话我就不读了，我都不敢读啊，类似于平台，什么平台，什么平台，培训平台，培训平台，你逻辑是什么，你就告诉我，你想割谁。

你知道吗，怎么割啊，现在准备准备选计算机，哼我我，我不介意，我反正不介意，你要你要有办法，你要有办法，就是比如说这个固定能够做一些计算机项目，对吧，那我同意的，你要单纯选，没有必要啊，那个出来有啥路呀。

没录我跟你讲一点路都没有啊，卷的我跟你讲，你绝对想象不到怎么个卷法，读博唉我跟你们讲啊，读博啊是这样子的啊，你要今天读博读出来，对不对，你用这个博士的学历啊，挂靠各种创业创业公司啊。

挂靠一家创业公司给你5万对吧，挂靠政府项目，比如说挂靠一个项目给你3万，对不对，然后呢啊这个用这个博士对吧，再出去什么做做知识变现对吧，一弄弄个12是呃，十几20万对吧，那我觉得你可以读啊。

你但凡不是这么做，你告诉我读了干嘛，对不对，我准备走了，我准备走了，我准备走了，我的，09：30就要出去了，现在9。3刻了啊啊行，那个回头再说好吧，回头再说，然后我反正就不定期吧。

并不定期那个不定期给大家播吧，好吧啊，能挂靠啊，怎么不能挂科呢，当然能挂靠啊，看你怎么包啊，看你怎么说啊对吧，看你怎么吹呀啊你不能跑过去，说来老子就是个博士那种，不行啊，对不对，是的，我跟你讲，学历高。

做教培是真的不错的，我跟你说啊，我不夸张的跟你们讲，你们只要做得好，只要包装的好，一年两三百万，我就说税后绝对不是问题，你知道这句话就扔在这里了，呃线下的话，我暂时打算29号，30号吧好吧，我到哦。

我要定了，我告诉大家哦，定了告诉大家，我先撤了，我先撤了，我09：30我就得走了，不好意思不好意思啊，拜拜拜拜，在哪里我会说的啊，在哪里我会说的。

