# 3-5年后，大家一起面临失业吧~ - P1 - 赏味不足 - BV1uM411s7NW

好 大家好，这一期我简单想谈一下未来发展，然后我打算最近也弄些课，这样的话就是说把内容把它多扩展一下，因为B站或者其他地方，我觉得很多免费的内容我会做的比较散，好吧，然后首先是这样子的。

如果你觉得比如说今天这个主题是贩卖焦虑，那么我觉得你可以不听下去，但是我希望你能够记住我的一个结论，结论就是说3年5年内肯定是要大面积失业的。



好吧，你要觉得焦虑是存在的，那么你继续听我往下讲，好吧，那么因为最近我也找了很多人，其实我从去年年底开始就找了很多人，不同行业的，不同层次的，然后不同认知的，都聊了一下，那么一般来讲。

其实我不太会去说我聊了一两个人，然后我就直接得出这么一个结论比较难。

但是现在从各方面得出结论，我觉得基本上大差不差，大差不差，那么首先我们来说时间点上面是什么，3~5年，我觉得这个时间是比较贴切的，比较贴切的，那么这个时间主要的问题在哪里，在于大面积失业，好。

那么这个问题是这样子的，我今天竟然没有弄主题。

是我失策了，我失策了，我能不能换个样式，突然有点不习惯。

这里，这样对吧，大面积失业，好，那么这个地方我觉得，我得纠正一下，大面积失业并不是说你找不到工作，什么意思，就是说，我们很难找到自己理想的工作。



这个是一个核心，在这个核心之下，就是说如果，我们很难找到，那么其实无非我们往后来讲，无非能做的是什么，就是降低自己的要求，对吧，你比如说二三线城市，往下退，对吧，然后要么就是说降低薪资，对吧。

我这个图画的有点长了。

对吧，那么我觉得首先这第一点，那么你说，贩卖焦虑，对吧，好，那么我们要拿数据来讲话。

对吧，我觉得现在核心的点主要有那么几个原因，第一个原因是应届生太多，应届生太多，你今年的数据是多少，大概1100，我忘记了1660吧，还有多少，反正我就写1200+，1200+，对吧。

那么我觉得这个数据。

其实你说多不多可能没什么概念，但是我们从这个趋势来讲，这两年是上升的，这两年上升的，但是应届生多。

我觉得并不是重点，重点是在于这些应届生的认知，因为，我写错了。

认知，对吧，因为我觉得认知这件事情是很关键的，我们这么说，就是说其实你多不多取决于整个泡沫大不大，对吧，因为以前互联网，这个行业在于神坛上面，很多人就算道听途说，觉得互联网很牛逼，对吧。

互联网能赚很多钱，他们的认知虽然非常的表面，但是你说也没问题，也就是说比如说1200万里面有那么，50%的人都在往互联网挤，其实也不会造成太大的问题。



但是当下的问题在哪里，当下问题是在于互联网，下坡路，2018年，至今，我们说到至今，到至今，好，那么这个是最大的问题，那么这个问题会导致什么，我回头会再，我觉得我回头在详细的课程里面，我再说，好吧。

2018年至今最大的问题在哪里，因为也有很多人觉得你这个说法不对，他说互联网虽然造就了非常多的，他说互联网也造就了非常多的旧业，对吧，你比如说滴滴 饿了满美团，对吧，好，这没毛病，没毛病，好。

那么2018年至今，互联网走下坡路主要的点是在于整个大众，C端也好，B端也好，G端也好，也就是企业端和政府端，都觉得它的投入产出比其实不高，或者来说从某一些时间点来讲，它的烧钱烧的太多，烧钱烧的太多。

那么在这个事情里面，其实，当然你说这个事，单纯来讲，它其实也没什么问题，因为它不过就是一个叫做事物的正常发展规律，对吧，你互联网啪走到上顶峰，然后往下降，这个也很正常，对吧。



那么接下来还有个问题，疫情，对吧，疫情这件事情，我觉得我们现在不去谈它到底做的对还是不对，因为在本质角度来讲，没有什么对或不对，对吧，但是疫情造就了什么，的确造就了一个问题，就是经济，对吧。

经济下滑不单单是中国的问题，整个全球都一样，全球都一样，那么我觉得整个这件事情来讲，也没什么问题。

因为疫情也不是只有国内有，对吧，所有国家都有，但是现在最大的问题在什么地方，就在于说，好巧不巧。

对吧，好巧不巧，就是，应届生太多，互联网走下坡路，经济下滑，那么这三者。

最终，那么还有一个就表明显示什么，就是岗位，缩减，对吧。

那么这个其实是一个很表面的现象，但是你会发现所有这些东西集合起来之后，它无非就只能得出一个结论，就是大变局事宜，为什么。



因为很简单，因为互联网已经占据了比较大的比例，互联网占据比较大的比例，包括我们说最近的chat gpt，gpt这个问题，我觉得，可能得辩证的看，就是说你说它是不是会代替大量人工，我觉得不会。

但是你说它会不会代替人工，我觉得会，但是这个要看不同的切入点和不同的定位，这个我觉得后面我再详细去讲，我觉得我会出一个比较详细的大梗，好吧。



大变局事宜，那么也有人会说，他说怎么办，对吧，免得有人喷我，说什么你免费视频。

对吧，内容讲一半，我讲完，讲完了，好你怎么办，我觉得是这样子的，我不管你现在是年薪百万，还是年薪几十万，在我看来都没什么区别，没什么区别，那么我觉得唯一的是什么，就是找多条赚钱的通道。



这句话怎么理解，这句话怎么理解是这样子的，你说我理解成找多份工作打工，可不可以，可以，你要有这个本事，我觉得没问题，对吧，没问题，好这第一个，第二个就是说，你找多条赚钱的渠道，什么意思，就是说。

你可以有份安稳的工作，赚多少钱并不重要，重要的是你可以去做很多的小生意，这个小生意可能就是说各种各样，我举个例子，比如说你说你不想做直播，你做不来没关系，你有没有货源，你提供一些货源，让别人做做直播。

让MCN做做直播，对吧，你有没有认识的朋友，对吧，当中比如说大家凑合凑合，一起做一些业务，你在当中分点润，对吧，按照我日常的说法，就是Payment ABCDEFG，你得列好。

然而为什么我现在要来讲这个话题。

是因为在我看来，我们当下还是有机会的，包括我，我们当下还是有机会的，这个时间就是最后的时间窗口了。

在我看来，因为你到那个时间你再去做，那是不可能的，那个时候已经卷成狗了，已经卷成狗了，当然有很多人会说，对吧，他说我不care。



对吧，我不担心，我可以去做滴滴，我可以去做外卖，这又是另外一个话题了，另外一个话题，但是我可以告诉你们，这不是一个解决方案，你们去做了就知道，这绝对不是一个解决方案，好吧，那么我觉得就是说。

这个可能是最关键的，有很多人也会说，他说我也不知道我能做什么，对吧，我也没有什么渠道，我也不做生意，我跟你们说，没有人一开始就能知道他做什么的，对吧，我之所以今天这么说，是因为我希望大家能够从现在开始。

在未来的这几年里面，多找找人聊聊，对吧，多挖掘挖掘信息，多挖掘挖掘关系，大家自己的多去找些方式，对吧，因为你这个关系渠道都是找出来的，对吧，你不是说你现在，除非你家底很厚，对吧。

你说你家里什么17 8个孩子，对吧，17 8个兄弟姐妹，对吧，现在很多人独生子女，或者最多两个姐姐，哥哥弟弟妹妹，对吧，这种的话其实就是说，就比较难了，所以说其实还是得靠朋友，可以多聊聊多联系联系。

好吧。

我觉得就是说大框架，就这么一个框架，细节，我就不在这边说了，好吧，就这么一个情况，我最后补充一句。

焦虑不焦虑大家自己判断，好吧，我说不好听点，我没有什么卖不卖的意思，因为在我看来，现阶段这个情况已经快到临界点了。



根本轮不到我卖，啊，拜拜。