# ChatGPT最近的发展和思考 - P1 - 赏味不足 - BV1V54y1N7vi

好 大家好 我是赏味不足。

对 我咳嗽还没好，一直讲话讲的比较多 也没办法。

因为最近HSGBT大家也都看到了，然后火的已经不要不要了，我大概各个平台上面看了一些视频，有些就是说怎么注册的，对吧 有些可能说了一些其他的，我顺便来讲一下我的一些观点，包括就是说因为最近我也说一下。

甚至有我以前的合作方，对吧，然后我看看能看得到，能来找我说出个什么课，然后说客户想要，我就震惊了，那么GPT其实我们说，就是AI在历史上面它有两个波峰。



对吧，大家以前也都知道，然后AI在前两年都是，我这边加一个，就是加一个关于投资的我的一个看法，因为之前也说过。



投资 对吧，其实GPT我觉得它的突破点还是在于。

它的整个学习能力，包括整个大数据所做出来的这么一个学习模型，然后我跟别人聊了也听到过很多说法，就说国内的话，现在因为整个的大数据学习不太行，对吧，然后实时的芯片计算也跟不上，对吧，我觉得这个是一方面。

但是其实本质上我觉得还是有蛮多别的问题的。

但这个可能涉及到很多这种政治原因，就咱们不能在这边谈 对吧，我觉得GPT这一次的确是不错的。

但是我就不在这边就跟大家去说怎么注册，对吧，因为注册当中也涉及到了一些不可描述的问题。

对吧，我觉得是这样子的，首先我们先前两天我也看了一下，因为有人让我出课程，然后前两天我也看了一下。

就是说目前的情况，OpenAPI在GitHub上面是有专门的项目的，然后GPT其实是在Python封装了很多Python的API，目前是可以调用的，按照OpenAPI这个说法，以后API就要收费了。

那么前两天我不知道大家知不知道，也有一些很多人对吧，封装了API在微信上面，让大家去做自动回复，然后一天好像也装了一个账号，一个账号199，对吧，也装了十几万好像，当然还有一些是被骗的假的账号，对吧。

微博上大家也能看到，我觉得这个还是不错的。

这还是不错的，那么我们看实际情况，就是我这边大家也可以看到，就实际情况，最近因为怎么说。

可能人流量太大了，所以一直是爆各种各样的问题，对吧，这个是我前两天我说给了一个题目。

对吧，然后他给我去算，然后我就问他，我说Metaverse跟Blockchain怎么结合，对吧，Blockchain和OpenAPI怎么结合，对吧，等等。



我们回到这个上面，从目前来看，我们看到GPT比较适合的是计算机相关问题，就比如说我们写一段代码。

对吧，当然你说能不能直接用，咱说后话，还有理科相关的，比如说物理数学化学，对吧，就是有些题目这种就是说。



逻辑性比较强的东西，我觉得GPT是更适合的，因为它的整个训练也好，包括计算机的逻辑也好，它是比较适合去反馈这种问题的，但是你要说一些文科或者感性的问题，你去问他，这个事情就比较难。



我们说，我们举个例子，你比如说，早上好多。

就比如说这个，你好。

对吧，我说比如说怎么提升国家声誉，声誉问题，对吧，好，然后等等。

我的VPN开着吗，看一下，它一般速度都还行。

尤其是那种叫什么理科类的，可能会比较快一点，然后像这种感性类的。

就比如说我问他焦原的焦虑的根源是什么，对吧，他这个不会卡住了，最近的确是不太稳定。

GPT，不去管他，反正就是说核心逻辑是什么，有了。

核心逻辑是什么，你去问他一些感性问题，你会发现什么，就是这个问题是个假达控的，他回答也是个假达控的，对吧，因为它毕竟是一个大数据的学习模型。



对吧，那么你要说他提出一些很有建设性的东西，这个不是说不可能，但在当下的确不可能，因为他要提出一些建设性问题。



也就结论性答案，也就是说，他得得到更多拥有建设性答案的这么一个学习模型，他才能慢慢去学到。

对吧，否则你说，打个比方，我们通过Bing或者通过Google，他做一个大数据的搜索，搜索出来都是一些垃圾答案，他其实学习出来也就是个垃圾答案，对吧。



我们能够看到在这个地方，每一个结束他都有个点赞和不点赞，不点赞他会问你的。

他说你能不能提供额外的这么一个反馈，你希望得到的answer是什么，然后你就说go，然后怎么样，对吧，你可以提供。



但是里面还是那句话，就是说，因为它是一个纯机器模型，所以说你去点这个东西之后。

你写什么东西，它是没人审核的，他就是直接给你做这种叫做学习了，然后从大数据来看，你这个是不是一个，比如说什么恶劣回答。



对吧，或者说什么虚假回答等等等，回到这，回到这，就是这块我觉得是合理的，但是剩下的我觉得就真的就是说噱头。



噱头还处于噱头阶段，应该说，我们说本身产品并发问题蛮多的，这个我就不说了，因为最近其实的确就之前都告诉我们，什么服务器繁忙，对吧，然后什么你要过一个小时再尝试，对吧，那么目前的问题，其实也多。

我们昨天晚上讨论了说，GPT跟数字人结合去做直播的问题，当然这个问题不单单是直播，所有其他的也都能去尝试，但是问题是什么，问题是AI现在有个最大的问题。



是他不知道什么能说什么不能说，我们能够发现公众号里面，包括直播，现在不是没有用AI的。

对吧，因为我们就是说除了GPT以外，其实以前AI的多了，什么小杜小爱小什么的小兵，对吧，好多好多，为什么它不能用，是因为往往里面有很多的问题。



它是被引导到一些不该回答的问题上面，那么这样子的话，对于平台的审核机制来讲，平台并不知道你背后是人还是AI。



它触发到了关键字，它就会被封掉，那么这件事情是目前不可控的，而且这件事情，如果你要从AI角度来讲，它要走的路还蛮长的，还蛮长的，那么我们说为什么要再次进入热点，其实主要还是基于，就是说。

目前的一个GPT，包括整个的一个学习模型，可能能够结合更多的一些场景来做尝试。

包括就是说，GPT相比我们以前的那些，学习模型来讲，的确有很大的进展。

我们就是说，目前比如说写些小短文，对吧，三五百字，然后写些宣传稿，或者就我这边写的计算机理科的相关的东西，它的确能做得很好，但是同样的，你把这些问题，如果给小兵小杜，对吧，小爱。



他们不一定能回答这么好，甚至他们可能答非所问，对吧，我觉得这个是一个比较大的一个进展，比较大的进展，那么我们相信就是说GPT在收费之后。



应该是能够达到一个比较好的，一个新的一个阶段，但是就是说从商业角度来。

目前我觉得，怎么说，就是说，我也还没想好，就是说是不是一定能解决很多的痛点，这个不一定。

但是它的确能够做到很多锦上添花的地方，那么我们就提一下，就是关于AI的投资的事情，不是GPT，就AI投资。



这边写一下AI的投资，因为AI投资这件事情，其实我们以前很多时候讨论过，AI这边的投资，很多时候，除了比如说像商汤，对吧，BAT一些大厂以外，剩下的很多AI投资，为什么我们说，就亏在里面了。

或者来说就是比较失，为什么，是因为AI的很多的逻辑，它的整个的场景，包括未来的展现，它是完全毫无问题的，但是最大的问题是当它落地的时候，它往往并不是一个主角，它是一个配角，我们举个例子。

你比如说很多的这种孩子的玩具，对吧，或者说餐厅的这种机器人，对吧，你会发现它的核心逻辑，比如说它的传感器，对吧，它里面的程序，对吧，它的一些稳定性，这个是它的核心逻辑，包括它的芯片，对吧。

你AI在这里面更多的是什么，比如说我能不能跟它对话，对吧，我能不能比如说，做简单的一些这种操作，对吧。



或者互动，这个是它的AI，对吧，或者说可能还称不上是AI，对应的这种逻辑，但是这种的话，我们看无论是玩具也好，还是机器人也好，还是其他也好，你说它能是不是，AI是不是在未来是一个痛点。

一个解决痛点的技术，那一定是对吧，但是放在当下，它更多的是一个锦上添花，加分的一个东西，那么这个上面，我们就说对于一个产品。



可能它可有可无，或者说有也不一定说，要拥有高深的这种学习模型，对吧，所以说我觉得这个可能是，目前的一个情况，当然我们也希望就是说，GPP能够打破接下来AI的一些，很多的一些叫什么。



就是之前埋的坑，对吧，你说也有很多人，包括我在微博，另外一个小号上面，我也提过，就关于昨天晚上吃饭。

提到什么程序员失业，对吧，开掉了几个程序员的事情，我觉得这个回头我们再来讲，我单独再开一个再来讲，但是本质上我觉得没这么夸张。



没这么夸张，反过来我倒是觉得，大部分人不用担心说，是不是被他替代，但大部分人倒是需要担心的是说。

你至少得要去，对吧，我不管你们通过什么手段，对吧，你们至少得要自己能够去用，对吧，你说我替不替代。

我先不说，对吧，你至少我今天要有这个工具，我继续用，你说我今天写篇公众号，写篇微博，对吧，我实在想不出来，你说我前两天，我看看几分钟。



12分钟，对吧，你看我前两天我去房地产，对吧，可能跟大家交流区块链，我也不知道房地产跟区块链，有很大的什么结合，我就问了。



我说房地产，对吧，跟区块链有什么结合，好，虽然你说他给我的东西是吧，是许的，但至少能够提供一些思路，对吧，就是简单来讲，就是说他更多的。



就是说比你去google，比你去bing，对吧，就是说搜索之后一个个去点，他已经帮你做了大数据的搜索，同时帮你做了总结。



我觉得是这么一个好处，OK，我们先说到这，以及關注我們最新消息的微信群的推特專頁。