# to大学生，怎么算商业闭环和合理的商业逻辑 - P1 - 赏味不足 - BV17x4y1R7Go

好 大家好。

我打算给广大的大学生专门出个专题，我打算重新开一个。

这个专题里面到底放哪些东西，我还没想好，但是基本上就是说我会从可能大家比如说大二大三对吧。

然后毕业前后这段时间然后来切入，主要还是可能跟商业逻辑商业闭环会有关系。

但是我想我会想想看怎么个补充法，给大学生可能再讲的更详细一点。

首先是这样子的，今天有小伙伴这么问，他说我怎么算是做商业对吧，怎么算做商业。

怎么算商业闭环，怎么算合理的商业思维，我这个地方看一下，我给你们列的已经很细了，你们自己可以看怎么算做商业是这样子的。



小伙伴问我是不是说除了主业以外，除了我去打份工以外赚了钱就算做商业了，是不是说我主业以外去做了一些外包。



做了一些服务就算做商业了，是不是说我在工作以外做了一点其他的，比如说什么，哪怕我扶了一个老奶奶，老奶奶给了我一毛钱对吧。



很开心也算做商业了，怎么定义做商业，我在这地方列了几点，是这样子，首先我们怎么定义行为，第一点是。

你帮别人做任何的东西都无所谓，你做什么事情这件事情并不重要，重要的是你的角色是什么，合同有没有签，税有没有交，交税的名目是什么，类目是什么，发票怎么开，你知道吧，但凡我们说商业上面。



你这个主体可以是你个人，也可以是企业对吧，你但凡主体没有，合同也没有，税也没有交。

或者交税的类型你也不知道，从根源上面你就不能叫商业，你比如说你说我今天给别人做了一个AIC的服务，我今天给别人打个比方，我今天给别人什么做了一个，做了一个什么简单的一个咨询，或者一个什么简历的填写。

简历的修饰或者怎么样子，这算商业吗，不算，我跟你们讲这不叫商业，这最多叫什么叫外快，叫你们能赚钱，但这不叫商业。



为什么你们往后看，我会告诉你们为什么，第二是你要自己去看你有没有壁垒，对吧，你今天说我用这个叫什么。

CHPT对吧，或者用别的东西，我给别人做一些服务，你有壁垒吗，你没有，你知道吗，你没有壁垒，你有固定受众吗，我就问这个固定受众你要说得出来，你就是它是一个什么叫商业闭环。



它是一个明确放在这里的，比如说你就告诉我，你说比如说山东省对吧，某个地方比如说山东省济南。

某某什么地区某某某学校，就是我的固定受众，它每一期学生会有多少人报名，那没问题，这个逻辑是通的，对吧，但你不能跟我讲说我就往上小红书发法。



对吧，抖音发法对吧，B站发法，有人就那个，没有人就算了，这不叫固定受众，所以当你没有固定受众的时候，你没有固定的用户画像的时候。



你是不能称之为商业行为的，这么说吧，你可以在你的角色确定，合同确定，交税确定情况下面。

你可以称之为这是个商业行为，但是如果你整个没有固定受众对吧，你的单子相对也不，你单子也不固定的话，你只能称之为这是个商业行为，但是你不能称之为这是一个合理的，或者说叫做闭环的商业行为，你知道吗。

这就好像今天什么呢，这就好像今天，他这个行为有点像什么。

这个行为就有点像说，怎么说呢，就是，你今天做这件事情，你告诉我这些能做，能做好能做，但是你做这件事情并不代表你能赚钱，对吧好，那么你单纯这么去想的话，就是大部分人你去想想看。

大部分人他说我要去做自媒体了，我要去做任何东西了，就是你们现在问我的任何一个东西，你们问我他说，刘老师我做了什么什么东西，你觉得未来前景怎么样。



我根本就不在乎你做什么，我只在乎你的受众你清不清楚，你有没有去做过调研，你有没有做过尝试，你觉得这些受众是会付钱的。



你的单子是不是稳定，这才是重点，不是说你前面做了什么重不重点，对吧，你就好像，我跟你们讲这就好像什么，这就好像我跟你们这么说，我去上海星天地，我今天告诉你们，我去上海星天地每天晚上能赚500，对吧好。

然后我就告诉你我的主体是谁，对吧，我能交多少税对吧，我大概能赚多少钱，我投入成本是什么，但凡你能稳定，你就是ok的商业逻辑，但是你会发现你知道我做什么了，你不知道，所以说你根本就我做什么根本就不重要。

你知道吗，反观我就跟你们说，我说我要到星天去卖唱了，对吧，然后我就问你们，你们觉得我去星天卖唱怎么样，这问题没有办法解释，因为你肯定要问我，就是你去星天卖唱谁来听呢，对吧，有没有固定的受众，对吧。

人家会不会付钱，这转化率是多少的，你们要去关心这种东西，这叫商业闭环，你知道吗，就你知道吗，所有的人都只关心前面，就只关心上游，不关心下游，我也不知道为什么，当大家明明都是想搞钱的情况下面。



反而不关心这个钱到从哪里来，对吧好，那么第三点就是参与方向内切，对吧，就是你整个这个行为当中。

参与方向内切，大家是怎么合作的，比如说两两怎么合作，三三怎么合作，四四怎么合作，对不对，大家之间怎么签合同的，签了多久的合同，然后如果有人违规了。



我们怎么追责，对吧，就是所有的东西你要明白，这些东西有没有嘛，对吧，还有是什么呢，你得评估你的投入产出比是不是固定的。



因为有很多的业务对大家来讲是外快，就是你比如说你这次做了，你感觉做的不错对吧，打比方花了一个小时赚了2000块钱。



你蛮开心的，但是你等到下次做的时候，你就不是两个小时了，你可能说我得花两天，赚2000块钱对吧，如果你的投入产出比都是问号，就是你自己没有一个固定的成本计算。



对吧，那么这个东西也不能称之为商业，商业行为或者说一个合理的商业行为，对吧，那你同样的利润高吗。

对吧，你不要跟我说我操他妈的，我做么做就像很多人跟我说什么，他说刘老师我流水很高的，我流水一年有一千万，是的你流水是很高的，到最后我问一下利润，利润他妈就20万。



这有病吗，对不对，你利润高不高，因为但凡你利润，如果你相比打工的事情，你去问问看看，你相比人家打工的事情，如果还低的话。



那你还做什么东西，对吧，你就算跟我说你是个商业闭环，你告诉我你这是一个商业行为，又怎么样的，对吧，你不赚钱，你比较不赚钱，赚很少的钱。



还不如人家打工的，你为什么不去打工，对不对，对不对，好，然后第三个怎么算合理的商业闭环，是什么呢，就是无论实还是虚。



你产品介绍有没有，这个产品是不是可复制的，你比如说这个产品，打比方今天是面向大学生的。

那我就问是不是中国各省市区大学生都能用，对吧，是不是今天这个东西只要稍作改动，我可以不是大学生，哪怕社会从业人员也可以用，对吧，然后社会的一些非从业人员能不能用。



对吧，然后比如说，再改动个K12对吧，K9能不能用，对吧，你要去看它有没有可复制性。

对吧，产品包装如何，背书是谁，你的护称盒是什么，你别来跟我讲说，我今天给别人修了个自行车，对吧，我今天给别人做了个服务，那都是有一单没一单的。



这算什么东西，这叫外快，我还是那句话，你没有你的护称盒，壁垒是什么，对吧，你要想的是未来整个商业单子，但凡有商业的单子。



因为你要知道什么叫商业单子，它的甲方一定是一个企业或者是一个政府，或者是一个协会，或者是一个主体，对吧，那我就问嘛，你们有没有任何人看到过一个商业单子。



去找个体的，去找一个no body的，没有的呀，对不对，你像现在政府高效企业找我是找我个人。

没有错，但是找我个人为什么，是因为我跟他们长期都是有合作，对吧，对于你们来讲，你们对于很多几乎所有的人来讲，都是no body，谁会找你们。



所以说本质上你们这个行为没有把自己，建立成一个商业行为，对吧，而且到时候打个比方，到时候比如说我来找你们，对吧。



我就问你们，我说那合同怎么签，我和谁签，税交多少，你总不能跟我说，刘老师我不知道，你定，你们想想看，你们要是跟甲方这么说，谁他妈找你们合作。



对不对，对吧，那壁垒是不是你们自己的，还是说找合作方借的，对吧，简单来讲，你有没有壁垒，你有没有可以证明的，我给你讲这种东西。



就千万不能靠嘴说，你知道吧，你别来跟我讲说，我觉得我很有壁垒，你觉得没有用，你要壁垒是什么，就是你跟我讲了。



你有哪些东西拿得出来了，对吧，你比如说是是不是鼎辉发过论文，还是说你是某个什么教授，还是说你是什么研究院的院长，对吧，还是说你之前已经做过很多东西。



拿得出手的，对吧，你比如说我给南大MBA，史大师就讲过课，对吧，我给交大安泰，我也是史大师讲过课。

对吧，包括交大MEM，对吧，我上面写的叫什么，就是MEM的专家，我史大师是有证书的，对吧，就是你有什么东西你要拿出来。



你不是单靠嘴说的，靠嘴说没有用的，你知道吗，因为你一旦商业行为，别人都会问你要东西的，那么这是第一个。



第二个是什么，就是产品有了，那么就说渠道对不对，你有没有稳定的销售渠道，我就问你，你有没有稳定销售渠道，你的受众是谁，你如果告诉你的受众是谁。



那么我再问你，为什么他们要来用你的产品，为什么他们要来用你的服务，对吧，然后这条路你有没有走通过，对，你不要你们去思考任何商业逻辑的时候，你们要去这么思考。



不要空对空，对吧，不要你们觉得这个东西我走得通，就比如说很多人就来问我，他说吕老师我在高校里面做个外卖，对吧，或者我去给别人做个AI机器服务行不行。



没有什么，你觉得就是你问我前景好不好，我不知道，因为我根本就不知道你，我根本就不知道你有没有稳定的渠道，你有没有稳定的受众。



你有没有护城河和壁垒，会让他们用你的产品，而不用别人的产品，你有没有把这个商业逻辑走通过，你一百样都不知道，你问我前景，我怎么知道前景。



对不对，那么在这地方我也写了，比如说你培训开过第一期班了，对吧，比如你卖一个产品卖一个服务，至少你一开始已经卖过10个人20个人了，那我觉得就没问题。



对吧，没毛病，对吧，然后链路上下游，你要明白，你的商业的链路上下游可能不止一方。

什么意思呢，就是说你可能是乙方，你也可能是甲方，但是很有可能这里面不仅仅只有甲方跟乙方，你明白吧，就是包括就是说可能还有中介，对吧。



可能就是这个中介什么意思，就是你们如果是三方合同，我们称之为甲乙丙，如果四方合同就甲乙丙丁，那么什么叫中介，中介就是他可能不出现在合同上。



你知道吗，就是他可能是不出现在甲乙方的合同合作合同上，但是他会单独跟甲方或跟乙方去签合同，这些都叫做商业逻辑。



你知道吗，就是链路上下游可能不止一方，他可能会有多方，而这个多方有的是合同的多方，有的不是合同多方，对吧，但是无论有多少，那么接下来问题来了。



你要想你会不会被跳单，你会不会这次合作完了，没有下次了，对吧，你产品本身跟商业是不是可持续发展，你有没有阶梯跟层次设计。



什么叫阶梯层次设计，我以前在之前视频里面讲过一个东西，叫漏斗模型，对吧，叫漏斗模型，你们也可以称之为叫杀漏模型。



对不对，就是你产品本身，我给你们举个例子，就像今天你要去办活动，对不对，好，我就问你，你活动短期活动中期活动长期，分别要变成什么样子。



你活动最终是靠什么东西来变现，别人为什么要来你这活动，而最终这些变现的人，他为什么又愿意给你付钱，你先现在告诉我。



你知道吗，你想不明白，这就不叫商业逻辑，对吧，你就现在要告诉我，你要从现在从小做到大，你一定是要有一个阶梯性设计的。



你一定是要有个不同层次性设计的，你不可能一个产品从头做到尾的，连椰树牌椰汁都他妈的开始升级了，你说你做一个产品没有阶梯性怎么可能。



对不对，最后还是回到这个问题上面，你要是商业行为，那就是合同怎么签，客户要什么发票。

大家相互之间要什么发票，你这些东西清不清楚，对吧，到底几个点，对吧，是个税还是哪个类型的税，对不对，就这些才叫商业逻辑。



对吧，好，我跟你说商业逻辑当中最大的忌讳是什么，最大的忌讳就是做任何事情只考虑做什么，不考虑渠道跟受众，以及是否能稳定的发展。



我跟你讲这叫什么，这就叫运气好的外快，这他妈不能叫商业，听得懂吗，我是不是说的已经很清楚了，我如果说成这样大家再不懂，我也没办法了。



然后第二个是什么，就是包装也好，修饰也好，包括我跟你们讲的出去就是，这忽悠也好，画饼也好，对不对，你本身一定要在一个范围和规则内。



我们举个例子，我打个比方，比如说你去政府，你跟别人说，你说我是个科长，对吧，至少你得说你是个科长，为什么，因为是有这个职位的，对吧，你总不能跑过去跟他说，我是什么银河系系长，有吧，没有的。

我跟你讲你们别去笑，你们但凡不了解某一个垂直领域，某一个行业的规则，和一些东西，你们出去画饼，你们画不来的，你知道吗，你画出来别人要笑的。



你懂吗，好，那么我回到刚刚那个问题，我就跟你们讲，为什么商业行为一定要去签合同。

为什么商业行为一定要有主体，为什么一定要交税，对吧，我就问你们，你们有没有想过一个问题，为什么我们从头到尾。



就是可能是20年前，十几年前就开始说这句话，监管才是可持续发展最大的根本，你没有想过为什么，因为你要一件事情可持续发展。



对吧，包括你要在这片土地上面做商业行为，我就问，我不管你的韭菜们到底是谁，但是你的行为商业行为。

一旦要可持续发展，它一定是要合法合规，对吧，那么什么叫合法合规，就是你要有主体，你要有合同。

你要交税，对吧，你要让大家都达到一定的平衡，你要有一定的组织架构，你要有一定的上下游的关系，你要有一定的关系链，对吧。



而且另外一点你要明白，你这个可持续发展什么意思，并不单单指的是你们今天做一件事情可持续发展，就像我们刚刚说的，你今天做一个活动或者做一个自媒体，你从小做到大。



对吧，你说我要可持续发展，对没有错，但是这当中还有个可持续发展是什么，就是你这个人你要可持续发展，什么意思，就是比如说今天你跟我讲，你要去做个自媒体。



你要做AIGC的服务，对吧，你要做什么水产，对吧，你要做中介都可以，但是你要明白一点，你做这些事情怎么才能积累。



对吧，就比如说你今天合作的甲方，怎么让他跟你有第二次合作，你合作的乙方怎么让他跟你有第二次合作，你合作的单子怎么证明它是你的。



你总不能信口胡来吧，你就让我跟你们讲，我说你们看海南省政府，对吧，省政府这边连续两年的数字经济和区块链。



都是我给他们做的，你们可以去网上查，对吧，这个所有东西都是明面上看得到的，对吧，包括就是说你们，但凡要合作对吧。



我可以把托敏的合同，把所有的东西我全部拿出来，都可以的，但是你们要拿出东西来前提是什么，得合规啊，对吧，你到时候合同合同没有。



发票发票没有，什么都没有，你告诉我你怎么做，对吧，你个人的可持续发展，对别人来讲你一定需要一个稳定的，你是一个你必须是一个非常安全的人。



你不能是一个定时炸弹，你知道吧，所以说我们说商业合作，什么叫商业闭环，什么叫商业逻辑。

就是你自己对你的业务，比如说对你的产品，自身本身包装，对你的产品的渠道受众，对吧，了解并且清楚，并且已经尝试过了。



同时每次的case都是有正常的，正规的合同发票走完的，对吧，大家钱拿到手的，这才叫一个完整的商业闭环。



那么这种商业闭环所做出来的case，对你才是有帮助，对你才是有积累的，同时也是能够吸引别人，更多的人来找你合作的。



对吧，你说说看别人所有的，你比如说政府也好，机构也好找我，他说刘老师，当然我姓陈，对吧，他说陈老师，我们以后我们以前合作，我们合作一下，他说你以前有没有做过什么单子。



我说啪写出来一堆，人家又问了，这些东西谁跟你合作的，你们合同怎么签的怎么样子，我他妈跟别人说，我们都不签合同的，我们就这样做的。



我操他妈人家不要吓死他，谁跟你合作，你知道吧，好吧，所以说你们要明白这个样子。

那么如果你们听到现在，还有一个疑问是什么，你们可能会觉得，我操那他妈的，我是不是还得有家公司。

对吧，我是不是还得怎么样，哥哥们姐姐们爷爷们奶奶们，姥姥们外公外婆们，对吧，就是你有家公司这件事情难吗，你不注册你他妈的。



随便找个注册的公司跟你合作不行吗，怎么滴了呢，你知道吗，我跟你们讲，核心你们是要把商业闭环走通。

不要去拘泥于当中的细节，你知道吗，所有的人我跟你们讲，尤其是学生，所有的人做事情。

他连做还没做呢，先开始在那边跟我说纠结，就是陈老师这个东西做了会不会有什么风险，陈老师这个东西做了那边有没有人，会不会没人报名。



这个东西做了会不会，你他妈的你先做，对吧，你觉得要不要没人报名，你先去做调研，对吧，你觉得没有风险，那你就先去了解一下。



你可以咨询律师对吧，或者咨询你直接来问我，或者问别人，你看看有没有风险，对不对，或者你先拿最小点，对吧。



你先去做，或者你类比一下有没有人，我跟你们这么说，所有你们做过的要做的事情，要造的轮子，世界上一定有人造过来，你知道吗，就是他妈的。



就他妈的有风险也不会到你们头上，明白吗，就是不要老是用想太多，来好像伪装自己想的很多。

从而来阻止自己的行为，好吧，到最后成为成为自己说我不做对吧，我做不了，我做不来，我觉得难度很高。

门槛很高，等这些事情的借口没有意义的，有意义了，对不对，好说到这我最后再补充一句。

说到这我最后再补充一句是什么，就是我为什么说在公司里面打工的人，打工10年20年，我不管他p级还是m级还是什么人，我不关心。



我关心的就是但凡打工的人，他出来，我就这么说，我不管他工作多少年，这些东西对他来讲，他就是个婴儿，你不用管他三四岁。



四四四十岁五十岁，他对这些东西但凡只要打工的，他一无所知，你们去问好了，他懂个屁，我跟你们讲，财务法务懂什么东西。



对不对，他但凡出来，但凡就是打工打到背后，打到后来要出来做些什么东西，他他妈的就跟一个，在商业层面无法自理的废人没什么区别。



你知道吗，这也是我为什么一直说打工没有任何前途的原因，因为打工失不失业是别人说了算的，你有竞争力吗，没有，你有什么东西。



nothing，就这么简单好吧，行吧有什么其他的好吧，反正你们总结出来你可以再私信我。

再見。