# web3，互联网3.0，联盟链和区块链的区别 - P1 - 赏味不足 - BV1dT411B7wV

好 感谢各位观众老爷的信任，对吧 就今天过万了 不容易啊，我之前好像还是个三百分的渣渣，不是我跟你们讲啊，这个视频我就录了第三遍，我不知道为什么B站不给我通过，你知道吗。

就是他告诉我几分几秒到几分几分有问题，我把那个几分几秒剪掉，他还是不给我通过，我真的是绝了我跟你们说，我要再不通过。



我就不发了，我就这个内容就不发了，但是我要不发，反正你们也不知道我没通过，哎呀 我真的，薛定谔的通过，那我就认真讲一下。



认真讲一下，我就不开玩笑了，可能之前有些东西可能讲的，是不是太偏了，就是最近很多小伙伴都在说要进入web3。



那么web3 区块链 联盟链三个东西，我觉得还是有一定差别的，我在这个地方简单的跟大家讲一下，希望B站给我通过好吗。



我谢谢给他跪了好吗，web3跟互联网3。0，这边其实是现在是两个概念，就是说web3。

我们之前都说是一个去中心化的一个生态，等一下我看一下我麦，对的对的，生态，那么当下本质其实是一个金融游戏。



当然我们不说他对错，对吧，就这个事情是当下一个情况，以后怎么样我不知道，但是我是很看好web3的，那么web3这边，我觉得机会是蛮多的，就是大家可以做做智能合约的开发，记住智能合约的开发不是合约。

这是两件事，然后工作还支持remote，对吧就很开心，然后算了，我把这个词放了，好吗，那真的是，第二个可以自己做项目，做项目也是可以的，第三个就是说公有链，就是说会涉及到区块链里面的公有链，好。

至于这个是什么，我回头可以再跟大家讲，如果你们有兴趣，你们自己可以先去查，对吧，这个我讲跟别人讲没什么区别，然后第四个就是说web3。



现在基本上都是海外的，都是海外的好吧，也什么意思，也就是说国内它是不会出现web3的，这个东西的，web3现在说的更多的叫互联网3。0，我不好意思我可乐喝多了，对吧互联网3。0，那么这个是国内。

这个是国内，好，那么在政策上面，我们叫做下一代互联网，包括数据经济，数据资产，数据资产，今天你们也看到我被去b站了。



对吧，然后我在和b站小伙伴也讨论了一下，对吧，这个关于数据资产相关的对吧，这个回头反正我再跟大家讲。

好吧，因为这是一个long story，然后来说区块链，区块链它就是个技术，好吧，就是个技术，它包括了底层链式的存储，对吧，就是一个区块，然后一根链对吧，一个区块一个链对吧，连起来的，然后智能合约对吧。

反正你们要是回头感兴趣，我可以开，我觉得我认知当中的这些东西的内容，告诉大家好吧，我觉得这些东西在网上其实很多很多的，但是我觉得他们未必在我的认知里面，我觉得他们未必讲的对，第二他们未必和我这么一样。

对接到产业。

我觉得还是有区别的，第三就是公知机制对吧，数据隔离聊one聊two对吧，也简单来讲就是说它是个技术，公有链就这边web3的生态是这样子的。



就web3和互联网3。0在我看来有一个通用的一个点是什么，就是web3的底层技术是区块链。

但是他用的是公有链，一定要记住他用的是公有链，而互联网3。0这边底层他用的其实也是区块链，他用的是联盟链。



那么这个是什么，是基于区块链的，等一下我看看，对是基于区块链的技术，那么我把这个词都换掉好吧。

都换掉，在这个都换掉好吧，都换掉，在政策中好了吧，对吧。

在政策中对吧，也是未来数字经济的重要基础建设，那么这个是国内好吧，就是说这些就是说因为有很多小伙伴在说。



就是说我要去学习区块链相关的开发，对吧，那么我接下来找什么工作对吧，但是你学开发没问题，你要先选择大的方向。



就是你要去做Web3，还是区块链的基础设施，因为你区块链本身它里面也有很多的技术，无论在学术上。

还在工业界都有很多可以做的地方，你知道吧，然后还是说，就是说这个就相当于是叫什么，叫做底层技术的建设。



对吧，这个相当于是应用了，虽然就是说用的是联盟链，但是更多的是联盟链，比如在国内的一些产业结合。

对吧，产业数字化数字产业化这些，然后还有招聘信息，招聘信息层面就是因为它不会特地去区分，就是说Web3或者区块链。



它会给你一些tag，它会给你一些标签，就Web3或区块链你知道吧，但是就是说从目前的大部分的招聘信息上面来看。



还是以海外为主的，还是以海外为主的，好吧，那么在这个地方，我觉得我好像之前视频在最后做了个总结。

你看我这视频录的，我真的我自己都忘记，我到底前两个视频都讲了什么东西了，我也很焦虑，就是数字经济这边。



其实跟这三块都有关系，我在数字经济合集里面，回头我会慢慢去加的，就关于Web3这边的我的一些看法，关于区块链对吧。



整个的一些情况，当然我在想我要不要把智能合约，共识机制，数据隔离一些拆开来，跟大家讲。

我觉得是不是没必要讲这么细，我觉得更多的，我应该还是会从产业，从就业，从应用，就这个场景，就是scenario上面去切入。



包括联盟链，好吧，好吧，反正大家就是先了解一下，好吧，希望B站能给我通过，再不给我通过，算了。

我也没办法了，就这么着吧，这就当个招牌，谢谢大家。