# Web3当下dapp的发展和问题 - P1 - 赏味不足 - BV1nT411x76J

好 大家好。

之前说Web3的时候，其实我们说到过应用 对吧，现在很多的项目创始团队。

做的也都是我们说Dev相关的，我们今天我这边数字经济会来讲一下，比如说Game5 还有各种的这种Five。



还有各种的这种Dev，那么在这个地方是这样子的。

就是别来我这边打广告，然后也别来跟我说，这里面怎么样。

就是说所有的这么一个讲的内容都是客观的，就事论事 好吧，那么如果来说是客观的讨论。

我还是比较欢迎的，好 首先是这样子的，我再给大家看一下整体，好吧 整体的话是这样子，第一我会跟大家说一下。



什么是Game5，或者什么是各种的这种Five，对吧，然后第二个就是问题，对吧，第三个是大家为什么要去玩游戏。



对吧，第四就是Web3的Dev的，整体问题在什么地方，第五就是说，Web2既然就说到这些东西，为什么Web2跟Web3现在没有结合。



对吧，明明是一个比较好的金融体系，首先第一个对吧，什么是Game5，简单来讲，因为很多小伙伴可能也不懂。



也不了解，第一个其实就是说，Web3里面的这么一个游戏，对吧，或者说我们称之为游戏的应用，游戏的APP，对吧，那么简单来讲，其实是一个去中心化的游戏，那么再简单一点来讲，就是以区块链 攻链。

为技术底层的这么一个游戏，或者说你们也可以理解为是个应用，对吧，好，那么这个东西就是。

我们虽然讲的是Game5，但是所有的你们听到的那些，比如Social Fire 社交的，对吧，游戏的 金融的，然后像什么，还有什么，反正就是各种各样，包括体育的，反正各种各样的，那么它本质上是什么。



就是说都是一样的，它比如说是一个去中心化的社交软件，或者去中心化的什么通信软件，或者去中心化的什么软件，对吧，反正就是这么个东西，那么核心逻辑就是说，你玩就可以赚钱，或者说核心逻辑就是X2ON，对吧。

就是你做任何的东西去可以赚钱，对这个是核心逻辑，从我的观点来讲，Web3的这么一个decentralized，就是去中心化的应用，和它的核心观点，本身没有任何的问题，因为我们后面再讲到。



分布式经济的一些，就是那个叫什么，案例的时候，其实你们也会发现，就是本质上叫做分布式金融，或者说共享式金融到后面发展，它其实就是这么一个逻辑，这个没有毛病，但是现在最大的问题是什么，就是说。

你要让用户有一个产品是，用了这个产品之后能赚钱，对吧，但前提是它得是个产品，对吧，前提是这个产品得解决了一定痛点。



而不是说这个产品对于整个社会，对于整个用户来讲，它只有赚钱这一个功能，甚至用户还赚不到钱，对吧，那么我们首先说的是第一点。



第二就是说这个问题来了，对吧，那么你说如果我们以这种GameFi，以这种游戏为切入点的话，那么哪些人是游戏玩家。



对吧，因为你去做一个产品，你得先定义你的用户，对吧，你比如说吃鸡的对吧，王者荣耀的，包括之前哈利波特，前两天比较火的那个叫什么，叫，无奇谜图。



对吧，等等等，我觉得这一类这是一类，对吧，第二类你比如说Steam对吧，PC，对吧，PC游戏对吧，那这第二个。



PC与游戏是什么，对吧，第三个就是PS对吧，NES Xbox这些主机玩家，对吧，第四个就是其他玩家。

那么我跟你们说，其实从当下中国的游戏的生态来讲，其实这一类是属于硬核玩家，当然就是说不一定说一定是主机，而是说主机上的游戏，对吧，这一类是属于硬核玩家，因为到现在为止其实相对不多的，说实话相对不多的。



PC游戏肯定还，就是手游肯定为主的，PC游戏有一部分，但是也属于怀旧版，对吧，那么主要是这么一些，问题来了，你会发现就是你比如说到现在为止，比如说最近重制的生化危机4，对吧，重制的暗黑破坏神2，对吧。

然后新出的暗黑破坏神4，对吧，然后我看看最近还有哪些。

战神，反正老多了是吧，哈利波特是吧，你比如说这些游戏。

你去看过所有的游戏，没有哪个游戏会告诉你说，玩了可以赚钱，没有吧，从来没有过，Steam整个的生态也是说，你玩了之后有它的积分，积分是可以换它的勋章，可以换它的背景，对吧，你从Steam也好。

从整个的叫说PSN也好，对吧，NS的shop也好，其实你会发现没有哪个地方的生态，它是告诉你说你玩了可以赚钱的，没有过的，它最多就是赚积分，那么我们首先先问一个问题。



就是如果大家所有的人对吧，你觉得比如说XQ2，就赚钱的模式是一个非常的，牛逼的一个模式，你觉得你是一个天才，为什么这些巨头的生态玩家，或者巨头的这些生态的厂商，他们不怎么去做的，对吧，这一定是有道理的。

你是说他们不懂吗，我觉得是不可能的，对不对，首先这是第一点，第二点是这些游戏对于所有的玩家来讲，你会发现它是花钱去玩的，对吧，比如说NS shop，PSN，对吧，然后像NS或者其他游戏。

你基本上都是花钱去买，首先这是第一点，第二点是手游更是课金，对吧，你之前你像我打哈利波特的时候，你直接上来就充，包括如实传说，对吧，你反正就充，我就问你们，所有买游戏的跟充值的，对吧。

你们会发现它是花钱去玩的，他没有说我玩了一定要赚钱，或者人家所有的用户，你们也没有看到过说，谁在腾讯，米开优，对吧，Lilith门口去拉着横幅说，你没有给我赚钱，你骗我钱，对吧，你传销。



是吧，你还让我花钱买游戏，你们有看到吗，没有吧，对吧，所以说首先，从这件事情上面来讲。

我们得出几个结论，第一个结论是，玩也好，做任何事情好去赚钱这件事情，它并不是一个梗序，它是一个锦上添花的东西，就像很多我们看到什么极速头条，或者其他的一些APP，他说你看广告，对吧，我给你多少钱。

但这些多少钱，你可能是不能提现的，对吧，你更多的是说这个钱，你可以去买些什么优惠圈，或者什么东西，对吧，你说它有没有梗序，没有梗序，它更多的是锦上添花，这是第一点，第二点是什么。

就是说从游戏玩家的角度来讲，玩家的本身痛点，并不是说网上所有地方充斥着，他玩游戏不能赚钱。

然后到处在维权，到处在那边喷的这么一个现象，没有吧，对吧，所以说你给他去，对于游戏来讲，你给他去赚钱，它也不是一个梗序。



对吧，而且游戏玩家他的关注点不在这个地方，对吧，那么至少这个是事实，对吧，你就是有很多人，比如说web3的小伙伴，对吧，就是信仰充值。



然后过来杠，你也没什么好杠的，你知道吗，因为事实就是这样子，你有什么好杠的，是吧，这个是第二点，第三点。



你看你做一个产品，对吧，那么我们就来问，你为什么大家去玩这个游戏，或者大家为什么要去用这个产品，对不对，因为现在我看到过很多项目。



他可能不就像我们一开始说的，他可能不仅仅是游戏，他可能有社交，有金融，对吧，也有一些通信，对吧，很多很多，好，我们说你从游戏角度来讲。



他为什么要去玩，有的人是因为解压，对吧，你比如说我玩那些，惊悚类的，Outlast对吧，生化危机，恐怖类的，所有的，我觉得我比较解压，对吧，我觉得我需要有另外一个，这种游戏给我去体验生活，是吧。

我觉得这个没毛病，是吧，这是第一个。

第二个是说，因为要社交，对吧，因为有很多人，你比如说玩王者荣耀，或者玩别的，他其实是社交，他不是说一定是一个，为了游戏要去玩的，对吧，他更多的是一个别人玩了。



我也跟着别人去玩，或者大家一起组队，对吧，这个是一个，第三个就是因为他好玩，对吧，你像以前的那个叫，以前那个叫什么，叫纪念碑谷，对吧，有很多人在玩，很多人在玩，他一方面是因为解谜，对吧。

第二方面他因为他好玩，对吧，第三方面他可能就是说，整体的感觉做的也不错。

是吧，然后你比如说还有种是追求画质的，当然其实现在，追求画质的，怎么说呢，就是有吗也有的，其实也不多了，也不多了，然后还有一个就因为喜欢了，就是说我不管这游戏好不好玩，但是这个IP对吧，比如宠物小精灵。

对吧，然后萨尔达或者其他的，他说我就喜欢这IP，你这个东西做的烂也好，做的好也好，我反正都OK，对吧，这也行，但是你会发现所有的原因当中，他没有一个原因是因为能赚钱，好，那么你会发现。

说到这也有小伙伴要问了，他说那是因为Y82 low，对吧，那是因为Y82这些厂商太low，这些产品太low，对吧，整个Y82的人群就像猿猴一样，他们就是说没有明白，这个产品能赚钱，它是一个新的生态。

他们不接受。

简单来讲就是说这个艺术过于超前，是吧，很多人接受不了，好可以，你如果抱有这种观点的，我们先继续往下讲，我先不反对，先继续往下。



你Web3的Decentralized Application，对吧，就DEP，这个问题出在什么地方呢，出在第一个是我见过这么多的产品，我聊过这么多的产品，我发现大部分有一个通病是什么。

就是用户需求跟业务需求，在我看来，或者以一个Web2的视角，它是没有的，它既没有用户需求，也没有业务需求，所有的叫什么项目，白皮书也好，BP里面所描述出来的需求，它都是项目方自己歪歪出来的。



或者说我们说的直白一点，由于我不知道对方是怎么想的，所以也有可能是，对方为了，对吧。

包一个项目而包一个项目，他甚至也不care，这个什么用户需求跟业务需求不重要，对吧，我包出来一个反正像项目的就可以了，对吧，这第一个，第二个就是说，目前的不管是GameFi，还是SocialFi。

还是各种Fi，这个产品的质量，也和Web2无法相提并论，也就是说，就算，上面这些问题能解决，它的可玩性，对吧，产品质量，业务质量。



它跟Web2也是没有一个可比性，相同样的这种类型的产品里面，对吧，那么第三个，就是你说用户真的能赚钱吗，对吧，这个问题就来了，你刚刚说艺术过于超前，对吧，这个用户太low了，对吧，接受不了，好。

我们来看首先，你整个比如说GameFi里面生态能赚钱吗，对吧，就是说，整个生态里面有没有健康的赚钱的逻辑，就是说什么叫健康赚钱逻辑，就是说我今天，对吧，比如说之前有一个走路，对吧，跑步赚钱的，对吧。

比如说我开车赚钱的，比如说我这个玩游戏赚钱的，对吧，好，没问题，那么所谓一个正常生态是什么，就是既有人喜欢这个游戏，又有人喜欢这个游戏去玩，又有人喜欢这个游戏去充值，那么最终里面的这些用户，对吧。

由于这个游戏本身的魅力和价值，大家在里面玩所产生的价值，最终变成了变性的一些能力，然后大家去赚钱，它有吗，它没有，它有的是什么，只有羊毛，对吧，就是说告诉大家什么时候有空头了，对吧，空头就是奖励。

就什么时候有空头了，有奖励了，对吧，然后什么时候要低买高卖了，对吧，等等等，大家只关心这个东西，有人关心生态吗，没有，真没有，这个里面可能就回头又要说到一个道的东西，哎呀写错了，道这个东西，对吧。

就是有很多人是提倡的各种道，但我跟你们讲大部分的道，就是怎么说，就是他们自己都还没明白到底怎么玩的，然后就随便包装出来一个东西叫道，就比如说我今天我跟大家说，好我今天做了一个赏位元宇宙道，对吧。

这什么鬼玩意儿你知道吗，我跟你们讲，我是不会看好这个东西的，你们别来跟我讲这个东西多么怎么样，我是不会看好的，为什么，我不看好跟这个技术没有半毛钱关系，跟他的整个生态投票也好。

Decentralized的这么一个机制也没有半毛钱关系，我不看好它的原因，就是因为我对人性是没有任何信任的。



就这么简单，就人类这个身份是不配拥有这个东西的，你明白吧，别去，我去。

这个是还好我昨天复制的是一张图，对吧，还好不是张色图是吧。

吓我一跳，对吓得我东西都忘记了，继续来讲这个，所以说本质上我们说整个的一个产品。

整个的一个Decentralized，就去中心化的这么一个产品，我们会发现过程。

为什么我一直跟所有人都说，我说去中心化的应用在我看来，我是看好的，但是当下它就是一个披着任何一个垂直领域的应用，或者来说披着任何一个垂直领域的一个皮的金融产品，就是所有你不要跟我来讲，今天是跑步也好。

明天是吃饭也好，后天是什么做作业也好，这不重要，重要的是在我看来所有东西都是包装的，本质上的逻辑都是金融就是割，你知道吗，就是看谁跑得快就结束了，这就是现在的逻辑，有什么好不好的。

我看不出来有什么好不好的，你知道吗，你们所有的人都跟我讲的是说。

我们今天做了一个去打个比方，就做了一个去中心化的微信，我说解决什么痛点呢，解决的是微信这个产品对吧，信息有控制对吧，什么信息大家不能掌控对吧，很多问题，很多这种什么账号会被封对吧，怎么样，你说了半天。

首先第一点，我就问你用户有需求吗，有多少用户有需求，你做过调研吗，我打个比方全球是50亿用户，你觉得50亿用户有多少人有需求，你别觉得你有需求就是有需求，对吧这是第一点，第二点是什么。

你在web3上面做出这么一个东西，你刚刚说的那些问题不会发生吗，你能保证吗，谁能保证，你今天智能合约也可以被黑，对吧，你今天的链的共识也可能是会改，谁能保证，没有人能保证。

你链在历史上面分叉都分叉无数次了，有能保证吗，也没有，对吧，第三好，第三我们说，我们说如果出任何问题，你在web2的现在的很多的应用里面，你至少还能去寻求法律，或者寻求很多的人的帮助。

请问你在web3这边有多少东西是能够寻求到帮助的，或者你有多大的安全感。

对吧，就是说我们不是说来讲web2跟web3，谁孰优孰劣的，这个不是现在讨论的问题，现在讨论的问题是说，本身大家是各有千秋。



也都各有其长处和短板，大家就别去说一个东西，就一定能够替代任何另外一个东西，对吧，首先这第一点，第二点是你做一个产品。



你没有解决任何痛点，对吧，就好像我们刚刚说微信，你是说大家微信用不了了吗，还是说大家用了你这个东西之后就不用微信了，不可能，对吧，因为你要明白微信本质上，就跟我们刚刚说的游戏是一样的。

很多游戏的本质不是游戏，本质不是游戏，它是社交。

那微信本质是什么，微信本质也已经变成了，它的本质是社交吗，并不是，它本质其实更多的是社交背后所隐藏的，大家的一些比如说商业化，包括企业之间的一些，跟生活之间的一些，比如说连接，对吧，等等等。

它的本身是社交吗，它早就远远超越社交这个逻辑了，对吧，所以说你们明白吗，有很多的这种产品包装者，就让我觉得他们很过家家，他们看到的不是冰山上面的20%。



他只看到冰山上的1%，然后就觉得他妈的这是个傻逼产品，我一定要超越他，我也不知道怎么解释，你知道吗。

好，你看最后这个问题就来了，你说有很多人说，你既然觉得Web3的一个分布是金融，对吧，分布是经济，包括它的激励机制是很好的。



那么为什么到现在为止，Web2没有跟Web3去做一个很大的结合，就比如说Web2的很多游戏，对吧，就我们刚刚说的那些什么萨尔达，虫小精灵，很多游戏。



它为什么还没有跟Web3去结合，其实，我觉得是这样子的，第一我们并不能说它没有结合，因为从很多消息面。



来看很多的游戏公司，也的确投入了一些精力，在Web3的这种研究跟研发上面，有的，不是没有，这是第一点。



第二点是当下我觉得没有结合，更多的原因是因为，他们也没有找到很好的切入点，你知道吗，就是说你今天如果是个很好的游戏。



你明明是可以继续做，然后去赚钱，去按照你的原本的计划去做，你去切入Web3对于你来讲，它是一个就是说投入闪出笔。



是一个问号的事情，对吧，而且再加上现阶段，舆论也比较的怎么说呢，舆论也比较的受重视，所以说你多一事不如少一事。



对吧，这也是一点，还有一点是什么呢，就是说我们还是那个问题，就是今天我能看明白的。

你们能看明白的，我们相信人家游戏公司，或者那种大公司，人家都看得明白，不会看不明白的，对吧，那么我觉得从我角度来讲，最怕的是什么，最怕的还是Web3的这些用户。



因为你今天出了一个东西，很有可能在生态里面，他们的发展方向，就已经会偏离你的初心了，对吧，就比如说你是想要去做一个生态的。



而这些用户能够把你这个东西，从好变成不好，从好变成坏，对吧，甚至从好变成恶，你能怎么办，对吧。

你甚至要花上数倍的金钱，和公关的费用去做善后，何必呢，没有必要，对吧，所以说我们从核心角度来讲。

就是不是大家，我真的觉得，真的大家不用去，一直说一个逻辑，说什么大家看不懂Web3，对吧，大家看不懂什么东西。



还是那句话，我们不能自视太高，我还是那句话，我们能看懂的，人家不可能看不懂，怎么可能看不懂呢，人家不去做，只是因为有很多的顾虑。



没有什么看不懂的，对吧，这世界上这么多人活到现在，就之前那句话说的很对，大家都是活了20多年，30多年的狐狸精。



是吧，有什么东西你能看懂，人家看不懂，没有的，好吧，所以我觉得对于Web3的，这些应用其实就是合约。

对吧，这些应用，我的看法就是这么个情况，你说到底还要多久能够，进入正轨，我不知道，但是当下我觉得没有任何变化，它就是一个披着任何各种各样。



应用皮的一个金融产品，和内核是一模一样的，没有区别，在我看来没有任何区别，就这么简单，好吧，由 Amara。org 社群提供的字幕。



