# xxx岗位和行业有没有前景 - P1 - 赏味不足 - BV1Cm4y1z7G6

好 大家好，你看 最近这个问题私信没停过 是吧，评论区也没停过，然后我觉得大家真的就，虽然我觉得你们也不愿意承认你们是二级管 是吧，但是我觉得真的很多人二级管，我这边列了几个点。

第一个点就是你们别再去问有没有什么前景，或者来说发展好不好，我还那句话 发展好跟你们有什么关系，发展不好又跟你们有什么关系，你明白吗，没有意义的，你以为发展好了就咋了，一个工作做到就是你就正常跳槽。

对吧 正常职业发展，回头我再跟你们讲一下职业发展，就正常跳槽 对吧，正常职业发展 正常做，不会失业吗 是吗，是这个问号吗 是吗，还是说发展不好，你们找不到工作，我跟你们讲没有任何关系的，对吧。

就跟很多人跟我说学历不学历是一样的，就是我觉得最多最多就三年，三年就是毕业之后三年内，我觉得这个学历是有用的，你毕业之后三年后没软鱼，你看我在这个地方列了很多，什么开发测试，金融医疗 对吧。

好 你待会听我讲，我觉得这些东西都有前途，我也觉得这些东西都没有前途，但是就看怎么看 对吧，这个东西跟我们每个人有什么关系，这是你们要去考虑的，不是说你们得到一个答案说，这个行业好 这个行业不好。

然后这个行业好，好 我就all in来，这行业好不好，你all in跟你赚不赚钱有什么关系，也没有关系 你知道吗，对吧，第二就是说国内外本质上是一样卷的，其实无非就是往后拖几年的问题。

比如说海外现在你说卷吧卷的，但是可能没国内这么卷，但是过几年可能也会这么卷，当然了就是说卷的程度，我觉得以后也应该没有国内那么的卷，但是它已经很卷了 是吧，第三就是说你们要明白，读不读书跟你搞不搞钱。

没有啥因果关系，就是你读书多了 对吧，跟你搞钱多，没有任何因果关系，读书少跟你搞钱少，也没有因果关系 对吧，甚至读不读书跟你搞不搞钱，两者没有冲突，你可以一边读书一边搞钱 是不是，我觉得大家这个思维。

就是说问我有没有前景，我说现在大环境都不好，然后大家就说了，那我只能转行吗，就是你是一个人类 对吧，不是一个单细胞生物，你明白吗，就是我这么跟你们讲，从今往后单个工作都是不靠谱的，都是靠不住的。

就这句话了，然后还要来问语言，你知道吗，就说假扮有没有前途，狗有没有前途，rest有没有前途，move solidity有没有前途，我跟你们讲都有前途，你只要做得好都有前途，问题是你做得好吗。

你能不能做到全国5%，能吗 不能那就不好，我就这么简单，这行业好不好跟你有什么关系，对吧，就是说一个行业好，照样有人可以做到前面，一个行业不好，也有人照样可以做到前面，但问题不是他们。

问题是你能不能做到前面，是吧，你问一个语言好不好，有什么意义，一点意义都没有，大哥们 爷爷们 是吧，我是葫芦娃，然后我再跟你们举个例子，你说我们假设一个事，你一个小时2000块钱，爽不爽 是吧，开心吗。

你未来连续做，你首先记住这2000块钱实行，不是说像你现在工作摸鱼，对吧，就可能想相对强度比较高的，脑力火，我先不说是体力火，脑力火，你未来连续做，我就问你能撑多久，你能撑多久，你又愿意做多久，对吧。

我跟你们说，你们不要觉得好像很开心，我为了钱都能做 是吧，我跟你说，一般来讲，你是撑不过两个月的，你一个月可能都撑不过，因为你压力会很大，你精神压力也会很大，你的各个方面压力都很大，你知道吗。

你是撑不过去的，所以说我还是那句话，有多少人能够做到实行2000吗，根本没有多少人，所以你们明白，无论你们做什么，你们做的都是苦力火，你明白吗，苦力火，对吧，都是苦力火，你看这个专辑。

我为什么说是失业之前的窗口期，是因为失不失业，我跟你们说，其实并不重要，重要的是我们要有多条的赚钱渠道，同时我们要有投入产出比比较高的赚钱渠道，而不是说你永远是做苦力火，你明白吗。

就是说包括你出去做副业也好，怎么样也好，也是一样的，你一样要考虑这个问题，你去摆摊也好，对吧，包括你去做各种各样别的东西，你一定要去，就是说，一开始你做苦力火没有问题，但是慢慢慢慢你得把它规范化。

规范化之后，你还得总结，对吧，你还得把它流水化，对吧，然后你这个人再有脱出，就脱离出来，然后去做一些性价比比较高的事情，这个是核心，不是说我们在讨论说，这个行业好不好，我要跳个槽，我以后工作稳不稳定。

我跟你讲，你们别考虑这事，这事不是你们能考虑的，对吧，就是三年也好，五年也好，十年也好，你们早晚都会失业的，就这么回事，我在这地方板上钉钉了，清楚吧，然后我们来看看，你比如说，首先你比如说医疗，对吧。

好，我跟你们讲，大概前年我在上海这边参加过活动，医疗活动，对吧，你们可以去看，一个活动，整个营收差不多是在300万到350万，然后整个医疗层面，在我看下来，除了生物医疗，其他医疗层面。

基本上是落后互联网十年，它不是落后全球互联网十年，是落后中国互联网十年，什么意思呢，就是医疗整个里面的，无论是系统还是各个方面，你要说有待改进，所有地方都有待改进，那么问题来了，你问我医疗有没有前途。

我告诉你有，对吧，我告诉你有各个方面都有，什么生物医疗，对吧，包括其他的一些，叫什么医药，对吧，包括供应链，包括叫什么，就是器械，医疗器械，都很有前途，没毛病，但是我就问你，跟你有什么关系，你能做什么。

我跟你说医疗有前途，你跟我说好，我去打个工，这前途跟你有什么关系，跟你没半毛钱关系，你明白吗，对吧，你要是跟我说，陈老师，我也是对吧，去弄个会，或者我跟别人搞点关系，对吧，然后在里面拉拉皮条，对吧。

我300万拿个10% 20%，不开心吗，不香吗，唉，我为什么说学校开倒车，就是我现在觉得，我真的跟很多同学聊下来，对吧，学校里面的学生聊下来，我觉得是这样子的，10年后的今天，对吧，学校里面的同学。

跟我当时如果一样幼稚，我觉得这属于原地踏步，如果比我当时还幼稚，那就叫倒车，对吧，我觉得这是一个，第二个你问我，金融有没有前途，我可以明确告诉你，肯定有前途，对吧，金融是整个人类社会体系的根基。

怎么会没前途，我还那句话，金融有前途跟你有什么关系，是你跟我说打工就有关系吗，我也搞不懂，我真的是一点没明白，对吧，就像有很多人跟我，我跟他说金融很有前途，好陈老师我要去做开发了，我要去做市场了。

我要去做销售了，唉，你们明白吗，你做什么你都是苦力活，但是我跟你说有前途的意思是，这里面有很多投入产出比高，四两拨千斤，以及可以有类似像杠杆原理，你可以投入一个同样的时间和力气。

能获得10倍20倍的收入，对吧，当然你明白，这个不是说不是一个赌博行为，这是一个赚钱行为，这不是一个打工行为，你一定要明白，对吧，金融现在里面有很多，对吧，科技金融，web3的金融。

decision来自的去中英化金融，是吧，然后叫什么量化，对吧，很多了，包括我跟你们说，我朋友以前专门给高竞职人群做，叫什么家族产业管理，怎么没有了，多了，对吧，而且他做家族产业管理。

做着做着还给别人看风水，我跟你们讲，你们别去老是抨击有很多东西，你们不懂的东西，对吧，你们懂不懂并不重要，重要的是他能不能赚钱，你们明白吗，你说我朋友给他们看风水，就专门给高竞职人群看风水。

半个小时6万块钱，怎么了呢，不香吗，对吧，我觉得你问我有没有前途，我觉得有，对吧，但我觉得跟你们没有关系，所以跟你们现在的思维没有关系，你们得改变思维才会有关系，你明白吗，如果你们老是单条腿走路。

都是我是打工的思维，这辈子不会有关系了，我就觉得我专辑开到现在，大家听了这么多期课，我到现在真的觉得，大家没有get到我的核心思想，你知道吗，你看接下来再往后看，Web3你问我有没有前进，有必然有。

Web3是现在香港，对吧，包括新加坡，迪拜，非洲，印尼等各个地方非常注重的东西，怎么没有前途呢，但问题是跟你有什么关系呢，你想怎么做呢，对吧，但是我觉得Web3里面其实机会蛮多的。

大家如果来说做远程的话，其实开发也能做对吧，solidity move，对吧，我可能在这个地方写一下，以免大家不懂，solidity和move，对吧，你都可以做远程，包括远程还有运营，对吧。

Web3运营很赚钱的，我跟你们说，Web3运营市场，还有销售，对吧，就sales，BD，很赚钱的，对吧，你们做倒是，对吧，你们倒是去了解，倒是去把链和智能合约，对吧，Oracle预言机，对吧。

包括就整个区块，共识机制，你倒是去了解，对吧，我说很有前途，但是问题是里面风险也很高，有很多人在里面倾家荡产，对吧，可能是99。2 0。8开，对吧，0。8是能赚到钱的，99。2再亏钱的，你们倒是去。

是吧，区块链也是一样的，你问我有没有前景，那必然有前景，数字经济整个底层就靠区块链了，是吧，但是问题是区块链这个东西，又花又收回来了，你们要去学习，同时你们要熬得住，对吧，不能说老师这么浮躁。

就是说我就是要找一个稳定工作，没有这么东西是稳定的，哪来的稳定，对吧，然后就是说我当下，当下我看到好像新能源碳中和，碳中和好像很有前景，对吧，我好像那边很火，区块链都不火，对吧，没人说对吧。

或者来说都不提了，对吧，那你要有你做一个东西，你得有坚定的信心，你知道吗，你做一个东西你得看懂它，你赚不到你认知外的钱，你看不懂你是做什么东西，对吧，但是问题是你看懂的前提是什么，你得去学习它，是不是。

你别老去问有没有前景，你行业整个网络上面跟你说，有前景的东西多了，是了，每个人看问题角度都不一样，对吧，今天我赚到钱，我跟你说有前景，明天我亏了钱，我就跟你说这没前景，有意义吗，有意义吗，没有一点意义。

对不对，我说不好听点，我为什么现在区块链很多地方我能做，还不是因为这么多年我坚持做过来了，我要两个月打一枪换一个头，那他妈谁管我，对吧，人外界就说陈老师你就是蹭热点的，对吧，你这个都是没有积累的。

万一我就这么跟你讲，回头真的有什么机会，人家不会想到你的，因为人家就会觉得你是一个投机取巧的，对吧，一个来回倒的这么一个人，你明白吗，你明白吗，大数据对吧，也有人说我跟你们说。

大数据接下来一定是个大方向，因为我说的很清楚，就是数据治理，这个东西我回头会单独再开的，你们别着急，整个数字经济里面东西很多很多，对吧，数据治理对吧，数据这个叫什么，数据清洗对吧，数据清洗，对吧。

然后这个数据叫什么，就是资产化对吧，包括数据预测，数据叫什么，数据训练，数据训练和预测，我觉得很有关系，但问题是还是那个问题，跟我们有什么关系，就是说我们如果打工去做这些东西，你们依然是赚不到钱的。

你们依然是苦力活，所以说我们要去考虑的是，我们怎么通过投入产值比高的方式去切这些，对吧，你比如说数据治理清洗资产化预测训练，你在里面能做什么，你是做一个拉皮条的角色，还是说你在里面做一些咨询顾问。

还是说你专门做家公司去承接全国的各个城市，不同的政府的项目，还是说你做了一个服务，专门是帮助这些白名单的供应商来做技术服务，对吧，你得有切入点，不是说陈老师说大数据未来很好方向，好我就要找大数据专业了。

对吧，我就去做大数据这个岗位了，有用了没有用的，是今天是在风口上面，但你就算是头猪，你也是飞不起来，因为你在打工，你们明白吗，我真的很焦虑你知道吗，然后还有什么，就是开发测试，对吧，一样的我跟你们讲。

依我的想法，这两个东西你随便做什么都没有前途，为什么你就是打工的，而且打到一定时间你就被淘汰掉了，没区别的，你随便打什么，我都一样的，你除非跟我说你今天芯片卡脖子的，你说我很牛逼。

我全国全球就我技术是领先的，那没问题，你但凡做不到顶部，你不就是个垃圾吗，是吧，你就是个工具人，有什么区别，你工具人我换一个不行吗，我是缺了你做不了开发了吗，还是缺了你做不了测试了。

就大家认清楚自己身份，你说是不是，所以说我觉得你说有没有前途，我觉得没有，但是你要说你做别的东西，你打个比方，开发现在有很多什么，你们自己看，开发你们领域，我随便举个例子Qcon，对吧。

我不是说Qcon不好，对吧，Qcon人家做的不好吗，人家有大会对吧，有club对吧，有圈子，然后有流量，然后知道流量怎么变现，你们也可以做，而不是说，而不是说只做开发岗位，而不是说只去找一个什么。

我去学go或者学rest，某个语言有用了，没有用的，对不对，而且我不是说你们一定要转行，而是说你自己去看看，有没有做些别的方式，投入产率更高的，所有的人我跟你们说，你们都想赚钱，对吧。

但是你们都不愿意去，开拓别的思维和思路去做，你说我就靠打工赚钱，大哥们靠打工赚钱，有几个人靠打工赚钱的，你就跟我说，你这辈子有多少概率，是找了一家公司，然后开始做到它上市，然后股票套现。

你还不如去买彩票呢，你说是不是，我真的就不明白了，然后测试就更不要讲了，对吧，测试就是个垃圾行业，你就别去做了，对吧，中国就没几个人懂测试的，从中国也没有几个公司，就是重视测试的，就这么着吧，好吧。

然后市场运营产品，我跟你们讲也都是一样的，你打工没问题，你可以拿一些高薪，但是这些高薪在你人生的时间长度里面来讲，你现在一年打个比方，做80万或100万，你看上去很牛逼是吧，但是你能拿几年呢。

你能做几年呢，对吧，你去对比一下中国的各个房价教育，包括你未来结婚，对吧，包括你孩子读书，包括你未来的车子等等，你去评估一下，你能有多少钱，对吧，这点钱叫什么，都叫苦力活，是吧，当然就是说，还是那句话。

你产品有三节课，对吧，三节课人家培训就做的特别好，对吧，你市场运营，人家也有，也有书，对吧，也有这种集训营，Hacksting，对吧，很多很多，那你能做吗，对吧，你要去想的是你能做什么。

不是你去想的是说，哪个行业好，哪个岗位好，我就all in了，对吧，然后还有就是AI，AI我跟你们讲更搞笑了，GPT对吧，搞得大家人心惶惶，就跟我说AI有没有前途，或者来说，跟我说陈老师，你很牛逼。

我们要all in了，AI很牛逼，跟你有什么关系，对吧，AI很牛逼，是要提升算力，对吧，是要提升整个的数据模型，是很对，但是是整个中国市场都提升吗，它不就是几家大公司在提升吗，不就几家大公司在用吗。

对吧，你AI合不合适，跟硬件是不是要提升，跟数据训练要提升，这件事情跟整个面有什么关系，它可能就那么五六家，十家公司在那边做，你跟你从AI这边很牛逼，得出了说，未来的硬件市场很牛逼，对吧。

未来的数据训练很牛逼，这你怎么能得出这种结论的，你说是吧，你要清楚地去看到，你不能说，对吧，就明明是一个点的事情，你说你把它看成个面的事情，然后你就冲进去，冲进去，然后你就说好像也没有。

那为什么AI这么火，为什么我找不到工作，对吧，你随便用膝盖想想，就能想得出来，你知道吗，所以，我总结一下，不要第一，单份工作，你们早晚都会失业的，你们信也不信，信也好不信也好，你们自己看着办。

你们可以回头过来，如果这视频一直在，你们听到过来，要归回头过了五年十年，如果你们还能找得到我，你们反正对吧，就这么着吧，这是第一个，第二个是什么，你们不是说这个东西，比如说常常是说这个东西不行，对吧。

苦力活对吧，就要转行并没有，就找多条赚钱的渠道，你该主业该怎么做怎么做，就是一份工作罢了，对吧，别太认真，就是问工作，你就是个工具人，你就是个电池怎么了，对不对，剩下多找找别的赚钱的方式。

不是说只有转行和不转行，在世界你别做二级管，好吗，然后这第二点，第三点是什么，就是整个的市场，其实每一个领域里面，都有很多的切入点，但是关键是我们要去考虑的是什么，就是我这件事情怎么跟我们有关，对吧。

然后你们现在考研也好，读书也好，你们可能要考虑的是，我就是在想的是说，我到底去积累什么，对吧，那么很简单，你们去找个领域，然后找一个切入点，对吧，觉得切入点其实是能赚钱的，你付出同样的这个时间。

你是能赚钱的，那你就去积累啊，积累技术啊，积累这个关系啊，对吧，积累经验就去积累啊，然后回头你就可以做了呀，对不对，不就这么简单一件事吗，回头再有人再有人问我，我就把这视频扔给他，好吧，就这么着吧。

拜拜！晚安。