# 上大学的人衣食无忧？选专业要不要看未来钱多钱少？ - P1 - 赏味不足 - BV1vm4y1J7hR

好大家好，昨天小伙伴投稿跟我说了一个东西，他说他最近看到个采访，说这个施一公在最近的采访里说，上大学的人应该都是衣食无忧的，然后我去看了一下视频，我看了一下评论区，一片骂声。

我觉得他这个采访是于敏红做的一个采访，我们来看一下，他的整个观点是这样子，他说上大学的人他默认是衣食无忧的，选择专业不能以收入多少为主，这个是因这个是果，对吧，好先说一下视频，对吧。

然后大家也可以去看一下，以免就是说单纯的被说上下文截掉了，对吧，看不到了，或者来说被误导了，我呢也没有完整，我就是把他这段话完整的看了一下，就于敏红的采访，有几个重点我跟大家说一下。

一个是施在说这句话之前说了一个前提，意思是什么，说自己的观点可能是不太入流的，我开始其实是觉得他有点自知之明的，说不太入流的，我后来发现是我误解了，他说的不太入流的意思是什么，他说。

他的意思是他所谓的不入流是指选专业不能以钱为主，这个观点，而不是说衣食无忧这个观点，那我觉得这是一个，那么第二个就是说，在施说完当然了，这个也有可能是两个观点都是，对吧，这个我觉得每个人看法不一样。

第二个就是说在施说完这句话之后，这个于表示了说说的非常对，这个是第二个重点，这个重点我待会也可以跟你们说的，第三个就是说施，接着就是说施说了他几个他比较看重的点，比如说大学生选专业或者选未来方向。

应该是以爱好为优先级最高的，兴趣爱好，然后就是说未来能够改变世界等等的，或者说，或者说我觉得从他的话来讲，不代表不一定说改变世界，改变世界他原话，可能他的意思就是说不代表不一定仅仅是改变世界。

就是可能说你改变一些行业对吧，做出一些贡献，可能这么个意思，注意我接下来表述可能就比较刺耳，大家不要玻璃心，这个是我说了一下他的前提，那么接下来说一下关于上大学的人，一事无忧这个观点，我觉得是这样子的。

首先我觉得这个其实根本不用我说，我相信大部分的大众，普通人的大众，基本上有自己的结论对吧，就是说怎么可能一事无忧对吧，你这个就扯淡对吧，何不是肉糜是吧，不接地气是吧等等等，我觉得也没毛病。

但是你们有没有想过一个问题，就是师，对吧会说出这样的观点，包括于敏红的采访当中说出这么一个观点，我相信对吧，一个脑子正常的人是不可能不明白，这句话的具体含义的，对吧，也就是说，他不是无脑的去说这句话。

或者说他不是为了故意引战去说这句话，他一定是有他的道理，那么你说，现在大学里面对吧，有诸学贷款对吧，包括各种二代，包括就是说，就是说，这个富的很富，穷的的确也真的是穷，所以说我觉得在这个事情当中。

就是的确，差别是比较大的，我卡住了，我靠，好了，那么所以你看就是说，我知道了，我还真是卡住，好了，现在好了，一下子好了，完了，垃圾，那么，那么也就是说，现在的确是不可能说人人都，一事无忧的，对吧。

否则你说也不可能改变，大家都在说高考改变命运是吧，就没有必要再去说这个话了，那么，好，那么我们继续来说，那么，所以说根据这么一个结论，根据这么一个情况，我得出这么几个结论，大家可以看一下。

首先第一种可能性，就是说我们说师，本身就脱离大学的一线生活太久，对吧，脱离大学的专业一线也太久，或者说不接地气，对吧，当然，这种可能性我觉得不大，我觉得不大，因为，脱不脱离并不重要。

因为你就算脱离的太久，你随便了解一下，其实你都不可能，说出这么个观点，对吧，就不现实的，是不是，那么这是第一个，然后固而我觉得产出第二种可能性，第二种就是对师来讲，他的观点主义其实并不是普通人。

因为从他后面说的，你比如说兴趣爱好，对吧，改变世界等等观点来看，我觉得不难得出他的主义是什么，其实是人才，是人才，而不是普通人，因为这里的人才，我觉得一方面指的可能是清华北大，对吧。

或者就类似于这种level的，这么一些学校的人，另外一方面其实就是说，各种有关系有资源的一些人，因为只有他们其实是可以根据自己的爱好，或者说去改变世界，对吧，或者说去选择专业，我觉得普通人配吗，不配。

不好意思真不配，对吧，我们说个有趣的现象，你会发现其实越好的学校学费是越低的，反之则相反，对吧，那说明什么，你是不是人才，看学费，或者说我这个地方说，就是说从社会面来讲，你是不是人才看学费，看学费。

那么第三个是这样子的，关于余说的这句非常对这件事情，我真的我深有感触，首先就是说，我认为这是中国的老一辈的通病，通病就是你好我好大家好，那么有的小伙伴说了，他说余老师就算你坐在那边对吧。

他说你肯定也不能撕破脸，对，我是不会撕破脸，我压根就不会请这种傻逼，这很清楚的，因为你请一个人他什么尿性，他什么三观，他什么观点，你应该是最知道的，那么我跟大家说个故事，我刚毕业的时候。

遇见过很多所谓的教授，理论满天飞，就是各种忽悠对吧，就是纯忽悠去骗钱的，没有任何时间能力跟经验，到今天为止还在骗，就套着各种学校的什么，我在什么同济在什么地方，什么挂职教授这样子，就扯淡。

然后偶然之间我跟一个同行，就差不多跟教授年纪差不多，就是45到50之间，应该48 9吧，那个时候，这个前辈聊过，他当时给我表达的很简单，他说其实在他们的圈子当中，因为我属于后辈，对吧，就在他们圈子当中。

其实哪些人虚哪些人实，他们是很清楚的，哪些人有实力，哪些人就是出来忽悠的，他们也很清楚，但是呢，给面子还是要给的，就只不过就是说，他们私下里不会合作，但是就是说如果见面了对吧。

这个圈子里大家有机会碰到了，或者怎么样的，还是你好我好大家好，我在这地方也提了一点，我说可惜抱歉的是我做不到这些，对吧，就是，我依我的三观对吧，就是你现在如果让我碰到他，我这样指着他鼻子吗，我不管。

我不关心他是谁，我也不关心他有什么title，对吧，然后当时前辈跟我说完这个话，我就是跟他这么讲的，我说这些事，这不是靠我一个人能改变的，也不是靠你们能改变的，我知道你们也拉不下这个面子，对吧。

但是对我来讲，我说你们的这种宽容也好，或者还说，叫做不撕破脸也好，其实是对所有人的不负责，或者对这个行业的人的不负责，当然了你们也没有义务去负责，对吧，但是我也有我的权利，就我也有我阐述我个人。

这个观点的权利，对吧，就是这么个情况，那么第4个，那么很多时候我们会说何不是肉糜，对不对，我觉得，这个事怎么说呢，是这样的，的确不能一概而论，核心的原因是所有人，每一个不同的人，他们所在的圈子。

所看到的东西起点都不一样，那你就打比方狮，狮他所看到的东西，所在圈子，他起点肯定比我们高，对吧，同时天花板也比我们高，也就是说所谓的整个区间这么一个range，都比我们高。

甚至他的起点比我们的天花板都要高，对不对，所以说大家对于地气的，大家其实是对于这些地气的定义是不一样的，当然其实这种情况很多时候都会发生，就比如说我去请别人吃饭，对吧，我不知道别人的标准，对吧。

我可能一顿饭人均比如说三五百，日常打比方，那人家可能5000一万，那就你比如昨天晚上我去吃饭，就基本上他们日常出去吃个饭都是5000一万的，对吧，都有可能的，就大家日常标准不一样，对吧。

就是说你不能说他不是肉糜，对吧，就大家的，这个，对吧，就这个range不一样，对吧，只不过就是说我觉得只不过就是说他站在一个高维度的时候，他降维去了解其实很容易的，但是你站在一个低维度的时候。

你要去升维去了解几乎是不可能的，对吧，几乎是没有概率的，所以说，降维我觉得那叫了解，升维，那基本上就叫YY，基本上就是一赢，好，那么，这里我觉得第5点，所以说其实很多时候你换位思考一下。

其实很多事情它没有毛病，你不能一杠一棒子说这个东西怎么样，它没有毛病，你知道什么意思吗，就记得我之前说考验没用，记得吧那一期，就为什么很多人来喷我，就是因为他们认为我不接地气。

就是因为他们觉得我一棒子打死了所有的考验的人，或者我虽然标题写大部分了，但他们会觉得大部分也触动了他们的不理性，对吧，我觉得我说考验没有用，但你说从我的角度来讲，我之所以说考验没有用的原因。

并不是仅仅因为考验这件事情没有用，而是很多人考出来他也不赚钱，或者硕士这个学历给他带不来钱，那你告诉我有什么用，对吧，你从我的所在的层面所在的商业，我的确没有看到带来很多钱。

而他们觉得会带来很多钱只是YY，对吧，大家标准不一样，你比如说这个时候就会出现一个很有趣的现象，对吧，就是，我是为大家去考虑的，希望大家都去接触社会，都去接触商业，但是你会发现普罗大众是不买账的。

为什么，因为普罗大众是活在他们YY的世界里面，他们YY的世界是什么，必须要跟师，对吧，或者这一类人或者这种教授一样，就是我必须要跟他，这种一样说，说什么呢，爱考验好，考验能改变世界对吧，符合大众兴衰好。

能让大家财务自由，对吧，你必须这么讲，能改变命运，他们不要太开心，对吧，我敢打赌我但凡这么说了，也会有人来说，吕老师你不接地气，这种话你都说得出来对吧，但是你会发现评论区的比例一定是，喜欢我的的人多。

为什么，因为他们就喜欢那些让他们觉得，活在他们的世界里面YY的，这些东西的这种话，最好听，对吧，那么我如果那么说，如果哪一天我那么说，无非只有两种可能性，第一种就是我身边这样的优秀人很多。

我根本就看不到基本盘，我看到的都是考研之后升天的，不是升天的，飞升的，对吧，就很有钱财务自由，对吧，各种各样对吧，我看不到基本盘我可能会这么讲，第二种就是什么，就是我是做考研培训的，跟我利益相关没了呀。

我还有什么可能性我会这么说呢，不可能，对吧，所以说对我来讲我的本，我所一直以来从我毕业开始，一直以来所坚持的点就是什么，就是无所谓，无论谁说什么，无论这个人是谁，无论什么title。

一切的行为其实都是生意，你不用去管他，这天说的对也好，说的不对也好，接地气也好，不接地气也好，这一切背后其实都是生意，除非是什么，你知道吗，除非就是说他要么财务自由，要么他用爱发电，但是我跟你们讲。

但凡他背后不是生意，但凡背后完全的用爱发电，其实他也很难有流量，也就是说普罗大众也很难看到，真正为他们好，或者说真正像，就是财务自由的那类人，这两类人其实都很难看到，而且本质上来讲。

就是无论是用爱发电还是财务自由，在我看来在很多观点或者很多事情上面，其实他们也是不接地气的，对吧，因为他们，因为你用爱发电，你不接这个商业的底气，不接这个世界本质的底气，你财务自由你就已经完全脱离了。

普通老百姓，对吧，那么你怎么会接地气呢，是吧，所以说我觉得本质上，你说单纯说这个观点对不对，那肯定是不对的，但是我简单思考了一下，我觉得怎么说呢，可以理解，就只能这么讲，怎么说呢。

真的人与人的差距比人与猪的差距都大，对吧，就只能这么讲，好吧，行吧，那就这么着吧，反正大家有什么。