# 不会提问就会处处碰壁啊 - P1 - 赏味不足 - BV1uT41187Rf

好 各位小伙伴大家好，是吧，今天礼拜几啊，礼拜一，我给你们讲，真的气炸了，真的气炸了，我操，那个对吧，首先是这样子的，昨天小伙伴呢，这个在直播结束之后，给我跟我说，就说这个要说一下提问的艺术。

我觉得蛮对的，我觉得蛮对的，正好今天讲一下这个内容，然后呢，气炸的原因就是因为他妈的，就根本就没几个人懂得怎么提问，妈的这个问题提的我真的是绝了，就很绝望，对对对，放右下角是吧，现在是不是右下角。

哎呀呀呀呀完了，好烦，好，然后呢对吧，首先是这样子的，你这么说你提问对吧，你比如说你对你的朋友，在社会上面，在工作当中，在这个叫什么，就是学校里面对吧，你提问，你很多时候你就一个机会，你这个机会浪费了。

对吧，别人觉得你不会提问，我跟你讲你也别提第二个问题了，你这种问题提出来叫什么，叫损人不利己，你知道吧，就是说，提出来就对方觉得你是个傻逼，然后你提出来这问题，对你自己也没什么帮助，你有意义吗。

没有意义，对吧，对吧，好，OK，那我们来看，首先我们随便来举个例子，比如说问我性能有好也好吗，那好又怎么样，不好又怎么样，我不知道这个好不好，对你有什么意义，对吧，而且就是说我也不知道。

我怎么回答这个问题，就是这就好像对吧，这就好像你问我对吧，你是不是喜欢女的，嗯，那喜欢怎么样的，你喜欢女的吗，嗯，那嗯了然后呢，对吧，就是你说你要给我介绍对象，对吧，嗯，你喜欢什么样的女的，嗯，好。

然后呢介绍什么呢，什么样的呢，我一概都不知道，是吧，你问我性能有好吗，对吧，那我怎么跟你判断好不好呢，对吧，我可能有300种角度来看，对吧，其中100种角度是好的，200种角度不好的，那怎么算好呢。

是吧，我跟你们讲，你们要是是这种，就是思考方式的，对吧，这种就是叫什么，就问问题方式的，我跟你们讲就算了，做好电池对吧，做好就失业，就回头就结束了，对吧，本来这世界就是个八二开的，对吧。

就不是说每个人都能够赚到钱的，就这么着吧，好吧，连最小的事情都做不好，那还做啥呢，你说是不是，那还有呢，这个跟我说计算机专业，跟通讯专业怎么选比较好，那他妈我怎么知道怎么选比较好，啊。

我就跟你说计算专业好，通讯专业好，然后呢，你怎么判断好不好呢，对吧，你学校学校也不说，城市城市也不说，你怎么样子也不说，那他妈问我怎么好，我怎么知道哪个好，是吧，还有呢，WF3潜力怎么样，WF3潜力好。

WF3潜力不好，那你怎么样呢，你做啥呢，对吧，你我怎么判断呢，你给我个上下文，你说是不是，我跟你讲，类似的这种问题一大堆，都他妈是这种问题，是吧，我跟你们说，你们但凡这种问题，如果跑到商业上。

跑到社会上，你们这一次机会就结束了，拉黑，你知道吧，就没了，你还想什么东西呢，你还在那边想着，我他妈怎么别人不跟我合作，我怎么让别人接受我，对吧，怎么这些人，我怎么跟别人达成合作。

你他妈连最基本的问题都不会问，怎么达成合作合作个屁，是不是，对吧，我给你们讲好玩了，之前还有人说什么，还有人说，私信还有问我，他说有没有稳定方向，有没有稳定收入，有没有稳定的发展职业，他妈的我也想问了。

有不来，你给我一个要么，对吧，我不努力了，我不想努力了，我想体验富婆的快乐，对不对，你他妈你怎么不告诉我的，是不是，我这么说，我要但凡知道这个答案，不要烦了，我直接卖一个199，对吧。

中国哪个人不想要这个东西，全球哪个人不想要这个东西，我真的奇了怪了，真的是，是吧，我卖199不开心吗，真的，然后这个是第1个，第2个我跟你讲，你问一个问题，是吧，你起码至少得要对方。

你至少要让对方知道很多的，上下文信息，是吧，好，你比如说我们只能说，比如说我这边不可能给你穷举，对不对，比如说你在什么城市，你专业是什么，你学历是什么，你这个地方我又忘记了，不要紧不重要。

管我说你性格是什么，对吧，你平时是怎么一个，怎么具有什么一个精神的人，是保守型，还是风险型，还是发疯型，对吧，还是笨低型，是不是，你打算做什么岗位，做什么方向，你总要跟我讲，对吧。

然后你觉得自己有什么优势，别人没有的，对吧，你爸是不是李刚，是吧，你有什么资源，是不是，你所有东西要讲的，你又不说，我怎么知道，你就跟这些东西什么都没有，你就问我这个行业好不好。

你觉得我做这个行业行不行，这行业我做了之后能不能赚钱，对吧，这行业我怎么卷的过人家，我他妈怎么知道，我怎么奇怪了，真的是，你咋不问你爸妈呢，你爸妈都不知道，我他妈能知道，我跟你讲好了。

还有很多小朋友要说了，我不知道，他妈的，我就因为不知道，所以才问，对吧，你他妈的不知道，你要先去了解，然后你去学习，你再问，对吧，你不了解不学习，就去问，不就是伸手挡吗，有意义吗，没有意义的，我告诉你。

所有伸手挡要我话来说什么，可怜之人必有可恨之处，就这么回事，结束了，你还谈什么学，还谈什么赚什么钱，对吧，还要是谈，我怎么去赚钱，对吧，我怎么能够，跟别人不要一样，怎么赢在起跑线，怎么不卷。

你他妈提问都不提，对吧，提问都不知道怎么提，也不是也不为了好好提问去学习，那你还图啥，对吧，你还别的还做啥，对吧，既要又要，那还说啥，是不是，我还那句话，你要既要又要，你要今天既要又要能成功。

人家所有人既要又要都能成功，大家都躺平算了，对不对，还卷什么东西了，别卷了，是不是，你今天失业了，或者你找不到工作了，你咋不去问那些HR，你咋不去问那些老板，问他们，你们他妈的怎么不能给我工作。

我怎么了，对吧，你给我份工作，是吧，你这工作行不行，行吧，你到去问问看，真的妈的绝了，我操，是吧，第三个对吧，另外一种就是提问永远不要，永远不在点子上，就是就你会发现有些很多问题，他问了。

但好像就没有问，而且问了本质上没有意义，为什么，你比如说他说，我要做什么行业，但是我没有资源，OK好，OK，然后你的问题是什么，我想做一个行业没有资源，你的问题是什么，你的问题是你没有资源，我给你资源。

好，没有问题，我退一万步来讲，就算我给你资源，我还有问题，一你凭什么要这些资源，二你要的这些资源之后怎么变现，你也不知道，你问这个问题的意义在什么地方，没有意义，对不对，这是第一个。

第二个就是说还有什么，还有就是我要做什么东西，是不是要去学技术，你要做什么东西，是不是要去学技术，你告诉我你学的技术要干嘛，你明白吧，你不能因为我之前视频里面说的很清楚，赚钱只是个目的，对不对。

你不要任何的东西都跟我说，你为了赚钱好，为了赚钱是一个目的，我们要把它细分细化，什么意思，就比如说你今天说你要学技术，对吧，好，我要问你你学的技术怎么变现，对不对，我是吃饱了撑的，我来问你。

你自己不能问吗，对吧，你要先去想好你要学技术干嘛，你再来问这个问题要不要学技术，你连学完之后干嘛，你也不知道，你现在去学它干嘛呢，对不对，在我看来你除了浪费时间还能干嘛呢，对吧。

你今天学了花了两年学个技术，那怎么了，世界上除了你会这些技术没人会了，对吧，这么莫名其妙真的是，第二点第三点还有什么，他说我要做直播，我要做这媒体，我要做媒体主持人行不行，行啊，可以啊。

我就问你你凭什么做起来，对吧，你凭什么觉得你能做别人不能做，你凭什么觉得你做了能做得过人家，不行啊都可以做，然后你做了之后然后呢，在我看来你没有想明白这件事情的闭环，你没有想明白你做了之后怎么赚钱。

你没有去做过调研，你没有去做过学习，这件事情可以做吗，可以做，你就在浪费时间，没有了然后呢，对不对，你问我行不行，我肯定告诉你行啊，对不对，行了之后你又不能赚钱，你问你我就问你行不行，对不对，所以说。

我关心的对吧，永远是你到底有什么东西是别人没有的，你到底有什么东西是你想清楚怎么赚钱的，对吧，你到底0-1会不会什么叫0-1会不会，我跟你讲真的是搞笑了，就是那种现在是什么。

就是连hello world都不会写的，对吧，然后来问我技术行不行，这个技术好不好，那么好不好，你先去学，对不对，你先去学hello world你倒是，你先去学完hello world之后。

你再去了解了解这技术好不好，能做什么，你在里面怎么赚钱，你再来问我，对不对，然后你说媒体举证也是的，对吧，你连一个号都没做起来过，你连一个号每个平台的流量怎么做，你连套路也不会。

你就来问我媒体举证行不行，我他妈肯定不行，对不对，然后你也别来跟我说别人行，是因为别人有经验，别人做过你有吗，你没有，对不对，你大部分人问问题，都是0~1没有的，没有任何亲自实践过，没有任何去做过调研。

你就问有意义不来，没有意义，不会你做啥，对吧，你问了也没有意义，我跟你说这个东西好不好，对你来讲也没有意义，对我来讲更没有意义，对不对，我真的绝了，对吧，再下去我都要变成motherfucker侠了。

你说是吧，然后第4，你平时职场里或社会上提问题，你看，第一，你思考好，对吧，你先想好对方为什么要回答你，回答你的价值是什么，因为你问出这个问题，对方就会觉得我回答你，我都不知道，我都不知道你能得到什么。

我也不知道我能得到什么，对吧，我跟你讲了，大家做生意都是资本家，对吧，资本家什么逻辑，资本家这种逻辑就是说，我做一件事情，我必须要赚钱，我不赚钱就是捆绑买卖，对不对，那你问我问题，我为什么要回答你。

莫名其妙，是不是，对吧，这第一点，第二点就是说，你得阐述你的目的，你知道吧，就是你今天问一个问题，你要干嘛，是我们要一起赚钱，还是说你现在有个商业，有个时间过程当中，有个问题卡住了，对吧，你要解决了。

还能走就能走通怎么样，也就是说你问的所有问题要是细节的，你不能问出来个笼统的问题，对吧，你就你索性去问，我为什么找不到工作，为什么评论找到，为什么我找不到，为什么别人年薪100万，我他妈就5万，对不对。

你这种问题问的有意义吗，没有意义的，是不是，然后就是说你要明白，你和对方的关系是什么，我跟你说，钱不钱真不是问题，你所有付钱，并不是能得到所有的答案，为什么，因为你付出去的钱，跟真正的我们去做项目。

或者我们去做一些资源的整合，或者做一些这种叫做，商单，你利润跟这些东西利润相比，你一文不值，对吧，你说我付钱了，你就必须回答我，不是我不想回答，你这种问题问出来谁能回答，你去找巴菲特也回答不了，是不是。

你跑过去巴菲特，你跑过去跟巴菲特吃顿饭，你就你上来就问他，来，下个月你给我推荐支股票，必须他妈的涨1万%，对吧，否则你就是垃圾，行吗，对吧，真的是，然后还有什么，还有，还有我跟你讲，你在职场当中也是的。

我跟你说，你就是个电池，对吧，你在这种当中，你是在一个大的框架下面，对吧，除非你不关心，你比如说，当然你也可以不关心自己的晋升，或者其他方面的东西，那么我跟你讲，你就可以不受约束，对吧，但是大部分人。

如果你关心你的职场，晋升或者你的叫什么，就是关系链的话，那么你提问，一定是要跟着对方屁股走的，对吧，你要明白你提出来的问题，也许你是真的想提问，你也是你可能也是，就是藏旁敲侧击，但是你提出问题。

要跟着对方的kpi走，你不跟着对方kpi走，对方是不可能来回答你的，对吧，而且或者回答你就是一些，就敷衍你的，这些问答案是没有任何价值的，对吧，还有是什么，你在，你在社会上提问，很多时候我跟你讲。

你就一次机会，因为你的提问，会表现出你这个人的商业价值，会表现出你的商业思维，会表现出你的做事这些方式，你阐述不清楚上下方，你不表明目的，就说明你根本就不清楚，自己要什么，你也根本没有一个自律的能力。

你也不知道，到底应该怎么做事情，那么大家跟着你，或者跟你合作是赚不到钱的，大家为什么给你第二次机会，没有了，对不对，就这么简单，对不对，我跟你讲，你别老是觉得你不清楚，没有人一开始就清楚的。

那么你要去搞清楚，对吧，你搞清楚之后，你要说问出来问题不对，比如说你找出来一些拼图不对，我们可以讨论，对吧，你上来就是什么都没找，上来就是个大而全的问题，你就是伸手党，是吧，我跟你讲，商业层面。

我们最讨厌的就是伸手党，你知道吗，因为为什么，因为伸手党自己也赚不到钱，别人也赚不到钱，都赚不到钱，搞什么东西，要搞慈善，大家是财富自由的，每天干三活，对吧，每天聊天吃饱了撑的，是吧，然后我跟你们说。

你们也别去抱怨，为什么有这么多知识付费，为什么就他妈的，因为这么多伸手党，对吧，然后就因为这么多伸手党，明明自己可以去学，然后自己不去，非要知识付费，然后还要觉得知识付费的东西，是有意义的。

但是你们没有想过吗，知识付费的东西，本来就是个大而空的大锅饭，怎么可能对每个人都有意义，不现实的，对不对，而且，而且你们随便想想看，但凡一个有价值的信息，他可能给你放到一个199，299，599，对吧。

然后又是个面向所有人的，吃饱了撑的，我也不明白了，人家有蛋糕自己不吃，然后人家把这个东西复制出来，给大家去吃，这是一个资本家会做的事情吗，对吧，但我跟你们讲说不听的，最终还是要被割的，对吧，真的，草。

是吧，我跟你说，所有，对吧，我为什么，你看我为什么就跟你们讲，我就是不会去卖，大锅饭的客，是因为我卖大锅饭的客，肯定是要被骂的，因为我不知道每个人需求是什么，对吧，我为什么跟你们说。

你们最好是走私信来咨询我，然后你会发现，我就会告诉你，你得把你的上下文，把你的各种背景条件，全部列清楚，然后你在跟我聊腾讯会议的时候，你就会发现，我会把你的各个角落，我关键问题都问清楚，这样的话。

我才能给你最好的建议，给你一个符合当下两三年，或者符合当下国家战略的一个建议，对吧，否则我给出个建议，给出个大锅饭建议，我早就财富自由了，是不是，我还说啥，不用说了，对吧，我还去做什么。

我还用给政府做咨询吗，我还得给企业做咨询，做什么东西，别做了，对吧，企业还用发展吗，企业也不用发展，企业发展什么东西，企业每天都在那边提问好了，怎么赚钱，对吧，政府你要给我批款，对吧，我不批款。

我就活不下去了，那他咋不问的呢，是不是，真的绝了我跟你们讲，好吧，就这么着吧，谢谢大家。