# 不做电池从你我他做起——谈谈项目申报 - P1 - 赏味不足 - BV1hh411c7hZ

大家好，周五是吧，这个不做电池从你我他做起，你我他做起是吧，我这个以后要喊口号了，我操，这他妈什么玩意都是一些，这个B站上同学认知极其之浅薄，让我真的是大受震惊是吧，就做电池做到这种觉悟。

我真的我觉得他们可以联合起来写一本电池的基本修养是吧，首先是这样子的，还有小伙伴在我下面说，我同学拿了什么offer，现在很高，怎么样，然后得出个结论，就是说某某行业很好，某某行业不好。

哥哥们姐姐们对吧，爷爷们奶奶们是吧，所有的东西都是一个节点，你们当下看到什么东西，看到一个他妈的就算年薪1000万的，怎么样呢，对不对，思考问题能不能有点长远性，对吧。

就是你今天看到你同学拿了很多offer，我就请问这offer能拿多久，对吧，这package能拿多久，他能做几年，他是不是做到35岁，25岁就退休了，是吧，他但凡拿不了几年，你拿出一个叫什么。

一个节点的事情来讲他未来的很多方向，这他妈毫无逻辑性，对吧，就好像说我身边互联网，现在我身边这个朋友对吧，有些拿的薪资也蛮高的对吧，这个年薪100多万是吧，然后你能得出来互联网很好的发展。

这两者毫无因果关系是吧，那我他妈还说你这同学他妈下下个月就被辞掉了，谁知道呀，是吧，哎呀，我真的觉得真的，就大家我觉得很多人他不是说技术能力有问题，是他脑子有问题，你知道吗，啊，嗯，对吧，那好。

那我们今天来说一下这个项目申报的事啊，首先，先说个题外话是吧，很多人问啊钱去哪了是吧，来我们来说说钱去哪了，嗯，我就问啊ofdd对吧，饿了吗，美团补贴的时候，那他们怎么不问钱去哪了呢，啊。

我就问互联网大厂，那互联网大厂这么多年对吧，基本上各种业务乱做，各种bu乱开，对吧，做了之后毫无价值乱砍，他们怎么不问钱去哪了，啊，一个bu多少人一个人多少钱，对吧，做半年做一年说砍就砍，是吧，第三。

各个省各个地方的项目人数乱报，价格乱报失的一批，是吧，那他们怎么不问钱去哪了，薅羊毛好补贴好的这么多，他妈的怎么不问钱去哪了，对吧，啊，为什么不问啊，是因为他妈的不懂，别他妈一天到晚就在说什么东西。

就在就开始说国家，什么东西就开始说政府，你们压根就没接触过，你知道吗，他妈的别去讲，有什么好讲的，对吧，就知道看到了问题了，对吧，就比如说啊，现在有裁员了，经济不好了，啊，开始问钱去哪了，妈的。

钱他妈花的时候，你们怎么不说呢，是吧，真的是，为什么不说，是因为你们不懂，好吗，对吧，这是第一个，第二个呢，嗯，这个评论里面还有说啊，他说这个都是白道的单子，对吧，我昨天大概晚上时候发了一个截图，是吧。

后来删掉了，白道单子普通人不好做，我跟你们这么说，没有什么东西不好做的，啊，除非你们非要跟我说，你们要去做什么军工，对吧，做医疗，你们别去切那些，明显老百姓切不动的东西，对吧，然后来跟我说，哎。

刘老师我切不动，你就不能切一些别的东西吗，他妈的，嗯，别的能切的多了，是吧，只要你想做，我跟你讲关心自己找啊，这一层层切这个东西需要积累的，不要急于求成，对吧，不要如此浮躁，对吧。

不要每天在那边喊着说我要赚钱，但是又不愿意动，是不是啊，然后呢，你也别指望着你一口气吃个大，这个大胖子是吧，你能在这当中分一杯羹，先分，然后慢慢去做，你知道吧，不是说这个事情，你做一年做半年。

就能够做到顶点的，这他妈要是这么好，就轮不到你去做，是不是，对吧，而且我告诉你们，这才叫赚钱的逻辑，对吧，打工什么意思，打工就是随时会被开，我真的很搞笑，很多人还问我，他说，刘老师。

你觉得这个A方向打工好，B方向打工好，还是哪个方向稳定一点，你他妈都打工了，还稳定个屁，我真不明白了，真的是，脑子怎么着的，是吧，然后我给你们讲，对吧，我现在身边很多全国各地做的，有的是有关系的。

有的也是我看着他们，从一步步自己去切，自己去做的，都可以的，没有说一定要通过关系，对吧，或者没有说一定就天生就有关系，是吧，从没有到有的，没有任何东西是绝对的，就可以做，不是不能做，是吧，我给你讲真的。

我说了很多遍了，就是，你们又作为普通人，又想去赚钱，我又跟你们说方法，你们又不听，我还能说什么，是不是，对吧，然后项目申报有很多种类，大家完全可以找自己的切入点，什么意思，项目申报很多东西是这样子的。

有的是活动申报，比如说什么数字科技展，对吧，比如说什么博览会，我跟你讲，然后这个时候又有小伙伴要跳出来，他说，这个听上去很高端是吧，但我做不了，我给你们讲，你们大妈去了解过，这他妈背后哪有高端的。

他妈背后不都是杂牌军吗，还有高端的，他只不过名字高端，对不对，真的我说了很多遍了，是什么，为什么我一直告诉你们，让你们出去交流，让你们出去学习，让你们出去接触人，是因为你们要去了解这个世界。

跟社会的基本的运作逻辑，什么叫基本运作逻辑，我早就跟你们讲了，很多的政府，很多的大厂单子，都是纸套明没有执行的，执行都是外包的，外包都是杂牌军，怎么了，同样是杂牌军，凭什么别人家能做，你就不能做。

我就不明白了，是不是，对吧，这是第一个，第二个，有的是你按照人头的，你比如说培训，对吧，多少人头，比如说招聘多少人头，对吧，好，这个地方我也提一嘴，对吧，很多人又要说了，这个东西培训多少人头。

我怎么培训，对吧，招聘多少人头，我怎么弄，是吧，后面这些人还要不要去，就业怎么样子，我可能说句不恰当的话，你们自己听过就拉倒了，对吧，我们说了，以kpi为导向，以OKR为导向，你目标是赚钱，明白吗。

这些事情跟你有关系吗，唉，真的我有时候想想，就是说，我跟你们说，你们不要管这么多，然后又有人来以道德高地，批判我，对吧，我告诉你们管这么多，然后很多人要跟我说，我这样赚不到钱，这样子太复杂了。

那他妈到底要怎么样，是吧，第三个，比如很多年度的，对吧，区省市的项目申报，我跟你讲，这种项目申报很多的，就什么意思，就是说，比如说按年度，对吧，有什么最佳项目奖，最佳什么创新，对吧，什么东西。

其实跟这个是一样的，对吧，有很多的，但是就是说，它的切入点可能不一样，有的是为了拿这种叫做，就怎么说，就是免税，对吧，或者来说，就是优惠的，就是说几年优惠政策，有的就是给你办公地点，对吧。

有的就是给你些名，对吧，但是不管怎么样，你都要，对吧，你政府给你东西，你为什么不要呢，是不是，最后我就说，我为什么让大家去增量市场，就是因为整个存量市场，根本轮不到你们去切，你们明白吧，切这个东西。

也是要有很多的，天时地利人和的，你既然博概率，为什么一定要去一个小的地方博，对不对，这个是三，对吧，好了，说到这，你们别着急，问题我都帮你们列好了，是吧，吕老师，我怎么找不到申报入口，对吧，吕老师。

我怎么，我没有东西怎么申报，对吧，你一个看，你没有申报入口，所以我才让你们出去接触人，开始往那边找，对吧，为什么我一直说协会商会，对吧，为什么我说产业园，因为你们个人是很难找的，但你们去接触，去了解。

对不对，还是说希望我这边帮你们找两个产业园，给你们，有他妈这么好的事情吗，是不是，对吧，第二就是说我没有这东西申报，哥哥们包装会吗，包装你没有东西包装，往下讲，需要很多材料，对吧，我没有你没有你去找。

对吧，你有的可以包装的包装，实在包装不了的，找战略合作伙伴去要，对不对，去拼，你就是负责拼拼图的，就这么简单，对不对，你又要说了，为什么我能去拼，别人不能去拼，那不就打的是信息差吗，哥哥们，是吧。

姐姐们，对吧，我要不要学技术，你他妈看到我说到现在哪个地方，跟技术有关的，有吗，对吧，所以我早就说了，你们但凡要去赚钱，技术这个东西，就是你们的工具人，就是你们作为电池人，下面的电池人，对不对。

你要去学可以，我不阻碍你们去学，你们想办法去学随便学，对吧，学了之后，你们自己要能变现，最好不能变现，你学来干嘛，对不对，还有说来，吕老师我没有团队，我没有落地团队，我没有执行团队，他妈外包，对不对。

我有时候想想，真的，九年制义务教育加高等教育，教育的到底是个什么东西，说白了，所有教学的技能，教育出来的这些技能，都是不能直接变现的，该直接变现的都不教，而且另外一方面，这思维逻辑真的，哎呀。

无解真的是无解，还有这是一个过程的事情，什么意思，就是说，这就好像你在中国做生意，你一定需要有个公司的，对不对，但是这家公司，你可能开始什么都没有，但慢慢的，你要做好长远的准备，什么意思。

就是说你现在可以没有，但是你现在所有做的积累，一切是为了后面做积累的，那不是说你一上来报个项目，就几千，是不是，你可以只报个10万20万的项目，慢慢做，对不对，真的，我跟你们讲，就是。

眼高手低到一定地步，真的，是吧，你们不都是要高性价比的赚钱，对吧，这就是，但是很多人为什么不愿意做，就因为眼高手低，就因为以讹传讹，什么叫以讹传讹，我跟你讲很搞笑的，所有东西你们都没接触过，对吧。

大家都没接触过，但是别人但凡跟他说，你看这个东西创业很赚钱的，好好，我相信，我相信，对吧，然后但凡我现在跟你们说，这个项目申报，对吧，这个东西是能够薅羊毛的，能够赚钱的，然后别人一说。

这个东西普通人做不了的，不做，好，我也不知道为什么，对吧，就这个样子，蛮好的，就从三级角度来讲，我是毁灭派，是吧，就这种基本盘有什么好拯救，没什么好拯救的，对不对，早点毁灭算了，是吧，对吧。

然后还有一群人逼着私信，我要白嫖的，对吧，一天到晚白嫖，我钱没有不付的，那有什么意义了，你们想白嫖的人，我跟你们讲，你还想赚钱，你赚不到钱，你别想了，就这么着吧，你们这种人，我跟你讲，但凡白嫖的人。

做生意你们做不好的，你们到最终会明白一点，不懂得付出是没有回报的，你知道吧，结论是什么，就是你们要去寻找赚钱的技能，别老是找方向行业，没有意义的，你找了方向和行业，只不过就是说，给你找到赚。

有可能给你找到赚钱的方式的，概率更高一点，但是你，本质还是要去找赚钱的方式，你知道吧，如果来说，你说到底，你现在还在跟我说，你选择打工，你去哪都一样，你随便找，我管你找碳中和，找什么通信。

找什么医疗器械，找机器人，你随便找好了，有什么区别了，有区别了，你打工无非就是拿笔钱，无非就是不知道，以一个random的一个时间，被开掉，然后你来问我稳不稳定，你来问我有没有前途，我不想回答。

有什么好回答的，对不对，你们能不能明白，到底大家能不能明白，我想想，我想想你们还有什么问题，我也一下子真的比较懵，好吧，就这么着，对吧，还是那句话，你做键盘侠在喷也好，你去抱怨也好，你去每天白嫖也好。

改变不了任何事情，你知道吗，好像就永远在底层在那边扑腾，然后扑腾，每天刷一下存在感，但是还是赚不了钱，有意义不了，没有意义的，对不对，好吧，行吧，反正其他有任何具体的，对吧，创业什么副业对吧。

或者商业对吧，合作的，或者来说个人职业方向发展的，对吧，有任何问题总结好list，我还有那句话总结好list，来私信我，好吧，然后我们再加微信，然后我们再来聊，好吧，拜拜就这么着呗。

