# 不能既要又要还要，最终只有精神内耗 - P1 - 赏味不足 - BV1ok4y1L7gg

好大家好啊 现在一百五了 可以摸鱼了是吧，我先说一下大前提啊，大前提就是这个问题呢，真的是所有十个人里面九个人现在是这样子，就我跟你们讲啊，就通病中的通病啊，就是既要又要，然后就就剩下纠结内耗，对吧。

我身边我跟你们讲，我身边好多这样的啊，一路看过来二十多岁，看到三十多岁对吧，这个最终只能妥协，没有意义的，我跟你们讲啊，然后还有一点呢，就是我最近聊下来发现啊，就大家可能觉得啊。

比如说以后机会有很多对吧，或者以后怎么样，但我跟你们讲啊，真的你们回头到大部分人啊，因为我是觉得啊，我算是运气比较好的，就大部分的人可能到三十岁左右，你们的身体总归各个方面总归会有各种各样的问题的。

然后呢，家里面可能也会有各种各样的问题，就是相对来讲比较顺啊，比较平稳的，可能问题没这么快爆发出来的，相对还是少的啊，那么你到最后你会发现可能某些契机呢，你是想改变了，就是你不想再一成不变或者怎么样了。

但是你到那个时候只会有后悔，然后只有心有余力不足，你知道吗，就这个事情没有办法的，啊，所以我就希望就是说你们真的要去做一些事情要改变，你们就二十多岁对吧，就刚毕业或者没毕业就可以开始做了。

就别老是就想半天，然后每天就朋友圈刷刷对吧，快快快快手抖音B站刷刷没有用的，一天天过去很快的，啊，还有就是在这个地方我给你们提一嘴，就是啊，你们千万别觉得你们忙啊，你们但凡去加一些真正的创业者。

你们才能知道什么叫真的忙，你们这种忙真的这个哎呀，有时候我就觉得就真的叫自己PUA自己啊，你看我这个主题啊，主题叫做我们不能既要又要对吧，我跟你讲啊，我其实他妈的还想写个妈还要是吧。

对反正就是各种要你知道吗，啊，你我来给你们举例子，比如说啊，你说我是个普通人啊，我没有关系，我性格内向我要赚钱，你知道吧，这个是妈的B站现在大部分就私信啊，对吧，或者咨询我的就面临的这个问题。

这个问题我有时候想想吧，对吧，我还是要客气一点，我后来想想吧，没什么卵用他妈的，你你你你把这个东西给我，我也是死路啊，你说是吧，啊，那我给你们讲，我跟你说这离谱啊，离谱给他妈离谱开门，离谱到家了。

你说是不是就是这就好像在跟我说，刘老师你就告诉我财富密码，对吧，你不告诉我，你就是垃圾，当然了，我知道你们没有这个意思对吧，但是你们的意思就好像说，你要必须告诉我财富密码，不告诉我财富密码。

他妈的就就就就无解了，嗯，对吧，那这个你怎么讲呢，是吧啊，然后，然后还有呢，就说他说啊，我就说嘛，我说你没有的东西你要去积累，对吧，你要你要是想脱离打工，你就去看别人怎么赚钱的。

我我为什么一直跟你们说出去认识人，就是因为你们会发现无论就是你们可能，比如说聊了一万个人啊，你会发现他们背后的赚钱逻辑在每个行业，其实就那么些，就是无论他表面怎么包装啊。

他背后的赚钱逻辑本质上大差不差的，只不过就是说是这个人吃了这块蛋糕的一个角，那个人吃了那块蛋糕的一个角，但你说大家赚钱的方式有没有什么啊，天花乱坠的吧，天马行空的吧。

然后什么什么排列组合出来几千万种方法不存在的，你知道吗，就商业模式你你问的多了，你了解多了，你会发现背后大差不差的，这但是问题在于你说如果商业模式大家都一样，那为什么你能赚到钱，我赚不到钱。

那可能就又回到了我们刚刚说的，那你关系到不到位呢，对吧，你东西包装的好不好呢，是吧，就我跟你们讲的很多东西是就是他都是核心中的核心，你知道吗，就很多人可能不理解，你知道吗，他就觉得哎呀，这个不是核心。

我给你们讲呀，等到你们真的觉得是核心了就来不及了，啊，呃，然后还有什么呢，就是我认为啊，就是这个事儿就是我跟你们说的，比如说啊，这个抽象出来，然后去模仿这个方法可以说是我认为唯一的出路，没有别的了。

你告诉我别的还有什么没有了呀，不存在的呀，你出去做生意也好，你出去做任何东西也好，其实都是这个模式呀，就是你必须先看别人怎么赚钱，然后你把他的方法论抽象出来，然后想办法去模仿，不就是这样子吗。

你总不可能跟我说你YY一个出来一个怎么样子，我操这么牛逼的吗，啊，对吧，所以我给你们讲，我认为这个是普通人唯一的一条高性价比可以赚钱的出路，没有别的了，对吧，你别的都是在赌啊，你比如说啊。

我去家创业公司，我要IPO，我要期权，我要股权，对吧，我要我要怎么样，你你无非还是个电池啊，然后你在赌啊，是不是就这种模式不是说你赚不到钱，但这种模式就是在我看来，你这个5是什么东西，嗯哦，对吧。

就是哦，我错了，我知道了，我把前面那个5发过来，算了就这样吧，就是，对吧，就都是一样的，你说对不对，就是这本质上没什么区别的，而且这些路在我看来，就是说他不是属于你能掌控的，你你你你这个未来。

你这个稳定，你这个什么样都在别人手上掌控，你有啥呀，是吧，所以呢，本质上是说你不可能什么都不改变，就获得了什么，对吧，我觉得大家也不小了，你们，18岁就成年了，你说是吧，别再这个这种幼稚的想法。

就是就是我很，我给你讲这种事情很简单，你要么就A要么就B对吧，你要么就C要么就D对吧，你不能说我ABCD都要，那他没有的呀，对吧，为什么说社会是八二开的，为什么说就说这个以前还有很多要要来说啊。

我们要学习做事情的需要做事情的方法，我们要学习方法论，我们要学习很多什么经验，我们要学什么，那照这么说法别学习了，对吧，包括什么心理学啊，各种别的东西，那照这么说法也别搞了，对吧，我跟你们说是这样子的。

最近呢我发现B站上的小伙伴有一个特点，就是特别喜欢搞，就特别喜欢做性格测试，我觉得我不排斥这件事情，但是我觉得你们得要明白一点，就从我角度来讲，我觉得性格测试这件事情OK，OK你说他是不是割韭菜。

我这个我不看重啊，但是我希望你们能够明白一点，就是说这个东西只是给你们做参考的，然后什么他不是测试出来有很多角色吗，对吧，这个角色只是告诉你，你可能在某些方面是擅长的，某些方面不擅长的。

但是不是说你不擅长这个东西就不能改，你知道吗，你不擅长这个东西就放在那，或者来说你性格内向跟你要出去社交，跟你要出去积累关系，这两者没有任何的因果关系，你知道吗，就别老是PV自己。

还有我给你们讲第二个故事，他说我说普通人我也没有钱，但我想闯一下，但工作找不到，对吧，好你看，工作呢我跟你讲没有什么找不到的，要找呢总有找到的，找不到就多找几份兼职多打几份工，对吧，我当时就跟你们讲过。

我毕业的时候他妈的什么都找不到，我在那边给人家做试吃员，一个月500块钱，我不是这样做吗，对吧，我寄发传单传单差不多一个月500吧，然后试吃一个月500，我一个月1000，怎么了，我抱怨过什么了呢。

对吧，在退一半不来讲，我就算抱怨了谁听我的，现在当时也没现在这么发达的网络，对吧，而且或者来说我抱怨了能改变什么，没有用的，我但凡我当时碰到一个像我这样的人，我肯定问他，我就说我现在什么都不会对吧。

我只在那边做试吃员，对吧，那我说我要月入10万，他妈陈老师不得骂我是傻逼吗，是不是，就没有什么东西都正常的，你要真的想做，你就好好做，对吧，你没有什么找不到的，你别去想着那些有的没的什么尊严。

有的没的一些莫名其妙的自我的这种，这种价值，对吧，或者来说怎么样，没有意义的，你有能力，你能力配得上不了，配不上，你就先去工作，对不对，那不就结束了吗，对吧，然后在这地方我就说了，你要么就选择不要闯。

你在老家随便苟一个工作，但是有很多人又不甘心，对不对，好，那么我就说如果你要闯，那么你就肯定得逼你自己，对吧，你工作是什么样不重要，只要能养活你自己，你多打几份工就行了，对吧。

我小时候还在那边卖过新闻网报，怎么了呢，对吧，我既卖报纸也卖烤串，炸串，怎么了，我小学就出去卖了，对吧，然后剩下你，当然了，就是说你不能说你去打工，对吧，你剩下得制定目标，你得出去闯，你得认识人。

你得包装自己，你不管什么方式，对吧，你先把自己武装起来，是吧，就是说，就是说你不能说，我又有很强的道德观，我又有很高的价值观，对吧，然后那些有的没的我又看不上，那你我操真牛逼，你说是吧。

你银行账户上又没躺着几千万，你在这边，就可能说的不好听，你说装清高，或者装如此的，这个叫什么，对吧，没有意义点，你说是不是，对吧，然后有的小伙伴又要说了，他说我关心这个工作，对吧，这工作是要有积累的。

我不想随便做个工作，要稳定，对吧，工作万一很忙怎么办，钱行长怎么办，对吧，我他妈看我主题看到吗，我真的是无敌了，真的是绝了，我跟你们这么说，不是当下的环境问题，哪怕当下没有这么差的环境。

你也不能这么想的，我从来就不知道，就大家这种价值观是怎么养出来的，你知道吗，就我不得不把这种锅他妈甩给高效，真的，对吧，然后买房的故事我再跟你们讲，然后第三个就任何时候，你不要想把自己框住，什么意思。

你比如说，我家境不好，我跟你们讲，谁他妈家境都不好，只不过人家不告诉你，对不对，你老是活在自己的世界里面，而觉得我不好，他妈全世界都好，就好像我跟你们讲，现在你们看朋友圈看别的，我当时不就说过了吗。

你们就他妈感觉，我操他妈的，好像就我没有出去，别人各个人都在马尔代夫，在新马泰旅游，你知道吧，没有的，很多都不好的，他只是不告诉你，你懂吗，然后还有什么，我是单亲家庭，什么我内向了，我什么都不会了。

我专业不好了，我跟你们讲，所有这些东西都是过去的事情，对你来讲你能改变吗，不能，对吧，对你来讲有影响吗，没有，唯一有影响的是什么，是你一直在想着他，所以你有影响，你在不停的PUA你自己，你知道吗。

我跟你们讲真的，我在日常合作当中也有的，我碰到那些人，他就我就跟他说，我说要合作也可以的，我说你可能比如说，帮我这边做做这个，对吧，帮我做在那边做做那个，对吧，然后他就会跟我说，他说程老师。

这个东西我不太擅长，这个东西我不太懂，我说哥哥，你他妈想赚钱，你又跟我说不想不擅长，不想不懂，那你他妈去学，对不对，你所有东西都把你框死了，然后你又要A又要B，G还要什么都要，你跟我聊什么东西。

你去找别人去，是不是，然后还有什么，还有我没有人脉，对吧，我现在很忙，我跟你们讲，还有那句话，你们忙个屁，忙啥，我才叫忙，对吧，我又要伺候政府，又要伺候企业，又要伺候高校，对吧，我他妈还得伺候B站。

大家有一部分白嫖，一部分不白嫖的，对吧，是吧，我还得还得录课，还得打NS，还得各种各样，他妈的，微信将近，微信将近7100多号人，对吧，动不动他妈的就来问我，你最近在忙什么，对吧，然后群里面。

我还得每天关注一下消息，我大概看看，就大家各个行业，大概发生了什么事情，是吧，我他妈这两天，从5月份开始做PPT，对吧，做方案，做数据经济的东西，我差不多每天要做到1点多，对吧，你们忙啥，对吧。

我还得兼顾着出去社交，出去赚钱，你们忙啥，我不明白，对吧，还有一点，我不是up主，我再跟你们强调一遍，我跟所有的人都不一样，我不是想来做这个事情的，我只是希望通过我自己的一个经历，通过这么一个平台。

能告诉大家去share这件事情，我不是说我要来做这件事情，我没有空做这个事情，然后第4个，就是我跟你们说一下，当初买房的事，也是一样的，就我买房时候老搞笑了，我外婆跟我讲，她说你买可以，给我划个圈。

她说你在周围一公里内，最多两公里，不能再多了，你买吧，对吧，这样万一她说她身体不好了，有啥照顾着，对吧，就不要买什么青浦啊，闽杭啊，对吧，我外婆住哪呢，住他妈，星天地附近是吧，然后我说我买个房，对吧。

一手我说我的条件，我说我买个房，一手我也买不起，买吗肯定要买个电梯的，对吧，你还让我买这个圈子里面，这他妈几个，而且我可能这两三个月就要买下来，他妈房地产你家开的，是吧，我真的我当时我就这么怼他的。

我说我说这个怎么搞法了，搞不了的，对吧，然后，然后我就在周围一公里两公里里面，先让中介去找，我操坑老多了，什么一会儿这边装修不好的，一会儿那边楼上扔垃圾的，一会儿这边什么缺，就不是缺斤少两了。

就是缺面积少建筑面积的，老多老多了，然后还有那种什么朝南朝北，对吧，阳光不好的，什么阴雨潮湿的，不拉不拉不拉对吧，虽然，这样说，但是我还是达成了这个目标，但是我要告诉你们的是，这个就是对我来对你们来讲。

这就是个幸存者偏差，也就是说我只是个个例，你也要考虑自己情况，因为我买是买了，但他基本上就是我没有任何存款，就能把花的都花了，买了，对吧，而且买了买了买了之后，基本上就我看了一下，如果再晚买几个月。

可能就买不起了，对不了，现在也还行，现在就四位数，是吧，但是刚需刚需又不代表他妈的，对吧，又不能变现，回头再卖了再说是吧，我觉得是这样子的，就是咱们还是那句话，对吧，我跟你们这么说。

年轻的时候一定要想好，就是我呢，一定要有个目标，如果你们没有，那就苟着，对吧，你们要不要既要苟着又要目标，不可能的，然后如果你们想做一件事情，你们必须得要牺牲很多东西，没有办法的，你就像我现在。

伺候这么多人，我还说我王国之类没空打，我说我他妈一天想打24小时，怎么办了，我这两天这样子，要不我去打电话给柳青，是吧，然后我说要不这样，我说要么还有谁，就张超阳是吧，我说张总我问你个问题。

我说我既想24小时打塞尔达，又想24小时把工作做好，躺着把钱赚了，人家不骂你傻逼吗，他妈在上海碗片单中600号等着你，唉，真的，好吧，行吗，就这么着，好吧，然后一样的，我希望就是说。

大家如果但凡有想法的，你们别直接私信来问我，咨询不咨询的问题，你们就直接把问题列好，把你们的个人背景列好，个人的各种情况列好，然后到底是要商业合作，对吧，还是说是，这么兼职的计划，还是全职的计划。

还是个人职业规划，你们把这种信息列好，发给我，好，发给我，然后我来跟你们说怎么约时间，怎么约咨询，好吧，因为这些东西对你们来讲是最重要的，别的我觉得你们自己能想通，那最好，想不通你们还得来找我，好吧。

行，那就这么着，对，有小伙伴说日间接我很暴躁，是吧，我是很暴躁的，因为我平时不这样，我真的很暴躁的，因为什么，因为他妈的太多既要又要还要的，我实在是忍不了了，我们也祝大家节日快乐。

