# 不要无谓的焦虑和纠结，结果往往殊途同归！（大家最好都看下） - P1 - 赏味不足 - BV1zP411R79T

大家好，今天是礼拜二，这个问题我最近就好多，评论私信咨询好多，我觉得我真的我要跟你们说一下，思维心态这是最重要的，别的都无所谓，我跟你说，首先是这样子的，我一直焦虑，对吧，人家都说了。

他说焦虑是我的口头禅是吧，就很焦虑，我也很纠结，但是怎么办，是这样子的，我之前有讲过我日常做task的那一期，是吧，就之前用team vision对吧，用那期我给大家分享了。

就我之前可能早年办大会时候定的那些日常的一些任务，我日常会写很多task，我焦虑的时候我就会去看，我就会去总结，我就会问，就是说为什么我最近没事做，对吧，或者我应该做什么，对吧，然后其他人在做什么。

对吧，那我这些task就是哪些task为什么没完成，对吧，为什么这个task没有推进，对吧，那我就要去总结到底是为什么，是吧，你总归会焦虑，对吧，总归会纠结，但是我跟你们讲很多东西真的没有意义的。

你听我说下去，第二就是说欲速则不达，我跟你们讲，这事你一定要记住，就是你碰到很烦的事情，对吧，或者你心态不好，或者说焦虑，你不要急，我跟你讲，你心态是最重要的，因为你比如说你有贷款要还，对吧。

你现在急需要用钱，你现在没有收入，对吧，那么很多时候呢，你碰到任何一个事情，对吧，你都会发现你好像是抓到了证明稻草，那其实基本上呢，这个时候你就已经百分之百是个被骗的韭菜了，就想都不用想，而且你要明白。

你这种时候你心态不好的时候，你做出很多抉择就是错的，你知道吧，没有意义的这件事情，因为那个时候你已经失去判断力了，那么同样的就是说在这种时候呢，我跟你们讲，你们要告诉自己愈速则不达，你知道吗。

真的就是不要着急，就反而这种事情，反而这种时候你要慢下来，就快没有意义的，你们但凡踩过坑一定会明白我说的这个意思，你知道吧，就着急本身没有任何用，也包括焦虑本身也没有任何用，你是没有任何的帮助，对吧。

然后只会让你去做错误的决定，就这个是我跟你们分享一下这个事，然后呢，是这样子的啊，就核心这次主题呢，是我想告诉你们是殊途同归，什么意思啊，是这样子的，你举个例子，比如说，对吧。

现在有好多小伙伴跟我这么说的，他说，哎呀，我纠结去什么城市，对吧，我要纠结找什么工作，我要去什么学校，纠结是不是读研，纠结是不是考工，对吧，好，我跟你们讲啊，我的经验是这么跟我讲的啊。

假设你选了A接下来的整个时间线啊，时间线发展，对吧，你比如时间发展是AA啊，你选择了B接下来时间发展是BB，你现在，你会你可能会觉得AA跟BB有很大的差别，叫做天壤之别，我们举个例子。

就比如说你选了AA啊，我就一飞升天了啊，迎去白富美啊，走向成功，对吧，就跟纳斯达克敲钟是吧，我选了BB好不得了了，那我接下来只能住桥洞，对吧，手里捧着窝窝头，对吧，没有一点油，是吧，啊，我跟你讲。

你说有没有差别，有，啊，我不能完全跟你说没有，但是，你说你认识的人也许不同，做的事情也许不同，没毛病啊，没毛病，呀呀呀呀呀，没毛病，但是我跟你讲，你本身的成长，你本身面对的问题，或者你内心的焦虑，对吧。

就是说你现在所面临的问题，你的各种各样的纠结，跟你选了A和选了B之后，你这个时间线在AA上走了5年，跟在BB上走了5年，我跟你说，本质上没有任何区别，你明白我意思吗，就是说也许很多你看到表面上的东西。

是有区别，但是在我看来没有区别，所以这也是为什么我跟你们说，很多东西我一点都不在乎，因为对我来讲，你们本质没有改变，就这件事情是治标不治本的，有意义本来没有意义的，你们觉得有意义的原因，你知道是什么吗。

之所以你们觉得有意义，是因为你们对于很多东西是未知的，说的不好听，你也就是太无知了，你知道吧，就但凡你们知道了很多东西，你就会发现没有任何意义，大家都你在这个环境，跟在那个环境，就它不是一个。

它不是产生质变的事情，它只是会产生一定的区别，但这个区别对你来讲帮助没有那么大，你知道吗，所以大家其实会害怕的是有不同的结果，但其实真的没有那么大的差别，但是话又说回来，为什么我要跟你们讲。

就是因为我不希望所有的人，踩了无数的坑，对吧，然后等到血头破血流了，再去明白这个道理，甚至很多人可能到五六十岁，还是不明白，对吧，没有意义，因为很多人性格就这样子，但是你知道吗，就很多人跟我聊的时候。

我会告诉他，你不能既咬又咬，你很多东西就是要改变的，没有办法的，你知道吗，你觉得再痛再苦，你也是要去改变，没有办法，你如果改变不了，你就达不到，你就走不到另外一个，你没有办法从一个level。

走上另外一个level，这没有办法的，你知道吗，对吧，所以你会发现，我给你们讲很多东西，我从来不去选那些，我控制不了的东西，哪些我是控制不了的，比如说回到这里，毒严，要不要毒，对吧，或者说毒严。

你选择哪个专业，你控制得了吗，很多东西你控制不了，要么调剂，对吧，要么你可能就没得选，是吧，你就为了一个学历，对吧，去什么学校，你能控制吗，你也控制不了，你很多东西是看发挥，对吧，找什么工作。

你更控制不了了，对吧，对吧，然后我给你们讲，哪个东西是你最控制不了的，就是你当一个电池，什么时候被用完了，被扔到旁边，这就是你最控制不了的，对不对，既然你控制不了，你去想他干什么的，对吧。

你昨天微信上就有个朋友，对吧，也好长时间没跟我联系了，就在跟我说，他说你最近怎么样，我说没怎么样，打塞尔达，他说你是不是财富自由了，我说也没有，他说你怎么不焦虑，我说我焦虑有用吗。

我焦虑是能一年多几个case吗，还是我焦虑一年能多几十万，没有用，你让我焦虑干嘛，是不是，所以随意，对吧，所以你会发现所有的内容，我都是一个价值观，就是我从来不建议你们去创业，我也不建议你们裸辞。

但是我建议的是，不管你们做什么，你今天哪怕跟我说，你全职什么读本科也好，读研究生也好，读EMBA也好，读PHD也好，随便对吧，读你到读博也好，无所谓，对吧，因为这些事情在我来讲。

这些东西不是大家能控制的，你有了一个学历，这只是你的一个背书，一个title，但这不是你掌握的东西，我自始至终，告诉大家，就是说你们要去积累，所有你们能够去掌控的东西，对吧，包括比如说。

积累你们做项目的经验，积累你们对于社会的理解，积累你们做商业的case，去思考怎么赚钱的逻辑，对吧，这些是你们能掌控的，所有剩下的都不能掌控，你们去焦虑他干嘛，没有意义的，你明白吗，没有任何意义。

主动权是在别人手上的，不在你手上，这也是为什么我一直说，你跪舔，你只能你只有是一定的level，你再往上走，你跪舔是没有用的，为什么，因为跪舔人多了，又不是你只一个人会舔，是不是。

包括喝酒逻辑也是一样的，你别觉得喝酒，对吧，就是酒文化，对吧，你做了什么，你不喝就没有这个case，喝了就有case，照你这么说，不得了了，他妈世界上所有会喝酒的，都有这个case。

逻辑自我就无法说清楚，你知道吗，就很多时候逻辑真的就是，就我不知道这脑子怎么长，是吧，三，是什么，都跳入病情了，这个事，就你们一定要明白，工作这个事情是永远存在的，你想工作，我相信你都找得到。

问题就在于你想不想去，你知道吗，这不是说很多人眼高手低，或者怎么样，是有很多人眼高手低，但是整个环境，变化是我们不能控制的，有的时候环境是很好，有的时候环境是很差，但是你想想看工作这个东西。

你要找总会找到的，只不过就是钱多钱少，离家远离家近，对吧，你工作加不加班，你自己想不想，对吧，可能就现在的当下情况是什么，你不想想的人多的是，对吧，就一直说上海什么人家说，你想的人可以从门口排队。

排到花海中路，是吧，可以从这边排到城隍庙，是吧，你怎么办呢，是吧，那么这是第一个，第二个就是说，你积累的人脉跟资源，别人是带不走的，当然有人跟你也会跟你共享，这些人脉资源，这肯定的。

因为有价值的人脉跟资源，肯定很多人都去找，对吧，但是他跟你达成合作，就是你的，对吧，不会说他跟你达成合作，钱变成别人的，不现实的，那么当然你如果被白嫖了，对吧，被什么跳单了，这是另外一件事情。

但是你积累的人脉资源，这个东西总归是属于你的，而且你们最终会发现，人其实是最终的解决方案，就是你做什么，其实根本不重要，所以这也是为什么，我会一直回答你们说，我不care，你知道吗，我觉得不重要。

为什么，因为人才是最重要的，你只要有对的人，对的合作方，对的资源，你做什么都可以成，你明白吗，你别来跟我讲，你今天做电商做什么东西，我觉得主要还是你们的关系链没到，人没有，合作小伙伴没有，对吧。

你但凡有靠谱的合作小伙伴，做什么不能做，有什么不能做的，对不对，你说我今天我跟你们这么说，我今天给政府做咨询可以做，我明天不做了，我去做电商也可以做，有什么不能做，我这边小伙伴，自己也在义乌那边有直播。

有直播叫什么，叫什么直播间的，对不对，然后我这边也有一些富二代，有货源的，就大家卖卖东西，有什么不能做的，没有什么不能做的，人才最重要的，对吧，只不过就是说，可能我当下不是那么有意愿去做。

或者我当下不是那么的着急去做，ok我就保持这些关系，大家有有空吃吃饭，有空喝喝酒，有什么不好呢，对不对，不重要，其实你看我每天会在那边纠结说，我到底要做电商，我还是做咨询，对吧，我怎么这两个都没单子。

我完全不关心，对吧，然后我会去想，我做了这个东西，以后发展会不会这样子，我做那个东西，发展会不会那个样子，我跟你讲不会的，为什么，因为你选择任何东西，除非就跟我一样，我是自己的关系，对吧。

或者自己认识的人，否则你但凡去别的地方打工，你选什么东西，这方向是你能决定的吗，跟你有什么关系，对不对，是吧，然后我跟你们讲，早上有个评论，真的把我气的半死，早上有评论跟我说，能力达到一定level。

就可以不去搞人际关系，我跟你讲要我说真的，too young，too naive，过于傲慢，真的过于傲慢，我给你们看看，我直接复制下来，为了隐私信息，我就没必要去把ID解出来，是吧，他是这么说的，他说。

他说我说的内容还不够优秀，我说的这些人还不够优秀，首先写在历史上书的那些天才，谁都压不住，这点我认同的，没毛病，但是这种跟普通人，基本可以看作两类物种，没有问题，社会的推进主要是靠这种天才。

而普通人虽然做不到天才，可以学习某些方面，学到真正精通，这样也可以算作有能力，这种人我自己身边就有，这种有能力的人，真的可以自己去挑选，自己想要待的环境，他说我说的这种优秀人多的是，有没有可能。

他们并不是真正优秀，高端人才是稀缺的，不管哪个行业，确实是缺了谁都可以的，但是又真的有能力的人，同样可以这个企业不想待，去别的企业，我给你看我怎么回答，我说这位大哥你在说啥，对吧，挑自己想要的环境。

那不还是电池吗，是吧，那还是别人掌控，我跟你们说当下什么环境，叫做等年纪大了，你就是被替换的命，对吧，你甚至年纪不大就要被替换了，为什么，因为我告诉你，我作为一个资本家，我就一点。

所有的人只要不是这世界上，你有什么诺贝尔，你是得诺贝尔奖的，对吧，或者你是什么顶会上面，有任何的学术顶会上面，去发表论文的，对吧，你有什么不能替换的，你跟我学精通，你算老几学精通。

他妈世界上精通人多的是了，对吧，对我来讲，我只要有钱，我他妈找谁不是找，对吧，对吧，所以我告诉你，我一直想强调的是，大家要实现自我价值，你给别人打工，是你给别人打工没有问题，但你给别人打工。

随时随地别人都可以叫你滚，有意义吧，没有意义的，你还在跟我说电池，有什么意义呢，这就叫优秀了，这就叫自我掌控了，真的，我之前就跟你们讲过，对吧，我之前跟很多人就讲过，就是无知不要紧，不要傲慢，你知道吗。

无知不要紧，不要去觉得自己什么都知道，清通优秀，搞笑，真的是有意义吗，没有意义，我跟你讲毫无意义，我跟你讲最悲哀的是什么，我有时候真的我跟我朋友就会说，我说你们不明白，悲哀最悲哀的是什么。

最悲哀的是什么，就是你花了很长时间去研究一个东西，研究一个技术，你很长时间去读研读博，到最后你会发现，你依然还找不到工作，或者找不到你想要的工作，你一方面会觉得自己为什么读了这么长时间书。

还找不到一个自己想要的工作，另外一方面又会纠结于说，我找不到工作，我赚不到钱怎么办，对不对，你不是还是电池吗，有意义吗，没有意义，为什么命运要掌控在别人手上，当然我不是说大家都能自己掌控命运。

但是总归努力从第一步开始，是吧，现在大环境是什么，现在大环境就是说电池的使用寿命缩短了，这就是大环境，你跟我说优秀，我真的是可能你并不清楚优秀，到底什么叫优秀，是吧，所以核心点是什么，脉开腿，定好方向。

开始试错，然后去积累，一切是为你自己的，不是为了别人，不要怕失败，失败也是经验，你知道吗，没有失败，不会有后面的发展的，你肯定是要失败的，这就好像有很多人跟我说，我去认识人，认识些垃圾，对吧。

我去做项目，我项目被别人骗了，对吧，没问题，你只要不被骗钱，你被骗先感情OK的，没有问题的，你总归要这样子的，谁去了社会，谁去积累东西一帆风顺的，没有的，你要是有，你就不是普通人，你明白吧，对吧。

我们不要一直，就是既标的自己普通人，又说我要赚钱，又说，我不想打工，对吧，又说我打工打得不爽，对吧，打得不开心，你不能既要又要还要，你说是吧，但是我跟你讲，你既要又要还要的前提是什么，你得自己去积累。

你有自己的掌控，你有自己的决定权，对吧，你有很多的，比如说我们说，你现在有plan abcdefg，除了主业，除了打工以外，别的东西你自己能掌控的，你去既要又要还要没问题，因为这是你的东西，你有足够的。

叫什么资格，你有足够的底气去要，对不对，没问题的，对吧，所以说我觉得，就这个事，我得大家思维一定要转变过来，是什么，很多你们焦虑的问题，根本就不在点子上，你知道吗，很多的选择。

也没有你们想象的那么的可怕，可怕的是什么，可怕的是，你们选择的永远都是别人的，永远都是主控权在别人手上，而不在自己手上的决定，这就没有意义，对吧，但是如果等到某一天，你们回过头来，比如说30岁，35岁。

40岁，你们领悟了，回过头来，你们就会发现，你们的精力够不上，你们的时间没有了，世界也变化了，对不对，到那个时候就真的没有意义了，好吧，行吗，就这么着吧。

