# 严肃强调！别让责任心压垮自己 - P1 - 赏味不足 - BV1Kh411j7Yt

大家好，对吧，我又换了个装束，为什么每次都歪的呢，好了，昨天有小伙伴是这样子的，就私信我跟我说职场PUA的事情，然后我刚刚今天晚上出去跟网友见面，对吧，然后也提到了这个问题，所以我想了一下。

回来就聊一下，我觉得核心点是这样子的，我以前也是这样的人，然后我身边近几年来这种人也很多，所以我取了这么一个主题，叫做别让责任心压垮自己，是吧，我觉得其实都是很好的人，但是可惜都被当做电池。

首先我觉得第一症状，症状是什么，就是第一都是好人，第二都是想做点事情的，就是说不是那种混日子，对吧，都是想做点事情，三都是善良的人，然后四都是资本家不在乎的人，资本家甚至不当你是人，自己不当你是人。

是吧，然后还有都是过度压榨的，然后你会发现这种人自取力还特别强，就是那种特别负责任，别人就是说不跟你说这个东西要做，对吧，自己觉得我要负责，对吧，我要把这个东西做好，那么最终被压榨的很惨。

或者被利用的人，或者来说被甩锅的人，背锅的人，甚至还有很多抑郁，对吧，说到这我觉得其实大家就先不说自己代入，我相信你们可能有些小伙伴自己，包括你们身边这人就很多，对吧，而且大部分都这样的，而且我跟你讲。

我今天晚上吃饭还在说这个事，我说还有个最大的特点，你知道是什么，都是劝不住的，你跟他讲讲不通的，你知道吧，讲了改不掉的，然后我觉得核心是这样子的，你们一定要记住，打工就应该有个打工的心态，对吧。

就什么意思，就是说你是去打工的，你要记住，你只是签了份劳务合同，你是去打工的，你不是卖给别人了，是吧，而且另外一方面，就是说你要明白一点，你付出的，就是咱们还是那句话，你首先要去先尊重自己，对吧。

你自己不尊重自己，别人是不会尊重你的，是不是，你尊重你自己是什么，就是很简单，我付出的时间，我付出的劳动是有价值的，什么叫是有价值的，就是你给我多少钱，我做多少工作，对不对，这就要有价值的。

你说你给我500，我做5万的活，那叫有价值吗，不叫，那叫你撒逼，是吧，那么我觉得，咱来看第一个，你看给多少钱做多少事，当然我这地方写的很清楚，你也不是那么死板的，对吧，你比如说你给5000。

你让我做7000的活，行可以，我忍一个月两个月，我忍半年，对吧，你但凡我忍个什么三个月到半年，你作为领导或什么，老板没有逼述的，不好意思，我懒得跟你纠结，对吧，我换就是了，怎么了，地球这么大。

我换不到工作吗，是吧，就是说我们可以给自己定个底线，对吧，你比如说你有一定的弹性，没有问题的，但是过分了你就算了，你知道吗，就是要一定要断舍离，你别去纠结，别觉得说好像永远有个饼，对吧。

你说我是不是下个月能涨20%，对吧，或者我是不是半年后能涨20%，不用去想这些事情，你要明白资本家永远心里是没有，逼述的，你知道吗，就是他但凡要给你加早就给你加了，要不然不给你加。

你做到死他也不会给你加的，对吧，那么也就算了，如果过分了，我跟你讲，就是说，很多时候，很多时候比如说事情做不完了，或者怎么样了，一定要明白这个事情不是我们能处理的，我们就是个打工的，对吧。

这个时候该领导出面，该什么管理者出面，反正说不好听点，我们就是个打工的，对吧，你别事情找我们，你说是吧，我跟你们说真的很多时候这种时候，你们应该去学习公务员，对吧，就真的很多时候你们会发现，就是说。

当你们跟他们沟通的时候，他们就会回你一句话，我也是打工的，你别为难我是不是，很好的，你就跟你老板说，我也是打工的，为难我干嘛的，没意思的，对吧，或者跟你领导说别为难我，干嘛PUA我，你PUA你自己好了。

是不是，就这第一点，第二点就是说，有很多事情完不成，你得去判断，到底是因为你自己效率低，还是因为别的事情影响了，你把你的进度拖慢了，对吧，明明比如说是5月1号就能做的，对吧，明明就拖慢。

拖到5月6号才能做，对吧，还是因为别人效率，就影响你自己，是不是，做不完就做不完，叠在那玩不成就玩不成，怎么了，项目不能成交就不能成交，怎么了，对吧，我不管，我就像跟你说，这项目成交不了的，损失一个亿。

怎么了，是损失你吗，你是单行企业，你老板让你赔吗，对吧，这无论从你无论于情于理，于法律，他都站不住脚的，你怕什么东西，是吧，对吧，很多人说我不怕的，对吧，我就觉得我要完成它，对吧，这就是我的责任心。

我就这么跟你讲，不好意思，我觉得你这不叫责任心，你这叫先不尊重你自己，就这么简单，别老是用那些花里胡哨的理由，来为自己开脱，你知道吗，然后你看，完成完成了，不多你一分钱，完不成大概率也不会开掉你，对吧。

怎么了，对吧，你不在就完成了吗，难道，老板不会不懂的，资本家会不懂的了，缺你一个缺了吗，少你一个不少多，你一个不多的，明明就是，对不对，所以我在这地方说的很清楚，你千万别有那种什么，我做事情就要负责。

就要做的好的这种心态，这种心态对吗，对的，但是除非你要碰到资本家，是尊重你的，就是说双方大家是基于一个平等的状态，前提之下，来做事情的，当你是个人，对吧，就当做我这个地方，可能怕大家误解是吧。

当做你是个人，而不是个电池，对否则你就是他不尊重你，你就没必要去有这种心态，有必要吗，没有必要，对吧，因为你比如说我今天去打工，对吧，你作为一个老板，如果你尊重我，那么我在偶尔的一段时间。

我在特别紧张一段时间，没有问题，你哪怕不给我钱，我用爱发电，我也会帮你做好，为什么，因为我觉得你尊重我，我就应该是有一定回报的，对吧，我也愿意尊重你这个项目，但如果你一点都不尊重我，对吧。

你就是那种什么，老是PUA我老是加班，对吧，老是什么也不给钱的，对吧，用爱发电什么，我凭什么给你卖命，我吃饱了撑的，是吧，所以我才跟你们讲，尊重这件事情是双向的，你没有必要为别人的事业和股票。

去额外付出自己的时间跟精力，有意义吗，我就问你有没有意义，对不对，你就为了自己的那些自尊心，莫名其妙的自尊心，而且是非常不合理的自尊心，我跟你讲，就他妈这种就是阻碍你成长的一个，这个叫什么障碍。

还是你自己给你自己设立的，你知道吗，这个是第二个，第三个就是关于PUA，对吧，因为小伙伴也说了，这种情况我身边很多，就是什么，就是如果有人觉得你不行，比如说他有件事情做的不好，对吧，或者做的。

这本来就不是因为你的原因，但是他非要说你不行，我跟你讲，那可以没问题，按照我的价值观，对吧，你说我对吧，可以的，没问题的，你秀给我看，你就证明给我看，你有没有这个能力，你没有这个能力，你别来跟我比比。

你没有资格跟我比比，为什么，因为我不管你是我老板，还是我的manager，我们只不过都是老物关系，我又不是卖给你了，我他妈又不是千篮百战器，怎么了，你跟我比比什么，你要么就证明给我看，告诉我怎么做。

否则没有不要比比，对不对，这是第一点，第二点就是，如果要说什么，什么年轻人要吃苦，对吧，然后说什么，按照我的价值，就我跟你讲怎么样，按照我的价值观也很简单，就是我吃苦吗，可以，请问有钱吗，有成长吗。

这两个总归给我一个，对吧，有调休吗，对吧，都没有我为啥吃苦，我奇了怪了，这样好了，我吃苦也可以的，你要么陪着我，对吧，你请你们股东最大老板陪着我，怎么了，只有我吃苦，你们躺赚凭什么，莫名其妙了，是不是。

还有我跟你们讲，我觉得很多小伙伴跟我以前一样，我以前就对所有人，都是非常善良温和的，我对谁都当朋友对待，但是我跟你讲，后来我就明白了，为什么，因为我这样对别人，我刚刚跟你们讲了，我这样对别人。

其实也等于对自己的一种不尊重，你一定要明白，你这样对别人，就是你不尊重你自己的时间，不尊重你的价值，觉得你自己觉得没有价值，而且我可能说的不好听，我觉得我之所以这么对待别人，是因为我自卑。

或者是因为我觉得我应该去，讨好新人和我应该讨好对方，但这种没有意义的，你知道吗，没有任何意义，因为你一开始就让你自己处在一个，完全不对等的状态，对吧，本质上是你先不尊重你自己，别人才会觉得你好欺负。

然后不尊重你，你怪谁，你明白这个道理吧，对吧，然后第4个，我为什么跟你们说，一直要有商业思维，要去无限接近于资本家，因为赚不赚钱，这个是一回事，对吧，但是就是说思维，是很重要的，对吧。

在钢筋链筋术士里面提到很清楚，一切都是等价待换，我觉得这个是对的，我付出了，我是必须要得到的，我的付出跟得到可能不是同一种物质，但是至少在我的认知里面是对的，什么意思呢，就是说我付出了钱，我可以得到名。

我也可以得到钱，对吧，你可以不给我钱，但是我要得到我想要的名，对不对，第二就是说我可以付出我的时间跟精力，但是得到了我觉得要得到的尊重，对吧，我可以说我也可以不要钱，但是你要给我尊重，或者给我就是说。

觉得大家以后可以合作，对吧，给我对应的一些战略合作，或者怎么样一些东西，对不对，第三就是说我也可以加班，对吧，你给我对应加班方式，给我调休，就这么简单，对不对，第四就是说你要说我不学习，不吃苦，对吧。

好，可以，我也可以学习，学习吃苦，那么得到我想要的晋升或加薪，对不对，就像我刚刚说的，OK，我可以给你定一个时间，三个月，你三个月不给我加薪，OK，我走人怎么了，我是差你这点加薪，我差你这点晋升。

我没有加薪和晋升，我活不下去了吗，莫名其妙的，是吧，当然我跟你讲，这些前提都是你首先你要去评估的，你不要老是就是说，被别人当枪使了之后，对吧，别人说我不给你，对吧，比如说你先付了钱。

别人答应你的时候给明了，后面不给对吧，那不行的，你自己总归得要有一个基础的判断，一开始如果你就感觉这件事情不太靠谱，或者根本就是画饼给你的，那你就别付出，而且另外一方面，如果你自己都不知道能得到什么。

那就更别付出，对吧，所以说，其实本质上还是那句话，本质上是什么，就是说，很多时候，你看资本家在这个地方这样子，资本家无论怎么做，他永远不会做亏本买卖，你们一定要明白这句话，你们有时候会碰到，就是那种。

很多小伙伴也会问我，他就说，什么培训班，对吧，好像什么收了4000块钱，或是5000块钱，能够帮我赚什么1万赚2万，这种事情可能吗，你们用你们的，就你们哪怕用单细胞生物的思维，去思考一下。

都能够思考的出来，就是资本家会去做亏本买卖，如果他去做亏本，就他去做亏本买卖，他就不是资本家了，而且另外一方面，他要能收你4000帮你赚1万，他就不会收你4000，他自己不会去赚，脑子有毛病，是不是。

对吧，所以说你但凡思考一下就知道了，而且在这个地方，就是说有很，我相信有很多人跟我以前一样，就比较优柔寡断，对吧，就是性格上面，这些事情，我现在框出来这些事情，并不是说你们要去，跟你们的领导去刚。

也不是说你们要去，跟你们的领导，一定要去怼或者怎么样子，而是你们是这样子的，你们在学校也好，对你们的导师也好，在公司对你的同事也好，在外面，就比如说像我现在在外面，跟社会上的人合作也好。

你们一定要明白一个道理是什么，就是你们要适当的告诉别人，你不是好欺负的，你要适当的告诉别人，你是懂得拒绝的，你知道吧，因为很多时候你一定要明白，你适当的懂得拒绝，跟不是好欺负之后，有很多事情就会改观。

因为这个社会太多的人，是蹬鼻子上脸的，就是找软的捏，就是这样子的，你但凡让他觉得你不是好欺负的，你自己是有你自己的价值观的，有你自己的底线的，他就不敢对你怎么样，所以说你千万别觉得我一味的让步。

就是能够得到更多，从来没有这个逻辑的，你也别觉得你去怼了，你去刚了，你就得不到很多东西，我还是那句话，你能不能得到东西，跟你的价值产生正比，和你的价值成为一的一个原因，如果今天你有核心竞争力。

有核心的价值，那么你无论怼也好，不怼也好，企业领导管理者是离不开你的，如果来说你怼了，或者怎么样子，他就把你开掉，或者他就给你小鞋穿，换句话来讲，你的确，因为这个时候你有两条路，第一条路说我要么改改。

我以后不怼了，对吧，第二条路就是我要提升自己竞争力，我要加强自己，你说你选哪一种，对吧，因为你选第一种，你早晚就是要被PUA死的，对吧，你早晚就是被利用死的，你只有选择第二种，第一种就是那种治标不治本。

对吧，然后你就像今天还有小伙伴，跟我提喝酒的事情，我就很简单跟他讲，我说为什么要喝了，不喝就不喝，对吧，怎么了，我不喝我在世界上活不下去了，我不喝我还不能认识领导了，我不喝我还没有关系了。

这世界上所有关系都靠喝酒喝出来的，对吧，这也莫名其妙，是吧，就是不用太去在乎这些东西，我跟你们讲，一定要让自己保持一个空杯的心态，所有的三观，所有的东西，你们都是被灌输的，就当做都没有。

然后自己去探索哪些东西是对的，哪些东西是不对的，一开始不要否定他，但是一开始也不要肯定他，不要一上来就跟我说，这个酒桌文化是好的，你不能规避掉，有很多人就是靠这个拿到关系，他妈很多人跟我有什么关系。

你非要去做很多人，你去做，对不对，就像还有评论区很搞笑的跟我说，做测试很有前途，做开发很有钱，你去做，你去，我本来觉得没前途，你去跟我有什么关系，很多人都觉得好的，你去做很多人好了。

你跟我讲什么干什么了，对不对，我跟你讲的很清楚了，我的，我以一个资本家的视角，我以一个赚钱的视角，我就告诉你没有前途，就这么简单，对不对，好吧，那么我希望大家，反正对自己负责，对吧。

你所有的东西从你自己出发，你的时间精力付出，都要让你自己得到东西，不管是名还是钱还是成长，总会有个东西，你不能无谓的付出，因为你无谓的付出，你回过头来看，其实说白了，你给别人打了工，你给别人赚了钱。

你给别人项目做的东西，到最后你一无是处，你一事无成，怎么办，对吧，好，希望大家千万不要，就是说既损失了钱，对吧，又好像伤害了自己的身体，好吧，行吧，这么着吧。

