# 个人组织沙龙／活动的核心要点 - P1 - 赏味不足 - BV1NV411T7gc

好大家好，我早上一边打游戏一边听正义联盟的渣捣版，渣捣版原声，所以我就换了个背景是吧，很多小伙伴最近也在做一些活动，我给大家总结一下经验，然后跟大家说一下整个过程当中想要去思考的问题。

你们别去看你们办一个活动，就是这活动当中有非常多东西要去思考，非常多非常多，我打算把这个东西放到拒绝电池思维里面，好吧，我觉得差不多，首先第一个，先说一下我早年做的东西。

就是我最早时候找过一个免费场地做技术交流分享会，那个时候我的想法很简单，因为我自己也没什么可以分享的，但是我又觉得我很不接地气，那么我想获得更多的信息，找不到别的方式，所以说我就只能自己去做活动。

那么我也希望就是说，因为你就这么想，我去参加别人活动，对吧，比如说我这周六就想去参加，我就发现这周六没人举办，那我心里就很不开心，对吧，我就一直觉得好像有个什么事没做，对吧，就堵着就很不开心。

我后来想了半天，我就想与其一直等着别人做，我自己干嘛不能做呢，对吧，那我死皮赖脸的要个场地怎么了，对吧，然后我到网上发个活动信息怎么了，无所谓是吧，然后我就开始自己做，然后这是第二点，第三个就是说。

因为我自己不懂对吧，所以说形式上基本上都是大家过来了，就相互介绍一下，因为我不相信只有我有这种认识人的需求，其实大家都有，毕竟我觉得网络信息太杂，哪怕我当年的时候也太杂，对吧，也不可信。

所以说线下的认识其实是必然的，而且也可能是促成其他合作的，因为中国做生意，我其实之前跟大家说过，中国做生意本质上是一定要见过面的，你不见面，你单纯通过网上对吧，就我跟你们讲，很多的人对吧。

看我这个小熊猫对吧，他可以付费来找我咨询，然后到今天为止咨询下来的人都很满意，大家的评价都很高，甚至有人跟我说，我这个价格后面加个零他都愿意付，是吧，我说算了，我承认我搁不来是不是。

但是你会发现咨询或者来说大家的沟通，这个是已经是天花板了，你不可能通过小熊猫来跟我产生一个，B2B或者B2G的合作，对吧，也就是说给企业或给政府的合作，那是不可能的，那么我也可以跟大家说，就到今天为止。

B站这边认识的小伙伴里面，有一些是我跟他已经签过合同，然后大家合作的，但是前提是什么，前提是我们线下见过面了，我们线下吃过饭了，对吧，线下聊过了，对吧，这个是中国做生意的基本。

你不可能通过一个网络的东西，你就促成真正的合作，是不可能的，那么做了一些分享会之后，其实接下来的事我给你们讲，就很多是顺其自然的，为什么呢，因为你做着做着做着，有的人就会跟你说，他说我不在上海。

我在杭州，对吧，那没关系，对吧，你就可以让他用你的品牌在当地做，对吧，你一开始可以去两期，后面你就可以让他们自循环，对吧，你比如说有些人在杭州，你说上海杭州大家聊起来还好一点，有些人跟你说我在济南。

我在武汉，我在什么成都，对吧，重庆对吧，你怎么搞，你总不能说好我来办，我每个月都来，那不可能的对吧，你相当于就是让那些觉得你这个活动不错的，小伙伴就用你这个品牌，对吧，这样的话对于他们来讲。

他们也可以把你以前做的那些活动，作为一些案例，去分享，那么你也可以拿他们那些新接触的小伙伴，去做线上的未来的这种，这个叫什么，就是分享也好，或者碰撞也好，对吧，就是说有了合作之后，或者有了这种意向之后。

你可以再飞到重庆，或者飞到成都，或者飞到武汉再去沟通，对吧，你整个版图就变大了，但是这个事情你会发现你是一个，就必然会面临的问题，因为你在一个地方你有地域局限，你总不能跟别人说你们都不用来。

因为我只在上海办，对吧，你们外面人都不行的，那总不可能嘛，对吧，所以说就是说整个的一个流程，你一边做，你会发现总有这种需求的，另外一方面就是说你可以有，同时分享嘉宾也会越来越多，因为你认识的人越来越多。

对吧，而且另外一方面就是说这些人，我们并不是因为商业合作认识的，而是通过这种活动认识的，那么大家其实相对还是比较和善的，对吧，不是那种就是说，你以后叫我来，你一定要付钱对吧，你不付钱我不来的对吧。

就是说卖一两他面子还卖得动的，那么再后来我就顺其自然做了大会，那么小沙龙一般是50人左右，大会一般就是500到1000人，我独立办会基本上就是说，把我小熊猫放大一点。

我独立办会基本上是700人到1000人，有三场，两场是给自己办的，那么一场是给这个，不对三场都是给自己办的，然后另外还有两场是给政府领导办的，我跟你讲这种活动真的不是人做的，我真的我就在这只能这么说了。

给政府办过活动的人懂的都懂，这真的不是人干的活，那么这个是我先做一下前情提要，第二个就是我们开始来说，这个东西没这么简单，你首先要明确你的目标人群以及你的目的，对不对，好那么我这个地方写了老多老多了。

我真觉得牛逼，就是我们做活动对不对，你要明确什么意思，简单来讲无非就三个目标，一个是一直做慈善，对吧，一个是一直做商业，一个是我先做慈善再做商业，对不对，好这个时候有小伙伴问了。

他说那他妈的为什么没有先商业再慈善，那我就问你先商业再慈善，你先商业再慈善，你先商业再去开赛车，你先商业再去造SpaceX都跟我没关系，对吧，你先商业再咋地咋地都可以，你管他是不是慈善的。

是不是我把他列在这干啥，有大病要么对不对，这第一个，第二个你比如说一直慈善，我们就不说了，你用完发电随便发，你发到你倾家荡产都跟我没关系是吧，首先接下来就得来说的，就是说如果我们一直商业。

也就是说我一开始就商业，那么商业本身你就得从活动标题，活动内容上面你要让别人明白，你是个商人，什么意思呢，就是说你要让别人一眼就能明白，你是想赚钱的，你是会赚钱的，你是希望大家一起来赚钱的，对吧。

就是说你会不会赚，你到底能力怎么样，咱先不去说它，但至少你要让别人觉得你是一个，你今天办这个活动目标是共赢的，不是什么我们来了要来割我们的，对不对，好，那么这是第一点，第二点你比如说做一期讨论商业模式。

对吧，比如说一起讨论副业怎么赚钱，对吧，但是你这个度要把握好，你别用力过猛，对吧，让别人觉得没来就感觉你他妈是个安利，但其实本质上我跟你们这么讲，我并不是说安利的模式不好，而是很多人根本没有学不会。

你知道吗，你要真的学得会，我他妈给你点赞了都已经，你知道吗，就大部分人你学不会，你就是个半吊子，对吧，该吸引人来吸引不来的，对吧，该吸引人全部都拒绝，就已经被拒之门外了，那没有意义，对吧。

而且在这个地方我提一点，就是你比如说你说我要讨论商业模式，对吧，讨论副业对吧，或者大家有什么副业过来交流，这个点没有问题，但是你要让大家明白，你做这件事情跟你讨论这个点，大家能得到什么，你能得到什么。

对吧，就是这个当中是没有除了零跟一以外的东西，简单来讲就是说，你要么就告诉大家，我已经财务自由了，对吧，我就想跟大家聊聊交交朋友，下次比如说我办个活动，对吧，大家来，我就随便扯淡，晚上请客吃饭，对吧。

人均一万，没问题的，你搞好了对吧，但是你要么就告诉大家，你说我就是希望我能够赚到钱，我就希望大家能赚到钱，那么我觉得我一个人资源能力都不够，那么我希望聚集大家的资源，大家可以说一下，现在有什么好的资源。

大家开开脑洞对吧，头脑风暴，那么一起赚钱目的也可以的，对吧，但是你千万不要去走那种中间模式，中间模式就是说，我现在可能不是，我目标是想赚钱的，对吧，但是我现在不是那么着急，我要先做铺垫对吧，怎么样子。

我跟你讲，就是这种状态和这种话术，对于真正的商人来讲，你就是不会赚钱，你就是整个商业头脑不是那么的清晰，那么这样的话，你其实会失去非常多的合作伙伴，那么讨论问题本身也是的，你比如说核心是搞钱对不对。

比如说我现在搞一个活动，核心就是搞钱，我可以先去找点搞钱的国内外的案例，当然你不能只找国外的，否则你不接地气的，你也不能只找国内的，否则你不够高大上是不是，你懂得自然懂，滴滴滴滴对吧。

因为活动本身很怕冷场，所以你得多准备几个案例，你别就是说做了之后，就没有案例，然后大家就说还有什么往下对吧，就是说你流程得要定好，我忘记了，我傻了，我傻了，我傻了，妈的。

写着写着把一个最重要的东西忘记了，我先补在这，待会我再补，叫控场，好，我们继续，继续继续我刚刚说到哪，对这里，然后你比如说如果先慈善后商业，那么说白了就是说你要先笼罗流量，对吧。

就是说你通过免费的东西来吸引到流量之后，你再去变现对不对，但是这个东西跟你的目的有关系，什么意思，我这边好像跳了一下，我们先说下面的再说上面的，首先比如举个例子，比如说，我把这个算了。

比如说我的目的是做政府跟企业的生意，对不对，好，那么我压根就不需要散户来，对不对，那散户来对我有什么用，没有用的，除了捣乱，对吧，那么我一开始做慈善就没有意义，为什么，因为我如果要去做政府跟企业的生意。

我要的就是资源，对吧，我要的就是能吸引到那些，他曾经做过政府跟企业的人，对吧，我希望跟他合作，你说我一开始做慈善有意义不来，没有意义的，你吸引来散户有用不来，没有用的，对吧，所以我必须一开始就商业化。

就直接告诉大家我是个商业人，我希望吸引到的是那些to be和to be的人，我不管你是一个单个体还是一个企业，我不关心，但是我就要这种人，没问题，对不对，你的活动要跟你的最终目的挂钩，对吧，第二个。

如果我未来想办AIGC大会，打个比方，AIGC大会，那么我需要的是什么，通过沙龙积累更多的嘉宾，以及给我分销的人，对吧，因为你想嘛，你要办大会你缺的是什么，你缺的就是我们就说，在你不花钱的情况下面。

你缺的是什么，你缺的不就是嘉宾跟你分销的卖票的人吗，对吧，你说难听一点就给你卖票的人嘛，对吧，那么你的小活动，就是在你做前期铺垫的时候，你的主题比如说你办了十期，对吧，小沙龙，五期是。

五期是AIGC的讨论，对吧，五期是AIGC如何打开市场，就讨论会，那么你前面的五期讨论会一定会吸引到，能够来分享AIGC的人，对不对，你后面五期讨论会一定能吸引到，或者说能获取到，能帮你去卖票的人。

或者卖票的机构，对吧，你这十期不够吧，我跟你讲十期在我看来绰绰有余，对吧，其实你要先通过小积木去积累，达成你的目标，就我发现真的，我说到这点我要说一下，我真的发现很多人做事情，一方面是没有长远的眼光。

但是你说，你从我角度来讲，你办一些小活动和未来办个大会，这也不算什么长远的眼光，对不对，这第一个，第二个是什么，我就发现很多人做事情他一根筋，你知道吗，就是你跟他谈游戏谈动漫谈二次元。

大家思路蛮活络的蛮活跃的，你跟他讲这个东西，你就会发现他一根筋，不知道为什么你知道吧，就是你明明做事情你要，要有一个逻辑性对吧，就像我一直说，我说我发现现在很多大学生对吧，大学读完之后。

他连最基础的逻辑性没有，你知道吧，这个就是让我最神奇的一个事情，那么你比如说再举个例子，我如果未来是想走收割C端路线的，对吧，那么你简单来讲，你就需要通过活动去打造自己的品牌，这个时候什么意思呢。

你就需要海陆空多维度打造，什么意思你知道吧，就是线上活动，线下活动，线上公开课，线上自媒体，线上跟别人去联动做直播，所有他妈的你都你能做的全部做一遍，你知道吗，所有你能来的全部来一遍，这个叫什么。

叫海陆空多维度打造，而且是短期内就要干，你知道你不能温水煮青蛙，没有温水煮青蛙的，就是现在整个的叫什么，就是全球的经济情况，跟国内的发展情况已经不允许是温水煮青蛙了，对吧，就说白了。

说白了你是温水煮青蛙，你以后就是青蛙，对吧，你以后就被煮的青蛙，是吧，然后就是目标人群，就是你要思考目标人群到底是谁，你知道吗，因为一场活动当中有的人是观众，有的人是你未来的目标客户。

有的人是你未来的合作伙伴，那么你要是商业化一点，对吧，或者还说叫做底线低一点，你怎么说呢，有的人是撒逼，对吧，有的人是你未来的韭菜，有的人是跟你合作的镰刀，这样懂了没有。

我都发现有时候我这样说人家听不懂，你知道吗，我也真的，真的我跟你们讲，我已经，对吧，我再不能再接地气了，我再接地气就接到地府去了，我跟你们讲，你要在活动当中通过什么，通过大家的介绍。

通过大家的做什么东西，你要先去分辨，你给大家就是头上先打好标签，你知道吧，然后你一个一个取认识再去沟通，然后你该请客吃饭请客吃饭，该喝咖啡喝咖啡，你该铲橘铲橘就结束了，不是说你就漫无目的地做一个活动。

你知道吗，就真的就是，先这么着吧，对吧，然后第三点是什么，就是活动你要符合天时地利，也就是说你要接地气，你接地府也可以，没关系的，说白了就是说你要符合国情，符合当地的国情。

我不管你在国内做国内国外做对不对，你举个例子，比如说2023年当下这个情况对吧，在没有明确的目标用户的情况下面，在没有明确的宣传情景的情况下面对吧，你组了一个很高大上的嘉宾来做分享。

但分享内容比较杂对吧，同时你希望未来能有更多的群体去改变，去做分享，没毛病，我觉得这整个东西没毛病，一点毛病都没有，但有一个问题，这个事不接地气，因为这个事不符合中国目前的国情，为什么，因为很简单对吧。

你去看看中国20岁到40岁的人，大家关注是什么，关注是我要赚钱，我要买房，我要养老对吧，我要上有老下有小，我工作找不到了，我加班加的，我平时连家都回不了了，这是国情，对不对，大家是想去改变吗。

大家是想真的去改变去分享吗，不是，当然你说这类人有没有，有，但这类人是哪类人，高进职人群精英人群，对吧，因为没有办法，你不能强迫中国的基本盘对吧，从叫什么发展中一下子变成发达国家，那不可能的，对不对。

我跟你讲，但凡你要非要套这种套子对吧，去做的，那么我只能想着，我只能相信这是套的模式的皮要去收割，就这么简单，没了，对不对，你再比如说你现在大家都很焦虑，对吧，你要去做活动，那就要去切合大家焦虑解嘛。

对不对，你要么就直接帮助到大家，要么就间接帮助到大家，什么叫直接帮助到大家，就比如说，我明确跟你们讲，我所有咨询我的人，我都会告诉他们，只要你们能做数字经济相关的分享，我这边手上都有单子，明码标价。

这单子根本就没人做，根本就做不过来，对不对，我这种叫做直接帮助到大家，什么叫间接帮助到大家，比如说我7月底在上海办过活动，大家来，来了之后对吧，大家相互认识一下，说不定能碰撞出什么火花，对不对。

这叫间接的帮助到大家，对吧，但很多人现在做活动，你就看自己有什么，他们盯着自己有什么，你不看别人要什么，自然是事半功倍，不 是事倍功半，对不对，就是说你可能不是一倍的问题，你可能是几倍的问题，对吧。

而且到最后你可能还什么积累不下来，那么第4个就是商业这件事情，你别绕圈子什么意思，就是无论你是开始商业化还是后面商业化，一旦你组织沙龙活动，这个行为就是商业化的，你不要去回避这件事情，你知道吧。

而且我跟你们讲，我发现很多人是这样子的，他也不是回避，但是他想跟别人解释，我跟你讲没什么好解释的，你知道吗，就是因为很多人他的表达，每个人表达能力不一样，对吧，每个人说话方式也不一样。

他自己有很多人他越解释越解释不清楚，你知道吗，你知道吗，你还不如就直接告诉大家，我就是商业化的，怎么了呢，你告诉我你今天做过活动，你告诉我你不是商业化，你又不财务自由，你不就是纯亏本生意吗。

你纯亏本生意，那就说明你不是一个会赚钱的人，你不是一个会赚钱的人，谁来跟你合作吗，对不对，我跟你讲其实很多事情就这样子，你知道吗，就别绕，千万别绕，千万别绕，所以说你不要去吝啬去承认自己商业化。

你不要去绕圈子，因为只有你直接了，你才能让别人知道你想干嘛，才能吸引到更多商业化的小伙伴，我跟你讲你说到这个点又有人说了，他说刘老师这样不行的，那有人要杠你的对吧，你太直接了人家不喜欢你了。

哥哥们对吧姐姐们姥姥们是吧，不喜欢怎么了呢，你只要留下喜欢你的人不就好了吗，你还指望中国所有的人都喜欢你吗，我靠，就我们不是活在，我们不是活在这个叫什么，理想世界，我们不是活在一个投换园里，对吧。

然后就说我们要展露出一个真实的状态，别让别人感觉到自己不自信或者太浮夸，或者自己目标并不明确，因为你做一个活动一定要想好后面干嘛，因为你的目标不明确，你的商业不明确，你就阻碍别人跟你合作的意愿。

就是我今天就算愿意跟你合作，我发现你脑子里一团浆糊对吧，你就只想好了当下怎么做，你没想好后面怎么做，那么谁来跟你合作，对吧，怎么怎么怎么怎么就跳出来了，啊，你们能不能在那个一点，那个你比如说有的小伙伴。

所以说我就跟你说，就是说受众跟你的目标，其实每一步都是有关联性的，对吧，那有的小伙伴要说了，他说吕老师你不是要包装吗，对吧，怎么又要真实了，对吧，那我要说了哥哥们姐姐们姥姥们对吧，这个老爷们是吧。

你要包装什么意思，就是你要让别人感觉到你包装是真实的，这他妈才叫包装，对吧，否则你叫什么包装，你包装让别人觉得好你这个人很不真实，对吧，很浮夸很不自信，那你还包装啥，是吧，那你还不如裸奔。

裸奔还不如让别人，裸奔说不定别人还觉得你真实一点，你说是吧，那么这个就我刚刚说的第5个，第5个就是控场，我刚刚漏掉了，这个东西是这样子的，就是说活动这个内容和流程，你还是要定下来，定下来的。

那么也就说什么意思，也就说，你可以定主题，就是比如说这个主题一主题二主题三，你也需要去准备，就是当没有人去分享，或者来说这个冷场的时候，你有比如说什么内容，内容或者主题，主题是可以去纠缠的，对吧。

然后这个是一方面，然后控场还有一方面是什么，就是你要随时的去控制整体的目标性，因为来的人是各种各样的，对吧，有的人他是能够控制自己的，有的人他就是讲了一下子就发散了，你知道吧，就想讲半天，讲讲讲讲。

但是因为你作为主办方，你不能去另有就是由着这样子，所以说你需要自己想着，比如说我就是10分钟，如果来说你10分钟之内观点描述完了，然后你已经在那边发散了，那么你就需要发挥，因为你还是一个主人公，对吧。

你还是一个主持人，你还是主人，对吧，你要有ownership，对吧，也就是说你需要去告诉他，不好意思我们收回来，我们现在要关注，主要是搞钱，对吧，主要大家还是控制，往这方面说，对吧，你不要让他发散。

因为你一旦发散了，你不是浪费你一个人的时间，如果你现场来了50个人，你等于同时在浪费剩下49个人的时间，你知道吧，这个事情对大家是很伤的，也许很多人碍于面子，或者碍于就是说这种公开场合，他可能设恐。

或者别的方面，但他不跟你讲，但并不代表他不在意，你知道吗，你要去就还是那句话，如果你是个合格的商人，你一定是一个什么，就是会很珍惜时间，你要让别人觉得你是很珍惜时间，你是很利用时间的一个人。

你要让别人觉得你不珍惜，那一样的别人也不会合作，那么这个是第二个，第三个就是说你可以，这么说，就是说可以提供，或者说提前准备一些问题，也就是说你的主题，比如说你说我们可以搞钱。

我们可以来谈谈AITC怎么做，对吧，怎么样子，你可以提前准备一些问题，你比如说我们以前GPT，GPT里面大家觉得有什么好处，对吧，大家觉得有没有用过，对吧，那用下来有什么感受，对吧，等等等。

你可以在更多的方面准备很多问题，因为其实一个活动，要让别人感觉要有收获，这个收获是这样子，这个收获一般分成两部分，第一种是他自己来的目的，他说我有明确目的性的，那么他如果得到了解决，那他就有收获。

还有种是什么，就是说我虽然是有明确目的性，我虽然这个问题也没得到解决，但是我觉得这个活动里面讲的内容，我也有点启发，对吧，对我自己也有点帮助，那也是有收获的，对吧，但是不管怎么样。

这些东西是需要你主办人主办方，你需要去准备的，因为还是那句话，做活动也好，思维上面也好，你最大的转变是什么，你要从一个参与方，你要从一个别人告诉你怎么做的一个状态，转化成自己吃东，自我吃东。

自己告诉自己我应该怎么做这么一件东西，所以说整个控场是非常重要的，我给你们讲这个事情，还是那句话，就是每个人都是平等的，你别管来的人是谁，你别管他title多么高档上，你也别管他年纪多大。

你就像我以前是一样的，我根本就不关心对方是谁，我只关心你讲出来的东西有没有逻辑性，你讲出来的东西是不是有说服力，或者说你看问题是不是有辩证的态度，别的我不关心的，你跟我说你是什么教授，你是什么东西。

我又不管你的，你他妈如果你但凡是逻辑不清晰的，或者来说还是捣乱的，给我滚，对不对，你要是付钱的没关系，我钱退给你，无所谓的，那地球圈里你又不是不赚是不是，我跟你们讲真的，我是觉得不管你现在多少岁。

但凡你觉得自己还折腾得动的，你就需要有这种态度，为什么，因为我们活在世界上不就这样子吗，我们为自己而活，又不是为别人而活，为什么要委屈自己呢，而且难道就因为对方是个教授，对方title比我牛逼。

对方活比我多活几年，我就得跪舔他，或者我就得矮人一等，凭什么，谁告诉你的，莫名其妙，对不对，没有道理的，我跟你讲，很多的东西不是这个世界怎么规定的，是我们自己给自己的心魔，其实是给自己这种想法。

所以我们要突破它，这是最大的问题，你知道吗，我讲多久了，差不多，但其实我感觉我还没讲完，讲的不尽兴是吧，没有爽感，好吧，那就这么着，你们反正在副业或者职业规划，或者说选择方向上面，好吧，有任何问题的。

因为现在我感觉找我咨询的人，好多都是，其实已经不是当下的问题了，可能大家都是找我讨论5年，10年不说，就3~5年的规划，我觉得这蛮好，好吧，反正你们有什么，你们整理好问题，咨询我，好吧。

