# 为什么求职人找工作说难，企业招人也说难 - P1 - 赏味不足 - BV1UL411U7tr

好 大家好 这个礼拜六 感谢小伙伴给我的建议，就一开始我会先把大纲先看一下，你看这次我们讲的是 就现在很多小伙伴说，就为什么我们找工作难 对吧，企业们说抓人也难 反正两边都难 对吧，首先我会先讲个故事。

然后我们所有讨论问题之前 我们先要去定义 对吧，你比如说我们说难 对吧 怎么算难 对吧，为什么难 对吧，然后这是第一点 第二就是企业为什么 对吧，然后第三点是很多人为什么找不到 对吧。

四就是企业为什么招不到，五就是我们讲一点小技巧 对吧，然后一开始我会在上面再讲一下 好吧，基本上就这么一个情况，首先我觉得是这样子的，一些小伙伴在在行上去找到了我 对吧，牛逼也蛮牛逼的 然后给我下单。

但是你们看那边是599，但是我跟你讲 我其实是想设999的，但是问题是你们去用一下在行那个平台，它最高就只能设到这个地方了 我也没办法了，对吧 你直接B站上找我不香吗 是吧。

我都跟你们说了 这已经是很优惠了 是吧，很多人还要跟我说很贵，然后第二个就是也有小伙伴跟我讲，就是网络安全跟跨境电商 对吧，这个没问题 我会搞难 我会弄难，你们反正等一会 等一会。

第三还有就是昨天有人来说，他说 吕老师 我们听了你的视频一头雾水，我就问他 你哪一头雾水，他就问我到底什么方向是好的 能赚钱的，我也不知道怎么回答，其实我也想问别人 要不你们跟我讲一个呗。

好吧 我要求不高，我只要一个两年后 对吧，每个月能给我5000块钱的，我没有什么要求 你能不能给我讲一个，我也很绝望 你知道吗，那么本期这个内容是这样子的，就是说为什么两边都觉得难，两边需求都很大。

但是为什么match不上 你知道吧，垃圾 是吧，首先讲故事，前两周我在上海这边去参加过一个活动，差不多七八十万人，现场我看了一下，其实来参与这个活动的人其实并不是非常多，真正来的人还是想来找工作的。

然后还有那么20%可能15%，是HR 想来招人的，我觉得这个活动人员比例其实还是不错的，但是我后来发现有个问题，你们看我最后表情，后面我发现有个问题是什么，其实两边人都在，哪怕在现场 他们都对不起来。

你会发现什么问题，反正就是问题很多，我觉得HR其实姿态还好，主要还是从业找工作人太眼高手低，我个人觉得太眼高手低，还是这么个情况，当然了 这个只是其中原因一个，我们先说 这个当中你们不要说什么隔着网。

对吧，然后在什么在平台上投个简历，然后对方不给你回应怎么样子，你线下我让你去，你都不一定对眼对得上，你别说网络了，你说是吧，那么首先我们到这个地方，讨论任何问题先定义清楚，对吧，你看啊，对吧，他说。

我说你为什么找不到工作，对吧，然后小伙伴就要说了，对吧，刘老师你废话，当然是没有工作，对吧，其实我跟你讲并不尽然，并不尽然，你比如说，你为什么找工作，不是找不到工作，你为什么找工作，对吧，其实并不尽然。

你比如说我出去找，我去面试，可能是为了了解市场行情，对吧，当然我现在不去了，我如果哪一天比如说打个比方，我要进军短视频行业了，对吧，或者要说什么，什么小红书，抖音。

那我起码把上海这边的一些短视频企业都灭一灭，不代表我要去，但是我要了解一下，他们会问什么问题，对吧，有什么关系，也没有说我来做调研或者来做调查，不能面试，对吧，这又不违法，对吧，这第一个。

第二个有人骑驢找马，对吧，我觉得这个是大部分人做的，我也不是说一定要找，但是我找找看呗，对不对，有就有没有拉倒，是不是，第三就是说有的人是来做竞争对手调研的，我觉得这个也很正常，这个商业手段，对吧。

有什么问题，就我跟你们说还是那句话，你们想问题一定要记住，就是不要老是去想对或不对，或者错或不错，没有任何问题的，就这个没有任何意义的，你知道吗，就是你要明白在商业上面，只有赚钱跟不赚钱。

只有违法跟不违法，你别来跟我说什么对和不对，对吧，道德高地没有的，也别来逼逼这些，你知道吗，我跟你讲，当然还有很多，对吧，我这个地方可能我也不见得想的全，反正大家可以自己想想，对吧。

这个是说你为什么要去找，我们到第二个，你说企业为什么招人，然后小伙伴要说了，那不是废话吗，对吧，但其实缺人是吧，其实也不尽然，你比如说首先有一种是为了满足申报kpr的。

你比如说我要去申报某个地方政府的项目，对吧，他要求多少个博士多少个硕士对吧，多少篇论文多少个专利对吧，那你得找人，哎呀，我跟你讲，就是你们去思考问题的时候一定要明白，不是所有事情都得你们自己做。

你知道吗，你就打个比方，你打个比方，比如说哪天你来上海了，对吧，或者你去杭州了，对吧，你说哎呀，我一抬头两眼一望对吧，举目无亲，也不知道怎么从何而起，那没问题，你来找我呗，对不对。

你就跟我说刘老师我今天吃个饭，对吧，我可能要做什么，你帮我介绍，帮我拉个局对吧，撮合一下，我会拒绝你吗，我肯定不会拒绝你的，你说是吧，我跟你讲有很多事情你得借力打力，你知道吗。

就像你这个地方满足kpr也是一样的，你说人家说我要三个硕士，两个博士对吧，要十篇论文两个专利，你跟我说好，我现在团队一共就三个人，我们现在去考，有你这么做事情的吗，是吧，这是第一个，你当然招人对吧。

第二个你比如说临时有项目来了，你比如说外包公司，或者说为了蹭某些项目，很多都是骗，咱们不能这么讲，很多都是拿补贴的，不能这么讲，不是我讲的，临时有项目来对吧，第三个你比如说，某些对吧。

需要某些特殊技能的和行业人才，那也很简单，你比如说，今天你要做个项目对吧，里面要搞到芯片了，搞到什么大数据算法了对吧，或者搞到一些加密算法了，你可能是需要一个特殊的人才，你以前公司里面没有的。

那你招对吧，那可能也会找对吧，第四就是满足自己公司的KPI对吧，老板说你今年年底一定要招到多少人，怎么样，当然了，KPI这个东西也不见得只有招人，他还有裁员对吧，都有KPI对吧，还有就是好补贴。

好补贴这个事其实是这样子的，他不是说要多少人来好，而是说他会要求你，比如说多少本科率，多少硕士率，多少博士率，对吧，多少海归，其实有很多很多的，他有很多补贴可以好，你知道吧，我跟你讲补贴这个东西。

其实说难听点，他本来给的就是弄出来就是给你好打，但是问题是什么，你得去了解各地方各地区的政策，对吧，否则你怎么好，好不了，让我擦个眼镜，糊的要死，是吧，然后还有当然也有很多对吧，我也想不出来了。

反正大家自己去想，所以说你看我们综合第一点，你为什么找工作，和第二点企业为什么招人，你就会发现，大家的出发点动机，其实都不是单一的，所以既然都不是单一，那么就变成什么，就是说他手上有六张牌。

你手上有六张牌，但是你们两两个出一张牌，都是盲盘，对吧，盲盒，那都要两张牌要变成一对，难度还是有点高的，难度还是有点高的，所以说你会发现，就是你去做一件事情思路是什么，就是你别老是甲方乙方，你知道吗。

你甲方乙方，你一开始就列入，要么就是装逼的一个强势阶段，要么就是怂，这么一个弱势阶段，其实都没有意义，你知道吗，就上来你就得什么，先定义先探就是摸索，你知道吧，就试探，就你比如说我去面试就是的。

我不管的，我在那边二两腿一敲，对吧，然后我不管什么，你是面试官，我来面试，我不管的，我其实面试更像我去面对方，你知道吗，我就来试探的，你要觉得我行就行，不行了，next有什么好搞的，对不对。

我操他妈的世界缺了你不赚了吗，难道，是吧，那么你看那问题来了，对吧，那么第三个问题就是你为什么找不到工作，那么有很多人要说的，刘老师你这又是废话，怎么找不到工作吗，学历不行能力不行，哎。

我跟你讲不是还扯淡的，我跟你讲就扯淡，净扯淡，你看首先有很多人说，因为你硬机能不行，no，对吧，这个概率没有多少的，为什么，因为很简单，你硬机能不行，我就请问，这个世界上这么多岗位，对吧，开发也好。

产品也好，销售也好，运营也好，市场也好，研究员也好，对吧，什么什么专员也好，对吧，这等等的各种岗位，我就问你，你在一个面试，现在这个面试可能就越来越那个，浮躁了，对吧，那比如说就半个小时。

我就问你在半个小时内，有多少人是能了解你的，你又能去了解多少人，你又能在半个小时内了解对方多少，你自己想想看，很难的，你知道吗，就像我之前跟我那个朋友说的，我说我对你很了解，你知识很牛逼，没问题。

但是我说你超过30岁，32岁了，你再出去，我就问你，你觉得对方能在半个小时内，能判别的出来，比如说今天你的能力是90分，我们满分100分，对吧，比如说你能力90分，另外一个能力50分。

我就问在半个小时内，有多少人能判断的出来，你两个差距，很难的，你知道吗，这个东西没多少概率的，就是你们之所以这么理解，是因为你们一直在PUA你们自己，就觉得你们的硬技能不行，然而其实并不是这块不行。

有很多东西不行，呸，也不能这么说，就是有很多原因，是导致这个问题，不是说很多东西不行，很多原因，而不是只有这个原因，你知道吗，我手机怎么叫的，对吧，这是第一个，第二个你看有哪些原因。

有可能你长得让面试官不顺心，这很正常，不是说你长得不好，对吧，那可能就没有眼缘，对吧，他可能第一眼就知道，我讨厌这个人，对吧，面相不好的，还能有啥，对吧，老天爷不赏饭吃，那怎么办。

但是这个事你也不用管他，你管他在干嘛，你看我不顺心，总有人看我顺心，我他妈的为你活的，是吧，然后这是第一点，第二点你比如说大概率，其实是你不会面试技巧，表达不行，包装也不行，对吧，就是这个包装有很多种。

比如说简历包装，你的穿着，对吧，你自己的言行举止，对于包括你对行业了解，对吧，你没有做准备，你知道吧，你也没有这个技巧，你也没有就是说，就像我那天讲叫什么画饼，那一期的时候，就是你也不会去给别人画饼。

对吧，那你这些不行，你怎么弄，我跟你们讲，我之前讲过一个故事，对吧，我今天再来跟你们讲个故事，我在去年，什么时候去年，对去年下半年，我在招聘的时候，你们是不知道多么牛逼，来的人你知道吗，差不多都是硕士。

然后就毕业差不多大概10个月，到11个月，就小一年，然后那个简历拿出来，我都懵了，然后小一年我一看，卧槽，挑了三次草，你知道吧，4家公司，每家公司只做三个月，然后我就问他，我说你。

你不觉得你这个简历有什么问题，你不觉得，你这每家公司试用期都没过，你自己不觉得有什么问题吗，他不觉得，我觉得都是公司的问题，我没有错，错的就是在这个公司，我觉得我很牛逼，你看到没有，人家就是这么屌。

你懂吗，是这样子的，你说碰到我这种，比如说我接下来可能会问他一些细节的东西，他不了解，对吧，那么我可能觉得这个人是画饼的，对吧，但是你碰到别的地，你跑到别的公司去。

说不定HR跟那些manager就被他唬住了，对不对，就很正常的，而且世界就这样，你知道吗，就是我一直跟你们讲，你们得要先了解这个世界的运作规则，对吧，世界上正常的人太少，正常的应聘者也很少。

正常的面试官也很少，那没关系，既然大家都不正常，那我就去去蒙，对不对，既然都不正常，就看谁更不正常，是不是，然后你看还有一个，你没有找到你自己擅长的方向，对吧，你比如说有很多人很搞笑的，就是。

我有时候不好意思说，他们跟我吃饭的时候，我就跟我说，哎呀，这个上位，我最近工作找不到，对吧，我最近可能找这个运营，对吧，找市场就不好找，我有时候就在想，你有没有想过一个问题，其实你压根就不适合做运营。

你压根就不适合做市场，你非要去觉得，哎呦，我就因为以前做市场做了三年了，对吧，我就想一直去做，但可能你这个路就是，越走越偏了，你知道吧，就很大概率是这种可能性，你自己得要去想，对吧。

你非要去做一个不擅长的东西，你怎么会做得好，是不是，还有一个就是我觉得通病就眼高手低，你知道吧，就是，你得评估，对吧，你到底值多少钱，你的能力到底能给公司带来什么，然后到底拿多少钱。

到底应该对方给你多少钱，对吧，你都得想好的，有很多人就是那种，他们是怎么想的，他这样子的，我作为一个本科生，我就应该这点钱，我作为一个硕士，我就应该这点钱，我作为一个PhD，对吧，我就应该这点钱。

我作为一个，正常人，年轻人，我到北上广深就应该这点钱，谁他妈告诉你的，你不看看多么卷，真的是，卷成狗了已经，好吗，刷个微博，我看一下，对吧，然后你比如说，最后很有可能，你只是找工作，对吧。

你根本没有明白，为什么自己要去做这份工作，你知道吧，这个事回头我会暂住再开一期，就跟你们说一下，就是老乔布斯，当时在MIT毕业典礼上面，说的那个话，我靠那个话太经典了，回头我再跟你们讲，好吧。

简单来讲是什么，你要明白，就是你做这份工作，是为你自己做的，你知道吗，你做这份工作，提升也是为了提升你自己的，不管是眼界也好，技能也好，不是说你在那边每天在那边打酱油，对吧，然后每个月拿份工资。

那你找他干嘛，就是你找也不是不能找，你找早晚就会面临这个问题，你到时候又要来了，陈老师，我找不到工作，你说什么，然后这个是三，对吧，你比如说企业为什么招不到人，这个我跟你讲，我还真想了半天。

我的确想不出太多的可能性了，因为它毕竟是一个叫做可选择性很多，对吧，就市场上现在都在说，开放一个岗位，对吧，什么一下子一天几百封几千封的简历，是吧，我给你讲第一点，也是最重要的一点，就是最要吐槽的一点。

就是企业他妈的，根本就不知道自己要什么样的人，你知道吗，就是我跟你说，企业现在大部分招不到人，它大概率是什么，就是你别看他，我要招一个技术岗，我要招个运营岗，我要招一个什么硕士岗，不是那个调研岗，对吧。

或者产品岗，你别看他这么说，但他妈的他自己根本就不知道什么样的人，你知道吗，你们知道有这个东西叫阶低，对吧，阶低都是抄的，你知道吧，你抄我我抄你，抄来抄去，对吧，对吧，我给你讲，他们都是这样子的。

所以其实这种事情，就是说你们会发现，现在HR也很难做的，因为HR最关键是什么，他不是说要负责整个的，只负责整个招人，他还得去筛选，一开始筛选说，我到底到什么地方去找合适的人比较合适，比较靠谱。

或者比较效率高，你知道吧，那么就因为这一点才会出现，有很多人觉得我明明是去面一个junior一点的，对吧，然后就是初级一点的这种岗位，我操他妈的搞得像面一个CTO一样的，面个总监一样的，为什么。

就是因为他们自己也不知道像什么样的人，你知道吗，你说他们也搞手递，也演搞手递的，资本家肯定都是希望说，你比如说1万块钱招一个3万块钱的人，对吧，你一个人花一个月就能，你10个人花一个月就能把人家一个月。

一个人10月怀胎能怀出来，你知道吗，都这样子的，但是问题是你单纯压榨，我觉得倒没什么太大问题，因为你不压榨总会也有人压榨的，但是问题是你得知道你到底招的这个人需要，怎么样的技能，他其实并不知道。

你知道吗，所以说才会面临这么一个问题，那么你比如还有一点就是说不坦诚装逼，你知道吗，就是你会发现有一些公司你去面，对吧，他不是来跟你，像我现在这种跟大家讲讲道理，对吧，就是客观的去讨论问题，没有的。

他就给你装逼，你反正你不行，PUA你，这种也不行，你知道吗，还有很多一些初创企业，中小型公司招不到人，他就不会包装，其实这个跟个人是一样的，就是你也得包包，对吧，你也得稍微吹一下，对吧。

你不包谁来投简历，或者有哪些好的人来投简历，对不对，这都一样的，我跟你们讲，我讲了多久，我靠我现在时间越来越长了，不能这样被你们白嫖的，好，最后我们来讲一点小技巧，对吧，我跟你讲。

你说有很多人是这么说的，他说找工作是不是只有投简历这一个方式，对吧，你比如说波斯直聘，林克德印，对吧，511，对吧，你比如说招人是不是也只有这个平台，这一个方式，当然并不是了，对吧。

你比如说有很多人跟我说，他说我简历不行，学历不行，能力不行，对吧，小伙伴们包装什么意思，就是说，我跟你们讲一个方法很简单，你们要这么想，如果今天你们到各个活动上面，对吧。

线下你们去不要去参加你们所在领域的，你们就去参加HR的举会，或者猎头的举会，你们线下去找，找了之后，你们就是线下，因为别人会对你一开始是有一个，大家做朋友，或者说有一个基础认知，对吧，然后，然后。

你聊着聊着，你可以跟他说，我现在可能是要找工作的，对吧，怎么样子，我可能比如说你也可以跟他坦白说，你说我学历可能不行，对吧，怎么样子，就是很多时候你要明白系统是死的，人是活的，但是人是活的。

你得先跟他打好关系，对不对，那打好关系怎么来，你只能先线下去做，线下去认识，对吧，这样的话你不就绕开系统了吗，对吧，你别老是在那边每天在那边上网，对吧，然后在那边投，在我看来我跟你讲。

这个就是你叫做什么，就是不勤奋，你知道吗，就是没把这个事当回事，你要是真的当回事，我跟你讲，你就每天在那边线下去搞，去认识，你还会找不到，我觉得不会找不到的，你积极向上，对吧，你去找，猎头也愿意帮你。

HR也愿意帮你，怎么了，对不对，我觉得现在是这样子的，就招人有两种，一种就是硬性进来，就是缺了这个人不行的，还有种就是说，我们是需要有一个，就是说有积极性，对吧，有这种愿意干活的人，那怎么了。

你这样你比如说个积极性表现出来，愿意干活，人家为什么不要你，对吧，而且这个人不要你，那个人也可以要你，大家走关系，对不对，你走关系，总归比你走系统来的好吧，是不是，我跟你讲方法多了去了，你知道吗。

其实还有种是什么，还有种就是你可以去打一些个人影响力，个人品牌也很多，对吧，你说你自己网上做不行，没关系，那你自己弄个品牌，线下搞个活动，对不对，你说我交流大数据，交流网络安全，你坚持做个，我跟你说。

你每周上去做一期，你坚持做两个月，我可以保证你有收获，对不对，问题是你坚持不了，你我给你讲，不要想太多，干就完了，你知道吗，好吧，OK，然后，最后我来总结一点，就是因为，最近有一些小伙伴在那边说。

就是说，观点，我的一些观点，就我今天早上发了一个状态，就是说一些观点，可能放在历史上面去看，不是很正确，或者说怎么样，其实是这样子的，所有的观点，随着时代变化都要变化的，没有一个观点是一成不变的。

我现在所说的所有东西，是从我当下看到，以及结合历史上的情况，跟大家讲，在未来5~10年，很大概率会发生的情况，而不是说，以一个八九十年代，或者历史上的东西来衡量，我现在讲的东西对不对。

就像我置顶的现在那一期说，行业跟个人发展，行业发展跟个人，行业选择跟个人发展，到底有没有很大关系，以前当然有很大关系，因为以前有很多的红利企，比如说房地产，比如说，直播，比如说互联网，比如说移动互联网。

但是我为什么跟你们讲，行业的发展，跟个人选择，现在没有太大关系了，是因为从现在往后，信息只会越收越紧，红利企也会越来越少，而且红利并不是针对老百姓的，红利更多的是针对那些，有关系跟，已经布好局的人。

所以它已经不是像以前一样，一个大环境了，所以你们一定要明白，个人的选择，就个人的发展，跟行业选择，关系度已经不大了，你不能说完全没有，但是关系度已经不大了，没有以前那么的大，如果以前是占80%。

那可能现在连20%都没有了，好吧，OK，你们反正还有什么，就是想要了解的，不要太偏，因为我不懂的，我肯定不能去讲的，讲了要被人喷的，不要太偏，你们可以跟我说，好吧，然后有什么细节。

如果有些更深度的细节上面，你们就私信咨询我，好，就这么着。