# 为了更好的卷，还是说下面试技巧吧（面试官勿入） - P1 - 赏味不足 - BV1D54y1K71z

因为我下午要到医院去 我前两天脚扭了，希望没啥事 所以我就还是提前录一下，我觉得还是言归正传 我觉得大家可能过于焦虑 带偏了，言归正传 我觉得我们还是要想好在主页上怎么更好的去卷 对吧。

既然怎么更好去卷 我觉得面试这个东西 我主要核心来讲一下，因为我看了一下 目前基本上就是说技术 产品 运营 测试，然后还有本科读研的 或者anyway其他的 这不重要。

重要的是什么 重要的是我前两天跟我朋友，我会跟我一个朋友在特斯拉做的，然后我就跟他时不时的会晚上开脑洞 大家聊，我当时就会跟他讲 我说是这样子的，首先我在这个地方提一句 我说我们面临的情况是什么。

没有最卷只有更卷 毫无疑问 未来一定是这样子的，然后我也跟他说 我说我最近收入不稳定 对吧，我说我卷不动了 然后他就跟我说 他说你找份工作，你找个工作全职做嘛 我说大哥，我不是不找。

我说你要这么想 我已经明白了未来的情况 你让我去找工作，其实有什么区别 区别就是说我现在判我死刑 还是过三年判我死刑，对吧 我说你让我找工作 我但凡工作了三年出来 我干嘛去。

我行业积累吗 我也没有 人脉吗 我也没有 我靠我说你这个不就让我判死刑吗，是吧 那我说这种心态你让我去上班 肯定是上不了的，对吧 然后呢 我那天也跟他说。

我说你到时候出来也是一样的 对吧 我说其实本质上面试这件事情呢，你看啊 随着这个行业越来越浮躁 对吧 人也越来越浮躁。

我也不得不说啊 就是b站上的小伙伴真的是不错的 你们去微博上看看 简直就是一群鸡 你知道吗，火鸡 对吧 然后呢 就是说，我觉得有一个观点呢 大家一定是要认清楚的 就是说。

面试的时间里面 他们是不可能对你有认知的，因为现在就是说大家都很紧 而且他就很浮躁，你不像我们以前面试吧 还可能有个什么一两个小时啊 对吧 大家。

聊下来 坐下来谈谈啊 谈谈人生 谈谈理想 现在我觉得不太会，啊 就就很浮躁啊 很粗糙，然后呢 就是我觉得，你们跟我的沟通 你们想想看啊 就是你们跟我沟通，私信上面也好 评论上面也好。

我还要来问一下你们的就是说背景啊 对吧 基本情况怎么样，那一来一去 其实十几分钟二十分钟也就没有了，对吧 那你面试时候 我说不好听点 这半个小时他能对你有什么认知。

对吧 而且我觉得这个大部分人 其实面试面的都是那种，什么好几十人 几百号人的 他根本就记不清楚，所以说呢 我觉得最终还是会演变成比谁薪资更低，比谁更年轻 比谁更会加班，对吧 这个就是我说的卷。

但是呢 我得跟大家讲的是什么呢，就是我觉得我们可以从不同的维度去卷，就是什么呢 我们没必要跟他们去比 比这些嘛 对吧，比这些干嘛呢 对吧 我们又不是，就我们要比他们高级一点的伙计 是吧。

那我觉得是这样子的 怎么从不同的维度去卷呢，就是第一 我觉得是这样子的，就是你从不同的人面试的时候，比如说他是你的mental 你的manager 对吧，那你可以说 哎 我从这个行业角度跟你去分析。

当然我的意思就是说 你们前提得要有一定认知嘛，但是其实我觉得这些认知也不是很难，因为很多啊 就是你们比如说，这个B站上找找啊 对吧，就是什么 什么公开课啊 对吧，募课啊 对吧。

然后什么海外YouTube上面啊，然后线下活动啊 其实是这样子的，就是 就很多时候我觉得是大家懒，就是你们逼一下自己，就是这个多了解了解 对吧，参与参与 对吧，多彻彻蛋 对吧，再不济 对吧。

你付个 不要喷我啊，你付个几百块钱 对吧，跟我扯扯蛋也可以，那我觉得是这样子的，第一呢 得要对行业有了解 对吧，这是第一点，第二点呢 你也可以从公司角度，那当然了 有很多人说了。

他说 哎 我这刚去面试 对公司不了解，你有办法了解的，你不是不能了解啊 对吧，这个这个 我来写一下啊，你看病 对吧，知乎 对吧，起茬茬 对吧，你在这么一个2023年，马上都要步入数字经济的时代。

你这个 对吧，你再不济，你花点钱找个背调公司也可以啊 是不是，你可以从公司角度，觉得你很牛逼 是吧，第三个呢，你可以从这种上下游，当然这个针对你不同公司，不同业务，你比如说，有些就特别这个叫什么。

就是就是考验这种上下游链条的，上下游合作的上下游这种关系的 对吧，很多很多，其实都可以考虑，你知道吗，你可以跟他扯 对吧，第四呢，就是说你也可以从公司的这种管理角度，那当然了，你是不是灭一个管理杠。

我觉得并不重要，因为就是你可以阐述你的观点，对吧，这就好像比如说你们在跟我沟通，对吧，你评论的时候，你对不对不重要啊，你可以阐述你观点，当然啊，这个前提就是说你阐述观点，得要有一定的逻辑性啊。

你不能上来就说好，你是垃圾机 对吧，我就喷一下，那不行 是吧，那最后呢，我觉得你可以从老板角度去考虑，当然你说你没有创过业，对吧，那也不重要啊，但是你可以尝试着，对吧，去考虑，那我觉得很简单。

就是你对应不同的人呢，就是啊，这个见人说人话，见鬼说鬼话，对吧，你很简单嘛，就是我觉得这两天沟通下来，我觉得大家，这个怎么说呢，就是比未来的更多的年轻人好，优势在哪里呢，就是大家有一定的工作经验，对吧。

大家呢，也这个，这个怎么说呢，对行业有一定的了解，对吧，那没关系啊，对吧，面试之前卷一下嘛，对吧，那我们不跟他去剪这些嘛，对吧，我们好好卷这些，那准备准备，我觉得大家还是可以卷的，可以卷的。

那我觉得这是一个，然后呢，另外一方面呢，就是说这个对于自己的一些东西呢，也得提前准备，你比如说简历，对吧，那简历，好好修改修改，对吧，我说实话，你好好修改修改，你找我也好，找别人也好，多多给点意见。

对吧，别人不认不认，就不当回事，对吧，就说么说很卷，这个细节工作，准备工作也不做好，对吧，那你比如说GitHub，对吧，有没有什么项目啊，对吧，你做做对吧，那个设计对吧，比如说designer。

UI UX对吧，这个产品运营，你以前有做过什么作品啊，你以前做过什么产品设计啊，对吧，你以前做过什么公众号啊，或者运营过什么小红书啊，你都得有东西啊，对吧，然后过往经历，那我觉得这些东西呢。

都得提前准备好，对吧，你你就我还是那句话，对吧，就是我发现卷呢，大家都说卷的，对吧，然后这个难嘛，大家也都说难的，但是准备嘛不准备的，对吧，那我也无解了是吧，然后呢，这个还有一点呢，就关于这个硬技术。

那么硬技术呢，我觉得是这样子的，就是说，不管你们做开发啊，还是说设计，还是说测试，还是做运营，这不重要啊，重要的是什么呢，第一点，你得形成自己的一套体系认知，当然啊，我还是那句话，对或不对，不重要。

只要不要错得太离谱，这就好像，你做了一件事，你做了一件事，你做了一件事，这就好像，这就好像，比如说今天你来面试前端，那么我作为一个面试官啊，我来问你，我说你对于前端怎么看法，对吧。

你对于持个学习前端怎么看法，对吧，你说好，我大概觉得啊，这个现在BUE用的比较多，对吧，然后前端已死，对吧，这个现在都是全站，对吧，前后端都是负责，都是一起负责的，对吧，大家这个技术站都开始通了，对吧。

技能点乱点，对吧，也行，也行，前端有很庞大前景，然后现在叫什么，很多都很不成熟，对吧，怎么样，人家一听就你在扯淡，是吧，同样的，你比如说运营也是一样的，对吧，你跟别人说，我有运营的自己的三板斧，对吧。

方法论对吧，123，你得有，我还是那句话，说直白一点，对不对不重要，你听上去，你的目标是在半个小时之内，辅助对方，是吧，我是不是太直白一点，希望面世光不要看到这个视频，然后第二个是什么，就是叫什么。

无论你做什么，对吧，我觉得对于自己有确定，要认识清楚，当然我还是那句话，你不能只认识清楚，你得说你怎么改进，你说你技术，你打比方，你说我觉得我技术可能一般般，然后可能在某些上面比较擅长，某些上面不擅长。

对吧，当然你也不能上来就打肿脸充胖子，说我操老子都是优点没有缺点，那不行的，对吧，那就是那种打肿脸充胖子，毛遂自荐的时代过去了，现在不是这一套，你还是要客观的，然后优缺点，对吧，你怎么，你得告诉对方。

我怎么能够发挥我的长处，我怎么避开我的短板，对吧，我怎么让我的团队的人，或者这家公司来补足我的短板，对吧，这个可能是你要想清楚的，第三个就对于行业的有缺点，你得想清楚，对吧。

就好像最近其实我看了一下评论区跟私信，其实问我叫什么，电商比较多，电商我就可以明确告诉你们，电商现在是什么，所有虚的物品，什么数字资产，数字物品，都不要去管，对吧，电商现在要做的是什么。

有几块你可以去考虑的，对吧，一块是什么，数字人直播，对吧，当然数字人直播你得下城，对吧，你不能在一线城上，一线城是没人吃这一套的，对吧，这是第一个，第二个你衣食住行，衣食住行你可以卖，但是也很卷。

你的竞争力在哪里，对吧，你的优势就在什么地方，你是供应链有优势，还是价格有优势，还是说你的本来就有受众，对吧，等等的，你得想清楚，第三点我觉得现在当下最火的，而且我觉得未来也是有很大发展的是什么，跨境。

对吧，跨境你能不能做，跨境现在缺的是什么，对吧，跨境现在就是说优缺点又是什么，对吧，我觉得你也得了解，当然了，就是说你只要就还是回到第一句话，你所有的东西，你得形成自己的一套体系，首先第一步。

你得自己说服自己，当然不是那种洗脑式的，对吧，你得有逻辑性的，那么这样子的话，你能够在面试时候，吃讲出来，对吧，那么最后就岗位本身痛点，你得认清楚，技术到底有什么短板，因为就像我说的，你只要做开发。

我根本就不care，我根本就不care你做什么开发，因为在我看来开发就是螺丝钉，要赚钱也不是你赚，你老板赚，对吧，你认清楚不就好了，是不是，产品运营也是一样的，有没有什么短板，对吧，包括一些痛点。

你要认清楚，对吧，当然了，你跟面试官讲的时候，你不能这么讲，对吧，但是我意思说你们自己都要认清楚，对吧，那么，我觉得其实你看，这1234，你这四块能做好，我觉得问题不大，对吧，咱别的不说。

面试这个东西也是有技巧的，对不对，你说你修炼内功没问题，但是很多时候一个萝卜一个坑，重要的是先把坑填上，填上之后再说，对吧，这就好像最近评论跟私信，也有人问我，他说你看国企对吧，跟比怎么样子。

我私信的时候我就会跟他讲，我说国企这种东西是这样子的，你先别管现在做什么，你觉得现在这个岗位不好，没事，你先进去，进去之后再调岗，对吧，你先一个萝卜先进去，回头再说，对吧，你先搭上这个船。

至于船以后怎么开，你怎么在里面当人什么角色，这个以后，对吧，变化很快的，我这边送大家一个结论，就是我这两年一直说的，俗话说的好，30年河东，30年河西，对吧，但是当下的互联网发展，跟整个的社会发展。

很有可能三年河东，三年河西，或者三个月河东，三个月河西，三天河东，三天河西也行，对吧，就是说我们想的多可以，但是你们想的多，尽可能的要去整理自己的东西，就我已经帮你们整理好了，对吧，对吧。

这些整理自己的东西，想的多不是每天在那边焦虑，好吧，就说我以后卷不动了，怎么办，我以后找不到工作怎么办，对吧，我以后复业怎么做怎么办，我给你们讲没用的，你们就想的多不能往这方面想，好吧，行，那就这么着。

好吧，我觉得因为我这两天看了，大家这个趋势不太对，就有点偏，我就想着还是把它拉回来一下，好吧，那就先这么着，有什么大家反正私信我，我要去医院，好难，拜拜。

