# 为什么要大力发展职业教育 - P1 - 赏味不足 - BV1pM411M7V2

好 因为好久没讲数字经济了 对吧，然后这两天也有小伙伴来让我讲一下继续讲数字经济，然后前两天评论也有小伙伴说 讲一下职业教育，稍等，好，就讲一下职业教育 对吧，然后有人说了 陈老师你怎么也会讲呢。

对吧 这个跟你有啥关系，跟我很有关系，因为首先区块链也是职业，也是职业大典里面的一个东西，然后我也是区块链当时一个职业的国标编写者，对吧，那当然跟我有关系，那当然了，我也看不到全貌。

我只能跟大家说我现在所了解的一些情况，当然有很多也不见得能说，咱把能说的放在这边，首先这个事儿 我跟你们讲这个事儿，其实有太多的信息查了，太多的舆论 太多的歧视这个事情。

我觉得《政法B站》大家其实看看也蛮好的，了解了解，只不过毕竟不管我们知道不知道，不管我们懂不懂，事实在那个地方，对吧，我们不能忽视它，好，我们来看，首先你看让我猜猜看，对吧，让我猜猜看。

首先第一个我们说职业教育，大家想到什么，对吧，大家想到的是职校 技校，对吧，我觉得就不用猜，对吧，我觉得打名牌我都能知道，对吧，职业教育，然后你们的父母，然后你们的亲朋好友，你们的朋友，也会给你们。

在你们生下来来到这个世界上的那一刻开始，就给你们灌输职业教育是不好，对吧，然后职业教育是没有出息的，没有出息的，对吧，为什么我知道呢，因为我也是这样子的，是吧，这是第一个，第二个。

那为什么职校技校大家都不选，对吧，都不选，就那也很简单，因为你们被灌输了，或者说大众被灌输了这么一个思想之后，必然不会选，为什么说必然不会选呢，因为这个事情跟后面的找工作薪资都挂钩，对吧。

就像你们现在为什么都要纠结考不考研的问题，但是我相信你们看完这一章，看完这一节，后面的我还会讲，因为职业教育不可能只讲这一节的，就看完这一节，我觉得你们应该，对吧，不说改变想法。

我觉得你们应该对现实认清楚一点，我们继续来讲，为什么不选呢，因为他觉得家里看不起你，亲戚看不起你，对吧，薪资不好弄，对吧，好，第二点第三点，那么问题来了，为什么现在我这么多年，对吧，在外面去沟通。

除了我到职校技校去上课以外，剩下找我的人其实很少，为什么，因为我觉得这个原因也非常多样化，因为一我在上海，对吧，整个的信息差可能会导致很多的人找不到我，他也不会找我，对吧。

因为全中国做这种事情的人多的去了，他不会只找我，对吧，这是第一点，第二点是什么，我客观的认为，第二点是职校技校的小伙伴没有，真的没有大家专科本科研究生出来这么焦虑，为什么。

因为大家一方面没有这么高的期望值，一虽然说大家可能所有人，比如说大部分人对整个全局没有什么很大的了解，我觉得也正常，对吧，但是他们没有这么大的焦虑感，为什么，因为他们本来就没这么大的预期，对吧。

不像就是说，不像就是说现在大家，为什么大家很焦虑，就是因为大家觉得你看我是一个9852121，或者我甚至没有9852121，甚至我可能还没考上研，哪怕我考上了，也不是一个很好的专业，对吧。

这是因为大家对于整个的，你们手上有的牌，跟市场上面到底应该这张牌打出来会怎么样，你们心里是没有预期的，或者你们对整个市场是不了解的，对吧，那么好，那么我们说职校技校，正因为期望值没那么高。

而且话又说回来，我个人觉得，你说每一个学校里面，不管好学校坏学校都有三六九等，我个人认为，三六九等里面，前60%的人，在职校技校里面，如果来说是比较好的话，那么至少人家是有一技之长的。

我觉得大部分的专科本科研究生的人是没有的，这点我觉得毋庸置疑，我说个可能不太好听的话，今天我们来面试，我要一个职业工，我要一个能够做事情的人，那么一个一技之长的，跟一个清华大学毕业，放在我面前。

说的不好听点，我不会要清华的那个人，因为为什么，我不好意思，我高攀不起，我承认我高攀不起，另请高就，另请高明，是吧，但是你们要明白一点，我这样招人，我作为用人单位怎么了，这世界上我这种用人单位没有了吗。

就是说在我们身边的这样的人少，在我们身边企业可能少，你们投的简历的这种企业少，你们都往自己的别的大企业投，我们说中国也好，全球也好，这种职业或者说要用功的企业，怎么了，死绝了吗，这是，灭绝了吗。

不是你说是吧，他们不是不在，而是说由于很多信息差，导致了我们不知道，你知道吗，我觉得这个是一点，我们再看下面，你比如说社会在进步，时代在进步，其实，职效技巧为什么没有消失，就代表着是有需求的。

你所谓存在即合理，当然我们也要看它存在的面，对吧，你说如果14亿人就那么一两个人存在，做什么事情，可能不太合理，但如果14亿人里面，有那么一两三亿人存在，那肯定是合理的，只不过你不知道为什么它合理。

对吧，好，再往下，所以说你仔细想想看，包括独生子女，包括叫什么农村包围城市，对吧，包括各个东西，因为你不说国与国之间了，你就是拿国内来讲，你都56个民族了，对吧，你都这么多地区了，对吧，还好我没说错。

我就怕政治有问题，对吧，继续，你看就会发现这不是一个节点的问题，对吧，它不是一个说你今天对职业，比如说你说你对职校有认知，它就能解决问题，它没有这么简单，它从上上到下，从教育，怎么去改变思想。

怎么去改变教育本身，怎么去改变用人单位，对吧，怎么去改变整个的一个面，这你会发现是个非常复杂的生态问题，它不是一个就是说单个节点，或者两三个节点就能解决的问题，对吧，好，那么这是第一个，对吧，好。

那我们来看第二个，说几个事，我也只能想到这些，别的想到的以后我再补充，好吧，第一个，目前情不是目前，就近几年，其实整个市场供需双方的需求都是很大的，毫无疑问都很大，大到离谱，我之前去参加活动。

我跟你们讲也是的，五六十号人，对吧，可能有那么，百分之六七十，他是来找工作的，然后还有百分之十是来积累人脉的，还有百分之二十就是过来招聘的，对吧，就HR和猎头，但是你会发现哪怕我这五六十人的活动。

他也match不上，就是说整个供需双方，你哪怕把他们放到一个盘子里面，他们也match不上，为什么，因为大部分情况其实是，客观的说，大部分情况是双向看不起，双向看不起的原因是什么。

是因为找工作的人眼高手低，就觉得我他妈的怎么地都是个研究生，对吧，你这么渣的企业，我必须要去BAT是吧，这是一种，还有种就是企业这边，也眼高手低，为什么，因为企业按照我们以前说法。

就是说你明明要招个技术工，或者说要招一个就是这种熟练工，对吧，你非要用那种，就这样我就拿，我说技术工和熟练工，不是说大家觉得就那种什么工人，不是，我就很简单，你比如说你招个开发，对吧。

你明明只要开发去做一些，页面上UI上的工作，你只要他修修小bug，对吧，你明明就是要招个熟练工，但是你面试时候，非要千班刁难万班刁难，搞得他妈像招个CTO一样的，对吧，其实我跟你讲。

两边都是不知道什么来的毛病，反正就这个毛病，毛病大得很，脾气大得很，你知道吧，而且你说了还不听，说了还喷你，对吧，对我不懂，我承认我不懂，我知道你们有人已经喷过我了，我回答你们，我回答你们的心声是吧。

第二点就是上海之前你们看，上海作为一个标志性的一线城市，对吧，中考的通过率在50%~68%，什么意思呢，什么意思呢，意思就是有一半的人上不了高中，对吧，那什么意思呢，就是一线城市有一半的人上不了高中。

你能懂吗，我这话就已经不能往下讲了，是吧，就已经这个样子了，我就问嘛，我就问嘛，怎么了，人家以后是不活了吗，人家以后是不赚钱了吗，人家以后是怎么了，都种田吗，对吧，我跟你们讲，你们别觉得，我在危言耸听。

或者你们别觉得跟你们没有关系，第三点叫做，我就拿区块链来讲，因为毕竟我是写过国标的，对吧，好，区块链新能源等新领域来讲，对吧，我也是参加过，我少的不说，十几家高校，对吧，专业建设课程。

大大小小的职业职校技校，当然985211我承认我没参与过，一本到三本我也都参与过，对吧，各个大大小小高校，是吧，我跟你们说这个事其实很复杂，为什么呢，因为，就别的咱不说，细节我们回头。

我看看怎么跟大家整理，别的咱不说，咱就说一点，以前互联网20多年，以前产业很多年，它其实你会发现职业这个东西，技能这个东西它是有传承性的，但是在互联网来了之后，由于很多的这种虚拟的技能。

它不像一个电工钱工，你是一个，就是一个，就很实在的一个东西，对吧，但虚拟技能因为迭代太快，你们也知道，对吧，只要但凡做过技术的，但凡做过项目的都知道，就迭代太快，导致什么，导致就是你反应不过来。

因为你想想看，你就拿高校来讲，专科三年本科四年，对吧，我给他们去做专业，我当时就会问他们，我说高校都会问我就业情况怎么样，我说这个事情很尴尬，为什么呢，因为我跟你说好也好不好也好，你专科起码三年，对吧。

你本科起码四年，你的意思就是要让我预测一下，三年后跟四年后的情况，我怎么知道呢，对吧，你三年后四年后大趋势，我还能跟你预测，你跟我说单纯一个领域，你跟我说怎么样，那我咋知道呢，是吧。

所以说你会发现在这种很快的节奏之下，你说从一个设立专业，因为你去申请专业怎么地也得一年半载，然后到你本科四年专科三年，也就意味着，而且你要想学校里面的知识是滞后的，对吧，哪怕现在是七块链。

你就算我给他们出科，我也不能保证我出的东西在三四年后还有用，谁知道呢，你说是吧，所以说你会发现一个点是什么，你整个的东西是跟不上整个社会的，对吧，你随便怎么走，三四年后出来，你起码三四年后毕业，对吧。

再加上申请专业，整个时间五年过去要命了，五年，对吧，这现在五年还了得，你GPT五天就能给你天翻地覆，还五年呢，你说是吧，三就职业，我跟你们讲，既然都说职业教育，我觉得得要define，对吧。

你得要define清楚，就定义清楚这件事情，你比如说，大家看上去中国岗位，我跟你们说，你们去看中国的有个东西叫岗位大典，我知道大部分人其实不知道，因为你们根本就不关心，岗位大典。

然后你们会发现你们所做的东西，其实都是在岗位大典里的，你们所有的东西其实都是职业岗位，你们明白吗，都是职业岗位，都归属在职业岗位里，别觉得对吧，好像是什么蓝领白领不存在的，这个我都不知道是几十年来。

给你们传授的传达的思想了，你知道吧，然后这是第一点，第二点就是，既然都是职业，我跟你们讲就别去分三六九等，但你说为什么会分呢，其实也简单，因为整个社会是在发展的，对吧，以前可能是会有三六九等，对吧。

你说现在随着，我说错了，以前其实没有这么三六九等，但现在因为整个比如说高校扩招，对吧，或者其他的各个方面，还不过最近，可以，对吧，我待会来回吧，我先跟大家讲完，其实现在由于互联网。

包括很多高精尖出来之后，其实慢慢就有三六九等了，而且其实扩招也好，包括各个方面，包括家庭教育，对吧，上一代所灌输的思想，其实都有很多，就是说导致了这么个三六九等，但是你说它本质上是不是很有三六九等。

我觉得也没有，没什么很大差别，怎么了，大家都是学一个技术，怎么了呢，对吧，谁告诉你我做一个电工，就比你做一个互联网工程师来的差了，我也不明白了，你说是吧，你平时不用电吗难道，对吧，然后，一技之长。

我觉得肯定是需要的，其实他们不是不见了，只不过我觉得很多时候，我们所在的圈子，包括大家看到很多东西，其实就是看不见，但不代表他没有，你知道吧，而且其实你会发现我在这地方，我看一下我后面是不是提了这个事。

对，但待会再说好吧，第三点，所以你会发现，不管是上面的部委，对吧，学校，家长，学生，生态，企业，其实每个环节它都需要改变，包括我们说的培训，它都要改变，因为职业教育，接下来我们其实是叫做什么。

我这边提一下，叫职教本科，职教，教本科，当然我不知道是不是会有职教专科，或者别的东西，我现在还不清楚，但职教本科是提了很多年了，提了很多年了，职业教育我们再来看，你们但凡了解过。

就会知道西方及海外很多国家，其实都是类似的这种方式，但是他们各有各的教育体系，但是其实综合的目标，其实是一样的，是什么，一定是要以实际技术，以实际掌握东西为主的，这么一个教育，而不是说是纯理论的教育。

这是第一点，第二点就是说，这两年的发展本质，其实你会发现，我们是需要重视技能的，而不是重视理论课程，因为这个事情不用我讲，对吧，你们所有人都会有感知，如果今天不是这样，或者这两年不是这样的。

那么你们现在就不会这么焦虑，因为你们知道你们到底学会了什么，而现在为什么你们会这么焦虑，我说的直白点，就是因为你们根本就不知道，你们手上学的是什么，因为你想，你所谓会一个东西是什么意思。

会一个东西就是说，你知道你掌握了它什么样的技能，你掌握了它什么样的一些，类似于像门槛，或者来说是一个技术，而你也知道它到底能解决什么问题，但是现在为什么大家很焦虑，是因为你们觉得，你们学的互联网。

你们学的通信，你们学的各种各样的东西，对吧，包括光伏新能源，对吧，包括什么土木，对吧，你们会发现这个东西我学的是，我能解决什么问题，我能解决什么通点，我能解决我到底去哪里干活，对吧，哪个地方要这个东西。

对吧，其实本质上你会发现，你学的是一套理论，但这套理论也许过时了，也许不过时，但是不管怎么样，这个东西它不能称之为一个，真正的可用的技能，这就好像你们可能还在练功，比如说，以天屠龙计的叫什么。

乾坤大挪移，对吧，这就有点像什么，你们可能学完4年，练到了第一层，就快要，可能再过个几年工作，你就能练成第一层了，但是你压根到现在还没有练成第一层，你知道吗，所以说有这种，就是说好像学了。

好像又没有学的这种感觉，那么最后我觉得，为什么要来推整个职业教育，是因为，本质上已经很清楚一点，整个的实践，不能再与工业去脱节了，因为我们一般把它封成工业，工业界跟学术界，对吧，你不能再跟工业界脱节了。

这是第一点，第二点是，你单纯的实践，你不是通过几个实验课，几个实习项目，就是能实践的，对吧，咱先不说实践课和实习项目，现在很多很水，对吧，但是你会发现就算不水，你其实也不见得能学到什么东西，对吧。

所以说本质上来讲，就是说，我们需要的人出来，他得要满足这个市场的需求，而当下的情况是什么，是用人单位，也的确眼高手低，但是就算他不眼高手低，我们说很多的人才出来，他也是不满足市场需求的。

但是我觉得综合来讲，这个事情不怪你们，我觉得不怪你们，这个事情，就可能还是整个的一个发展中，发展中，但是就是说你们一定要明白，就是说，他接下来为什么要大力发展，5年10年的规划，为什么要大力发展。

是因为，我们刚刚说的这边的问题，你不可能不解决，或者不可能再不解决了，你再不解决，你每一年这么多人match不上，这么多人，双向找不到怎么办，我就问你们怎么办，是吧，那么我为什么刚刚说，你们要好好想想。

是因为你们听完这一个，你们应该就会明白，你们手上所有的，有的东西，跟你们所被灌输的三观，能用的时间已经不长了，能用的时间不长了，好吧，我就只能点到为止。

