# 互联网泡沫正在慢慢消掉 ，聊聊接下来发生什么吧 - P1 - 赏味不足 - BV1bo4y167j1

好 我真今天不是很想录第二个视频，因为实在是因为有些问题，我觉得还是要来说一下，细心的小伙伴应该已经看到了，我换了一个头像是吧，然后我那个X-Mine，对 是什么，另外一个我把合集改了。

合集名字我就改成了，就是说大家在失业之前可以做些什么准备，我就把所有的这类视频都放到合集里面，然后我觉得我发现沟通当中有很多人，有很多人是这样子的，他是分不清互联网是什么，也不知道数字经济是什么，对吧。

他就觉得就是说数字经济要发展了，互联网怎么可能不发展，这完全是两码事，好吧 回头我再跟你们说，另外一方面我也可以跟大家说一下，对吧，大家回复讨论正常讨论没问题，别来杠，好吧 别来杠。

我现在就看到杠我就直接拉黑了，然后另外一方面我也可以告诉大家，对吧，我做政府项目，什么上海海南苏州，对吧，包括可能北京南京也做了好多年了，别跟我杠，就政府怎么做事情我很清楚，然后我这边讲一下。

因为前两天已经说了，互联网可能要跌下神坛，对吧，或者来说我已经说了，2018年其实就开始走下坡路了，那么我说，我想来说一下，就是说下坡路以后会发生些什么变化，我觉得是这样子的，有人先会说。

他说是不是新闻大肆报道，不好意思，我国从来不会，对吧，我就不说了，对吧，你们自己看，自己看，对吧，不现实的，你们想啥呢，在对吧，以后这种问题不要问，好吧，然后这是第一个，第二个就有人问我，他说。

他说你这扯淡，对吧，2018年说走下坡路，怎么这么多学校，还这么多火热的计算机项目，对吧，还有对吧，这个事是这样子的，咱们是说的是一个趋势，咱不是说过加价，是吧，咱不是说这里有个开关，今天开明天关是吧。

就所有东西它是有个过程的，对吧，你不要这么片面的去看问题，好吧，这就好像有很多人跟我说，数字人民币没有推起来，对吧，大哥，以前推人民币都至少要10年，你们去看一下央行的对外的数据，好吧。

你现在推一个数字人民币，你跟我说才推了几年，就要推不起来，你这样做事情是做不起来，好吧，而且你们要想想看，学校专业是个什么概念，你一个专科三年，本科四年，对吧，你一个轮回有没有好，或者有没有一个。

就决定这件事情做不做，或者改不改，它怎么地也得有个周期，你说整个我们现在来说，互联网走下神坛，但是另外一方面，学校这边也未必一定发现这个问题，首先这第一点，对吧，这个也要结合当地政府。

以及学校的敏感度的，对吧，第二就是说就算他发现了，他可能会一刀切说，好，我们不做了，对吧，我们把这个筛选掉，不现实的，对吧，国家不是这么做事情的，好吧，这个是第二点，第三点是从上到下。

补贴跟扶持肯定都会减少，这点我可以告诉你们，这毫无疑问，而且从大概疫情之后，就是，也不用疫情之后，去年开始，应该就已经比较明显了，因为18年只是一个开始，对吧，从去年前年开始已经比较明显了，就比较少了。

而且从今年开始，我觉得，就因为我这边也写了，其实从今年开始，往后都是数字经济，所以说，就是说我们不管是各地政府，到底是懂还是说是不懂，他会根据上面的绩效，他还是会去偏向于整个数字经济的，包括实业。

包括实业，因为他们很清楚，就是说最终还是实业会，有这么一个真正的一个产出，或者说一个对应的一个价值，那么我们说看得见和看不见的，其实都很多，你们不要，包括今天还有人来跟我杠，对吧，就是说什么新能源。

现在已经没有什么什么果补了，对吧，或者怎么样，我跟你们说，新能源一定是有补贴的，你不要只看面上，这补贴地方多了，你说是吧，然后从上到下扶持少了之后，其实各自然岗位也都会少，对于这种别提来讲。

我觉得还好说，就是主要可能严重的，还是那种中小型企业，中小型企业，那么，对吧，这是一块，然后还有就是说，我们在这地方也小，是不是说可以平移到新的领域去，因为你说互联网这边，比如慢慢泡沫碎了之后。

那么你还是有这么多人，对吧，你不是说碎了之后，人口就降低了，你说是吧，这个地方我写了两点，太小了，放大一点，他说可以对吧，但是没有这么多岗位，对吧，我认为就是说其实没有这么多岗位，但是会。

就会卷到别的领域去，对吧，这个毫无疑问，就我们互联网行行话，就叫做给大家输送人才，对吧，但是我们说其实现在别的领域也卷，对不对，我们不说互联网，别的领域也很卷，但是真的是卷不过互联网的人的，我告诉你们。

你们做互联网的，但凡你们做互联网的，你们可能能明白这句话，但凡你们不做互联网的，你们可能还不能明白这句话，但是我相信三年内对吧，大家都会明白这句话，互联网人的卷，体现在各个方面。

而且互联网人的卷体现在pin，而且非常会pin，那么这个事情我觉得对吧，就大家自己去体会了，然后我这个地方还写了一点，就是VC投资会越来越少，因为我们一直说，行业敏感度最高的，对吧，就是投资人。

那么投资人你去投，他为什么敏感度高，是因为他是很直接的，我是用钱生钱，对吧，但是你说谁会不做投研，对吧，然后就去说我去投一个自己不熟悉的，或者我去投一个，可能自己觉得会亏的项目，那不现实，对吧。

他投的一定是他觉得会盈利的项目，至于几年盈利，咱再说，对吧，那么还有一点，我在这里面补了一个，就是什么，就是我说这两年里面阵痛，其实应届生应该是最难的，因为除了就是说没有任何红利期占以外。

我觉得可能会比较混乱，因为这个时间段里面，咱不一定，因为三年变化，我认为是三年变化可能会比较快，但并不是说这个阵痛只有三年，你们明白吧，就比如说这个变化，可能是2018年到2028年，对吧。

但是可能未来这三年的，整个阵痛的阵幅会比较大，那么我们说其实为什么这个地方会比较难，我觉得主要是因为就是说，一方面是大家可能就不知道选什么专业，对吧，因为计算机是专业，我觉得大家根深蒂固。

包括可能这一批同学的父母，可能也都根深蒂固，对吧，觉得也蛮好的，因为他们未必一定会像我或者像很多人一样，他说这么敏感的去就看到这个问题，对吧，这是第一点，第二点就是说我已经选了专业，我怎么办，对吧。

其实最近也有私信问我，他说我已经有选专业，其实我觉得不用这么的焦虑，为什么，因为说实话，互联网有没有泡沫破不破，我们这么说，你真的专业毕业之后能做专业，或者能持续性做专业的人本来就不多，本来就不多。

你可能刚毕业对吧，做第一年做了三年，你可以做互联网没有错，但是你说你工作了七八年十年，你还做互联网吗，也不一定，对吧，也不一定，所以说我觉得真的能跟自己本专业相辅的，我觉得已经算是命很好了。

大部分可能还是有些差别的，所以我觉得就是说你选专业本身，其实我真的觉得不是那么的重要，重要的还是什么，就是说你得对于大局的有个认知，然后根据大局的变化，你得去总结你自己到底优势在什么地方，你知道吧。

就是你的长处，你的性格，你的兴趣爱好在什么地方，然后你再去想我到底是做什么东西，不管你说你要去创业也好，还是你打工也好，因为你其实做什么是一方面，你做这些事情的本质目的是为了积累经验，对吧。

那么其实你积累经验的方向就很重要，方向就很重要，因为我现在身边有很多人，就这样子，你说他积累经验有的，但这些经验可能对他以后不管是创业，还是做生意还是做一些副业都没帮助，为什么，因为他经验都是打工经验。

对吧，或者说都是完成任务经验，这种的话其实就像我说的，你一两年没问题，对吧，你要是七八年十年都这种经验，那有啥用，是吧，所以我觉得就是说不用太焦虑这件事情，因为这个事情在我看来焦不焦虑。

事实就已经这样子了，我们是改变不了的，对吧，我们只能改变我们自己，所以我觉得这一期，我就想再说一下，就是说你说跌下神坛，对吧，又是哪些变化，我就告诉你们这些变化，别来给我杠，好吧，然后下一期的话。

我会讲一下数字经济这个事情，行吧，就这么着，感谢大家，啊。