# 互联网屠龙者最终还是变成了恶龙，一个周期结束了 - P1 - 赏味不足 - BV1w54y1M7Be

好 我们这一期是来讲一下互联网这么个内容，因为前两期的话讲了对吧，就是说互联网普惠的问题，然后我当时就说下一期之后再单独开一期，核心我觉得是这样子的，就是说屠龙者最终变成了恶龙，对吧。

我觉得这个故事其实放在哪都是一样的，然后我们也在说，因为之前说三五年之后失业，对吧，下岗潮，其实本质上还是因为综合原因，包括互联网占大头，对吧，然后疫情占了一部分，然后可能其他综合原因导致了这么一个点。

但是互联网的确是逃脱不了关系，那么关于这一点，我想单独这一期可以讲一下，我希望10分钟之内能讲完，第一点我觉得是这样子的，互联网这边我们都知道，就是2000年对吧，某户网站对吧。

大家通过各种各样的渠道能够更快的获取信息，包括邮件，包括我们现在所有的像钉钉管理的工具，对吧，OA或者其他各种各样东西，其实本质上都是来自于互联网的，我觉得这个是毫无疑问的。

那么互联网带来的价值可以说是改变了当下的一切，对吧，包括短视频游戏各行各业，对吧，深入到角角落落，好，那么我觉得这一点咱们不是说它，OK，那么第二点我们就说普惠，其实所有的平台出来。

它的目标其实都是为了普惠，就互联网最早的时候都是为了普惠，你们可以去找任何一个网站，就不管是什么门户，对吧，电商游戏，社交，对吧，各种各样的，就是所有的产品出来，它其实都是为了普惠，普惠谁。

普惠的是大众，对吧，但是我们慢慢发现，对吧，我觉得也有很多年轻人，其实对互联网以前不太了解，我们说其实互联网发展往后，其实大家都能够看到，它其实普惠的是什么，就是它普惠的是管理者，股东和创始者。

它普惠老百姓吗，不普惠了，这个就像我们上一期，我当时提到老乡鸡，对吧，老乡鸡其实也是的，老乡鸡当时的口号叫什么，叫做让老乡也能够，对吧，吃得起的，对吧，怎么样，一个中式快餐，对吧，怎么样子。

但你们现在去看看老乡鸡，老乡是吃不起的，我也吃不起，对吧，那么正常的普通人，我觉得都吃不起，这个价格，其实都是一样的，你说到现在为止，其实我们就会看到，它其实是从一个普惠，就曾经是普惠过的。

咱不能否认这件事情，到现在的垄断，现在的垄断，垄断，一方面是无法普惠老百姓了，第二方面是，老百姓要参与进去也很难，第三方面是说，真正的既得利益者，其实就那么一些，对吧，好，我觉得这一点，那么这个地方。

其实就要说一下新能源车，因为之前我在微博上，就吐槽过这件事情，对吧，就本质上是什么，本质上是说，特斯拉的全球的人均产值很高，我们设置为X，对吧，那么目前国内的很多新能源车，它的模式是什么，是补贴，对吧。

贴钱，扶持，那么这一点就跟互联网以前是一样的，对吧，那么它相当于是什么，它相当于就是说，拿着补贴和各种加持，来和别人的一个叫做盈利模式，在PK，然后说我们比谁降价加的很，对吧，我们比谁什么产能高，对吧。

我们比谁怎么样，但其实本质上它背后对等，其实不对等，因为说直白一点，国内的新能源车是在不停的亏钱，而特斯拉是在不停的赚钱，当然咱们说的是事实，咱不是说国内不行，对吧，海外行，这不是。

Elon Musk性格，我其实也很看不惯，但是不管怎么样，咱们实事求是来讲，就这个样子，而且互联网这个模式上面，它不单单只是新能源车，这样子，它从头到尾都是这个样子，好，那么我们往这边看。

你比如说美团滴滴，对吧，有很多人会说的，他说，他说平台既提供了就业平台，也革了很多平台命，对吧，但革了很多平台命，咱有，有很多可以说，就是说你比如说以前的这种，叫什么出租车，对吧。

以前的很多这种线下餐饮店，对吧，其实你是革了很多人命，当然了，但我觉得这件事情也没什么太大问题，为什么，因为这也是一种进步，对吧，就是说你天平的左边多出来很多的这种就业人员，天平的右边失业了很多人员。

对吧，我觉得这也没问题，如果我单纯把这个事拿出来讲，我觉得，站不住脚，这是第一点，那么最重要的是什么，最重要的还是在于说，你的投入资金扶持，包括ofo这种实体，自行车上面的这种浪费，就是说。

这个扶持本身投入资金有多大，对吧，包括你包括最终的一地鸡毛，这些鸡毛到底是有多大的水分在里面，这个其实是我们要去关心的，那么这句话怎么来理解，这就好像今天早上网上还有一个人说，我觉得说的也有道理，他说。

他说电动车为什么现在很多人觉得好，对吧，那是因为你有扶持，因为你投入很大资金，我们换句话来讲，你投入很大资金到油车，是不是也是一个效果，其实我跟你们说，从互联网的模式来讲，你投入哪，它效果都一样，对吧。

其实是没有区别的，只不过说他扶持的是谁，你比如说很多这种钱，投入到的是互联网的新模式里面，对吧，那么你把这些事，我们说直白一点，你把这些钱投到以前黑产，对吧，黑车，拉丝活的，对吧。

你把这些钱投到以前的线下实体店，对吧，投到叫什么，衣食住行有区别吗，没有区别，他投进去的钱非常多，就在当年的情况下面是非常多的，对吧，但是我们说到现在为止，到底产出有多少，这个其实是大家最关心的。

就这个问号，对吧，我们说带来的价值，其实互联网当下面临，就18年开始到现在，其实面临的问题很简单，就是说你价值有吗，有的肯定有价值，但是问题你有多大的价值，我们举个例子，就比如说，就比如说。

你从2000年开始到现在，打个比方投入5000万亿，打个比方5000万亿，你投入5000万亿，到达今天这个效果，如果我们不投互联网，我们不进入这种补贴模式，是不是说很有可能我投入1000万。

你甚至500万亿，就可以达到今天这个效果，其实是没有区别的，我们说整个曲线，它一开始是朝上的，很抖的，但是到了今天为止，它又慢慢恢复到了一个，一个横盘，对吧，但是你说有进步吗，有。

你不能说它完全没有进步，对吧，但是这个进步花出多大代价，这个是我觉得，也不用去思考了，我觉得这件事情也不用去思考了，到今天为止，结果已经给出来了答案，就这么个情况，就是说它的产出远远低于它的投入。

我们说远远，我们可以加999个，远远低于投入，然后你比如说上一期对吧，我们说到现在很多人是愿意花钱在吃上面，其实衣食住行，大家都愿意花钱，为什么，一大家觉得这个东西花钱是有价值的。

二大家也觉得就是说这些东西投入，它是有回报比的，有一定回报率的，那么包括现在的个人企业政府，他其实都已经不愿意，再往互联网上面去投了，为什么，因为他们已经知道这件事情已经定型了。

你所有以前的互联网的模式，再去投，你现在面临的问题是什么，第一，谁还有这么多钱，对吧，第二，你去烧了，这个模式还能不能走得通，还有没有人来接盘，对吧，第三就是说当下这些情况，当下这些情况。

就整个互联网的模式，已经就告诉了所有的人说，这些模式已经一去不复返了，那么其实我们说这个时候我们就面临的，就为什么说跟三五年之后，情况有关系，是因为你一个行业的衰败，你一个泡沫的破裂。

它也不是一天两天的，对吧，它是有一个过渡期的，那么我们认为三五年这个时间就是过渡期，可能五年的确长了一点，三年我觉得差不多，对吧，过渡期，那么我们说过渡期里面会面临什么，面临就是说互联网的缩水，对吧。

因为你既然没有这么大价值，很简单，我就不需要这么多人，我也不需要这么多投入，政府也不需要再有这么多补贴，那么慢慢这些就没有了，对吧，就缩水了，就该死的死，该缩小缩小，那么这个过程当中我们说。

迎来的是什么，不就是下岗吗，对吧，因为很简单，因为互联网其实也降低了很多就业门槛，你要说他真的这些人到别的地方去做，你能做吗，也不是说不能做，但是他能做什么呢，对吧，而且另外一方面。

互联网人出来并不是代表着外面就有这么多坑，外面还有这么多狼要围着肉，对吧，所以其实本质上我们得出的结论是什么，就是说互联网本身应该普惠大众，但是到现在为止没有，或者来说曾经有过，但是现在没有。

现在又变成了，其实现在又变成了一个2000年的时候的一个状态，只不过就是说更卷，形势更恶劣，人口更多，和人口配比的岗位更少，然后老百姓想要去赚到钱，或者想要去做一些事情的门槛变得更高，对吧。

所以其实就是这么一个情况，正好10分钟，好吧，希望大家能够跟我一起慢慢改变，先吧，🙇‍♀️🙇。