# 互联网寒冬，2023我们需要同时拥有工作思维和商业思维，要做一个走出农场的 火鸡 - P1 - 赏味不足 - BV1yT411k7dW

好 大家好，我是上微不足，那么这两天因为我在网上也看到，就蛮多人讨论互联网寒冬，然后说怎么转变 怎么准备，然后我看了一下都是一些播放量还比较高的，就是几十万几百万那种播放量的。

但是其实里面内容都还比较湿，虽然他们采访了所谓的那些什么大厂或者怎么样的，但其实但凡有点经验的人一听就觉得其实没什么太大深度，所以我这边专门出了一个内容叫做互联网寒冬。

2023我们需要同时拥有工作思维和商业思维，要做一个走出农场的火鸡，当然这个地方我先科普一下对吧，火鸡是什么东西，最近比较火就三体，那么看过三体的应该都知道，我这边写一下火鸡理论，什么叫火鸡理论。

就是说我们说以前有个农场，然后里面有个农场主，农场主到每天12点给这些火鸡去撒饲料对吧，919之火鸡理论讲的是什么，在这堆火鸡里面有一个科学家，那么919之他就总结出一个规律。

就是每天的12点就会出现食物，他认为这是一个真理，就好像所有的人觉得有重力的东西掉了会往下掉，比如说我现在扔一个东西，它一定是往下走的，不是往上走的，那么他会认为这是一个真理。

但是火鸡理论所要描述的点是在于某一天，这个农场主同样的12点进到了这个叫做农场里面，那么因为那一天是感恩节，所以他并没有给他们吃东西，而是把火鸡杀了，吃掉了，对吧，那么其实他本身想要描述的是说。

我们很容易把一些规律性的东西，或者一些常见的东西变成一个真理，然后其实很有可能在这个圈子内它是一个真理，但是你往外扩的时候，你会发现它就不再是一个真理了，甚至是非常的愚昧，是这么样子的，好。

那么我们来看什么是工作思维，我看看大家看得清楚，行了，就那么几个点，我这边大概列了一下，当然也不是特别全，一个就是我看到视频里面有很多人会说什么大厂小厂的问题，在我看来大厂跟小厂没有什么很大型的区别。

当然也有很多人会说，他说怎么可能没区别，对不对，他说你这个项目复杂度，我们在这边看，技术广度跟深度肯定是不一样的，对吧，你在大厂所看到的或者学习到的广度深度肯定是远大于小厂的，这点我也承认，毫无疑问。

然后第二点就是关于叫做沟通能力，应急能力，这一点我觉得也是在大厂里面会比较多，等一下我把摄像头稍微调一下，这个一般也就是大厂这边能锻炼的出来，因为小厂里面其实沟通能力应急能力，看吧。

就是说小厂在那种小企业里面，你会发现其实你锻炼的应急能力共同点也很多，但是你相对在的基本盘不大，所以说其实这些可能你的成长性也不是特别高，第三点就是流程的规范性，这点就毫无疑问了，对吧。

就因为有很多的人出来之后他就会说，我很大的一个增长点是什么，我对于流程应该怎么样，我很清楚，对吧，就比如说从小到大，我几百人几千人，我应该怎么一个规范性，我很清楚，对吧，同样的还有什么区别，你比如说。

优点我们都说过了，对吧，我们来说缺点，对吧，大厂很多人出来他高傲骄傲，为什么高傲骄傲，是因为他觉得我是大厂出来的，我经历过大世面，对吧，也毫无疑问，那么后面就认不清楚自己是谁，这一点其实是非常常见的。

为什么，是因为他时间长了之后，慢慢就忘记了，其实有很多东西是一个，大厂本身，无论是你的同事，还是他的叫做商业能力，还是他的，叫做团队协作能力，就各方面其实都是已经比较强的，也就是说你的起点会比较高。

那么，我们在这个地方说，为什么说他认不清楚自己是谁，是因为，你要去清楚哪些是你的能力，哪些是外部给予的支持，这也就是为什么，我们其实会发现有非常多的人，其实很强，但是他出去可能到一些小厂里面。

或者自己去创业，他就非常不适应，或者说就一无是处，为什么，是因为他自己就没去认清楚，他的能力里面的加成，哪一部分是他的基本能力，哪一部分是他的，大厂给予他的buff，对吧，给予他的增值，他自己要去清楚。

那么总结一下，就是说我一开始说的，就在我看来，这两者你说有区别，有的，但是这两者区别并没有那么大，为什么，这个就跟农场主你的火急是一样的，你的大厂可能是大厂火急，你小厂可能是小厂火急。

但是最终的核心点就是你还是火急，就不管你是怎么样的一个深度，怎么样的广度，你放到整个市场，放到整个商业逻辑，放到整个我们说，除了你打工的，因为我们本质上说的是工作思维和商业思维，对吧。

你这些思维再这么强，你放到商业思维上面，你还是只火急，你还是只火急，那么所以说在这个上面，我觉得其实本质上，如果你把整个的格局放的足够大，其实也不用足够大，就往上升一个level。

你会发现其实你在哪都一样，没什么很大产品，那么思维上，我觉得，得要有一定的认知，这个认知是什么，就是说，我们不管在哪，我们永远都是块拼图，就是说你的认知也都是一块拼图，不管你是做技术的，还是非技术的。

还是销售市场，对吧，这个叫什么，就是随时研究的那种，其实你永远都是块拼图，当然我们说这个是基于工作思维的情况下面，因为就像我们刚刚说的，你作为一只火鸡，你相对农场主来讲，你永远只只火鸡，对吧。

但是就是说同样的，你如果是一个农场主，那么你相对整个社会，或者整个的一个，农场的一个，农场的大范围的角度来讲，其实你也是一个单纯的，农场的商业拼图里面的一只火鸡，就是说每一个其实都有不同的层级。

但是你要说我们去思考这个问题，一定要放正自己的位置，对吧，同样的在工作思维情况下面，我其实就是一棒子打死的，你不用反驳，不用反驳没有意义，在工作思维下面，你是根本不懂商业的，这些人是根本不懂商业的。

这个会导致你与上层的信息差，什么叫信息差，我们想在大厂里面，有很多人其实过得很舒适，或者说他会觉得一帆风顺，是为什么，是因为其实大厂，由于它的级别比较多，导致最终其实做商业决策的人。

跟你跟大部分的工作的人，他是没有交集的，那么也就是说，大部分人的沟通，他还是处于工作思维，与工作思维的交流，但是如果你往上走，对吧，你会发现你走得越上面，或者你在一家创业公司，你会发现。

你其实是跟商业思维直接碰撞的，就打个比方，你今天跟大厂的这种上级，或者你跟你出创始团队的CEO，CMO去讨论问题，你会发现大家争论很厉害，为什么，这就是因为大部分的争论，往往是信息差导致的。

而这个信息差本身是，由于工作思维，跟商业思维的一个碰撞，而导致了这么一个结果，也就是说本身，我们大部分人，比如说现在在网上看这个视频，或者就像我说的，就去看什么寒冬，对吧，怎么转行。

大部分人他的一个点是在于说，我怎么找到工作，对吧，我怎么去加薪，对吧，我怎么做职业发展，对吧，而对于你的上层来讲，他的观点只有一个，就是我在上一节课，脑图里面所提到过的就是钱，就是赚钱。

那么当你们两个集同压降的时候，自然而然你们会出现很大的信息差，这个时候又有人问了，他说，我只关心工作，对吧，我不关心赚钱，对吧，好，我们想想看，你自己想想看这句话，你不是不关心赚钱。

你只是不关心企业怎么赚钱，老板怎么赚钱，你是关心赚钱的，但是你关心的是你自己怎么赚钱，对不对，好，那么我们说，从你的整个职业发展角度来讲，如果你不关心企业怎么赚钱，你不关心老板怎么赚钱。

你只关心你自己怎么赚钱，请问如果这样的话，第一企业赚不到，老板赚不到，你赚什么东西，对吧，这是第一点，第二件事，如果你不往这边思考，你永远处于一个工作思维上面，那么你如何往上去走。

这一点与大家来去往上学习，或者去付费学习的本质初衷，是相违背的，对吧，那么这一点来讲的话，我觉得也不要杠，也不要杠，就大家认清事实就可以了，好，那么我们讲完这个，我们来讲我看看，我们先来说这个。

先来说这个，等一下我看看，先说这个，商业思维，那么讲完工作思维，我们来说商业思维，对吧，商业思维，商业思维其实，等一下我看看，对，商业思维就是说我们讲究的是一个叫做商业闭环，这个词很多人也听到过，好。

我们来解释一下什么叫商业闭环，商业闭环就是比如说，今天你们听我这个视频，你们私信我，你说陈老师对吧，或者商总，我想找你创业，我们出去卖橘子，或者我们出去流浪地球，对吧，都可以，那么这个时候，你就会发现。

其实所有的时候，你都会有很好的一个idea，很多人都会有很好的idea，然后，问题是在哪里，我们要去考虑的是你闭环，闭环就是怎么赚钱，对吧，你会发现很多的idea都很好，但是他怎么赚钱。

你一下子可能没想好，对吧，好，那么这个时候，我们所有考虑问题，不管你今天是工作思维也好，商业思维也好，你都要去考虑的是怎么赚钱，或者你自己得要有商业闭环，当然在这个地方有一点是什么。

我着重要讲的就是这个叫做强调一下，就是市场调研，你的商业思维，你的商业闭环，一定是要走到外面去看，去做调研，才能去知道这个商业闭环，而不是说像一只火鸡一样，在那边看，我每天好12点有粮食掉下来了，好。

我做出一个真理，我12点就有东西吃，对吧，你只是处于你自己的理解，你得出的整个商业闭环，并没有真正的得到验证，或者只是你的一个，臆想，那么这一点我觉得首先是要注重的，那么往下是这样子的，我们举几个例子。

比如说，疫情结束，对吧，有些人说要摆摊，因为当时新闻里面也说，就是摊位要复苏，对吧，他说摆摊，好像这期时间讲的有点长，摆摊，摆摊我们就说，其实这个就好像什么，你说你有个很好的idea，那么好。

政府说也扶持，对吧，好，那么这个时候我们说，你的商业闭环是什么，那么商业闭环讨论时候，你得去考虑的不单单是怎么赚钱，更多的是你整个的上下游，链条的上下游，对吧，合作上下游，合作伙伴。

你比如说这些货从哪里进，对吧，你每天工作多少时间，对吧，你投入产出比是多少，对吧，等等，我相信还是那句话，今天包括我在你听我这个视频的人也好，没有人真正去做过，没有人真正去吃过，撞过这个墙的话。

没有人是知道这里面到底有多少坑的，而且我们要知道做餐饮你的水是很深的，不是说你今天心血来潮说我要做了，我就做了，对吧，这是第一点，第二点是说还有很多人说我要去创业，我在微博上已经说了很多次了。

2023千万不要去创业，5年内千万不要去创业，因为你要去创业没问题，我就问你，请问你对企业的基本你了解多少，比如说财务法务，对吧，比如说你企业的交税，包括企业的内幕，你了解多少，有很多人要说了。

他说这个很简单，到2023年了，不用我自己亲力亲为，对吧，有外包公司，我就想说一句话，你这种思想，最后可能怎么蹲的牢都不知道，好，那么第二个，第三个我们就拿教育培训来做例子，有很多人跟我一样对吧。

做过培训，但是我大概从2019年开始，接触高校，接触高校，然后你就会发现，其实所谓的培训都是小打小闹，都是小打小闹，你根本谈不上教育，如果你要去切教育这块蛋糕，你会发现这水深的不要不要的。

教育里面所有东西不单看关系，还得看模式，还得去遵循以前别人，比如说十几年前，二十几年前所留下来的模式，你懂不懂，对吧，所以其实还是那句话，就是说咱们做很多东西的时候，以为我们看到了全貌。

但其实我们只是只火鸡，对吧，好，那么找投资，我再举个例子，比如说有很多人说，我写完了商业计划书，他说我要找投资，对吧，好，问题来了，产品逻辑想清楚了没有，业务逻辑想清楚了没有，你流量从哪来，钱从哪来。

对吧，好，当然这个钱并不是说投资的钱，而是说盈利，谁来买单，你的数据用户画像是什么，对吧，所以很多人你去写一个笔屁，或者你今天要去创一个产品时候，这些东西他想不清楚的，他想不清楚，他会默认说很有流量。

比如我举个例子，比如说，他说我现在就要做流量地球的东西，因为流量地球这个叫做民望很高，所以流量很大，OK，这个逻辑是什么，流量地球民望很高，没有错，众筹到了破亿了，对吧，流量很大也没错。

但是这件事情跟你有什么关系，或者跟这个项目有什么关系，对吧，你不能说因为这个东西流量很高，而等价于你的项目就流量很高，这就完全两码事情，对吧，我们说每一个风口，每一个红利期的时候，有很多人都会去蹭热点。

对吧，但是你会发现中国14亿人，我请问真正蹭到热点的能有多少人，如果按照这个逻辑的话，其实能就往上蹭，你就有流量，有流量你就能卖出产品，能卖出产品就能赚钱，请问有这么容易吗，对不对，好，那么我们再来看。

那么问题来了，对吧，讲完商业闭环商业逻辑商业思维，商业思维，你可以想想看，你给老板赚钱了没有，当然这个地方也有很多人说，他说我就算不给老板赚钱，我也赚了很多，对吧，他说我举个例子，比如说我在大厂。

我的年终奖有七八个月，对吧，十几个月，OK，一定要明白，你在大厂年终奖有很多，并不代表你给老板赚钱了，而是说是因为上层的商业逻辑，基于大厂的背景，所赚的整个利润率，毛利率比较高。

而这些钱慢慢留下了一些渣渣，给到下面的人，这个是指上面的商业逻辑成功了，并不是说你给老板赚钱了，这完全是两码事，完全是两码事，那么所以说反过来说，我们最重要去考虑的问题是，我们所掌握的技能。

所掌握的关系，所掌握的一些东西，是否能给老板赚钱，或者能给企业赚钱，或者我们说能不能给我们自己赚钱，因为本质上，你去一家公司打工也好，你自己创一家公司也好，你跟公司是共同体。

如果你今天说我跟公司不是共同体，没关系，你永远就是打工，对吧，好，那么我们说到回到这里，寒冬了，对吧，怎么办，对吧，这也是最近回复和私信里面特别多的，我们说为什么很多人转行很难。

这是因为他对行业没有认知，对吧，就是你作为一只伙计，你对农场没有认知，你对商业没有认知，你对农场的这种运作模式没有认知，你对创业没有认知，也就是说你对农场的，比如说从小到大的过程，你没有认知，对吧。

你对赚钱没有认知，也就是说你只看到了农场主给你喂饲料，你并不知道这些饲料到哪里来的，或者怎么加工来的，他一开始是什么，你什么都不知道，对吧，我觉得这些是目前很多人觉得寒冬的问题，或者说真正的根本问题。

你说很多人觉得现在寒冬来了，我很焦虑，他焦虑的是找不到工作吗，并不是，他焦虑的是我找不到工作，或者我焦虑的是我现在薪资很低，对吧，我没想往上走，但是他最终的焦虑的点，就是说我对于整个的农场没有认知。

我怎么能够跳出我伙计的身份，因为对于每一个人来讲，不管你怎么一个选择，你随着年龄的增长，你最终都是要往外走的，你不往外走，你只有死路一条，毫无疑问，这就是中国也好，整个经济往后发展所必然的一个结果。

没有办法的，没有办法的，好，那么我这边有几个建议，第一个就是说，你要多出去看看多沟通，这边我也提了，你不管是出去看，还是沟通，还是知识付费，不要去看那些比较通用的，框框的什么采访什么东西没有用的。

因为你们一定要明白一点，所有录出来的东西，它都有一定的前提，都有一定的前提，都有一定的这种背景，你们要去了解，包括我这个视频也是一样的，你们要去了解核心，你们最好的是付费去一对一的沟通。

我不管是线上线下都可以，一对一的沟通，因为这种情况下面，我们在知道对方没有录音的情况下面，那么我们能够去讲很多的实话，很多的真相，很多真相，但当然前提是这个人愿意讲真话，你说这个人就是忽悠，对吧。

在我看来，像罗基斯维这种就是忽悠，对吧，他说我就是跟你吹吹蛋的，对吧，你付我点钱那也行，那也行，但是这种的话，但这种的话，我们就没法去判断了，没法去判断了，还有一个就是说。

你一定要去保持自己的一个空碑心态，什么叫空碑心态，就是你放空你自己，把你所有认知的已经认知的东西，先不要先放在一边，先去接受一些新的东西，再去做思考，你不要说你比如说今天你看我这个视频，对吧。

你说我作为一个免费的，我给你们讲这么多，然后有很多人可能听了之后，他上来就杠，你讲的不对，你扯淡，对吧，你这个就是叫什么井底之蛙，对吧，你不要杠，你先把你的认知放在一边，你先来听听我讲对不对。

你要觉得不对，你可以举出你的百事实讲道理，对吧，然后我可以跟你battle，这个都是可以的，对吧，好，最后就是说我觉得一直工作是不是就，我这里写了，写错了，这个问题是一直工作，如果因为很多人都说。

他说我不创业，我也不做老板，我没这么大心思，他说我一直工作是不是就不需要上一思维了，不是，我这地方写了，我说只不过你就好像是一个被保护着的小鸡仔，类似于三体中的火鸡科学家，也就是说不管你是不是一直工作。

你终究还是要有很多的这种社会关系也好，也或者社会的这种接触也好，因为你不可能永远在一家公司，你也不可能永远只在公司里面打工，对吧，你除了打工以外，我相信外面总有各种各样的，哪怕我们说不仅仅是合作。

我比如说你今天哪怕出去买个房子，买个车，对吧，买个什么任何的消费品，你都是跟别人是一个沟通，你知道吗，这都可以成为一个项目，你在做一件事情的时候，你其实都是需要上一思维的。

那么所以说其实这个思维是需要大家日常过程当中，慢慢去积累，慢慢去认知的，而不是说我以后不创业，对吧，我不做老板，我就不要，你不要，你也会在生活的很多的地方去，这个叫做，柴坑，好，所以我希望这一期内容。

就是能够有更多人能够看到，当然了，就是就像我说的，就是因为我做个免费视频，我也就不想说太多，不想说太多，那如果大家有经过，比如说这一期这个内容有任何问题，你们可以私信我，好吧，私信我。

大家可以就是说深入一点的，再去做讨论，做讨论，我也希望就是说你们，如果有些深入的问题，可以用付费的方式，因为免费的方式，我沟通的内容，我觉得还是，因为我个人判断，我的内容是有价值的。

所以我不会说大家私信我，我就给大家无限在里面讲，不会的，好吧，OK，那么先这么着，好吧，谢谢大家。