# 产业区块链——阻碍区块链落地最大的原因是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1d7411Z7Mn

大家好，我是少微不足，那么这一次的话呢，我们来讲一下这个产业区块链，我以后会以这个为主题，可能多讲一些这个叫做分的一些论点，到时候放在B站上面，现在首先要讲的一点是什么呢。

就是这个区块链落地最大的这个阻碍是什么，我们简单来讲是什么呢，就是现在首先对于这个区块链目前的一个理解，我觉得很多人他的一个理解是比较浅薄的，或者说是错误的，那首先我们先从区块链本身来讲，他这样子的。

就是说他既是一个最强的一个盾，也是最强的一个矛，那在这个地方，那在这个地方呢，其实我们要区分一下，为什么这么说呢，先说盾这边，其实大家都知道对吧，就是说当他有一个足够好的共识。

并且来说有这个足够好的一个生态运营生态的时候，那么他其实是能够保证他的这个数据，就是可篡改的这个叫做成本会变得很高，所以说在这个地方呢，其实我们会得出个结论。

就是说他如果真的在一个很好的一个运营的环境下面的话，那么他是一个加强数据的一个，我写错了啊，不可篡改性对不对，好那么毛这边的是怎么呢，就是说因为在token就在这个通证。

在这个叫做智能合约的整个的一个影响之下，其实我们可以啊，包括你说这个多级分销也好，包括这个整个生态上面分认也好，包括大家的一些激励机制也好，对吧，就是说这些所有的东西，我们可以啊。

我们可以就是说以一个不炒作，以及不上二级市场的这么一个情况来，我们去，让这个生态啊，以及大家的这个合作变得更好，对吧，就是说这个的确是在就是互联网的技术之上，能够有一个意识形态上面。

一个这个达到一个质别，那么这个事情呢，我们叫做毛，对不对，那么，呃，我们从，出版店本身来讲啊，就是说它的一个好处，我们是能够去明白的，我们能够去明白，那我们现在说它的一个阻碍落地啊。

阻碍落地一个最大的一个核心，我这边列了几个，一个是误解，对吧，这个误解是什么，比如说token，他就觉得就基本上都觉得token，就是说上二级市场，对吧，这是一，那二呢，就是说我不上去市场。

我token就没有用，对吧，这个是很多人的一个误解，第二呢，就是说关于这个不可篡改，不可篡改这个东西呢，我在我自己的那个课程上面，其实就讲了很多很多，对吧，就是说他不可篡改的点是什么。

就是不是说他不能改，对吧，因为你你一直很多人会理解为说啊，我是不能改，但他的不可篡改指的是他的篡改成本高，啊，只是篡改成本高，并不是说他不可篡改，这是两码事，啊，完全就是两码事，那这是第二点。

第三点是他的公开透明，那是不是公开透明，这取决于技术，取决于他的共识，而不是说你用了这个区块链，你就一定对吧，达成我刚刚说的这个什么不可篡改，或者公开透明，这完全就不是不划等号的，而不划等号的。

这就好像，这就好像你说，啊，这个，怎么说呢，就比如说啊，我比就打比方说，你说我今天啊，这个这个开家公司对吧，这个招了很多很牛逼的员工，对吧，从各个这个500强企业，各国内外企业全部把它，拎出来对不对。

那么所有的这些东西，你不能说啊，因为我公司具备了这些条件，所以我这家公司一定能够上市，他也是不划等号的，对吧，所以说这个里面，他有非常多的这种细节因素在这里面，啊，这是第一点，第二点呢，叫做。

神话这神话是什么呢，就我们听到最多的，因为这个刚刚在录这个课之前，这个微博上有人问我，他说产业现在产业当中，你包括溯源，包括供应链，是不是真的，这个有成熟的落地，那我可以告诉大家，就200%的告诉大家。

落地你说有吗，有的成熟落地有吗，没有的就100%，就两个回答都是肯定的，那绝对100%，那过于神话是什么呢，就是说比如说溯源对吧，你现在去买一个买买一个，这个比如说你买一个什么，什么那个酸奶对吧。

买一个这个叫做咖啡，对吧，买一个什么东西，我现在昨天买的咖啡上面就有对吧，扫码你能够去溯源，那我这个问题就来了，你说我凭什么互联网的技术不能溯源，我用你区块链就能溯源了，对不对，就是说这完全不是一码事。

就是说在溯源这个事情上面，过多的被神话，那么这只是一个案例，你放到其他的这个领域也是一样的，包括现在那个武汉的这个疫情，也不叫武汉疫情了，就整个的这个叫做，冠状病毒的这个疫情，对吧。

就是说有很多人说我用区块链，我能够去防控，对吧，我能够增加效率，这个都是屁话，对吧，就是说你在当中很多细节解决不了，你你说我这个区块链，那我说你不要用区块链，你今天换AI换换换大数据换云计算，你都这样。

对不对，好，那这个是第二个，第三个是什么呢，叫做理解，那理解上面是什么，就是我们还是那句话，就是在微博上面，我觉得在在在线下也好，我跟很多人沟通下来，这情况都是一样的，就是说，我这个大部分的人的理解。

要么就是听听于啊，就是日常的一些这个就我们刚刚说的不可篡改啊，公开透明啊啊怎么样怎么样，就是一些片面上的词语，他会吸收进去，对吧，这是一种，还有一种是什么呢，就是说基本上都是你说他炒不炒币。

这是另外一码事，对吧，就是他不炒币，但是呢，他也是被这个这个币的这个这个这个财富效应所吸引过去，那么他里面的这个理解，很多都来自于这个币市，但是这个这个理解，你一旦就是说在币市这个理解跟区块链。

他已经其实相差很远很远了，完全就不是一件事情了，啊，一个是二级市场的这个叫做很深的水，对吧，或者来说二级市场的整个的这个这个环境，对，另外一个其实是一个一个区块链的一个技术，这是完全两码事情，对吧。

那你说，最后一个就从业者少，就目前来讲呢，其实呃，这个这个你说币也好，对吧，或者说整个经济形势也好，其实已经退出了很多比一部分人了，啊，那么国家扶持其实国家扶我在我看来啊，国家扶持的力度已经很大很大了。

非常大了，啊，那么从这个19年年底可能才刚刚有些起色啊，然而呢，就是现在这个疫情对吧，包括其他各个方面，反正就是就是刚刚发展的一个过程当中啊，那你说是不是呃，未来一定很有期待性。

那我觉得这个得要看在这个行业里面的人，他的这个努力程度以及这个发展情况啊，你不能说他一定很好，对吧，那那如果你说现在人都退完了，对吧，就没有人进去了，那你说他好有什么用，也没有用对不对。

所以我这个地方写了一下核心啊，就这么一个核心，嗯，本质是什么呢，本质其实我觉得还是在于呃，就是去使用的一个出发点啊，就是说一部分的人去使用了他的出发点，说我就是去割韭菜的，那还有一部分人的这个出发点呢。

他说我不会把它呃作为一个主营，他可能只是我的一个业务的加分项，而这个加分项呢，可能就是呃加的分还不多，对吧，那么这两者其实都处于一个叫做极端啊，那么我们说在区块链目前整个行业的这个呃核心的这个道路上呢。

其实人很少，并且说核心道路上面去呃，这个研究落地的或者说这个真正落地碰到什么问题的，呃，这个这个这些人其实也很少，因为剩下的你们会在看到啊，就说在在环境当中啊，这个很多你们会看到这个头型很厉害的对吧。

或者怎么样的这些人，他讲出来的东西都是纸上谈兵浮于表面的啊，因为他的很多东西其实更偏我们我们说的好听一点，他可能比更偏向于叙述啊，就这个这一类东西，他是很难去推进行业发展的啊。

就是他们一直在那边说的是啊，我我来跟大家分析一下对吧，为什么比如说最近比特币会跌对吧，然后这个分析的东西呢，其实没有任何依据的，你说他为什么会跌呢，你懂吗，你不懂对吧，这是一方面那另外一方面。

他说我来跟大家分析一下对吧，这个叫做比如说在这个某一个生态里面对吧，这个头盔应该怎么设计对吧，或者这个区块链应该怎么用，那你说他懂吗，他也不懂，为什么，因为他没有在这个行业里面做过。

他也没有做过这个案例，他怎么懂法呢，对不对，所以说这一系列的事情，他其实都就是阻碍了目前的这个行业的整个的一个发展啊，所以说我觉得就是说大家，呃，就如果来说自己感兴趣的话，你们可以呃。

首先第一步的就是说先正确的去理解啊，就是说这这个区块链是什么，包括呃，他为什么我们说呃，这个这个所有的这个区块链的溯源，对吧，或者说单纯去讲的溯源都是这个骗人的，对吧，或者说这个疫情防控。

为什么防控不了，对吧，或者说这个我们说他为什么是那个篡改成本很高，而不是说真的不可篡改，对吧，就是说所有的这些东西，我觉得最基础的东西呢，得要这个这个去搞清楚啊，包括基础的要打牢。

再去这个讲后面产业的事情，因为现在我觉得很多人他去讨论产业这个问题，包括找我对吧，讨论产业这个问题，但他本身对这种东西没有了解，但是他非要去讨论产业落地这件事情，就怎么讨论，对吧。

就是就是就是大家没有办法去讨论，没有站在一个一个正常的一个同样一个对于区块链有了解的这个水平线上面，对吧，所以我觉得这个点呢是一个核心，那那么最后打广告就你说怎么了解呢。

那大家可以去看我的这个呃叫做置顶的这个微博，对吧，因为我本来呢是准备了很多课啊，然后呢是放在2020年的这个线下给企业包括联通啊，移动啊，这些去做的，但现在因为疫情不是延后了吗。

所以我就把这些内容相对的啊，做了一个线上的一个一个方式，然后呢定价现在也不高，现在就是1819，对吧，然后应该我估摸着30节课吧，40节课这样子啊，然后我觉得其实性价比已经很高很高了，好吧。

我觉得就是说你不要急于去呃，那个一次性的去说，我现在就要知道落地啊，我现在就要知道这个这个这个这个怎么创造财富，对吧，我现在就要怎么样，这个没有办法的，就这件事情我们是这个顺势而为的，对吧。

整个趋势它是这样子的，我们不要这个自己挤，因为你自己是没有用的，好吧，好，那么更多内容关注啊，谢谢，謝謝，请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。

