# 产品运营和售前对未来创业、副业的影响 - P1 - 赏味不足 - BV1hL411B7o4

好 这个大家星期四好 是吧，我今天早上出去搞钱去了，所以就对吧 慢了，之前有小伙伴让我聊聊产品运营跟授权，我还是那个观点，就是说我也的确给大家整理了一些内容，对吧 你可以看 也反正整理一些内容。

包括生命周期，包括小伙伴提到对于后面副业还有创业的影响，但是就是说整个岗位本身，我可能待会会讲一下，但是公司内打工做电池这个角度，我就不去多说了，因为这不是我想多说的东西，而且说实话。

打工里面的精髓我也不是那么的专业，首先是这样子的，对吧，首先对我来讲，从打工角度来讲依然是电池，所以说本身大家的价值只会越来越低，然后可替换率只会越来越高，产品运营跟授权这两个岗位本身也是一个。

怎么说呢，就是我后面也写了，就对资本家来讲是肯定要的，但是到底谁来做，这个并不是那么重要，当然了，就是说如果你做的在金字塔比较顶尖的，对吧，你说我在一家公司里面是一个总监，或者是个VP或者是个怎么样。

你的可替换率可能相对比较低，对吧，但是大部分打工人，可替换率肯定更高的，首先先讲故事，直播带货大家都知道，对吧，直播带货都很火，我就问你们知不知道为什么最近有很多的人，很多老板资本家。

为什么越来越多企业需要数字人，其实也很简单，因为他们就担心直播的人的IP，这个人的形象，会抢走企业的用户，简单来讲，就是说资本家并没有把你当人看，你只是一个壳子，你只是一个背后的螺丝钉。

前面是谁并不重要，所以他们现在需要更多的数字人，来把你的这个人，你就是说白了，你脸都不用，不剩你的脸，你只要一个活人在后面，对吧，讲讲就可以了，大家对IP对吧，对形象有认知，对吧，就可以了。

那么就说明这是很有替换性的，你说从我角度来讲，我就不一样，对吧，你说我今天用了小熊猫的形象，没问题，明天你换一个人来好了，大家你们一听就知道了，对吧，因为我要阐述的是我的价值观，我的很多的认知，对吧。

但是直播办货不一样，我操他妈的，别人过来他就是买货，对吧，听你介绍，你说他谁知道背后是谁，是吧，再说现在变身的技术这么好，是吧，然后就是大公司，我给你讲大公司现在情况也非常的清楚，大公司发展这么多年了。

0~1基本上都完成了，1~70和80都有可能完成了，所以说你会发现进去，你要能学到东西，能的就是大公司的管理流程，对吧，各个方面你肯定能的，没问题的，但是很多的业务你已经接触不到了，对吧。

因为真正有价值的是0~1，真正有价值的是1~50，1~60，这两个节点过程发展都很有价值，但是你进去你就会发现，虽然我在那家大公司，但是我好像什么都不知道，对吧，你上下门什么都不知道，你就干活，对吧。

虽然你干活你也干得懂，但是你对全职没有了解，为什么我要说这个事，是因为，既然要说产品运营跟授权，那么这两个岗位，对于我们刚刚说的那些，是非常依赖的，依赖性极强，你知道吧，依赖性极强，好，我们来往下看。

首先我们再来看职业生命周期，我在这地方写了，首先从打工的电池角度来讲，早晚都是要被替换的，因为从资本家来讲，他不缺，他也许是缺不了岗位，但是他肯定是缺得了人的，就是对于大家来讲。

你们能被替换掉是无所谓的，因为岗位重要，人不重要，对吧，这是第一个，第二个是什么，这两个岗位，就像我刚刚说，这两个岗位，其实是很吃经验，而且是很吃解决方案的，为什么，因为这两个岗位，你看我说最佳。

目前当下最好的，就是去中大型的企业，尤其是授权，运营本身还好，尤其是授权，因为授权这个岗位，我跟你们这么说，反正我看下来了，很简单，要么外企，对吧，要么大公司，对吧，分工角色，分的还不错的，很多小公司。

他搞了一个授权，很搞笑，你知道吗，就是开发不像开发，销售不像销售，反正四不像，就是一个人干两个人的活，对吧，就说白了就这么回事，就老板要省钱，那么这两个岗位，本质上它是很吃经验，很吃过程，很吃综合能力。

也是非常吃解决方案的，对于大部分新人来讲，它是必须要有人带的，这两个岗位，没人带，我跟你讲，野蛮方程没有任何，就是，你可以被资本家利用，但是对你来讲毫无帮助，这是第二点，第三点就是当下我没看这么多。

就我跟你们说，当下你也别去看这么多，有这么多公司，这么多岗位，其实都是野路子，就是说白了，别人有我们也得有，别人没有我们也得有，那么至于怎么做，我们不知道，反正就是三个字不知道，然后我这边写的。

就是说属于没有吃过猪肉，但是看着猪跑，自己也想跑，就这么个情况，你说他是不是猪，猪都不如，是吧，还有就是很多人，其实的确在做岗位，但始终我跟你讲，这个是非常重要的，标心，这个标签，他能不能给我标个重点。

好像并不行，是吧，他始终没有形成自己的解决方案，没有一个完整的体系，你自己想想看，如果你今天做的是marketing，你做的是授权，对吧，或者是一些什么technical assistant，对吧。

你是没有一个完整的体系的，那么等你离职的时候，你会发现你没有了公司的光环，没有了这个平台，你就什么都不是了，我可能说的不好听点，这的确就什么都不是了，因为你没有一个完整的，你没有一个完整的体系。

你不了解一个上下文，你到任何一个别的地方，还是那句话，你作为一个螺丝钉，哪个地方要找螺丝钉都很容易，但是你如果有一个完整的认知，完整的体系，完整的方案，那么这种你这样的人也许也有。

但是你的可替换率就会变低，对吧，就市场上面企业当老板，或者甲方爸爸要去找这样的人，相对就比较难找，对不对，或者还说也好找，但他可能花的钱更多，对吧，那么所以说，还有另外一方面。

关于在平台里面积累自己的资源，这个事也有非常多小伙伴提到，我跟你们讲不是不可能，但概率很小，完了，呛住了，为什么，一方面是资本家绝对不傻，因为你去要积累自己的资源，我不是说你抢他的资源。

但是你积累自己的资源，你等于抢他的资源，是不是，这是第一个问题，第二个问题，另外的问题，在当下这个情况下面，你同事也不傻，你明白吗，就是说你制作很多东西，为你自己成长没问题，但你可能被举报，对不对。

你这个就已经超出卷的范围了，对不对，人家就说你作弊，你违规，你不能这么卷，对吧，好，你怎么办，对不对，更何况，平台的很多合作，它往往是有一些历史，或者真正的资源方的，我打个比方。

这就比如说你在我手下打工，然后你跟别人资源方，可能有点小动作，然后想积累自己的关系怎么样，人家是跟你说还跟我说，是吧，人家回头跟你聊完，回头一个电话打给我，你们这边谁怎么样，怎么样，对不对。

所以我跟你讲，你在做电池的时候，尽量不要贸然去积累，你情商智商都够了，我觉得可以，但大概率我觉得你别，别很容易自取灭亡，事情我在这个地方就提醒过你们了，那么第三点，对于未来服务业跟创业的影响，这一点。

我们再一个个来看，好吧，相对开发或者其他纯封闭式的岗位，销售跟不是销售，收钱，和运营的确是好很多的，因为毕竟它还是一个跟市场跟用户，跟客户，有过交集的这么一个岗位，对不对，但是，这也就是一定程度上的好。

什么意思，这也就是一个电池程度上的好，对吧，就是要叫做比上不足比下有余，是吧，这是第一个，那么第二个就是说，因为今天你要这么想，你无论是去创业还是副业，还是别人来你怒火，对吧，本质上是什么。

是你能够独当一面，为什么，因为本质上总不能是因为你能做个螺丝钉，对吧，本质上如果是你能够做螺丝钉，别人会找你干什么，对吧，你买张彩票怎么不是你中奖呢，是吧，这不就这个道理，是吧，那么也就是说。

也就是说我说的完整的解决方案，当然我这地方也写了，你的认知可以是错的，你甚至解决方案都可以是错的，但是你不能说我没有认知，是不是，对错咱们先不去说它，因为很多地方它是，比如说你在京东能够做。

你在阿里能够做，但并不代表你适合一个新的创业产品，对吧，咱们有很多东西是要灵活去，去什么，调整的，但是你不能说我不知道，是吧，我说我找你合作，然后我说你能不能帮我搞一下运营，你说我做过运营。

但是这个东西怎么从0开始，从0到1，好，你问我，你问我我找你干什么，是不是，那么所以说本质上在成长过程当中，如果积累不到自己的资源，或者完整的一个理论逻辑，那么对创业或者副业，本质上其实帮助是不大的。

因为缺了平台之后，你要从零开始做其实很难，所以你可以自己问一下这个问题，或者你可以自己假装自己要去创业，或者别人拉你路火，对吧，你想想看你会做什么，对吧，因为我跟你们这么说是这样子的，你未来要去做副业。

或去做创业，或者做自己的一些东西，你不是只考虑方案的，就比如说你跟我合作了，我跟你比如说我跟你合作了，我一定会问你的，你这个方案这样做对吧，可以的，你给我个预期值，对吧，比如说预期有多少流量。

预期有多少收入，预期大概有多少转化，预期我们跟别人到底有什么差异，你得告诉我的，这叫完整的认知，完整解决方案的，你不能认给我一个东西，然后我就问你这些问题，你说我也不知道，为什么我没有经验。

你做好螺丝钉就好了，做好电池不就好了，是吧，所以说从宏观角度来讲，其实更没有什么帮助，为什么，因为从商业化角度，商业化逻辑，公司管理，公司注册，商业谈判，股权架构，对吧，财务法务。

我不管你现在做产品运营，还是做收钱，你该不懂的还是不懂，该被骗还是被骗，没有区别的，所以你知道吗，这个是为什么，我说你相对开发，相对测试，相对产品，相对项目经理，相对一些对内的，你的确是有一定的优势。

但是这优势也就是那么丢丢，是吧，那么没有人会说了，他说不对，还有收钱，我跟你讲，收钱其实是一个很神奇的岗位，就是说，我看到过比较正规的，我说的很清楚了，大公司或者外企是有的，别的就是四不像，简单来讲。

就是说你可以做，不是你不能做，你拿笔钱，每个月万把块钱也可以拿，但是，你也就那么做，看似你很有成长，但其实没卵用，不要来杠，没有意义的，好吧，我觉得，你们要觉得有成长，你们觉得有成长，随便，不做电池。

最终我来解释一下什么意思，因为最近小伙伴在评论区，一直在问，不做电池什么意思，是不是说必须创业，我统一回答一下，什么叫不做电池，就是说你活着，为你自己活着，你工作为你自己工作，你赚钱为你自己赚钱。

你知道吗，不是说你工作为别人工作，你赚钱是为别人赚钱，你拿到的只是一个零头，别人赚的是股票，这不叫，工作，这就叫电池，你的收入，你的工作，你的赚钱，你是可以掌控的，至于模式不重要，不用去想说。

一定要全职，一定要兼职，一定要怎么样，不重要，我管你是什么模式，对吧，你要为自己就可以了，对吧，你比如说我给你们举例子，比如说我现在也兼职，给很多企业，正副打工，打的，但这些我可以控制，为什么。

因为从零到一，从一到落地全是我做的，对不对，就从销售端，对吧，从推广，从产品包装，从谈判到分认到最终都是我，我为什么不能选择，我可以选择做，我也可以选择不做，对吧，当然也有很多人说。

你这样子别人也可以选择，对不对，没对没问题，但是第一，由于我跟别人不是全职合同，所以他不可能说把我干掉，就把我干掉，对吧，因为说把我干掉，就把我干掉，找一个人替换，是因为什么，是因为他找一个人替换。

很好替换，但是我的甲方爸爸跟我的模式，他但凡把我换掉，你们想想看，政府跟企业最怕的是什么，最怕的是单子的供应商，最怕的是单子解决方案不稳定，也最怕的是这个人不靠谱，不可信，当中你们要明白，信任，关系。

比我能拿出解决方案更重要，当然同样的说，再退一万步来讲，我也不关心，为什么，因为我对完整的链路很清楚，天下甲方爸爸这么多，我不带，我根本就不care，多出几个少出几个无所谓，对不对。

而且同时最重要的是什么，我的时间自由，以及我不会受到年龄的限制，我不可能出现一个说，由于甲方爸爸知道我多少岁了，这个人不行，年纪太大了，换一个年轻的，不现实的，对不对，所以我才说。

为什么大家去积累自己的关系，为什么要去做商业合作，这才是这个道理，我就觉得可能很多人真的没有想明白，但是我也敢说，你们想明白的时候，可能已经来不及，好吧，那么产品运营跟销售，我觉得也是就大差不差，对吧。

关于你说怎么运营，怎么做授权，这些技能的东西，你们在别的地方可以去选，这个不是我，一也不是我能讲的，二也不是我想讲的，没有太大必要，我的三观，我的认知，一起告诉大家，我不是来教大家怎么做电池的。

怎么做电池这件事情，我是不会做的，行吧，就这么着，我要去忙着赚钱，到此為止，謝謝觀賞。