# 人生中多数的问题都没有固定公式去解，但我们却浪费了太多的事情在应试上 - P1 - 赏味不足 - BV1H8411m7Vi

好大家好啊，这个日常也希望大家有什么想要了解的可以告诉我啊，今天我们来讲的呢就是最近咨询下来蛮多小伙伴呢也提到了这个问题，就是关于这个学习读书啊，然后也就好不好对吧，和这个商业挂不挂钩。

那因为大部分的这个小伙伴沟通下来呢就发现啊，他说我学习读书不够好啊，那感觉我好像做别的东西也也不太行啊，做商业不太行，嗯这个事儿啊，我大概想了一下，首先答案肯定是没有因果关系的。

但是我得去整理出来一些大家觉得可以接受的理由，对吧，而且逻辑上是要通的啊，那么首先呢先说啊，就是说嗯很多人啊，潜意识当中得出来一个说这自己学习不好啊，那么当然这个事情呢，我们曾经说过，首先啊。

学习好不好呢，大部分并不是说学习本身好不好，而是说家长老师啊，在各种各样的环境下面所PUA出来的这么一个结论啊，那么所以呢，我觉得很多小伙伴啊，你们要是觉得你们比如说啊，学习不太好啊，读书不太好啊。

对吧，但是你们要去想想啊，就并不代表你们的学习能力不好啊，这是两码事儿，这呃第一个，第二个呢，就是说另一方面呢，我觉得只不过呢是大家学的专业啊，对吧，或者说这一路走过来的这个当中的各种细节。

这个各种事情吧，对吧，就是说我们没有找到一个适合自己的一个，学习方法和学习的这么一个方向啊，并不代表说学习不行，啊，那么还有一个呢，就是呃本身啊，这个中国的大部分教育无论是商业培训还是啊。

这个义务教育和高等教育啊，其本身都是应试教育，那么应试教育这个东西呢，我只能这么说，就如果你不行啊，或者你自己觉得我很厌学，对吧，我就是我就是讨厌学习，对吧，或者怎么样子，我觉得，你得啊，换种思路。

就是说，呃，不见得是你学习不行，只不过呢，是你应试不行啊，你就这么理解，所以说呢，我觉得这个是两码事儿啊，你应试不行并不代表你学习不行啊，那么接下来我们展开说一下，第一呢，就是说学习读书工作和商业。

它本身完全就是两个平行世界，那么在这个事情里面呢，我们要这么说啊，我们在日常当中啊，碰到的人足够多，其实你会发现有一点呢，就是无论是什么样子的人啊，无论之前工作读书多么优秀啊，呃也无论啊。

他比如说现在赚多少多的钱啊，无论你看上去他多么的牛逼啊，但是当他只要切换到自己去做事情，就是比如说他要自己去做商业啊，对吧，自己去寻求一些啊，完整的商业模式啊，嗯等一下啊有人，哎，啊，稍等，稍等。

啊算了我待会再来弄，啊呃对吧，就是无论什么样子的人对吧，就是说他之前赚更多的再多的钱啊，你会发现当他寻找自己的这个，商业模式的时候呢，基本上啊，就是他都是从零开始的，你从我话来讲呢。

就是无论之前怎么样的人啊，无论你看这样多牛逼，啊那么他在商业层面，他可能就是跟一个小学生，跟一个幼儿园同学是一样的，那么什么意思呢，也就是说无论啊你以前怎么样子，其实你要去做商业咱们就。

那或者咱就这么说，我们要为了自己活着，对吧，为了说自己去去能掌握自己赚钱的逻辑，啊为了掌握自己的这个赚钱的命运，对吧，我不说赚多大的钱，对吧，几百块也是赚，几千块也是赚，几块钱也是赚，对吧。

那么你要走上这条路，那么一切都是从零开始的，无论你以前怎么样子，啊所以说呢，如果我们要选择商业啊，我们一定要明白，就是说我们要抛弃已有的东西，啊那么你说读书工作都不错的人，当然从我的角度来讲。

我觉得读书工作都不错的人，其实很难抛开打工人和工程师思维，啊关于打工人跟工程师思维，大家可以在我的前面的视频里面所看到，对吧，那么他们眼中的世界呢，是用自己的身边的案例去放大，因为。

呃有很多很优秀的人啊，他们会觉得，呃他们接触过很多人，他们也会有比较强的这种自信，但是呢就是说，呃从商业角度来讲，他们接触到的人和他们所经历的东西，相对而言，也还是非常的小儿科的，那么也就是说。

呃他们看到的东西，会从身边的案例去放大，其实也是一种YY，啊那么由于自己的优秀，或者曾经的一帆风顺，那么我可以说，很多优秀的人啊，他们在商业层面，在一开始或者在，这种中短期啊。

他们会大大扰乱自己在商业上，对于人也好，或者对于case也好，啊一种判断能力，啊那么读书工作不好的呢，其实就是容易，那当然就是说，咱们还说有那些读书，啊这个硬是不行啊，对吧，觉得自己厌学的这样子的。

啊这样子的，那么呃这一类人呢，其实也很容易POA自己，啊那么他POA自己呢，主要是来自什么呢，主要是来自于自己环境啊，老师家长对吧，觉得自己不行，啊然后呢以往的这些经历啊，然后呢让自己没有自信，对吧。

他们觉得哎呀，我好像就做了做了很多事情，没有成功啊，对吧，做了很多东西，好像没有结果啊，对吧，但是其实你会发现20多年，对吧回过头去看，大家所谓的不成功，所谓的不行，其实更多的还是在硬是教育上面。

你说真正自己尝试过多少吧，我觉得，打问号，你说是吧，啊那么你说单纯从硬是教育上面，得出来的，啊你说你就全盘否认你自己这个人，对吧，全盘否认你的一个，一个一个一个认知，全盘否认你的兴趣爱好，对吧。

那我觉得这个就不行啊，那么呃我觉得，这一类呢，大部分时候啊就是，呃眼中的世界其实很多是来自于网络，来自于别人的故事，对吧，嗯但是但是就是说不管是来自于网络，还是别人的故事，本身都不太真实。

而这种不真实其实也会大大的干扰，自己在商业上的判断能力，所以说，综合而言啊你会发现没有，就是大家都是从零开始，就是我是觉得在商业层面，对吧，那除了你是非常优秀的那一类人，剩下的我可以说几乎啊。

大家都可以是同一个起跑线，所以说本身我觉得，学习好不好，应试好不好，跟做商业，跟你自己到底能不能赚到钱，没有任何一丝因果关系，而且就拿我身边的人来讲，我所有看到的，我不说那些什么大家耳熟能详的，是吧。

你听得懂吗，刘强东是吧，马云是吧，啊我就说真正的那些蒙身发大财，对吧，能够赚到钱的人，我没有看到过几个是，他们的学习跟他们现在是完全，有因果关系的，没有的，啊没有的，非要说有的话，我觉得是什么呢。

就是尽可能早的去迈出这一步，是有因果关系的，而晚卖跟你成不成功，我觉得是有因果关系，但是你说学习，没有什么直接因果关系啊，那么下面一点呢，我觉得我们来聊一下什么呢，第三啊第二个就是。

我觉得有一种很奇怪的思维逻辑啊，这思维逻辑是什么呢，哎，我觉得是很奇怪，就是你们会发现啊，其实很多人硬是，教育的确是不好，对吧，做的不好啊，包括我自己，我觉得我就不属于那种，这个很会硬是的人啊。

我垃圾啊，或者说我讨厌硬是是吗，但是啊你会发现，既然大家有很多人觉得硬是不好，对吧，好，或者讨厌那种循规蹈矩的东西，或者说自己觉得自己学习不好，对吧，不适合去死读书的，其实蛮多人啊。

我跟你讲蛮多人这么想的，啊这不一定他们会说啊，但蛮多人这么想的，但是呢你会发现一个很神奇的现象，是什么呢，就是到了商业战场上，到了就让你让他们选另外一条路的时候，你说，这就是一个野蛮生长的世界，对吧。

这就是一个黑暗丛林法则，对吧，它就是一个完全自由的一个市场，对吧，就是你可以大喊freedom这种对吧，但是你会发现你把它扔到一个大家，完全可以自由发挥的市场呢，哎，他反而啊反而就开始去找，哎。

这个吕老师有没有书看呢，有没有经验总结啊，有没有网站啊，有没有视频啊，就就你会发现真的，我不说我觉得95%以上人都这样子的，就是就是你会发现他知道这个东西不好，但是你把它扔到一个很自由的地方。

他反而又走到了应试教育的这条老路上，你可以认为这是一个人的本性，你也可以认为他是被POA出来的结论，但是不管怎么样，你想想看是不是这样子，对吧，就是就是，所以说你想想看问题到底在哪里。

就是问题到底是真的在读书上面好不好吗，就问题真的是在学习上面好不好吗，就是人对吧，是一个有脑子的高等生物，不是一个被编好程序的一个机器人，那么为什么我们在面临未知东西的时候。

我们在就是明明自己觉得我不适合饮食，我不适合就死读书学习的，而到了另外一个地方，我们依然很多人在那边追求说，有没有固定的，就是好像在问我们说，有没有固定的解方程的公式，来解这个东西一样，你想想看为什么。

你知道吗，我觉得这个就是一个很大的一个电池思维，而这个思维到底怎么出来的，我觉得它的因素很多很多，那么第三个，然后顺着我们刚刚那个思路，你就会发现一个更可怕的事实，好，就更可怕的事实是什么。

就是很多人也许意识到了，我们刚刚说的那个问题，对不对，好，但紧接着更可怕的问题是什么，就是我相信大家意识到，如果不是应试的话，那应该怎么做，也许大家就大家大学毕业对吧，大专毕业，或者说我高中毕业无所谓。

也许大家成年了，但是你会发现完全不知道怎么做，对吧，这个就是个最可怕的事情，就是你活了20多年，对吧，你受了高等教育，对吧，然后你也成年了，然后你发现，当我面临一些非读书类的东西的时候。

我完全不知道怎么做，就是你可能我说的不好听点，就是这有种像什么，有种像当你活在这个，你明明是活在这个世界上，但是你在这个世界上生存的，或者说除了应试以外的生存的能力，几乎为零，对吧。

那么你会发现这就是我们要去解决的问题，你知道吗，这也是我们所有人要去解决的问题，这也是我们需要跟自己去调解调和，需要跟家庭去调和的问题，你要知道世界上并不是只有商业跟打工，这两个事情，对吧，包括婚姻。

包括亲戚，包括日常朋友的沟通，和别人的相处，包括日常的生活，包括你出去，活在这个社会上，你会碰到无数个事情，对吧，法律，公司，陌生人打交道，社交，对吧，群体，对吧，你会发现很多很多问题。

但是这些问题其实并不是单纯的应试问题，就是很多问题没有一个固定的公式给我们去解，对不对，那么换而言之，就是说很多人20多年以来，除了应试什么都不会，对吧，拿钢子，所以说就是说。

你会发现其实根本问题根本不在于你读书好不好，也不在于你应试好不好，也不在于你商业会不会做，也不在于你有没有勇气迈出这一步，也不在于你自信或不自信，你会发现这些都是表面的问题，就是这些都是浮在水上的。

你们看得到的问题，但真正水下的问题是什么，是几乎所有人对于除了应试以外的别的东西的，一无所知所产生的恐惧，对吧，也就是说我们要去学习的20多年以后，对吧，从你出生到20多年以后，你要去学习的是。

我到底怎么去，生存在这个社会当中，我应该怎么去学习，非应试以外，非读书以外的东西，我应该怎么去探索，我应该怎么去，让自己更好的产生价值，当然你可以是对别人产生价值，你也可以是对自己产生价值。

从而能赚到钱，而不是说你的生存，你的赚钱，你的定位是在，你的自由是在别人身上，对吧，而不是说什么东西，我们都能够拿到一个公式去解，并不是这样子的，对吧，所以说我们说到最后一个，对吧。

就关于知识改变命运的事情，我相信这个事，不管是我还是大家，从小都是被灌输，这么一个观念的，我觉得这句话没有错，这句话从来就没有错，因为本身知识的定义很广，很大很宏观，没有人跟大家说过，知识就是读书应试。

所谓的读书读出来的知识，没有这么说过，从来没有人这么说过，这就好像我跟别人说技术很有用，但是我从来没有说过技术就是，电工钱工，或者来说写代码，或者来说你懂得某些业务的逻辑，或者你懂得某些运作规则。

我从来没有说过技术就这些东西，对吧，包括你出去社交，包括你懂得人性事故，包括你禅言观色，这也是技术，对吧，包括有些人一块儿闹三上吊也是技术，没有毛病，谁跟你讲这不是技术，对不对，所以说你会发现。

除了金字塔顶端的那些人以外，我觉得剩下对于普罗大众来讲，知识是什么，知识就是所谓的见识，就是所谓的你能看到多深，你能看到多么多，你能看到多透，你知道吗，这个是什么，这个才是你能够改变命运的本质。

别的没有，因为别的都是，我觉得都是附属的东西，对吧，所以说我觉得，可能标题，我今天可能要改一个，可能不是这样的标题，我觉得可能核心点是在于说，除了应试以外，几乎没有，哪个东西是，有公式固定公式去解的。

但是你会发现，反过来说没有固定东西去解的，可能占99%，应试也只占了那么很小的一部分，或者说在我们人生当中，占了很小的一部分，但是反而我们大部分的人，把大部分的青春，大部分的精力，大部分的学习。

叫做有非常好的学习能力的，青春的时间，付出给了，这么一个微不足道的市场，市场，对吧，你们可以想想看，好吧，好，先说这么多，大家有什么副业，有什么商业的想法，或者别的东西，你们可以总结好问题。

或者说有数字经济，有其他的这种商业合作的，也可以找我，好吧，这一期感觉讲的有点沉重，先这样，嗯。