# 什么叫做事要道德？什么叫遵纪守法？ - P1 - 赏味不足 - BV1yF411Z7nQ

大家好，我们今天对吧，这个零点还没过，对吧，那就还算今天，今天我们来讲的这个内容，我希望大家能够认真听完，这个内容很重要，很多小伙伴跟我聊下来，我就发现都在都说都觉得，就是说基本上这个世界观里面。

只有幸存者偏差，只有非黑即白，只有就是说道德底线，和只有叫什么，就是遵纪守法，我觉得这个东西，对吧，我不能说不好，不好就人举报我，首先第一个我们来看，从小说要道德要遵纪守法，我们来看看。

首先我们来讲这个故事，小明跟小王对吧，都在找工作，小明跟小王学历都不高，结果一段时间小王很快就找到工作了，小明一直是，可以的，我还以为我小话像拖了，就是小明一直是不懂，小王到底怎么能这么快找到的，对吧。

那么小王其实是伪造了学历证明，那么我们首先第一个事情先来问，就是这个事情，请问道德吗，对吧，就是怎么判断道德不道德，比如说我今天是小王，我觉得伪造学历证明没什么，我也没觉得有什么不道德的，怎么的呢。

对吧，你非要来强迫我觉得不道德吗，我觉得好像有点过分了，对不对，你说遵纪守法这个事情，我觉得怎么说，如果我是小王，我就会这么跟你讲，对吧，第一这是我的事情跟你没有关系，对不对。

就是说我觉得很多时候我们去看问题的时候，你只要看你自己，你别去看别人，对吧，你要改变的也是你自己，你不要改变的也是你自己，对吧，那么我觉得这第一点，第二点就是我觉得对我来讲，比如说对小王来讲，对吧。

就是我要达到我的目的，我就要不择手段，对吧，你说什么叫遵纪守法，那我就来问你，如果你要跟我谈这个事情，对吧，那我就问你，我违反的是哪个纪，我违反的是哪个法，你能不能说出来，你不能说出来。

你就别跟我逼逼这些事情，对不对，好，那这第一个，第二个对吧，小王知道之后去公司或者去当地相关的有关部门举报了，对吧，然后小王被开除了，那我就请问你，不是我写错了，小明，对吧，小明知道了，对吧。

那我就请问我就问你，这件事情有这么一个上下文在这，我不管你今天知不知道这个上下文，我就问你，那小明道德吗，我问你小明道德吗，你觉得呢，对吧，就是什么意思，就是说所谓道德不道德。

第一每个人的底线是不一样的，第二每个人的定义是不一样的，第三你每个事情有不同的上下文，不同的背景也都不一样的，你觉得有意义吗，去讨论这个问题，没有，对吧，好，那我们再换个故事，小王跟小明对吧，同时创业。

各自做了两家公司，对吧，相关部门或者大企业跟小王说，小王你这次好好做，这次这个项目肯定是没什么问题的，你只要做了这个项目就一定给你做，给你做什么意思，就招投标什么赔标投标，反正都给你，反正就是你做了。

那么小王一听很开心，对吧，好，那小王的企业不停的在给解决方案，然后也做了很多的分享，对吧，因为你们但凡跟企业跟政府交涉过，你们就会明白，当中要做的事情很多，不单单是PPT的事情，就是解决方案，对吧。

包括给他们分享技术架构，对吧，包括里面的细节很多，最后相关部门跟企业项目大高成功，我觉得我这根烟，这根烟不是很给力，等一下，搞一下，完了，搞不了，算了，搞不了，就这么着，那么他最后说，他说大过成功。

但是其实小王也没有参与，就说白了，小王只是前期被白嫖了，那么我就问，我首先告诉你们，这些事情在商业上面很常见，也就是说，你们是很容易被国企央企，被大企业，被政府白嫖的，我明确就跟你们讲，我就问。

请问这道德吗，对吧，请问这遵纪守法了吗，对吧，好，那么，我就这么说，你们回答我这道德，那好，我无话可说，无话可说，你要回答我这不道德，那我就请问不道德又怎么样，又怎么样，你是能够去告他们。

还是能够把钱要回来，还是能够把这个单子要回来，我就告诉你，对吧，你什么都做不了，就这么简单，你觉得有意义吗，有没有，没有，没有，好，再往下，小明企业最近很需要劳动力，却没有太多的钱，资金链肯定要断了。

所以他不停的招便宜的人做实习生，怎么做实习生，我妈的，我脑子不行，做试用期，做试用期，那么通过一顿忽悠，把员工忽悠进来之后，试用期都是8折薪资，对吧，大家也都知道，一般签三个月，然后就把人赶走了，对吧。

我终于可以了，对吧，我就请问，这种情况，然后他不停的如法炮制，对吧，就是一轮轮换，我想知道，我就请问这道德吗，遵纪守法吗，我首先告诉你们，从法律上来讲，他没有违反任何东西，从规则上来讲。

他也没有违反任何东西，但你说他道德吗，你如果觉得他不道德，但是我觉得你从小明角度来讲，小明觉得他道德，为什么，因为小明觉得，我得保住我公司的员工，但是你觉得他不道德，是因为你从一个上帝视角。

或者你作为他的一个8折薪资的员工，被嫖的员工，你觉得他不道德，但是请问这件事情有对和错吗，没有，你怎么去定义他呢，对吧，你这个时候来跟我说了，因为他也没有违反什么法律，所以他道德，你这个时候这么说。

按照这么个说法，只要不违反的，没有写进相关政策里面的，都很道德，你想想看是不是，那肯定也不是，对吧，所以，我们首先得出第一个结论，这个话，什么话，就是你比如说，我们从小教育要说要道德，要遵纪守法。

对不对，好，这个话其实没有错，但是每个人的道德底线是不同的，对吧，同时，我这个放的太大了，同时对于遵纪守法的理解，你也是不同的，但最怕的是什么，最怕的就是说，其实你自己根本就不了解，什么叫道德底线。

而且你对法也是不了解，你就是个法盟，对吧，然后还一直用这句话去PUA自己，去束缚自己，我给你讲，这他妈就是最傻逼的事情，你懂吗，别老是用这些词话去挂在嘴边，你懂吗，其实你不懂，OK，这个是第一点。

我们来说第二个，没有绝对的可行，也没有绝对的不可行，什么意思，你们来看看，首先，第一点继续来讲故事，A在做一个业务，那么这个业务相对来讲是灰色地带，我就明确跟你们讲灰色地带，三不管，没有说能做。

也没有说完全不能做，那么A做的风生水起，那么这个时候你看到之后，因为你的无知，因为你的无知，因为你的知识面太窄，因为你的没有认知，你可能无法判断这件事情的黑和白，也就是说你无法判断这件事情。

到底能不能做，对吧，好，那么这个时候你碰到别人，你会跟别人这么说，你说我看到某某某，A这个业务做的不错，你们可以模仿一下，其实大家也可以做，这个业务蛮赚钱的，你可能会这么讲，好，但其实本质是什么。

本质不是三不管，也不是完全的灰色地带，而是因为量小，没有人看到罢了，你知道吗，所有的生意都一样的，而且我跟你讲，就是这种事情，你要说它合规，我告诉你，这种事情一般都不合规，因为单纯一个税收就是不合规的。

你交税这个事情就更别说了，对吧，就是你把这些事情人排在那，对吧，蒙着眼睛对吧，就是扫射不带冤枉的，所以说你从交税这个角度来讲，那肯定是不合规的，但你总不能因为这个事，就说这件事情不能做吧，你想想看。

这两者能得出因果关系吗，不能吧，对吧，如果今天你能得出因果关系，我就这么问你，我说谁，今天咱做个生意，做生意，然后一个单子大概20万，但是我们可能打给你个人，就不交税了，你怎么的，你跟我讲，陈老师不行。

吕老师不行，对吧，就是你必须给我交税，不交税这20万我不要的，你不要吧，你不要不要了，不要有的人是人要，是不是，who care，那么好了，若干年后，B也在做这个业务，然后B好来，命不好，对吧，被查了。

可能也处罚了一定的钱财，然后也被公示了，那么这个时候B身边的人，包括知道B做这件事情的，包括知道这个事情不合规的，也都知道这个事明显是有问题，同时也开始对B进行网络暴力，对吧，大打指责等等等，好。

那么问题来了，有没有问题，你们想想看，有没有问题到底是事情本身来决定的，还是结果来决定的，你们想过没有，有没有可能B就是被A举报的，能不能因为B的事情，就说整个这个事情不能做，还是说是绝对就不能做。

你们想想看，很多时候都这样子，就是你们碰到一个问题，对吧，感觉这个事情好像被查了，这个东西怎么样了，这个东西不能做，是吗，是因为这个事情不能做，还是因为你觉得因为它被查了，所以你觉得不能做，对吧。

你们想想看，所以你们有没有想过什么叫商业，商业里面什么叫合规，商业里面什么叫道德，什么叫遵纪守法，你们自己想想看，不要老是套在嘴上没有用的，没有用的，第三就是有小伙伴问我，他说欺骗。

他说吕老师他说欺骗跟画饼，他说我没搞明白，我今天让你们搞明白一下，继续来讲故事，A去甲方爸爸这边谈项目，拿融资，当然我这边说个前提，我们这边说的是一些土老板，或者是一些个人投资者，或者是一些小的基金。

其实是没有这么严格的滴滴，滴滴是什么，就被调，没有这么严格的被调，好，那么A通过一顿忽悠，包装但不仅限于公司的团队，包括自己的学历，自己的经验等各个方面内容，因为A很清楚，他要的就是老板的资金支持。

结果A拿到了资金，A拿到资金，同时，拿到了一部分的资金之后，通过资金的一方面，比如说他拿到1000万，他拿了100万去实现，给老板说的项目，对吧，他去做了，剩下的900万就去实现自己梦想了。

我不管他怎么实现自己梦想了，反正这900万他自己去用了，不管是分给自己用，还是说自己做自己想要去做的项目，我不管，好，这是A，同样的B，通过一顿忽悠，也同样的包装了方式，但是结果项目失败了。

那么老板就打水漂，老板的钱就打水漂了，不是老板的水，我打错了，钱就打水漂了，那么这个时候就有人会问了，他说为什么老板不去追究他责任，对不对，好，首先很多土老板，很多这种小的基金，他其实也不懂的。

而且他觉得他没有这么完善的体系，也就是说他更多的偏向于风险投资，那么风险投资是什么，就是，就自己吃亏自己买进，对吧，就这么个情况，就是认怂就结束了，你知道吧，而且另外一方面，就是你要明白。

老板会觉得A跟B是个人才，从这种土老板来讲，他们是尊敬和尊重A和B这样的人的，那么他们会觉得没关系，对吧，大家都是朋友，这次做不成还能做下一次，好，那么我们再往下看，同样是C，同样的C认认真真踏踏实实。

老老实实做项目计划书，也就是我们所说的BP，特别想做好一个项目，然后他可能在态度上，在很多方面都是那种就是乙方的姿态，就是相当于跪舔，相当于这种好像弱势的乙方，那么土老板也很感动，表示要么这样。

我可以出个10%，也就是我可以出100万，剩下900万，我介绍个贷款，高利贷，或者来说是一些小贷款给你，那么结果C自然而然想都别想，屁股都想得出来，项目失败了，背了债务加利息。

然后他会被老板律师告上法庭，为什么，因为老板觉得你就是个渣，对不对，你就是个垃圾，你对我来讲毫无用处，对吧，你既然把我的钱还亏掉了，那我不把你弄死，这就叫商业，所以我想问，大家怎么定义商业成功呢。

怎么定义商业本身，怎么定义道德，我想问的是，如果今天我干坏事干了100年，然后我开始做慈善，是不是代表我是个好人，或者来说我做慈善做了100年，我今天开始干坏事，那是不是代表我不是个好人。

我就问问看你们怎么定义，商业上面我告诉你们，商业上面只有钱，没有别的东西，不要来谈别的，好，那么第4个叫做非黑即白，什么意思，我从视频做到现在这么长时间了，我说的很清楚，我说学历不重要。

那么对立面就来了，对立面的意思是什么，他说学历很重要，学历很重要，好，这就叫黑非几白，什么意思，有没有可能，我的意思是学历重不重要，并不是一个问题，而是说你在职场上也许是重要的，但是在商业上。

学历只不过是一嘴带过的，一个东西罢了，在你介绍里面的那么一秒钟罢了，我就问，你是靠吹来的方便，还是自己花个几年去读个东西出来方便，你是真的有钱去读书，还是说你现在缺钱要去赚钱，你们自己想想看，重不重要。

好，那么第2点，我说去大厂意义不大，对立面也来了，他说去大厂能变得很牛逼，去大厂可以镀金，并且他觉得必须去大厂才有美好的未来，好，那么有没有可能去大厂能镀金能有发展的，有，但是只不过也是少数人。

有没有可能，本身去不去大厂意义大不大，不大，重要的是你去了大厂又如何，你还是一个打工的，你只不过是一个还是不能财富自由的，一个打工的人罢了，有什么区别，对不对，好，那么第3个，我说做电池不好。

那么对立面又要说了，他说你的意思就要创业了，然后不做电池了，对吧，那么有没有可能我想说的是创业，大家也是死路一条，打工没有前途，我们你说是不是要去打工，或者创业，这个并不重要，重要的是你现在的努力干活。

努力赚钱，你的积累，你是为了自己去积累，你的钱是为了自己去赚，而不是说你的打工和付出努力，为了你的公司和为了，为了就是，不是你的公司，为了你签合同的那家公司，和为了你签合同的老板。

而你拿到的只不过是他们极大利润，里面的很小的一部分，而最终你自己毫无积累，他们可能通过股票，通过别的东西，都财务自由了，对吧，这个才叫不做电池，不是说听到不做电池，吕老师让我们去创业，对吧。

这种什么忽悠我们创业的，大家不要踩他是吧，这有意义吗，没有意义，好，那么最后我今天早上来发了一个状态，是这么说的，我说普通人就是要么躺平，要么就是野，你们想想看为什么，因为当你们只要真正的。

想要去为自己赚钱的时候，你们进入的是另外一个世界，一个与你们之前20多年，30多年，完全不同认知的一个世界，一个完全与你们现在认知的世界，平行宇宙的这么一个世界，那么在这个世界里面，你所有的东西。

需要去真正的认知，以及去考证，而不是靠你那些有的没的的感觉，我们举个例子，比如说财务，法务，合同，法律，什么意思，就比如说，我举个例子，就比如说，你今天跟我说，你说这个东西，涉及到，非法集资了，对吧。

好，我就问嘛，你知道非法集资上线，就最少几个人吗，你知道怎么判断非法集资吗，你知道这个资是怎么定义吗，哪些东西是在资这个范围里面的，你不知道，对吧，你别老是用这些东西，PoA自己或者PoA别人。

没有用的，这些都是老百姓的歪歪，你知道吧，包括就是什么，包括就是说，很多人还要说什么，他说这个东西是不是说，某些东西有没有资质，对吧，有没有报备，有没有你去翻，对吧，哪个条例有了，哪个东西有了。

你做商业，你就要拿出东西来，没有就别比比，对吧，就好像有很多人跟我说，我们是跟高校合作，跟政府合作，可以拿出证明来，有没有红通文件，对吧，你有没有院长，有没有老师，拉一个出来，没有你跟我比比什么东西。

你懂吗，就是你的思维一定是这样子，但是不要再用一些有的没的，PoA自己，对吧，所以说，在商业层面，所有的东西，不是像以前你在学校里面，你成绩好，你某一个东西学得好，就是好的，没有用的，这是一场战斗。

记住这是一场战斗，所以，我想告诉你们核心是什么，就是，不要用那些什么，我从小被说要道德，要遵纪守法，我觉得有些事情是绝对可以做，有些事情绝对不能做的，对吧，我也不知道什么叫欺骗，什么叫画饼，对吧。

我也不知道什么叫非黑即白，对不对，好，我就跟你们讲，所有东西，你去考证，如果你考证不出来，你就别逼比，你知道吗，就像我这边写的，你告诉我道德是什么，你告诉我遵纪守法，遵的什么纪，守的什么法，对吧。

你告诉我哪些东西绝对可做，哪绝对不可做，有没有证据，有没有依据，对吧，你告诉我什么叫欺骗，什么叫画饼，对吧，你告诉我整个社会意义上面，法律意义上面，哪些东西是确定你叫画饼，确定你叫欺骗的，有吧，对吧。

你如果自己都找不出来，你为什么老是要去框住你自己，你不但框住你自己，你还要框住别人，是吧，所以我跟你们讲，我在做商业过程当中，知道吧，就是有边界性，有东西有风险性，你该去考证的就考证。

你该去咨询律师的就咨询律师，但是不要拿那些有的没的，去吓唬自己，或吓唬别人，没有意义的，好吧，到最后就是一个巨要又要的结果，行吧，就这么着，我觉得，今天这一期，就是，还剩一句话，能懂的自然懂，不能懂的。

我相信你们未来也会懂，反正就这么回事，好吧，那么最后一样的好吧，你们但凡有手上牌不知道怎么打的，资源不知道怎么用的，或者未来不知道怎么走的，然后职业发展不知道怎么搞的，好吧。

你们可以总结好自己的word，总结好问题，总结好个人背景，你来私信我，好吧，我们我会跟你好好去把你的整个，就根据你情况，把你这个规划帮你做一下，繼續拍攝。

