# 今天看到一个33岁硕士毕业的视频，我说说我建议 - P1 - 赏味不足 - BV1iX4y177uV

大家好，今天不是太舒服，所以我就声音讲得轻一点，首先先说一个事，今天早上我在微博这边看到一个内容，然后怼了一个投资人，笑死了，他说连续投了三次清北的，然后说什么失败了，然后说人家很努力聪明人怎么样。

我就直接转发，我说你要赚钱你要做商业，首先你清北有卵用，对吧，另外一方面你跟我说聪明人，认认真真干活有什么用，也没用，对吧，商业看的是这些吗，不是，对吧，你说你连续投三次，那不是你傻吗，怪谁。

我跟你们讲现在人很多人什么老板投资人都是的，自己其实已经old fashion了，非常的不接地气，也已经被时代抛弃了，然后也不懂得如何去真正的判断一个项目好不好，只知道投背景，这种人他妈的不背哥谁背哥。

对吧，那么今天来说一个，我正好不舒服就在那边看视频，看到一个有33岁硕士毕业，然后这个视频，我就想着也蛮想说说的，先说一下这个视频，我在B站上看的，你们在B站上去搜关键字，你们肯定也搜得到。

你们可以看一下，也不长5分多钟，其实我一开始看着是想关掉的，但是好巧不巧，当时每个节点都有点让我感兴趣看下去的动力，你看河南，对吧，农业 计算机 金融，然后研究生方向研究是区块链，对吧。

我就觉得这也是我看下去的原因是吧，有一说一，能精准的踩到每一个风口，也同时又是坑上，这绝对是天选之子，有一说一，好 我们往下看，我看很多刷弹幕的，很多都在说专业的重要性，对吧，说张雪峰拯救人民群众。

对吧，没毛病，我一向是支持张雪峰的，就没毛病，但是如果你从广大老百姓为基数，以中国14亿人这么有老百姓数量为基础，你去放在视频的当事人身上，你就这么想，专业就算选好了，其实它结果也大差不差，当然了。

就是说因为它当中有很多复读，对吧，它中考 高考都复读了，好，那么这个也是我说大差不差的原因，如果正常来说，我觉得还行，还行，可能还有那么点发展空间，但是现在从当事人的情况来讲，我觉得是大差不差的。

你就算选了第一个不是农业，又怎么地呢，就是说首先你看当事人现在说还没有找到工作，对吧，也希望大家给点建议，我觉得本质上工作是有的，我不是说一定要拧螺丝，一定要去工厂，对吧，我就说互联网这种工作。

在中国各土地上面互联网的工作肯定好找的，只不过就是说，你是不是会对自己有一定要求，有没有自己喜欢方向，毕竟我相信一个，对吧，比如说硕士，对吧，或者未来的博士，对吧，他毕业之后他肯定要去想，对吧。

我读书的成本有多高，对吧，我既然都换了这么多年了，难道你让我现在就找一个跟本科一样的工作吗，那我也不愿意，对吧，这个也是正常的，但是就是说，我现在也就说人最难的是什么，就是对社会对市场有个客观的评价。

同时对自己又有个客观的评价，就是所谓识时务者为俊杰，对吧，就是能屈能伸，是吧，而且就是说战略要对战术无所谓，所以你会发现，从当时的情况来讲，刚刚我说的这三点基本上都没切中，对吧，因为你大战略其实是错的。

对吧，然后就是说能屈能伸也没有，对吧，然后你说，是不是对客观的事实市场有评价，有认知，我跟你讲肯定也没有，那么我们就说就算年纪轻一点，其实一开始就算是计算机专业，你读研其实还是必然之路，为什么。

因为我跟你们这么说，到现在为止跟我咨询下来的，在我看来被家里PUA最惨的就是河南，别的地方我有吗，有的没这么多的比例，我可以告诉你们河南简直是，就无解，我碰到很多小伙伴，我也问了，我说你老家哪里。

他说河南，我就会多问两句，你知道吗，就河南那边，他们给我的说法，就是说普遍都很穷，普遍家里面都很PUA，那PUA的点就是说你必须要赚钱，你必须就是要读研，必须要读博，反正你学历就得往上卷。

就是说白了就是为家庭争光，家里说一定要学历高，然后还有一点就是重男轻女，重男轻女非常严重，以导致找我的这些河南的小姑娘里面，有的想高中辍学的，有的想大学辍学的，就是那种我感觉他们向我再发出呐喊。

但这种呐喊就是说我其实不想这样，但是我的脑子我的思想，我没法一下子改变，这个其实也是悲哀的地方，所以说其实我跟你说，这个也是大部分人的一个现状，因为当你就会发现，其实人生其实大家都是有人生目标的。

只不过有的目标不是你的，对吧，你比如说当人生的目标完成的那一刻，其实他就迷茫了，为什么，因为你可能读完硕了，你可能读完博了，然后呢，对吧，你家里的目标完成了，父母的目标完成了，那你自己的目标是什么的。

不知道啊，对吧，那不知道接下来是什么，就是随波逐流，而且那个时候可能也30多岁，对吧，其实你按照你这个人的能试错的成本，能试错成本的时间，或者能侦测的时间角度来讲，基本上人生已经过半了，你知道吗。

但是你要明白一点，就是目标也许你完成了，或者说你完成了任务，对吧，但是你人生是要继续的，就是对你爸妈来讲，对吧，你的学历OK了，或者你找了一个人结婚了，你也觉得OK了，对吧，但是对他们来讲。

可能心满意足，对吧，接下来就是抱孙子，对吧，看生个孩子，但对你来讲不是这样子的，就很多人其实他不知道自己要什么，但是其实真正的你说他完全的摆烂也没有，其实他想要，那么每次切入点也真的是我看下去的动力。

对吧，就我刚才也说了，就计算机金融区块链，你说我说个大前提，首先很多时候对吧，当事人也提到了，就是他是个非常认真的一个人，他做事情很认真，包括从各种复读来讲，他就是个很认真的，对吧。

但是包括最近找我咨询也是一样的，很多时候认真是个Debuff，你越认真越是个Debuff，首先认真本身其实是消耗的是自己，不是别人，你别指望着说你今天认真了，你老板知道，你的导师知道，别人你朋友知道。

不知道的，别人根本不会知道，而且每个人对于认真的衡量度不一样，你觉得你好像很认真对吧，或者很怎么样的，可能别人觉得也就那样，对吧，但是别人怎么样并不重要，重要的是你自己的认真，你会影响你的情绪。

你会消耗你的情绪，然后精神上压力也会很大，然而，如果未来结果不如意，其实反式也会很大，你结果越是与你的期望值差别大，那么你可能遭受的精神打击也会更大，那么当时在视频里面也说到。

无论计算机金融还区块链描述，可以看得出来，当时的事情做事，是非常认真的，当然有时候我们说认真归认真，效率高不高，我们不说方法对不对，我们也不说，但至少非常认真，然而我们来看一下这三个。

让我非常感兴趣的点，对吧，就是金融，对吧，计算机跟区块链，对不对，你会发现这三个东西，无论哪个点都是当下应该说，所有领域里面最赚钱的核心领域，没有之一，没有之一，我可以说这三个简直是切到了。

top1到top3，那么简直我跟你讲，就比印钞都要快，但是你会发现我们说赚钱，我们说不是赚辛苦钱，就赚性价比高的钱，这是靠认真跟工作能赚得到的吗，我觉得这个案例就非常好，就是你认真工作在这几个领域里面。

明明是很能赚钱的地方，但赚到了吗，你赚不到，而且大部分人都赚不到，对吧，你打工你说有没有人打得工好，你比如说中金对吧，或者其他的，有的没毛病，但是你打工去头去尾，对吧，中间的那部分还是非常苦的。

你不能拿个例来说，对吧，中间的部分还是非常苦的，你会发现这三个点几乎都在风口上，我不说多大的风口，就是可能是风口的末期，对吧，也可能是风口的早期，我跟你说，按照他33岁的年龄。

他当时的时间点一定都是在风口上的，但是毫无疑问浪费了机会，对吧，但是你会让他浪费机会，他觉得吗，他不会这么觉得，你知道吗，因为他认真，他觉得我的人生，或者说大家人生做事情就应该这么做的。

在他的认知里面没有第二条路，他就觉得我就应该这样子，所以才能赚到钱，然而并不是，对吧，前几天我在评论区，说的很清楚，我说前景好不好，一个行业前景好不好，跟工作的人没有关系，对吧。

甚至跟你所打工的老板也没有关系，我们说有没有前景跟你有没有关系，天时地利人和缺一不可，什么意思，实际要好，对吧，你要有合适的项目，你得有合适的合作伙伴，同时你对你自己来讲，你要有合适的积累。

你的认知能配得上当时的风口，这个是很难的，而且这个东西其实是需要积累的，不是说有很多人就说，我怎么没把握住机会，你把握不了，我把机会放你面前，你也把握不了，那么我们来看第4个，大众被PUA。

就拿找我咨询的广大小伙伴来讲，我甚至在一个小时里面，我会花半个小时，通过各种案例，其实说明了思维上需要改变的，我跟你讲，对方也觉得是需要改变的，大家是达成共识的，然而你会发现到他问我下一个问题时候。

他就再次会问我，就是拧螺丝怎么拧，你知道吗，人就是这样子的，潜移默幻的意识的确很难改变，你就像今天有个小伙伴问我，他说我要去Web3，对吧，那Web3我应该怎么去了解整个行业，对吧。

他说我先从solidity智能合约了解怎么样，我说大哥，对吧，你要了解个行业，你去了解里面拧螺丝怎么拧，有用了，没有用的，你拧了两年，你还是不知道行业怎么样，对吧，而且我说你半路出家。

你是比别人好在什么地方，就是你一开始的行为，一开始的切入点就是错误的，然后你的努力其实都是白费的，你知道吗，那么你看我现在看一个人给我介绍，还有背景介绍，我基本上就可以得出来，这个人是好人。

以及老实人的这么一个结论，基本上我可以跟你讲，他就是个非常苦的状态，为什么，因为他要工作，他对未来还迷茫，同时还对自己是内耗不断的，因为只有好人跟老实人才会这样子，那么我们再来说大众考虑是什么。

大众考虑就是我应该怎么提升自己的技能，对吧，怎么跳槽，怎么多赚点钱，然后不停的去卷，但到底能不能跳槽，你就想你跳槽能不能成功，能不能多赚点钱，根本不是你能决定的，是别人决定的，对不对。

那么也许我们说有的人能达到目标，但是剩下的80%甚至90%的人，最终还是一场空，然后他还要不停的面对内心的煎熬，包括家里的challenge，包括你的婚姻各个方面，到最后他会越来越烦，对吧。

但是你会发现问题在哪，问题在于他一开始的方向就不对，所以就是说，其实时间长了，我相信大家都会感受到一种蝴蝶效应，也就是说你自己的想法，跟你的所作所为，你当下的积累和当下的这些思维，在未来对你都会有影响。

你知道吗，就是你20岁所做的积累，25岁所做的积累，你所出去闯的，认识的各种各样的人，所谈的各种各样的话，他会在30岁30多岁都给你反馈，一定会有的，你知道吗，就像我们说做商业，有的人我跟你讲坚持做。

他只要不是在一个坑反复去财，他总归是有进步的，包括融资，包括法务财务，对吧，包括产品打磨，投资人想要什么，他总归会有进步的，但是你不积累，你不去实践，你永远没有进步，纸上谈兵没有任何用处，我跟你讲。

我们每个人其实都应该，无时无刻的去积累人脉和关系，因为你要知道，你现在积累的这些人，有的人未来会成为大佬，有的人会成为供应商，有的人会成为你的贵人，有的人会成为你的工具人，但这些并不重要，重要的是。

对于赚钱来讲，一切只看关系，你这个人牛不牛逼，你的技能点的强不强，这并不重要，因为你的技能只要不是全球，只要不是像比如说尾神这种，对吧，没有意义的，对吧，你再强只不过就是个高级工具人。

而且这种高级工具人，在我看来在社会来讲，它就是个量产物，你知道吗，你除了性格不一样，性别不一样，对吧，爱好不一样，你对于资本家来讲，你都是量产产品，我为什么说叫电池，就是因为大家没有区别，它都是量产的。

所以说你在一个，你以一个量产物的角色去卷，你想想看会有结果吗，不会有结果的，对吧，所以你说，如果你拿我角度来讲，你说我要给33岁的硕士，对吧，你说什么建议，我觉得也很简单，你学什么已经不重要了。

你做什么也不重要了，我觉得你应该花那么一两年，真正切切的去明白，人是怎么样的一个生物，社会是怎么运作的，对吧，国家又是怎么运作的，对吧，包括我们说的省市区政府，对吧，到底日常跟你专业有关的。

还有哪些事情，对吧，你哪怕是跪着求别人，对吧，免费做，你也得尽可能的去了解，然而从而就是说从根本上面，去改变你的想法，否则你说一条路往下去走，没有用的，没有任何用的，谁给建议都是白打，你知道吗。

就是今天比如说我们给一个建议，他能够找到一份工作，也很不错，我跟你讲，过了若干年还是一个结果，可能过若干年又换了一个标题，然后自己还是很焦虑，没有任何区别的，我只希望前半生已经为了家庭而活。

后半生为自己而活，行吧，好吧，反正大家有职业规划的，或者说大家对于手上牌不知道怎么打的，对于未来有什么想法的，有任何的资源需要整理的，好吧，你们整理好，可以私信我，可以私信我。

