# 今天我来给大家分享四个创业项目，经典对话”创业项目不就靠骗么“ - P1 - 赏味不足 - BV1Q54y1M7kF

好 很感谢大家最近对我这个视频的喜爱，我收到了很多私信，还是很开心的，今天我主要来讲一下这个内容，我顺便提一嘴，也有一些朋友跟我说更新频率高一点，我其实很随性，我比如说想到啥我可能说啥。

我并没有去做过计划，说比如我今天讲啥 明天讲啥，对吧，然后我这边说一个点，之前因为我看到有评论去说，关于现在比如说有一些做密室逃脱的，对吧，实体的，我觉得我后面再来开一期再讲，好吧，这个是单独的东西。

然后说到最近也有很多人说，我们说三五年后失业，我觉得我现在越来越值得，不用五年，三年就过了，不用五年，然后也有很多人说创业，对吧，创业问题，我觉得这样子的，你要问我是不适合，我可以告诉你。

200%不适合，1000%不适合，但是我就不去阐述，为什么不适合了，好吧，这个是回头再说的，我先讲几个故事，好吧，我今天讲四个故事，我觉得大家还是很赚的是吧，你到这个叫什么付费平台，对吧。

四个故事还不一定被你讲的是啥样子，第一个是这样子，是我朋友，之前 真是我朋友，在疫情前就跟我讲的，他差不多去年的，前年的12月份跟我说，因为当时我问他，我说你在干嘛，他说我做了一个这个东西。

这个我说实话我是不懂的，然后他跟我解释了一下，我大概也明白了，它是那种什么，就是一个纯自动化的机械，然后你能减少人力，对吧，然后口味每次调出来也是固定的，对吧，效率很高，它效率很高，为什么。

是因为它那种，你们可以认为有种像左轮手枪的那种感觉，对吧，它比如一次性能做10倍，一次性20倍，对吧，就并行的，它效率很高，但是就像我刚刚说的，它这个问题在哪，就是，它本来因为你想这个机器要去调试。

对吧，包括要测试，对吧，要口味去测试，包括资金 渠道各个去谈，它差不多从大概七八月份，一直谈到12月，12月也就就绪了，你知道吧，然后就基本上要去铺到门店，但是没想到就是说3月份，当时上海这边封城了。

然后这个事情当时在上海做的，封城了，然后其实这个事就从，其实从封城那一刻来讲，他这个钱就已经扔水里了，因为没有意义了，对吧，那么因为各方面原因，对吧，那么我觉得这是第一个故事。

大家从这个上面其实可以明白，就是他，你会发现所有的流程当中，总有一些环节你是不可控的，对吧，我觉得这是第一个，我们来讲第二个，第二个是什么，就是说正常项目融资，对吧，大概是，我记得大概是18年的时候。

这样项目融资，然后谈了大概十几个VC，就十几个天使投资，也还不错，然后这个流程还是蛮顺利的，我不得不说流程蛮顺利的，但是到了什么地步，到了滴滴，滴滴可能很多人不知道，就是这个被调，对吧，被调的时候。

他就融资方就说，他说你们这个BP，BP就是商业计划书，对吧，他说你们BP上面的内容，我们去做了一下调研，发现这个内容好像不太真实，然后我们朋友项目，就大家开始内部要讨论，在哪个地方有问题，对吧。

然后我那个朋友就问他的合伙人，他说我们投资人说，你里面这个东西不真实，其实投资方已经说了，但凡你们的信息是真的，他们就投了，因为其实这个模式还是很好的，你知道吧，具体是什么我不方便说。

因为这个就是说涉及到商业机密，然后我就跟你们讲，他的合伙人说句经典的话，我来我打给你们，合伙人是这么说的，合伙人说，当然我说实话，我觉得他说的没有错，中国做生意不就是靠骗吗，是吧。

我决定把这期主题他妈的就发成，哎呦我操，就放出这句话，绝了，B站是不是会把我和谐掉，你知道吗，然后把我朋友气得半死，你知道吗，我朋友就跟他说，就说实话，就说，你这句话说的你说对吧，也对。

但是人家说你10分，比如说7分靠骗，对吧，3分靠打拼，3分靠真实，你不能100%都是骗了，对吧，他当时给出来的资源就是都是假的，对吧，然后这个是第二个故事，第三个故事，就是我那个朋友，这种朋友特别多。

对吧，创业一年半，然后他是什么情况，其实做的蛮好的，我觉得都踏踏实实把，我的小黄熊怎么一下子傻了，好了，他一年半业务做的也蛮不错的，因为我也看着他一直做起来的，然后，突然之间他发现就是说公章被挪用了。

其实挪用也不是说别的事情，可能就是一些就是说商业合作，对吧，商业合作里面肯定有些利益分配，利益分配的话，可能有些合作或者怎么样，没有经过他手，对吧，这合同就签下去了，当然了，就是说一开始还小打小闹。

后来就可能越来越肆无忌惮了，对吧，那么就可能不能忍了，然后后面就法院对吧，开庭，然后做了大概又从他起诉到结束，过了一年半差不多，对吧，其实我觉得他这个事情，如果但凡当时不出这个事，我觉得他业务做得很好。

不至于就是说后面，其实后面就变成什么，就是说因为我朋友是负责技术的，他挪用他公章的，其实是负责有点销售，渠道性质，其实就等于就是说他的积累又被一刀切了，对吧，这个也是个很大的一个问题。

这也是我为什么以前一直说，我说虽然大家都打工，但是我觉得销售市场创业的成功率，肯定会比很多做什么产品经理开发，就技术层面的来的成功率高得多，对吧，这个是第三个，第四个就是回到我妈那，对吧。

我妈某一天突然问我，她说我能不能去做直播，对吧，她说直播特别赚钱，特别赚钱，我说你要想这么一个问题，中国14亿人，你要觉得直播很能赚钱，你去做对吧，你做了之后你能赚钱，中国14亿人就没有穷人了，对吧。

大家都赚钱，请问这个钱哪里来，对吧，我说你但凡简单想想你就知道了，对吧，然后第四个，我觉得这件事情可能跟后面我要说像密室逃脱，实体店有一点关联的，什么意思，就是说其实你会发现做直播，我这么跟大家讲。

我以前给品牌方做过那种直播，就TikTok的，对吧，然后毛利差不多比如说他给渠道方差不多在10%~15%，什么概念，就是说你想想看，比如说一年对吧，你卖了大概200万。

那么你这边最多也就是分到20万到30万，对吧，但是分到20万30万，你要这么想，20万到30万，你还得刨掉你团队的成本，那么简单来讲是什么意思，就是说如果你团队是100万的成本，对吧。

那么你总共的收入应该是你要盈利的话，总共差不多在120万到130万，那么这就意味着你代货起码要代掉1000多万的货，对吧，1000多万货，我就说你说你一年代掉2000万流水的货。

我觉得就从一个小团队来讲，就从一个100万成本团队来讲，我觉得还是可以的，还可以的，因为你又不是什么顶流还是什么，对吧，还可以的，但是你想想看你直播的投入产出比，对吧，包括就是说，你最终忙上忙下。

就一年下来的这个叫什么收入，对吧，你还不如打工，是吧，但是我觉得这个倒不是最大重点，最大重点，我在这地方主要是想跟大家说什么，就是你们想为什么品牌方他只愿意给到，比如说像MCN或者其他就10%到15%。

是因为最大的难点在哪，是在于你有没有货源，对吧，你的整个货盘，你的整个供应链的体系，谁来管理，对吧，这个是最大的问题，而不是说你今天就去做一个东西，就像我顺便提一嘴，这个就像上面我提的。

就有很多人跟我说，他说我们做个小店，对吧，做个什么，就还是那句话，你去做个店，本身并不难，难是难在你做的店里面的这些东西，你怎么去管理，对吧，对吧，你无论做任何吃，衣食住行，你做任何的东西。

你怎么从零开始管理，你自己是都认识呢，还是说你朋友认识，还是怎么样，对吧，那么这当中给你的价格到底是不是底价，对吧，这些东西品质好不好，来吧，各种各样问题，对吧，其实这个才是最大的问题，你说你去开个店。

我觉得这没什么问题，随便开，是吧，好吧，然后我觉得结论反正就是不适合，不管怎么样，我觉得近三年内都不适合去创业，好吧，然后分享这四个故事，我今天就用这个主题了，我操，会不会被和谐，就这么着吧。

