# 从《人月神话》的观点来窥探商业中的运用 - P1 - 赏味不足 - BV1Hp4y1J7eB

大家好，我们这一期从人验神话，就这个书来讲，为什么呢，因为清华大学出版社寄了一本典藏版，对吧，然后我，大家也可以看到，就在这个视频连接下，当然我这个也不熟练，大家要是没看到也跟我说一下，应该是有的。

然后下面这个连接应该可以看到，这本书我可以说一下，首先，它的切入点是从软件工程切入的，但是，你要想从书中学习到写代码，我跟你讲你就别买了，你要想比如说从，比如说你在别的领域，你说我想了解软件工程。

或者你就当故事会看，我觉得蛮好的，就真的推荐大家可以看看这本书，从头到尾故事会，能增长不少知识，有一所一，我呢在，这个里面呢结了一些观点，但是呢，虽然这本书虽然是从这个软件工程角度出发，但是很多观点呢。

在很多别的领域也可以用，所以我就差不多抽了几个观点，跟大家来聊聊，首先呢，如果我不说，这个人月神话对吧，我觉得大部分人看到这本书，这个随便怎么想，这个跟计算机，跟软件工程肯定没什么关系。

那为什么叫人月神话，是这样子的，我们从书上呢其实可以看到，人月它专门有一个，内容是来讲人月的，那么包括呢就是说，但凡在互联网公司对吧，做过的，同时呢你们比如说给政府啊给，给这种产业园协会啊。

这个申报过项目的，你们都会有个东西叫什么呢，叫工作量评估，工作量评估里面呢就是，我们称之为叫什么叫人日，人月，人年没有啊，最多就是人月了啊，人月人日这样子去做这个评估的。

那么我们来说啊就是为什么叫人月神话呢，是因为，是因为在这个当中我们能看啊，就是一个人做10个月的活，和10个人做一个月的活，是不是可以相等，大家可以想想这个问题，那如果你是打工人呢你会怎么思考。

如果你是老板你会怎么思考，你知道吧，因为，我跟你们讲啊你们在国内啊这个，如果创业公司去的比较多，你们就会发现其实很多老板啊，他也不能称之为资本家，他就是个这个创业公司的，创业公司的老板。

他就是个资本家啊他就是个创业者啊，他会有一个误区，这个误区就是说就就我们说的啊，就是说他会有种什么感觉呢，就是说如果这件事情你一个人，比如说怀孕10个月能生个孩子，那么在他思维里面啊就是他会非常的。

就是没有道理的，或者他自己觉得很有道理的，就是什么理解呢，就是说他认为你可以用10个人来怀孕一个月来完成，就很多时候都这样子你知道吗，就不管你今天做什么，你会发现很多的老板，尤其是那种个体户。

他就特别喜欢这种，为什么呢因为，因为我跟你们讲啊为什么他会有这种，就是为什么他叫人月神话呢，因为你本身如果能用10个人怀孕一个月来完成，这么本身这就是神话，但是我们说为什么很多私人老板对吧。

这种个体户他会有这种感觉呢，就是因为他其实对项目对管理，对真正的商业当中，或者你要去做一个公司当中，所涉及到那些细节，他根本就不懂，他就觉得就是说我有个idea，或者我有点钱，或者我找到个冤大头的资方。

我就可以去创业了，但并不是，你知道吧，所以说你会发现在书中，所有的知乎内容，其实他都提到了核心两个东西，一个是项目管理，我们也可以认为它是个流程管理，一个就是人管理，那说白了就是说很多时候你比如说。

大家跟我讲我要做自媒体，我要去做什么摆地摊，对吧我要去开药房，就是说包括今天早上咨询的小伙伴，跟我说他要去卖瓷器，对吧，你说很多时候你会发现，大家把关注点都是关注在事情怎么做，你知道吧。

但是虽然关注在事情，但是又忽略里面的细节，但是忽略的细节并不是因为大家想忽略，而是因为大家对细节根本就不了解，所以会忽略，你知道吧，但是你会发现这些细节被忽略之后，其实很消耗时间，我给你们举个例子。

就比如说最近我身边有些小伙伴正在做活动，对吧，其实他真的要去做个活动，他里面所要准备的，比如说PPT，对吧准备的产品或者服务，就是你该有的表明东西都得有，而且你要做的是什么。

就是至少让对方感觉你是专业的，同时要让对方感觉到好像，比如说你至少在一个及格线60分，对吧，而不是说我们急着，就是说我们要做这件事情，然后都说要包装要什么东西，对吧，是要包装是要什么东西。

但是所有的该有的，比如说我们说活动方案，海报，对吧，嘉宾什么东西，就你该有的模块，该有的规则你都得有，对吧，你这就好像什么，这就好像你今天可以忽略这个投资人，你说我忽略了100万1000万，对吧。

但是你忽略他，你总不能单纯靠嘴去忽略吧，你也不可能靠一个什么半成品的PDF，word去忽悠吧，对吧，就说白了你要忽悠他可以，那么你该有的团队，该有的项目，就是我之前有个视频里面不是跟大家聊了。

那个叫什么，就是投资的项目计划书，就BP嘛，对吧，你BP里面该有的东西还是得有，你不能说因为我要去忽悠他，所以我大概意思一下就可以了，不行的，那么这个是人越神化的由来，那么第二点我来看。

就是很多时候在书中也提到了，就很多时候导致失败的原因，并不是一个灾难性事情，而是很多细小的问题所累积起来的，那么书中是这么写的，他说项目进度有所偏离，大部分人会认为是遭受到了重大的灾难，而导致的。

然而通常的灾难可能来自于白蚁的戏虐，而不是龙卷风的清洗，为什么呢，就是说告诉大家，就是说真正的这种灾难，一次性把你就是什么，从天上打到地下，对吧，或者说从现在打到解放前，很少很少的。

所以说在商业上也是一样的，就是几乎所有的事情，你最后如果失败了，对吧，它本身的原因并不是因为最后失败，或者最后你说我钱没赚到，或者这个项目这个产品没有卖出去，这个不是真正的原因。

真正的原因是你在过程当中，点点滴滴所造成的，你真的因为一次，你说我所有做的都很好，对吧，仅仅因为一次性的一件事情把你打败了，有没有，有，但概率很小，而且在这个地方我得跟你们讲。

很多时候敌人大概率都在内部，你明白吧，就是可能是你的合作方，可能是你的团队的小伙伴，可能是你的合伙人，你要明白真正外部的原因很少很少，那么如果你从商业来看，你会发现我这边列了几个，第一个。

你会发现有可能问题来自于团队内部，比如说沟通不畅了，各怀给鬼台了，对吧，有明明发现有问题，并不及时沟通，对吧，然后就是藏着掖着，当然你说他是不是故意藏着掖着，咱不知道，有可能他做事的方式就这样子，对吧。

因为大部分人做事情方式就是喜欢逃避，对吧，你有问题算了，对吧，就说不定后面就没人追究了，对吧，怎么样子，但是你会发现所有的点到最后，他等到最后世界本身的项目失败了，大家可能还要相互责怪。

你会发现什么原因，你会发现这个就是这个团队本身，综合所导致的这么一个结果，就是说这些人可能格局都不大，他也不懂，就不懂得就是说有问题，大家要找出问题来，而不是说相互指责，他也不懂得有问题他应该去。

第一时间提出来，大家来沟通，对吧，他也不懂得就是说，如果觉得这件事情实在做不了，对吧，或者说明摆着开始就注定会失败的，也不懂得及时止损，对吧，就是说你但凡这个当中有一些，有所改变，你也不至于。

就这个项目肯定不至于这个样子，对吧，我发现我今天突然没带道具是吧，来让我带个道具，我看看我想带个，带个雪茄在头上，但是我想把它横过来带，这样对，然后把它放大，对吧，好，然后我们继续，对吧。

你还有可能会发现什么，发现可能问题来自合作方，比如说沟通不清楚，对吧，无效沟通太多，一天到晚在开会，但是一天到晚就是说讲不到点子上，大家都在绕圈子，你也在绕，他也在绕，对吧，那么，你也想赚大钱。

他也想赚大钱，都不愿意把利益分出去，对吧，大家都在绕，那绕到最后就是谁都没有好处，对吧，那么很多时候你会发现，就是绕圈子这个事情，我这么跟你们讲，不管你们有没有做过商业，也不管你们是不是。

比如说大学生或者怎么样子，这一点都不重要，重要的是我跟你讲，但凡绕圈子的时候，你其实心里面是有数的，或者参与会里面的人，总有人心里是有数的，但是由于中国的，比如从小到大的教育，他就觉得你要尊重别人。

要怎么样怎么样，所以自始至终没有人跳出来，跳出来去撕破遮羞布，你知道吗，你想想看，大家绕圈子这个事情，在日常是很常见的，对吧，但凡有人跳出来说，你别逼逼来，对吧，搞什么飞机，对吧，要赚钱就好好赚，对吧。

要大家怎么分工怎么分工，对吧，别去讲这些有的没的，你但凡这么讲，这个事情反而能推进，对吧，我跟你讲，但凡自己赚过钱，自己做过项目，其实都会明白，你果断，对吧，你有什么说什么，比什么都重要，比什么面子。

比什么大家能不能以后做朋友，能不能，这些都他妈不重要，好，那么第三个就是问题，还有可能来自于哪里，来自于合同和你的交付产品，或者来说服务执行过程当中，什么意思呢，就是说，就像我们以前说的，你可以去包装。

你可以去忽悠，但是还是那句话，你交付的东西，再烂再烂再烂，你得在一个框框里面，你得在一个规则里面，不是说你无底线的去烂，你也可以做，对吧，那我话又说回来，甲方是你爸爸，对吧，甲方是你亲爹，那可以。

但凡不是这样子，你总归得要有，你要在一个框架下面，对吧，这就好像我之前跟你们讲的，对吧，大家说做商业做contribute，没错，但是你要在商业规则条件范围内，对吧，你要在大家的，正常的做事情范围内。

对吧，就像我们以前说白嫖，对吧，你白嫖，你也是要去蹭也好，对吧，或者说你在一定范围内白嫖了之后，对吧，你可能达到了某个目的，但是你最终还是要让大家去赚钱的，你不是无底线去白嫖，那么我还是那句话。

怎么做都取决于自己，自己做什么样子，我跟你讲，会跟你们未来走到多高的高度，是完全有正比例的，有完全有因果关系，那么我们说就是说，你会发现，有很多时候你的产品跟服务，并不是一开始不行。

甲方对于你的东西其实都认可的，大家也愿意出钱，也愿意把这些往下推，但是你会发现最后交付或验收，它出了问题，我觉得这个出了问题，还是那句话，很多人他虚 虚不来，你知道吧，我们说包装，我们说虚。

我们说空对空，对吧，我们说叫什么，就是白嫖，你要懂得怎么虚，你要懂得怎么包装，对吧，包装虚空对空，也是一门技术，明白吧，好，第三个，人就是一切，我跟你讲，书中从软件工程角度，看几乎人它有一个标题。

它就写了人几乎就是一切，其实你会发现，不管在哪里，人就是一切，就是包括你工作里面，包括你工作外面，对吧，你打工不打工，人就是一切，别的你说重要吗，重要，但是没有人重要，你只有有了合适的人，才有了配合。

有了配合才有了上下游，有了上下游，你才会有你的商业模式，你知道吗，所以说商业模式本身做什么，不是那么重要，不是商业模式，就商业本身做什么，不是那么重要，重要的是你跟谁一起做，那么你比如说我以前。

我会认为，很多事情我能做，对吧，也不用依靠别人，事实上也的确很多事情，是我亲力亲为的，这没毛病，但是你时间做了长了，你就会发现，就是你肯定会需求赚更多的钱，而当你需求赚更多钱的时候，你就会发现你的个人。

单位时间里面所产出的东西，必然是有限的，你知道吧，所以说无论比如说，所以说我们会发现，我们需要花大量的时间去寻找，和自己可以长期合作的小伙伴，而且是可靠的，是可信的，这个是最重要的。

所以你会发现整个的过程当中，我们还是强调这一点，就是大家不要去想着说，我的目标就是出去认识人，我的目标就是探索他们的商业，背后的逻辑，我的目标是怎么样子，对，这些是你们的目标，但是所有的东西。

从综合角度来讲，它其实是为了锻炼你的沟通，锻炼你的识别人的能力，锻炼你的商业思维，锻炼你的很多的这种沟通能力，你综合能力提升之后，最终的目的是什么，目的还是能够去很好的识别到一个。

可靠的可信的跟你合作的人，或者说可靠的可信的跟你合作的合作方，对吧，否则你说你想赚大钱，也不是说赚大钱，你想赚钱，对吧，你想在打工外赚钱，靠你一个人，不可能的，一点概率都没有的，那么这是第一个。

第二个就比如说以前我也会觉得，商业模式最重要，后来我发现还是人最重要，为什么，因为你想，你和对方总有短板，对吧，你可能不懂商业模式，他可能不懂技术，对吧，但是你要做的是什么。

你要做的就是团队里面总有人要懂，你可以不懂，对吧，那么你想想看，在一个团队角度来讲，对吧，在一个团队里面，某些东西有人就一个团队里面，懂某些东西的概率，总比集中在你一个人身上，你什么都懂的概率来的高。

对吧，而且你要现在去补，就像最近咨询很多人，我就跟他讲，我说你们要明白，你们当踏上，非打工的这条路的时候，你们前20多年和30多年经验，是没有任何用的，你知道吧，你要完全从零开始，完全从零开始。

不要抱着以前的思维，一点用都没有的，对吧，所以说你要明白，在这种路过程当中，我不说要不要贵人，要不要有，你说有没有贵人来带你，咱先不去说他，你至少得有一个比你在市场里面，经验多的对吧，精力多的人。

至少给你合伙，对吧，那么所以说你只要人对了，你今天做电商不成功，明天做自媒体不成功，后天做比如说叫什么游戏不成功，无所谓，因为你只要人对了，你总有一天会成功，你知道吗，因为很多东西不成功。

不是我们能控制的，但是你要明白很多人的不成功，他并不是因为没有天时地利人和，他很多是因为被坑，你知道吧，是人为因素，他不是一个自然因素，那么这个是一个，第二个就是说，就如以前说的，其实人对了。

你也能更高效的去试错，因为很多人我沟通下来，我就发现他不是不懂，他都懂，但他不果断，然后我跟你讲这种时候，你就需要外力帮你去果断，对吧，你这么一个对的人，他可以帮你果断，可以帮你止损。

也可以帮你选择更好的战略方向，也可以帮你选择更好的战术方向，对吧，但是你一个人你很难，对吧，很多时候我跟你讲，当局者迷，你是需要别人，或者说需要那些有商业思维，懂得业务的人去沟通讨论，咱不是说谁高谁低。

咱也不是说你一定要请教他，并不是，讨论，对吧，你至少要听到一些不一样的声音，而不是大家一直在网络上短视频，对吧，或者说每天在B站上看到，工作里面对吧，有效的是，你看我最近在B站上看。

就什么工作当中有效的实际这种沟通方式，对吧，什么商业上未来什么能赚钱的5个方向，有卵用，就是有脑子的人都会明白，要你这种方法有用的话，那别搞了，那他妈中国14亿人每个人都学，每个人都有财富自由了。

可能问了不可能的，对不对，所以就是说不要去，我们要去吸收更多的那些真正接地气的，那个话，那些观点，而不是说大锅饭，还鸡汤，所以说我们来看，回到之前百万up主解散的这个事，我跟你讲我讲到这个事情。

我写到这个点子的时候，我也想到这个事情，就我为啥当时那个视频里面，我说他会双输，为什么呢，因为你会发现他在自己选择不打工的情况下面，最有价值积累的是什么，一个是商业经历，一个是赚钱的商业思维。

一个是可以一起赚钱的小伙伴，一个是积累资方，你会发现一个都没有，对吧，我跟你讲在我的看来就是输麻了，那当然了很多人也说，人家至少做成一个百万账号了，对吧，人家至少怎么样，很多人认识他赢麻了，对吧。

赚麻了，对吧，也没毛病，大家看问题的角度，但是你从我商业角度来讲，我跟你讲就是输麻了，就这么回事，我也没说这事一定对错，那么最后一点就是我和咨询过我的每一个人，我可以说我都说过这一个，这个观点什么观点。

在国内国外咱不去说他，我跟你讲还是不太一样的，在国内实际的细节东西，远远比不过宏观的东西，我跟你讲无论是价值还是生命力，什么意思，你们想想看为什么什么意思，就是说细节的东西，你的用户，你的客户。

你的对象，往往针对的是中下层，你明白了，那么宏观的东西往往针对的是中上层，而你们要明白一点，真正的甲方爸爸，真正的能有很多决策权的人，都是在上面，对吧，这个时候又有小伙伴不服了。

刘老师你这是看不起我们老百姓是吧，看不起我们基本盘，对，不好意思，的确看不起，而且不是我看不起，我们自己就得客观的明白，我们到底是在怎么一个层级上面，你懂吗，我们是没有决策权的，我没有决策权的，是不是。

对吧，你同样的，为什么宏观的东西生命力更强，价值更高，因为宏观的东西，它容易故事化，对吧，别人能够看懂，同时看懂的人会受众会比较多，同时看懂的人也容易更得到好评，也容易被更，这个东西也容易被更多人接受。

对吧，你就比如人月神话这本书，就比如我跟你们看，你们自己去看日常，你们能够去参加的各种什么会议沙龙，对吧，或者说大家日常被收购那些支付费，你们就去看嘛，对吧，就是今天一个垂直领域的。

什么Jabba怎么写，Python怎么写，产品经理怎么做，对吧，什么土木毕业应该，土木技术应该怎么去用，对吧，怎么样怎么样，这种他的受众，永远是比不上那些非常宏观的，对吧，就比如说你看，这个叫什么。

就是我不说Jabba技术，也不说开发技术，对吧，就说互联网怎么发展，对吧，工业互联网怎么发展，对吧，经济怎么发展，对吧，就是所有宏观的东西，他的受众永远是广的，对吧，同时宏观的东西。

大家的接受度也都是更高的，为什么，因为他宏观他不细节，你也很难去挑出他里面的一些毛病，对吧，他可能说的就模棱两可，对吧，更何况就是说，大家可能讲的更多的是一些方法论，讲的是一些趋势，对吧。

那么这样的话就是说听的人，你说他到底能不能学到更多东西，咱不去管他，但至少听的人感觉我听懂了，如果来说你在那边听一个很细节的东西，虽然讲的这个人很专业，但是你在那边假设打个比方听6个小时。

你5个小时听不懂，我让你打评分你肯定差评，我听不懂，我不知道你在讲些什么东西，你专业管你专业，我又不懂，我怎么知道你专业专业，对不对，所以这个东西就没有办法，很多的时候包括中国的高校。

这个合作也是一样的，因为我觉得大部分人对于很多的业务上面，他的了解是有偏差的，你比如说我就跟很多人说过，你要赚钱，如果你要在高校里面赚钱，你一定是往下打，职校技巧，越有钱，你往酒吧挖要你赚个屁。

你赚个屁，然后同样的，如果你想去跟我一样做咨询，对吧，做什么东西，我也那句话，除非你有屠龙之术，除非你是LK99，对吧，否则你的技术能力的培训，技术能力的咨询，远远比不过我宏观能力和宏观的培训。

就这句话，我价格可以翻你好几倍，就这么简单，为什么，不好意思，我就告诉你，中上层的人看不懂你那些技术，根本不懂你说的是什么，反而懂我说的是什么，对吧，你可以看不起我，你可以说吕老师，你这个不懂技术。

对吧，你这种太不接地气了，我不接就不接，这么低了，对不对，我只关心整个商业逻辑上面，甲方爸爸要什么，对吧，你要关心技术可以，你家里要么有矿，你去关心，跟我有什么关系，对不对，所以就是说。

我为什么一直告诉大家，从一个学校里面出来毕业之后，我不管你是什么学历毕业，你终究要保持空碑心态，要把你以前所学所知，所看到的全部抛弃掉，从零开始，谦虚的，敬畏的，去了解生意去做，否则就是。

我给你讲坑大了去了，坑大了去的，好吧，行，就这么着，然后同样的，大家，几点，第一个就是说要做职业规划的，不知道怎么做的，你们可以找我，第二你们手上有什么牌可以列出来，不知道怎么打的。

我可以告诉你们怎么打，或者我结合我的经验，告诉你们怎么打，第三就是说，如果有什么商业合作的，或者要说怎么样的，比如说你们也想做收支经济，或者做相关东西的，那么你们也可以跟我说，我们看看大家资源怎么去拼。

怎么去赚钱，因为从我角度来讲，我的核心点很简单，就大家有钱一起赚，但是不要去往low了做，不要往low了做，不要去老是做那些什么，什么to see的，就是to用户的什么知识变现，然后去收割去什么。

我跟你讲，尽量不要做，对自己没什么好处，咱们下一步再聊。