# 从工作角度来聊聊城市吧 - P1 - 赏味不足 - BV1pP411X7t9

好 大家好，对吧，虽然我人在北京，但是我竟然把我的麦克风也带过来了，所以你们听上去应该没有任何的，对吧，不一样的地方，首先因为昨天是这样子的，有小伙伴说提到了这个事，我觉得也蛮好的，先声明。

我就是以我浅薄的认知来说一下，不要引战，不要大家跑过来说我什么排外是吧，然后大家什么城市炒过来炒过去，千万别，别搞到到时候到处去举报我是吧，带有一定主观，但是我觉得我这个人还是比较客观的，首先，对吧。

这个必须把北京放在第一位是吧，这毕竟我现在人都在北京，然后他必须放在第一位，要有尊重，首先第一点，我觉得北京不管怎么样，互联网宇宙中心毫无疑问，这绝对绝对绝对中的绝对，而且不单单互联网宇宙中心，对吧。

政策各个方面都宇宙中心，这毫无疑问，这第二点就美食荒漠，荒的我简直就是无敌，你知道吧，这是我每次来，这么多年了，对吧，每次来对吧，除了我第一次来以外，吃了豆汁跟什么爆肚是吧，后面每次来，只吃烤肉。

火锅没了，就这两个东西，反正烤鸭是不太去吃的，因为本地人都跟我说，妈都是坑，是吧，然后就这两个玩意没了，反正我也实在是，而且我在路边想买个奶茶都难，哎呀，反正就这种感觉，对吧，然后第三个就是说，北京。

我觉得我可能真的别的城市，待的少了，北京这是唯一的给我一个感觉，就是很多的打工的人，就蠢蠢的电池，就蠢种中的蠢种，你知道吧，就大多数人在我看来，他根本没有一点生活，每天只有白天在耗电，晚上在充电。

为什么，因为我在西二旗这个地方，待了也有一年时间，对吧，我在龙泽，对吧，西二旗，反正天通院，这一块，就是，哎呀，就是你知道吗，就是我每天，就是可能这一年的时间，我每天晚上11点，我能够看到。

望不到头的人，在那边排队等公交，我早上去，就是要被后面那种辅警，还不是那种辅导员，对吧，要这种推上地铁的，我你说还好，我就是个出差的，对吧，你说我要在北京，我其实，我有时候甚至我真的觉得，就是。

很多人能在北京这么生存下去，绝对是精神抗压很强的，就是我甚至觉得，我时间待长了，我就很抑郁，就是我就不明白，我活着是意义干什么，你知道吧，而且我每天看着他们，我就在那边思考，他们活着的意义是什么。

就真的很难，你知道吧，而且另外一方面，在北京，我就觉得，我进入了一个时间黑洞，我觉得在北京，大家能聚一次，能见一次，都是生死之交，就是，就很难，我也不知道为什么，是因为北京真的大吗，是吧，我表示不理解。

反正就真的很难，你知道吗，对吧，然后交通也是真的拉垮，非常的拉垮，我跟你说，这个拉垮是几方面，一方面就是，比如说它设计，对吧，有些比如说地铁太绕，对吧，一些太陈旧，对吧，我记得很清楚，我第一次来北京。

这个人家，因为我又不懂，我第一次来，我说，我说这个口是啥口，对吧，A口B口是吧，好，然后我就在那边地铁上看，这地方，这A口B口，左边有一个像粉笔写的A一个圈，对吧，右边有个B一个圈，我知道的在打在地铁。

我不知道的，还以为在打CS，你知道吧，就，对，然后北京还有些地方，它设计就很拉垮，就是我，我记得很清楚，就是我在北京打车，你知道吧，打，我在北京就自从打完几次车之后，我就再也不敢打车了。

主要原因就是因为，它的交通设计，你比如说，你说一个，两车道，对吧，双向的两车道，然后他在两车道左右两边，还有两个停车场的进口，和两个停车场的出口，卧槽，这跟到这他妈的动都不动，你知道吗，对吧。

而且我反正是觉得北京这打车，还老贵老贵，真的死贵死贵，然后北京这生活成本也太高，也不是生活成本，各方面成本都很高，然后北京还有一个给我的很大感觉，是什么，就满地都是饼，满地都是上面有人。

反正满地都是泡泡，满地都是说一聊，就是一喝茶喝一天，对吧，然后要么就是晚上干白酒，而且就让我感觉那种饼我也吃了，对吧，泡泡我也吃了，对吧，满地上面有人，我也听了，对吧，然后茶我也喝了，你说是不是。

但是到最后事都没成，你知道吧，我也没在北京赚到过啥钱，这我有一说一是吧，不过最终我这个地方也得说一点，有一说一，这具体还要看大家干嘛，很多时候我们并不是直接赚钱，而是拿名去换钱，你明白吧。

比如说同时你在别的地方，可以降维打击，我跟你说这的确很北京，你明白吧，如果你打工纯纯的电池，我简直就，我真的我说实话，我反正是找不到在北京活着的意义，我作为一个普通人，我就是这个感觉，很多人要说了。

他说，刘老师，你作为一个在上海的，对吧，你肯定喷北京，好，没事，来上海来喷是吧，我跟你讲上海，妈的互联网是真的拉垮，什么巨人什么叫什么，什么盛大是吧，什么鸟毛玩意是吧，然后后面你去看，点评，垃圾是吧。

然后什么，什么你看上海有几个互联网公司，对吧，都是互联网分公司，对吧，上海有互联网公司的，要么被收购了，要么就是反正不行了，没落了，是吧，然后最近你说出了几个有吗，有的，但是价值观又不正，对吧。

我也不点名了，也就那样了，是吧，这是第一个，但是吃的我跟你讲真的多，上海是真的牛逼，我跟你说，上海是真的海南百川，以至于我现在都觉得，本帮菜都已经没什么了，没什么就是做的好的，妈的都被外来美食入侵了。

你知道吧，然后上海现在口味越来越重，真的越来越重，成本也是真的高，就毫无疑问，你说是上海高还是北京高，我说不好，半斤八两，上海商业圈子我也觉得真的排外，这个地方我提一点，排外不是说叫做户口排外。

它是指就是说商业圈子里面蛋糕，他不太愿意给分给别人，当然你说别的地方是也不愿意，是不愿意，但上海是相对更不愿意，你知道吧，你就算是个上海人，他也不愿意，跟户口没有关系，跟你哪个地方人也没关系，相比北京。

我觉得可能就是两个平行宇宙，我表示也不太理解，在上海见一面是真的容易，完全没北京那么难，也没那么累，当然消费成本也的确高，我觉得北京主要还是在于，这一方面下班也比较晚，第二方面主要在于交通的确是。

不太行，你说我之前约一些渣浪的人，对吧，我说晚上吃个饭，好好吃，我吃个饭什么时候，最早9点钟，行吧，最早9点钟，9点在上海我都第二场了，是吧，然后你看上海最近几年，我其实是觉得。

它是一个医疗行业不错的地方，有一说一，外企其实慢慢都已经滚了，对吧，然后金融有很多人都在说，他说上海是个金融城市，是吧，哒哒哒哒哒，说半天，我跟你讲，我觉得聊下来，金融其实是真的不如北京。

如果你做金融是真不如北京，你做电池也好，不做电池也好，就赚钱角度来讲，它也不如北京，当然了，生活上面还是有的，是吧，生活上有的，上海其实饼不多的，我上海我觉得其实你去聊商业，它没有这么多饼的。

但是也不是那么好合作的，就像我们刚刚说的，就是说，你有我要的，对吧，就是就合作没有，基本上也就谈那么一次，你好我好，大家好，就没下文了，就那么样了，上海同样是和降维打击，但是我觉得这个跟北京不太一样。

玩法不同，就是北京是喜欢拿红头文件，上海是喜欢拿案例，它不一样，北京就属于拿铭换利，上海是拿一些就是说具体东西，具体政策来降维去复制，对吧，这个是两个对吧，我就喷完了，好，第三个，深圳，深圳，我觉得。

深圳毕竟我不太熟，不太熟，这个环境的确宜人，我也是真的喜欢，比上海喜欢多了，当然了，也有很多人会说，上海也有很多什么，黄土江，滨江，对吧，其他地方，我跟你们这么说，其实你们在上海逛过的人。

你们就会发现上海的很多地方逛，它没有人情味，你知道吧，就是他逛，他没有那种，就是让你舒心，对吧，让你这种散心的感觉，他没有，他太商业化，就没这种感觉，你不像你说深圳对吧，一看就心旷神怡，对吧。

这么多绿化，对吧，因为上海就没有，对吧，然后，关内关外情况也不太一样，当然这个因为深圳我也好久没去了，最近也不太了解，但是前几天评论区还有人在问，他说，他说为什么深圳大家都说，他说深圳容易赚钱。

他说为什么，我当时评论区是这么评论的，我说很简单，一个字野，为什么，就是野，你去看好了，对不对，什么，我就不点名了，就什么行业，你去看，就同样的，就A行业，B行业，C行业，对吧，这个叫什么。

不管实的虚的，不管真的假的，反正愿意冲在前面的，在一线城市里面就深圳了，别的不敢的，哪里敢，是吧，你这个我操，他妈野的不要不要的，我跟你们说，是吧，绝对是赚钱，牛逼的城市，然后你说南京，是吧。

南京我也住了一段时间，南京给我感觉是什么，就蛮简单的，就温水煮青蛙，政策上面有的，不是没有，你们也看得到的，什么波几个亿，对吧，什么新的什么扶持政策，对吧，新的什么专业，老多了，南京很多，对吧。

但是我跟你们讲，南京是一个雷声大，余地是小的城市，当然从最近来，就这两年是这个样子，以后咱不知道，反正就是那种，就让你感觉那种很纠结，就是他想做，但是他好像又撒不开腿做，还不知道是，就是说还不知道。

是不是上面钱申请不下来的原因，不知道什么原因，对吧，反正就是那种很纠结，让你感觉他就很纠结，卷我觉得不是特别卷，一般卷，但是薪资开不上去，就这个样子，南京成本，一般，一般，是吧，然后这个是四，然后五。

五杭州，杭州要来说的，对吧，杭州你看大家都看出来了，就有钱，祸火，绝对的，杭州人家就这么说，你说杭州现在定为准一线城市，是吧，然后你说杭州，这个人有很多人说什么上海后花园，什么乱七八糟的。

我觉得这种就扯翻了，你说是吧，然后咱们不去管他那种什么北上，广深，对吧，什么什么固有的印象，咱不去说他，我们就是说从近几年，叫什么新闻，或者来说整个面上面看到的，杭州就是有钱，就是祸火，你知道吧。

而且杭州还紧跟潮流，就屌的一批，你知道吧，然后第三，就当然了杭州，我觉得成本越来越高，房价中间，我写错了，房产，房产中间最近也有点忙，对吧，这个原因我就不说了，但杭州有一说一，我觉得发展一直是蛮好的。

而且红利息也一直在，毕竟阿里在，对吧，这毫无疑问，是吧，当然不仅阿里在，别的很多，说实话不错的企业，也都前两年也从上海，从其他地方就迁移到杭州，为什么，因为杭州政策是实打实落地的，这有一说一。

而且杭州有蛮多的这种，比较针对性的，你比如说什么，智慧智能，叫什么，人工智能小镇，对吧，这个EFC，对吧，然后什么区块链，区块链的这种产业园，对吧，然后像，什么，那个，对，最近比较火的直播带货，对吧。

直播电商，里面小姐姐不要太多，是吧，我关注点错了，是吧，然后就是，但最近几年，我是觉得杭州，就是因为这么一些情况，导致其实越来越卷，因为你本来是蛮好的，你说你现在政策，你太激进，在我看来。

其实杭州太激进了，导致就是说，你可能得消消火，是吧，第二方面就是说，吸引的人也越来越多，你人越来越多，就越来越卷了，这就没办法了，对吧，而且，我看看，而且杭州还有个问题是什么，就是，他以前。

现在我不知道，反正以前我去的时候，就是叫地铁线路的确不多，而且高峰期的时候，交通也基本上，也是堵在那边不动，所以我觉得也是也蛮尴尬的，其实，但总体来讲，我觉得蛮喜欢的，我是蛮喜欢杭州的，然后看看有6吗。

6，4，1，2，没有6了，那就其他的吧，其他，其他就是说，我可能不太了解，但是一面之词，是吧，苏州，因为我跟他们政府是有合作的，是吧，所以我是觉得苏州，我其实是很看好的，因为苏州属于有钱，是真的有钱。

而且不那么卷，但是可能产业上面，就是说由于它的叫什么，就产业的分布，它可能不像就是说，大家觉得互联网，就上海杭州北京，对吧，这个什么地方，它可能苏州那边相对也比较少，对吧，所以我觉得可能。

就选择不像一线准一线这么多，但我觉得苏州的确是个不错的地方，这个当然也是我片面，我单纯从政府的角度去看，真的情况怎么样，我也不知道，对吧，这是第一个，第二个，济南，济南，山东是吧，山东这地方。

还是那句话，就太看关系，太看关系，就是，空对空，但是这个关系，你得要真的就是说是硬，如果不硬，就很难变现，反正就这么简单，好吧，济南新资也就真的一般般，真的一般般，黑龙江这边，我说实话，我合作下来。

人不太靠谱，人不太靠谱，怎么说，我也不能说人不靠谱，我只能说，这个人的商业思维有点混乱，不能说人不靠谱，商业思维混乱，当然有可能比较个例，有可能性存者偏差，大家别叫什么，说我地域攻击是吧。

武汉真的就怎么说，武汉就真的有点，提到武汉就光谷，那么就那么一些，他，就怎么说，就是说，大学生要么在本地，要么就出来，要么就留不住，留得住吗，也就那么一些，就还是要发展新的东西，天津我就不提了，对吧。

这个，叫什么，不犯错，不犯错求稳，然后跟着老大哥，是吧，就结束了，你别指望有什么新的东西，成都，成都我想说啥来着，成都反正就是，成都我先不了解，我了解的就是臭麻将，臭麻将火锅，节奏慢是吧。

然后之前币圈矿业比较发达，对吧，就这么情况，别的我真的也不知道了，无锡就算了，无锡，无锡我真的，我无锡就让我有种什么感觉，就是，就都没想干活，就大家都在混日子，上上下下都在混，每天都在混。

反正就那么回事，薪资反正也低的可怜，是吧，屌猪，屌猪我还真不太了解，反正屌猪这边政府我也有合作，执行力还行，钱也可以批，但是你说他产业分布，我觉得也是弱了一点，反正就这么一些情况，我最后提几嘴。

就从未来角度来讲，如果我给大家建议的话，上海我不建议，因为上海未来很容易两极分化，从目前来看，好像太容易两极分化了，他要么就过得很好，要么就他妈的过得很拉垮，你知道吧，中间那些人是活不下去的。

比如说我说过得很拉垮那种人，比如说没办法无能为力，对吧，他可能户口也在那了，对吧，买了房子了，但是就过不了很好的生活，对吧，要么就是能过得很好，中间这些人，我觉得未来会慢慢慢慢迁移走。

因为上海这地方过不下去，你知道吧，北京也死活不推荐，这么回事，深圳我觉得蛮好的，灵活就是看大家本事，对吧，你要有本事也，我跟你讲，你绝对是一把手，你没本事也，那就算了，杭州越来越举，南京就算了，拉倒了。

其他反正大家自己看，我别的我也不太了解，对吧，海南，海南蛮好的，海南封关有商机，但商机就看大家能不能把握得住，其实我觉得，其实真的就跟大家做工作，是有蛮有相关性的，你们要是选择做电池，我觉得在哪都一样。

对吧，但是最好选一些有生活的地方，否则你说这人活着干嘛，是吧，但如果来说，你们懂得四两拨千斤，也就是说懂得用这个城市的长处，到别的地方去降维打击，我觉得你们基本上就飞黄腾达，你知道吧，行，就这么着。

好吧，有任何问题，有创业对吧，副业或者来说叫什么，职业规划对吧，或者其他的，反正想法的都可以私信，我们走付费咨询，好吧，然后最近我在北京，可能比较忙了，所以大家约的话，反正我可能就我会往后延，好吧。

拜拜~。