# 从大头兵到管理需要的技能 - P1 - 赏味不足 - BV1gz4y1h7yx

大家好，今天周一是吧，发生了一些事，就哎呀，情绪也不是很好，前两天小伙伴说，说让我讲一期，怎么从大头兵到leader，我大概罗列了一下，首先是这样子的，大头兵到leader这件事情。

这边所有讲的内容是集中在公司里面的，外面也没有什么大头兵跟leader的这么一个概念，我这边把很多东西列了一个优先级，第一优先级最高的是技能，优先级最高的技能还是跪舔，我跟你们讲毫无疑问，想都不用想。

第一个就是很多人要问怎么跪舔，跪舔不来怎么办，不想跪舔怎么办，是不是，我跟你讲，今天早上还有个评论，后来就被我拉黑了，这评论说什么呢，他说现在都在卷，自己也不得不卷，我没拉黑，我回复了，我想了一下。

其实也没啥，我跟你们讲，很多东西都是自己束缚着自己的，没有什么东西一定是怎么样的，你告诉我这个世界上有哪个东西一定是怎么样的，有吗，没有，对不对，所有东西无非都是人类这么一个生物，自己框出来的一个框架。

是吧，很多东西你说现在全部都在卷，自己不得不卷，这也是自己在PUA自己，有什么意义呢，对吧，有任何东西，尤其是这种叫做鸡毛蒜皮的事情，有什么事情是你不能改变的，对吧，你就是在自己PUA你自己不想去改变。

当然本身这个社会就是巴尔开的，对吧，很多人其实就是鸵鸟，自己在骗自己，罢了，没有意义的，你知道吗，就像很多人跟我说，哎呀，我是老百姓，我是个老普通人，我是个怎么样子，没有用的，谁不是普通人了。

大部分人不是从普通人慢慢做的吗，对吧，你每天PUA你自己有意义，没有意义的，是吧，然后还有规艇这个事，其实我跟你说你要这么想，彩虹P谁不喜欢，对吧，你说，有没有那种林德卿的leader，我跟你讲有的。

但是就算是林德卿的leader，他知道你在彩虹P他，他知道你在规艇他，但你的技术本身也要过硬，对吧，那么我们又在说跟你一样过硬的人有没有多不多，对吧，整个面上面有多少，对吧，那如果人家彩虹P你怎么办。

是吧，就是很多事情就是，就得要，嗯，就是得要你稍微站在一个高一点的高度，去看这个问题，对吧，然后另外呢，就是规艇这个事在我看来呢，并不是说，就是只要比如说请客吃饭了，或者说点好听的，其实这没什么用的。

就在我看来呢，就无非两件事情，要么就是投其KPI所好，嗯，嗯，稍等，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，那么对吧，这一个是KPI所好，也就是说你要帮他完成他的KPI，对吧，这个之前其实我也说过，那么第二个呢。

就是说你要么就是私人生活的一些介入，就比如说大家出去旅游了，出去玩玩了，爬爬，爬爬山了，打打游戏了，对吧，打打德铺了，对吧，很多大公司这种领导都喜欢打德铺，是吧，我给你讲一般也就这两点了，也没什么别的。

对吧，因为你要做很多东西，你就不得不去，就是跟，做这个决定的人，或者说做这个决定的二把手或者三把手，总归是有相关的人，对吧，去勾打，对吧，这没办法的事情，那当然为什么还，为什么还是称之为贵舔呢。

因为很多人呢，我相信大部分的，这种叫什么，真正的这个好人，对吧，有良心的人，是吧，或者说寻鬼导致的人，大部分呢，其实就想好好工作，不想尔虞我诈，甚至呢，他也觉得就是说我也不想换什么工作，对吧。

我也不想就是，大家什么，什么金融危机啊，什么东西影响我，对吧，我就，好，我们继续，我刚刚被一个事打断了，对，那这就是第一点，对吧，第一点，第二点呢，我觉得第二顺位呢，就是这个到处了解信息，对吧。

这个事呢，也是就是，就必然要做的事情，第一个呢，就是大公司小公司，还是不一样的，但本质上呢，我跟你讲没什么区别，因为很多时候呢，你就是有这么个机会，这个机会呢，要么是你通过人脉关系所得到的。

要么就是通过信息差所得到的，因为很多时候呢，就是我们也知道嘛，就很多时候事情有个先后，对吧，可能，你今天优先了，对吧，那么你可能这个坑就是你的，那你落后了，可能就算你再匹配，你再match。

那跟你肯定也没什么关系，是吧，那你比如说大公司里面有很多转岗，转BU，包括转公司转合同，什么都有，是吧，很多时候呢，由于这种架构上的调整，公司上调整呢，都会带来很多的headcount。

那么这个时候就会有最好的机会，我跟你们说，因为这种时候呢，就是说，你们可以向你们的部门leader，你们可以向你们的HRBP，然后去这个，不是HRBP，那个HRG，去毛遂自荐，对吧。

我觉得这也没什么问题，而且这种时候呢，可能选择性很多，对吧，因为你不见得只有一个leader的岗位，我觉得这第一个，第二个呢，小公司也是一样的，只不过呢，它的流程和业务复杂度上面，可能没这么高。

那么你要去联系的，或者你要去获取的信息，可能更多的也只是来自于，比如说你的leader，或者你们的CTO，你们的这些CEO，创始人等等等，那么这种呢，也就是日常得要，就是要慢慢去了解的，好。

那么在这个地方呢，我也写了，就是说前提呢，你要去搭这个关系，而且搭这个人，而且另外一方面，你就算搭上了，别人也不见得愿意跟你分享这些信息，对吧，所以说你得跟他，就是沟通上面有非常多的，就是不同的沟通。

有的是，业务的，有的是生活的，对吧，有的是你们的价值观的，有的是可能其他各种地方的，但是不管怎么样，你得沟通到，就是说让他觉得，这个人不错，对吧，这个人是一个不错的人选，对吧，或者怎么样子，那么这个是。

第二点，好，继续，然后第三点就是管理技能跟大局观，管理技能大局观是这样子的，你们看，首先无论大公司还是小公司，你要去转成一个leader，就不管你是转业务leader，还是技术leader。

本身肯定要具备一定的管理能力，那么，这个也有很多人会觉得，就是管理上面，我觉得大家对这个东西的理解，可能不是那么的清晰，其实本质上，就是很多人觉得，管理是一个管理团队，也就是所谓的向下管理的。

这么一个过程，但其实也不仅仅如此，是吧，那也就是说，自我管理向上管理，其实都是管理，很多地方就这么说，就是你不用去说，你说我有很强的management，对吧，或者怎么样子。

其实很多时候的细节是能看得出，你是不是一个自我管理，或者能够向上管理的人，这都不用去考验，你知道吧，这种东西就是说，日常就能看得出来，这不用去考试的事情，然后还有你比如说很多大企业，其实喜欢。

他会先给你一些事情，就是很小的，比如说很小的一些切入点，来测试你的向下管理的能力，当然同时也会来看，就是说你的向上管理的能力，对吧，也就是说他们秉持的原则，是先能力到了，再有晋升的说法。

这点我还是很赞同的，这个肯定的，对吧，你如果表现不出你的一些能力，或者一些方向，给你升一个management的岗位，也没有用，对吧，其实管理这个事细节很多，我们举例子，就比如说你这个人，对吧。

你在一个团队当中，你在一个公司里面的执行力，你的行动力，你的自我驱动力，ownership，对吧，你的自我驱动力，你的做事情方式，你的轻重缓急，对吧，你会依赖到什么工具，你什么平台来辅助，你怎么来处理。

搞跟大家关系，人际关系等等等，也就是说，你从一个大头兵，对吧，到一个management，这么一个岗位的时候，你会发现是，你可能会有一定的管理技术，或者管理的这种能力，或者管理的这种方法。

但其实最核心的点，还是在于你与人打交道，你知道吧，之前我有一个朋友，他是做管理的，他当时跟我说句话，可能别的话我都不记得了，当时跟我说句话，我就记得很清楚，他当时这么说，他说。

他当时大概管理大概五六十号人，他说我每天面对这么多人，对吧，千人千面，对吧，我需要去了解他们是，他们要什么，我也得了解他们能做什么，我也得了解他们自己的想法是什么，对吧，然后包括他们的性格。

得要放在适合的坑里面，这其实就是管理最难的地方，对吧，当然了，这个人是在我看来，就属于愿意做事情的，想做事情的，对吧，你要说真正那些不干事的，对吧，就是靠忽悠的，靠什么样的，其实他可能也不用考虑这么多。

但是在我这边，我总归是要跟大家讲，怎么一个正常的价值观，是吧，第四顺位是技术跟业务，那么我觉得很多人，他会把这个顺位搞错，你知道吧，他就觉得技术业务是第一顺位的，no，no，其实在这个地方我也写了。

技术跟业务，本身我们可能从本质上来讲，也不能叫第四顺位，而是说你只要吃少锅的去，对吧，也就是说你日常当中，比如说，不管你是80分，60分，40分，20分，对吧，反正你在这个公司里面混得下去，就可以了。

因为毕竟很多东西，它没有一个固定值，对吧，你今天在A公司混不下去，你可能在B公司混得风湿水洗，谁知道呢，是吧，这是一个，第二个就是太多小伙伴，从小的价值观，就是说我要好好做，就能得到应有的回报。

这事我给你们说，我只能认为，这还是一种自我的安慰，自我的PUA，或者一种逃避，我不管大家以前是受过什么创伤，或者小时候有过什么样的家庭，或者怎么样的背景，这并不重要，重要的是你活着就是你，对吧。

你是为了自己活着的，那么不管你有什么原因，其实最终，这个debuff，还是加在你自己身上，对吧，然后为什么我这么说，是因为本身真实的世界，从来就不是这样子的，从来就不是这样子的，或者我换句话来讲。

也许你们今天会看到，有些人做得好好的，做的蛮好的，然后他也得到了一定的回报，但是这两者没有直接的因果关系，或者这两者，绝对不是一个完全的充分必要条件，这里面肯定还有别的因素，只不过你们不知道，那么第三。

其实我跟你们讲，学校里面是最单纯的，因为b站现在的受众小伙伴，大部分还在对本科或者读研，对吧，然后是公司，然后很多人觉得公司已经很复杂了，但是我跟你讲，你要去了社会上，你要去了商业化。

完全不是一个量级的，在这地方写的很清楚，对于社会商业而言来讲，公司里的尔虞我诈，跟你的所有的那些小九九，只不过都是过家家，没有任何意义，为什么，因为还是那句话，你并没有赚钱，你只不过是为了帮别人打工。

那么你所有的认知，所有的格局，就是已经陷在那个地方了，你但凡要是想着说，我要自己赚钱了，我要自己去把商业流程打通了，那么你才会上一个格局，这是没有办法的，好，那么第5点，我在这地方也写了，就是说，当然。

leader，你就算做了leader，做了一个总监，对吧，你本身也只不过是一个新的开始，因为在这个地方，就我要告诉你们，每个人都有很多知识盲区，说白了，你做leader。

那么leader这根线的职业发展上面，或者这根技能树的技能点上面，你还有很多东西要去点，对不对，但是这根技能点，只不过是在工资这个框架下面，也就是说，你在这个公司框架下面，你的技能树有一定的成长。

但是从商业战场跟社会上，你根本就没有技能树，所以一定要客观的评估自己，所以说，从不同的格局看问题，得到的答案也会不一样，就像你站在公司里面格局，你跟我说，你当一个leader很有前途。

而我站在一个商业角度，告诉你，妈的蓝兵软，对吧，但是这个时候我跟你讲，你不要杠，你知道吗，所有人都不要杠，杠只会让你永远起步不前，没有意义的，任何时候你都要空杯心态，大家去讨论去观察，为什么会这么说。

对吧，就好像我今天跟你们说，这个东西没卵用，对吧，这个东西对你们没有帮助的，那么你们要客观的去评价，为什么我会这么说，我到底是因为站在商业的角度，来看这些问题，还是说我只是为了PUA你们。

还是说我只是为了，我只是为了，就是说，有自己的别的想法，对吧，我故意的不说，跟一些事实有关的东西，对吧，就很多时候，你们面对任何一个人，你们都要客观的去看，对吧，但是不管怎么样，你不能。

就不管我说的对不对，你不要上来就杠，你看的任何问题都一样，为什么，因为，凡是那句话，杠只会让你永远止步不前，你就这点格局了，好吧，包括我希望你们跟别人去传达，价值观的时候，也是一样的，因为。

你们如果有幸能够看过我所有的视频，包括如果线下，跟我去讨论一些问题的话，你们就会发现，我所有的问题出发点，从来不在于说这个问题本身，而在于我们是否能看清楚，这个事件的样貌，同时还保有自己的一份初心。

你们大部分人，包括我所有人都做不到，出于你而不然，但是能做能不能做到，有一部分人，对吧，剩下的保留一部分的初心，我觉得已经是很好的，好吧，OK，OK，那就这么着，有关创业或者，创业或者兼职全职，对吧。

职业发展，反正有什么问题，你们私信我，好吧，case by case的，还是比较好去走这种建议的，好吧，行，那先这么着。

