# 从网友说我应该支持相互保，被我拉黑说起 - P1 - 赏味不足 - BV1kh4y1E7hc

好 大家好，对吧 特别有趣，前两天是这样子的，有一个人已经被我拉黑了，他在微博上是这么跟我杠的，他说什么，他说我转发了一下相互保的一个事儿，然后就说了一下怎么样一个观点，他是这样说的。

他说你一个做区块链的人竟然说相互保不好，老百姓分财金是低了很多，比如说20%多，对吧 原本比如说有其他的可能50%多，对吧 行，好 可以，我跟你们讲这个事儿，我来跟你们说一下，首先先证一下三观。

什么叫证一下三观，有人说从相互保的出发点来讲是好的，甚至相互保的以前的CEO，对吧，现在说亏钱是来做生意的，亏了50个亿，对吧，我也大概看过了，我就这么问，你们谁来跟我讲，做到现在哪个大的企业。

哪个资本家，是他妈的从开始做生意，有做过亏本买卖的，有没有，你们举个出来，有没有，然后哪个产品的出发点，而且另外一方面，我就跟你们讲哪个产品的出发点不是好的，哪个产品的这个饼画的不是好的，你不是好的。

谁来参加，对吧，你他妈人家水滴手还他妈的说公益，然后呢，然后呢，我就问你一个公益的东西怎么上市的，怎么IPO的，你倒来跟我说说看，对吧，另外按照这个说法，那我就问，我就问我先说我先做坏事。

我他妈做了10年的，伤天害理的事，然后我开始做慈善，怎么了呢，从那一刻开始，我就是个大善人，以前的事一笔勾销是吧，就我觉得现在二级管真的是越来越多，对吧，这个读书读大学读到大学，不知道读些什么东西。

再来说区块链怎么了，相互保就他妈的不公平了，你一个中心化公司做的产品，你跟我说公平，你跟我说我一个做区块链的人，就必须去支持相互保，那莫名其妙嘛，对吧，那你就跟我说大家打工是一样的，让不让你滚，对吧。

给不给保，这还不是中心化公司公司说了算吗，我就问你，你今天去找他们客服说能不能保，他说如果不能保，你跟他在那边逼逼，还是你找马云逼逼，有公平吗，你跟我谈公平，你跟我谈公平，你跟我谈公平。

他妈的现在大家就不是，就不会再去讨论什么失不失业，对吧，也不是讨论什么职业规划，有什么好讨论的了，对吧，大家大富翁直接均富卡么好了，然后你跟我谈公平，真的搞笑也是搞笑的，按照这么个话说的话。

任何人套一个为你好的皮，就都能集资了，对吧，因为在我看来这就集资，没有任何区别，随便集，反正都有慈善，那天下太平了，对吧，大家均富，有吧，真的吗，真的我真的觉得妈，绝也是绝的，这书不知道读到什么地方去。

我先说这次这个视频，我不来讨论相互保这个东西，我也的确对保险这个东西，没有这么深入的了解，所以我不去讨论这玩意儿，跟保险到底谁好谁坏，反正在我这里跟我都没关系，我只是先从这么一个事情，影子来说一下。

如果来说要去做，整个可信任的，应该怎么个做法，对吧，首先先说公平，你要跟我真的说公平，对吧，可以，那么老百姓既是付钱方，也是受益方，对吧，什么意思呢，也就是说至少这个钱，它不应该是给到中心化机构的。

最理想状态OK，老百姓也得管理，对吧，老百姓也是节点，老百姓也是有话语权的，有吧，有吗，你告诉我哪个产品有的，是不是，就算老百姓没有话语权，你至少得多个中心化的系统，来进行管理，对吧。

你至少得有个多签的过程，对吧，所谓多签过程就是说，无论它里面有任何改变，比如说要保也好，或者要改变规则也好，它不是一家说了算的，有吗，没有，对吧，就算现在说，现在没有多中心化，或者去中心化的机制保证。

你单纯的一个中心化的机构，你跟我谈公平有吗，有什么公平，是吧，我当然我在这地方就说，咱不说一定要用区块链，或者用什么技术，这个用什么并不重要，我们就说从业务逻辑上来讲，你什么叫公平，就是我参与我付钱。

我也得有话语权，这他妈叫公平，对吧，好，然后再来说机制，你参与你均摊你受益，这个就是最基本的机制，那么问题来了，如果真的有问题，收益不收益谁说了算，对吧，就是说我今天比如说我得病了，对吧，我要保。

谁说了算，是老百姓说了算，还是大家说了算，还是说是所有投保人说了算，对吧，参与方说了算，还是你还是中心化机构说了算，对吧，你说某一个叉叉宝对吧，出来一个规定，它一定是有海报的，有一定有明确规定的，是有。

但是是马上赔不是，它需要中心化去沟通，你需要去找客服，对吧，它需要中心化流程，最终保不保是你说了算，不是，对吧，那么应该怎么样，应该说老百姓他得参与到所有的流程当中，你都中心化的去投票表决。

某一个人应不应该保也可以，对不对，对吧，你至少不是中心化说了算的，对吧，或者说我们说从大数据，从比如说互联网的机制来讲，你从各方比如说医院对吧，各个方面医保对吧，各个方面，各个数据上面，你能够去保证。

或者说能够获取到，这个人的确得病了，这个人不是造假的，对吧，这个人不是来骗保的，对吧，那么你从各方面数据来看，是不是应该保，对不对，好，那么问题又要来了，我说到这个时候一定有人会在想。

他说那你不是扯淡吗，对吧，这个东西做不了的，你从哪边去获得数据呢，对吧，所以说这才叫事实，你明白吗，什么叫事实，就是大家要接地气，什么叫接地气，就是说，你就算现在中心化去做，或者多中心化去做。

参与方投票也好，老百姓投票也好，你要说从各方数据搜集之后，能判断某个人能不能保，你觉得这事靠谱吗，对吧，你但凡有点脑子的人，都觉得这事不靠谱，对不对，你要是说现在我们通过大数据对吧，通过互联网。

通过各种东西数据，都能够搜集得到的，对吧，然后明确的能够保证说，这个人好马上就能保，这个人不能保，对吧，然后所有的东西都非常的透明公开了，这事就靠谱，但是现在是吧，不可能的，对不对，所以说。

所以说本质上是什么，本质上就是说，你现在是个中心化的系统，或者去中心化的系统，你无论谁去做都有各有利弊，对吧，不是说你要，就是并不是说我今天我是做区块链的，或者我是做数据经济的。

我就一定要去支持这种社会实验，对吧，或者类似产品，有道理的没有道理的，因为在我看来，不管你中心化也好，去中心化也好，都他妈的是在骗，有什么区别了，你要么就在打擦边球，要么就在骗，有什么区别呢，对不对。

我为什么要去支持他，就是因为你机智好，照你这么，按照这么一个网友，对吧，按照这种二级管这种叫什么，大学生的说法，那照你这么说好了，全国人民都去集资好了，都说我是社会实验，都说我是为老百姓好。

那他妈我们全部支持，可能吗，对吧，我跟你们讲核心是什么，核心是很多事情，你要么就监管，要么就全看放，中间状态，要么就是因为中间状态就是耍流氓，你懂吗，就是说这事在我看来，我跟你讲很简单。

我不管他什么XX宝，什么乱七八糟东西，对吧，金融这个东西就是强监管的，你别去想了，你别来跟我说什么国内国外，你他妈放国外是强监管的，对不对，你当时Facebook发一系列，发Libra的时候。

SEC为什么要去听证会了，为什么要开听证会了，照你这么说，全部开放好了，对不对，然后如果我跟你讲，如果你不同意可以，代表着你推翻所有法律，跟金融框架上的所有监管，对不对，我就不用说了。

我跟你们讲这还有什么好处的，你要我说你要推翻所有金融，跟法律下面的监管，大家也不可能活到现在，我就很明确告诉你，对不对，这是第一点，第二点就是你要么就是全开放，什么意思呢，你别我看到，因为我看到网上。

就不管是相互保的人也好，还是网上很多人也好，他总归会去说，这是个为老百姓好的事情，这是个社会实验，对吧，这是个互联网实验，怎么样东西也好，这他妈都是废话，你知道吗，这种屁话有什么好讲的呢，对吧。

你别我甭管你什么实验，你要么就监管，你要么就开放，对吧，你要是大家都开放，那大家谁想做都去做，每个人都是慈善家，就结束了，别这么多BB的话，有什么好BB的了，对不对，我跟你讲还有一点是什么。

看事情我们要用发展性眼光看，什么意思，不能完全从结果导向，因为你要这么想，任何一件事情都有可能往不同的方向发展，我们任何一个人都可以做慈善，但是你做的不好和做的好，你会发现有区别吗，当然有区别了，对吧。

你如果今天做的不好，一片骂声，你很有可能跑路，你也可能背债，对不对，你也可能进去，对吧，但是做的好的时候我们就问，如果今天真的发展很好，对吧，这不是50个亿几百个亿对吧，几千个亿，盘子越来越大，对吧。

那么我就跟你讲水下的事情，里面的猫腻子会越来越多，为什么，因为没有监管，对不对，但你说盘子大，我就问你盘子大了是所有人受益吗，是不是所有人受益，是吗，你自己问问看自己是吗，对吧，所以说我跟你讲。

所有只要是中间状态的，都他妈是耍流氓，因为好坏这个结果根本不是组织方和自己能控制的，对吧，人是会变的，组织方也是会变的，中心化的所有东西都是会变的，哪个东西不会变，对吧，中心化的组织者永远都是扑克脸。

随时都是会变的，我们能控制吗，我们作为参与方，我们作为老百姓能控制吗，不能，不就这么简单吗，哪这么多，哪这么多就是什么，要么我看到是这样子的，我不赞同大家对吧，就是说无脑的去黑，比如说相互保或者XX保。

我也不赞同大家无脑的去赞同，但是你得客观的去看明白这件事情，对吧，然后好，那么我们来说最后的一个问题，到底赚不赚钱，对吧，我就举个例子，今天你做了一家公司，比如说几万十几万用户，不是几万用户。

十几万员工，几个亿的日活，你是老板，你是CEO，你是CEO，好，然后今天你们下面有个员工老牛逼了，脑洞很大，跟你说我要给全宇宙做慈善，我要把地球是不够了，我得把什么各种，整个银河系都纳入进来。

我要让外星人都知道，我是最牛逼的，好，然后就跟你说我要做个产品，我想做个什么火箭，我想做个产品，让全银河系的人都懂，我们最牛逼，好，然后我就这么问你，你作为一个老板，如果几亿的日活，然后几万的员工。

十几万的员工，你每个月发出去的钱加五险一金，已经是数不胜数，天文数字，那么我就问你，你今天批一个项目，是以什么东西为主的，对吧，你们自己想想看，是以什么东西为主的，只会以赚钱不赚钱为主。

是以慈善不慈善为主吗，不是吧，不是吧，对吧，而且另外一方面，当你们做大一个生意的时候，只要跟金融擦边，你们作为老板，你们会不懂吗，我不相信，所以每个人都懂，就算不懂，他也懂得金融里面的风险。

那么我就问为什么这个产品会被做出来，或者会被允许做出来，你们想想看结论只有一个，对不对，还用说吗，这有什么好说的，没什么好说的，结论只有一个，能问出来这种问题的人，就那样吧，是吧，所以说很简单。

别用那些表面的东西去定义，什么中心化就是不好的，去中心化就一定好的，这他妈叫二极管，也别从现在结果来说，XX宝的出发点是好的，只不过做的现在可能，由于参与的人越来越多，对吧，然后由于参保的人越来越年轻。

导致最后大家分摊金额越来越大，对吧，让大家很不满，对吧，然后还有什么90天180天的等待期，对吧，等等等，别XX逼逼这些东西，没什么好逼逼的，还是那句话，你要么就监管，要么就别监管，就结束了，你知道吧。

就这么简单，没什么好不好的，好不好，这他妈都是后话，核心怎么样子，我就这么个说，核心什么样子，就跟我这个框背景的颜色，就这么着吧。

