# 仔细罗列外包那些事儿以及其商业模式 - P1 - 赏味不足 - BV1ix4y1A7vv

好 大家好，这个 对 细心的小伙伴发现了，我现在是只妄财 是吧，来来来 画个 我来表达个表情给大家看一下，对吧 然后我早上看了一下数据，然后是这样子的 就震惊我一万年 是吧。

我看了数据 87%是男性粉丝 是吧，然后评论区就更震惊了，然后有人就马上说要到我这里来找对象 对吧，现在果然单身大龄女青年，单身这个 不是大龄 女青年很多 是吧，然后还有人说可能那10%也是男性。

对吧 脑洞还是网友比较屌，然后我总结一下外包这件事情，我大概能把我想到的，以及我能知道的，我基本上都列在这了，首先第一个是我的态度，态度是什么呢，就是说首先我没有去做过外包。

但是我基本上围绕外包做过好多事情，只不过我就没录制过外包，那么我身边也去过很多外包公司的小伙伴，然后我就到处也问，然后反正得出的情况也大差不差，你看他还是蛮好的，你看我一甩头，这个狗子就跟不上我了。

好了 好了 好了，不行 不行 不行，这跟踪做的也不行，甩个头，然后你看其实外包最早的时候，我是觉得就所有事情，其实是有一个过程的 对吧，咱不能现在一刀切说好或者不好，因为我知道。

其实外包在早年其实还是非常好的，因为为什么呢，因为它满足了大部分人的一些需求，就是说外包相对门槛比较低，然后其实做的好，在一些你们会发现，在一些比如说日企外包，美企外包，或者就也不要国企。

就是国内大企业外包，有很多外包在早年它其实是可以转正的，因为为什么呢，因为早年就没有这么卷，然后早年其实大家，我说实话，就早年大家还是蛮讲道理的，蛮讲道理的，这是第二方面，第三方面就是说随着时间的推移。

其实我是觉得身边的就这种案例会特别多，多了之后就不好的案例特别多，多了之后我就不太会再去推荐，说我们是不是还要去，还要去还去不去外包，对吧，或者怎么样，我就不再展开说到底去还不去，怎么样的情况去。

怎么样情况不去，对吧，我就一般就不推荐了，因为怎么说呢，就是你去外包我觉得没有问题，但是去外包主要还是说你自己得要有比较好的自控力，自律自学能力，包括其他各种各样的这些点，对吧。

否则就是说时间一长就回头又要说了，陈老师你坑我是吧，那好，那我们客观的说客观的说是这样子的，就是说外包还是要看的，就是说大的外包公司还是会好一点，就不管是在福利，在稳定性上面还是会好一点。

但是就是说实话，这两年其实也不太行，因为毕竟就很多公司一开始做还是蛮好的，就做着做着做着就烂掉了，你知道吗，就也不能怪他们是吧，那第二点呢，我是觉得就是说当大家在没有太多选择的时候，其实是可以去的。

你包括最近就私信我的小伙伴，我也跟你们讲了，我说一般我是不推荐的，但是你在这种特殊情况下面，对吧，那我还是会推荐的，对吧，你就去呗，你实在不行就找外包，怎么怎么了呢，对吧，你至少还可以保证个工作嘛。

是吧，而且外包的这种岗位类型很多啊，就开发设计啊，对吧，就很多很多啊，就是理科文科都有嘛，然后第三个呢，就是说我觉得外包还有一个好处，就是说至少能让你了解很多东西，因为你去外包，你一般是什么。

一般是onsite的，就我们说onsite的就是你是外派的，对吧，那外派呢，你就是有机会，你比如说去华为啊，去阿里啊，去腾讯啊，你是去的你知道吗，只不过呢，就是说你接触不到他们的系统的核心。

就比如说你在公号里面可能是有WB的，是外包不是微博，对吧，WB对吧，然后呢，你有很多的这种document，就文件的权限啊，系统权限你是没有的，对吧，那我相信做过小伙伴其实都知道，但是呢。

就是说你至少是能够去，比如说进公司的，对吧，你也能看到里面是什么样子，大家是怎么合作的，包括大家一起开会的，其实这个过程呢，是一个你学习，就是比如说项目流程啊，对吧，产品设计啊。

就很多东西你是能够学习到的，那你先不用去care，你是不是一个外包嘛，我觉得这个关系不大，对吧，然后第4点呢，就是说，现在你说有没有转正吧，其实我就不清楚了，当然这件事情是要看项目的，因为。

我们退一半步来讲嘛，就是你就算没有转正，是吧，那你做了一些项目，你说我做的是华为，我做的是这个联通，对吧，或者怎么样，那接触，其实我觉得，接触不接触到核心是无所谓的，因为你简历可以包装嘛，对不对。

因为还是那句话嘛，我以前，跟很多人都说，我说，当然可能跟我这个，这样人好的人比较少，就是我会给他们建议，我就说，其实你们在简历上，是没有必要去写外包的，为什么呢，因为，无所谓啊，就是，对方问。

我就如实回答，那对方不问，那我就这么着，对吧，有什么区别呢，那你说我参与这项目了吗，参与了，你说我做了吗，我也做了，我只不过是身份不一样，怎么了呢，我也没有欺骗你，是吧，所以我觉得这个，不是太大问题。

不是太大问题，就是，哎呀，就也不是我教你们学坏啊，对吧，就是，就简短吧，只不过在什么时候用的问题，好吧，然后第三个呢，我觉得外包这边呢，就是大家得要知道一些问题，对吧，第一个呢，就是说他项目不稳定。

那当然了，也有很多人知道嘛，就外包本身其实就，就是个人头，就是个包工头嘛，对吧，包工头，那你包工头项目不稳定也正常，也正常，但是包工头项目不稳定呢，就会，就是当然啊，就是我们话又说回来。

包工头里面也有项目稳定的，但是这个项目不稳定是占多数，项目不稳定呢，其实就相当于你自己得要，就像我刚刚说的嘛，你自己这个自学啊，对吧，包括自律能力要强一点，否则你说，虽然你能赚钱啊，项目一直换。

但是一样的嘛，因为大家属性不一样，就你对外包公司来讲，你只不过是，你只不过是个人头嘛，对吧，那他随时可以换掉你啊，那换掉你之后你就很尴尬了，对吧，你总不能说啊，我一直在外包公司，哎，我跟你们讲。

你还别说啊，我还真认识一些，就是一直做外包公司的，你知道吗，就从来没有去过甲方，全部在乙方的这种，但是呢，我也有点跟你们讲啊，就他们是有他们的特点的，什么特点呢，就是要么就是在海外的，要么就是说是那种。

就是说非常相对来讲，比较high level的这种，就是说美企或者日企，就国家，不是国家，就国内的这些企业呢，其实比较少，就比较少，那第二个呢，就是说package上面，可能小动作比较多。

这个反正其实无非也就是说，你要说它复杂也不复杂，就package给你拆嘛，对吧，就比如说啊，我给你合同签一万块钱，对吧，那可能这一万块钱呢，当中有多少钱是给到哪里的，给到哪里的，但是呢我们保证你工作的。

对吧，然后呢或者来说交税呢，是按照这个多少基数交的，对吧，怎么样怎么样，反正就是小动作多，这个呢，就是外包上面小动作特别多，因为毕竟它是个人力外包嘛，对吧，所以说这个上面可以做的这个叫什么。

就是空间比较大，这是第二点，第三点呢，就是一般呢，就从目前看啊，就是外包比较好的呢，就是你能不能去一个有价值的项目，但是有价值的项目肯定不多嘛，一般而且你要真正说高机密，高这种叫做。

或者说是比较紧急的这种项目，它也不会用外包，对吧，你知道它都是内部人力就直接掉，对吧，就各个BU去掉，那你说时间长了呢，其实你对自己就是越不利的，因为就像我刚刚说的，你出来技术站，就是你打一个游戏对吧。

你就是技能点都乱点是吧，然后人家都是什么，比如说啊，这个专精的对吧，你不是的，你每个地方都点一下，那这个就很尴尬了是吧，然后呢，就是在这个地方还有一点，就是说有非常多的人反馈啊。

近年其实很多甲方的这种正式员工，对外包是很歧视的，其实我觉得怎么说呢，就是说，我觉得说歧视可能重了一点啊，但是的确就甲方有很多员工，对这种外包人员，他不是说态度很好，你知道吗，就是哎，我说白了吧。

其实就是甲方的这些优越感，就他们会觉得哎呀你是个外包，对吧，然后就不是说去看这件事情做的对不对，而是说就是就本能上对你态度就不好，尤其是那些manager，所以当然了，我觉得这些事大家也不用放在心里啊。

就是其实也无所谓，就是人鸟大了什么灵子没有是吧，嗯，然后这个还有一个呢，就画饼就画饼这边呢，其实就比较的多了，因为画饼这边我跟你讲，画的最多的无非就是转正，对吧，就是哎我们好好做对吧，年底有转正的对吧。

怎么样怎么样，那这个还是很心动的对吧，但是我记得前两天前两天评论里有说嘛，就是说那个做了几年之后能去日本对吧，就是就干嘛的对吧，那那那一样的呀，其实其实你想啊，如果你今天去外包对吧。

他跟你说你看啊年底做的好啊，你是可以去联通的，你是可以去百度的对吧，你是可以去阿里的，那么很多人呢就会觉得啊，这可能是我这辈子唯一的机会了对吧，哎但是我跟你们说就未来的事情说不好的啊，真说不好的。

我之前说过的嘛，就是说你但凡现在跟我签合同的，我也就信个百分之八九十，对吧，你只要不签合同的，我他妈一个一个拼音我都不行啊，那但是呢我们话又说回来啊，就是外包呢是我们有很多可以学的商业模式啊。

我在这个地方也列了啊，就是外包本质上是一个拉皮条，对吧，拉皮条，但这个呢就是说你也可以选择这个纯粹拉皮条，什么叫纯粹拉皮条呢，就是说你就做个皮条公司啊皮条公司，然后呢你可以向上对接啊。

比如这么说吧就向下去对接外包公司向上去对接甲方，对吧，其实你就是来撮合甲乙方的，这活也可以啊，这活我跟你讲很轻资产，很轻资产，为什么呢，因为你不用招人啊，你就拉皮条啊，我靠不要太开心啊，对吧。

这是第一个，第二个什么呢，就外包可以去做就业模式，什么意思呢，就是你自己注册一家公司，或者你找几个外包的合作伙伴，对吧，然后呢，你可以去跟学校或者跟就是说广大这个C端，对吧，用户说啊。

你看啊我这边这个可以帮大家保证就业，对吧，那我只说保证就业啊，我又没说保证就业是哪里，是吧，啊，但是有一说一啊，就是去外包的确是保证就业啊，他也没说谎啊，但是呢，就是说这个的确是一个不错的商业模式啊。

因为在在PR上面是个不错的噱头啊，这个咱也有一说一啊，第三呢，就是说外包其实是可以有个多项目盈利的，什么叫多项目盈利呢，很多项目盈利，你可以在多点去赚钱，什么叫多点，我给你们举个例子，这事情很简单。

就比如说你对吧，推荐一个人可以拿猎头费，对不对，猎头费，猎猎猎猎 猎头费，好，然后有人教我是Tab，对吧 猎头费，然后你比如说，这个 这个，你还可以分每个月的人头工资，可以的，我跟你讲，这不是可以的。

你看你们怎么谈，三你还可以收，收收收，对，你还可以一个team，做多个项目外包，对吧，就是因为你不是所有的项目，你都需要外派的，你有很多不是onsite的，对吧，就在外包公司里的。

你人家又不知道你一个人做几个，你就多做几个，对吧，就三个人，三个人当六个人用，三个人当九个人用，对吧，这不得了，不要太开心了，对吧，所以你会发现，就是说，对，还有你是可以拿甲方，或者乙方的，这个叫什么。

人头服务费的，其实合作服务费应该说，好，就这个合作服务费跟猎头费，跟分每个人的人头工资，它是可以区别开来的，我们举个例子来讲，你招了一个1万块钱的人，对不对，你可以问外包，如果你自己是外包公司，对吧。

那么你可以问乙方说，你看我们这边有个人，然后以后我可以跟你谈，怎么谈，我这个项目在几月几号之前，我给你推荐，我给你拉五个人的团队，然后这五个人团队，你除了服务工资以外，因为工资是个人要的。

但是我是需要有合作费的，对吧，因为我是一家企业，我是需要B2B商业合作的，对吧，合作费用，同样的，我还需要你每个人的人头工资的，这个常委，就是叫做可持续性的收入，对吧，你比如说你给每个人开1万块钱。

我需要每个人1万块钱当中，抽掉500块钱，这个我跟你讲都可以谈的，都可以谈的，反正就是你可以躺赚，你可以躺赚，第三个就是外包，你可以拿各种政策，因为外包就是从政府角度来讲，外包就是一家企业。

他又不管你什么，这个叫什么属性的，对吧，你企业比如说有多少纳税人，对吧，你企业有多少的全职员工，你企业比如说做的什么方向，你都可以去靠的，我跟你讲各地方都有靠的，因为各地方要的是什么，就是你得有企业。

你得有人，对吧，你只要纳税了，你只要有全职员工，你就是大佬，是吧，那管你做啥呢，是吧，然后这是一块，然后外包模式其实扛风险性更高，因为你是卖人头，对吧，因为你是卖人头，你根本就不care。

哪个行业好或不好，今天这行业不好没关系，我换个行业，对吧，反正我人就这些，对吧，我今天可以做那个叫什么，甲子，我明天可以做Python，我后天可以做军工，对吧，我都可以做，反正只要有需求，对吧。

技术站这个东西不是问题，这个对我来讲技术站是什么问题，你跟我说今天要做人工智能了，没问题，我就招，招人工智能，反正我是外包，对吧，我又不care，是不是，这个我觉得就很好，最后其实相对盈利更多，对吧。

因为什么呢，因为他不会受行业限制，因为有很多地方，他行业上的，政府的一些纳税，包括政府的一些，很多的叫什么，就是规范上面可能会有些限制，但是他是外包，所以他走的一般都是技术服务，技术服务本质上。

其实他的合作方一般都是甲方，就企业区企业，对吧，企业区企业，他其实不太会受，叫什么，就是行业限制，这里面，所以说，还是很好的，所以说怎么说，我跟大家讲，就是说你们再去看一个东西的时候，我们。

会说你说外包怎么样，大家都吐槽，我觉得大家日常生活当中，也会跟很多小伙伴说，但是你们，空下来的时候，还是得要去学习模式，因为你自己看，我们稍微总结一下，这个模式还是很有，参考价值的，对吧，行吧。

就这么着吧，好吧，就这么着吧，我考虑考虑之后，是不是给大家相个亲，是吧，这么多男性同学，呵呵，嗯，拜拜。

