# 你的项目或者企业往往需要一个CEO - P1 - 赏味不足 - BV1824y1F7oA

各位小伙伴大家好，今天我们讲的这个主题是你需要一个CEO，我觉得首先两点吧，我觉得第一点是我觉得大部分人都需要，第二点我也觉得大部分人对CEO的理解可能不到位，我以前反正是不到位的。

首先在这之前我觉得要讲三件事情，分享几个故事 对吧，第一 有人私信我，他说刘老师他让我给他个简历，他说否则我怎么知道500块钱一个小时值不值，我给他回复这么说的，首先我觉得值，你觉得值不值那是你的事情。

你要觉得不值你可以不找我，不就结束了嘛 对不对，这是第一点，第二点我个人是觉得我也就是要你500一个小时，我又不是要你5000一个小时，我要今天要你5000一个小时，你让我给你任何的东西。

我觉得都是应该的 对吧，但是问题在于对于我来讲，第一 对吧，无论是隐私保护也好，还是各个方面也好，我也可以提选择不给 是吧，这是第一点，第二点就我觉得我要跟你说5000块钱一个小时。

你基本上就可以直接举报我了，也不用来找我 是不是，这是我觉得这是第一点，第二点就有人跟我说，他说领导都喜欢做事漂亮又听话的 对吧，他说那为什么吕老师说做事漂亮和听话的没有用，我给你们讲故事。

很简单领导是不是喜欢做事漂亮又听话的，没有错，但是我们就说国内14亿人，做事漂亮又听话的也不止你一个人 对不对，要找随便找 是吧，所以我跟你讲关键在于什么呢，关键在于你是不是能够在整个金字塔的中上层。

你是不是能够跟领导打好关系，或者你是不是领导的亲戚，对吧，我也说的直白一点，对吧，你说至于下面做事情的人，你不做无所谓，外面排队多的是，Who care 是吧，所以我觉得就是说。

所有人考虑这个问题的时候，你们要考虑到点子上 对吧，你所有东西都是用打工的思维去考虑，那就是无解了 对吧，第三点就是说，我跟你讲别啥事都想自己做 对吧，你就像昨天晚上我说大家出去认识人 是吧。

我跟你说方法论漫天都是，有很多人会跟你们讲，你们出去没有目的性是没有用的，你们出去关系不对的也是没有用的，这不是废话吗，对吧，但是问题是有没有用，取决于你们第一步到底怎么走，对吧。

你总不可能说我今天走了第一步，走出去第一步，好 我因为没有目的没有关系，所以跟我没有用 对吧，然后第二种是你现在走出去第一步了，然后你说没有关系，没有对等，然后我对别人也没有价值，我也不知道要干嘛。

所以我就不走第一步了 对吧，就问题在于说，你不管最终有没有价值，也不管最终能不能找到你合适的人，你总归是要走出去，所有的人都是第一步都这么走的，对吧，那你指望什么，你指望说我去花个三四十万读个EMBA。

我就不走第一步了，我直接跳过去，可能吗 不可能，这可能个屁 是不是，你每天就是你不去走，你每天走方法论是没有意义的，然后你听别人跟你讲，好像貌似很有道理，然后呢 对吧，然后跟你有什么关系，没有关系的。

就像很多人跟你说，我刚刚说了你关系不对的，没有目的是是是你说的对，对吧，我也觉得我没有目的，然后呢，那你过了两年你还是没目的，没有区别的呀，你说是不是，那么我们来说今天CEO的事情，第一点。

我觉得我以前理解CEO是什么呢，是创始人 对吧，创始人，然后掌控全局 对吧，就是指手追天，说他什么都他说了算，老板 是吧，老板 金融数点满 是吧，然后就是总体来讲，就是团队他创建的。

业务也是他挖掘的 对吧，然后什么，什么可能核心竞争也是他做的 对吧，然后护城河也是他有的，等等等等，反正一大堆 对吧，就在我看来呢，以前我是觉得呢，所有的人，包括什么CXO 什么O。

都是给CEO打工的 对吧，我是这么觉得的，这个，我觉得很多人也会这么觉得，虽然可能有些偏差，这是第一点，第二点呢，我觉得是这样子的，后来发现呢，其实部分，我觉得部分理解也没有错，但是其实本质上CEO呢。

还是有其真正定位的，而且我觉得大家所有人都需要，我们一个个来看，首先，其实好多公司呢，都是空降CEO的，你们可以去看，就你们真的仔细发现的话，会发现都是空降CEO的，为什么呢，因为一个好的CEO。

其实是蛮难找的，而且基本上就不是说找，你可能花钱，别人也不愿意来，一定要明白 是吧，那么当然无论是，就无论你们去是，这个做副业还是创业，我觉得你们其实，都是一个这个CEO，就都需要这么一个CEO。

但是这种CEO呢，可遇不可求，我有一所疑，那么有人问我呢，他说这个吕老师，你就是问我要不要 是吧，我跟你讲，当然要看场合，就是目前来讲呢，我觉得C端，这个企业端 政府端 对吧，包括什么各个其他端口吧。

就是一般情况呢，我觉得我都可以搞定，因为毕竟一般来讲，你比如说像审厅局 对吧，或者其他相关的各个厅局，我觉得我这个层面，应该都能搞定，但是各其实更高端的一些场合，我肯定也是需要的，因为说白了。

就是我不是那种很会打扮，我也不是那种，就是说很会讲官场话的人 对吧，我要是这种人的话，你们也不会在这种视频里面，听到我讲这么一些东西 是吧，所以说呢，就是说我只适合可能在，怎么说呢，就是比打工好一点。

比真正创业差一点的，这种中间层面，我适合，那么在上面我就不适合，对吧，这个是性格问题 对吧，这个是性格问题，我不会断掉了，没有 还好，我刚刚点错了一个东西，那么同样的，这个CEO呢，我觉得空降要干嘛呢。

第一就是公司对外的蒙面，就是什么意思呢，就是说外貌 对吧，言行举止 对吧，然后他的阅历 对吧，各个方面，其实他要展现出一个公司的高大上，所以这也是为什么很多企业，它是需要一个空降的。

因为他们可能以前的创始人，合伙人 小伙伴，其实大家可能各司其职，也都有能够弥补对方短板的地方，但是他们可能都不适合去做一个CEO，而且有很多人呢，就是他因为事业有专攻嘛 对吧，有些人就是说他只针对技术。

有些人呢，比如说像我这样的 对吧，他可能比如说对于，就躲在幕后，把这个大战略 大方向 定定好 对吧，但是这个时候呢，就是说你会发现，我也好 其他人也好，可能大家都不适合做这个CEO。

就是我们需要一个空降 对吧，你知道吗 就这种是第一层，第二层是什么呢，其实对于公司跟项目来讲呢，它其实属于一个高级的商务 对吧，就是非常高级的商务，精英级别boss 对吧，就这个商务呢。

是专门去谈战略合作和人际关系的，就是他不会去谈任何实际的东西，你千万不要说跑CEO跑出去说，来 你们这个项目多少钱，不可能的，我会拉我们这个业务，商务负责人跟你们谈的，一定是这样子的。

但是呢他出去是什么呢，就是说比如说酒会 对吧，高级的酒会，比如说游艇 对吧，比如说闭门会议 对吧，这个是要去参与的，不管是这个西装笔挺 对吧，还是这个沙滩排球 对吧，这种高尔夫 对吧，他要去参与的。

这个是他要去维护的关系，其实这个就我为什么说像一个，就是更更高级的一个商务呢，是因为他大部分的时间，其实是在social，而这个social呢，他不是一个，就跟你们想的那种不一样。

他不是一个要出去拓展业务的，其实是很少的，就真正拓展是很少的，更多的是维护，更多的是维护，那么这是一块，还有就是他一定是要懂得察言观色的，就他对于很多别的东西，不懂没有关系，可以学，但是他情商一定要高。

他知道哪些话能讲，哪些话不能讲，对吧 他知道什么场合说什么，见什么人说什么话，穿什么衣服，这个是他要懂的，那当然我你看我就不懂，我就很傻是吧，然后还有呢，就他需要各种title和背书，你不用管他。

你不用管他说这个title，到底花钱买来的，还是背书花钱买来的，这不重要，重要的是他得有，他得有这个东西，他只要就是说在合法合规的，这种情况下面，别人能查得到，对吧，不是说这个纯粹就是个造假的，那不行。

那么还有呢，就商业思维，他整个商业思维要清楚，而且要比这个所有人清楚，因为CEO呢，我们这么说吧，就是从，如果我们从一些本质上面来讲，可能这话说的如果不好听一点，我觉得，就是他也是个工具人，这也没有错。

但是呢，从商业角度来讲，但是呢，从商业角度来讲，就是说，其实这个人的眼界，或者各个方面，他应该也是要给团队带来，一个很好的这么一个，这个，这个方向的，所以说呢，就是说他不能。

你不能说我今天空降了一个CEO，他就是个纯工具人，对吧，打工人不行的，他就算我跟你们这么说，他就算没有股份，他就算没有就是各种别的东西，但是他得有话语权，这个其实是什么呢，就是说你去找一个CEO，对吧。

你其实大家是对等的，你但凡想要去找一个有价值的，然后你跟他说你就是个打工的，对吧，你过来就是一个工具人，人家也不会来，对吧，但凡有价值人家来了，他也一定会问你要各种各样东西。

而且他要会觉得你给他东西值不值得他来，对不对，因为这种东西所谓的倍数是双向倍数，就是他在给你倍数的时候，你的这家公司也在给他倍数，但如果你的项目跟你的这些人，配不上他本身的倍数，他怎么会来呢，对不对。

这不是钱不钱的问题，是吧，然后我觉得这个是第二点，第三点就是CEO这种角色还是要谨慎的，但是就是说看各种情况，因为第一，你如果从项目公司角度来讲，你肯定是不可能一直换CEO的，对不对。

我觉得这个肯定就是说，你得百里挑一千里挑一，对吧，这是第一点，第二点就是说公司战略，它本来就是一个敏感的信息，对吧，你公司战略三观，赚钱 情商各方面，其实都要保持高度的一致，对吧，因为这种东西就是说。

你一方面得要找到这种人，第二方面是你得就是认可，你得信任他，对吧，你不能说大家已经是一个这种，这种就是合伙人，co-founder的这种角色，但是你还很不信任他，对吧，就大家在这种平时沟通当中。

你可能还一直的质疑他怎么样，这种就很难合作下去的，对吧，这是第二点，第三点就是说，如果你现在其实没有公司，对吧，不是一个很大的企业，你比如说只做一个项目或者副业，其实你需要的是一个高情商的。

一个对外social的角色，这个就是我昨天，其实讲到这个事情的时候，我就一直跟你们讲，我说你们要这么想，不是说你们性格内向，或者你们不懂怎么social，或者你们不知道怎么去交流。

你们就可能觉得我不适合去做，我不适合去做社交，就是说你其实本质上是什么，你是需要通过面通过各个方向，我不管你是社交也好，还是通过你的朋友介绍也好，你得去找到一个人帮你去社交，因为一样的，合作合作合作。

创业也好，副业也好，你所谓为什么要团队来，就是你一个人不可能做所有的事情，而且你一个人不可能擅长，做所有的事情，对不对，那么你肯定得要有人去帮你做社交，你就这好像，我给你举个例子，你就好像现在。

你们在B站找我，我还会回你们，为什么，因为我还有这个时间，对吧，回头如果打个比方，我们打个比方，比如说到了10万粉丝，你们到时候再找我，我还会一个一个人回吗，我觉得不一定，对吧，我如果要回。

要保证我对你们的尊重怎么办，我就得去找人，对吧，我就得去找人，找我的，当然我不是说我会去雇人，我会去找一个我的合作坊，对吧，给我去回复，或者给我去整理，对吧，这个就是说你不能所有事情都你一个人去做。

你做不了的，对吧，所以我也可以跟你们讲，接下来可能，比如说5月份开始，对吧，我这边有很多的一些业务要落地了，对吧，我该去做事情就要做事情了，肯定没空，你们就会发现，可能一天两三天，一个礼拜你找不到我。

为什么，赚钱啊，对吧，是吧，所以说就是说，你得知道你一个人，不可能做所有的事情，你别所有的事情，一开始想的时候，你就在想，我有没有，对吧，那不行，那么最后就是一个好的项目，我给你讲，这个很重要的。

一个好的项目，一个好的CEO，他一定是对外划饼，懂得赚钱，一个不好的团队和一个CEO，那么他就是，他很容易会什么，就对，既对外划饼，也对自己人划饼，然后还不停的亏钱，你明白吧。

就是我见过很多的这种创业团队，他们最大的问题在哪里，就是我们俗话说的好，一直都说，这个要对外划饼，对吧，对对外你要去忽悠，对吧，你要去怎么样，但是我们会发现很多的创始团队，他们就是内外不分的。

就是他不但忽悠别人，他连自己也忽悠，对吧，就是他忽悠的连自己都信了，对吧，但是就是说，你要但凡忽悠的连自己都信，你能赚到钱就算了，但大部分属于那种忽悠了自己之后，也赚不到钱，对吧，好。

那么我们来看第四点，说白了，我给你们讲的很清楚，说白了，我们在做的事情，所有人你们应该做的事情是什么，就是不停的探索战争迷雾，对吧，然后不停的去拼图，这个就是我们要做的，你还想做什么。

把自己锻炼成个精英怪，不可能的，对不对，我就说了，你们就大家既然承认自己是个普通人，你们还要去把自己锻炼成精英怪，那这个很不现实，对不对，那么你看，首先你每个人能做的太少，对不对，这是第一点，第二点。

你说我做的plan abcdef，ef级，这个十几个plan，对吧，你说行不行，我说行，我说行，但是我会告诉你，我说性价比也就是几十万的level，比如说十几万到几十万层面，了不起了，顶天了，对吧。

天花板了，你说我要再往上，那就是另外一套玩法，什么叫另外一套玩法，就是说你在网上肯定就不是我，也不是我现在这些合作方能够去做的，肯定是你得找更高的资源，对吧，那一样的，这些事情你得去考虑，我跟你们讲。

有很多人做事情是这样子的，他问我这个事情行不行，我就是这个事情行不行，它不是一个只有行和不行两个答案，你知道吗，就是说我为什么跟你们说要去认识人，为什么说要去要在这两年积累关系，第一方面是因为两三年后。

你在积累的确很难，我可以很明确跟你们讲，的确很难，这是第一点，第二点是，你如你现在做一件事情，不是你不能做，但是取决于你最终的投入产出比到底多少，你到底能赚多少钱，对吧，你去就是积累你的关系。

积累你的人脉，去把你的探索各种各样的这种，叫做盈利模式，是为了让你做同样的事情，比如说你一个月同样付出了，10个小时或20个小时，是为了让你这10个20个小时的盈利成本，就单位时间赚钱来的更多。

是这个点，不是说就是说这个东西行不行，对吧，你一定好像你不去积累关系，不去积累人脉就不行，没有说不行，只不过就是说，你是赚一块钱和赚十万和赚一百万的区别，对吧，那么这是第二点，第三点就是说。

单纯的合作方，对吧，和我现在的合伙人，你说肯定是不行的，那我就需要跟高级别拼图，对吧，这我刚才就说过了，所以就如我一开始说的，现在就是个非常，就有一个非常悖论的一个点，什么点呢。

我这里不是应该有个空格吗，好神奇，这个点你看有个空格，对不对，有个点就是什么呢，是说我们很多人读书的时候，抱怨我们是个普通人，积累不出来任何东西，我也不知道怎么搜索，对吧，你们最近评论都这个掉掉，对吧。

然后呢，出来之后呢，就抱怨自己说我赚不到钱，我要找副业，那找副业的时候呢，就又拼命去寻找自己有什么，对吧，你们大部分人都是，就是跟你们讲，你们要做这个，做那个，要做这个，然后你们就审视一下自己。

觉得我什么都不会，对吧，我既没资源也没这个技能，对吧，也怎么样怎么样，我跟你们讲就应该反过来，什么叫反过来，就是你们在读书的时候，就应该，不要去抱怨这些，你就应该先去积累，人脉和关系。

然后你出来之后开始拼拼图，哪些人可以拼，对吧，哪些人拼什么位置，然后再去想，你赚钱的路径是什么，对吧，就是，这些人我跟你们说啊，除了给你们带来关系以外，还有很多就是给你们带来信息，而这些信息可能有真的。

可能有假的，你们自己得要去判断，但是这些信息对你们来讲，大部分其实都是新的信息，就是原本你们是不知道的，对吧，那么就像我一开始跟你们讲的，你们是，不是你们，就所有人其实都不都无法去赚到一个。

他不知道的这么一件事情，对吧，你说你不知道，你是坐在那边冥想吗，你是读个EMBA就能知道的吗，不是，你知道吗，你就需要不停的去认识，不停的去筛选，不停的去搜索，然后你找到一个合适的，比如说小伙伴，对吧。

那好，你就让他不停的去搜索，不就结束了吗，对不对，所以我就跟你们讲，我从头到尾想了一想，对吧，你说现在定下来，一样的，你看吗，你看第一，我觉得我首先定500个小时，我觉得是非常合理的，为什么。

因为这一个小时更多的，只是我给大家去讲某些信息，但是你们想知道哪些，这个取决于你们的问题，对吧，这是第一点，第二点是你们可以看到，有些人在找我之前就会去查，对吧，我的一些title，那么你们也会看到。

比如说我挂在一些研究院，或者挂在别的地方，为什么，是因为这是一个双向的事情，就是对于我出去social来讲，我是很需要这些title的，对吧，但是对于给我那些title研究院来讲，他们也需要我这个。

一直在外的social的一个人，因为他们很多人，是不会一直在外social的，那不就是互补吗，对吧，显然我是不需要他们，给我个CEO，或者给我个什么东西，没有必要，对吧，大家就是说，我只要能拉到合作方。

拉到单子，大家能成，对吧，那我在当中拿个10%，拿个15%，开开心心不就结束了吗，我就说了，很多时候三赢，还是很简单的，但是三赢这个当中有个重点，取决于，你如果是我这个角色，你得很清楚双方到底缺什么。

你不能说我这个乱点鸳鸯谱，是吧，严君明明缺的是A，严君明明缺的是B，对吧，这两边明明就相互不match的，对吧，就不匹配的，你非要强行把他们拉起来，我跟你说，你做个一次没问题，你做个两次。

别人就觉得你不靠谱了，谁还跟你合作，是吧，行吧，就这么着吧，好吧，然后，反正能明白几个人算几个人，拜拜。

