# 假设今天给你100w，你打算怎么用 - P1 - 赏味不足 - BV1K24y1N7A6

好 各位小伙伴大家好，我可能有点感冒 感觉不是很舒服，这两天咨询正好是 我正好想的有这么个问题，大家开个脑洞，说实话 这脑洞可能大家也都很喜欢，看到我这小熊猫 看到没有 眼睛变大了 是吧。

这个脑洞很喜欢 是吧，但是这个脑洞你们仔细想想看 其实没这么好弄的，你明白吧 就是打个比方，我说如果你们现在有100万，你打算怎么用，或者我们换个言之 就是说你打算怎么来做投资，你知道吧。

首先我在这个地方写了，很多人第一个想到的就是投资，但投资这边我们来看，定投炒股炒币量化 对吧，基金 黄金 对吧，在我看来 这些东西都可以做，但是我们定一定比例 对吧。

我觉得大部分人也不可能all in 对吧，你说我嗦哈，概率不大，我觉得就是说定一个比例，比如说20%或30% 对不对，但是在我看来 其实这个事也没有太大的意义，包括我相信你们说是这么说。

我真的让你们去操作了，你们自己也觉得没什么太大意义 为什么呢，因为我相信真的做事情时候，你们大部分人其实不见得说对幸存者偏差有什么，叫什么 很大的感受，但是你说投资的时候。

打个比方让你们投个30万40万进去，我估计大部分的人还是保守派，就是说观望观望评估评估 对吧，还是保守派，包括对自己买彩票中奖的概率没什么信心，事实来讲也是这样子的，那么我在这个地方还提了一句。

还不如投资自己continue c continue v，什么意思，其实你会发现如果你有这笔钱，你其实可以做些什么事情，咱别的不说，有些人可能会想着，我去读个叫什么，MBA 对吧，我要么是增长一下学历。

要么就是去积累一下人脉关系，这个逻辑没问题，但是就还是有个漏洞，也不是漏洞，其实还是闭环缺一个闭环，你认识这些人，对吧，因为我们往往说你今天拿到这笔钱，我相信钱也许你赚到了，但是并不代表你的人脉关系。

或者各个商业思想，就一定是已经配得上了这么一个，level的这么一个资金，对吧，不一定的，那么这个时候你去投资自己，做一些认识一些人，其实OK是OK的，但是你会发现，是不是说跟对方一定能合作，不一定。

对吧，因为你合作的前提，其实还是要有一些业务相关的东西，而不是说你说我就有笔钱，对吧，投30万，这个钱说实话，上不上下不下的，对吧，这是第一点，第二点就是说contribute。

contribute我觉得是比较容易的，就是什么意思，就比如说你们花个5万块钱，做个培训，去参加个培训，然后比如说你们参加在深圳参加的，很简单，你把这培训内容记下来，对吧，然后花点钱找些老师。

找别的城市去contribute，就直接复制，有很多人要说了，他说那吕老师，你这样做不道德，对吧，不要脸，没有底线，怎么说在社会上做事情，你有没有底线不重要，重要的是你的竞争对手有没有底线，是吧。

同样的你有没有底线，跟你的竞争对手有没有底线也不重要，重要的是你们有底线能不能赚到钱，没有底线能不能赚到钱，是吧，我觉得如果单纯从投资投入产出币角度来讲，我反而觉得这个是风险性最低的，对吧。

我相信你们也会明白，这个就是风险性最低的，对不对，那么上面都是有风险性的，而且很有可能你们扔进去，连个声音都听不到，这是第一个，第二个是什么，就是小公司小项目的前期投入，你们想想看。

首先这的确是个不错的方式，可以投资一定的比例，对吧，但是问题在哪里，资金量比较尴尬，你要是说我有个500万，那可以，你100万投个小项目小的团队，我估计也就只有你那种认识的朋友，对吧，就个集可以的。

否则你这个投资你说怎么做，我投个50万，然后股权上占一定比例，还是说让创始人给你代持，当然了，叫什么，就是说股权架构的逻辑上，问题不大，但是怎么说，就是说，大部分公司，他其实就像我下面写的，大部分公司。

他是不接受个人投资者的，而且与此同时，就是说你50万或100万的投资，也很尴尬，对吧，你随便想，就比如说你现在是一个prea，对吧，或者prea当中的prea天使轮，对吧，对于大部分普通的互联网。

他可能估值，我估计应该在个，小几千万，就如果有点逼数，对吧，小几千万，没点逼数就大几千万，对吧，再没点逼数几个亿是吧，但是你想我就算是2000万的估值，2000万估值很低了一点，5000万估值，对吧。

你50万进来占多少，1%，这种投资没什么意义，你知道吗，因为一般，我们就实事求是来讲，一般投资是这样子的，要么不是为了钱，是为了什么，为了投资人，或投资机构的资源，对吧，也就是说你是象征性的投资。

你投个1万块钱也可以，然后后面的话，你的很多资源是这个项目看中的，对吧，还有一种是什么，就是你可以投很少很少，但是你是领投，对吧，就比如说你说你今天有一个红杉，对吧，红杉就投了一点点，然后他作为领头。

后面的可以跟进，对吧，散户跟进，或者小机构跟进，这个是可以的，也就是说，项目方最重要的是一个大资本，也不叫大资本，大资金量的进入，但是并不代表说，他一定要盯着一个好，对吧，但是问题是你作为一个个人。

你说我就投个10万，50万，100万，我跟你讲很尴尬的，这个点上面它是一个悖论，什么叫悖论，就是说一旦没有人要，就是大部分靠谱项目是没有人要的，没人会来要这笔钱的，单方面要的也是，就大概率就是扔水里。

没什么生意的，那么这个是第二点，那么第三点，就是我们说你可以兼职，对吧，招一些员工打工，那么问题来了，我们看看，比如说你可以招一些直播带货的，你可以招一些培训讲师，你可以招开发，你可以招设计。

但问题在哪里，你有没有想过你招他们干嘛，对吧，很多人可能觉得，找他们最容易的方式，就做外包，对吧，好，那么做外包，你还得接到外包单子，对不对，好，这个是第一点，第二点是你说你招过来。

你可以做一些企业里面的项目，或者来说，比如说像这边的培训讲师，你可以跟别的培训机构，或者说企业，或者说什么，你去做合作，对吧，好，也没毛病，也没毛病，但是你会发现这个事，我相信你去投这笔钱的时候。

你大部分人，他可能想的是说，一我既然投了这个钱，二我就不愿意说个人再放额外的，更多的精力，更多的时间进去，因为大部分的人去投钱的时候，他肯定是希望说，他妈的，老子已经投钱了，对吧，那，就是说我就想躺赚。

剩下的我就不想管，对吧，大部分是这样子的，但是你会发现，现在问题在于说，你投这些东西，如果你只是单纯的去做一些外包，做什么，可以是可以的，但是你会发现投入产值比很低，而且你可能还得管很多的东西，对吧。

你投入30万，你赚了一个40万，对吧，这当中是有10万的差价，虽然对于你们现在很多人来讲，是觉得10万差价是有是OK的，但是当你有100万时候，你其实是看不上这10万的，对不对，这就像你们自己想想看。

这就像你们有10块钱，你们看得上1块钱吗，看不上你，你们想的是用10块钱赚20块钱，而不是说用10块钱赚1块钱，对不对，其实都一个道理，我跟你们讲，三自己的，四自己做项目，自己做项目这边。

你们看我随便列了一些，比如说，诸多公司花不了几钱，财务法务外包，装聘员工无限薪，对吧，然后你做一家公司，或者你做个项目，你怎么地都得有个销售，对吧，你怎么地得有个蒙面，对吧，我不管是网站名片蒙面。

都一有，对吧，好，那么问题来了，问题是你100万做一个项目，如果你有一个1000万就算了，你100万做个项目，你自己想想看，法务财务外包员工无限薪，这几个东西，你基本上是可以算得出来。

你基本上大概几个月，或者一年，你就烧完了，对吧，好，那么这个时候，你会发现有个什么问题，听上去好像时间是比较充足的，但是在当下这种情况下面，你会发现，一旦你大概两三个月没有盈利，或者完全没有眉目。

或者你还要做一个自己的产品，这产品做出来之前没有订单，对吧，或者做出来之后没有订单，你的心态就会崩，你知道吗，因为什么，因为你没有持续的薪金流，对吧，而且另外一方面，你的心态一崩了，你的管理就会崩。

就是你的management，你自己的管理，这个态度管理的心情，管理的情绪，对吧，就会崩，你一旦崩了，你的员工就会崩，因为员工对于大部分人来讲，我觉得他可以被你压榨，或者他可以为你加班。

但是到最后你就想，你如果自己做项目，还有个什么问题，就是你得赔上，不单单是这100万，你得赔上自己的关系，对吧，你得赔上自己的朋友，得赔上自己的很多的，以前积累的东西，到底值不值得，还是得不偿失，对吧。

你得自己去判断，对吧，就是说很多时候你做一个东西，真的不是说，你只是做这个东西，那么反过来又有人说了，他说那吕老师，我做一件事情，我可以不那么大动干戈，对吧，我不去找我的朋友，也不去找我的关系链，对吧。

这么样子，我就告诉你，你不去找，你做一件事情，在我看来，他就不叫自己投入做项目，我相信你一定是跟别人合伙做项目，但是绝对不会是你自己投钱的，你自己投钱，一定是会用上自己的关系链的，你知道吧。

这毫无疑问的，那么这个是4，5呢，5对吧，就自己用，自己用这里，我觉得就跟你们现在打工是一样的，很多人会说，目前打工怎么样，你如果这笔钱，你留着自己用也可以的，没问题，你就当一个资补，对吧，但是就是说。

其实随着时间推移，会失去其价值，就注意这里我说的是价值，不是价格，对吧，价值，就它的价值一定会随着时间推移，随着你不去很好的利用它，它的价值是贬值的，我们不是去说，它怎么通货膨胀或者别的东西。

就单纯说这笔资金，或者这不吃一个物品，它的一个价值，而且它是有投资价值的，那么你一旦留给自己用，其实它投资价值就，变得很低很低，对不对，这是第一点，第二点，如果你想去利滚利，那么本质上你的资金量太少。

所以说在当下这个时间点，我们说可能比较困难的时候，我们其实本质上，不管你们做什么，你们要的就是现金流，而不是说更多的投资渠道，因为我发现聊下来，有非常多的人在问，就说我有没有投资，有没有基金。

有没有什么证券，对吧，然后什么国债，对吧，其实本质上不重要，因为大家现在要的一定是现金流，不是投资渠道，投资渠道，你没有足够多的本金，投资就要对你来讲没有意义的，对吧，当然有很多人说，苍蝇腿也是肉是吧。

没毛病，但是这个格局就实在是小了一点，所以说你要我说的话，就是说投机渠道倒是可以的，你别去找投资渠道投机渠道，你把这100万的分个20万，就投个机，我觉得倒是可以的，是吧，那么我们再开个脑洞，比如说。

扩展一下，如果不是100万，如果你今天有1000万，或者一个小目标，你想过有没有，你想过没有这么做，对吧，是这样子的，我为什么今天会开这个主题，其实是因为说，我希望大家能明白，第一点就是。

我们一直到现在为止，所讲的打工也好，电池也好，为自己的积累资源也好，你会发现是什么，我们很多时候说，机会是留给有准备的人，什么叫有准备的人，准备的东西是你自己的东西，什么东西是你自己的。

其实到最后还是关系链，还是人脉链，还是你的认知面，对吧，这个社交圈人脉圈，对吧，否则的话，你说今天，就算你有100万，你怎么做，我们刚刚为什么会罗列这些东西，就是因为这些往往是，大家能够想得到的。

比如说12345，对吧，但是这里面你看，我说到现在没有哪个东西，是跟着自己关系链的，因为但凡你真的跟着，有自己关系链的，你比如说小公司，可以没问题，就投个20万，对吧，然后我相信你认，以你的人脉圈。

对吧，你认识人可能也会比较靠谱，虽然就算不赚钱，最后20万，肯定也能还给你，他不至于打水漂，对吧，这是第一个，第二个比如说，招聘兼职人员，我相信对吧，如果各位是有很多人，有积累的话。

那么他但只其实只要抓人，对只要对人，然后人他就会有专门的渠道，或者什么，他可以找合作方，然后帮他去变现，对吧，这样的话就是说，虽然这种逻辑，他的叫什么，赚钱的效率不一定非常高，对吧。

比如说你两个兼职是多少钱，是算他8000块钱，一个月两个人对吧，一个人4000，对吧，两个人8000，一个月，但这两个月两个人，到底一个月能给你赚多少钱，我们不知道，但至少它是一个稳定的新金流，对吧。

无论在直播，在讲师，在开发这个上面，对吧，甚至我们说开发跟设计，如果你有一些关系，你就可以直接做了，去问政府要补贴要资助，对吧，要基金都可以，其实就是什么，就是四两拨千斤，就是说用A项目的资金。

去补贴B项目，用B项目的资金，去补贴自己的项目，就很多人都这么做的，我跟你们说，就是，怎么说呢，就是别去太在乎，这个项目本身，我们还是要在乎的是资金本身，因为你要的是赚，你要的点是赚钱，不是赚项目。

对吧，这赚项目有什么好赚的，对不对，对吧，然后你说投资也是一样的，其实你会发现很多人，就是我们不说他什么，很准或者怎么样，但是你去给到他一部分的资金，同时你又是，比如说关系圈，人脉圈比较高的。

然后你也比较信任他，他也比较信任你的，ok，你就可以给他一部分的钱，对吧，甚至你可以，因为我身边有很多人，就可以跟他谈，就是说我利润就要低一点，对吧，比如说我给你50万，我可能年化我就要个7%，8%。

对吧，但是就是说，我是需要保本的，也可以没问题，对吧，现在有一些就专门做量化，可以的，他可能一年可以到10%，15%，对吧，他当中赚两个点的差价，有什么不开心的，当然前提一定是什么。

就是说大家的关系是到位的，不是说一个陌生人，对吧，一个陌生人，你跟他说来给我保本的，87%，80%，谁给你做，是不是，对吧，所以就是说这个主题，我觉得是这样子的，主要是，我想跟大家说两个点。

第一个点就是你们会发现最终，你们还是需要有积累，不管是关系上积累，还是认知上的积累，都是要的，对吧，这个才叫，就是说机会是给有准备的人，二点就是你们可以跟着开开看，脑洞，就是说不要觉得100万钱很多。

你知道吗，你们想想看这个钱，你们可以怎么用，怎么把它利益最大化，或者价值最大化，其实跟你们现在要出去积累关系，要现在打工，其实是异曲同工之妙的，你知道吗，你们现在很多人选择在里面，打工，对吧。

然后到了一定岁数，然后比如说被优化，被离职，其实就更像什么，更像你就是这100万，企业对你没有任何，或者你对你自己没有任何的投资，你就是在那边做不停的贬值，贬值到某一个时间，就没有用了。

当然你说是不是真的没有用，不是没有用，对吧，就是你还可以跑跑外卖，你还可以做做低电，你还可以做做别的，但是你就已经没有当时那100万的价值，你知道吧，所以这个事我觉得大家可以想一想，可能这样说。

大家自我感觉更直观一点，OK，然后有任何这种职业，对吧，兼职，然后市场变化，创业，好吧，然后各种商业化的合作，反正你们可以整理好自己的问题的，list来私信我，好吧，再見。

