# 儿童节番外篇——给大家介绍下我的灵活就业 - P1 - 赏味不足 - BV12N41117ZM

好，儿童节快乐是吧，我想了一下就给大家弄个番外篇，就是还聊一下这个业务对吧，因为其实蛮多人就是找我咨询的时候，他们还是会到一些平台上去了解一下我的，然后还在书上看到一些介绍。

那我也没什么好隐瞒的你说是吧，那我都说了这么多期了，这个专辑里面都快100期了你说是吧，也有小伙伴来问我现在的这个业务，那我就正好就来介绍一下说一下，首先第一点单独列出来，我不上班是吧。

那为什么呢因为要说啊对吧，为什么单独列出来呢，因为说了半天对吧，不做电池思维，不要工程师思维，不做电池，那我要以身作则是吧，我要但凡不以身作则，那他妈的早就被人骂成狗了是吧。

那你自己不做你说个屁你说是吧，对吧，我觉得这一点真的就是说到做到是吧，有一说一啊真的是，对吧，这第一点第二点呢，是不是帮别人打工，那肯定要打工，为什么因为你随便做什么，你在商业上面。

你总归是要给甲方爸爸打工的嘛，对吧，你总归得有人给你钱的是吧，那怎么办呢，这没办法的对吧，但是呢就是说积累呢，一定是要为了自己积累的，同时价值呢也是要自己价值体现，我跟你们讲啊。

怎么判断自己价值体现很简单，就是我们举个例子啊，比如说，比如说啊这个现在有个项目对吧，一百万啊好，然后呢，你做的是比如说xx，我随便你做什么不做不重要啊，那你说你说你的收入是五万，对吧。

那么假设一般来讲啊，你怎么去判断你的价值呢，就是说你要去看你的整个项目的一个收入到底是多少，然后利润是多少，然后呢你的收入在这点里面，这个利润占百分之多少，我们打个比方就像这边写的一百万，对吧。

打个比方如果这个东西利润是五十万，你的收入是五万，那其实你还是电池，但是呢你比一般的电池好啊，但是你还是电池，那如果你跟我说这个利润五十万，对吧，你五万包出去啊，然后呢你的利润是四十五万，那我觉得OK。

那你就是在给自己打工了，你知道吧，那当然了你也是要给甲方爸爸打工的，这没毛病嘛，对吧，但是就是说你的价值体现，我觉得是很大的啊，这个我觉得就是没办法的，好，那么这是一块啊。

那么第三块呢就是一部分的被动收入被动收入呢，我这边也可以跟大家介绍一下，就是我有我在外面呢，会有很多课程，这些课程呢就是就他一直在卖嘛，对吧，因为对我来讲我就是个录制嘛，好，那么他只要卖。

刚刚怎么卡住了呀，哦，吓死我了，就他主要卖对吧，那么他只要卖出去，基本上我就有一定比例分认，那当然这个比例也不会说高到哪里去嘛，对吧，但是就是说我就我就干一次活，我也不用干别的，是吧。

然后还有呢就是我有一部分的这个顾问跟咨询费，那就是挂着的那种，就是我也不干活，对吧，就挂着的，也有的，对吧，那这个叫做部分的这个被动收入，是吧，这个是三啊，四呢，就是部分的持续性主动收入，哪些呢。

你比如说这个大家都知道嘛，对吧，比如说高校的师资培训啊，对吧，高校各个什么不同专业的这种课程啊，然后培训机构的课程啊，政府每年固定的一些咨询啦，对吧，企业每年固定的咨询。

政府现在基本上就是以这种厅局或者来说，公安或者其他，反正就就看他们每年需求吧，然后企业这边的话呢，基本上就是银行就近几年啊，就银行啊，证券啊，然后这种交易所，我说的正规交易所。

就交易所或者是这种就就为主吧，然后还有就是说工信啊，人设这种部委的这种课程，那这种为什么叫主动性收入呢，是因为就是说这种东西呢，他肯定是要我付出的，而且很多东西是case by case。

就它里面可能会有些这种定制化的需求，但是对我来讲呢，不是那么高的要求，就是说因为我东西就是我积累的东西可能足够多，所以无论他们怎么定制化，对我来讲也没有什么很大的问题啊，但是呢，就是说这种东西呢。

它属于就是case by case的，就是说呃，每一年呢，相对会比较固定，但是呢，每年的需求又不一样啊，那么这个是第四部分，第五部分呢，就不稳定收入，那不稳定收入呢，这个地方又要写了，对吧。

为什么这里还有政府高效企业，怎么呢，是因为这种啊，包括什么产业园，它都是临时的，就突然间会跟你说啊，我们这个这个有个什么东西，对吧，怎么样怎么样怎么样，就就这种我承认啊，这种东西，我我也跟他们说了。

就是你从以我个人角度来讲，我作为一个老百姓，对吧，我跟他们都说了，你们就当我是工具人，对吧，你们就叫我来就可以了，啊，问题不大，什么MBA啊，EMBA啊，对吧，然后什么什么省工信厅啊，对吧。

省什么农业厅啊，都可以对吧，无所谓啊，这个倒不是说钱不钱的问题，就大家交个朋友嘛，是吧，你毕竟有很多东西，你以后还是要就我一直说关系关系，你要跟别人打好关系嘛，对吧，对吧，然后比如说数据局啊，什么厅啊。

产业园啊，这种很多了，啊，不稳定的，就就就就这种，当然了，今年开始我可能就，拒绝可能会多一点，前两年就不拒绝了，对吧，来者不拒啊，你就说啊，做做做做做，是吧，啊，然后其他呢，还有这种四两拨千斤的。

四两拨千斤是什么意思呢，就是说，啊，你可以做一点，你可以做做一次，但是呢，就是说你的这个收入会，收益会远远大于你的投入嘛，那这种就比如说像目前去套一些，那个香港的政策啊，比如说政府这边就是培训完。

咨询完，他后面有项目落地嘛，因为这种项目落地里面的，就利润还是很高的，啊，比如随机的批条，对吧，就比如说什么，什么融资啊，对吧，什么找工作了，然后还有企业什么，让我让我帮他们找外包了，就是什么什么。

这种很多的，但这种你别看啊，你真的我跟你们讲，你们别看什么拉批条啊，别看做中介，这个里面钱其实蛮多的，你知道吗，就是就是作为一个，你你因为我一直说嘛，就大家抛开啊，电池思维，抛开工程师思维。

就作为一个资本家，对吧，作为一个赚钱的人，啊，你你们就是就看问题直白一点，对吧，就是有时候别去看这件事情low不low，啊，你要去看这件事情赚不赚钱啊，嗯，是吧，没啦啊，所以呢，我觉得是这样子的啊。

就是呃，我现在也没什么，我觉得也没什么很，很特别的东西，就基本上这么样子，然后呢，我觉得相对大家来讲啊，相对很多这个打工的人来讲，我觉得好就好在哪里呢，第一就是说我时间比较自由，对吧。

否则我也不会有这么多时间打赛尔达，是不是，包括有这么多时间看什么，就我剩下来干什么，就你们会发现，但凡跟我聊，对吧，就是，二次元对吧，游戏反正我能打的全部打了，全部通关了，对吧。

就你们打过的你们没打过的，我都打过，什么动物森友会1000个小时，怪物怪物猎人4000个小时，对吧，然后动漫动漫就是什么，什么什么什么，嗯，战斗番，对吧，这个少女魔法少女番是吧，反正什么都我都看的。

就各种看，像前两个月的利可利斯，跟那个叫什么，就是夏日重现，是吧，就反正都看的，嗯，然后嘛，剩下就是那个，就是看各种小的剧，就是美剧韩剧，然后还有就是那种俄罗斯啊，然后这么芬兰啊。

就反正各种小的剧反正也都看的，然后各种电影，然后主要，因为我还是主要以这种什么，什么惊悚啊，跟这种恐怖为主的啊，惊悚恐怖动作，对吧，正规的动作啊，正规动作，是吧，然后就基本上这样子，所以就是很多人。

而且我还到处跑啊，对吧，就也我觉得最主要是我情绪不受影响，就不会说，这个今天做一件事情，对吧，然后老板非要逼着你做，你就看在那点钱的分上，你就在那边，哎呀我又不喜欢，对吧，我也不怎么样，做的很不开心。

我觉得就没必要，因为我在之前有一期内容里面，也说的很清楚，就是我就不是很想去做，为什么，因为你说我可以为了你这点钱去做吧，也不是不行，对吧，但是问题是你这个打工上面，很多时候真的就是说。

我知道我是个纯工具人，但是我做的事情，对我自己也没有积累，对我自己也没有帮助，然后赚钱也不是为我自己赚，是为老板赚，那我实在是就很难受，对吧，就很多人说精神内耗啊，然后就慢慢慢慢心情就很不好。

那我觉得没必要，对吧，我一直以来所提倡的观点，就是人就活一辈子的，你说是吧，就是没必要，搞得自己这么累，自己这么心情不好，然后时间过很快的，就是大家现在因为还年轻嘛，对吧，然后随着时间的推移。

慢慢慢慢你说这个也折腾不动了，然后也家里面催也催得很急的，对吧，然后各种人际关系处理又处理的不好的，然后也不能这么断舍离的，那你到最后我跟你说，你到最后会发现，我倒不是说一定会逼死自己吧。

就是哎就活得很累，就不知道活着干嘛，你知道吧，所以我就觉得没必要，所以大家就在年轻的时候尽可能的吧，就是反正多积累积累，所以我一直就很多咨询我的人，只要年纪轻的，我都会跟他们说句话的，未来是你们的。

我已经是能拍死在钱摊上的这种，对吧，因为我觉得我是没什么，就我，我觉得我天花板就在这了，就这样子了，我也不可能变得多怎么样，对吧，也就这个样子了，就但凡我能够再往下走，我也不会来跟你们做视频了。

就说白了，但就又不认识了，对吧，我只管我自己，别人死活跟我有什么关系，是吧，嗯，行吧，好吧，反正就这么着吧，就当给大家了解了解，大家了解了解，咳。

