# 先摆脱家庭和父母的控制与pua - P1 - 赏味不足 - BV1kh4y1177A

大家好，那么这一期主要是最近对吧，聊下来，我发现这样的人比例还是蛮高的，反正聊一下我看法，好吧，我觉得这一期也是放在拒绝电池思维里面，本质上是什么，是除了工作对吧，除了商业以外。

其实本质上还有一个就是家庭跟父母的控制，那么这个事我觉得要分成这么几个方面，第一个就是很多人认为的孝顺，和我认为的的确不一样，因为孝顺这件事情你说对不对，你要站在道德高地，对吧，我觉得如果放到网上。

你站在道德高地，你随便怎么批判我，我随便怎么讲，我肯定都讲不过你，你知道吗，但是本质上是什么，孝顺这个事情在我看来，现在很多人说可能因为我孝顺对吧，可能因为我怎么样。

但是在我听来这种孝顺更像是一种被绑架的理由，当然我并不是说是他们被父母绑架，有可能他们自己要绑架自己，你知道吗，这是第一个，第二个就是家庭的，亲戚的攀比，就最后变成了一种束缚，或者变成了一种执念。

第三就是说我发现很多人心结是从小造成的，这个造成的也不是别的原因，对吧，就可能比如说家庭感情，家庭的婚姻，对吧，包括家里面的人和亲戚，反正就是，就怎么讲呢，说的高情商一点，就是说，可能家庭有一些小缺憾。

导致了孩子的成长，可能过程当中有一些问题，你要说，你要用我话来讲，我就觉得这什么呢，这就是父母，还有这些亲戚他妈的心里没有鼻祝，自己还没，这个叫什么，就是学会做个人，那么就生孩子。

那么导致现在很多年轻人，的确也有很多的问题，那么还有就是说父母的控制欲，控制欲比较强，无论是工作还是恋爱，那么还有一方面，就其实，就以上这些，其实本质上是一种执念，我觉得从我角度来讲。

也是上一代的电池思维出现的，出现的这么一个遗传，这个事情是这样子的，就是一个个来看，首先先说孝顺这个事，孝顺这个事，我发现沟通下来的确，就大家对孝顺这个事的理解千奇百怪，不过本质上你说。

这件事情也没有一个定论，对吧，所以这个不是我要在这里讨论的问题，那么，打比方说，你说你明明，现在可能不想谈恋爱，对吧，你非要去谈，然后就跟我说，我想给父母一个交代，对吧，也不想他们这么担心。

那么我觉得这个就是病态的POE，那么比如说，你明明不想做某个领域的工作，对吧，或者你就不想做公务员，对吧，或者你就不想什么去考编制，或者怎么样子，但你觉得没办法，你觉得这是一种孝顺，对吧。

那么我觉得这也是一种，病态的POE，对吧，再比如说你明明不想考研，对吧，考了也不知道干什么，对吧，那么却觉得，这一些事可以让，比如说父母比较开心，比较满意，对吧，家庭争光，对吧。

那么本质上这也还是一种病态的POE，因为你们会发现一个什么问题，就是说，我们做任何事情，你要为了某一个节点去争光，去争口气，对吧，去达到某一个目标，其实这也没什么问题，但是问题在于哪里，就是。

就就像老乔，以前乔布斯，对吧，老乔在MIT的毕业典礼上，说得很清楚，我们去考虑，做事情的时候，我们要去想的是，怎么把点连成线，对吧，而现在很多人做事情，他是这样子的，他为了满足某一些的目标。

而这些目标甚至不是自己的，那么他就做，但是做了之后，你会发现在未来的过程当中，他根本就连不成线，而且这些东西，你说，无论是金钱还是精力，已经投入了很多，但最终产出是微乎其微的，说白了。

就是说自己在人生过程当中，面临的问题，还是这些问题，你说之前的那些付出，那些努力，那些东西，能不能解决这些问题，解决不了，那么我之前自学的时候，碰到这种想法的，其实很多，然后按照这个比例。

我感觉其实整体，基本盘比例应该也不会低，虽然我不知道是什么养成了，现在的年轻人的这种，自我PUA的情绪，但是我觉得我是没法理解的，我之前跟他们聊的时候，我原话是这么讲的，我说，恕我冒昧。

我说我就问你们一个问题，我说你们现在一切都是为了父母活着，找工作，谈恋爱怎么样，那么，我说你们又觉得这一切都是叫做孝顺，对吧，那么我想问，如果等你们父母百年之后，你们为谁活着，对吧。

谁来为你们曾经做出过的，这些选择买单，谁来为你们的人生买单，又谁来为你们自己选择的东西而后悔，谁呢，对吧，其实本质上我觉得你从我，站在一个上帝视角来讲，我觉得，买单的无非就是要么是自己。

要么就是你们的孩子，对吧，但是你会发现这是什么，这个就是一个悲剧的一个延续，对吧，这是孝顺吗，其实这个就是道德绑架，然后我觉得这个是第二个，对吧，第三个就是家庭的攀比，我觉得每个人的情况不一样，对吧。

就是家家有本难念的经不太一样，有的攀比就是纯物质攀比，对吧，这个物理攀比也差不多了，就物质攀比，对吧，就比如说父母和亲戚之间，对吧，攀比孩子学历，对吧，大家挣钱都挣少，对吧，每次什么回去吃饭，对吧。

聚会，对吧，然后看看你带的什么表，对吧，你带的什么首饰，对吧，你穿戴怎么样子，对不对，但是本质上没有毫无意义，真的毫无意义，有的攀比是家里父母和别人父母的，攀比，对吧，或者来说是跟朋友圈的攀比。

我觉得你跟别的家长攀比也就算了，虽然本质上也没什么卵用，对吧，但是你说很多家长，现在微信对吧，有了网络之后，他就跟空气斗智斗勇，什么意思，就是因为网络这个东西，本来就是虚幻的。

他可能因为一个就是很多父母，他可能因为一个莫名其妙的东西，对吧，就真实存在不存在都不知道的，然后就在那边攀比，这个就是纯对着空气斗智斗勇，对吧，那么还有就是说父母的攀比，其实从小到大一直以来。

他不是说比如说大家考研了，对吧，大家读书了才那个，他其实一直以来会给孩子带来更大的困扰，甚至是心理的负担，甚至是心理的疾病，对吧，但我给你们讲这个事情也没办法，就是你比如说，我觉得现在的这些年轻人。

作为当事人，对吧，你要么就是说自己能明白这件事情，因为你们还有概率能明白，你指望父母明白这件事情，几乎是不可能的，你知道吗，因为上一代的思想就这个样子，改变不了的，这没有办法的，你们很多人觉得某些父母。

蛮开明的对吧，怎么样子，这些是非常少数少数的，你们真的到下层市场去看看，这不可能一点概率都没有的，所以说在前几天咨询的时候，就是提到跟父母沟通，我一般是这么说的，我说你要真的自己想做点什么。

你该瞒着就瞒着，对吧，或者说你就说他们喜欢听的就行了，没必要去跟他们讲，你说我自己可能现在要尝试做个活动，对吧，我可能现在尝试要去找份新的工作，对吧，或者我要尝试干嘛干嘛，因为本质上是没有意义的。

因为你要么就能说通，但是概率是不大的，但凡说不通，你只会增加矛盾，你指望什么呢，对吧，你能指望什么呢，因为你从我角度来讲，我的想法很简单，就是你们跟父母，对吧，大家你们碰到的问题父母解决不了。

父母的那些思想，你们也改变不了，大家既然是相互是干涉不了的，相互也帮不了的，那有什么好聊的，没什么好聊的，对不对，我觉得聊没问题，聊了你不要去干涉他，不就结束了吗，难道说聊了必须干涉。

然后你必须满足父母，这才叫孝顺，我可能觉得这种孝顺，对吧，实在是过于道德绑架，那么还有一点就是关于父母的控制欲，对吧，这件事情，我跟你讲这种事情就太多了，对吧，你比如说有些父母必须孩子去考公务员。

必须铁饭碗，就是他们不管，就他也不会来问你，比如说你喜欢什么，对吧，现在行业怎么样子，对吧，未来怎么发展，对吧，就好像就是说，好，就很多人，很多父母，很多的培训机构，他就好像在传达一种价值观。

就是说你只要当下做了这件事情，你人生就完美了，你今天哪怕是不管你20多岁，30多岁，40多岁，你只要做到这一点了，你的人生就结束了，你后面就不用考虑了，对吧，就好像就是过了这个节点，后面就不活了一样。

那么他们不管现在行业整体发展，反正你公务员稳定好了，这辈子over，对吧，这个是一个，再比如父母感情不好，对吧，非要孩子马上谈恋爱，马上结婚，你反正就是谈了就好了，结了就好了，喜不喜欢不重要。

这辈子就好了，这辈子就过去了，对吧，那么，本质上我以前提过这个问题，对吧，就是一代人的悲剧，你为什么要带给两代人，对吧，甚至再让下一代再带给下一代，对吧，这个我是无法理解的，但咨询到现在的确这种悲剧。

在我看来，就是在不停的发生，而且最悲哀的是什么，就是父母自己是不自知的，而且他沟通不了，非常的固执，被PUA的孩子也不自知，就是你要说有自知的，有的很少很少，然后回头对吧，过了一段时间，这样不自知。

不成熟的孩子，当了父母之后，然后继续PUA自己的孩子，就这样子的，就是一代一代下来的，对不对，好，那么我觉得我们可能得要考虑一个，非常深刻的问题，所以其实很多时候，我觉得我们有没有考虑过。

这么样一个问题，很多人觉得自己的人生不顺，然后觉得找不到方向，觉得我们做的，貌似也不是自己喜欢的，觉得自己做的不如别人好，觉得好像自己找不到一个，嗯，自己找不到一个兴趣爱好点，简单来讲就是说。

感觉我是不是天赋技能没点好，对吧，感觉是不是说，后天的努力也方向不太好，对吧，就感觉就是那种就是说，做了10，就是就好像一个人，对吧，你有10个属性，就感觉我好像为什么。

我好像10个属性就没有别人来的好，对吧，所以我就说，大家有没有考虑过这样一个问题，并不是因为我们做的不如别人好，也并不是因为我们能力不如别人强，也不是因为我们没有天赋技能，而是因为从小开始。

其实就没有人去引导我们，思考我们喜欢什么，我们自己也没有去发现，我们自己喜欢什么，我们自己也没有去发现，我们擅长什么，对吧，也就是说有没有可能，并不是我们不行，我们不够聪明，而是我们从人生的一开始。

每一个时间点，每一个阶段，都在被push，就都在被推着走，都在被PUA，都在被别人，为了别人做选择，都在做事情，都在从而最终变成了一个，就是现在虽然也许大家也能赚钱，也许也能过生活，也许也能温饱，对吧。

也许也能结婚生孩子，对吧，但是你过得不开心，或者说你觉得为什么好像就是，我做了我不擅长的事情，我做的不好，对吧，所以说有没有可能，不是因为我们做的不好，我们但凡换个方向，说不定我们就做得很好，对吧。

所以说很多时候，影响的因素很多，这个东西你说我们有没有责任，有，对吧，你说老师有没有责任，有，教育本身有没有责任，有，对吧，父母家庭有没有责任，有，对吧，都有，但是本质上我是觉得。

这些事情早晚它得有个改变，对吧，也就是说比如说我觉得到2023年的，现在的这么个年轻人，对吧，你但凡20多岁了成年了，你就应该有一个自制力了，你就应该对自己有个评估，对过去有些评估去思考。

整个的一个过程当中，问题出在什么地方，而不是进一步的去PVA自己说，因为家里要攀比，因为家里以前学历都很低，所以我要一个高学历的，因为家里没有人出过国，所以我要出过国，就这些因果关系非常的神奇。

你知道吗，对吧，那其实你就会发现，你就会发现随着时间的推移，你以后得不到的东西，你就非要你孩子得到，那没有意义，对吧，对吧，所以说所有的行为，所有的选择，我们是要结合大局的，包括全球的经济。

各个国家的国情，对吧，中国目前的发展，你得实事求是去做选择，对吧，包括我觉得父母去要求孩子也是一样，当然就像我们刚刚说的，父母这一代的人，现在思想是很难改变了，我们只能改变我们自己，对吧。

所以说我其实是比较惊讶于，沟通下来之后，会发现很多人给我的理由，叫做我想孝顺他们，我想怎么样子，对吧，就是说他的理由是，你不能说他孝顺不对，但是这个行为跟孝顺其实搭不上边，对吧。

所以我每次都会怎么回复他们，我每次都会这么说，我说该给钱给钱，该如果生病了该陪着陪着，对吧，有时间就陪着，对吧，没有时间抽时间陪着，对吧，然后老了该照顾照顾，对吧，我说这个叫孝顺，这个也是你应该做的。

每一个人应该做的，但是是不是说你每件事情，每一个节点都要被控制住，都要因为这个事情去孝顺的，我就，对吧，行，好了，那就这么着，其实我觉得这个问题蛮大的，这个问题蛮大的，反正能改变就改变。

不能改变我也没办法，对吧，我也不是什么慈善家，我也不是什么圣人，我也不希望，我也不指望说所有人能改变，对吧，这就好像，行吧，就这么着，有什么，对吧，就是职业发展或者说其他的相关的，不管什么问题。

反正就是有细节的，有这种比如说跟自己背景，跟自己的所学，对吧，各个方面都有关系的，想有一些想法的，可以私信咨询我，从现在开始我们做出了一个很简单的结论。

