# 全职爸爸妈妈可能可以做的商业方向 - P1 - 赏味不足 - BV1294y167UP

大家好，首先我很惭愧，Xmind其实我写了好久了，但是大概写了一个礼拜了，但是我的确也不知道应该怎么写，因为我也的确想不出来有多少合适的方法，但是就像我上次说的，对吧，就这个主题我就觉得特别的有爱。

是吧，不做好像也不好，对吧，而且大部分人可能也未来也会面临这个问题，所以尝试着做了一下，再前行提要一下，评论区跟我说这个主题的是一位女性，但是我想了一下，其实男性也有可能全职在家。

但是我的确对于全职在家可以长测商业模式比较悲观，不是说没有方法，但可能是很难，方法很多很多，但是大家并不代表每个人都有比如说基础或者很多积累，也不一定，所以我在这个地方列，可能很多也都是快钱的分类。

而且就是说也不见得有多少钱，只能说是更多的一些辅助性，辅助性，那么先说特点，我觉得全职的话，主要是第一个会与社会脱节，与职场脱节可能会比较久，当然这个东西社会现在发展太快，对吧，然后第二个就是社交谈吐。

包括察言观色的能力可能会有所下降，当然这个东西跟每个人以前做的工作职业都有关系，对吧，我不能说完全丧失，但是就是说他肯定是有所下降的，第三就是说专业能力可能有所下降，对吧，这个东西也没办法的。

这个所谓熟能生巧，对吧，但是长时间不用了，肯定会生疏，然后其实最关键的一点，我觉得是心理上可能会有一些不自信，包括就是恐惧，因为对于很多东西，时间脱离长了，就是一方面是不自信，第二方面恐惧。

其实综合来讲就会有一部分这种唯唯诺诺的这种状态，所以我觉得基本上如果真的是这种全职在家的爸爸妈妈，对吧，然后也会问这个问题的，我觉得可能是手上并没有什么很好的牌可以打。

所以基本上可以归在白手起家这么一个状态，而且能做什么，我觉得虽然跟学历关系不大，但跟做全职爸爸妈妈之前的职业做什么，这多多少少关系还是有那么点的，所以说我觉得最大的就还有一点最大的特点。

就是说虽然很多人会觉得做全职爸爸妈妈，空余时间可能会比较多，但是就是说他这个时间很多都是碎片化的，你知道吗，他并没有太多的连贯性的时间，所以说这个时间其实真的要利用起来也蛮难的。

所以我这边只能说我列了一些我的想法，你说我能给多大建议，我说实话我的确没什么能力在这上面给很大建议，但是叫什么就抛砖引玉，当然如果是全职爸爸妈妈，我觉得同样的策略还是按照721的这种策略来，什么意思呢。

就是说7成你还是需要一个比较稳妥和积累的方式，2成是需要稍微激进一点的，对吧，1成是最激进的，当然由于全职爸爸妈妈的情况，我觉得相对于商业跟项目的判断力，其实会有进一步的下降，高智商进一步下降。

低智商就是容易被骗，容易被骗，所以本质上不单单是做事情按照这样的比例，投资投入的资金比例也应该按照这个比例来，因为没办法，就真的容易被骗，我这不是我瞎说，真的容易被骗，也不是我看不起大家，是吧。

然后每个全职的爸爸妈妈家里的情况也不同，我这里就是会区分一些，就在家里时间比较多，或者自由在外面的可支配时间比较多的，那么说个题外话，就是说有的小伙伴觉得在家里带娃怎么还会有不同。

我跟你讲这个就得看他带孩子的年龄段，对吧，因为一方面多大，对吧，你说幼儿园还小学还初中，对吧，你要看是不是放寒暑假，对吧，你要看家里比如说要不要整理，要不要烧饭，对吧，就像我刚刚说的。

其实你要做的事情很多，你一天忙完其实也就没什么时间了，对吧，你说这不像别人觉得，你这个有大量的空余时间，对吧，这个连续性的时间其实没有，所以当然了，我觉得本来做商业化就更难，就更别说全职的爸爸妈妈了。

所以我觉得这个东西就是说综合来讲，得看你的空余时间，看你是否原本有流量积累，看你各方面机会，所以说如果在家，比如说基本上都是在电脑前的状态，我只能说大部分的情况，以及大家没有什么积累跟资源的情况下。

你但凡有点资源有点积累，我觉得能做的可能很多，就不在我的沟通，就不在本次内容的范围内，我觉得比较合理的方式，还是做各种各样业务的辅助，当然你也别管你懂不懂，你懂不懂没关系，比如说你找找店铺，对吧。

找些你感兴趣的，吃的也好玩具也好，无所谓，对吧，都可以，这是第一个，对吧，你可以帮忙分销，你也可以找找培训机构帮忙分销，对吧，你也可以找找留学机构帮忙分销，反正就是你自己往往，就是说大概率。

我就说你自己是很难有自己的服务和产品的，你要是有最好，对吧，你要是没有你只能找别人，对吧，当然找别人这件事情就跟我们前两天说，装机的事情是一样的，就是说你只要不去打保票，跟别人说这个东西很怎么样。

你就告诉别人，我就是个代理商，对吧，好坏你们自己判断，对吧，我只是帮忙叫什么，就是把这个信息告诉给更多的人，对吧，那你如果来说，如果来说好那就好，那不好你们就找品牌方，你别找我，对吧。

那么这种一般都比较简单，就是所有的业务都可以用这种方法做，那么你只要付出的时间是自己的时间，跟劳动力其实就可以了，你帮忙分销，当然钱肯定不会多的，对吧，那总比没有好，是吧，另外一方面。

如果线下时间比较自由的话，也可以去线下做分销，只不过你线上的分销更多的是to散户，对吧，线下的分销，你其实更可以有针对性的，去比如说组织活动，或者说去企业做分销，其实都可以。

当然其实做知识星球啥的也可以，但是你一开始肯定是需要免费的，做一些东西去拉流量，不管是活动还是短视频，还是什么东西，你就是需要积累，如果你是当下很着急，对吧，你说我就是想尽快见到成效的。

我是觉得你可以先去做分销，一边做一边去做免费的这种账号，看看效果，因为很多东西不是你一开始想的出来的，你知道吗，你一边做，你比如说今天做了，你发现这个视频的数据不好，没关系你换个策略，对吧。

第二天你看这数据好不好，不好再换策略，对吧，你所有的东西就是一步一步去走的，对吧，这没办法的，你一开始说我能想到一个很好的方向，这几乎就是不可能的，那么所以核心来讲，就是借力打力去做个事情，赚钱是目的。

但是别幻想，就是说我就能够做个自媒体，或者我就能做流量积累，那其实很难，你可以把它当成你的就是backup，就是备选方案的一部分，但是你不能孤注一掷，都放到这个上面，你就算有些人觉得。

他通过奶妈奶爸的这种定位，就是说我就是跟大家分享，对吧，我怎么养宝宝的，我怎么日常生活的，但其实现在也很卷层狗，因为这种视频这种定位也很多很多，对吧，除非也不是不行，除非你有一些特别的tag。

比如说海外，比如说龙凤台，比如说上报台可以，比如说你说我今天带娃，再加一个叫什么，大鲸毛，那也行，对吧，就是你得找到你的特点，但由于现在就是做的人太多了，就太卷了，所以原本是特点的东西。

现在可能也不是特点，当然其实其他也有一些劣棋的可以做，也不叫劣棋，就是有些，就是在中国这种土地上面，就有些人会买单的东西也比较神奇，比如说你可以建一个早睡早起的社群，提醒大家早睡早起。

你也可以建一个社群，督促大家学习，我跟你们讲真的有的，也真的有人愿意付钱，你知道吗，这不是问题，包括什么读书会，读书关后感什么其实都可以，你知道吗，就，很多很多，但是在这当中我还是那句话，就是做归做。

不要去，叫什么太越界，什么叫太越界，就是说不要把不是你的东西说成是你的，也不要把就是说，别人没有的意思说成有这个意思，对吧，这就好像我跟你说，就举个例子，比如说你今天跟一个培训机构合作，对吧。

本来这个培训机构是，不会给学生拉群的，对吧，或者说没有这种社群沟通的，对吧，你呢虽然给他们做代理，但是你跟家长就说，我们有沟通群怎么样子，然后你还打着官方的名号，这个事儿我跟你讲就，没必要。

大家想清楚自己到底要做什么，不要去越界就好了，那么第5个就是换个思路来讲，其实说实话，并不是说一定要去做小红书，做B站，做抖音，这种东西才叫做，或者才叫就是说商业，因为对于全职爸爸妈妈来讲，其实说白了。

我觉得，你要么就是说，为了持续保持，能够跟这个行业有一定的接触，对吧，要么就是说能够保证有一定的收入，对吧，要么就是说能够让自己有些成就感，所以说本质上很多东西不是大家都能做的，它可能也就是说只有一些。

只有一线城市，或者特定的条件下面它才能做，而且它的成本准备时间都不一样，对吧，你针对每一个不同的家庭，不同的家长，可能都不一样，所以其实我觉得再不济，就是所谓什么叫再不济，就是如果你真的没有什么技能。

对吧，也没有什么，这个东西拿得出手，其实我觉得你也可以帮助小区，就是以你小区为单位，或者周边小区为单位，对吧，你可以帮周围的人带带孩子，或者你比如说疫情的时候，我们一直用一个平台叫什么，叫快团团，对吧。

你用快团团去带点货也可以，对吧，什么农产品什么各种各样东西都可以，对吧，你就周边开个团，你比如说我们就这个小区开个团，怎么了，对不对，你收点服务费，然后根据不同的年龄小孩，可以增加点乐高，对吧。

或者什么少儿编程别的服务，对不对，也行，就看你会什么，对吧，你要是会什么变魔术，你就变魔术，对吧，你要会书法你就会书法，你要实在不会，你说我随便跟大家教点语文数学语术外，那总可以吧，对吧。

就毕竟为什么呢，因为毕竟大家住在一起，住在一个附近的地方，对于很多家长它是便宜一点的，对吧，就是说另外一方面它也可信，对吧，因为你要这么想，很多人现在这种工作状态，这种经济情况。

很多人他可能没有空带孩子，你可以提供一个托管的服务，对不对，收点钱也理所应当的，怎么的了，又没有什么高端不高端的了，对不对，街坊邻居其实做点服务蛮多的，你知道吗，看你自己擅长点啥。

然后你有些什么技能教教小孩子，哪怕吹吹口琴也可以，也无所谓，对不对，其实有蛮多可以做的，不是说不能做，因为我觉得现在可能大家都是被新闻联播，被很多东西，灌输的思想太，太怎么的呢，太眼高手低，你知道吗。

就是那种就是说感觉我开滴滴，我就不想开，对吧，做外卖我就不想做，然后我非要去做一些什么高端的，对吧，怎么看上去好像牛逼一点的怎么样的东西，其实没必要，真没必要，就是，也不叫没必要，就是大家就是说那个嘛。

就是什么时候做什么事情，对吧，这就好像我以前跟别人说，我说我赚多少钱，对吧，你赚的多你有多的用法，你赚的少有少的用法，对吧，你带孩子也是一样的，包括你全职爸爸妈妈，如果想做点东西也是一样的，对吧。

就是看自己经济情况，看自己的具体的情况，嗯，对吧，你总不能说我什么都没有，我两手一摊，然后我今天就要赚大钱，这个怎么样怎么样，你只能被骗，好吗，行吧，那个，我放在双修日做，一方面是因为的确这个主题。

跟B站上面很多的受众，它可能不是那么match，但是我最终决定做，也是因为我的确觉得这个东西有必要做，我不能说人家提出这个需求我不做，对吧，嗯，哎，大家都难啊大家都难，希望大家都多加油吧，啊，反正有啥。

这个问题也可以都找我好吧，然后大家反正如果对于这个职业规划，或者就是手上牌，不知道怎么打的，好吧，就细节一点，因为因为你像这种比较笼统的话题，我也不知道怎么说，对吧，就大家可以细节一点的。

如果来说真的有什么可以做的怎么样的，你们也可以私信再咨询我，对吧，我或者我们走咨询走咨询方式，那么我的确可以给一些具体的这种实施方案，好吧，繼續拍攝。

