# 全面详细的来说下创作者经济 - P1 - 赏味不足 - BV1V24y1j7qt

好 大家愚人节快乐，我们这次主要是我列了比较多的东西，你们可以看得到，我把整个这边写了好多，因为这个东西我本来是想写简单一点的，但UCC这个东西写着写着东西就很多，好吧，而且可能也不一定讲得完。

而且内容的上面可能比较多，所以说反正先说好吧，在UCC这个东西先说之前，我会先说一个二次元的动漫，对吧，叫心灵测量者，对吧，不是，心理测量者，我怎么打错了，6，对吧，这个就看过小伙伴可能也都知道。

我为什么会讲这个东西，是因为本质上在未来社会，他讲了一个东西，叫做对于犯罪者和潜在犯罪者，通过色相，就色相是个什么东西，你们就可以理解为，它是一个综合的评估模型，就有点像，蚂蚁信用分，对吧，测量模型。

然后来对所有的人进行测量，然后它是进行预测跟治疗，也就是说，它如果预测出来，你是一个潜在犯罪者，或者是一个犯罪者，它会直接把你抓起来，而不是说通过你所做的，你已经犯罪了，然后再来抓起来，你知道吗。

所以这是一个预测的方向，那么我觉得就是说，从动漫所传达的内容信息，跟它未来的整个走向，我是觉得比较符合，人类社会发展的，因为本质上，我们现在所做的很多事情，其实都是在做什么，一个是大数据收集。

一个是大数据模型预测，大数据模型训练，以及数据化来衡量每一个人，其实我觉得这个是符合未来发展的，然后还有就是在问我GPT，GPT其实从目前来看，虽然Elon Musk，呼吁了50多位创业者。

说我们要停止对于AI的探索，说半天，但是我觉得GPT下一步，它的整个的一个，就数据上达到足够大的时候，包括它对于数据，能够实施做分析的情况下面，我觉得它下一步的情况，就是做未来预测，因为本质上来讲。

它是一个从古到今的，一个大数据的模型，而与此同时，除了训练以外，它还能去，未来根据一定的模型和算法，其实可以来，根据以前的数据，来做未来的预测，只不过就是说，它可能预测出来的路线，它不是单纯一条，对吧。

这个就有点像《流浪地球2》里面，那个50W对吧，就是，就比如说，它未来用这个模型来预测，对吧，这个吕老师未来到底是能更新多久，是吧，然后他根据我以前的习惯，根据我以前做事情的方式，他可能觉得。

吕老师可能，在有三年的情况下面，就能够一直更新下去，是吧，所以说其实本质上，我觉得是这么个发展，你说至于很多人觉得说，有没有心智，有没有意识，我觉得从我技术角度来讲，它不是一个现实片。

它是一个科幻片的范畴，所以就不在讨论范围，你看我开个局就开了三分钟，我也很焦虑，对吧，然后UTG创造的经济，这个东西我们来全面的说一下，这事首先有很多人来跟我聊过，近两年，而且年轻人居多。

然后都是一些95~00的，本科生硕士生，这样子，然后小姐姐居多，然后我觉得小姐姐的确是想法比较多，男孩子都在那边打王者荣耀，我不是性别歧视，我也不是打拳，对吧，我自己鄙视我自己，是吧。

然后我觉得首先大家都看到了，UGC的痛点，因为UGC其实本质上不是那么好做的，就是C端的市场，其实不是那么好做的，创作者经济其实更不是那么好做的，对吧，那么说其实本质上的痛点，其实都看到了。

而且这痛点其实存在了，不是一年两年的问题了，但是我觉得所有的人去解决，或者想要做对应的事情时候，你们也得明白一个道理是什么，就是，存在之合理，也就是说这个事，大家都能看到，同时又存在这么长时间。

又同时痛点这么长时间没人解决，就说明这里面的，就是什么顽固污渍是吧，非常的难以清除，第二点就是我们说，既然要做这个东西，那么我们就得看它的核心痛点到底是什么，你看，首先对吧，就是创造者获得不了用对应的。

而且这其实不一定不是用户，不是用户，我可能写错了，描述的，描述的不是特别准确，我改掉，就是说创造者会获益不了对应的价值，对吧，就是说，你就拿B站，我就不拿平台来讲，你就拿任何一个平台来讲。

就是说你去做了一件事情，你说你到底应该获得多少钱，你明明付出了，比如说就打个比方，我做这个视频，我觉得应该是值个2000块钱一小时的，对吧，最后我可能两块钱都没拿到，对吧，这对应价值就是没有的。

首先这是第一点，第二点是什么，就是说，它有对比性，什么叫对比性，我今天早上评论区回复我们小伙伴说，我也说，我说就有很多人跟我讲，他说这个视频，其实B站上面也是目前唯一少数的，几个说长视频。

拥有长视频价值的，我说长视频的价值并不在于，它到底是不是长视频，以及是不是，我觉得长视频有没有价值，而是在于说用户觉得有没有价值，数据觉得有没有价值，对吧。

也就是说我今天比如说做了一个100多个小时的视频，我得到的播放量就可能50万，人家穿个黑丝跳个舞，跳5分钟可能就500万，我凭什么，我图啥，我是做慈善做公益，我辅助众生吗，是吧，所以我跟你们说。

就这个事情还是那句话，社会和世界的整个价值都是对等的，而你的价值不是你给出来的，是世界对你的评价，你知道吗，当然了你也可以跟我说，我他妈很屌，对吧，我管你们是谁，我又不管世界对我价值。

我也不管别人对我价值，那也没问题，你就可以照着你的三观坚持往下去走，你可以站着把所有的钱赚来，我觉得你也很牛逼，但是可惜我没这个能力，对不对，我觉得这个是对你的价值，第二就是说创造者没有足够的激励机制。

这个事情其实也是一样的，就是说无论是播放量，还是创造者经济所带来的财富，还是说比如说点赞充电，或者其他各个打赏，对吧，各种各样的，他没有足够的机制，因为这两年你们看，我们先说创造。

因为我们的定位都说创造者，对吧，你怎么定义这件事情，你说到底是，比如我们举个例子，比如说是科技类知识类，对吧，然后是什么美妆类，穿搭类算创造者，还是说人家穿个短裙，跳个舞就也算创造者。

你不能说人家不是创造者，对吧，人家也在创造东西，只不过创造的东西可能不符合你的价值观，对吧，或者说不符合很多人面上的价值观，但是他很喜欢，是吧，你比如我，怎么办呢，是吧，我觉得这个是一块。

那么但是就是说他没有足够的激励机制，那是肯定的，我们刚刚说到哪，对，就是这个激励机制，对吧，那么这个东西就是说，他本质上就没有足够的激励机制，对吧，这个是第二点，第三点就是创造者他没有可持续传出动力。

这个事情就是说，跟激励机制跟对于价值都是有一个强绑定关系的，那么在这个里面就是说，除了这两个以外，其实还有很多的因素生态也会影响到他们，包括就是说我怎么保护我的版权，保护我的利益，对吧，这些都是。

那么同样的，你怎么确认你的是你的，出现问题怎么维权，对吧，你就像我做这个视频，回头有人把我声音一批，对吧，然后放出去，人家怎么说，陈老师你怎么知道这东西是你的呢，对吧，你怎么保证这东西是你的呢，对吧。

我说好这个观点全网就我一个人，他妈鬼信我，你说是不是，是吧，所以这个事就很复杂，你们无论在什么平台上面，无论做什么，今天是产出个视频，明天做一幅画，还是后天做一个什么表情，对吧，其实都会有这个问题。

所以我跟你们说，我跟所有的人聊，就是聊到最后你们会发现，他的核心痛点，UGG的核心痛点是什么，就是钱，我们说结果是一个钱，但是围绕这个钱来讲，这个钱会影响这个钱多钱少，会影响这个钱的最终的一个归属。

其实是整个生态的问题，只不过它最终体现出来的一个表现方式，是一个钱，所以说其实你们会发现，如果你们真的要去做创作者，经济的平台或者怎么样，你们核心要去考虑的问题是什么，就是怎么把钱合理的。

比如说每一个人产出的东西，它对应的合理的价值，所对应的这么一个价，所对应的这个钱，到对应的应该获得的那个人的口袋里面，对吧，其实就是这么个东西，那么这个其实就为什么我们待会会来说，为什么我一开始会来说。

Psychopath，对吧，这么一个动漫，它其实是有很大关联的，那么这个是第二点，三在这，然后三就是说本质痛点，我们来说UGC其实问题很多，但它的本质痛点是什么，它是不是只是UGC存在的问题。

其实并不是，首先你看所有个人创造者，相关的，其实都没有，很多东西都是缺失的，然后这个问题并不是只有UGC存在，所有的平台都会面临这个问题，你比如说版权对吧，专利对吧，包括我今天做这个视频。

做的XMind对吧，它有吗，它有定位吗，它有保护吗，对吧，它有利益的绑定吗，它有版权吗，对吧，你说它有没有有，但是我就说从整个世界法律框架上面，它有没有没有，对吧，从技术保证上面有吗，没有，对吧。

你只能说你们觉得这个东西今天是我做的，回头过了几年之后在外面，有人拿过去卖钱了，跟我淡管一下，跟我半毛钱关系没有，我也不知道，对吧，而且我说不好听的，我就算去起诉他，也不见得有什么结果，对不对。

所以其实你会发现，这是一个整个生态，就是从创作到保护到跟踪到管理到制约，它整个都是一个问题，对吧，所以这个东西，很多人觉得创作者经济为什么想要去创新，是觉得比如说B站也好，微博也好，快手也好。

小胡兄也好，他觉得这些人的变现的渠道，就是真正回归到个体上的价值是不够的，这句话是对的，但是这个东西并不是，绝对不是说你今天去做个平台就能解决的，这个是一个核心问题，你知道吧。

那么第二个就是说这个点的原因，你看我们去做任何一件事情，无论你们去做，我去做，对吧，我们都得去明白这件事情的复杂度，就是当我们要去解决一件事情的时候，或者创一个业的时候，或者做一件事情的时候。

为什么会失败，是因为我们对这件事情的认知不够，我们对自己的认知不够，对吧，这就好像有很多人觉得，你明明觉得自己是可以改变世界的，但是你可能连一桶桶装水都扛不起来，是吧，所以说我们为什么一直说对整个世界。

对整个的全局都要有了解，是因为我们去解决这个问题的时候，我们才能够知道这个问题的真正的复杂度，以及本质的核心问题，到底在什么地方，那么这个你就会发现，一旦你明白了，我们刚刚说的这个点，你就会发现。

你这不是说你去创一个业，对吧，你拿一笔融资，对吧，你做一个平台，你就能解决的，解决不了，那当然你可以改善，但是你解决不了，好，那么这个是三，我四呢，四在哪，四，好，你看，为什么那么难管理，对吧。

是真的技术很难吗，其实也并不是，就是本质上来讲，所有东西到发人类发展到今天为止，技术不是任何的问题，技术能解决很多问题，难是难在人，人这个东西上面，你比如说我们举个例子，比如说你说我今天做了一个表情。

我画了一幅画，我写了一首歌，对吧，我做了一个视频，你说我也有公司，我有经纪人，我有代理公司，我有代理商，对吧，好，我整个产业链我都有，对吧，我很牛逼，是吧，但是你会发现，只要这个东西。

你今天但凡一到发到网上，你能控制它传播性吗，不能，对吧，比如说我今天发到YouTube，发到B站上面，这个东西还有保护吗，就上面有行字叫做，未经作者授权不能转载，有卵用吗，我这句话有卵用吗，是吧。

人家录个频，把你这个水银改掉好了，你能把它怎么样，你甚至都不知道，你知道吧，就是说，首先就是说整个这个事情，在当下互联网的环境里面，它就是控不住的，就是你技术能保证吗，能，我就告诉你们能。

但是当下有用吗，没有用，就是说你有屠龙之计吗，有，但是你用了屠龙之计吗，没有，对吧，你是不是对龙用呢，也没有，对吧，这个是第一点，第二点就是我们再来举个例子，就比如说，就比如说能不能。

就算你第一个问题能解决，对吧，那么问题在于我作为一个创造者，我知道卖了多少吗，我不知道，我说我应该拿多少，我也不知道，我说我的，比如说合作商，分论商，整个供应链产业链里面的人，知道卖多少吗，也不知道。

对吧，有很多人就跟我讲了，他说怎么不知道呢，对吧，我们互联网很完善的，我们有CRM是吧，我们有OA是吧，我们有各种各样的大数据平台是吧，是对，我就问你，我作为一个创造者。

我怎么知道你平台上告诉我真的假的，对吧，你就拿微博来讲，你说微博一年可能给我2000块钱，我就说我一年发了几万条微博，凭什么就给我20000块钱，不是，凭什么就给我2000块钱，我明显应该有20万。

对吧，我怎么办，我去告微博去，我去把他们的后端开发者总监的脑子敲开来，是吧，这不科学，你知道吗，平台这种东西它是没有可信度的，它是没有可信度的，那么同样的，我们再举个例子，对吧，就算你知道分多少。

你一定拿得到吗，对吧，我这个平台上显示，好，陈老师你一年拿20万拿到吗，你20万，你给我两个亿我也拿不到，是吧，然后一样的，比如说这个平台，你说规则，他今年跟你说，我是通过x的规则来分的，明年跟你说。

我是根据y规则，后年跟你说，根据z规则，创造者大家应该有平等的，对吧，那现在问题在哪里，问题现在根本就不平等，对吧，所有的规则，所有的东西，其实都是平台所算的，创造者是什么，创造者就是个打工人。

我就是一只鸡，我就是一只火鸡，对吧，平台就是农场主，是吧，就这么个情况，或者三体人快点来解救我，对吧，所以说，所以说其实你如果不管是谁，我不管今天是阿里巴巴也好，还是你个人也好，你要去创业也好。

其实所有的商业计划书，你要去做一件事情，你要去解决的是问题，你要去解决问题，而不是重复做轮子，因为我现在看到有非常多的平台，要去做创造者经济，它里面一个问题都不解决，在我看来，你只是换了一层皮。

让别人看上去，你的机制很牛逼，你能够给用户赚来带来钱，但其实核心问题，当这个平台运营了两三个月之后，大家新鲜劲过了之后，你会发现它里面一个通讯都不解决，有多难用，我卡住了，对吧，4 5好，你看，你看。

所以创造者经济，其实面临的问题很多，对吧，它是一个生态，它是一个生态，好，那么怎么解决，比如说Webio的解决方式，我们在这边看，首先你所有的东西，不管是视频一首歌，对吧，还是说作画。

你首先是要在版权局登记的，或者金融交易所登记的，有对应的登记证书，我跟你讲这件事情很搞笑，很搞笑，什么搞笑，我发现我不是说嘲笑很多人法盲，对吧，你既然做这件事情，你就应该去了解对应的法律。

我发现很多的人去做一个平台，尤其做互联网也好，做Web2的很多产品也好，他就会发现他跟中国的法律，他或者跟当地的法律，比如说日本美国，他跟当地法律好像是一个平行世界，你做归做，他完全不care你法律。

对吧，但是你会发现你不关心，好，从法律意义上来讲，他也没有强制需要你去登记，对吧，但是你不登记，你去做这件事情，就会让我觉得你是一个很不专业的人，你明明要去做一件专业事情，但是你连任何专业东西都不了解。

你就去做，对吧，而且关键是什么，你在一个Web2的世界，你去做一件事情，你不寻求主权化法律的保护，我请问你，你寻求什么保护呢，对吧，这种事情就很搞笑，这个事情上面，这第一点。

第二点就是以平台为一个小世界，来控制发行，中心化的系统来控制分润，这个事情也没有问题，我就举个例子，就比如说，就比如说你说我之前举过的网易云音乐，对吧，你说在网易的生态里面，那么我来控制它的发行量。

我来控制它里面的，比如说售卖量，我来控制大家怎么分润，可不可以，可以，但是问题是这个也是一个，怎么说呢，就是说，网易它只是可能控制这当中某一个节点，就比如说它只控制它的发行量，但是，对于我们说的。

比如说分润渠道，就不是分润，分销渠道分润，包括其他东西，它可能就都不管，都是交给下游的公司来做的，那么其实你会发现它的数据也是不透明的，对吧，就回到我们刚刚说的，我知道我能卖多少，我知道我能赚多少钱。

你还是不知道，对吧，这是第二个，第三个，当然它能解决一定的问题，它能解决一定的问题，第三个就是在所有的现有平台里外面去嵌套，什么意思，就比如说你现在做一个新的平台，然后我说我把b站小红书抖音快速。

都包起来，可不可以，可以，你去做，你去包，对吧，然后你说我基于对吧，b站微博小红书等各个平台外面，我自己叫做聚合平台，我给他们做一个新的基地模式，然后全新的叫什么，UGC的这么一个生态，可不可以，可以。

我觉得没有问题，但是问题还是我们刚刚说的，这些痛点你还是一个都没解决，你知道吗，你只是怎么说，我们以前举例子这么说，我说大家都要走出象牙塔，对不对，你这种行为就好像什么，就好像今天你是一个俄罗斯套娃。

一共套了10层，对吧，然后你一共套了10层，对吧，好，然后你在里面造第11层，然后你走出来，然后告诉大家，你看我牛逼吗，我走出象牙塔了，是吧，就有种这种感觉，就是你自己套了一层皮，然后你破了这层皮之后。

你就说我牛逼，就对吧，重复造轮子，人类还是毁灭吧，是吧，然后最后一个，你会发现问题是什么，所有的这些情况，你可以去忽悠一些不懂的人，你可以去忽悠一些资本，但是从本质上来讲，人类社会在UGC。

在创造者经济上面，没有很直接的进步，没有很直接进步，就是没有解决所有的问题，那么这个是web2的点，那么我们来看web3，就说到创造者经济的核心，就web3，web3解决方式，在这个地方。

很多人就要跟我说了NFT，NFT，我跟你们说，这个东西我先强调一下，数字资产是数字资产，NFT是NFT，这个东西当下已经定性了，我跟你们说，你们别来杠，你们自己去想，我跟你们说NFT早就已经定性了。

它是流动性低的一个资产，那么它适合走什么，就适合走LV，爱马仕这种奢侈品的路线，什么路线，就是授权PR联名PR，联名营销，你知道吧，然后走这种叫做数量少，但是走高精致人群，这就是NFT的最终的归属归路。

想都别想了，我在这个地方就给你们定下性了，你们再过两三年，可以回过头来看，你知道吧，但是就是说，web3这边数字资产，其实它有，对于创造者经济，它是有一定的解决方案的，当然这个解决方案。

就像我们上一次的视频里面说的，就是说，跟智能合约，跟别的东西都会有关联，但是这个事情，我不在这个地方讲，我后面再单独开一期，会跟你们说，数字人民币，数字货币，跟智能合约，怎么来解决这个问题，好吧。

但web3的核心是什么，是控制其所有源头，这个思路我是认可的，我是非常认可的，我是非常认可的，也就是说，所有的信息链上获取，然后而且我认为，web2的世界未来也会这么去做，什么意思，我们举个例子。

比如说，比如说你比如说极客，极客和推特，他们之前做过些什么事情，就是头像，那么头像他们是怎么做的，他们是根据每一个人的私钥，来绑定你的身份，绑定你的身份之后，到公链上面去获取，在你私钥下面的数字资产。

然后有这个数字资产的人，可以把这个数字资产，变成你在极客，我错了，我错了，我打错了，我打错了，我打错了，我打错了，对吧，然后推到上面，然后作为极客跟推特的头像，整个这个事情，我是非常认可的。

因为这件事情，别的我先不说，它至少解决了一个点，就是什么呢，就是它能够整个控制，网络上的传播，因为其实你会发现，网络上传播这件事情，能控制得住吗，根本控制不住，但是有一个可能性是可以的，如果所有的平台。

所有的地方要使用这个东西，它是都只能通过一个源头去做，那么就可以，就比如说我今天这个视频，在链上，在链上已经成为资产了，那么整个全网，只要是互联网上面，要用我这个视频的，它去下载也好，怎么样也好。

这无所谓，但是只要它要在网上传播这个视频的，它只能在链上获取，那么这件事情就完全可以控制住，完全可以控制住，一点问题都没有，而且它一旦源头控制住了之后，你就会发现，那么它跟我的身份就是墙绑定的。

你们明白吧，那么这件事情，它相当于是一个多米诺骨牌，当你把一个核心的牌推倒之后，后面所有的问题，其实会迎刃而解，那么但是这件事情，就是说我认为，未来维巴尔也会往这方向发展，因为当下的整个联盟链。

和数字人民币的整个发展势头，包括大数据治理和数字资产的弱链，包括数据资产化，已经在有这方面的苗头了，我相信就是以我的智商和我的认知，能看明白的，对吧，上层领导肯定都看得明白，所以说，未来一定会这么走。

至少我是这么觉得的，好吧，那么我觉得创造的经济，至少在维巴尔Web3上面，基本上就是这么个方向了，那么至于里面细节，我后面再出视频再来讲，好吧，因为大家很多人对于智能合约，对于数字人民币没有太大认知。

你知道吧，所以说我得后面单独再来开，才会理解性比较好一点，那么最后我们来说这个点，为什么一开始会来说到psycho path，是因为，从人类社会发展本质来讲，我们会觉得，其实现有社会的整个体系。

都是风险后制，我们刚刚说了，就是出问题急追究，对吧，但是整个发展往后，它不可能一直是这样子的，它一定是个风险前置的，对吧，这件事情在整个数字经济，我所有的内容里面，可能很多次会提到这个词，就是风险前置。

对吧，当然你说风险前置，你比如说数值来预测，来治疗，整个通过数值来定义犯罪，是不是潜在犯罪，这件事情合不合理，这个事情我们以后再说，而且我觉得这个事情，可能也有待讨论，但是不管怎么样，风险前置这个事情。

是一定的，一定的，一定的，就是一个发展趋势，因为只有风险前置，它才能够更好的保持住，整个的比如说商业环境，对吧，包括人类社会环境，包括各个方面的东西，因为你所有后置这件事情，你会发现一旦风险后置。

会造成什么，所有的什么追责跟踪，对吧，包括什么调查，它后面所付出的成本，不管是人力时间物力，都是几何倍数增长的，对吧，所以说，你从某种角度来讲，你的风险前置，也是大大去节约了，人类社会，就地球上的资源。

你知道吗，所以说这个事情，是一个必无可避的方向，所以在一开始，为什么我会想到这件事情，好吧，我就说这个东西，难说，比较难说，我希望大家看完，看完能对这个东西，能有一个本质上的了解，好吧，行，就这么着呗。

哦，請不吝點贊並訂閱轉發打賞支持明鏡及點點欄目。