# 关于“我找不到工作就做滴滴、外卖等”这事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1rk4y187fn

好 大家好，根据上几期的内容，我 对吧，就这一期还是先讲一下这个关于，找不到工作 对吧，就找滴滴外卖的这个事儿，我呢 之前是注册过，那个滴答 对吧 就那个顺风车，我是注册过的。

但是呢 我在这个地方得要说一嘴，这个虽然滴滴外卖我也的确没做过，但是呢，这个对应的一些这个内容，包括我路上，我跟别人聊下来，我也略知一二 所以我就分享一下，如果有讲的不对嘛 反正大家评论区可以说一下。

我觉得呢，首先有一个，大的前提，大的前提是什么呢 就是说，我们千万不要觉得 你说实在不行，就去 对吧，兼职 对吧 就去怎么样，这个话呢 其实网络上舆论很多，但是没有必要 就是说，因为网络上这个东西呢。

我这个地方也写了 我说网络上这个东西，它对吧 什么意思呢，就是说它总归会把那把1%的东西放大，对吧 让大家忽略那99%的可能性，对吧，你就好像这个，你看啊 最近这个新闻上面都会说，95后 00后 对吧。

说什么到老家了，然后什么辞掉了什么什么工作，然后做了一年什么什么东西，然后年收入怎么样怎么样怎么样，对吧，这个没有问题，但是你说是不是比如说，很多人都能这样 那肯定不是。

对吧 这就像很多人 我跟很多人说，我说你们说我创业，对吧，我说你们看到的成功的那是多少，对吧，人家背后这失存遍野，对吧 躺在那边死的透透的，有多少 对吧，我说你们得要这么去想。

那么这个是一方面 第二方面呢，就是说你一个工作，你当他副业的时候跟主业的时候，心态肯定是不一样的，你现在就可以做了，你不要说你等到什么失业再去做 对吧，你也不要说等到什么，比如说失业前两三个月再去做。

我跟你们讲来不及的 你们心态肯定是不一样的，对吧 这就好像你说我现在，做份工作 我有房贷 对吧，你说我要没房贷，我躺平，我做啥工作不做 对吧，你爱咋的咋的 你又不能把我开了。

那你说我有房贷 那心态能一样吗 是吧，那就不一样了，我觉得 是吧，这是第一点 第二点呢，就是我跟很多种司机聊下来，这平台出声很高 的确很高，而且吧，就是按照他们的跟我的说法，在疫情期间或者来说。

像就是现在，可能人流就是出差呀，或者人流量也不是说非常高的情况下面，那么他们就觉得，就是说其实一天跑下来可以跑，但是呢 好像就是说，他们的所在公司呢，对他们也会有些额外的要求，这也很正常嘛。

就资本家对你这个劳动力的压榨嘛 对吧，但是呢 按照他们的说法呢，他们意思就是说，往往呢 一天如果来说这个单子接的不够多，他其实还是倒贴的，因为他为什么倒贴呢，是因为在这个里面。

他还得计算上他的比如说油费，包括他吃饭的钱包怎么样 对吧，那当然你们也可以说，你说好 我减肥对吧 我可以不吃 对吧，或者怎么样 就你一天两天没问题，但是你要明白，你一天一天做外卖或者做别的。

你一个 这就是个日程，长期的一个事情 对吧，那你不可能长久都是这样子的，你总归会有一定的成本在这里面的，然后这又是一块，然后还有一块呢，大家可以到，网上去看一下，别人做，外卖美团啊 滴滴啊。

这些经验 你们可以去看，他有很多的这种坑在里面，比如说什么，一定不能提前，这个点送达 对吧，你一定什么 一定要高热，这个高峰的时候去送 对吧，一定要熟悉 就千万不要去送一些商场，对吧 等等等。

对 我在这个里面，其实少写了一个 我再写一下，就是这个客观环境，客观环境，其实就，越来越差吧 可能，我先继续先说这个，就是这个东西呢 你会发现，其实你的学习也是可能，从目前网上爆出来的情况。

我估计得有个一两个月，学习 包括你得规划路线，对吧 你得怎么样，就有很多这种叫做小细节，然后呢 他差不多给出来，一天的收入呢 差不多是在，五六十块钱，五六十块钱 那么你算一下，五六十块钱 三十天。

你天天都做 那差不多，是 诶 不对啊，他一天就五六十块钱，好吧 那可能是，一开始做的问题 anyway，那不管怎么样 就是说，其他我也看到过 就是他有过，一个月大概是一万多 对吧。

一万零几 一万两千多也有的，但是呢 一万零几 一万两千多，他也说了 就是你可能一直在怂，就忙成狗的那种 对吧，那我觉得这个可能也是，也是一块 对吧，另外一块呢 就是说 你其实是有。

心态落差的 这个我觉得不得不说，就是，我相信所有的人 你们去做，包括我去做 我觉得都可以去做，但是所有人的心态落差，这肯定是有的 对吧 你心里面肯定是有这个落差的，对吧 那么是不是说。

所有人都能克服这个落差呢，这个我就不好说了 对吧 所以我觉得，大家自己也可以评估一下，就不能说，好像感觉有条后路 对吧 或者怎么样，然后呢 就是我觉得，这个地方我写了个吃饭 吃饭这个东西呢。

其实也蛮难的，就是你到底吃什么 怎么吃，对吧 然后你是不是能，按时吃 对吧 你身体还是第一位的 对吧，其实蛮难的，蛮难的 包括因为现在你吃饭，吃什么 就是你可能，很多地方就是比如说 它没有那种。

工作餐 对吧 就是那种起步费，就是那种什么十几块就二十块钱的，那你肯定也不舍得，对吧 当然你现在是舍得的，你到时候去做滴滴外卖 你肯定就不舍得了，对吧 然后还有你说，前两天我还看了个视频 说老乡鸡。

现在老乡都吃不起来 是吧 老乡鸡越来越贵了，对吧 然后，还有一点呢 我说这个客观，客观环境是什么意思，你们可以去看，就最近呢 其实关于这种外卖啊，滴滴其实还好，就外卖的这种新闻其实很多。

就是最近又说了 就是说，什么什么地下商场不让进了，对吧 然后什么什么某某小区不让进了，对吧 怎么样 就这种呢，虽然你说这个社会上歧视，不能有歧视 对吧 但是这种歧视，你没办法 但门口保安就不让你进。

你怎么办呢 对吧 你说你现在就要送个单，这个单马上就要超时了，对吧 等等等 那这种呢，我觉得可能，我个人觉得 可能再往未来呢，他可能这个环境越来越差 就这个环境，并不是只说这个，政策上面会对外卖不利。

对吧 或者怎么样 但是，而是说那种商城啊 或者其他的，他可能就越来越卷 他就是，就是说啊 我们要，这个美名其乐 对吧 说好，这个这个这个，维护治安 对吧 保护环境啊。

各种各样的原因 反正各种各样都有 对吧，他就不会说歧视你 对吧，反正就这么个情况，然后我这边在写呢，其实最重要的一点是什么呢 就是，本质上啊 其实我觉得，大部分的，同学啊 也不见得一定会去。

那当然我还那句话 这个不是说，歧视滴滴或外卖，因为我觉得很多人的确不是合作，他做不了，那么但是在这个地方呢，我觉得还是有一点 就是说一定要，明白 最重要的是 如果你，不是一个熟练工 如果你。

不是一个经验丰富的啊 我意思是，那么你要明白 他是救不了，其他 他救不了其他，你不能说啊 我今天比如说，一下子家里面有些事情啊，你说我急用钱 对吧 那么我可能，就是说啊 这个。

可能当下比如说找不到合适的工作，那我就去做了 对吧 那你会发现，你心态是个很焦躁的心态 你去做，东西你会越做越急，你越做越急 越做越就是说，这个，就觉得不太行啊 或者自己不，适合 对吧 就很暴躁 对吧。

所以呢 其实我是觉得，尤其是，就是现在共享经济的，这一部分的副业，他往往就是要做到什么呢 就是说你得，尽心的去规划你的路线，你得尽心的去看你到底怎么，因为我觉得这个巨大，区别在哪里 就是你能不能。

找到一个你跟别人的区别点 对吧，那你说你要是也是说，大家就是凭人海战术，对吧 你说我也是凭时间 那你一天就，24小时 对方也是24小时，那你凭什么比对方赚得多呢 对吧，然后你说 你说你比对方努力。

那我也不认为你说我们这种以前，做办公室的或者上班的，你说你后来去做 你能比人家努力，我也不相信 我真不相信，对吧 所以我是，觉得呢 就是说，就是为什么做这一期呢，是因为微博上有很多人。

包括网上有很多人 他觉得这件事情，是一件非常轻松的事情，但是事实上其实根据我们的聊下来，并不是这样子的 而且反而，就是说，道道坑也很多，所以千万不要就觉得，好像那个什么 好像就说，不行我就滴滴 对吧。

但大不了就是那种就是你看我能屈能伸，不好意思，我真的不认为很多人能，做到能屈能伸，我自己，好吧，再見。

