# 关于好多人问我怎么赚钱这件事情 - P1 - 赏味不足 - BV1HM41147V7

大家好，我最近问我这个问题的人特别多，对吧，他说关于怎么赚钱，是吧，首先我觉得是这样子的，我先说一点，付费咨询，我肯定也愿意收钱，对吧，给我钱我肯定愿意收，对吧，但是问题是咱们说来讨论，之后赚钱对吧。

怎么赚赚多少钱，这个我肯定没法打保票，是吧，你要说打保票，这个钱我就没法收了，是吧，我觉得是这样子的，就是这个内容，也有很多人会说，他说我讲的内容不够实际，我实际不了，对吧，因为你每个人千人千面，是吧。

每个人擅长的地方，每个人性格也都不一样，我比较希望的，我倒是比较希望是什么，就是说，大家根据自己的情况，可以先去找，对吧，比如说找些人聊聊天，对吧，挖掘挖掘自己的潜力，对吧，看看自己适合做什么，对吧。

你说然后我举个例子，比如说你说，好，我现在有一定的竞争力了，这个竞争力，不管是大小不重要，然后你跟我说，你说陈老师，对吧，我现在比如说有个什么东西，大小没关系，然后你说你有没有什么资源，对吧。

有没有投资方，有没有什么渠道合作，这个倒是可以的，对吧，这个我觉得就case by case，对吧，我们跟你聊聊，我肯定也不收钱，你像最近有好多创业者，你知道吗，就拿创业的idea，对吧。

因为人家也说了，就这个东西不能外传，就大家看看，对吧，那我给他评估评估，难道我看人家个pdf评估一下，来我问你200块钱，太low了，是吧，反正我觉得核心是什么，就是说大家能赚钱，我最开心，对吧。

你要但凡你们赚了钱，我在当中能帮上个一星半点的，对吧，那么你们回头再给我个咖啡钱，也行，是吧，我现在也没指望说大家给我钱，是吧，然后我觉得关于这个问题，我就单独再说一下，第一，我觉得，根据上一期的内容。

我说的很清楚，我说，就结论，就是不要单独再去打工，对吧，不要去单独打工，然后也不要再去想职业规划，因为当下这个情况，职业规划已经没有意义了，当然这也不是绝对的，除非你说你是一个非常优秀的人。

我觉得没有问题，没有问题，包括你觉得你现在所处的行业，因为我们做任何东西，不能一棒打死，对吧，你比如说所处行业，对吧，你做的东西的确有非常大的竞争力，或者说解决很大的痛点，我觉得你可以无视这句话，对吧。

但我觉得大部分的互联网从业者，以及大部分的普通民众，我觉得都适用了，对吧，就是说你当下这种经济情况，和接下来的几年情况，你所有的职业规划，其实已经没有意义了，因为职业规划这个东西，好是好。

在说整个大环境好，和经济形势好的情况下面，你可以去做，而且有很多的路径，包括你说你一开始做产品经理，做开发，后面做manager，对吧，怎么做管理，对吧，包括可能怎么做咨询，做了几年之后怎么样。

但是我们现在面临的问题，可能是三年内，五年内，对吧，我们要想办法赚钱，我们很有可能连工作都找不到，就不要说职业规划了，对吧，一切在这种情况下面都是泡沫，然后在这个地方，我想想我在另外一个内容里面。

我可能提到过一句，就是说，你也可以选择打工没问题，但是你可以选择打独奉工，对吧，你比如说你就拿我来讲，对吧，你比如说你说跟我一样，对吧，你说我大概两三家三四家公司挂职，对吧，这边挂两个顾问。

那边挂两个顾问，对吧，这边可能有些单子，那边有些单子也行，对吧，也行，我觉得你可以去找，就是核心的结论，就是你去找多个渠道，对吧，多个渠道去赚钱，你还拿我来讲，我还有义乌那边做直播的，对吧。

然后我还有政府解决方案的，我属于什么，我属于就是说，各个线我都会拉，然后我就坐在家里，然后我就看每天有哪些线打到我，对吧，我觉得也行，对吧，也不是说一定要出去摊煎饼果子，是吧。

当然我没有鄙视煎饼果子意思，我的意思是说，煎饼果子或者其他的各种各样的，比较难，我待会会来也跟大家讲，这第一点，第二点就是说，我觉得大家也不用太焦虑，因为什么，因为现在还有时间点，还有时间窗口。

我觉得就是说，一定要先去找自己的兴趣点，跟性格优势，因为这就跟最近CHPT，大家可能也都知道，就AI对吧，这个就跟国外去做出CHPT，是一个道理，什么意思，就是说，在你没有太多经济收入。

在你整个经济形势不好的情况下面，你能坚持去做一件事情，往往一定跟你的兴趣点，跟性格优势是有关系的，千万不要去跟风，因为你去跟风，你会觉得你很苦，而且我觉得，我觉得就我们普通老百姓来讲。

你们可能是坚持不下去的，就是做一个可能就自己不了解，对吧，也可能没有兴趣点，只不过觉得这个东西可能赚钱，你坚持不下去的，而且你很有可能，就是说你只能做做，就是说水面上的20%的苦力活，就我们叫做辛苦钱。

你很难赚到80%的那种，就是说撕两拨青青的钱，对吧，我觉得这个也是一点，然后第三点，就是我倒是觉得，大家因为年龄层次，我也不知道，对吧，大家如果能出去读书，那最好，我的个人观点，就是说你也不用管。

你出去读书读的好不好，水不水，我觉得这倒不重要，重要的是你出去读书，是可以，相当于就是说，熬过或者说避开那几年，可能最最，形势不好的时候，我觉得这个是可以的，这是可以的，到时候再回来卷。

或者来说在外面卷也行，但是不管怎么样，我觉得相对，因为有很多人，我相信可能会说，你这个不对，对吧，出去很苦的，对吧，不要以为出去怎么样，我就说相对，对吧，因为你现在这个情况，你不能跟经济盛世比，对吧。

你不能跟最好的时候比，那最好的时候比，我肯定会说，我说你不要出去读，对吧，你在国内卷，随便卷个年薪一两百万，都可以卷，对吧，那不一样是吧，然后我觉得还有一个点，就是说，一定要现在开始去更多的，认识人。

我觉得不一定只认识，就更多的说，可以合作，对吧，怎么样，因为人这个生物，很多时候你不合作，你是不知道它什么样子的，很多时候大家没有一起赚过钱，你也不知道它什么样子的，那么这些，往往都是你要踩的坑。

那么我为什么在这地方说，是因为你与其在当下这个时间点踩，你与其到整个经济形势很不好的时候，比如说你失业了，对吧，你再去找人合作再去踩，还不如现在去踩，因为到那个时候踩，你的沉没成本。

包括你的付出成本会更高，你可能更无法接受，对吧，当然也有人会说，他说我不踩行不行，对吧，你怎么知道我一定会踩呢，对吧，就根据大家作为一个普通人，你说你是富二代对吧，官二代，我无话可说，就从普通人来讲。

大部分的人我觉得都是要踩坑的，我踩完的你们都会踩一遍，你们踩完的所有其他普通人也都会踩一遍，只不过是运气成分只不过就在于你踩的好，多和不多，就是多和不多，对吧，不存在你少踩，我跟你讲这不现实的。

你知道吧，就是我们随便我们随便扯些蛋，你想想看你的过程，比如说你要去做生意了，对吧，好，那在做生意里面，你得找渠道，渠道很有可能坑你，你的合伙人很有可能坑你，对吧，你做公司法务财务这些地方都是坑，对吧。

包括交税，包括走账，对吧，包括就是说商业模式到底怎么走通，包括你的产品，被人投诉维权，对吧，等等等等，包括我再提一点，包括你们可能到网上会去寻求像我这样的人，对吧，我也可能坑你们，对吧。

那我就废话不多说了，每人先收一万是吧，就我觉得坑很多很多，尤其是在当下这种再往未来的情况，一定是越来越多的，毫无疑问，所以我是觉得，反正就这么个情况，就是说，我看看时间，对，就也差不多。

因为我今天这个视频，我主要想跟大家总结一下，就说一个观点，就是说，我给不出太具体的结果，我给不出太具体的建议，你们最好是有具体的东西，然后你比如说需要我签一些资源的，签一些线的，那可以。

然后你说我给点建议，具体比如说你们想做什么，那可以，对吧，你千万不能说我什么都不知道，对吧，然后就说你也给具体建议，我给不了，你今天给我钱，我也不敢收，好吧，就这么个情况，好，那下一期我来讲一下。

大家比较关心的什么，比如说做滴滴，对吧，做美团，做煎冰果子的事情，啊，好。