# 关于出版或者买“书”，你必须了解的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1ok4y1x7V2

好 大家好 礼拜六好，这个眼睛能不能甩下来，对 我之前其实一直想出一期内容，但是我后来忘了，今天我给大家补上，就关于国内叫做纸质出版物，其实说是这么说，但是别的我也不了解，其实本质上就是书。

那么书这个东西，我觉得大部分人对它的了解，可能有一些幻想当中的想法，然后包括一些认知，但是我可以告诉你们，很多东西就像我一直给你们强调的，就是说我们父母给我们的认知，跟我们比如说老师给我们的认知。

你说他们对也对，你说他们错也有很多的毛病，但这个对和错，其实主要在于因为时代在发展的，但是很多人知识更新，它是不迭代的，你知道吧，这就好像我有很多同学也是一样的，我相当于跟我同龄人，也是一样的。

可能我们一起被灌输了很多的思想，但是由于我可能比较接地气，那么很多东西我慢慢发现，我以前了解的并不对，但他们不会，他们就一直觉得2000年的时候，比如说是这么个想法，现在还是这么个想法。

首先关于纸质出版物这个东西，其实跟所有行业一样，就越来越水，我今天跟你们会把整个的流程说清楚，你们也可以了解，就算你们以后不接触，也可以了解，至少不至于被骗，对吧，首先我跟你们说，所有人看到出书了。

这个人好厉害，对吧，怎么样，这个时代已经一去不复返了，你们想出也可以出，你们找我出话来无所谓的，这个都OK，你们会如果觉得叫什么，我好像写不出来怎么样，对吧，不重要，你听我往下讲，然后第二点是什么。

我就问你们想想看，不管是书，还是我，对吧，还有其他人，我跟你们讲最近评论也是的，盯着我粉丝数看是吧，我跟你讲没啥好看的，因为我以前也做了很多内容，对吧，就一直在500粉，有啥好看的，对吧，然后还有人。

还有小伙伴说，这个内容做的还是蛮好的，对吧，为什么叫什么，没有人看，我说这不废话，是吧，你好不好跟有没有人看，那完全没因果关系，是吧，这就好像我为什么跟你们说，你们一味的去追学历，很有可能未来。

回头还是面临这个问题，然后你们到时候，我这么说，我要是这个时候来跟你们说，不重要，你们就去工作，好，到时候你们学历低了，就骂程老师是吧，你们去追的学历，对吧，我跟你们说，但凡到时候又没用，对吧。

又找不到工作，我看看你们到时候骂谁去，我就问，我说现在是不是一个叫做，久相不怕向自身的时代，是吗，你们想想看是不是，我就不用我说，是吧，你们自己都知道，我给你们讲，但凡如果是的话，现在B站也不可能。

有这么多的up主退站，对吧，我跟你们说，我看了很多视频，为什么他们说退站，我基本上总结出来，他们说的最有一个原因是什么，就是劣币驱逐良币，对吧，就是比如说他们辛辛苦苦剪辑，做了很多东西。

然后可能有个5万10万的播放量，但是还不如人家扭个腰，对吧，就是嘛，跳个舞，是吧，那怎么办，不就这个样子吗，对吧，然后我跟你们说，互联网时代的东西，这样子输就更实了，真的是更实了，我们来往下看。

从模式上来讲，一般我了解的就三种模式，应该是套不出这三种模式，都在这了，第一个就是大图摆设，所以你们但凡真的要去，看东西，你们第一步肯定还得看出版社，因为出版社还是会去做蛮多的，怎么说呢。

就是正规跟不正规，还是有蛮大区别的，大出版社它会走正规流程，流程是什么，我待会会跟你们讲的，好吧，这是第一个，第二个就是说中小出版社，它会有一个给钱模式，什么叫给钱模式呢，记住，不是他们给你钱。

他们不给你钱，对，我说一下收入的事情，一般是8%，一般是8%，但是一般也不是固定的，会按照销量来走，我举个例子，比如说5000册是8%，比如说1万册是9%，当然我举个例子，也不是这么一个阶梯。

但是8%这个数据，我可以告诉你们，这个是正规的，这个是正规的，那么出版给钱模式是什么意思，就是说，你今天我举个例子，你说你想出本书，你找一个中小型出版社，然后他就会跟你讲，我怎么来收费。

比如说这本书定价40块钱，40元，然后他会跟你说，你要先采购3000册，采购3000册是多少，是12万，对不对，12万，那么这个里面，你还得加上他们的人工成本，印刷成本，对吧，印刷成本等等，一般来讲。

我估计3000册差不多，差不多，所以你一般可能给他们预支，差不多在15万左右，我估计，这种，那么这种的话是什么概念，就是说，我觉得流程上面，其实很多都是走走形式的，因为它主要是钱，主要是钱。

你可以理解为你用钱，你买一个身份，对吧，还有种模式是什么，是招商模式，什么叫招商模式，就是说，出版社先定好主题，比如说我们比如说定好主题，说好，出版社觉得灵活就业主题特别好，对吧，好，灵活就业。

灵活就业，对吧，好，这个时候主编，他会到行业里面，各个人，比如说找我，对吧，找其他人，就说好，你看我们现在放了12张，好，大家来，谁愿意，谁愿意栏里面的，比如说三张，对吧，谁愿意负责里面的10张，对吧。

等等，负责，负责也不可能给你白负责，对吧，好，负责，他又回到了第二个，陈老师，你要不要来做，对吧，这本书蛮好的，你要不要来负责，对吧，里面比如说，70% 80%的内容都你出，但是我要收费。

这个时候我跟你们讲，招商模式的收钱，比正常的给钱模式还要贵，还要贵，你比如说这边是预支3000册，对吧，40块钱，比如说12万，他这种很有可能，就是说单纯一张，你只要加入，他当然了，他会这么跟你讲。

他说陈老师你看，我们这边已经找了很多大咖了，对吧，你进来对你也是有好处的，怎么样，当然了，说不好听点，他们有没有，我也不知道，对吧，反正就是空手套班郎，左手套右手，右手套左手，是吧，那么这种价格。

很有可能一张问你要个10万，20万的，也有可能，一般10万左右，我估计20万过分了，10万左右，对吧，好，到此为止，你们应该已经大概对吧，就整个轮廓大概有了解了，有了解了，好，那么接下来是这里。

我们就说正常流程，对吧，坏的我就不教你们了，咱教好的，是吧，首先，你需要找到一个正规的，愿意合作出版社，比如说对吧，你像清华大学出版社，跟我合作了有个10年了，都快，10年有吗，正好。

肯定到二三年正好10年，正好10年，因为我写的也比较早，我大概毕业，两年左右就开始写了，写第一本书，当然我跟你们讲，我为什么一直要来说这些视频，是因为我跟你们一样，我跟所有人一样，都是个普通人。

我没有任何背景，我没有任何家庭什么支持，我没有任何东西，Nothing，什么都没有，这是什么，我朋友给我发了个什么，奶茶吗，对吧，然后是这样子的，然后就是说，有很多人就跟我讲了，他说陈老师你扯淡了。

对吧，哪里有人毕业两年去写本书的是吧，我跟你们讲，我可能咨询我的人，我都会跟他们说的，我跟你们讲为什么我会写，是因为我没有办法，为什么我没有办法，是因为我在工作第一年的时候，我跟你们说我就评估了。

我的能力非常差，我跟很多人是这么说的，我说我的下限很高，但我的上限很低，你知道吗，就我这种人很傻逼，对吧，因为你下限很高意味着什么，你太要脸，对吧，你做不了很多的这种赚钱的事情，你上限很低代表什么。

代表着我很难往上走，我觉得我第一年就认清楚这件事情了，你知道吗，很多人跟我说我双飞，对吧，我叫什么，就是三河大神，对吧，我不是一样的吗，有什么区别呢，对吧，很多人就跟我说，他说你两年去写，写啥呢。

我说我是不知道写啥，但是我不是抱着一个，说我要来教大家的心态，我就是来跟大家分享的，对吧，我甚至我就说我跟大家分享，对吧，我比如说对于当下社会的一些迷茫，对吧，我找不到工作，对吧，怎么样子。

有什么不可以呢，对吧，而且我当时毕业那个时候的确，对吧，2011年那个时候，其实跟现在差不多，但是比现在会好一点，因为现在的确是真的很差，你知道吗，那个时候相对还好，但是也很差，你知道吗，那怎么办呢。

对吧，然后我当时跟出版社的编辑是这么说的，就当时我在清华大学里跟他们见过一面，然后当时是这么说的，我就说我就很想做一些，就是说我不想在公司里做，我说我就很想做一些有影响力的事情，对吧。

但是我说我不知道怎么做，我也不知道该怎么开始，然后出版社的编辑就跟我说，他说他意思是说，他说纸质出版物是个很好的方向，但是我就跟他讲，我说我什么都不懂，你让我写，我是不可能的，写出来肯定要被喷的，是吧。

但是我后来回来，我回上海之后大概想了三个月，我觉得没有别的路可以走，我能怎么办，对吧，后来我还是硬着头皮去写，然后第二步就是大家沟通一下选题，对吧，你说比如说你想做个写个摆摊，对吧，灵活就业。

然后看看选题合不合适，记住这合不合适，主要是政策层面，是不是合规，是不是敏感，第三就是说，你需要写一个很复杂的申请书的申请书，这里面的内容很多，比如说我给你们举例子，比如说，书的名字，对吧，截稿日期。

多少字，几个作者，对吧，然后书的介绍，书的所有的明确的三级大纲，以及你怎么营销，你为什么觉得这本书卖得出去，你跟别的同类型的书，你的优势在什么地方，就是所有地方东西要写清楚的，否则的话。

你的书号是很难申请的，当然咱还是说正规流程，不正规流程随便，对吧，你只要给钱就可以，给钱就可以，那么再往下，如果顺利申请之后，你就可以你就安心写了，但是本质上其实你写不写，跟申不申请也没关系。

反正你先写，对吧，没有书号你也可以写，不代表你一定有书号才能写，是吧，你随时都可以写，然后一般来讲，在DataLine之前会需要你给稿，但是中间不太会催你，为什么，因为出版社的编辑。

又不是围着你一本书转，人家一年可能几百本书，对吧，忙成狗，不会来催你的，但是DataLine就会来催你，我跟你讲DataLine一定会来催你的，那么稿子这边有一审二审三审中审，肯定都有审的。

那么你就得不停的改，而且改有一些是措辞上面的，有一些是格式上面的，但是它很细，因为你想你一本书再怎么低，怎么低，15万20万字总会要的，对吧，你所有的配图，对吧，包括出出，对吧，就跟你们写论文一样的。

对吧，但是要可能更严谨一点，或者来说也不是更严谨，更贴近就是说社会大众一点，因为论文可能比较学术化，那么封面其实可以自己定ID，就你比如说你说你想要什么样式的，对吧，你可以。

但是一般来讲的设计不会要你设计的，出版社可以设计，但是咱客观的说，出版社设计不咋地，不咋地，你不用指望说他做的非常好，60分，60分，然后本质上我跟你们说，就像我说的，就是说酒香，还是需要营销的。

因为酒香现在就是怕巷子深的，所以说我觉得大家要是支持，你们可以去买一下，我去年出的，就疫情期间出的，叫区块链新期间，你们可以支持一把，不支持也无所谓了，好吧，然后我们来说审核，就是说审核，我给你们讲。

现在审核是非常水的，多数就是靠自觉，靠作者自觉，不是靠出版社自觉，出版社没啥好自觉的，是吧，审核本身还是看敏感信息的，敏感信息会看，但是专业信息就不看了，你说你出个什么，厨师对吧，美食这种也就算了。

你出个专业内容，你让出版社的专业编辑去给你审核，他能审核得出个屁来，你说是吧，你就别指望了，所以说你们但凡看过国内的，就是那种门槛相对比较高的，比如说技术类的，或者来说就不是说那种自传。

因为自传本身你就是写个故事，对吧，你要是说门槛相对比较高的，硬核一点的书，你会发现其实水的很多，非常的多，那么最主要的关键点在于哪里，在于这个点，就在于现在的著跟编著，因为以前来讲，就是说一般来讲。

你们到Google上面可以去看，就一般而言，著指的是说你的原创比例很高，或者全部是原创，编著其实指的是说，你站在巨人的肩膀之上，那么说的好听一点是这样子，那么编著的话，我跟大家举例子。

比如说著你就是说一个字，马对吧，然后你都是自己的想法，有点跟大家去讲故事，包括你自己开发一些案例，对吧，比如说代码的一些demo，对吧，等等，编著的意思是什么，就是说，我比如说我举个例子。

比如说有人觉得，陈老师这个视频做的都不错，对吧，好，我就等，我感觉我就给自己挖坑什么，他说我就等，等陈老师这个视频，出的差不多了，我在里面截一些内容，每个地方截一些，我凑个10万15万字，对吧，好写。

他这个就叫编著，他这个就叫编著，有更过分的是什么，就是我直接百度百科抄，对不对，我就这边抄抄那边抄抄，对吧，你们会发现有很多，为什么，Chet GPT刚出来，对吧，第二天就能有人出书，为什么。

是因为他就抄，就是15万字，你不要说15万字，150万字，我一晚上都能给你抄出来，是吧，在编著，我跟你们讲，就说到这，你们应该心里面也应该有数了，中国现在的直直出版网，大不除了那些非常大的出版社。

剩下出版社其实都很水，对吧，为什么都很水，又有人又要说了，他说，这个跟我以前想的好像不太一样，为什么这么水，为什么这么水，出版社干嘛做慈善的，不要赚钱的，你们想想看就知道了，这还不是利益驱动吗，为什么。

因为钱，你要这个都，就是什么，就是众人皆罪，你毒醒，那你毒醒你就饿死，对吧，你就做破产，对不对，那一样的，咱们不是说好不好，但是我就告诉你们，现在就这么个情况，你们回头可以再去审视一下，好吧。

当然了出版社我也认识很多，你们但凡要出的，你们也可以找我，我，一我不收钱，二我也不拿回扣，好吧，我会给你们稍微介绍一些靠谱的，但是其实我也不觉得有什么靠谱的，因为在现在，除了像人民邮电，清华，机械工业。

对吧，还好一点，剩下的我觉得，就那样，好吧，行，无用的知识又增加了，是吧，别别别别，对有事，欢迎大家有什么咨询我，对吧，因为我觉得是这样子的，我在这边还提一点，就是说，不是说，因为有一些朋友在评论区说。

就是说，500块钱一个小时，对吧，他们能咨询些什么，现在咨询比较多的，都是个人的当下职业发展，和未来的一些发展，以及创业的一些问题，但是为什么我不在视频里面讲，我跟你们说的很清楚。

不是因为我一定要去赚这个钱，对吧，一知识是有价值的，经验也是有价值的，二就是有太多东西，我是不可能公开去讲的，对吧，我，咱不说有人背后捅不捅我，倒把，按古代来讲，就是招引杀生之火，你说是吧，何必呢。

OK就这么着。