# 关于大家想从业区块链和web3方向的事儿，我拆成海内外说下 - P1 - 赏味不足 - BV1UP411o7Q9

好 大家好 又是我，对吧，先说几个事，一个是我觉得我再强调一下，就大家不用过分焦虑，为什么，因为互联网只是回归正常，它不是说互联网就没有了，对吧，然后也不至于说马上找不到工作。

所以说其实我觉得大家降低要求，总会找得到的，好吧，我觉得其实不是说我们要去卷，但是我们也没办法，这不得不卷，你说是吧，然后还有很多小伙伴，我看到问考研的问题，我觉得是这样子的，我客观的说。

在我的认知里面，考研这件事情是一年不如一年的，它本身的价值是一年不如一年的，但是也本身取决于你所做的方向，跟整个的一个行业，对吧，我觉得是这样子的，大部分我说实话，做计算机的，其实都大差不差，大差不差。

然后还有很多小伙伴，我在这个地方忘记列了，就说我双飞，对吧，双飞，然后我考研，然后我是不是读计算机怎么样，然后计算机读出来之后，是不是说做个什么行业比较赚钱，对吧，或者前景怎么样，我在这里统一说一下。

我觉得是这样子的，你但凡是做计算机，你是去打工的，对我来讲，我认为都是螺丝钉，没有区别的，你进入一个好的行业，和进入个不好的行业，赚不赚钱是老板的事情，你还是正常，对吧，所以你不用太去考虑这件事情。

然后就是说，这行业有没有前景，在我看来做coding的都很卷，你随便去什么地方都很卷，我就明确跟你们讲，好吧，然后所以说，我觉得你们考虑问题，就不能这么考虑，换个角度考虑，那么这一期我想说一下。

昨天前几天就有人跟我说了，说我是不是做web3，做区块链，对吧，我觉得是这样子的，大家为什么这么想，我也很清楚，对吧，因为大家觉得存量市场搅不动了，我是不是去些新的行业，对吧，芯片医疗，对吧，新能源。

碳中和，对吧，很多人也不懂，对吧，门槛太高，然后看来看去，web3可以，区块链可以，对吧，反正跟技术有关，对吧，跟互联网有挂钩，是吧，我懂懂懂懂懂，然后我觉得是这样子的，客观来说，首先我跟你们这么讲。

国内目前环境非常恶劣，非常恶劣，我用非常恶劣，我觉得就很乐观了，这个词非常恶劣，然后是这样子的，就是首先我是非常肯定未来方向的，因为昨天说数字经济的时候也说到了，对吧，肯定我坚信不疑。

但是关键是你能不能活到那个时候，你能不能苟到那个时候，对吧，我说的很直接，你能不能苟到那个时候，首先这第一点，当下的情况是什么，就是如果你们出来之后去做这个方向，你们可能还苟不住，不但你们苟不住。

我觉得大部分人可能都苟不住，我觉得这是第一点，第二点是什么，就是说当下还没有找到比较合适的需求，政府端散户端企业端都没有，那么你没有需求，他就没有甲方，没有甲方就没有买单，对吧，没有买单。

他就没有资金流动，没有资金流动，这行业怎么做得起来，是吧，所以说其实当下最直接的一个方法是什么，就是政府要开始推动，政府开始说拨资金，政府开始做扶持，那么这个是第二点，那么第三点你真的要做。

我觉得也不是不行，而且的确竞争也不激烈，对吧，因为毕竟我就在做这个东西，竞争也不激烈，那么但是有一个很大问题，就是说竞争虽然不激烈，但是他的整个市场没有那么大，没有那么大，就是说他能做的。

可能就目前来讲有那么几块，那么我跟大家举个例子，比如说你说我给政府做咨询，对吧，我给政府做技术服务做培训，那OK，我其实今天就问一个问题，我去做，对吧，也许政府愿意给我担子，你们去做，请问谁给你们担子。

对吧，大家熬一两个月没问题，熬一两年熬得动吗，对吧，熬不动的，你像我熬这么多年，那也不容易的，是吧，还有一块我觉得也有前景的，就是高校，其实我之前也就说过，各高校，不管有没有去训练专业的，和高校去合作。

做一些新经济新技术，对吧，相关的一些合作，话又说回来了，对吧，高校合作，人家都是有白名单供应商的，请问人家为什么不找你们，请问人家为什么找我，对吧，所以我觉得就是说，当下竞争是不吉利，没毛病，你们进来。

我可以打保票，你们进来做，但凡进来做，对吧，只要做一些技术相关的培训相关的，我敢打赌，对吧，三五case内，你们总会遇得到我的，也就这么个情况，对吧，但是问题是就难，对吧，因为你担子就那么些。

坑就那么些，是吧，我觉得这个是第一个，而且这件事情大环境来讲，我可以告诉大家，不知道多久会改变，所以你们真的要入难，蛮难的，蛮难的，这是第一点，第二点就是关于区块链海外，海外其实我看了一下。

黑客松也蛮多的，像最近澳大利亚就在办，对吧，技术也蛮多的，我觉得海外是这样子的，互联网这边我可能漏掉一块，海外我觉得总体来讲，卷是卷的，但没有国内那么卷，而且远远没有国内那么卷，而且海外机会是蛮多的。

但是只有一点，海外可能对于很多人来讲，门槛有点高，或者来说，你像对我而言，我也不是说出去就出去的，对吧，所以说我觉得可能这一块，大家可以看一下，我给大家一个选择，就当当下还是可以的，还是可以的。

而且海外当下华人也很多，对吧，其实也没有什么很大障碍，然后我这边分开来了，叫做做国内的web3，和在国内做web3，这个还是很不一样的，做国内web3，大家看得清，我看一下，做国内web3，我觉得。

我认为是非常好的，毫无疑问，为什么，因为你套概念，对不对，你只要套政策，就像我说的，我只关心国家政策是什么，对吧，我跟你们说，你们可能还年轻，你们可能还年轻，你们可能还不觉得，就是说。

动不动会看看国家政策，各地区政策，对吧，红头文件，你们可能不会看，我年轻时候也不会看，但是我可以明确告诉你们，你们往后走，但凡想走的长远，你们必须看，而且你们必须迎合，就是我跟你们说，你们做过就懂了。

对吧，真的做过就懂了，然后就是说，当下还是很吃资源跟政策的，什么意思，就是说，这个东西方向是好的，而且我可以告诉你们，case也是有的，但是这个case，能不能落到你们头上，这个是最大的问题。

但是一旦落到你们头上，我觉得前景就是很好，做的肯定能做的，不那么卷，同时做的还很舒服，对吧，我觉得就是一定，在国内做，我们，我觉得没必要，没必要，因为有很多以前咨询的，就新加坡那边。

包括可能国内现在也是的，就是我一般会跟他们这么说，我说你们实在没办法，你们在国内做，对吧，但是做就不要说你full time做，你就是做坚持，对吧，case by case，就项目制的，对吧。

比如说做运营，推广，对吧，合约开发，对吧，那可以的，对吧，写写WAP，写写decentralized application，对吧，好好养毛，对吧，然后你可以做做供链的技术支撑，好好grant，对吧。

其实都是蛮好的，但是你要说你full time去做，我跟你们讲，你们就肯定要出去，为什么，因为web3说白了，说就是你抛开表象去看本质，它说白了还是圈子，对吧，因为我以前在在线下做活动的时候。

我以前说过有很多人问我，他说我想做web3，我怎么切入，我就跟他们说，我说你们别想这么多，你们太磨叽，你知道吗，我跟你们讲什么叫做web3，做web3最好方式是什么，你们出去混圈子，混得越输越好，对吧。

第一时间告诉你们，这个是种子轮，这个是私募轮，买完之后上交易所，上完马上就跑，你不要抱有任何幻想，我可以保证你转，对不对，就结束了，这么多废话，你说是不是，那剩下那些，当然了，剩下那些你要说，叫什么。

你说我对技术感兴趣的，对吧，我对共识机制，对吧，预言机，Oracle，Layer2，对吧，灵芝证明，边缘计算网感兴趣，没问题，你慢慢研究，对吧，但是你要说，你但凡要赚钱，我跟你讲，就那一种方式，对吧。

看看一轮进就知道，我也不敢Q别人，是吧，Q别人，怕别人骂我，对吧，一轮进之后不会骂我，然后国外做web3，我觉得是这样子的，目前情况也不是很乐观，对吧，就ftx和svb之后，我说实话。

黑天鹅都觉得就看不下去了，你知道吗，就黑天鹅都觉得频率越来越高了，对吧，就未来到底怎么样，我觉得是蛮困难的，这是第一个，第二个，我觉得web3机会肯定还是有的，而且蛮多的，只不过目前比较杂乱。

就比如说你们，你说你毕竟不像我，对吧，我靠我他妈在这个行业混了这么长时间了，对吧，我觉得大家但凡进去了，你们很难去判断一个项目好坏，你们也很难判断这个人的靠谱与否，我觉得这么说，就是你们没被坑过，对吧。

你们但凡被坑过，你们就知道，这个真的是，就只有你想不到被坑，没有那种，只有你想不到的坑你的方法，没有那种不会坑你的，就各种坑你方法全部都有，然后还有就是说，我觉得如果真的找到好的项目，或者好的合作方。

就你去迪拜，新加坡，香港，然后其实日本也蛮好的，因为日本之前就比较压抑，然后最近我感觉日本可能是，有点想要朝web3方向发展的，有亦说亦，我觉得可能是个趋势，所以说我觉得是这样子的，就是说。

大家反正就按照我这个说法做，按照我这个说法做，这个已经是最客观的情况了，所以说你们可以自己判断，自己判断，但是我觉得还是那句话，大家去问我的时候，就尽量要说清楚，就是说比如说，我是在什么城市，对吧。

我大概当下多少岁了，对吧，然后我可能做的是什么，对吧，我当下能力怎么样，对吧，我觉得就是很多东西，评估你自己能力，和评估你的兴趣爱好，以及未来发展方向，还是非常重要的，因为每个人情况真的很不一样，对吧。

你就好像去，我觉得大家现在可能都比较关注，的是，我怎么苟住未来的三年到五年，我不用五年，未来三年，对吧，我其实还关心的问题是，你就算苟完三年，然后呢，这三年之后，大家又不是不活，你说是吧，对吧。

我觉得大家还是要多多考虑，对吧，就三年后，自己可能做什么方向，对吧，怎么样子，当然了，我最后再提一点，其实方向好不好与否，取决于你做什么，就像我一开始说的，你但凡要去做一些，比如说投入产出比高的。

兼职创业的，这个东西我回头再跟大家讲，其实创业有很多种创法，不是大家想的说，我必须的吧，怎么注册家公司，对吧，然后要什么，财务法务，对吧，然后做个产品，不是，我昨天其实跟很多小伙伴私信的时候。

我也跟他们说了，我说我给你们列，plan a plan b plan c，对吧，你先做plan c，不行，你设置个data line，不行，你再plan a和plan b并行，对吧，等等等。

就一定要灵活一点，千万做事情千千万万，不要觉得只有全职跟兼职，也不要觉得只有打工跟创业，就里面水分很多的，水分很多的，好吧，行吧，我觉得这个我其实说的蛮清楚了，坚持就是胜利，谢谢大家。

