# 关于xx产业发展若干通知的那些事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1GM4y1s72t

大家好，今天又晚了，今天又晚了，这两天搞活动，对 在上海这边，然后由于人太多了，所以我就把场地也换了，因为今天我跟场地方，叫什么，就跟人社部教育那边就沟通了半天，但是感觉，反正就是不太行。

他那边最多只能容纳30个人，所以我想想算了，就换了一个地方，然后在下周六，就是29号，反正有空的小伙伴还可以再来，然后今天是这样子的，就私信有个小伙伴私信我的，关于，对吧，就是数字经济发展相关的政策。

一些一个文件，一个网站，然后我就想着我要不来说一下，但是我不知道我能不能讲，因为上一次我讲这个东西，反正是没让我上传，反正这么个情况，首先说一下前行提要，今天有个小伙伴来问了我，关于政府对吧。

一些相关的，这个政策，我觉得蛮好的，但是我这个手机，用浏览器看对吧，我就很不开心，为什么呢，因为以前的那种，对吧，就曾经的叫什么，记忆对吧，死去的记忆又开始攻击了我，好，然后我们接下来说。

其实在这个地方，我要再说一件事情，但凡大家跟企业和政府合作多了，你们就会明白一个道理，就是为什么我一而再再而三的跟你们讲，或者在直播的时候说，我说做什么东西不重要，就包括其实你们会发现。

你们问我什么方向什么东西，我都会跟你们讲做什么东西不重要，你知道吧，包括就是说很多做开发的对吧，做什么土木的对吧，做什么，我就会跟他们说做什么不重要，为什么，因为做什么东西，不是重点。

重点是怎么去做这个东西，以及模式是什么，才是重要的，你比如说，我们打个比方，比如说很多人咨询的时候，我一直说，我说你们会发现一些人对吧，比如说很多年他就做投资，很多年他就做成员，很多年他就做协会，对吧。

很多年他就在做一个东西，但是他做的这个东西是什么，不是很重要，重要的是你会发现他的模式是一样的，就是简单来讲就是说，今天如果做大数据，那么他会在大数据这个领域。

continuity continuity，一变他的模式，比如说今天做数字经济，他会在数字经济里面做，他的模式continuity continuity做一遍，对吧，你比如说明天做区块链。

他可以在这上面也是复制一遍，对他来讲你会发现做什么不是很重要，你知道吗，因为本身你去做什么东西，它背后都是怎么变现，然后人怎么合作，对吧，商业上怎么去做，对吧，怎么从0到1是很重要的，至于做什么不重要。

就这事我发现，大部分的人，他的思想是跌倒过来的，就像我沟通下来，很多人都会问我，他说你说这个东西不重要，那你又不懂对不对，你要去学吗，你要怎么样，你要花很多时间吗，但是你会发现所谓的普通人。

所谓的大部分人，对吧，大众为什么会浪费时间，就是因为他花时间，在去学习这些东西上面，但是你会觉得学这个东西有用吗，没有用，你学的是他背后的逻辑，你学的是他背后的商业，对吧。

你学的是他背后是怎么从0到1的，你学的应该是他的模式，对吧，就像我们说的，今天如果我要去申报一个项目，我到底找谁对吧，我找的是科长还是处长，我找的是里面哪一条线的，对吧，哪一个人，对吧。

你得把这个东西摸清楚，你说你学这个东西有用吗，没有用的，世界上懂这个东西的人多了，你现在去学，我现在去学，难道我们能超越别人吗，不能，对吧，你比如说就像很多人别人问我，对吧，我就会跟他们讲。

我说我现在的模式很简单，就是比如说我给企业做咨询，我给政府做咨询，对吧，我给高校做咨询，我给高校出课程，对不对，好，你觉得我讲什么东西重要吗，不重要的，比如说过了5年，打比方过5年过10年，对吧。

你再来问我，你说刘老师你还在讲这个东西吗，我肯定会高兴些跟你讲，我不讲这个东西，为什么，我肯定去讲那些赚钱东西的，对吧，哪些东西政府看重，哪些东西高校看重，哪些东西企业看重，我就去讲什么，对吧。

我非要去讲我自己一亩三分之一的东西，有必要不然没有必要的，是吧，你又不是财富自由用情怀发电，第二个继续来说正事，就是所谓推进XX产业发展，你们在政策网站上面，你们是能看到的，有专门这一项东西的。

就叫推动XX发展，我为什么用XX来替代，就是因为我给你们讲了，就是推进，就是我跟你们说，你们但凡去看，不管今天，不管你就是2010年，2012年，2014年，2016年，2018年，20什么几几年。

你去看发出来的东西都是一样的，没有区别的，只不过是XX被替换掉了，你晓得吧，是吧，你们但仔细的去看这一类的推动扶持，就以前上海我跟他们对接时候，就真的，我就真的无力吐槽，我跟你讲。

当然我不是说所有的扶持都不靠谱，我只不过是吐槽今天我看到的这一类，这里面有一项，这里面有一项叫什么，叫做根据，我写错了，气得我连字都打错了，妈的真的是，对吧，他们现在叫我韩妈亮博主。

叫做根据营业额进行配币，什么意思，我给你们打个比方你们就知道，这就好像今天大家找不到工作，然后出了一条扶持大家找工作的条款，意思是什么，意思是你们必须是清华北大本校的，本硕，本校的本硕。

当然我为什么在这个地方会强调，本校的本硕，对吧，就懂得自然懂对吧，我就不去说了，而且必须是三好学生，学生会主席必须得到审视级别的假象，包括要在顶会上发过论文，然后根据每个人的具体优势。

给予不同的企业的实习机会，你们会看到没有，就是我跟你讲真的，什么意思呢，就是你会发现这是一个非常头重脚轻的东西，也就是说，他要扶持的人并不是真正的扶持对象，而他的扶持也非常的无关痛痒，好。

那么我在这个地方也写了，我说其实大家是真的蛮想做事情的，是真的想要一些扶持的，大家目前比如说不管是现在还是真正的创业，要的是生存下去，不是锦上添花，不是锦上添花，所以说简直绝了，我贴一段你们自己看。

好吧你们自己看，引导数字经济领军型企业，对当年主营业额收入首次超过5亿元，10亿元，50亿元，100亿元的数字经济企业，择优分别给予一次性奖励50万，100万，150万，200万。

企业当年主营业额收入超过100亿后，每上100个亿台阶奖励100万，你们仔细评评，是吧你们自己看，我就不说了，我不知道能不能发出来，然后但是当然也不全是不能做的那种，你就比如说各地方的培训。

它里面也会有，叫做什么，叫做数字经济相关的人才培养，可以做，这没毛病可以做，这块其实就是，要引入企业，因为你在各省市区做一个东西，你必须是当地有企业的，你当地没有企业，你交税不交在当地。

你说哪个政府这么傻叉对吧，不现实的，引入培训的整个流程就可以做，对吧，你比如说你当地能做，你找我，你找我你私信我，我这边有全套的东西，可以走，好，还有就是竞赛，前两天也有小伙伴私信我说竞赛这个事。

我本来想今天说的，但是今天这个文件真的看得我气，气得我不行，所以我想就简单先说一下，竞赛这个事我会在下一期单独说一下，很多人看到竞赛貌似不赚钱，然后甚至还跟我说是那个叫什么，叫什么就是慈善。

但其实你们要明白竞赛做的好，真的赚的起飞，原地起飞，关于项目评选也是在文件里面有的，其实这一块也可以做，但这块东西需要去沟通，什么意思呢，就是说你可以跟当地的企业沟通，通过当地的企业，去套个皮去申报。

也就是说申报企业是A，但是实际运作人是你，对吧，这可以的，第二个就如果你关系到位，也可以寻找当地的一些公务员，或者相关的人员去沟通了解一下情况，如果合适的话，当地你是注册个子公司，你也进行申报。

就说白了你就申报呗，反正也没有什么成本对吧，你申报也不少块肉对吧，你就申报呗，能申报么申报，不能申报么拉倒嘛，对不对，无所谓的，当然关于细节，比如说到底怎么做对吧，怎么申报里面内容是什么。

是不是需要交付，怎么交付，有没有钱，到底是评审出来给钱，还是评审出来给名对吧，这就需要到具体的申报的页面，跟文件里面去看了，至少今天那个小伙伴给我的，是一个大锅饭的，一个文件。

那么当然最后一点我们来提一下，当然这些其实并不是核心问题，核心的问题在哪里，核心问题是我们无论在什么省市区，我们需要的是通过不停的沟通，找到对应的人，因为我发现很多人做事情是这样子的，就是我今天。

他很希望我今天做一件事情，我就达到目标，但是这是不可能的，如果你们没有足够的耐心，就不要去做企业跟政府的任何的单子，你们是做不了的，企业跟政府单子这边的东西，你打基础可能都是按年为单位打基础的。

但是你要问我有什么好处，好处就是很简单稳定，你别来跟我谈什么经济好不好，你别跟我谈什么当下事不失业对吧，当下工作好不好找对吧，当下经济情况怎么样不重要的，稳定就稳定，它甚至比你去做公务员要稳定得多。

为什么，因为你是一个B2B和B2G的合作，无论怎么样你都是稳定，对吧就这么简单，但是这些东西，而且关键你知道是什么，关键是你所有的单子你会发现，就是像金融本身，金融本身有一个东西叫什么，叫金融衍生品。

对不对，其实从企业跟政府这边来讲，它有非常多的是你，今天做了一个单子，可能这单子只有20万没有错，但是它其实会有很多上下游的东西，你是可以去做的，但是就像我们那天说的，就是你思考不出来，你不知道的东西。

你认知外的东西你是不知道的，所以说你必须先去赚到那20万，或者先不赚钱去做一遍那个20万的单子，你才有可能知道上下游是什么，否则你怎么知道的，你总不可能说我今天请个处长，请个科长，请个局长吃个饭。

他就告诉你了，那不好意思，如果是这样的话可能对吧，运作模式就不是这个样子，但大家也不是这么难，这是第一点，第二点就是说核心在于什么呢，很多东西的消息都是内部消息第一位的，所有公开的信息。

其实本质上都是落后的，也就是说如果我们真的要去做很多东西，你比如说今天小伙伴给我看的文件，是2022年的6月28号，发的，其实你会发现6月28号发没问题，但是其实6月28号发前后。

该申报该做准备该怎么样，其实都已经做过准备了，在这个地方我可能提一点，回头我再开一期，关于这个叫什么培训跟申报，这个东西我发现很多人他不明白，就什么意思，就是企业，高校政府它的申报。

它一般都是提前半年到一年的，也就是说它不是一个什么，它不是一个我们认为现行的东西，就比如说今天你看到一个消息，是2023年7月份发出来的，2023年7月份，但是你看到这个东西。

它申报可能是2022年的7月份，你知道吗，就是它不是一个完全现行的，它是一个当你看到这个东西结果，看到一个宣传的时候，它已经过去一年甚至一年半了，所以这个事情是一个很核心的，不是说现在我们看到文件。

刘老师这个文件我们要做吗，不是你要做，早就轮不到你做了，你知道吗，那么还有第三个，就是核心在于我们做什么不重要，重要的是模式，你明白吗，就是你会发现，如果我今天给你们画张图，对吧，就是我会告诉你们。

这个东西从比如说科技艇，还是从农业艇，对吧，是从科技司科委，还是哪条线上去找到谁，然后做项目申报，然后这个申报可能是申报一年后，或半年后，或两年后的，而这个项目可能是评选的，可能是给钱的。

可能是给产权员的，对吧，但是你会发现这项目里面什么东西重要吗，它不重要，当你真的在做这些项目申报的时候，你甚至会发现，你不过就是把去年的申报数拿过来改一下，有什么区别，没有区别的，你知道吗，所以说就是。

最后再提一点，就是我不知道这个视频能不能发出来，但是我想让你们明白的是什么，就是很多东西不是像大家歪歪的，脑子里面的模式，你知道吗，很多东西它真的是contrary to contrary。

真的就是说你知道可能你会去骂娘，但是可惜你不知道，好吧，行那就这样，好吧，然后下周六上海这边活动，大家有想法的可以来的，还继续来，然后如果来不了的，然后有个人职业规划的，或者别的方向的。

也可以私信咨询我，好吧，好就这么着。