# 关于杭州裁员这个视频的几个问题的回答 - P1 - 赏味不足 - BV1ko4y1T782

好，我发现杭州裁员这个视频引起了非常大的关注，对吧，你不得不让我叼起两根雪茄来讨论这个问题，我真的是很服气的，首先是这样子的，我一个个来说，第一个，一，一在这，很多人说辟谣了，是吧，好，我跟你们说。

辟不辟谣跟我没有关系，我根本就不在乎这件事情，为什么，你对一个我在上海，对吧，当时说疫情不封闭的人，你跟我说辟谣，再说了，辟不辟谣怎么样了，在我看来有什么区别呢，我最早的时候我就说过了，对吧。

整个金融经济全球的情况就这个样子，包括整个中国接下来做很多的事情，包括他的裁员，包括其他各种各样原因，他都是有前提条件的，不是说就大家看到说，就这个经济不好了，对吧，然后什么收入不好了，对吧，怎么样了。

然后说就辟谣了，今年招更多的人了，很有意味了，怎么样了，跟你们有什么关系了，对吧，还是某公司他妈的，自己在那边组织的人在这边，在这边搞，我也莫名其妙了，真的是为了股价不择手段是吧，然后另外真的笑死了。

就所有事情开场就是辟谣，辟谣跟我有什么关系，我退一半不来讲，我只说杭州裁员，我他妈甚至都没说哪家公司，这公司狗家中，真的是很好，是吧，我什么都没说，就开始到我这里来刷，刷什么东西，是吧，这第一个。

第二个，我说他们很多人被裁了之后，对吧，这些人其实本身没什么能力，然后我也说他们很卷，对吧，很多人我看到有些小伙伴不理解，首先抱歉，我跟你们说，他们的确没什么能力，至少匹配不上他们这么高的薪水。

这是第一点，第二点，你说他们会不会卷，我告诉你他们很会卷，为什么，因为他们在公司里面学会最多的，就是如何填上面，如何POA下面，这就是他们卷的原因，对不对，第三个，当然我们也不能一刀切，对吧。

我也相信有好的，但大家自己看，我觉得比例是很少的，对吧，但是大环境本来就是越来越卷的，他们裁不裁员，本身也会越来越卷，这个不是一个充分必要条件，是吧，然后第三个，然后我看到有评论说。

互联网被我说成击鼓传花的行业，是吧，我也是笑了，难道不是吗，我也不明白，难道不是吗，到今天难道不是吗，我就起了怪来，互联网一开始的确不是，我早就说过，2000年开始，某互网站网后面有非常多的产品。

是很有用的，没有错，但到后面不就是被完成击鼓传，击鼓传花了吗，有什么区别呢，我不明白了，真的是，你要么老百姓接盘，要么资本不停的接，要资本接完，其实最终还是老百姓接，对吧，要么政府接，政府接完。

最终还老百姓接，是吧，怎么不是了呢，你们告诉我互联网到今天，还有多少产品是有初心的，对吧，有很多就是假装伪造出了一个需求，干掉了一个原本存在的行业，然后造出一个新的行业，然后跟我们说好，这个行业是垃圾。

我们造出新的是好的，对吧，互联网原本的初衷是什么，是普惠，我早就说过了，普惠了吗，对吧，我跟你们这么说，滴滴也好，俄罗斯也好，美团也好，非常多的产品，是互联网在发展过程当中必然会出现的。

不是说一定要投100个亿，200个亿，300个亿进去，砸钱才能出现的东西，你们明白吗，就算没有资本，没有这些击鼓传花的东西，它也会有今天的发展，只不过可能不叫这个产品，不叫这个名字，对吧。

可能也不会像现在这么黑心，对吧，所以我说的这个东西，是有一定的初心的，可能也不会像现在这么黑心，我真的也是觉得，是吧，第4个，然后说是因为赚不到钱了，才裁员的，不是互联网环境不好，我跟你们讲早就说过了。

我说互联网环境不好的根本原因，是因为我从很早就知道，政府不愿意，有很多地方政府不愿意再去，给补贴给扶持资本，也不愿意投资，对吧，不愿意再给更多的一些基金，这个是它的核心原因，是因为整个互联网饱和了。

你赚不赚到钱，这只是今年或者去年的问题，这跟我所讲的整个观点，没有任何的冲突，但是也没有关系，你知道吗，是吧，这是第4点，第5点关于人海战术的问题，是这样子的，为什么我说互联网最早。

互联网就喜欢人海战术，是因为人海战术，它本身最早的时候，互联网企业在立项，在开创这个企业的时候，非常多的项目，它是需要通过项目的汇报，通过人数的汇报，去要钱的，你们但凡去申报过项目，就会明白。

人数是非常重要的，多少人日，是非常重要的，对吧，最开始哪需要这么多人，有吗，没有，但为什么要这么多，包括资本A轮到B轮，我早就说过了，你A轮到B轮，你给我一个什么50个人，100个人，能容到C轮。

能有多少什么日活的，能做的不能做的，对不对，我们退一半步来讲好了，为什么滴滴美团，二龙马互联网，这么多企业做到后面，都去做贷款了，为什么都去都去TC做小游戏，大家为什么，这莫名其妙了，真的是，是吧。

这本质就是这样子的，对吧，然后还有人跟我说什么，还有人跟我说，IT本质是代码，我这笑尿了，真的笑尿代码，你要点脸好吗，代码要能成为本质，现在马龙应该是最受尊敬的人，我是躺在上面数钱的人。

还他妈996007，你妈，真的也是绝了，我真不知道，B站现在他妈的，就唱唱出这些言论来，对吧，到底是某公司的一些狗，还是说是真的，就是说我国教育，真的是令人看油，是吧，第6个就关于互联网人很卷。

但我为什么说他们，是螺丝钉当中的螺丝钉，每个人做的很少，首先我觉得很多人，没有明白卷的意思，什么意思，就是说卷的意思，并不是说每个人，一定要做的很多忙不过来，你知道这不叫卷，卷的意思是已经没有需求了。

所有的东西该做做完了，没有任何可以做的了，在没有需求的情况下面，想办法去伪造需求，明明很不忙，变得很忙，明明一件事情很容易，事情变得很极其复杂，这叫卷，你知道吗，明明就是大家可以两个人干的，很好的。

他非要去举报你，这叫卷，你懂吗，不是说看每个人工作量多少，才叫卷的，我的天真的是卷都要我科普，对吧，然后还有最让我最让我无法理解的，就是说AI跟金融的问题了，我真的服气了，他说我真的不知道这一轮下来。

多少人是被GPT跟AI洗脑的，但凡你们去看一下AI历史，跟所有真的是去懂深度学习，跟大数据模型训练的，这些人我跟你说，你们但凡去找一个懂技术的，他都会告诉你，这次GPT无非就是一个语言模型的工具。

怎么了，怎么了，OK，你就就算我认同，AI未来是有很大发展的，这个是我认同的，但是在2023年这个时间点，我就问你全球看中什么，国家看中什么，你在这个地方说AI要替换人了，AI是导致大家财源的根本原因。

AI是导致经济不好的根本原因，我的天，是吧，好吧，我还是那个观点，P不P要跟我没有关系，某公司也不要到我这来刷，没有任何意义，对吧，我所有的观点，从我最早的时候就说得很清楚了，不是说今天因为这件事情。

然后包括这边所有我列出来的，对吧，你们要用表面的信息，对吧，来迷惑大众随便，对吧，我所说的所有的都是背后的本质，那爱信不信，是吧，然后所有的不要再给我刷，刷了我一律拉黑，我就这句话，(字幕製作:貝爾)。

我这次来要上的这个课堂。