# 出国or not 出国，这是一个问题 - P1 - 赏味不足 - BV1Fc41177N4

好 我看到很多小伙伴很关心这个问题，我就单独来说一下，然后也有很多小伙伴说之前小丑太丑了是吧，我把它换掉，你们看我这个标题是这么写的，但是我B站上肯定就是这么写的，对吧，我不太敢这么写，出国跟不出国。

我觉得是这样子的，首先我觉得先说一个大前提，我待会会跟大家也说一下我几个朋友的故事，先说个大前提，大前提是什么，所有的观点它不是一成不变的，你们想想看，你们以前很多人会听说什么，互联网薪资很高，对吧。

钱多火少，死得快，对吧，然后也有很多人说出国怎么样，我觉得是这样子的，首先我觉得有个大的观点，大的观点是什么，你们尽量不要去相信网上的东西，因为为什么，因为我们随便讲，比如说你们今天有一百个人。

一百个人都出国了，出国了，你们出国，不管你们对外怎么讲，我相信过程总是艰辛的，不会一帆风顺的，然后钱我估计也是说大家有，可能比如说父母赞助，对吧，各种支持一点怎么样子的，那么你们想想看。

其实出国这件事情，虽然现在海外的华人基数是比较多了，但是相对整个基数来讲，它还是比较少的，对吧，那么我们说人大部分，他其实都有一个，怎么说这种炫耀，对吧，或者来说你说炫耀也好吧，你说自我麻痹也好吧。

对吧，各种原因，他总归是肯定是希望自己过得好一点的，对吧，再加上现在小红书，对吧，b站上面动不动就是什么，什么年薪百万，对吧，然后要么就是什么，25岁财务自由，对吧，要么就是说我在海外的生活，对吧。

每天就是名媛，富婆的生活，对吧，就是，就整个网络舆论跟风气就这个样子，那么你其实会觉得，就是说有时候哪怕你过得蛮好的，对吧，你可能都会觉得你过得不好，所以说其实你会发现，就是大部分的人，就是他并不是说。

你说网上的啥是真实的，是真实的，但是他并没有只是说，我只告诉他们，我只告诉大家一个就是说真实的一面，而是说我只告诉大家好的这一面，不好的不会说，对吧，你说你又换句话来讲，你说我做区块链，对吧。

或者我给企业政府做咨询，对吧，一样的，你说我是，我是不愿意跟大家说不好的，不是，我是不敢在网上说不好的，对吧，我跟你们讲，我今天但凡在微博上，或者在B站上面，我不说视频，我比如说但凡比如说有个状态。

对吧，我说了一些不好的，我跟你们说，我早上说，下午网信办就能打电话来，对吧，就这个情况，我们回到这边说出国不出国的事，所以我希望大家就明白，就是说出去都，这个很波折的，不要觉得就好像，对吧。

然后因为现在很多小伙伴，网络上面越来越多，对吧，这你会发现，反正动不动就你认，对吧，你跑怎么样，不是，不是，就是这个事是这样子的，这又不是说对吧，你认了，你就所有东西，现在比如说你现在都是debuff。

你满身的碟满debuff，你认了，对吧，你叫什么，原地满血满状态复活，不可能的，你说是吧，就是你用你的膝盖想想，就知道不可能，是吧，所以我觉得这才叫煽动群众，我之前疫情的时候，说了很多事实，对吧。

还被民警上门说我煽动群众，我也是觉得，是吧，我觉得就是说，你们一定要理性看待这个问题，而且，这是第一点，第二点，其实我跟你们讲，出国这事是蛮苦的，因为为什么，我倒不是说现在年轻人越来越不利心。

而是我觉得大家抗压能力，的确不如以前，的确不如以前，因为这个事我以前，我以前其实跟别人讨论过，我说这个事你得客观的看，什么意思，因为以前我觉得很多人，比如我们父母这一代，或者再上一代。

可能都是苦日子过来的，所以他们也不觉得说，有什么抗压不抗压的事情，我觉得现阶段是什么，现阶段就是说，一方面抗压能力可能是降低了，第二方面我是觉得，的确现在的压力也比以前大，以前的确没这么卷。

这点咱也有一说一，对吧，所以说我是觉得，有几点，第一个以前对吧，因为现在有很多人说，我要出去都是什么技术移民，对吧，技术工作签，但是我跟你们说，以前还是那句话，以前技术需求大，对吧，以前的技术少。

这些都是客观原因，你说现在大不大，也大，但是你要明白现在人很多，你知道吧，因为时代是在进步的，你千万不能拿，比如说前几年的观点套到现在去，我跟你们讲，你们现在去澳大利亚，去加拿大，去新西兰，去硅谷。

对吧，去新加坡，香港，我跟你们说，抬头不见低头见，对吧，10个人里面，起码有6~7个都是华人，你捲，你一样的，你换个地方捲，有什么区别呢，对不对，当然你要是财力足够强，随便对吧，然后我先说下面。

第二点就是你考虑这个事，你不能以节点来考虑，你还得长远考虑，因为你出去又不是说出去旅游，你说是吧，你出去什么一两天回来了，不可能的，是吧，你出去你还得想好，就是说未来的发展，包括家庭父母，对吧。

各种各样的东西，你得去想的，是吧，这个是，还有就是说语言文化，我跟你们说，我跟你们讲这个事，我也真的是也无语了，你要明白，有很多人电视剧电影上面都说叫，叫什么我命由我不由天，对吧，叫逆天改命，对不对。

不是这个话没有错，但是你要这么想，你在一个你的土地上，你土生土长，你的文化相对还match的这么一个地方，你可能都比较吃力，对吧，我客观的说比较吃力，你说你去了一个语言不通，甚至文化不一样。

甚至你华人在当地地位都不如，你在中国的这么一个情况下面，你说我能够满血满状态，满全身的buff加满，然后满血复活，你觉得你会行吗，对吧，你觉得我会行吗，对吧，我信不信不重要，你自己都不信，是吧。

所以说我说这个事，考虑好真的考虑好，这一步其实蛮大的，它不像说你转个行，对吧，换个岗位，这一步蛮大的，然后我跟大家说一下这个故事，因为我很多朋友在外面，在外面我真是说实话，孤独肯定是孤独的。

而且很多时候也不那么安全，也不那么安全，因为相对来讲，我觉得中国治安的确还是很好的，还是很好的，那么这是第一点，第二点就是说，你会有很多时候你觉得你的父母，因为每个人家庭不一样，你会觉得你的父母。

你的亲朋好友不那么支持你，或者不是说不支持你，不理解你，因为你的很多的文化语言，很多的一些经历，就是跟大家，是有一定的差异化的，但是我觉得差异化并不重要，重要的是可能你的上一辈，对吧，你的家庭。

这里面的一些亲戚，他可能不理解，那么慢慢你就会觉得心很累，你知道吧，然后这是一块，然后另外一块就是说，你很多时候你没有人可讲，因为很简单，你并不知道谁会坑你，而且其实在外面，我怎么说。

很多都是自己人喜欢坑自己人，对吧，我这个也不太好说，但是就是说的确你有很多东西，你不知道找谁倾诉，你说我有很多朋友，我们其实也不太联系，可能每隔两三周一个月，可能会联系一下，然后一打电话。

打了可能两三个小时，但是其实你就会发现，从我个人，其实我就会发现，就是说，大家既然聊了，对吧，其实他也没必要一直跟我说，他多苦多苦，要说了也没用，对吧，但是可能更多的是需要有一个人聊，大家能够，哎。

有的没的，对吧，就吃点蛋，然后可能聊些有的没的，也开心开心，就调解调解情绪，你知道吧，因为在外面，我是我个人总结，我是觉得在外面，比在国内还要压抑，而且压抑的很，就这种压抑可能是不一样的，你知道吧，哎。

所以呢，我是觉得大家别把这个事想的，就是说，好像是一根救命稻草，这个真不是，真不是，你们听我一句，就这个事情没有这么多的，这个叫什么，就是好处在这里面，当然，话又说回来，就是咱不是劝退。

就是如果你有你自己的规划，对吧，你觉得你暂时，比如说两三年不想在国内卷，对吧，你说我出去读个书，那我觉得还是OK的，那是OK的，这我觉得问题不大，问题不大，而且我是觉得有很多人我聊下来。

其实我会发现他们的DNA，就他们的性格风格，就适合在国外，你知道吧，因为为什么呢，因为，哎呀，这个，我就不说了，不知道怎么说，就简单来讲，就是他们在国内肯定要被坑死的，就这么回事，在海外还好一点。

就这样，然后当然我觉得还有一些情况，我是蛮支持的，你比如说，你比如说你说你要去做web3，对吧，因为之前有很多这种新加坡，或者说，香港，然后深圳，一些小姐姐，对吧，打电话给我，因为大二大三。

然后就说要去做web3，我说是这样子，你真的想要去做web3，记住，web3不是互联网3。0，web3是我们说的，以区块链为底层的公链的生态，公链的生态，那么我说你单方面去做web3，你就必须出国。

为什么，因为，你很简单，你有很多东西不是法律合不合规的问题，你是要录，就是，要两只脚踏进去，对吧，你要录圈，那这个圈在哪里，圈肯定不在国内，对吧，你在国内做可以吗，可以，但是你在国内永远是那种。

隔岸观火，观火的，对吧，那你做个屁，这个永远是边缘地带，你就不被骗就不错了，对吧，这是一块，第二块就是说，你觉得你可以去腾销卷，我觉得也可以，我见过有些学霸的去腾销卷，可以的，那你去卷了，是吧。

然后第三个，就比如说你说，你很想当老师，或者做科研，我觉得这一点在海外是很好的，而且我跟我的小伙伴说，他们只要做科研做老师的，千万别回来，因为，怎么说呢，对吧，你要做的是科研。

你不是去做的这种叫做政治斗争，对吧，第三个，第四个就是说，你要是海外有些特别的赚钱渠道，你说我在非洲，开曼，迪拜，对吧，我有认识的很好的人，对吧，我又有资源，比如说跨境贸易，对吧，这个文化。

这个叫什么文化输出，对吧，等等等，如果有那最好了，对吧，那完全没问题，我国非常支持，对吧，去割外面的韭菜，对吧，这个毫无疑问，你不要割自己人就可以了，我觉得这一点问题都没有，但是你们得想好，你们有没有。

对吧，我觉得真的很多人就一冲动，你知道吗，我就觉得卧槽国内不行了，我要出国，你出国也不行，我跟你讲，然后还有很多小伙伴说，我取个中间状态，我出去一会我再回来，你知道吧，我跟你讲还是这个问题。

你做就是我跟你讲，你读什么并不重要，你读个学历什么学历也不重要，你回不回来，我觉得也不重要，重要的是你读完，你到底做什么，对吧，你我跟你讲，大部分人没想明白，到海外读了三年之后回来，回来发现。

我三年前面临的问题，我三年后还是面临这个问题，你有什么区别，对吧，我给你们讲，单靠学历跟名头，在以前是吃得开的，为什么，因为以前没有这么卷，以前没有这么大的基数，你现在出去一看，我跟你说。

昨天晚上我还在跟我朋友讲了，对吧，你不是一个MIT辍学的，你都不好意思说自己做web3，对吧，你真的是，所以这个是第二个，对吧，第三个，我觉得，国内崇洋媚外是有的，但是这个事情也是看时代的，看时机的。

因为现阶段，我不是跟大家讲了，对吧，老百姓，企业端，政府端都没钱，大家都只会把钱放在刀刃上面，什么叫刀刃上面，刀刃上面就是说能干活性价比高，你知道吗，不是说我需要一个能干活。

然后每个月问我要10万块钱的，一个高材生，说难听点，除非是卡脖子技术，别的我要他干嘛，我是吃饱了，撑着钱没地方用，是不是，对吧，我跟你说，还有那句话，大家都是聪明人，没有就是很多时候，在钱这件事情上面。

没有人太看不明白，你知道吗，最多就是看破不说破的问题，好吧，所以说，希望大家考虑清楚，不要太想着太那个啥，好吧，先这么着吧。

