# 分享下我打工、创业、副业的工作习惯 - P1 - 赏味不足 - BV1VM41157r2

好 大家好，记得后天要上班，对吧，首先，然后总结一下我最近咨询下来的情况，我发现大家还是在问我，就是关于平时列Task的方式，我在这个地方跟大家分享一下，我个人觉得，这个就是说看每个人的习惯。

但是我就分享一下我自己，对吧，你们大家可以参考一下，首先是这样子的，我觉得对于大部分人，其实面对的问题，并不是说用什么工具，也不是用什么样的这种方法，你知道吗，就是很多人，你看以前我去看本书，叫什么。

叫高校人士的什么七个习惯，对吧，我觉得我毕业时候，微软那边人就推荐我看，其实我跟你们讲，其实你们也别来问我什么，看什么金融的书，对吧，看什么东西，我觉得本质上意义不大的，就首先是什么。

来说是你们得要先做，你到时候看了什么10本书，看了多少东西，你不做有什么用，对不对，没有用的，你比如说我说你们要出去认识人，对不对，那么我们从一个对吧，两个活动开始，对吧，从一天一周一个月开始。

你要给自己列task，对吧，就每天干嘛，对吧，第二天干嘛，第三天干嘛，对吧，然后你这个活动有什么目的，对吧，有什么意义，你去了之后要搜集什么信息，对吧，你所有东西都得列出来的，对吧，靠你看我这黑眼圈。

都看不出我眼睛在哪，是吧，这是第一个，第二个就是说，你看哪些要做的，对吧，哪些是正在进行当中的，哪些是已经完成的，对吧，哪些是其他你要用的，就是比如说像我这个地方写的，比如说是什么备注或者重要信息。

对吧，这个是你们看，这个是我2017年做的一个，team vision，对吧，这个是我用的工具叫team vision，然后这个是当时的task，你看你比如说我当时办个大会，对吧，你比如说朋友圈激赞。

对吧，大会海报，对吧，主题，然后什么banner，对吧，然后商务洽谈，名片，技术社区邀请函，对吧，然后是什么回首图片，书版讲师，对吧，什么宣传折页，你列啊，对吧，你每天就做，对吧。

你说你一般如果给自己定的话，你比如说打比方，今天是几号，今天4月21号，对吧，对吧，你比如说4月21号，与谁见面，对吧，参加什么活动，对吧，4月22号，与谁见面，参加什么活动，对吧，然后你点进去。

点进去干嘛，就里面写清楚，对吧，我见这个人的目的是什么，对吧，我是要完成什么样的一个目标，对吧，等等的，你就给自己列，对吧，包括我跟你们讲，你们比如说真的要去，对吧，就是非要刚，对吧。

你说你非要做自媒体，对吧，做影响力也行，我也不阻止你们，是吧，然后你说你要列出来，第一天，当然了，那么你就要列出来，就是说每天干什么，对吧，达到什么目的，deadline是什么，对吧，然后第二天去复盘。

对吧，因为我跟你讲，你一旦要用这种工具，因为这种工具很多，Facebook，Tim Bissing，对吧，然后什么，什么什么，Terror，还是什么，就很多这种软件，你知道吧，然后你要这么想的。

这种东西其实说白了，它都是靠自觉，对吧，它只是给你个记录，就像我跟你讲就像什么，就像什么减肥记录，然后什么每天什么营养记录一样的，你记录是你要去记录的，复盘也是你要去复盘的，这软件它们能提醒你什么东西。

你说对不对，是吧，所以说很多东西，你比如说你今天定了，对吧，它deadline什么时候，你第二天就得去看看，我离deadline又近了一天，是吧，那我到底完成了什么，对吧，我这两天做了什么，对吧。

我觉得这个是第一个，第二个，我跟你们说一般分类，分类是什么，其实就是说你每天，你要把那些鸡毛蒜皮事情，其实都算进去，你知道吧，因为为什么，因为你要这么想，如果你今天觉得你没有东西写。

那就说明你其实今天没有在做什么，对吧，如果你今天真的把什么鸡毛蒜皮都写进去了，然后你到时候复盘的时候就会发现，这个里面很多内容其实都是一些鸡毛蒜皮的，没什么用的，你也要就反省，对吧，反思，然后去复盘。

说我做了一些非常没用的东西，对不对，这个，嗯，稍等，他这个识别老师把我嘴识别歪了是什么鬼，真的是烦死了，然后第二个就是具体项目，你比如说打个比方，你比如说你今天跟吕老师合作，对吧。

那么或者跟别人去合作什么，那么你就开一个新的项目，就相当于你每个项目可以开一个，你知道吧，就当然这个项目是比较大的，对吧，你说这个项目里面可能是一个两个月三个月的项目，我里面再细分，对吧。

你但凡只是一个什么我们吃个饭，对吧，我们什么做个咨询聊个天，你就单纯定一个task就可以了，因为task是项目里的子集，对吧，然后比如说这个项目把里面每个task都细分掉，对吧。

第三个就比如说你今天全职或者兼职做，你记住你其实你自己的全职工作或兼职工作，比如说，你今天就算不去创业，不去做副业，你就单纯的打工，你也需要用我个人建议，你也是要去列这个task的。

因为这个东西的目的是为了让你知道你做了哪些事情，以及让你知道你哪些事情到底在浪费时间，是有哪些事情是在浪费时间的，以及让你知道哪些事情里面到底有这个data，是什么时候以催促你把这件事情完成，你知道吧。

就是不管你今天做什么，这是一个你工作效率的事情，你知道吧，然后比如说，那个公共关系打工关系，甚至你自己做老板，你也是类似方式，因为你得有这么一个习惯，这样你才能效率最大化，对吧，你看我现在每天对吧。

又要见人，又得给你们录视频，对吧，又得给政府录课，又得给一些像广州，广东那边有些什么协会，就是粤港澳的证书还得录课，对吧，都不是粤港澳了，就是那个叫什么，就是，那个叫什么，就是出版版权署，对吧。

那边还得录课，对吧，等等的，就很多东西都得录，你知道吧，很多事情都得做，然后还有很多人就是找我，可能要谈一些新的业务，或者怎么样子的，你谈你每天这么多事情，是吧，那么而且你这个事情不是一天节点就结束的。

就是我还得往前去推进，对吧，就是说有的事情是我催别人，有的事情是别人催我，对吧，但是不管怎么样，你整个这些事情你都得记录下来，对吧，否则你怎么知道这个事情靠不靠谱，你怎么知道你自己靠不靠谱，对吧。

你全部靠你脑子记，不好意思，记不住的，是吧，这个是第二点，第三点我跟你说，一般定Task的比例，有很多小伙伴其实在咨询的时候跟我提过，就是说，我可能有强迫症，对吧，就是不知道哪些应该哪些应该去定。

哪些不应该定，我刚才已经说了，你所有都往上面写，你也别管他能不能定，你知道吧，一开始你就都往上面写，等你复盘，比如说第二天去看，第三天去看的时候，你慢慢就会知道，有些垃圾的东西，有些可有可无的东西。

你就不是不应该写，你就不应该做，你知道吧，你自己去复盘的时候你就去看，你知道吧，这些东西比如对你就没用，对别人也没用，对你也不能赚钱，对吧，也不能提升你的任何能力，你做它干什么，对不对，就删掉。

以后就自己知道就不应该列这种东西，不是说不应该往上列，而是不应该去做这种事情，对不对，这是第一个，第二个就是说，或者说有很多小伙伴说我定了Task呢，就感觉一定是要那种完成的，对吧。

不完成或者没有结果呢，感觉就很自责，我跟你讲没什么好自责的，为什么，因为你去做很多东西，我就这么说，不管你不靠谱也好，还是别人不靠谱也好，不靠谱是多数，靠谱才少数，对吧，你按巴尔原则来说。

靠谱的只有20%，不靠谱的有80%，对不对，那么你想其实我跟你讲没有必要，因为你看我一个日常，对吧，就是我日常这种每天记录，可能一年也不叫一年，几个月下来可能有那么几百个Task，对吧，然后没有完成的。

肯定是占50%以上的，甚至占70%以上的，为什么，因为你所有做的事情，其实都是在尝试各种可能性，你怎么知道它能不能落地呢，对不对，但是你要做的是什么，就是能推就果断，你知道吧，就是你能推进的就推进。

把Deadline定好，然后你就是严格的去遵循它，你自己遵循它，你也让你的合作伙伴遵循它，对吧，然后不能做的，感觉不靠谱的，你就直接扔到已完成，或者来说放弃，你知道吧，不要去纠结，就是你千万不要什么。

我跟你说，你千万不要什么，今天有个Task列好了，对吧，列完花了一个小时，然后第二天复盘，在那边想，这个东西怎么回事，对吧，这个东西到底为什么，又花了两个小时，我跟你讲，你这种就不要做了。

没有任何效率的，我跟你讲，我每天做Task就5分钟，就定好，我一天大概，你一天工作几个小时，对吧，你一天能见几个人，你一天能做几件事情，对不对，5分钟够了，定好之后，你第二天复盘，复盘我跟你讲。

思路清晰一点，你最多花20分钟了不起了，你知道吧，然后靠不靠不不靠不拉，对吧，靠谱的你就去追问，微信上追，实在不行打语音，对吧，追问，对吧，问现在东西怎么样了，现在问题怎么样了，不行。

不行他妈的不要合作，下一个，对不对，不就这样子吗，简单明了，你知道吗，然后就是说工具是用来，提醒你自己的，就是剩下的，你所有东西，就定期复盘，比如说，比如说，打比方，比如说一个月，对吧，或者一个季度。

你去盘，你比如说这个项目，很多task没有做，对吧，或者你每天列的很多task，都是到了已废弃，或者已，没有完成的，那么你就要去看，为什么这么多废弃，为什么这么多没有推进，对吧，这个时候你得去判断。

然后判断之后，你还得让自己去，吸收这个结果，你知道吗，就是说，哪些人不靠谱，哪些项目不靠谱，然后自己有哪些习惯不靠谱，因为，因为就是人，其实都是这么一个成长过程，对吧，你像我以前定task的时候。

有很多东西没做完，其实是因为我自己不靠谱，对吧，你自己不靠谱，我说直白一点，你自己不靠谱，某个项目没完成，你没赚到钱，你怪谁呢，对不对，你得自己去复盘，你得自己去进步，对吧，你看最后我们来讲，你比如说。

列task的核心目的是什么，其实是为了逼迫你自己要靠谱，然后让你自己要动起来，你知道吗，当然这个东西也是个辅助，你就像有很多人，可能今天列了，明天也不做，那么你能怎么样呢，我能怎么样，我能把你怎么样。

天必须能把你怎么样，就这个软件能把你怎么样，没人能把你怎么样，对吧，你就浪费，是吧，这是第一个，第二个就是说，核心要看什么项目不靠谱，哪些人不靠谱，因为你在复盘的当中，其实你一定要去回忆，对吧。

或者一定要去对这个项目，有一个很清楚的认知，就是说，这个项目属于那种，我们都说叫做什么，事事有回忆，有回想是吧，然后你会发现很多项目，就属于那种跟你提一嘴，就没声音了，你知道吧，那么你就去看。

这个项目不靠谱，这个项目跟你对接人有哪些，这些人可能不靠谱，对吧，你都要筛选好的，然后第三点就是说，你为了更好的复盘，更好的去跟踪每个问题，到底问题是在别人身上，还是自己身上，就是你把所有的废弃的。

没有赚到钱的，半途而废的项目，你都列出来，然后你就去看，对吧，具体问题是谁身上，你的身上你自己改，你要是不记得，你再列task说，我要改掉什么毛病，对吧，如果对方不靠谱，那么你就心里面知道了，就说好。

这个人这个项目不靠谱，事不过三，对吧，我再给你一次机会，如果下次再不行，好，咱们就别合作了，对吧，就说什么下辈子见，是吧，就这样子，没必要的，有什么必要，人这么多，你非要跟他合作的，你说是不是。

另外还有什么，就是很多文件，项目文件，其实你也可以当做备份，因为你想，你现在很多时候都是微信，对吧，或者怎么样，你电脑，然后现在我觉得，会把文件归，就是比较好的归档的人，也少了，也不多，你知道吧。

那么你可以拿这么一种工具，去作为这种文档，相对应的文件的归档，对吧，你到时候比如说，有些海报一些什么东西，其实很多东西都可以复用的，但是你要把它保存下来，别到时候什么文件已过期，是吧，什么乱七八糟的。

所以我一般跟咨询的人，在讲task的时候，我就会跟大家说，我说其实本质上功能不是很重要，重要的是你要养成一个习惯，你知道吗，因为这个习惯是最重要的，哪怕我们说，哪怕我们说今天你没有电脑，没有网络。

没有手机，你有了这个习惯，你也会自己去列，相当于你的思维模式，也是会这种列task的这种模式，你知道吧，就这种样子的情况，你才能就很好地把所有事情，都高效的完成，对吧，否则你看有很多小伙伴就问我。

他说陈老师，你是不是每天很闲，我说他妈的，我每天做的事情，比你们可能一个月做的都要多，对吧，不夸张的说，对吧，而且我可以说从项目的单纯利润来讲，也肯定比你们的一个月的利润来的高，就单天来讲，对吧。

但是我要花很多时间吗，不用了，为什么，因为大家合作就可以了，又不是所有事情都得我做，都得我做，我还赚什么钱，不要赚了，对吧，对吧，这一方面，第二方面都得我做，我还打什么游戏，也别打了，如果都是我做。

我还成长什么，也不要成长了，我永远就是个打工的，我永远就是个螺丝，我没有空去想的，对吧，然后我再想着，是不是每天晚上有人请我，某天晚上有人请我吃饭，对吧，然后吃饭的时候给我传，传授一下九阳神功是吧。

那不可能的，你说，是吧，然后最后另外我跟你说，列这种task的主要，还有一个点，最核心的点就是说，你看到这些task，不会让你变得特别焦虑，同时就是说，能够让你在很焦虑的时候，能明白自己。

到底还能做哪些事情，因为很简单，你今天面对一个都是task的东西，也许我跟你讲，你还是很焦虑，但是你的焦虑，不会是你现在这种焦虑方式，你更多的是说，我是知道有很多事情要做，我可能要去排一个轻重缓急。

对吧，这个事情要去做的，但是你不会焦虑，自己没有事情做，你知道吗，同样的就是说，如果你面对的是一个完全空白task，那么你就得焦虑的是什么，你对焦虑是说，我要开始尽快迈出第一步，而不是老是在那边焦虑说。

我看到朋友圈，这个人怎么样，对吧，我看到AI怎么样，我看到什么数字经济怎么样，你不要去想这些，你要想的就是，为什么我的task list上面是空的，对不对，所以我觉得就是说，核心是要走出去。

但是走出去你也是有方法的，对吧，但是这种方法，是你自己养成的习惯，没有，你说，有很多人就说，他说我们回到一开始，就是说看本书看什么东西，有用吗，我跟你讲没有用的，很多的逻辑，包括我今天跟你们讲的东西。

也是一样的，当你们还是用白纸的时候，我讲的东西对你们来讲，可能帮助只有那么1%或5%，但是如果当你们撞过墙了，当你们有一定的经验了之后，你就会发现，可能这个东西的，就我讲的东西对你们帮助。

可能就已经达到了50% 60%，当你们创过业，对吧，当你们就是赚过钱了，你再回过来看我的视频，可能帮助就是百分之百，甚至200%，你知道吗，这个上面是有，本来就是有一定区别度的，所以说最重要的不是看书。

不是去看别人东西，而是说你先走出去，第一步，不管你做什么，对吧，然后再回来听，或者回来看这些书，就像我之前跟你们讲的，书这个东西，很多人看了他吸收不了，为什么，因为他没有这层境界，所以他吸收不了。

他觉得这本书是垃圾，其实不一定，是吧，好吧，那么同样的，有任何职业规划，对吧，然后创业，包括副业各个方面，反正有需求的，你们可以私信我，走付费咨询，好吧，谢谢。

