# 分享下大家在工作上最最最需要关注的点 - P1 - 赏味不足 - BV1QM411Y7Cj

好，然后我看到正好B站有这么一个活动，正好我最近也在谈这个事情，我就另外再开一期，另外再开一期说一下，他现在有个活动叫我最值得分享的职场经验，对吧，我大概想了一下，核心就那么几个，然后你说什么。

向上管理，然后像什么，什么企业内的沟通，什么人际关系，这种我觉得我都不关心，因为什么，因为从整个发展上面来讲，我觉得这些都是小事情，都不是那么重要，我这边就是列了几个，我觉得比较重要的，我从这边开始讲。

这两个比较简单，第一个就是说我觉得一切都要留下证据，对吧，但是这个地方我需要，我需要大家明确一点，是什么，虽然我说比如说邮件或者说微信或者其他方面，对吧，但是并不是说所有的琐事你都要去做确认。

你所有的细节都去做确认，其实你这个是在甩锅，我举个例子，就比如说你今天写个公众号，对吧，你说你看里面内容对吧，大概是怎么写法，你确定了，对吧，你确定比如说这里面一定要带上谁，怎么样子。

就是说你可以写完最终去确认，你没必要一开始说，我每一个细节都去确认，对吧，你所有的细节都去确认，其实你就是在甩锅，那么在这个地方，我觉得就是说，但凡从长远考虑的话，我觉得这些都不是很大的问题。

我们只需要对结果去负责，但负责并不是说我要去甩锅，而是说我做完了整个一套事情，我需要给我的manager或者说mental去做一个确认，对吧，那么一方面是说为了更好的明确结果，第二方面就是说。

其实在上下级的关系里面，其实大部分的时候，并不是说他就一定想的比你周到，或者他就一定做的比你好，而是说他跟你所掌握的信息是有信息差的，对吧，那么你给他确认，其实他是能够从他的视角来看，这个结果O不OK。

对吧，所以我觉得这个是一个蛮重要的一件事情，所以我也把它列在这个里面，然后这是一个第二个，我觉得这个是很重要的，就是说你得去分清楚哪些是企业能力，对吧，哪些是个人能力，因为很简单。

现在不管是做开发做测试，还是做这个叫产品经理，对吧，还有做销售等等，其实很多时候你的做的顺也好，做的不顺也好，都是跟你的整个大局，就不是跟你的大局，跟你所在企业的整个的管理，包括它的发展是有关系的。

包括你的团队的这些成员也是有关系的，对吧，也就是说你得去分清楚，你得去分清楚，虽然你说我当下做的是不顺，或者当下做的很顺，但是你得去客观的去分析，顺和不顺是你的问题，还是你周边的问题，对吧。

这里面其实最直白的一种是什么，就是体现在销售和市场上面，就是有很多人会觉得，我好像很会做运营，对吧，或者很会做市场，或者很会做销售，但其实就是说你很会的，大部分原因是因为你的企业的背书。

以及你的上下游的关系链，早就已经有了合作，或者说你在别人的白名单供应链里面，对吧，那可能，但是这个东西你得自己去判断，对吧，而不是说跟你，好像就是说把这些所有的 buff加到自己身上。

然后我觉得这个也是一块，接下来更重要的，我觉得是这边，就是关注自己的一个发展，然后这里面我这四点，我们倒过来看，首先是什么，就是说你做一份工作，是一份工作，然后你得去判断你自己到底做了什么成长。

这个事情其实从以前来讲，我们都会说你做一个员工，或者你是不是做一个持股员工，或者你是不是一个老板，对吧，但是我觉得从你把整个时间线拉长，我觉得这些都不重要，因为你不管做什么角色。

你自己的成长都是你自己的，对吧，就是说你总归是要去关注你自己，你不能说因为今天我不是老板，对吧，我也不是持股员工，我就是个员工，我就在那边摆烂，对吧，你说你给我5000块工资，我就做5000块事情，对。

这句话是对的，但是你做5000块的事情，并不代表你得到了成长，对吧，并不代表你不要去关注你自己的成长，对吧，那么我觉得这是一块，第二块，就是说你需要有一个大局的思考，大局的思考，就是说。

就我们可能叫职业规划，对吧，你说我以后到底做什么，对吧，我现在做这些事情，是不是对以后有帮助，对吧，然后第三块就人脉关系的积累，这一块其实是很重要的，因为有很多的岗位原因，或者来说工作的原因。

很多人很难去积累下来，自己的人脉关系，但是随着时间推移，你未来终究还是有很多的时候，是需要别人合作的，那么，微博上也有人说，他说这三点是OK的，但是他说，为什么要有商业思维，有很多人会问这个问题。

他说你说这三点是OK的，但是为什么要有商业思维，我觉得所谓商业思维是什么概念，就是说，你需要去考虑一个业务的闭环，就是商业赚钱到底是怎么赚的，对吧，它里面的核心竞争力是什么，它闭环是怎么闭的，对吧。

你说为什么要去思考这些东西，是因为你如果不知道，或者你不思考这个东西，那么下面三点，尤其是人脉关系的积累，你没有商业思维，你不考虑怎么闭环，别人为什么要跟你合作，对吧，你积累关系，不是你想积累就积累的。

别人为什么愿意跟你合作，这才是根本原因，对吧，包括像大局思考这个地方，我也提了，为什么，是因为，你就比如说你做一个电商，看看时间，对，你就比如你做一个电商，对吧，你今天做公司里面一个螺丝钉。

你可以把整个业务走下来，但是你得去思考说，电商的，这背后核心竞争力是什么，上下游是什么，对吧，毛利率是多少，对吧，投入成本又是多少，对吧，那么这些是你要去思考的，然后你再去跟别人去谈的时候，别人会明白。

你对大局，你对全局是有了解的，同时你也知道怎么去赚钱，那么别人才有合作的可能性，对吧，否则你说你没有这个商业思维，下面这个东西就别去谈了，对吧，没有这个就没有了，对吧，那么我觉得最后一个。

就是你得尊重自己的时间价值，就是一样的，不管你是一个员工，还是事故员工，还是老板，还是谁，这不重要，重要的是你可以去加班，你也可以额外的去付出，你也可以说，不图什么回报，对吧，但是我觉得这个是偶尔的。

偶尔的，但是你得给别人的表现出来的态度，就是说我的时间是有价值的，你一定要给我对应的回报，如果你不给我对应的回报，那么我可以选择跟愿意给我对应，和回报的企业或者个人去合作，对吧，那么有很多人。

其实每次提到这个东西，其实很多人就会说，说我也没办法，对吧，那我找不到，对吧，我只能在这里被poa，或者说忍气吞声，对吧，但其实本质上我觉得也不一样，为什么，因为从一个个人角度来讲。

你能找的工作还是很多的，你能去的企业还是很多的，你终究还是要去找一个说，能够明白你价值，能够给予对应回报的企业和合作方的，对吧，因为很简单，就是你现在我们说，比如说你25岁能忍，对吧，你30岁能忍。

对吧，但你终究有一天你是忍不了的，而且另外一方面就是说，如果你的付出中一直得不到回报，或者说一直得不到正比的回报，那其实本质上是你自己不尊重你的价值，而不在于别人尊不尊重你的价值，对吧。

那么我们回到核心点上面，如果你跟我说，OK，那么我是尊重的，那么你要去争取，对吧，你回头你又不争取，你说你自己都不尊重，那我们就不去谈这个问题了，对吧，所以我觉得我看看，所以我觉得我在这个地方列。

就列了这么几项，你说是不是把一些细节以后列出来，以后再说，以后再说，包括一些面试，其他东西再说，但是核心我觉得大致观来讲就是这些，好吧，好，谢谢大家。

