# 切忌“狐假虎威” - P1 - 赏味不足 - BV1EM4y117cx

好大家好啊 今天我们来讲一则童话 当然不是啊 首先呢这个先讲故事 对吧，在讲故事之前呢 我先跟大家说一下啊 就是在我年轻的时候呢 虽然我现在我觉得我还是很年轻的是吧。

在我年轻的时候呢 其实我碰到过很多人 然后呢有一类人呢就是那种看上去很小很小，但是呢他跟你说每句话对吧 讲着讲着跟你说啊这个谁我认识。

那个谁我见过 对吧 这个谁跟我称兄道弟 是吧 这个谁是我师父 你知道吧，哎呀不行我跟你们说啊 就这种人不行 是真不行，而且呢就是我后来还碰到过一些人是什么样的呢 就是那种就是说。

好像就前两年吧 就是那种他们出去之后呢 就打着就是跟就是比如说出去谈个业务，他就说呢是沈老师 对吧 陈老师啊 吕老师的业务，我说我又没有跟你说合作 对吧 你出去打我的这个title 找合作。

那回头你要是坑别人钱 我靠那他妈我还得给你是打官司呢 是吧，我跟你们说这个善交 善交 走不出 小姐姐在跟我讲web3的事儿，这个先说故事啊 先说故事 你看啊 以前呢我碰到过一个运营兼销售的。

然后呢 自己心里面小九九啊非常多 就要吃这碗里的 对吧 看着锅里的，那什么意思呢 就是说 什么意思呢 笑死我了，什么意思呢 就是说他做事情呢 就是相当于自己在公司里面做 对吧。

外面呢 可能还想赚点小钱 你知道吧 就这种事呢 我这么说吧，就是你对于管理和老板呢 我觉得大家都不容易 对吧，大家也就睁一只眼闭一只眼 你不要以为别人不懂 是吧。

但是呢 我觉得这不是重点啊 重点是他呢 之前相当于录制之后呢，帮公司就是做了一些单子 对吧 做一些单子啊，然后觉得 哦 这个单子比如说50万 哦 那个单子100万 是吧。

这个单子1000万 是吧 哦 沾沾自喜 是吧，但其实你说跟他有淡关系 对吧 就是他录制之后呢，就是相当于最后去做了一下执行 对吧，就整个商业逻辑 对吧 这个人脉关系 对吧。

这个前期的铺垫 对吧 跟你半毛钱没有关系，然后呢 这位同学很搞笑 这位同学在被开的时候嘛，就是在那边破口大骂 你知道吧 就说什么，就说 啊 我很牛逼 我给公司带了很多钱 我给公司赚了很多钱 对吧。

也不知道他赚了什么钱 哎呦 我跟你们说 就这种人特别多，当然啊 我跟你们讲 你们别觉得 好像这个听上去很有道理，我跟你们说 很多时候你们在自己岗位上面也很容易出现这种问题的。

你知道吧 这是第一个 第二个呢 就是说，各平台上 我跟你们说 评论都有，就是说自己多牛逼 你知道吧 说公司给自己的薪资太低了 对吧，自己给公司赚了多少钱，那其实前两天B站上面我在评论的时候我也回过他。

我说 很简单 你要觉得你给公司赚了很多钱 是吧，那你自己去做呗 对吧，你又觉得自己很牛逼 公司给你薪资少了，你又不自己出去做 那你说个逼 对吧，你看我现在就是的 就是我从来不抱怨别人给我薪资多少。

你爱给我给我 不给我拉倒 对吧，很简单 就是你给我多少钱 我干多少活 对吧，我干多少活 我会去评估这个活对应的是值不值你给我的钱 对吧，但凡就是说你给我多少钱 大家不是那种。

我没有看到里面有更多的利益的时候，很简单 我多一分钱的活我都不会干 对吧，你也别出来 你也别来催我 就大家心里有B数就可以了，你知道吧 就这么简单，然后你看我以前其实面试也招过销售。

我就问你们 你们想想看你们招销售看中的是什么，每一个销售过来都可以跟你吹的天花乱坠 你知道吗，我以前营业额几千万几个亿 是吧，我靠牛逼的很 是吧，然后我以前在什么公司 你知道吧。

我跟你们讲 招销售这件事情，好的销售市场上非常难求，但你招销售你看中是什么呢，你看中是他口才吗 不是 对吧，你看中的是他的所谓的那些关系吗 不是，你知道吗 你看中的是他以前营业额吗 不是。

为什么呢 是因为你一定要明白一点，就是他所有的成绩不是他的 是他所在公司的，或者来说并不全部是他的 有一部分是他公司的，那么这个时候你去招一个销售，你就得去判断到底两者比重是多少。

因为很多时候销售占一成 公司占九成，那你说这个销售以前比如说赚了三个亿的流水，他到你公司没有了这个九成的加成，还三个亿吗 我说不好听点 三十万都难 你知道吗，所以这个时候你得去判断什么。

你得判断的是说这个销售本身的关系硬不硬，本身是别人看中他 还是看中他的公司 你知道吧，那么这个是故事 对吧，然后你看这个背景 对吧，背景这个事 我跟你讲 老多老多了 你知道吧，你想我有七百多个群。

群里面很多群他都是彩虹癖，每天彩虹癖 商业互吹 对吧，按我们说法就是商业互吹，但是我跟你们说有很多人就是这样子的，就是时间一长就吹着吹着自己就信了 你知道吗，就那种群主 对吧。

每天就是彩虹癖 牛逼我牛逼啊，我怎么这么牛逼 是吧 对吧，就是你牛逼你要能赚到钱就算了，大部分人都吹水 你知道吗，就是一个五百人群每天在那边吹水 吹水都不赚钱，我怎么感觉我在映射什么 是吧。

这是第一个 对吧，第二个呢 我跟你们讲我就不一样，我的群就不一样 我的群老牛逼了 我跟你们说，我没有新群 我先说清楚 别老我拉群，我跟你们讲我的群老牛逼了，我给你们讲个故事 真牛逼。

我之前微博有一次是被销过号的，就该昵称不存在 你知道吗，有一天晚上我在那吃饭，然后他出现了就是就突然有人跟我，我当时还在晚上还在一个圆桌上面吃饭，然后突然之间有人跟我说。

他说陈老师你的群里面为什么都在发红包，我说嗯 这不太可能啊 这帮人抠的很啊，然后我一看 是在发红包 为什么，他红包上面写着庆祝群主进去，我说我怎么了 我怎么就进去了，然后我一看 我操他妈的 号怎么没了。

就紫泥生不存在 你知道吗，然后就微博上他们就说，公告天下这个人号没了，我说我也没做啥呀，然后我就自此之后就发现了，就他们的这个宗旨呢，不是采红皮 从来没有的 你知道吗，他们宗旨就是把我送进去。

越快越好 你看多好 对吧，这个时刻警醒，然后你看公司老板，我跟你讲老板也是一样的，因为为什么呢，因为老板很多时候 对吧，就是他时间长了，他对于产品的这种把握啊，团队的管理啊。

很多时候就是膨胀了 你知道吧，或者来说就是那种把自己困在这个，这个楚门的世界 你知道吧，那么所以说呢，其实这种时候他更需要，就是说自己不停的去告诫自己说，这个事实上怎么样子的 对吧。

这个员工谄媚你几句啊 对吧，这个献几封殷勤啊，你别就飘飘然啊 是吧，而且很多时候呢，你不单单是就不仅仅是老板，可能就是说一个经理啊，一个manager啊，其实也会这样子的，那不同场合很多了 对吧。

那互联网还好一点，传统公司不得了了 是吧，然后大厂呢，我跟你们讲啊呀，很用得开 很吃得开，当然了这个现在可能不太行啊，你放在五六年前我觉得还是可以的，你知道吗，就跑出去啊牛逼啊 对吧。

然后万众景仰 对吧，然后这个小迷妹，小哥哥投来羡慕的眼神 是吧，但是我还是那句话，你得明白就是，一个面试 对吧，或者一顿饭，这个一两个小时，人家都不一定能对你有多了解，对吧，你说别人见到你。

这个见到你第一眼 对吧，就叫一见钟情，不可能的呀，你说是不是，你对自己有点逼述嘛，你说是吧 对吧，然后那个正式员工，外包员工也是一样的，就是很多时候呢，我觉得没有必要，你知道吗，就是你别就是。

别胡家胡为，你知道吗，就是该怎么样怎么样，你也别觉得你是正式员工，别人是外包员工，你就欺负人家，你也别觉得自己是外包，别人是正式员工，你就矮人三等，对吧 没有的，有什么关系，大家都是来打工的嘛，对不对。

又怎么了呢，我靠我打工还分个三六九等，就说难听点，打工人何必为难打工人，自己卷自己干嘛，那没有意思的，你说是吧，我跟你们说，这世界就很扭曲，都是自己卷自己的，对吧，我要卷你们，我就不来讲这些东西了。

有啥好讲的，你说是吧，所以我跟你们讲，你们碰到什么人，对吧，什么政府啊，企业啊，老板啊，管理者啊，创业者啊，对吧，包括我这种人，对吧，你碰到什么样的人，说什么样的话，但是呢，你别觉得你说什么样的话。

对方不知道，大概率很多人都清楚，所以你也得清楚，其实对方是知道的，对吧，那么你其实就很简单，你要么就跟我一样，对吧，你看我就是属于什么，直来直去，我不管你的，我管你是谁，对吧，你那么说的不对，你再牛逼。

你也是傻逼，我就这么骂你，你知道吗，你要么就是什么呢，你要么就有本事，对吧，就是属于那种，对方就算知道了，他也拿你没办法，要么你就像我这样，我觉得你所有当中的这种还没用，没有用，自欺欺人，你知道吗。

你看啊，第三点，我跟你们讲了，终究都是竹篮打水一场空，为什么呢，你看啊，吕老师从来不跟你们去说怎么卷职场，你们在微博B站各个平台上面，你们会看各种各样的视频，你知道吗，而且很吃流量，对吧，很喜欢。

就教你们职场如何去卷，对吧，职场什么30岁之前懂得的多少个知识，对吧，怎么样怎么样，你看我从来不跟你们去讲，为什么，没什么好讲，因为你要有一个大局观，什么叫大局观，我早就跟你们讲过了。

未来是一个岗位数量为X，对吧，存量市场为Y的这么一个市场，而Y存量的这么一个求职人员数量为Y，Y远远远远远远远远远远远大于X，那我就问你们嘛，你们有任何的本事，有任何的自信说，你们永远能坐在X上面。

而不会成为剩下的Y减X，有概率吧，我就问你们，我为什么不跟你们去，从来不跟你们去卷职场的东西，是因为在我看来，所有人再怎么卷，你们最终还是会败给年龄，败给薪资败给现实就结束了，有什么区别呢。

当然你说那陈老师，照你这么说死路一条，没有啊，我的意思是，我从来不跟你们去卷职场，因为在我看来职场，它没有中，就是它职场的整个的过程，在我看来我们是不可控的，而且最终它就是一场空。

因为它不可能让我们永生永世，很稳定的在那个地方，你上面所碰到不可预见的事情，跟卷的情况太多太多了，后面来的年轻人总归比你年轻，后面来的人，要求薪资低的也比你多，后面来人能力比你强的也多，对吧。

我就说有什么好卷的呢，职场就是那种你学会了，你去看几个视频，学会了几个技能，你就能稳坐泰山的，有的没有的，对吧，我跟你们说，很多时候你们不是不懂，你知道吗，就是自欺欺人，对吧，我给你们卷职场有的好卷。

对不对，跪舔之说有什么不会的，但问题是跪舔的有用吗，没有用的呀，是不是，第四呢，我跟你们说，本质上是什么，本质上是最怕的呢，其实不是失业，你们品一下这句话，最怕的不是失业，而是感觉什么都会。

但是就是不会赚钱，什么意思你知道吗，就是我们大部分的人，我为什么一直强调商业思维，我为什么一直强调赚钱的，这个叫做商业闭环，是因为大部分的人打工，他是不关心怎么赚钱的，因为他的钱是靠工资来发的。

他并不知道对方，为什么要给他这个钱，所以你会发现很多时候，我们怕的是失业吗，不是失业，我们是不失业有什么关系呢，说来听听他妈的，在我看来，未来终究都有失业的，逃不掉的，对不对，但是问题在哪里呢。

问题在于你空有一身本事，什么本事呢，就是我们举个例子，比如说你在一家大公司，字节 百度 腾讯 阿里，对吧 京东，你会发现你呼风唤雨，无所不能对吧，牛逼的很，但是只有一点，不会你就不会赚钱，为什么呢。

是因为你在公司里面，我们为什么这个主题，叫做胡家胡为，是因为你在公司里面，自有平台 自有团队，自有管理系统 自有OA 自有HR，你有很多东西是不缺的，甚至自有财务，什么东西都不用你操心，但是问题是。

什么叫不会赚钱，是因为你不知道，你到底能提供什么，有价值的东西，同时你也不知道，这个社会到底需要哪些东西，同时你不知道，这个社会的人，到底会为什么东西而买单，对吧，这个就是最大的问题。

你碰到是形形色色的人，我为什么很多人，认识我之后就会发现，陈老师，你为什么这个认识的人，跟我们想的很不一样，对吧，三教九流，什么人都有，对吧，真的是什么人都有，为什么，因为你得清楚，每一种人。

他们到底要什么，对吧，你得清楚每一种人，他到底会为什么事情掏钱，你很，我之前其实就讲过了，就是无论是你面试也好，你做一个产品也好，你做私域流量也好，包括你今天出去摆摊也好，没有用的，为什么。

因为你得明白一点，你首先一开始，就得明白一点是什么，就是说你的价值，你的这个东西好不好，不是你说了算的，是客户说了算的，对吧，是这个市场说了算的，但是问题是客户跟市场，你得一开始就得去了解。

你得去了解它，我们说冰山理论，你得去了解，这个冰山下面的那部分，因为所有你能看到，都是冰山上面的那部分，对吧，这就好像很多人就在跟我说，AI对吧，怎么样怎么样，会不会成为大趋势，我就会跟他讲。

我说这位大哥，AI在以前历史上，就有过两次巅峰了，请问你在两次巅峰之后，你有听到过AI吗，你有对AI有什么关心吗，你就现在AI开始，大家热了，你就开始关心了，有什么区别呢，没有区别的，你知道吗。

你就在不停的，在一个老的坑里面叠，而且不停的叠，不停的打滚，然后还不自知，你知道吗，所以我其实在很早的时候，我就会很多人说，我说你们工作归工作，但是工作了之后，你还是得要去看，你个人怎么能赚钱，对吧。

你个人的商业到底怎么去做，你就像我以前，最早工作前几年，对吧，我都是只能打着公司态度出去的，我是谁谁谁，对吧，我是什么什么公司的，大家买你上，对吧，你说我从那个公司出来之后，那你说我是谁谁谁，谁屌你啊。

对吧，你是谁，谁那么关心你是谁啊，你说是吧，对吧，这是一方面，你看现在，我去做很多单子，比如说政府的企业的，或者很多东西，我跟你们说，现在其实就反过来了，现在就是说他们就会关心，陈老师。

你还在那个公司吗，你要么帮我们更新一下，你简历吧，更新一下你title吧，对吧，你要做到是别人能认可你，而不是认可你的背景，对吧，同时就是说，认可你的前提是什么，就是他知道，或者说你自己都要知道。

你到底产出给他的价值是什么，他为什么愿意付钱给你，不愿意付钱给别人，你知道吗，所以说我们说，就是一个是商业闭环，一个是商业的管理，就包括这个注册公司也是一样的，你真的要去弄一个公司。

你会发现里面的杂事很多很多很多，你也别觉得就找一个第三方代理的，财务公司就能解决了，也没这么容易，这事情里面反正事情多得很，你知道吗，你以为在公司里面，我很累了，我很苦了，我觉得这个业务很复杂了。

但其实也没有，对吧，能复杂到哪里去，一家公司这么大的业务，对吧，我说不好听点，你创始人你老板给你cover掉大部分，对吧，销售cover掉大部分，技术cover掉大部分，然后各个岗位都分担了一部分。

到你手上能有多少，对吧，所以我觉得，就是说，这个事，我觉得就两点，一大家别自己骗自己，自己骗自己，就跟很多人说考研是一样的，其实没什么用，对吧，就拖了三年，我觉得真的没必要，你早晚都是要面对的，而且。

我觉得逃避是本能是对的，也没毛病，但是怎么说，现在这个市场人越来越多，对吧，越来越紧，大家早点面对现实，我觉得还是会好一点，对吧，我晚一点了，我说难听点，这个，可能比如说你又要生孩子了，又要买房子了。

对吧，女朋友不顺了，老婆也不顺心了，对吧，你身体不好了，精力不够了，我给你讲问题多的是，差不多，对，我给你们讲最后提一句，B站上之前有小伙伴，让我讲生孩子的事情，让我讲孩子教育的事情，让我思考思考。

