# 创业or副业战略方向的选择很重要 - P1 - 赏味不足 - BV1PT411x7CE

好 大家好，又是我 是吧，因为这两天就聊的人比较多，然后我发现其实很多都是战略上的错误导致的问题，什么叫战略上错误导致的问题，就是一开始，这个出发点跟切入点就不对，你知道吗，在我看来。

一开始可能就是一个很大的问题，你说又在这上面比如说铺了一两年或三四年，这个事就很多人问我怎么办，我也不知道怎么办，对吧，你已经有非常多的这种时间铺在上面了，你要我说就及时止损，止损是吧，你又不止损。

那就没办法了，这是第一点，第二点就是说我们这个主题叫创业或复业上面，方向是很重要的，对吧，大家其实都知道，就是什么选择方向比努力重要是吧，这个都知道，但是我觉得大部分的人在做这个事情时候。

他有一个致命的一个点是什么，就是一定要记住这个，就是我知道大家都有理想，对吧，包括有很多的想法，对吧，包括改变世界是吧，冲向宇宙对吧，都可以，但是你一定要记住，本质上就是你第一步是先赚钱，后做事情。

你一旦倒过来了之后，那么我跟你讲你就会面临什么问题，就是各种各样，你只要记住这个观点，我敢保证你就算踩坑，你踩的也是值得的坑，你一旦倒过来了，你很有可能原本不踩坑，你反而现在要踩100多个。

甚至200多个坑，而且这些坑对你来讲是毫无意义的，你知道吗，就是这件事情，首先记住，然后一开始的整个战略上不要错，这个事情是很，就是怎么说呢，非常重要的，而且你回过头，千万不要回过头。

因为你最近你说找我咨询的，有很多人都是那种，就是说已经做了蛮多年了，我也其实蛮难过的，你知道吗，就怎么弄呢，对吧，你说很多事情你放弃吧，可能又不甘心，对吧，你不放弃吧，哎呀，我跟你讲就真没必要。

真没必要，那么这个东西首先几点，第一点我觉得最重要的是，我们首先先考虑上自己手上有什么牌，对吧，那么这个时候有人就要说了，他说刘老师普通人没什么牌，是吧，我跟你讲是没什么牌，但是所谓的牌是这样子的。

就是你有的牌是可以自己去造的，有的牌是借力打力的，我们举个例子，比如说你的学历是你的牌，对不对，你的这个叫什么，就是你能不能在网上，比如说写些报告，对吧，出些东西，但你不一定要出什么很专业的东西。

你出些东西对吧，留些痕迹，那你也算你的牌了，你包装包装也可以，对不对，你比如说你去跟一些公司，对吧，平时做做交流，对吧，线下认识认识，对吧，或者怎么样子，你也可以说，就是说我们可能日常有些合作。

或者怎么样，你包装包装也行，对吧，不是说一定弄虚作假，但是你有些牌你是可以包的，对吧，不是说你做任何事情都非常的实诚，当下这个情况，你实诚是没有用的，我跟你讲，对吧，还有一种就是借力打力。

就是说你有很多东西，就像我们之前说的，你有很多东西你可能没有，那没有没有关系，你可以去找别人合作，然后把这个牌造出来，就是你手上有一套牌，对吧，有一些牌是你自己的，有些牌是别人的，对吧，其实是这样子的。

那么我觉得还有一部分人，比如说不是刚毕业，比如说工作这段时间，对吧，或者你也折腾了很多事情，那么你有了牌之后，你得去想怎么打，因为你会发现，你手上可能有很多零散的，对吧，就是这个人可能是有关系的。

那个人可能吃过饭的，对吧，这个人可能以前合作过，没赚到钱的，对吧，这个人可能是做什么业务，对吧，跟现在你的主业没什么关系的，但是你得把这些牌整理出来之后，去排列组合，对吧，这就好像你今天去打。

打那个牌是一样的，对吧，你手上有这么多，那你总归是两两配对，对吧，三三配对，四四配对，你得在那边去配的，你否则你每次抽出来抽出张牌，对吧，一个二一个五对吧，一个一个j一个q，对吧。

那你不知道这个东西都零散的，你知道吗，所以说你得去盘，你得去盘把这东西盘起来，然后还有一点就是说，在你做一个决策，就是这件事情，不管是主业还是副业，我跟你们讲，在你们做一个决策的时候。

你尽量的找一些小伙伴朋友，当然靠谱的，比如说他们是已经是创过业的，或者说是已经做过商业活动的，千万不要去找打工的，其实这个没有用的，你要去找一些靠谱的，做过商业的小伙伴朋友，多聊聊，多问问建议。

我跟你讲，这个事情没有办法的，你千万别盲目自信，因为所有人都这么过来的，对吧，你既然说大家定位是个普通人，你没有人天生对商业活动，就非常的叫什么，就是有想法，对吧，所以说在这个地方我还是提一嘴。

我不见得能给你们非常正确的建议，但是我至少能告诉你们非常客观的建议，你知道吗，因为你们很有可能再去问别人，或者怎么样，有很多人他可能是出于某些私心，对吧，或者说怎么样，他可能会有给你一些。

不那么客观的想法，不一定是错的，但是你们找我，我跟你们没有利益冲突，或者说我跟所有人，我跟C端都是没有利益冲突的，对吧，而且对于我来讲，我所在的行业，我是希望更多的人能进来卷，为什么。

因为现在没有人进来卷了，我也很焦虑，你知道吗，所以说我不是说一定鼓励你们说付费找我咨询，对吧，怎么样子，但是没有关系，我觉得一方面我也不是说特别贵，对吧，二就是说在这上面，我觉得至少在方向上面。

我能够给你们一个不是那么错误的一个方向，对吧，这是第一个，第二个就是你做事情，千万不要在战略上有错误，对吧，这个我们一开始说的，你看我现在比如说我在这个地方列了一些。

我说我虽然不能告诉你们什么方向一定是正确的，这谁能打保票，是吧，但是我能告诉你们，对于普通人来讲，什么方向一定是不能碰的，你知道吗，就我最近聊下来，当然我不能保证说全部在这，对吧，可能还有个等等，对吧。

我不一定全部想得全，但你们可以思考一下，参考一下，第一个明显就是高门槛的行业，高门槛指的是什么，你们一定要记住，高门槛不一定是我们觉得高门槛，这个高门槛有两种，第一种是事实上面客观上面。

它的确就是个高门槛，它是一个比如说不是个人去很容易切入的一个方向，第二个是资本或者来说你的合作方觉得它高门槛，对吧，为什么，因为很简单，你做一件事情，有时候你肯定是需要合作方的，对吧。

有时候你肯定是需要资本的，但是如果今天我们再往下说，你的合作方也许他很专业，就比如说你找我合作对吧，也许我在某个领域很专业，但是你跟我说你的业务的时候，我可能就不懂了，我可能就不懂了。

但是我会不会和你合作，其实取决于我对这个领域的一个片面的认知，那么你要这么想，你今天要去选一个，至少在资本，至少在你的合作方看来，不是那么困难的一个领域，或一个行业，那么对方才愿意来合作吗，对吧。

否则你说你一啪东西还没讲呢，你先讲出来一个领域，对方就被吓跑了，那还合作啥，你说是吧，那么我觉得这个是一方面，这个是一方面，然后你比如说这个地方写了，比如医疗金融制造业实业等等，对吧。

虽然这里面我们说你能不能赚到钱，也许可以，你能不能切入也许也可以，但是从普通人基本面来讲，我觉得这些东西很难去切，而且你要跟别人去合作，大家一听说你要合作这个东西，他也会觉得门槛有点高。

那么他自然心里面就会去那边想，我要不要花精力花时间，甚至花钱去合作这个东西，对吧，资本就更不要说了，资本看到你要去做碰到这几页，对吧，碰到这几项，你比如说医疗金融制造业，他首先先问你你有没有钱，对吧。

你有没有背景，你有没有院士站台，你有没有背书，你有没有什么东西，而不是说你这个idea怎么样，并不重要，对不对，实业就更不要想了，我跟你们讲实业就更不要想，实业这个东西投下去，就简直就是无敌，对吧。

就是比如说一个天使轮一个机事轮，没有个几千万几个亿，你投下去投什么实业，不要投，你不要做，你知道吧，这是第一个，第二个就是明显暴力的行业，不要去碰，很多东西你知道是暴力，我们打个比方，像钻石，对吧。

或者眼镜，对吧，或者其他的，就是你知道的，我们不是说那种很深奥的，就很多老百姓他知道，这个东西是个暴力行业，但为什么这种东西不要碰，是因为就是说，还是那句话，它的暴力只是表面的，它本身正因为暴力。

所以基本上跑马圈地，蛋糕已经非常分得非常干净了，它也不会说剩下什么渣渣来给你做，当然如果你说你有关系，你有什么资源，可以去做这个暴力行业，那么对我来讲，你也不是一个普通人了，对吧。

我们就不在讨论范围里面，但是普通人千万不能去被暴力的表象，所看到，对吧，任何一个我告诉你利润率，比如说是什么百分之百的，百分之一千的，百分之几百的，它一定是有它背后逻辑。

而不是你看到它表面上面怎么样子的，对不对，这是第二个，第三个是什么，就是受众面小的一般不要去碰，因为受众面小的东西，它一定是有核心竞争力的，就是它一个我们可以变相的认为，它门槛很高。

第二个就说明它有一定的垄断性在里面，否则它不会受众面小的，对吧，不管它的产品逻辑，还是它的受众逻辑，都有很大的因素在这里面，你说你作为一个普通人，你切一个受众面小的，你怎么切，对吧，你资源没有。

技术没有，什么都没有，那你切啥，还有一个就是增量市场，对吧，完全饱和的也别去碰，你可以去网上搜一些，比如说近两年的文叫什么，调研的报告，对吧，或者怎么样，你去看，或者还说你可以多找些人聊聊，对吧。

就是说不是增量市场，叫存量市场，我也打错了是吧，存量市场，就这些市场你可能也不一定特别了解，但是你一眼就能感觉到，它肯定是一个就发展很多年了，对吧，已经完全饱和的，你也别去碰，这个就跟我们现在说互联网。

其实是一个道理，互联网为什么会趋于正轨，或者趋于一个跌下神坛的这么一个状态，就是因为它本身趋于饱和了，那么其实很多东西也是一样的，你像直播，你像叫什么，就电商这些其实都一样，对吧，当然了，就是说。

你要去判断这个市场里面饱和的是什么，因为就像我们刚刚讲的，你某一个东西，比如说电商也好，叫什么，数字经济也好，对吧，包括互联网也好，你说它饱和是饱和的，但是它饱和的并不是互联网三个字去能够总结的。

也不是电商这两个字就能总结的，它肯定是里面某几个，比如说很多的西方领域现有的就已经饱和了，但是你要这么想，电商也好，互联网也好，或者别的领域也好，它其实结合新的东西会有很多新的增量市场。

而在这些增量市场里面，虽然当下也很卷，但是至少它还没有达到饱和这个阶段，对吧，那么这些可能是可以去切的，那么还有你不懂的别去碰是吧，这个就老生常谈了，对吧，就是你赚不到你认知外的钱是吧。

所以就是说你其实这句话什么意思，就是说你不是说一定要去很懂，但是你得先去做调研，你得先去看适不适合自己去做，对吧，大概率说你不懂别去碰的意思是说，大概率你对一个东西不了解，你去投入钱，你肯定是赚不到的。

其实就是这样子的，而且你就算赚得到，它可能是为了放长线掉大雨，对吧，就是你能赚得到小钱，但是你可能后面会亏更大的钱，是吧，那么等等，我觉得基本上就是这么个情况，就是不要去怎么说呢，就是非常歪歪的去想说。

改变很多东西，因为你要明白一点，就是很多时候很多东西不改变，不是因为没有idea，不是因为没有技术，而是因为很多别的原因，而这些别的原因不是你能改，你说去改变就是改变的，你知道吗，这个是第二点。

第三点怎么会造成战略上的错误，这个东西我跟你讲很关键，第一个就是你别去倾心任何表面上的宣传，因为现在有很多的什么宣传片，对吧，表面的营销，对吧，包括一些这种短视频，对吧，等等等，你比如说我们举个例子。

比如说某某某公司业务很多，对吧，做得很大，你会发现他的宣传片里面说，他是贴合什么东西，做什么业务，达成什么目标，然后完成了什么效果，是吧，等等等，但是你要明白，很有很大概率，就我告诉你们很大概率。

很多时候这些业务它是不赚钱的，你知道吗，就这些业务它是赚名，它是不赚钱的，而名在当下商业环境，它是很重要的，但是你要说赚钱怎么赚呢，那么它一定有养活这家企业真正的业务，赚钱的业务。

但是它不会在宣传表面上，或者说你不是什么通过微信视频号，什么什么B站就能够去知道的，你一定是深入，我们说水下那80%你才能去知道的，所以你不能去轻信这个东西，因为我发现有很多人跟我聊东西是这样子的。

就是啪，扔过来几个文档，对吧，扔过来几个宣传片，然后呢就是，跟我说陈老师你看人家这个东西做的怎么样，怎么样，我说我他妈屁都不行，我一个字都不行，一个一帧画面我都不行，为什么，因为这种东西。

我就是我的核心对于我来讲，我经过这么多公司对吧，做咨询也好，聊下来也好，我已经知道了，都是两面性的，甚至多面性的，哪他妈的这么简单，是吧，这是第一个，第二个就是别牵线任何关系，你知道吗，就是我跟你们讲。

你们可能有很多朋友对吧，很多的亲戚，也有很多的这种商业小伙伴，你们，很简单，就是你们感觉跟他的关系是什么，跟他真正跟你关系是什么，肯定不是一个东西，不用去信任何的关系，对我来讲我现在是什么都不信的。

我跟你们说怎么才算信，就是你给他赚过钱，他才信你，他给你赚过钱，你才可以信他，剩下的都别信，别什么就搞得就是，哎呦我跟那个人关系很好的，对吧，然后你只要需要我跟他讲一下，对吧，到时候能帮忙。

我跟你讲这种都不靠谱的，帮个屁，真的要的时候人都不知道去哪，对吧，然后第三个就是说时刻警惕，时刻你要告诫自己，很多时候我们觉得你一个idea很牛逼，对吧，但是其实本质上，我觉得大部分的idea。

我可以说99。999999%的，大部分idea，以前很多人都做过，而且你也别觉得，就是说别人做的idea跟你很不同，虽然是同一个idea，但是你们的切入点不一样，也别人这么觉得，因为，还是那句话。

聪明的人很多，对吧，别老是觉得自己做的，就是全世界全球第一个这样做的，别人没这么做过，不是没有这么做过，是别人做了，要么就已经尸骨无存了，我还是那句话，就是你看到所有东西都是幸存者偏差。

你看所有东西都是幸存者偏差放大的东西，对吧，这就我们一直说，创业久死一生，如果有一千个创业者，其中有一个成功的，那我就请问你们，你们知道那999个人的名字吗，你们不知道，对吧。

但是你们不知道并不代表999个，后面创业的故事创业的道路，创业的付出，创业的投入没有过，它不是，对吧，只不过你们不知道，对吧，所以说本质上是什么，就是很多时候我们都在重复造轮子，而我们要做的是什么。

是明白，是明白以前做这些事情的人，他们为什么失败，为什么没有成功，我们不要再去重复踩这些坑，就在我看来现在的很多的年轻人去创业，对吧，热情是好的，但是做的东西，就都是重复的轮子，而且都是以前跌过的轮子。

跌过的坑，对吧，还有最后一点就是说，所有的idea，你记住，所有的idea，我不管你今天是想造火箭，还是说要打造一个什么商业帝国，对吧，还是说要改变全人类，随便无所谓，但是你所有的idea。

你一定要精简到最小原子性的一个逻辑，你可能要想的这个世界很美好，对吧，你要想的商业世界也很好，对吧，怎么样，你把它精简到最小最小，就这个东西你觉得怎么样能赚钱，先赚到第一块钱，或者第一分钱第一毛钱。

你先赚到这笔钱，对吧，而且你赚的这个钱一定是可复制的，不是说你今天能赚，明天就不能赚了，对吧，那么你去赚到这个钱，只有你把这个钱赚到了，它才是最好的逻辑，否则你就是渣渣，你知道吗，就是你都要去验。

所谓是错你都是要去验证的，你不验证没有任何意义，你晓得吧，好 这个是3对吧，4呢，4，我怎么标题忘了，不要了，4就是说你创业也好，副业也好，我跟你们说核心是你要提升自己的赚钱的效率，什么意思。

就是说如果你的本质上，你做的这件事情跟你打工的效率一样，甚至更低，那么你其实是没有必要再去做的，因为你就算继续坚持去做，你也做不了，做不长久的，我跟你说，你知道吗，这是第一点。

第二点是这个效率跟你做事情的模式有关，因为很多时候你要去做事情，其实第一步是什么，就是你先去试错，先去尝试把模式走通，走通之后你就可以让别人来做了，你一定要记住这一点。

你不是所有事情你必须要亲自在那边的，因为你所有事情亲自在那边，你整个可持续发展，你是很难可持续发展，而且你也很难批量复制，对吧，一般是流水化运作，能赚钱就行，不见得一定要融资，你知道吗，就是能赚钱就行。

后面你其实很简单，你可以找一两个人，对吧，或者找几个小伙伴，就大家分钱的这种，找几个小伙伴，其实流水化做就可以了，你只要把一开始的业务模式走通，然后把你的关系牢牢把握在你的手上，这就可以了，对吧。

这是第二点，第三点就是寻找资源这个事情，很多时候与其你一个一个去找，不如你想办法让别人来找你，你想想看别人怎么来找你，其实无非就是说你得去，我其实一直跟你们说的，为什么你们要去做个人影响力。

就是个人去做一些活动也好，个人去想办法去找些协会或者合作也好，对吧，或者你自己去稍微不要脸一点，当然了，就看你们怎么做，你们有干货的，你们就去写本干货的书，没有干货的，你们就不要脸一点去写弄本什么书。

对吧，也行，反正我说实话，反正市场现在也这么乱了，我也不差你们一两个这么乱的，对不对，你们也可以给自己去做点家分享，对吧，还有一个就是你们也可以申请点专利，因为我这么说，你们这么说，就申请专利这个东西。

它是分成很多层的，一般第一层的那种申请专利，就不需要去后面落地或者怎么样的，它只需要有一个idea，一个这种比如说项目书，对吧，或者来说一个方案，这个是可以，我觉得你们也是可以做的，多申请一点。

就没有什么坏处，对吧，这些其实都是你们的家分享，其实很多时候我们说打造个人IP，其实也不见得一定是打造个人的这种，叫做KOL，就是比如说个人的自媒体不是，而是说你得给自己打好标签，就比如说你朋友圈。

你的各个宣传上面，你得告诉别人你是做什么的，对吧，否则别人也不知道你能做什么，对吧，而且是一个广而全的一个东西，最后就是我刚刚跟你们讲的，一定要记住所有事情做，你们时程也好，对吧，不想画饼也好。

怎么样也好，这个我觉得不重要，重要的是你所有的逻辑，你今天我不管你想做什么，你的逻辑就是先赚钱，后再去做事情，做事情的意思是说，你后再去把很多事情，比如说你想做的完善，做的完美，做的怎么样，你以后再说。

你先想办法把你的idea先变现，你先看你的想法，到底有谁愿意买单，对吧，因为这种东西我跟你们讲，很容易的，你们有一个想法，对吧，可以去找C端，找用户，找企业，找资本，对吧，我不用多。

你每个找个什么十来个，对吧，15个10个20个资本，找个5个6个，你谈你去聊，你聊下来，我跟你讲，你就知道了，你这idea靠不靠谱了，就这么简单，你知道吗，没什么难处的，我跟你们说，你们但凡觉得难。

很多时候是因为你们，对这件事情没有认知，你们怕，你们不知道怎么去找，但其实真的去找了，很好找，网上都是信息，你知道吧，没什么好怕的，也没什么觉得难的，我说直白一点，大家在不出钱。

就你不让对方出钱的情况下面，你又愿意付钱，比如说给对方，或者请对方吃个饭的情况下面，以及你不会去，恶心对方，去骗对方的情况下面，比如说什么录音，对吧，怎么样，你到时候举报，但凡没有这种事情。

我觉得当下这个事件，别人还是愿意的，就至少聊一下，别人还是愿意的，不会不愿意，对吧，但是你要说我又不敢，对吧，我又就不愿意付出，我只想白嫖，对吧，然后我可能还有些什么不好的心思，对吧，你就别怪别人。

就不帮你，对吧，或者别怪别人，就觉得好像这个事情，好像很难迈出第一步，你知道吗，其实第一步还是很好迈的，你去试错还是很好试的，只不过就是说这件事情能不能赚钱，对吧，能不能做大，这会是难的，好吧。

最近就咨询聊下来，故事蛮多的，但是碍于大家，叫什么，都是保密信息，敏感信息，我肯定不能在这边跟大家做分享，但是就提炼出来，我觉得最大的一个错误点，就是战略上的问题，好吧，謝謝收看。

