# 创业者中其实大多数人也还是电池思维 - P1 - 赏味不足 - BV19W4y1o7du

大家好，有小伙伴让我再有私分裂成4个是吧，也能分裂，明后天我要去杭州，可能就没空更新了，反正先跟大家说一下，那么这一期我们来讲的是什么呢，是创业者，很多人会觉得创业者老牛逼了。

创业者是不是说都不是电池思维，就好像大家说我套了一个创业者的title，我就牛逼了，我跟你讲并不是，创业者要是都不是电视思维，那他妈也就早就成功了，也不会说还有很多人被坑成狗是吧。

之所以被坑之所以不成功，就是因为他们的想法没有更改过来，首先我们先分分类，其实我们来看创业者，并不是说看他做什么领域，现在很多人觉得，AIGC对吧，以前什么做移动互联网的，反正老牛逼了是吧。

然后问他做什么做共享经济是吧，其实不就做个自行车是吧，这并不是说看他做什么，这个并不重要，也不是看他公司做多大，有人说我现在公司几千号人是吧，怎么样子，没卵用，也不是看他title多高，你要看的是什么。

你要看的是他历史做过什么项目，以及包括现在对吧，他在这些项目里面的作用，以及他具体到底做了什么，因为公司这种东西你懂的，对吧，核心的人其实就那么一两个，剩下都是虎家虎威的，那么他跟你一顿乱吹对吧。

你上来就很牛，上来就被他唬住了，然后还一顿崇拜对吧，基本上就是废了，所以说就是说，你要去了解一个人，你要去合作一个人，你得跟对人，你知道吗，你得合作对人，你但凡合作的人不对，那没有用，那么这第一点。

第二点我们日常碰到那些创业者，多数中的多数，拉皮条的，但你会发现他们的皮条是断层的，拉皮条这件事情没有毛病，因为大家是为了赚钱，对吧，那你拉就拉对不对，那么什么叫皮条是断层的，简单来讲。

就是说他们的拼图，不能拼出一个完整的变现链路，变现逻辑，那么再简单来讲，就是说他们的拼图，不能完整的拼出一张图，那么终究你会发现，东一块西一块，对吧，就东一块来跟你说，我资源很牛逼。

西一块来跟你说资源很牛逼，但是搞来搞去的，可能你跟他搞了一两个月，发现他妈的就不赚钱，你不知道也不知道为什么，对吧，这种是很多的，那么这个是第二点，还有一类项目做得不错，融资也不错，各种都不错。

但是你依然会感觉到赚不到钱，那么主要原因有两个，一个就是，日常碰到这个样子的多数，还是包装，就我们说纯吹，或者说包装出来的，还有一类是什么的，就是说我这边写到一半，我发现我后来写到后面去了。

这种项目做不错，融资不错，还有一类是什么，就是说他可能赚到钱了，但是还是那句话，就是说你碰到的人，可能不对，当然也有种可能性是，他项目做得不错，融资也不错，但是你会发现项目做得不错，融资不错。

跟他能不能賺到錢這兩件事情其實是不劃等號的，是不劃等號的，所以說這個當中還是得要看，他的叫做變現的練路到底是什麽樣子，這個事情其實很簡單，我隨便給你們舉個例子，就比如說你們現在。

你們現在比如說公司100多號人對吧，那你可能說出去就會感覺自己蠻牛逼的，不行不行這個小熊貓太蠢了，換掉換掉換掉換掉換掉換掉，好了好了對吧，你會發現就是說說出去蠻牛逼的沒毛病，但是你為什麽沒有錢。

就是因為員工無險一擊要發工資要發，對吧日常的開支要弄，你會發現很多人是倒貼的，所以說就是說這個東西也只能說融資不錯，項目不錯，但不能代表他賺到錢，當然還有真正的那些做的不錯的創業者，對吧。

就我們說的那些不管是賺大錢賺小錢，對吧，就是說成功的那些人，我就不放這邊了，為什麽不放這邊呢，因為一般這種人我們在日常你是碰不到的，人家哪有空去參加什麽活動，人家哪有空去參加什麽大會。

人家哪有空去參加一些有的沒的，對吧，你最多就是大家熟悉的人對吧，弄個飯局對吧，四五個人那也頂天了已經，對吧，我跟你講真正的創業者很忙的，真的很忙的，你知道嗎，就是我就這麽說。

你們所有經歷過什麽字節阿里別提的，這種忙都不算忙，你知道嗎，就真的忙是連周轉的，就是那種我以前跟別人創業，我以前跟別人做東西，就是真的24小時不停的，你知道嗎，就連周轉的開會，這叫創業，你知道嗎。

這叫工作，你知道嗎，我覺得很多人他對加班毫無認知，真的毫無認知，那麽正常場合下面你見不到，因為真的忙成狗，真的是用命在拼，所以我就不放在這裏了，那麽我們來說第二個，其實和打工人一樣。

創業者當中有幾類是很常見的，就說白了他們的思維是不變的，一類就是一言堂，一言堂說是創業，其實它就是滿足自己的控制意義的一種方式，就比如說我是一個一言堂的人，無論你們今天跟我合作，還是合夥人。

還是你們給我打工，你會發現可能呃呂老師這個人，平時溝通都蠻好的，對吧，玩的也蠻好的，大家出去吃個飯也都蠻好的，一旦創業了，我跟你講，就是你們隨便說什麽，都好，對的也好，好的也好，壞的也好，錯的也好。

我一律都不聽，反正我說了算，我就是最牛逼的，你們都是垃圾，你知道吧，我跟你講這種人很多的，這種人日常看不出來的，但這種人不適合創業，不適合創業，這第一點，第二點就是雖然嘗試了很多，也失敗了很多次。

你會發現這是一個經驗值非常豐富的，經驗值非常高的這麽一個創業者，但依然是不改正的，什麽意思，就是說他不復盤，他不去，他總在同一個坑裏面去跌，對吧，那麽所以說創業時間長短，跟做項目多少。

並不代表這個人商業思維的強弱，沒有關系的，很多人你會發現一直在創業，稱之為自己叫什麽，叫連續創業者，但沒有卵用，藍並卵，本質上還是說他思維沒有改變，你知道嗎，你一直創業，我還說我一天到晚，就打比方說。

就是以前老話說的好，他說你把一件事情，做成千上萬遍，對吧，你就成為專家，成千上萬遍你得改變，你得改進，對吧，你不改變，你老是在那邊，好，我1+1=3，好，不對，明天1+1還是等於3，你改個啥，對不對。

改個錘子，是不是，用電池的思維方式在創業，本質上是沒有區別的，本質上就只不過就是換個場地去打工，對不對，那麽第三類就坑蒙拐騙，那麽這個跟拉皮條，我跟你們說的那種包裝還不太一樣，什麽意思呢，就拉皮條也好。

包裝也好，其實很多人他是懂得包裝，懂得拉才能去做的，坑蒙拐騙是什麽感覺，就是他沒有商業思維的，你知道嗎，那種靠包裝之後純忽悠，然後純蒙，你知道嗎，就是說擺了句沙貓碰死耗子，我能蒙多少算多少。

而且他做事情方式非常的毫無底線，就比如說他可能認識不認識你，他就跟別人說，就打個比方，比如說他不在中科院的，他就跟人家說你看我是中科院的，比如說他不是院士，他就跟別人說你看我是院士是吧，就這樣子。

當然沒這麽傻是吧，他可能說一些什麽協會什麽東西，對吧就是說你有些合作在心，你跟別人說你可能是個協會的理事會單位，會員單位對吧，或者說副會長也就算了對吧，咱就退一萬步讓一讓，你至少擦點邊是吧。

有很多我跟你講這邊都不擦的，還有一類就是最多的一類，我跟你講這種人是最最最最不合適的，是什麽呢，就是那種我要做就要做大生意，老牛逼了你知道嗎，動不動我要一個小目標你知道嗎。

那麽這類人我跟你講就真的別去創業，為什麽呢，我跟你說這類人一般是有能力的，不是他沒有能力，也不是純眼高手低，但是你一旦創業，說好聽點叫做想法很多，說不好聽點就是眼高手低，而且這種眼高手低。

如果他一個人無所謂，但是你創業這件事情，你要跟你的小夥伴跟你的合作方，你得有交代的，對吧，就說白了你自己做不好做的好，這是一回事，你的合夥人你的小夥伴跟著你，你得對他們負責的，對吧。

那麽千里之行始於足下，對吧，你任何一件小事情都不願意做，那就別做了，我跟你講，你在認識的人的時候，你會如果發現這種人，你就會發現他講的東西都很有道理，他的方向也很對，也沒有不對，但是他的東西是不落地的。

為什麽，因為0~1沒有的，他永遠想的是我0怎麽跨到100，那他媽怎麽可能的，對不對，這不是扯淡嗎，那麽三，我這地方提一點，俗話說的好，他說很多人會說朋友不能創業，我跟你講，其實我們得要看清楚本質。

什麽意思呢，就是說，朋友不能創業，這兩者是沒有因果關系的，對吧，你跟我說好，大家是朋友不能創業，那他媽這是玄學，對吧，這不是科學，這是玄學，但是你會發現為什麽會得出這個結論，其實也很簡單。

因為朋友之間創業，最後鬧掰的很多很多，對不對，那久而久之他就得出了這個結論，那麽我們可能再往下想一層，你們想想看，為什麽朋友之間創業鬧掰很多很多，那好了，這個時候有人要說了，他說那肯定是為分贓不均。

對吧，就這個意思，肯定分贓不均了，但是我跟你講其實不是的，就是錢這個東西，只是一個結果，但是你真正會鬧掰，不是僅僅因為錢，你知道因為什麽，因為你從朋友角度之間，你們想想看，所有人的朋友之間。

兩個人比如說兩三個人一起合作，一起創業，這三個人得同時要有認知，同時要有B數，同時要分得清楚朋友跟商業，同時又要擁有商業邏輯，你覺得這個概率有多大，你們自己想想看，這個概率就他媽有點像什麽。

有點像就是說，你說我今天找一個，5個手指頭的人，啊不，我今天找一個6個手指頭的人，你說找不找得到，找得到，不是找不到的，你們去看有的，但是你說我要在一個朋友裏面大家認識的，同時找出來三個人。

一個手上有6個手指頭的，這是多大概率，對不對，所以說這個事情到最後就變成什麽了，就是說，我們說朋友不能一起創業，但是你會發現，真的如果有認知，真的懂得商業運作，懂得清算帳的，他懂得分得清楚感情，跟友情。

還有跟商業的，那麽我跟你講，朋友創業的不要太多，怎麽會沒有了，而且發展都很好的，對吧，而且很多是從商業發展到朋友的，那就更好了，你知道嗎，之所以說朋友不要去創業，就是因為其實兩個人都不成熟。

兩個人都沒有認知，你讓這兩個人怎麽合作下去，對不對，那麽，我們就說之前有個小姑娘跟我諮詢的時候，也提到了，就是，我們怎麽判斷一個商業邏輯清不清晰，其實我跟你講那簡單，簡單得很，簡單的一批，怎麽簡單呢。

我跟你講很簡單，你跟對方去聊，不管你們問問題，也好還是討論問題也好，但凡對方這個人是說不清楚自己有什麽優勢的，怎麽賺錢的，為什麽自己能賺錢，你的他的護城河是什麽，他壁壘是什麽，對吧。

或者說他說出來你聽不懂的，我跟你講那就是邏輯不清晰，就他媽沒有商業邏輯，就在忽悠你，就是自己也不清晰，在那邊東繞西繞，這是第一點，第二點就是商業合作你得有主體，是吧，你是不是得有主體。

你這個主體可以是個人，所謂的個體工商戶，對吧，你也可以是企業，對不對，企業裏面有法人，有股東，股東比例，有監事，對吧，有你這個叫什麽，子公司分公司，對吧，你總得有個主體，對不對，好，你跟他聊。

你就說我們合作，你用的主體是什麽，對吧，你問他主體營業範圍是什麽，教怎麽交稅的，怎麽開發票的，企業怎麽開，個人怎麽開，對吧，幾個點，什麽類型，對不對，我跟你講，他但凡是個創業者，這都如果這都搞不清楚。

這同樣就是個騙子，就這麽簡單，對不對，第三個，商業合作要簽合同，我不管是跟合作坊簽，還是比如說今天你們來找我，對吧，呂老師說我們要合作，我第一，我跟你講第一件事情是什麽，我一定會給你們過沃的，先簽。

別比比，你知道嗎，先簽，你不簽別幹活，對不對，因為這個事情是對你負責，也是對我負責，我跟你講，不主動提出簽合同的事的，肯定是商業邏輯不清晰的，就這麽簡單，或者他明著來坑你，不就這麽簡單嗎，對不對。

你們日常出去聊，我跟你們說一樣的，就這麽幾件事情，我不管你跟他熟不熟，我覺得你都可以問，對不對，因為為什麽，因為這個是很簡單，我問你這些問題不是為了challenge你，就不是為了挑戰你，對不對。

我問你這些問題是為了讓我們更好的合作，你不回答我，或者你跟我繞圈子，那你就沒想著要合作，有什麽好合作的，對不對，我跟你說，你們但凡出去聊，我跟你們這麽說，他95%以上的創業者，對這些東西是分不清楚的。

為什麽，因為都是混的，混誰不會，是不是，我最後還提了一點，在這樣一個阿貓阿狗都能生孩子，當家長的時代，你們自己想想真的，想想就蠻慘的，以後都是巨嬰，這滿大街都是阿貓阿狗，你懂嗎，什麽意思呢。

以前我們說什麽，說中關村，咖啡館3w咖啡，裏面隨便做幾分鐘，就能聽到旁邊互聯網的創業者，對吧，這個沒毛病，大家當時是想做事情的，但我跟你講你放到2023年現在，哇操，放到現在什麽，到處都是騙。

到處都是忽悠，到處都是阿貓阿狗，我跟你講就像前兩天我做那個視頻就是的，對吧，阿貓阿狗都能來challenge我做區塊鏈的，我也真的是服氣了，對吧，我再怎麽不濟，我怎麽地我也是給南大給交大。

包括交大MEM我是上過課的人，對吧，怎麽地，對吧，蘇州海南上海中國各地方政府裏面的很多的，審聽領導也是我做的培訓，這還有人來challenge我做區塊鏈的，我也真的是服氣了，你知道嗎，所以說就是本質上。

你們要明白不是說創業者，包括就是說，這個你比如說，我們不說他創業者，比如說他今天是一些理事長，對吧，或者說是一些什麽協會會長，對吧，或者來說，就各種title，你們千萬不要被任何title唬住。

你知道嗎，你看我判斷人現在態度很明確，我不管他是誰，你今天是市長站我面前，你但凡說出來，只要說出來讓我覺得不合理的，不make sense的，你就是傻逼，就這麽簡單，我管你是誰，對不對，好吧，就這麽著。

這個，大家反正有這個叫什麽，有有有創業不要創業，有任何的職業規劃，包括你們有副業上，或者說有些未來，包括數字經濟，或者其他的有什麽想法的，然後最好，我跟你講最好的是什麽，就是有些實際的東西的。

有些實際方向的，你們整理好，好吧，然後私信可以諮詢我，好吧，這樣的話，我能給你們更直接的建議。