# 别矜持，点进来，这一期教大家如何画饼 - P1 - 赏味不足 - BV18a4y1M7M3

好 大家好，万万没想到我最终还是会出了这么一个内容，前两天突然小伙伴私信我问我怎么画饼，对吧，我也愣了一下，我怎么说呢，就是我觉得画饼是个很牛逼的技能，对吧，但是我也没想过说我要去分享这么一个东西。

而且我不知道B站能不能通过，首先是这样子的，你看我在这个地方写了两点，对吧，这是一个大前提，第一就是说我可以告诉你们，这是一种非常高超的技艺，你们别老是觉得就是说一直说画饼。

好像是一个什么人人都能学会或者很low的技能，但并不是，画饼你们可以理解为是一个初级技能数点完之后，到中级技能数再点完，到高级技能数点完，然后解锁的一个技能，然后这是第一个。

第二个就是本期视频善良人不宜，我已经说得很清楚了，别以为咱们都能学得会，不好意思，你的底线如果很高，你是学不会的，你的脸皮如果很薄，你是学不会的，好吧，那么我不知道我会讲多久，好吧，先开始。

首先是这样子的，首先画饼的注意事项，对吧，画饼注意事项，我可能应该把这个东西放上来，稍等，这样，对，你看首先第一点你得有自信，你明白吗，就是说这种自信是你表情，再加你的描述，也就是说无论你对还是不对。

无论你懂还不懂，你的所有的这种描述讲话，都不能让对方觉得你是不自信的，因为其实本质上对方虽然不一定知道你在画饼，但是你一旦不自信了，他会对你产生怀疑，对吧，首先这第一点，第二点你得确认画饼的对象。

你一定要明白，对于不同的人画的饼是不一样的，对吧，你的领导，你的下属，你的合作伙伴，你的商业合作伙伴，你的合伙人，对吧，等等等，这个后面我会帮你们细分的，对吧，我果然也不要脸，还帮你们细分，操。

然后第三个就是你需要，其实本质上你还是需要有丰富的商业知识，就是这么说，就是说你今天这个饼不管画的是GPT，还是是什么AI也好，物联网也好，什么乱七八糟也好，这不重要。

重要的是本质上你还是需要有丰富的商业知识，因为你的画饼最终的点是在于要给对方赚钱，或者让对方觉得他能赚钱，那么你记住你一定是一个降位打击，这个我后面会跟你们讲的，所以说你对于画饼内容你懂不懂。

其实完全没有关系，你知道吗，完全没有关系，这根本不是事，根本不是事，包括面试也是一样的，我到会讲的，对，反正待会如果有面试观看到我讲的这个东西，反正回头不要打我，然后第4个就是说。

你完全需要掌握左手空和右手空的理论，我给你们讲什么叫左手空右手空，意思就是说，你今天要去做一件事情，对不对，我不管你今天是去面试也好，去做商业合作也好，你就想象一下，你如果今天是去面试，对吧。

你对于这家公司了解吗，不了解，对吧，你右手是空的，公司对你了解吗，也不了解，你右手也是空的，你左手是什么，就是公司需要的阶低，对吧，Job description上面写的那些要求你有吗，你也没有，对吧。

对方要求说你要懂这个，你想想看，我也不懂，对吧，那么你左手也是空的，但这个时候你一定要明白，什么叫左手空和右手空的理论，你要用左手去套他的右手，然后用右手再去套他的左手，然后想办法把这两者拼起来。

你知道吗，你比如说面试也好，商业合作也好，你怎么套商业合作上面很好套，商业合作上面，就是说你直接就跟对方说，我这个什么，比如说打个比方，比如说对方说我需要有什么资质，对吧，或者有什么技术能力。

或者能不能落地，你就跟他说我都能落地，对方跟你说web3可以的，大数据可以的，物联网可以的，反正说什么你都可以的，对不对，就都可以，然后你的左手是空的，但是你要把右手，也就是他的这部分资源套出来。

然后你再用他的右手这部分资源，去套你刚刚要去找的那些什么区块链，我要不三杆大数据落地的公司，对吧，你不是套完了吗，对不对，我跟你讲面试也是一样的，面试没有什么区别的，有很多人就说，他说你这样不行。

回头他出一道题目，我就不会了，没事，你又不是面这一家公司，海投对不对，100家公司，瞎猫碰死耗子不行吗，对不对，你有点就不要稍微不要点脸，这个就不是事，是不是，我果然今天这个课上的，我就很不要脸是吧。

注意我跟你讲，在这个地方，你一定要千万注意，画饼的时候，往往双方都在画，你明白吗，高手对决，对吧，叫什么，画饼者胜，对吧，善于画饼者胜，对吧，也就是说这个时候去要拼内力，什么叫内力。

你已经知道他在给你画饼了，他也知道你在给他画饼了，最终就看谁饼画的圆，谁饼画的大，谁愿意相信对方画的饼，这时候就拼内力了，那么看吹，看你吹的好不好，你吹一定要明白，你吹也是要符合逻辑性的。

我后面会来讲的，不教好，真的，我跟你们讲，为什么说很多游戏和动漫里面，黑化强三倍，对吧，这个叫什么，黑化战斗力翻倍，对吧，然后什么归属于我方什么，我方角色，对吧，然后战斗力就下降，极度下降。

你们想想看为什么，不就是底线变高了吗，要脸了，对吧，当他作为敌方的时候，不不要太牛逼，是吧，然后你比如说第二个，画饼的核心，画饼的核心是什么，其实是这种PUA，你们想想看，如果今天有个培训，跟你们说。

你们培训完对吧，出了比如说20万，你们培训完能够学会什么东西，对吧，你们如果会去出这20万，意味着什么，意味着你们觉得他讲的都是真的，那么你们以为他讲的都是真的，那么意味着什么。

意味着就是他PUA已经成功了，对吧，那么你说这种PUA是什么，是一种让对方产生，我们能够满足他们KPI，帮助他们晋升的错觉，当然这里还有一个能帮助他们赚钱的，错觉，对吧。

所以说如果但凡你去买一个就非常离谱的，对吧，不是合理价格的一种商品，其实你就是被PUA了，但是你被PUA你肯定是不知道的，因为如果你知道，那就不叫PUA了，对不对，那么这个时候就说。

你肯定会产生一种错觉，就是能够帮助你干嘛干嘛，但其实难并软，难并软，你比如说画饼的核心第二点，就是你要核心合理，符合当下的实力水平，你一定要明白，比如说你现在就是一个level1的，新手村的人，对吧。

然后你在那边画饼说，我能打败最终boss，那是不可能的，对吧，就是说你这个饼画的，得要符合逻辑符合情理，对吧，这个时候你说怎么画，很简单，我虽然是个LVE的人，但是我可以，你就跟他说。

你说我认识很多牛逼的人，对吧，这些人都是什么100级的，200级的，对吧，轻轻松松可以把最终boss干掉的，对吧，那也行，对吧，但是你千万不能说你能干掉，对吧，因为PUA是不成立的，好，那么。

那么你比如说我们举个例子，对吧，比如说吕老师说，今天点赞这个视频，未来一个月都能够找到工作，你说这算不算画饼，那当然算了，对吧，但是你看看微博上，还有其他地方，有很多那种什么微博叫什么，就是转发该微博。

什么7天内会出现，你什么幸运的事情，blah blah blah，你说这种叫PUA吗，这种叫不叫画饼，叫，对吧，但是这种画饼对你来讲没有损失，什么意思呢，就是你给我点了一个赞，你给我投了个币，对你来讲。

本质上没有损失，对吧，本质上没有损失，但是你可能会觉得，这个是一个，这个叫什么，是一种选取，对吧，那我觉得也没问题，对不对，但是你说这个饼画的，我能不能画，我能画，为什么呢，因为我毕竟讲了这么多期视频。

如果我跟你们说，今天我是一个，一个视频都没有讲的，我是一个新人账号，第一篇我就来教你们说，来看看我怎么画饼，然后我就跟你们说，来点赞这个视频，未来一位都能找工作，没人屌我的，为什么，你是谁。

who are you，是吧，所以说我觉得就是说你画饼，你也得有积累，当然积累，你想想看，积累跟我给你们画的饼，这件事情有没有本质关系，没有，对不对，你说我积累的，是不是真的能给你们带来工作。

我没有说过这句话，而且你们也没有得出因果关系，但是我的确可以画这个饼，是不是，这是第一点，第二点举个例子，比如说吕老师说，未来我担保大家都有稳定收入，这个饼画的，你说你们信不信，反正我是不信的，是吧。

这个饼不单单是我画，李嘉诚给你们画，你们都不信，艾伦马斯克给你们画，你们也不信，为什么，因为这不科学，对吧，这不符合人类社会的发展，这也不符合整个的叫什么，就是价值的等价交换，它是完全不符合的，对吧。

所以说这种饼画出来，对方就是不会信的，你画的再好，画的天花乱坠，对方也不会信，对不对，你们千万别跟我说你们信，我hold不住的，倾家荡产是吧，第三对吧，举个例子，比如说吕老师说，来上我的培训课。

一个人10万，上完每个月，可以每个月月入1万，你会发现这个饼就很神奇，这个饼是什么，这个饼也许有的人真的会信，你比如说我开了一个课，我说10万块钱，然后我说回头跟我一起创业，对吧，怎么样。

你说有人会信吗，我觉得有人会信的，但是这个饼特殊在什么地方，这个饼特殊在它的商业逻辑，其实你会发现，我能保证你上完每个月月入1万吗，可以没问题，我把你的10万拆成10个月给你，怎么了，谁说不行，对吧。

但是问题在于什么，问题在于我拆出这10万给你，其实等于我借了一个10万块钱的，一个长期，叫什么借款，对吧，而且我不用付利息，对不对，所以你会发现有些饼画出来，它既可以有人信，又充满了商业逻辑，非常神奇。

是不是，而且你说他不要脸，他也要点脸，你说他要点脸，你要我说他妈的什么脸都不要，是吧，但是我跟你们讲，就是这个事情，也就是我这么说，从大部分的普通人老百姓来讲，他们看不出来这个问题，你知道吗。

就好像我跟你们说，就好像我今天举这三个例子，你们懂吗懂的，但是我但凡换个方式，或者你们回头去看到了一个视频，我跟你们讲，就忘得一清一干二净，什么都不知道了，然后接下来就是重点，重点，我们来去看一下角色。

开始画饼了是吧，好，首先你看给领导画，给领导画怎么画，你需要针对不同的领导路线，什么叫领导路线，有的领导是走技术路线的，有的领导是走管理路线的，对不对，好，技术路线管理怎么画饼，很简单。

技术路线你就跟他说，你说好，我接下来对吧，我们项目我能够给你，因为技术路线上面，其实饼你得贴合他的KPI，你首先得要了解今年的，比如说BU对吧，或者领导的MENTOR，他的一个KPI到底是什么。

那么不管他是什么，反正你就给他画，对吧，不要画的太，叫什么太天马行空，对吧，他比如说跟你说，我今年要有个技术创新，没问题，我帮你接GPT-4的API，对不对，还是那句话，你先给他画，你管他你能不能解。

对吧，你先给他画，而且这个饼画的非常的，贴合实际，而且也不是那么天马行空，因为最终你就算搞不定，也无所谓，你淘宝上买一个总归可以，对吧，你总不能跟他画个饼说，你看我帮你做一个，超越GPT-4的东西出来。

那就不现实了，对吧，管理杠也是一样的，管理杠这个东西，就是说，他可能更多的是一个，人员管理，对吧，人员成长，然后说，在项目当中，怎么更好的去提升效率，没问题，你就跟他说，我可以帮你去做一套。

比如说管理软件，或者来说持续集成软件，对吧，我通过ABCDFG的方式，帮你去提升效率，对吧，但是这个东西，你一定要去明白，这个东西对他来讲，可能是一个跳一跳能够到的，对你来讲。

可能是一个跳一跳都够不到的，但是不管怎么样，对他来讲是有价值的，你先把这饼画了，你管他的三七二十一，对吧，这个给领导画饼，其实就是给KPI，给他的KPI画饼，给下属画饼，真的太容易了，对吧，涨工资。

换核心优势，晋升，对吧，别着急，年底就是你了，你就是要一个superstar，对吧，我操，这他妈画起来，简直的绝了，我跟你们讲，对吧，随便画，第三个就是给面试官画，我跟你讲，给面试官画，其实我跟你们说。

其实我是觉得蛮容易的，而且但是需要有一定技术含量，首先你看我之前出过一期面试的视频，但是我估计看的人不多，对吧，其实面试本身是很有技巧的，你会不会这个技能根本不重要，我跟你们讲，为什么。

第一个就是你需要掌握主动权，比如说我举个例子，比如说你们今天要去面一个甲板的工程师，对吧，好没问题的，我跟你讲，你别以为面你这人，他屌到什么地方去，你如果知识盲区是70%，他知识盲区是70%。

只不过他的知识盲区，跟你的知识盲区，不在一个知识点上面，无所谓，比如说你知识盲区可能是甲板，你只懂了30%，他知识盲区可能是比如说，买色口或者大数据，或者别的东西，就是你擅长的东西，他可能不知道，对吧。

无所谓，对吧，你我跟你说，你不要觉得你擅长的东西一文不值，你擅长的很多东西，但凡你只要很自信的吹出来，他一样会觉得很牛逼，因为他不懂了，对吧，因为你在他的知识盲区，知识盲区里面，什么叫知识盲区。

你但凡跟任何一个人，不管他年龄多少，认知多少，只要在他知识盲区里的东西，哪怕是个幼儿园知识，他也会觉得很牛逼，你知道吗，这是第一点，第二点是，你要迎合他们的需求，也就是说，你在面试之前。

你多多少少通过电话也好，通过，比如说boss职聘的这种沟通也好，你要去了解的是，他们现在岗位，大概是需求是怎么样一个情况，比如说，是就是说有很多人已经有，就在岗位了，还是说岗位现在一个人都没有。

就缺岗位，缺技术，还是说现在缺的，其实不是某些技术，缺的是整个的一个管理，对吧，还是怎么样子，我跟你讲，你在去之前，你就理论先补，对吧，因为我跟你们这么说，你学一个技术很难，我也知道很难，对吧。

但是你去补一些理论，我跟你们讲还是很，怎么说呢，很快的，你根本就不用理解他，你就去相当于死鸡硬背，到时候一顿出出猛如虎，他肯定会被你说懵，你知道吧，因为什么，因为他不懂，他也是知识盲群。

当然有些人又要说了，你怎么知道他不懂，没关系，对吧，你面试100家公司，总有那么一两家不懂的，对不对，就总有一两家被你唬住的，是不是，你只要不要脸，你记住不要脸，对不对，对吧，那么。

第三就是一定要站位打击，这个是非常重要的，什么意思，比如说你今天面对一个技术港，对吧，有技术人员来面对，你就从宏观角度去沟通，像我，对吧，你技术港垃圾，对吧，我，比如说他问你假发这个东西，你可以先绕。

你说这个东西是这样的，这个东西其实并不是很重要，我觉得重要的是什么，你就开始掌握主动权，对吧，你别被他带着走，对吧，你就跟他说这个东西很简单的，对吧，然后你大概扯两句，然后你就跟他说。

其实我觉得更重要的是，比如说叫什么，义步，对吧，义步的这些规，叫什么，就是义步的这些设置，对吧，包括一些集资的回收，对吧，等等的，你就给他吹，对吧，这是第一个，第二个是什么，如果来面对你的是管理港。

那没关系，你不要去跟他刚正面，你去从业务大局去沟通，对吧，你说这个东西管理这个东西，我觉得其实大家其实都差不多的，对吧，但是我觉得就除了管理以外，其实对于业务了解是更为重要的，然后把你开了一顿输出。

对不对，那好，然后你就业务大局去沟通，如果老板来面，你必须要用商业去沟通，对吧，就是我跟你说，因为为什么，因为一样的，就是作为一个老板，他作为一家公司的老板，他一定有他的局限性，对吧。

因为他一定会集中在他的业务，和他的公司擅长点，你没关系，你就从别的方向，对吧，他公司比如说打个比方，他公司很会从电商赚钱，你就不要去钢电商了，对吧，你去钢电商干嘛，你就跟他说。

你说电商这个东西现在大同小异的，对吧，但是我觉得就是人工智能这个东西，肯定是要结合的，那么人工智能这边，我是觉得它还是很容易赚钱的，比如说对吧，用GPT这边对吧，可能做一些这种结合公众号。

结合一些我们的企业的程序，我们能够给他去做自动的客服，那个叫什么自动化的客服的，用户的沟通，对吧，等等等，你别跟他去沟通他做的东西，他做东西他肯定比你专业，你明白吧，你知道吧，所以说这个是核心，对吧。

但是前提你要不要脸，你别老觉得你讲的东西不对，没有什么不对的，他反正也不懂，你管他，那真是，对不对，然后你比如说商业伙伴，对吧，商业伙伴，我操，我跟你讲更简单了，就一个点，我能给你赚钱，我能给你赚大钱。

我能给你赚到无数的钱，就是你无论怎么去PUA他，你所有的点就告诉他，我很牛逼，我能给你赚钱，对吧，当然你吹的也不能太过，对吧，比如说你说我打比方，比如说你说，工信部，对吧，什么网信办，对吧，什么电标院。

对吧，都是你的战略合作伙伴，对吧，他也不可能把你战略合作合同给他看，是吧，你就问你吹，我靠我跟你讲，这种人我在市场上面碰到无数个，对吧，你反正就给他吹，然后他做什么业务，你就对照着给他吹。

然后一定要不假思索，也不假思索，不行了，这个视频做完，我操，我他妈要被喷死，是不是，然后很多人说，我说他说我画不来，对吧，我跟你们讲了，第一开始我就说了，善良人不宜，不是所有人都画得来的，对吧。

那画得来，我早就说了，对不对，这第一点，第二点就是，你多画画其实也就会了，但是你还是需要有很强的知识储备的，因为你要明白，你其实画的很多，还是跟最终的赚钱利益相绑定的。

那么别人其实可能不见得会对你的饼感兴趣，但是可能会对背后的商业运作感兴趣，那么回头他就问你，比如说你是不是做个有限合伙，对吧，还是说公司组织架构怎么做，还是说VIE架构，对吧，你不要人家一问你。

我操你什么都不知道，然后人家就知道你这个饼画的一点都不够专业，对吧，人家就会觉得你明明就是，别人是这样子的，别人也许会觉得，你在AI在大数据在技术上面是画饼的，但是别人关心的是你的商业储备。

你对于比如说公司架构，对吧，公司怎么去开展，包括商业落地，对吧，怎么跟政府合作，你懂不懂，如果你懂，他大概率会相信你，因为他也知道技术并不重要，对吧，让你们别伤心，但我不好意思，技术真的不重要。

真的不重要，对吧，就是就是那个梗是怎么说的，在座的都是垃圾，对不好意思，做技术的确就是垃圾，然后第三，你说他说你要明白一点，你要和韭菜，你记住这件事情跟韭菜是一样的，我们有个逻辑叫什么。

就说你不割别人也会割，对不对，好，你明白一点，画饼这件事情你不画，画饼这件事你不画，别人也会画，什么意思，就是我们所有的人出去做事情，都是竞争的，对不对，不管你今天是打工面试，还是出去创业。

还是出去摆摊，对吧，我说的不好听点，你今天不会画，不会吹，你摆个珍珠奶茶，你都卖不过别人，为什么，因为别人都在画，请问你拿什么跟人家竞争，你说我时尘不好意思，善良人时尘，垃圾，对吧。

最后我来给你们举个例子，你比如说我以前看到过很多人，融资是怎么融的，他左手也是空的，然后他去套VC，对吧，套VC套风投，然后风投这边被他忽悠的一愣一愣的，然后他再用风投这边说。

比如说已经有2000万要入赃了，3000万要投资了，对吧，然后再去找左手，我操这事情我屡见不醒，我跟你们讲，但是有一点，就但凡我看到这种人都是那种，绝对是吹牛不打草稿，毫无任何的，这种叫什么。

完全看不出来，有任何的这种画饼的感觉在这里面，我操就感觉他好像已经做过10个上市公司一样的，但然而他一个公司都没做过，你知道吗，这是一种，还有种面试也是一样的，我给你们举个例子，我以前在大厂对吧。

面别人的时候，当时来了一个百度的，我操就把我弄，我真的觉得除了我以外，剩下所有的面试官，被他忽悠的一愣一愣的，为什么，因为他很牛逼，他准备做得非常充分，不敢是就他来面试，他面的是一个产品经理。

还是一个叫什么项目经理，我忘了，反正他这样子的，PPT全部打印出来，然后自己做了个网站，自己做了个脑图，然后一顿操作猛如虎，就是你不打断他，他可以在那边连续讲40分钟，不带重复的，然后告诉你。

我在百度这边做任何，做A平台B平台，我多么牛逼，搞得这平台好像就他一个人做一样的，你知道吧，反正说半天，然后就很牛逼，你知道吗，因为我是负责技术面的，对吧，在我看来，我所有问下去的技术细节。

他其实都是不知道的，你们知道他怎么回我的吗，他这么说，他说这个东西不是我负责的，是我小伙伴负责的，这个东西肯定得主要是问我们小伙伴，然后我就发现，我无论问哪个问题，他都是这么一个回答，但是我跟你们说。

架不住老板喜欢，架不住manager喜欢，你们懂了没有，你们懂了，请问你们懂了没有，好吧，那么我觉得就是说，还是我刚刚一开始说的，就是你们听完，你们应该也大概多多少少应该明白了，对吧，画饼。

无论是从情感上，从临场应变能力上面，还是从你的商业逻辑上面，还从你的智商上面，各方面都是需要有一定的积累的，同时，当然你也需要有一定的理论知识，就好像我这边跟你说的，与对不同的角色，做的不同的事情。

对吧，那当然了，我觉得这不是一个贬义词，但是当然这也不是个褒义词，这个事情就看什么，就是你可以画饼，但这个饼你能不能实现，对吧，同样的，你画完饼了之后，到底是你一方赚钱，多方输钱，还是说多赢。

其实是看这件事情的，我觉得画饼本身没有问题，对不对，你就我们最后来讲一个，就你就举个例子，就比如说，如果说吴小波，今天跟你们讲，你们每人交30万，我能保证你们，以后对吧，每年找到一个。

比如说年薪30万工作，如果他只招了10个人，同时这10个人，又的确找到了工作，我觉得这个饼画的就很有效，对吧，但是可惜的是，但凡这种饼画出来，很有可能是，报名有3000个人，对吧。

那最终找到工作就10个人，对吧，这种饼就是割韭菜，是吧，但是你要这么想，不重要，为什么，反正他赚到钱，是不是，哎，说b站是不是要把我封杀了，就这么着吧好吧，我真的我，嗯，你看你们说啥我就讲啥是吧。

下次要穿黑色，那是不可能的。