# 别老想着加群or去思考，我们思考不出认知外的东西 - P1 - 赏味不足 - BV1dX4y1a77U

好大家好，今天其实今天不打算录，但是想想算了对吧，零点还没过也算今天，对吧，那就可以录一下，这一期这个内容是这样子的，因为最近好多人跟我说关于加群，然后关于说去思考对吧，我就把它列在一起，核心是什么。

不用老去想着加不加群，因为你们大部分人加来加去，还是同一个level的群，然后也别老去思考，所有人是思考不出来认知歪的东西的，你知道吗，就这两个东西不用去想，你知道吗，其实本质省留我帮你们省是什么。

就是干，你知道干了之后要去，干了之后再去思考再去复盘，你知道吗，首先先说加群或者加任何这种，类似群的行为，你看这两天正好有小伙伴说要加群，对吧，这事其实蛮好玩的，我想展开说说为什么，就是说群很多对吧。

微信群QQ群，知识星球很多，其实有的人目标是去水的，对吧，有的人是真的想去扩展圈子的，我今天要来讲的主要是后者，你水不水跟我没有关系，你爱去水去水跟我无所谓，我就像有很多人说我就甘心做电池，那就算了。

我也就不说什么了，对吧，我主要是说大家真的是希望说通过去群，去学习这样一个情况，好巧不巧对吧，富二代包括你们网络上各种网红大佬，有钱的财务自由的对吧，这种群我正好也有那么一些，那么若干个若干个。

那么说实话首先第一个这种群，我肯定不是群主，所以我也不可能让人进去，而且我跟群主也不熟，当然了这种不熟，就是说大家吃过饭对吧，喝过酒，但是不熟的点是在于说我没有合作过，对吧，所有我没有合作过。

没有赚过钱的我都不熟，好，这个事情很简单，第二点说实话就是大家真的进去了，对吧，你说你能学到啥，我跟你讲你学不到啥，就像有很多人跟我说，有没有什么什么大佬群对吧，有什么东西，我其实真的我有时候很想说。

你们去了，你也学不到什么，为什么呢，因为每天群里面干什么，就吃喝玩乐也没有了，包括我在群里面每天发的什么，也就是吃玩，对吧，然后跟大家说你看我们今天赚了多少钱，没了，你学习啥呢，我不明白了。

你能学到啥呢，我就说不好听点，哪些你们认为的大佬，你们认为的这种什么高精致人群，在群里面讨论技术的，讨论商业模式的有的没有的，讨论技术跟讨论商业模式都low爆了，哎哟，对吧，财富自由的人来干什么。

那群里面聊天还能干嘛呢，吃喝玩乐，聊聊八卦，聊聊娱乐，偶尔聊聊政治，对吧，剩下的还吃喝玩乐，你能学到啥呢，你学吃喝玩乐吗，那不好意思，你既没时间你也没钱，对吧，这是很现实的，就这么残酷怎么办呢，对吧。

有的小伙伴要说了，他说那我可以加他们，对吧，我可以去取经，对吧，我给你讲问题来了，你去加他们，在他们看来你就是傻逼，对吧，你就是没有逼述的，谁把你拉进来，谁他妈也是傻逼，这没有办法的，因为有事说事。

你说哪个人喜欢莫名其妙，没有来路说明的，我也不认识你，加来加去有什么好加的，对吧，你们真正的认为的那些人，是不可能假的，除非你们前提有合作，那是没问题的，对吧，这样说好了，我觉得这种群里面每一个人。

其实它都是个能量圈，就是说大家每一个人，其实都是有独立的一个领域，在这个群里面的，然而就是说大家无论怎么说，大家其实是互不干涉的，你知道吗，但是大家在一个群里面，说明这些人心里是有逼述的。

比如说这群一般，我跟你讲这种群一般，也就是六七十个人，对吧，都是有逼述的，倒不是说大家价值观都相同，而是说格局都很大，什么叫格局都很大，就是不会去计较那些有的没的，而且心里有逼述，什么意思呢，就是说。

大家在很多事情的看法上面，会达到一个平衡，会达到一个默契，对吧，尤其是在商业上面，所谓商业上面什么意思，就是没有人会去莫名其妙的拉人，也不会有人去跟群主说，我们今天拉一个人进来，不会的。

因为这些人原本就是这个圈子，你要外面再有人进来，除非是什么，除非就是说你已经达到了，跟他们一样的level，或者说你有他们想要的东西，那可以，否则不可能的，对不对，这种如果都不懂的话。

基本上也不可能进这些群，你知道吗，首先这是第一个，第二个是什么，就是收费入群，这是我跟你讲也很好玩，就是收费入群，你就想，这里面的谁，这群里面的人是谁，你都不知道，对吧，也许只是ID一样。

就比如说你在群里面看到我，你怎么知道背后是我呢，对吧，你怎么知道背后不是别人呢，是吗，没有意义的，对吧，另外就是说你入群，并不代表你就跟这些人有交集，对吧，就像你比如说现在有很多人咨询我，对吧。

的确我跟你讲，我微信后面就是我，我也没有小号，你们加我，OK没问题，但是并不代表你跟我有合作，对不对，我也不发朋友圈，其实你加我，我觉得对大家也没什么很直接的帮助，对吧，那除了有些小问题。

你们问我就随便问，对吧，也可以，我只要有空我都会回答，对吧，但是你去加了那些人，你说你可以吹嘘，你可以跟某某某在一个群里，但是本质上没有卵用，因为本质上你也赚不到钱，对吧，而且我跟你讲。

这就跟我咨询是一样的，有的人是这样子的，他说，吕老师，他说你就说个方法，我要几年后稳定能月入几万，对吧，那我这么说，我说我呢，觉得，我觉得你要这么讲，我觉得我这个收费要不这样，我翻个版本。

我说我这个收费，我这个收费，要不这样吧，我翻个背，我翻个背，我付钱给你，然后你几年后，给我个稳定的月入几万的方式，好吧，要不这样子，对不对，没有意义的，你知道吗，就是说，就是说很多的收费。

咱不是说收费本身没有意义的，而是说很多时候，大部分老百姓，大部分普罗大众所面临的收费，它还是纯格，你知道吗，就是说，就是说你付出的钱，跟你得到完全是不成正比的，对吧，那么你说有没有方式，当然有。

就是说你要万事俱备，只欠东风，我打个比方，比如说你说，我现在资源也都找好了，对吧，人也都找好了，合伙人也有，对吧，产品也有，对吧，但是你说我可能对商业逻辑，没有什么很大的想法，或者说我跟别人合作。

我怕被别人坑了，那怎么办呢，你可以花钱来找我，对吧，你说刘老师，我花钱咨询你一下，对吧，我现在这个方案，我的合作方怎么样子，我现在这个情况怎么样子，对吧，你觉得靠谱不靠谱，那没毛病，对不对。

那你相当于去找我，你说不定能成，对吧，或者说你说我不能帮你，我可能有别的资源可以帮你，那也说不定能成，但是你大部分人是属于什么，大部分人是属于什么都没有，对吧，就是人也没有，产品也没有，idea也没有。

什么都没有，对吧，然后呢，而且你还花的是那种幼儿园的钱，对吧，那。对不对，就是，我跟你说，就是大家客观的要去看待这个问题，就是说，你付出的钱，比如说你付500，付5000，哪怕付5万，你能得到什么服务。

你能得到什么人脉，你心里要有B数，你知道吗，千万不要去妄想说，我今天花了个1000块钱2000块钱，我能去接触到乔布斯来，我能去接触到厨师来，那不可能的，你说对不对，那么这个是第二个。

第三个就关于空下来思考这个事情，是这样子的，可能很多小伙伴会觉得自己太忙，996 007没有空余的时间，但是我跟你们说，这个事情跟你们有没有空时间，根本没有关系，因为就算今天你有空的时间。

很多人执行力是不够的，他没有执行力，你就好像我跟你们这么说，你们大部分人是不知道，我每天能做多少事情，我可能一天做的事情，可以大于很多人半个月，甚至一个月做的事情，对吧，当然你可以说我效率高。

但是大部分我觉得是我的自取力比较强，对吧，那么我觉得很多人他就算有空的时间，他会去思考的比较少，因为真的空下来了，一方面是他的自取力可能比较弱，第二方面是你会发现，你可能还有很多的杂事需要处理。

也会影响你的心情，也就是说你会有，当你空了之后，你会有可能1000种1万种借口，让你继续忙下去，而不去思考，但是忙的事情，本质上又不会有太大的，就是说对你的这个这个这个这个，label，或者对你的思想。

不会有太大的提升，好，那么这个是第一点，第二点我们来看一下思考这个事，我跟你讲思考这个事，就跟看书是一样的，好，也就是说，你看我其实之前说到，读书的这个时候，我也说我说，我一直是觉得所有的这些。

我们的所想所学所看，其实都是一个基于的大前提，就是你自己的认知，也就是说我们再去看高深的东西，再与高level的人去交流沟通，你再去看那些非常牛逼的东西，对吧，就是浓缩精华的东西，对你帮助是很少的。

为什么，因为大部分人的认知限制了我们的吸收，就是你看这个东西，你只看到它的面，你只看到那几个字，但是它背后想要传达的东西，你看不到，对吧，你举个例子，就比如说，摆个比方。

就比如说我说我一直跟大家说做活动，对不对，好，但其实很多人真正落地的时候，做法很不同，为什么，因为你会发现大家对于我说的东西，认知是不一样的，你看虽然我说的话都是同一句，但是它结果是截然相反的。

你看有的人，听完明白了，他上个月就直接去找材料，找资源，就直接就是说做这种二折页三折页，找赞助商，对吧，目标就是赚钱，然后有了赞助商，我再去办会，对他思路很清楚，对吧，但有的人就还停留在策划，犹豫思考。

就在想我到底弄什么东西，对吧，怎么样子，但是你会发现我说做活动的意义是什么，意义就是你会什么并不重要，你要做什么也不重要，你要做的其实就是去想办法，找那些比如说那些老师，或者那些讲师。

或者那些topic，对吧，你就把它全部组成一个word，组成个pdf，然后就说你要这些嘉宾，这些嘉宾，又不一定真要过来了，对吧，然后你就拿这些你要的东西，再去找别的赞助商，你就说我可能比如第一次办对吧。

可能就比如说什么银牌，铜牌赞助，比如说2000块钱，对吧，银牌赞助5000块钱，金牌赞助1万块钱，你就是套对吧，我跟你讲到时候又有人要说了，他说那我套不到怎么办，你套不到不停的套。

我昨天那个视频说的也很清楚，就是所有的事情你失败一次很正常，那就不停的去试，又不代表这个路走不通了，对吧，好，然后我跟你们说我再举个例子，我跟很多人说过职业技能等级，就是我包括在之前视频里。

我也说到过职业技能等级，对不对，好，我跟你讲就真的结果很不同，有的人听完就跟我说，刘老师你意思是不是说我多去考些证书，对吧，怎么样子，他说我要么什么面点师，对吧，花艺师什么我都去考一下，我就很哭笑不得。

为什么，我从头到尾都是一个告诉大家，不要做电池的这么一个人，我还会让你们去多考一些，为了让你更好去做电池的证书，这相当可能吗，对吧，我的意思是什么，我的意思是让大家去了解一下。

职业技能等级在中国这片土地上面，是怎么运作的，对吧，你想办法让自己参与进去，先作为产业链里面的一个环节，你先帮人家打打工，对不对，然后对于整个产业链有一定了解之后，你可以把这个业务做成你自己的一个。

固定的收入，这个是我的本意，但是你会发现你看到没有，我说完这个事情，每个人理解是不一样，为什么，因为大家认知不一样，我为什么一直跟所有的人说到现在，我说为什么要改变，拒绝电池思维，因为你们会发现一个点。

就是每个人听一个东西，包括你们今天听新闻也好，听别人说话，听你们老板说话也好，你们的思维，你们把对方说的话翻译过来这个流程，它是一个潜意识的，也就是说你会很顺其自然地翻译过来。

你不会去质疑你翻译过来的东西对不对，但是你会发现这个电池思维，并不是说我们就仅仅打工叫电池思维，你知道吗，你看我这个地方写的，不叫拒绝做电池，叫做拒绝电池思维，因为很多时候我们的想法就是那么的。

怎么说呢，就是我可能说的真不好听，就那么的贱，你知道吗，很多时候我们要做的事情，是为我们自己去做，而不是老想着怎么帮别人做好更多事情，你看，你看，你看不管是这边停留在策划犹豫思考，他其实为什么犹豫。

为什么思考，就是因为他觉得我怎么做能够更好地帮到别人，对吧，我怎么做才能让别人有吸引力，对吧，然后你比如说这个地方，他说我自己要去多考一些证书，你会发现他的目的是什么，为了让自己以后更有竞争力。

那他妈有竞争力干什么，做电池，就很神奇你知道吗，就是这个逻辑你说对不对，对，没毛病，但是问题是你要这些逻辑，你财富自由了之后才有这些逻辑，你当下的逻辑是先赚钱，对不对，你下面这个也是一样的，对吧。

我希望大家能够依赖这个东西，去背靠大树背靠政府的去赚钱，而不是说去考证书，然后去做更好的电池，明白吧，但是你会发现当你们把我的话翻译过来的时候，你们自己是不会觉得有问题的，除非哪天是吧。

你们跟我讲了之后，我真的我就会骂娘，你知道吗，然后第4个就是认知这个事，除了自己去实践，没有别的方式，我在上一个视频说的也很清楚，就是，我发现很多人他有一个误区，这个误区是什么，就是说，我们做很多东西。

就是，有全职有兼职小打小闹，可以去了解，就做了，比如说我今天做了，我就可能去了解很多事情内核，可能可以看到很多本质，然而我跟你讲，除非你冲进去水池整个生态里面滚一圈，否则你是看不透的。

我和很多人在线上咨询，或者线下咨询的时候，我发现，已经用了最直接的语言进行描述了，但是还有很多人，可能听不懂，为什么，因为大家对我说的商业逻辑毫无认知，大家对，也不知道对我说的，就你会发现。

大家对打工和读书以外，打工和上学以外的所有东西，都毫无认知，就这样子的，我为什么说很多人，其实不要老说着创业，不要老说着去做东西，有很多坑，为什么，因为你会发现，他们对法律也毫无认知。

法律边界也毫无认知，然后对财务对吧，法务公司运作，股东架构，就一无所知，你就会发现，一个人活了三四十年，对吧，30多岁40多岁，对吧，然后他除了打工还是打工，他除了读书还是读书，对这两个东西没有了。

但是就好像世界上，除了这两个东西，就没有别的商业逻辑一样，那么当然了，我相信很多人也知道，对吧，其实最有效的方式，就跟着人去做项目，或者做多次沟通，其实这样，就都是一次一次一次一次，这样出来的。

我跟你们这么说，我最早的时候，都是蹭别人项目，因为我没这个能力，我攒不起来项目，对不对，我垃圾对吧，有谁攒项目了，对吧，不管全职不全职，我都蹭，我就跟他说，你到哪儿，我能不能跟你去，对吧，当然了。

不是单纯的蹭，我在这里面也会跟他说，我可能帮你做做运营，对吧，我帮你出点力，对吧，虽然我也不要钱，我就跟着听，对吧，跟着蹭，毕竟我什么都不懂，我一年可能蹭几十个项目，但是你们要明白一点。

就是说数量并不代表质量，就是很多时候，毕竟社会上愿意跟你去分享的人，毕竟是少数的，也就是说，指出你的思维的错误，指出你的问题的人是少数的，多数人就是来坑你的，也不要坑你，就多数人就是来割你的，好吧。

所以我觉得是这样子的，就是说，因为我以前我承认，我也有这种想法，就是我大概刚毕业，可能20多岁的时候，我也有这个想法，就老觉得就是说，我要去看看别人到底怎么样的，对吧，加点群对吧，然后我老在想。

我到底自己还能做什么，你知道吧，但其实没有用，你回过头来会发现就是一场空，就真的就是一场空，除了浪费时间就是浪费时间，然后包括我给你们这么说好了，就是，我就这么跟你们讲，包括昨天评论区还有人说。

他说B站上有没有更多一些说商业的，我就明确告诉你们没有，我可以给你们打保票没有，为什么，因为你们去看好了，但凡我不是说别人不好，但凡有你们看到过说商业的，要么就是old fashion，就是非常的老套。

要么就是不接地气，就是他可能已经是个蛮牛逼的人，但是他完全不接老百姓的地气，我就这么跟你们讲，我可以非常保证的说，你们要在任何网络平台找到一个，跟我这样一样的人，没有，就这么简单，好吧，OK，那，行了。

那就这样吧，有副业或者有职业规划，有对未来计划打算的，反正大家整理好自己的背景，整理好自己的问题，整理好自己的idea，然后你们可以有兴趣的，可以私信咨询我，那么我们下次再见。

