# 千万别在朋友圈、网络上和空气斗智斗勇 - P1 - 赏味不足 - BV1x24y1j7C5

就我觉得核心点是什么，你别去看这些东西，就是看了之后，你反正有个客观的认知就可以了，对吧，首先我觉得你看我这边写我自己，对吧，就得之我信 失之我命，是吧，就这个事能跟我有关，我能做，那最好。

跟我没关我做不了，也就这样拉倒吧，是吧，你去比，我跟你讲，没有上线的，就是没有头的这个事情，你怎么比呢，是吧，然后我觉得我这个地方写，你看我有6000多号人，600多个群，700个群，对吧。

水星其实也多，但主要就是之前做各种项目，各种合作就是积累下来的，但其实你想想看这些人，对吧，我跟你们说，我属于三教九流什么人都有，真的，我朋友圈上一条分享科技的，对吧，下一条开酒吧的。

再下一条就晚上可能各种浪，对吧，再下一条可能就人在海外的，对吧，也有那种网红打卡的，很多很多就什么人没有，我已经不看，为什么，因为我没啥好看的，就每个人大部分人，比如说我见过一两次两三次。

我也就知道大概什么样子，对吧，就是给他点个赞，就我有空的时候，最多可能点个赞，可能一个月加起来，不会超过个20分钟，刷这个东西，然后有很多人就问我，他说我朋友圈你没看到吗，我说你让我怎么看，我不想看。

对吧，就是每个人都是有标签的，我已经很清楚了，你知道吗，就是这个人发这个东西，一定是有他的营销也好，包括他的目标在这里面，甚至有很多人，你比如说有些人他就是带娃的，对吧，他就是没有目标，对我来讲也一样。

你没有目标也是这种目标，对吧，就是你发这个东西，我已经知道了，对吧，我看一次跟看十次没有区别的，是吧，然后你看，但凡有用的信息，我是觉得，第一时间我就算不知道，对吧，过一段时间，我们就很多小伙伴，对吧。

在群里面，或者在各个地方也会发，其实你就是晚知道几天，没什么很大区别的，对吧，但凡我不知道，我觉得也不会有什么很重要的信息，对吧，因为很简单，就是我不知道，可能是我垃圾，是吧，但是你说我这么多的朋友。

他们时不时会给我发消息，对吧，就你说他们都不知道，对吧，整个你说我们这些一些人，散落在各个不同的领域，不同的面都不知道，那能有什么重要信息，是吧，就我跟你讲，就想清楚就好了，然后还有网络信息。

我就是打一折的，你记住不是打九折，我就是打一折的，什么意思，就是你比如说，今天有人跟我说我融资了，对吧，融个1000万，那对我来讲，你就是融100万，对吧，你可能可支配就100万，对吧，就这么着了。

你算一下就是团队运用，或者怎么样，对吧，然后有些人你比如说什么，什么政府合作了，对吧，或者这个地方开了个什么，什么园区了，那个地方可能拿了个什么项目，反正我就打一折，对吧，因为还是那句话。

就是做很多东西，他发出来并不代表他有主控权，对吧，他发出来并不代表，他就一定能掌握里面很多东西，或者他从那里面能变现，不一定，他可能单纯发了，只是为了招商，对吧，单纯发了，只是为了找合作伙伴的，对吧。

很多，你别去在意，你知道吧，就可能很多，我跟你们说，你看我这种，对吧，你们，我觉得你们看了，你不得焦虑死，是吧，我觉得有些人什么四五百人在里面看了，焦虑的，我靠不行，每天焦虑的不行，人家怎么这么牛逼。

是吧，你看人家怎么到处旅游，到处飞是吧，我跟你讲，人家看我还到处飞呢，对吧，人家看我还到处公费出差呢，对吧，还看我那个呢，那这个，对吧，我只不过是不告诉大家我去干嘛，是吧，这个我，你虽然我每次出去。

这个，这个政府啊，企业啊，我肯定都有些事，对吧，但是我就顺便旅个游怎么了呢，对吧，但是这就是很多人就看我那种，就是感觉什么，就是，哎，感觉你每天都在玩，是吧，感觉你每天都在外面浪是吧，哎。

我说那怎么办呢，这个我也得营造人设是吧，那就，但是我不是特意营造，你们要这么理解，我能怎么办呢，是不是，我觉得核心就是这么一个情况，然后这个先说结论，然后我把这个分开来说几个，一个呢。

就是你最好就是别比，别比没啥好比的，有啥好比的，是吧，你比了又没上线，对吧，你今天可以和王思聪去比，明天你就可以跟，就更上面的人去比，那谁知道呀，你说是吧，就我跟你说，我说大部分情况，就我觉得普通人。

大部分情况是你底线没人家低，对吧，你上线也没人家高，是吧，对吧，就是你既拉不下脸，你关系没人家硬，有啥好比的，是吧，有啥好比的人，就这么几十年，有啥好比的，二，剩下我跟你说，你去比。

你剩下只有越来越焦虑，我身边这种人很多很多，我跟你们说，我跟你说，你比了，我们之前一直说一句话叫什么，叫与空气斗智斗勇，就是你会发现，对吧，你很焦虑，然后呢，你还很care你的一些朋友，别人的生活。

对吧，别人的工作，别人的各种东西，但其实别人就不care你，你知道吗，就是你就空气斗智斗勇，对吧，每天焦虑，每天在那边想，然后被各种杂音，就各种的这种朋友圈，因为我跟你说，你去刷，我以前刷的，我知道的。

这一刷，你们一个小时没来，两个小时没来，来一天就过去了，你什么事都没干，你知道吗，然后这是一个，然后第二个，之前我说了，网络是商业化的，对吧，你不用看这种短视频，或者广告，对吧，商业化。

你每个人都一样的，我跟你说都一样的，没区别的，就但凡，他是一个人，对吧，他有点想去赚点钱的，他接下来发朋友圈，做很多东西，他一定有他的目的性的，只不过就是或多或少，对吧，你比如说我现在做视频。

有很多人说，陈老师你有没有目的，我有，对吧，我就体现一下自己价值，对吧，我希望得到更多的认同感，是吧，这我有目的，对吧，每个人总会有目的的，有些人说我也有，对吧，我什么说，就是有很多，我跟你说。

今天早上我在B站上，看到面试的视频，就教大家怎么面试的，有很多弹幕就在那边说，他说，这视频不就是为了卖客吗，对吧，不就是为了你交钱，对吧，交钱之后告诉你，你学历低，对吧，怎么去面试是吧，都有目的性。

就这种事情，对吧，你也不能说他对或不对，我的小欢笑不动，然后第二个，你看，其实你们会看到很多新闻里面，写什么网红，对吧，人设诈骗，对吧，这么富二代，对吧，等等等，但你会发现你看的时候，你都知道的。

但到你自己朋友圈，到你各种东西，你就，对吧，就没有认知了，我跟你讲，你就还是得要一视同仁，你知道吗，所有人都一样的，没区别的，所以你看你们有些，咨询我的，加我微信，你看我微信有什么东西，没有东西的。

我三天可见，对吧，我跟你们讲为什么三天可见，对吧，为什么没发什么东西，一，我也没什么好发的，对吧，最多有些八卦什么发一发，对吧，我又不是说一天到晚在那边说，我这个地方招商了，那个地方要卖客了。

这个地方要干嘛了，对吧，我真的是，就因为以前我赚过自己赚的钱，我已经厌烦了，说实话，这是第一点，第二点就是说，为什么三天可见，是因为很多信息，你一开始发发没什么，后来就被人家截图，出来造谣，对吧。

攻击你，有各种事情多的很，就是什么，人不怕出名，猪怕撞，死猪不怕开水汤，是吧，然后第三个你看我身边其实有很多，我看上去过得风风光光的，但其实现实当中借钱多了去了，对吧，只不过你们不知道。

我跟你讲多了太多了，你知道吗，就别去比没啥好比的，你比了就有焦虑，剩下有什么没了，对吧，然后第三个我跟你们说，每个人情况很不一样的，你看我看过很多信息，包括我早上还看了一个，对吧，意思是什么。

就是说可能我从小很有天赋，巴拉巴拉一大堆，然后我从小被塑造了，什么深造了，对吧，干嘛了，然后通过各种努力和流程，对吧，现在月入多少，可能从来不上班，反正就有各种牛逼，对吧，但我跟你讲，你们仔细想想看。

大概率这种情况是什么，人家家里有矿，人家家里有关系，对不对，你说不好听点，一个30左右的人，35岁40岁左右的人，对吧，你说他有天赋，对吧，然后没有上过班，对吧，然后现在很有钱，也不是很有钱。

就生活过得去，是吧，他小时候他爸妈得多大的知识储备，对吧，他爸妈得有多少的金钱储备，他爸妈得要有多少的关系储备，这是一般性人能做到的，我觉得我小时候就算有天赋，我也就是一个被扔到出去卖艺，了不起了。

我能成长成人家这样子，那不扯淡吗，是不是，我觉得你但凡思考一下就晓得了，你说是不是，我跟你们讲，我看到过非常多的故事，我一开始看的蛮开心的，对吧，看到最后一句就是什么，我家里以前挖煤炭，对吧。

我家里以前挖矿的，对吧，我前面好像看上去像一个，逆袭的关系是吧，到后面一看都是靠这种家里的情况，是吧，然后你看这边第二点，就是我们说我身边也有很多过得是，很好的，但是我跟你们说，人家想得很清楚。

也很潇洒，什么意思，你比如说就单身，就顶客，就月光，怎么了，你能做吗，你做到你也可以，我觉得可以的，这跟赚多少没关系，对吧，你这活得开心有什么区别了，你也可以每天晒朋友圈晒小红书，怎么了，对吧。

但你能做吗，你别就是说我家庭不行，父母不同意，对吧，你怎么样，你做不到，你别羡慕人家，我跟你讲，我也羡慕的，你知道吗，我就觉得我身边有些朋友特别的开心，你知道吗，每天都在玩，对吧，就是叫什么，努力工作。

幸福生活，我也很羡慕，但我不行，我做不到人家这么洒脱，是吧，还有我跟你说，我之前有个合作方，其实也是我认识很多年的一个朋友，他就是因为什么，就是因为对比，就觉得人家过得都比他好。

我操他妈全世界过得都比他好，但是我跟你讲，他其实能力很强，你知道吗，他的能力很强，他的知识面各方面都很强，但他他妈的就要对比，他就觉得全世界都过得比较好，然后就很焦虑，然后导致什么，他跟我去做事情。

跟别人做事情就很浮，明明我就说他能做好，他能够落地，他能够赚到钱的，但是就很急，是吧，各种急于求成，然后在这当中就很容易出现什么，你比如说，我说的可能直白一点，就是你该骗的时候不骗，对吧。

你不该骗的时候就非要去骗，对吧，然后导致什么，就是说，一件事明明是蛮好的，到最后既不赚钱，也还要被人家骂，对吧，包括就是说其实我，其实我跟他都，都现在也就怎么说，就断旧关系，大家也不来往，为什么。

因为你一个人好不好，对吧，能力强不强，跟我能不能合作，商业是商业，朋友是朋友，一码归一码，你说是吧，你比如说从我角度来讲，你一个能力明明很强的，对吧，但是你很焦虑，你如果对别人这样子，我也就算了，对吧。

你对我也是那种，比如说很虚，对吧，很空或者很怎么样的，我就觉得你属于什么，你割韭菜先割自己人，那么我跟你说，我现在观点还一样，还那句话，缺谁地球都不会不赚，对吧，缺谁，我该做什么还得做什么，对吧。

我现在就，我之前也跟你们讲，就是，不要想太多，对吧，你能断就断，断舍离，对吧，就不会太烦，因为你知道吗，你烦很多东西，你焦虑很多东西，就是因为你放不下，而且放不下，都是些鸡毛蒜皮的事情，好吧，行。

就这么着，好吧，因为我觉得，在这个专辑里面，我还是会把很多细节，把它弄出来，因为考虑到很多人，并不是每一个视频都会去看，所以说我把它稍微细分一点，因为毕竟我们每一个的改变，我觉得可能每一个细节。

都会有非常多的影响，好吧 行吧 先这么着吧，谢谢大家。