# 只要努力，就会有回报，这是最大的PUA - P1 - 赏味不足 - BV1Dm4y1t73B

好 大家好，我感觉我今天到了感冒的最高峰，真的我跟你们讲，你们是不知道这个视频其实录了两遍，第一遍的时候我好像QQ音乐开着音乐，然后我想怎么打开我录好的那个视频，一看它背景音乐老吵老吵。

好像算了 重新给大家录一下，这个最近聊下来是这样子，就是好多人都在跟我说过这句话，他说要么就是他领导在跟他讲，要么就是他父母在跟他讲，要么就是他自己在跟他讲，对吧，就说什么只要努力了就会有回报，对吧。

我这边已经给出结论了，我认为这个就是最大的PUA，毫无疑问的事情，在这个地方我觉得两个大前提，一个是努力本身是战术，方向是战略，方向是战略，包括就是说或者这么说，就是说你努力是战术，对吧。

你能不能碰到一些贵人，能不能有些好的机会，这个是战略，对吧，那么这个标题其实就是最大的PUA，客观的说，我觉得是这样子的，本身这句话没有错，对吧，因为你总不能说你努力了，这个没有回报，对吧。

这个话就不对，是吧，但是我觉得很多时候，就是我们的父母，就包括高校的老师，其实他也不见得不一定知道，现在什么情况，对吧，同时就是包括你们现在的一些同龄人，包括你们出去遇到的一些朋友，对吧，包括网上的人。

其实我觉得有些人就还是知道现在什么情况的，但是他还是会这么跟你讲，为什么呢，就是他就是在PUA你，你知道吧，他就是在洗你脑，对吧，就是这样子，那现在最主要是真诚的人太少了，对吧，就像你们关注我。

我每次有一个自动回复是什么，我说你们关注了世界上少数的，对吧，会说真话的人之一，对吧，我也没有说，我也没有说，除了我之外就没有了，但的确这种人很少，对吧。

就包括我之前给你们录的那些什么培训机构或者别的东西，就我没有必要讲，对吧，就是我的确知道，但我为什么要讲呢，这对我也没什么好处，是吧，那当然第二点就是说，你说努力一定有没有回报呢，我是不知道的。

这个东西没有人能说的准，是不是，但是如果方向不对，我觉得努力本身只会让你的年龄到了被替换掉，就这个没有办法的，对吧，你现在去客观的看待这个社会嘛，其实就这样子的，对吧，就是说很多时候呢。

我们做事情就是我跟你讲，我做事情之前呢，我会去评估我投入的时间跟精力成本，就什么意思呢，就是说我做都做了，对吧，我都投入同样的时间了，那么为什么不去做点对自己有帮助，对吧，有成长，有商业化转化的事情。

什么意思，你打个比方说，你说我今天录一门课，对吧，我当然是希望这个课在各个地方都能复用，对吧，我没有必要重复再去劳动，是不是，那这是第一种，第二种就是说我现在是不上班的，就我已经很久不上班了，为什么呢。

因为我去上班，除了我能拿到份薪水以外，别的所有做的事情对我个人是没有成长的，对吧，对我做的时候可能我也不开心，对吧，对我个人也没有成长，对不对，那么，我去赚钱，我去赚的钱也是给公司给家老板赚的。

又不是给我赚的，对吧，那我就问我，我图啥吗，是不是，对吧，你说我就活那么一次，所有人都活那么一次，大家既然做东西对吧，做事情，那为什么不是为自己做呢，为什么一定要帮别人做呢，对吧，那当然了。

你说到这来有很多人有很多小伙伴要说了，他说那你这个话不能这么讲，对吧，这个又不是所有人都能够为自己去做的，对吧，有很多人被逼无奈，对吧，好，没毛病，没毛病，我们先来看第三点，最近有评论了。

老师在跟我说什么，他说他说总要有人做电池的啊，我其实没想到啊，就是我是没有想到有人做电池能做到这种觉悟啊，我是真没想到，就是什么意思呢，就是说我认为对吧，你做电池没有问题，本身这个社会就巴尔开达。

本来就得有80%的人做电池，这没有毛病，对吧，但是我为什么一直告诉大家不不要去做，或者希望大家跳出来去想是因为第一是希望大家终究能有一个时间点不去做电池，对吧，不是说现在马上不做，对不对。

第二就是说大家做没问题，但我需要我自己的要尊重我自己啊，包括我也希望别人来尊重我，对吧，我可以是个电池我也认了，对吧，但是你得尊重我，你不能PUA我，对吧，你不能说啊，就是我告诉你，我是个傻逼，对吧。

没问题的，但是你不能骂我，对吧，你得给我足够的尊重，是不是，那我觉得这是第一点，第二点就是说，我也可以做电池，对吧，我可以在这个电池的领域，做一个可以成长的电池，做一个电池里的科学家，就跟三题里面说。

做一个火鸡里的科学家一样，怎么了呢，也可以啊，对吧，但是并不是说，我就要去变成一个996007的电池，然后因为年纪大了，因为我想要的更多，因为我想要生活，因为就是说我有一个家庭或者有别的东西要去养。

我就被替换掉，我就被更年轻的电池替换掉，这是我们想要的吗，是吧，这是第二点，对吧，第三点就是，我跟你们讲很多时候别老去偷换概念，你看我跟很多人说，我说你们尽量为自己去努力，为自己去赚钱，这件事情没有错。

但是这件事情跟你们现在能力不够，或者机会没有到，要去做电池，它不冲突，你知道吧，不是说好像有些人就说，哎，吕老师你说这些观点，对吧，这个只适用20%人，不适用80%的人，那我就问吧。

你怎么知道你是20%还是80%的呢，所有人不都是这么一步一步走过来的吗，对吧，你非要把自己框在80%，然后说我讲的东西对你不适用，那随便你要跟我有什么关系，是不是，所以说你本身要不要做，你未来要不要做。

要是做一个有尊严的，还是没有尊严的，这个大家自己选择，这件事情跟我没有关系，是不是，那么同样的我们来说这个主题，主题就是说你只要努力就会有回报，是吧，这件事情很多时候，它是跟未来的一个病有关的。

你比如说你只要努力了，对吧，未来给你涨工资，对吧，未来给你期权股票，然后你只要努力了，随时做好准备，机会就会来的，对吧，然后还有什么，你只要努力了，对吧，你自然而然就会有很好的对象。

这几个事有啥因果关系，有任何因果关系吗，在我看来，对吧，我身边赚大钱的，或者我所有看到的面上面也好，水下也好，能够去赚到钱的，你说他努力吗，努力的，但人家不是为被你Pua努力的，对吧。

人家不是每天在那边做电池努力的，在那边说要加一些无益的班努力的，对吧，你就算那些，就是说我们说以前P2P传销盘，我跟你们说，你们其实可能没参加过，没有去听过传销盘的活动，我跟你们说人家传销盘很努力的。

你知道吗，就模式资金盘，对吧，包括资金模式，人家都是通宵讨论的，人家的钱叫努力，你们这叫啥，你们这叫无脑的加班，对吧，我跟你们讲，到时候又要有人把我这段话截出来了，对吧，那就说你看刘老师三观不正，是吧。

支持传销盘，怎么了呢，怎么了呢，我支不支持这是我的事，国家打不打击是国家的事，对吧，再说了，人家是比你努力没毛病，你们自己去看看，绝了真的是，是吧，第4个，你看为什么要选方向，因为为什么呢。

因为我们够不够努力，事实上是什么呢，我相信我们可以足够努力，但是你要明白一点，在这个世界上，你别说世界上了，就在中国和我们一样努力的人太多了，对不对，好，那么你们很多人又标榜你们是普通人，我就问。

你们作为普通人，你们觉得别人跟你们同样努力，甚至比你们努力的人还要多，如何脱颖而出呢，对不对，这件事情，但凡用你们不用说大学了，用你们高中毕业的脑子想想，就能想得出来一个结果，如何脱颖而出呢。

结果当然是不能脱颖而出了，对不对，大家都一样的，有什么区别了，没有意义的，你跟我说，你难道跟我说，好，我有大厂的背景，我脱颖而出了，是，你可能毕业三年脱颖而出了，你毕业三，毕业10年，脱个颖个屁。

到最后不是都一样吗，然后你跟我说，你有硕士学历，博士学历，是，你毕业时候是脱颖而出了，对，然后过了三年五年也不是一样，有什么区别呢，是吧，就你是这样子，我一直说，你又不是他妈的，这人生只过30年，对吧。

你后面这么多年不过了吗，财务自由了吗，那财务自由也行，对吧，那我就不屁话了，是吧，牛逼，然后还有什么，你看，怎么脱颖而出，那你就要做差异化，对不对，你看创业产品要差异化，对吧，用户画像要差异化。

或者说有非常多的创业者，做的是大厂看不上的那种边角料，对吧，去切一块小的，这叫差异化，对不对，你们会发现，你们很多定下来的方向，你去定什么土木，航空，化学，什么方向没有用，你知道吧，你这种方向太大而全。

你来问我大而全的也没有用，你知道吧，你要去定一个很小的方向，方向是最重要的，努力相对于方向来讲，没有这么重要，对吧，因为努力很多人都可以努力，对吧，学历很多人也可以有同样的学历，对吧，然后你说你大厂。

大妈大厂现在都已经烂大街了，对不对，你说有什么区别，区别就在于说，你能不能找到差异化的地方，对不对，你看我今天在群里我还说，我说他们这群里面就在说什么，说最近什么杭州裁员裁的很多，我就跟他们讲。

我说你看我关心吗，我一点都不关心，为什么，因为裁不裁跟我没有关系，因为我所在行业放眼望去，毫无竞争对手，就只有我孤零零的一个人在那边，对吧，我跟你讲真的不是说我什么独孤求败，是吧，或者怎么样。

实在是的确没有人了，我也希望更多的竞争对手进来，能把我卷死，那最好，为什么，因为你就更多人进来，这行业才有发展，我一个人在那边孤独的对吧，做这个有什么意思，没有意思的，而且我说不好听，我还要打塞尔达。

对吧，我一天才几个小时，我做得过来，我也做不过来，是不是，所以我觉得你们要明白很多事情，你们的父母，你们的老师，对吧，包括你们的朋友，给你们的一些价值观，我觉得没有问题。

但是就是说你得要有脑子去判断这件事情，这就好像有很多人问我，他说，吕老师你觉得看书有用吗，我就这么跟你讲，看书有没有用，取决于你能不能看得进去，对吧，你就好像今天有本九阳真经，画在这边。

为什么张无忌能念得成，别人念不成，不是看你的悟性，对不对，为什么有的人一朝就能念成，有的人念20年，对吧，这不是看书的问题，这是看你能不能明白这书里面讲的东西，我觉得有很多人脑子，不知道是怎么一个情况。

你知道吧，你得看明白这个世界是多元化的，作为一个人类，就不要像一个单细胞生物一样，思考，你知道吗，这是第一点，第二点，然后还有就是，我也跟大家说了，对吧，我说我以前很优柔寡断，然后说我以前很讨好型人格。

然后有，蛮多小伙伴在问我，他说你到底是经历了啥，我告诉你们经历了啥，事情本身不重要，重要的就是，对我来讲，就是不停的失败，不停的失败，不停的失败，不停的伤心，对吧，不停的，去触碰到，就是撞的头破血流。

然后直到什么，直到就是说，OK，我必须要改变，我不改变就已经活不下去了，才会变成今天这个样子，怎么办，没有办法的，你天生就这个样子，对吧，有很多人可能跟我一样的，就这个样子，那怎么办，你必须改，你不改。

你根本没有办法去做很多东西，因为你要知道你的优柔寡断，你的叫什么，就是心软，对吧，你的就是说，讨好你的人格，在很多商业层面，别人一看就觉得，你不是个做，不适合做生意的料，你不是一个很合适的合作伙伴。

我现在碰到这种人也是的，别合作，我不合作的，虽然我不会面上说，但是我心里很清楚，不合作的，没什么好合作的，因为在商业上面层面，你就得很，你不很合作什么东西，没什么好合作的，害人害己，好吧。

反正先说这么多，然后我要去给高等学校，就因为我最近不是在给金融专业在出课，我得给金融专业去上课去，好吧，然后这么着，大家有全职兼职，有各种各样的职业规划，或者有这种商业合作的，你们可以私信我。

把你们的问题的question list列好，可以私信我，好吧，然后我们可以做一些详细的问答，好吧。