# 各位老爷们，网络就是个资本流量市场，别浪费时间了 - P1 - 赏味不足 - BV1VV4y1X7CT

好 为了大家不是那么的焦虑，我觉得本质上我也说一下，就是说网络本身这个信息就是PUA，你们要明白 网络这件事情本身也就是个资本市场，也就是个资本市场，我们以前都说抖音 快手 对吧。

短视频就刷起来很花时间，就是很浪费时间，但是现在也是一样的，大家有的比如说失业了，有的在跳槽，有的在可能考研 对吧，有的跟我说的一样，大家去积累一些副业，但是我跟你们讲 网络上的信息。

你看看舆论舆论没关系，你像我微博从来就是吃瓜，你知道吧，我从来不会去看什么这个人跟我讲AI，那个人跟我讲什么，我不care，我无所谓，然后就是说你看了一天又一天，你纠结一天又一天，然后就没然后了。

这个就跟我那天跟你们说追热点是一个道理，你知道吧，但是就是说追热点，至少你还有个热点可以追，你知道吗，至少你还有个东西可以做，但是你要但凡每天在那边纠结说，我到底是考不考研 对吧，我到底是工作呢 对吧。

还是说我找了什么样份工作呢，对吧怎么样怎么样，对吧，包括就是说还有很多纠结的，就是说我到底是做了几年对吧，做了半年的规划呢，还做一年规划呢，还做三年规划呢，我跟你讲没有意义 你知道吧。

首先当下整个环境它已经是一个，比较杂乱的一个环境了，它没有任何的一个依据，或者说一个历史可循了，你知道吧，当下就是先走一步看一步，但是走一步看一步就是你得选对 对吧，但选对的前提是什么。

你得去真的去了解，真的去了解不是说你在网上百度或Bing，或者来说Google你知道吗，你知道为什么，因为我们是用户，网络本身说到底它还是个商业资本市场，对吧，就跟我之前跟你们讲的。

就是说大家的出发点是不一样的，因为网络要的是流量，我们要的是一个符合我们自身的结论，你知道吗，我又话又说回来，我为什么会跟你们讲，你们有一些稍微复杂一点的事情呢，你就私信我或者你就付费，对吧，咨询我。

对吧，反正我跟大家早就报过价了，我一个小时500块钱，对吧，我500块钱我就当吃了，就是当你请我吃顿饭，是不是，为什么，因为你在网络上所有看到的信息，它肯定它大概率都是有它的出发点的，我今天。

我如果为了B站的流量，或者为了微博的流量，或者为了你们大家的这些流量，我不会这么来说的，对吧，我肯定上来就告诉你们，某某某对吧，某某某行业，做了某某某事情，对吧，然后从失业两年，对吧。

一下子就进入了BAT，对吧，进入了字节，我肯定会这么讲，对不对，就是你要明白网络上为什么，就是我们说你新闻媒体也好，这个大家看得见，看得见，你新闻媒体也好，你失业也好，学历也好，对吧。

包括这个大家都在问，就是行业专业对吧，哪个有前景，对吧，怎么样，包括你信息砸了，包括就是别的东西，就是因为所有的大部分的信息，它的出发点是以流量为主的，或者我们换句话说，它是以博眼球为主的，你知道吗。

就是说你有这点，你有刷的这点时间，你不如去多找些真实的人，你说为什么他们不会骗你，是因为很简单，他们就算要PUA，他们就算要去商业化，他也不可能逮一个就上一个，对吧，你逮一个就PUA你，这不现实的。

而且对于你来讲，你可以多找些人，我不相信你找100个人，100个人都PUA你，是不是，那么所以说我要跟你们讲的是说，为什么你说好，陈老师，那为什么你说的我们就要信，别人说的我们不信。

因为别人有商业出发点，我不是说我要在你们身上赚这个钱，或者我不是说要去B站上面赚这个钱，对不对，你们一定要明白这一点，然后这个是一个，然后我在这个地方还要说了，就是这个上面红颜色待会再说，你看这个商业。

因为我不知道大家有没有看过这种新闻，就是这两年很多，就是告诉你某某大学生毕业了，对吧，乡村乡村创业卖馒头摆小摊，然后做直播，我不是说，当然咱们不是说宣扬传统文化不好，咱也不是说回到老家去创业不好。

咱也不是说创业不好，但是你做任何事情，你得挑时机，对吧，你总不能在一个最最下行，当然现在还没有下行到底，对吧，你总不能在最最下行，当时就是相对下行的这么一个时间点，你说好老子要去创业了，对吧，非要去冲。

那我就不明白了，是吧，你非要就是，这个这个，得buff套满的时候去冲，我也不知道为什么，对吧，那么我们说从本质上来讲，就是说，这个事情，你说他的目标是什么，当然他的目标也是缓解一部分的就业压力，对吧。

咱们也实话实说，为了让大家能够有更多的出路，因为你也不要都卷在一线城市，对吧，你也不要都卷在，这个叫什么白领市场，对吧，有更多的可以去做乡村创业，或者说做一些别的东西，但是话又说回来，这个事情。

就是说你说的可行吗，可行，但是它适不适合所有人，那肯定不是，对吧，但是呢，就所有的东西都有煽动性的，你知道吗，这就好像我跟你们讲，这就好像我今天但凡我跟你们说，新能源好冲，对吧，好，那有脑子的人。

肯定不会冲，但是总有那么一部分人，这个脑子一热对吧，三分钟热度立马就冲了，但我跟你讲很多时候你冲了之后，你再后悔再反悔再反回来就难了，你知道吗，所以说这种事情就是靠一个转，就是看转化率的。

其实你杠杆合约，我给你杠杆合约也是一样的，你很多人小伙伴接触web3，我跟你们说，我跟你们说，我真的我觉得我回头我这边记一下，真的我回头得要跟你们说什么，web3 区块链 联盟链，你知道吧，国内国外。

我得帮你们把这个概念讲清楚，我发现现在大家对这个概念根本不了解，你知道吗，就是我说的直白一点，所有的人都想去web3骗钱，对吧，我相信大部分你们现在问web3的，也是想去，我不说骗钱想去赚快钱，对吧。

所有人都这么想无一例外，但是很多人他不懂，很多人他不明白，然后他就在那边说，我要去区块链是吧，我要去学联盟链是吧，我跟你们讲，你要去赚快钱要去骗钱的，你就去看web3，web3也没什么好学的。

你就去看里面的金融模型，金融模式，你把以前的白皮书，ICO的项目全部看一遍，我跟你们说模式大差不差的，就结束了，不就这么简单吗，对吧，当然这些项目我回头可以挑，那么也不是挑，就是我会把一些敏感信息去掉。

我跟大家可以分析一下，web3项目的核心问题，但是我觉得从大家赚快钱，赚快钱和骗钱角度来讲，你们根本就不care，对吧，好，我真的我操碎了心你知道吗，这个也是一样的，你们会看到好今天100%了。

明天10000%了，对吧，就某某某某某，对吧，然后，我跟你们讲，昨天我在群里面还看到，有人发了一个，就在我那个群，就是发了一个什么，发了一个telegram的视频，哇那个telegram视频我也听了。

牛逼，反正它里面就是1分30多秒，就是PUA你们，PUA什么的意思就是说，为什么你们不能财富自由知道吗，因为你们不够勇，就是怂，为什么人家能财富自由，因为人家现在就敢all in。

我操我跟你讲1分30秒喊火候，要我我是喊不出来，喊出来我都不行是吧，然后你说对吧，一样的，就是我还那句话，你说你勇了有没有人财富自由，有那跟你有什么关系呢，但是每个人最近是都财富自由吗，我跟你们讲。

我觉得很简单一个道理，就是其实你理智的时候，你想的清楚的，但是你脑子发热的时候，你想不清楚什么东西，所有的金融的东西，它的价值在哪里，是在于流通对吧，好那么，天平左右终究是平衡的，对吧。

你说好我们所有人all in了，冲，所有人都财富自由了，那请问财富自由的钱哪里来，就这个天平左边的人都财富自由了，那请问天平右边的人是谁，是傻子吗，那为什么傻子不是我们呢，是吧，我真的是绝了，我说到哪。

对这里我卡住了，然后你说最后一个对吧，你去看b站，我跟你讲b站，我一开始刷的时候，我也是刷到很多种视频，什么，写写文字了，对吧，录录声音了，然后好像还有什么时间，读读书对吧，就在线读书对吧。

然后什么每天可以躺赚，反正多少钱，反正他跟你说一个月可以躺赚两三万，或者三四万，你知道吧，你去看b站上多的是，你知道吗，然后呢，我跟你们讲，一样的，我但凡要去这个流量。

我取名字就不会是你们现在看到这个名字了，对吧，我取名字就是来看这个视频，月入10万，对吧，月入100万，反正我不要脸，是吧，就是我跟你们说，我后来看过，我也不是没看过，就几乎所有的禁区没有，还是那句话。

就没有一个叫做白嫖的限频，对吧，就是你进去你会发现，你还是要先付钱，当然这个钱也不多，对吧，你可能付个299 399，对吧，然后什么学习什么一个录播课程，你知道这个课程就是说教你怎么去弄这个文字。

怎么去弄这个录音，对吧，但是，还是那个逻辑，你们想想看，如果b站上有10万个人去听了这个299，对吧，那相当于是多少，我操那不得了，是赚钱，我后悔了，大家还是付我299，好吧，我后悔了，对吧。

如果10万个人付299，对吧，你想想看，好，这个人得赚多少钱，但是你又想想看，10万个人都能够月入两三万，那好，那不要反了，那公司倒闭算了，还做什么公司了，我就逼人们发文字躺赚，对吧。

你用你的膝盖想想看，你赚的这个钱到底是哪里来的，有很多人跟我说广告商，是广告商是会投钱，对吧，是会，包括公关，包括PR都会投钱，但是人家脑子有毛病，投这么多钱，给予这些发文字发语音的。

商业逻辑不是这样子的，就是虽然大家可能不懂商业逻辑，但是你们用膝盖想想看，这个商业逻辑也不是这样子的，对不对，就觉得很好玩，你知道吧，然后还有一部分就关于培训机构的，我跟你们讲。

所有东西咱都不是一刀切的，培训机构也有好的，对吧，也不是说没有，但是你们要明白一点，培训机构我为什么，我为什么说越来越不行，是因为培训机构其实很难生存下去，因为它的商业逻辑很简单，就是要招生，培训。

现金流，你知道吗，由于商业逻辑，它最终会被倒逼，倒逼什么东西，会被倒逼成一个，就是说只看当下利益，不看未来的，你知道吗，而且他只看当下利益，就是说他可能为了生存，他只会跟你讲当下的情况。

或者来说一些过时的，两三年前的情况，然后让你越来越焦虑，然后从而付钱，但其实你付钱了之后，你学到的那个东西，在当下还是old fashion，就还是过时的，你知道吧，所以说我为什么说培训机构不好。

是因为很多老师没有这个觉悟，很多这种培训机构的创始人，也没这个觉悟，他们的觉悟就是说我要活在，我要当下，稍微片片，对吧，稍微就是说，不那么紧跟时事，就也关系不大，反正大家愿意付钱就可以了。

但是吃亏的还是你们，你知道吗，很多我看到过的，两三万付下去，然后学个python，学个Java，学个什么东西，甚至你说厨师也是的，就学个，但是很多东西都过时，你知道吗，就是我跟你们说，从逻辑上来讲。

以前有很多人觉得，Java不过时，对吧，大家都在用，到现在在用，对吧，但是你要明白，以前的不过时，是因为以前互联网发展，没这么快，现在的过时，是因为互联网发展太快了，包括chat gpt，包括其他东西。

可替代也好，或者可以去做的人，或机器太多了，你单纯你说集中式的，学习三个月的甲板，你去看看那些课程，不是我说什么，你们两三万付下去，那些课程都是从零开始教的，就man函数，对吧，然后数据结构，数据类型。

这个东西就当下网络，B站也好，腾讯也好，对吧，YouTube上面也好，所有地方免费的视频，多录牛毛，对不对，就这个钱，真的，我也培训机构躺赚，但是我跟你们讲，就要说到红色了，有很多时候。

很多人的确不是好歹，你知道为什么，我跟你们讲，我碰到过很多这种人，就是，我吐槽无力了，真的是，他就要被PV，你知道吧，就是这样子的，我给你们举个例子，比如说他跟我说，陈老师你就跟我讲。

你就告诉我哪个专业好，你就告诉我哪个专业学哪个专业，月薪2万，对吧，三年后月薪2万，我他妈要是知道哪个专业，三年后月薪2万，还是那句话，全中国的人回头，我到时候发法，对吧，至少我这边朋友圈7000多人。

每个人都去学，都月薪2万，还有这么充分必要条件的，我怎么不知道呢，是吧，然后我还苦口婆心跟他讲，讲就是说，你得提升你自己，你得去判断，每个行业专业水很深的，对吧，我说半天，说半天他还要骂我。

你知道为什么，因为他就说了，他说，说什么，就是说，你要么就跟我讲怎么做，对吧，你不要跟我说这些有的没的，说这些有的没的，就说明你心虚，我，我心虚，我承认我心虚，我虚的很，我真的。

我是真的觉得我毕业的时候，网络不是这样子的，我毕业的时候，普罗大众也不是这样子的，我不知道为什么，怎么现在就变成这个样子了，所以说我觉得那句话真的是对的，叫什么可怜之处，可怜之人必有可恨之处。

我觉得我朋友劝我也是对的，他说你不割总有人会去割，真的是，多说两句我都要被骂，我也是很绝，你们知道吗，所以我们话说回来，我觉得很多时候东西都是，就是为什么我说恶性循环，是因为它很多事情是相辅相成的。

这个就像你们说女性受到歧视了，你们说学历受到歧视了，就像什么，我跟你们讲这不是相辅相成的吗，对吧，企业为什么要歧视低学历的人，就是因为低学历的人很多时候坑过企业，很多时候骗过企业。

很多时候做事非常不靠谱，对吧，但是话又说回来，企业现在歧视了，那么很多低学历的人又要喷了，企业你们这帮渣，对吧，为什么要歧视我们，对吧怎么样怎么样，然后还有说孕妇对吧也一样，我跟你讲都一样的。

就是没有一方是完全正确，也没有一方是完全错误的，反正全员恶人就这么回事，对吧，就这个当中没有人愿意改变，你知道吧，就没有人慢慢选择从自己改变，你但凡从自己改变，你比如像我现在对吧，我说。

我跟你们讲这么多，好了我跟你们讲，我视频做到现在对吧，就在下面评论区，还有其他地方私信，还有很多人说的，你就是要卖课，你就是要做培训，对吧，你就是要怎么样，我也不知道怎么说，对吧，就这个样子，你说。

行吧就这样吧，回头我单独再跟你们说，好吧，把这个东西说一下，因为我觉得这个东西搞不清楚的人，真的太多了，没必要，好吧，我不反对大家赚快钱，我也不反对大家去骗钱，反正这个世界就这个样子了。

但是我觉得你们概念要搞清楚，对吧，事半功倍，好，今天視頻就分享到這裡啦 掰掰~~。