# 听说微软裁了元宇宙的BU，有人问我元宇宙是不是不行了 - P1 - 赏味不足 - BV17s4y1o7jF

好 大家好，最近是这样子的，我们来看一下，首先是这样子的，因为前两天参加了一个活动，活动上面也有认识了蛮多新的朋友，然后现场也有人问这么一个问题，他说微软是之前踩了元宇宙相关的一个业务。

包括可能有些部门什么相关的，意思就是说是不是元宇宙不行了，是不是说元宇宙现在大家不关注了，都关注ChatGPT去了 是吧，我觉得是这样子的，就因这个事情，我觉得我要单独跟大家讲一下。

因为首先答案肯定是不是这样子的，是吧，我觉得首先这是第一点，第二点就是说，微软当时踩了元宇宙的时候，其实朋友圈对吧，我也转发了，是吧，朋友圈很多人转发了，但是是这样子的，就是说他也好，对吧。

包括就说好像腾讯还是哪一边，他把可能虚拟现实团队也踩了，对吧，或者怎么样，这个事情肯定是跟比如说虚拟现实设备，包括整个业务年增长，对吧，包括叫做商业的闭环，对吧，真正到底比如说现在解决哪些痛点，对吧。

这个肯定是有关系的，但是你说他是不是跟元宇宙本身对吧，行不行有关系，我觉得没有太直接的关系，首先是这样子的，我觉得我们这么来讲，因为我这个地方写了，咱们去看这个东西，我们要分开来看，就是说大部分的人。

你比如说我上周去参加的活动，对吧，大家都在上海，我不管大家每个人认知怎么样，大家都在上海，大家所能看到的接触的，对吧，包括听到的身边的人，大家说的，其实都是所谓的一线城市里面，大家所听到的东西，对不对。

好，那么我们说一线和二线及以下的，以及国内海外的整个的一个情况，其实是不一样的，对吧，这就好像我在活动上面还听到另外一个人，对吧，他提到了一个点，什么点呢，他说ChattGBT，对吧，跟这个数字人结合。

然后去做直播，对吧，做直播就相当于做24小时的直播，是吧，好，然后他就表示他说，这种直播谁去看，对吧，他说你比如说B站或者其他地方，大家看看这种对吧，跳舞对吧，扭扭腰对吧，那也就算了。

他说你一个数字人在那边结合ChattGBT，完全的是一个机器人，对吧，然后在那边播24小时，他说没人会看的，这个东西是没有需求的，这件事情，在我看来也是有问题的，为什么呢，因为你要放在一线。

我这句话我认可的，我认可的，但是你放到二线机以下或者海外，我就不认可了，为什么，因为你人群太多了，你的领域太多了，对吧，你比如说很多农产品，对吧，很多这种二线机以下的，人家不是说来看你直播。

是为了看你扭扭腰的，人家真的就是买东西的，对吧，而且人家买东西，人家可能就是希望你24小时，在那边轮巡的播，对吧，我有些问题他还能回答我，对吧，你是不是真人或者什么数字人，我根本就不care。

我一点都不关心，我只关心你这个东西买的怎么样，你不要卖给我的是烂的，对吧，或者怎么样的，对吧，那就是说，这个是不同的叫做领域，对吧，不同的，就我们说，就是说垂直的西风领域不一样。

然后一线二线你整个的level，对吧，大家所处的各种环境不一样，你不能一棒子打死说，这个东西没用，对吧，那肯定是不科学的，首先这第一点，第二点也有人会说，他说现在都不怎么提区块链了，这句话是不是事实。

是，是事实，他说是不是代表区块链不行了，这个就又扯淡了，对吧，为什么，因为，我们把区块链跟圆圆桌放在一起讲，它行或不行这件事情，往往是水面上的，我们都知道冰山原理是吧，就是你水面上所看到的那20%。

甚至水面上就5%或者10%，你不能把它认为是全部的，对吧，我觉得这个道理所有人都懂，但是，可能很多人潜意识里面就会觉得，我今天听到一个理论，我一下子就把这个理论扩大到了100%，你得去思考，你得去思考。

我们说圆宇宙对吧，圆宇宙现在在，我可以明确告诉大家，你比如说在成都，武汉对吧，海外还是活的不行的，对吧，而且本身圆宇宙，它就是一个大而广的概念，对吧，它不会因为说你一个什么ARVR，你比如说有问题。

或者说AI有问题，你把整个圆宇宙体的不行，对吧，我觉得这个是不科学的，这是第一点，第二点区块链，其实我觉得现在发展是一个很好的发展，为什么呢，因为区块链基本上已经完成了，它的国内最早的布局使命。

什么使命呢，就是新基建，对吧，我们都知道2020年4月20号对吧，就是发改委说区块链作为新基建，那你既然已经作为新基建了，何必再去提它呢，对吧，就是我们所谓新基建什么意思。

我们需要在接下来的很多基础建设里面，default的，就是默认的把区块链加进去，对吧，这就好像我以前一直跟大家讲，我说以后比如说PR对吧，以后的比如说一些新闻稿对吧，就是宣传，它一定会告诉你。

比如说现在有一个很火的，对吧，或者说很那个，叫做杀手级应用，什么东西，但是它不会再来跟你讲，这个很火的应用，杀手级应用对吧，用了区块链对吧，由于区块链技术，它变成杀手级应用不会的，那不可能的。

而且我觉得还有另外一件事情是什么呢，大家还是需要多多去看国家的文件，对吧，那又有很多人说了，很多人说你这个文件不要看，对吧，这文件很蠢，是吧，怎么样，我觉得是这样子的，你要待在国内对吧，你就不要去碰它。

对吧，有很多事情大家又不是不知道，你说是吧，你不要去碰它，对吧，而且出文件一定是有它的道理的，一定有它的道理的，那么我们说区块链现在作为十四五规划，对吧，它第一个阶段是到2035年。

那么当下的发展已经我也看到了，就各地区各城市，也把它作为了新的技术建设，我觉得一点毛病都没有，你不能因为说媒体不怎么提了，对吧，怎么样子了，它就不行了，对吧，这个没有因果关系的，没有依据的。

然后另外一方面我们说，元宇宙的方向，方向上面是这样子的，我们说你看我这边列了几点，你比如说Web3，就海外的，我说海外的Web3，它肯定是作为一个元宇宙的方向，这毫无疑问，对吧。

因为Web3整个生态很完善，是吧，就是我们说我们是不说它有，说好不好，这不重要，你看有币币代表什么，经济系统，对吧，钱包，DeFi对吧，去中心化金融，GameFi，SocialFi对吧，有社交有游戏。

对吧，有底层，对吧，然后有保险，对吧，有各种各样的，反正你想得到都有，对吧，做的好不好，咱先不去说它，那么我觉得这个是一个，你AI包括现在我这边还漏了一个，就是还漏了一个机器人IoT，对吧，对吧。

然后AIGBT对吧，现在也是的，数字产品更不要说了，数字产品还是那句话，好不好不去说它，但是它依然也是作为元宇宙的底层技术之一，对吧，你元宇宙里面所有的原子化的东西，你肯定都是个藏品。

当然了我们可以不叫藏品无所谓，叫什么不重要，我们就是从客观的技术角度来阐述这个问题，对吧，这个问题我真的不想多说了，你知道吗，就是别来纠结这个东西，现在是不是骗局，或者是不是割韭菜，这不重要，好吧。

对吧，这就好像你非要跟我说，这把刀一把刀是用来杀人的，对吧，我跟你说它能用来做菜，你非要不信，那我也没办法，你说是吧，但这是一个，然后数字孪生，对吧，数字孪生其实落地落的蛮多的。

它肯定是属于元宇宙的一个发展方向之一，虚拟空间对吧，AR VR XR MR对吧，然后还有就是说可能我也没想好怎么落，但是我是作为一种营销手段，对吧，现在很多广告公司也是这么做的，对吧。

我觉得一点毛病都没有，你不能因为说我们看到了什么，某某某裁掉了什么部门对吧，然后一下子把这个信息放大无数倍，就觉得元宇宙不行，所以说我在这里想告诉大家一点，就是说这个东西行不行，不要去看它叫什么。

你知道吧，因为叫什么名字这个东西的确就是说，国内外很喜欢造名词，对吧，你会发现今天叫这个名字，明天叫那个名字，对吧，这个名字的确是会更新迭代的，这没有错，但是你要去看它的背后，你知道吗。

就是说它比如说过两年元宇宙不行了，对吧，你说新出来的一个东西，其实它背后就我这边列一下，它背后可能还是这些东西，你知道吧，就换个名词，区块链我其实以前在讲课的时候我也说到过，我说我们重要的是什么。

我们重要的是需要它的这种叫做带有共识机制，同时支持智能合约的这套系统，你说它是不是叫区块链它不重要，你知道吗，它以后叫什么链对吧，或者不叫链对吧，或者怎么样，这都没关系，就是说它底层是一个类这种系统。

这个是一个我觉得大家是能够愿意支持它，同时解决痛点的这么一个技术，对吧，所以说就不要太去看表面上的一些问题，好吧，我因为上周就开了一个会，我就觉得正好想起来跟大家说一下，这么一个问题。

那么也希望大家有任何问题可以私信我，就私信B站也可以找到我，微博也可以找到我，对吧，哪都可以找到我，好吧，谢谢大家。

