# 和大家分享下昨天我线下参加的ChatGPT的活动 - P1 - 赏味不足 - BV1QN411w7nF

好 大家好，很可惜你们今天不能放假是吧，哎呀 我跟你们说你们都知道了，对不对，昨天我那个视频被盗了，对吧，然后就非常奥妙的是人家盗这个视频，还有两万多的播放量，我都没有两万多的播放量。

哎呀 真的是伤心的很，然后 HK 我缓几天去，因为我那边这韭菜割的我也有点慌，我也觉得没有必要去凑热闹，我大概可能缓个两三周，对吧，我反正通行证也不过期，昨天晚上我去参加了一个GPD的活动，对吧。

那么就这个，因为还有一些小伙伴说这个时间太紧了，也没有空过来，我就给大家做一下总结，活动来了六七十号人，在上海黄浦的K11，就新天地过去一点，我过去因为近，因为我家基本上就在新天地这边，就因为比较近。

我总结一下昨天来的小伙伴的角色，你们看创业者，对吧，运营 文案工作者，HR猎头 售卖显卡，对吧，好，这个事我觉得我就算不说，你们多多少少也能够看得出来点端倪是吧，你看创业者来干嘛的，他肯定要推广产品。

对吧，毫无疑问，我觉得这个没什么问题，因为我对，哎呀，我真的我觉得在这个地方，我得跟你们说一下，就这个营销的事，你们看，你像昨天我这个视频被盗了，对吧，那个搞笑了，大家都说人家知识变现了，是吧，对。

我觉得你们说的对，然后我跟你们说，创业者这个东西，这里面有个东西叫营销，对不对，我跟你们讲，你们大部分人对于营销，可能就抱有这种，不是很有好感，包括就是说这种贬义相关的，但是你们经过了，对吧。

像我昨天讲的知识变现以后，你们但凡仔细去听，你们仔细去想，你们就会明白，核心是什么，核心就是营销，核心是你的产品，并不是，对不对，核心是营销，你回头我不是说了吗，你卖坨屎你也卖得出去，你管他这么多呢。

对不对，当然了，我在这个地方也跟你们说一点，就是因为这两天，那个私信的时候，也有一个小伙伴跟我说，就说他觉得市场上面很多事情都割韭菜，然后他觉得这样不好，但是他又觉得人家营销做得好，对吧，我就跟他讲。

我说这个事情是这样子的，回头我到时候再详细跟你们说，简单来讲就是说，割不割韭菜这种事情，你得辩证地去看，你看任何的事情，你都要辩证地去看，对吧，你要是坚定地认为什么东西割韭菜，我觉得没问题。

但是你得想办法去，去去击破，对吧，你不能说我觉得这些都是垃圾，那不行，对吧，为什么，因为你在这个世界上，你在大的条条框框里面，你就要遵守它的规则，对吧，你说你又没办法去定制这个规则，你不是只能遵循吗。

你在遵循的过程当中，你别去割韭菜不就好了吗，对吧，你不能说老是觉得，我觉得我就看不起割韭菜的，我就觉得，我这个，我觉得他们割韭菜对吧，但是你做的又没人家好，那你能怎么说呢，对吧。

而且另外一方面是你觉得割，那有可能我觉得不是割对吧，或者他受众觉得不是割，那你怎么说呢，对吧，千人千面是吧，你要辩证地看这个，叫什么，就是并不是一个非黑即白，甚至不知道几千种颜色的，这么一个世界是吧。

这第一个，第二个你看运营文案工作者，这两个为什么会来呢，是因为他们严重的，觉得GPTG他们造成了威胁，对吧，不管是文案啊运营啊对吧，还是什么，不管他有没有用过，他就是那个鹅传鹅对吧，各种道听途说。

他也知道，可能对他产生了，产生这个叫什么，威胁是吧，好，第三个就是HR猎头，那很简单嘛，对吧，我要来找人，我要来招人，对吧，好，收买显卡更不要说了，对吧，你大模型训练要显卡吗，对吧，要算力吧，对吧，好。

所以你发现了，其实来的所有人，大家都是各有目的性的，但是你通过不同的维度，就像我们刚刚说的，你站在不同的高度，你站在不同的维度，你会发现，他们里面有些人既是镰刀，也是韭菜，那么如果你站在一个更高的维度。

那他妈这些人都是韭菜，对不对，好，这是第一点，第二点我来总结一下，来的小伙伴的这些焦虑，我的小浣熊，我是不是可以拉大一点，对吧，焦虑，第一呢，就我跟你们讲，GPT跟哲学，我操这个东西。

我已经听到无数人跟我，在我旁边谈过了，简单来讲是什么，就他们的核心思想是说，GPT是一个工具，它是不会具有人的意识的，当然我觉得对我来讲，我并不care，因为我不是一个，有任何信仰的这么一个人，对吧。

你跟我说有没有这个意识，我，依我的技术的底子，对吧，因为毕竟我做这么多年开发，对吧，依我的技术的理解，它现在就是个大模型训练，你不要来跟我谈什么意识不意识，这他妈的不是一件事，你知道吗，这是第一个。

第二个，我觉得对于人的替代，也没有这么多的可能性，或者说近期短期内，不会有这么大可能性，为什么，因为还是那句话，一它只是个工具，二就是说你说，就是还是太过于焦虑，为什么，因为你要说真的替代。

那你得在整个公司里面，人产生价值，对吧，要产生真正价值，因为现在很多GPT的内容，它还是，就是说胡言乱语，对吧，偏娱乐化的，或者偏怎么样的，它还是在一个发展过程当中，你说这个东西大家作为一个噱头，对吧。

去骗骗补贴，呸，去申请申请补贴就算了，对吧，你说你对于人的替代，我个人觉得，你要但凡焦虑这个东西，我觉得你太对自己，太看不起你自己，你知道吧，就是你这个价值过于低，你说是吧，这是第二点。

第三点我觉得还有一部分人，是他自己不了解，然后看到了很多信息，这些信息里面有的危言耸听，对吧，因为还是那句话，就是我是一个做技术的，我能知道里面核心是什么样子，对吧，但外面人不知道，然后他就在那边说。

这个什么，什么人工智能要来了，对吧，人类要毁灭了，地球要毁灭，干嘛呢，明天不过了吗，我也不明白了，真的是，是吧，他贩卖这个焦虑，我觉得最后就是让你加他支持星球，真的是我也那么觉得，真的，对吧。

所以他很焦虑，来了解一下，最后一类人就怕赚不到钱，怕赚不到快钱，怎么说呢，这个东西我后面，对吧，我也可以理解，但是有一点是什么，你怕赚不到钱，谁都怕，对吧，你就像我这次，现在这两天不去HK。

我不就是怕被割吗，是吧，但是问题是，你怕赚不到钱，你自己还是得要靠你自己的，你不能说怕赚不到钱，对吧，然后我们参加个活动，对吧，然后认识一些人，对吧，然后怎么样，没用的哥哥们，是吧，第三我说一下。

我昨天在现场分享，对吧，虽然我不是唯一的嘉宾，对吧，但是我至少也是个嘉宾，坐在角落里的嘉宾，是吧，哈哈，有几点，我觉得你比如说我举了几个例子，第一个就跨境贸易，对吧，你比如说跨境贸易有哪些。

能增加效率的地方，你比如说多国语言，对不对，这个产品的商品的描述，对吧，然后商品的一些体验，对吧，包括你比如说刷评论，对吧，你想这些东西是不是你都要做，对吧，我们假设你都要做，你都要做你想你不做。

你得雇人做，对吧，现在相当于GDP这些东西都能做，你先不去说他这个东西说讲出来对不对，多么的像不像人，或者像不像机器人不重要，这些东西他都能做，那么你的效率就会提的升很多很多，对吧，那么你要这么想。

你在一个跨境贸易上面，你做一个多国的商店，对吧，然后你把这些东西以高效的方式，用GDP的方式来做，哪怕你现在接了GDP3。5，GDP4对吧，都去做，你这个效率就会很高，对吧。

因为你会发现在跨境贸易叫什么，变现逻辑里面，这些东西不是最重要的，但这些东西要有吗，一定要有，你明白吧，就在商业闭环里面，那么你把一个一定要有，但是并不是那么重要的一个东西，你用AI来增加你的效率。

没有毛病，对不对，但是你话又说回来，你说这个里面的核心是什么，核心是比如说我要赚差价，对吧，比如说我要更好的发物流发快递，对吧，我要更好的跟客户沟通，就我们刚刚说的那几个里面，目前你有哪几个东西。

你能够很放心交给AI的，没有吧，对吧，我就算告诉你，我有个很好的量化模型，它能够去计算，整个全球各个不同平台之间的差价，你也不见得放心交给它吧，对吧，所以说你会发现，就是说在整个商业闭环里面。

及时痛点的东西，你还是需要你去做的，是吧，你不可能说GPT替代我了，对吧，就有一种你不了解它，但是你还要无限放大它的这种感觉，对吧，第二文案编写跟Office的工具，我觉得就是说。

你们就把它认为就是个工具，对吧，你比如说我现在发条微博，我甚至有可能，你只要告诉我主题，对吧，或者我想了一个主题，我甚至都不想自己写，我就给GPT去写，不就结束了吗，对不对，因为在这个就是说。

我刚刚跟你们讲了，在整个的社会里面，整个的网络世界里面，除非你比如说像我现在给你们录视频，对吧，我是希望我录的这个东西，是能够有价值的，那么是由我来讲的，对吧，而不是说我后面怎么让GPT申请的文字。

然后我用AI的语音给你们播放，对吧，对我来讲我可能是这么做的，就是全平台所有的网站，对吧，所有的地方我就无差别去发，对吧，我就是积累流量，我根本就不要质量，那也可以，那看你们每个人的初衷，对不对。

但是如果来说你今天有一个商业，整个商业闭环里面，我们刚刚说的那种全平台去刷的，它就有点像什么，就以前那种就是刷广告的，对吧，我比如说面前放了100台手机，就在那边不停刷广告，然后骗补贴，对吧，就薅羊毛。

对吧，但是问题是你薅羊毛去无差别的去发，它只是所有的变现逻辑里面之一，对吧，你没有看到说全球的人都在刷，对吧，它只能说是你赚钱的逻辑之一，但是并不是全部，那么剩下的你但凡想输出点有质量的东西。

但凡你要让别人觉得你做的产品是有质量的，那你还是说把这个东西会AI会变成你的一个工具，而你要去产出有质量的东西，对不对，你又要说了对吧，有小伙伴，因为昨天晚上也有小伙伴说，他说GPD4现在按道理来讲。

它可能是一个腾效，对吧，就比如MIT，对吧，多伦那个叫什么，就是各大这种毕业的学生，对吧，这么一个水平，那问题是无论它是怎么个水平，对吧，它的质量，它要去知道，就像我今天跟你们讲这个视频。

我得知道你们想要什么，对吧，或者我得知道我怎么表达出来，是你们能够听得懂的，对吧，但是我觉得GPD或者从AI角度，它要达到这个level，还早得很，还早得很，就没有必要去过于焦虑这件事情，对吧。

过于焦虑就是我昨天不是写了吗，对吧，你们要但凡去变现过于焦虑，你们不会变现的，你们只会变穷，你知道吗，然后包括数据分析，现在数据分析文案编写，有很多的岗位觉得自己好像失业了，也没有对吧。

你们就把它理解为，这就好像你们今天要去做个文案编辑，对吧，然后你跟老板说你不会用office，这不一个道理吗，对不对，你就把它当一个工具，别想这么多，对吧，而且更何况你们大部分人不做技术的。

然后对这个东西本身，就是说它里面到底怎么样，没有一个正确的认知，所以导致有非常多的这种信息差在这里面，对吧，然后看看谁找我，下周，下周回波线，OK，然后你比如说最后，我和你们说对吧，核心是什么。

我觉得核心是我们要去看战略层面的东西，而不是一直盯着战略战术上的东西，你知道吗，这个我跟你们讲一下，就分享一下以前的一些经历了，就是，你看我昨天因为有个咨询，所以我早回家了，对吧，我走之前是这么说的。

第一我说，有个大前提，对吧，就是如果我们要像一群绵羊，对吧，像一群sheep，一直跟着各种战术，那么如果我们在国内，你就得看好国内的大战略跟方向，为什么，因为你不看好你赚不到钱，我可以很明确跟你们讲。

对吧，那你要不看好，你在国内干嘛，你就出去吧算了，对不对，第二点就是说AI的事，我觉得我们要会用，但是你们就走一步看一步就好了，别去想太多，你们的精力不应该像一只绵羊一样，就是跟着这么一个东西。

你要这么想，就是说，你不停的去跟，对吧，热点永远是有的，永远会有人制造一个热点，也永远是有资本会来扶持热点，但是我们去跟着它，对我们没有任何帮助，对不对，第二点是国产化是大的趋势。

你比如说微软的copilot，Microsoft的Office对吧，我觉得国内很有可能是什么，可能是，叫什么，就是WPS加百度，对吧，或者WPS加阿里，对吧，你国产化是一个大趋势，不管是做什么。

它一定是未来国产化的，这是不可能动摇的趋势，我可以很明确告诉你们，这是第二点，第三点是，我跟你讲从我来讲的，虽然我年纪也不轻，对吧，但我年纪也不大，就我个人来讲，我看到过，就是我也创过业。

我也看到过太多的东西，我看到是说这么说，所有的人跟着一个战术不停的跟，你说他会不会成功，会不会赚到钱，会，我不可能跟你们说一棒子打死都不会，但是还是那句话，99%的人我看到是不会，对吧，毫无积累。

毫无建树，然后一直是像一个sheep一样，一会儿跟着这个，一会儿跟着那个，对吧，然后出来个什么东西，就我之前跟你们说的，一会儿改名字，一会儿怎么样，没有用的，对吧，就是，怎么说呢，就是说。

你要说他能赚到钱，我觉得能，你要说他实现价值，也实现价值了，但是我觉得从一个人活着的角度来讲，你到底积累了什么，就看似你好像都，摻和了，但是你好像也都不懂，就这么个情况，你知道吗。

然后第四个我其实后面也说了，就是说不管是参加活动还是别的东西，你还是要有，就是坚定自己的三观，坚定自己的想法，但是坚定自己的三观跟想法，不是把自己锁在象牙塔里面，你们明白吧。

就是说今天比如说你们觉得吕老师讲的不对，对吧，没问题，那大家辩证的可以来辩论，对吧，而不是说我就觉得吕老师讲的不对，我觉得这样就是不对的，我觉得对我来讲我无所谓的，但是你在束缚你自己。

你在把你框在一个象牙塔里面，你限制了绝大多数的可能性，没有必要，对吧，而且这世界哪里来的绝对，没有绝对的，我以前就说过30年河东，30年河西哪来的绝对，你现在觉得对的，可能三个月后就不对了，对吧。

大家要随机应变是吧，然后别想着找军民稻草，这个心态我跟你讲很不好，千万别想着说我今天有一个项目，对吧，或者有个idea或者怎么样，我好像觉得我很擅长，我能赚钱了或者怎么样子，你们千万别这么想。

所有东西放平心态，然后另外一方面是你要有足够的知识，储备跟认知去判断这件事情，就像我跟你们说，我最后再说一点，你看蝙蝠侠，蝙蝠侠很多人应该都知道，对吧，我其实一直是很推崇这一点的，是什么。

不要相信任何人，包括自己，包括自己，然后定所有的事情时候，一定要有backup的plan，你可以有plan a plan b，但同时也要有针对于plan a plan b的，backup的。

备选的plan a和plan b，就是说你做事情一定要这样子，为什么，因为世界变化太快，很多东西不是你能预料得到的，没有办法的，然后我为什么说你不要把很多事情，当成一个救命稻草。

是因为你把它当成救命稻草，你就会变成一个就是说孤注一掷，你很容易孤注一掷，很容易头脑发热，你知道吗，然后你很多事情就不靠谱了，所以我真的觉得多年，真的多年总结下来经验，行就这么着，大家没这么快放假。

好吧，开开心心，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，以下是什么样的发现呢？