# 商业上，不要给对方第二次机会 - P1 - 赏味不足 - BV1ku411n75p

好 大家好，最近听说模仿我的人特别多 是吧，我蛮欣慰的，说明模式上至少是成功的 是吧，前两天有人跟我说，让我把这个雪茄放眼睛上，我试过了 有点过于血腥，所以我还是放我脑门上比较好一点。

首先先说前两天有个小伙伴问我，他说每个家庭多少都有些亲戚，有的有钱 有的没钱，应该怎么去看待，我是想单独出一期来，但是回头我再说，想想吧，亲戚这个事，我就我先在这个地方说个概述，就是说你该谈钱就谈钱。

该走正规的商业合同，就走正规商业合同，没有就免谈，因为亲戚这个事，10个家庭里面11个都是坑的，所以我觉得就这么看就可以了，包括上海话叫什么，话旁就是动不动就是说对外吹，对内也吹，这种亲戚说不好听点。

你跟他也没什么很大交集，对吧，然后你还指望跟他去赚钱，或者指望他能够带给你什么东西，我跟你讲，不坑你就不错，好吧，这个是亲戚上的事，首先本次这个内容是也有小伙伴提到，就关于商业上面合作的问题。

我在这地方说的很清楚，不要给对方第二次机会，当然第一次机会给不给，也看你自己，不是说一定要给第一次机会，但凡咬文嚼字的话，我也只能跟你们这么解释了，首先先概览一下，就是说你可以是跟他商业合作过。

就大家赚过钱，但你会发现在整个流程当中，这个人可能有问题，或者是一个机构，或者是个组织，就他有问题，这个问题很多，我后面会再来说，第二个就是说，你没有商业合作过，但是你发现他没有任何商业思维。

没有商业思维这个东西，它其实是个很广的一个东西，这就好像什么，这就好像你说一个人情商不高，你说这个人情商不高，他可能不仅仅体现在某一个方面，比如说跟他的为人处事，还是说跟他向领导汇报。

还是说是出去跟别人吃饭，对吧，或者说带人接物，对吧，他不是一个单独的一个点，这个跟没有商业思维也是一个道理，他可能在某些层面，比如说不会赚钱，或者说不知道怎么跟别人合作，这个事，也可能是什么。

也可能是毫无底线，这种毫无底线，没有逻辑性的毫无底线，这个我们后面也会来讲，那么第三点就对外画饼，对内也画饼，我跟你讲这种是最讨厌的，你知道吗，画饼没问题，但是无差别画饼，这种人我跟你讲也要。

也不叫提防，就是别合作了，没什么提防，然后还有就是说你感觉不好的，我跟你讲，你感觉不好的在商业上很准，相信你的第六感，就是你感觉不好的，就别合作了，没什么好合作的，那么我们为什么说不要给第二次机会。

因为你给了，他就一定有概率出幺蛾子，对吧，你不给是最好的，一了白了，对吧，这种就是是个概率问题，那我就问对吧，你自己做商业，你自己赚钱，你为何要去冒风险，为什么要让你的商业逻辑上面，出现一个未知数。

对不对，你又不是说缺了这个人，缺了这个组织，缺了这个合作方，对吧，地球就不转了，或者你这个单子就不做了，那么没有的，对吧，我做到现在这么多的商业，我从来没有看到过哪个是什么缺了，谁做不了的，不存在的。

对吧，他妈现在很多地方领导，三年还一换，我怕谁，是吧，我觉得这是第一个，第二个我们来看看，可能有些哪些问题，这个就故事汇了，故事汇我们一个来看，首先，一直合作，一直合作，一直合作，对吧。

然后大家态度也很好，你好我好，大家好，态度好到就是你都不好意思，跟他说一些重话，你知道吧，一直在合作，各种合作，但就是不赚钱，你知道吗，就是不赚钱，而且就是说签合同也签的，但是签永远都是签的。

那种就是说不痛不痒的，对吧，没有任何的直接的这种金钱的关系，在上面的，我跟你讲，这种也别合作，因为这种我们以前碰到过好多，包括我以前早期，我在B站上还单独出过一期，就是说你要跟别人合作。

你得先让别人感觉，你能为他赚钱，你知道吗，就是说，你要为他能够带来钱赚钱的机会，他才会跟你合作，其实这种也是一样的，很多人，他是在做事情的，你说他跟政府合作吧，合作的，你说他跟协会合作吧，也合作的。

很多很多，但是你跟他合作，你知道吗，就是你跟一个人合作，你肯定得用心，对吧，你肯定得要就是说，大家说好，对吧，这件事情既然做了，我肯定得要个结果，对不对，好，很有可能你跟他做个一年两年，三年四年。

三年四年就算了，一年两年，对吧，没不赚钱的，不赚钱的，然后你这每次比如沟通，这个又是回到那个花旁，对吧，就获得就是很厉害的，就是那种，我很牛逼，对吧，这边合作那边合作，说半天最后没有钱，这种没意思。

没有任何意思，首先这第一点，第二件就是谈不来钱，无论这个人是多么好的一个销售，无论这个人介绍产品，介绍的多天花乱坠，无论这个人多外向，或者说开朗，或者说善于沟通，我跟你讲，我看出来了。

很多人他是这两点上面，他有一个风水岭的，也许这个人很牛逼，但是有一部分人，你会发现他就是谈不来钱，但凡开始谈钱了，他就开始给你支支吾拉，就好像你说他不自信，也不是，你说他不善于沟通，也不是。

你说他情商不高，也不是，但是他就是谈不来钱，每次比如说你谈他，你自己该分多少钱，他谈不来，对吧，或者是你代表公司去谈，也谈不来，我跟你讲这种人，也别合作，也别合作，因为你会发现有个很大的问题。

一方面就是说，难以沟通，对吧，你跟他沟通一个东西就不爽，就快，你懂吗，我觉得这是第一个，第二个其实最怕的不是这个，最怕的就是说你跟他谈，他谈不来，对不对，好，然后你给他个价格，比如说你说。

刘老师三千块钱一天，你做不做，对吧，我可能还在那边，我谈不来，我就有种心里面就好像有点难过，好像有点怎么样，但是我又不好意思拒绝你，对吧，那就这样，三千就三千，然后等你合作完了，合作完我越想越不开心。

那么回头还得跟你闹矛盾，这种就没有必要了，你知道吧，很多时候他属于不会谈，但是并不代表他没有情绪，那么这种人其实也没必要合作，那么第三类，就我们刚刚说的，就对外画饼，对内也画饼，这种人我跟你讲。

以前我碰到多了，你说他画饼会不会，会老会了，一把好手，一把好手，Top1，他敢说第一，没人敢说第二，是吧，就这么点，对内也画饼，对吧，说白了，就是说，我给你讲很多人他是一个惯性，他吹牛逼吹的。

就是上头了，你知道吧，然后就是说，你比如说你对内对员工吹，我觉得无所谓，你不能对合伙人吹，你也不能对你的合作方吹，你知道吗，你要明白一点，你但凡商业合作，你的合伙人，你的合作方，大家因为是既得利益者。

对吧，大家来合作都是为了赚钱的，你但凡对自己人画饼，这跟骗没有任何区别，也就是说，你除了会让别人觉得，我跟你以后不可能合作了，对吧，因为你纯粹的就是你连一起赚钱的都骗，你谁不会骗，对不对。

你自己其实在把自己孤立掉，那么这种人其实也没什么好合作，这种人我们已经碰到过很多，我操真的，还有什么，就是对钱或者关系上有小动作的，什么意思，就是说，就打比方，就以前我们合作。

有一个人他特别有这种掌控欲，控制欲，但是他碍于这种，就是说自己的这种性格各个方面，就是说，他又不会跟你强行的，或者直白的说，你知道吧，但是他就开始后面做各种小动作，什么意思，就比如说我们以前合作，对吧。

大家做一个品牌，然后你比如说你说，三个人合伙，其中一个人可能对外要做一些分享，或者做一些活动，那么他可能会用到这个品牌，对吧，我觉得大家作为联合创始人，对吧，用自己的品牌出去很正常，对不对。

但是其中有一个人，他掌控欲特别强，你知道吧，他又不说，那怎么办，他就跑到外面碰到一个人就说，你看我们联合创始人出去用我们的品牌，都不跟我们商量的，用我们的品牌都自说自话，对吧，怎么样子，你说他做的不对。

也没有完全不对，对吧，因为你的确大家做什么东西，你是就是说可能跟内部通个气，对吧，商量一下也没毛病，但是所谓家畜不可外扬，对吧，你有任何的想法，你说，而不是说第一时间跑到外面去逼比，你知道吗。

很多时候你会发现，钱没几块钱，对吧，然后你说这个事也不是什么大事，但是你但凡我就告诉你，你但凡会发现在钱上或者关系上面，我不管是什么内部，股东上的关系，还说是外部的这种合作方的关系。

但凡这种关系和钱上面有小动作的，我跟你讲，这种人坚决不能留，坚决不能留，因为他的核心点根本不在于大家一起赚钱，而在于搞这种有的没的，那么这种的话，就是毫无格局，也毫无商业的sense，那没有必要。

那么还有一点就是商业思维不清晰，那么商业思维不清晰，就像我们刚刚说的，这是一个很笼统的一个概念，综合来讲，反正你聊下来，就感觉比如说赚钱，赚钱层面，合作层面，包括就是说自己投入产出比层面。

包括整个的我们说商业的变现，链路层面，对吧，我跟你讲，就像所有人只要问我，刘老师我做自媒体，你觉得行不行，对吧，我选专业行不行，对吧，我做什么东西行不行，我跟你讲，这种话问出来都是商业思维不清晰的，好。

第三点就是说到，说回到前两天，我们说的道德不道德的事情，我正好也想跟你们再聊一聊，做商业你可以不道德，你也可以没有底线，大家搞清楚对象，也搞清楚上下文什么意思，简单来讲，每个人都有自己的选择。

你可以选择一个高道德的商业，高底线的商业，你也可以选择毫无底线的道德，和毫无底线的底线，没问题，对不对，这都是自己的选择，没有问题，但我跟你讲，你记住一点，人与人以群分物以类聚，我写错了。

人以群分物以类聚，什么意思，你做什么事情，只会吸引跟你一样行为的群体，为什么，因为你做的行为，大家都是看得到的，那么你做的行为处于哪个level，你势必就一定会吸引那个群，level的一个群体。

而与此同时更高level，或者别的一些群体的人，也许他们一样也很没道德，一样也很没底线，但是他不会像你一样，不遵守某些规则的情况下面，去毫无道德，毫无底线，那么不好意思，他们也不可能跟你合作。

那么简单来讲什么意思，就是说，有很多的时候，你可以白嫖别人，你也可以欺骗别人，你知道吧，你也可以利用别人，我觉得这没有问题，但是你要在一定规章制度，一定的规则，这种规则可能是。

可能是潜移默化的一种潜规则，对吧，可能不是那种明文的，我们称之为，就是说是行业都懂的，商业都懂的一种规则，你如果不具备，不遵守某些规则情况下面，你乱来，对吧，我跟你讲，你千万别去欺骗或者白嫖。

未来很有可能跟你成为合作方的人，或者是你竞争对手的人，没有必要，为什么，因为没有人是永远的敌人，也没有人是永远的朋友，商业上面只存在能不能一起赚钱，你知道吧，所以说本质上，如果你路要越走越宽。

你一定是要给自己，不叫给你留后路，是给你未来的商业合作留后路，你知道吗，要留出很多的可能性，万事，你不按照规则去走，那么你是很难往上走，你也很难把格局做大，所以这个事情，我在这个地方要跟你们说清楚。

说白了，就是说你可以去做商业，你也可以去赚钱，就做正规一点的商业，但是你别去坑你自己的团队，或者合作方，我觉得这个已经是最根本的标准了，OK，那么我们来说第4点，很多人当然我说是这么说。

但很多人还是会给第二次机会，为什么，你比如看比如说，刘老师，我们已经合作过了，对吧，有感情了，对吧，要么可能比如说朋友关系，要么就是说觉得自己不是那么狠的一个人，也不会这么狠的拒绝别人。

要么就觉得都不是什么大事，鸡毛蒜皮的，对吧，能继续合作就继续合作，我跟你讲，但凡拥有以上想法的，就说明你还不是一个成熟的，你还不是一个成熟的一个成年人，或者你根本还不是一个成熟的。

拥有商业sense的这么一个人，因为为什么，因为你就但凡你要去赚钱，你要去做商业，你心里面一定要明白，所有东西一切以什么，以你商业为重，以合作为重，以赚钱为重，对吧，那么也就是说你上面的这些行为。

只会为你未来埋坑，那就何必呢，对吧，就是说你但凡还会抱有这种侥幸心理，其实你就不适合去做生意，或者说你还需要去做改进，好吧，所以说你说很多人在问，他说我怎么算，我怎么算有商业思维。

怎么算有比较成熟的商业思维，你怎么不算，怎么算没有商业思维，对吧，其实我跟你讲很简单，所有东西，整个链路你想清楚没有，对吧，就像我们之前说的，整个链路想清楚没有，怎么变现，这个钱到底谁付给你的。

然后这些钱的付钱的人怎么来的，对吧，你是有稳定的指导，还是有稳定的客户，还是有稳定的合作方，怎么样，你所有东西都要有，对吧，然后就像我们说的合同怎么签，税怎么交，对吧，钱怎么给，对吧，那你这些才叫商业。

否则就像我们说的就外快，对吧，当然了，就是说也没有说外快不能做，对吧，你就像我做事情，对吧，那可能比如说外快商业一起做，无所谓，对吧，但是我以前视频里面跟你们说的很清楚，就是外快这件事情。

对大家来讲是没有积累的，你是很难去可持续发展的，那么只有商业才有可能把你的合作方，把你的合伙人，把你的这些曾经做过的东西，真正的积累下来，对吧，那么这些东西沉淀下来，未来才有可能给你带来更大的利益。

那否则的话你说，你就像这两天私信我人蛮多，对吧，就问他说，刘老师对吧，我现在做个什么东西，然后我另外也有做一个东西，比如一小时多少钱，我也觉得蛮多的，根本其实这种问题不用问，这种问题你们就自己想，对吧。

你做那个东西可不可以做，可以做，我总不可能跟你说，比如说一个小时1000块钱，你不能做，能做，那你稳定了，你能稳定赚几个人，你能稳定赚多久，对不对，你不能在一个稳定和不稳定的，A与B之间去说。

刘老师我选A还是B，这没什么好问的，对不对，你肯定是得要有一个稳定的东西，我不管这个东西是份工作，还是你的背景，还是你的地位，对吧，还是你的各种各样的单子，你得有一个稳定的东西，你再来去选说。

你看我要不要B，我要不要C，我要不要D，对吧，你说我现在稳定也没有，然后我就在那边选了，你觉得我到底选哪个，你说选哪个，是吧，好吧，就是说，好吧，就这么着，亲戚这个事，我回头再想想，回想想。

反正核心就是别去相信他们，就结束了，要相信可以签合同，管他们什么亲戚，你妈也得签合同，你懂吗，行吧，就这么着，好吧，然后大家有什么感兴趣的话题，然后最好是通用性一点的，你们可以跟我讲，好吧，然后的话。

反正有职业规划的，或者说手上牌，不知道怎么打的，好吧，你们最好就整理好，整理好word，或者整理好脑图，好吧，然后私信我，这就是我本人的定位。

