# 商业合作，你开干之前必须要搞清楚的事情 - P1 - 赏味不足 - BV1N14y1X7Ng

大家好又是我是吧，说我叫什么没有以前勤奋了是吧，那不行，叛逆就得勤奋一下是吧，对，然后这个主题就是任何合作开始之前都要搞清楚大家的角色，然后背景以及自己的投资产出比，当然最后还有合同，首先简单来讲。

我们做商业最基本的核心原则有那么几个，第一个是来合作了，对吧，好，OK，那找你的人是谁，找你的人是这个项目里的什么角色，你是这个项目里的什么角色，还有没有别人，对吧，你要把这些东西问清楚。

就很多人做事情，他什么都不知道，一股脑就干，那不行，就像比如说以后打个比方，我来找你们合作，对吧，你们也得问我，对吧，那我在这个项目里面干嘛呢，对吧，我参不参与，对吧，那你是什么角色，对吧。

你都得问清楚，对吧，第二个是什么，背景是什么，对吧，一切都是需要证明的，对吧，就比如说吕老师今天跟你们讲，我们今天这个合作老牛逼了，对吧，对吧，一顿操作猛如虎，没有卵用的，你知道吗。

你一切他都是要有证明的，商业合作上面一切要有证明，没有证明没有用的，那么这个事情就像我刚刚那个视频跟你们讲的，就这个事情我们被坑过很多次，而且坑了无数次，应该说，没有任何实际的证明，就不要开始合作。

第三个就是自己投入产出比到底是多少，评估一下，你有的产出，那就是那当然了，就是说有的产出，是从这个项目里面直接产出的，比如说你赚多少钱，或者你产出了多少的这个，叫什么积累了多少关系，对吧。

有的产出是通过这个项目可以常为产出的，对吧，也就是说可能这一次你拿不到多少钱，但是这个项目在未来的很长时间里面，它可能能够，间接的给你带来很多钱，对吧，你就像刚刚我们讲的那个叫什么竞赛，一个道理，对吧。

但是这个事你得想清楚，但是话又说回来，你想清楚的，你想清楚的前提是什么，你得对这个项目，还有所有的参与方所有东西，相当于整个这个事情你得了解，你不能说，我有点知道了。

但是我好像对整个全局模棱两可一无所知，你想清楚个屁，你说对不对，那么最后一点就是合同怎么签，对吧，合同怎么签，钱怎么给，对吧，签清楚之后再干活，就这么简单，就是你想想看所有的商业合作。

你这些事情不搞清楚，你干可以随便干，大概率就是被白嫖，要么就是被坑，对不对，没了，那么我们来核心讲，先说大家角色，找你的比如说直接是甲方，你也别觉得没问题，甲方爸爸找我老牛逼了，对吧，并不是。

还是有问题的，因为甲方是什么，甲方无非就是家公司，要么就是个政府，对不对，你政府背后也是公司，你没看我给你讲你不可能看到什么政府直接给你签的，不存在的，对不对，甲方人多了，他是甲方的谁，他什么岗位。

有决定权吗，怎么证明，他在这个项目里面什么角色，他要回扣吗，对不对，你搞清楚，你对吧，就很多人我觉得他不问，他也没这个意思，我让问了还会有种什么感觉，就是别人会不会觉得我事多，你不问。

这个就不是代表你事多，不问就代表你好骗，就这么简单，对吧，这第1个，第2个就是说，找你的不是甲方，那你就要问清楚了，比如说什么项目，对吧，找你的人跟对方啥关系，对吧，这个项目他要不要参与，他要不要拿钱。

不拉不拉不拉，对不对，当然，对吧，当然有些小伙伴就要说了，他说吕老师貌似这样也不好，貌似这样也不好，为什么呢，他说谁这样一上来就问这问那的，我跟你们讲，这就是你们自己人设，这就是你们自己思维问题。

很简单，你是怎么样的一个人，是你要让别人知道，你是怎么样的一个人，你是要让别人知道，你是什么态度，你是怎么样做事情的方式，而不是说，你在那边说，我就担心这担心那对吧，然后你就指望说。

别人会觉得你是怎么样的人，那我跟你讲这辈子是不可能的，因为你要指望别人，你是觉得你是怎么样的人，是不可能的，别人只会觉得你是韭菜，就这么简单，或者说你是一个软柿子，好捏就结束了，没有了。

你指望别人怎么样，指望别人都来做慈善给你捐钱，你觉得可能吗，对不对，这又是一个，然后还有就是说你要想清楚，你在里面是什么角色，对吧，就是比如说这个项目来找你了，那么你要评估，对吧，你要对全局了解。

你说你到底是个，比如说你是一个，核心的合作方，还是你只是整个产业链供应链，上下游的一个合作方，还是说你只是合作方里面的一个工具人，对吧，那当然其实你是什么角色，并不是很重要，重要的是你要清楚。

就是说你的角色定位清楚之后，你会去知道你应该怎么拿钱，并且你应该你会知道你拿多少钱，对吧，以及你知道你未来怎么合作，因为你很简单，对吧，你说我如果是个核心的合作方，或者我就是一个合作方，对吧。

我产业链上下游的一部分，我该B2B的签合作，对吧，就是企业AQ企业的签合同，对吧，我该怎么拿钱，我该开什么税点发票，我该扣多少税就结束了，对吧，而且我是一个对等的角色，对吧，我觉得这个项目里面。

比如说我付出了多少，我就应该拿多少钱，对吧，但是如果你是个工具人，我就跟你讲，你心里有点B数了，对吧，就是说你可以签合同，对吧，你该拿多少钱，但是你拿多少钱，往往应该是在次余，就是低于合作方的。

因为你就是个工具人，对吧，那么你可能要去想的是什么，就是说你怎么从一个工具人，在未来升级成合作方，或者来说你怎么通过这个项目的名，因为你不管拿多少钱，至少你参与了这个项目，对不对，那么我们就说。

你至少参与这个项目的情况下面，那么你通过这个名，未来能不能给你带来更多的一些钱，这个是你要去考虑的，而不是说你要去考虑的是，我就是个工具人，我不做了，对吧，你怎么能把我当工具人呢，不好意思，对吧。

不得不说，能当工具人的，能在商业上当工具人的，已经是很不错的了，你别老觉得就是说，打工跟当工具人是一样的，我跟你讲还真不一样，还真不一样，那么当然还有种是什么，就是来找你的人，他自己也不参与到项目里面。

我跟你讲这事就很神奇了，因为毕竟，如果我们说大家都是商业合作，那么无利不起走，对吧，好，那如果，我就说对方找你这个人，他自己不参与，但是他又找你，无非就两种可能性，一种就是他根本就没有商业的sense。

对吧，没有商业的头脑，那么他就是被人白嫖，连带着来白嫖你，对不对，要么就是他想从你这边拿钱，对吧，就是说他从甲方这边不方便拿，他只能从你这边拿，对不对，但从基本盘角度来讲，你明明是前者比较多，对吧。

因为没有商业头脑的人比较多，你指望后者这样子，他已经是人精了，我跟你说，对吧，这是第二点，第三点背景，这个事就重重之重，重重重重重重重重重重重的，很简单，政府的事，对吧，但凡是政府的case。

我跟你们这么说，但凡来找我的，只要说政府case，我说可以，拿红头文件，文件拿出来，别逼逼，要么拿文件，要么拿，点government的官方的网站，拿不出来滚，对不对，就简单，你拿不出来。

你爱去找别人合作，找别人合作，别找我，对吧，我反正不认，第二很简单，企业的事，对吧，好，你说这个是某某某企业授权的，某某某企业合作的，可以没问题，你至少有甲方或者各个参与方的人在，对吧，你比如说有高校。

你比如说浙大，对吧，哪里，你找个浙大老师来，对不对，你别跟我放空气炮，对不对，明片拿出来，关系拿出来，如果要拉关系的，起叉叉，天眼察，看一下股东结构，没有滚，对不对，就这么简单，你跟我吹谁不会吹了。

对不对，第三说合作关系的，对吧，说什么授权关系的，我们什么协会牛逼了，我们什么项目也是某某某授权的，我们是什么核心的，什么理事会单位了，什么东西了，没问题，可以，你把托敏的合同，托敏的授权书。

包括托敏的完整的授权链路拿出来，拿不出来滚，对不对，就这么简单，然后说学校可以，你学校老师院长，包括学校通知，包括学校哪怕BBS，你都可以拿出来，对不对，你截个图给我也可以，对吧，拿不出来滚，对不对。

说不定被改了子了，对不对，当然，对吧，当然就是说政策啥的，可以模拟两可，什么意思，就是说你说这个东西补贴，到底多少钱，对吧，到底是多大的，里面这个细节怎么样子，你可以在拿出来的红通文件和网站上。

是模拟两可的，这没有问题，因为政府做事情本来就这样子，但是细节问题，我们得要看到这个战略方向，有这个方向，比如说你跟我说，某某某地方支持数字经济，他的项目能够补贴200万，你至少是给我看到这个东西。

对吧，那你说最终是不是补贴200万，咱不再说，对吧，可以再去谈，对吧，但至少方向上是对的，具体可以谈合同时候再谈，这没问题，对不对，然后我跟你讲，很多人做事情没有的，你知道吧，两不都没有的，就干。

我也不知道怎么个干法，对不对，第三个就是评估自己的投入产出比，什么东西呢，我跟你讲这事其实我发现很多小伙伴，不知道怎么思考，但这事其实很容易，这事其实很容易，你就评估你付出时间到底多少，你投入多少精力。

你赚多少钱，你算一下时薪，你觉得值不值得，对不对，那么从长期来讲，如果时薪低，比如说1000 2000，那就走量，如果一年有蛮多的这种case，那也可以做，好了，说到这就小伙伴要说了，卧槽。

刘老师你牛逼，对吧，时薪一两千你还嫌低，不好意思，时薪一两千是低，还是那句话，你们没有看到过商业的case，你们根本就不知道商业case当中，其投入产出比和整个通过某个支点，来撬出来的利润率有多高。

一两千，如果做商业合作，我跟你讲就是苦力火，你懂吗，那么你们反过来想想看，你们打工那些钱，对吧，那一是不稳定，二是收入本来就低，更没有意义，更没有意义，就这句话，所以我跟你们讲，还有很多人来跟我说的。

你说我这个咨询开的高，我真的是天地良心，对吧，我现在政府去企业怎么低，一天都是按一万五两万算的，我开个时薪500块钱的咨询，说我高，唉真的，也就那样，就那样，可怜之人必有可恨之处，那么再评估一下。

这类case是不是给我自己，长期带来更多的利益，对吧，你得评估，那么有些时候你要这么想，短期投入的产出比，是负的，也是可以做的，为什么，因为很简单，你比如说今天你做了个case，可能是免费的。

你也可以做对吧，你比如说今天，你去请一个人吃饭，你是纯投入，那么从单纯的投入产出比的角度来讲，你就是负的，对吧，这也没毛病，这也没毛病，但是你会发现，你自己要明白，你做这个case，到底对你有什么帮助。

你请这个人吃饭，到底对你有什么帮助，就是如果长期他对你只要是有帮助的，那么他就是个正的，你知道吗，但是还是那句话，就是说你得正确的评估，你不能老是用那个，就是我之前视频里面讲过，那个就是我觉得怎么样子。

没有用的，没有用的，就是你今天做了一个免费的case，这个case能给你带来一些名，这个名能直接给你带来钱，对吧，你得清楚这条链路怎么变现，同时你要请人吃饭，那么这个人未来到底能给你带来什么。

你也得自己很清楚这条链路是什么，你不能自己老是PUA，你自己在那边说，我觉得这个东西行，你觉得就不行，我跟你讲，大概率大部分人觉得都不行，没什么好觉得的，那么第4个就是合同，合同这个事我跟你讲。

一开始大家都看不懂的，我觉得这也很正常，但是本质上的一些东西你还是要看的，比如说钱，对不对，你合同翻到尾，从头翻到底不得干钱，对吧，怎么拿，税前税后怎么给，啥时候给多少钱，我跟你讲，我跟你讲。

我说这个东西，很多人就很我说这个钱，我相信小伙伴心里面肯定在想，妈的这还用你说的，这个东西我们会不知道的，我跟你讲你们还真不知道，我跟你讲为什么，你们但凡涉及到跟企业钱，尤其是什么国企洋企。

或者万一以后政府协会去签，我跟你们讲，叫什么，合同里面的空气泡，我跟你们说也多如牛毛，你能让他签出一个，钱怎么给税前税后多少，怎么个给法，什么时候给能明显的签，白纸黑字写在合同上，我操我他妈，对吧。

我觉得你是母字，对吧，上海话叫母字，对吧，牛逼，你已经很牛逼了，你懂吗，然后还有什么，就是合同里面你要想清楚，你要写清楚，大家的合作很多东西有产出的，产出东西，比如说版权产权是归谁的，对吧。

你别老是到最后做了，就给别人做嫁衣，对不对，然后还有就是大家怎么分工，每个人负责什么，就无论是两方合同，三方，四方合同等等怎么做，对吧，同样的如果违约了，惩罚是什么，巴拉巴拉，对吧，违约金，对吧。

违约行为，对吧，当然，这个合同当中，其实我跟你讲，还有一些很神奇的东西，就是，我打个比方，比如说你今天，跟吕老师谈，谈了大概有一个月了，然后，大家都很和谐，很开心，然后就要干了，对吧，好，干了之后。

我就跟你说，我说吕老师说，他说，合作应该是什么，打个比方，比如说中关村，什么软件协会，软件员来签合同的，到最后发现，是个野鸡公司来签，你就会发现很多的商业合作，都这样子的。

他先跟你用很大的假大空的东西来套，套了之后，然后等签合同的时候，他发现不对，这合同上的假方，跟你跟我说的，完全不是一个事，对吧，好，这种事情，在合作里面，我跟你讲经常发生，所以这也是为什么。

我一而再再而三的跟你们说，就是商业合作，你自己得要去考虑这么多东西，你不考虑，你做个屁商业合作，对不对，所以我为什么把这些放到电池思维里面，就是因为，就是因为你们会发现，你们就算打工打20年，打30年。

你们对这些东西也是毫无sense，可能用我的话说的不好听点，出来就跟个废人一样，你知道吗，行吧，就这么着，反正大家有啥总结好，细节再咨询我，好吧，咱就讲这么多，那我们下期再见。

