# 培训机构可以包就业的真相来了 - P1 - 赏味不足 - BV1ca4y1G7mJ

好 各位小伙伴大家好，我原本以为我叼了个烟斗 是吧，但为什么它里面抄出来的是泡泡，我也表示不明白，反正暂时也只能这样了，关于这个平民机构包就业的这个事，对吧，我可以跟你们详细说一下。

你们也可以从这个当中理解，对吧，什么叫商业逻辑，什么叫电池，什么叫打工，什么叫水上的20%，什么叫水下的一部分的逻辑，你们可以看一下，首先他说这样子，他说有人问他，吕老师你说市场上找工作的人数。

比如说人数，人的数量，对吧，是X对吧，岗位都是萎缩的，对吧，数量是Y，那为什么培训机构就能就业呢，对吧，那理论上来讲，两边可能是很难匹配得上的，是吧，那么为什么说这个平民机构说就业就就业，是吧，好。

这个事情其实很简单，我觉得你们要是想不明白，就是因为你们知道的太少了，首先你们问我是不是真的就业，我告诉你们是真的就业，对吧，因为假的就业，我觉得大家就算是电池也不是傻逼，是吧。

你假的就业也假不到哪里去，是吧，这是第一点，第二点，就是说，本质上，这件事情本身是不是真的，也是真的，也是真的，第三，你说既然找不到人，为什么会多出来岗位，这个就是我们说的商业链条和商业逻辑了。

后面我会来讲的，第四个，这个事到底怎么挣钱，对吧，因为如果你说只挣培训费，我这么跟你讲，说不好听点，对吧，你们一个电池，一个人交3万块钱，就算我今天招到100个人，也就300万，对吧，那很多人要说了。

刘老师你真牛逼是吗，也就300万，同学们300万给你们，你们是觉得多大，但300万你要去做一个产业链，这才多少钱，对吧，我们一般说的是利润率，对吧，毛利或者说是，利润，对吧，你跟我说300万就是个流水。

哪有意义，对吧，甚至到现在可能很多人连利润和流水都还没分清楚，对吧，那我就不去说了，是吧，然后最后这边还有人会说，他说是不是把学费拆给学生，你知道吧，因为之前有个段子一直说，就说什么收个10万块钱。

对吧，然后每个月返你1万，是吧，就好像你赚钱了，是吧，但是其实你要这么想的，作为一个资本家，你说我要是收10万，我把钱返给你，那我跟你讲我这不叫资本家，我这叫慈善家，对吧，资本家是什么意思。

资本家就是我但凡告诉你，你给我10万，我肯定从你身上赚到的不止10万，就这么简单，否则叫什么资本家，你说是不是，垃圾，我跟你讲，那么还有，我就说我也可以这么说，我说什么意思，就是说我给你们举个例子。

我不知道你们能不能听懂，我说来我这边咨询的包一日三餐，我就包，但是我也没说我包多久，对吧，然后我就说我包，我就算说包一辈子，我就请问你们有谁来跟踪这件事情吗，也没有，对吧，好，那么这个时候久而久之。

比如说过了10年20年，市场上面流传一个传说，对吧，就说咨询吕老师能够包就，包不是包就业，包吃饭，对吧，好，大家都来了，是吧，但是问题是什么，问题是我就问你们，你们有谁知道我包三餐包了多久，有人知道吗。

不知道吧，对吧，我包吃什么，你们知道吗，吃食也是包三餐了，对吧，吃什么你们知道吗，也不知道是吧，所以我跟你们讲包就业这件事情什么概念，就是说真一定是真的，但是你要去关心的是你包多久，对吧，包的是什么。

对吧，然后就是说这件事情本身到底对你自己有多大帮助，你明白吗，我觉得有非常多的电池，就是思想上面很神奇，就是那种什么，他说我现在找不到工作，对吧，说半天我找不到工作，但是你让他读一个培训包就业。

他立马给你拿个三五万出来，三五万出来，然后他其实工作个你比如说打个语方，工作个三个月，工作个半年，对吧，工作一年，他三五万也赚不回来，我也不知道他图什么，你知道吗，他是图这些培训内容还是图什么。

而且说白了这些培训内容跟给他的东西，他也对他未来找工作就没有帮助，你知道吗，就可能就是三五万买个心理安慰，但是他们还得就帮别人数钱时候，还得说谢谢，是吧，那我就我也就不明白了，对吧，这是第一个。

我们来接下来往上说，2，对吧，2，好，我们先来说岗位为什么会多出来这件事情，根本很多人可能也不明白，是吧，好，首先很多人会觉得自己找不到工作，其实找不到人，为什么会多出来，我跟你说。

这些岗位大部分都是定制化的，就是说，他是很可能半年前或一年前，给企业定制的，给外包公司定制的，或者给产业定制的，我举个例子，比如说很简单，这个企业说我现在做个业务，我就需要打比方。

我就需要100个扫地的，对吧，我就问你，你现在如果是一个承包方，对吧，我就跟你说了，我说我要他妈100个扫地的，你怎么着，我就你怎么着，你是到boss上面上发，还是怎么着，对吧，当然了。

最有效的方式是什么，就是你先去培训，对吧，你说我这办个培训班也不用多，比如说300块钱一个人，对吧，我从300块钱一个人里面，大概报名，大概比如说500个人，对吧，我从500个人里面。

挑100个给这个企业，就了了吗，对不对，外包公司也是一样的，产业院更是了，产业院跟你说，我别的不管，对吧，比如说我现在做直播产业员，我别的不管，我就要2000个岗位，我管你给我招过来谁。

你妈是个活人就可以了，对不对，这岗位不是多出来了吗，对不对，就是说你们要明白一点，就是什么，这个世界是很大的，你们所看到的东西，都是很小的一部分，并不是所有东西，都只会在智联招聘，林克的印或者511。

或者波斯制品上的，你知道吗，很多东西都是有需求的，但这个需求不是需要一些，比如中等偏上中等偏下，它就是要非常底层的，量而且很大，而且这种岗位，它为的不是岗位，它为的是KPI，我觉得大家一定要明白这一些。

不明白，就真的我也很焦虑，然后这是第二点，第三点就是说，因为电池岗位真的需要太多了，你明白吗，四两拨千斤的业务太多了，什么叫四两拨千斤，就是说我可能一年，我只要一个，比如说200个人的年薪。

可能就5万块钱的岗位，对吧，你年薪5万块钱，200个人是多少钱，就10万100万，是吧，不1000万，我说错了，你比如说，200个人对吧，5万，1000万对吧，好，但是问题是什么，问题是你想想看。

就是说，我1000万的就业，对吧，1000万的薪资，我可能申请的，可能就是一个亿或者5个亿，也就是说，我拿到的钱，远远是比你整个单子，或者整个付出要高5倍到10倍的，对吧，那么我说不好听点。

每个电池的岗位，对我来讲很重要吗，根本就不重要，你来也好，不来也好，我要的是什么，我要的是人数，我要的是业务，对吧，不是说给你多少钱，你跟我什么讨价还价，你好像听上去，我很牛逼，对吧，我年薪5万，对吧。

我今天跟老板讨价还价，我讨到了年薪10万，你觉得你很牛逼，但有卵用的，没有卵用的，对不对，我为什么一直跟你们讲，你们要去接触更多人，看到更多东西，你们了解商业逻辑，这就是原因。

是因为你们不能所有东西都认为，你们看到的全部怎么可能，对吧，而且这种事情，我就这么说，中国这么多城市，你一二线城市，跟三四五线城市操作一样，也完全不一样，但是你们不知道，对吧，有人会跟你们讲吗。

我不是我说什么，你们就算去上那种，三五十万的EMBA的课，有人会这么跟你们讲吗，也不会，对不对，因为为什么，因为现在像我这样的人就很少了，是吧，然后还有，对吧，你比如说岗位就业也好，我跟你讲。

很多时候是一个节点的迹象，什么叫节点的迹象，比如说我只关心2024年，2023年中间，比如说年中到年末，对吧，就业是多少岗位是多少，我关心你知道岗位，他妈的就业多少年吗，对就像我刚跟你们说的。

我只关心我给你们包三餐，对吧，我关心我会关心包三餐，包几个月，包一年还是包一辈子，谁关心这事情，没有人关心，商业市场，大家只关心赚钱，别他妈的跟我扯别的，你知道吗，然后所以我就问你们，你们听到这。

你们觉得问题在哪，你们想想看，对吧，我觉得有个正常智商的人，都应该明白问题在哪，问题就在于，这本来就是个商业行为，别就觉得你们去培训了，或者怎么包就业了，好像听上去很牛逼是吧，我就包就业了，包你妹包。

对吧，照你这么个说法行，我包你三餐，我包6个月也是包，6个月之后你给我滚，我管你这么多，我难道包你一辈子，你有本事，你有本事让这些培训机构，包你一辈子就业，去，你看看他们敢不敢签这个合同，是吧。

而且我说不好听的，大部分人根本就他妈的不看合同，看得懂吗，你们也看不懂，对吧，看不懂为什么，是因为无知，是吧，对吧，第三对吧，说这个东西怎么赚钱，好，首先就像我刚刚说的，资本家的逻辑是。

我除了赚你培训费，如果我只赚你培训费，这不叫资本家，这叫傻逼，这叫傻逼，你首先你看培训费，对吧，这是肯定的，第二，政府补贴具体看项目，比如说季度半年一年就业多少人，对吧，包多少就业，提供多少岗位。

给多少补贴，对吧，这个都是有所谓的梯度，阶梯式补贴的，你知道吧，就比如说大约多少人，5万，大约多少人，15万，大约多少人，30万，对吧，这种阶梯式补贴，外包介绍费，什么叫外包介绍费。

就是你可以跟外包签合同，对吧，就是说培训机构一般跟外包签，跟外包签是什么，一年我就提供你100个岗位，100岗位，你除了要给我服务费以外，因为我给你提供岗位，你肯定得给我服务费，对吧。

你除了给我服务费以外，你还需要给我人头费，对吧，每提供一个人头，你需要给我人头的年薪的，15%到20%，当然一般现在外包，因为绩效业绩不好，所以说可能没这么高了，我估计10%到15%，差不多了。

然后还有一种是什么，就是你所就业的单位，跟你的培训机构，其实是一家单位，只不过你们不知道，对吧，他可能是他跟他的朋友，共同注册的，也可能他跟他的亲戚，共同注册的，也就是我所谓的左手导右手。

然后左手导右手之后，然后再外包出去，你知道吗，就是你去的，可能就是一家外包公司，然后他再把你外包出去，比如说外包给腾讯，或者阿里，或者华为，但是他不跟你说外包，对吧，或者说，或者说你去的。

就是一家产业园，对吧，里面比如说做设计，做什么东西，你看上去也蛮牛逼的，不是外包，但其实本质上就是外包，就从商业上，其实你就是给产业园的外包，你知道吗，就都一样的，不管包装怎么样，其实都一样的。

因为你反过来想，你反过来想，如果不是这样子，如果不是这样子，我今天来培训你们，我还要给你们注册一家公司，给你们交社保，给你们去就业，我就问你们，哪个老板会这么做，你们今天当老板，你们要这么做。

你们也会亏，你们只会亏，整个资本家商业逻辑上面，谁会做亏本事，也不会的，对吧，我觉得你们但凡用你们的脑子想想看，当然有很多人没有脑子，是吧，就做电池，对吧，除了帮别人数钱，还要来帮别人骂我，是吧。

我也没办法，是吧，比如说这个地方，你会发现这里面，我刚刚说的所有东西，这里面有任何一个地方有门槛吗，我就问这里面有任何一个地方，你们觉得有所谓的技术门槛，或者什么门槛吗，没有。

你如果非要说它只有一个门槛，就是整合资源跟画笔的能力，没有了，这事情过于简单，你们谁都可以做，但是你们主要是不了解里面的商业逻辑，你们也不了解里面的很多的这种套路，这是为什么我跟你们说。

你们就要多接触点人，多去了解水下的世界，多去了解这个世界规则，对吧，别的妈的每天在那边看短视频，就一天到晚这样看看那样看看，好像觉得自己什么都懂，其实你们什么都不懂，是吧，除了什么都不懂。

还在那边嚷嚷着说要赚钱，我也是真的服气，对吧，所以你看明白，在中国培训一般还和什么打通呢，白条，贷款，你们去看好了，这个东西是一个自古以来，大概起码有个十几二十年的历史，都一样的。

前面所谓的上游跟白条打通，下游跟保险打通，这产业链不要太牛逼，对吧，你们只要去看做的牛逼的都这么做的，然后我跟你讲很简单，在资本市场别来跟我谈底线，有什么底线，我只要不违法就是底线，你管我这么多。

是不是，方法多的是要赚钱方法还不多，对不对，我跟你讲无非就两点，一你不懂，二你底线足够高，结束了，就这么点b事，哪里这么多废话，是不是，我跟你讲你们有空出去喷，你还不如有空多了解商业逻辑。

你还不如有空多跟我扯扯淡，你说是吧，你在那边每天喷过来喷过去有什么用，没有用的，除了怨天尤人，除了抱怨，你还会干嘛，没有办法，对不对，我昨天那个视频都说的这么清楚了，只要是电池别来跟我比比，对吧。

还他妈的有人过来自找无趣，对吧，直接拉黑，我懒得屁话，然后怎么不动了，对吧，还有第5点，第5点就是什么，我说最后总结一下，就是说培训机构我觉得是好的，而且一定是需要的，对吧，也就是说。

毕竟整个金字塔底层的岗位，还是需要很多人去做的，但是我觉得培训机构得要告诉大家，真实的情况，以及他也得教学有用的东西，因为现在的培训机构，我觉得你们去培训没有问题，但是他老是给你们画饼。

老是在pua你们，对吧，因为很多的人私信，我就说培训机构跟他们说就业很广泛，市场很大，什么区块链到处都是就业的，供不应求，就他妈都扯淡，市场上面他妈的创业的人都死光了，连他妈自己都活不下去了。

哪他妈有广位，还他妈在那边骗，然后一个人收个什么四五千五六千的，对不对，然后出来根本找不到工作，这不扯淡吗，这对不对，这种培训机构哪他妈的良心，是吧，第2点就是什么，教学东西跟行业真正的东西没有用。

他妈的都是什么落后于行业一两年，两三年的，有什么好做的，有什么好培训的，对于你们来讲你们不懂，所以你们觉得这些东西好像很先进，好像很怎么样，但你真正学完之后，你要去就业的，你到行业里面就会发现。

其实他妈的自己还是很落后，这两三万不是扔在水里吗，对不对，好，最后我先讲到这，我相信所有人心里面还会有个问题，说什么呢，说刘老师你既然这么讲，为什么这么多的就业的人，没有人出来喷他们。

哥哥我觉得是这样子的，从几点角度来讲，第一，世界很大，网络又很大，就算喷他们又怎么样的，你是一个几百万的大V，还几千万大V，你喷他们怎么了，能有多少人知道，你会看到吗，你看不到。

因为你看到的整个世界的一角，对不对，这不是没有人喷，只是你们不知道，是不是，这是第一点，第二点是你花了两三万，然后去喷人家，你觉得有意义吗，你想想看有没有意义，我说的不好听点，第一，你花了钱再去喷人家。

我觉得你再承认自己傻逼，对吧，第二是这些培训机构，远远比你们来给我做咨询，掌握你们的信息来得多，身份证各个东西，你们就不怕这些信息回头，他妈的卖给公司，把你们直接打入黑名单，是吧，你们要明白。

资本家的手段是很多的，是吧，所以很多时候，我觉得还是那句话，我觉得大部分的电池，看世界是一个二维的平面世界，而且只看到自己的那部分，认为地球是平的，但是其实它是一个非常立体的，甚至是一个多元化的世界。

那么，有一部分电池，对吧，在了解了事实真相之后，他愿意积极的去探究真相，而有一部分的电池，对吧，愿意永远做鸵鸟，然后哪怕知道了，或者哪怕觉得自己知道的不是真的，也会继续催眠，自己觉得是真的，就这么简单。

好吧，行吧，反正你们有什么，我也不强求大家来咨询，随便你们，对吧，反正有需求的私信，没有吗，也不用撒脸，随便你们，挨咋地咋地，拜拜！( ̄▽ ̄)，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)。

