# 大学生／研究生毕业找工作思路整理 - P1 - 赏味不足 - BV1eX4y1p7CA

对这个日更区是吧，日更区无所谓啊，哎，等一下我，哎，可以啊，日更区看随缘，对吧，这个因为私信嘛，也有小伙伴在说嘛，他说大学生对吧，准当时问题是说给准大四的这个同学有一些建议，我想了一下。

其实准大四的同学建议跟找工作，我觉得没什么区别，所以索性就就写这个内容，嗯，首先呢，我有几个事儿，我在这个地方提一下，这今天有人评论区喊我输是吧，我很不开心，对吧，我就我这更新速度，我这效率喊我输啊。

你看到哪个书有这种效率的，是吧，然后这第一点第二点啊，工作这个事是这样子的，就是你要明白当下跟以前不是一件事啊，也就是说很多工作，你们一定要三思而后行啊，别就是说啊，就是这个父母说好对吧。

周边人说好怎么样就好对吧，那这个怎么说呢，就是很多时候你要明白啊，你选的那一刻开始你就必须走到黑，你知道吗，你不走到黑，你中途但凡出来，我跟你讲，你大概率跟废人没什么区别，真的我就没夸张啊，你知道吧。

然后呢，我跟你讲，我跟你们说分享的事，最近我还很搞笑的事情，就是很多人关于骗这个事，很在意啊，就是问我他说这个算骗呢，还算包装呢，哎呀，我跟你们讲啊，我在这里说个结论啊，结论就是啊，你们先赚钱好吗。

在赚到赚到钱之前啊，就是你说骗也好啊，包装也罢又怎么滴呢，对吧，就我跟你们讲就是大，我觉得大部分人哎，我的自然啊，到这啊，就我跟你们说啊，就是如果连这些事情你们都要去纠结的啊。

什么什么到底是骗还是包装这种东西纠结有什么好纠结的呢，你知道吗，就是我们是这么讲，当下整个经济社会当下整个的情况，你赚到钱再说啊，别来这个去纠结这些有的没的东西，所谓做大事者不拘小节，你知道吗。

就这些事情连小节都算不上好吧，我真的真的我跟你们讲，你要忘忘我以前脾气真的，这种人我直接拉黑了，你知道吧，没什么好说的呀，有什么好说的呢，对吧，好总结一下这个我要讲的几个问题啊，第一个他说啊。

这个有什么方向可以建议，对吧，第二个呢，有啥好的判断标准啊，第三呢，他说是工作背景优先，工资有限，还是说是就比如说这种公司大小优先对吧，然后考工考工这事，我本来不想讲的，我后来想算了，反正插在当中对吧。

反正审核应该也不知道啊，然后那个第四个啊，第五个就找工作之后的规划，还有未来规划，这几个东西啊，一个个来说有没有好的判断标准呢，哎，好，我标的我自己都忘了啊，有没有好的方向建议啊。

首先我觉得优先是最高的对吧，这个这一点我是很认同张雪峰说的，就是所有东西以你们兴趣爱好为主，好吧，你得先明白你兴趣爱好，不明白的就假装这条没有就插掉好吧，就插掉啊，但是呢，别是别人PUA的啊。

别别是别人灌输给你的，就插掉啊，假装没有这条啊，那么方向这个事情呢，我觉得是这样子的，其实啊，我觉得在这片土地上面，我是很看重这个趋势政策跟诚实的，什么意思呢，就是说你们花点时间。

我相信以你们这个大学生的能力啊，花点时间你Google一下，Bing一下，你去搜索一下你对应的方向，关键，用关键字啊，然后这个对应的政策，关键字空格城市，那空格比如说什么二十大啊，十四五规划啊。

或者什么什么，什么什么什么，就比如说关键字空格城市空格政策，对吧，那你看嘛，对吧，你花点时间去搜索，看看哪个城市对于你的那个方向近几年是有政策的，我跟你讲那就去，对吧，那你相对来讲机会肯定多一点。

你知道吗，那别的方向怎么选，我觉得其实关系就已经不是那么大了，你知道吗，因为本质上啊就是，你今天去一份工作，你要这么想，不管是环境还是你的leader，还是你的mental，还是你的上级的上级，对吧。

还是说你的公司的这个规划，所有东西其实你都是不可控的，对吧，那既然你不可控，你为什么一定要这么纠结于，就是说我们说的这个叫什么，就什么好的方向上面没有什么好纠结的，对吧，那当然了，就是我觉得你要说。

就说有没有区别，有对吧，但是你从这个长时间来讲没有这么大的区别，那么你说有没有什么好的判断标准呢，我觉得是有的判断标准是这么判断的，首先就是从这么几个点大到小，就行业公司岗位对吧，这么几个点去切入。

你比如说他说有很多人说，我也不知道找什么行业对吧，那我就跟你讲找个通用性强的，那什么叫通用性强的，你比如说金融，对吧，金管，对吧，这个计算机，你我不用管什么计算机什么，什么你说计算机行业上行也好。

下滑也好，不重要的，你再下滑，你计算机的整个扩展面总比你别的很多行业好吧，总比你很多别的这种专业，也不叫专业吧，就是很多行业出来好吧，因为你有很多行业出来，它局限的很死很死的，而且而且我跟你讲。

行业这个东西是这样子的，就是计算机整个行业，你到时候再去怎么转行，再去怎么偏，你有很多种方式，你知道吗，而且我这么说吧，就是你回头真的要去骗，对吧，真的要去包装你计算机好包装，你跟我讲。

就是你现在如果做个实验，你回头包你包给我看看，你实验怎么包，对吧，你包个屁我跟你说，你知道吧，那么你比如说像土木，土木现在几乎跟我聊过所有的人，我这么说我接触面不广，对吧，但是跟我聊过人100%。

都跟我说他要转行，对吧，不管做什么，比如说做不管做什么都是不转行，那么你就想比如说土木对吧，土木行业插插公司插插岗位，我觉得对于刚毕业的同学来讲，基本上有什么区别，对吧，你要么就是公司拖欠。

要么就是项目结束再一起结，对吧，要么就是加班严重，要么三班倒有什么区别，没有区别的，对吧，这个就是你行业方向上面，那么然后呢，这个行业的东西，就是最好的方式就是是什么呢，你们在去选择之前。

我为什么一直跟你们说参加活动，就是你们去选择一个活动，然后去接触这些一线的人，你知道吧，你比如说你要接触互联网，那你就去找拼多多，对吧，找找BAT对吧，找自己，然后别去找那些你看上去，卧槽很牛逼，对吧。

有什么有什么title的，对吧，然后什么功成名就的，没有用的，他们都被洗脑洗得很厉害的，你要去找就找那些年轻的刚入职的，你知道吧，什么最好是入职什么刚转正的这种，他最有话语权，你知道吧，你就去找他们。

多聊一些，你就知道现在一线到底什么情况了，对不对，然后公司这个事呢，我觉得你要去看一些历史，对吧，包括就是说，我说的历史不是国家历史，我说是公司历史，就包括部门情况，你比如说大公司理性说，对吧。

你现在大公司基本上，都已经是0~1很完善了，对吧，1~60，1~80都很完善了，你现在去都是螺丝钉，对吧，你当然了，这个东西遵循自己的个人意见，你要愿意去你就去，你要觉得虚荣对吧，我就是为了虚荣。

我就要一个大公司的title，那你就去无所谓，对吧，我跟你讲了，我不建议大家去，你非要去那你去对不对，你要提升没有的，你别想了，不存在的，很明显对吧，你要跟我说你要用命去换钱的可以，那你就去拼多多。

对吧，你比如说拼多多，之前我跟我朋友聊的时候，他就说，他说拼多多HR最喜欢什么，最喜欢农村出来的，为什么拼命，不跟你比比别的，什么，你跟他说什么加盘，可以的没问题的加，对吧，你拿个帐篷住公司也没问题。

住，对吧，最好了，别比比，你知道吧，然后拼多多最不喜欢招的是什么，就本地人，对不对，矫情，反正我跟你讲个人选择，对吧，但是就是说你得想清楚，别无脑去选择，对吧，就是别无脑，就是说我就为了建大公司。

我就为了建国企，我就为了建阳企，我也不知道，就怎么说呢，你要是赌气对吧，你要是觉得要有面子，我跟你讲，以后叫什么，叫做出来混总要还的，对吧，以后还都是你自己还，你有的苦了，我跟你讲，岗位这个事。

我觉得其实就是说，本质从大局上面没那么重要，但是也不是说完全不重要，你比如说，运营市场销售，它肯定离市场近，对吧，什么项目经理产品经理开发，那肯定是不接地气的，对吧，就这个地方我得提一点，就是说。

的确真的我跟你们讲，很多项目经理产品经理开发，然后什么运维，对吧，就是技术岗的，然后还有一些什么，什么初解决方案的，你知道吧，就是常年在公司里面做，他不跟外面接触的人，我就发现。

他们未来真的比如说不想做了，或者想换行了，或者被优化了，他出来之后，我可能说的不太好听，就是就跟废人没什么区别，你知道吗，你看他一个30多岁的人，他的认知可能跟人家18，9岁大差不差，没什么区别。

行业当中你说某某东西，比如说开发产品，他有经验吗，有的，但是在社会层面的社交，对吧，公司商业，对吧，包括人际关系，他还不如人家18，9岁的人，为什么，因为他年纪大了，他也没魄力，也没锐气了，对吧。

你还没人家18，9岁来得会冲，你知道吧，就真的有时候想想，残业满残，这个是二，三就是公司有限，还是工资有限，我觉得这个事是这样子的，这就看你想法，看你的人，就比如说你跟我一样，对吧，你特别浪，浪得很。

随便编是吧，你比如说我根本就不关心行业，我也不关心岗位，对吧，我有能力到处浪，我表示我就有能力，我有自信通过包装去各种各样公司，我跟你讲，你就工资有限，不管的，你就到处浪也管他干嘛了，对吧。

完全没问题的，对吧，你比如说，我就是先工作，对吧，马上我要开始积累自己的行业经验，就是我的这份工作就是我的副业，对吧，我自己是要去积累我的业务和人脉关系的，你就工资优先了，完全没问题，对吧，综合来讲。

我觉得现在这种市场，因为现在的市场就两个字，就多变，而且没有人能预测未来怎么变，对吧，那么你既然面临这种市场，什么大厂都是螺丝钉岗位，小厂们可能都不知道做几个月就要倒闭的，对吧，你工资优先没毛病。

落袋为安，对吧，那当然了，这个东西具体case by case具体分析，但是综合来讲，我觉得不亏，就是不亏，你随便怎么讲就是不亏，对吧，那么有人要问了，他说特别好的机会，我跟你讲，什么叫特别好的机会。

除非今天就是一份劳动合同写好，写在里面，跟你写好，你觉得这个公司不错，这岗位也不错，跟你写好，三年五年不可能辞退，有吗，有的，我给你讲有的，不是没有的，我这么说就告诉你们是有的，对吧，那没问题。

但凡只要是普通劳动合同算了，我给你讲多他妈是饼，有什么用，我跟你们讲跟我咨询的人，说的好多了，什么学校让他去找当老师，什么五年内多少万，你知道吧，然后还有什么，就是做一个什么岗位。

然后几年内什么升到什么岗位，我说滚，都他妈话饼，我说滚，我说到时候跟你说这句话的人，都他妈不知道滚到哪里去了，你妈的，还信这种屁话，你说是吧，然后是口供，就是悄悄的讲，悄悄讲，我觉得虽然基本盘很愚昧。

但你说现在就定一个方向，你要口供，对吧，一个比罗斯丁还要罗斯丁的岗位，反正我是绝对反对的，当然尊重大家意见，尊重大家意见，我只能说三思而后行，你真的要躺，也不是这么个躺法，而且我也明确跟你们讲。

未来可能不是那么好躺的，你们自己想明白，想清楚，绝对不是现在这个年代，绝对不可能再有一个你爸妈那个年代，所谓的铁饭碗，我可以明确告诉你们没有，就这句话，你们随便怎么搞，我不管你们搞到哪里去没有。

然后在这里面我突然想起来，还有一个分支路线，就是国企央企，一样的，你评估一下你自己，你怎么说呢，你上面有没有人，你左边有没有人，你右边有没有人，你下面有没有人，对吧，你什么背景，对吧，你这个什么。

你什么背景，对吧，跟我那个嘉宾那句话怎么说来着，是吧，你是什么样的人，对吧，我就告诉你们，没什么对绝对的稳定，你要是个普通人就认清楚，别抱有任何幻想，你知道吧，合同工就是合同工，你知道吗，明白这句话吧。

我只能说到这了，对吧，然后找工作之后的规划，我觉得我要说一下的，首先我觉得如果不是特别能浪的，不是特别能包装的，你要么就想好你去改，改成那种特别能浪的，那也没问题，如果改不了。

我觉得你就好好打好技术基础，就在你自己所在的行业，提升专业知识，就说白了，你要去做一个优秀的电池，但是话又说回来，就是说大部分的人，其实普通人从金字塔逻辑来讲，他也不是说所有人都能做一个优秀电池。

如果所有人都能做一个优秀电池，可能大家也没这么焦虑，你知道吧，那么不过做好一个优秀电池，依然逃不掉年龄大了，也找不到工作的可能性，所以说这件事也很尴尬，可能到时候你只能知识变现了。

但是我可以明确告诉你们，为什么这个地方有三个点，就是因为知识变现也没这么好变现的，对吧，同样的所以我建议，无论什么工作，你有了工作之后，立马去找小伙伴，立马去社交，我不管你怎么社交，我不这个不重要。

你自己就是迈出这一步，反正就是最好组成自己的小团队，尤其是在本地的，因为跨地域一开始的工作其实蛮难的，而且更何况你对别人还不了解，没必要容易被骗，然后大家也可以讨论怎么搞钱，对吧，这个我觉得是很重要的。

从综合角度来讲，现在当下这个阶段，就是，两三年吧，不要去卷工作，因为卷工作是没有尽头的，而且你去卷工作，永远有人比你更卷，你知道吧，这个就跟我们在外面找外包做项目是一样的，我跟外包说我预算就20万。

你知道吗，那么这个时候有人跳出来15万，就一定有人会跳出来说12万，有人跳出来说12万，就一定会有人跳出来说10万，你知道吗，你往后卷，我说不好听点，你往后卷，笑的笑出声的是资本家，对你们有什么好处。

没有好处的，对吧，而且卷出来的关系，卷出来的积累不是你们自己的，所以这个地方我要点一下，刚刚一开始说的这一点，就是很多事情，你卷了你就是一条路，你要么就想好，一条路走到黑，但是大部分年轻人你想不好的。

对吧，我敢打赌两三年内你们肯定要反悔的，你们肯定要后悔的，你知道吗，你但凡不走到黑，你中途再出来，你很尴尬的，你又没有再校生的身份，你又没有行业积累，你又没有商业积累，那你告诉我你出来干嘛的，对吧。

你不但要跟同龄人去卷，你还得跟当年的应届生去卷，你想想，我跟你们讲，你们想想你到时候过了几年之后，你再想想看现在的你，你就相当要跟你们现在的你去卷，就真的很离谱你知道吗，有的选择是公司的选择。

有的选择是行业选择，有的选择是岗位选择，什么意思，就是说，你有的时候公司选择了，你也可能要走到黑，某一个行业它可能很难转行，而且它选择面很窄，你也只能走到黑，有的岗位也是非常的冷门，你就像前两天。

前两天还有人跟我说什么，内部培训，对内部培训，就说什么金融公司内部培训，我说这岗位，真的这岗位比罗斯汀还要罗斯汀，就可能在你们公司认，跑出去就没人认的，你知道吧，现在有很多岗位都是那种四不像的。

你说你在做内部培训，你跑出去你说我要转个什么培训讲师，对吧，或者咨询讲师，你对商业也不懂，对吧，你对行业也不懂，你怎么搞法，你只对你们公司的产品懂，你这个怎么弄，没法弄的，对不对。

然后这里还有一个就未来规划，我觉得未来规划这里是这样子的，未来规划，按照当下的情况，我个人认为，所谓的职业规划是没有意义的，我觉得按照这个情况为什么没有意义，就是说你就顺其自然，当然不是说规划没有意义。

而是说你自己无脑的在那边规划没有意义，就是说你要今天有份好的工作，有份好的机遇，那你就去抓住，对吧，那抓住时候你就抓，你也没什么好规划不规划的，对不对，然后我觉得你要但凡没有这个机会，对吧。

那你也没什么好做职业规划的，你说我现在从一个大头兵开始做，你就说做大头兵做两三年，做个leader，做leader就是做manager，我就问嘛，你这种计划定出来，你别说我不信，你自己都不信，对不对。

你现在定这种规划出来，你自己还得问，这两年后我还在不在这公司，这两年后这公司还在不在，这两年后这行业还在不在，对吧，你怎么弄你告诉我，你这规划做了有什么用呢，对吧，你们自己去看看全网。

我相信现在说网这种职业规划人，其实很少很少，为什么没什么好规划的，你规划的再好，你规划的再完美，你挡得住变化吗，挡不住的，对不对，所以我觉得未来规划是什么，就是你要么就是主业副业一起走。

要么就是把主业当副业，你自己去积累关系，对不对，要么就是说你跟我一样，就是也没有什么主业副业，你就多条线去搞钱，对了多条线去有收入，然后去平衡你的风险，就结束了，然后我们打个比方，有很多人说他说吕老师。

按照你这么说法以后就不工作了，我也没这么说，如果5年或6年后的确经济好了，或者怎么样子的，没问题，大家再去就业，对吧，再去比如说有宏力期对吧，某一个行业特别好，薪资嘎嘎嘎往上面拉，那你就去就业，对吧。

你要是觉得你就不了业，在嘎嘎嘎的这么一个行业里面，你在里面搞一些中间商业，也好搞些别的东西也好，我相信你也很能赚钱的，没毛病的，对吧，其实这两样要做的是什么，我觉得就是积累，别的不重要，你知道吧。

你拿以前的思路再去想已经没有用了，就是积累，然后后继播发，等待一个新的东西出来，就这样子的，对吧，好吧，我觉得就这样子，你们现在大四出来，就大三出来实习也好，大四也好，包括研究生毕业也好。

我觉得工作本质上都是这，我基本上就是这点建议，当然你们因为每个人都有每个人的特殊情况，对吧，就有的人，你像现在跟我咨询的，有的人是家里有矿的，对吧，有的人家里是有生意的。

有的人家里是比如说有这种固定资产，或者固定收入的，每个人情况可能不一样，对吧，那么到底怎么去做，怎么样子也OK，但是不管怎么样，我觉得可以去想，我们或者大家开脑洞，有很多商业模式怎么做。

而不是说比如说非要跟我说我得去卷，因为很多人不是这块料，你非要去卷，卷了这不就浪费自己时间，对不对，好吧，我觉得差不多就工作上面，反正你们做一个选择得要有依据，好吗，你不要到时候说这个人说的，对吧。

说这个行业好，那么吕老师说的这个好，那个人说这个好，我跟你们讲都不要信，没什么好信的，你们一定要自己去实践，自己去找人了解，对吧，就互联网都发展到今天了，你们找人了解信息还难吗，不难，对不对，就哎。

我觉得就是懒，就是懒，你知道吗，好吧，行吧，就这么着吧，那按照以往的惯例，我最后说一句，就是今天你们听到这个视频的大学生，或者来说研究生，大部分我敢打赌，大部分就是，但凡不做好自己规划的。

未来你们就是韭菜，你们就是炮灰，你们记住这句话，不用急着反驳我，反驳我没有用的，因为你们是炮灰和韭菜，来割你们的绝对不会是我，好吧，就这么回事，行吧，就这么着吧，你要是有任何细节问题的，反正这个私信。

我们再聊好吧，(字幕製作:貝爾)，您真是个冤枉的女人。