# 大家都说消费端复苏了，我并不那么认为 - P1 - 赏味不足 - BV1xM4y1k7mf

好 我是赏味不足，那么就很感谢大家最近对于这期那期失业视频的热衷，我收到了无数的私信跟回复，然后我也说一嘴，就是我看了一下大家火完玻璃只有三分多钟，我觉得大家对于我这种只有十分钟的视频。

还是能看完就看完好吧，也是对广大B站up主的一种尊重，我十分钟视频都看不完，别人做了十几分钟几个小时的视频咋看，你说是吗，在众多问题当中，我现在选了，我会安排一些往后面几期先做。

因为我觉得好多可能大家对一些东西还不是很了解，关于一线城市二线城市转到三四线城市，这个其实是很多人的想法，但这个我觉得原因很多，我后面再来说好吧，然后昨天的话也发了一个很震撼的新闻，大家也都知道。

就关于数据管理跟数字经济的，这个是非常重要的一个信号，回头我也会单独再讲一期，那么这一期的话主要是我看到很多人，很多朋友就说，他说我们都觉得消费端复苏了，为什么，然后其实我在疫情结束之后。

也有身边有很多朋友会这么说，我先说结论，就是说消费端，因为大家看只有三分钟的生命周期是吧，我先说结论，就是说首先并不是消费端复苏强劲，复苏强劲是事实吗，是事实，但是复苏强劲这件事情的原因。

我们是要去了解的，并不是因为简单的疫情结束，大家去消费了，或者是有很多人觉得因为大家有钱了，并不是，绝对不是，绝对不是，那么主要有几块，我觉得疫情是一个原因，这也没有错，但这个是一个催化剂的一个关系。

一个催化剂的关系，当然可能也就是，一方面是催化了整个，就我们说消费端的一个发展情况，另外一个就是说，就是在短期内促进了，这么一个强劲的一个主要原因，然后第二点就是这个实业发展，因为其实。

后面我还会再出一期说的是什么的互联网，但我不知道那期会不会被和谐掉，因为这个内容比较的，唉比较尖锐，互联网其实应该是一个普惠精神，我们在这个地方应该写，我回头再加，好吧，我回头再给大家单独开一期。

就互联网精神，应该是普惠的，呀，完了，稍等我调出来了一个东西，普惠，对吧，普惠，但问题是什么，互联网到目前为止发展了将近20多年，对吧，他普惠你说做到了吗，我明确跟大家讲他没有做到。

就你们不要来跟我说什么ofo，什么美团饿了吗，这个是他背后都有原因的，他没有做到，然后我觉得他不但没有做到，他还做到什么了，就是寡头和垄断，而就垄断和透支，你知道吗，又就说直白点是什么。

就是说我今天投入，比如说我今天投入100块钱，我就应该产出100块钱的价值，对不对，互联网其实是什么，互联网这两年产生价值，就是我可能一开始投入100块钱，产出90块钱价值，到今天我投了100块钱。

就产出了一分钱价值，你知道吗，所以说其实本质上是什么，是实业是需要发展的，尤其在当下这种经济情况，实业是需要发展的，不管从政策，还从各个方面都需要发展的，而他就要被弱化掉，而且被极度弱化掉，为什么。

因为你不能再虚下去了，再虚下去，整个外强中干，你里面越来越干，对吧，然后老百姓复苏，我觉得有几个原因，第一个原因是，我看大家看得见吗，看得见，几个原因，就是说大部分老百姓，对未来他没有感知。

他就比较单纯，对吧，他就说我疫情结束了，对吧，我要出来消费消费，对吧，我手上有几个闲钱，没毛病，我觉得没毛病，第二有很大一部分年轻人，他应该明白了，我已经不想去想未来了，这个不叫悲观。

因为我觉得有很多人会用悲观这个词，我告诉大家，这不叫悲观，这叫客观，因为你们但凡去了解一下各方面，包括医保，包括其他各个方面，对吧，各个细节方面，它都会让你感知到一点，就叫做大家都不想去想未来了。

就我这个地方写的，都是在透支未来，透支未来本质是什么，透支信任，互联网相关我以后再说，对吧，还有些我肯定不能说的问题，说了我这个，对吧，视频肯定就要下架了，对吧，然后还有一个就是说，本质上你想衣食住行。

老百姓现在压力大，对吧，年轻人压力更大，那么你要去发泄你的压力，对吧，那么我们想想看，你去唱k也好，去喝酒也好，各方面，其实它都属于消费类，它都属于消费类，你会发现有别的还有什么吗。

其他别的已经没有什么可以复苏了，你去看什么密室逃脱，对吧，这种娱乐类的，比如说电子竞技，对吧，或者其他的，就是疫情之前有很多东西，它是有市场的，或者有这种空间的，我们不说有很大空间，它有空间的。

比如说什么联名展，或者别的东西，你去看看疫情之后还有没有，没有了，为什么，因为吃还有这种叫做唱歌，对吧，这种方面它是包括喝酒，它是可以发泄，来作为你的发泄的渠道的，然后来进行消费复苏的，但剩下的。

其实很多人已经没有感知了，已经没有感知，就是觉得这个东西，我钱也不多，对吧，我得花在刀刃上，对吧，然后它也不能给我带来太大的乐趣，对吧，所以说其实我觉得是一个综合原因，并不能说现在比如说。

有很多人就觉得游戏可能小众化了，对吧，或者怎么样，这个其实就是很多综合的因素，包括互联网的因素，包括疫情的因素，包括大家手上没有钱了，对吧，包括大家现在可能卷的越来越厉害了，对吧。

包括大家可能对自己的未来都很担心，对吧，好，对，然后昨天还有一个事情，就说什么做外卖，外卖和滴滴的，对吧，这个我也是后面会单独开一期，就是说这个东西，真的不是你说想去做就去做的，你做是可以做。

但是我说实话，大部分普通人可能做不来，而且坚持不下来，而且就是说它也不是一个，解决燃眉之急的一个事情，就是说你要做你现在就可以做，而不是说你等到失业再去做，对吧，对，回头我再给大家做一期。

就是说就是关于我介绍的，好吧，因为我这边的话就告诉大家有哪些资源，包括投资，包括，不是我要投资，我给大家对接一些投资方案，对吧，包括一些什么产业园，对吧，包括政府一些关系，这些都有，对吧。

就我觉得大家现在这个情况抱团，对吧，否则我做这个视频没有意义，对吧，然后还有很多人说我要收费，我说，我能收几个钱，我凭良心说，对吧，我说每个人说你们200块钱，我就吃这个饭，好吧，行。

那么我反正这一期就讲到这，好吧，我就希望大家能明白，就是说，你们一定要记住一点，就是所有你们眼睛看到的东西，都是水面上20%的，而我们要探知的是水下那80%的东西，20%的东西说明不了任何本质。

回到今天这个来讲，就是消费专的复苏，你看到很多人去吃饭，吃饭排队，并不代表大家很有钱，也并不代表整个经济就恢复了，这反而是一个非常反向的一个信号，好吧。

