# 大数据在数字经济时代的发展 - P1 - 赏味不足 - BV1Lh411g7js

好 大家好，之前因为有一些小伙伴一直跟我说，就是说我挖了一个大数据的坑是吧，然后也没填，我今天来填一下 好吧，大数据对吧，跟数字经济的整个关系，首先你看首先是这样子的，我来说这件事情。

并不代表大数据就业就有很好的未来，这完全不划等，别到时候就说，陈老师说大数据对吧，好牛逼，我们要去就业了，然后一群失业对吧，找不到工作，是吧，首先这并没有代表它是一个很好的未来，为什么呢。

因为首先我们来看，根据之前说的对吧，互联网其实本质上它是一个回归正常的一个状态，就不是再是一个说，大家吹得很猛对吧，神坛上的工作对吧，然后薪资虚高是吧，不好意思现在没这么多钱。

全球整个经济情况也不允许国内这么做，那么另外一方面它属于，我去这啥玩意，对吧，就是说另外一方面它其实就我之前也说过了，它其实是属于进入下一个阶段，不是说没有前途，它只是进入下一个阶段，这是第一点。

那么你们可以理解为它就是个漏斗，什么叫漏斗，就以前，鼎盛时期对吧，比如说大数据很牛逼对吧，然后大家都往里面扩招，一大群人往里面冲对吧，但是你说互联网一方面回归正常之后，它漏斗越漏越小了，对不对。

那么岗位自然就缩紧了，那么所谓进入下一个阶段是什么，最终你说漏斗里面有多少漏出来了，对吧，漏出来之后，他们就要进入下一个阶段的开发，叫什么，就是业务铺业务，对吧，等等，那么这些你们想想看。

我为什么说它不能代表一个就业方向，是因为还是那句话，就是说现在市场上面，说是说有这么多大数据公司，但是有多少大数据公司，他能明白他要做什么，对吧，有多少大数据公司，他是真的知道，就是说下一步他要做什么。

对吧，但很多不知道，不知道哪来的胆子，哪来的盈利，对吧，那么这是第一个，第二个你看数据是要走支离的，对吧，他们但凡跟大企业或者跟政府有合作，他们现在也应该都知道，对吧，第一个就是你要走支离的，对吧。

包括数据安全可信，这个肯定要做的，然后是数据清洗，确诊使用，对吧，因为现在大数据很多做的是有，0~1它有了，但是你说它有没有用起来，还真少，还真的少，那么当然也有很多人说监控，对吧，什么东西。

这个是什么，就你治安也好，对吧，这个叫什么，就是社会稳定性上面，这个我觉得肯定是优先的最高的，但是你大数据本身，你不可能只用在这个上面的，你用的地方多，对不对，版权，对吧，名声，就业。

什么地方不用大数据，对吧，但是你要用起来了吗，还没有，对吧，从目前看，从目前情况来看，数据是可以交易的，数据应该是可以资产化的，只不过，就是说对应的条条框框还没有出来，对吧，或者都在尝试。

就是都是萌芽阶段，萌芽阶段，我也不能说我知道未来怎么样，我也不知道，走一步看一步是吧，然后我觉得你们就这么想，如果是打工的话，其实去哪都一样，就比如说今天有一家公司是做互联网大数据的。

有一家公司是做以后数字经济大数据的，对你们来讲，但凡你们去打工不是都一样吗，对吧，就是你们，我不管你们现在本科还是硕士，还是海归，对吧，不重要，反正等到个一定年纪了，总归有年轻人会把你们卷死的。

一样的没区别的，我觉得你们想透彻一点，是不是，所以说我觉得更多的点，你们别去关心大数据有没有未来，你们要关心的是，有未来跟你们有什么关系，对不对，就真的要赚钱，你们要去现在去寻找真正切入大数据。

我说的这些方向的合作，对吧，或者说，你找些合作伙伴，对吧，他们未来是拿到这种单子的，我觉得你能赚钱，否则你谈什么东西，我今天跟你讲这么多废话，你知道吗，你理解不理解，没有用完，你赚不到钱的，对不对。

第二点就是数据清洗，可信，现在就像我说的，就是说0~1，对吧，但是1之后，其实没有被真正用起来，接下来就是1~100，那么1~100，其实你看可信，对吧，信任，它肯定是第一步，那么你比如说我举个例子。

比如说你看，全国现在很多地方，都在做一个东西，叫做大数据目录上列，对吧，那么这就是一个尝试，我觉得这些很简单，你先去明白，他为什么要去做目录上列，对不对，他上列的意义在什么地方，第二就是说。

你就算不明白，它意义在什么地方，但凡你能拿到单子，我就问你，你是不是能赚钱，对不对，就这么简单，对吧，当然了，你要是不能明白，他为什么要去做这件事情，那么我就觉得，你可能就很难去理解往后。

就很难去预测往后的发展，对不对，这是第一点，第二点是清洗这件事情，其实是本质上，我是觉得跟训练GPT是有点像的，我这个字写的输入法太垃圾，对吧，就有点像，就是说你会根据，比如说西风行业领域。

或者不同企业做不同维度，然后是整理和使用，对吧，脏数据过滤等等，就是这个事情都是一样的，就是GPT是一个大而全的一个数据集，对吧，来做的，它相对来讲，没有一个，就是那种，就是西风领域的这么一个训练。

那么其实现在很多企业，都在做这个事，大数据也是一样的，大数据现在就是说你要用的话，一定是会切到不同的西风点，否则你怎么用，对吧，这个是二，三就是数据交易，交易这边是这样子的。

首先你看数据交易本身涉及到很多方面，最重要的是定义，确权，对吧，就是说你总不能什么数据都能交易吧，或者来说什么数据都叫数据，对吧，你既然比如说做大数据做清洗，做数据的一种整理，那么你想整个逻辑是什么。

就是全网，对吧，每天这么多数据量，是不是所有东西都能交数据，肯定不是，对吧，有多少是垃圾数据，是不是，就对嘛，对，对吧，就是有多少数据是算数据，对吧，那么这是第一个。

第二个就是说你确定了那些算数据的东西以后，你要去看怎么样的数据是可以交易的，因为你相当于两层漏斗，对吧，你两层漏斗漏下来之后，你总不能说，比如说我100个G，漏下来有大概20个G。

你总不能说20个G都能交易，对吧，那么你还得去定义，那么这个事情其实在未来的怎么说，可预见的范围内，就他肯定会做这件事情，对吧，而且你会发现所谓的数据交易，他一开始肯定是转账，他不会涉及到金钱交易。

但是他会涉及到整个数据的转移，对吧，因为毕竟整个数据交易当中，一定会涉及到一个很神奇的，就是来说一个非常宏观的，非常重要的东西，就是定价权，对吧，就是谁来定价，怎么定价，如何服众，对吧，这都是个问题。

但是不管怎么样，这是个大的趋势，毫无疑问，这个事情从前年开始，应该就已经是这么个定性了，这是第一点，第二点数据交易本身，也不可能是个开放平台，对吧，就是说你说阿猫阿狗都来做，那不现实，是吧。

他一定会需要有个资质的交易中心，来做的，这毫无疑问，当然了，这里面可能也会涉及到什么交易牌照，对吧，交易资质，各种各样东西，每个地区可能做法不一样，大家可以自己去了解，然后另外一方面。

就当下你说能不能做好，我觉得先不去说它，对吧，有很多人就上来就喷是吧，这个东西做不好的，对吧，就跟职业教育一样的，我跟你们讲，还是那句话，你们要么就滚，你要单仿不滚，在这个土地上面就别喷，对不对。

有什么好处，是吧，没有意义的，对不对，数据交易本身你会发现，可能有B2B，对吧，B2C C2C，对吧，当然，这里面我估计C2C是比较难的，B2C也比较难，当然我不能说完全打死。

但是B2B肯定是100%要做的，那种后面两个我去吃不准，从目前看我也没看到，也没看到太多的可能性，当然模式很不同，未来是不是都开放，我也不清楚，这个是一个方向，大家可以考虑考虑，另外一方面。

就是说交易这件事情是必然的，你们不用去质疑这件事情，因为为什么，因为你要这么想，所有的技术，不是为了技术，包括AI也一样的，所有的技术并不是为了技术，所有的技术最终的点，还是要从金融角度出发的。

是服务于人类服务于金融的，对吧，因为你从金融角度来讲，你只有流通了，你才是有价值的，你所有东西价值价格再高，如果没有流通，人并软，对吧，所以说你数据作为数字资产的一种，自然是肯定需要被交易的。

这也是一个大势所趋，对吧，毫无疑问，那么你看数据我们讲完了，对吧，是一方面，数据还能变成资产，在这个地方，我们要去区分，数据是数据，资产是资产，这个就要看官方怎么去定义了，对吧。

资产在金融层面或者生态层面，肯定是会更丰富的，什么意思，我们举个例子，对吧，比如说今天两家企业，是相互有一个数据的交易，那么这个是属于企业的资产，从属性上面，但是它的交易上面，你会发现。

它纯粹的就是个数据交易，对吧，就比如说一个数据集的交易，它本身就是个数据，它已经除了交易完了之后，它不会再存在更多的属性，在这个数据里面了，就是说这个数据本身，它就是一个数据，它不会再有任何这种附加的。

这种价值，或者别的东西在里面，它就一个很纯粹的一个买卖，你知道吧，这个叫做数据交易，但是资产交易是什么意思，就是比如说今天有一个数字资产，对吧，你要这么想，所有的数字资产，在互联网上面。

它其实都是个数据，就是这个毫无疑问，它都是由数据演变过来的，对吧，你不能说它不是个数据，对吧，但是它的属性上面，又是超越了数据的，什么意思，你比如说这个资产，它可能除了OTC，也就是场外交易。

比如说点对点交易，对吧，就除了点对点交易，还能够二级交易，因为你想，你一个企业的，企业数据，放在二级市场上交易，是不合适的，对吧，这大概率就是违法的，是吧，然后另外一方面。

你比如说还可能能进行资产的抵押，因为它是资产，对吧，那既然是资产，它就可以抵押，对吧，就可以贷款，或者还说它的整个资产的产权，股权是可以拆分的，对吧，这都是有可能的，但是这件事情，在数据上面是不可能的。

对吧，你跟我说今天有一个企业的数据，把这个数据进行抵押来贷款，把这个数据的产权或股权进行拆分，你觉得合适吗，但数据没这个属性，你明白吧，所以说就是说这是两件事情，这两件事情，那么从目前来看，就是说。

这两件事情，跟联盟链应该都脱不了关系，但是看怎么个做法，大概率这一层只跟链有关，这一层必须要跟智能合约有关，就这么个大方向来讲，就这么个情况，然后是总结，总结是什么，就是说首先，总体来讲。

你说大数据重要吧，重要的，你说重要的是大数据本身吗，其实也不是，我刚刚也说了，对吧，你会发现重要的是大数据，接下来怎么去做好它的应用，怎么去做好它的数据化，怎么去做好它的数据交易。

怎么去做好它的数据资产化，对吧，包括数据的确诊，这个是重要的，你说大数据本身重要吗，重要不重要也不重要，因为为什么，因为反正互联网第一阶段，都已经做的差不多了，你重不重要，反正我觉得现在大数据在各地。

应该已经属于一个很成熟的产业，对吧，这是第一点，第二点是当中也不是说所有企业，都有机会去做的，或者知道怎么做的，就我刚刚说的，就是说，你们如果说觉得要有没有前景，你们就得去判断，你们去的这家企业。

在这个上面，能不能做出点有贡献的东西，但是在我角度来讲，你们但凡只要去打工的，其实没什么太大区别，不要纠结这件事情，我跟你们说，你们去打工，搞的又不是你们去做CTO，对吧，又不是做co-founder。

对吧，又不是什么重要的位置，你要说重要位置吗，你们不会被替代，大部分打工都会被替代的，你问我有没有前景，我怎么回答，你说是不是，那么重要的是抓住，这个叫什么大数据的下一代，运作，那么在这里面你看。

QC QB QC都是的，就是Q个人，对吧，Q企业Q政府其实都一样，我跟你讲这个事，这个事就跟职业教育是一样的，你知道吗，就是我跟你们讲了，未来10年，职业教育是个很大的方向，职业教育有很多钱。

但是问题是，你们赚得到吗，对不对，就有多少人能赚得到，这是关键，你不要老问我有没有未来，我觉得都有未来的，对吧，你们得要自己去想，你们得为什么一直跟你们说，要积累关系，积累资源，这两年开始积累对吧。

去探索，这些关系积累不是一蹴而就的，你少则三五年，多则七八年，你要去积累的，对吧，你天上掉一个苹果，为什么掉牛顿头上，不是不掉你头上的，对不对，一样的道理，对吧，所以说这个事一直我觉得。

就是很多那个道理大家都懂，对吧，什么机会是个有准备的人，对吧，怎么样子，这说的不要太溜，你知道吧，但是问题是，我就叫你们去准备了，我就让你们当下就去准备了，你们作为大三大四，延一延二。

我操他妈的这么多时间去准备了，谁听我的，没几个人听我的，对不对，唉就这么着是吧，OK反正这一节，我觉得就这么个情况，好吧，我觉得但凡能听懂的，你们不管是就业还是创业，还是说做一些皮条，对吧。

我觉得都是可以的，这就是一个大事，你说这个大事到底能，这个叫什么多久能做完，我觉得，从我刚刚讲的，整个方向来看，就是他时间肯定不会短，因为短期内没这么快，因为这当中又涉及到了，数据的清洗。

又涉及到了金融化的一些东西，但是我觉得，我们不能拿现在的，就不能拿以前互联网的，那20年的时间来评估现在，因为毕竟以前没有互联网，对吧，大家对很多东西没有了解，现在有互联网的加持，20多年。

将近30年的积累，对吧，又有AI，我觉得很多东西可能想的，发展的可能会比我们想的快，就是这么个情况，唉就这么着，好吧，然后如果大家对于数据资产，或者来说数字经济有更多的，想咨询的，你们也可以私下咨询我。

好吧，OK那先这样，拜拜！