# 失业是事实，今年是未来几年最好的一年也是事实 - P1 - 赏味不足 - BV1Y14y1S79z

好啊大家好，这个介于最近，哎呦我前面这个话筒居然还会跳，靠牛逼啊，啊这个，妈的，算了他跳吧，介于最近这个还是有很多小伙伴新来的，就是新关注的对吧，我就把这个问题正好再抛出来再说一下。

因为今天早上呢正好我也刷到个视频，就我们群里面，小伙伴说对吧，看到一个小姑娘这个哭得很惨，然后说什么失业啊，然后不仅仅说自己失业啊，我听了一下，反正就是说父母也失业，我全面的再说一下吧，好吧。

就是为什么今年呢会对这个感知那么大，同时呢，我也要告诉大家，今年的确是未来最好的一年，毫无疑问，首先我先说个前提啊，就是我所说的所有东西只是客观事实啊，我从来不贩卖焦虑，而且另外一方面我觉得。

现在也没什么好贩卖的对吧，因为我觉得我贩卖就算我贩卖焦虑，我贩卖出来焦虑，甚至也没有现实这么残酷，是吧，然后呢，我这边所想的所有的观点，只对那些有追求的人来讲是有用的，躺平的人就躺平。

就当我没说就可以了，好吧，别不要来杠啊，没有什么太大意思，对吧，大家明白一点啊，大家都是底层的劳动人民，对吧，这个相互之间有什么好杠的人，是不是啊，我们是同一个站这个同一个这个站好里的啊，一定要明白啊。

首先第一点啊，网络上有句话叫什么，叫做铁拳到了自己身上才会明白痛，你知道吧，才会有真的感觉，这个啊，说实话的确是一个很重要的点，就是什么呢，就是说前两年之所以没有这样子，的确是也没有这么多失业的人。

这毫无疑问啊，那现在就是说也的确有非常多人慢慢慢慢入世的啊，得到了这么一个东西，那么自然而然啊，有很多人就也没有发泄口嘛，那他只能到网上来说嘛，对吧，第二个呢，就是说这个Debuff已经叠满了。

什么叫Debuff叠满呢，就是有很多人也会问嘛，钱到哪里去了，对吧，我在这边随便跟你们聊，P2P，哎，我这个地方还还有那个新能源啊，新能源电动车，对不对啊，你比如说P2P啊，新能源电动车，对吧。

互联网啊，疫情各种补贴对吧，被薅的就是没有钱，你知道吗，事实就是没有钱，就这么简单，对吧，我对互联网的观点还是那句话啊，就是说，他投入的真正的金钱和他产出的价值完全不成正比，就这么简单啊，就这么简单。

我不否认他的价值啊，我不否认他的价值，但是这个价值绝对不成正比啊，嗯，这第二点，第三点呢，就是说疫情呢，也过去了，对吧，很多个人跟家庭呢，也找不到借口了，也就是说可能很多的人失业啊，前两年就已经失了。

但是呢，他们会觉得这个是跟疫情有关的和很多这种各种关系都有关系啊，各种因素都有关系，但是到今年为止就没有借口了啊，那么自然而然很多人也都会觉得说啊，我为什么找不到对吧，或者说好像有这么一个问题啊。

那么还有点呢，就是说社会留存人员的确在增加，那就毫无疑问，对吧，这个新闻呃社会新闻都已经说了，对吧，都鼓励大家到社区里面啊，这个是去大妈对吧，是去大大爷对吧，这种岗位去就业了，那你可想而知。

社会留存人员的确在增加，而由于经济的情况，企业的确自身难保，对吧，我还是那句话，大家不要抱怨说自己为什么找不到工作，你们不是最难的啊，目前来讲，企业家是最难的啊，资本家是站在外面最开心的，就这么简单啊。

呃，企业自身难保啊，这个整个企业的headcount跟社会留存人员其实是一根曲线往上一根曲线往下，都在成反比，自然失业的也就多了，这毫无疑问嘛，对不对啊，然后呢，另外一方面就是说大家呢，也不像以前说啊。

都忙自己的事情，你知道吧，大家也现在没有什么很多东西可以关注了，自然除了吃瓜以外，就也就关注就业了啊，那么关注就业自然而然也就会关注到很多失业，对吧，这个事情没有办法的事情，对不对，啊。

那么另外说一点呢，就别的城市我不知道啊，反正最近我去我的比如上海，杭州，南京啊，都在默默增加增加物价，对吧，尤其是吃的啊，增加物价非常默默的啊，就几个月给你跳两块钱，几个月给你跳两块钱，对吧。

就这个样子，你消费不起啊，对吧，那今年赶出为什么这么大，就是因为你所有的叫做开源节流，对吧，叫做叫做叫做投入产出，对吧，你只有投入了，对吧，没有产出，那怎么弄啊，对吧，那老百姓怎么办呢，是不是啊。

第二个就是说从我个人角度来讲呢，我觉得劝大家放弃幻想，啊，真的就放弃幻想，现在已经没有任何可以幻想的了，什么意思呢，就是说你卷也好，不卷也罢，对吧，反正30多岁就要被丢下电池的命，就这么简单啊，当然。

呃，这个东西不打包票啊，没有我从来不会说什么一刀切大家都不行，对吧，总归有人行的，但是我在这地方说了，不要抱有这种幻想，就是所有事情做好最坏的打算，对吧，不是最好啊，不是最好，对吧，就这么简单啊，好了。

那有人要说了，哎，吕老师贩卖焦虑，对吧，我跟你讲了，我一开始就说了啊，我现在贩卖焦虑根本就不够，这些东西有什么好贩卖的，对吧，我跟你们讲的东西还不如人家他妈的现实生活当中，面临的残酷的毒，你说是吧。

就第二点第三点，好了，又有人要说了，对吧，当下老百姓没有办法，对吧，他说我就是个普通人，我只能选择工作，这句话没有错，对吧，但是大家也不是说30多岁就不活了，对吧，30多岁就财务自由了，或者30多岁。

30多岁就退休了，也没有呀，我这里劝大家放弃幻想的意思是什么意思呢，意思就是说，你工作能做就做，顺其自然，如果有好的机会，你就顺杆往上爬，对不对，该跪舔跪舔，该那个应酬应酬，该去叫什么。

产妹产妹就这么简单，对不对，你不好的工作，你就洒洒水，别去卷，对吧，别去他妈拼了老命996有什么意思呢，对不对，你从现在开始，就是我觉得从2023年，现在这个6月份，你们看到这个视频开始，对吧。

你们就要去积累自己的赚钱的币还，我不管到底是摆摊也好，手艺也好，还做小生意也好，直播带货也好，我不管怎么样，就是说你大家需要在这个社会当中，寻找到自己的一席之地，不管这个一席到底是多小或多大，不重要。

总比就是说你30多岁，这个电池丢掉之后，你一点收入没有来的好吧，对不对，无所谓，不要去想着就是说这个价值怎么样，怎么样子不重要，你先生存，你说对不对，所以说你总比你作为电池被揪弃之后，开始积累来的好吧。

就是说你作为电池被丢弃之后，你根本没有时间来积累的，对吧，我跟你们说的，就是说你们现在20多岁找我咨询的，我还会跟你们说说，我跟你们说，你们但凡什么37，8岁再来找我，我跟你们说就等死。

真的没有什么好说的，有什么好说的，对不对，你要我说你精力也不够，你钱也没有对吧，你家里还要上有老下有小，我能告诉你怎么办，能怎么办呢，就所有东西都是要积累的，能怎么办呢，对不对，就我觉得做事情。

我们就是要最好做好最坏的打算，我跟你们讲有很多时候都是自己作出来的，对不对，你别幻想自己就是铁锤锤不到的，没有意义的，对不对，而且工作这个东西是这样子的，就像我说的好就好，不好也就那么着了，对吧。

咱们就睁一只眼闭一只眼，对吧，我们别老是抱寄希望于，就把自己的生存和希望寄托在别人的身上，什么叫寄托在别人身上，就是我们但凡做电池就是寄托在别人身上，寄托在一个第二天可以直接让自己滚蛋的工作身上。

你觉得有意义不来，没有意义的呀，对不对，当然了就是说，为什么很多人会觉得对吧，好像我这个观点很不对，或者为什么很多家长会觉得很不对，就是因为他们把前面20年，前面30年的东西来做参考。

但是你想想看有意义不来，没有意义的呀，对不对，你鼎盛时期猪都能起飞，对不对，但是你现在回归正常了，你自己不靠自己靠谁，靠别人，对吧，靠别人不可能的，然后考研我给你们讲了，大部分不是说考研没有用，对吧。

大部分考研没有用，你拖了两三年，你可惜改变不了什么，我给你们讲，你现在觉得市场不好，对吧，你两三年之后还是不好的，不会有改变的，我跟你明讲好了，你两三年后你再来喷我好了，如果好的话，你过来喷我没关系的。

随便喷，我可以随便说，我说我跟大家道歉，是我认知不足，对吧，怎么样，你看好了，没有任何好的迹象，对不对，然后你别来问我考工，你这个东西我不方便讲，你们自己去了解了解，你们自己去到周围各地方的国企，央企。

还有公务员去问问情况，国企央企指的是那些非编制的，对吧，全职员工，公务员就是那种有编制的，你们自己去了解了解，对吧，别了解一两个拿幸存者偏差，来跟我讲，你们面上都去了解了解，对吧，你我自己不评价。

你们自己想，好吧，然后我给你们讲未来，我觉得客观说，我，我不能说就是说我不是那种叫做，叫做贬义的看衰，我就是客观的跟你们讲，我就觉得这是看衰的，就必然的，大家别去抱有太乐观的想法。

因为首先从经济上面来讲，我没有看到任何新的增长点，对吧，我看到的还是不停的爆雷，还是不停的就黑洞往里往里吸钱，吸血，说白了，吸到最后还是老百姓的，钱，老百姓来背锅，对吧，当然我觉得大家都在找。

大家不是说就不找的，大家都在找，但至少现在还没有找到，第二，所有存量市场都已经卷不出水了，因为没有办法，人太多了，对不对，你甚至卷不出任何东西来，就刺刀见红，没有办法了，然后其实我跟你讲。

很多老人和资本家，是提供不了价值的，你明白吗，因为老人对吧，就没办法，资本家其实都是前深前暗，对吧，空对空的，他也产生不了直接价值，对吧，虽然我们说经济的本质是流通，但流通不能仅仅只是在上层流通。

或者只是在一个小众范围里面流通，你否则这样的话，你就会变成什么，就会变成现在这个样子，你知道吧，当然话又说回来，年轻人也的确不行，为什么，因为要么只想着做更好的电池，要么就是只想着啃老。

没有实际的产出更价值，或者说没有更多的，拥有自己价值观的这些人，很少很少，你问他你想做什么，不知道，你问他你感兴趣什么，不知道，对吧，你问他怎么样，他就会告诉你，我不想怎么样，我只想生存，对吧。

我当下也没有办法，就是那种就是说两手一摊，我反正也没办法，就哎，对吧，然后当然了，这个市场也的确扭曲，我也跟你们讲，市场也的确扭曲，都是急功近利的，对吧，而不是说去看本质，去看到底解决什么问题。

去看到底产生什么价值，对吧，经典的就是说，只看现在不看未来，这个就是当下，当然就是说我之所以看衰的原因，就是说，我一我没有看到任何好的一些增长点，在什么地方，第二就是我认为这些东西。

也不是个一时半会就能解决的问题，这没有什么范围，焦虑不焦虑的，就事实现实就这个样子，然后第4个就有人一直就评论去，就是一直也有人问我，他说我现在为什么要去做这些视频，为什么要去说这些。

我在这地方捅你手一下，第一我认为我还有那么一丝良心，对吧，我想去做，第二因为任何事情的改变，总要有人去做改变的，对吧，永远没有人去做改变，永远有人做改变了，就被这些人去阴阳怪气，永远就不会有改变。

否则就死循环，有什么意义了，没有意义的，对吧，我还是那句话，大家要明白我们是一个站好的人，我们为什么要相互攻击呢，对不对，因为我跟你讲，我不会不接地气的跟你们说，对吧，让你们动不动的就去投钱开店。

什么做什么加盟，对吧，开什么药店，我跟他操他妈的真的莫名其妙，我就不点名了，真的，真的我跟你们说，就有些营销的人，有些资本，对吧，有些就是那种就是收割的人，简直他妈就是不要脸，还有什么呢，就是，说白了。

我也知道，因为就算我今天这么说了，还是会有很多人不听，但是有人听了就行了，我觉得我做到我想做的就可以了，就这么简单，对不对，对吧，就像咨询一样的，我从来不强迫别人咨询，你们想咨询就咨询。

不想咨询拉倒无所谓的，对不对，我有说过你们不咨询，好，我拉黑，你们什么点踩我拉黑，有的没有的无所谓的，对不对，萍水相逢，再说了，我还是那句话，我们是一个站好的，大家认明白，真的是，对吧。

然后未来情况是什么，未来情况就是，当下的本科，本科硕士的整体，包括九年制义务教育，整体的教育，的确有很大的问题，这毫无疑问，这个问题是，现在就是整个问题，长尾效应很长，而且当下的整个网络状态。

给别人带来的扭曲的价值观，也越来越多，不管是给小孩，还是给家长，还是给老人，很多很多，然后互联网从业者的落差，会很大很大，这没有办法，因为他们以前过日子过得太舒服了，我还是那句话。

他们不明白世界运作规则，是怎么样子的，就感觉我操我他妈，一应届生，我他妈就应该是几百万年薪，我做互联网就应该几百万年薪，他们以后会明白的，对吧，然后还有一点就是说以后法盲，各种盲者会越来越多，什么。

什么极端的行为，然后这些什么，什么叫什么，就是不懂得法律来保护自己的，对吧，然后不知道到底是触犯了什么法律，对吧，等等等，就这种法盲会越来越多，然后越来越固化，而且很快主体主语我都不敢写，你看到没有。

对吧，还有一点就是我就这么跟你们讲，没有人会来托底的，放心放弃幻想，只有我们自己能拯救自己，不要来想着托底这个事情，底他妈都快没有了，还托啥，对吧，所以我觉得是这样子的，所有人的关注点。

我希望第一这关注点，不要只在工作上，只在工作上没有用的格局要放大，第二点就是说要去关注，紧急要去关注全球，要去关注就是说，自己的核心竞争力，而不是自己在公司里的核心竞争力，因为你在任何公司里面。

你只是电池，你没有啥核心竞争力的，然后第三点就是不要好高骛远，不要眼高手低，我所说的，比如说我在第二里面所说的，积累自己的赚钱闭环，不是一定要他妈的几百万，几十万甚至几万，无所谓的，你赚几百也可以。

赚几千也可以几十块钱也可以，你得有自己的商业闭环，你知道吧，自己商业闭环，就是说你得有能力去赚钱，而不是有能力去拿工资，因为你拿工资不叫有能力，你拿工资其实就是别人的施舍，你不可控，对不对，我还那句话。

今天他说你有能力，你就有能力，明天他说你没能力，你就没能力，不就这么简单吗，卷不动的，我给你们讲卷不动的，就这么回事，然后还有人跟我说什么，说现在的生育率，哥哥们姐姐们。

现在生育率跟我们这两年有有淡关系，有关系不啦，没有关系的，以后的事情以后再说，我觉得我们现在能把握住这两三年，把握住三五年已经不错了，对不对，我跟你们说，我为什么会把这个窗口，把这个合集作为窗口期。

我现在也是越来越感受到了，真的就是这两年要做出改变，不做改变以后就没有这个机会了，你们以后再想做改变，可能就，对吧，就那种机会越来越少，我不能说没有，就机会越来越少，就这个样子，好吧，所以说，反正。

从现在开始，好吧，普通人与普通人之间没有这么大的差别，包括我跟你们说了，我找了很多小姑娘来做分享的，对不对，然后有很多人就说了，他们是phd，他们怎么样，已经不是普通人了，没有，在我看来他们就是普通人。

我认识他们都十多年了，从小看到大的，我觉得他们的点就在于比别人勤奋，比别人行动力快就结束了，好吧，我觉得大家从现在开始行动起来就结束了，别去想这么多，就这么简单，平日十點，下字幕！

