# 头铁美女甜菜欣欣：15岁独自润美国，从举目无亲到名校毕业 - P1 - 赏味不足 - BV1sh4y1L7nT

好 感谢大家来到新的一期，今天我们是邀请了远在美国硅谷的小姐姐，大家就右下角可以看到，我把这个放大一点，满足大家的需求，然后为什么我今天不是小熊猫，是因为小姐姐不让我弄小熊猫，就变成了这么，怎么说呢。

就衬托出我们小姐姐很美丽的这么一个形象，是吧，反正我就很可爱了，对 然后OK，然后我们之前跟欣欣这边是聊了几个话题，大家可以到，是不是欣欣，大家可以到微博上到小红书上可以看一下，欣欣以前的经历各个方面。

我们就不在这里多去说了，然后今天的话主要是从这么几个点，欣欣会给大家来做这么一个分享，我们就一个个来说，欣欣先给大家有什么打个招呼，或者要介绍一下的吗，行啊，对，大家好，我是欣欣。

然后你们可能会在微博小红书或者知乎上面见过我，我的ID叫田台欣欣，然后我自己的话，我是十几岁的时候来美国，然后也是在美国就是在哥大读的本科，然后毕业以后就是在Google工作了几年。

那我从小到大的话可能就是比较皮比较爱玩吧，然后我很小的时候就对编程感兴趣，所以我在高中的时候就写了我的两个小游戏，对，然后把它放在自己的个人网站上叫田心屋，对，然后之后大学比如说就是玩微博。

然后就当时可能比较迷糊，就是写一些段子，然后在科技行业，然后包括在美国一些日常，然后就火了，然后也是那一段时间认识我们的沈总，对，然后毕业以后的话就继续搞技术，然后也非常神奇的跟沈总在好多方面都有。

就是行业的角度有一些交集，就是包括web story，然后包括游戏等等等，对，之后再展开，就先这样，对，反正我们欣欣非常的优秀，就优秀到我已经裂开了，你看到没有，对不对，我从一个裂成两个，真的是。

怎么就变两个了，对，就没事，待会可以变成三个，我们就一个来说，第一个是，因为欣欣以前年轻的时候，对吧，你现在也很年轻，小时候，从国内到海外就做过交换生，然后在这个当中可以跟大家分享分享。

有什么有趣的经历，对吧，所见所闻等等等，好，我当初为什么想要做交换生，或者说来美国呢，因为我初中的时候，我们学校里面有一个游学的项目，大概就是去波士顿这种私立的高中，去转了一圈，去体验了一下。

这个美国的校园的氛围，然后包括当时打卡就打了什么DC啊，纽约啊，加州的各种地方什么的，然后在那个波士顿的中学呢，就他们那种美国的精英私立，就真的还挺好的，就是宿舍也非常豪华，校园也非常非常大，有那种。

就是特别绿油油的那个，这个可以玩飞盘，然后可以玩球的地方，就是反正就有点像你们在美剧里看到的那种，就是很fancy的这种高中生，然后我就心生向往嘛，就觉得哇塞好洋气好酷啊。

所以高中的时候有这样一个机会我就去了，然后我去的话呢是一个人，就是去了一个，Mid of nowhere，就是美国它最中间的那一块就中部，然后，比较村的一个地方吧，然后下了那个飞机。

就是我们还要再换一架更小的飞机，然后又要这个，开半个多小时的车，然后才到我们那个村，就我们那个村是真的村，就不是像有些留学生说的那种，就是，昵称叫村，就是因为一般留学去的那些城市，一般都有几十万人口吧。

就比如说后来我去的，比如说St。 Louis那种地方，但是我们那个村是真的，就是它整个人口就只有三千，就什么概念呢，就是你士林儿童，你从幼儿园到12年级，它一共只有300个人，然后我的那一级。

就是我过去是读11年级，就是相当于是国内的高二吧，就那一个年级就才十几个人吧，就是我过去的时候都惊呆了，就是有一种知青被下放的感觉知道吧，对，不过既来之则安之嘛，我当时就是住在我们，就一对白人夫妇。

就这个寄宿家庭家里面，对然后，我觉得看你们想听什么样的方面吧，就是我倒是有挺多故事都可以讲的，我觉得海外去的话，我觉得现在是这样子吧，就大部分人可能去的时候几个方面吧，一个就是说，我觉得就可能几方面。

一个就是说生活上面对吧，你比如说这个，因为寄宿是比较多的嘛其实，那是不是跟这个当地的人，当中有没有什么需要注意的，或者说有什么可能有些，一开始有些担心害怕啊或者等等等嘛。

然后还有的话我觉得可能就是打工对吧，就是赚钱对吧，那可能这方面到外面，但是你当时去交换生，其实也就是一段时间嘛，回头就回来了嘛，我大学里有打工吧，就是这个也可以聊，对高中的话。

对我们那种就是其实交换生的门槛会比较低一点，就是我记得我们那一届，就是interview的三分之一到一半左右，可能都去了，然后我们那一届比较有名的就是那个徐娇，就是演长江七号的那个小男孩的那个女生。

对对对，但是我们去的完全就是不同的州不同的学校，就看这个寄宿家庭是在哪，那我的那个寄宿家庭，他们是从杭州有领养两个小女孩，然后看到我也是杭州的，就把我一起领回去了，然后他们还领了一只狗。

就是真的是两个人，就是那对夫妇就把全家大大小小都领回来了，然后我刚回去就是我刚过去的时候，他们还跟那个小狗狗讲意思是说，不要冲欣欣汪汪汪的叫，就是这样不太好，对欣欣会冲你汪汪汪叫。

就是他们真的就是会把狗当做家人一样嘛，就是我那个住家爸爸，就是跟那只小狗长谈了一晚上你知道吧，就是叫他不要冲着欣欣叫，就是教育他就教导他，然后后来果然就是那只小狗狗就没有再叫我。

而且就我后来跟那只狗狗也处得挺好的，对，然后就是我觉得吧，就是我因为高中就来美国，所以像文化各方面就是融入的还是比较快的，就是包括语言方面，然后也包括就是一些思维方式。

对就是我觉得美国一个就是自由散漫嘛，就是比如说我刚刚在寄宿家庭的时候，就是我就一直等着他们开饭对吧，做一个吃货，然后就一直等他们就是好像也没有吃晚饭，也没有吃晚饭，我想不行了我快饿死了。

然后后来我终于忍不住了，我就去问住家妹妹，我说话说我们平时都几点钟吃饭啊，然后她说啊饿了就吃呀，冰箱里有东西哦，然后我跟她说啊，然后就去冰箱里面拿了点什么胡萝卜，那个胡萝卜其实是给他们家里的宠物猪吃的。

就是全家都不吃蔬菜，只有我吃蔬菜，所以我就跟那个宠物猪一起吃那个胡萝卜，然后还吃什么，对就那个胡萝卜真的就是我和猪在吃，就是那种其实有点像小仓鼠，他们叫guinea pigs，然后呢他们这个还吃啥。

吃那个意大利面，就是或者有时候就是麦当劳的那个外卖点一个，不是外卖就是这个pick up去取一个之类的，然后我就我就特别想吃中餐，然后我就过去两个星期吧，我就瘦了十斤左右，就真的是吃不好。

对当然我觉得大部分人就是应该不会遇到我这样的问题，就我们主要还是因为那地方太村了，就一般正常你去的你留学你去工作的地方，一般都是有中餐厅的，对然后文化上的话就一个就是啊他饿了就吃，还有就是困了他就睡。

所以就是我当时就真的就是我整一个作息就不太，就是非常的random，非常非常的随意，对而且就是大家好像印象里面哇，美国教育是不是很高端，其实不是的，就是我要我要这个去掉打碎一下这个滤镜，就是嗯我觉得吧。

当然有可能因为我在中国的这个学校还是比较，就是比较厉害一点，所以像他们美国的这种公立的校学校，我就是真的是随便虐，就是我当时嗯，修的所有课都是A，而且我后来第二个学期就是混成老油条了。

我就把所有课都刷到了A+，嗯嗯嗯嗯，然后数学课的时候就是就是美国人数学真的好差好差，然后我就是一个高二十一年级的小朋友，然后就跟一帮这个高三的最厉害的那些学长学姐，就坐在一块上那个微积分课嘛。

然后呢就他们同学都喜欢坐在我旁边，因为我们上课的时候老师其实讲的并不多，就他也会说你这节课就给大家做习题之类的，我们就坐在那边做习题，然后呢做习题也是可以讨论的，所以我就左边一个帅哥右边一个帅哥。

然后两边都在往中间看，然后不要提怎么写，所以这个这个以后对，我给你讲对吧，这个什么啊这个饿了就吃，空了就睡对吧，然后这个上课旁边都是帅哥，就未来就以后都会变成大家出国的动力，我已经看出来了。

我还以为你想说的会变成我的黑历史，对啊当然我觉得就是教学质量的话，可能还是比不上中国可能稍微比较好的一些地方吧，就是像他们物理啊然后像化学就是完全不行，完全不行，就我真的在那边就是横着走对。

横着走就像我现在左边这两个东西横着走，对对对对对，就真的如果说不是那种私立的，就是大部分中国小朋友会去的这种学校的话，就是在公立校大概就是这样子，这也是为什么就是在美国。

其实大部分人都会想办法去读私立的学校，或者说像比如说纽约和加州，就有些地方它可能学区房就是学区会特别好，那大家就会抢着去买房，这个跟中国其实也有点异曲同工之妙，Ok ok ok，我顺便问一句啊。

就是你当时过去或者你本来就是，就是英文应该底子，就语言上底子应该比较好嘛对吧，对这个其实是个很好的问题，就是我自己的话可能没有那么具有代表性，因为我读的是一个一所外国语学校。

就是我们当时是每天都有至少一节英语课，而且老师是特别注重口语的，然后以及我在去之前当时在准备托福，我托福又是狂背单词，然后狂练习什么的，对但是我觉得也没有关系，就是如果说大部分人在国内没有这么好的一个。

英语教学的资源的话，就是你过去了你就撒开了跟人家聊呗，因为在国内就是什么英语，这个陪聊是要交钱的，然后在这边跟别人聊天是不用钱的，而且你就是比如说去超市排队了或者干嘛了。

你就是可以跟旁边的人就这样顺便就聊起来了，然后反正这个白聊不要钱，就使劲跟人家聊对吧，我觉得可能是因为我是个话唠，所以我英语就是口语来美国以后提升挺快的，嗯嗯嗯嗯，对，ok ok，ok。

那这个当中是不是会，他如果不太行的话，是不是还有什么语言学校什么东西，也是有的，也是有呀，就语言这种东西怎么说呢，越小其实学的越快吧，我自己是没有那种非常强的struggle，就是哎呀这个节目会之类的。

当然也有一些可能比较晚，比如说工作才来美国的，那可能确实对他会可能要自己看YouTube，什么再多学一学，ok ok，行，那我们把这个就过来，把这个就过来，好呀好呀，然后对，然后刚刚欣欣一开始也介绍了。

就是说大家肯定不仅仅在比如说微博小红书，就ABCDFG，这上面能找到这个甜菜星星这个ID是吧，但是就更多地方肯定都能找到，那欣欣在之前的话，也不在之前吧，就是可能小时候，就是比较有。

因为我知道我了解就是人小时候就很有表演欲，对吧，好像是这么回事，对，然后对，然后怎么想到去后来做一个KOL，或者说很多人，很多人其实一直往上走，因为我最近咨询的人也比较多，就是他们都是那种。

就是说我就好好读书，然后到高中，然后填个志愿，然后好好读本科，然后好好读硕士，然后他其实可能说的不好听点，就是在我看来可能很多人还是那种，就比较死读书的，然后等等等。

但是就是说在一方面是欣欣之前怎么会想到去做KOL的，然后这是第一个，第二个就是说做KOL之后，就是前后会给自己带来哪些，意想不到的收获，好啊，我从小就挺喜欢写的，我小学的时候就开设了第一个博客是在百度。

对那时候百度空间，就是非常远古的一些互联网的，果然是有点年纪了，对，当时就是一个小学生，而且当时我觉得网络也才刚刚在中国普及的多一些，很多人也不知道我是个小学生，我就在那边写童话对吧。

写着自己骑着乌龟去上学，然后还真的会有人给我评论，你知道吧，所以我可能就反复的，比如说我写一个东西，然后就会知道我收到什么样的评论，就是它是一个正向反馈的过程，然后我也知道说写什么东西可能大家会感兴趣。

包括写什么东西可能会翻车等等等，再往后的话百度空间它关了，当时对，当时关掉了一批，就包括新浪可能还没关，但网易什么的对就慢慢就关掉了，然后我就转到了微博，那个时候差不多是12年，对。

然后12年的微博氛围还是挺不一样的，就上网冲浪，然后到处看，看着看着那时候刚刚到美国，然后自己也会发一些，然后还有原先一起跟过来的一些朋友，然后在之后那一年就13年的时候，我是因为做了一些小游戏。

然后想给大家玩，所以我又自己创立了一个网站，然后就把游戏放在上面给大家玩，就甜心屋的话确实是很多人可能认识我的一个路径，对，然后我觉得我自己的话可能人设确实比较独特，我自己也觉得我比较头上长脚。

放到学校里就真的是不是很听话的那种，皮大王我知道了，比较皮，对，当然我觉得跟我们家教育各种也有关系，我妈其实她比如说给我去报信去班什么，她没有特别把我当女孩子，她给我报什么航模啊篮球啊，还报什么围棋啦。

就是都是可能包括编程，就是都是可能男生学的比较多的，就可能比如说编程班，只有四个女生，然后二十多个都是男生的这种这种兴趣点，对，然后篮球这个是真的不太会玩，因为因为容易被球砸到，但其他的我还是挺喜欢的。

对对对，然后再扯，对啊，这个有我还是怀疑是不是你的这个叫什么，就是物体识别算法可能没做好，对对对，其实我是个AI，对对对，然后就时间就快进到可能大学吧，大学那个时候刚刚拿到Google的实习嘛。

然后就发生了一件很无厘头的事情，就很新鲜的一件事情，就是我实习的第一天，我是想要去传说中的那个Google的免费食堂，我要去领生鱼片的，我超级喜欢吃生鱼片，然后呢那个生鱼片的队伍特别长。

然后我就一直排排排排排，最后就排到了，而且还确实挺好吃的，但是等我就是排完再回去的时候，我们那时候实习生每个人要领电脑嘛，然后因为我晚了，所以就没有领到电脑，就光顾着吃了，然后就很懵，对。

然后我就当时把这件事情发到了微博上面，然后就算话就有很多人就在那边哈哈哈哈，然后在那边点赞转发，然后也是那个时候就是有MCN找到我嘛，就是说我们在做这个就是想要去签约一些科技的博主，然后问我感不感兴趣。

所以就在那个之后的话，我就每天对吧，这个白天学习工作，然后晚上回到家就在那边使劲想啊，我今天要更新什么，然后也慢慢的对在微博上面就积累了一些这个follower嘛，嗯嗯嗯。

然后给自己带来了什么样意想不到的收获，我觉得还挺多的，比如说当时我有写一个算法的系列嘛，就是讲比如说为什么女生要主动，就是说我们有一种就是叫做stable matching的这个算法，就是说女生主动。

然后就会得到这个最好的结果，大概是这样的一个idea，这个中心思想，对，然后当时写了那篇以后就有主编找到我，说你敢不敢去出一本书，就是会有很多机会主动来找我，然后包括就当时一战到底呀。

然后一些就是节目对都有找过我，嗯对，而且就是你出去就是就either fun fact，就是你跟别人讲说你有这样一个有趣的经历，别人就会觉得嗯你很特别，他就会记住你。

然后我就可以在这个之上可能就是认识更多朋友啊，然后可以得到更多的一些这个这个小惊喜，嗯嗯嗯嗯嗯嗯，ok，ok，那那KOL这个作当中，我觉得啊就聊下来反正蛮多人怎么说呢。

我觉得他们可能大部分人吧有两点可能哎，我想想啊，可能有三点就是就是第一个是什么呢，就是他总觉得，就是，就是这个内容上面就他不知道讲些什么东西，就是对，就是说就是说就是说可能是比如说生活啊。

或者说是一些专业性啊，或者怎么样子的嘛，那我觉得从就是说欣欣觉得从比如说KOL这边这个他们从0到1嘛，我觉得基本上第一步迈出去可能比较难嘛，然后我觉得这可能是这个大就几乎啊。

可以说大部分人所面临的一个问题，然后还有一点呢就是说，嗯，就是就是可能我觉得大部分人还是会比较在因为KOL这个也不要KOL吧，就是做在网络上有很多的一些自我的产出或者来说这种观点之后，媒体。

对就这种产出之后其实你也知道嘛，就反正就是总有人赞同你总有人反对你嘛，对吧，那么在这个事情里面就是比如说欣欣觉得对于那些啊，这个不友好的言论啊，对吧，负面的言论啊，就可能怎么个看法，我觉得这两个吧。

嗯好啊好啊，都是非常棒的问题，对，呃就是首先第一个就是说怎么开始，然后怎么样可能找到自己的方向，嗯其实网上大部分的人都是只消费内容不生产内容的，所以只要你开始生产内容，你开始写，你开始拍摄。

你就已经超过99%的人了，这是真的，嗯，然后特别是如果说你每天都更新，或者哪怕你一个星期更新一次，那那就更厉害了，因为这件事情真的非常难坚持，然后当你开始了以后的话，嗯你就会收到feedback了。

就是他哪怕你没有互动，没有点赞，这也是属于一种feedback，那你可能就要再重新调整一下方向等等等，它是一个不停迭代的过程，那当然我觉得就是如果说从一个上帝视角去看的话。

大部分火的人其实他也是利用了自己的优势，就是比如说像我的话可能就是专业知识这一块，然后包括可能，不不不这个我还是得承认，就是说我一开始也尝试着po过就是那种写真啊，就不是那种写真。

就是比如说自己今天在纽约街头，然后咔嚓拍一张照片这种，就是没法火，但是我医疗技术哪怕是段子哪怕是鸡汤，或者说正儿八经的一些干货就是就会火，对这个是我我还是实话实说，对这也是为什么就是说我觉得现在来看。

这是一个非常清晰的道路，但当时并不是，我当时其实还是尝试了一些不同的内容的，包括就是海外生活啊什么的，对对对，就是我觉得可以去思考一下自己的擅长的，或者说不一样的地方是什么，对，然后关于第二个问题的话。

我觉得也有一些发言权吧，因为当你输出，然后可能到一个量级的时候呢，就人是很难收到百分之百的好评的，那哪怕他只是百分之一的这个不好的评价，你放到一个数量级里面其实还是相当有一部分的。

那其实我一开始我也会特别的焦虑，就是遇到一些不友好，然后甚至非常负面的评论，就是包括什么比如说有些人会觉得说，因为我是个女生，然后搞技术，所以会受到这么多关注，或者有些人也会说这个欣欣是不是很水啊。

她整天都在网上写东西，她是不是没有时间去写代码等等等，就是有些想起来真的是非常无厘头，就是我还遇到什么，就有人说这个欣欣是不是P图，P的她妈妈都不认识，我说对啊就是不认识啊，对就是一开始我也会很郁闷。

当然我觉得就是时间长了也就习惯了，而且我会觉得这些，其实对我来讲影响并不大，因为我知道我在做正确的事情就可以了，我能够收到比如说百分之九十九的好评，我知道说这些东西能够帮助到一些人。

我觉得对我来讲就可以了，至于剩下的那些的话我会无视，当然我也遇到过一些，可能在现实生活中说我坏话的人，我觉得现实生活中的话可能情况会更复杂一点，比如说我是不是触及到别人的利益了，这种我觉得会影响到我。

我可能会更加严肃的去看去对付，嗯嗯嗯OKOK，但不管怎么样啊，我反正这个看到的这个大家对欣欣的反馈都是很正向的，对吧，然后整个群里面群里面大家都非常的就喜欢拍一拍，对吧，拍一拍之后就是告诉你别吃了。

对吧，再吃就要胖的不行了，啊对对对对对，就是我觉得我的粉丝也挺皮的，那必须啊，那这不看谁带出来的是吧，哦哦哦哦哦哦，然后OK那我们继续往下啊，就是啊OK我们从刚刚啊就是我不管大家是到。

啊网上已经看过了星星之前经历，还说之前就是刚刚星星的一些描述的情况啊，那么我们都知道就是说，啊星星的读书对吧，学校啊，然后呃包括父母其实对，他的一些这个教育啊引导啊等各个方向，我觉得都还是就非常好的。

但是这个事情呢就我们说啊就是整对于整个基本面来讲，其实很多事情我们可遇不可求嘛，所以说呢我觉得就是星星在这个地方，我觉得有一个是可能大家很想知道的，就是说嗯就我这边列的虽然是叫学习方法嘛。

但是我是觉得呃我们这么说，就是如果啊从呃上帝视角来讲，假设就是你一路上面没有，呃这么这么多好的机遇，或者说可能呃你父母没有这么开明，对吧等等等，那如果来说是一个相对比较普通的一个走一路走过来的话。

就是从你现在回过头去看，呃你觉得有哪些比如说好的方式方法啊，或者思维思想啊，或者说就就各种各样东西啊，就可以分享给大家让大家借鉴一下，嗯好啊好啊，就是首先我我其实自认为我并不是特别学霸的那种吧。

因为啊就是可能有些朋友看了我的内容，就就会看到那篇就是我被确诊说有ADHD嘛，它其实是一种注意力缺陷，对然后呃当然就是一般来说有这个ADHD的，呃小朋友吧，就是一般来讲学习可能会稍微吃力一点。

对那对我来讲的话也可能是因为就是，嗯我比较幸运就是包括在国外可能容错率会稍微高一点，对啊那我知道说我可能不能非常集中注意力去钻研一件事情，或者说我可能会在数学或者在各种地方犯特别粗心的毛病。

等等等的时候，呃我就是会呃不仅仅去努力，我也会去想就是我要怎么去选择，那我觉得我一个比较大的非常庆幸的选择就是我选择了计算机，嗯就是有两有两个原因吧，就一个原因就是说。

呃计算机它确实不管在美国还是中国还是那种，啊就是可能你有一些技术你就能还混的不错的，啊这么一个行业，啊这是第一点，第二点就是说我恰巧比较感兴趣，然后我觉得特别是像我这样的人来说。

就是如果你特别感兴趣的话，就是会非常的专注，然后会非常就是想要把这件事情做好，嗯嗯，所以呃我觉得嗯这个做什么是非常重要的一件事情，对，然后可能还有一些比较小的这种转折点吧。

就是呃因为我自己的话还是比较喜欢折腾嘛，嗯，嗯就比如说啊就是我们美国大学是可以再次申请或者是可以转学的，那很多人他不想或者说他不知道可以转学，那他可能就就是比我更厉害，但是他对吧他没有这么做。

就是我很清楚我不是那个最厉害的，但是可能就是我什么都会尝试一点，嗯，啊然后就就刚好比如说就试出来了这么一两件事情，嗯，对，嗯，对这个是我的一个想法，嗯就包括在大学吧我觉得还是嗯。

就类似的这种嗯弯道超车的思路，就是比如说当很多呃我的同学在去刷GPA，然后为了就是想要拿A去选一些比较简单的课的时候，我当时就拼命的在刷题，在拼命的找工作，嗯，嗯，然后最后面积的google。

但说实话就是其实挺多人背景，然后包括能力都是很强的，嗯嗯嗯，对，ok，ok，那那这个就是回到，呃就是可能很多人都都比较关心的那个问题了，就是这个这个反正你看吧，就是这个也听听就各方的这个说法嘛。

就是说嗯现在国内几乎啊我们说你比如说像尤其是这两天不是那个张雪峰事情比较比较比较，对，比较火是吧，所以说其实整个的这个事情呢其实大众啊我们看下来呢基本上就是关心两个点，第一个点呢就是说，这个出国不出国。

对吧，就是说出还是不出，然后呢这个出了之后怎么个情况，然后当然了就是说这个我其实也跟他们说嘛，就我说啊可能硅谷现在情况怎么样啊对吧，这个这个情况也不是说特别好，我觉得呃我觉得就是这个星星从宏观角度嘛。

因为你人在那边嘛，就宏观角度你可以跟大家说说说简单说一下吧，就是说你在那边感觉比如说就就就拿CS来讲吧，比如说你有工作卷不卷啊对吧，然后整个环境卷不卷啊，我觉得这个是一方面。

然后另外一方面就是我们刚刚说的你刚刚说的那个叫什么，就是就是学历上就是很多人他其实就是卷不动的，他说我我往上卷就是我我可能这个卷不到一个很很好的学校，比如说双飞啊对吧，或者怎么样子，我卷不到。

那如果从星星角度来讲，你觉得就是假设我我卷不动了啊，我也卷不上去，那就是呃别的有没有一些更好的一些路啊，或者更好的一些想法这样的，嗯好啊好啊，那那先回答第一个问题吧，就第一个问题。

呃你如果在今年之前和在今年问我这个答案可能是完全不一样的，就是今年之前，嗯我就先说一下发生了什么吧，就是说我们是硅谷去去年年底开始裁员大规模裁员，呃裁到一月份就光是今年一月份就裁了15万人。

就就其实美国的科技行业它一共也就这么点人，然后他一下子裁了这么多，就是当时真的是哀嚎一片，嗯然后直到裁到现在吧，就是过去这个月可能有好几万人失业，嗯就是整一个感觉就是，嗯美国也变整了。

而且就是因为现在经济下行嘛，就是像往年可能比如说一些大厂，你可以很舒服的就是朝九晚五，然后甚至像某些这个令人发指的公司对吧，就是你每天只要上两三个小时的单，都是存在的，但是现在的话就是各家都在卷。

然后特别多的人失业，嗯这是一方面，就是这个是对于所有人来讲的，嗯然后第二件事情呢就是，现在这个美国的移民排期是非常非常久的，就是我们不考虑比如说你去结婚，或者你去搞那个啥啥啥，就是光是你靠职业移民对吧。

嗯啊就是职业移民的话，现在你如果是正常，比如说来美国读一个硕士，然后你找到一份工作，然后开始排绿卡，就是中间每一环都有可能出错，就是你可能找到就是一个人他可能找不到工作。

有可能就是公司不让办绿卡等等等等等，好等你排上这个队伍了，开始排期了，现在的话预计乐观奖是6年，悲观奖是10年，而且你中间就你不能失业，不能干嘛干嘛，就是真的就是地域级难度，嗯对。

就是然后要是问我前几年的话，前几年我感觉我还是赶上了这个行业，一个红利的尾巴了，就是我至少毕业的时候我那么水，好吧我确实，我觉得就是跟更厉害的人比吧，就是我确实没有那种吊打拳场的对吧。

那我当时也是拿到了像google啊uber，还有就是华尔街的offer，uber当时还没有上市，就真的是非常非常顺非常非常好，我就刷了100多道这个立科的题，我就我就找到工作了，而且还有还有的我挑。

就是什么样的都有对吧，但是现在的话就是很多刚毕业的人，这一届他们是要跟刚刚被裁的，都有至少三四年工作经验的这帮人在竞争，然后就非常难，对就是今年就是超级多人，就是可能学费都赚不回来，他们就得回国了。

所以就是往年的话，就大家就无脑读计算机，然后就可以留下来，但现在的话对就是美国人民真的是处在水深火热当中，对，我靠那回来那不是国内更加卷了吗，是不是那真够了，对，当然就是其他国家移民什么。

就你认的话不会像来美国这么难，所以也可以去考虑一些别的国家，比如说加拿大日本，或者有些人会去欧洲这样子，对，但是我觉得国内也有非常好的东西，就也不是说一定要出国，就是特别是如果大家在。

比较喜欢国内的这种热闹烟火气息，我觉得先出去旅游体验一下，对吧，当你吃不到好吃的中餐，然后或者新鲜禁锢了，你可能就想回去了，都是有可能的，对，这个我觉得还是得看人，对，OK，对，我刚刚突然想起来一个点。

就是海外有99007吗，这个我还真的研究过，因为当时我有一个朋友，他是在一家小公司，是在一家startup，然后这家公司可能是快倒闭了，所以老板很急，老板急的结果就是逼着他们周末也要干活。

然后晚上也要加班，我就去帮这个朋友去查劳动法，结果发现其实跟中国还怎么说，你就半斤八两，美国这边是叫at will，就是老板什么时候想炒你，他甚至可以不给你赔偿，对，他如果觉得你不加班，对吧。

他就把你炒了，当然加班理论上是要给工资的，但是如果是一个全职，你如果是个实习生，你本来就是拿实薪的，可能算加班费没有问题，但如果你是一个全职，然后他们其实也不太会给你，对。

但怎么说跟国内还是有一点点不一样，国内我觉得可能有一些是非常普遍的现象，在美国可能不加班是一个普遍的现象，对，好鼓掌，靠谱，对，对，然后还有一个我其实一直觉得，海外也不是海外，就先拿美国来讲。

就硅谷那边就是说正常的，我们就是说同等的学历，同等的能力，同等的机遇的情况下面，他的年薪应该是高于国内的，毕竟汇率放在那儿，支付还是哪儿，不是有一个叫成平不等市，就算出来好像是三还是多少。

你在国内赚一人民币，sorry赚三人民币，等于在这边赚一美元，当然我觉得对于计算机，特别是像美国这边就是给钱，如果说给的比较多的话，其实一块钱还是一块钱，因为你大部分的钱还是会去投资。

或者就是你会存下来而不是消费掉，对，所以如果说国内来挖人，对吧，我们一般都是要要求薪酬对标的，因为很明显你work life balance，就是你工作时间没法对标，你至少得有点诚意对吧，嗯嗯嗯。

那感觉就比较难了，反正国内现在是没有balance的，啥都没有现在，哎呀太惨了，OK，所以综合来讲的话，现在往后其实不管是，就是国内不管是美国现在情况怎么样，已经比如说从新鲜角度来讲。

或者从整个大局角度来讲，反正已经这个计算机反正也，也肯定就不行了嘛，嗯对对，就他跟别的专业相比，特别是跟文科，不好意思文科的朋友们，但是跟文科相比肯定还是稍微好混一点的，但是你如果跟之前比的话。

他确实已经进入了困难模式了，那未来的话可能就真的是一些，比较稀缺的人才，包括AI这样的比较新的领域，还有一个就是可能比如说你读一个PhD，那PhD的还是比较受尊重，然后也是比较需要的。

当然博士区业界可能又是另外一回事，就总之所有的路径可能难度都加大了很多，嗯嗯嗯，那我顺便问一句，如果现在那边比如说真的打个比方失业了，然后做了可能找不到工作四五个月，五六个月，那会去干嘛呀。

不需要担心这个永续身份的情况下吗，对对对，这个呢其实我周围还见到不少的实力，这个我觉得要看大家吧，有些人嗯，就是在科技行业待了很久很久了，那他可能就就刚好退休了，啊哦，就是或者就是先休息一段时间。

都是可以的，那这部分人很少，那大部分人呢，就是啊首先大部分人还是就是没有绿卡没有身份，就是可能你两个月找不到工作，你就得回国的这种状态，那确实很焦虑，那有绿卡的话呢也可以去做别的。

比如说现在开Uber啊什么的，就是也遇到一些吧，嗯对对，或者就也有直接去创业的，但说实话你大环境如果不好的话，你创业也是会比较难一点，对这个嗯就是得自己想办法了，然后大家想的办法都不一样。

ok ok ok，好那呃就是回到我们第四个，第四个是这样子的，就是呃接下来就是从这个，我觉得就接下来往后说吧，就接下来这个发展上面，呃几块吧一个是AI一个是游戏。

一个是呃web3这边就是欣欣可以这个讨论一下，嗯好啊好啊，就是你想你这个程序没写好，哈哈哈就是就是你现在要从三条分叉当中选一个，就是系统提示，嗯对就是，就是我觉得可能就是先从这个美国啊呃硅谷啊。

然后从这个海外的角度来讲吧，就是我们可能都得都可以说一下，就是说AI的未来发展从你现在看怎么个情况，然后还有呃游戏啊web3啊这样子，嗯好啊好啊，那是我对这一波AI的理解。

因为我在哥大的时候我也做了一些科研嘛，就是当时就很奇怪，哎呀AI怎么还没有落地，怎么还没有这个商业化，或者说还没有就是像现在这样，就真的是走进千家万户的这种，呃这种吐司一端的这个成功吧。

嗯可能其中一个原因还是因为当时的AI就是，太太粗糙了，就是比如说其实像这个图像生成，当时是那个GAN嘛，就是GAN这种算法，它生成的东西就是要么特别糊啊，然后要么就是就是跟画画一样，就是质量就不太行。

然后也没有像现在这样，就是特别大的一个数据作为支撑，所以当时也只是可能学术圈子，然后小部分人的这么一个使用，对然后或者说做一些特别简单的任务，然后包括就是上一波这个人脸识别啊什么的。

然后自动驾驶反正到现在都还没有这个，非常好的解决，就是大概是这样子，那这一波的话呢我们就是硅谷这边的，一些技术的朋友吧，就我们的共识大概就是说因为，呃就是为什么是大的语言模型这边先做了一个突破。

是因为NLP就是这边的数据可能比，就是视觉方面要更多一些，嗯嗯嗯嗯，然后以及就是一些这个催化剂，然后包括就是我觉得Chad，Chad GPT他这个产品做的真的是挺好的，对所以会起来这样的一波。

那我个人感觉的话就是现在AI还是处于一个，大家都非常兴奋，然后非常hype的一个阶段，然后之后的话就是这个hype之后，如果说能够真正沉淀下来一些，就是大家真的会去使用的东西的话。

那可能才会比较就是能够证明它的价值吧，对就就肯定是会有一些留下来的，但是就就是大部分是留不下来的，嗯嗯好好好好对对对，我表示对对对我表示欣欣这个看法是比较客观的。

这个这个这个毕竟大部分聊下来真的都是无脑吹，你知道吗我就表示不太行这个东西，对对而且就是呃其实包括几年前吧，我就有这样的观点，就很多东西其实你根本就不需要AI呀，就是呃我今天还在这个看项目。

然后然后我就是看到比如说AI去生成这种产品介绍的图片，就是类似这种已经看了好多家了，嗯嗯就是硅谷这边的初创公司，嗯然后包括像这个呃就是我们最近看的有一个项目，就是说要把呃可能几个物件一起就是比较自然的。

就是渲染就是放置在同一个场景里面去，嗯嗯嗯然后然后就来了一个这个灵魂拷问，就是说你这些东西的位置，比如说今天我的穿搭对吧，我衣服应该放在哪个位置，鞋子应该放在哪个位置。

那一般人的想法可能就是说我去训练一个模型，然后我去判断就衣服我今天就是喜欢放在正中间，我鞋子我就是喜欢放在底下，但是这件事为什么不直接用模板来做呢。

就是我就规定说啊这个衣服就是在这个这个图片正中心的位置，我要是鞋子我就是放在比如说画面这个1/3的地方，对吧然后为了避免每张看上去都一样，那我再随便加一个这个随机的这个数值那不就解决了吗。

嗯嗯嗯然后还有其他挺多挺多的，就是嗯包括就是可能看上去挺好看的，但是就是根本没有需求的，或者说看上去确实挺好看的，但是是他们就是嗯hack出来的，就是呃你可以认为是专门给投资人看的。

然后他可能融到钱了他就不知道去做什么，就是都有都有这样，嗯嗯嗯ok ok，对就现在这个市场上面噪音还是挺多的，蛮好的那这样说的话，其实就是我是觉得美国现在都这样子，那国内就更别说了一塌糊涂。

我觉得美国这边就至少硅谷这边，初创企业的话可能竞争的还是稍微比较良性一点吧，就是他不会比如说你三班倒的，就是去去抄一个你对手的东西，然后抢在对方之前去发布，或者说这个故意去买对方的通稿。

去说对方的坏话这种是不太有的，对就大家至少还是玩的都是能够摆在台面上的，然后也会比较尊重这个原创，嗯嗯嗯ok ok ok，那游戏呢，游戏啊游戏这个行业已经存在这么久了，那游戏有什么你觉得未来有什么。

就就这么说吧，因为3a的那种东西就大部分人可能也做不了嘛，对吧，那如果从一般角度不管是他参与啊，还是创业啊还是什么什么方面，就是有什么切入点的这个事，啊对对对就是游戏的话。

嗯我觉得还是一个门槛比较高的东西，就是现在独立开发者就真的是越来越不好做了，就哪怕是有ai，因为所有人都能做，那他就没有门槛嘛对吧，那就又变成了所有人都在竞争都在挤，去抢机会的一个东西。

然后游戏的话其实有很多可能大家都比较，嗯失望的点吧，也是被说了很多年了，比如说啊这个很多时候他不是看一个游戏多好玩，而是看你给这个游戏买了多少的量，有多少的流量流进去对吧，然后或者说啊这个游戏。

好像现在玩来玩去就是这么几种，这个游戏机制就没什么创新，大家觉得抄一个以前的游戏，然后这个非常产业化的这个去赚钱就行了，就是就是他没有一个一个创新在里面等等等，对那我觉得就是说像ai包括像web3。

就是这些新的东西，他会给这个行业带来一些新的这个活力吧，然后嗯我overall的话，我觉得美国这边其实游戏从业者还是比较传统的，就是呃比如说我去年。

我去年在那个game developers conference，就是啊在旧金山的这个游戏开发者大会，当时跟他们讲说这个这个web3怎么样怎么样怎么样，然后那些游戏studio都非常的不屑。

然后甚至有一个游戏开发者就，就是想跟我争，他就说他说他已经在游戏行业待了25年了，他认为这个游戏上区块链没有任何的价值，blah blah blah讲了一大堆，对但是我今年我又去了游戏开发者大会。

就有人主动的来问我对吧，他就知道说我玩NFC，然后他又会说啊，那你觉得我们这个游戏可以怎么样怎么样，然后说哎这个能不能留个联系方式，看看我们以后怎么样，可以向你请教或者合作，啊等等等。

就是明显整个游戏行业还是慢慢的，就会去拥抱一些新的东西，然后包括比如说我今年去跟他们讲说啊，AI可以去生成游戏的很多东西，对吧，那现在也有些人是不相信的，当然不相信的话对吧，你来试试看。

这个直接使用一下就知道了，对啊那这个游戏行业还是慢慢的在打开吧，就是不是说可能游戏行业本身的这个创新，而是说他跟新东西的一些结合，这是我一个比较浅的理解，对，ok ok ok。

哎呀现在其实大家这个找方向，都还是比较难的，就是嗯其实现在你看国内，国内其实大家做吧，就是就说直白一点，也都是面临着比如说啊这个工作，就上面的这些就是好的工作啊好的公司啊，可能就那么些。

那么大家可能往上卷吧也卷不动，然后剩下的嘛，就年纪也不算年纪大的吧，就是30 35左右的吧，反正最近优化掉也比较多，然后大家也都在，嗯可能有的在做调整，有的就还是在找工作，但是方向上面。

就是寻找就还是比较难的，就是嗯对，然后就是跟到说到这个，就刚刚我还想到一个点，就是说呃海外现在就你知道啊，就工作上面呃remote的这种工作会多吗，嗯非常好的问题，就是我把它分成两大块吧。

一块就是正经的这种，大公司他正式雇佣你的工作，就是比如说像这个前两年，呃google或者meta他们，嗯就是说员工你可以在家里，或者在某一个角落，世界某个角落远程的工作。

就这种还有一种就是像有一些这种在线，呃去接单的平台，嗯就具体我就不说了，就不打广告了，对嗯就就这种也是可以接的，呃那就是首先说这种前面这种雇佣的，这个远程工作吧，嗯这个其实硅谷现在的风气。

嗯总的来说可能是因为疫情这两年，就是各家公司真的没有拿出，就是特别特别，呃像以前那样惊艳的产品，然后大家也能够想到说啊在家工作，是不是大家都在摸鱼对吧，所以嗯其实就是包括大公司可能，迫于股东的压力。

他都是会就是想办法让员工尽量回来，而且就是有时候会使一些手段嘛，嗯对那那其实如果你在2021年左右，就是你你如果在一些这个交通比较便利的，这个这个街区你买房的话，那应该涨了挺多了。

对呃对就是有这样的一个趋势，嗯那如果说是这种远程接单的话，他其实一直都有，但是呢这种平台的话我个人感觉，就他可能嗯赚的不会特别多吧，呃就肯定是没法跟就是那种正儿八经的。

这个这个employment相比的，对就是我我个人也会觉得说如果能找到工作，能够找到一份那就挺好了，就没有必要就是下班以后还去，就是借借外包去做这个事情，就是下班以后我觉得就不要为别人工作了。

你可以自己去比如说做一款app，或者做一个游戏做一个什么东西，做一个产品出来，嗯就是你当你自己的老板，而不是又把自己的时间给卖出去，嗯去换钱，对就是风险上可以稍微搭配一下，对哦然后第一份工作的话。

嗯这个就看大家了，就是呃人生确实是会有一些时候比较比较艰难吧，就是包括我自己也是嘛，就是在可能大学的时候，就我我有段时间是呃同时打了三份工，对然后而且那那个学期就是有特别特别多的课。

然后就真的是一口仙气掉着，然后每天在在在做各种事情，对，ok ok，哎呀总体来讲反正也都都不是很容易不是很容易，那，嗯对啊那那我觉得ok啊，那就是我们这个内容我觉得差不多，那那从我个人角度来讲。

这个啥啥时候回来嘞，呃这是个很好的问题对吧，我粉丝都这个打去我写我的段子说我下星期回国是吧，我觉得其实包括我，然后包括可能我的朋友我的团队，其实为事业还是牺牲了挺多的。

就是像我的话已经好几年都没有回中国了，对对，就是还是希望如果真的回来的话，可以就是等做出点东西以后，就哪怕是短期的，因为现在中国，其实因为一些原因，像数据，然后各方面其实不是很能够畅通的传输。

其实在中国会很不方便工作，对，OK，行，反正就等你回来，等你回来起码涨个10斤，我不想涨10斤，这个要符合你，对吧，他们怎么叫你来着的，对吧，你们叫我胖青，对，我是最胖的是吧，对。

你要做到大家的这么一个呼声，OK，对，我就真的很不懂，每次我要是发我的照片什么的，大家都会说胖了，就感情他们已经说了几年了，我难道一直是线性增长的吗，万一真的是呢，那我早就变成球了，好吧，OK，好。

反正就是内容我觉得差不多，那欣欣最后还有什么要跟大家说的不，最后的话就是希望大家可以多多支持咱们沈总，然后多多什么一键三连是吧，不得了，竟然没有想到这么硬的广告在最后，是吧，对。

然后也可以顺便关注一下我，这个打在屏幕下方好吧，对，太硬了，我来打，我来打，很好，对，多谢，大家大家看有几个，我来看看打到这里，哎呀，怎么都是分支主题，怎么这么垃圾，没事，对，甜菜星星，然后是甜心，哦。

对吧，好了，那我给你对这个那大家我觉得看完要要膜拜要膜拜，我觉得还好吧，我可能就是比较知道一些奇奇怪怪的这个知识，是是是这个有些知识，我们我们我们我们私下沟通私下沟通，可以的可以的好，那我们就先这么着。

反正大家有什么想法的反正回头就是也可以都写在评论区嘛，然后如果未来啊就就比较成熟一点的，就比如说如果未来有一些AI啊，游戏啊，web3呢，或者其他的一些这种嗯就具体的，比如说出就是打比方要去美国对吧。

去硅谷的一些就目前想法有些具体的东西，如果未来啊想清楚了说啊，我这个呃想要有些问题咨询一下或者怎么样子，反正也都可以联系我，或者对吧，你们就可以直接到这个对吧，就星星这边的ql媒体下面去留言对吧。

反正嗯都可以啊，自主一点，好那就这么着，那我就点了点点点停电了，好的拜拜，我挥什么手，我挥手他也看不到啊，欢迎大家收看"就要订阅的小姐姐了"。

