# 如何正确的回答问题（如何提问的姐妹篇） - P1 - 赏味不足 - BV1tm4y1h7Dp

好 大家好，对 我知道你们看到这视频的时候，肯定又在想 刘老师又来卷了 是吧，对 因为今天晚上有个小伙伴跟我提了这个点，我觉得特别好，但是我不录呢，我就觉得庐座挣扎，浑身不舒服，还把它录了算了，对吧。

所以就是就你看我弄了一个小姐妹是吧，就姐妹片，哎 我这个真的我跟你讲，这个女的这个眼睛特别好看，对吧，因为之前我们说了如何提问题 是吧，那自然的，今天晚上小伙伴也说。

他说我觉得可以出一期如何正确的回答问题，我想了一下也有点道理，然后我在这地方写了个大前提，本内容不包括任何话柄的内容，因为话柄的回答跟我们现在所说这个回答就不是一回事，所以这个回头呢。

就我先把这个前提写下去，别大家到时候觉得是不是对所有人都这样，好，那么回答问题呢，我觉得是这样子的，其实根本啊，首先，我认为回答问题最最优先级的地方在哪呢，就是问清楚上下文，别他妈直接回，你知道吗。

我跟你说这个事情也是一样的，就是我一直跟大家说啊，你你会发现这个外面任何大锅饭的回答或者课程跟片子是没有区别的，我跟你们讲，你们怎么判断一个人靠不靠谱呢，很简单，就是你去问他问题，我就这么跟你讲啊。

无论你问的多么的细，你肯定是有你漏掉东西的，也有对方想知道你没有说的东西的，那么对方怎么看他靠不靠谱呢，就看他是不是一开始来问你问题，你知道吗，他但凡给你道大如流的吧，开始吧，在那边一顿输出猛如虎。

我跟你讲，这他妈跟骗子没什么区别，为什么呢，因为他跟你跟你这么就操作猛如虎，跟别人也是操作猛如虎啊，没有区别的呀，但是他这个回答对你有意义，本来没有意义的，你知道吗，就所以他根本就没有过脑子。

没有根根就没有根本的去思考你的问题，你说这种人怎么会靠谱，对不对，那这是第一个，第二个呢，我觉得你面对普通人或者面对正常的一些流程，比如说面试啊，或者其他东西啊，你知道就知道，不知道就不知道。

你别试图在这地方，你别强行试图去绕圈子画饼蒙别人，你知道吗，你看我就是的，对吧，就是我出去面试也好，包括你们问我问题也好，你会发现的，我不知道我就告诉你，不知道我就会告诉你，哎这个事情超纲了，对吧。

我的确不懂，对吧，我说我也怕我说了，或者到时候我说了，人家真的很专业的人来喷我，是吧，你看我但凡不知道的，我就说我不知道，我也不数，是吧，就这么回事，你试图去绕圈子蒙别人没有用的，我跟你讲。

早晚都是要被知道的，没有太大意义的，而且就是说这个看你要干什么，你要就像我刚刚一开始说的，你要但凡今天想要去就是说画饼去找个就业，对吧，就就个职，我就知道无所谓的，对吧，但是你要说，你想做自己品牌的。

或者你就是要跟别人商业合作的，或者怎么样子的，我跟你说，有一说一，有二说二，实事求是就好了，那么还有面对商业层面，我觉得回答就很简单明了，就是一切是以赚钱为主的，这个后面我们会来举例子的，会来举例子。

我们到时候再说，好吧，然后还有就是回答问题这个过程当中，其实你得看你自己有没有想清楚，因为有没有这个思考过程，因为为什么，因为你可以今天不是来，我看看回答问题，对，我怎么弄完了。

就回答问题这个事情是这样子的，你回答的过程当中，别人无论别人问你什么，你在说的时候，其实别人也在思考，就是你到底有自己有没有比较清楚，你知道吧，因为往往我们说一个稍微有点经验的人，去看一个回答的时候。

他可能不见得当面戳穿你，但是你但凡是属于那种，你没有自己就没想清楚过的，或者你就没有思考过的，或者你就没有实践过的，或者你就没有任何的经验的，其实对方很多人他是听得出来的，他只是可能不像我这么直接。

直接指着你鼻子骂你傻逼，你说是吧，但是就是说他可能也就知道，你这个人就不太靠谱，你知道吧，所以说你们一定要明白，就是说提问是一回事，回答其实也是一回事，但是这个里面道道有远多的是吧，那这是第一点。

第二点就是上下文，我跟你讲是非常重要的，回答问题之前你需要去提问，需要去提问，我们来看，比如说你说，这个你领导问你kpi怎么定，对吧，那很简单，你要但凡今天问我对吧，我不管你是谁，你问我我就会来。

我先来问对吧，我不会来回你的，我先来问，那我得要知道现在行业什么情况，对吧，我得知道BU什么情况，对吧，我得知道团队什么情况，对吧，我得包括你的领导，你的领导的领导，你们的想法是什么。

包括我们叫什么BU的一个大的一个战略方向，是什么，因为很简单，你每一年每个季度对吧，大家方向都不一样，每一个人的kpi都不一样，对吧，那么我都不知道，否则我怎么知道咋定我的，答错了。

就是否则我怎么知道怎么定呢，对吧，我如果定了，我其实就是个孤立的，我就在solo，对吧，那么而且你很容易被别人说，你没有团队归属感，而且我跟你说，很多时候很尴尬的，就是你领导是不管你的，管谁管你死活。

你说是吧，你就定，定完之后呢，他到时候还得说你，你定的对吧，一点都没有大局观，定的没有高度，对吧，没有格局，对吧，没有什么跟团队人家都脱钩的，对吧，你还得被他说，还得被他PUA，何必呢，对吧。

先出手为强，你知道吧，这是第一点，第二点，你比如说，你说比如某人，有人问某某某行业好不好，是不是，个人发展，你回答这玩意也是一样的，你回答这玩意，你肯定不能直接回答，对吧，你肯定当然某些公共场合。

你比如说我前天直播，对吧，或者你说，你就这个非常笼统的问我，那也可以，我也笼统的回答，但是这个回答，跟你的个人肯定关系不大，对吧，你比如说我做，我到现在做所有咨询都是一样的，你们去。

就你们跟我做过咨询的，你们都会就自己都知道，你们就算给我清楚的背景，城市，个人的性格，或者写清楚很多东西，我依然会问你们很多东西，我所有的咨询一上来，都是我提问的。

不是说你们给我一个什么question list，我就根据你们这个list开始答了，没有的，我操，我跟你讲有很多人，什么都不告诉我的，对吧，就给我一个question list，我怎么答法，我怎么知道。

是吧，你说我但凡跟你说，开始一顿操作猛如虎了，对吧，然后我连你城市在哪里也不知道，我连你这个人几岁我也不知道，我也我连你擅长什么也不知道，我就回答了，那这不扯淡吗，是不是中国各个地方，各个省市各个区。

每一个人做什么事情，然后每一个人的事情，跟当下结合都不一样，你怎么可能是完全的，同一个solution，这不现实的，是不是，还有，我跟你们讲，其实这一点在面上也很重要，因为为什么，我之前有过面试的视频。

你们可以去看，我给你们讲面试当中，我一直非常主导的是什么，因为我自己面试过程当中，我就试验过很多遍，屡试不爽，是什么呢，你一定要自己去掌握主动权，你不要老觉得，什么你去面对吧，是别人提问你回答，不是的。

我跟你讲不是的，面试这个过程也是双方的，一样的，他问你一个问题，你从我角度来讲，我为什么要问，不是我跟你抬杠，对吧，而是说我的确对你这个公司不了解，我也的确对你团队不了解，我也的确对很多东西不了解。

对吧，你问我我也会觉得，你这个问题问的本身就很傻逼，对不对，因为在上一次的里面，我们也说过，如果对方问你一个问题，我不管是技术问题，还是什么问题，对吧，你要帮我把上下文补充清楚，你不补充。

我觉得我就得来问你，对不对，所以说你不能一味的回答，而是说你要去提问，这样的话，你就会掌握整个的面试的主动权，你知道吧，很多时候，你掌握主动权，慢慢慢慢，你会发现节奏是被你带着的，那么节奏被你带着。

你就可以有办法去就是规避你的短处，发挥你的长处，你知道吧，否则的话，你说老是让对方提问，你在那边回答不出来，然后你老是说话，我不知道，我不知道，那你想想看这面试怎么会好呢，对不对，那第三个就是。

那个回答本身你要分各种情况，什么意思呢，就是第一，你回答问题肯定不能是单纯的回答问题，就比如说，就比如说你们来找我谈商业合作，我就问你们，我说你们现在优势是什么，对吧，好，你就跟我说你现在优势是什么。

对吧，就可能就直接回答说，我的优势就是说我能招生，对吧，或者你说我可能有政府合作的经验，或者怎么样子，但是你说这个回答是回答吗，是回答，它是个有效的沟通，没毛病，我也知道了，但是这并不是个高效沟通。

什么意思呢，就是说你在回答的时候，你想想看，我问你这个问题，很有可能是我想知道整个面，你就是你比如说你的优势，除了这个以外，还有哪些，还有哪些更突出的优势，然后有哪些你有别人没有的，对吧。

或者说更具象化的优势，你要把这个面讲出来，对吧，或者说你在不同的受众，不同的场合下面，你可能有不同的长处，或者不同的短板，你得告诉我，对吧，但是我这里说了，为什么不是个高效功能，是因为你回答完了之后。

很有可能我就给感觉，我还有很多疑问，我还会继续问，那么这个事情就变成了，一问一答一问一答，就很浪费时间，那当然了，你说它是不是有效，我认为有效的，但是它不是个高效的方式，那这是第一点，第二点是你比如说。

有人面试时候，我怎么老打老少打字，有人问你，他说我手笨，有人问你他就说，你看软件工程流程，怎么一般怎么样子的，对吧，你在软件工程当中，怎么做开发的，对吧，怎么做测试的，对吧，怎么谈客户的，对吧。

等等等你会发现，你去回答这个问题，你可能面试时候紧张，对吧，你说我就回答了，但其实你想想看，这肯定不是个标准答案，对吧，你这个时候可以做两件事情，第一种就是你去问他，对你说你们平时，这个项目节奏紧不紧。

对吧，是不是一直996，对吧，是不是一直这种项目周期改变，对吧，那不是你要去challenge他，而是说你是了解情况，你才能回答这个问题，当然你要觉得你问不方便，对吧，那也可以，那么你就自己去定很多。

if else，什么叫if else呢，就是你就告诉他，在这个大公司里面，在这个针对企业的客户当中，对吧，在项目这个需求不怎么变的情况下面，好，我可能是这么流程，在针对政府客户，对吧。

在项目需求一直变的情况，我可能是这么个流程，在这种小项目，对吧，小团队里面，我可能是这么个流程，你自己得要给他去分，if else，你知道吗，所以说这个是一个标准的回答的模式。

这样才能体现出你是思考过的，当然我还是那句话，你这些东西讲出来是有依据的，或者是你有实践过的，别老是道听途说，这个我跟你讲，你讲出来就会让，你适得其反，你原本想讲的是蛮多的，你道听途说。

你会让对方觉得你在扯淡，你知道吧，那么这个是一个，当然你看，其实不见得一定是回答，而是什么呢，你今天就算不回答，就比如说今天不是一个这种，这种问答的形式，你在做任何实践时候，你的思考问题的时候。

都是要去区分各种条件的，就是把整个框框都框出来，然后在那边写，if else，就是哪种情况我可能怎么样，哪种情况我可能怎么样，我跟你讲，这就是需要养成的习惯，然后还有，你比如说谈商业的时候。

也是这样子的，虽然我们说，你说赚钱的这件事情，是最终的目的，对吧，没有错，你想想看，你跟别人去，你比如说你跟我谈，我问你你想干嘛，你来的目的是什么，对吧，或者你觉得你想跟我怎么谈，对吧。

你总不能老是跟我说来，这个吕老师，我们就为了赚钱，屁话，他妈为了赚钱，你还用回答的，是吧，所以说你要怎么回答，你要展现出你的专业性，比如说你要告诉我，对吧，具体的你的优势，或你的想法，比如说你觉得。

你现在这个项目，对吧，怎么包装是给企业可以挣钱的，怎么包装给政府是可以挣钱的，怎么包装给学校怎么挣钱的，对吧，你怎么包装是通过给哪个部门，哪个厅局，哪个司是可以挣钱的，对吧，然后你怎么包装，对吧。

这个东西是比如说，有的是在项目上可以挣钱的，有的在会议上可以挣钱的，有的是可以在这个，这个C段可以挣钱的，你得把你的逻辑都讲明白，对吧，那么你才说，我们在想说，在这里面，我能怎么帮你。

或者我的资源能怎么帮你，能怎么挣钱，对不对，否则我跟你讲，你但凡不是这种回答，我那天不是说了吗，提问你提问的不好，就给你一次机会，我跟你讲，你回答回答不好，也他妈一次机会，因为在我觉得正常的。

所有的这种商，就是资本家眼里，或者商人眼里，你回答不好，就代表你没有思想，你没有想过，你根本不知道自己要什么，拉倒，枪毙掉，你知道吧，好，那么最后一点是什么呢，就是我觉得最核心的点是在于，你得知道。

对方要什么，就是我们一直说，投其所好，投其所好，对吧，你回答问题，你肯定得要知道对方要什么，否则就我跟你说，你可以跟别人很直接的阐述，你想要什么，没问题的，但是这个不是重要的问题，这个不是重点。

你知道吗，重点是你得知道对方要什么，你看我这边列了很多，首先，一般我们在做任何事情之前，包括我现在去谈任何的客户之前，我都会旁敲侧击去了解，了解信息，我不管是通过他的合作方上下游。

还是通过一些网络上的公开信息，我都会去了解，因为你只有了解了，你才能知道他到底有什么问题，对吧，包括就是说，我跟你们这么讲吧，我在很多的商业合作时候，我在之前我就已经知道对方的痛点，在什么地方。

我就知道他们内部可能出了什么问题，对吧，但是对方是不知道的，对方就会觉得，他妈的陈老师老牛逼了，对吧，就好像一语中的是吧，然后就很想合作，对吧，其实我是做过功课的，我不是没做过功课，你说是吧。

我给你们讲任何事情都是一样的，你都得这么去做，你知道吗，这是第一点，第二件事，当然你也可以直接问，对吧，就像我也直接可以问对方，但是你可能问出来的，这个对方可能不是真实的信息，对吧，谁会没事做说。

我跟你可能第一次见，对吧，第二次见，然后你问他，现在有什么问题，对吧，他就非常直白地告诉你，我们现在公司里面，或者我们现在就业务上面有什么，很直接的问题，不一定的，对吧，他就会给你一个位置。

如果你是一个甲方爸爸，他是一个乙方，对吧，然后他又就非要抱着你这棵大树，对吧，我觉得是可以的，但是大部分平等的情况下面，你可能问不出什么真实的问题来，真实的信息来，对不对，第三个就是很多时候，我跟你说。

我之前那个视频也说过，就是问问题老不在点子上，但其实很多时候，回答问题也不在点子上，是什么呢，你看我跟很多人沟通下来一样的，我本身不是特别喜欢打断别人的问题，但是太多的时候，对方的回答是被我打断的。

为什么，因为很简单，我会问他，我说你有什么优势，对吧，或者说你告诉我，你以前做了什么，对吧，或者说我就说，你觉得在你要，比如说对方跟我说，他想做培训，或者做直播，对吧，或者做土木，对吧，或者做建筑设计。

对吧，我就会问他，我说因为我也不了解，或者来说，我可以假装我不了解，我就问他，你觉得在这里面你怎么赚钱，对吧，好，我就是我想知道，他怎么赚钱的，这句话的潜台词是什么，就是你到底有什么优势。

你的护城河是什么，你有哪些竞争力比较强的东西，你有哪些资源，对吧，这是别人没有的，或者说你对市场了解怎么样，对吧，市场现在是好还是不好，竞争激不激烈，对吧，我想知道这些事情，然后他就跟我怎么回答。

他就跟我说，这个就是说，我有个亲戚对吧，跟我说他是做这个东西的，然后我这边也认识了一个人，对吧，他可能有货源，对吧，我之前也做过一些短视频，做过一些自媒体，然后呢，这跟我有什么关系，这跟赚钱有什么关系。

我完全听不出来，就是你只是在阐述一个事实，或者阐述一件事情，但是这件事情，跟我问的问题，跟我想关心的东西，毫无任何关联，我毫无任何瓜葛，因为在这些信息里面，我毫无，没有任何地方能够让我看出来。

你是能够赚钱，这莫名其妙，你知道吧，所以这种事情就是很多，然后还有什么呢，就是我跟你讲，你面对的人是谁，这些人呢，你想可能是你的领导，对吧，可能是你的商业合作伙伴，可能是你的上下游，对吧。

你的产业链的上下游，我跟你说，所有的沟通，你只要出了学校，一般我们说所有的沟通，都是只有利益关系的，对吧，那么这些人只关心自己的痛点，你不往上痛点上去回答，一切都是徒劳的，而且他一定会打断你。

我觉得一个合格的资本家，合格的商业伙伴，他一定会打断你，因为你在浪费他的时间，是吧，所以我跟你讲，其实你一边回答一边去观察，因为其实也很简单，你只要说的不在点子上，只要说的他不关心的，他肯定就看手机。

他肯定就是那种，开始磨洋工，对吧，就给你泡泡茶了，对吧，你但凡说到他痛点了，我给你讲这件事情，很有可能比如说五分钟，十分钟就解决掉了，没这么多屁话，你知道吧，所以说你得一边回答一边去观察。

包括就是说的面试，包括其他东西都一样的，因为我这么跟你们讲，你别老是觉得，你别老是觉得，如果大家出来都是为了挣钱的，他的痛点一定是挣钱，并不一定的，因为就像我们刚刚说的，你面对的人，他的等级不一样。

有些人等级很高的话，那么他可能会关心的是里面，跟钱非常近的，或者说跟赚钱比较近的那些逻辑点，如果有些人等级很低，虽然他可能也是为了挣钱，但是他可能自己脑子都不清楚，那么你要，你如果来说去想。

他自己脑子都不清楚的话，你要比他清楚吗，你要能找到他痛点吗，可能他你都找不到，因为他自己都找不到，对吧，所以说很多时候，你会发现提问也好，回答也好，但是它是一个相互试探，就是说你通过提问。

你能够明白这个人靠不靠谱，因为他的回答会让你觉得靠不靠谱，同样的他提问了你的回答，也会让他觉得你靠不靠谱，对吧，其实本质上都是一样的，但是核心点是什么，所有的东西，一定是要细对细的，细节对细节。

哪怕我跟你讲今天就是空对空，虚对虚，也是细节对细节的，你知道吧，但凡你们去做过什么项目申报，或者做过一些专利申请，或者做过别的东西，你要明白哪怕今天很多东西，对你来讲是虚的，你在操作过程当中。

要把虚的东西拿下来，或者说要落地的，或者说要审批到经费的，你也一定是要落到细节的，只不过细节并不是你想的，说一定是一个什么写代码，或者是一个很实的东西，好吧，行我卷完了，好吧就这样，对，然后提一句。

任何的副业对吧，或者叫什么商业合作，或者就是职业发展的，反正你们都可以私信我，在做细节的咨询，OK。