# 学校新的专业和方向要不要选 - P1 - 赏味不足 - BV1fL411m7Cu

好 大家好，最近因为聊都有很多人在问，说区块链专业对吧，还有数字经济专业，我也私信让他们发我看了一下，他们的课程内容，就看完之后我就一言难尽，他们因为很多人还是很年轻的，对吧，就说专业要不要选。

或者现在已经选了，对吧，包括就有本科研究生的这些，就是说对这些其实就怎么说，就是说大家了解的还比较浅，我在这地方可能说一点，就是说首先你整个高校，不管它是什么技校职校，985211，对吧，还是各种东西。

其实都一样的，高校的水其实还是很深的，而且我跟你们讲油水也很多，我这边就不说了，这属于对吧，简单来讲，就是说你们但凡以后，只有去涉及到相关业务，你们才会知道，对吧，不涉及到，其实都是以讹传讹。

没什么很大的东西，但我在这个地方，主要今天要来讲的是什么，就是很多人都在问，就是新的专业要不要报，对吧，包括专业报了之后，出路怎么样，对吧，我首先就简单来说一下，首先你比如说，区块链专业或者方向，对吧。

当然可能还有数字经济，对吧，我帮你们加上数字经济，等等，不是说只有这两个，你们新的专业多了，我只是给你们举例子，对吧，未来好不好，对吧，你说核心是什么，就是肯定有一些新的专业，包括数字经济，对吧。

就整个你们去看课程，其实这个东西不用我讲，你们也能知道，就是整个这个课程，整个专业的课程，它其实就是个缝合怪，对吧，就是说，我比如说，你说什么叫数字经济，对吧，你上上下下，有几个人知道数字经济。

数字经济是什么，人家不知道，不知道怎么办了，那没关系，对吧，计算机哪两个课程，金融哪两个课程，对不对，什么通信哪两个课程，对不对，然后编程，编程那边在计算机软件相关，在哪两个课程，对吧。

软件工程在哪两个，反正就这么些数字经济，对不对，但我跟你们讲，你们这种课程学出来有卵用，你们自己想想看有卵用，你知道吗，就是专业这个东西，其实你学的广，你本身还不如学的精，你说对吧。

你说你一个三年的专科，四年的本科，你如果三年四年，你专攻一个东西，我觉得出来不管怎么样，我们称之为叫做有一技之长的，对吧，你三年四年在那边，这边学两个月，那边学两个月，这边学个入门，那边学个入门。

你出来，我也没说错，的确什么都不会，是吧，你会啥你说，然后这是第一个，第二个就是我跟你说新的专业，它都有什么现状，我跟你讲都一样，首先你要明白专业这个东西，对你们来讲，它是一个课程，包括对研究生来讲。

它是个课题，对你们老师来讲，是一个薅你们羊毛的东西，但是专业这个东西，本质上是一个商业行为，我一直跟你们提的商业思维，对吧，包括商业逻辑，它是个商业行为，什么意思，你它本身就是个利益的一个关系，对吧。

就是我今天满足了，是不是满足我KPI，对吧，我是不是赚到钱了，对吧，或者怎么样，学校里面也有回扣的，你们不要以为你们的学院，你们的校长没有回扣，这个事情，我就不多说了，对吧，没啥好说的，是吧，就都这样。

所以简单来讲，你们要觉得学校为你们好，no，不可能出现这种事情的，没有一个商业行为，一个人是来做慈善的，对吧，这就好像我跟你们说，我也是一样的，你说我今天在这个地方做视频，我是来做慈善的吗，不是。

我就不是来做慈善的，我为什么在视频里面，跟你们提很多咨询，是因为我也希望你们来咨询，对吧，因为有很多真实的细节问题，你们的确咨询了，才能够解决问题，对吧，我也希望你们来付费咨询，对吧。

我也不是来做慈善的，但是话又说回来，本质上，对吧，我要去赚钱，我要做很多事情，我也不是来，给C端去做的，我本身的服务的对象还是，对吧，他们既然去薅别人羊毛，没关系，我去薅学校跟政府的羊毛，对不对，对吧。

我本身服务就是企业，政府，包括高校，对吧，所以说我觉得这个事情对我来讲，就是一码归一码，那么第二就是说，你新的专业，对吧，我跟你们说很清楚的，不管是什么新的专业，我可以打保票给你们讲，没老师，没教材。

没实验，没案例，没课程，反正什么都没有，那也就是为什么，会出现这么多很神奇的这种课程，就是你会发现他的课程的内容，跟他的专业的方向，专业的名字完全不大搞，对吧，那么第三个请问你怎么办，对吧。

高校当然有的是办法，采购招投标，对吧，缝合，是吧，我跟你们说，我可以说一点，中国多少所高校，你们是可以搜一下，对吧，好，我跟你们这么说，中国有很多的高校，一年的预算费用，放在高校里的，都是上亿的。

你们想想看上亿的，什么概念，就是投到什么地方去了，对吧，这钱干嘛去了，你们自己想，我就不说了，对吧，所以你们记住一切都是kpi，一切都是kpi，没有什么区别的，这当中的利润，这不是百分之几十的问题了。

是百分之几百的问题，那么第三，而且课程还是落后的，我们简单来讲，你比如说现在有很多人问我，区块链，对吧，数字经济是吧，好，我就跟你们讲，首先你只拿区块链来讲，我就问你们高校里面，哪个老师分得清楚。

web3跟区块链，你们随便另一个出来，你别别人别说，你来找我找我pk，那哪个人搞得清楚，他懂个屁，没有在这个行业这么多年，跌打滚爬过来，谁他搞得懂个屁，他每天在那边做研究，做学术能懂个啥，除了纸上谈兵。

除了不接地气接地府以外，还能懂个啥，对吧，他能搞得清楚，现在就业情况吗，他能看到到整个行业，横尸遍野吗，有吗，一群鸡你知道吗，我跟你们说，我当时在北京的时候，还有个教授搞笑的很，怎么回事，对吧。

在北京搞笑的很，你们知道吧，就当时我跟我在，在一个演讲上面，你知道吗，我在那边讲什么，我在那边讲token，我就说token是由智能合约，对吧，来生成的，它能够有很多作用，然后教授就来说。

这个东西中国不允许的，中国是不合规的，然后我直接在他妈的，就100多号人面前怼他，我说他妈的，谁跟你说不合规了，你帮我，你给我拿出来，哪个法律法规说不合规了，对吧，我说你作为一个高校老师，对吧。

你做事情要严谨，别以讹传讹，听道风就使于，你们中国做老师，就是个吊样子现在，是吧，然后你比如说第一点，你看他搞得清楚，国内区块链现在情况吗，有多少区块链企业盈利的，有多少座区块链人盈利的，对吧。

搞不清楚，他就在那边以讹传讹，对吧，高校告诉你们，我操他妈的，大趋势大方向，你们要学好，学出来全部失业，你们自己看着办，我跟你们说，你别那个，对吧，第二个，web3从头到尾，咱不说web3以后。

我是看好web3的，但是，web3从头到尾到现在，99%都是球鸡分子，还有1%，我可以说有人做事情的，不是没人做事情，都是投机分子，你指望一个高校毕业的人，你进去卷，你卷得过谁，你告诉我。

这里面哪一个不是被割过的，不是被割过十几万几十万的，你进去想卷别人，你卷得过谁，更何况大部分人也出不了国，你出不了国，你做毛web3，对吧，这没点逼述，我跟你们说，第二，你说导师为什么要做项目。

这个木呢，等等，对吧，为什么要做项目，当然是为了用学生这样的免费劳动力，回头他就说他做了什么牛逼的项目，申请了什么牛逼的补贴，申请了什么国家级的东西，反正跟你们没有关系，你们就负责毕业失业就结束了。

对不对，不就这个样子吗，是不是，我跟你们说，你们但凡做这种区块链，或者数字经济的东西，你就去问你们老师，你就问他，很简单，问什么问题，你告诉我，你解决了什么通电问题，对吧，有吗，有吗，二。

你告诉我你怎么赚钱，是吧，你告诉我为什么一定要用区块链，或者他说的这种方案，历史上没人做了吗，还是说没人有他聪明，对吧，他本身就是PUA，一顿就是PUA，你知道吗，其实本质上都是他妈重复造轮子。

而且造的是没有用的轮子，没有任何用的，他除了去骗补贴，他还能干嘛，对吧，那也就骗骗学生了，对吧，第四，我跟你们说，高校现在里面不但与行业不接轨，课程内容还落后，你们想想看数字经济也好，区块链也好。

新型行业，包括新能源，对吧，碳中和，你新型行业最大特点是什么，就是技术，内容更新快，行业变革快，对吧，现在高校现在最大特点是什么，接脱轨，是吧，我跟你们说什么情况，就弄一个好专业。

比如说2022年弄好一个专业，可以结束你，跟行业有什么关系，咱就上张文人上四年，四年，四年后不知道啥样子，我跟你们说，是吧，数字经济就更是上上下下，有几个人潜心研究过数字经济，他知道什么是数字经济。

他知道中国20大之后，他妈的数字经济怎么发展，他知道个屁，对吧，还开专业，你开个毛真的是，是吧，然后你看最后一个，你看你说有，你问我有没有前景，对吧，我就跟你讲，这事不用我来回答，你先思考一个问题。

专科三年本科四年，对吧，然后三年后四年后，你包括研究生，对吧，硕士这边你读三年，我们加起来七年，对吧，你比如说你能预料，三年后四年后的事情吗，你谁能预料，你不要跟我说，他妈的拉出高校，你随便清华北大。

MIT他都没法预料，谁能知道未来三四年后，这些新兴行业的发展情况，是吧，我跟你讲，但凡能预料的，是不会告诉你们的，为什么，因为这些钱，他自己赚掉就结束了，而且或者说告诉你们也无所谓。

因为这些钱你们也赚不到，对不对，然后第二点，你拿着红通文件，你比如说你看到国家大力支持，扶持是扶持，扶持跟你有个但关系，你一个区块链专业，比如说4年后，对吧，出来大概打个比方，出来500万毕业生。

这500万毕业生做什么，拿政府扶持吗，拿政府养老金吗，低保吗，跟你有什么关系，是吧，第三点就我之前说过了，对吧，之前是以前是30年合同，30年合期，现在别说30年，三年三个月就可以合同合期了，对吧。

所以我跟你们说真的，我之前说职业教育那个时候，我不是有一期说职业教育，说职业教育这个时候，我就说过了，这是一个生态上的问题，你知道吗，学生都是无辜的，年轻人都是无辜的，大家都想去弄新的专业。

或者找新的方向，不想在老的地方卷，这是没有错的，但是问题是什么，问题是你们花了三年四年，去学新的方向，你们学出来的东西，根本与行业不接轨，你知道吗，而且脱轨脱的厉害，我有时候说句实话。

我有时候说句实话是什么，这些专业培养出来不是学生，也不是未来的人才，是未来茁壮成长的韭菜，你知道吗，你们出来只会被革，没有别的选择，没有别的出路了，你们出来的时候，会永远觉得老子要赚钱了。

老子是一个新兴行业，我撵了你们所有的这群垃圾，但事实上是什么，事实上是你根本就不接地气，对于行业来讲，你就是个新型韭菜，没有区别的，你知道吧，所以是这样子的，我觉得你们大部分学生，你们虽然分不清楚。

你说有哪些新的专业要不要报，但是我跟你们说，你们我觉得也很简单，你们去看一下他那些课程，但凡里面那些课程，就是下气把给你搞的，你都不要去报，对吧，你一看就是个缝合怪，对吧，就是一个把各个不同的专业。

对吧，这边拉两个，那边拉两个，这种就不要报，这种报的没有用，你知道吗，就不管你是什么学校，报出来都没有用，没有区别，因为他的DNA，他的根里面就是不行的，好吧。

