# 应届生商业专题：如果要跳出打工的束缚，最先改变的是自己的思想和屁股 - P1 - 赏味不足 - BV1244y1c7rr

大家好，今天忙成狗了，真的忙成狗了，但是我还是想了一下，跟大家聊一下，对吧，反正还没过零点，也就没过今天，前两天有个评论区里面，小伙伴说了一个问题，我已经在做了，说实话，我其实不太想做，比较难。

但是我想了一下，我不得不做，因为这个话题蛮好的，也不是蛮好的，就是我觉得应该做，他说很多有一些全职爸爸，或者全职妈妈在家，应该怎么做生意，我说实话，我觉得蛮难的，但是我努力做一下，那么首先这一期。

还是继续说前两天百万up主，解散的这个事，这个延续，我发现很多小伙伴，没有搞清楚一件事情，就在我们所有人，去做一件非打工的事情下面，我们要改变的，首先是我们的思维，和我们的屁股，否则你还不如打工。

你懂吗，首先先说核心的，无论你做什么，无论你负责什么细节，无论你是哪怕是端茶送水的，扫地，我跟你讲只有你自己对你自己负责，也许商业上面合作是有分工的，或者说有各种各样的这种，叫什么，就是。

分工在我们这个工作里面，但是你本身做这件事情，你只有自己对自己负责，所以说你必须对全局都要有个了解，你不了解肯定是没有用的，我的小浣熊怎么，哎呀我就知道，这样，这样这样这样好。

然后第二点就是必须要有自虚力，必须要自己push自己，这个后面我会展开，第三点就是说，你自己要想清楚到底怎么赚钱，然后想清楚赚钱跟你打工发工资，这个当中的区别，第四点就是你自己不但要想清楚自己怎么赚钱。

你还要想清楚怎么帮别人赚钱，我少打两个字对吧，怎么帮别人赚钱，而且你要想明白在你每个成长阶段，你到底是为了布局还是为了盈利，你哪个对你更重要，好，我们先一个个来说，首先，无论你做什么，你无论负责什么。

只有你自己对你自己负责对吧，也许合作有分工，但你必须对全局有了解，什么意思呢，比如说，你今天在打工以外要开一个新的业务线，行，无论你是做零散的工作，还是说做自媒体，还是跟别人商业合作，比如说你负责运营。

别人负责交付对吧，还是说你是撮合双方资源，比如说甲方跟外包公司对吧，还是说你组织一个活动等等，anyway，就是说无论在一件事情里面你到底做什么，你都需要了解全局，因为只有你自己为你自己负责。

待会我们会回来，反过来解释这件事情，我们待会再回来说，那么就回到百万up主这件事情上面，就是说我看到一些小伙伴，而且不止一个，说团队负责干活，投资人负责找钱分工很明确，我就问，团队负责干活最终没有钱了。

我就问你你干活为了什么，你告诉我你干活为了什么，你如果来说你告诉我你为了发工资，好，那我就现在问你工资谁来发，你告诉我好投资人来发对吧，好没问题，好，那么我就问团队干活干到最后，投资人没有钱了。

你说这件事情怪投资人，如果这个逻辑成立的话，好，那么我就这样说，在商业上我可以有千千万万种方式，让这种只管干活的团队，什么都不管团队去背锅，甚至进去，甚至可以有莫须有的各种东西，我可以这么跟你讲。

不管是民事还是形式，我都有办法把它背到身上，让这些团队背到身上，那我就请问，这个团队到时候跟警察说，说什么怪投资人，有谁我就问你会听你的吗，我就问你是听法律的还是听你的，对吧。

只是今天是一个最好的一个结果，然后大家就开始开上帝视角了，没有意义的你知道吗，没有意义的，我希望所有人明白一个道理，就是很多时候是非黑白不是那么清楚的，不是那么清楚的，手段多得很。

只不过我不可能在这个地方说，手段多得很，说白了，你没碰见事，你随便怎么开上帝视角，你怎样什么圣母都可以，但我告诉你，你但凡真的碰见事了，你作为一个老百姓，你大概率就已经回天乏术了，你明白吧。

你到时候再刚再硬没有用，所以最好的方式就是你每自己走一步，都要去了解全貌，尽可能的为自己负责，别老是怪别人，怪别人没有用的，而且这事情本来就不应该怪别人，哪里有他妈的自己做团队，自己干活不负责赚钱的。

这事就搞笑了，我给你讲你们到外面去问，整个中国一线到五线城市，你们出去问，但凡只要是做自己项目创业的，你们就去问，有哪个团队是对财务，对钱没有认知的，有吗，我给你讲，这他妈就天大的笑话，好。

我们回过头来看一下这一条，就比如说，你今天做自媒体，对吧，你做自媒体我就问，你做自媒体你怎么赚钱，你有没有想过你做自媒体，你到底是占整个，比如说信息流，整个平台里面流，视频流到底占多少。

你凭什么觉得别人会赚钱，别人会付你钱，你凭什么觉得别人会打赏，你到底切中了别人什么痛点，对吧，然后你要去明白，你平台的计算逻辑是怎么样的，平台权重是怎么去区分的，对吧，那么这个还好，你知道吗，好。

那么比如说你跟别人是商业合作，比如说你负责运营，别人负责交付，对吧，好，那么你至少知道别人交付个什么东西，照这么个说法我不管，我只负责运营，那他妈那个人负责交付的，我就这么跟你讲，你负责运营对吧，好。

我交付个黄独独，那我想问你觉得什么，你跟警察说这个事情跟我没有关系，你觉得呢，你以为过家家呢，对吧，然后你比如说撮合双方资源，对吧，比如说甲方跟外包，好没问题，你撮合对吧，好。

我就问今天甲方可能是一个你很看重的，一个国企央企，对吧，或者很有名的一个企业，外包对吧，用上海话来讲就是侧脸屋，对吧，什么意思呢，就是给你乱来，摆烂，外包做出来的东西跟屎一样，那我就问你。

甲方到时候就说，卧槽那么你是个傻逼，你给我介绍的外包对吧，那我就问你难道说什么，怪人家我只管撮合的，能做吧，你自己用你的本科的脑子想想看能做吧，对吧，还有就是你组织活动，对吧，一样的你组织活动。

你不得对这个场地了解吗，你不得对来的人了解吗，你不得对这个场地方，那个场地所提供的各种各样的设施了解吗，你总不可能跟你来组织，比如说你组织一场粉丝见面会，对吧，你跑过去现场一堆垃圾，然后设备也不能用的。

你总不能跟你的粉丝说，这我不管的，我只管搞活动的，这个东西场地负责的，搞笑吗你觉得，对不对，我觉得大家说出来话要有脑子你知道吗，我们是一个你们去评论，你们可以喜欢看视频，你们是一个up主的粉丝这没问题。

这不是饭圈你知道吗，这不是没有脑子，然后第三个你比如说必须要有自驱力，自己push自己对吧，也就是说什么意思呢，也就是说你做一件事情，如果在非打工的状态下面，你就开一条右线对不对。

做事情你一定要自主性强，你不是在打工，也就意味着没有人再来催你，也没有人再来给你定制kpi，不存在的，你就是你的mental，你就是你的leader，你就是你的boss，就这么简单，你今天跟我说。

刘老师我想出去赚钱好没问题，你跟我说你做个自媒体好也没问题，好那么你总不能到第二天跟我这么说吧，你说刘老师我只负责做自媒体，那为什么不赚钱呢，我觉得赚钱难道不应该是逼着这个平台做的吗。

他凭什么不给我赚钱，对吧我感觉你可能适合去网评论录600号，那么这第一点，第二点就是说你自己要去推动自己做事情，去积累去复盘去成长，你要时不时的想自己有没有进步，对吧好，第三也就是说打工的思维。

你去做非打工的事，你要明白一点，无论你是不是创业还是你做副业，我跟你讲不要咬文嚼字，没有什么事情什么一定叫创业叫副业无所谓的，只要你在非打工的这种状态，非拿工资的状态想要去赚别的钱。

我不管你是商业还是外快，那么这个思维，你这个心态注定就是失败的，你知道吧你一定要自己就叫做什么ownership，对吧就自取而抢，那么还有一个就是说最关键的是什么，就是你这样，就你单纯是打工的思维。

打工的心态，你这样也是吸引不了好的合作伙伴，或者好的合伙人的，都没有到最后就是一场空，你知道吧，那么第四点是什么，就是你自己要想清楚，到底怎么赚钱，赚钱跟发工资的区别是什么，你比如说我们做个视频。

你说怎么赚钱，你说别人打赏或者上单，那么问题来了对吧，那别人打赏的原因是什么，凭什么别人要打赏，你确定每个月别人有多少人打赏，对吧数据有没有，能不能稳定，对不对，那你说接商单好。

那么我就问你接商单的逻辑是什么，稳定吗，别人为什么让你接商单，不让别人接商单呢，对不对有吗，没有吧，对吧，所以说你单纯靠这两个说白了，你的赚钱逻辑是不清晰的，你明白吧，好，那么我们举个例子。

比如说别人给钱，你一定要有明确的理由，要么就是痛点，要么就是政治任务，要么就是帮助别人混KPI，对吧，那么无论切入什么点，你总要找到一个合理的，对吧，理由千万也别自己无中生有一个痛点，这很难。

我跟你举个例子，比如说你做一个视频对吧，什么叫痛点，就比如说很多广告公司，媒体公司对吧，或者说一些国企央企营销公司，它每一年都要做视频做营销，可能有几百万的营销经费，那么这个就是它的痛点。

但问题是你要解决什么，你要解决的是怎么让他找你解决这个痛点，而不是找别人解决这个痛点，对不对，好，那这是第一个，第二个要么是政治任务，那政治任务很简单，党媒对吧，党客，各种各样宣传都要的。

他也要做短视频，你要想这个事情就是痛点，对不对，你要么就帮别人混KPI，什么叫混KPI，就是很多地方，他交付一个东西，其实不单单是PPT，也不单单是一个产品，他可能还需要一个宣传视频。

比如说两到三分钟的短视频，对吧，那么你能不能找到这些客户，然后帮他们满足这个KPI，这些是痛点，对吧，那么你可以无中生有一个需求，但是你不能无中生有一个痛点，你们仔细想想看，对吧，就是说什么叫痛点。

就是对他来讲，他不完成，他可能这份工作就没了，或者他不完成，他年终奖就没了，而需求是什么，需求是你今天帮他解决这个痛点，可能有无种种方式，那么但是这些方式里面，你可以帮他去无中生有一个需求。

就让他感觉我可能有这个需求，但是这个需求本身，可能对他来讲不是那么重要，但是这个需求可以解决他的痛点，只不过就是说他可能以前没有，就是说不是通过，比如就像我们换个方式来讲，就是说他可能以前解决痛点。

并没有用这个短视频，对吧，但是他这个痛点是他一定需要有，通过一个东西来交付，这个东西一定是看上去高大上的，对吧，那么他以前可能只懂说我用PPT，用什么PDF，对吧，然后你现在跟他说我能够通过。

既用PPT又用视频的方式，帮你解决这种痛点，让你的领导看上去更高大上，这个需求就是无中生有的，但是这个痛点不是无中生有的，你知道吧，好，那么最后一点就是我曾经说过，再强调一遍。

就是说你打工无论做的好不好，你工资一样发，发你工资本身是一个法律行为，或者说是一个受法律保护的行为，没有任何一丝的商业行为在这里面，为什么，因为你同样的不用去考虑哪里来，你无论做的好不好。

你这个月工资都有，对吧，也就是说你这里面没有任何商业逻辑，没有任何商业闭环，没有任何商业的你需要考虑的问题，但是你但凡自己在非打工的情况下面，去做一件事情，去赚钱就不一样，为啥说打工。

为什么说打工人切到商业就一切从零开始，是因为打工人无论打10年打20年打100年，你也不会考虑钱从哪里来，因为你的屁股决定了你的脑袋，你知道吗，你也不会考虑为什么甲方会付钱。

你也不会考虑为什么甲方付给你公司，而不付给别人公司，因为你没有这个需求，你不会去考虑，对吧，所以这两个完全就是平行世界，那么第5点，自己要想清楚别人怎么赚钱，或者说我这里写错了，想清楚帮别人怎么赚钱。

对吧，在每个阶段你到底是为了布局，还是为了盈利，什么意思，也就是说我卡住了，就比如说做商业，你最核心的点就是要清楚自己怎么赚钱，同时要清楚怎么帮别人赚钱，你两者都要清楚才是最佳的，否则你要么就是。

否则你要么就是说这里面肯定是有坑的，对吧，要么就是说你合作可能不长久的，就是今天这样合作，你可能合作个一两个月，可能就合作不了了，我靠呦傻掉了，算了无所谓，那么第二个就是，你该让利润的时候就让利润。

对吧，也就是说很多时候我们让利，不是因为我们不要赚钱，也不是因为我们不会赚钱，而是因为我们可能需要去试探对方，我们也可能是为了以后更大的利润，你知道吗，因为让利这件事情很简单，如果来说你今天让利，对吧。

对方是一个位高权重的，你是让利，我觉得很正常，对吧，对方如果是一个平起平坐的，甚至是低于你的，你是让利，而对方又接受了，我跟你讲这种人就别合作了，说明他没有逼述，对不对，你其实可以做试探。

你也可以是为了以后更大的利润，无所谓，好，所以说核心是什么，一切都是朝着钱看起的，你跟我说我他妈就是为了干活，赚钱是别人的事，我跟你讲算了，垃圾巴倒吧，你该干活干活，算了是我粗俗的，说说文明你我谈。

这是核心，就是说但需要共赢，就是说你割不割别人不重要，至少你不能割自己人，或者话又说回来就不叫割，就是说你赚不赚钱很重要，别人赚不赚钱也很重要，你千万不要做一件事情是，你今天大家千辛万苦对吧。

做了一件事情，然后这个叫什么，就是冠冕堂皇说我们做了商业，到最后你也没赚钱，对方也没赚钱，那我跟你讲这个事情，说实话你就在变相坑人家，好吧，行吧就这么着，所以我觉得就是说核心点。

就是说如果你想跳出打工的束缚，也就是说你今天想去做任何的，商业行为，副业行为都可以，但是你首先要把你的想法，你的很多的我们称之为在打工人思维上面，幼稚的想法都摆脱掉，否则我跟你讲你后面，你要这么想的。

你要么就坑别人，然后别人就知道了，你就是一个叉叉，就不会跟你合作了，你要么就别人坑你，然后你就不停的被割，你说何必呢，对不对，好吧，行吧就这么着，这个大家有啥，对大家有啥，好吧，然后整理整理。

然后要什么职业规划的，或者想什么，让我给你们整理手上牌怎么打的，这个都可以，然后或者来说知道，想要让我再讲一些，对吧，我在公开场合不太好讲的，对吧，也行，反正你们整理好私信我，好吧，行吧就这么着，拜拜。

-END-。