# 应大家要求，详细谈下什么是商业价值 - P1 - 赏味不足 - BV1Es4y1D7Rg

好了好了 你们的吕老师出现了，吕老师忙成驴了已经，昨天在华师大码，然后也线下跟言一言二的同学们聊了一下，然后私信其实我所有应该都回了，对吧 评论我也都回了，然后商业价值其实有很多人问我。

因为一直我提到这个词，而且大家也都跟我提到他们要学技术，你知道吗，我觉得索性还是要说一下商业价值，因为很多人都问我，既然同一个问题，我就还是要出一下，对吧，我觉得这个东西也没什么不能说的。

也不是说一定要大家付钱才能讲，是吧，首先是这样子的，你既然要说商业价值，我们就要来提什么，就是打工价值，对吧，你每一个价值，肯定都有对应的这么一个东西，然后我把这个放大一点，好，打工价值对吧，打工价值。

首先这个地方我写着写着感觉东西还蛮多的，首先大前提还是那个观点，价值这个东西不是我们自己定的，是别人给我们定的，你明白吗，就是说客观的说，我之前不是也跟大家说吗，对吧。

就客观的评估自己是一个非常大的能力，对吧，不要妄自菲薄，也不要叫什么，就是天马行空，是吧，也不要眼高手低，所以说一定要明白，你觉得多么牛逼没有卵用，要我觉得你多牛逼，或者你的甲方觉得你多牛逼，对吧。

你自己觉得牛逼，燃冰卵，这是第一点，第二点就是说，既然是别人定的，那么问题来了，对吧，你我们打工的时候，我们的价值是什么，对吧，好，首先，我一个来看，第一个学历价值，对不对，好，学历价值这件事情。

我在这个地方公开再说一下，学历价值随着时间的推移，它只会越来越小，除非你是一个MIT，对吧，或者说哥大，怎么样，对吧，清华，你可以一直挂在嘴上无所谓，剩下的在我看来，你过了几年，现在来看，可能一到。

也不用一把，二到两到三年，三年左右，你学历价值就是零，没有意义的，一点意义都没有，因为为什么，因为已经卷的不行了，你学历已经卷不出水了，没有任何水份来卷了，而且本质上来讲，你从打工人的角度而言。

就是所谓什么叫打工人，打工人就是你能做事情，对吧，你直心灵强，对吧，你听话，我们说，就是说客观的说，就是你听话，对吧，你能压榨，对吧，你能加班，对吧，好，那么你会发现，这些所有的能干嘛干嘛。

里面没有一个跟你学历是挂钩的，对吧，你明白这个道理吗，就是说，就是说我们看这个社会，一定是一个，看本质，透过表象的，对吧，那表象是什么，表象就是企业希望通过学历来做筛选，但是本质是什么。

本质是他们要投驴，而且是听话的驴，对不对，好，那么你既然明白了这个本质，你自己想想看，你自己想想看，你说好，我要为了这个学历去卷N年，对吧，然后还要出国，出国回来再卷，你不是脑子瓦特了吗，对不对。

但是也有很多人说，他说，吕老师你这个说法不对，我这个学历不行，我连超门专都没有，好，可以你这句话说的对，我来跟你再继续分析一下，在我的认知里面是这样子的，你最低是个本科，专科别来跟我讲。

专科我觉得你还是要去读的，对吧，你最低是个本科，那么你作为一个本科来讲，你往后走，对吧，好，你稍微降低你的预期，稍微积极一点，包装一下，我觉得你们是找得到工作的，你们不是找不到工作，但是问题是什么。

问题是随着时间的推移，可能你们工作3~5年之后，你们就真的找不到工作了，你明白这个意思吧，也就是说，可能过了一段时间之后，你们再包装再怎么样，你们可能就真的找不到工作了，因为你们卷不动，对吧。

这个时候我就问，你们前期所付出的时间跟金钱，你们是图啥，图这张纸，再加上在中国整个大战略，大战略上面是职业教育的未来，你跟我说你图这张纸，你们自己想是吧，真的，我跟你们说，你们现在大部分人。

我觉得是不明白我说的点的，因为我没法说透，对吧，说透我人都没了，对吧，但是你们未来一定会明白的，我跟你们讲，首先这第一点，第二点，技术价值，对吧，好，技术价值是大部分人拥有的东西，对吧，不管你做开发。

做项目经理，做产品经理，对，我还要补个产品经理，对吧，我靠我忘了，稍等，让我记一下，记在我的小本本上，我靠不行，最近脑子不行，最近吃不太行，稍等让我记一下，不记我就真的忘记了，产品经理，好，对吧，好。

那你技术价值，对吧，好，那么我们说，技术价值这个东西，退一万步来说，去头去尾，也就是去掉所有的顶端，top精英，对吧，去掉下面的什么都不会的，我想有的网友要跟我说了，陈老师，刘老师，我就是什么都不会的。

别这样好吗，别这样，聊天聊不下去了，技术价值，你有的，对吧，我认为在金字塔中层的大部分的人，技术价值，你有的别人也有，那毫无疑问，对吧，谁卷不来，谁卷这点东西谁不会，是吧，我报个平民班我都能卷死你。

是吧，管理价值，那么这个是比技术价值稍微另外一条线的，这也是为什么有非常多的人在职业规划时候说，我一开始做技术，我后面做管理，对吧，都这样子，我跟你们讲，很多人有一个固有的思维，这是不对的。

就觉得管理比技术牛逼，牛逼个屁，不都是驴吗，有什么区别呢，对吧，管理价值，你有的别人也可以有，而且我跟你讲管理价值这个东西很虚，你说你有，management，我也说我有management。

那TM怎么弄，我们现场打一架，还是怎么说，是吧，这个东西很虚，这一点，当然还有什么，你的打工价值还有什么，就是项目经营价值，这个东西是有道理的，比如说你以前狗屎运不错，对吧，接触一些很前沿的东西。

很赚钱的领域，比如说金融量化，一流，换位置了，无所谓，对吧，碳中和，对吧，然后农业，对吧，或者我就不能全部列出来了，对吧，等等等等等，比如说你们以前在什么中国联通，中国移动，做了一些很牛逼的项目，对吧。

这些，其实就是一个很有用的，很有用的，那么在网上就是技术架构和业务架构，因为这个就有点在总监，或者在一个综合管理岗之前的，最终的一个岗位了，技术架构和业务架构，这个相对应来讲是说。

你别看这里的技术架构跟业务，架构是分开来的，但是往往技术架构跟业务架构，它只是一个名字，但是它的精通的地方，它是一个互通的，比如说技术架构，八成是技术，二成要对业务很了解，业务架构同样的八成是业务。

你二成也得对技术很了解，你不能说你只做技术架构，你对业务毫无了解，对吧，或者了解就是一个junior的，那他妈没卵用，对吧，我太粗俗，你像我昨天在华师大，我还是很收敛的是吧，然后综合价值对吧。

就是以上排列组合，综合价值，并不是说你要所有的东西，而是说你可能要这其中的一两样，对吧，三四样，那么你就可以综合排列的，综合排列其实就是说一个，比如说总监，对吧，或者说一个confounder。

下面的一个岗位，叫什么并不重要，对吧，这么一个角色，那么这种的话，其实也属于打工范畴的，但是在这里面只有一个岗位，它被称之为岗位，但它价值不同，是什么，就是BD，因为BD它就是销售，对吧。

销售其实卖的是什么，它就以上这些东西卖的是你这个人，但销售不一样，销售卖的是什么，其实销售本质上卖的是它的承担，就它的什么叫做，把资源能够转换成收入的，这么一个能力，但是最终的价值判断是怎么判断。

是看你有没有承担，那么这个时候如果你是一个经验丰富，因为我们说实话，BD岗位，我没有看到或不会聊的，个个都比我会聊，对吧，但是BD岗位有个很大的点在哪里，它真的得要有所谓的，就是说背靠背的那种关系。

因为很多BD，对于甲方和对于乙方，它都是个工具人，而一旦他从甲方或乙方跳槽了之后，别人是只认甲方和乙方的，他是不认你BD的，这个时候你BD有卵用，对吧，所以说这个时候我们说这个事情打工人价值。

你们可以自己对号入座一下，是吧，这是第一点，第二点是什么，那么问题来了，对吧，他说，我就问你们，你能打几年工，你有自信跟我说，你未来能打几年工，你自信能跟我说，你未来能稳定打几年工，你自信能跟我说。

你有多少不可替代的价值，你们对比一下这边，对比一下这边，你们觉得有吗，有吗，就随着去年1100万应届生，今年1200万应届生，明年可能1300万应届生，再加上各个公司的裁员下来的人，请问你们有吗。

我觉得没有，我反正是没有，我承认，我跟你们说，我私信回很多人的时候，我都跟他们讲，我说为什么我不想卷，是因为我承认我卷不动，我卷不过人家，我要卷得过人家，我早就去卷了，对不对，然后在这个里面。

打工人价值里面有一点是这个，有很多人就说了，他说吕老师，我要是有这个，对吧，我不是就卷得过人家吗，从这些东西来看，这个东西是很屌的，对不对，就这个项目经验，对，我跟你讲你说的对，但是我就问你，我就问你。

好，这件事情所谓你能卷得动，是什么概念，是你得碰到一个，用工就是一个公司，又同时它是做你对应的项目的经验，又同时它能看中你，又同时它又能够让你去面试，等等所有巧合碰到一起，你才可能发挥这个长处。

请问你有多大概率，或者说你有多大的信心，能够保证你能碰得到，对吧，这也就是我为什么说，以前人家就说是金字都会发光的，是会发光的，请问发光前你是不是已经饿死，对吧，所以我就说这个是你们要去考虑的点，对吧。

而不是说你们就一直在跟我说，我现在有一个offer，我要不要去的，我明年有个offer要不要去，你去可以去了，对吧，你可能过两年，也不用过两年，过半年你又来找我，那吕老师我被裁了，对吧。

那接下来我应该怎么办，你还不如现在开始打算怎么办，你说是不是，对吧，然后这是一个，所以我跟你们讲，我最近跟很多本科读研同学聊下来，我就觉得是这样子的，你不能不看现在不看未来，当然你要不看也行，也无所谓。

我只能说接下来发展跟以前互联网20年，是完全不同的，什么意思呢，就是你们不要去看以前的互联网的历史，不要去看以前的，就整个很多前辈的这种叫做职业发展方向，也不要去看，就是说很多的这种历史的进程。

为什么呢，因为，不是说他们的东西没有参考价值，而是他们以前相比我们现在环境，其实已经很安逸了，因为我们现在环境非常恶劣，但是你们可能还没有了解到多么恶劣，但我可以告诉你非常的恶劣，非常的恶劣。

非常非常的恶劣，所以就是说你们现在不看，在我看来是没有区别的，你们未来早晚都要看，但你们早晚要看的时候，你会发现到时候还比现在要卷，可能几何倍数的卷，这是一个，那么我们说了半天，你说商业价值。

那么商业价值是什么，是这样子的，有几点，第一，本质来讲，商业价值就是除了你打工，我刚刚在里面列的这些价值以外的价值，那么我们列的这些以外价值是什么，商业价值的评定只有一个点，就是赚钱。

当然这个点我得扩充一下，这个赚钱并不是说你一定能赚到钱，而是你的资源，或你这个人身上某些东西，能让对方觉得他能够利用你来赚钱，你明白吗，那么打工为什么没有这个属性，是因为打工你过去。

对他来讲你就是个打工的，所有赚钱这个商业逻辑路线当中，跟你没半毛钱关系，是为什么没有半毛钱关系，是因为今天打工的岗位是你也好，是别人也好，对他来讲不重要，对他来讲，他只要一个岗位能打这个工就可以了。

对吧，所以这就好像我为什么跟很多人私信，的时候我会说，我说比如说我现在创业了，对吧，我要一个甲胞的工程师，这甲胞工程师是今天是你，是张三是李思，我care吗，who care，对不对，who care。

我只要一个弄甲胞的，我靠我他妈全世界找不到一个做甲胞的，对不对，所以说就是说在我们不叫，我们不一定说资本家，从资本家创业者的角度来讲，你能给我带来赚钱的，你能给我带来价值，赚钱的价值是什么。

就是你要让我觉得能直接带来利益，而不是让我觉得我要一个打工的人，因为今天我要一个甲胞工程师，对我来讲，商业利益是谁弄来的，是我争取来的，是我的单子，是我的渠道，是我去做商业谈判，而你就是个工具人。

你不做ok，我随便找谁做，是不是这有道理，就这样子对吧，好，那么问题来了，赚钱既然只是一个结果，那么所谓价值是一个，有谁加我吗，没有，所谓价值是一个过程，请问你是提供什么能带来钱，对吧。

这就是我们刚刚说的，好，那么我们来看这边我列了一些，但是并不是全部，你们可以思考一下，第一，学历是可以带来钱的，刚刚又要说了，刘老师你刚刚说的学历，是他妈的没卵用的，对吧，好，我跟你讲哪些。

什么时候学历是可以带来钱的，当创业者当资本家，是专门做学历生意的，什么叫学历生意，就比如说他是专门去招了，有高学历的人，可以来拿政府补贴的，我跟你们说，每个地方，每个区政府，每个地区。

甚至每个街道都是有的，他去薅羊毛也好，或者他是正规去拿补贴也好，我无所谓，但是这个时候，你的学历就是给他带来钱的，比如说你的博士硕士，都是可以给他带来钱的，这个就是你的价值，但是你们一定要明白一点。

这种培训的，不是，这种学历带来的钱，它是一次性的，也就是说你价值有吗，有一次性，明白，这是第一点，第二点是你的合作关系可以带来钱，就比如说你说，刘老师我们可以合作一下，好，我就问你。

你以前合作过哪些合作方，哪些合作方跟你签过战略合作，哪些合作方跟你一起赚过钱，你告诉我，对吧，这个时候你说，刘老师对吧，我比如说某些政府对吧，合作过的，虽然合作很浅，无所谓，某些协会合作过的，好。

大厂合作过的，好，可以的，然后我就会来跟你谈什么，你的这些合作关系，有没有对接人，对接人的level是什么，我们看看从这上面能不能赚到钱，对吧，好，这个时候你的价值就不在你了，你的价值是你的合作关系。

对吧，好，这一点，当然你说这个时候，合作关系有没有可能跳单，什么叫跳单，就是你把你的合作关系介绍出来之后，跟你没有关系了，对吧，刘老师说他妈的你给我滚，我就知道直接找你合作关系合作了，我跟你讲。

市场上面都他妈的这种人，都他妈这种人，你们擦亮眼睛我跟你们说，但是我又反过来跟你说，这个事情如果但凡你会被跳单，意味着什么，意味着这个合作关系，跟你也不是什么合作关系，你们只不过就是一个。

就相互利用的关系，这不能叫合作关系，就是说这个关系你根本就不到位，你要到位，你就不会担心这件事情，咱就双方说开了来讲，我靠我讲到这他妈已经16分钟了，要命，然后继续你说你的客户可以带来钱，对吧，好。

那一样的跟这个一样，你们可以去思考一下，你的资源可以带来钱，这个资源就很多了，对吧，那比如说，我比如说你这个，我跟你讲你这个时候资源是怎么理解，你这个资源就可以是，跟你可以不是很密切的关系。

双方利用的关系没问题的，但是你在这个时候，你在这个时候资源往往它不是一个重资产，它就是个轻资产，轻资产什么理解，我给你们举个例子，比如说，比如说，你，好，那么这个资源，我刚刚被一个电话打断了。

就这个资源其实是这样子的，就是说你可以是一些弱关系，我给你举个例子，就比如说你今天是做什么电商，对吧，或者做这种中介的，其实我们觉得就是中介，你知道吧，你要做的就是撮合双方，做成上起下。

到底做什么业务并不重要，你做相亲也可以，但是就是说是你的资源是可以带来钱的，对吧，其实就是这么回事，因为你就比如说相亲一样，你说你有非常多的年轻的高学历的，对吧，或者说年轻的找不到对象的，对吧。

你这个资源可以，你可能某一天碰到某一个人，对吧，他就专门说我就需要这种资源，大家碰一下不就是，有了对不对，那么这个时候还有你的认知，你的认知这一点，我觉得还是很重要的，因为，因为你就像我说的。

因为我跟你们说，我说这个青资产这边，我到时候会单独出一期，我会跟你们讲，就青资产这边到底有哪些可以做的，你的认知可能更多的是什么，别人愿意找你做合伙人，或者别人愿意找你做顾问，或者别人愿意来听你去。

做一些咨询，对吧，这个就是认知，你的认知带来钱还是那句话，我们上面所说的，就是说你的认知，你的资源，你的客户和你的合作关系，对吧，这些其实是你说你有别人也有，但是这个东西，别人有的概率就不会那么的高。

相比你打工来讲，会低的多的多的多的多的多的多，对吧，然后再加上，再加上你，如果在一些前沿的行业，新兴行业，其实你的竞争力就会非常大，对吧，这一点我觉得你们应该能明白，对吧，好，那么我们再往下看。

商业价值怎么来，对吧，你有很多人说，陈老师我普通人，对吧，两手一摊，我什么都没有，好，我跟你讲这个事，我回复也很多，对吧，就是说，其实非常多的方式，但是你要明白一点，所有东西都是从零开始的。

你不能指望说，你不能在那边想的是说，我今天就在那边想，晚上睡觉不睡，我就在那边想，我明天到底做什么，我就有商业价值的，对吧，这不可能，你需要有一个过程，这个过程是你去寻找，你去认识，对吧，你去聊。

你去沟通，因为商业的本质，是什么，就是人与人，人与人的本质是什么，你要聊，对吧，你有很多人说，你说吃饭也好，喝酒也好，吃饭喝酒，前边也不得聊，对吧，你什么都没聊过，来上来就喝酒，没有的，哪里有不存在的。

对吧，有也有对吧，动机不纯，你说，你说活动型，对吧，包括我说在行，在行这是个应用，对吧，在行上面，你花点钱，五六百块钱，七八百块钱，怎么了，你买不了吃亏，我跟你们说，真的，你有时候免费的东西。

我跟你们讲，有很多时候免费的东西，就是在浪费你们时间，对吧，当然什么两三万三四万的，也在嚎你们羊毛，呸，在给你们韭菜，对吧，你花点小钱，我觉得不会有什么太大问题的，对吧，你找个专家聊一聊，对吧。

当然也可以花点钱找我聊，对吧，当然我跟你们讲，为什么花钱比较好，对吧，不是我有很多人要喷我了，对吧，我跟你们讲为什么，是因为你们花了这点钱，你们当地专家对吧，我我们就可能不太好意思，你要但凡找我对吧。

找我聊完对吧，后面还有什么事情的，你再找我，我也不好意思拒绝你，你说是吧，大家至少是一个有过经济关系的，你说是吧，稍等，然后这是第一个，对吧，第二个就是说，商业价值未必是对公司的，你一定明白了，就是说。

我们所谓的商业价值，其实很有可能是对合作方的，或者来说是一个跟你一样，想要做副业的人，他不一定是对公司的，因为很多时候是什么，是你手上有块拼图，你的擅长点，但是你无法变现，对方也有张拼图。

然后他也无法变现，但是很有可能是他跟你两个拼图，拼在一起，你们两个人就能变现了，对不对，好，这个时候就是说，你不用太去，单在乎的说，我自身积累商业价值，是不是对公司有帮助，无所谓的，公司跟你没有关系。

有帮助也是公司的事情，我说不好听点，公司赚钱的是公司股东的事情，跟你有他妈蛋关系，对不对，我觉得这个也是一方面，第三方面，其实我跟你们说，你们但凡只要假以时日，去做一些事情，你就会发现，无论什么圈子。

圈子不大的，就那么点人，你不要觉得就是说，好像这个圈子里面的人很多，是这个圈子里面人很多，但这个圈子里面折腾的人，就那么一些，什么叫折腾的人，你去参加某些活动，或者你想去找的资源，可能二度关系。

五度关系，六度关系，你绕了一圈还是他，对吧，我就我跟你们说，就这么来讲，比如说你们回头想要去做元宇宙，或者你们回头想要去做一些区块链，对吧，或者做些别的东西，你很有可能，哪怕你不在上海，对吧。

你很有可能，绕半天，你还是会找到我这边，你知道吗，就是这个样子的，因为背后其实能找的人，能找的公司不多，然后真的能去做的人也不多，你虽然不直接找到我，但是你很有可能找到某个协会，某个公司或者某个商会。

但是某个协会，某个公司，某个商会去做落地的时候，他还是找我，你知道吧，没有区别的，所以说，当然你不要理解错，我的意思不是说，你们有事情直接找我，我的意思是，你们去到选择一个行业的时候，你假以时日。

其实是能把这个行业吃透的，不是吃不透，你对很多东西不了解是对的，但是你真的要去了解，也不是那么的困难，最多也就是说你会发现，很多人我见不到，但这个人我已经知道了，反正就这么个人，对吧，最后我觉得就是说。

你们要明白，就是说其实寻找的，就是相互缺的那一块，这就很简单，但是你前提就是你先积累，当然大的前提是什么，你得先选好方向，但是你不要太去纠结，这方向对不对，你也不要太去纠结，这方向好不好。

你得有一个自己的判断，我今天跟你说好，也不代表好，我今天跟你说不好，也不代表不好，对不对，你得有个自己的判断，当然你可以说陈老师，你说的不对，对吧，好，但是你说我说的不对，你得有一个依据。

或者你得自己先去判断，比如说我今天跟你说，新能源这个行业不错，但是电动车是他妈傻逼行业，对吧，然后你啪进去，对吧，实践了三个月，然后给我通过你的积累和接触，你跟我说，我可能觉得你说的不对，对吧。

电动车是个很好的行业，对吧，怎么样，新能源可能不太行，对吧，怎么样，也可以大家辩论，对吧，我觉得没有问题，对吧，但是前提是你们所有的人，得要自己先去做，对吧，先去迈出这一步，对吧，我一直说这个问题。

你晚上在那边想，你想得出啥商业价值，是不是，所以就是说，本质上就是说一定要明白，哪怕商业价值也是一样的，价值这个东西，还是别人给我们定的，不是我们自己给我们定的，所以这就是我跟你们讲的，就是说。

哪怕我今天在朋友圈，在任何地方，我在那边呐喊，我说我很有商业价值，没用的，对不对，谁来听我的，你说是不是，好吧，行吧，你就这么着，我这个，我这个视频做的时候，当中被电话打断了，所以你们可能当中会有些。

断档，好，OK，先这么着，拜拜。