# 应届生商业专题：今天来讲个完整的商业故事 - P1 - 赏味不足 - BV1k94y167kx

好大家好，对吧，这个白嫖并没有结束，是吧，我也没说我这个视频就不更新免费的，但是昨天的确我了解了一下，竟然有充电视频这个东西，而且我还没有这功能，我就很不开心，所以我就去了解了一下，开通了这么一个东西。

我觉得也还行，对吧，30块钱，你就当一个月请我喝杯奶茶，是不是，那么上一次有小伙伴也在跟我说，他说陈老师商业上面你可以多聊一些，对吧，然后我今天就找一个项目，找个项目跟你们讲一下这个过程。

你们会发现其实这个事你们做不做商业，都一样，因为过程当中有很多东西都是相通的，首先我必须提一下大家创业这个事，就是说创不创，我先不去管它，但是最近有很多小伙伴私信我，就说这个idea。

说陈老师我这有个想法，这个想法怎么样，说半天，然后我其实就很尴尬，为什么呢，因为我其实基本上所有的跟我说的这种有想法的人，我只想说一句话就是，过于幼稚，没有可能性，但是我又觉得好像我不能这么直接，对吧。

伤人家心，所以我就是还是委婉一点，但是我也不懂怎么委婉，对吧，那就很尴尬，所以在这个地方我得说一嘴，就是说你们要这么想，大部分人20多年30多年以前，对这个世界是没有认知的，你要明白你读了书。

你一个本科硕士博士出来，你对行业规则，你对商业规则，你对大家怎么赚钱，你一窍不通，你知道吗，你就是个零碎的婴儿，你明白了，不要老是感觉到，我操他妈的，我好像今天想到一个什么东西，这个东西能解决什么痛点。

别了，别了，好吧，而且这种以后就也别来跟我讲，好吧，你没什么好讲，有啥好讲的，对吧，就说白了，你什么技能点也没有，你什么都不了解，你就想要做一个东西，这不是扯淡吗，嗯，好。

然后今天我来跟你们讲一个商业的故事会，一个完整的一个商业项目，搞笑也蛮搞笑的，嗯，好，我们来说，第一，你会发现商业很多时候跟你去读书，跟你日常做很多事情，其实大差不差，为什么，你后面就会。

我后面会跟你们慢慢说，第一，我们我先来说一下这个项目的背景，项目背景就是几个人，想蹭风口赚快钱，大家一起组了个团队，对吧，好，那么这个团队里面差不多就是两到三个开发，一个销售一个运营，当然两个合伙人。

两个合伙人其实也算销售，也就是说是三个销售，其实，然后融资的话也拿了，拿的是那种土老板的，100万，好，100万，其实就是小打小闹，但是为了员工的无险一击，还是需要正常的注册公司来做的，那么在这个当中。

你看大家可以得到这么几个信息，第一就是说，这个算一个创业项目，算一个创业项目，第二就是说人配置也比较齐全，第三就是说交无险一击，意味着它还是有一些额外的，金钱上的，付出的，好，那么我们接下来就开始干了。

对吧，好，开始干了，好，那么第一个阶段问题是什么，你会发现第一个阶段，钱可能还不是问题，大家用的蛮开心，发发工资怎么东西，嗯，这个问题不大，好，那么最开始发现问题就想太多，想太多又是寡断。

你们可以对比一下，你们平时找工作，你们平时读书，你们平时做些别的东西，其实都一样，又是寡断，这又是寡断体现在什么地方呢，创始人是想赚快钱的，但是又感觉这里面的问题，这里有问题，那里有问题。

说白了都是自己的幻想，我跟你讲，这就跟你们日常做很多事情是一样的，你知道吧，跟我说刘老师，我到底是做公务员的，还是做这个东西，我到底是选这个东西，还选那个东西，我感觉这个东西怎么样，你感觉没有用。

你感觉有他妈的弹用，你啥都不了解，你就感觉，你凭啥感觉，就道听途说网上看视频，你这种感觉，我跟你讲，就这种格局，以后也做不成啥事，首先第一点，我觉得这个问题大家都有，这个就是属于自己吓自己。

啥事都不知道，就自己在那边幻想，幻想半天，那么接下来我跟你们讲，产品做完了，也就是说开发的工作已经结束了，接下来就准备投入到市场运营阶段了，对不对，但是你会发现，这就跟很多人。

这就跟很多人做什么事情一样的，就是说，我做一个事，我已经做，我已经想好要做什么了，但是，我也没，我就实事不落地，然后不落地的原因，就是我在想这个想那个，包括很多人说，我要不要读个MBA，读个非诚实的研。

对吧，等等等，他实事不做，你知道吧，怕这个怕那个，怕风险，怕人家投诉，对吧，怕什么东西，怕啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪，怕一大堆，其实所有怕的东西，它根本就不存在，哪存在了，有问题解决问题，有问题没有。

你跟我说你幻想的，你幻想，你幻想你到底要不要做，不要做拉倒解散，对吧，就这么简单，对吧，结果就是没有推出去，然后开始的做项目的几个月，肯定工资就等于百发了，因为你产品不推外推，你咋知道成功不成功。

对不对，你产品不断推，你怎么知道赚不赚钱，对吧，你很你们会发现很多行为，真的，你们个人做的时候也是一样的，就是你事不做，对吧，不往前走，你怎么知道呢，对吧，而且这个是一方面。

第二方面是你往前走的前提是什么，你得对这个事有了解，对吧，就像我们刚刚说的，你对市场毫无认知，你对商业毫无认知，你对大家怎么赚钱毫无认知，你对背后规则毫无认知，你说好我就冲来，你冲啥。

那不跟送死有什么区别，对不对，但是你会发现从这个项目来讲，事实上是什么，就同一个时间，其实类似的项目很多，就大家都想赚块钱，那么人家也做了，而且人家也把这个项目放出去了，那么你会发现做出来这个产品。

他可能还不如这个产品做的，但是人家块钱也赚好了，对吧，这就好像我跟你们讲，很多小伙伴找工作，做个决定，犹豫半天，怕这个担心那个没用的，对吧，我跟你讲你倒是先去了解，你但凡自己愿意去接下地气。

自己去愿意了解，而不是只看网络上的视频，而不是只听那些有的没的的意见，或者自己吓自己，你早就成长了，对不对，你要这么想，你要真的对吧，愿意去了解，我觉得你已经牛逼了，对吧，你要不愿意去了解。

你哪怕就往前冲，你哪怕往前撞，对吧，撞的你说好，我这个产品做出去，或者说到最后就验证了，我的想法是失败的，那也算成长了，对吧，你所有对吧，聊么也不了解的，做么也不做的，然后永远窝在自己手上，那这算啥呢。

对不对，然后我们来看第二阶段，我们来看第二阶段，首先钱在第二阶段就变成一个问题了，对吧，比如说你账上本来有一百万，你现在还剩50万的时候，你觉得就考虑了，对不对，团队需要尽快有收入，对吧。

既然第一个项目你不做了，你不做肯定没收入，你不做哪里来收入，对不对，那么接下来就需要更多的策略，什么叫更多策略，就是说，多条腿走路，什么叫多条腿走路，你该短期短平快有钱的就去做。

你也可以同时的去准备一个长期的，对吧，比如说几个月，但是他可能能赚比大钱的，对吧，你就接着做，对吧，你否则就是说，不管是只做大的或只做小的，你的风险都太大，对不对，好，那么我跟你讲问题来了，这个问题就。

问题创始人表示，小钱看不上，对吧，就不愿意去做小项目，对吧，必然必须是大项目，必须大钱，但问题是谁买单，蒋发爸爸也不知道是谁，谁买单呢，对吧，你说我想要去做一个小目标的项目，无所谓。

你说但是你说的前提是你得有人买单，你在那边吹没有用，对吧，这就很多人眼高手低也是一样的，我就不要做，我就要做什么，你做，你有本事你先做，对不对，但创始人对外去谈项目，又没有成功的落地，你知道吧。

就也不知道谈价格，羞于谈价格，羞于报价，对吧，总感觉不是报高的就报低的，你知道为什么，因为很多时候，你去做商业，就像我们以前说的，你打工，你吹牛皮，对吧，那随便，因为这件事情。

你不是最终一个说要去谈钱的，也不是最终一个，要去想办法赚钱的人，但如果你真的自己去干了，我不管你是全创业，还是像我现在这样，轻资产的这种做法，就是你自己要是找钱的时候，你一定要去把所有东西谈清楚。

聊清楚，包括你定清楚，对吧，你就像我以前说过，我说我要跟你们合作，我就问你们报价，对吧，你总不能跟我说，陈老师我也不知道的，但你看着办，我看着办，我看着办把白嫖，对不对，你主动权尤其是商业。

你主动权不能放到别人身上面，对吧，你放到我身上，我就跟你说，你这种人，我要么白嫖要么拉黑，对不对，你自己都不知道你有什么价值，你跟我谈啥呢，对吧，我跟你讲，眼高手低也是常态，就大家打工。

或者做一些别的事情的时候，眼高手低比比比皆是，对吧，你多条腿走路是必然的结果，因为你，你但凡一直给你自己的说法，是什么，说某某某东西，我也永远没做过，对吧，我不行，我也不知道怎么做，你永远就是这个想法。

你目前眼前对吧，大部分人只有一个读完书，打工对吧，你一条打工的路走到黑，你风险就是拉到满，就结束了，就事实就这样子，怎么办呢，对吧，你最终自然是不了，就这个项目最终肯定是不了了之的，对吧，钱用完了。

团队也解散了，对吧，但是在这其中得到了什么，你们想想看，如果你们是团队的员工，或者创始人，你得到了什么，你什么都没得到，对吧，就虽然对外说，卧槽牛逼，对吧，老子在创业，对吧，怎么样，但是你也许没必。

你的表面看上去还是风光的，对不对，但其实你从头做完，从头到底你都把这个项目做死了，团队做解散了，你其实还是不了解行业，你还是不了解别人在做什么，你还是不了解大家怎么赚钱的，你还是一无所知，对吧。

然后自己就poa自己，卧槽我创过业了，我老牛逼了，有啥用，对不对，你再反观这就像很多人，我跟你讲都是浮于表面，我今天一个本科，对吧，就报我211，我牛逼的，对吧，我一个硕士我也牛逼的，那又怎么样呢。

你了解啥，你啥都不了解，你最终还是个工具人，你了解啥，对吧，而且什么都不了解，情况下面还想自己做点什么，这简直就是痴人说梦，对吧，那么同时对吧，你还会失去很多的朋友和合作方，就本来大家没有合作过。

可能对你有一定的滤镜，一旦通过这次合作，好了，基本上所有人都知道了，你还有这个团队人，反正不靠谱，以后就不合作了，对吧，因为你要明白一点，人以群蜂物以类聚，对吧，就是说，你做什么样的事情。

你会吸引到什么样的人，而你又如果自己想往上走，你就必须把你事情做正规了，而什么叫做正规了，就是说，你赚不赚钱，这个是其次，但是你要明白这当中，什么叫止损，对吧，什么叫多条腿走路，什么叫商业策略。

什么叫了解行业，什么叫，就是说知道大家在做什么，什么叫格局高，对吧，你不知道，你做啥，对吧，你就像我最近我一开始说的，我说最近很多私信我的人，明显就是要么还没毕业，要么就毕业没多久的，你就什么都不知道。

你知道吗，什么都不知道，就是说我有一个idea，你有个屁idea，对不对，所以你们想想看，对吧，你说我们做什么，你想想看，就是说，无论你是自己吓自己，还是恐惧，对吧，你其实不都是自己在吓自己。

就都是你自己的想法，对吧，那个观点是很对的，就除了生老病死，其他的情绪其实本来就不存在的，就其他的情绪，其实都不存在这个世界上面，都是人类所创造出来，自己幻想出来的，而或者说是自己吓唬自己。

或者自己去poa别人，都是这么个情况，没有意义的，你知道吗，所有事情想太多，你只会一年一年一年一年过去，然后毫无改变，然后我在这地方还要说一点，我还是那句话，我所有的观点是告诉你们。

是5年后10年后的样子，我从来不是拿历史上的东西来讲，你们不要拿任何的什么，2000年到2020年，中国发生了什么东西，比如说这个创业怎么成功了，那个人学历高了怎么样子，我不关心的，为什么。

因为一去不复返，好吧，我就这句话不存在了，不要拿这些东西去幻想自己，也不要被别人拿这些东西去poa自己，没有意义的，整个土地上面所有的政策，所有的方向早就变了，就这句话，所以你别想自己去做什么。

也别去想解决什么痛点，你想不出来的，因为你认知不够，你格局不够，你知道吗，一件事情都是有背后运作规律的，你要去了解背后的东西，对吧，否则你想出来的东西有用没有用的，凭什么他能够赚钱，你不能赚。

凭什么他能够花20万赚2000万，你花20万还扔在水里，为什么，不就是因为他掌握了背后的规则，你不知道，对不对，你总是看到表面上，我给你们讲，就像最近有个人跟我说，我做一个应用，我想解决什么痛点。

哥哥们姐姐们爷爷们姥姥们对吧，解决痛点是问题吗，不是问题，一个产品能做好，一定是他背后的资本运作，一定是他背后的推手，一定是他最背后的媒体矩阵，一定是他背后有更多的流量的支持，而不是他解决痛点。

有个屁用，这些都是PR出来的，都是宣传出来的，都是包装出来的，这也是为什么，都是为了以后方便新闻媒体来告诉大家，POA大家去创业的，有意义的没有意义的，对不对，人家那是创业，人家那叫利用商业规则。

利用背后的资本规则，只不过去用一部分的小钱，套了一部分大钱，或者说利用风口去套了一波钱出来，你傻乎乎的说我要解决这痛点，拉倒吧，别觉得自己很聪明，不存在的，我们想的东西别人都想过了，好吧，一定要明白。

别来问了，别别别，你们我给你们讲，你们要问问别人，你们想要被割韭菜，被别人割，你不要来找我，这种问题我不接的，好吧，对吧，我给你们讲，所有的资讯我都会回的，我但凡不回说明什么，说明我不想回。

而他回的没有价值，你知道吗，这跟给不给钱没有关系，就感觉回的我都觉得我low，好吧，行吧，那个叫什么，专属的视频我还会出的，我再想想后面往什么方面切，然后同样的我也希望能不白嫖的就不白嫖，好吧，没必要。

视频专属也就30块钱，对吧，你比如说包页就6块钱，哇操有必要这么抠吗，对吧，我真的我给你们讲真的，跟你们讲东西，对吧，6块钱抠抠搜搜，你们回头被割韭菜几万块钱大大方方，真的是，我就不好意思讲。

行吧就这么着，有什么职业规划或者有什么东西的，反正你们整理好，好吧再私信我，我们你要觉得有价值，那么我再跟你们详细的，再来聊职业规划，(音量注意)。

