# 应小姐姐要求聊下找合适的对象（新的眼镜好看不） - P1 - 赏味不足 - BV1UM4y1C7on

大家好 我是你们的吕老师，对了 之前有人让我戴个眼镜 你看我今天戴了个眼镜，我跟你们说 我是没有想过这个车期还能有P3 是不是，最近小伙伴 小姐姐私信我 然后说要讲一下 继续讲这个东西。

我觉得也对 讲一下P3 继续往下讲，后面还会讲一下结婚 是吧 关键还要讲离婚 你知道吗，这个眼镜会不会掉下来 你说，我跟你们讲 首先我发现一个很神奇的现象。

大家在工作和日常的一些生活当中 其实还是有很多人想法很二极管的，就是非黑即白 你知道吗 就我们跟他沟通的时候，但是你会发现到感情上就不一样了，就到感情上他不是非黑即白的 你知道吗。

我倒是希望大家在感情上非黑即白 为什么，因为这样能更快地断舍离啊 更快地换嘛 是吧，换到比如说大家觉得合适的 他就不一样 你知道吗，就平时这种非黑即白的 就马上给你衍生出几千只半种可能性 你知道吗。

我就很头疼，然后呢 这个数字经济那些内容吧 我觉得就毫无弹幕 是吧，然后我就 因为今天不是录P3吗，我都忘了我之前讲了一些什么了 我就大概回去看了一眼，我看了一眼 大家果然还是很八卦的。

就相比数字经济这种 突发的弹幕多的多了，哎呦 我真的笑死我了 真的是，首先根据这个小姐姐的需求啊 就我们说这个恋爱对象 是吧，然后首先呢 就有很多人也问我 问过我，他说为什么你身边小姐姐这么多 对吧。

那问我什么渠道 其实我这么说吧，其实从我角度来讲 我身边小姐姐多的主要原因是因为，我日常去很多高校讲课，那一讲课下面就是个几百 几十几百人的 你说是吧，那下面小姐姐怎么低都有个50%比例吧 是吧。

那你们要是行嘛 也行啊 对吧 这也是个不错的方式，这个第一点啊 然后这个从本质上来讲呢，你看啊 我们都知道 对吧 游戏里面呢，我们是要去各种地方捡宝箱的 对吧，但问题是什么呢 就是我们都知道在游戏里面。

你宝箱 越好的宝箱在哪里啊，就是你游戏进度越往后 宝箱越好 对吧，也就是说你这个人的等级越高 你捡到的宝箱越好 是不是，那我觉得这个是核心啊，第二个就是说 你说我们为什么问那些企业说。

这个比如说我们现在去应聘 对吧，你可以跟人家说 你说啊我能力很强 对吧，我怎么样怎么样怎么样，但是呢 就是说 你说对于企业来讲，他为什么要去通过学历或者你曾经所在的企业，去筛选这个应聘者。

是因为相对来讲 他们要省力啊 对吧，他们觉得就是说高学历跟好的企业出来的人，就是靠谱的人的概率会更高一点 对吧，其实是这么一个逻辑，那这个逻辑你从一个正常人角度来讲的话，也理解嘛 对吧。

这个就好像为什么很多人说，哎呀 我都要往硬件城市跑，为什么要往硅谷那边跑 对吧，这个其实都一样的嘛，你选择这个时候，就是你做这个选择的时候，你并不一定知道一线城市比你现在好在什么地方。

但是你总觉得就是说那边的机会概率更高 对吧，或者说你可能成功的概率更高，无非也是这么个可能性嘛 对吧，那本质上来讲呢，我觉得就是不要老是去想着说，我们通过什么渠道。

或者我是不是平时怎么老是认识不到靠谱的人，或者怎么样子，其实我觉得还是跟你们自身是有关系的 对吧，就是说你在一个低level的一个场景，你拼了老命 对吧，你去相亲啊 你去参加酒会啊 或者各种各样。

你还不如在高级level场景里面多筛选呢 是吧，就是说你在高级的那些level里面，你可能会碰到很多的问题，但是那些问题你至少是说大家，比如说你今天纠集的问题，你碰到的困难你都很不一样。

这件事情其实我在这个地方稍微扩展一下，就是因为跟打工啊 跟你们出去就是说，做副业啊 创业啊，其实还有一定的这个直接关系的，因为我们一直说啊，就是说什么吃苦耐劳 对吧，然后吃亏是福 对吧，然后干嘛干嘛。

其实我跟你们这么说，就是说你们在打工的时候，打工的时候，碰见的困难和挫折，就是很有可能呢，他对你们就是经验值没怎么增长，就比如说你现在就是LV1到LV2了，然后呢，你在打工时候碰到的很多困难和很多挫折。

就是从我们现在来讲啊，或者从你从我的角度来讲呢，可能很多的挫折和困难，它是属于那种过家家的，就是他对你其实没有什么帮助，当然你会受到很大的痛苦和伤害嘛，对吧，但其实本质上没有什么帮助。

就是我觉得大家得要有一个想法是什么呢，就有一个思维是什么呢，就是说我们都吃苦了 对吧，我们都已经吃亏了，我们都已经受伤了，那我为什么不去吃一些高级的亏呢，对吧，我为什么不去受一点高级的伤呢。

我为什么不让自己能够有成长呢，你说对吧，就感觉就是说我这个亏和伤不能白受啊，你说是吧，所以我觉得就是恋爱也是一样的，你说你们去找个对象 是吧，这对象可能你们很开心，也有可能过得不开心，那我开心也好。

不开心也好，我为什么就是，你总归有改变嘛 对吧，你比如说你20岁的时候你谈个恋爱，你可能是比较low level的 对吧，那你到25岁到30岁的时候，如果再谈个恋爱，你总不能还是原地踏步吧，是吧。

所以我觉得这一点上面，对的 我之前都已经没讲了，我觉得大家得要有这个想法，然后我给你们举个例子，其实这种地方很多很多的，你比如说什么高级酒会啊，EMBA什么海归相亲局啊 对吧。

然后以前我在上海这边一直给他们，就我去帮他们组织的嘛，什么邮轮晚会啊，多的是啊，我靠我们一个邮轮晚会，什么一周，不是一周吧，每周开两次 对吧，然后晚上差不多三个小时 对吧，300多人 400号人。

我靠要多开心有多开心 是吧，你想相亲，你比如说想相亲，你想干嘛都可以，是吧 什么人都找得到，就我跟你们讲，就是不是说优秀人没有，就优秀人实在很多很多，而且至少我觉得有一点是什么呢。

就是说经济基础跟见识就很不同，你知道吧，就是说就像我刚刚说的，就是说我们就算闹不开心，我们就算闹矛盾，那我们也得闹解高级点矛盾 是吧，不能老是鸡毛蒜皮的，你说是吧，就我觉得人要成长。

那人要成长就是得要打高级怪嘛，那你得你得先慢慢慢慢碰到高级怪啊，对吧，你说有很多，因为我身边有很多人嘛，就是找就一呢，就是说找不到，二呢就找来找去找的都不合适，那不合适，还是得要先从自己出发 是吧。

然后呢就就就刚讲完是吧，然后小伙伴肯定要说了，太浪了，我hold不住啊，对吧，我不喜欢 是吧，我跟你讲啊，这种都是固有思维，什么意思呢，就是秀才书生啊，并不是只有图书馆才能找到的，对吧。

富二代也并不是只有游艇的摩扬才能找到的，你知道吗，就是都已经2023年了，你知道吗，马上都就过不了多久，2024年了，你知道吗，就是别用这种old fashion的想法去想很多东西啊，没有什么浪。

也没有什么hold得hold不住的，你在你在很多不同的场合，你只是为了让就是自己见到更多的人，或更多的一种一种一种方式，对吧，就像你见就是因为你自己要成长，你必须要去就是看人嘛，你你总不能说啊。

我什么场合都没见识过，对吧，我人也没接触过，啊，我就希望趴进去跳上天上给我掉下来一个最适合最match，我最适合我的可能为了不不可能的呀，对吧，啦，哎呀，我觉得怎么说呢。

这个就是就是就是别别就是说在自己年轻时候把自己陷死，你知道吗，就不管工作也好，还是什么叫叫叫谈恋爱也好，你都一样的啊，陷死就没劲了，你知道吗，就大家活一辈子，何必如此的拘泥呢，是不是啊，嗯。

这个是第一点第二点呢，我觉得找什么样子的，对不对，你看啊，我觉得恋爱跟结婚是不一样的，结婚回头我再来讲是吧，恋爱这事呢，可言可甜对吧，可可可浪可不浪啊都可以啊，可自己可不自己随便你们啊，但我觉得呢。

就是说呃你既然谈个恋爱，既然大家都年轻，那就还大概率呢，我觉得还是要啊可言可甜可浪可自己的对吧，你说这个大家谈个恋爱啊，每天在那边就是呃看看书打打游戏，那这个都没劲了是吧，就是人生活的太无趣了啊。

就是要去多尝一些，尝试一些新鲜的东西对吧，我觉得这是第一点，当然了就是我也不能一棒子打死啊，就你说两个人如果都宅对吧，两个人都是二次也不知道，这个不是这不是个别的意思啊，两个人都宅对吧。

两个人都不喜欢很折腾，那也行对吧，反正你们就是兴趣爱好在一起就可以了，别到时候就是说啊，你觉得人家很宅，人家其实很不宅对吧，然后两个人嘛开始慢慢有矛盾了，那就没没没没意思了，是吧，嗯，第三点呢，哎。

我觉得我戴这个眼镜还蛮好看的，对吧，第三点呢就相互理解对吧，我觉得嗯有啥你就说啊，有啥你就喷有啥你就骂啊，别动手啊，别动手，呃但是你也别冷战对吧，就是，就是你呢，别老就是老觉得就是说啊，就就不是你啊。

就你们找对象，别让别去找那种，就是说啊，有有有啥想法从来不说，然后要冷战啊，要让你要让你主动对吧，然后或者说他就是呃自己是那种很大男子或大女子的，这这这没意思啊，有什么意思了，你说是不是。

那你谈个恋爱还搞这么复杂啊，然后呢，我觉得就是像小伙伴，私信问我，他说找什么样的人，对吧，我就想嘛，这这这哎呀，这不是一个理就是他又不是个理说话啊，数理化是吧，你说这个事。

你就找一个自己舒服的自己开心的，你说你开不开心，只有你知道，我肯定不知道，是吧，这东西没有个定论啊，但是就是说呃为什么你看啊，网上，为什么网上很多的人去讲这个恋爱观对吧，感情观，啊结婚离婚对吧。

就是为什么呢，是因为就是说呃他为什么老是会去讲那些，你们不要碰什么样的人，你们不要见什么样的人，你们哪些人不适合，是因为就是知道属于你们适合什么样的人，只有你们自己知道，他都没法讲啊，他只能告诉你们。

你们避开哪些雷，对吧，但是呢问题是什么呢，就是你们就算知道避开哪些雷，当你们碰到那些人的时候，呃叫什么恋爱脑对吧，上头的时候你们还是不知道，哎呀我跟你讲人就这个样子啊，就就这么种生物是吧。

然后就是说呃结婚呢，我觉得是另外一回事，对吧，然后小伙伴也牛逼啊，他不仅让我说结婚还想让我说离婚啊，真的有点东西，这个回头再说吧，好吧回头再说吧，这个我跟你讲啊，恋爱呢我觉得没啥好讲的。

结婚离婚还是有蛮多，有蛮多东西可以讲的啊，这个还有一点呢，就是大家在一起呢，就是不开心啊，这个付出不对等对吧，比如说你啊这个付出不对等不是说钱啊，就是你的情感上对吧，你说你付出多一点对吧。

他明天付出少一点，这倒无所谓啊，关键是说就是说呃长期的，就是说你你是很主动的，他不主动对吧，然后他嘴上说的很主动，但其实身体上一点都不主动，对吧，当然我意思就是说他嘴上很主动。

但其实行为上一点都不关心你的吧，或者也不从你的角度为你着想对吧，或者怎么样的等等等啊，那这种就是付出不对等啊，那么你不开心的付出不对等的啊，甚至是相互不尊重的，那我为啥不一个人呢，我一个人不开心吗。

我不香吗，对吧，我是吃饱了吗，两个人受罪，是不是啊，我也不明白了，我觉得真的有时候就是就是我，我说实话，我碰到过这种人的就是他就跟我说，我很难过对吧，我我我这个很受伤，但是我就喜欢这个人，那我只想说了。

那叫什么，那句话怎么说来着的，这个叫哎呀，我前面这句话忘记了，反正就是自作孽不可活吗，是吧，你那我还能说啥呢，啊，哎呀我我这个，这个哎呀，不要忘记标了，3，3在这，然后呢，还有一个呢。

就是吃我觉得这是很重要的，这一点我真的觉得很重要的，就吃要吃到一起，就是嗯，就就真的很重要啊，就很多时候呢，你就说吃呢，还是抚慰心灵的，对吧，就生活里面有很多很多事情吗，矛盾发生，但是呢，你要这么想。

就是无论发生什么事情呢，呃，你你你总要找些话题解开来吧，化解矛盾吧，对吧，干嘛干嘛的，那吃呢，总会是要吃的，对吧，这个凡夫俗子啊，那么，哎呀，对吧，然后呢，就是说如果你们吃吃不到一起呢，我跟你讲啊，呃。

一呢，你少了一个话，这个，干戈为玉帛的机会，对吧，二呢，就是你们可能因为吃还要引发很多矛盾，真的，就是你们可能那种啊，当然这个电视剧啊，很多短剧里面可能比较，哎呀，就比较这个叫什么，就是。

就就可能觉得比较不现实啊，但是就是现实生活当中还是蛮多的，就是那种说，哎呀，本来就很不开心，对吧，然后你可能也忘记对方不喜欢吃什么，对吧，或者怎么样子的，那那导致矛盾更一步更进一步激化了，对吧。

等等等很多很多的，你知道吧，就是，哎呀，就是人嘛，对吧，有时候理性的时候呢，这个大家都互相理解，对吧，这个感性的时候呢，就开始犯就仗，嗯，这个这个叫什么，就是增加debuff了，对吧，这没办法的啊，啊。

那说到这个事呢，我跟你们讲啊，就得说呢，有时候这个时候就要有人问了，他说说要不要做调查问卷，什么意思呢，就是我碰到过很多人啊，就他们一开始在谈的时候，或者比如说我介绍人家相亲，对吧，然后呢。

就说我介绍人家相亲，然后呢，就说我介绍人家相亲，然后呢，就说我介绍人家相亲，对吧，就他就没事，就就两个人加完微信，然后有什么话呢，他也说不出来，他就问对方，哎那你晚上吃什么，你中午吃什么，你早上吃什么。

对吧，你喜欢吃什么，哎，我真的就是，怎么说呢，就是说，就是说，你们要明白啊，就是吃什么，你要你当你问别人这个问题时候，你要让对方明白，你是在关心他，而不是说让对方觉得，你就在关心他在吃什么。

你怎么这是两回事，对吧，就是吃什么并不重要，重要的是，他在关心你的这份心意，对吧，而且更不要让对方觉得是说，你没事找事，对吧，然后就是你就是在想，他到底在吃什么，或者他都喜欢吃什么，就是这一类事情。

你是要融入到你的这个两个人的这种接触过程当中的，那不是说今天我们两个人谈个恋爱，啥事都不干，对吧，我就来问你来就做个调查文件，人口普查了，哎，就，就很无语你知道吗，就是说，就是说。

呃我们一直说就是两个人谈呢，一种是兴趣爱好，对吧，一种是开心，啊，然后还有种呢，就是大家是呃有人就说嘛，灵魂伴侣，对吧，那什么叫灵魂伴侣呢，就是说就很契合，对吧，做很多事情啊，很多想法啊。

很多的这种节奏啊，对吧，感觉啊，那你会，你有发现过任何人家两个人在一起很开心的那种人，对吧，很match的那种人，对吧，就是每天啊，所有的见面不见面，所有的话题就是，啊你早上吃啥，中午吃啥，晚上吃啥。

夜宵吃啥，那那那那我是谈个恋爱呢，我还是找个人监视我的，是吧，就是就是你就是我觉得啊，就是说大部分这种情况呢，发生在男生问女生身上，女生问男生呢，我觉得相对来讲呢，还是就会夹杂。

就是会掺和掺和很多的这种感性啊，或者其他东西在里面的，而且本来就比较嗲，或者是如果会嗲的话，对吧，那男生问女生，我觉得很多人就是那种很硬的，对吧，你中午吃什么啊，啊然后好了，就就我跟你讲。

而且最搞笑是什么，他是没有上下文的，你知道吗，就是你中午吃什么，然后告诉他啊，我就吃个什么东西，好没了，就就就就一句话过去，就就感觉是那种就是服务器断断开连接了，你知道吗，就就就好，我已下线。

那你还搞个啥呀，是吧，然后，第四个呢，就是，啊我觉得金钱，金钱观吧，对吧，我觉得要一致，就是这个金钱观呢，是什么呢，是就是说第一呢，啊你也别自私，谁都别自私，对吧，谁不是被捧在，对吧。

被捧在手心上的小猪猪呢，是不是啊，这是第一个，第二个呢，我觉得啊，就说白了嘛，就大家谁也不欠谁的，是吧，萍水相逢，我不管跟你什么关系，对吧，也就就你随便怎么讲，我们说除了金钱以外，除了各种别的东西以外。

对吧，大家在如果在道德层面，在很多的那种情感层面，就本来没有谁欠着谁的，有什么好谁欠着谁的呢，对不对，啊然后就说第二点呢，就说很多人呢，其实日常啊，就是因为自己的一些过往经历啊，其实你们会有自卑，对吧。

甚至一些抑郁啊，或者其他的一些症状，这个每个人都不一样嘛，对吧，而且每个人承受压力的情况也不一样，那么我跟你们讲啊，你找对象呢，其实更要注意了，因为我碰到过很多人是什么呢，就是他本来就不开心，对吧。

然后他去找了个对象呢，他更不开心了，啊他本来就是，你要给自己去加，加这个好的buff，现在不是的，就找了个对象，给自己加了个debuff，那你何苦呢，对吧，而且我跟你讲，这种情况在感情里面一般劝不动的。

所以你看很多人只要找我啊，对吧，只要日常找我的，我都是劝疯不劝和的，为什么，因为有啥好那个的，next，哎呀别纠结，真的是纠结就是垃圾，对吧，那说到底呢，就是说每个人你成长经历不一样，你就拿我来讲。

对吧，他说之前就有评论区问我，他说陈老师，你怎么还来做视频，对吧，你你怎么不应该，你不应该游山玩水吗，是吧，不是我做不做视频，跟我赚多少钱，跟我现在什么情况，有什么关系呢，啊，我就算今天财富自由了。

我不能做视频，这两者有因果关系吗，是吧，更何况我也没自由啊，是不是，这第一点，第二点就是说，你每个人的这个成长经历不一样，对吧，你认知也不一样，你不能把你的认知强加于我，是吧。

所以我觉得你们谈恋爱也是一样的，就是你们自己怎么样，对方怎么样，可能以前都有很大的，这个三观啊，对吧，很多的一些认知啊，或者怎么样子，那你们就相当于什么，就是，求同存异嘛，对吧，求同存异，对吧。

就大家求相同的一些价值观啊，大家把这些不同的一些认知，不同价值观能够共存，那不就好了吗，对吧，你不能强加于我，你强加于我算啥呢，是不是，那然后还有就是，我跟你们说，这个吃亏知福，对吧，我跟你们讲。

但谈个恋爱呢，本身里面你就不应该去谈什么，吃不吃亏，你谈个恋爱还吃不吃亏，那你还谈是个啥，你说是不是，你又不是跟我合作，是吧，那你说我们谈个恋爱，你又不是，你又不是一本，就是说，怎么说呢。

一本书或者一个条条框框，对吧，就定好的啊，我谈个恋爱，必须吃饭，必须男的请客，女的就必须点，必须作，对吧，必须强势，哪他妈这么多必须啊，是吧，我跟你们讲，你们要谈个恋爱都这个样子，那还不如不要谈。

你像我一样，每天打打游戏不开心吗，是吧，哪这么多b事，真的是，然后呢，我觉得钱这个事情上面呢，就是说，你们也要明白，就是没有谁应该多处，你知道吗，就有很多人也会觉得，哎呀我是个男生，我是不是要花很多钱。

在我的这个女朋友身上，对吧，是不是应该这个女朋友，也会觉得，哎呀我，我是个小姑娘，对吧，我就就应该这个强势一点，我就看，因为怎么说呢，就很多价值观都会扭曲吗，就从小被灌输，啊，谁愿意跟你花钱，对吧。

谁爱你是吧，爱你个叉叉，要么真的是，对吧，就是我跟你讲，首先呢，根据每个人经济情况量力而行，对吧，也没谁一定要多出，谁一定少出的，但是我跟你讲，钱这个事情上面呢，你要看什么，谁给我发微信，啊。

就是你要看价值，别看价格，什么意思呢，就是说你做，你今天去去去，比如说你男朋友女朋友送你一个礼物，对不对，就是我觉得很好，一点是什么呢，就是你得明白，他的这份心意，哎，我跟你们讲之前的妈。

知乎上知乎上有个笑话，很搞笑的，他说他说男朋友很穷是吧，然后怎么送给他一个手链啊，然后他也很珍惜，虽然很粗糙啊，然后等到某一天下雨的时候呢，他发现了他男朋友那个伞呢，是没有那个那个那个套的圈圈的。

就是收起来那个圈圈是没有的，然后他再看看他手上那个手链，哦原来是这个伞的那个大扣，你知道吧，哈哈，啊，但是我跟你们说，这个开玩笑，可以开玩笑，但是就是说这个送东西呢，包括手工制品也好，对吧。

送的东西也好，你得看他的价值，就是你得去看他到底是敷衍你呢，还是说是真心的挑选过，对吧，你别老是去看他的价格，那你今天有一个很便宜的，那可能他这个精心去想了，对吧，想你喜欢什么，想可能这个户比三家对吧。

可能怎么样怎么样，那他自己经济情况不好，那最终选了，那他心意到了，那这个价值就很大，对不对，那你说今天就算他选了一个10万的，20万的包包给你，对吧，小雷的30万的表，对吧，但是他可能一点都不上心。

他就是那种有点像那种，哎呦，就准备买个东西施舍给你的，那有什么意思呢，没有意思的呀，你说是吧，就我觉得真的就是，怎么说呢，就是说我因为我之前不是也说过吗，你要真的虚荣，你就去找那种不差钱的，对吧。

你别又是虚荣，又去找那种积极经济经济情况一般的，然后你还要为这个事情跟人家生气，哎呀，我觉得真的，就是吗，人生在世已经很苦了，为什么还要这么苦呢，是不是，那第五点呢，就我们来讲故事，还要讲一些东西。

你比如说，网络上呢，我们看到很多那种就直接什么，没有摔模型的，对吧，鲜火锅的，摔各种的，对吧，我跟你讲这种东西是什么呢，这种东西就是你还别谈恋爱了，你直接就110送进去算了，你知道吗，就因为为什么。

因为你看啊，你摔模型，对吧，你摔的是模型吗，你摔的是人家以前的心血付出啊，人家做一个模型也好，爱这个东西也好，人家得花出多少时间啊，对吧，你知道吗，你不知道，你不知道就没有同理心，没有同理心。

你谈什么恋爱，对吧，有什么好谈的，是吧，你还不如一个朋友，是吧，这是第一点，你这个摔鲜火锅摔各种的就更不要讲了，对吧，就人身攻击，对吧，甚至是这种，这个叫什么，比打人还要严重的，你说是吧。

那这种人身伤害，那你还那个，是吧，这就是我们在网上一直说的，就是所有的极端人格啊，远离啊，不要有任何的接触，不管是恋爱也好，还是合作也好，所有的极端人格都不要，不要有任何的接触，这个极端人格有两种啊。

两种类型，第一种就是说他的性格很极端，第二种就是他们对钱的欲望很极端，你知道吗，有的人就是觉得，就是说以前穷怕了，穷到他的价值观扭曲了，有的人呢就是很有钱，有钱到他的价值观也扭曲了。

这种这两类人都不要去碰到他，那这是第一个，第二个呢就是说，我们身边好多就是得报复，就是那种不谈的时候还行吧，谈了之后就更抑郁，就是那种我碰到过，就是原本没什么的，你知道吗，然后就是被那种对象PUA。

然后PUA到自己什么，什么以泪洗面了，对吧，很难过了，对吧，很抑郁了，然后还有这种就是说，感情影响到自己家庭的，就自己家里的，影响到自己工作的，很多很多，但我跟你讲啊，这个事回头呢，我在结婚的这个事情。

我再跟你们说，因为恋爱这个东西啊，我觉得影响其实还没那么大，我觉得结婚这个事情才是最大的，就是对这个工作影响的，哎呀一塌糊涂我跟你们说，还有呢就那种，就那种什么，钱我就碰到过那种，钱必须给自己女朋友的。

对吧，然后上来就条条光光的，然后女朋友必须汇报行踪的，哎呀很多很多，哎呀我跟你们讲，我当时，我早年啊，玩三婆杀儿还是玩什么，哎呦我操你们是不知道，就是就是当时那个我，朋友谈恋爱，就管的死死的。

什么叫死死的，我跟你说真的不夸张的，两分钟一个电话，不夸张的，两分钟一个电话，什么几分钟一条微信，就这样子的，就是那种就是说，嗯，就给你插给你装个GPS的，你知道吗，然后还有一种呢，就是那种就是说。

对钱很敏感的，就那种好像你必须要交给我，你不交给我，你就是不爱我，你知道吧，哎呀我也不知道，大家这个很多人，这个思想扭曲，也不我跟你讲，但是也不一定扭曲，可能很多人就是恋爱脑，你知道吗。

就他正常时候很正常，那么一谈嘛就傻了，对吧智商为零是吧，啊，然后呢，还有什么呢，就是就是看手机，对吧，看邮箱啊，看各种密码也有的，呃这种也不少，就这种，其实我会把这种就归类到，极端人格，为什么呢，因为。

我们谈个恋爱，我又不是卖老黑，卖给老黑奴了，是吧，你告诉我你是从任何道德层面，还是从法律层面，还从任何的这个伦理层面，有你从任何切入点，你就没有资格看我东西，是不是，你我就不明白了，你知道吗。

就这种对我来讲，他就是极端人格，就是那种叫什么，控制欲极强的，对吧，但是我跟你讲这种事情呢，你别去小看他，对吧，你也别觉得说，哎呀我也，我反正也没什么东西，你看吧就看了，我跟你讲不一样的。

就是你怎么说呢，就是说，你们就类比嘛，类比什么呢，就是说，我可以被割韭菜，对吧，我可以吃亏，我可以怎么样子，对吧，但是这个是我，你怎么样是你怎么样，但是别人，你不能默认别人看，就是让你吃亏。

或者别人割你韭菜，或者别人就是说怎么样，你是一个，就是说正常的，或者是一个叫做价值观正确的事情，这完全不一样，对吧，你说我行的是正，这个叫什么，就是我正大光明，对吧，我顶天立地，我怎么样，那是你的事情。

对吧，你顶天立地，你正大光明，并不代表别人就能够欺负你，对吧，这就像让子弹飞里面说的很清楚，怎么了呢，好人就得被用枪指着，这完全不一，这是两码事，你知道吗，所以我也碰到过很多，对我也碰到过。

像你说商业合作，商业是一样的，我一直会跟别人说，你们任何的合作都要签合同，你知道吗，然后他们就是那种，这个人我熟了，这个人我从小发小，这个人我以前什么谈过恋爱的，然后呢，那跟你签合同有什么关系。

这就两码事，怎么了，你关系再好，你签个合同保证你的利益怎么了，我也不明白了，你知道吗，就我跟你说，真的很多事情，你不能把A和B就完全变成因果关系，因为这两者不在一个level上，好吧。

我觉得基本上就这样，就是恋爱这个东西，反正我的价值观，就是怎么开心怎么来，就是跟着你的心，跟着你的感觉，然后别让自己不开心，不开心就换，我是觉得都是2023年的年轻人，对吧，作为一个新一代的新兴人类。

如果还是那种言苦行事的，那算了，对吧，我也不想说什么，你们就什么自生自灭吧，好吧，对，然后有啥，反正你们想了解的也可以私信我，不一定就咨询，对吧，就觉得有什么可以让我扯扯淡淡，来来来。

我再欣赏一下我的眼镜，不会掉下来。