# 应大家要求，蹭下GPT4的热度 - P1 - 赏味不足 - BV1ix4y1P7Bo

最近网上我们评论区私信里面其实蛮多人跟我说，就是让我蹭一下热点，其实我本来也想讲，我真不是蹭，你们别骂我，是吧，然后我想把它先放到数字经济里面，先放到数字经济里面，今天看到这么个图，我给你们看一下。

我也真的是绝了，你看GPT替代钱对吧，给这个人安排一个电脑，替代货，来给这台电脑安排个人，是吧，就给这个人安排个脑子，给这种脑子安排个人，我给大家简单讲一下，我觉得首先先说结论。

GPT会不会给大家带来影响，什么叫影响，就是说肯定会有，会给大部分的人带来非常多的便利，但是你要说有没有什么负面影响，以及说什么会不会让我们失业这种，我觉得，对吧，本质上是没有的，没有这个道理的。

为什么，因为是我们一个个来讲，好吧，是首先是这样子的，你看，最近GPT-4出来了，对吧，我看了一下，对应的很多应用周边也出来了，等一下我看看，对，周边出来翻译对吧，做图PPT很多对吧，然后我觉得。

这个东西绝对是给现在的，很多的这种领域，是带来了非常多的便利，但是你们前提，大家有一个前提一定要明白，从Chad GPT到GPT的API，他从头到尾，就没有开放给中国过，而且中国也在屏蔽GPT的API。

所以说，你说，是不是会让大家失业，或者说搞得人心惶惶，我觉得实在没必要，因为一个服务是双向屏蔽的，你说，我就怕这视频都发不出来，你说是吧，这第一个，第二个我说一下AI从以前到现在，这个情况。

其实大家去看一下，就AI以前情况，其实也就知道，整个AI从发展到现在，它其实历史当中已经有两个，波峰了，有两个波峰了，后面就马上又到谷底了，当然我不是说GPT这一次也会这样，但是就是说。

GPT其实是给人类，就是工作效率，或者各个其他的方面，带来了非常大的一个，不叫升级，叫变革，对吧，这个是对的，但是你说这个东西影响有非常大吗，它是一个好，就正向的影响，他不是说好像出来之后。

很多人失业了，是吧，这个真不至于，真不至于，然后一群你知道吗，就是微信还有很多人来问我，他说程老师，你说最近两到三年内要下岗潮，对吧，然后就问我是不是因为这个玩意儿，对吧，我说真没关系，真没有关系。

我说有关系的是什么，我说有关系的是，你们关注一下全球的经济，对吧，有关系的是你们关注一下，每一年的应届毕业生的数据，对吧，有关系的是你们再去关注一下，整个，就是说，这两年比如说企业的一些。

一些倒也不叫倒闭，就是破产的情况，对吧，企业的裁员情况，外企的这种迁移情况，对吧，我说你看看这种数据，你别老GBT，你说是吧，然后这是一个，然后微软这两天也给了一个，结合AI的office，对吧，其实。

所以说你会发现什么，你包括，包括Newbeen，对吧，Newbeen，你会发现，就是说，龙头老大们是自己革自己的命，也不叫革命，就自己在升级，进化产品，但是就是说这个东西，还是给大众，带来福利的。

就作为这么一个升级，或者说一个增加效率的这么一个工具，我觉得和数字经济关系还是有的，所以我会把它放到数字经济，合集里面，为什么，因为，GPT也好，或者不叫GPT也好，无所谓，就AI在目前的整个发展上面。

无论是对于翻译，对于做图，PPT，包括以后就对于客服数字人，对吧，等等各种各样的影响上面，它一定会影响到各行各业，那么影响到各行各业，其实，本质上，其实也是，就是相当于什么，相当于是。

对于整个数字经济做了一个加速，做了一个催化，是这么一个东西，当然了，就是说，我们这么说，有一些比如说，数字化，覆盖度比较高的领域，那么它的可能AI的这种，渗透率就很高，有一些它可能比如说数字化比较低的。

你比如说像现在农业，对吧，这两天，整个中国都在谈叫什么，乡村振兴，对吧，你比如说农业，对吧，然后我想想还有一些，可能制造业传统，一个更传统的一些行业，他们就是说互联网覆盖率，或者数字化可能没那么高。

对吧，但是他们就有可能，就直接跳过了，原本数字化和互联网化的，这么一个过程，直接由于因为GPT已经出圈了，对吧，就GPT并不是一个AI领域的，所有领域的人都知道了，对不对，那么他们很有可能是。

因为GPT出圈的原因，间接的用了GPT或者想用GPT，然后带动了整个产业的数字化，和这个叫什么，互联网化，然后它就会产生它的数字竞技，所以我觉得可能是这么个东西，所以说你说有关系，我觉得关系还是蛮大的。

然后这里我写的时候，就突然想到这个问题，因为这两天问我，人也比较多，他说我一直在谈，叫什么，商业逻辑商业思维，他说怎么算商业思维，好，我给你们举个例子，Chad GPT这个词，我相信大家都知道了。

对不对，包括我们说元宇宙这个词，也知道，对吧，区块链这个词也是知道，Web3这个词也知道，对吧，都知道，好，我就问你，你今天听到Chad GPT之后，你的脑子里面是产生怎么样的一些想法。

你产生什么样的想法，去就是会决定，你到底有没有商业思维，对吧，好，我举个例子，比如说我现在群里面有好多人，对吧，就是什么包装好GPT的，对吧，然后问企业收费，对吧，什么一年4999，对吧。

然后什么打折4500，对吧，那我觉得人家既有行动力，也有商业思维，对不对，虽然在我看来，可能不叫一个完善的商业思维，这更像一个投机的商业思维，但是这个OK，也可以归类到商业思维里面，对不对，这是一个。

还有一些是什么，也有人自己做了个网站，对吧，做了个网站，告诉大家这个网站是一个很智能的，对吧，什么什么图片生成器，对吧，或者翻译软件，对吧，他也不告诉大家背后是GPT，这无所谓，对吧。

他说你们看前面20次是免费的，第21次或者第31次就收费了，每次两块钱，我觉得这也叫商业思维，对吧，你跟我说你说好，我看GPT我又要失业了，那我能怎么说呢，对吧，所以你说怎么算商业思维。

商业思维就是说你得有一个，不管是有个闭环，对吧，这个闭环就是说你得搞清楚，对吧，就是我说的，付钱的是谁，对吧，为什么付钱，怎么就付钱了，对吧，解决什么痛点，对吧，这你得有一个叫做，就整个闭环。

你的脑回路要有回路，对不对，然后我觉得说是不失业的问题，这个规则我给你们讲一下，首先现在GPT所有的数据，都是在Microsoft cloud的，对吧，就微软云上面，那么我请问，在一个微软云上面的产品。

它会让中国的人失业吗，你们觉得现实吗，对不对，你们想想看，对吧，就国家会让数据落到Microsoft cloud上面吗，这不可能的，对不对，好，就既然都已经这样了，你们担心啥呢，是吧，你们担心啥呢。

好吧，然后百度最近发布会，对吧，直接跌了-10%以上，我给你们讲，这个也是个好事情，为什么，因为，因为就是说GPT这个东西，它真的就是需要资金的沉淀，需要叫做预训链模型的沉淀，需要数据的沉淀。

简单来讲什么意思，就是说，比如说我们举个例子，简单来讲，就是说海外，比如说领先我们一年，就算我们踏踏实实投入同样的资金，投入同样的数据量，我们要去赶上也至少得一年，就说的再直白点。

他所采获的坑我们都会采一遍，那么这个好处是什么，这个好处就是说，至少这一次，国内的这些企业，不单单是百度，别的也是一样的，这个热点是真的蹭不了了，不是你今天什么取先救国，对吧，晚上什么投入多投点钱。

对吧，别人投一个亿，我投10个亿，对吧，今天晚上，就像我们以前说的，对吧，你10月怀胎，对吧，我今天晚上叫10个人来，一个月就能怀出来，不好意思，不行，我觉得这点事情真的是，还是蛮好的。

希望以后多出点这种技术，对吧，就多出点那种，让很多对吧，类似于这种投机取巧的企业，对吧，不要不能够短期内投机取巧出来，同时忽悠老百姓的东西，对吧，我觉得就很好，然后还有一个就AIGC，AIGC这边。

我觉得可能也会改变很多，就是图片这边，图片这边，因为GPD4这两天出来之后，图片这边的叫什么精准度，跟它的渲染程度已经高了很多了，我已经看到它的一些效果了，就高，比GPD3当时高了很多了。

所以说至少在很多这种图片创造领域，已经说可以是颠覆性的存在了，但是我觉得我们小伙伴私信，让我讲GPD的核心目的，还是在于说，他们觉得很多视频讲的太，怎么说，太深了，对吧，我比较粗俗，对吧。

讲的就要通俗一点，通俗一点是什么，就是说，未来不久的未来，就是大家的这种，我这边写一下，就是不久的未来，大家的搜索习惯，包括office习惯，对吧，包括就是说，怎么说，写论文，论文，或者说，创作图片。

创作视频，对吧，就简单来讲，就是说所有的这种，这种创作领域，对吧，或者搜索过程这种模式，你们所有的习惯都会被颠覆掉，当然你们可能没有感觉，就像你们现在用百度，用Google，对吧，这种搜索没有感觉一样。

但是你放到20年前，你说大家有搜索习惯吗，没有的，因为都没有这个东西，你知道吗，但是一旦变革了之后，你就回不了回不到现在了，那么我给你们举个例子，举个例子，这就好像我今天，我举个例子。

比如说我想知道数字经济是什么，对吧，那么你怎么办，你可能会打开bin，然后搜索数字经济是什么，对不对，好，然后你看第一页，比如说有20个结果，对吧，好，你会一个点进去看，虽然你可能看到都是一些垃圾信息。

但是你脑子里面会自动帮你过滤，第一个网站里面有那么10%是有用的，对吧，第二个网站里面有那么20%是有用的，对吧，好，然后你就开始翻，你差不多翻到个大概，五六页，对吧，你觉得我差不多懂了，也不是懂了吧。

我差不多明白了，然后那么，你就会去写数字经济，我理解下来是个什么东西，对吧，好，其实这个就跟我们看论文，参考文献是一样的，然后以后的搜索，我觉得其实大家就相当于是，他搜索本身已经帮你做掉了。

我们刚刚说的，这个过程，那么他不但大大节省了你的时间，大大提升了你的效率，而且就是说，就是隔了整个目前搜索的这种命，因为不会帮你自动做整理，不会帮你自动做过滤，不会帮你自动总结出来结果的搜索，就是垃圾。

对吧，那么他只会被这个叫什么时代淘汰，所以说就这么个东西，我觉得就这么个东西，好吧，反正大家以后越来越多的，会看到就是说这个东西用GPT做的，对吧，或者我参考了GPT，对吧，或者说我可能没有灵感，对吧。

这个东西是GPT给我的提醒，对吧，等等，包括有些网络剧，网络小说，可能都GPT写的，对吧，我觉得这个都不重要，重要的是什么，我们在这里面就一点，就他不会让我们失业，不要太紧张，至少中国不会。

别的国家会不会，我不知道，好吧，反正就这么个东西，大家反正想了解一下，你也可以评论，对吧，反正我至少还是用过GPT的，行吗，那我热点测完了，就这样，我们下期再见 拜拜，明天见。

