# 应届生商业专题：”酒文化“是不是商业中避无可避的 - P1 - 赏味不足 - BV1t14y1v7zh

大家好，最近我有两个事儿，我觉得说一下，第一个就是在之前第一期有一个九文化的视频下面，其实最近讨论的也蛮多的，因为那视频其实做到现在也有几个月了，也蛮多的，我正好看了一下大家的评论，然后我就再总结一下。

好吧，就根据大家这个说法，第二，就是说我发现，我发现最近B站像我这种风格的视频越来越多，我觉得也蛮好的，为什么呢，因为对于大众来讲，就是大家都在摸索一种，就是说我也不想投入太多，我也做不来特效。

我也做不来动画，对吧，怎么样，我能不能做好视频，其实事实证明，或者说我向大众证明了，可以做，没毛病，不过我觉得评论区小伙伴说的也蛮对的，就是剩下这些人随便做啥，跟我没关系，但是你要但凡想要朝我合作的。

或者来蹭我的，我说实话，你至少给我充个电吧，对不对，6块钱的电你都不愿意充，你告诉我你能成啥大事，我跟你们讲真的，有到评论区这边直接来留言说，刘老师你看我这个视频做的怎么样，我他妈一看连电都不充的。

对吧，就是，我觉得我话已经说的什么明了，你要白嫖我，你就白嫖我，你别让我知道，对不对，你让我知道我就拉黑了，是吧，好，那么我们来讲这个主题，就是说最近我看了一下，这个讨论蛮激烈的，有那么几点，第一。

就是说，最重要的一点是什么，是不是说在当下，因为很多学生，对吧，他说中国商业当中喝酒这个事情，是不是避不开的，是不是避不开的，yes or no，对不对，二就是说我如果就是不行，他说我就过敏。

我就喝了两分钟给你起疹子，对吧，就跟这个海绵宝宝一样，对吧，那我该怎么办，第三他说很多事都避无可避，我实在避不开，怎么办，第四，我来跟你们说一下，之前没说对吧，喝酒，当然酒还有不同的类型。

我待会跟你们讲，那么首先第一点先说清楚，在商业层面，在酒局在饭桌上，它是没有男女这件事情的，什么意思，就是说，撇开你们脑子里想的有的没的事情，那么剩下的就是你说，喝酒喝多少，对吧，怎么个喝法。

是不是就是说，蜻蜓点水还是比较豪迈的，对吧，我跟你讲这个东西跟性别没有关系，没有直接的关系，好，那么我们接下来展开我们今天酒的旅程，是吧，那么最重要的一点，就是说是不是商业当中喝酒，这个事情避不开的。

我首先我在这个地方就告诉你们，是的，就是的，我明确告诉你们，是的，我为什么这么肯定，是因为，一我一线到五线城市我都去过，二，中国整个风气，它就是一线到五线这么一个辐射状态，什么意思，也就是说。

你们以后在一线城市所碰到的东西，那么在下层市场一定是有的，反观，则不一定，什么意思，也就是说，你们在一线城市，其实很多时候是不接地气的，你们要到下层市场才会发现，哇玩的多花，是吧，玩的多花，对吧。

这就好像什么，这就好像你们在星际战网上面打星际，在手腕屁股上面打手腕屁股，对吧，你们跟高手打，你们会发现可能这个是战术，这个是怎么样怎么样，你们但凡跟很多的民间高手去打，你们才会发现。

卧槽这什么叫民间的艺术，民间的智慧，所以不一样，那么首先如果你认为可以避开，那么我跟你讲，这就是一种幸存者偏差和错觉，为什么，因为比如你今天对接的是一些年轻人，对吧，比如说你现在接下来对接一些处长。

对接一些副处，对吧怎么样，可能接下来年纪就比较轻，那么是一些后起之秀，那么也许maybe你可能可以避开，如果你对接的是一些熟悉的，或者来说你背后就是有靠山的，比如说你爸爸是谁，你妈妈是谁，你爷爷是谁。

你舅舅是谁，Anyway，那么你背后有靠山的，那么本质上你也可以避开，但是记住一点，你避开一次并不代表你以后都能避开，所以说你避开这一次，哪怕你有靠山，那么你也是一种幸存者偏差，那么另外一方面。

人往高处走，你总要往上走的，并且并不是说年轻人都可以避开，什么意思，因为现在你会发现很多年轻人，其实他就属于说能力没有到，认知也没有到，境界也没有到，对吧，比如说很多人在网上打游戏，虽然水平很菜，对吧。

但是就喜欢打，然后名字还要去模仿那些高手的名字，是吧，他就喜欢模仿，那么你就会发现，年轻人里面还有很多人喜欢模仿什么，他会有种什么感觉，就是我尽体质，我怎么样子，我一定要变成他们这样子。

我是主动变的还是被动同化的，我不知道，但是我就喜欢去模仿这些有的没的，而且还是个劣根性，对吧，那么这也让我很无语，什么意思呢，他就会感觉我进去之后，我就要喝酒的，不喝酒谈不了生意的，那怎么办呢。

你整个一层层烂下去，那怎么办呢，对不对，所以说其实从基本盘大概率来讲，你就是避不开这个事情，你知道吗，就你没办法，大大小小老老少少都这个屌样子，对吧，对吧好，那么我个人来讲，我个人的判断。

最好的方式是什么，就是你们跟我一样，什么意思呢，就是说，你们，就是你们跟我一样，就是说，就是说，人呢，是吧，对吧，就是说你最好是以这种外聘专家，或者特邀嘉宾的身份去，也就是说你不要是一个项目。

说我是过来谈项目的，或者我是过来，就是说，就是纯粹就是个销售的身份，对吧，那这样的话的确你是吃亏的，这没有办法的，对吧，那么这一方面，第二方面呢就是说，虽然我的这种身份过去，并不是说完全可以避开。

但是呢你有一定的主动权，也就是说你在一定程度上面，你可以少和解甚至不和，让对方感觉，也让对方会没有太大的反感，为什么，因为你毕竟是一个专家的身份去，对吧，那就在于我地方说的，我说我毕竟是个柔弱的书生。

对吧，我毕竟是个柔弱的女子，是不是，柔弱的女老师，好，那么第三，我如果不行，我就是不行，怎么办呢，对吧，我，举不动，过敏，那应该怎么办呢，那么这是吧，我跟你讲说真的，说简单也简单，说难也难，为什么。

因为首先在商业上，除了生死都不是事，我跟你讲，难难在什么地方，难就难在你不行，你也许是真的不行，但是总有人是行的，什么意思呢，也就是说除非你是不可替代的，那你不行你不行，那你自己想想看。

你要是你能不能被替代，其实就这么回事，我觉得这是第一个，第二个就是说很多团队是分工的，你比如说你是可以招一个全职的商务，就是说应付喝酒的，当然这男的女的都有，我跟你们讲女商务很吃相的，真的很吃相的。

很多时候真的很不同，就等级低一点，可能就挡酒，等级高一点，其实就是既能少喝，或者说既能喝的不是那么多，也能够让对方开心尽兴，对吧最终谈成单子，当然别往那边想，正规手段，我出去，对吧，别人可能比如说。

叫什么，就是请我吃饭的，对吧，或者说就是说我是以专家身份去的，对方的企业或对方这种部门里面，女商务也很多，而且很年轻，而且很年轻，而且有一手，可能不说比我喝的多，我跟他水平差不多，就很牛逼。

反正就很牛逼，那么所以说，在这个里面，有一点还得提一点，就是难还难在哪里，难就难在就是说，很多时候你，比如说招的全职商务，你不一定觉得，这个人你不一定是完全信任的，对吧，那么万一他跳单了，对吧。

他把你的单子拿走了，然后比如说闹矛盾了，会怎么样子的，对吧，他没有职业操守，对吧，你就像最近模仿我模式的，对吧，那模仿模仿呗，对吧，你模仿了你也不充电，我觉得这就叫没有职业操守，对吧，你没有职业操守。

你说你对这种人怎么办，你也毫无办法，对不对，好，那么其实，这就跟我们之前谈的包装是一样的，就是说大家一定要明白，喝酒本身，它绝对不是这个目的，对吧，谁没事情做，你说，谁跟你们讲，就是说今天这个酒喝了。

这个单子就能成，这个酒不喝单子不能成，没有的，这种都是骗人的，你知道吧，这种就是电视剧看多了，你知道吧，但是咱有一说一，就是你说喝酒这件事情，它是一个过程，它其实目标是要让对方高兴，对吧。

那对方怎么高兴，他是觉得你喝了多高兴，还说大家就是就喝的开心，对吧，怎么样子高兴，还说你不喝就不开心，对吧，这个我跟你讲因人而异，但是很多时候你会发现，你要达到的目的是你的行为，要让对方感受到你的格局。

对吧，你虽然喝酒本身，我跟你们讲我也认为，喝酒本身没什么格局，但是你没办法，我们是制定规则的人吗，对吧，这就好像我跟你们讲，很多小伙伴私信我，他说刘老师你看我这个性格不行，对吧，我也不够外向。

我很内向怎么样怎么样，但是我又要怎么样怎么样，那我说没办法，你要么改要么躺，怎么办，没力，没这么多选择的，对吧，你告诉你是个老百姓，你又不是制定规则的人，你还想ABCDEFG，FLSLFF各种分支去走。

你走啥，你没有路走，就这么简单，怎么办，对吧，我跟你们说有很多时候，怎么说呢，我就这么给你们举个例子，比如说今天我给你们介绍了一个人，介绍了一个可能比如说以后可以合作的，对吧，我说我们吃个饭。

然后比如说你就是创始人，或者你们两个就联合创始人，你们两个人就跟我说，事先因为我们关系比较好，对吧，你可以跟我说，我这个喝不来酒的，那我跟你讲，没戏，没戏，因为怎么弄，你就这么想，我应该怎么弄。

我是帮你过去求个情呢，还是怎么样呢，我跟你们这么讲，商业层面，如果我今天跟个副处，对吧，或者跟个厅局，我就跟他说，我说喝不了酒的怎么样子的，你知道吗，对方什么感觉，对方感觉就是我可能就是客气一下。

你知道吗，因为我又不是主要合作方，你们才是主要合作方，包袱到最后在我这，那到底你们还是我合作，这合作钱到底是你们的还是我拿，对不对，这就莫名其妙了，你知道吗，这种事情没有办法的。

然后你们可能到时候又要说了，陈老师你这个就不够朋友对吧，怎么样子，没有朋友啊，哪里来的朋友啊，你要说做朋友的，那大家就喝喝咖啡扯扯淡，你就别来跟我谈商议了，你知道吧，那么这个事呢，我跟你讲第四个。

就很多时候避不可避怎么办，我跟你讲这个事就日常发生的，无论男女避无可避，我告诉你，你就是避无可避，就是这个事情上面只有你选，要么我做，要么我不做，就结束了，简单没有中间状态的，我告诉你，没有的。

你但凡踏出这一步，你就懂了，那么说白了，我跟你讲这个想法，就是这个想法，避无可避怎么办，这想法你不用有这个想法，因为你只要选择这一步，这一天早晚是要来的，就这么简单，你逃不掉的。

那么我们接下来说个好玩的，对吧，就说这个喝什么酒，我跟你讲这蛮有趣的，首先我去的所有北方，反正都是白酒，反正都是白酒，清一色的没有区别的，当然就是说，你可以认为白酒在金字塔的顶层，也就是说他们会怎么叫。

比如说叫个一箱，一箱好像也没有，四五瓶，四五瓶白酒，然后开心一点，再弄个一瓶红酒，再弄个两箱啤酒，你知道吧，那么你比如说没有别的，就正常就小杯喝，开心的时候就分酒气喝，我跟你讲，吊的不行，而且很多时候。

你比如说我不想喝，那怎么办呢，很多时候无奈你知道吧，对方一个小姑娘，人家客户的跑过来，陈老师我敬你，我操那他妈的，我能不喝，我作为一个嘉宾，我作为一个远道而来，还是别人付钱请来的，我说不行不行我不喝。

我操有吗，不行的，对吧，然后人家拿分酒气，人家一个小姑娘，对吧，拿分酒气过来，你拿个小杯子来来来，丢人丢人，所以没办法你知道吧，如果女生的话，就比如说我是个女生，打个比方，我是个女生对吧。

我比如说我是一个嘉宾身份，或者我是一个创业者，红酒也有，看情况也有可能，红酒白酒居多，什么意思呢，看你的年纪，这不是年龄歧视，就这么回事，就是说你上了一点年纪，还是白酒多，你要年纪轻，可能就喝红酒。

但是红酒喝起来，我跟你讲更猛，为什么，因为红酒都是高脚杯，而且大的那种高脚杯，大的不是你们，平时什么婚庆，喝个椰奶这种，大的高脚杯，然后呢，他就直接干你知道吗，而且我们以前这种什么，就是你迟到了。

来来来你先干三杯，我操三杯啊，三杯什么概念，三杯基本上应该一瓶多一点了，三杯，我跟你讲红酒，我个人真的，我觉得我可以喝白的，红的我觉得我喝的猛就恶心，你至少得要有吃点东西，或者垫垫，别问我怎么知道的。

我跟你讲，毕竟在外面我给小姑娘挡酒也多了，多了去了，啤酒的话，我跟你讲这事就没底了，你知道吧，就白酒红酒是一个，能够看得到尽头的一件事情，啤酒是没有尽头的，我跟你们说，反正我曾经喝过几次混合菊。

这混合菊真的是打开格局，真的打开格局，就是名字叫什么我忘了，反正什么五湖四海，对吧，什么乱七八糟的，反正名字很牛逼，它东西是什么呢，反正就是个桶，就是个桶，桶里面放什么呢，就是我跟你讲，啤酒奶啤，对吧。

然后什么俄罗斯啤，什么各种啤，对吧，果啤，对吧，然后米酒，然后川点二锅头，我跟你讲就五湖四海什么都有，你知道吧，这玩意真的是牛逼，他们可能以为50度加50度等于100度，可惜混过去。

它度数其实也不会这么高，反正就是这种也有的混合菊，而且以前我跟龚信那边喝的时候也有过的，它不是这种混，它这样子的，它是我们在一个店里面叫了六种不同的酒，放在面前，然后干，真的是，吊就一个字吊。

所以说我们回过头来讲，就是说这个事上面，我觉得对应届生来讲，就几点，第一就是说大家不要抱有任何的幻想，就是说你说是不是坦诚一定要喝，这件事情的确没有因果关系，但是你只要去谈了。

在过程当中你一定是避不开的，这点我就告诉你，第二就是说，毕竟我们现在不是制定规则的人，所以说你说喝这件事情跟你最后case洛布洛斯下来，有没有直接因果关系，我可以告诉你没有，但是有没有间接因果关系。

我可以告诉你肯定有，你知道吗，那么这个是第二点，第三点就是说，你说我要是不会喝，我是不是就不能做，其实也不是，但是你就要明白一点，我们以前一直说过的，你但凡赚快钱，赚外快，或者说就是去割用户，对吧。

你比如说你说你就没有底线，我去割用户，永远都是做那些，你们现在看到有很多人跟我说，他说在B端上也收割C端怎么样子，你们如果都是割用户那无所谓，那随便搞你知道吗，但是但凡就是我说的商业，就是正规的生意。

正规的企业合作，你知道吗，就是但凡只要涉及到，比如说高校啊，协会啊，政府啊企业啊，你只要是B2B，B2G对吧，B2这个高校去签合同了，你避不开的，你避不开的，你知道吗，所以说就是在我看来。

就是说做C端生意，做底层生意的，你可以赚快钱，但是你不可持续发展，而且你其实是没有积累的，你没有个人的竞争力，你知道吗，因为你随着年龄的增长，你要有背书啊，你不能说你现在，这个应届生你没有背书。

你过了10年你还没有背书，那不行的呀，对不对，那你总归人要往上走，而且你有很多时候打关系，你要靠背书打的，否则别人怎么认你啊，对吧，就像我说的中国14亿人，别人为什么找你啊，对吧，所以说就是说这个事。

不是一个必须的，但是如果你要往上去走，往上去打一些关系，那就没有办法，没有办法好吧，行啊就这么着吧，然后那个，好吧，然后就是有手上有什么牌的，不知道怎么打的，你们跟我讲，然后职业规划怎么做的。

你们也跟我讲，然后呢就是如果还想听一些东西，然后想了解一下，更多的这种桌面下的商业东西，你们也可以跟我讲，反正就是总结出来你们的背景，总结出来你们的question list，然后私信我，好吧。

我们可以走点对点的咨询，行就这么着吧，啊。