# 应届生如何包装：你多牛逼完全不重要，重要的是金主爸爸觉得你牛逼 - P1 - 赏味不足 - BV1bj411z7e2

好 大家好，首先最近有一个很神奇的论调，我来跟你们说一下，评论区最近出现了一种很上帝视角的论调，就是说大家还需要有道德观，要做个好人，要有自己的底线，要有自己的理想，没毛病，谁不想有呢，是不是。

我的天呐，当下这种情况，我为什么讲这么多视频，对吧，因为为什么，因为老百姓现在第一优先级就是赚钱，你跟我谈好人，你跟我谈底线，我不想有吗，还是你不想有，谁不想有，我就问我们有资格吗，我们有资本吗。

对不对，真的，我就觉得好笑，你知道吗，就有些人，我跟你讲，现在我就直接拉黑了，我懒得说，就懒得说，然后就关于很多人在问，这个毕业生，我怎么包装，我跟你讲，首先记住，你是谁，你能干嘛，不重要。

你自己觉得你多么牛逼，也不重要，重要的是别人觉得你能干嘛，你是谁，别人觉得你牛逼，就重要了，结束了，好吧，首先我在这个地方先说一点，我说很多人觉得自己毕业生什么都没有，不知道怎么包装，我跟你讲。

我很抱歉的告诉你们，中国的基本盘，因为大家很多人被教育出来，他是只知道读书，只知道打工，那也就是说，我跟你讲，很多人工作就算几年后，10年后，你也是什么都没有，你以为有了吗，你也没有。

你别老是说你应届生没有，你搞得好像你以后会有一样的，不好意思，你也没有，首先第一点，我们先回过头来讲，不是说，就是说很多人要问我，他说不是说好，不要在乎别人眼光的，对吧，对没毛病，好。

这个challenge我接了，首先，第一，是不要在乎，当然你不要在乎的是，跟你无关的那些东西，比如说什么朋友圈，什么小红书，什么有的没的，对吧，都乱七八糟的东西，快手抖音，没什么好在乎的。

人家一天赚1000万，跟你都没关系，对吧，甚至我跟你讲，很多你认都不认识的，对吧，你的确不用在乎，对吧，包括我今天告诉你，妈的有人打新股，有人炒股，对吧，这他妈跟你有什么关系，对不对，我跟你讲。

我昨天看了，我给你们讲，我昨天看了生化危机4的，是什么，主角的中文配音，喊妈量特别高，就搞得我现在喊妈量也很高，也不用羡慕，对吧，你只要你羡慕了，你在乎了，你只会内耗，给你浪费时间，对吧，好。

我们这里说的，让别人认为你是谁，让别人觉得你能干嘛的意思是什么，其实也并不是说要在乎别人的眼光，而是说是一种方法，一种包装，你可以认为是一种，你可以认为是一种对别人的PUA，随便你怎么理解，无所谓。

你这种PUA从语言上，从包装上，从你的气场上，从各个方面其实都可以，你要让别人感觉到你是怎么样的人即可，但是你是不是真的这样子，这件事情不重要，你知道吗，一点都不重要，就是我给你们讲。

这就好像很多人咨询我，他说刘老师我去考个硕，你知道我怎么回的吗，我说你考它干嘛呢，你现在出来就可以跟别人说，我MIT毕业的怎么了呢，怎么了呢，别人是现场让你拿出MIT的毕业证书，还是怎么了呢。

你不就一句话吗，你为了这一句话付出你三年，你脑子有病吗，对不对，好吧，这是第一点，我们来说第二，最大的误区，也是这工程师思维的地方，也就是我之前说的电池思维，我再说一遍，做一件事情，这是最大的误区。

就是做一件事情，你觉得你要先懂，或者自己要去学习，这就是最大的误区，你明白吧，这也是最大的工程师思维的地方，对于大部分人来讲，懂不懂，你们想想看，我就说去头去尾，你不去造火箭，你不去造卫星，对吧。

懂不懂的目的是什么，你是为了告诉别人自己懂，还是为了炫耀自己懂，都不是，你不就是为了赚钱吗，对不对，就有好像很多人跟我说，刘老师我要考个研，你为了什么，我要赚钱，你赚钱为什么要考研了。

你就说你MIT毕业的怎么了呢，到时候签商业合作的时候，难道还让你把毕业证书付上来，你去看看哪个商业合同，有这么写的，哎呦，我服了真的服了气你知道吗，那么既然为了赚钱，那么其实那么你的本质。

是不是只要让对方感觉你懂，或者让别人感觉你有资源，或者让别人感觉你牛逼，不就好了吗，对不对，你告诉我，你是不是真的懂了怎么样了，你觉得重要吗，我就这么跟你们讲好了，今天对吧，我跟别人去一起去竞标。

打比方对吧，好，然后他在那边吹，说他老在MIT毕业的，我在这边说我不行对吧，我这边都是垃圾对吧，我这边就反正就唯唯诺诺对吧，就老实点说，这个说话说不离奇的，说不清楚的对不对，好。

最后甲方爸爸把这个case给他了，签合同了，怎么的了呢，重要吗，重要啥，那金主爸爸难道会问他，来你他妈给我MIT毕业证书，拍在这有吗，他没有的呀，你除了给国企央企，除了给政府。

剩下中国土地上面这么多生意，谁他妈关心这个东西，他妈奇了怪了，我跟你们讲，大家要是应试教育对吧，被PUA的很成功，那他妈的就把应试教育的本事，都拿出来，对不对，你面试也好，出去社交也好，你商业也好。

他妈都是应试，你倒是拿出来这些本事，对不对，对吧，我就举个例子，比如说我同样跟你去拿个单子，对吧，目标是什么，目标是把这个单子拿下来，对不对，那我就问嘛，你是去学习来的快，还是去包装再去找供应商来的快。

你自己想想就知道了，对不对，我以前一直说，我一直认为大家都是本科毕业的，或者说就至少9年之义务交易出来的，这点逻辑性难道没有吗，对吧，三对吧，面试也是这样子的，你比如说，我给很多人做咨询。

我推荐很多人都去，就实在没办法没有牌，我说你就去做互联网运营，为什么，因为门槛低好包装怎么包装，比如说你首先，先从YouTube或者B站或者别的网站上，先学习一下，比如说视频号，抖音号，快手对吧，B站。

等各个媒体平台的方式，对吧，包括这些平台，它的受众年龄，分布，它的产品的逻辑对吧，就是视频为主，长视频为主，短视频为主，图文为主，文字为主，对吧，文案怎么样子的，对吧，小红书里面各种各样的这种小气球。

小图案，对吧，你怎么用不同喜好，你可以都没有做过，你可以这些平台都没有账号，但是你可以学习理论，谁跟你讲你不能学习理论了，对不对，你只上谈兵组可以吧，对吧，我就跟你讲，你花两个晚上，大概看一下视频。

你做张表格出来，你不就都会了吗，对不对，然后我再跟你说，你再去举办几场免费的活动，对吧，你比如说该活动形式上该发发，互动吧上该发发，对吧，发完之后有没有人来，不重要，who care，对不对。

举办活动没什么难度的，你就往那一杵，对吧，然后两边，大家来交流交流有什么了，对了，我跟你讲重要的不是过程，就很多人要在那边说了，我这个主题是什么，别人来了不好，印象不好怎么办，我不知道讲什么东西。

我射孔，重要不重要，你要有这个结果，你知道吗，好，这是第二步，第三步，你再选个平台，随便做个账号，做一两个视频，不要干出互动量无所谓，对吧，好，那么接下来我就跟你讲，你去面试，你只要从宏观角度。

因为你已经了解了，每个平台的特点，对不对，了解了每个平台的广告同框模式，跟电商模式，那么你就从宏观角度，一顿输出猛如虎，你做不做过对方care吗，不重要，为什么，因为你只要带着节奏，对方根本就没有心思。

也没有能力，我跟你讲面试官他妈的，也不就是个人吗，有什么区别了，对不对，我跟你讲，从商业角度来讲，他们都是垃圾，为什么，因为你在降伪打击，就这么简单，你要觉得你没有降伪打击，那你就是垃圾，对不对。

然后你又做过活动，你还做过自己的账号，还做过一两个视频，对不对，你已经超越很多人了，你甚至超越对面面试官了，因为他只有这家公司，或者几家公司的工作经营，而你对宏观有了解，你多牛逼，就足够了，怎么低了呢。

对吧，好，有很多人又要说了，很多人要说了，他说，刘老师，那这个不行的，他说你这个视频，都没互动量的，都没转评赞的，都没怎么样的，这个面试时候问题还怎么说，我就这么跟你讲，你面试，本来时间就紧张。

你给他看一下，你本来宏观上面，一顿输出猛虎了，对吧，然后你给他看一下，我也做过了，对吧，刚做的，最近之前的话，你就随便吹，你就说我之前做的账号，注销了，我最近重新重来做了一个，我就这么问你。

有几个人能在面试的时候，仔细的再来看你这个东西，你有几秒钟的时间给他去看，对不对，对吧，而且你要这么想，在他面试的，比如说几百人几千人当中，能有几个人像你这样，拿得出产品的，就像你去一个设计师面试一样。

对吧，就是说，你拿得出来，你哪怕拿出来这个产品是坨屎，你也比别人拿不出来的人来的好，就这么简单，怎么变呢，那么我们说说看，以上这些东西都是纸上谈兵的，你要会吗，对吧，那我就问你，你但凡这些东西做完了。

你可能一两个礼拜，不用一两个礼拜，一个礼拜你就能做完了，我就问你，你说你懂吗，你肯定不懂，对吧，你可能啥都不懂，你可能还是忙着摸象，你对自媒体，对整个的运营逻辑一窍不通，但我就问你这重要吗，不重要。

为什么，因为你是来验证你懂不懂的，不是，你他妈是来面试的，对不对，不就这个逻辑吗，对吧，你们再仔细想想看，对吧，包括我跟你讲，很多人做咨询培训更是一样的，对吧，就我跟你讲人有两类，第一类是很多人很自负。

第二类是他也很认真，那么我跟你讲，他很自负就觉得我自己很牛逼，包括我身边的朋友也觉得我很牛逼，那么他很认真，就是说他觉得我今天如果要去给别人讲一个东西，我一定要自己很懂，我要了如指掌，对吧，那我跟你讲。

无论这哪类人，商业上都是做不好的，而且不是做不好，就根本就他妈一塌糊涂，为什么，因为你很认真，你要很懂，那么我就告诉你，你在你学习的时候，学习不要时间吗，对吧，吹毛求疵不要时间吗，对吧。

那么在你认真学习的时候，我告诉你，你就会错过大量的商机，为什么，因为商机是什么，就是信息差，信息差是什么，就他妈是时间差，就这么简单，老是我们在抱怨，我们怎么没有这个机会，人家怎么有红利期。

说么都会说的，对吧，刘老师我们怎么掌握红利期，红利期是什么，红利期就是他妈你要去干的，红利期不是今天我把一个机会放在你面前，你说刘老师我不懂，谁他妈让你懂，你以为他妈的赚钱那些人懂吗，懂个屁。

我就他妈服了天了真的是，你知道吗，那么同时，别人就算有case来找你，我跟你们讲这种人我碰到很多的，他会因为感觉到自己不是很懂，然后推辞说这个东西不行，我就这么跟你讲，我觉得他已经很懂了。

然后他就会觉得这个东西我好像还不是很理解，我真的想他妈大耳光，大耳光他妈扇他脸上，你知道吧，他妈把他那拖鞋直接拍他脸上，对吧，他会进一步的去浪费机会，你谈何赚钱，对吧，我跟你讲最烦的就是这种。

就是每次有很多人就跑过来，你知道吗，我以前到现在一直很多人这样的，就跟我说陈老师我想赚钱，我说好，有机会，然后啪一个单子过来了，我就去找他，我说这个东西跟你的技术战不是蛮符合的，对吧，你可以讲点。

这个我可能不行，这个东西我不太懂，我说哥这你都不懂，你要说不懂他妈的，我说我身边能有几个人懂他，对吧，然后他就在那边乌里麻里乌里麻里说半天，有意义吧，对不对，我跟你讲我以前他妈的也就人口。

也就是说都是给大家这种机会的，我跟你讲我现在不会了，你要这样子滚，爱他妈谁合作谁合作，反正我不合作，对不对，然后还有一类人就是你很自负，什么呢，就是我跟你讲那就更有问题了，因为你要记住你牛逼不牛逼。

不是你说了算的，也不是你学历说了算的，你这学历没卵用的，商业上没什么谈学历的地方的，也不是大众说了算的，也不是你的粉丝说了算的，没有用的，你今天就算是个500万的up主，或者是个博主没卵用的，你知道吗。

谁说了算，是你的甲方爸爸说了算，是你的金主爸爸说了算，是你的最终受众说了算，但凡你甲方爸爸不认可你，最终受众说你他妈讲的摄像头屎，你再是人才也没用，就这句话，懂吗，很多人认为咨询顾问培训。

到最后靠的是技术，对，这句话是对的，没有错是技术，但不好意思，不是你们说的那类技术，是什么，是沟通，是气场，是控场，是风格，是你的沟通交流的能力，以及你要让别人觉得你很懂，你明白吗，你懂不懂不重要。

你要让别人觉得你懂，也就是说你是不是真的牛逼也不重要，别人觉得你牛逼就可以了，对吧，OK吗，就这么简单，也就是说你只要你的金主爸爸认可你，只要你的客户认可你不就好了吗，但是问题是你反过来想想。

金主爸爸认可你跟客户认可你，你再反观你所在的领域，我不说哪个领域，比如说有很多人觉得我在互联网是，但是别的领域我也都做过，金融医疗哪个东西我没做过，对吧，你们反观别的领域，真的做的好的。

做的我不说top1 top2，前30前50的前100的，以及那些，比如说你们可能看到这些人流量做的，不错的，或者KOL，或者说很知名的，是真的因为技术好吗，你们自己去看看，对吧，有用的没有用的，对吧。

我跟你讲做的好的无非是两类人，第一类人士，他很会搞事情，他很会来事情，他很会营销，他的关系到位，对吧，这是第一类，第二类是什么，就是，他的他个人，能够让别人感觉他很懂，就结束了，这不就是商业吗，对吧。

很多人就说到回到点题，我很抱歉告诉大家，对吧，很多人工作多年之后也是没有的，这很正常，你他妈都工作了，你能有什么东西，所以包装怎么包装，就是你选择好大方向，选择好西方领域，然后从宏观角度去了解。

你就说自己是个创业者，对吧，只要你能在沟通当中，掌握沟通的主要话语权，你抢先，然后把自己的介绍，一顿操作猛龙虎，你介绍完了，其实也就差不多了，我跟你讲这就像什么，你知道吗，这就像，你打星际争霸2，对吧。

很多人可能没打过，我给你们解释一下，就像你跟别人打游戏，你说我满地图都是分基地，对吧，但问题是，有没有分基地，别人知道吗，不知道，为什么，因为别人在真正把地图，完全探开来的时候，他在探开来之前。

他不知道你到底有几个分基地，但是你怎么让别人就感觉，你有很多分基地呢，你在每个矿旁边去造感应塔，让别人感觉这地方牛逼，然后每个地方都有个感应塔，就让对方感觉，每个矿上面都有你的基地，一样的道理，对不对。

你要首先先威慑出对方，我早就说过了，我给你讲一个应届生，如果他可以滔滔不绝地，去从宏观角度介绍自己，另外一个人是20年工作经验，在那边介绍自己技术多么牛逼，对吧，你说我加把写了很多年，对吧。

我spring对吧，我python我啊写了很多时间，对吧，我能解决很多的牛逼的问题，我跟你讲，所有的商业，不管是有经验的没有经验的，他都只会倾向于前者，为什么，因为一个技术牛逼的人，都是工具人。

这种工具人市场上很多，整个中国14亿人工具人还不好找吗，对不对，但是你一个年轻人，要对宏观东西有了解，同时他还能滔滔不绝地讲出来，这种人很稀缺，你懂吗，所以我们再回到这个地方，做任何的事情，我为什么。

因为你会发现，这个包装也是商业思维当中，很重要的一环，你得清楚对方要什么，你知道吗，你要为什么我跟大家说要多认识人，因为你最重要锻炼出来的结果是什么，一，你很会包装，二，你的沟通滔滔不绝。

一顿操作猛如虎，三，你坐在那，我给你5分钟沟通，你能够摸清楚对方到底要什么，就结束了，对吧，你比如说对方到底是要钱，还是要背书，还是要所谓的专家，对吧，还是要所谓的供应商，还是要所谓的工具人。

还是要所谓的渠道方，分销方，他要什么，你不要老是指望对方来讲不可能的，不现实的，就说白了，你要是这点我们，你要是这点拎不清，或者你要是这点常用观才没有，我跟你讲商业你也别做了，你知道吧，那么在这个地方。

我顺便再提一嘴，就是说很多人他觉得做一件事情，它是一个，点，它是个节点装的事情，并不是，就很多人会觉得他说我现在不着急，你等我以后想要做商业再做，我跟你讲来不及的，你明白吧，就你要真的想做商业。

真的想要自己为自己赚钱，你就是越早越好，我们称之为叫什么ASAP，对吧，As soon as possible，就你最好高中就开始，大一就开始，你出去积累出去认识，为什么，因为商业这件事情。

你积累的东西越多，时间越长，你未来才有可能起步，才有可能真正的去做出来一些东西，而不是属于那种说，我25了，26了，27了，28了，30几了，我突然某一天想起来我要做了，好，我出来干了，我出来浪了。

没用的，来不及了，我跟你讲真的来不及了，好吧，希望能明白的，自然能明白，我希望大家不明白的，也别来杠，你来杠一下我拉黑，大家都浪费时间，何必呢，没必要，好吧，那就这么着，大家有什么职业规划。

或者手上有什么牌的，不知道未来怎么打的，也不知道商业怎么走的，你们也可以整理好，然后咨询我，好吧，我3月份到现在好像，反正好几百人，基本上咨询下来都还是不错，好吧，那就先这么着，拜拜。

