# 应届生商业专题：不做奸商，能不能活得下去 - P1 - 赏味不足 - BV1m841197tQ

好大家好，今天这个话题是这样子的，首先先声明我跟大家总结总结其中的商业模式，没有任何别的意思，不要有任何的人觉得我针对up主或者怎么样子，因为今天早上先说这个主题。

主题就是说我想看看我不做奸商能不能活得下去，对吧，首先先说前情提要，昨天我都在忙，所以我没仔细看，不过群里面也的确都在讨论机器配机的事情，然后今天早上起来也好巧不巧，对吧。

我就看了一下b站首页给我推了道歉的视频，根本你说我看到道歉我就很八卦，对吧，我就想去看，看了道歉我就想知道什么事，对不对，然后我就看了一些大概，看了一下别的视频，反正就是了解了一个大概。

然后正好也有小伙伴私信我跟我说了这个事，我觉得也有道理，怎么说呢，就是说其实我觉得这是一个很常见的心态，这个心态指的就是说我能不能不做奸商，或者我们换句话翻译一下，就是说。

我能不能不像现在这么很多的这种人做事情，做的比如说不好，或者说怎么样子，我能不能活得下去，对吧，好，那我觉得，这个这是个很常见现象，但是呢，这也是个很常见的商业上的一个信息差，或者一个商业上的误解。

我来给大家列一下，第一就是说，这个我觉得大家都不要脸，但我就要脸，对吧，这是第一种，第二种就是说我想改变一下这个行业，这行业太垃圾了，我就想改变，对吧，第三个就是我觉得某个事情我可以了。

别的事情我也可以，这个就是，很大的误区，我们来一个个分享，首先是人我觉得很多时候是会膨胀的，谁都有可能会膨胀，因为很正常都是普通人对不对，但是我就这么说，既然是普通人，而且你还是个有脑子的人。

那么没必要我们说我们每个人非要去踩这个坑，才去改变，你明白吧，就是说很多东西不是说我们非要经历过一次，什么发个道歉对吧，然后才要去改变没必要对吧，我之前其实没有看过这个up主。

后来我今天才知道原来是个游戏博主，那么我觉得你从我的认知来讲很简单，就是你是什么人，你擅长什么，你就做好你的领域，对吧，你搞些有的没的，没有意思的，而且我还是那句话，我不管你是谁，你搞就是无论你是谁。

你搞有的没的东西，大概率是搞不了的，因为隔行如隔山没办法的，你知道吧，就每一行都是水深的不要不要的，你不能看表面，对吧，你就好像什么，你就好像就是说，你们很多人比如说咨询我对吧，各行各业都有对吧。

我会跟你们讲对吧，我觉得就是在比如说政府在企业，在这种商业层面通用的方式是什么，但是我从来不会跟你们说，你们那个行业什么东西我很了解的，对吧，怎么样怎么样不可能的，因为我的确不了解，对吧。

所以我不会去给出任何非常细节的，这种建议，我说你怎么样怎么样，但是我会告诉你在商业上，第一步怎么样第二步怎么样，因为本质上商业层面，不管你什么行业大差不差的，你知道吧，那么第二点我跟你讲。

人在得到了一些荣誉或者粉丝数之后，他就容易膨胀，你就感觉地球都是围着自己转的，你知道吧，但是在商业上这点是很忌讳的，对吧，因为你比如像昨天我给大家讲的商业案例，对吧，就很清楚，就是说，你可能会很膨胀。

但是你很膨胀，你还得客观的评价，你不客观的评价，你怎么去赚钱，你怎么去忽悠投资人，对吧，你怎么去忽悠你的客户，你忽悠不了的，你对自己都没有正确评价，你怎么忽悠，对吧，而且你真的如果对方被你忽悠了。

你最后还是要砸你的牌子，因为你对自己没有一个正确的评估，对吧，所以我之前就跟很多人说过，你无论自己怎么吹自己，无论别人怎么吹你，对吧，包括无论怎么别人怎么去崇拜羡慕，因为中国这个基本盘。

很多人他是没有脑子的，你知道吗，你就像那些追星的是一样的，他是没有脑子的，对吧，你自己几斤几两，你自己要清楚，另外别什么领域都去做，对吧，虽然不是说咱也不是说不能做，但你做了之后，在专业的人里面。

会显得非常不专业，对吧，好，那么我跟你讲核心是什么，就是还需要对市场，要对你自己有个正确的认知，那么我们来往下讲，第二点是什么，就是说他原话，他原话就是我不做一个奸商，对吧，我看看能不能活下去。

这是他原话，那么我们来看这件事情，这件事情其实我在谈商业的时候，其实有一部分小伙伴在评论区，也跟我提到过，他们的意思是什么，他们的意思就是说，我好像把商业描述的过于黑暗，他们就想做很正规的，很正常的。

他说他们没有必要，一定要像我说的那样子，对吧，首先我给你们这么讲，我们做任何件事情要有敬畏之心，什么叫敬畏之心，敬畏之心就是你得先要了解，你得先知道现状是什么，你再去做一个选择，对吧，而不是说我今天。

吕老师你说的这个东西很黑暗，对吧，或者说反正什么喝酒什么乱七八糟的，对吧，非常的复杂，对吧，他说我们觉得不要，我们作为一个年轻人，我们要开创自己的天地，没问题，但是你要明白一点，你们也好，我也好。

我们不是制定规则的人，那么既然我们不是制定规则的人，也就是说我们也没有能力去破坏这个规则，对吧，什么意思呢，就是说每个人都会觉得你自己是天选之子，那么其实这里就有个悖论，当你了解一个行业时候。

足够深入了解一个行业时候，你会明白它的边界，你会明白什么事情可以做，什么事情不可以做，什么事情是你能做，什么事情不能做，对吧，什么事情是，你有能力做，但是你可能不会那么做，对吧，那也就是说你想改变的人。

你一天到晚在那边大放缺词的人，往往是根本不了解的人，对吧，这就好像你们仔细想想看，对吧，这个私信过我的，对吧，有一部分小伙伴对吧，上来就跟我说我要改变世界，我要有这个梦想，我跟你这么说。

最早跟我说想改变世界梦想的人，就被我拉黑了，对吧，就为什么，因为你不切实际，你跟我聊，我但凡回你一句话，我就在浪费时间，我吃饱了撑的，对吧，我都有犹如我作为一个商人，对不对，我早就说过了。

商人赚钱天经地义，我就给你们打个比方，比如说我最近开了充电视频，对吧，好，我跟你们这么讲，一个月30块钱，我认为我的内容，对吧，如果我能够坚持更新，我觉得差不多可能会在600块钱左右。

甚至可能还不止600，对吧，我也可以向大家保证一个月的量，但是根据大众的消费水平，对吧，我不可能去定个很高的价格，而且更何况这是一个B站的内测的东西，我觉得我就定30，那么问题就来了，什么叫奸商，对吧。

就是这位up主他当时在视频里说的很清楚，他说现在都是奸商，奸商太多了，好，那么我们就问什么叫奸商，一个行业里面你们就这么说，不管政府，学校，企业，还是说我们所在的，比如说每个家庭，对吧，那个里面的亲戚。

就是你任何一个小的群体，它其实都是个小的社会，对吧，那么你一个行业里面总有好总有不好的，我就跟你讲，你不可能一个行业里面都是奸商，对不对，也不可能都用爱发电不去赚钱，对不对，好，那么你就这么想。

我们打个比方，你就拿我来说，我每天花点顺便的时间做视频，对吧，我也有我从来比如说我做咨询的，我就有这种表达的欲望，对吧，大家认可我三观的，认可我的观点的，你们充充电，这事就结束了，对吧，因为30块钱。

我觉得也不贵，对吧，那大家也可以接受，但是如果你们想想看，我什么事都没做，我上来就跟别人讲，来一个人1万块钱一节课，你们不把我喷死，对不对，或者这么说，我每天花很多时间，做一些什么特效音效，对吧。

花里胡哨的视频，却一分钱不问大家说，那么问题也来了，我相信，你们当中一定有人会评论区，或者来说，私下里肯定会说，那吕老师，一天到晚说商业，自己好像从来不商业化，对吧，那到底懂不懂商业，对不对。

你明显就违背了，你做一个商人的本质，对不对，我要哪天跟你们说，我用爱发电，我操，那我是傻逼，对不对，所以说本质上，我跟你们讲，什么叫敬畏之心，任何一个行业群体，任何一个小范围的群体。

你都把它想象成一个巨大的机械，这个里面有的齿轮是健康的，也就是健全的，有的齿轮是生锈的，有的就是一些蛀虫，但是你要明白，无论是健全的齿轮，还是生锈的齿轮，还是蛀虫，它都是这个行业主体的一个巨大的能动。

或者是能往下走的核心，你明白吧，你明白这个道理，就是说没有什么所谓的好坏，它只不过都是社会的，都是生态的一部分，你知道吧，这就像你从宏观来讲，整个社会总有好人，总有坏人，总有犯罪的，总有做慈善的大善人。

对不对，但是你能说什么叫好，什么叫不好，我就问如果这些善人都没有了，世界是否会变得非常的邪恶，是否会变得全部人都在犯罪，你也不能断言了，对吧，我今天如果说世界上没有犯罪了，没有罪犯，大家都是大善人。

是不是你会变成个叫什么，极乐天堂呢，也不见得，你知道吗，它是整个社会的往下走的，一个存在的一个东西，你不能说完全怎么样，就是你但凡觉得你要把某些东西剔掉，其实我觉得这个是什么，这个就是对整个社会。

对整个的一个运作机制，没有一个正确的理解，那么我觉得第三点是什么，就是你得做好自己，什么意思呢，我跟你讲这个事，不管是商业上还是说你今天去读研，对吧，考读书对吧，读博去工作，很简单。

别把目光放在别人身上，别人怎么样，别人的事他妈跟你有什么关系呢，这钱也赚不到你身上，对不对，所以我就跟你们这么讲，我去回私信的时候，很多时候是这样子的，你们只要发我肯定回，但是并不代表我一直会回。

为什么，因为很多时候我改变不了你们，我也知道别人我也改变不了别人，而且我也不想改变别人，对吧，就说白了我会提出我的建议，我就点到为止，你爱不爱听那是你的事，我没有必要去说服你，你也没必要来说服我。

你说对不对，所以这个事就是点到为止就结束了，对吧，所以说我觉得一方面是别去看别人，另外一方面就是不要去评价别人，对吧，你比如说那个人做的好不好，那是他的事，对吧，然后我可以有我的判断。

但是我没必要公开的就跟大家说，这行业都是奸商，这行业他妈的都是割人的，对吧，只有我是好的，那肯定不可能，对不对，你没必要去说损人不利己的事，这是一方面，第二方面你从心理角度来讲，其实你太关心别人。

你还是心虚或者不自信的表现，你知道吗，所以我一直说我们自己是核心，你需要有这个能力去掉那些噪音，同时你还能听进去真正的建议，我跟你讲很多人就二级管你知道吗，你每次跟他们说他就说，我一刀切我不听的。

我要一言堂对吧，我说了算，没有用的，你知道吗，就是有很多人他就喜欢那种，就是我就牛逼，你知道吧，我非要向乔布斯学习，乔布斯就是这种听不进去别人的，然后这个一言堂的对吧，你看他成功了。

大哥你乔布斯是谁你是谁，对不对，最后我觉得我还是来说一下这个事，这个事你说你以这个事开头不说是不可能的，我大概看了一下，其实本质上这个模式很简单，他的模式就是说他其实是没有品控的，你知道吧。

就从电商来讲他是没有品控的，他也没有就是说自己也不是货源，就说白了他就是个代理商，或者就是一个合伙的QL这种模式，但是你会发现这种模式是有很大问题，什么问题呢，就是说你一方面自己是不专业的。

另外一方面这个产品别的东西，其实都是别人负责的，它主要是流量输出，对吧，那么这个出问题肯定是妥妥的，但是我跟你们这么讲，这个模式其实没问题，你知道吧，就是你今天如果是个QL，你帮别人带货这没问题。

一点问题都没有的，我跟你讲，你知道问题出在什么地方吗，问题出在就是说，你帮别人带货，你就打别人的品牌，你别打自己品牌，你要打自己品牌，你就要去做品控，你就要去为自己的品牌负责，你知道吗，这是第一点。

第二点是你要是不专业，对吧，你就也别打自己品牌，对吧，你打自己品牌你干嘛呢，你又不专业，你做这东西，你说是吧，那是翻车早晚的事情，对吧，那当然我个人觉得，这个道歉视频能出的确是不错的。

但是你依我的商业判断，跟我见过这么多人的判断，我说实话这个态度我是不喜欢的，你们自己去看，这个人者见人之者见之，我只说我的想法，而且他说了半天，没有说到任何核心的问题，你懂吗。

他既没有说到这件事情核心的问题出在哪，也没有说到自己做这件事情核心问题出在哪，所以我跟你讲还是这句话，就真正的这个人，真正懂商业的，真正有商业操守的，太少了，我跟你讲不是说懂商业和商业操守。

就跟他能做出来的规模有多大有关系，没有关系的，很多人都是运气，都是天时地利人和能做成这样子的，但并不代表他就懂商业或者有商业操守，所以这也是我说的大家都在过家家，你知道吗。

所以说本质上都是能搁多少是多少，所以我觉得是什么呢，就是我给你们讲个故事，以前香港新加坡这边有一些小姑娘，当时咨询我说做Web3你知道吧，然后我其实跟他们给的建议我很简单，是什么呢，就是你要做你就做。

不要遮遮掩掩，什么意思呢，就是我跟他们这么说的，我说你要去搁你就认真的搁，你就告诉大家我是来搁的，就好了，简单明了一点，你知道吧，就是大家也不是说不能被搁对不对，就是你很简单，你就跟大家说我就是来搁的。

但是同样的就是说我这个东西会拉盘，对吧，二级市场就会提价，你们到时候自己跑看谁跑得快，这有什么了，我觉得大家公开一点对不对，你不说其实大家也是来看谁跑得快的，有什么区别了，对吧，怕就怕什么你知道吗。

怕就怕就是你自己不想搁，或者说你自己想搁，但是你又不懂怎么搁，然后你为所为为模棱两可，好来到最后是什么，就是你自己没赚到钱，那些人也感觉你被搁了，也被你搁了，然后那些人也没赚到钱，两败致胜。

没有意义的呀，对不对，所以我就一直跟大家说，说做商业上面这个事情，就是直接一点，不要去做那些模棱两可的，也不要就是那种说，我对行业毫无认知，我就说我要改变它，我想创业我想做什么，对吧，就是我就这么说。

小到最多道个歉，最多亏点钱，大到你总说不定要进去，行吧就这么着吧，对好吧，然后大家反正有什么的职业规划，对吧，或者说其他的各方面问题，反正只要有问题的，好吧，或者说在商业上有问题的，或者说我跟你们讲。

最近有好多这种，对吧，家产很多的人，对吧，就是A9 A10的，来咨询我，那么家产不知道怎么用的，对吧，你也可以来问我，都可以，好就这么着吧，所以这些字幕，我都会写在下面的视频里面。

