# 应届生商业专题：我为什么不建议大家去做销售 - P1 - 赏味不足 - BV1bN411z7r7

大家好，今天下午在那边打帝国时代4，我发现帝国时代4比我更懂中国人，那么中国人有一个专属的兵种叫朝廷命官，朝廷命官还能够从各种建筑里面多搞点钱出来，不愧是中国风格，牛逼，好，然后再给大家补个主题。

可以跟大家补个战题，就是日常沟通我也一直在说，我不建议大家去做销售，我这边正好跟大家展开展开说一下，为什么我不建议做销售，当然不是因为我戴着皇冠，所以不建议，对吧，首先第一点说一下综合原因。

主要点是在于说销售本身它的生态，还有市场它就乱，它跟别的这种岗位或者其他的工作情况不太一样，这是第一个，第二个就是说销售，我觉得对很多人不了解的人，他比如说病急乱投医，对吧，他说我找不到工作。

或者我性格比较好，对吧，他说我就会去做销售，这个东西它会打乱一个人的薪资结构，我就跟你说这是第二点，第三点就是销售这里面的坑也很多，我待会会跟你们讲，还有一点就是误区。

误区就是说很多人也觉得我做一个销售，对吧，就销售或者BD，或者商务，他说我能够去积累我的客户和资源，当然商务跟销售，就我们说的Sales跟BD，它还是有点区别的，但是这个耐不住中国中小企业多，对吧。

耐不住二线到五线城市，就一线到五线城市里面叫什么企业多，对吧，有很多，我就这么跟你们讲，很多企业它其实是不分的，你别管它是节省资源，对吧，还是说是怎么样子，反正它就不分，这就好像你打帝国时代对吧。

在第一个文明的时候，它这里面病种就少是吧，谁还给你分什么BD Sales是吧，你一个农民什么都能干，然后我觉得当然你从我角度来讲，我不建议大家做的综合原因，这最核心的是我认为很多人他没有天赋。

我见过做销售很有天赋的人，所以我很清楚他有天赋是怎么样这种人，但很多人你单纯看他问出来的问题，跟他跟你沟通，你就知道他没有天赋，你知道吧，所以就没必要去卷对吧，我觉得这是第一点，第二点这个是综合。

第一点就是销售生态跟市场的混乱，我觉得有一说一真的要做，我建议还是去外企，你既能学到一些流程上的东西，你也能学到一些宏观类的东西，包括就是说 PDF 产品介绍，对吧，包括你整个的一套流程，对吧。

包括你也能积累到合适的小伙伴，还有资源，这个有的，我觉得外企是好的，当然不是说国内企业不好，但是你客观的说，对吧，你不能说刘老师就一直说外企好，是吧，说回来销售其实是适合有天赋的选手。

我最近的普通话不太行，一般的人别就感觉就貌似自己的性格比较开朗，他觉得我很能讲或者怎么样，我给你讲这个东西你只能说是充分非必要条件，你有这个东西我觉得是有一个优势，但并不代表你能够或者你适合做销售。

这两码事，那么我们以前其实招聘过市场上的销售，就我以前在跟别人创业的时候，很多销售感觉我跟你讲，这就跟很多人读书读傻了是一样的，你问他你优势是啥，你知道吧，都说我以前是销罐，我多牛逼，我成交了多少项目。

对吧，我多少流水，这个我跟你讲，现在他们这种卖to be产品的，跑出来不说几个亿的流水都不好意思，说他以前是销罐对吧，但是问题是什么，问题是你就会发现很奇怪，就是你说是几个亿的流水，但是你跟他沟通下来。

你会从他的格局，从他对于产品的了解，从他的各个方面的要求，你根本就感觉不出来他是一个几个亿，拿到几个亿的叫什么提成里面的销售的格局，你知道吧，就完全感受不出来，那么另外一方面就是说关键是。

一个销售好和不好，你单纯从面世沟通，其实你就能看得出来，你知道吗，就是说你跟他比如说沟通20分钟，你从他的格局，从他的谈吐，从他的各个方面，你完全能看得出来，就是我跟你们这么说，我后面写的很清楚。

就是销售这个东西，我跟你讲，销售这个东西，它其实是一个两者的一个综合体，是什么呢，就是他会要有一定的技术含量，他会要对很多东西要有理解，但是我不是说他一定要会写代码，你知道吗，他会懂技术。

同时他还要懂得怎么去卖东西，那什么叫怎么去卖东西，这个里面就包含，比如说他知道对方要什么，他知道要用什么样的话术，他知道这个话术应该通过怎么样的，表达风格表达出来，对吧。

这就好像我这两天跟我们小伙伴线下沟通的时候，我就说，我说我们怎么能做成一个很好的沟通者，对吧，或者社交者，就是你要明白你跟C端的用户讲什么话，你要明白你跟政府领导用什么话术，是怎么口气，对吧。

你要明白跟产业员跟协会怎么打交道，你要明白跟那些企业高管怎么打交道，你要明白怎么跟互联网企业，怎么跟金融企业，怎么跟实业里面的人打交道，你要明白怎么跟三角九流打交道，对吧。

就是说你要明白的是你面对不同的人，你其实会有不同的话术，也有不同的这种沟通的方式，对吧，包括就是说说白了，你该正规的时候正规，你该野的时候野，你知道吧，你就是一个八面玲珑的这么一个角色。

没办法了这件事情，因为你但凡这当中我们就像我们刚刚说的，它其实就是个点对点连线，对吧，你但凡左边跟右边线连错了，对吧，你用一个什么面向政府领导的这种话，这种话术或者语气，去面对那些三角九流。

你看人家屌不屌你，对不对，我给你讲，但国内现在这个情况一切都不重要，为什么，因为国内就是扭曲对吧，就是我们说卷嘛，其实都是在恶性竞争，国内恶性竞争到现在，其实你会发现一切都已经不重要了，就什么技术。

什么那些我刚刚说的话术，唉扯淡你知道吧，最重要的什么就是关系，就是说白了就是你不择手段，你就要把这个关系搞好，我不管你用什么方式，对吧，你今天只要这个黑猫白猫抓到老鼠都是好猫，对吧，你别管。

那国内现在就是这么个情况，那怎么办呢，对不对，好，那这是第二第一点，第二点就是薪资结构，就我刚刚说的这个package，还有这个这个集成问题，就虽然销售也是有这个package的这个概念。

我不喜欢这个蓝色，我想换一点，我靠他不让我换，这有点垃圾了，可以可以可以，可以吗，可以可以可以，换换换换换，对吧，就是，就是你虽然有package的概念，但是薪资结构跟其他岗位的确不同，因为你有底薪。

你有提成，包括你提成计算方式也不一样，对吧，你跑到家公司，人家问你，你薪资你package多少，你跟他说我100万，那100万怎么定的，你底薪多少，我底薪就1万，对吧，你这100万怎么买来的。

我还有股票，我还有提成，我还有年终分红，我还有什么东西，我操那他妈人家企业就炸了好吗，对吧，所以说另外一方面是什么，更何况就像我跟你说的，国内一线到五线城市，这企业不规范的不合规的，还要多了去了。

你知道吗，那边地都是，就是说国内公司，它基本上就没一个标准，我跟你讲，除了非常大的流程比较规范的那些公司，或者是专门做这种sales的这种企业，剩下公司销售模式，我跟你讲，简直只有你想不到。

没有他们做不到的，就说白了，如果要做sales，或者BD，那么你们的合同得擦亮眼睛，看看仔细，我跟你讲这合同里面坑多如牛毛，还是那句话，只有你们想不到，没有他们写不到的，那么虽然我们以前也说过。

就这个职业规划，我们没什么主导权，对吧，这也没毛病，对吧，就大家作为老百姓哪有主导权，对吧，都是随波逐流，但是薪资解雇这个东西一旦被打乱，我跟你讲，或者在我们无知的情况下面，就像我刚刚一开始说的。

很多人对吧，病急乱投医对吧，他说我找不到工作，那怎么办呢，他说我就是，包括可能身边人也很无知，身边人包括他父母，这个就在那边忽悠他，对吧，你要做销售怎么样，签一个合同，我跟你讲这种合同签下来。

对未来影响是很大的，因为这个东西你的薪资结构package，一旦变了之后，这东西后面你怎么改，你告诉我你怎么改，你跟我说我现在是一个销售，然后你说我接下来我不想做销售了，对吧，我想做点别的东西。

你这个薪资结构你回头怎么搞，你资源起出去，有的搞了我跟你讲，然后这个是一方面，然后还有一点就是说企业，他其实有时候他为了验证你的薪资，他会要你一年的流水，你到时候这个流水，我给你讲拉出来。

我估计也会很难看，因为很多时候，我跟你讲什么，很多时候你做销售，他这个提成他很多时候他会给你，苛扣啊，delay啊，延迟啊，对吧，各种各样的，那这种东西，你怎么弄，对吧，那么提成这个东西其实坑也很多。

因为有很多人会感觉，他说我们一个单子对吧，几百万几千万，然后这个公司跟你说你做销售对吧，你这个提成有20%，那么你算算，哦1000万20%，卧槽牛逼啊对吧，但是我还是那句话你要明白，你天上不会掉馅饼。

你去买彩票你也不会中奖，同时你作为一个打工人，你面对你的老板你就是个工具，工具是什么，工具就是给你一份底薪往死里用，没有什么可能性给你多赚钱的，没有这个可能性的，那么也就说什么意思呢。

就是说一个项目成功，可能是会有授钱，可能会有很多次的沟通，也会有很多次出差，很多次的差旅，很多次的吃饭应酬，很多次什么东西对吧，才会成功，那么我就跟你讲问题来了，我就问你，你算哪一部分。

你算那20%里面的百分之多少呢，对吧，很多人不管的，很多人一开始就被忽悠了，就觉得卧槽牛逼20%，我能赚20%，跟你有但关系，对吧，到最后你跟老板去扯皮，你扯你说我都是我做的，我难道不应该20%吗。

老板跟你说了，这销售根本不是你做的，这客户我们以前就有的，跟你有什么关系了，对吧，你只是对接一下，对接一下，给你1%，2%，5%差不多了，你怎么弄，老子不干了跳槽，那你跳呗，你跳呗，对不对。

到最后公司单子成了，对吧，你跳了，你的履历很难看，你说谁吃亏了，对不对，你没有用的，那么第三点就是销售离开市场最近，我可以积累客户资源，这个东西就是个误区，其实这个事我给你们讲，你就这么想。

你说能不能积累，能，但是这个能你得懂方法，你得有天赋，你得懂得查验观色，你得懂得怎么用话术，对吧，你得知道自己在干什么，而且我跟你们讲，每个不同的行业，包括互联网，包括实业。

包括互联网里面的各个不同行业，它都很不一样，对吧，就是销售模式，包括整个上下游的这种关联度，它都不一样，你得先摸清楚，你别感觉就是说我今天是个sales的，我操我就牛逼了，我能够去直面客户了，是。

你有你的小九九，sales这个岗位发展这么多年，我们就说从这有这个岗位开始，谁不懂啊，对吧，就你聪明，天下都不聪明，是吧，我跟你讲很多岗位小九九老板都知道，老板会不知道的，对吧，说白了，你跟别人合作。

别人跟你合作不是看你是谁，他是看你所在公司，你知道吗，真正看你是谁的，这个就已经是叫做什么high level，对吧，就是高级操作了，但是一般性你操作不来的，对吧，你离开公司一般就什么都不是，对吧。

你别人还怎么合作，你说你今天对吧，代表公司你去谈个业务，可能这边总监VP，对吧，或者来说co-founder，对吧，大家过来合作对吧，那你离职了，我跟你讲你再去约约看，你看这VP总监屌不屌你，对不对。

而且退一万步来讲，就算大家表面上和和气气，你好我好大家好，你去看看真正去谈case，要大家往下合作，要一起合作赚钱的，你看行不行，不行的，对不对，你缺东西很多了，不是说你今天是个销售，你就能合作。

你回头出来之后，你可能背书也没有，对吧，产品也没有，服务也没有，怎么合作，我跟你这个人合作，那你算老几，对不对，而且你要明白当下这个生态是什么，就是你有小动作，对吧，客户可以举报你，你同事也可以举报你。

你同行也可以举报你，对吧，你就这么一个生态，你能怎么办呢，你还要想着积累自己的东西，我操那你咋不，你咋不把你老板直接炒掉呢，是吧，对吧，那第5点就是什么，就是我跟你讲很多人。

我觉得还是主要没有销售的天赋，我之前看到过很多有天赋的销售，他怎么样呢，是这样子的，他销售讲究的一个是挖掘对方需求，也就是说对方可能不跟你说实话，或者对方可能都是，这个关系很复杂。

但是你得有自己的情商跟智商，去挖掘出对方的一个需求，也就是说你得在一个，比如说防御拉满的一个地方，找到一个缺口打进去，对不对，好那么没有需求，那你想办法创造需求，我跟你讲这个就是必备能力。

但是我跟你讲你挖掘跟创造，它不是瞎搞，你知道吧，就是很多人是这样子，他说刘老师我性格很开朗，我也技术很牛逼，我觉得我在这块是可以做的，你能不能做不是你说了算的，你要对行业有了解。

你要对整个产业链你要有了解，你要对上下游有了解，你要对商业有了解，你知道吗，你大部分人20多岁30多岁，读个研读个博出来之后，你们对市场是毫无认知的，你就凭你自己想法去做，那我跟你讲那就这么说吧。

你能不能做我不知道，但是你不给公司亏钱就不错了，你知道吧，你不给别人坑就不错了，我只能说，你就说你瞎搞，你根据自己的方法去想，我跟你讲你什么都做不出来的，因为这世界运作规律就不是你想的这样子。

所以说本质上你一个真正的一个销售，有天赋的销售，他需要对产品对他所在生态，对客户那边的模式他得有了解，对吧，这就好像你今天比如说找协会去合作，那你得知道协会是怎么个运作模式，对吧。

你说你找工信部找农业厅找大数据局，那你得知道对方怎么个合作模式，对吧，你说我什么都不知道，我过去就收出来，我只能说他不把你轰出来，对吧，已经是蛮好的，那么销售最大的优势是在于是什么。

最大优势在于你要知道客户是谁，我指的是有天赋的这种销售，他最大优势在于他知道客户是谁，最终的客户是谁，以及最终的客户要什么，以及这些最终客户除了要还要什么，我给你们打个比方，比如说你们说我要跟政府合作。

对吧，我要跟这个企业合作，我要跟协会合作，对吧，好没有问题的，你对接的这个人他是不是最终客户，往往不是，因为他没有主导权，他是拍板的人吗，往往也不是，但是你可能现在只能跟他聊，那怎么办呢，你得明白。

他背后拍板的人他要什么，对吧，你不知道，那你不知道怎么办，你想办法旁敲侧击去了解，对不对，你销售否则怎么做了，对吧，这是第一点，第二点是你比如说你说我今天知道企业，打个比方，这个企业要一个软件，对吧。

然后这个协会可能是有需求，要有人给他办会，对吧，好，那么我就问，你今天除了知道他要软件，除了知道他要办会，你还得知道他还要什么，你知道吧，就是一个有天赋的销售，一定是，说的好听点是。

你能够给这个客户不停的带来价值，说的直白一点就是，你能够在同一个客户上面，不停的割到他的韭菜，这才叫天赋，你知道吧，所以就是说很多人我觉得一开始，从他问出这个问题，以及跟我沟通，简单聊两句。

我就知道其实，这个销售他没这个天赋，没这个天赋，我跟你讲，我们如果自己做做那也就算了，你要什么，什么我要当个职业做的，我跟你讲，就别了，别了，这坑跳进去容易跳出来难，你知道吗，所以你们自己评估一下。

好吧，行那就这么着，我就给你们补一个档，补个档，反正其他一样，有什么职业规划，要了解一些商业水下的模式的，要，有些什么商业合作，或者说商业合作，看看手上牌怎么打的，是吧，你们整理好，完整理好私信我。

好吧，謝謝大家。