# 应我们小伙伴要求，我来谈下酒桌文化 - P1 - 赏味不足 - BV1Ka4y1u7bh

好 大家好，前两天有小伙伴在评论区让我说这个事，我其实当时还没想，他一说 我觉得也行，也不是不能讲，首先是这样子的，这个事我觉得也很简单，我先说结论，结论就是，不用太去关心，有什么好关心的，就很简单。

你比如说你现在对吧，一个活在2023年的人，还是个年轻人，你一个活在2023年的年轻人去care，去在乎一个以前的一个糟粕的一个文化，对吧，我觉得，对吧，这不是进步，这就是退步，没什么好纠结的，对吧。

你要说，当然了，有很多人说，他说我没办法，对吧，我公司无奈，对吧，我领导，对吧，什么我合作方，我跟你们讲都他妈bullshit，你懂啊，我给你们讲你不懂，你不懂，我来跟你讲一下，是这样子的，第一。

我给你们讲所有的这种糟粕文化都是一样的，不单单是这一点，这只是我们今天举个例子，我不可能把所有东西都列在这，对吧，包括性骚扰，是不是，这是第一个，第二个你说没什么，我跟你讲，在我的世界观里，我的。

你们可以参考，在我的世界观里面，就没有什么是一定正确或者真理的，就是bullshit，你懂吗，就是不要来跟我讲以前对吧，什么俗话说的好，什么古人云，对吧，然后或者说什么，还有什么的。

反正就是各种各样的真理，还滚，跟我有什么关系，对不对，我只关心什么，我只关心我看到的，我只关心我实践出来的情况，对吧，我今天就来跟你们讲，我实践出来的对吧，情况是什么，这是第一个，第二个。

我觉得就是你一个人在过的过程当中，包括我一直在合集里面，想给大家传达的一个事情是什么，就是一个人从小到大，对吧，你说谁没有被PUA过，很正常，对不对，我给你们讲，我觉得我们大部分人都是被PUA长大的。

为什么，因为很多时候你都是被灌输的，就是被你父母老师身边的朋友，对吧，包括一些年长的人，就很神奇，你知道吗，就是他会告诉你这个东西应该这样子，但是他不告诉你为什么这样子，你知道吗，然后讲的东西都是那种。

怎么说，就是那种，听上去很有道理，对吧，但是他就好像什么，就好像比如说一张地图，对吧，是一个时程时的地图，他跟你讲，他只跟你讲一乘一这个小方块，对吧，还有时程时还有99个小方块，他不跟你讲，对吧。

就是明明有一个更很好的，或者很复杂的一个上下文，对吧，或者有一个很复杂的一个历史背景在那边，他不讲的，对吧，他只跟你说一个结论，那这个结论很多人听了，就觉得好像是个真理，但其实没卵用，你知道吗。

我跟你们说，所以这个时候，我今天早上微博都写了，对吧，他们就跟我说，他说你号是不是不要了，我说唉，到再说吧，是吧，他说我跟你讲，就是需要觉醒，你需要有自己的独立的价值观，再去判断，你知道吧，别老是。

别老是就觉得好像，哎呀，这个听了很多话，对吧，就是好像很多真理没卵用，我跟你们讲，而且大部分其实要么是不适用于你们，要么就是假的，第二个我跟你们说，就九州文化这个事，我经历也不少，对吧。

我给你们举很多个例子，比如说第一，我以前在青岛的时候，晚上对吧，我有个朋友，有个小姑娘，她创业的，是吧，然后跟一个领导吃饭，当时是个书，这个我也不方便讲，反正跟领导吃饭，然后我跟你讲，油腻的不要不要的。

然后我跟你们讲多么油腻，就是，人家我那个朋友都已经说了，他不会喝酒，你知道吧，领导还给他喝红酒，那领导还给他高脚杯，高脚杯你倒红酒，你意思一下也行，对不对，大家喝你就喝，虽然我朋友不会喝。

但是他还是愿意硬着头皮喝，对吧，你意思一下可以了，他不要，领导就给他强行对吧，就是那种高脚杯倒满，就扑出来的那种，对吧，然后倒满，然后你想，一晚上起码喝了三大杯，有意义吧，没有意义的，你知道吧。

这是第一个，第二个是什么，还有一次我去围坊，对吧，围坊我跟你讲更牛逼了，我跑过去，然后领导接待我，领导跟我说你知道吗，我说我不知道，他说我跟你讲，我们这边是有文化的，文化就是什么，主人对吧。

住在这个地方的，然后什么左边左一对吧，右二对吧，左三干嘛的对吧，要按照这个顺序喝的对吧，我说，然后他那天跟我讲，他说正好是在围坊的敬酒期，我跟你们讲，这个敬酒期，我还真第一次听说，敬酒期。

但是那天不是敬酒期，那不是以茶代酒，对吧，我就这么跟你们讲，以茶代酒，对吧，就那茶喝的我都顶不住，你不要说酒了，那更不得了，是猛，我跟你们讲是猛，然后第三个，我跟你讲，还有什么，就是什么公司团建，对吧。

这个婚礼酒席，对吧，很多，就公司团建更多，你知道吗，还有什么，什么公司销售第一次录制，对吧，什么破冰，对吧，喝酒的，然后什么，同一个团队聚餐的，对吧，还有很多数不胜数，我跟你们讲，这种事情还是那句话。

就是我觉得多肯定多的，对吧，很多人也就是忍气吞声，觉得我还要在公司做下去，对吧，还要，他是我领导，对吧，或者怎么样，我跟你们讲，我先在这个地方把这个结论说了，这事是什么，这事就是你把你的生命线放长。

你他妈的这辈子不跳槽了吗，对吧，你他妈这辈子在家公司做到死吗，你领导这辈子在这地方是你一辈子领导吗，我跟你讲，你就把你的生命线放长，放长之后，你会发现这些事都他妈不叫事，都他妈是bullshit。

你知道吧，你该举报就举报，该怎么样就怎么样，你知道吗，别他妈的惯着他们，你懂吗，我跟你们说，大公司越是这样子，越是大的公司越是这样子，你们不知道，我跟你们说，然后还有就是我当时在北京工作了有11个月。

小一年对吧，然后在北京那段时间，我给你们讲多屌，每次对吧，就是吃饭，就好像不喝酱香行，对吧，53度还是63度的，我都忘了，你不喝酱香行，就好像他们活不下去了，你知道吧，就是那种，就那种不管吃什么。

反正就是得喝，不管你，我真的也是服了，然后我觉得这件事情本质是什么，我这么跟你们讲，经过了我个人的实践，我以这个结论告诉你们，不管是看感情业务合作任何东西，你九州上的这些事情。

anyway就我这边写的任何的事情，这些事情本质上跟你觉得的，就你觉得的那些，就是那个因果关，就那个事情当中没有任何因果关系，什么意思，就是说有很多人会觉得，就是说，我喝了我这个单子还能成，你知道吗。

最大的，我跟你们讲我最疑惑，我就是叫什么，电地铁老人看手机，你知道吗，最让我困惑的是什么，就是什么时候得出这个结论的，我跟你们讲，喝和不喝，要合作终究还是会合作，不合作你他妈喝到死，你也不会合作。

你明白这个道理吗，我觉得很多人真不明白，你知道吗，就好像觉得，这个喝了是兄弟，兄你妈个蛋，兄弟，谁他妈跟你兄弟，我跟你们讲，兄弟只有一个是赚过钱的，不是喝过酒的，不好意思，这是第一个，第二个还有什么。

就是那种就是说，什么，我不能举报他，对吧，我不能好像怎么样，对吧，万一被开了，对吧，或者怎么样的，你搞得好像你他妈喝了以后不会开一样的，你好像你搞得你喝了以后，就是好像就是这个公司上面很多东西。

他能一手遮天一样的，有完了没有的，对，我跟你们讲这种事情都是一样的，你知道吗，就是他只是一个个人的行为，跟你们所想的那些事情没有任何的关系，你知道吗，这是第一点，第二点，我跟你讲该拒绝拒绝，你知道吧。

别那种就是说叫什么，就是那种半推半就，对吧，就是我跟你们讲，因为是这样子的，人这个生活，我可以说99%，99%过分了，95%，对吧，我跟你们讲，就是觉得你只要不拒绝就是答应，就这么简单，你不用。

我跟你们讲，你们不要去想，你们千万不要去想一件事情是什么，就是为什么他这么觉得，没有为什么，对吧，你就像问我这个人为什么这么变态，你他妈，我怎么知道他为什么这么变态，没有为什么，就这样子，对不对，好。

所以说我想跟你们说的，本质核心是什么，很多时候我们都是被关出三关的，你知道吗，你比如说你家里的父母，对吧，告诉你，从小告诉你应该怎么样，男孩子要怎么样，女孩子要怎么样，长大应该怎么样，国企怎么样。

外企怎么样，他们懂个屁，我请问他们懂个屁，我跟你们说，这不是说你们不尊重他们，你尊重归尊重，养老归养老，但是你不能拿你不懂的东西来，来PUA我，对不对，你拿一个八九十年代的东西，然后跟我们说。

你看这个是铁饭碗，铁个屁饭碗了，是不是，这不合理，你知道吗，就很多东西都很不合理，对吧，这是一个，你比如说第二个，学校里面也是一样的，我这个地方还没写完，原来是我的错，是我的错，我来补一下，补一下。

谈恋爱，对吧，谈恋爱，然后还有，还有是什么，还有我跟你说，多了公司领导，公司同事，也不是公司同事，对吧，还有你比如说，所有割韭菜的，割韭菜的那些机构，个人，对吧，我跟你讲是什么，你比如说学校老师，对吧。

跟你说什么专业好，要是大公司，找国企找各种各样的，我跟你们说，他们懂吗，懂个屁，对吧，他们懂个屁，整个社会互联网发展到今天，对吧，整个全球技术发展到今天，这么多年，他们除了在学校里面，你好我好，大家好。

除了在学校里面，你逗我逗，大家逗，除了在学校里面，对吧，就是每天对着学生，PUA他们还会懂，他们还会干嘛，我就问，还会干嘛，对吧，我见过是有少数的一些，做学术做得不错的，在顶会上发布论文的，但是剩下的。

不就是一群鸡吗，对吧，他们懂啥，就除了懂他妈的PUA学生，他们还懂什么，他们接触行业吗，有一线经验吗，什么都没有，就在那边扯，你知道吗，所以我才会为什么说，就是，你要是一个老师，你说你没空。

你就一直在教学生，你没有空去一线，没有问题，那你就实话实说，对不对，你不要去PUA他们，对不对，我跟你们讲，谈恋爱也是一样的，对吧，因为谈恋爱里面PUA多了，对吧，就是说好像觉得是你对不起他了，对吧。

好像是你觉得，所有错都是你的，对吧，好像觉得怎么样，反正就是各种对样PUA，对不对，但其实，有啥对不对的，他妈的上辈子欠他的，好像，你说是吧，我又不欠你钱，我跟你讲，公司领导同时更是了，你知道吗。

这PUA的厉害了，就是那种，就是那种不停的，对吧，表就是是这样子的，他不停的跟你描述，反正你不行，你知道吧，这事反正做的不对，就你不行，你说有可能是公司的问题，可能是领导问题，他不管。

他反正就觉得你不行，就把你往死里打压，对吧，就PUA你，然后还有一种是什么，就是那种，明明事实不是这样子的，或者明明前景不好的，他就跟你说，年底就升职了，对吧，什么，年底double对吧，怎么样。

反正就PUA，你不管，到年底把你开了，对吧，或者直接给你绩效打3。25C，对不对，你说这很正常，都这样，你比如说各九天那些机构，个人，那更是了，更是了，我跟你讲，道理，真理，一套一套的，这就好像什么。

就好像让你感觉，就是那种，我给你们举个例子，你就像以前，CX大会，别问我CX是什么，你们自己去百度，CX大会，CX大会，你说我过去，我过去，我跟你讲套路都一样的，就上来是什么，我跟你们讲。

我以前年轻的时候，什么身价两三千万，对吧，然后什么，可能十八九岁的时候，对吧，被骗了，然后什么，破产了，道歉几百万，对吧，然后我又发奋图强，对吧，经过了我的一系列的，牛逼的操作，对吧。

然后我现在又已经身价几个亿了，对吧，不就这样子的，对吧，然后他就来告诉你，你看你要来，你要来听我的讲课，你要来听我讲座，今天要买我这个课，你也能跟我一样，身价百亿，对吧，我跟你们讲都一样。

就真的我跟你说，我沟通到现在，我发现B站上，跟我私信的蛮多的人，不少，真的不少，包括现实当中，我碰到的人，就是，我就发现，我根本就不再跟他们沟通，我就感觉，我在跟很多复制人在沟通，他们是没有自己三观的。

他们也是没有自己判断力的，所有东西都是别人是这么讲的，我听到别人是这么说的，我就觉得是这样子的，但是他没有任何依据，你知道吗，就好像我前两天，前两期说创业是一样的，你去做一个产品，你得有市场调研。

没有的，他什么调研都没有，什么数据也没有，任何支撑都没有，就在跟我说，我就觉得这样子的，唉，蛮难的，真的蛮难的，我跟你们说，这个就说到底，咱们以九州文化为开头，以个人三观为结尾，说到底这跟文化没有关系。

这个就是思想教育的倒退，好，就这么着，保重，我认为这一切只是一个过程。