# 底线、价值观、道德观才是核心问题 - P1 - 赏味不足 - BV1Vg4y1c7Fp

好 今天礼拜三 是吧，首先我们来看 今天我们来换个说法，我想在这个内容上面跟你们讲透一点 是吧，首先是这样子的，很多人也评论区在跟我讲 对吧，这个核心的问题在哪 在哪，我就这么跟你们说。

核心问题不是我不说，核心问题是我说了很容易被人找 是吧，我也知道，而且你们也不用担心说我这个账号或者什么情况会没有，对吧，这个也不太可能，边界我摸得很清楚，为什么，因为从以前到现在。

无论是网信办还是公安民警，对吧，本来就是常客，所以我很清楚底线在什么地方，对吧，首先这第一点，第二点是很多人你们也没有真正的跟所谓的制度打过交道，所以你们也别来跟我讲什么核心不核心的问题，不是我不说。

只是我不想给我自己带来不必要的麻烦，是吧，第二点是什么，就B站现在私信，我跟你们讲，不要说B站现在私信，所有的私信都只要都能用这个问题来解决，是什么，我就问你能搞钱吗，不能，你就别去多想，别去焦虑。

别去逼逼，是不是，我跟你说这件事，这句话你能解决100%的问题就结束了，所以你会发现就是很多问题是你们不懂技术，很多问题是你们说我要读个研或者怎么样，很多问题是说你们现在年轻没有工作经验。

还是说很多问题是你们不会包装，这个是问题吗，不是你知道吗，问题在哪，那先问自己这个问题，我觉得这个才是核心，别的都不重要，底线价值观道德观，你能有多低，是吧，我们来一个个说，首先有人问。

他说我要不要学什么技术傍身，对吧，这个是很多人问的问题，是这样子的，要我觉得并不是说你只有写代码，造黄天火箭，造新能源电动车才叫技术，对吧，或者我们换句话来说，你今天能造我也能造。

我请问这个东西对你来讲是门槛，对我来讲是门槛，对别人来讲是门槛，不是吧，对不对，那好，那么有一个最简单的逻辑，就是说你会的东西，我也会，我会的东西，别人也会，最终岗位就那么一些，请问到底是我们去。

还是就我去，还是你去，还是别人去，就算是你去，终究还有一些人是找不到这些岗位的，我就请问你怎么办，是吧，就这么简单的逻辑，你就告诉我，是不是说你就自己问你自己，是不是说你今天有技术傍身。

你就一定能找到工作，一定能赚到钱，是吗，不是吧，对吧，我觉得很多逻辑，大家是想得明白的，之所以想不明白，就是因为自欺欺人，自己想用一个理由来说服自己，仅此而已，但仔细想想，其实也知道这个理由站不住脚。

是不是，这是第一点，第二点是，你们所有人都标榜了普通人，那么我们就来说普通人学不来这些，对吧，我们都是普通人，普通人学这些只会底层相互卷，你明白吧，一方面是我们也学不到，我们也本身也做不了什么。

很高大上的技术，我相信b站现在能看到这个视频的，对吧，包括平时会来找我的，我相信大家，我对大家是有信心的，但是我相信大家本身，客观的来讲，也不是说就一定能学到一些什么，屠龙之技，对吧。

或者来说只有你学得会，别人学不会的，本来就很少，是吧，那么我们说普通人学这些，你最终是什么，你跟我打，我跟你打，我就请问意义在什么地方，对吧，我就想问，我们的敌人是我们吗，是吧，对吧，这个是第二点。

第三点是，各个领域相关的知识跟技术，你说要不要学，我认为是要学的，不是说你们就直接去搞人际关系了，没有用的，对吧，而且人际关系最终说到底，是要跟这个东西有关的，这个东西，对吧。

那就说本身这个领域跟相关知识，是为了了解，是为了说你们在一些，硬性东西上面，不被骗，是吧，你该了解还是要了解的，对吧，并不是说你一定要熟练或者精通，更不是说你要靠这个东西去吃饭，因为靠这个东西。

你早晚会没饭吃，你说，昨天还有个评论区，搞笑来，然后跟我讲什么，说，我们也要看行业的，有的行业说是很牛逼的，有的行业不是很牛逼的，是很牛逼的，你往后做，对吧，你牛逼又不是你毕业时候牛逼，你又不是往后做。

看看你做到三四十岁，是不是牛逼，是吧，哪个行业不卷，有区别的没区别的，对吧，我早就跟你们讲过了，我看问题永远是从长远的时间轴来看的，对吧，你们暂缓拿节点来看，别就你们该去PV别人，PV别人，对吧。

你别到我这里来修优越感，没有意义的，对不对，所以说我一直跟你们讲，我们要学的是赚钱逻辑，对吧，小伙伴有很多人说，我虽然懂也懂，对吧，但是我并不懂什么叫赚钱逻辑，是吧，好没问题，我们就往下讲。

什么是赚钱逻辑，比如说你有一个技能，这个技能能不能直接给你带来钱，就问你，你知道这个技能能不能直接带来钱，或者接近带来钱，而且这个流程是通的，经过验证的，那么这个就叫赚钱逻辑，你们自己想想看有吗，没有。

大部分都没有，为什么，因为你们不知道，对吧，你说你今天怎么做航天航空，对吧，做化工材料，做开发，对吧，做土木，对不对，你自己想想看，你的技能能直接带来钱吗，不能吧，能直接带来钱的是什么，是项目。

项目的背后是什么，是关系，对吧，你能直接带来吗，不能，你能间接带来吗，也不能，因为你不是里面环节的一个部分，你只是一个电池，对吧，所以你说什么才叫技能，是一定说会编写，是写代码，或者会有哪些东西。

或者会有哪些傍身的技术，才叫技能，不是，对不对，第二就是说，我早就跟你们讲过了，打工打工不算赚钱逻辑，对吧，包括前两天还有人跟我说，他说能力强了，去哪都能找到工作，是，这句话叫什么，这句话就叫做PUA。

就叫做没有接受过社会的毒打，能力强什么叫强，世界上能力强人多了去了，能力强到哪都能找到工作，是吗，我说不好听的，我身边能力强的多了去了，对吧，这35岁40岁找不到工作的，就比比皆是，当然了，我还那句话。

你能力强，你的确能够在很多地方赚到钱，但是并不代表你真的找到工作，而且你真的能力强，我相信你不会想去找工作，对吧，就这么回事，谁愿意给别人去打工，谁愿意自己做些事情，不是为自己做，不为别人做。

还要看别人眼色，你大把能力强，你会吗，我不相信，是不是，这莫名其妙吗，这不是，对吧，而且我跟你讲，你的岗位多高，你今天就算是个100万的总监，200万的总监，你别觉得你岗位高，你薪资高。

你就好像有很强的叫什么话语权，没有的，我告诉你，你知道吗，你所谓强的话语权，只不过你只能去PUA你的下属，你对上，你还是一个电池，你还是只能被别人压，就往死里压，对吧，然后24小时on call。

你还能干什么，对吧，有没有意义的，第三，那么我们再比如说，你有哪些赚钱逻辑，比如说你有固定的甲方爸爸给你case，比如说每年有两个case给你，对吧，固定的C端为你的服务买单，对吧。

固定的政府项目给你申报，这个叫赚钱逻辑，这个叫你的赚钱逻辑，不是别人赚钱逻辑，这就好像今天你能做这件事情，我能做吗，我可能能做，但是我做不了你所做的东西，也就是说，比如说你今天在成都，你今天在海南能做。

我能做吗，我做不了，因为这是你的关系，对吧，很多东西都是讲究先来后到的，当然就算整个商业当中，会出现非常多的，对吧，尔虞我诈，会出现非常多的跳单，我今天就算把你的case撬了，把你的甲方爸爸撬了。

你依然不会受到什么影响，为什么，因为你懂得0-1，你懂得1-100，你就算在这个地方有问题，你依然会在别的地方，能够找到属于你的赚钱逻辑，这其实都是通的，没有区别的，对吧，最多就是说赚多赚少的问题。

但是你的积累，你的时间，你的付出的精力，都是为你自己，不是为别人，对吧，那么问题来了，你想想看，你掌握的是，是你掌握了什么了不得的技术吗，我就问你是不是，对吧，就是什么意思，就是说赚钱的逻辑里面。

是不是因为你掌握了什么了不得的技术，所以你赚钱了，有吗，有，但是是普通人吗，不是，我们去看，我们不用去关心这个东西，没有意义的，你知道吗，就是因为整个这个事情，从资本市场，从商业市场。

已经很明了的事情了，所谓技能，所谓的打工人就是电池，对吧，就是我今天就咱们就说的不好听，今天资本家心情好一点，给你多赚点，今天资本家心情不好，就把你往死里压，你能反抗吗，你能说个不字吗，不能，为什么。

因为后面排队人多的是，对吧，你们所有掌握的技术能赚钱吗，不能，所以说你会发现我们说，你就是大家都关心，哎呀，我怎么提升自己的核心竞争力，对吧。

所有人咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳我说都有问这个问题，他说我们怎么提升核心竞争力，棒声的技术是什么，你们自己想想看，你们的核心竞争力跟棒声的技术。

真的是你们原本想的那些东西吗，因为我知道很多人想的核心竞争力跟棒献棒生技术是什么，就是我要把一个技术学精学透啊，我要这个很牛逼，对吧，核心竞争力是什么呢，就是我能去过很多大厂对吧，我呢。

这个这个做过很牛逼的项目，对吧，怎么样子，但你们想想看，这是吗，这个是你们赚钱的逻辑吗，对吧，就我只能说你今天从一个普通电池变成了金霸王，对吧，你呢，是让更多的资本家。

更多的人拥有了更强的赚钱能力赚钱逻辑，但这个赚钱逻辑不是你，那么我退一半步来讲，我再给你举个例子，今天对吧，我要去包装个项目，可能没有你对吧，这个项目只能包装五十万，有了你，我操牛逼了啊。

这项目能包五百万，但是，我今天心情好，我就给你十万，我心情不好，我就给你一万怎么了呢，怎么了呢，对吧，因为对我来讲是什么，对我来讲就是这个项目原本就能报五十万，哎，有没有你我也能赚点钱，有了你。

我能赚更多的钱对吧，而且我很清楚，有了你之后，我会全世界去找替代你的人，找不到就找你，找得到，我把你踢掉，结束了，就这么简单，怎么了呢，有什么问题呢，是不是，好，那么第三点啊，你点题了啊，点题了啊。

在这过程中，你们想想看啊，技术的核心是什么，或者说技术是核心吗，不是对吧，核心是什么核心是那些关系吗，也不是，因为那些关系是结论核心是你如何从零到一一到一百达到那个结论，那么核心是什么。

就是你的底线有多低，道德观有多低，价值观有多低，我们举个例子，比如说，GBT的知识星球，我就问你们做起来难吗，不难吧，就就到处把那些有的没的这个论文，有的没的工具往里面扔，难不难不难，为什么很多人不做。

对吧，因为他底线够高，他道德观够高，价值观够高，他的道德观和价值观跟他说，哎呀，我不想做这么low的东西，我不想去割韭菜，对不对，难吗，第二个很多项目申报很难吗，为什么那么多人不敢申报，不知道怎么申报。

我跟你讲，很多项目申报难吗，不难，难在哪里，难在包装，对吧，难在你怎么把一个就是我们说的可能不好听点，把一坨屎包装成一个金子，对吧，这个就是你要去做的，但很多人为什么不要，就是因为觉得，哎呀。

这个好像很不真实，对吧，哎呀，我怎么能吹牛呢，对吧，我怎么能撒谎呢，对吧，我这做不出来就做不出来，你让我怎么申报法，是的，所以这不是还是你的道德观作祟吗，还是你的价值观作祟吗，所以你赚不到钱，对不对。

那么很多人也要说了啊，我就说为什么很多人走不出这个最艰难的第一步，对吧，主要我跟你们说，主要你们还是在看自己在那边审视说我到底有什么，对吧，发现我什么都没有，所以不敢走出第一步，但这个重要吗，不重要。

因为为什么，因为重要的是要去达成关系，重要的是去赚钱，重要的是你有什么吗，不是，对吧，那为什么你不会包装，你不会去所谓的画饼呢，那还是你的道德观太高，对不对，所以啊，我在这个地方跟你们说的很清楚。

很多人呢，觉得自己很善良啊，自己是一个共情很强的一个人啊，自己是个是个好人，哎呦我操他妈的写错了啊，少个字是吧，自己是个好人啊，这是个报复，但本质上从赚钱上来讲，从商业上来讲，这就是得报复。

而且得报复的就非常到底的得报复，你知道吧，我跟你们说，你们只要想赚钱，早点磨掉这些得报复，早点才能赚钱啊，那很多人我相信啊，说到这呢，这个有些人对吧，我的竞争对手对吧，或者那些这个叫什么，看似很不要脸。

但是没什么level的人对吧，肯定要说的，刘老师啊，你这价值观就不对，你怎么能跟大家说这些东西呢，对吧，他说我好好做就不能赚钱吗，能，没毛病，可以，你当然可以，能赚多少呢，你能赚多久呢，对吧。

你有多少事情是你自己能把控的，命运在你手上吗，都没有，那为什么要做，对吧，是吧，我觉得这是第一点，第二点是你要说能不能赚到钱也可以，但这个是概率问题啊，如果按照现在的说法的话，98比2对吧，98比2。

那我觉得你好好做，能不能赚到钱，能，可能就那么2%的概率，那为什么让大家去搏这个概率呢，没必要的呀，对吧，那有很多人也要说了，他说那我搏这98的概率就一定能赚钱吗，当然也不是，但是你至少得要去尝试啊。

你至少得要去做啊，你去试试看啊，对吧，你可以为自己除了电池的这条路，另外再去开辟一条路啊，能不能做看你自己的命啊，对吧，看你自己是不是能，能把你的这些点不拉掉啊，否则我就说嘛，你们非要标榜普通人。

大部分人从这个切入点去切，对吧，那没有办法了，这是我告诉你们唯一的方法，没有别的方法了，对不对，你们但凡在那些市场上看到什么几万块钱，对吧，什么每个月干嘛，能赚多少钱呢，这不都是割韭菜吗。

有区别的没有区别的呀，对吧，只不过换个地方做电池呀，所以说啊，核心是什么，你需要不停的去问你自己，你到底要变成什么样的人，再去选择怎么样的道路，你知道吧，就是你比如说我最早出来做的时候啊。

我就跟我的小伙伴说过，我说我要是以后六亲不认，对吧，只认商业的，我说你一定要告诉我，在我出去这个时间点对吧，我找过你让你提醒我，对吧，因为人是会变的，很正常嘛，是不是，这是第一点。

第二点是你需要去定位自己变成什么样的人，再去选择要什么，就是是不是要学历，是不是要工作经验，是不是要去闯荡，因为你自己如果没有办法把你的底线，把你的价值观去很好的融入到这个世界的规则。

那么你要这么高的学历，要这么多的工作经验有什么用呢，你没有用的呀，我今天就算让你发现了非常多的赚钱逻辑，你也不愿意赚，你也不想去做，为什么，因为你的底线不够低，你知道吗，啊，然后第三点就是说。

你做任何选择，你别后悔，没啥好后悔的，任何一件事情，它总有好的一面，不好的一面，你做的过程当中总有成长的，你别老是去往坏的地方去想，你知道吧，啊，所以呢，我觉得大部分人啊，本质上跟我是一样的。

想要去改没有用的，你必须自己去实践，必须经历过无数次的撞墙，对吧，然后你觉得你自己活不下去了，你才会改变，你知道吗，否则都是口还没有用的，你去看我这个视频，你去花个几万块钱，都没用的，你今天就算被骗了。

骗的倾家荡产，你也不会改变，为什么，因为你只是被骗，你没有真正的去实践，自己去明白，到底是，就是比如说你每一次离这个终点，可能就又进了一步，但是你会发现，我为什么没有触达到这个终点。

就是因为我可能还是心太软，我可能价值观还太高，我的道德底线还太高，对不对，那当然了，就是我觉得任何事情啊，还是那句话，不是二级管的，就是不是只有好和坏，不是只有对和错的，对吧，我跟你们说。

你们要放低你的底线，放低你的价值观，放低你的道德观，不是说你们要把你的底线，价值观道德观击穿，对吧，而是说你可以保留你最后的那一点善良，你保留那一点底线，剩下的在一定范围里面，你要去做啊，对吧。

你要去你要去尝试啊，对吧，哎呀，就我觉得啊，大家一定要明白一个道理，是什么呢，就是你们想要做慈善，你们想要做自己想要变成的人，你们想要去干一件什么事情，你们想要为这个社会做出贡献，没有问题，但是前提是。

你们得要先明白，就是你们先要去看到，已有的很多成功的案例，去经历过很多过程，而不是从那些新闻联播，或者在各个东西上面，去看到那些鸡汤，而从而觉得，哦原来别人是这么成功的，是吗，不是，对吧。

你们自己想想看，任何一家企业，任何一个这个叫什么大的企业也好，中小型企业也好，能做很多年的，哪个一开始到今天为止，你看到哪个有底线高的，哪个价值观的，道德观高的有吗，没有啊，都他妈是毫无底线。

毫无价值观，毫无道德观的，对吧，什么都没有，是不是本来就这样子，好吧，这个呢，我觉得大家去想明白，好吧真的想明白，就是，所有东西其实都不重要，我觉得这些才是最重要的，好吧，最近财源也比较多，对吧。

我已经看到了，杭州房价肯定是绷不住了，对吧，想都别人想的，后面就还没到底，对吧，反正后面还会陆续还会有早晚的事情，就这么着吧，好吧，然后你们反正就有什么细节问题，如果跟你们的个人发展经历性格，对吧。

包括已有的东西，如果有一些细节问题的，反正你们到时候再私信我，好吧，再聊吧，下次見。