# 开了数字经济合集，大家可以关注下 - P1 - 赏味不足 - BV13M4y1k7QM

大家好，我很氣憤，我早上做了個視頻發不出來，做了30分鐘，我現在就滿腦子我是誰，我在哪我要幹嘛，所以你們看到嗎，我打算一邊來講一邊來做這個腦圖，我真的是懶了，真的懶了，然後是這樣子的。

我要開一個數字經濟的合集，然後我後面會把一些，就是說我對數字經濟的理解，包括可能一些所看到的東西，我會放到那個合集裡面，並不代表講的都是對的，並不代表都是對的，所以說大家反正自己判斷。

然後我在這個地方說三個東西，先說三個東西，第一個就是說別做二極管，這個世界不是只有黑和白的，也不是只有零和一的，你做選擇的時候，但凡做的是，我就是要麼選A要麼選B這種選擇，你都會後悔的，我跟你們說。

你要去判斷很多東西，再去做選擇，好吧，然後這是一個，然後第二個的話，不要用表面信息去做判斷，就是很多人我看到，評論跟那個私信我的時候都說，他說我覺得這個東西不行啊，那個東西不行啊，對吧，然後我就問他。

這個為什麼不行，對吧，然後他就跟我說，這個我看到的可能少了，對吧，我新聞看到少了，對吧怎麼樣怎麼樣，那我就跟你們講，就是說所有的東西，都要用表面的信息去判斷，那麼也有人說嘛。

他說那我接觸不到很深色的信息，那你接觸不到信息，你就更不能拿表面信息，去做判斷了嗎，對不對，那你做出來的判斷肯定是錯的呀，是吧，然後呢就是說那個，對吧，然後我覺得這是一個吧，然後還有一個呢，就別抱怨。

就是不要去說，這個東西不好，那個東西不好，這個東西沒有用，那個東西沒有用，對吧，我跟你們說，在你們這個這個這個移民之前，對吧，你們回頭去移民，那我就不說了是吧，在你們移民之前啊，哎呀，說到移民。

哎我我我加一個東西，我剛剛都忘了，哎呀，人口紅利，人口紅利啊，待會我忘記，我怕我忘記了，就是就是就是你在你移民之前，對吧，你是不是還是得要去跟著大，所謂順勢而為嘛，很多人都會問，啊紅利期在哪裡。

機會在哪裡，對吧，是是能在哪裡，我跟你們說，你們不順勢而為，不去看政策，不去看東西，哪來的能啊，哪來的事啊，啊是你們能造出能來，還是我能造出能來，這個對不對，就認清楚自己身份，是不是，啊。

好然後就是說我，那個開第一期啊，開第一期，我想說先說一下，就是既然剛剛那個視頻講，這個發不出來，對吧，那我總結啊，是這樣子的，就是呃，這個我看了一下大方向呢，就是有那麼幾塊啊，幾塊啊，剩下的呢。

其實我就我沒，當然我沒有列的，不是說沒有啊，大家可以自己去看，我沒有列的呢，是只說，啊從上一次，以前的發展到現在是一個延續性的，但是呢就是說，從這次的這個講話和內容上面來看呢。

就是說整個未來數字經濟也好，包括就我這邊列的，包括民生啊，教育啊，數據治理啊，就業他會進入一個下一階段，下一階段，我簡單跟大家說一下啊，首先民生這邊呢，我是覺得其實很簡單，就是說你要保障這個，怎麼說呢。

保障穩定，對吧啊，保障這個叫做，呃，這個不同城市啊，不同階層，階段，不同階層的啊，這種這個民生，哎，完了完了，這種民生啊，然後這一塊呢，我在就是說後面的這個內容裡面呢，我就不講了。

因為民生這塊我的確不了解啊，我的確不了解，所以說我就我就就就就不去提他了，好吧，然後人口紅利這邊呢，其實寫的就是你們去看啊，寫的很清楚，在這次講話裡面寫的很清楚，而人口紅利，也許啊。

這個這個已經進入一個瓶頸期了，對吧，但是呢人才紅利啊，大家記住啊，人才紅利現在是有的，那麼怎麼理解這個東西呢，我跟你們說啊，這個待會我們來講就業跟教育的時候來講啊，那麼教育現在這塊東西呢，我跟你們說啊。

就就真的進進入下一階段，完了，哦，好，啊，我們來講幾個，比如說比如說這個職業教育，哎呀，電腦太卡，好產業融合，對吧，嗯，這個，這個這個這個，呃，職能人才，職能人才，好，啊，然後我們叫做這個有用的。

應該有用的吧，就是有針對性的啊，人才培養啊，好，那麼，當然還有就正常的，就說高等高等教育啊，學科教育啊，這些啊，好，那這個東西我跟大家翻譯一下啊，什麼意思呢，就是說以前的所有教育呢。

大家都都要做的是什麼呢，就是人人都要有教育，對吧，就是說都平均要去提高平均的教育水平，那不管是你說哎，整個高等教育也好，還是說是，比如說職業發展教育也好，等等方向啊，就所有的人都要接受教育。

那這個是一個大環境，那麼基本上到現在為止呢，就是我們說啊，你每一年應屆生不是這個今年是1200萬，對吧，每年應屆生很多啊，然後現在這個呃人這個叫做人口紅利也好，人才紅利也好，為什麼我們說人才紅利啊。

是因為，整個一個發展上面啊，我們說整個全球其實都一樣的，就是全球層面上面要的都是一些叫做啊，技能人才啊，技能人才我們從就你們想想看，如果你們是用人單位，或者你們是一個行業裡面的一些一些人，對吧。

你們要的是什麼，1200萬應屆生，再加社會當中人員，你們要的是每一個人都告訴你們啊，我有本科學歷，我有酒吧玩也要學歷，我有我有碩士學歷啊，還是說每個人告訴你們啊，我我我能做什麼，對吧，我我擅長做什麼。

對吧，所以說我們說現在教育會進入下一個階段，什麼階段呢，就是說要從整個普世性的提高平均的教育水平，到達針對性的叫做，呃，這個行業就行業就培培訓我們說工業，工業界的這個技能。

因為我們一般以前講的話都叫做學術界跟工業界嘛，對吧，工業界現在其實很需要人才啊，我們說的工業界更就是指的就是說，就是說這個這個社會上的各個行業啊，各個行業，那麼都是需要人才的。

而現在當下你們會發現整個的教育體系和這個人才需求，他可能有點脫節啊，他可能有點脫節，但這個東西不是因為我們的教育體系不好，而是說因為整個社會發展太快，你知道嗎，所以說呢，就說整個教育會進入下一個環節啊。

會進入下一個環節，這也是為什麼我，就是最近在講讀研的也好，在講那個叫什麼，呃，未來就業也好，就我會跟你們講的那些觀點是因為，所有東西都要迎合這方向啊，去做啊，然後呢，這個這個也有人說他說。

那這個東西跟我沒關係啊，跟我有什麼關係呢，對吧啊，你說你說產教育所對吧，職業教育對吧，這個技能教育啊，我作為一個985211的高材生跟我有什麼關係呢，我跟你們講跟你們有什麼關係啊，不管你們未來做什麼。

是打工也好，還是創業也好，還是說去這個做公務員也好，不重要啊，重要的是什麼，重要的是你們要迎合大戰略方向，對吧啊，你說你大戰略方向都不迎合，你還來每天都在那邊說啊，紅利在哪裡，勢能在哪裡。

對吧這個叫什麼啊，機會在哪裡，機會在哪裡啊，機會天上掉下來，還是我能造出來，你能造出來，對吧，你真的是啊，是吧啊，那這是一塊啊，然後那個數字經濟這邊呢，我覺得就比較比較多了，這個回頭我再講。

因為因為數字經濟這邊呢，它不是個獨立的東西，你看啊，我一級菜單叫數字經濟，二級菜單叫數字經濟，為什麼呢，是因為其實整個的各個方向，你比如說人才，名聲，教育啊，就業數據治理，哪一個東西不是數字經濟啊。

對吧，數字經濟本質上最要做的是什麼，是要賦能於所有產業，或者賦能於我們說更，對吧，重心更，更在這一階段更重心的產業，對吧那麼數字經濟本身，它是一個比較宏觀的一個概念，那麼我們我在那個合集。

我在這個合集裡面，可能更多的要講是什麼呢，就是我理解的數字經濟，以及這些數字經濟，怎麼賦能於這些東西，對吧，但是同樣的名聲我就不說了，因為我是真不知道這玩意怎麼搞啊，那麼就業這邊呢，我覺得，呃。

我們來講就業啊，啊，呃，叫什麼就是保障啊，還有就是失業，失業，呃，還有就靈活就業，這個地方我再提一點，失業啊，好，你看啊就業你們去看文件啊，就業裡面寫的很清楚啊，就業啊，要一個是要提高就業率，第二個呢。

就是說對於整個就業的一個保障，對吧，第三呢，就是說對於失業的啊，這麼一個管理，包括失業之後再就業，對吧，第四就是靈活就業，那你要我現在就屬於靈活就業，好那麼呢，我跟你們說就業這個東西。

是個很大的一個東西，對吧，而且是一個從上至下，上上下下不同城市，不同階層，都要去滿足的一件事情，所以說我就是從宏觀來講，並不是說我們只滿足本科，或者這個碩士，或者來說這個這個這個博士。

或者說這個這個高層級的，一些人的就業，那你你整個社會不是這麼一個形態嗎，對吧，所以說呢，其實下一階段就就業，在當下這個情況，就像我說的，就他得迎合整個社會的一個發展，他得迎合整個世界的一個發展。

那麼其實靈活就業就會已經上了文件，靈活就業已經上了文件，那麼靈活就業裡面，其實同樣的那靈活就業裡面，也會有保障，對吧，然後包括這個各個法律啊，包括執行啊，對吧，各個上面他都得跟上，對吧。

那麼這一塊其實就是個很大的一個，一個大的方向，因為因為很簡單嘛，因為就是說如果不管，嗯，更說吧，就是說就是說無論誰去，就是當你去做一件事情的時候，對吧，天平左右邊兩邊，對吧，你已經知道了，就是說剛硬。

這個硬道理上面，這兩邊就沒法平衡的時候，那麼你肯定得要去選擇一些，這個這個另闢，另闢蹊徑，對吧，或者說取先救國，你總會有各種各樣方式，你總不能說好，因為兩邊不平衡，好我放棄了，那肯定不行，對吧。

所以說呢就是說這個東西呢是這樣啊，當然啊，我提一點這個靈活就業，並不是說只有那個滴滴或外賣這種啊，未來很多的崗位都會稱之為靈活就業啊，這個你們自己去想啊，你們自己去想，實業呢，我為什麼剛剛突然想起來呢。

是因為你們去看啊，文件裡面特別提了一下，我們搜實業這個叫什麼關鍵字，前兩天評論區還有人說啊，他說實業不能做啊，這個實業現在誰去做實業啊，大哥啊大姐啊老爺們啊，我還是那句話順勢而為，戰術可以錯誤。

戰略不能錯誤，你們說什麼實業不能發展呢，這就叫戰略錯誤，為什麼，因為我已經跟你們講了，互聯網到了一個，就是在2018年到現在，甚至2017年到現在就是一個泡沫破裂，慢慢破掉的一個階段，對吧。

你互聯網為什麼會破掉，是因為他的投入跟產出價值完全不成正比，對吧，我們隨便舉個例子，比如說你今天，這個做一個軟件，或者做一個產品，這個產品更多的老百姓是用來娛樂，對吧，或者說老百姓方便老百姓。

或者說這個，這個割老百姓韭菜，對吧，我說直白一點啊，但是真正他做到了這個產，對社會來也好，對於整個經濟體系產生價值，沒有，對吧，那你想想看到現在這個情況，那個那個泡沫慢慢破掉，同時經濟要恢復怎麼辦。

你必須要去做實業啊，對吧，這個竟然還有人到現在說實業不做，對吧，哎呀，我也是真的是可以啊，可以我不反駁啊，然後這個數據治理啊，數據治理這邊呢，就之前這個數據局對吧，大家也都看到，數據局啊，嗯。

數據局這邊呢，我們這麼說啊，數據治理是個很重要的東西，因為他也是從以前到現在進入下一個階段，什麼意思呢，就是說以前是所有東西都有數，從沒有數據到有數據，現在呢，是都有了數據，但是有了數據之後。

你不去治理他，你不去做數據清洗，你不去做數據的利用，那這就是一堆廢數據，對不對，所以說呢，接下來的目標就是數據治理，因為你數據治理你才能夠有更高效的，更讓整個比如說民生啊，數據經濟有更高效對吧。

也能夠將這個數據更好的利用，從而比如說幫助到，比如說這個民營企業啊，或者各個產業啊，你數據沒有治理，那其實沒有意義，那麼你看最近很多評論私信問我，他說啊這個這個這個這個大數據好不好啊，哎。

我告訴你們大數據好，大數據真的好，但是呢，這個大數據跟你們以前理解大數據可能就不一樣了，雖然都叫大數據啊，但是接下來的大數據是更著重於治理，更著重於用，那而不是說大數據，對吧，所以說你們要明白啊。

就是說他是分不同階層的，好吧，那行吧，那合集的第一期，我就先講這些吧，希望這個視頻能發出來，好吧，謝謝大家，哎，我是誰我在哪，我要幹嘛是吧，大麻辣。

