# 当下千万别轻易辞职！ - P1 - 赏味不足 - BV11z4y187Wh

好 大家好，这个也比较巧是吧，我不知道大家有没有看到某某银行的事情，我不想明说，就怕说了我这视频都没有了，哎呀，就怎么说呢，我今天本来是也没想说这个主题的，但我后来想了一想，我还和大家说一下，你知道吗。

就希望大家真的要明白，就是真的不是危言耸听，现在真的很困难，非常的困难，困难到你们无法想象，就是反正这么个情况，然后我把整个大情况跟你们再列一下，大家反正自己看一下，首先先说核心，就是没事做，不要辞职。

千万不要辞职，千万不要辞职，千万不要辞职，就这个情况比你们想的要严峻的多，我估计因为你们不了解，所以你们，唉，首先我说一下我知道的国企央企已经有编制没编制的，反正集体降薪，降薪还有些就是直接不发的。

反正都有，也只能说到这了是吧，然后赶紧走，也看情况对吧，也可以让你自己走是吧，互联网企业，岗位缩减，薪资降低，然后这第二点，第三点中小型企业QB的状态，我其实之前也说过，就是白名单供应商。

大家有一直服务的该怎么做还是怎么做，但是剩下没有服务的，反正从今年开始就很难接到单子，你们大方有关系的，你们自己去问问看就知道了，对吧，第4个就是虚假的增量市场。

增量市场比如说区块链跟AI其实都是虚假的增量市场，就是，卖客可以卖，快捷可以赚，但是商业情况不好，区块链我先不说了，反正就本来就没好过，对吧，AI就属于一直是黑洞，你们可以去看一下，近三年的投资。

钱很多，但就跟打到水里面完全没有水花是一样的，好吧，这个也是我就是你们但凡咨询我，我都会私下跟你们讲的，就是AI我就从来不建议的，你们别跟风，就从来不建议的，然后是滚水球的应届生数量。

其实你们可以看一下，前年到去年到今年，对吧，其实应届生数量然后就很多，而且数量不是重点重点是就业率就不高，就业率不高，然后，嗯，这个话也只能说到这了，然后资本的现状，反正就是资本也没钱，也没钱，然后。

用钱比较谨慎，所以融资会非常困难，就这个就拿我身边以及硅谷加拿大这边的一些创业的人的情况，反正，嗯，就这么一个情况吧，好，当然了，就是很多别的东西，咱就这边不说了，对吧，为了保证视频的安全跟我的安全。

是吧，有一说一，这个我被上蒙也好多次了，对吧，这个虽然也不是什么什么大不了的事，嗯，呵呵，哎，都在跟我哭穷，等我录好再来回他们吧，然后呢，还有就是还有多久呢，我给你们讲不知道啊，但是呢，我可以告诉你们。

今年不是最难的，明年后年会更难，同时呢，整个这么多的情况，当然还有海外爆雷，对吧，海外黑天鹅，我都没说啊，都没说，反正就是，嗯，很多情况我没在这边讲，但是呢，有一点就要缓过来，没这么快啊，肯定没这么快。

就快的话，七八年，啊，我不知道，反正没这么快啊，不要想的这么好，嗯，这是第一点，第二点呢，关于互联网跟全局，我在这个也说一下，就是，嗯，目前不是互联网的问题，是全面都在下行，啊，不是单纯互联网。

这一定要记住啊，不要老是来问我互联网怎么样，对吧，就别的都一样啊，没区别啊，全球一盘棋，第二呢，就大家觉得互联网下行快，主要是因为什么呢，主要是因为基数大，你知道吧，因为互联网渗透到各行各业了。

主要基数大，大家觉得互联网下行快，而且另外一方面，互联网以前的这个，这个薪资太高，就整个的package，就整个的这个高点吧，拉得太高，所以现在下行就感觉就快了，但其实并不是说互联网下行快，只不过呢。

是互联网正在回归一个正常，但和现在的很多黑天鹅，很多的金融危机，这个重合在一起，所以大家会觉得啊，好像由于经济下行，互联网下行，但其实不是的，经济就算不下行，互联网也会下行，你知道吗。

就大局就是这样子的，所以你们要去转码，要做别的东西，反正你们自己考虑，你们自己考虑，就这个事情，就我还是那句话吧，就可能你们没有，意识到问题的严重性，就我该说的都说了，就回头你们两三年后。

总归能明白我说的，但到时候就来不及，然后还有就是什么呢，政策告诉我们，开启新的时代，这个时代，我可能也不知道怎么讲，就是说这句话什么意思呢，叫做互联网，就是全民创业，对吧。

或者什么以前就是什么互联网神坛，对吧，神坛，blahblahblah，对吧，就以前这些就翻篇了，你们别再去用以前历史，来去想任何东西了，没有任何意义的，然后第三点就是，我刚刚已经重复了，对吧。

就重要的话说三遍，千万别轻易辞职，这几年我认为最重要的，就是积累跟布局，就一定要记住，下行的时候，不管怎么下行，最好的就是积累跟，那个，积累跟布局，然后选择方向的几年，因为你们也看到了，其实这不。

你们要记住，这不是单纯的一次，所谓的什么金融危机，或者这也不是单纯的一次，所谓的说，大家贩卖焦虑或者怎么样，我跟你们说，这今年就是最重要的一个转折点，你们的确不明白，但不明白没有关系。

但你们要有这个意识，你们要明白，营销号是很多，他们每一年不管好不好，都在说经济下行，今年只不过说大家碰巧的，就感觉大家都在说，但其实的确，事实上的确不一样，你们但凡，我就说你们但凡，就回头有时间的。

你们把我说的这些，你们自己用全球的数据去看一下，你们就知道情况了，你知道吧，你别道听途说，这是不是，然后第二就是骑驢找马就行，另外适当的去卷，我不是鼓励卷，但是没有办法对吧，为了生存保住自己的主业。

第三就是我上一期，其实说过了可行性方案，对不对，在你们真正的走通商业逻辑之前，千万别全职创业，千万别全职创业，千万别全职创业，就你们说，想你们听到的，或者你们深受手上资源再牛逼，也别全职创业，我跟你讲。

这个，不是一个好的环境，不是有好的环境，然后还有很多人，我跟你们讲，很多人你们觉得看中学历，对吧，你们自己想想看，这种大环境下面学历有卵用，真的，你们想想看学历有卵用，为什么，因为你本质上是什么。

本质上是逗留人员太多，工作岗位太少，你学历有什么用，你拿出张博士学历，他妈的放眼望去都是博士，怎么了呢，对不对，所以我跟你讲，你工作这件事情，你的工作的选择，还有你工作的稳定性，其实是很重要的。

学历重不重要，重要，但是在当下的扩招的这种，众生平等的情况下面，我是觉得，你要找到一份好一点的，就方向好一点的工作，适合你的工作，以及你的工作稳定性是很重要的，你知道吧，别做两三个月就走了。

做两三个月就走，这肯定是不靠谱的，第4个是什么，就是关于我说很多岗位，没有前途的本质，就是说，很简单，就是岗位要赚钱是能赚的，但是你们掌握这些技术，本质上能不能占来价值，这个才是关键，对吧。

这个价值能不能变现，这个价值不是说，我觉得我能带来价值，我能带来什么普渡众生是吧，你不要来谈这种价值，我就说的是变现，改掉了，免得到时候又有人误解是吧，这是第一点，第二点就是说，你要去看有没有社会价值。

有没有被别人利用的价值，对吧，因为你商业本质就是，你说的好听点，叫大家合作，说的不好听点，叫做大家互相互利用是吧，我觉得这没问题，也没有问题，露骨一点怎么了，能赚到钱就可以，是不是，然后我跟你说。

大家你们自己想想看，你们自己想想看，你们会的，你们会的东西，我不管是技能，等一下，好多人在问我，对，不管是技能，对吧，还是说什么东西，你们自己想想看，你们掌握的什么，然后这些东西能不能带来钱。

能不能直接变现，比如说你会写甲板，你会写排斯，你能不能一定赚到钱，能吗，画等号码不能，你知道吗，就很多东西都不能，包括你们说，法务法律对吧，这个会计对吧，什么东西，你们自己算算，你们手上有什么牌。

这些牌能不能直接变现，如果不能，你们就开始要，要积累，要把这个，A点到B点，对吧，你现在A点是你的技能，B点是变现，你怎么把这两个点连起来，这是你现在要去想的，不是说这还，到现在还在那边想说。

我是不是找份工作，对吧，我再混两年，真我跟你讲混不动了，真混不动了，你知道吗，你们要么再去看看银行的情况，或者你们有海外的朋友，要么问问你们海外朋友情况，是吧，然后关于大学生。

因为最近也有蛮多小伙伴就跟我说，是不是单独出一期，跟大学生或者应届生的内容，我觉得是的，我说，我是要单独出一期，就是大学生这边的，我想想怎么把它拆分开来，给大家一些建议，看看怎么做，本来是今天出的。

但是这个内容，我觉得优先级更高，优先级更高，所以我就先出了这个东西，所以总体来讲，我希望核心点还是什么，就是说第一，现在不是普通的情况，大家一定要心知肚明，第二就是说要开始做准备，开始做准备。

我不管什么全职兼职，这不重要，重要的是做准备赚钱，做准备，你现在赚不到没关系，两三年想办法两三年后能赚到，你知道吧，然后第三点就是说，别千万别轻易辞职，别觉得就是说现在是一个，就跟以前大差不差的，对吧。

因为每个多少年都有觉得下行，对吧，要金融危机了，怎么样了，真不一样，真不一样，好吧，反正就是这么个意思，好吧，然后有反正细节的企业相关的，个人相关的，兼职全职相关的，然后跟个人这种。

就隐私方面关系比较大的，好吧，你们可以私信再咨询我，包括你们有什么idea，要觉得让我审核的，也可以走付费流程，好吧，反正都一样的，行吧，就这么着吧。

