# 很多专家不接地气，很多普通人其实更不接地气 - P1 - 赏味不足 - BV1Lu411L78G

好各位小伙伴大家好，今天有人私信我说我最近不勤奋，我承认最近是不太勤奋，事情太多了没有办法，好吧，然后下周线下活动时间和场地都定了，然后我想想看可能也收个费，为了避免到时候人太多。

因为我找的地方也算是上海人税部官方的场地，好吧，然后回头我反正定好，我到时候再发信息，那么，对吧，同样的今天反正凌晨也没过，对吧，凌晨没过就算今天，我最近聊下来发现这个问题是什么，叫做。

大家觉得专家是不接地气的，对吧，但是我跟你们讲其实很多的，我们认为自己是普通人的这些普通人，其实也不接地气，也不接地气，这个事情是非常致命的，我跟你们讲，就很多人为什么不接地气。

我这个地方其实少写了一个，我补充一下，就小城市大城市这个事情，是这样子的，首先最近聊下来，我发现其实很多人是很不接地气，当然了，这个跟专家这边的说的不接地气是一个道理，什么意思呢，就是。

就是专家很多专家不接地气，大家都知道，对吧，叫何不食肉糜，对不对，其实本质上，本质上其实我觉得都是一样的，就是他不接地气的表现，主要是对于整个国家不了解，对于整个基本盘，对于全局他不了解，你知道吗。

这个事情呢，只不过，就是说你可能觉得，比如专家不接地气，可能是他不接老百姓的地气，对吧，我这边说的很多人不接地气，指的是他作为一个普通人，他可能不接，也不接老百姓的地气，但是两个不接地气的点。

可能有那么点不一样，那么总结来讲，就是我觉得大部分的一线城市，准一线城市，然后那些在外企的，在大企业里面，中小企业里面，但凡就是说，学习还不错的，对吧，我比如说，都是大学出来的，然后打工一路走过来。

基本上打打工，那么我跟你讲，基本上这些，基本上都是不接地气的，因为他在学校里面，在公司里面，他对整个圈区是一点都不了解的，而且更何况，他可能还在一线和整一线城市，那就更不了解了，你知道吗。

他会觉得就是说，我所看到的，我所认知的，就是整个国家，对吧，就这样子，肯定是不对的，对吧，如果单纯的打工，我跟你们说，这种不接地气，其实是无所谓的，对吧，你像以前那个仙剑侠传一，对吧，你说李逍遥。

把赵灵儿但凡不带出来，对吧，但你在桃花源，你在桃花源里面，一辈子都无所谓，对不对，但你一旦带出来，你说你一旦要自己去赚钱了，自己做业务了，好了，我跟你讲，这基本上就是致命伤，你知道吗，就真的是致命伤。

然后还有一个不接地气的，是反向的，就是小城市的很多人，他对大城市的了解，对整个中国的基本盘了解，他也不了解，你知道吗，因为我跟你说，就是从上去看，就从一线跟准一线看，他不了解整个基本面。

但是你从小城市去看，他也不了解，他就会有种反向的感觉，就是我可能看到是这样子的，但是就是说，一方面他对一线跟准一线城市，其实也不了解，你知道吗，就对于那边的工作，对于区政府，对吧，对于各地方的一些发展。

他也不了解，他会有自己歪歪当中的一种方向，不管是从上到下，还是从下到上，基本上都是不接地气的，所以这些事情就是说，但凡大家一直是打工的，对吧，一直是做电池的，我觉得这无所谓，你但凡自己要去做点事情。

我觉得很难，很难很难，还是一个比较好，这样识别出来，方便，换一个，好吧，然后我们继续来讲，一个个来讲，首先，第七一，第七一就是基本盘，要知道什么叫基本盘，基本盘就是不会主动学习的，这叫基本盘。

什么跟你们什么在大公司什么卷来卷去的，这不叫基本盘，我跟你讲大部分人是不会想到搜索的，而且他也不会搜索，我以前说过，就是说你用Google也好，用Bing也好，对不对，其实，真正懂得搜索人是很多的。

是很少的，你知道吗，你真的跟很多基本盘去接触过，你就知道，就是你问他们百度知不知道，知道的，碰到问题他会想到搜吗，不会的，不会的，而且他会搜，就是关键词空格，关键词我以前在我的视频里面。

就是跟大家说过对吧，应该怎么去搜索，可能吗，不可能的，而且很多人可能是大学毕业，可能是大公司里面上班，对吧，我跟你们讲，其实你们已经超过了90%的人了，只不过你们可能在你们自己觉得，哎呀我不行对吧。

我好像就感觉卷不过人家，对吧，我感觉我前途很渺茫，对吧，我就感觉怎么样，但是你要明白一点，你们拥有这些属性已经超过90%的人，那么简单来讲是什么意思，意思就是说其实反向来讲，你们对这90%的人毫无认知。

对吧，好，那么大部分人他是没有持续学习能力的，什么意思呢，就是说他们一方面是很难集中思想去学习的，另外一方面是他们很容易会被非常多的，这种杂七杂八的事情，你说打游戏对吧，或者说，或者说就是思想不集中。

对吧，被自己一些就容易会被各种，比如说外面开过去一辆车对吧，突然有个喇叭按喇叭了对吧，他都会被打断，你知道吗，就是他是没有持续学习能力，也就是说你今天你把一个东西给到他面前，他也不会去看，他也学不进去。

你懂吗，那么这个叫基本盘，还有一个就是大部分的人他是不会去学习的，也就是说很多人跟我聊的时候，他会这么说，就是比如说他跟我咨询，我跟他咨询的时候，就我会跟他说，我说你可以去卖一个东西对吧。

你可以去比如说总结一个什么东西对吧，你可以是课程也可以是服务，也可以是个什么东西，最后他就会问我，他说，刘老师你让我们去卖东西，对吧，但是这个东西b站上或者别的网站，什么YouTube或者其他地方。

一搜都有对吧，都是免费的，那为什么我们去卖这个东西，别人还会有人来买，对吧，好，你们想想看，首先，所有的人做商业，做我们说知识变现也好，或者卖产品也好，我就这么问了，真正的有信息差的，真正的说。

你买不到的有吗，我给你举个例子，比如说今天你在路上，你实体店看到有一个东西，你觉得蛮好的50块钱，对不对，好，我就问你，你觉得路过100个人里面，有几个人会用淘宝去扫它，看淘宝上多少钱。

有几个人会用闲鱼去扫它，看闲鱼上有多少钱，对吧，那么按照你们的这个逻辑，那么如果你们去开实体店，我如果跟你们合伙，那我就问了，你们别开实体店了，所有人网上都能买得到，你们还开什么实体店。

实体店全部倒闭了算了，对不对，你想想看为什么会有人付费，就是因为基本盘它没有这个意识，对不对，它基本盘不会去搜，你知道吗，搜了它也不会去看，你说B站它懂不懂，对吧，就是B站它会不会上，会上，会上。

它看小姐姐看跳舞看游戏，它会搜这些东西吗，不会的呀，对不对，搜了我就说比如说一个5分钟视频，你觉得他们会去看吗，不会的，我跟你讲，比如说抖音，抖音为什么用户多，是因为基本盘养成习惯了，我就看20秒。

你别给我看超过1分钟的，我看不懂，怎么办，就这样子的，对不对，我跟你们说，但凡如果中国的基本盘会学习免费的东西，那早就均富了，对吧，而且所有的教育机构全部倒闭了，有什么东西学不了的，非要花钱学的。

对不对，它只不过是没有呀，对不对，没有这习惯呀，这叫基本盘，对吧，第七二是什么呢，吸引用户的，永远是用户看得懂的东西，而不是看不懂的东西，我跟你们讲，这个东西真的是在我沟通所有人的，所有的观点里面。

真的我真的觉得，怎么说呢，哪怕你，比如说我聊的很多人，他说硕士对吧，或者说是大厂里面，等级比较高的，我就觉得就是越是，读书读得好的，越是大公司里面做得好的，我就觉得他们的思维越非常的僵硬，非常的僵硬。

首先第一点这里指的是什么呢，是指的大锅饭的产品，什么叫大锅饭产品，就是我今天给你们一个东西，我不管你们是谁，是男是女是年龄，男女老少对吧，还是怎么样子，还是什么背景，我就跟你们说这个东西对你们都很有用。

它是个灵丹妙药对吧，你们买这个东西，你们以后就能赚钱对吧，我指的是这种产品，但凡是这种一对一的咨询对吧，或者说是根据你们具体情况，给出建议的，我觉得还是有用的，还是有用的，但是这种大锅饭的产品。

接下来的所有的东西，都是以大锅饭产品为主的，好那么第一个你想，你想会来付费的用户，是不是对你卖的产品，一无所知才会来付费的，比如说你带进去AI机器的产品，比如说你带进去元宇宙产品。

比如说你带进去一些商业付费的产品，对吧，包括你在得到上面去给那个叫什么，罗振宇对吧付钱，你要这么想你会去付钱，包括什么，包括比如说凡登，对吧，你会去付钱，是不是因为你对他卖的产品一无所知，对不对。

首先这是第一点，第二点是你会去付钱，是不是因为你没有非常强的主动学习能力，对吧，好第三件事你想，你会去付钱是不是因为你自制力不强，才会去付钱的，好那么既然如此，其实这些人才是付钱的核心用户，对不对，好。

那么既然如此也就说，付费的用户，对于你给出来的产品，好坏它是没有辨别能力的，对吧，那么我就问请问产品的好坏有意义吗，我就告诉你们没有意义，好，那么每次说到这个东西都会有人说，他说李老师你这样说是不对的。

那么真的有人来了，说你这个产品垃圾，到网上网暴你对吧，到网上什么黑你对吧，然后怎么样，那怎么办，怎么办了，我就这么问你，首先第一点，你今天拼死拼活做一个产品，你能满足中国14亿人吗，不可能吧。

总有人说你傻逼吧，对不对，首先这是第一点，第二点是你但凡如果有人觉得你这个产品做的不好，我就告诉你它就不是你的受众，你就可以无视它，你知道吗，好，那么你就又有人又要说了，他说那不对。

如果我们产品不是打磨特别好，对吧，拿一个东西忽悠用户，那用户肯定是会骂的，但是你想想看这里有个悖论，对于你们这个产品来讲，他对于这个产品好坏，实际上是没有分辨能力的，你觉得不好，那是你觉得不好。

用户并非觉得不好，你明白吗，那么好，那么所有的人做生意懂的，如何让用户满意，而所有的人，就是是这么说，就是说有的人是做商业先打造产品，让自己觉得满意，让自己觉得用户会满意。

有的人做商业是懂得如何让用户满意，对吧，那么你想想看，在这个地方我们说的就是，让自己觉得满意，让自己觉得用户会满意的这类人，他能不能赚到钱我是不知道，但是他一定会浪费很多的时间跟机会。

因为他把所有的时间对吧，在没有做过任何市场调研，在没有做过任何，就是说白了，就算做过市场调研，其实也是冰山一角，你不可能真正把这些叫什么，基本盘的人做过市场调研，因为你会发现一个问题。

做市场调研的前提是，能做市场调研能看到你这个东西的，其实还是你这个圈子，你知道吗，所以说你如果真的要去做一个商业，真的要去做一个生意，你就得去结实拥有不同流量，我们称之为三角九流流量的那些人。

来和你合作，而不是通过你自己，我跟你讲很多人做事情很奇怪的，就是我发个朋友圈，然后什么做做市场调研，做出来跟我感觉差不多的，你看到没有，有卵用了，就好像你知道是什么，就好像今天你做了一个GPD的产品。

这个GPD这个AIGC的产品很垃圾，然后你说，那个刘老师我发个朋友圈我看看，比如说你看有那么2000多人，做完调查了，做完调查然后说这种产品，我们不会来买的，对吧，然后你就告诉我。

这个东西商业逻辑走不通的，谁跟你这样走不通的，你觉得你做的调研是调研了，但是你做的调研还是在你的圈子里面，在你的说白了跟你是相对认知，不会差太远的这些人的里面，那你有什么好卖的，对不对。

你要真的卖你得往下层市场卖，你要真的做调研，往下层市场做调研了，你自己发个朋友圈叫什么调研，这叫自欺欺人你知道吗，那么这个是三，四就第七三，第七三是什么呢，就是一定要明白，就是行业与行业之间，对吧。

老板与老板之间，城市与城市之间差别非常大，这简单来讲就是比人与猪的差别都要大，这一点都不夸张，我给你们举个例子，比如说两个月前对吧，一个企业家的培训，你这个课对吧，两三天几万甚至十几万的课程。

来的人可以说里面有那种，连电脑开机都不会的，真的你们去接触过，你们就知道了，很多人电脑开机都不会的，就40多岁那种老大妈，你知道吧，关机都不会的，但是我跟你们说，你们别看不起人家，真的别看不起人家。

人家比你们不知道会赚钱多少了，人家可能躺着对吧，就是一年可能是几百万几千万，你们呢，对吧，大部分人996007，对吧，真的，你们去接触一下，你们就知道了，对吧，这第一点。

第二点是行业与行业之间差距非常大，你就拿计算机来讲，我们举个例子，现在计算机所涉及的行业是很多，但是大家真的你去别的行业看看，你就会发现其实跟你在计算机本行业，的认知差别很大，打个比方。

就是你在计算机行业里面你是卷不动的，对吧，你是垫底的，对吧，你说我找工作都找不到，我每天被人家卷得死吃活来是吧，但是你换个行业，你的计算机的经验你可以碾压，毫不夸张，就是碾压。

虽然垂直领域你的确比如说你跳去医疗了，对吧，或者去金融了，那么我们说虽然在当前的领域，你可能的确不是最强的，或者你也是垫底的，对吧，但是你跨行业之后交叉学科里面，计算机方面，比如说你以前写过代码。

比如说你以前做过计算机工程，对吧，软件工程，你的这些经验你在那个领域你可以说，在座都是垃圾，就是都是垃圾，对不对，你就拿中国这些除了生物医疗，传统医疗行业来讲，计算机的渗透，你去看好了。

系统软件交货10年前起码10年的差距，10年的差距，好，然后你看城市与城市之间更别说了，举个例子，你比如说同样是数字经济，对吧，同样是科技金融，同样是新媒体运营设计等等，你去不同的城市看看。

就是一二三线，你去对比对比，你去看看领导的认知，看看产业员的认知，看看公务员的认知，再看看公司的领导的认知，我不说一个天一个地，怎么地也是一个地球一个月球的差别，你知道吗，我们总结来讲，这个地方我写了。

就总结来讲什么意思，就是叫做，大家以前读书都懂，叫做知己知彼对吧，方能百战百胜，对吧，但是你想想看什么叫知己知彼，知己知彼的意思就是说，你今天去做一个业务，你要明白不管你人处在哪里，你面对的。

可能不仅仅是全国的用户，甚至是全球的用户，对吧，那么你要问自己，我真的知道全球的用户是谁吗，或者全球的用户什么样子吗，所谓用户画像是什么样子，你真的知道吗，他们的习惯是什么，你真的知道吗，你不知道。

对吧，这就好像什么你知道吗，这就好像有很多人对吧，我跟他讲完说，做政府相关的申报项目，对吧，或者说给领导做解决方案，对不对，好，那么我在这个地方还是说那句话，就是，你做解决方案对吧，好没问题，你真的懂。

你真的明白对面的领导是什么认知吗，或者你真的明白对面的领导看得懂什么东西，看不懂什么东西吗，我跟你说大部分的普通人他是不知道的，这个也是为什么，今天中午有一个上海小伙伴找我咨询对吧。

我跟他聊的时候在聊一个培训的事情，我就跟他讲，我说我可能最近做了一个四个专业的内容怎么样，他就很尖昂问我，他说你都懂，你这个东西要花多少时间，我说我懂不懂不重要，而且我说我承认我不懂。

但是我说我有个能力，就是我只要让，或者说所有的人，你只要让对方来听你这个内容的人，来看你这个内容的人，觉得你懂不就好了吗，其实本质上我跟你讲就两点，一点就是你要让对方觉得你是懂的。

第二点是你要让对方看得懂你写的东西，你知道吗，很多人我跟你讲写解决方案，写一个solution，写一个PPT对吧，他觉得什么叫专业，是技术写得好，解决方案写得好，这里面很复杂对吧，我设计的很好怎么样。

但是你要明白，真正的甲方真正能批钱的人，真正能控制单字成不成的人，往往是看不懂你写的东西的，你写的东西在他看来就是一坨shit，你知道吗，所以说你这样子写，不但不会让他觉得你很专业，反而是会觉得。

我根本就不知道在看些什么东西，你这个solution给我，我到底是说通过还是不通过呢，对吧，所以说我觉得很多人他是不接地气的，就是你会发现从上到下，从里到外他都不接地气，虽然你说他是个普通人。

但是他也不接地气，所以这种事情就很神奇，你知道吗，好，所以说我今天中午跟小伙伴，咨询的时候，我也跟他讲，我说你要明白，我所谓的电池思维，并不是仅仅说打工，你们在考虑任何一个问题的时候，你们的潜意识。

其实都很容易，把你们带到一条歪路上面，你知道吗，所以我觉得最核心的是这个思维要改变，好吧，行，那就说这么多，好吧，然后其他的，反正你们有什么细节问题的话，整理好你们的问题，好吧，整理好你们的背景。

然后你可以私信，我们走一对一的咨询，好吧，好吧，再會。