# 怎么寻找和判断一个靠谱的合伙人 - P1 - 赏味不足 - BV1Hk4y147HG

大家好 我是你们的吕老师，我跟你们说，昨天晚上12点到家，然后看资料看到了2点半，然后我本来昨天晚上我凌晨我就在想了，我要不要去做个视频，我感觉并不困，但是我后来想想算了，我把吕卷死了对我有什么好处。

今天是礼拜天，我弄完我待会去华师大给他们讲GPT，我昨天看到了有很多小伙伴说合伙人的事，我大概列一下，但是我不是很清楚大家的切入点是什么，好吧，有什么反正细节或者你们想了解的，可以到时候写在评论区。

感觉我还没缓过来，首先是这样子的，我先说一个大方向，好吧，合伙人这个事，其实本质上是蛮难找的，我跟你们说本质是什么，你们就是不停的找，不停的试错，然后不停的复盘，不停的总结，这就好像你去小时候学跑步。

你知道吗，就不停的摔，但是你不能因为你说我摔了，我就怕了，我就觉得各种各样的反思，对吧，然后我就不跑了，那不行，就是说这是个必经之路，这跟你们是多高的level，对吧，有多强的能力没有关系。

首先我认为靠谱的本质，因为在这个地方其实说的是靠谱，对吧，大部分的人找合伙人不是找不到，但是你们要明白，尤其是当下，我说比如说现在往后三年对吧，就很困难的时间，你们我知道就每个人想法，因为我也很焦虑。

对吧，但是我跟你们说，就依我以前经验，越是这种时候，你们越是不能去想着说，我看到一个人对吧，或者我看到一个什么样的项目，然后我就觉得救命稻草对吧，这个项目能给我赚钱，对吧，或者这个人能给我赚钱。

我跟你们说，越是这种时候，大概率你越容易被骗，最近找我咨询的人，是这样子的，在这里面其实涉及到很多的投资，涉及到很多的，叫什么，合伙创业对吧，当然也不见得叫创这种全职的，也可能兼职的。

part time的这种业对吧，我为什么，因为我为什么会跟很多人说，你们比如说咨询是走这种私人的，就不要让我说，所有的你们跟我讲一个东西，我就公开的来跟你们讲，对吧，因为为什么。

因为第一个点是很多的东西，我的确不能去公开说，因为我看到评论也有说，就说能不能再讲些更敏感的东西，同学们更明白的东西，我人都没了，好吗，更敏感的东西，这是第一个，第二个是什么，我跟所有人都说的很清楚。

就我跟你们讲，你们所但凡问过我的，我都一个回答是什么，这三年所有不必要的投入，记住所有不必要的投入都不用，尤其是金钱，就现金都不要，不要想着是什么投资什么东西，我跟你们说，包括我对吧。

我们现在缺的是什么，是想办法增加赚钱的渠道，而不是想办法去投资，增加你赌博的渠道，好吧，那么我认为靠谱的本质，我这边列了几点，第一，这一点非常重要，叫对外忽悠对内真实，什么意思，就是说，我们是找投资人。

回头对，你们说的对，我又忘记了，对吧，融资的事情，我回头跟你们讲一下，是这样子的，你对外忽悠，对外你就找投资人找合作方，你肯定是要画饼的，对吧，你现在这个社会你不画饼，你怎么可能呢，是不是。

但是我跟你们说，你们自己也好，你们找合伙人也好，一定要记住，你们不能骗着骗着把自己骗进去，因为我见过很多人，就是他饼画的很好，他的说辞也很好，简直销售中的战斗机，但是问题是，他对内忽悠，对外忽悠。

对内也忽悠，这个时候你会发现时间一长，你就会发现，他不但对外骗，他对内也骗，你知道吗，这种切记，大忌，这是大忌，第二事事有回响，这个事情其实我看看，这个事情其实要跟这个有关系，我放在这，就是说。

不管多大多小的事情，他都有回响，对吧，也就是说，你能做也好，不能做也好，你做的好也好，做的差也好，你不能没有反应，因为我在合作的很多人当中，我碰到过这种人的，而且不少，就是那种，就是说好的时候没问题。

不好的时候你发他微信没反应的，打电话也没反应的，发这个语音也没反应的，就是人气蒸发，这种不行，这种切记不行，那么，这个可能还得翻开来，那么第三个是什么，就是自取利，自取利的意思是什么，因为很多人他创业。

因为创业本身，不管是你全职兼职，创业本身它是一个过程，对吧，就很多人他要从一个打工思维，到创业思维是很难的，或者说他总归是有过程的，我们在很多大厂里面，其实一直提到一个东西叫什么，叫ownership。

ownership，什么叫ownership，你得有主人翁意识，什么叫主人翁意识，你得有自取利，对吧，什么叫自取利，就是你不能所有的事情要别人来盯你，对吧，你比如说我们今天合伙，对吧。

你比如说Trush，我们来合伙对吧，好没问题的，但是你跟我讲的所有东西，你得自己去安排好，就好像比如说我一直跟你们讲，我说我今天签两个PPT，我前天签一个PPT，这个东西就是说。

我得每天有一个task list，我得去列，我到底要做哪些事情，而不是说不停的我的合伙人来说，陈老师，你这个东西怎么还没完成，对吧，你每天来问我，对吧，这个就不要合伙了，这个还不如招个员工，对吧。

这个是自取利，然后是一定要跟我们是有取长补短的，就是一个团队的核心成员，一定要有他的特长，一定要他的擅长力，我们其实从目前来看，我越来越觉得，其实说并不需要，就是核心团队，并不需要有几个能力相似的人。

因为这个事情不太合理，而且有很多时候说实话，就是说你是需要独端的，你是需要独端的，当然就是有些时候，对吧，否则你说你创业公司跟别的公司的优势，在什么地方，你说阿里的劣势在于船大很难掉头，你小公司好。

大家讨论个问题，讨论个三天两夜，五天四夜也很难掉头，你创个啥业对吧，你说是不是，然后在这个地方是这样子的，我给你们举个例子，我第一家就是我毕业的时候，去的那家创业公司，四个创始人，我记得很清楚。

我这边就不写了，我记得很清楚，是三个微软出来的，一个是日企留学的，然后差不多我去的时候，他们应该差不多是二十七八，三十岁左右，然后这四个人属性非常的鲜明，一个是CTO，一个是专门做技术的。

一个是小姑娘是商务，她是计算机背景，然后精通八国语言，还有六国语言，然后她就专门做Cell和BD的，然后还有两个人，一个是CEO，CEO是主要是掌控全局和跑业务的，然后剩下一个人是团队管理。

他也不算完全团队管理，一半团队管理，一半是客户管理，这四个人我觉得配合就很，你说配合好不好，大家其实都需要磨合的，这毫无疑问，你再强的人，越强的人越是需要磨合的，但是就是说属性是非常互补的。

这个当时对我来讲是非常的，有参考性的，而且我当时，我觉得第一家公司，对我的影响还是蛮大的，因为我们团队技术人员其实很少，都是应届生，然后当时的话是，四个开发，三个是交大CS的，做ACM的。

然后一个是清华的，清华就是我跟你们说叫李一鸣，就LYMPEN的，他中文叫李一鸣，对吧，他是专门打Google Code Jam，然后，对，然后下面就不读段，这个地方其实有很多人会觉得。

跟我刚刚讲的有所冲突，其实不冲突，创业公司要的是什么，要的是灵活，团队要的是什么，要的是尽快的效率高，往前走，对吧，你大部分情况是不读段，一定要愿意倾听，什么意思，就是说你所有的事情，大家先互通有无。

对吧，我可以跟你拍桌子，我可以跟你对骂，对吧，但是就是说大家一定要去变这个理，不是靠，并不是靠感性，比如说我们随便举例子，就比如说你说你创业了，对吧，好合伙人，你有一些合伙人之间，谈的是感情，对吧。

有的合伙人之间，谈的是这种感觉，对吧，你会发现做所有事情，它是没有一个理性上的依据的，我跟你们说创业这个事情，所有的东西，你一定是要有数据支撑的，数据支撑，你没有数据支撑，不要做判断，对吧。

这就好像我做视频做到今天，你们会发现我做所有东西，我都是很随意的，为什么，因为我做一个xmine，对吧，然后我就录一个视频，我从来不剪辑的，我最多加个字幕，然后字幕还自动加的，很多人还吐槽我字幕很乱。

对吧，为什么，是因为我跟你们讲的所有东西，都是我一步一步走过来的，我知道这里面有哪些问题，我也知道这里面数据大概是什么样子的，对吧，包括我整个面了解的，就非常的可能是我人肉大数据的情况，对吧。

所以我不会说觉得，就是说这里面有任何的，比如说不切实际，或者说没有根据的，因为往往所有的东西我都是，我听看再结合我自己的经历，对吧，你说我但凡没有一步一步踩过来过，我跟你们讲这些，你们早就把我喷死了。

你们知道吧，那么其实就是说这是一块，这个还就要切实际，因为我以前也碰到过合伙人，是什么，就是那种什么都好，但是那种天马行空，就是你做事情你得一步一步一个脚印，我跟你们讲，这就像最近你们跟我聊也是一样的。

就怎么说，这么说大家的目标都是赚钱，没有错，大家目标也都是脱离所谓的普通人，对吧，我也没有错，但是当中的过程，就是我那句话，你该跌的还是要跌，你该踩的还是要踩，你不可能是避免它。

你要做的就是尽快的踩完这些坑，有些人你比如说我，对吧，我觉得我可以自豪的说，对吧，我可能五六年踩完人家了，15年20年的坑，对吧，你尽快踩完人家坑，你不就开心了吗，对吧，你不就能够做很多更多的事情了吗。

你说是吧，你说我之前碰到合伙人就是的，我跟他讲，对吧，我说你做一个创业公司，你的第一首要目标是先活下去，所谓活下去就是先赚钱，对吧，赚多赚少，另外一件事情，当然你不能骗别人，对吧。

就是说你可以有一定的包装，但你不能纯骗，你明白吧，对吧，就是这么个逻辑，那么，你们知道他当时跟我怎么说，他说我不要的，我的自我定位，我就是要去做那种一个亿的生意，小目标是吧，我，我跟你讲就越是这样子。

你越是没有任何的进展，跟大家比如说找工作，对吧，读研一样的，不管你们是为了是找到5000块钱，1万块钱稳定的工作，还是为了未来改变世界，这个都不重要，重要的是你们先走出第一步，你知道吧，最后就是说。

也是最核心的，一定要有资本逻辑，而不是干活的逻辑，因为做事情你可以很靠谱，以上所有东西你都可以很靠谱，但是如果他只有一个干活的逻辑，没有资本逻辑，这个不叫合伙人，这个不叫联合创始人。

你最多也就是一个高管，那么这些事情你们一定要记住，这些事情就是在我这边说的，你们记住，任何事情都是相对的，找工作找对象，找合伙人都是一样的，任何事情都是相对的，什么意思，就是说你几斤几两。

就去找几斤几两，或者说你几斤几两，也就只能找得到几斤几两，这个我就客观的说，这不是说很多人又玻璃心了，是吧，卧槽的妈的，啪玻璃心碎了是吧，这没办法我跟你讲，本来就残酷的，你说怎么办，你说是吧。

你们要找到这些人，首先你们自己得是这样的，对吧，你首先得要改变你自己，你说我改变不了，改变不了别创业，就这么简单，你改变不了，你也别去找，觉得自己找到靠谱的对象，因为没戏，没戏，第二个我们就说怎么判断。

对吧，我跟你们说，第一我以前讲过，就千万不要迷恋任何的抬头，我被骗过无数次，真的无数次，就是那种就是说，你看他，比如说以前在某某某公司，或者某某某创业的业务上面，担任了什么东西，对吧，一大堆的。

我跟你讲，虚的太多，90%都是虚的，你说他待过吧，Maybe也许是待过的，但是你说他做过任何核心，我说的可能不恰当一点，他就在那边负责扫地的，其实差不多，就负责打扫，负责可能就是后勤的，可能差不多。

但是你看上去好像核心团队是吧，哎 没卵用，真的，就这种我被骗过无数次，你总归年轻过是吧，第二就是千万不要对我列的这些属性去让步，就是我左边刚刚列的这些东西，这些东西千万不要去让步，什么意思，就是说。

大家可能也觉得找人很难，对吧，我陈老师说这么一些，对吧，我当中可能找到一些人满足了四五个，我觉得已经很不容易了，去让步，我跟你讲千万不要，千万不要，因为这些属性最终的，你们这么说。

就是我刚刚其实没有写在那边，这些属性最终的，你们知道为什么要满足，是因为他主要是为了信任，因为创业很多时候你要这么想，业务是一方面，对吧，法务财务，对吧，尤其是金钱上的东西更说不清楚，那么。

你又话又说回来了，你就会问，你说我怎么去信任一个人，对吧，你总不能跟他说，来，你吃了几碗粉，对吧，你给我pull一下，你到底他妈吃了几碗粉，是吧，对吧，你怎么信任，你就必须要通过这些属性。

大部分综合这些属性的人，他一定是值得信任的，对吧，你要明白，你但凡为了一些东西去让步，你说只满足了两三条三四条，我跟你讲，这个里面大概率不靠谱，你还是会为了你的让步去买单的，那么很多时候，然后就问。

他说核心怎么判断，我跟你们讲判断条件依据只有一个，你一定要去合作，我跟你讲就和什么，我跟你们说，有很多人的脾气，有很多人的，癖好，有很多人的毛病，他是必须你去谈恋爱了，你去结婚了，你才知道的，对吧。

合伙也是一样的，你不去合作，你永远不知道这个人怎么样，对吧，你就比如说我随便举个例子，比如说我，对吧，你们跟我说，你们陈老师讲的不错，对吧，做的不错，然后你们跟我合伙，然后就发现陈老师不行，对吧。

什么都做不来，是个骗子，对吧，这个就一样，我跟你讲，中国人很多，很多，所以我跟你们讲，你要先从弱合作开始，就是你先从一些业务合作，就比如说大家分任的，对吧，比如说，你负责上游，他负责下游。

大家企业区企业的合作，然后合作过程当中，你通过跟这个人的沟通，通过跟这个人的项目的合作制，你慢慢去理解这个人，你知道吧，只有这种可能性，别的我觉得几乎没有，然后第二点就是说能力强不强，并不重要。

重要的是合不合适，你就还拿我来举例子，你说陈老师我们合作一下，可以，可以，对吧，然后你说，找我合作和什么谈股份，谈那种什么乱七八糟的东西，很多，对吧，但是问题是什么，问题是，你觉得合不合适。

因为对我来讲，我觉得都合适，没什么不合适，因为我跟你们说，我做事情是这样子的，第一我有无数个plan，对吧，我有很多的备选方案，我并不会在一棵树上吊死，我绝对是在10棵以上的树上吊死，对吧。

首先这第一点，第二点是，我会依我的价值观，来判断所有的事情，包括我跟你们说的属性，我会把他们先在你们身上套一遍，然后我所有的出发点，全部以赚钱为主，没办法，对吧，你创业不赚钱干嘛做慈善吗，对吧。

然后我也会很强势，为什么，因为我会去听你的说法，但是如果你的说法，没有任何数据，以指称，或者没有任何的理由，我不会听，你说的再动听，跟我也没关系，你说的再天花乱坠，对我来讲就是bullshit，对吧。

那也很简单，我并不说难听点，我只care你有价值那部分，我并不care你这个人，你一定要明白，对吧，我觉得是这样子，如果你，你就为什么叫合不合适，就是如果你们不能接受这一点，那OK无所谓，那就不合作。

对吧，如果你们又不能接受，但是又觉得要合作，我跟你讲，这合作不下去的，就这个样子，对吧，所以说就是说，你但凡让我觉得你这个人很靠谱的，一定是说，我们背靠背赚过钱，我们背靠背做过项目。

那么我就会觉得这个人是很靠谱的，那么无论我以后做什么项目，我都会想起你，对吧，但是如果来说，一开始在合作的时候，对吧，我根本就不看这个人是谁，因为我只看他到底能提供什么价值，那么，第三点你说怎么寻找。

首先他的背景最好是创过业的，因为没有创过业，就像我说的，你很难去判断，他到底是打工的人，还是创业的人，因为这两个东西的出发点是不一样的，那么成不成功，你不用去看他，因为纳斯达说直说的不好听点。

纳斯达克上面敲钟的人，对吧，我这边也碰到很多个，就跟web3里面都说是MIT辍学是一样的，对吧，创业里面，你路上随便找个人都是，我以前纳斯达克敲过钟的，对吧，那么鬼知道你吃了哪个纳斯达克是吧。

但是就说你成功不成功，你需要复盘，什么意思，就是说，你做一件事情可以失败，但是你要明白为什么失败，然后你明白为什么失败之后，你得去改，否则说难听点，你有卵用，是吧，这就好像很多人找工作是一样的。

常常说我找不到工作是吧，常常说我怎么简历投出去没有反应，大哥大姐们，我跟你讲简历没有反应，第一步你先包装简历，对吧，你包装简历不包装对吧，你就觉得我找不到，好，我就在那边说我找不到，然后我就去海投。

没有用的，你要把细节都做到位，你知道吗，就还是我那天不是说输的事情一样吗，就是酒香不怕巷子深，这个时代已经过去了，那怎么办，你得包装，对吧，你们要知道一家企业，一年在营销上面得花多少钱。

他们在营销上面花的是大，大部分是大头，为什么，有很多人觉得营销是虚的，是虚的，但是为什么人家要花钱，这是因为你不营销，你死你就是死，你只有死路一条，一样的道理，你知道吧，第二是什么。

最好你要从不停的合作当中去寻找，对吧，因为你这个人已经已经很了解了，对吧，第三就是说你要接触的话，你可以通过网络，你比如说创始对吧，我听你视频，我觉得你蛮不错的，你可以找我，对吧，但是你找我也是一样的。

我跟你们说有很多合作方式，通过网络找我的没毛病，但是第一步是什么，第一步还是要线下见面，因为你只有线下见面了，你去细聊了，你对我才能有了解，我对你们才能有了解，对吧。

因为虽然我不care你们的人是怎么样，但是我care的是别是一个骗子，到时候把我骗去把肾嘎了，对吧，然后这个事情本质上就是大海捞针，但是大海捞针，你不能说我因为捞的不靠谱，我就不捞，对吧，你还得捞。

对吧，你只有捞的技术够大，你才能捞到靠谱的，好，那么最终，我讲了这么久了，不行，我这个要把驴卷死了，看来，唉客观事实，是这样子的，第一，你们不要一味的要求别人，首先所有的东西先要求自己。

所有的事情都一样的，包括我跟你们说，我去跟人家谈恋爱的，对吧，找工作的，找对象的，不是 找合伙人的，我都一开始都说了，对吧，我说我也不怕得罪人，对吧，我说第一件事情就是什么呢，你们别去看别人。

你先看你自己，你先把你自己管好，先把自己要求好，该做到位再说，你所有找人一定跟你的圈子有关，你找不到，就是因为你能力不足，这是第一点，第二点是，你也别觉得别人不靠谱，有一定的概率是因为不愿意跟我们合作。

这就好像我跟你们说，现在整个认识我的人，B站上面可能认识我的人，基数变多了，对吧，好，我但凡你们认真客观讲话的，对吧，好好讲话的，不阴阳怪气的，我都回复的，不管是私信还是评论，我都是回复的，对吧。

不回复我是给你们点赞的，对吧，毫无疑问，不管多少人，对吧，但是问题是我跟你们说，在过程当中也有人，我是不回复的，为什么，因为我觉得不靠谱，对吧，我觉得我在你身上花的时间不值得，为什么不值得。

是因为你给我描述的东西，我觉得不靠谱，我回答等于白回答，回了之后也没有意义，对吧，那么有很多人就会，就可能有些人就会觉得，这个up主不靠谱，骄傲自大，对吧，怎么样，我时间不是时间，我时间他妈不值钱。

我跟你们说，就客观的说，对吧，政府找我，企业找我，对吧，政府这边可能钱比较少，可能比如说一天，一天咨询和一天的培训，基本上也有六七千，对吧，企业这边一天六个小时，基本上我能给到一万五，对吧。

我靠我不值钱吗，虽然我没有这么值钱，是吧，第三，你不要抱怨找不到合伙合适合伙人，你知道吗，你得先去提升你，然后再去提升你的圈子，然后这是一样的，找对象也是一样的，你知道吧，所以我一直会跟很多人说，我说。

你不要觉得世界上，对吧，找不到合适的对象，你也别说找不到合适的，就很多东西，其实很多东西都有的，这个世界你就把它看成什么，它是一个，比如说你打游戏，有一个冲关的游戏，你就在level1，然后这有20层。

可能我们现在都在，比如说，第三层第四层，但是可能很多很优秀的，然后那些人可能在，第10层第11层，对吧，他们存在，但是只不过我们接触不到，对吧，9。40，差不多了，好吧，反正有什么你们跟我讲，好吧。

有什么评论跟我讲，好吧，有什么私信跟我讲，然后你们有什么创业的idea，或者简历要修改的，对吧，或者来说个人职业发展要问的，你们可以私信咨询我，好吧，反正价格我也是公开的，就这个价格，嗯，行就先这么着。

我要赶PPT，下午还要去华市的，好吧，我觉得蛮好的，拜拜。