# 总结下开发人员的职业发展 - P1 - 赏味不足 - BV1914y1f7Zd

好 大家好，我来给大家汇报一下，今天真的是忙了一天刚回来，先说一下是这样子的，我先跟大家说，因小伙伴要求，我单独做一期开发人员的职业发展，因为之前也有些小伙伴让我做一下，第二就是我买了一台台式机。

回头就可以给大家直播游戏了，因为我现在电脑实在是卡的不行，完完可以直播肯定是卡成狗，然后本期要感谢清华大学出版社提供了代码大学这本书，回头我待会会给大家介绍一下，同样的我跟大家交代一下今天聊的事。

其实今天的话我是撮合了，人社部跟教育部两个体系，下面的一个就两家都做了十几年的机构，然后这两家相互之前也不认识，那么他们今天聊下来了，就发现两边都非常的互补，不管是我们也说直白一点，不管是政府补贴。

还是说是渠道，还是说招生，还是说是证书的组合，都非常的贴切，具体我就不方便讲了，但是今天怎么说，我给他们介绍，我觉得是属于非常大家三赢的这么一个状态，好吧，然后也有小伙伴私信我说，现在对于未来很迷茫。

对吧怎么样，我跟你们讲，所有事情都是一步步走的，对吧，你看我走到今天，对吧，大家都觉得陈老师不上班，是吧，每天吃喝玩乐，是吧，走到今天也真的都是一步步走的，当中也有天时地利人和，但这个事情怎么说。

就是看吧，大家走一步看一步，OK，那么正式来说，就本期讲的话，是开发人员的职业发展，首先我觉得是这样子的，开发其实能走的路，我觉得其实不是那么多，我这边列了一些，一个是技术专精，对吧。

就有一种打游戏的感觉是吧，技术专精，就技能数点满，但是在我看来这种也比较少，而且国内的土地，就30岁35岁，对吧，总归有这种歧视存在，这是一方面，第二方面，也有很多人以前做这种职业管理。

叫做技术开局转职管理，这种我觉得其实至少比低调好，但是前面这两条，基本上也都是35岁，30岁要被优化掉的，大概率我不能说完全，第三个就是主业加兼职的这种外包，这种现在是大部分人做的方向，但是我跟你们讲。

我这个地方我可以跟你们断言，就是今年开始往后，你们会接到的外包，但是越来越少，你们自己看一定是越来越少的，第4个是独立开发者，独立开发者，我后面会单独说的，我身边也有，但是蛮难的，说实话蛮难的。

门槛蛮高的，这个是做的最多的，就培训咨询，包括全职的这种咨询师也是蛮多的，但是怎么说，在我看来，单纯的咨询培训的红利，其实早就已经过了，待会我会给你们举例子的，你们估计会震惊的，然后我图呢。

然后职业服务技术创业，我后面也会说的，还有最后一条就职业转行，职业转行说实话也蛮多的，为什么，因为被迫无奈，是吧，被迫无奈，我觉得这个是一个，第二个我们分开来说，就说技术专精，稍等。

给你们待会要弄一个东西，好，先这样，技术专精转职管理和兼职外包，对吧，这个几个我列了一下，第一我觉得这个事，因为现在市场已经很卷了，不管你是全职做技术，全职做管理，还是全职以及兼职方式做外包。

我刚刚已经说了，现在这个情况，以后单子可能只会越来越少，别问我为什么，反正就这么一个点，这是第一点，第二点就是说，很多人以前会觉得，转管理是个不错的方式，因为我跟你们说，10年前，十几年前，对吧。

培训机构都是非常推崇，去做职业发展的，但是职业发展这个东西，其实在当下，我跟你们说的很清楚，我在以前的所有视频里面，也说得很清楚，当下往后的时间点，所有的职业发展，职业规划都是bullshit。

都是扯淡，为什么，因为当下的整个大局势，非常的不好，非常不好，然后在这种大局势下面，你们能有工作就不错了，能有收入就不错了，不要去想任何职业发展，职业上面的规划，没有意义的，你知道吗，所有人。

包括我在内，我觉得大部分的人，没有能力去预测未来，所以说在如此大局势下面，我们能做的是什么，一积累人脉，积累关系，二在这两三年里面，尽可能的去布局，尽可能去布局，三就是说走一步看一步，随时随地做调整。

一定要明白这一点，千万千万千万，别用以前10年20年的经验，和这种路线历史来参考，以前的20年就不复存在了，我明确跟你们讲，不复存在了，这是第一个，第二个就接下来竞争一样，会很激烈，但是虽然如此说。

但是我个人来讲，我还是偏向于大家转管理的，毕竟转管理，它也是一种非技术的锻炼，因为你说在企业里面，得不到商业上的锻炼，是的，但是你总比一点锻炼，都没有来的好吧，对吧，而且另外一方面。

就目前的管理来讲也很卷，也很卷，目前毕竟你想整个金字塔网上，无论是行业也好，还是说公司也好，其实整个金字塔网上，它的整个管理岗，就manager的这种岗位，本来就不多，对吧。

你总不能说大家都manager，那都manager，谁干活是不是，那么还有外包，外包虽然能挣钱，但是我跟你们讲了，一未来单子，我跟你们说，只会越来越少，二在我看来，外包本质还是辛苦钱，你知道吗。

我觉得大家是这样子的，得要有一个核心的价值点，什么意思，就是说我们做副业去做创业也好，你们兼职做副业也好，花了大劲力在副业上也好，我们的核心是什么，我们的核心是要单位时间内产出的，叫什么。

单位时间里面赚的钱更多，你明白吧，你别就是说，吕老师说了要做副业，对吧，要做什么，创业对吧，要怎么样，你别到时候对吧，这个什么，算下了一笔账，然后什么时薪对吧，月薪周薪都还没你打工搞，我跟你讲。

但凡没有你打工搞的，你要赚赚钱，做做补贴，对吧，做做什么，什么零花钱，那无所谓，但凡你说这个东西以后想什么长远做，想赚大钱的，不可能别想了，所以我跟你讲，所有的事情都是要有一个准备的，都是要有个过渡的。

你现在可能比如说打了两三份兼职的工，你觉得这个钱不错，比如说你一个月有个5万10万的，你觉得不错，但是我跟你讲，你最终要的是什么，要的是你能够躺平，你躺平也能赚，对吧，我也明确跟你们讲。

你去像我现在有非常多的课在外面，我只录一次，后面我就再也不工作了，对吧，他们每招一个人我升，我会得到15%，就这么简单，对吧，我觉得你说我付出劳动了付出了，但是我要的就是性价比高。

而且这只是我其中的一个plan，我现在可能有十几个plan并行，就这么个情况，对吧，所以对我来讲没有必要上班，实在是太浪费时间，是吧，这是第一个，还有一个就是说，你本身做这个专就是做技术也好，管理也好。

你最终还是会败给时间跟年龄的，就我可以很明确跟你讲，这种做你是不可，就说白了，你是不太可能一直做到退休的，对不对，你既然不可能做到退休，你也不可能说在这个当中就财富自由，那么其实最终你还是会去想办法。

还要去找赚钱的路子，对吧，那么这种时候就是说，你在未来就是你单纯做这三个，你单纯未来要再去找一些别的方式，一旦走到社会当中，一旦做商业化，你会发现你是没有任何优势的，但是到那个时候。

你说我再准备起来再去学起来，不太可能，不太可能，好三，独立开发者，独立开发者就是我刚刚说的很难，说实话很难，因为为什么，因为他不但要技术的权占，还需要商业逻辑的权占，因为独立开发者本质上，你说白了。

你既要做产品，你也要做运营，也要做商务，对吧，当然有很多人，我这边给你们举了几个例子，可以不是那种纯线下商务的，有什么方式呢，比如说你需要有一两个突出的产品服务，什么意思。

也就是说你必须在技术上得要蛮牛逼的，要蛮牛逼的，你必须要做出一些，突出产品服务，这些产品服务是足以能够让你有一个稳定的月收入的，一定要明白，而这个时候你就会问，你说我做这个产品，为什么别人会来用。

那么这个就看你的产品的价值，虽然你不做那种特别的运营或者销售，但是你需要找到那些这种小范围的，就有需求的地方，比如说给SaaS做增值服务，对吧，给云服务做增值服务，做做监控都可以，但是你的技术得过关。

得到位，否则别人是不会付钱的，对吧，这是第二点，第三点就是说结合一些新的技术，提供一些小工具，你比如说GPT，比如说区块链，对吧，包括以前元宇宙，对吧，AR VR其实你都可以做，对吧。

包括像我以前最早时候做安卓iOS的时候也是一样的，你可以在上面开发一些小工具，都可以赚钱，你要知道像以前的小游戏2048，对吧，或者别的，其实在这种早期的时候赚钱蛮快的，蛮快的，然后这是一个。

然后还有一个就是说，我为什么说独立开发在我身边蛮少的，是因为它的综合能力要求还是非常突出的，真的是非常突出的，否则的话你想你要是是一个中等对吧，偏上水平的，你要去做一些产品出来，你单纯靠自己的运营。

靠自己的这种叫什么，技术上的这种销售，我觉得是很难的，你很难卖出去，你一个月可能对吧，都吃不饱饭是吧，还需要很强的代码功底，就是你不但要相当于你不但要做一个项目，你还得把它产品化，对吧。

而且你还得就是说，有些这种宣传的套路，宣传的路子，好，那么OK，那么接下来我就给大家正好，就给大家来介绍一下，这本书在哪，我看一下在这，代码大全，清华大学出版社，给我这本书也有一周了。

其实我是翻了好久了，给我一周了，然后就是说这个书有800多页，其实蛮厚的，但是我跟你们讲，其实代码大全，怎么说，这个名字其实不是那么的贴切，我待会会跟你们说一下，我花了一个礼拜，反正就看了一下。

我觉得就是说，它是一本什么，它是一本就是说，所有我觉得不管你是一个开发，还是一个架构，你都是需要去看的这本书，我觉得是有必要的，然后，然后是二，二的话你们看，就是第二个，就这本书里面。

每一个都会有个赠品，这个赠品其实更像什么，更像一个就是说，代码大全里面的，浓缩版的一个精华，你们可以看到，就这里面，比如说我随便给大家，我是之前给大家随便列了一页，你们可以看看，比如说，你们会看到。

就比如说它每一个地方，什么编量名，或者说是什么测试，或者架构，这种语法堂，它每个地方都会有个清单，清单你们可以看到，比如说是什么，比如说命名规范，注意事项，对吧，特定类型注意事项，对吧。

然后命名规范有哪些，需要去检测的，对吧，然后短名称，对吧，等等的，它怎么说，就是说代码大全，它更像一个，针对于每一个，你只要写代码，当中都会涉及到的一些规范，或者一些经验的总结，它不是说。

它不是说像大家觉得，我这个在里面，对吧，就是什么代码都有，对吧，因为其实本质上，你今天写什么代码并不重要，重要的是你的规范，让别人觉得舒不舒服，对吧，你的写法让别人觉得舒不舒服，规不规范。

你要做的该做的整个命名，包括测试单元测试等等的，你该做的是不是都做了，然后这个是一个别人来判断，你这个技术本身，到底扎不扎实的这么一个点，然后在这个地方，我给你们就是拍了一些详细目录，就比如说，你们看。

比如说软件架构的设计，可以工作的类，高质量子程序，防御式编程，它里面会拿一些，比如说Java或者C的这种例子，甚至Python的例子来做，但是你说它不可能设计到每个语言，对吧，你每个语言没有必要。

但是其实你们看了之后，就出类旁通，我觉得它更就像我刚刚说的，它更像一个什么，就是说，从只要你写代码的人，不管任何方向，然后给你达到一个真正的一个说，应该这个代码应该怎么去写。

因为毕竟我们说写代码这个东西，就是你要从能执行的角度来讲，很多代码都能执行，但是为什么很多代码会被别人说要重构，要很代码写的很烂，对吧，这个代码一看这个人就不咋地，对吧。

就是因为就是说里面有非常多的这种细节，我们是需要去了解的，你单纯说现在有很多人出来什么，写一些应用，对吧，写的虽然好像看上去可以用，但是被别人就觉得这个人也就是写写应用，打打补丁对吧，学学bug。

这样是不行的，你是很难往下走的，那么我在这个地方，也就是再列了一个具体的例子，比如说第20章对吧，它软件质量概述里面，它也写了就是说检查清单对吧，质量保证，然后你比如说是否确定了该项目，质量特性对吧。

是否这个质量达到质量标准了，是否考虑过相互制约，相互促进等等等，然后它还有更多的资源，在清华大学的网盘上面，所以就是每一章它每一章，包括我们刚刚说的工作的类，高质量子程序，防御式编程。

它每一章都会有更多的资源，包括就是说，也会有更多的这种参考的这种东西，好吧，我在这地方也直白点讲，因为我是第一次往视频里面去加，这么一个怎么说呢，购买清单，对吧，我不知道到时候这个视频发出来。

这购买清单长什么样子，反正大家可以看看，没有的话回头再跟我讲，因为我也第一次用，我也没用过，好吧，那么这个是3，然后我们回到4，4培训咨询，咨询，我跟你讲这事是这样子的，首先这应该是最多的。

也的确是市场上最广的，但是我也跟你们讲，这也的确是市场上，这就层次不起的，你可以找到一些很多人很烂很烂，但它要价很高很高，在这个地方，我有一点跟大家说明白，培训咨询这个东西在国内，它有一个潜规则。

什么叫潜规则，就是做技术培训跟技术咨询的，报价是报不上去的，你但凡报价要报上去，只有宏观类的，我给你们举个例子，在上海曾经有过那种两三个小时的，两个小时，宏观类的培训，差不多一场要25万30万，也正常。

你们看这多赚钱，是不是多赚钱，我反正是赚不到这钱，这是第一个，第二个你可以自己做，你也可以挂靠企业，挂靠机构，第三个你做的时候你得去区分，因为你的产品包，比如说你跟我一样，比如说是一个人做的，对吧。

那么你也得区分你的产品包，你到底QC做什么，Q企业做什么，Q政府做什么，你都得包装好，不是一视同仁的，没这么简单的，而且我跟你们说的很清楚，这种事情，中国14亿人做的人很多，你们要想明白。

为什么这个事情轮到你们头上，不轮到别人头上，对吧，那么当然包括线上线下大会，沙龙游学什么都可以，不过当下说实话，这市场的蛋糕也卷的差不多了，当然我也欢迎你们过来跟我卷，对吧，跟我卷。

就比如说你们来做一些数字经济，对吧，区块链相关的，但是说实话，大概率你们卷不过我，毫无疑问，不要说你们卷不过我，也没几个人卷得过我，是吧，然后咨询这个东西，我也跟你们举个例子。

早年大概2013 14 15那个时候，咨询很赚钱，你知道怎么赚钱，你知道多么赚钱，企业是以天为单位，跟咨询公司签的合同，然后一签都是签三个月，签半年的，然后每天按天付费，一天差不多六七千，你算算看。

你们算算看，多赚钱，当然现在是不可能的，别想了，别想了，第5个就是技术服务，技术产品的创业，我跟你们说，这地方说的很清楚，这跟你们最近有很多人私信我，包括咨询我也是一样的，我在这个地方再给你们重申一下。

首先技术服务，技术产品创业，这些其实很这些不是非常重要，就不是P0，不是优先级0的，优先级0的是什么，是包装运营以及销售，一定要记住，这是你们的重点，这是第一点，第二点是，你们不管今天做什么。

比如说你们来问我跨境电商怎么样，对吧，你们比如说来问我什么做什么，怎么样，我给你们讲的很清楚了，你们所有考虑问题怎么考虑的，不是你们做什么，而是你们告诉我，凭什么你们能卖得出去，凭什么别人来买你们的。

凭什么你们能赚到钱，你们就回答我这三个顶，你们但凡回答不了，不要做，明白吗，别来问我说，跨境电商好不好，这个行业能不能，好不好跟我们没有关系，我说的很清楚了，你们明白吧，好这个行业好也好，不好也好。

只跟你们的包装运营以及销售，说白了跟甲方的关系如何，但凡这三个东西都没有，你跟我说现在这就是一个鸿海市场，跟你们也没关系，但凡你们这三个都有，就算是西洋市场，你们也能赚到钱，就这么简单，好吧。

再次感谢清华大学出版社提供的这本书，回头我也可以考虑，我也可以考虑一下，跟你们讲一下，我现在做的业务，因为这样的话，你们也可以知道怎么跟我合作，是吧，至于怎么走到现在的，唉，没啥好说的，是吧。

就苦也是真的苦，行吧，先这么着吧，(下集見)。