# 总结补充章——客观的评估市场，客观的评估自己，然后做选择 - P1 - 赏味不足 - BV1r84y1g7gs

大家好，我今天这两天事情太多了，最近就聊了一下，然后我几个朋友从他们在杭州在其他地方也被动辞职，当然了，整体还好吧，我觉得，然后我今天中午也去找了一位前辈，因为年纪也比较大了。

然后就聊了一下他对于未来的一些看法，一些想法，反正我也是要到处各处验证，各处验证很多的一些方向，包括一些想法对不对，然后最近在跟大家的沟通当中，我觉得还是那个问题，就是说我还想单独再出个简单视频，好吧。

大家再看一下，就是说我这里面你们看，第一个就是说核心就是我觉得得要客观的评估市场，客观的评估自己，我觉得相对来讲，客观的评估自己，比客观的评估市场还要来的重要，你知道吗，这是第一个。

第二个我在这个地方也提到了，包括考研跟工作的事情，我可能再想再提一下，好吧，再提一下，反正我觉得核心是什么，核心就是很简单，你看我这边左上角这个标题叫做工作与考研，对吧，远虑近忧，对不对。

就我跟你们讲核心是什么，你要觉得你是一个折腾的人，你就去折腾，你知道吗，就是这两年适合你折腾，就你不用管你手上有没有牌，有没有什么资源，这不重要，你所谓折腾就是从0到1的，对吧，你就去折腾。

然后等到几年后，如果就是有红利期，我可以明确告诉大家有红利期，肯定是有红利期的，对吧，肯定是有发展周期的，那么你们再去做1到100，对吧，但凡你们觉得折腾不了的，那你们就别折腾，对吧，就做，你考研也好。

考工也好，怎么样也好，你就做，你也别去担心说我这个要，比如说要什么，做了一段时间之后失业了，或者跟我朋友一样，被动辞职了怎么办，你别去想，其实整个方向很简单，你要么就是一条路往后走，就走到黑，对吧。

就这条路当中你辞职也好，被动辞职也好，你就不停的换工作，你就一条路走到黑，你要么就是选择一条路，是这条路怎么样都无所谓，对吧，你就当有个工作，然后剩下你是去折腾的，对吧，就是说你未来的收入大头。

是在折腾上面的，你无非就是二选一，你知道吗，别去，不真的在当下这个情况，你们不用太去，真的不用太去关心说，所谓的专业和所谓的方向，其实没有什么太大的意义，没有什么太大意义。

就这个事情影响面是整个面上面的，又不是说只有互联网，或者只有土木，或者只有什么，都没有区别的，当然我觉得就是说有些小伙伴，还是能够，因为我很多话也没法很明的说，对吧，有些小伙伴，我觉得还是能够。

明白我的核心点的，核心点就在于说，无论怎么样，反正你有一技之长，而且一技之长，是要去看到它的商业模式的核心，而不是你比如说像我妈前两天对吧，跟我说，我看到人家都在做直播，我要去做，我说你要去做。

你要去做能赚钱，中国14亿人都赚钱了，谁亏钱了，对吧，或者说我说谁来买这个单，你整个经济流通，金融左边跟右边是要平衡的，我说你这么做招的话，那怎么滴，中国14亿人全部去割海外是吧，这不科学，我说是不是。

我说你只看到人家做直播，你根本就不知道人家背后，有多少的供应链管理，包括品控，包括人家的叫什么商业企业的这种合作，包括企业子公司对吧，包括财务等等，我说你都不知道，你就看到人家赚钱就要赚钱了，是吧。

就我跟你们讲，我妈这种就属于什么，对市场毫无评估，对自己反正也毫无评估，都没评估，那么，首先来说，我们这两天说到产品经理，对吧，我说2C的，感谢大家对我的鞭策，我觉得是我不严谨了，昨天说2C产品经理。

抱歉，我昨天太激动了，是吧，昨天午饭没吃，心情不好，对吧，我说我们说到需求，说到市场调研，你们要做的任何事情时候，你们也要去做，对吧，然后我跟你说，很多人在问，他说我怎么去做评估，对吧。

我告诉你们很靠谱的一个方法，你们多去看看银行，各银行，各咨询公司，包括四大的公开的报告，你明白吧，你不要再问我怎么搜了，我还要教你们怎么搜索吗，难道，我跟你们说，你们去看一下，我突然忘了，对。

我答应你们这两天，把这个图的文件，都发到每一个，每一个视频下面我看了，你们稍等，我在我的task list上面记一下，把脑图分享到B站，我去，真的我跟你们讲，这些脑子是不行，对吧，我跟你们说。

这种公开报告很多很多，很多都是PDF的，那么我跟你们讲，这种公开报告有什么好处，第一就是说，不管怎么样，银行咨询公司，或其他像四大这种，给出来的报告的数据，它只要敢给，对吧，不管说这个数据公开层面。

有很多人质疑说，这个数据有可能造假，有可能怎么样，对吧，不管怎么样，这种公开数据，总比你在任何这种B站，或者其他的小平台，各个平台上面所拿到数据靠谱，对吧，总比你们花了两三万，别人阿猫阿狗。

给了你们个数据靠谱，对吧，首先这是第一点，第二点是，任何的行业，我跟你们说，都会有这种报告的，比如说年度报告，季度报告都有的，你们都可以去看，只是你们平时不看，没这个习惯，但是我跟你们说。

怎么去看整个市场，太简单了，你就看报告，所有报告都有，对吧，你比如说你说我想看市场，市场怎么看，那很简单，你把前三年的，比如说整个应届生就业，对吧，金融的，我最近GDP说多了，对吧，GDP，对吧。

各个东西，你把它全部调出来，都有报告的，对吧，包括就是说投资相关的，每一年到底投资了多少，对吧，或者各个公司亏损了多少，都有的，只不过就是说，他给出来的，可能会是一些就脱敏的数据，但是你们一定要去看。

而且我不认为，我从来不认为说，有比这种更靠谱的方式，因为你哪怕线下去找人，你要达到，真正找到对你有价值的人，你可能一定，就像我之前说过，你一定要有个量变到质变，但这个事情的话。

也的确不是每个人都能做到的，对吧，好，然后还有一点，你得客观的评估自己，对吧，就是说你不要妄自菲薄，我跟你们说，我最近就真的聊下来，我觉得就是说，妄自菲薄的也很多，眼高手低的也很多，你知道吗。

我跟你们讲，我还是良心，我还是不够刚，你知道吗，我真的聊了蛮多的人，眼高手低，但是我也不好意思打击人家，对吧，我说你们眼高手低是吧，但是就是说，客观还是那句话，你客观的去评价，你不要就觉得。

比如说现在行情不好，现在选什么专业，选能不能就业，对吧，怎么样，其实你看我回答你们，我从来都是跟你们说，你们能不能搞，是看你们自己的，为什么，包括我跟你们说，学历重不重要，也是一样的，你就算这三年稳定。

或者这两年稳定，又怎么样呢，而你两年后三年后不活了，还是怎么说，是吧，我就不明白了，你真的是，你就不能稍微，我是很想为你们，往后再去考虑几年，对吧，或者来说，我希望大家在学习思维方式的时候。

就去考虑几年，对吧，而不是说只看着眼前的，是吧，是没有意义的，然后我觉得这个，为什么我们说，我们刚刚说串行的方式，你不停的找工作，对吧，要么就是说你这个工作，你就不要太当它是回事，反正就是个收入。

剩下的你就想办法出去折腾，对吧，为什么我会比较偏向于后者，是因为，本质上来讲，我觉得往后我们其实是，整个抗风险能力是很差的，当然你要家里有矿，我另外一回事，就像之前还有人跟我说，我家里5套房是吧。

那我说算了，我当我没说，是吧，我说你作为普通人，对吧，我说本质我们去做很多东西，我跟你们讲，Plan A Plan B Plan C，对吧，A B C D F G，我说本质不是我们要去为了赚钱。

真不是为了赚钱，你要能赚钱，我跟你们说，你是你牛逼，你牛逼，但是很多时候真不是为了赚钱，只是为了去提升我们抗风险能力，因为我最近跟很多人说，我说当下这个情况最难的，有两类人，你们知道吗，第一类人就是。

整个时间点的前后，比如说一两年，或者两三年的应届生，对吧，第二种最难的是什么，上有老下有小的那种，就是说打工人，或者上有老下有小的那种创业者，这是最难的，为什么，因为大部分的人，就像我们刚刚说的。

它是一个串行的工作方式，对吧，就是说我就是一个东西，我可能失业了，我就再去找工作，但是我就问你们，你们有没有想过，如果失业了，找不到工作怎么办，对吧，你总不能说我找不到工作，我到时候再去卖跑滴滴。

再去摆摊，所有事情你到时候做就来不及了，你知道吗，所以我才说抗风险性，因为人活在世界上面，都有不可预测风云，对吧，你说谁知道明天会发生什么，对吧，谁知道别人我不说了，你说我对吧。

谁知道我能不能看到明天太阳，是吧，我给你们讲很多时候都这样子的，你得有抗风险性，对吧，你包括就是说我不说辞职，包括就是说，你万一哪天跟我以前，跟我上场之后一样的，脚扭了，对吧，你说动不了，在家。

然后你说我可能急着下个月有房租，对吧，或者房贷或者怎么样的，然后就又没有什么存款，我就问你们你这抗风险性怎么搞，对吧，而且随着你年龄的增长，你抗风险性一定要更高，因为，你不单单是你一个人，对吧。

你还有你的家庭，你还有你的上面的父母，对吧，可能还有爷爷奶奶外公外婆，是不是，就这个才是个问题，好，我给你们说，你们来看看，我给你们列了分支，这分支我觉得还蛮重要的，第一点就思维模式。

你如果觉得你是属于别人，一看就信的，对吧，跟随大部队主流的，我不管你信不信，反正你是跟随大部队主流的，比如说大部队说这个人是个傻逼，你也觉得他傻逼，对吧，大部队说好，这个队能赚钱，你也觉得能赚钱，对吧。

你如果觉得是这类人，我跟你说，你，反正还是打打工，打打工，第二，你觉得你是会质疑的，对吧，什么都会去亲自看看去验证的，但是千万不要停留在嘴上，你要去行动的，行动力要强，你明白行动力要强。

那么我觉得你是可以折腾的，对吧，你得自我评估，对吧，第二就是性格，对吧，你说内向外向，我跟你们说，我觉得性格内向外向，这件事情并不是特别重要，因为性格本身，它只是一种方式，但是我跟你们说。

你们不要Pua自己，我发现有很多人是这样子的，他会跟我，就所有的人跟我聊，不是B站上，就外面所有的人跟我聊的时候，都这样子的，陈老师，我觉得我这个人怎么样，我说你们做事情，能不能别先把自己框死。

你知道吧，你们觉得怎么样，但这个事情能不能改，就是你们要去评估的是，能不能改变，你知道吗，别说我比如说，我就是一个跟随大部队的，然后每天在那边念100遍，好，我就是跟随大部队的，对吧，你要去评估的是。

你能不能改变，你有没有这个决心，对吧，你如果来说觉得你没有决心，OK，那就这样吧，就这样吧，然后最主要是你发育，对吧，你比如说，你可以选择，为所发育，对吧，那为所发育就是我说的，就是说，你现在。

这个叫什么，就是有一份主业，对吧，保证你稳定收入的，剩下你在旁边，空下来时间多搞搞，对吧，搞这个搞那个都可以，但不要把自己钱亏进去，对不对，第二种就是不为所动，对吧，不为所动就是索性，对吧。

你觉得我也不想找工作，我就出来浪，对吧，给自己比如说你设定个data line，你说我设定一年，对吧，我这一年里面折腾，折腾不了，我再去工作，那也行，那也行，第三种就是你索性不发育，不发育就像我说的。

我说你们如果觉得自己不能折腾，那你就直接找工作，对吧，找了不行，你再找下一份，对吧，考工对吧，或者怎么样，反正你们就求稳，也别选这么多，对吧，你说稳不稳，我告诉你们反正也不稳，但相对稳，相对稳。

最后商业思维，对吧，我之前已经有一期讲过了，你们可以再去看，但是我觉得核心你们怎么判断，你就看你脸皮厚不厚，我就告诉你就看你脸皮厚不厚，因为商业在整个商业的战场过程当中，沟通过程当中。

不是说仅仅你有思维就够的，你还需要看你脸皮厚不厚，你要自己想清楚，我跟你说，好吧，然后我跟你说，最终看你自己要什么，因为有很多人就会问这种问题，就是说你看我做这个东西做的很牛逼，但有些人说我摆摊对吧。

我一个月赚多少钱对吧，然后有些人说我出去折腾了对吧，我做了多少事情对吧，有些人就说你看我在公司里面一直往上走，对吧，就很稳定的，我赚了多少钱，但是其实本质上是什么，看你自己要什么，你不要看别人要什么。

对不对，你看你自己要什么，对吧，那你看往这里看，你说我想要抗风险性高，抗风险性高一点，对吧，那也行，对吧，那么你在做事情的时候就是属于什么，所有的别的道路去走的时候，全部走轻资产，自己不要投入太多时间。

也不要投入太多的资金，对吧，那么你再去做，你说我要是不是为了抗风险性，我就是为了赚钱的，我就是觉得我能力蛮强的，对吧，我也承受得了，以小博大之后所出现的风险，那也没问题，你就以小博大，对吧。

我觉得就是说这个事得要看你们自己，每个人要去评估的，他哪里有一个万金油的方法，好写在那边，好就这么方法，对吧，大家就这么走，这个不存在的，你说是吧，那么我说你比如说我对吧，我刚刚跟你们说。

我不是去写那个task了吗，对吧，你看我每周其实都会有我的任务列表，对吧，然后我每天都会去review一遍，看看我任务列表里面还有哪些没有做，对吧，然后我每周会去定下周的任务列表，对吧。

这个东西还是那句话，又没人催我，对吧，也没有人管我，对吧，有我合作方更不会来管我了，是吧，那我也得做，对吧，为什么，因为我得生存，我得去赚钱，是不是，我觉得真实一点，对吧，这是第一个。

第二个就是我以前其实有很多人跟我说，找不到人沟通，对吧，我跟你们讲我怎么做的，我就是到处找咖啡馆，我跟你们说，就真的就到处找，我是抬头一看，抬头望天，两眼一抹黑，什么都不知道，然后我就去找咖啡馆。

然后我就跟人家聊，聊了我意思就是说我要组织活动，你们给我个场地，对吧，然后我就到网上去各个地方去散步，对吧，然后做就一直做，就每周都坚持做，我能怎么办呢，对吧，就像你们问我的，我是一个普通人。

我能怎么办，我也想问你们，你知道吗，我也想问所有人，对吧，我能怎么办，那没办法，是吧，然后最后我还想再说一下，就考验跟工作这个事，你知道吗，这个事我觉得大家的确都很焦虑，但是在我看来。

这个是没有什么好焦虑的，为什么，因为你们就记住一点，就是所有的事情，你一定要把时间线放长，你知道吗，什么叫时间线放长，时间放长，什么叫时间放长，你现在比如说看中你的学历，对吧，没问题的。

但是你一旦把你的时间放长，就是我还是我那句话，你又不是活五年就不活了，你说是吧，你但凡把你毕业后10年的时间线，我不说长，10年的时间放进来，你如果不是一个顶级的学历，对你来讲，这个东西就是张废纸。

没有任何意义的，你知道吗，你们明白我什么意思吗，就是说你当下花大精力大时间，你知道吗，在这个上面花费了大量的这种东西，再可能5年后10年后，它就是张纸，但是你回过头，你一定要把时间线放长。

来从第三方的一个客观的角度去看待它，也就是说当它5年后10年后，就是张废纸的时候，你当下没有意义去关注这么多时间，精力在这上面，顺其自然就那样了，对吧，你努力了，你比如就这样了，你不要再去想说。

我可能这个不行或者那个不行，我一定要达到那个level对吧，没有意义，你除非跟我说你能达到质别，对吧，什么叫质别，就比如说你现在是一个一本，你跟我说你花两年去腾效可以，没问题去呗，对吧。

但是你们现在跟我说的是什么，都是我本科去读了个研对吧，然后水了个硕对吧，那你读了个研水了个硕，在我看来其实都是5年后10年后，没有用的东西，你明白吗，当然这个也看你做事情对吧，你说我如果想去读PhD。

然后留校做老师的，那没毛病对吧，你要是说我想去考工的，那也没毛病，但是我觉得大部分人不是往这方面走，对吧，大部分人觉得我找工作很重要，不好意思，我可以告诉你们5年后10年后找工作，没卵用。

我就明确告诉你们没卵用，这是第一点，第二点是什么呢，就是你当下的任何事情，任何纠结的事情，我给你们讲什么意思，因为最近聊的时候，也不仅仅只是聊到工作跟考研对吧，还有会纠结，就是说当下比如说谈恋爱买房子。

就各种各样的事情，我跟你们说，纠结任何的事情，你只要把时间放长，都没有意义，你知道吗，因为所有的事情，你在做的时候，我们是希望说你做的这些事情，对你个人是有积累的，而不是东打一枪西打一枪。

因为你就这么想，你东打一枪西打一枪，5年后10年后，你跟应届生请问有什么区别，区别就在于你有很多工作经验，但是你这些工作经验对你来讲，你是它是没有传承性的，你都是东打一枪西打一枪，这个东西有什么用。

对吧，那你最后你说你只能被优化掉，没有办法的，因为你没有核心竞争力，你没有价值，对吧，所以说其实你会发现，你当下很多事情，你就顺其自然，你就就是说，在自己的努力范围内能做就做，不能做咱不强求，你知道吗。

因为你只要把时间线拉得足够长，拉到5年，拉到10年，当下所有事情都不是事，你知道都不是事，所以就不用太去想它，我为什么跟你们说，就是说你们一开始就想好，就是说你的自己的性格评估，包括你人。

到底是怎么样的一个发展方向，因为你在当中做微调是可以的，但是你大战略要对，对吧，所以就是说那句话为什么这么说，就是你战略上的错误，不是战略上的错误，就是你战术上的勤奋，是没有办法掩盖战略上的错误的。

你们一定要明白这句话，你知道吗，就是说战术上你随便怎么样，对吧，就是这个战术好和不好，没有关系的，对吧，你就拿我现在，你就拿我来讲，对吧，你说我是专现在给政府企业做咨询，做技术服务，做培训的，对吧，好。

这个大战略上面我永远是走这条路的，但是在战术上面，你说有可能今天我懒了，对吧，我不做事，明天我可能勤奋一下，对吧，后天我可能跟企业或者跟政府闹翻了，对吧，怎么样，这都没有关系。

因为这只是战术上的错误或正确，但是你大战略上面你得要保持一致，你知道吗，就是你们在做任何事情的时候，战略上面不能老是变，因为你战略上面一直变，对你来讲很伤，而且大概率你是看不清楚。

局势的情况下面再去变的，你知道吗，所以说我觉得这个事情你一定要，就是说你与其纠结，你比如说你与其把时间把金钱，因为我看到还有很多人花了什么，几千块钱几万块钱什么培训的，你知道吧，我觉得这没有必要。

你花大精力和大金钱，在这种纠结这种事情上面，你还不如静下心，花一周花两周花一个月，对吧，你自己去想，去总结你活到现在的一些经验，活到现在的一些优势，活到现在自己到底有哪些东西，你不能说你什么都没有。

我跟你讲每个人都有特点的，不可能什么都没有的，对不对，你总结出来之后你要去想，就是说我到底做哪个方面，当然了大战略你可能也得稍微了解一下，所以我才跟你们说，就是说你们一开始就得去看很多东西。

然后去了解大概率，整个市场上面每一个人大概有哪些方向，或者怎么样子，然后你再去做，对吧，这就好像比如说你们从来就没听到过，培训跟咨询，你们可能从来就没听到过什么航天员，对吧，你可能在那边想破脑袋。

也想不出有这个岗位，对不对，但是问题是你们一开始得要去了解，所以我就觉得就是说，就是说你们会发现我真的跟你们回答时候，我真的是不关心，我真的是不关心什么方向专业这样子，因为反正在我身边我看到的对吧。

这个叫什么，就是天才的对吧，或者说普通的，或者说是辍学打工的对吧，怎么样的，反正基本上最后还是靠他自己的一些专业知识，和一些一技之长，而不是说拿着一张纸，拿着一个学历，拿着某一个节点的东西，到处晃。

到处晃没有用，你知道吗，行就这么着，好吧，我有水的一期。