# 恋爱中的金钱观和工作平衡 - P1 - 赏味不足 - BV13X4y1B7ZT

好 各位小伙伴大家好，因之前小姐姐的需求我就继续来讲P4，我竟然没有想到这个内容竟然还有P4，然后以后这个内容我打算就用这只汪来讲了 是吧，首先是这样子的，之前P1 P2 P3基本上大家也都看到了。

基本上是从一个面上面来讲，这次就是从恋爱当中，金钱观跟工作平衡的点，也是小姐姐提出来的，在这个地方有一个大的前提，我说一下，我真的真的真的真的真的真的，不是仅仅从一个男孩子的角度出发。

我还是站在双方的立场上面的，首先第一点就是金钱观，是吧，你们来看我这边列了一些，第一个我觉得钱这个东西自己是自己的 对吧，就不管我们是什么关系，我跟你们讲不管是任何关系，什么你爸妈，你这个什么不管。

反正就是你就是你的，我跟你讲这个事情是非常的坚决的，我觉得这是第一点，第二点就是有些小伙伴就要说了，他说刘老师对吧，我找到了就绝对正确的人，对吧，灵魂伴侣，那么我是不是说就可以无视你刚刚说的第一条点了。

我跟你讲你想想看，但凡你找到一个靠谱的，对吧，就是这件事情不重要，为什么呢，因为但凡你们是价值观是一致的，而且靠谱的人，我觉得他价值观一定是这样子的，对吧，如果是这样的话，那么双方价值观是相同的。

你给他也好，他给你也好，这个钱到底放在谁这儿，这个并不重要，重要的是他也知道这个是你的，对不对，你看我的表情，对吧，很搞笑，然后这个是第一个对吧，所以说问题在于哪里，问题并不在于就是说。

物理的这笔钱到底在谁的身上，对吧，或者说是在谁的账户里面，这个并不重要，重要的是你首先要能判断，因为大部分的人我觉得是没法判断的，对吧，你比如说你说我不是恋爱脑，对吧，我也不是什么东西，但是我跟你讲。

你是不是恋爱脑并不重要，重要的是我觉得大部分人是没有办法判断的，这个就跟什么你知道吗，就你们一直跟我说，刘老师你让我们出去，叫什么，就认识一点人，对吧，从商业第一步开始做，对吧，一样的。

你出去你合作伙伴你认识不了，对吧，或者你判断不了这人靠不靠谱，你找个对象你就判断得了，这不一样的道理，对不对，我说不好听点，你商业上面判断，你还好判断一点，对吧，大家用钱来衡量，你现在去找个对象。

你怎么判断，是吧，更难判断了，这是一块，还有一块，其实我觉得，钱这个东西是没劲，对吧，就是钱在我看来，我觉得是个没劲，就是说你去买一个东西，其实本身上是用没劲换成，比如说你对象，对吧，或者对象给你买。

对吧，换成一个你喜欢的东西，这是真的，对吧，就贵不贵其实没有任何意义，对吧，而且就是说要么就是换成一个，另外一个没劲，他比如说自己动手给你做一个东西，对不对，就是你说它是不是一定非常贵，或者怎么样。

这个不是太大的意义，当然也有小伙伴会说，他说有没有这种可能性，他说我找了一个人，这个人他生活水平本来就很高，对吧，比如说什么，吃个饭可能人均一两千的，对吧，他的生活水平就很高，对吧，那他说我要是。

弄一个这种简单的，对吧，便宜的东西，他会不会看不上，我跟你讲这种事情是这样子的，就是本质上，我觉得你要明白一点，就是感情和你们未来能走下去的，很多的基础，这是不一样的，你去谈恋爱，你去谈一个感情。

它往往都是那种短期内的，你知道吗，那么你他但凡只要喜欢你，你给他东西，他肯定都是喜欢的，但是你从长期角度来讲，是不是说你日常都能这样，日常给他东西，他都能够以这种平稳的心态，平常心态去接受他。

我们就不知道了，对吧，虽然你们在很多的电影，或者电视剧里面会看到，这个私奔，对吧，或者怎么样，但是现实还是现实，对吧，所以说我觉得，可能时间长了之后，总归会不一样，但这个我觉得看人，我觉得再者。

还有一个，就是你斤斤计较，对吧，比如说有的人会说，我们谈个恋爱是吧，比如说吃个饭对吧，玩一下肯定是男的付钱，对吧，女的不付钱，对吧，不管怎么样，我跟你讲，但凡用性别来定义的，我不管他年纪多大。

也不管他这个人跟你是什么关系，我跟你讲，你就远离这种人就结束了，没有意义的，因为你去判断一件事情，判断一个人，你都连最基本的这种客观，你都做不到，你还做什么东西，对吧，就你不要跟这种人有任何的来往。

你知道吗，结束了，有人要说了，他说我爸妈就这样，你爸爸就这样吗，结束了，对不对，以后就给他养养老，尽到你一有的义务，怎么了，结束了，你还想怎么的，思想沟通，灵魂伴侣，你真是，是吧，我觉得这是第一个。

第二个，就是有人要问了，他说，之前有人说，他说谈个恋爱，是不是一定要有很大的经济基础，我给你看，首先，因为之前很多小伙伴说，他说我没有钱，对吧，找不到，找也找不到，潜台词就是说我谈不起，我花不动，对吧。

你说什么看个电影吃个饭，现在物价这么高，是不是，我跟你讲，本质上，我觉得，这个我觉得不能这么说，对吧，我跟你讲，男女虚荣一丢丢是正常的，都虚荣的，不一样，他只不过可能虚荣点不一样，有的。

你比如说有的虚荣的是包包，虚荣的是礼物，对吧，有的虚荣的是他的，身材虚荣好看，对吧，等等等，你虚荣，都正都虚荣，对吧，人类本质就是盘比的，这没毛病的，我跟你讲，你知道吗，你要明白一点，就是说你的。

我们很多时候，你说你不是，比如说我们说羡慕也好，嫉妒也好，盘比也好，不是说你不会去盘比，不是说你不会羡慕，这个他不，就是说我觉得在商业上面，在恋爱上面也好，有很多时候，不是说你的心里，他没有波动。

你知道吧，不是说他没有情感，是有，是有，但是你不在乎，你知道吗，你比如说，哎呀，我觉得我总会有，你可能觉得，哎呀，我总会有那么一丝丝羡慕，对吧，怎么样子，是的，然后呢，0。1秒钟结束。

就他既不会影响我的情绪，也不会影响我做事情的方式，也不会影响我的任何东西，就简单来讲，就是说对我毫无影响，结束，而不是说你说我一定要做到，就是好，我就完全没有虚荣心，完全不盘比，完全不嫉妒。

我觉得这个很难的，不太可能的，你如果真的做不到，我不是说没有人能做到，但是说你如果真的做不到，你没必要强迫自己做到这一层，对不对，但是你要做的就是说，你跟自己隔离开来，跟我有什么关系，无所谓。

别人是别人的，是不是，第三点，他说又有人要问了，他说那么我要找一个不虚荣的，行不行，我给你讲行，行，我来给你举个例子，你看，你看，比如说首先说第二个，对吧，合作，你比如说你说吕老师。

我现在也没有名校背景，对吧，也没有政府背书，对吧，我也没什么能力，对吧，那你就问我，我为什么要和你合作，为什么，对吧，为什么，你自己想想为什么，只有一种可能性，就是说到底只有一种可能性。

就是我觉得你可以合作，对吧，就是再说一大堆废话，绕半圈没有意义的，就只有一种可能性，就是我觉得你可以合作，我们合作，你可以做事情，对不对，所以说你会发现本质上是一样的，你比如说你今天要跟我谈恋爱。

你说我不虚荣，可以不可以，可以，我不拍你吗，我不信别人，也许会，也许不会，对不对，但是本质上是我不关心，但是我不关心的原因是什么，是因为我喜欢你，对不对，所以说你会发现可能有非常多的官场话。

有非常多的这种，就是冠冕堂皇的话，对吧，或者说绕圈子绕半天的，但是本质上是什么，就是你看我们回到这一点，你说找个不虚荣的行不行，行，本质上是什么，他得喜欢你，结束了，没这么多废话，你知道吗。

但是你非要去深究，我问你你虚不虚荣，你会不会激动，何必呢，有意义不然没有意义的，你说是不是，对吧，这就好像我跟你讲，这就好像真的有些人跟我合作也是的，我就会跟他说，我说我们这么做，对吧，然后你分多少钱。

我分多少钱，他还要来问我，就是他还要非要细节来问我，就是，你说我为什么会合作呢，对吧，你为什么没选别人合作呢，你要我说你脑子坏了，吃不了没得吃，是不是，就我跟你讲，但是你要想这件事情。

就是这种事情可能吗，可能的，但是问题是多大概率，你得明白，我跟你讲，因为网络放大了幸存者偏差，你知道吗，你们所看到的很多的这种新闻，电视剧，电影，它都是往这种，就是叫做小概率事件上做的。

不管是好坏无所谓，就是都是往小概率事件上做的，因为大概率事件，它没有办法引起大家的眼球，对吧，但是问题是我们自己要判断，所有的事情不是你们看到，大概率是这样子不存在的，你知道吗。

你们一定要明白哪些是小概率事件，哪些是，大概率事件，对有人在跟我逼战私信，我正在跟他说本质是什么，我真的我希望大家能看到本质，因为太多人看不到本质，真的自己害自己，是吧，好那么再往下，你看。

所以我觉得这个事情你看，谈恋爱跟我觉得经济本身没有任何关系，你经济好也好，经济条件不好也好，怎么定论呢，对吧，主要就是看你想要什么，看对方想要什么，对吧，但是你不能说你既要又要，然后你又不承认，是吧。

就是那种你看我又想找一个这种对我好的，对吧，然后颜值很高的，但是我又没钱对吧，我谈不动，然后到最后人家问你，你为什么不谈，我没钱，我经济条件不好，是吗，不是，不好意思，还真不是，对吧。

你非要只规矩在经济条件不好，那还谈个屁，你说是吧，而且我跟你讲，每个人定位level都是不同的，你也别想着太去跨level，你就比如说我有个朋友在硅谷的，对吧，他是96 97的。

然后可能日常消费就是买个包包，买个化妆品的，基本上就是10万块钱左右人民币，10万块人民币，我觉得也没什么，有什么问题，每个人每个人过法，对吧，但是你也别去想着太跨level，那种就是说。

我送人家了一个几百块几千块的东西，别人还说不好，然后还要到网上网报别人，何必呢，对不对，你要知道很多时候，双方的信息它是真的是不通的，你会觉得你是去谈感情的，但对方可能跟你谈钱，但是又有种可能。

你觉得你送对方是从钱角度来看的，但对方为什么接受你，是因为对方想跟你谈感情，但是你又会觉得好像是不是我送的太便宜了，对吧，对方生活很好怎么样，你们双方定位就不同，你知道吗，当然就定位不同。

也有本质上原因，我们后面再来看，第三工作上平衡，对吧，工作上平衡是什么，我觉得有一说一，我是很佩服那些为了自己对象，或者另一半去换城市的，反正我是说实话，我没这个魄力，这真的是需要很大魄力。

跟出于对自己的信，自信，我跟你讲，为什么我这边写出于对自己的自信，而不是写对于对方的自信，是因为自己的自信，更多的也是说，他能够觉得我自己看人看得准，我做这个举动是，叫什么，不会后悔的，是吧。

这是第一个，第二个，我觉得平衡其实蛮简单的，你说现在网络这么发达，你有很多的沟通，很多东西就都要有，都可以有，对吧，也不是说像以前什么必须要坐个绿皮火车，是吧，怎么样的，还写个信是吧。

你现在该都有该有都有，我就问，你说你现在平衡不了，以前人家怎么平衡的，七八十年代人家怎么平衡的，照你这么说别谈，是不是，对吧，我觉得这个是第二点，我的狗呢，狗子，来来来，狗子好了，然后这第二点，第三点。

我跟你讲，有些人说现在99007，我没空谈，对吧，我跟你讲这个不是问题，年轻人通宵浪起来，我靠的妈的，我以前通宵通不知道连通多少了，对吧，我觉得我跟你讲，要么就是你不想浪，就是你就是口嗨，你知道吗。

你也不想浪，你也浪不起来，要么就是没这么大的冲动去浪，对吧，要么就没钱了，结束了，别的妈的找这种，对吧，什么加班不加班的，不重要，你加班，你能加几天，你能通宵加几天，你连续通，你连续通两个月，我行不行。

第三个月可不可以出来浪，你就是不想浪，是不是，要浪还不简单，然后还有就是我个人，其实不是很支持那种，为什么，因为我是觉得，你能谈就谈，能结就结，本质上城市不是一个很大的问题，如果未来能平稳度过。

就能平稳的去过渡，我觉得你也可以换，但是我就很不支持那种，因为我碰到过，有人跟我说，就是那种很硬要换的，就是那种我们谈谈，我就要换，你必须要跟我在一个城市，不行就不谈了，对吧，就是那种，就是说。

看上来看似好像他是在沟通，看似好像就他很有道理，但他就是要跟你硬换，对吧，极限一换一，你要么换，要么就不谈，你这种极端人格，对我来讲就极端人格，没什么好说的，对吧，没必要，没必要。

所以说我觉得本质上是什么，还是你要去找对的人，你就能平衡，你找不对，你一天有48小时，你也平衡不了，我跟你讲，对不对，是不是这个道理，这玩意儿竟然还能缩的，向XMAN的道歉，我错了，我要多熟悉熟悉。

然后第4个是什么，我觉得钱，还是工作上的问题，本质，我刚刚这边说的，你会发现，很多时候双方，比如说你是在金钱上付出的，对方在感情上付出的，有很多时候不对等的本质问题，还是在于自信和自卑，应该是o的关系。

对吧，o的关系，为什么，因为你会发现，当然你也可以说是不安全感，但是其实为啥不安全，其实还是自信和自卑，所有的你盲目的自信，跟妄自菲薄，对吧，那种过度的自卑，你都是不可取的，我觉得因为我接触过太多的人。

对吧，说实话，感情感上的问题，别人跟我聊，比商业上的问题要多得多得多得多，你知道吗，我觉得很多时候是这样子的，每个人因为生活环境不一样，你的家庭不一样，你所经历的，我们说苦难不一样，对吧。

但是过去的事情都无所谓，这不重要，对吧，就是你非，如果你非要把过去的东西，展现在现在这个身上，就比如说我对吧，非要把过去的所有的苦痛，苦难对吧，或者说优越感，体现在我现在这个人身上。

那么你们就不会是现在这个样子看我了，对吧，我也不是现在我这个样子去表达问题了，但是有意义吗，没有意义，因为这可能不是真实的你，你知道吗，因为真正的你，就是假设是一种A的样子，对吧，但是其实你现在很多人。

他是那种叫做什么，叫做拘泥于以前的苦难，或那种优越，自己出不来，但这个并不是真正的你，因为这种苦难跟优越，最终随着你年龄的增长，我不说你三四十岁，很有可能五六十岁七八十岁，对吧，等你老了，对吧。

等你就是要离开这个世界之前，你最终就会明白，其实这一切是没有意义的，对吧，你终究还是会有那种后悔，说我为什么不会自己活一次，你明白吧，所以说其实很多人他是那种，就是说，就是那种就是说你看下面。

我们来看下面，就比如说你有的人，他说我想要的贵的东西，是真的虚荣，对吧，有的人只是希望说，对方给他买东西，是希望得到对方重视，有的人是，其实对方很关心自己，但是自己其实还不满足。

就觉得对方可能还不够关心自己，但本质上是什么，都是他的过去，他的家庭，或者他的所经历的东西，给他所带来的这一部分，就是过度的自信或自卑，导致的，当然反过来是一样的，就比如说你一味的送对方东西。

或者一味的，就是那种讨好对方，或者怎么样，其实也是一个道理，但是，本质上我觉得这个不是，你自己，你知道吗，是一个就是说你被以前的，很多东西所牵挂住，所叫什么，就是我们那句话叫什么来着，叫做，怎么说来着。

就是，对就钻牛角尖，你知道吗，就是你去钻到了ABCDE，对吧，几个牛角尖之后，所表现出来的你的这么一个样子，但其实不是真正的你，也就是说未来，某一天，如果你真的想明白了，你就会发现。

其实这些都是没有意义的，你知道吗，所以我是觉得，就是本质上，就不要太拘泥于，或者拘束于，或者被过去这些东西束缚，因为你们一定要记住，就是过去的东西就过去了，没什么好，好那个的，对吧。

人家都说好汉不提当年勇，对吧，那你苦，就以前的苦难，也没必要现在再去提，你知道吗，就是而且一定要心里面明白一点，就是所有的苦难，跟你所得到的东西是没有正比的，因为有些，我知道有一些人心里面有这种想法。

就是说叫做苦难，叫什么平衡，你知道吧，就是那种叫做得到东西，失去东西是平衡的，你说这句话对吗，对的，但是你单纯的苦难，跟你最终能达成多大的成就，这两点是没有因果关系的，你知道吗，所以说。

你该经历的时候要经历，对吧，该去踩坑的时候，就像我一直跟大家讲，你们往前走，该去踩坑的时候要去踩，但不要拘泥于，以前和过去，好吧，这个就没有意义，而且你们要想一点，就是我现在跟你们讲这些。

毕竟还是处于第三方视角，对吧，你们但凡是双方的事情，你们可能更难看明白，或者更难看清这件事情，你们要去想明白就更难，对吧，行吧，就这么着吧，双修睿娱乐一下，总归也不是娱乐一下，对吧。

就生活当中也不能只有商业，拜拜！