# 想创业的朋友，看过来 - P1 - 赏味不足 - BV12L411Q74t

好 finally finally finally，我们终于要来讲创业这件事情了，因为最近沟通我看了一下网上的大家的反馈，我相信除了就业跟考研以外，也有一些小伙伴是想要去创业的，包括我前两天去B站见的。

就之前听我去快链的课，算我学生，对吧，然后就也说要创业，其实我对吧，就是只能客观的说，这种决定权在大家手上，那么首先是这样子的，就是我们先来说，就是说创业这件事情，你怎么判断你合不合适。

或者说你怎么去在一开始就去想，就是说我是不是要去做，对吧，那么你现在看首先打工，对吧，我这个地方我写了，对吧，你打工的问题是什么，就是说首先第一点，我等一下我看，首先无论做什么，你都是一个螺丝钉。

你要明白，就是说，因为以前B站一开始我做的，我发视频的时候，有人其实问过我意思是什么，就是说他想的意思是说，我想在公司里面做，不管做什么，比如开发产品或者其他销售，对吧，他说我想对这个行业能有所了解。

但是我跟你们讲，从本质上而言，你们只要是在公司里面做，你们其实对这个行业是不会有太多了解的，你们了解更多的是一个很小很小的点，而且这个点完全不足以支撑，你们对就是说行业。

包括来说我们说水下的80%的东西，很难去了解，而且这跟你做的时间没有关系，你知道吗，因为有些人会觉得说，我是不是做了个，比如说8年10年，我就很了解，也不是，你知道吗，这个就是最怎么说，就是说很有可能。

比如说你现在工作一年，我怎么跟你讲，你不信，你也不听我的，你就是左耳朵进右耳朵出了，你知道吧，但是你很有可能到8年10年的时候，你就悟了，你就领悟了，对吧，就麒麟臂打通认多二脉了是吧。

但是问题是你到那个时候领悟了就难了，你知道吗，所以其实就是说本质上都是这样子的，第二个其实很多人也觉得是围城，我跟你们讲这也没错，因为这两天也都在说，就国企想出来的，外面人想进去，但是你说有没有坑。

这个事情是这样子的，有很多人也会觉得，他说我要去跳槽，我现在这个公司怎么不好，对吧，就是各种各样不好，他能跟你说100种不好的理由，但是我跟你讲，你但凡时间做的长了，你听我一句。

你就会发现其实到哪都是坑，你知道吗，就到哪都是坑，你没有区别的，那么我跟你讲，只有一种可能性不是坑是什么，就是你自己去做，对吧，因为你就算自己去做，你是坑没问题，你就当交学费了，对吧。

但是你到别的地方打工，你说这坑对吧，算谁的呢，这是第二点，第三点就是说打工本身，除非你是非常核心的管理层，或者来说类似像BAT这种，Labor或者AWS，Google，这种的高管，我给你们定个E。

高管基本上是什么意思，就是P9级以上，必须P9级以上，P8是没有用的，P8只不过是一个小工具人，否则没啥很大进步，为什么，因为你很多是在公司内部的，你了解不到外面的东西，你感觉你是在做项目。

其实你会发现我们说，假设现在一个项目是从0对吧，到1，因为你项目总归是有授权的，你总归有商务对接的，你这项目不可能天上掉下来的，对吧，你就算说你今天是一个，朋友介绍给马爸爸的，你也要去了解里面逻辑。

为什么这个朋友要介绍给马爸爸，对吧，为什么马爸爸要去接这个case，对吧，你都得去了解的，但是从本质上来讲，我们说你，你只要不是说，非常核心的这种管理层，你对这种逻辑是不了解的。

所以说你会发现在整个从上而下，从0到100的过程当中，你可能只做了当中的，就是说执行层，对吧，团队管理层这一块，但这一块占比其实很小，而且这一块东西跟商业没有任何关系，跟商业逻辑也没有任何关系。

你接触到最多的还是技术层面的东西，对吧，那么这个是第三点，第四点就是说，也有很多人会说，他说你看开发，对吧，测试没有叫什么，就是锻炼不了很多的沟通技巧，他说我做个产品，我跟你们讲，这个事情我真的忘了。

产品，我后面得跟你们讲一期产品经理，我发现现在大家对产，就真的互联网后面来的很多人，就是对很多东西了解，真的是越来越，我觉得教育没跟上，你知道吗，有很多人就会说，他说做产品经理，做项目经理，做销售。

做运营市场，他说是能够有提升沟通技巧能力的，然后他说，这个就是锻炼了，我跟你们讲，你锻炼个屁，你锻炼个屁，为什么，因为你要明白，你所谓锻炼的人，你都是在一个大框架下面的，你明白吗，什么意思。

就是说你们都是为别人打工的，你们也都没有利益冲突，你们也都是不需要每个月去想，自己到底这笔钱哪里来的，你们都是拿工资的，对吧，对于你们都是同一个屁股的人，你跟我说沟通，你沟通什么技巧，对吧，而且更何况。

我觉得更何况更好笑的是什么，有些人比如说，比如说他是P8对吧，然后面对P7的，或者有些人是T3。2的，对吧，然后面对T3。1的人，他就会觉得我沟通技巧很牛逼，为什么，因为我说人家都觉得有道理。

那不是屁话吗，对吧，为什么有道理，你有本事出来看看，你有没有道理，是吧，我跟你们说真的，我为什么说最重要的是什么，我为什么一直说最重要的是，对自己要有认知，对吧，对行业要有客观的认知。

对自己要有客观认知，要有正确的评价，你知道吧，像这种盲目自大的傻逼，就很多我跟你们讲，还真别说很多，首先这一个，第二个我们来看，B站最近我沟通下来最多的问题，我到底选什么专业，我到底选什么方向。

我到底选什么岗位，我到底选什么领域，我到底做什么，对吧，好，好这个东西我跟你们讲，你们所有的评论跟私信，我都回复了，我都回复了，我没有，当然我也有好像一两条没有回复的，但是我实在是也不想回复。

因为问题本身就我都不知道，都问的是什么，然后我可以说，除了那么两三条，一两条以外，我都回了，我都认真回了，然后我说这些问题，咱们各自case by case，再来说，然后但是问题是什么。

就是说你所有的这些问题，都是集中在你要去打工，你要去应聘的这么一件事情上面，本质上你们一定要记住，所有你们思考的东西，本质上是不涉及到，任何创业相关东西的，你知道，好，那么这两个点，我为什么要说。

是因为你们参照这些东西，去自我评估一下，你觉得你们是不是这样的，你们是不是这样的，就是说在这个当中，就是说有哪些，你们觉得自己是欠缺的，有哪些是，比如说可能自己对自己认识比较清楚的。

但是不管这两者里面哪一条，你们认识清楚也好，认识不清楚也好，都跟创业没半毛钱关系，好，那么我们说右边，你现在如果创业，我先不说现在整个大经济形势的问题，你如果要去创业，你面临的问题是什么，我们来看。

首先你怎么赚钱，对吧，因为你以前是不用担心，钱怎么来的，对吧，你每个月拿工资，就好像钱是从天上飘下来一样的，你千万别跟我说，你付出了努力，你拿到了这份工资，不好意思，我跟你说，本质上钱是怎么来的。

钱一定是要走通商业逻辑来的，但是大部分的工作岗位，它不是走通了商业逻辑，它只是为了走通了商业逻辑之后，下来干活的，你知道吗，所以说本质上的确，在叫做你付出的努力，跟公司给你的工资。

其实本质上的确不成正比，咱有一手一，因为这件事情我还那句话，你们可以不认可，但是你们但凡自己去创业了，你们自己去想想看就知道了，对吧，好，然后这是第一个，第二个是什么，就是说，你发现你怎么赚钱之后。

你要想办法怎么收钱，什么意思呢，因为发工资是发到你银行卡的，你怎么收钱呢，你想想看，如果你去创业，你要去做公司，对不对，公司要有财务打理，对吧，要记账，要去报税，对吧，要去干嘛，对吧。

然后你这个事情你要想清楚怎么收，对吧，包括你每一笔钱，什么名目，开什么发票，什么类型，对不对，好，那么接下来还有问题，你钱到你账了，对吧，到公司账了，你怎么提现，因为公司账你是不能直接用的。

你是怎么来用呢，对吧，你知道吗，你不知道，对吧，好，那么三个，这已经是我觉得已经很头大了，三个头大了，对不对，第二个，你得明白你怎么去识别是不是骗子，因为你以前在公司里面打工的时候。

大家是不是骗子不重要，因为大家就是屁股来决定脑袋的，我们只是来拿工资的，who care骗不骗，对吧，但是问题是你现在如果要去创业，我不管你是，全职创业还是兼职创业，这并不重要。

重要的是你怎么去识别这个骗子，这个骗子有可能骗你钱，也可能骗你idea，也可能骗你，可能产业技术，对吧，都有可能，第二个，然后就是说要么就白嫖你，对吧，因为现在这个行业里面白嫖的太多了，白嫖太多了。

第三个就是说你一定会去写个东西，叫商业计划书，这个东西就是，我以前一直说BP，有很多人也不知道我说BP什么意思，对吧，就商业计划书，商业计划书这个东西，你一定会去里面会涉及到，比如说投入产出比。

你的团队，你的产品的逻辑，你的盈利逻辑，你的营销逻辑，市场逻辑，运营逻辑，以及你的盈利逻辑，对吧，就一开始我说了就是盈利逻辑，然后是最后一个是什么，就是融资方案，对吧，你都会有，那么但是问题是什么。

你别听说里面是这么一些模块，你要把这些模块写的合理，我不说你说合不合理，对吧，至少比如说资方，或者其他人觉得合不合理，这也是一个非常重要的事情，或者说也是个非常难的事情，那么最后一个就是说。

你怎么去有逻辑的，去写出商业计划书，因为我发现，真的我就说教育真的是一代不如一代，现在近两年，很多商业计划就写出来，就是毫无逻辑性，你知道吗，就是那种就是说看上去学历都很高，对吧，MIT的。

然后什么都是硕士，对吧，然后写出来东西，我操就他妈的，对吧，就是我就想跟他们说一句话，你要么就好好去骗钱，对吧，你别来搞这些有的没的，你该去骗就去骗吧，别来什么有不用逻辑，你不需要逻辑。

然后我看有多少时间了，对吧，然后就是商业本质创业的本质，对吧，但是创业这里面，其实回头我会再出一期，就关于创业这边，就是说我觉得总结下来的经验，就创业的本质，我觉得是什么，就是第一。

你其实一开始做的时候，你其实会去想什么，你想做一番大事业，也有可能你觉得，就是说你只想做一些，思量不清静的事情，对吧，或者说你已经幻想梦想去纳斯达克敲钟了，对吧，都有可能，但是我跟你们讲。

你但凡做的时间长了，你就会明白，其实你最终只要确定两件事情，或两件事取其一就可以了，一是什么，你要么就找到合适的合伙人，什么意思，你们今天是扫地也好，还是去做医疗也好，还是去做煎饼摊，煎饼果子也好。

不重要，重要的是你得找到合适的人，因为你会发现你找到合适的人之后，其实做什么都无所谓，你知道吗，因为他们能补足你的短板，他们能去，就是寻找，就是你们几个人在一起能够寻找到合适的商业模式，而做什么。

只不过是往商业模式里面去填而已，你们一定要明白，一旦商业模式是通的，或者说你们已经验证过的模式，往里面填，什么都无所谓，今天可以填元宇宙，明天可以填ChinaGPT，对吧，后天可以填。

叫什么就是AIGC，对吧，都无所谓，你会发现都一样，第二点就是说，如果你没有找到合适的人，对吧，好，也可以，也可以，也不是说不行，你就是找到合适的方向，所谓合适的方向是什么，就是说对你来讲，如虎添翼。

对你来讲，你能够比你打工高的投入产出比来做事情，简单来讲就是说你可以比如说，花一个小时或几个小时赚，你可能以前一个月或者一半年的钱，对吧，当然咱稳不稳定先不说，因为创业这件事情，本来就没有稳定不稳定的。

对吧，但是不管怎么样，一旦这个方向你觉得很合适，或者你看准了，比如说它现在是一个潜伏期，马上后面有红利期，对吧，再后面有爆发期，对吧，你看准了，那么其实你找谁也都一样，其实找谁都一样。

当然里面你还是得要去分，就是说，人适不适合可不可信，对吧，那么其本质大部分的本质是什么，最后一点就被自己人骗的倾家荡产，当然你们一定要看清楚，这个叫什么，就是，重点，这个重点不是倾家荡产。

也不是骗的倾家荡产，是自己人，一定要明白重点在这个地方，因为你一旦创业之后，我还是我那句话，就不管你全职捐职，你会发现最终坑你的一定是你自己人，这个自己人是什么意思，就是你认为的自己人。

不一定是你的confounder，就不一定是你的合伙人，也不一定是你的员工，有可能是你的亲人，也有可能是你的合作方，有可能是你供应链的上下游，但是有一个共同特点，就是在他坑你之前，你觉得他是一个自己人。

所以说在这个地方，我一定跟你们讲一句话是什么，就是说，如果你们碰到一个合伙人，或者碰到一个创业者，他跟你说，动不动就跟你讲，这个是自己人，这个什么关系很好的，对吧，这个什么，比如说就像什么。

我北京有四套四合院，对吧，怎么样，我给你讲，但凡说这种话的远离，就远离就可以了，就我这么说，就是说我是不指望他给你赚钱的，但是他会把你坑的，他坑多惨，咱不说，就可以把你坑的，就是，哎，对吧。

有就是只能哭天喊地来，我只能说，好吧，OK，然后基本上就这样，好吧，你们结合这四点，我觉得你们可以去判断一下，不要脑子发热，就去创业了，尤其是当下这么一个情况，你当下，我跟你讲，当下还没到底了。

还没到底了，就很多人以为当下已经到底了，有很多人还问我说，明年怎么样，我跟他们说，后年更难，还没到底，所以不要冲动，不要冲动，我后面补充两个，一个就是说产品经理，我会跟大家大概说一下，产品经理的理解。

我觉得很多人对产品经理理解，好像太过片面，第二个就是我刚刚说的，就是说，创业中的一些经验总结，对吧，我到时候我跟大家总结一下，大家要是真的要去做，也可以，也可以，我支持，好吧，行，你就这么着吧。

双修业快乐，但是那些人就是掌權者。