# 我们来谈谈怎么认识维护政企关系吧 - P1 - 赏味不足 - BV1KN411Q7Qy

好各位小伙伴大家好，是吧，我说了嘛，对吧，越来越放肆，越来越放肆，那放肆就要开始，对吧，讨论核心问题，对这个地方呢，我写的积累呢，包括我们去认识，对吧，包括我们去维护，我本期呢，我主要是讲了一些内容。

然后呢我也举了很多例子，后面还会有故事会，对吧，大家都知道，对吧，日常就讲故事，故事会，我主要是希望能让大家明白一点，就是现实是什么样子的，当然方法我也会跟大家讲，但不是说每个人都能做的，首先呢。

我们怎么来定义这个正体关系，是这样子的，首先我们可以有最最直接的关系，比如说，这个我跟某个厅局某个司，某个处长等等等市长啊区长啊，我直接认识，我日常跟他们吃个饭，怎么样，对吧，那这种呢。

我觉得这个跟普通人关系不大，关系不大，那这是第一个，第二个呢，就是说我们今天要做一些业务，对吧，做些项目，做些产品，在这个地方呢，就像我要提一嘴，就是说程序员，或者这么说，就是没有接触过正体项目的人。

他能不能懂得去做正体项目，或者在没有人带的情况下面，他能不能去做，这他妈绝对是靠天赋，我就这么说，就是要么就是天赋，要么就是你有没有这个悟性，为什么你们听到后面你们就知道了，第二种呢。

就是说你们可以通过别的关系，去间接认识，举个例子，比如说你说，我今天没有对吧，好没关系，我跑到协会，跑到什么什么精信委下属的一些什么协会，对吧，或者来说科委对吧，这个什么团委对吧。

下面各个这个直接或间接的协会，商会对吧，我就去认识，那协会商会你认识起来总方便，对吧，总比你直接跑到精信委去好吧，是吧，那么，这个或者合作，但是你说我要通过协会，直接再去认识上面的科委的领导。

科技司的领导，工信部的领导，基本上就不太可能了，不太可能了，那么或者说就算认识，就算你们今天能一起吃饭，对吧，这个见一面，本质上你们也没有直接的合作，还是间接的合作，这一点我给你们讲。

但凡经历过的懂也真的都懂，当然了，就有什么幼儿幼儿园说了，刘老师你怎么什么都懂是吧，我给你们讲为什么什么都懂，就是他妈的，因为这些事情，这些屁事，我他妈什么都经历过，是吧，很多我们也不直接认识。

还有也不见也没有间接认识，但是我们跟他们的白名单供应商，认识对吧，我们跟他们的白名单供应商，可以是战略合作，对吧，或者说是合作的一部分的关系，那么其实本质上，你也可以理解为是间接合作，我又写错了。

无所谓不改了，对吧，反正就这个意思，那么，说白了，就是说，有没有，等一下，对，说白了，就是说你，没有合作，没有赚钱，没有相互满足过KPI，也就不算关系，你知道吗，就是说大家去喝酒。

大家去吃饭这种事情很正常，你的关系也就仅限于此了，仅限于此，好吧，就是说你要找方式很多，那当然还有种方式，你就跟我一样，对吧，你说我专门做政企的培训和咨询，可以你也这么做，对吧，我觉得政企培训跟咨询。

应该是最好的，能够接触到，政企高层的方式，没有之一，对吧，就这么简单，第二，很多生意还是2B跟2G的，为什么，首先，2C的生意就很难做，也不是说每个人或者每个企业，都有天赋和能力去做的。

你会发现2C的生意，为什么说难做，是因为C端的整个商业，逻辑闭环，它是不稳定的，你知道吗，你就比如说今天你跟我说，你的日活是多少，对不对，你说日活一个亿，对吧，好，你能不能保证，你明年日活也一个亿。

不能吧，对吧，你说不定过了半年，你产品就倒闭了，你还日活一个亿，对吧，你日活有个2000万，2000万100万就不错了，是吧，那么这是第一个，第二个C端属于，就是俗话说的好，C端属于钱少，屁事多。

你知道吗，这么一个群体，但为什么割韭菜，往往对着C端割，是因为割韭菜，根本就不用管C端的屁事，你知道吗，你们但凡去做一件事情，如果想要去管C端的屁事，那他妈就不叫割韭菜，你懂吗，就是说。

就像整个产业商业链条一样，就是说你可以只管授钱，你只管授中，对吧，你只管业务当中，你售后什么东西没有的，屁都没有的，对吧，账户，此账户已销毁，是不是，而且对另外一方面来讲，你对着B和G去割，你有风险。

对吧，你看到过对着企业跟政府割，对不对，有的没有的，对不对，所以我昨天还不是前天讲那个内容，所以我也说过，对吧，企业跟政府不能叫割，对吧，你最多叫薅羊毛，你怎么能叫割呢，对不对，你有几个。

你有几个胆子是吧，首先这第一点，第二点，虽然很多做的是C端生意，但是我们叫做什么，叫做B2B2C，或者G2B2C，或者B2G2C，什么意思呢，就是说我们可以做C端生意，但是我们并不直接面对C端。

因为有很多的企业和政府，他本来的业务就是面向C端的，而我们是可以面向这些面向C端的，企业跟政府，你知道吧，就在编程里面有一个东西叫做面向，对象编程，对吧，面向对象开发，那我们叫什么。

我们叫做面向企业跟政府，这个做商业，对吧，虽然我们，不叫割，虽然我们的用户是C端，但是我们不直面用户，让擅长面对用户的人去面对用户，对不对，我们这是第二点，第三点就是2B跟2G，它相对是稳定的。

而且能够做大，就是你去C你要做大，其实是很难的，就是我指的做到什么概念，我跟你们这么讲，就是比如说一年，你的纯利润，比如说，就这么说，就是说赚快钱的情况下面，对吧，你比如说一年有个小几百万。

或者大几百万，对吧，这种其实都算做快钱，都算做小生意，所谓大生意是什么，就是你整个链路是能够自运行的，整个商业是可以滚起来的，然后你的企业是有规模的，同时你的企业是能够，就是说，比如说补贴政策。

拿各种东西，你要去拿的，你知道吧，那么这种的话，其实是很难面向C端的，因为面向C端这种生意，是很难就是规模化去做的，除了像教培，对吧，就是什么成人教育，成人培训，这种东西可能还好说。

但是你会发现成人教育，成人培训这种东西做到后面，它也不能仅仅做培训做教育，它一定是产品化的，你知道吧，所以这个东西就是没有办法，因为，就这么回事，但是你做B端跟G端的生意，你有两个问题是避不开的。

死活都是避不开的，一个是回款周期跟回款率，一个是关系维护，回款周期跟回款率这事，我跟你们讲，但凡做过的懂的都懂，你要合同对吧，签个一年，然后你说我回款，或者说回款的，叫什么，时间对吧，说是一年给的。

一年能不能给，你不知道，对不对，你说给多少钱，我的小熊猫，好了，就给多少钱，对吧，到底是最终给不给，对吧，还是说分多少周期给，你反正都不知道，反正就是说它的回款周期很长，你得有足够的资金流。

资金链去维护这件事情，这个是一方面，第二方面就是关系维护，好，那么接下来就开始讲故事了，讲故事，进入故事会模式，我的手机卡成狗了，我的微信真的卡成狗了，谁给我发消息，对吧，讲故事，这个故事就好玩了。

对吧，首先比如说我们以前晚上吃饭，当时在哪里，在青岛，晚上来了一个上层的叉叉，我就不方便讲了，叉叉，我们创业创始人是个小姑娘，说好了不能喝酒的，然后叉叉就故意倒酒，倒满，各种倒满，最后就无奈。

无奈还是喝了三个高脚杯，对吧，而且是大的那种，大的那种，对吧，喝得他妈的人都傻了，我跟你讲，这是第一个，第二个你比如说我们以前，合作方以前在北京打关系，有的是不为理的，有的是投资方的，反正就是酱香型。

你只要吃饭，我跟你讲就他妈的吃什么不重要，就他妈酱香型就他妈干，吃饭其实我跟你讲，吃饭就跟受罪是一样的，我跟你讲，就说到这个，我真的有件事情就很不开心，对吧，前两天评论区还有人说我，你这素质太差。

还去补助素质实在太差，对吧，素质这么差，你这还说B站的人素质差，素质差，差是不是，然后我跟你们讲是这样子的，第一，对我来讲，所有表明的东西，我从来不care，从来不关心，第一点，第二点是，我从来没说过。

被B站的用户素质差，这是第二点，第三点是什么，我跟你们说，你们但凡要赚钱，但往但凡往上走，素质差算什么，素质差已经是好的了，不把你弄死已经他妈不错了，你知道吗，我跟你讲，你不但要想好怎么说话。

你不但要想好怎么夹菜，你知道吧，你他妈还要想好怎么喝，你知道吗，你晚你要喝，就是喝到晚上吐吐的满地都是，然后当时咳出血的那种，一点都不夸张，我跟你们讲，这才叫普通老百姓，这才叫商业，这才叫搞关系。

你们懂吗，还有一次我们之前去维方，也是很牛逼的，当地跑过去，当地就跟我们说，我们有自己一套流程，你跟你讲什么左上右上，什么乱七八糟，反正我也不懂，对吧，反正意思就是什么，意思就是一套流程下来。

基本上普通人就他妈死了，你就待在那，就这么没知觉的那种，对吧，然后就是对吧，然后还有一种，就我们合作方以前打关系，就是每天都是刷脸，每天都陪吃饭，每天都陪聊天，每天都陪喝酒，我跟你讲。

那种五六点我就问他，来你在那干嘛，拍一张照片，对吧，这个二锅头是吧，一年因为喝酒对吧，去医院妈的，我他妈这什么傻逼输入法，操，输入法不傻逼，我傻逼，一年对吧，因为喝酒去医院五六次。

所以我为什么跟大家说这些事情，妈的今天是小熊猫不行，我把光遮一遮，为什么，所以我要告诉大家是什么，你要切关系，你要切正气，没有问题，不是不能切，没什么不能切的，你就先看看你有没有这个本事。

你有没有这个魄力，你有没有胆量，对吧，你别老普通人，普通人的，谁他妈不是普通人，很多事情哪个不是普通人，用命去换的，对吧，你一边说我是普通人，一边又他妈的没有胆子，不敢去，豁出去冲，你说你没有魄力。

你说什么说的没什么好说的，对不对，就说白了，所有人都只会躲在屏幕后面，羡慕我羡慕你，我羡慕这个羡慕那个，对吧，但是我跟你们讲了，有几个人敢冲呢，是不是不就这个道理吗，对吧，好，然后第4个。

那么自然就有人要问了，他说是不是一定要这样去维护，对吧，好，我们举个例子，举例子，比如说，你问我要不要送礼，其实我觉得没有必要，这礼有什么好送的了，有些不但送礼直接送钱，有什么好送的，但是卷了什么叫卷。

我为什么一直说老百姓卷到后面，是把自己卷死，卷的意思就是说你不送，别人也会送，你送不送呢，对不对，你不但送你还得要跟别人比，我送的是不是比别人好，是吧，这是第1个，第2个，公司你马票要不要拍。

本来是不要的，但卷了之后就要拍了，为什么，你不拍别人也会拍，还要拍看谁拍的好，拍的精妙，对吧，拍的他妈的察言观色，是吧，第3，你说简历要不要包装，要不要吹嘘，当然我也认为不要，但你一个硕士，一个本科。

一个博士出去，你不包装，有卵用，别人也会包，你不吹，没有卵用，别人也会吹，怎么办，对不对，当然，有人要说了，他说刘老师，你以前不是说了，要做自己，对吧，很多事情不是缺了谁，地球不转，我们可以利弊息近。

是不是，对，没毛病，但并不是所有事情都能找得到的，你知道吗，今天如果有个人在你面前，他非要你干嘛，你可以不管他，你可以找别人，但是有些时候，已经变成了一个行业的一种潜规则，你怎么办，你逃的掉不了。

你逃不掉的，因为到哪都这样，对不对，没有办法的，当然有一个办法，你先强大你自己，对吧，你先把你自己他妈的变成一个牛逼的人，那可以，是吧，然后最后一点也是最重要的，最重要的，我不能多说了，多说他妈的。

是吧，懂的都懂，什么意思，这个我只能随便举例子，比如说要想好大局，什么意思，就是你今天要去给别人做项目，你要想好大局，然后需求拆开来去做，要让项目每一年都有东西申报，而不是一年就做完，这件事情就是真的。

我为什么说所有一开始就说了，所有的程序员，所有的那些没有接触过政府项目的人，真的都不适合做政府项目，做政企项目，是因为你们要明白，做政企项目，项目并不重要，重要的是，重要的还是汇报，重要的是KPI。

重要的是它的，宏观，重要的是，我这个话就不讲了，重要的是什么，是，CZZQ，CZZQ，那么该有的噱头要有，对吧，要想想噱头怎么结合，要想办法往人才培养上靠，要想办法往产业发展上靠。

一定要想办法往宏观上面靠，而不是说我今天这个项目，做的多么接地气，多么牛逼，对吧，做的多么的有难度，做的怎么样，这不重要，没有人关心，哥哥们姐姐们没有人关心，你要想好，让领导要明白，要让上面的人明白。

要让上面的人明白，这个东西不单今年能做，明年还能做，后年还能做，还有很多余地能做，而不是你自己把它做得很完美，你不要把你自己想的是一个，很聪明的人，你想得到的东西，别人一定想得到，别人不做的原因。

是因为别人有长远目标，别人有长远的眼光，而你没有，对吧，当然你可能会觉得，你们这不是长远目标，你们这个不是长远的眼光，你们是腐朽的眼光，你们是一个叫什么，就是非常虚的眼光，不好意思，我倒想问问看。

这个世界资本社会是围着你转，还是围着人家上面人转，是你屁股值钱，还是人家屁股值钱，唉，对吧，就这么着吧，就这么着吧，都说就说不了了，再说他妈的人都要进去，[音樂停止]。

