# 我们来聊聊孵化器怎么赚钱的 - P1 - 赏味不足 - BV1E14y1o7DV

大家好，小伙伴现在要求蛮高，就跟我说要点根雪茄，你也没说点哪里是吧，我就点头上，也没说要点嘴上是吧，前两天有小伙伴私信问了这个问题，我觉得这个问题特别好，真的，我也很久没听到这个词了。

他说热心网友是这么说的，他说孵化系是怎么玩的，对吧，为什么免费提供给本科硕士同学，作为一个企业家，作为一个资本企业会不会赚不到钱，要亏死是吧，哎呀这个好问题，我之前还真没想到这个事。

所以这个内容就是孵化器一般怎么运作的，怎么运作的，首先在这个地方我得先说一点对吧，那么为什么吕老师又懂了呢，因为我被坑的多，就这么回事，因为我被坑的多对吧，孵化器是个什么东西，是这样子的，首先说实话。

我很久已经没有听到别人跟我提过这个词了，因为很有可能因为经济差，有可能我身边搞这些东西的人少了，这一方面，第二方面就这玩意其实蛮好玩的，因为你可以有一个，你虽然叫孵化器或者叫孵化源。

但是你会发现好玩在什么地方呢，你可以有一个实体的园区，你也可以有一栋楼，你也可以有一个办公室，当然我跟你们讲，只要你们胆子够大，你也可以什么都没有，无所谓，你就跑出去说，你说我现在有个孵化器。

我老牛逼了，我就专门孵化企业的，我企业就孵化了1000多家了，我跟你们讲很多东西，一点关系都没有的，你知道什么意思吗，意思就好像是说你比如说我现在对吧，等一下，意思就比如说我现在头上有两根血夹是吧。

就这种感觉，那么简单来讲是什么意思，就是说有很多人跟我提过什么，跟我提比如说学历对吧，我就跟他讲我说什么意思，我说你今天就算你跑出去跟别人说，你是MIT毕业的怎么了呢，怎么了，他是当场问你要你学历截图。

还是说当场到什么地方查你学历，有的没有的，你管这么多干嘛，干就完了，怎么了，对吧，然后孵化器对吧，公民司役，你就跟一个孵小鸡一样来对吧，扶持长大一个东西，好，那么问题来了，孵化这个东西。

你说你是提供场地，还是提供免税免水电，还是说提供人才扶持政策，还是说提供融资，还是说提供各种机会，还是提供曝光，还是总共提供个啥，是不是，好，孵化周期是什么，你比如说你只孵化天使轮之前的，对吧。

还是说你会孵化之后，就是说后续还有些比如说，常委的服务对吧，你说好我今天孵化出来之后，我把你扔给了红杉，对吧，我扔给哪里了，对吧，还是说我只针对大学生孵化，还是说我只针对某个行业孵化，对吧。

比如说我只做这种大学生导师项目的，对吧，还是说我是只做AI对吧，怎么样的，其实你会发现我给你们列这些，你们可能会去想，但凡我不列，你们今天到外面碰到一个人，比如说碰到我，我就跟你们说，我做孵化的。

我这边老牛逼了，一大堆对吧，你们也不会问我为什么，因为其实这些问题没有人关心，而且大部分人关心不关心的原因是，大部分人他压根就不懂，他关心什么玩意，他只会觉得牛逼，然后听懂鼓掌没了，他还能有啥。

没了就这么回事，基本盘就这个样子，你能指望他能问啥，是不是，对吧，我觉得提这个问题的同学，就特别的有独立思考能力，对吧，他会问我是因为他思考了这个问题，他至少不觉得这是个make sense的，事情。

对不对，好，那么这第一点，第二点是什么，我们来看，最大的一点，首先第二点的这个名字，叫孵化器的身份对上，什么叫孵化器身份对上，孵化器本身其实就是个，承上启下的一个聚合平台，那么你比如说最大的一点是什么。

就是可以招商引资，最大的一点就招商引资，我就这么跟你们讲，为什么最大的一点是这个，是因为你只有招商引资了，你才能增加当地的税收跟KPI，对不对，那么你才能用这个东西去吸引政府，政府是喜欢这个东西的。

对吧，你才能去吸引企业，企业也是喜欢这个东西的，对吧，好，那么我在这地方写的很清楚，叫做什么，叫做经典的打A牌，满足自己B的目的，我停个5秒钟，你们想想看，什么意思明白了，看到这个东西我给你们讲。

大部分人是这么问我的，他说，刘耀强，我招不到商引不到的怎么办，他妈的重要吗，重要吗，不重要，你现在要的就是个抓手，你现在要的就是个title，就是个东西，你要的就是跟别人说，我他妈这边有一个孵化源。

我这边有个孵化器，我是什么个身份，你就出去瞎猫碰死耗子，怎么了，招不招到怎么了，who care，对吧，你现在有这个东西，总比你每天在这边跟我说，我现在薪资不高，我明天要被企业开掉了，我没有工作怎么办。

总比这些好，对吧，什么叫经典的打A牌，满足B的目的是，简单来讲就是说，你所有的这些东西，其实只是个抓手，你的抓手是为了让你有能力，有这个机会，去跟政府对接，然而你跟政府对接之后，谈的是什么玩意儿。

你可以是别的东西，这就叫经典的打A的牌，满足你B的目的，就这么简单，对不对，孵化器的身份多了，我跟你讲可以对接基金资本，玩法不要太多，对吧，你可以帮资本撮合项目，你也可以自己投资本那边项目。

你也可以让资本投自己孵化器项目，不要太多，你随便做A也好，做B也好，做C也好，你都能赚钱，就这么简单，对吧，好，孵化器还有个牛逼的地方了，可以要地可以要楼，可以要各种东西，什么电脑，对吧，什么乱七八糟。

这种东西不值钱，是吧，你随便iMac随便要，对吧，Mac Pro随便搞是吧，当然很多人要想了，要这些招不到商怎么办，我还是那句话思维要改变，招不招得到这是后话，你有了地有了楼，你怎么忽悠都可以，对不对。

是不是，几百万几千万，这忽悠起来不要太快，是吧，回头烂了，你换个项目重来就好了，我就问，你是不是金字塔顶层的人，你是不是上层建筑人，你又不是你对不对，你今天就算做个孵化器，你对上面来讲，你还是个电池。

你还是个工具人，你管这么多干什么了，总有人给你兜底的，对不对，然后又有人说了，不行的对吧，我怕的，对你怕的就别做，你赚不了钱，拉七八倒吧，就这个样子，这个说说啥说差不说差，对吧，文明你我他是我的问题。

是吧，孵化器的身份很容易去接，政府，那么管委会的各种会议，展会展览等项目，这是个天然的身份，在这个地方也说一嘴，这些项目的差价也非常的高，也非常高，懂得自然懂，就不能再说了，是吧，孵化器做得好的话。

其实还能做人才输出，对吧，通过一些标准需要钱，这个标准的各地方政府不要太多，对不对，因为这些东西都是刚需，什么税收人才就业，这都刚需，对不对，说到这，那么我们先回到这个问题上面来，我跟这位网友。

我提一嘴，你们可能不知道的是，在政府这边很多的东西，它其实是有所谓的，团队要求和团队标准的，什么叫团队标准，就是比如说博士率达到多少，硕士率达到多少，本科率达到多少，其实说白了，你们都就跟打卡牌游戏。

跟打卢士传说是一样的，你知道吧，你们去了，你们给不给钱不重要，免费就免费好了，他也没指望从你们身上赚钱，说不好听点，你们他妈的有钱吗，没有钱，对不对，你们都是卢士传说卡包里面的卡，你知道吗。

他要的就是根据政府的要求，凑足多少张卡去要钱就好了，就这么简单，是吧，你们做什么不重要，无所谓，咋地咋地，你们每天在里面打卢士传说都可以，那么第三个付花期的身份对象，对吧，我给你讲多了去了。

真的多了去了，就牛逼你怎么吹怎么来，怎么大怎么吹，比如说我可以付话，我可以投资，我可以解决政策问题，我可以解决就业问题，我还可以解决公共问题，我简直就是神，我什么都可以解决，经典空对空，什么意思。

什么叫经典的空对空，就是你自己想想看，如果你今天跟一个做付花期的人，你觉得你跟他之间有什么差别，有什么东西是他有的，你没有的，有吗，有吗，有没有哪些是他一定很大的壁垒，很大的门槛，他有你没有的没有。

这些东西你也可以有，不就靠吹吹谁不会了，对吧，作威的，然后这是第一个，第二个就是说比如对接高校，你可以提供实验室，对吧，可以提供就业，高校不要太开心了，对吧，你今天要有个楼，要有几个教室，我靠不得了了。

对吧，最终能不能就业重要不重要，来先联合挂个牌，什么什么实训基地，对吧，什么什么人才培养基地，对吧，复旦交大，对吧，同济对吧，什么什么什么北游，对吧，复联先联合挂个牌，就你要明白所有东西明先行。

有力立先行，有名明先行，结果不重要，不重要，就这句话不重要，比如对接企业来，对吧，至少是个战略合作，对吧，然后说不定还能收会费，对吧，收费收费并不是只有企业可以收的，只要你想收，你自己去定所谓的权益。

对吧，来个年费会员也不难，对不对，你不用多是吧，10万块钱一年，我靠不要太爽，是不是，你的那个叫什么，孵化器，从本质上来讲，它就是个资源的聚合体，哪些东西呢，学校企业，个人资源销售，营销市场。

包括阿里巴巴，百度这种企业等等等等，全部都可以，对不对，这个在商业层面就是叫做抓手，就什么意思呢，就是说你可以没有任何实的东西，但是你要有个东西去撬动，你得有个理由去撬动，你总不能跑到协会这边说。

我是一个无业游民，我今天想来合作，对不对，你今天跑到百度去，我是一个无业游民，我也来合作，可能的了，对吧，你要跑到那边，直接跑到那个，区省市区的这种，比如说协会或者政府单位，对不对。

或者或者什么科委精心委，你这样跑过去，你就说我这边是做孵化器的，然后已经有个什么几百家企业了，对吧，什么AI的或者怎么样的，我操我不说，咱不说咱们是不是跪着舔他们，至少大家平起平坐，对吧，那么这个是三。

那么四怎么赚钱，对不对，这个东西这个太多，你一年比如说培训个500人，培训个1000人，对吧，做几场，每个省市区政府都有培训补贴的，你知道吧，一年总共几十万是有的，对吧，培训补贴，拿到人才。

比如说博士率硕士率，对吧，怎么样子，人才补贴，总共也有的各种补贴多了，对吧，每个地方不一样，对吧，这不是钱吗，这不就是你们作为这个叫什么，如实传说的卡牌，给他带来的利益，对不对，然后第二个对吧。

政府会议活动，展览的承接，这承接里面差价比较太大，对不对，第三高校这边毕业生，他可以把这个学生推荐给猎头，他有难度吗，没有难度，反正就是推荐，成就成不成拉倒，外包公司也是一样的。

成了拿整个年费的package的，百分之多少，这不是躺赚是什么，对不对，还可以做FA对吧，就是给基金给资本和项目做撮合，顺便蹭点原始股，不爽吗，不香吗，是吧，会员一年收个10万15万，我觉得不过分。

对不对，然后他还可以自己弄点奖项，对吧，各种收费，以整合自己的名义，做点培训，对吧，做个培训几百万，不是轻松的事吗，对吧，就我说到这我要说一句话，对吧，就还是回到考验的问题上面，就所有的人往那边卷干嘛。

这么多路能走不走干嘛，对不对，好，那说到这是这样子的，有的人又要来杠杠杠杠杠，就他妈知道杠对不对，很多时候我们只需要一个抓手，杠是什么意思，就是说，你们仔细想想看，孵化机有啥，壁垒是什么，护城河有什么。

没有其实，你别说没有机会没有关系，我今天就算这句话，我他妈把机会把关系扔到给你们，这你们接不接，大部分人不是没有关系，没有机会，他他妈没有胆子接，为什么，因为从小到大受到的教育，就POA的结果就是。

我要付出对吧，我要付出才有成果，我就是个老实人，对吧，我一定要，比如说我手上，卢士卡牌卡包里面，必须要有60张牌，我才能打，有个屁，我跟你们说，这些孵化器的人，哪个不是空卡包过去的，空着卡包过去。

然后慢慢再把这卡包里面，打卖60张卡，有什么关系，谁一开始就有60张卡过去打的，我说吧，听听，我他妈要有60张卡，我还需要用孵化器在抓手吗，不用了，我直接出去打不香吗，对不对，都这样子的。

所以说我跟你们讲，抓手是最重要的，别的不重要，怕什么没什么好怕的，你知道吗，我跟你们讲，你们所有的恐惧，所有的怕，所有的不敢，都是你们歪歪出来的，你们根本就不知道，他妈的社会怎么运作，你怕什么东西。

对吧，我真的就很无语，很无语，你知道吗，真的，就我跟很多人都说，说他就会，他还死跟你杠，杠什么，就是没有的，这些东西普通人做不了的，我们只有一条路，对吧，考研，然后往上面卷，呵呵，是吧，对吧。

我还是那句话，我还是想到了微博上，上次那句话，还特别经典，对吧，之所以叫普通人，就是当你跟他说真话的时候，他不愿意相信，你知道吗，当你跟他说一些伪装好虚伪的东西，他不但很深信不疑，还要跟你说谢谢，对吧。

就这么着，好吧，那个这个问题，反正就差不多这么一个情况，然后其他一样的，好吧，有任何这种，我希望大家多给我提提问，好吧，提一些像这种对吧，就是就看上去比较通用型的问题，不要提一些，对吧。

特别那种这么细节的，或者垂直领域的，我觉得这个就不太好的，对吧，没有通不具备通用性，好吧，然后其他的话，反正有什么，职业发展咨询，其实最近找我咨询电动车行业，新能源的数字经济的蛮多的，好。

就为未来做准备要做发展，我觉得蛮好，行吧，好，就这么着吧。