# 我们来谈谈知识变现，重要的是知识？还是变现？ - P1 - 赏味不足 - BV18o4y187Rj

好 前两天答应小伙伴讲的叫知识变现 我们来讲一下，有很多小伙伴觉得这个东西跟之前那一期培训还是很一样的，但其实本质上很不一样，首先我们来说知识变现知识变现，你们觉得重要的是知识还是变现 对吧。

你们想想看 我觉得你们要是在别的地方，你们估计就算不知道 对吧，你们也两选一 对吧，你在我这边 我觉得就很简单，肯定是变现嘛 对吧 知识重要吗，对吧 就知识值钱吗 值钱的，知识不值钱吗 的确不值钱。

我们来往下讲 首先第一点 知识变现的本质，你看 知识变现的本质，你们去拿那些你们知道的知识变现的平台，或者什么公众号 或者anyway 别的各种各样东西，拿出来 你们参考一下。

流量变现 对吧 信息差变现，比如流量变现 比如说你现在有个C域流量 对吧，几万人 然后你去变现 信息差变现 对吧，就比如说chessGPT 对吧 就是属于信息差变现 对吧。

或者来说很多很多类似的 其实都是信息差变现，关系变现 对吧 比如说某某是我爸 对吧，某某企业 对吧 创始人是我妈 对吧 关系变现，天时地利人和变现 什么意思呢，就是红利期 对吧。

比如说以前买房 对吧 互联网 叫什么 直播 对吧，很多很多 叫做这个变现，还有比如说模式变现 什么叫模式变现呢，就比如说你今天会有会销模式 对吧，各种营销模式 叫做模式变现，因为营销这个东西是一个学问。

营销这个东西是个学问，你们不要觉得营销很虚，很多企业每一年花在营销费用上面 几百万也很正常，营销是一个学问，然后我们来看 首先你看这边我列了这么多 对吧，知识变现 你首先这个东西哪个东西跟知识有关。

就所谓知识变现是什么意思，是指你懂得流量怎么变现，你懂得信息差怎么变现，你懂得怎么去搞关系，你懂得天时地利人和是什么时候，你懂得会销 是这些东西知识变现，不是说他把它卖的东西叫知识变现。

你们懂吗 就这个东西叫知识变现，所以说你说知识变现 单纯的知识变现，有很多人不理解，他说我今天懂一个技术，比如说甲稳开发 Python开发，我就是变现了 你咋变 你变给我看看。

你第一步还不是说我要开始做IP 对吧，我要开始做品牌，我要开始做什么 但你会吗，你不会 你怎么变现 变个P呢 是不是，那么你比如说前面一期我们讲的培训，只能说是知识变现里面的什么。

一种模式 而且是一种比较特殊的模式，因为培训这个东西 它怎么说，就是说有很多种，就它比较固定，而且就是说to c to b to g，它都有不同的这种方式，但是它是独立于上面这些的，因为它有自己的玩法。

那么所以说首先第一步，我们得要明白所谓知识变现，不是你要卖的东西是知识，而是你要懂得这些东西才叫知识，而这叫知识变现，好 我觉得先从第一步来讲，已经筛掉了99%的人，对吧，好 这是第一点。

第二点我们假设你没有知识，你想想看 如果你没有知识，就是你没有去卖的知识，没有卖的知识，你能不能变现 对吧，按照我的认知，可以 完全可以，非常可以 必须可以 是吧，为什么呢，你比如说拿GPD来举个例子。

比如说你可以花钱去买GPD的账号，呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀，你可以花钱去买GPD的账号，然后卖给别人 对不对，好 你可以雇人做服务，你说我不会 对吧，没关系 你雇个人做个服务 对吧。

你比如说花个几千块钱 对吧，然后卖 对吧，第三 你可以做知识星球，做知识星球没有门槛，你做呗 对不对，第四 你可以做短视频吸引流量 对吧，就蹭热点 对吧，就是说我就讲很多GPD的内容。

然后就是说吸引流量，以后再卖别的东西，你管我卖什么，对吧 我卖什么，我反正都先有流量 对不对，然后呢 你可以做线下培训班 对吧，你可以做GPD结合商业案例，这个东西不要太火，我跟你们说。

你们就去做结合商业案例 对吧，然后对吧，那我们就来问，就是说有很多小伙伴问了，他说那你说做知识星球，里面放什么呢，放什么还不容易吗，你直接微博上小红书各地方，你不会没问题，你妈超会不会来 对不对。

你做个搬运工会不会来，往里面搬 对不对，那你会搬，里面花钱的人就不会搬，不就这么回事吗，你要不会搬 你也花钱 对不对，然后这是一个，第二个线下培训班不是一样的吗，对吧，你会不会 你不会 没关系。

搬 对吧，GPD结合商业逻辑会不会，不会 搬 对吧，到处搬，你Google一下，百度一下 对吧，Bing一下，然后那个叫什么，找一下各个什么报告 对吧，那么你就算微信里面没有吧。

你微信群里面到处各种各样的东西，总会有吧 对吧，所以我让你们认识人的，加一些杂七杂八的，总会有用的 是吧，然后你说这些我就问你们，这些需要你懂吗，不用吧 对吧，你要懂GPD吗，不用吧。

你要懂预训练模型吧，不用吧 对吧，你要懂这个叫什么，就是整个GPD是怎么发展的，模型量有多少，预训练为什么是预训练，对吧 等等的 你要懂吗，不需要，这上面哪个东西需要了，不用，就直接变现 对吧。

但你要懂的是什么，你要懂的是怎么变现，怎么变现才是知识，知识不是知识，你懂吗，那这个是第2个，是吧，第3个是什么呢，你看，重要的是知识吗，重要的是知识吗，当然不是 对吧，重要的是什么，是变现的知识。

变现这个叫什么，这个模式的知识，对吧，你比如说，我们来举例子，比如说请大家回想，我所有视频里面所说的，商业闭环和商业逻辑，你们有技术，你们有技术有用吗，没有 对吧，我非常抱歉地告诉你们，没有 对吧。

就好像现在所有的人，私信我 对吧，咨询我的时候就问，我选什么公司，二选一 三选一，我选什么专业，不好意思，对我来讲都是垃圾，没有用 有什么用，是没有用，因为你们不能赚到钱，你们学的东西不能变现。

有什么用的，没有用的 对吧，你空有一十八般武艺，有什么用 没有用，是不是，你今天就再跟我说，你说你的技术做得很牛逼，我说了，你只要不做到一个天花板，对吧，你是中间那80%，或中间的95%，那对我来讲。

我觉得没什么区别，因为对资本家来讲，你都是不能变现的，有什么区别了，对不对，所以说，我再给你们举个例子，这就好像什么，这就好像今天，有一个人能造房子，就是有一个人，是能一个人造出一个房子，有一个人是。

一个人不能造房子，但是他只能在那边，造整个结构，对吧，还有一个人，结构都造不出来，他只会在那边堆火柴，对吧，好，我就问对资本家来讲，这三个有什么区别，没有区别，因为这三个不能直接变现，有什么用。

没有用的，对吧，你不能说，有个火柴，在这边堆柴火，就能变现了，不能吧，对吧，你做个框架能吗，不能吧，你搭了一个房子能吗，也不能，对吧，话又说回来，如果你今天是堆火柴的，对吧，堆柴火的那个人，对吧。

然后你有自己的一套模式，然后我不管这套模式，到底是怎么一个，合理也好，不合理也好，但是你能变现，那你牛逼，对吧，你比那些能造房子，牛逼的多，就结束了，你们懂吗，但是很可惜的是，对吧。

有非常多的小伙伴在问，他说，那我们有没有能看什么书，对吧，我们能不能有什么视频，很可惜的是，所有的商业逻辑，不是看书能看得来的，因为你包括去看视频也好，你哪怕付钱也好，你所拿到的东西，是什么。

你所拿到的东西，是有一定参考价值的，但是前提是，有两个大的前提，第一个前提是，你得吸收得了这些东西，第二个前提是，你最终还是需要自己实践，去掌握也好，或者去摸索也好，属于你自己的商业逻辑。

因为如果我们打个比方，你任何的商业闭环跟逻辑，它是能control c control v的话，我就说白了，今天随便哪个东西，没有什么信息，就除了一些非常机密的信息，我没什么信息不透明的。

大家都是control c control v好了，对不对，没这么简单的，这个事情，那么所以说你会发现，其实本质上变现的逻辑，是最重要的，变现逻辑你自己要走通，那么对你来讲，你变啥不是变。

你今天可以变GPT，明天可以大变活人，后边可以变随便变，对吧，但是如果你今天变现逻辑没用，那你在那边学半天，我要学18版5E，我要学72变有用吗，没有用的，我真的我觉得是这个事情是什么。

是大家的思维问题，你知道吧，就是说你们是这样子的，你们来咨询我，对吧，你们在咨询我之前，你们一定要先把这个思维转变过来，你知道吧，你不要来咨询我的是说，刘老师，我现在有两个选择，对吧，是高效A高效B。

我有两个选择，是企业A企业B，没有意义的，有意义的，没有意义的，对吧，你要想好是什么，你要想好就是说，我可能选了个大方向，比如说刘老师我选了个金融，选一个医疗，对吧，我们比如说你花500块钱来找我。

然后你说这一个小时，我们来聊一聊，比如说你觉得金融里面，医疗里面有哪些变现的方式，对吧，或者说这里面有哪些坑，这个是可以的，对吧，你别让我去做那种，就是对我来讲毫无意义的选择，因为对我来看来。

未来你们选什么，没有什么很大区别，有什么区别，没有区别，那么你比如说我们举个例子，比如说开会，那有很多人就觉得，开会这个东西又烦，又花精力，对吧，又不讨好，那说明什么，那说明你没有明白开会的精髓，对吧。

你们要知道会销这件事情多么赚钱，赚起飞了，你要知道，2018年2019年，我在上海这边一个几百人的会销，一下午可以收几个亿，这算什么事情，哎呦，办会这种事情，你单纯的收入有非常多种，门票，对吧，赞助。

对吧，金牌赞助，钻石赞助，对吧，然后是什么，伴手礼赞助，对吧，然后那个叫什么，撮合关系的当中的渠道费，对吧，你今天卖的服务，因为你今天卖的虽然是个会，但是会里面还能卖服务，那你卖产品卖服务。

卖产品卖服务的渠道费，这个赚的起飞了，对吧，关键是你会不会做，关键是你懂不懂，对吧，这个东西我就问你们，学校会教吗，不会吧，你在家企业会教吗，不会吧，你今天就算在家会教公司，不会会教你们，不会的。

因为为什么，因为你就是个打杂的，你就是个螺丝钉就结束了，你知道吗，这也是为什么，我跟你们讲学校跟，企业里面，没有教任何东西，对吧，有人要问他，刘老师变现逻辑是不是通用的，不是，你只能参考，不存在通用的。

因为你必须自己走一遍，你不走，你是不能从文字上，一定明白这里面的问题，在什么地方的，你知道吧，那么第四个，比如说我们话又说回来，对吧，就是虽然你说知识变现，你懂得要变现，对吧，知识不重要。

但是你该做的样子，还是要做的，什么意思，你比如说，对吧，你不管做线上线下，对吧，你该有的海报，伊拉宝等行销物料，你该准备准备吧，对吧，你不能说两手一摊，一穷二白对吧，好我就开始变现了，那不可能的。

你该做的东西要做好的，你说是不是，第二个你至少要用过，咱们别说你懂不懂，懂不懂肯定是不懂的，对吧，但你至少得用，对吧，我不管你是自己账号，也好，别人账号也好，你反正借一个账号，你得用一下。

那另外一个就是说，你至少知道一些术语，对吧，你虽然你说，预训练模型是什么，你不知道，但是这预训练模型，这几个字，这术语你总得知道吧，对吧，然后你比如说Google的，那个Bird你总得知道吧。

是个什么东西吧，对吧，然后Newbie对吧，是个什么东西吧，对吧，你总归得知道一下，就虽然你技术不懂，但是你总会知道一下吧，知道一下花不了你多少时间，是吧，然后你还要明白，所谓变现，本质上就是借力打力。

拉帮结派，是什么呢，就是你到底是一个关系来合作，还是多个关系来合作，就是说到底，你还是要去找关系，否则你怎么变现，靠你自己变不了现的，然后另外最后这一点，就是我真的，咨询了这么多人，对吧。

然后聊了这么多人，我真的我在这个对吧，叫什么，就是摸着我的良心，说一嘴，你真的别自己真的去支持变现，就是你知道吗，我觉得很好笑的是什么，就是很多人是被舆论所教育的，就真正说的，就是有时候说一些真的话。

或者说一些为他们好的话，他们是不听的，就他们都是被舆论所教育的，什么叫舆论教育，就是我要创业了，我要做副业了，怎么做，先做短视频，我要做知识变现，知识变现个屁，你真的去做知识变现，你他妈就是个韭菜。

你知道吧，你就别真的去做知识变现，就是你要明白去学习变现的逻辑，你别自己真的像个傻子一样说，我手上有这些技术，这些技术我整理整理，我就去变现了，你不是搞笑吗，是不是，真的我很焦虑。

我有时候我也不知道怎么讲法，对吧，你比如说我们第五点，我们举例反三一下，首先我们之前讲过九香，这个时代是九香很怕向慈生的时代，对不对，好，但是你说你能不能打破打破规则，可以打破，对吧。

可以打破的意思是什么，就是说你要么就已经掌握了，我们说的变现的逻辑，要么就是说你在一个不是那么卷的地方，要么你就是说在一个，一个全新的领域，相对比较有红利期的领域，对吧，因为你想想看。

我们还是拿短视频来举例子，现在很多人要去做副业，第一想法就是我要去做IP，我要去做短视频，对吧，我就问你，短视频发展到今天，你虽然不懂，你也可能不知道短视频怎么跟跨境贸易挂钩。

你也不知道短视频背后经纪公司，对吧，包括供应商整个供应链，整个经纪公司多么的复杂，你可能不知道，但是你知道一点，短视频发展到今天这么多年，卷成老狗了，已经，我就问你，你懂什么，你觉得你能卷得过人家。

我就不明白了，你是觉得我操，我他妈拍摄很牛逼，我假扮很牛逼，还是我做某个技术很牛逼，有卵用，你再牛逼还不如人家跳个舞，有用吗，没有用的，不明白，对不对，我就觉得就很神奇，你知道吧，这第一点。

第二点是你们要明白，所有的领域，你们有的合作，所有的合作其实都一样的，你们想想看，今天你撮合一个合作，合作的东西重要吗，或者你今天去申请一个项目，这个项目重要吗，对吧，或者来说我们说今天，你咨询我。

对吧，我跟你说了，有很多模式，至于这个模式里面，你比如说，这个项目的本身，对吧，或者技术本身，你觉得重要吗，都不重要，对吧，因为重要的是整个变现的模式，你明白吧，就重要的，为什么我们一直说商业闭环。

商业闭环，是你变现的模式，这就像我们那天说创业的那一期，也是一样的，你在整个商业计划书里面，讲你的产品，讲的再天花乱坠，你变现模式不合理，或者不符合整个社会发展规则，不符合这个世界发展规则。

不符合人类发展规则，那你谈个比赛没有用的，对吧，所以说你说这个东西有用吗，没有用，所以说我们再往下讲，你现在跟我说读专业，打什么工重要吗，不重要，重要的还是怎么变现，但很可惜这些东西。

在你们的专业跟打工里面，你们是学不到的，而且也不可能让你们学到，对吧，而且这个时候又有人问了，那刘老师，我去花钱，对吧，我花个什么十几二十万，不好意思，我可以告诉你，你就算花十几二十万。

你是读个EMBA，你依然是学不到的，为什么你知道吧，因为在很多那个MBA也好，EMBA也好，课程里面的确，它是包括工商管理，对吧，它很多地方，它会跟你讲的，就是比如说商业逻辑，或者是商业变现。

商业的一些模式都会讲的，但是你们要明白一点，第一，他们讲的很多东西，无论是谁，培训这个东西一定是落后于现在，对吧，因为现在时代发展太快了，一定是落后于现在的，甚至它还落后于法律的更新，对吧，这第一点。

第二点是所有的商业逻辑，你听完，你吸收最多也就吸收那么50%，甚至更少，而你真正要明白，你必须自己去采坑，自己去把流程走一遍，那么所以说这个东西，不是你们想的说，我今天花笔钱，对吧，看本书或者看几本书。

就能解决的，解决不了，所以这也是为什么，我一直以来从头到尾，跟你们讲的是，你们要出去认识人，你们要出去认识人，你们要走出第一步，你们要出去认识人，为什么，你们不走出第一步，不出去认识人。

这一步永远是没有的，因为你们这就好像当中有个圆，对吧，是变现商业变现逻辑，而你们永远绕着那个圆在走，永远不跳进去，有用了没有用的，对吧，所以我觉得就是说，你们看知识变现这件事情，它的核心逻辑和培训。

本质上是不一样的，本质上是不一样的，好吧，我讲了多久了，差也差不多，好吧，我觉得这块东西，就是我不指望你们能学，能明白多少，但是不管怎么样，你别自己坑自己就好了，好吧，OK，就这么着吧。

