# 我们来谈谈“鸡娃”这件事情 - P1 - 赏味不足 - BV1vg4y1P73D

好小伙伴前两天私信我跟我说了一下鸡娃这个事情，主要是我思考了一下这个东西我往哪个合计里面放，我想了一想还是往新的合计里面放吧，首先是这样子的，当然要不要娃怎么养对吧，怎么个家庭教育。

这个不在我们本期讨论范围里面，而且就现在整个年轻人的趋势对吧，就像我们这两天说考研这个事情一样，就现在年轻人的这些认知，我对未来孩子还有社会发展很是担忧，对首先先来说这样子。

首先先来说前几个月我跟我朋友聊天这么一个故事，我有个朋友30岁了就做开发，加班非常严重，虽然他在家外企，有一天晚上我们就聊到了说，他就在说要不要孩子这个事，然后我就跟他这么讲，我说你现在这个工作强度。

还有整个大的环境，还有你现在这个年龄，你要么就今年2023年你要么生，你要么我觉得你就别生了，你以后也就别生了对吧，没什么好生的对吧，我说你整体这个情况就自己跟自己过不去，对吧，我觉得你30岁这个情况。

在家现在整个教育情况就临界点了，对吧，接着说他就在说，说孩子生下来之后对吧，要读书对吧，要学习要教育，那么就要去买房子对吧，那这个买房子呢，这个学区房就得考虑对吧，在上海反正又贵嘛，然后我就跟他说。

我说了半天，然后我说我这个结论，我说就这么回事，就是你要么有本事，你就一路私立上去，从小你就开始私立，幼儿园就开始私立，托儿所开始私立，一路私立上去，对吧，然后你从小激到大，你但凡激不动的。

或者你激到一半的，我给你讲那更惨，就是我说的这个什么意思呢，就是说你要么就别激，对吧，你要是去激了，但凡你说你原本没这个本事去激的，你非要去激，对吧，那我跟你讲这个事情，都出现过你知道吗。

社会上这种事情多的是，我们来看，这个激娃本身我觉得其实跟这个，当然我觉得跟B站上的小伙伴，离的可能还有点远，其实跟996 007差不多，什么意思呢，就是说这个词还有这个内容。

我觉得其实是应该让人民群众去警醒的，但是现在这个词说着说着，你会发现很神奇，对吧，到了很多地方就变成不好意思，也不是不好意思，就变成大家，这好像也没有什么不好，对吧，这使劲激你知道吗，那么我们来讲。

你比如说首先以前互联网公司，其实现在互联网公司也这样，老板一直在POA，什么POA呢，就说人家微软怎么样，人家腾讯阿里怎么样，对吧，人家谷歌怎么样，我们呢不如人家，我们也要更加努力，所以我们要加班。

但是没有加班费，对吧，吧啦吧啦吧啦，我跟你们讲，你们往后去看，就按照目前这个卷的样子，就目前这么一个人数的样子往后去卷，反正早晚你们都得卷成这样子，对吧，我之前一个视频就说得很清楚是什么。

就是最终把我们卷死的，其实是我们自己，那卷吧，没关系，这个早晚都是要自己付出代价的，我跟你讲，这个殊不知人家我跟你们说，就很多人这么讲，但殊不知你说谷歌对吧，阿里对吧，其他公司，人家有这个实力对吧。

人家也有这个能力，人家是有整个上下文的，是有一个发展周期的，对吧，但中国的企业家就知道无脑模仿，你知道吧，这背后其实就是攀比，就别人这样了，我们也要这样，为什么要这样不管，不重要，反正就要这样。

你管他这样，我作为你老板我说了算，对吧，就这个意思，那计划这个事情，我觉得本质上跟996 007这种事情，其实大差不差的，就是说本质上，有的人是填补自己的遗憾，比如说自己感情不顺。

非要让孩子结婚结得很早，对吧，或者你就不停给我相亲，反正就必须给我结，不结你家门别回对吧，不管喜不喜欢，反正你就得结，那么第二个就是说，第二个就是在说学历不高是吧，有些人还在说，这个自己学历不高。

工作不好，那就强迫自己孩子对吧，这个必须学好，必须往好了卷，你不往好了卷，反正就是各种骂对吧，各种PVA，反正就是你不行，这不就是现状吗，是吧，还有就是自己喜欢某个领域，以前可能没有机会做好对吧。

非要让自己的孩子去这个领域，对吧，比如说有些学法的学医的，对吧，学教数学的对吧，非要学，反正往私利学，你喜不喜欢我不重要，不关心，反正就是学，对吧，等一下，好，然后还有说什么呢，当然这只是一部分。

从小在家庭里面，开始就是无脑的电池养成，然后最后其实苦的还是孩子，对吧，明明一代人的执念，也不叫一代人执念，一代人的遗憾，一代人的莫名其妙的，被PVA成电池人的这种感觉，对吧，非要变成两代人，甚至更多。

为什么呢，因为你去PVA你的孩子，就跟你现在被你家长PVA是一样的，对吧，你慢慢还是那句话，你要么就是成为别人的电池，你要么就是会去啃老，就很多东西会反射到自己身上，都是一样的，你知道吗。

很多年轻人因此，因此因的是什么，就是因为这些无脑的，机，对吧，然后去焦虑去抑郁，对吧，我一直说人活着为了自己活着，对吧，得要去思考为什么自己活着，自己到底要什么，现在能有几个人做得到，对吧。

不得不说洗脑是很成功，真的很成功，对吧，然后还有，我给你们讲还有搞笑的，就是在跟我说，他说，哎呀，这个对吧，能有几个人在大学的时候，能想得明白，能有几个人怎么样子，何必POA自己，别人想不想得明白。

跟我们有什么关系，关注到自己不就好了吗，照你这么说，中国这么多普罗大众，对吧，这么多老百姓，卖煎饼的多了，你咋不去卖煎饼呢，莫名其妙了，真的是，对吧，剩下的其实就攀比，攀比这个事现在是深入骨髓的。

你们去看，反正就是这个孩子在学校里面，从小开始攀比，对吧，当然了，这些东西自然得到了家长的真传，对吧，因为家长就在那边攀比，这个社会上是一样的，对吧，动不动就是我家里有人，对吧，我上面是谁，对吧。

怎么样怎么样，一样的都一样的，就是说，很简单，核心的点就在于说什么，就是反正自己过得不好，我也不希望别人过得好，同样的你让我关心我自己，我就不想关心，我自己你不用你来关心，对吧，我就就喷别人。

我就不停的喷就可以了，对吧，你就问这些要去鸡娃的，对吧，为啥要鸡了干嘛，他也不管，他就意思就是说你看朋友圈，别人孩子去哪里哪里玩，对吧，别人孩子干嘛干嘛，学什么什么东西，我也得有，对吧。

别人没有的我们也得有，对吧，反正就这个样子，但关键是什么呢，你有没有经济水平，有没有能力，以及你孩子愿不愿意学，他都不管，好，然后我来给你们解释一下，我给我朋友的，这个观点，这观点是什么呢。

就是疫情三年，疫情三年要教育本身是越来越水的，因为有很多的这种线上课，很多东西，我呢在上海看到的水，别的城市我觉得就跟别人说了，肯定更水，小的别想，这个不是说优越不优越性的问题。

就中国本身从上到下就是这个样子的，再加上之前的双减，对吧，本质上现在学校老师跟以前就完全不一样了，这个老师的教学深度也不如以前，当然也不仅仅只是9年之义务教育，别的都是一样的，负责当然也是不如前。

所谓真正的学习跟教育其实要靠家长，那么按照这个逻辑，首先你看我跟他讲，我说你要买学区房是不是，我说看看房子对应的是什么学校，去中点是中点怎么样，但我说就按照现在教育情况来讲，我说本质上已经差别不大了。

为什么，因为简单来讲，整体的上限都在下降，下限也在上下降，那么本来你一个上限比较高的，对吧，大家之间距离蛮多的，对吧，你去积一下，我觉得是没毛病的，对吧，包括就是说十几年前，二十多年前，对吧。

很多人去区中点是中点是有道理的，对吧，但是你现在由于大家的下限都下降了，对吧，上限也在下降，那么你去一个区中点是中点，你说本质上有这么大的差别吗，有非常大的差别吗，你说有我承认的。

但你说有非常大的差别吗，这个事情要打问号，对吧，那么所以我觉得在这一代，包括现在的年轻人，很多已经是没有思想的工具人了，就这么简单，别来杠，工具人来杠我一律蓝黑，没什么好说的，他跟工具人讲不通，对吧。

为什么还要让下一代这样子，所以我就跟他说，我说如果你要生，你要么就快乐教育，对吧，你别去攀比，当然我说我以我对你的了解，你也不会去攀比，对吧，你别去攀比，别去积，对吧，有能力有基础的。

你可以让他多接触点信息，对吧，多出国，对吧，或者多去很多地方旅游，看看外面的世界什么样子，多让他尽早的接触一些商业的东西，对吧，有商业的思维，对吧，你否则就别生，就结束了，就这么简单，对吧，当然了。

以上是我跟我朋友讲的，没有说对大众说的这个意思，反正仅供参考，那么再就来说，我一个发小，他计划的例子，家里没有钱，很普通，自从有了孩子之后，非要积，而且不是为了未来怎么样，就是为了攀比。

俗称大众脸充胖子，就是攀比，然后就是不停的借钱，欠钱，然后啃老，骗父母的钱，骗父母的房子，各种骗，让自己的孩子同小去读私立，穿名牌，反正就是比，就各种比，比这个东西大家都知道，他没有头的，对吧。

没有底线的这个东西，我以前说商业合作时候也提到过，我说其实无论是创业，合作还是说我们去做一些，这种轻资产的这种业务的这种合作，我说尽量不用和，千万就尽量别去和那些非常缺钱的人合作，为什么。

因为他们的处境会让他们失去对事情的判断能力，很容易做出一些很极端的事情，就他们没有自己的判断，他可能都不觉得自己在象牙塔里面，或者他觉得是，但是他也不愿意改变，反正就那样，所以这种风险其实是非常高的。

无论是商业上还是日常的这种合作上都一样，当然这个只是客观的描述，我没有说对穷人有任何的不尊，那么同样的其实这样的人也不少，就是自己对社会对世界对很多商业，他都没有足够的认知，对吧，自己都活不下去。

还是个孩子就开始生孩子，然后就开始PUA，对吧，那你说对吧，不就是重复，对吧，循环，那么第5点，我在这地方就说了，我说很多事情其实就是这样不停的重复，不停的重复，不停的重复。

你比如就像我们这两天说考研的事情，对吧，一个人活在世上，很多人可以走，对吧，但是很多人从小就被PUA，他觉得我只有这个叫什么，考试，对吧，然后非要去选，对吧，我为什么考试为什么读书，我不知道的。

我也不想知道，对吧，那你有什么好说的呢，对吧，我就这么跟你们讲方法很多很多有能有能力的人，人家自己人家初中高中就开始赚钱了，对吧，和有没有学历没有任何直接的关系，对吧，我觉得考不考都可以无所谓。

你上不上学，上不上大学也无所谓，对吧，但是我觉得需要的是你摸索出自己有擅长的是什么，让自己活出自己的价值，对吧，而不是循规蹈矩的是过日子，对吧，自己为什么做这些，为什么选择专业什么都不知道，就听别人的。

对吧，很多人还要来杠，照你这么说高中不要读了，初中不要读了，小学不要读了，对吧，我就说你要有本事想的明白你可以不读，有本事不读，没有，你读了你想不明白，对吧，然后还有很多人很好玩说什么。

说考研为了让普通人能够去更高的平台，看到更多的世界，我跟你们讲看到个屁看到啥，你要看你就直接出去干，对吧，出去直接想办法赚钱，对吧，直接到社会里面去滚，这个才叫看，你考研出来打个工，除了逃避。

除了至于被PUA，为自己去找借口，你他妈还能干嘛，对吧，然后我觉得大部分人年龄慢慢大了之后到结婚了生孩子了，其实还是不知道自己活着要干什么，对吧，还是不知道自己擅长什么，还是不知道自己到底是喜欢什么。

不晓得的，所谓结婚生孩子，其实更多的也像完成家里人的任务，对吧，你自然这种悲哀不就延续到下一代吗，不就这个样子吗，对吧，我是觉得就已经发展到2023年了，很多人还是如此的迂腐，就是让我真的是没有想到的。

我一直是觉得年轻人是应该是有活力的，应该有独立思想的，但是我没想到是这样子，那么总结一下，我觉得就是鸡娃这个事情，跟考研跟选专业，对吧，跟996 007都是一样的，它本质上都是自己的选择。

想明白自己要什么，那么你的孩子就会快乐，对吧，想不明白还活在梦里的，说什么大平台能让人成长的，对吧，能让人学习的，对吧，说什么一个工作可以养老的，那么对吧，就这个样子了，你有自己的目标。

有自己的独立思想，那么我觉得你鸡也好，不鸡也好，不重要，就是鸡娃不鸡娃，我觉得这个就跟你，我们刚刚说的那些所有东西都一样，就是没有说鸡娃一定对，或鸡娃一定不对，对吧，本质上你要只要有自己的思想。

你会去判断，我觉得你就算去鸡娃，你也会是一个合理的鸡娃的方式，你也会是一个非常考虑到，对方感受的一个鸡娃的方式，对吧，你但凡没有自己独立的想法，你活在别人的PUA的目标里面，你去鸡娃也是为了别人鸡娃。

你根本不知道你要什么，你也不知道你孩子要什么，对吧，你最终只会把它灌输到一条，属于谁我们不知道，但是肯定不是属于他，也不是属于你的道路上，不就这么回事，对吧，所以说我觉得在这地方再强调一下。

就是所有的内容，没有一个东西是一定要这么做，一定不要这么做的，但是前提是你得想好，你这么做的目的是什么，对吧，你就像很多人跟我说，我考研，我是为了有一个稳定的工作，那我就问你，你怎么知道能有稳定的工作。

那稳定在哪，你从何得出这个结论，对吧，你所有东西你都不清楚，然后你就在PUA自己说，我想明白了，我就为了这个目的，那我就没什么好说的，有什么好说的，对不对，好吧，希望大家能想明白，好吧，孩子这个事情。

我觉得真的就反正对自己负责，也是对别人负责，再見。