# 我们应该怎么定义”朋友“ - P1 - 赏味不足 - BV1Za4y1G7dh

好 大家好，对 以后就是看到我白天没空，就是我出去赚钱的 是吧，然后这两天因为有小伙伴私信，就让我来说一下朋友的问题，尤其是可能还涉及到了像公司里面，要不要就作为朋友或者来一些东西，但是今天这个内容。

我主要可能还是从一个稍微宏观一点角度先去说，回头如果细节上面要再补充的话，我回头再做一个视频再补充，然后有两个事，第一个就是说欢迎大家把想了解的一些内容可以告诉我，当然我不一定都会选。

因为要去看普世性或者敏感性，对吧，你选了一个只有你关心的，我觉得也没法讲，另外一个就有一个小伙伴说，能够和他的母亲一起看我的视频，对吧，我表示非常开心，非常开心，因为所有事情本身就没有一个定论，对吧。

就是我所说的可能也只是受限于我所看到的，但是大家自己经过自己的一些客观的情况，或者说各种各样的讨论，对吧，就能得出一些自己的一些想法，至少就是说我说的东西可以给大家一定的参考，对吧。

然后还有就是我这个麦克风调了一下，我不知道是不是大家听上去有什么区别，反正我现在听出去没什么区别，对吧，首先我先说我以前，我刚毕业的时候，就大概五六年这个时间，我对朋友的认知是什么。

就是我会友善的去对待每一个人，我看看这个会不会被挡住，会被挡住，我往下弄点，对吧，我会友善对待每一个人，然后就跟现在游戏一样的，本身我并没有对这些朋友去做分级，对吧，然后我觉得大家其实开心最重要，对吧。

玩得开心最重要，是吧，我觉得可能现在很多人也跟我一样，然后但是问题是什么，就随着你的成长，随着你的发展，你会发现几个问题，第一个就是说这些朋友其实无法商业合作，为什么，因为你会发现。

要么就是你们可能很熟了，但是我觉得这个不是主要原因，主要原因还是因为大部分人可能跟我以前一样，就不是一个很强势的人，对吧，就是不能就事论事，对吧，你可能碍于说我们以前关系很好，对吧。

我们以前吃喝拉撒是吧，能出去玩，对吧，你就觉得我好像一下子对你态度改变了，你知道吧，然后我觉得很多人都这样子，当然你们现在觉得我很强势，是因为我被逼无赖，我给你们举个例子，你就像以前我跟我朋友做事情。

我就属于那种，就算是闹得很僵很僵，我对他都是很客气的，但是后来大概到前两年开始，我就属于什么了，就是你跟我以前关系很好是吧，可以的，但是在商业上，你但凡让我觉得你是傻逼，那再见拉黑删除。

别人没什么好说的，是吧，然后第二点，第三就是说，你会发现我所谓的，我以前定义的这些朋友的定位，最终其实你会发现嫉妒心都很强，而且不单嫉妒心强，不利心也很强，最终不是造谣，就背后去举报。

然后反正各种各样的事情，反正数不胜数，反正乱七八糟的事情很多，怎么说，当然了，其实这个事情也跟我，我跟你们讲，也跟朋友的定位有关，正因为我是这么个定义，所以说你会发现，如果按照这么个定义来讲话。

你的朋友很多，遍地都是你朋友是吧，但是这些人大部分的，因为你从金字塔的理论来讲，或者巴尔开的角度来讲，其实大部分的人嫉妒心都是强的，大部分的人都是不理性的，大部分的人都是二极管，这个是没有办法的事情。

对吧，就这个是一个基本盘，你说我要否定基本盘，那就没意义了，对吧，所以说我们能做的，就是说尽可能的远离这些基本盘，是吧，我觉得这个是一块，所以说结果我觉得，如果你们跟我一样，那么你们可能就会不停的问。

问你们自己，就是说我为什么对别人这么好，别人却还要攻击我，或者别人为什么对我不好，你回头想想看，我不管你们现在是不是跟我以前一样，或者是不是跟我现在一样，对吧，但是你们自己想想看，这种问题问了有意义吗。

没有意义，就是一你改变不了现实，二你也改变不了你自己，是吧，所以说我在这地方也写了，结果就是如我每次都跟你们讲的，我说就跟你们每天看垃圾视频是一样的，对吧，或者看那些有的没的朋友圈是一样的。

就是除了你羡慕别人，除了你可能自己很烦躁，对吧，很焦虑，除了你在浪费自己时间，你最终一事无成，就跟我以前一模一样，对吧，就是你回头但凡想明白，你就会发现你在浪费时间，你如果不觉得你浪费时间。

仅仅是因为你在上头，仅仅是因为你沉迷在其中，这个是没有办法的，毕竟很多时候为什么说旁观者清，就这个意思，是吧，这个我觉得先说一下以前情况，第二个我觉得就是说，所以以我现在三观，我来倒推。

来倒推什么意思呢，朋友在我看来现在就两类，一类是你可以一起赚钱，你可以从一起赚过钱的人，或者来说他能够有赚钱能力的人，或者来说有独立能力的人，当中去选出来，对吧，你过滤出来，你觉得哪些人。

你也不能说所有的人都你朋友，是吧，那也不现实，是吧，那这第一类第二类就是可以交心的，当然这个可能门槛比较高，就看你自己怎么定位了，因为你跟他交心没有问题，但他能不能跟你交心，是吧，这个就是问题。

但是从定义角度来讲，我觉得就这两类没了，好，那么第二点就是这个时候就有人问了，他说包括我以前群里面小伙伴看到，就要问我了，他说赏总，是不是我们跟你不算朋友，我跟你们说算。

但是就是依我以前对朋友的定义来讲的话，如果按照我以前定义来讲是算的，但按我现在定义来讲，就是说我们可以按照广义角度，如果从你们的角度，你觉得我们是朋友没问题，但从我角度不是，就是大家嘻嘻哈哈大家聊。

或者你们有什么问题问我，我在力所能及范围里面帮到你们，这个我觉得说实话，这个是我做人的一个原则，不代表我跟你们是朋友，当然你们在世界上能找到跟我这样原则的人，可能也很少，但是不管怎么样，就从我角度来讲。

我是怎么样一个人，对不对，好，那么有的小伙伴要问了，他说为什么你在说朋友这个事情，对吧，还要去跟赚钱挂钩，我跟你说为什么，你自己想想看，几点，第一，不管他自己能赚钱，还是跟你一起赚过钱。

能赚钱的人至少是有一定自律能力的，对吧，这毫无疑问，第二，至少他有一定的执行能力跟落地能力，对吧，第三，至少他能避开一部分的杂音，他的关注点是在自己身上的，至少不是每天怨天于人在那边浪费时间，是吧。

第四，至少他有一定的商业认知，换而言之，至少是有一定的察言观色的能力，对吧，当然这些就是说富二代叫什么，富二代和官二代，咱先不去说他，因为这种就是说不是靠自己，是靠一些，这客观条件咱们不去说他。

就这里的定义是说靠自己能力的，那么剩下你比如说关于三观，或者关于人品，对吧，或者关于其他的，我觉得就按照你们每个人的定位，对吧，去求同存异就可以了，是吧，就是你想想看，为什么要挂钩，是因为这些人里面。

至少相对我们说靠谱率，对吧，会高一点，是吧，所以说其实本质上就是这么个原因，你想嘛，就是说我们说学历这个事情也是一样的，以前为什么说要读本科，为什么说要读研，为什么说要读博，对吧，是因为本来这种人就少。

对吧，相对基本盘来讲，它的比例就少，第二，就是说为什么很多人觉得这是一个相波波，是吧，这是因为，就是因为就觉得就是说，从这类人里面，他能挑出来靠谱的人，相对比例比较高，我以前也说过这个问题。

并不是说本科就一定比专科好，或者研究生就一定比本科好，没有这个道理的，但是他的基本盘里面，基本盘里面你的比例相对高，对吧，那么这个其实是用人单位，或者说你去找一个朋友，你想要的这么一个，结果，是吧。

那么这个是，二对吧，三在哪，三在这，三，千万别对别人放低要求，什么意思，就是说，按照我们刚刚讲的，不管是朋友也好，恋爱也好，商业合作也好，一切的一切，你都不要去放低标准，就是说你现在比如说已经跟我一样。

对吧，有一个底线红线在这个地方了，你不要去因为比如说他是你的家人，他是你的亲戚，或者他可能是你以前的小伙伴，对吧，或者怎么样，你就去放弃这个要求，放低这个标准，否则我跟你讲，你只会带来无尽的灾难。

这个事情但凡经历过的人，心里面都会很明白，你知道吗，而且这个事情我觉得屡试不爽，就百分百都这样子的，然后我在这个地方强调一点，就记住你是你自己，对吧，你是为了你自己活着的。

这个地方我觉得又有小伙伴要来杠了，对吧，有人就要说了，你这样说不对，对吧，我这个也以后要给我父母养老的，对吧，我要怎么样，那我觉得养老也好，怎么样也好，这个是你作为一个，你父母的孩子的一个基本盘。

就是基本的一个要素，对吧，我觉得你去养老也好，你去孝顺也好，这也是为了你自己活着，有什么问题呢，对不对，反过来说，你说你要是分得这么清楚，我反而觉得你其实有问题的，你知道吗，这个是第一点，第二点就是说。

我们刚才已经说了，对吧，你放低这些标准，不能因为你们以前是个小伙伴，或者你们以前谈过恋爱，或者你们以前家人或者亲戚，这些都不行，不管什么原因，你不能心软，你一旦心软，只会给你自己造成更大的问题。

那么紧接着就是如果你放低标准了，怎么办呢，你会发现，要么你自己就后悔，对吧，就擦屁股，对吧，要么你给你自己捅娄子，就反正就是说，要么你就是给他做宝妈，他就是个巨婴，你就是一个保姆，对吧。

就不管你是谈恋爱还是做商业，对吧，谈恋爱你就会觉得，好像什么都你自己来，对吧，然后合作就好像什么都你自己在做，对吧，对方就是那种叫什么，就上一话叫什么，波一波懂一懂，对吧，什么意思呢，就是你推他一下。

他懂，但不推反正就不动，对吧，然后你就会对自己说，我他妈的为啥当时自己要作孽是吧，这也是不好意思，你他妈的确是自己在作孽，你知道吗，然后最后一块，就是因为这种事情，我已经是经历了太多太多了。

从某一次开始，我就怎么说，就只能逼迫得已，逼成逼把我自己逼成了一个断舌敌的状态，就是说，我就现在分得这么清楚，我也不想怎么样，为什么，因为我已经受够了，没什么好说的，对吧，就是从某一次。

就是我有一个朋友跟我合作的，然后反正造成了很大的矛盾，当然过了一段时间，他也跟我道歉了，也写了很长一段的内容，然后我觉得我也相信他认识到自己的问题，但是我还是拉黑，对吧，我还是闪掉，因为从这次开始。

我就决定就是说，OK，世界上不缺了谁也不赚，我也不缺，我也不是说一定要有这么一个朋友，无所谓，对吧，我不想再给自己带来更多的一些问题，对吧，何必呢，没有必要，因为你们一定要明白，就是所有人。

你们但凡想赚钱，其实你们一定要明白一点，赚钱这件事情只是一个结果，你们在这当中要有很多事情，是要给自己带来高效，也就是你们所有的事情，都要有高效率去做事情，对吧，那么这些高效率怎么来的。

是从各种各样的三观，各种各样的做事情方式里面来的，你们但凡浪费时间，在任何一件事情上面，你们就不会达到高效率做事情，你知道吗，那么四，对吧，就是结论就是说，我们其实真的不需要这么多朋友，首先我先说清楚。

不需要这么多朋友，并不代表我们不孤独，我们不伤心，我们不难过，而这两者没有因果关系，别去曲解，首先这么一个意思，第二就是说，而是因为我们明白了，所有的事情最终是需要自己去面对的，别人是帮不上忙的。

不管是谁，你知道吗，就是正因为明白这件事情，所以不要去怨天尤人，不要去浪费时间，没有意义的，你今天就像很多人考验，我说不好听点，你们考验只是为了拖延两三天时间，对吧，但是最终你还是要去面对的。

有什么意义，没有意义的，浪费的是你们自己的时间，当然你现在听不懂，或者你现在觉得，这不是一个很大的问题，是因为你还没有到一定的岁数也好，或者你没有到一定的level，你到了那边，你自己真的你自己只会给。

就自己杀你自己，你知道吗，然后这是第二个，第三个就是我一直说看问题，看事情，你要放长线，是放长时间线去看，因为某一个节点的事情，根本就不值一提，某一个节点事情，也不值得你去呈现在里面，你知道吗。

你比如说我们举个例子，你比如说你今天谈了一个对象，对吧，或者有一个商业合作伙伴，你说如果不能长久，那么在当下的时间里面，也许你很上头，但是你请问你得到了什么，就从长远的角度来讲，如果你能长久。

那么你得到了一个是真正可以交心的，可以在你最困难的时候，站在你身后的一个真正的朋友，或者你的另一半，否则你得到了什么，Nothing，对吧，那很多人要说，他说怎么会Nothing呢，对吧。

他说我也成长了，对吧，我也怎么样了，我觉得没问题，但是问题在于你不能呈现在里面，你不能就是沦陷在里面，你也不能纠结在里面，你也不能每一次采同样的坑，对吧，所以说你可以看，我以前说过要活在当下，没有毛病。

这两者是不冲突的，就是说你活在当下，你要去你要是去享受，你要懂得断舍离，你要懂得自己去进步，你要懂得自己去总结，对吧，不是说沉迷于当下，就所谓沉迷于当下是什么，就是要么就是玻璃心，对吧。

要么就是嫉妒别人，要么就是呈现在，为什么自己没有进步，对吧，为什么自己好像老是找不到方向，想半天没有意义的，你让你自己呈现在当中，只有无限的浪费时间结束了，对吧，但，没了，你得不到任何东西，你知道吗。

所以我在这个地方最后我再总结一下，还是那句话，但凡你们想要怎么说，能够比，也不要比一般人，就是能够改善你们的生活，或者能改善你们做生意的方式，或者能够更往上去走，我不管走到什么样的一个程度。

就是不管是怎么样子，你终究是要将你这个人的所有的很多习惯约束起来，或者达成一个高效率的一个方式，你知道吗，你绝对不可能用你现在的做生意方式和三观，然后慢慢往上走，没有办法的，两点，第一点。

因为你要是不改变，你的这种效率是根本不足以支撑你往上去走，你根本不足以支撑你去学到很多东西，或者说看到很多东西，第二就是说，你就算能够接触到别人，比如说我，比如说其他人，但是你放心。

我们也不可能跟你合作，我们也不可能跟你去拉你或者怎么样，因为很多事情我们自己很清楚，这些事情是靠你们自己的，靠我们没有用的，你就算付钱，你付10万20万给我，我也告诉你没有用，你付200万给我都没有用。

没有用的，你知道吗，因为所有事情在我看来，你付200万给我，它也只是一个节点，怎么定了呢，我以后是不赚钱了，还是你以后不火了，还是我以后不火了，对吧，就是你放时间线到10年来讲，这个钱对我来讲有意义吗。

没有，这个钱对你来讲有意义吗，也没有，为什么，因为你得不到成长，对吧，所以其实是一个道理，行吧，那就先这么着，好吧，然后有什么问题，反正有细节的，就结合你们的个人自身，如果有任何的创业，副业，职业。

对吧，职业规划，任何细节问题，反正你们私信，可以走付费的咨询，找我，好吧，就这么着吧，以上言論不代表本台立場。

