# 我对于web3公链现在的认知 - P1 - 赏味不足 - BV1fo4y1J7vZ

好吗 首先是web3 攻链这边是这样子的，介于可能有些小伙伴不了解，我在这个当中可能会稍微科普一下，好吧 懂的同学稍微忍受一下，首先什么是攻链 对吧，简单来讲就是服务器分布在各地。

大家一起来通过共识机制来跑的一个服务，大家都知道对吧，decentralized去中心化，然后我们称之为它跑的是一个服务，或者一个数据库，或者一个类似于操作系统的东西，就是OS，我先表达我的观点。

我在任何一个视频里面只要提到web3，我都说过我是支持的，我是支持的，而且我是看好web3的未来的，因为从整个世界来讲，我们需要有这么一块环境，或者这么一块技术来做支撑，但是当下情况还是很乱的。

不妨碍我支持它，这是第一个，第二个就是说攻链这边，就是相当于谁都可以随时进出去挖矿，挖矿的意思就是说做它的节点，做它节点意思就是说，帮它去做分布式记账，对吧，就是分布式的这种叫做存储数据。

那么你说你帮它去挖矿有什么用，当然是给你对应的激励，对吧，比如说代币对吧，或者其他的一些东西，那么第三就特点的话，公开透明民主自由，对吧，这个是web3最核心的这么一个精神，那么攻链这边。

我觉得guess费的设计是非常好的，guess费可以理解为是一个手续费，就中介费或者是个手续费，这个东西为什么特别好，是因为从本质上来讲，任何服务或者任何行为，其实都是需要收费的，收多收少。

我们可以根据一个公式，或者一个，你比如说模式去更改，这个倒问题不大，但是就是说你收费之后，比如说你哪怕收1块9或9块9，你收费之后总比免费会来的好很多，就会筛选出一大部分的用户，你就比如说b站现在对吧。

你说我发这个视频，这个视频，很多人对吧，是白嫖的，对吧，但是你会发现，就是说我怎么区分白不白嫖呢，就那些只要来骂的，只要来喷的，就无脑来说的，但凡都是白嫖的，对吧，你说人家就在下面。

至少大家有理性讨论的，但我不说三连对吧，至少有一个点个赞，投个币都是有可能的，对吧，但凡来喷的都是白嫖的，我觉得攻略在这个设计上面，其实是很好的，这是第一点，第二点就面临的这个问题，因为目前你看。

我去跟那些区块链相关的专业，或者说刚毕业，就想去做W3的这些小伙伴，之前聊的时候，其实都会聊到过这么一个问题，就是最大的，现在W3攻略这边最大的问题是什么，就是生态，它有，你不能说它没用。

W3生态还是蛮完善的，各个角度都有，但是它没有一个很好的良性的生态，它可能还处于一种混沌，对吧，黑暗森林法则这种生态当中，现在一直，我这边写错了，值，对吧，就一直开玩笑，链他妈的比dap都多，什么意思。

现在链越来越多，你知道吗，就搞的就是那种好的这种应用，就是应用特别少，你就可以理解为，就是说安卓iOS这种系统特别多，上面的应用少得可怜，对吧，这个就是个很神奇的一个东西，就是，其实生态就没做起来。

对吧，这是一块，那么问题来了，就是说你说web3发展这么多年了，对吧，然后也有比特币以太坊，或者索拉娜，或者其他的，各个链，就明星链来做支撑的，对吧，那么多生态，就是，包括dap就gamefire。

defire各种fire，对吧，这个东西回头我会再讲一起，就是，有这么多东西，为什么没有这么一个，我们称之为为什么没有生态，或者来说，为什么它没有个健康的生态，这个其实我觉得是一个核心。

就是如果真的想要去了解，就不是说我进去淘金，对吧，我进去击鼓传花了，对吧，你但凡想要真的了解的，你必须要去回答这个问题，就是为什么这么多年，它没有一个健康的生态，你知道吧，包括所有创业的人。

其实我觉得都得明白这个点，那么往下我们来看，其实目前来讲，你说公链也好，联盟链也好，各有千秋，对吧，有很多人一刀切，说公链不好的，说联盟链不好的，对吧，说伪需求的，很多很多，我先不在这个地方提这个问题。

都是很煎熬，为什么，因为公链现在煎熬的是它有生态，但它没有健康的生态，用户也是有的，但是很畸形，什么叫很畸形，就是用户进来就是为了赚钱的，没别的目的，你别来跟我谈生态，也别来跟我谈项目，你知道吗。

这就好像一个什么，这就好像你今天去找一个投资人，你说我有一个商业计划书，对吧，我要创业，我要做个产品，投资人直接跟你说，你做任何产品都是不sheet，对吧，我不关心的，你就告诉我，我怎么赚钱，对吧。

就是这种情况下面，就是说，没有说它好和不好，对和不对，这种东西都是相对的，但是问题是对于大部分，想要去创业，想要去做事情的人，那么它就是一个很畸形的一个状态，对吧，就是说。

所以你会发现公链现在很多的这种，dap，就decentralized的application，对吧，这些东西，它是一个披着金融模型的一个皮的产品，你会发现不管是什么gamefine，什么fine。

socialfine，各种fine，对吧，它的点其实都在金融上面，至于产品叫业务形态和功能形态，其实并不重要，这个东西，后面我会再来详细说的，那么联盟链的金融在哪里，金融在于技术一直在发展。

国家也一直在推广，但是真正落地的没有，你们可以列一个出来，你们回头要是觉得陈老师说的不对，对吧，你列个给我，我来跟你battle一下，怎么算没有，说白了，现在B和C就不知道为什么，到底就是为什么要做。

简单来讲就是说，他们没有明白，我为什么要去做联盟链，我为什么不去用互联网中心化的技术去做，但凡这个点他说服不了自己，或者他没有意识到这里面的问题，和解决痛点，这个东西永久是落不了地的，永远是落不了地的。

联盟链从目前来讲，我这么跟你们讲，核心并不在链上，而在于智能合约，核心不是链，跟链不链其实没有关系，核心是智能合约，回头，回头看看缘分能不能讲，但是本质都是金融，这两个东西，两个生态都有好的地方。

都有不好的地方，但是都很难，都很难，你别觉得报复效应对吧，人家在里面做杠杆做合约对吧，然后100倍200倍对吧，还是那句话，你听到的大部分都是幸存者偏差，剩下的亏钱你可能不知道。

当然大部分你自己是亏钱的，是吧，所以本质上其实是web3也好，web2也好，它的区块链的科普程度不够，大众认知度是不够的，很多人知道之后，其实他不学习，你知道吗，他不知道去学习什么，或者他也没有耐心。

对吧，我跟很多人说了，我说你至少白皮书，就是不是白皮书，就是以太坊比特币的白皮书，黄皮书对吧，技术的项目的你都得看，对吧，看完之后你里面东西要了解，Layout1 Layout2对吧，联盟链去攻链。

对吧，挖矿，对吧，Oracle，对吧，共识机制对吧，包括共识机制里面的区分，包括现在stablecoin，你都得去了解，很多人不要了解，你知道吗，就上来知道区块链，好我要冲了，我要去冲土狗了，对吧。

你们不知道的我就不解释了，你们自己去百度土狗项目，对吧，我就冲就对了，冲就完了，然后这个其实也是现在都病态的一个地方，第4个其实我以前也说过，对吧，就算你说让我去做攻链，大概率我要么就是被革。

要么就是革别人，我没得选择，我跟你们讲，你们看我给你们分析一下，为什么，你从生态来讲，攻链其实本质上未必是真的赚钱，我跟你们说，但凡去了解过的，你们就会知道，能革攻链的太多了，我操他妈的交易所，资本。

社群，媒体，我操谁都能革，你知道吗，这简直就是个革的什么生态链，你知道吗，就攻链未必是顶层，是未必是中层，它有可能是底层，你知道吗，这个就很尴尬了，甚至用户都能革攻链，你知道吗，有时候这是一个。

第二个问题，其实攻链最大的问题，在于怎么做到多赢，其实你要说，问题是怎么做到多赢，我觉得也不是，它还有个更本质的点，更本质的点是它没有应用生态，你知道吗，因为但凡你一个产品没有应用生态。

它就会产生我这个地方写的这个问题，就是说，你没有应用生态就没有消耗，没有消耗就没有循环，你知道吗，你现在没有循环，你这个项目怎么做，你没法做，对吧，但是你要营造出来一种循环，那怎么办呢，就我们来问。

你看在一个攻链里面资本怎么赚钱，攻链本身怎么赚钱，你们去想想看，攻链本身怎么赚钱，dep怎么赚钱，对吧，用户怎么赚钱，对吧，你会发现所有的矛头都指向了二级市场，没了，为什么。

因为它在整个生态里面怎么赚钱，这件事情它只有这一个出口，对吧，那么这个里面其实有两个病态的地方，第一个病态的地方是，不是一个生态里面，只有怎么赚钱这个问题的，对吧，你们想想看，但凡今天我们用二联网。

用微信，用QQ，用B站，用什么，我们所有的用户，包括我，包括你们所有的用户，就问B站我们怎么赚钱，你告诉我这产品还怎么做，这平台怎么做，做个屁不要做了，我们每天就发视频，就一句话，请问B站我们吊打叔叔。

对吧，你请问你怎么给我们赚钱，不给我们赚钱，你就是垃圾，这平台怎么做，你告诉我，对不对，所以说这个是第一个病态，第二个病态在哪里，就是你整个的应用里面，它没有一个消耗，或者说大家不是来运用。

你这个产品的，你没有一个完善的，一个解决某一个需求，对吧，你像B站为什么能做起来，微博为什么能做起来，各个平台为什么能做起来，是因为大家有需求，大家需求点，并不在于说，我用你这个平台，就是一定要赚钱。

我可能有很多人，可能有各种各样别的需求，对不对，他最早的时候，带不来钱，他总不能说，大家都是只抱着来赚钱，他也得输出产品输出内容，对吧，所以说你会发现，就是说每一个人，其实都有解决他的一个痛点的地方。

或者解决他需求的地方，甚至比如说有些人他说，我就想展示给大家，我就想一个人唱相声，对吧，也可以无所谓，但是web3现在这个生态就很难，因为你但凡想去做一个有生态的东西，有产品，有需求的东西。

你可能还找不到，事实在什么地方，你找了半天需求就指向，怎么赚钱，你知道吧，这个是一个问题，所以说你说有人问我，他说吕老师对吧，就不能好好做吗，能好好做，who care，你明白吗，就谁来关心你，对吧。

谁你好好做无所谓，你好好做，谁关心你，没人关心你，你到时候就目不到之，我跟你讲目不到之，对不，没有生态，没有用户，那你好好做，是不是，我就请问你吃什么喝什么喝西北风，然后就回到这个问题。

我跟你们说就但凡我去做，我也得跑，我也得革，为什么，因为你在这么一个生态里面，你说我要去做一个长期项目，比如说一两年两三年长期项目，我有本事做没本事做，每天用户都催着你，你怎么不拉盘，对吧。

我靠这个垃圾项目，对吧，我亏钱了，对吧，你怎么做，就是你想去做项目，对方根本跟你鸡同鸭讲，不在一个level上面，请问你怎么做，你最好的方式就是割，你知道吗，结束了，别逼逼，你知道吗，这个是4对吧。

我们来看5，5你看在区块链里面，不管y8还是y83，我跟你说，我现在最怕听到就做项目，以前你知道吗，有一些香港新加坡，然后法国英国的这种，刚毕业的大学生，你知道吗，打电话咨询我的时候，我每次都问他们。

我说你们为什么会去想做，区块链或者做y83，我就怕他们跟我说，陈老师我想创业，我靠我头就大了，你知道吗，但凡他们跟我说，陈老师我想割韭菜，好好好，我两手双手双脚赞成，你知道吗，这些逻辑简单了。

有什么好逼逼的，你说是吧，我跟你讲，整个生态y83的用户，就是想来赚钱的，对吧，你供需需求就在这个地方，你说你需要去做项目，给用户积分或者shit，你不管给用户什么，你只要不给他赚钱，他都是shit。

你明白吗，那有意义吗，没有意义的，你怎么可能做得起来呢，我就发现很多人真的，在这方面创业，就是没有拎清楚这件事情，你知道吗，这第一点，而且另外一方面，你我还那句话，你要明白的是，资本关键是什么。

资本关键是你项目能做什么吗，no，对不对，y82我跟你讲，更搞笑了，y82现在是什么，你需求跟用户都不知道在哪，就这么屌，你知道吗，都不知道在哪，你告诉我你做啥，我跟你们讲之前搞笑了。

17 18年那个时候，有很多这种，我早上什么9点钟，被一个电话吵醒，然后说什么，说程老师，我们咨询你一个项目，我说你说，然后他说，我们想把什么，跟区块链结合，跟我说了一大堆，然后我就问他。

你这玩意儿需求是你自己讲的，还是有用户这么需求的，整个生态都有需求的，我说，你确定吗，你想清楚吗，用户有这个需求，你去做过调研吗，什么都没有，对吧，我跟你讲这就像什么，这就像很多人私信会这么跟我讲。

就B站上私信会这么跟我说，他说，我觉得有用的，我说什么用，我觉得解决信任问题，这个信任是一个社会大问题，信任是一个社会大问题，我这还用你说，再说今天能大到哪里去，大家他妈的没区块链不做了，是吧。

还是今天有多大的优先级，一定要解决信任问题，早，你觉得是有很大危机，别人不觉得有危机，有啥危机，是吧，然后有人问我，我跟你讲，web3怎么赚钱，我跟你说太简单了，你知道吗，根本就不用去学习，你就混圈子。

像一轮劲学习，你知道吗，混圈子早进早出，一定能赚钱，别贪就OK了，记住混圈子早进早出，别贪，OK，你能做到三点，你已经赢了99%的人，对吧，还有是什么，就就业方面，我其实还推荐的，什么意思。

就是毕竟它还是个增量市场，虽然乱是乱了，但是你要做兼职，因为它还是有些好处的，你比如说，你比如说很多工作，你是可以找remote的，对吧，就远程的，然后技术开发还是很缺的，对吧，然后合约安全。

安全还是很缺的，对吧，它相对来讲，就我们说，它作为一个新的市场，增量市场，它相对来讲，没有互联网这么卷，但你说现在卷也卷的，但是相对没有这么卷，而且我觉得，在这里面机会也多，因为你越混乱机会越多，对吧。

所以我觉得在这方面，我还是支持的，但是这个就看你们自己的本事了，一看你们的本事，二看你们的性格合不合适，对吧，很多就是那种社恐的，或者说内向的，我觉得就算了，就别做了，对吧，就打个工没啥意思。

你还不如在web2打工，你知道吧，所以本质上来讲，我觉得，web3也好，攻略也好，我都是看好的，我觉得这个生态都是很牛逼，绝对是人类历史上面，很大的一个创新，怎么说其实它的，在我看来，它的一个变革点。

跟chadGBTA的变革的，完全不在一个档次上面，AI的变革点，其实本质上是，就目前看，其实本质上是一个纯技术变革点，但web3不一样，web3的变革点，我觉得是更高于技术的，它是一个。

我不知道怎么形容，就可能信仰，或者说，纯乌托邦的这种变革，当然这是一个理想状态，但是AI本身，我们说人工智能，未来真的做的怎么样，也是个理想状态，对吧，那么同样理想状态，我还是觉得web3比AI来的。

就是level高一点，好吧，反正基本上就这么个情况，我也跟你们都说清楚了，我对于这个东西看法，对吧，包括现在这个痛点，反正你们要去做就去做，你们要觉得自己不合适，那就算了，没什么很大的关系，謝謝收看。

