# 我总结下这几年的坑，帮大家避险 - P1 - 赏味不足 - BV1Ac411E7LK

好 大家好 我又回来了，之前有很多小伙伴问我，就是说一下采购的坑 对吧，我还是想了一下，说我想说一下，然后就是说把一些具体的我会引调，然后我会跟大家说一下，我现在做事情的方式，大家可以参考一下。

就是咱不说一定对，但是我可以告诉你们，你们如果想要在未来做得好，或者在未来能够赚到钱，或者来说想在未来不那么卷，我是希望你们能够，取其精华去除糟粕，好吧，我觉得是这样子的，几点，第一点。

我觉得最大的就是什么，我不关心你是谁，我也不关心你的title，对吧，你的头衔，我也不关心你的学历，我什么都不关心，我只关心是什么，你就告诉我你能做什么，对吧，我只关心你能跟我合作落地做什么，对吧。

我觉得所有人应该都是一样的，就是说其实你们看工作也好，对吧，你们未来出去创业也好，合伙也好，不一定要创业，就是说副业也好，对吧，你们会发现其实本质上做很多东西，做很多东西。

他关心的就是他会花里胡哨的来问你，对吧，比如说绕着圈子来问你，对吧，问你各种各样的问题，但是本质上就是这一点，对吧，就是两点，第一点就是说你能做什么，你告诉我，你别花里胡哨的告诉我一大堆，对吧。

有的没的，第二就是说你要告诉我，你能不能给我赚钱，当然可能你说没有用，对吧，沟通当中他自然能够去明白，然后我觉得这个事也是国内现在很多人，也不是国内，就国内外都有，很多人面临有的这种恶习。

这种恶习是什么，就是喜欢虚的，然后跟你说，我就这么跟你们讲，你们知道为什么传销，在一开始的时候，很多人都是什么套路，你看我以前赚了几个亿，对吧，然后突然之间一下子就欠债，负债几百万几千万。

然后又白手起家，对吧，又怎么样，为什么很多人愿意吃这一套，就是因为他觉得你牛逼，对吧，但是问题是，本质上这人强不强，牛不牛逼，你是听他一句话的，这个话中国CC的人都能讲，对吧，凭什么他能讲呢，对吧。

这是第一点，那么第二点是什么，就是说，我们也要明白一点，就是说有很多人他的确是有能力的，但是你可能会觉得人家不靠谱，但你们一定要明白，当然我不说全部，这种可能占比较少，也比较少，就是说，人家不是不靠谱。

人家只不过是跟你不靠谱，或者来说，或者说换句话来讲，你并没有别人觉得，能够愿意跟你合作的价值，对吧，所以你会觉得人家不靠谱，对吧，这是第二点，第三点，我觉得我现在做这些方式，这样子很简单，我不管他是谁。

他跟我说他什么，什么title再高，对吧，怎么样子无所谓的，我不care，我不care，你但凡愿意要跟我合作的，对吧，那么我现在所有的人，我都一视同仁，我会告诉你一个业务，我给你三个月你去做，对吧。

你做的好不好，我觉得我不关心，但是我只关心的是你能不能落地，因为我要看的是这个人有没有执行能力，以及这个人在执行过程当中所拿到的资源，对吧，如果三个月里面他什么都做不了，那OK拜拜，我不管你是谁。

我也不跟他废话，什么还要吃个饭喝个茶，没有的不存在，我就10分钟跟你说清楚，业务你爱做不做拉倒，这是第一个，第二个就是说，拒绝所有的跪舔和应酬，这点我跟你们真的要强调一下，就是说。

因为我以前也有这个想法，就是说你们会觉得有些应酬是必要的，这是因为你们被灌输的三观是这样的，你们也会觉得有一些人是需要去迎合的，这其实也没有必要，因为你们被关注的三观也是这样子的，但我可以告诉你们。

终究你们踩过无数的坑之后，终究一定会明白一个道理是什么，就是一切的一切都是没有意义的，什么意思呢，就是说你们但凡能合作，早就会合作，不会因为你多吃几顿饭才合作的，不会的，这只是个形式问题。

你们如果不能合作，你陪他吃100顿饭，你茅台喝100瓶都没有用，一切都是无意义的，一定要明白这一点，就怎么说呢，就是说有很多人也会说，他说这个是一个官场上，是一个叫做什么形式上的东西。

但是你们一定要明白，这个形式它不会改变本质，你知道吗，就是它没有因果关系，不会因为你不行，你吃了100顿饭，好你行了，不会的，但是话又说回来，有很多人会觉得也没有，对吧，有时候就是行，但是你要明白行。

因为什么，因为你可能花了足够多的钱，而不是因为你行，对吧，当然了，你花了足够多的钱也代表你行，但是并不代表你本身就有能力，让对方来跟你合作，或者去做这件事情，这还是有区别的，你们知道吧，好吧。

那么这个是第二点，稍等，对吧，这是第二点，第三点是什么，就是说我为什么一直强调商业思维，是因为你们看了所有的视频里面，我都会跟你们强调商业闭环，为什么，是因为你有没有商业思维，其实我们跟你聊几分钟。

所有人都会明白，只不过他不一定像我一样说破，对吧，这一点，第二点是什么，你一定要记住，对吧，就是说合不合伙，合不合作，大家赚不赚钱，或者是聊不聊，甚至现在我们说微信回不回，你一定要记住，这是对等的。

这对等的，我这个地方可能还得说一嘴，就之前说996的事情，好，这个一定对等的，所以说我刚刚衍生出来这个点是什么，你们一定是要对自己的时间跟付出，是要有评估的，或者有尊重的，什么意思。

就是说你们自己如果都觉得，我的时间不值钱，我的价值，我的付出也不值钱，你自己都不尊重你自己，别人怎么会来尊重你们，对吧，有很多人也会说，他说996加班，对吧，怎么样，这是被迫无奈的，对吧，我得找份工作。

对没有错，没有错，但是我还是那句话，对吧，现在找工作是难，中国这么多人，这么多岗位，我就问嘛，你做了多大的努力，对吧，第二就是说，你到底付出了多少，你是因为你不够努力，付出不够多，所以才退而求其次无奈。

还是因为你已经足够努力了，足够的付出，最后是没有办法，对吧，你们想想看是哪一种，对吧，因为这个事情不单单是影响你们工作的问题，影响你们以后所有的事情，你会发现不是别人不尊重你。

是你自己本来就没有尊重你自己过，好吧，然后这是一个，还有一个就是说，我一直说我们要积累，对吧，积累的是什么，其实是一个是你的商业业务，商业模式，第二是你的合伙人跟合作伙伴，那么这个里面我觉得是这样子的。

有的人要问怎么获取，对吧，我跟你讲你别问，这怎么获取你问了有什么用，我跟你讲你就从现在开始干，什么叫干呢，出去social对吧，出去聊对吧，找人聊，我跟你们讲，你们别老是获取信息，就跟我说什么。

说我看到的信息对吧，我给你们举个例子，就是说有很多人说，我觉得我看到计算机，人家都说薪资高对吧，什么什么岗位多对吧，怎么样，对，我说人家都说的，你看到你就人家都说什么，中国整个全球舆论说什么。

你就信什么，你们这么想，你们跟别人讨论舆论的时候，你们的脑子可能会告诉你们，这个东西是假的，但是你们自己去看的时候，你们的脑子就不知道了，就没有分辨能力了，就觉得这个东西就真的，对吧。

你要去获取你所有东西，你得亲自去了解，你知道吗，而且你得找不同的渠道，你别老是说我就喜欢看抖音，我就想看B站，对吧，我就喜欢看这个人，这个人说的就是对的，你看我都跟你们讲了，我讲的都不一定是对的，对吧。

你们多看看，是吧，这是第一个，第二个是什么，你们一定要明白，单份工作是不靠谱的，对吧，靠得住的就是你自己，还有就是跟你战斗过，我们说直白一点，就是赚过钱的小伙伴，对吧，还有一点就家人是靠不住的。

一定要明白，当然我不是说这是一个结论，我只是说你要有一个意识，就是说靠得住的，只有你自己，以及跟你赚过钱的小伙伴，当然这个可能你也得有一定的，这种叫做判断能力，但是家人这件事情，我觉得，你就算了。

就算了，就想好你自己就好了，然后第三点是什么，就是业务，我跟你们说了，单份工作绝对不靠谱的，随便怎么样，你能力再强也是不靠谱的，因为你单个人的能力，是无法去抗衡整个时代的，你业务的话，一定要分稳定收入。

持续性收入，短期收入，以及高风险高收入，高回报的这种几个类型，这几个类型，你一定要想办法去并存，并存当然不是说你要分不同行业，你可以在一个行业里面，如果你能力够的话，你像我现在就不行，对吧。

我不行怎么办呢，我只能去开拓别的行业，对吧，重点，记住，你碰到任何事情，我不管你今天碰到什么事情，就像我在B站上面跟小伙伴说，我说如果但凡今天有人给你个建议，告诉你，你这么做以后就是发展好的，能赚钱的。

一定就是个骗子，为什么，因为任何人，你就问问你自己，中国14亿人，人家为什么跟你讲，人家对你一无所知，我去，对吧，人家对你一无所知，对吧，对你家庭一无所知，对你祖上一无所知，对你能做什么一无所知。

甚至都没见过你，就告诉你说你能做什么，你还信，我也是觉得我也没办法了，对吧，韭菜就是你的是吧，你就问你头上长脚了，对吧，你找不是对象也是一样，对吧，你找对象也是一样的，对吧，你做任何东西都是一样的。

就是我知道你今天有一个，比如说你很想赚钱，突然有个机会放你面前，你就心动了，对吧，你就觉得我要财富自由了，对吧，你想想看，是吧，想想看你何德何能，是吧，对吧，还有一个，我觉得可能也是长年累月。

我最终形成的这么一个观点，你记住你任何时候，什么叫任何时候，你顺的时候也好，不顺的时候也好，你都需要有备选方案，甚至你不止一个备选方案，什么叫备选方案，你当下不顺，对吧，没问题，但是你开拓新的业务。

开拓新的方向时候，你一定要去想，就是说这几个切入点，同时想，你不能单个单个去做，串行去做是没有用的，这是第一点，第二点是你当时顺的时候，你可能就没有这个意识，你觉得我今天这个业务做的很牛逼，对吧。

我一年200万，对吧，我怎么样，但是你要记住，你这个事情顺的时候，你也得去做，去开始准备你的备选方案，因为你顺只是一时的，不可能是一世的，你早晚肯定都会因为各种各样的问题，而慢慢缓下来，对吧。

然后又有人，我给你们讲，妈的这两天真的很多人，又来杠，就杠什么，他说你看他又说了，这普通人年薪200万，对吧，怎么了，普通人不能年薪200万吗，怎么了，200万很多吗，2023年了同学们，对吧。

而且我跟你们说了，我说的所有问题都不是说一年两年的，我是说从你们整个人生时间的周期来讲，从你们整个拉长工作周期来讲，200万很多吗，我也真的是觉得，咱们能不能不要比上不足比下有余，好吗，对吧。

我跟你们说，我还是那句话，B站只要不把我的视频和谐掉，我这话就扔在这了，今天这个话就这么说，过两三年你们再回来看，我不管你们说不说，我敢打赌你不听，那你肯定就后悔，就这么回事，对吧，而且我也说了。

我也就这么，我是就放在这个地方，我又不是说你们必须交个一两万，对吧，我再跟你们讲是吧，操心真操心，行吧，就这么着，我去想想看这个数字经济分哪些内容讲，謝謝觀看。

