# 我来说下获取信息的正确方式 - P1 - 赏味不足 - BV11s4y1171A

好 大家好，因为今天我在外面也忙了一天，然后就撮合了一些大数据的政府相关的业务，我也蛮开心的，之前有很多小伙伴是吧，让我讲一下这个东西，这个东西可能比较重要，对吧，叫做获取信息的正确方法，是吧。

我这边列了几个，我们来看一下，核心点是什么，第一个就是说认识人，对吧，我会待会儿给你们拆封出来的，第二个是多维度，多方多维度，对吧，第三个是搜索，第四个是断舍离，我觉得这个就核心，我来拆封一下，首先。

我为什么一直跟你们说要去认识人，对吧，所有的点，我都会跟你们说第一步去认识人，对吧，但是我知道对吧，很多小伙伴是怎么想的，就是说，吕老师，你一直跟我们说认识人，我也没方向，对吧，我跟你们讲没方向是对的。

你们但凡一开始有方向，这就不科学了，你知道吧，而且这方向肯定大概率也是错的，我们来看，首先，一开始，我们是没有判断能力的，对吧，什么叫没有判断能力，就是说，你们并不知道你们要去认识谁。

你们也不知道认识人这人靠不靠谱，你们也不知道到底我要去哪个行业认识人，对吧，所以我一直跟你们说，你们去什么活动型，或者其他地方，就是这种活动先去参加，对吧，参加之后，你总归是有一个办法，对不对。

首先第一点就是说，你既然没有办法判断的时候，你只能以量取胜，对吧，因为你要去锻炼，就跟你打怪是一样的，对吧，你说你今天要打，比如说你现在一级，对吧，你要打个100级的boss怎么办，刷怪，对吧，那就刷。

你先以量取胜，那么你达到一定量了之后，你总归会有一个进步，对吧，就只不过每个人进步快慢的问题，对吧，这是第一个，第二个就是说，你认识每个人，你要去有目的性的，你不能说，吕老师要认识人，好。

我一个月去认识1万个人是吗，可以的，但是你得有目的性，对吧，你跑过去，你说好，我们加个微信，好，结束了，你认识他们干什么，是吧，你得一开始定好，你到底认识他们，比如说是想了解他们的商业逻辑。

还是说想了解他们，比如说现在在做什么，还是说想了解，他们跟比如说，他们有没有政府关系，对吧，或者他们有没有一些某些领域的，特别的关系，对吧，你总会抱有一定目的性去的，对吧，然后你给每个人打上标签，对吧。

认识人之后回来，你可能晚上复个盘，对吧，总结总结，你总会要有目的性的，对吧，这是第二点，第三点就是说，你小伙伴就问了，他说我们怎么判断一个人靠不靠谱，对吧，我跟你们讲，我给你们讲故事，很多人，对吧。

你们会发现，不管是你们也好，还是你们身边的朋友也好，就是说很多人是，谈恋爱的时候，他什么毛病都没有，对吧，好得很，好得很，结婚之后更多毛病，对吧，舍又不舍，是吧，就那种感觉自己瞎了，是吧，怎么样。

我跟你们讲为什么，是因为所有的事情，就是商业也好，谈恋爱也好，也一样的，就是我们为什么说，我一直跟你们讲，为什么你们要去判断一个人，一定是跟他合作过之后，是因为你只有跟他合作了。

你才能知道这个人真正什么样子的，而你在没有合作之前，就像你没有结婚之前，大家其实都是有滤镜的，对吧，你比如说这个人学历不很高，对吧，这个人长得很好看，对吧，你对他是有一定的滤镜的，你明白吧。

那么在商业层面，可能这个人比如说让你知道，这个人title很多，对吧，就头衔很多，然后他以前可能是什么总监，或者什么创始人，对吧，或者什么领域，什么研究院专家，对吧，什么的都有可能的，但是这种东西。

你是当不了饭吃的，你知道吗，这个东西跟你能不能合作，能不能让你能不能成长，让你能不能学习，是完全没有因果关系的，对吧，你要去判断一个人，嗯，那么你只能跟他去合作，我不管深层次还浅层次，你才知道。

那么你比如说我们打个比方，今天你碰到了一类人，对吧，你说，你说你跟他合作不靠谱，好，假以时日，对吧，你合作了两三个，你发现我在同一个坑里面跌倒，对吧，那么你以后就会知道，这一类人是不靠谱的，对吧。

那么你就会有判断能力，对吧，但是如果在你没有足够的经历，没有足够经验之前，你怎么去判断，你总不能说，刘老师你跟我们讲哪些不靠谱，我跟你们讲了，我之前有期视频讲了，哪些人不适合做合伙人。

或者哪些人不适合合作，但是你们会发现，讲跟你们真的是实践是两码事，你知道吗，所以你最终还是要去实践的，没有用的，因为你就是你懂了这个道理，但是你在没有真正跟他合作之前，你根本就看不出这个人的本质。

你知道吧，那么这个是一点，然后商业上，我们经常也会碰到这种情况，就跟我们说谈恋爱是一样的，对吧，你只有锻炼自己的判断能力，只能是实践，没有别的方式，你千万不要，不要就有很多小伙伴来问，他说有没有什么书。

对吧，什么东西，没有，真的，我去写，我写的出版社让我出版，我不得给别人，就路上给别人板砖敲死要么是吧，然后这个是第一个，然后第二个是什么，当然这个就是我为什么一直跟你们说，这个核心。

因为你们但凡要去进入，就是说副业也好，创业也好，锻炼商业思维也好，对吧，包括了解这个行业的一些，就是百分之，水下80%的一些运作模式也好，你们都是要从这一步开始的，没有这一步就没有以后，你知道吧。

当然我在这个地方提一句，因为我之前可能还漏掉一点，你们其实还有种方式，还有种方式，但这种方式比较特殊，是什么，你可以选择不去认识，让别人认识你，但是这个方式很难，方式很难，为什么。

因为我给你们举几个例子，比如说写书，出书，对吧，当然你要记住一点，就算你出书，你也得有对应的营销渠道，否则你出了书，别人也不认识你，对不对，这是第一点，第二点是，你可以做自媒体，当然现在很难。

你们要记住很卷，对不对，做自媒体，做私域流量，做IP应该说，做IP，但是你要明白一点，这两件事情难度都很高，但是这两件事情本身，是可以做到，就是你不主动去认识，而别人来主动认识你，这是可以的。

而且可能别人认识你，这些人比你主动去认识，别人只能让他高，但是这个难度很高，当然其实还有个就是开会，然后办会，这个事回头，我单独再跟你们说一期，好吧，因为办会这个东西，我觉得很多人，误解太深了。

OK这是第一个，第二个是多方维度的信息，我给你们举例子，我是怎么去获取这些信息的，首先，我对网络上所有信息一律是不信的，我最多就当个八卦看，对吧，就是看完拉倒，它不会对我造成任何的困扰，对吧。

这是第一点，第二点就是说，从刚刚的第一步里面，所筛选出来的靠谱的人，你要跟他们保持一个良好的关系，就不管是比如说现在，因为现在网络也发达，对吧，你们可以跟他们是，时不时的音频，大家聊聊。

也或者同一个城市的，就时不时出来吃个饭，你知道吧，你一定要达成一个非常良好的一个关系，就是你们虽然是商业合作，但是你们要从商业合作，变成一个朋友，变成个朋友，但是这个朋友又不是那种，好像我们从小到大。

心里面所感受到那种朋友，不是，那么我给你们举个例子，比如说在2020年，去年的时候，对吧，我就觉得可能经济不好，但是我不知道我的感觉对不对，对吧，那我怎么办，我这个是真的，就是我去年在大概下半年。

就上海那个时候疫情，对吧，就是差不多可能六七八月份的时候，我去找了谁，我就去找了一大拨人，就那个时候，我在上海杭州南京全部逛了一圈，我去干嘛，我去找我手上，我觉得靠谱的，对吧，跟我关系很好的创业的。

做电商的，开实体店的，做开发的，然后什么架构的，做各种衣食住行的，对吧，还有就是最关键的，我找了一些level比我高很多的投资方，我综合了所有的信息，然后我自己得出个结论，你知道吧，就是我获取。

如果我获取，就是说我今天，因为经济发展这件事情，对我来讲，是一个很重要的事情，我才会去做如此大动干戈的行为，但是一般如果我想获取信息的话，我很有可能，我找其中的一两个就够了，我不可能每一次获取信息。

全部走一遍，人家烦都烦死了，你说是吧，所以说大部分，我是可以通过自己的一些，就是说，合作方，就日常给我的一些信息反馈，我是能够大概盲人摸象，我能摸出轮廓的，但是你说我能不能确定，这个轮廓就是一头大象。

不一定，当我要确定的时候，我会去找这些，因为他们在不同的行业，不同的level，以及不同的这种叫做投入产出，对吧，那么各方所综合出来的东西，我相当于最后再做个加权平均，对吧，那么我就能得到真正的情况。

是怎么样子的，当然，这个地方还有一个很重要的是什么，就体制内的，政府领导，这个是不可缺的，好，那么这个是第二点，第三点就是搜索，搜索其实是个非常强的一件事情，但是可能对吧，就是我这边提一点，大家自己看。

就参考一下，第一，就是你们一定需要用这个和这个的，对吧，我就不读了，这个的，然后某一个隐形不要用，肯定是不行的，然后就是说，第二个就是寻找关键字，我跟你讲，这个其实很重要，搜索的时候一定是什么。

比如说xxxyyy，对吧，zzz这样子的，就关键字，但是我为什么在这地方，写一句关键字很重要，就是，这个就跟你们的，就我为什么一直让你们去认识人，对吧，去看报告，去看很多东西，它会有很多特殊的用语。

这个用语，或者说是官方用语，但是你们想想看，当你们不知道这个特殊用语时候，当你们不知道这个官方用语时候，你们是不可能自己YY出来一个，一个特殊用语，一个官方用语出来的，你们是根据自己的理解写的，对吧。

那么根据你们自己理解写的时候，那么自然这个搜索隐形，是很难给你匹配到，真正你想要的信息的，对不对，那么好，那么这种特殊用语跟官方用语，我们又不可能说，坐在那边冥想就想得出来，是吧。

所以说很有可能是通过你的，接触的人的label，接触的不同的人群，对吧，接触的不同的各方信息，你能拿到这些东西，那么你才能得到真正的信息，很多时候你搜不到，并不代表没有这个信息，而是你搜的关键字不对。

你知道吗，而这个关键字不是一个，就是说大家坐在那边想就想出来的，那么这是第一点，还有另外一点，就是你们可以寻求一些权威的报告，就我之前跟很多人说的什么，斯大对吧，银行证券，对吧，很多，都有。

包括一些这个叫什么行业协会，对吧，机构其实很多，还是要看的，就是当然这个里面就是说，不要只看一个，这个也要综合性的去判断，因为一个也有失偏颇，然后还有些时候就有个特殊性，还有些时候很有可能你们会发现。

单独的文字搜索是不行的，什么意思，就是说，单纯的搜索引擎可能不行，你们得要到视频搜索引擎，或图片搜索引擎里面去找，你明白我什么意思吧，或者社交搜索引擎里面去找，就不单单只是搜索引擎，我给你们举个例子。

比如说，对不对，这个也不读，不读，对吧，那么最后一点，我觉得是这样子的，我在写Xmind的时候，我其实也在想，就是，一个是其实本质上，一个是从你的可靠的信息源，可靠的朋友，可靠的创业者，可靠的领导。

对吧，一个是通过你自己，对吧，我其实想了一想，除了这两个也没有了，对吧，但是我强迫症，对吧，我还是要弄满4个，是吧，最后我想了一个，就是说，获取正确信息的方法里面，还有一点，就是说你得要断舍利。

因为其实是这样子的，你本身被困扰的时候，并不是因为信息太多，而是没用的信息太多，而且另外一方面是，你根本没法去判断哪些有没有用，你知道吗，这是第一点，那么，你会发现，就算你做到了，我今天说的第一。

就是二和三，如果你不能做到这一点，其实依然你是获取不到正确信息的，因为怎么说，就是说，很多时候你对你的朋友，可能没这么信任，你对你自己搜索，可能也没这么信任，你因为杂音多了之后，你可能依然会，不信任。

从而去相信很多莫名其妙的信息，你知道吗，所以说这种时候，就是说，你还是要学会断舍利，把这些真的就是杂音或者垃圾信息，就不要去看它，看了也跟你没有关系，你知道吗，第三点就是说，我们很多时候会觉得。

就是刷网对吧，沉浸在里面，就好像我们连接上了互联网，你知道吧，就好像我们已经从互联网上面冲浪了，获取信息了，但其实这些就像我说的，就是说你冲浪信息，你八卦没问题，但本质上对你没有用，你知道吧。

然后我给你们举个例子，其实今天你们要断舍利并不难，难的是什么，难的是你们能坚持断舍利，而且难的是你们要相信，坚信自己的信息源是正确的，包括自己的判断是正确的，因为我们举个例子，今天就算因为我有多少人。

我有6800多联系人，对吧，你比如说就算我今天朋友圈，50% 60%人都在刷一个什么，ABCD EFG的信息，对吧，那么对我来讲，我依然只会有一个感觉是什么，就是你越是这样子，我越会觉得你让子弹飞一会。

对吧，为什么，因为你越是这样子，就说明这些信息看到人越多，但看到人越多，意味着它很有可能背后，就是资本跟舆论的推动，对吧，你但凡少的，我可能就先当八卦看了，你真的越多，我真的就是越不行，你知道吧。

但是你们断舍利的时候，一定就是说把这件事情，要在自己的认知里面，得要就是说根深蒂固，对吧，你不能说今天呃，吕老师说了，对吧，朋友圈怎么样，怎么样，那你你今天啊就是朋友圈吗，那你明天在一个酒会里面啊。

很多人给你传输某个思维啊，你就被洗脑了，那也不行，你说是吧，就是你得有一个，这个自己的这个寻求信息的方式啊，呃我只是给你们提点建议啊，不是说一定就是这种方法，对吧，但是，你们得形成自己的一套，就是叫做。

呃筛选信息的方式，而且要坚持下去，那当然了，这个坚持过程当中，你也得修正嘛，对吧，你不能说啊，这个就盲目的就是坚持自我，对吧，哪怕呃明明错了，你还要这个坚持，那就没意思了，对吧，所以我觉得就是说。

呃这个很多时候呢，还是得灵活，你不能太拒，你知道吗，在这个事情上面，呃行，就这么着吧，好吧，然后，呃，ok，那反正就是大家同样的，因为最近，呃这个学生，我发现最近学生和创业者，还有那个，海外的啊。

其实找我咨询还是蛮多的，就我觉得大家在这个时候，呃去就是了解一些，就是说，嗯战略层面啊，包括就是趋势层面的，还是会比较有帮助的，好吧，反正你们有需求的可以私信我，拜拜！

