# 我来教啥都没有的普通人怎么做一个会议 - P1：我来教大家自己怎么做一个会议 - 赏味不足 - BV1Eh411E72A

好 各位小伙伴大家好，昨天我觉得所有的小伙伴都得去看一下我昨天说的走出楚门的世界，是吧，然后我给你们讲我回头打算再出一期，就是得要跟大家讲述一下我所有的观点的前提，因为我发现有很多小伙伴跟我聊问题。

大家就不在一个水平线上面，大家也不在一个叫什么，就是同样的一个三观下面，其实没什么好聊的，对吧，我得把我的为什么我会去讲这些东西，为什么我会得出这些结论的这么一个点，去把它罗列出来。

否则的话我觉得真的太多人了，不太好弄，然后我加个灯，灯呢，好，对吧，首先这第一点，然后第二点是什么，就是我最近因为私信也比较多，我能回的我都回了，但是也有很多我不回，为什么。

因为我回头要跟你们说什么叫伸手党，我从一毕业开始我就很讨厌伸手党，别到我这边来做伸手党，伸手党我是永远不会回复的，什么意思，就是比如说我今天跟你们讲了一个事情。

我说我要讲一个主题叫做关于自己做会议及收益，对吧，你们把我会今天讲这么一些内容，对不对，讲完之后，对吧，比如说你们有些人来问我说，这个陈老师这个会是什么会，对吧，会有什么细节，对吧，你这问我干嘛呢。

你自己不会去Google吗，对吧，这伸手党真不行，好，我们首先先来看，E在哪，E在这，首先定一下这边的会，首先并不是会销这种模式，而是说我指的是那种多论坛分享，就是从上午到下午，对吧。

每个人比如说一个小时45分钟，对吧，就是多论坛分享加这种小型展览，小型展览这种模式，好，那么这种在这个地方会，我建议大家先从技术会议切入，因为技术的相关会议的做的门槛也好，包括你们去做很多的。

左手套右手的工作会比较好做，回头我待会会讲到的，这是第一点，第二点是这个事我已经非常门清了，为什么，因为从我毕业到现在，以我个人名义办的活动无数场，无数场活动，从小的20多人大的1000人。

然后这种大的基本上都是500人以上的，差不多最多来的一次，800多人，因为说是说1000人，你总不能对外说一个800人活动，没有的，你总会说千人活动，对不对，这是第二点，第三点就是说。

这个流水化就叫流程化，主要是流程化的，一个个往下走就可以了，这个当中不会有太复杂的什么，你说我在这个当中还要去设计什么抽奖，对吧，或者别的东西不用搞太复杂，不要搞太复杂，因为你去做，除了你自己以外。

可能能给你搭搭手的也没几个人，对吧，我觉得你没有必要做的太复杂，对吧，这是第一点，第二点嘉宾怎么来，对不对，我跟你讲这容易得很，我不是一直跟你们说出去多认识认识人，对吧，你自己朋友行业专家能说会到的。

全部all in，什么意思呢，就是说专家，比如说你的会有10个专家，对吧，10个嘉宾，你一般嘉宾里面虚虚实实都有的，你不可能说10个人咖位一样的，不现实的，对不对，好，我就跟你说，基本上比如说两个。

对吧，咖位比较牛逼的，然后4个差不多，我看看，对，4个差不多是那种，就是说一线的，对吧，就是这种工作经验比较强的，但是就不太会能说会到的，对吧，还有4个吹水的，对吧，他可能没什么工作经验。

但是他很会吹水，那么基本上就是二四四比例，我觉得也差不多，然后要么哪里来，要么你就去找企业合作，因为很简单，你就跟企业说，你给首先你给你的会起一个很牛逼的名字，对不对，什么国际峰会，对吧。

什么什么什么什么论坛，对吧，高高什么高端论坛，对吧，都可以，对吧，然后你就拿这个东西去找企业合作，我跟你讲，企业还是比较吃这一套的，比较吃这一套的，他还是会合作的。

但是就是说前提你还是得要把这个饼画得好，画得好，而且得要切入一些痛点，你明白吧，那么一般是比较喜欢的，当然我这个地方一说的很清楚，就是你事儿最终得要办，对吧，你一开始忽悠忽悠企业，我觉得无所谓的。

但是你不能说你忽悠了企业，最后事不办，那不行，那么这是一个，还有就公开招募，对吧，你就做也不用做网站，那个网活动很多平台，它是有那种自动生成网站的，你知道吧，就直接给个链接，然后就单页的。

文配置的这种网站都有的，你就公开招募，上面给个邮箱，对吧，肯定能找到到达，我跟你讲，就是最多就是这种叫什么，就是质量高不高的问题，对吧，还有就是网上定点寻找私信，那也很简单，对吧，微博，叫什么知乎。

对吧，都是百万收入的是吧，你就找有什么找不到的，是吧，这是第二点，三呢，三呢，三，哎，哦，哦，好，好，那又有人问了，他说好背书怎么来，对吧，别激动，别激动，慢慢来，背书怎么来，这事也容易。

你找政府职业背书是难的，但是找企业背书还是容易的，对吧，你比如说，你下面弄一些什么战略合作，对吧，弄一些什么，什么制造单位，弄一些什么金牌赞助，银牌赞助，就很好弄的，有什么不好弄，我就还那句话。

你找企业背书是容易的，就看你找什么企业，对吧，你觉得你想要什么样的level，对吧，这是第一点，第二点，你实在不行了，你就去找那些嘉宾的企业，这总会比你自己去谈好谈，对吧，让他们去谈，是吧，这是第二点。

第三点，你也可以去找我上次提到的，对吧，协会商会研究院，因为这种组织是比较，一定是比较喜欢大家来做会的，尤其是你把脏活累活给他做了，你懂吗，也简直喜欢的很，然后还有一个就是说。

其实你能找到一些区政府背书，最好，而且其实区政府背书，没有你们想象这么难找，为什么，因为所有的地方省市，所有的地方区政府，它其实每一年都是有办活动的，KPI的，你明白吧，就是说，这个时候你的逻辑。

并不是说你要去拿自己的会，跟他合作，而是说你直接跟他说，你想办一个什么会，然后你就问他，你说我能不能往你KPI上面靠，对不对，那不就也结了吗，而且在这上面，我跟你讲是有经费的，我跟你们明确说是有经费的。

OK吧，好吧，然后第4个对吧，场地怎么来，场地怎么来，我跟你讲场地一般是这样子的，场地一般你都自己去找，然后可以找找会小二，会小二是一个小程序，你们可以到时候上去找找看，我一直用的还是蛮好的。

然后找性价比比较高的地方，但是你一定要自己去看，当然了，如果来说你的嘉宾里面，有一些企业说我自己有会议室的，对吧，比如说两三百人的对吧，也行，对，你要做的话，你总不可能跟我一样，一开始做个五六百。

这不太现实，对吧，你做个两三百人，我觉得还是可以的，是吧，5呢，也，5在这，好，你看我刚才跟你们说比较激动，为什么，因为你看这个问题不就来了吗，对吧，因为很多人就要问了，他说，刘老师，你有人要说了。

我一个普通人，对吧，别人为啥会来，你看我们刚刚说的，嘉宾怎么来，对吧，场地怎么来，背书怎么来，还有，差不多，我就写这三个是吧，对，那么你看有人就要说了，他说我一个普通人，别人为啥来，对不对，这个。

我跟你们讲了，你就要很完美的运用到左手套右手了，什么意思呢，你所有东西，你会发现这边所有东西，其实都是个天平，你可以用4，先有了4，你去套2，对吧，有了2，你去套3，如果有了3，你再去套2。

你就是相互套，你这几个里面总有一个你先有的，对吧，而且我跟你们讲有的是什么意思，不是说你今天就完全确定了，你们没看到过很多会议上面，都是你要，对吧，就你要，对不对，什么叫你要，我先往上写。

你管我能不能要得到，对不对，对吧，那你就做，你就做个海报出来，然后你用这个去套3，用这个去套4，对吧，然后3这边有了一些眉目了，你再用3再来回过来套2不就好了吗，这来回套吗，对不对，这就很简单的事情。

因为很多东西你要懂，所谓我一直说左手套右手，不是让你们去骗，你知道吗，而是说你们要灵活的去掌握，灵活的掌握，就是说商业运作的逻辑，你知道吗，今天不是说单纯的会议是这样子，你有很多企业合作也是这样子的。

你的目的是什么，你的目的是最重要把这个会办出来，你至于过程当中怎么用3套2也好，2套4也好，4套3也好，对吧，3 4套2也好，你管你怎么套，我管你怎么套，对不对，你怎么操作跟我有什么关系。

跟我说难听点跟背书，跟场地，跟嘉宾方有什么关系，没有关系，所有人只关心是你最后能不能做出来，商业的逻辑是什么，就是结果导向结束了，哪这么多废话，对不对，然后是6对吧，好，有人问怎么赚钱，对吧。

容易多得很，对吧，蒙票，视频赞助，对吧，蒙票是一部分，然后你比如说早上弄个什么，因为大家等待开会，等待开会时候，总归有个等待时间的，对吧，视频赞助，你定个轮播时间，然后给个费用，一般三五万一两万都可以。

两万起步，对吧，然后礼品赞助，礼品赞助最多的，我跟你讲，小玩意儿什么胸针，对吧，娃娃什么乱七八糟的，对吧，多的是，礼品赞助也可以分level，也可以分level，比如说有些，你比如说以前腾讯赞助。

有些玩偶，对吧，他说我就只能赞助你5个也行，5个你就抽奖，对吧，就是说多的你就人手一个，少的你就抽奖，你自己想办法，对吧，灵活操作，然后金牌银牌铜牌赞助，对吧，你给出不同的权益。

一般是比如说5000块钱，就一般是5000，对吧，比如说两万五万，对吧，要么就是一万三万五万，对吧，你这差不多，战略合作，我这边还漏了一个，商业topic，对吧，你比如说你嘉宾一天。

你比如说10个topic，对吧，你可以空出来两个，你两个就商业征集，对吧，你要来讲的你就付钱，你也不用多，对吧，你比如说按照你的铜牌赞助，比如说是5000的话，你一个商业topic，一个差不多一万。

对吧，我觉得也差不多了，然后如果你还想赚钱，还可以干嘛，颁奖，这个东西不要太牛逼，你们自己随便搞个什么奖，对吧，联合一些协会弄个什么奖，然后你就跟大家说，你说你们要不要颁奖，对吧，我给你抬头弄大一点。

是吧，然后就比如说一个奖，你要入围，对吧，你先收个一万块钱，你要颁奖再收个两万块钱，套路多的是，是吧，我可没说谁这么做，就别回头他妈的来，来喷我，对吧，有人还要问了，他说要不要会务，我给你讲不需要。

为什么呢，因为我以前办个七八百人的会，我都没要会务，你们如果只办个两三百人，要毛会务，我跟你说，其实你可以要，你也可以不要，你要就是你花点小钱，是吧，无所谓的，因为会务没几个钱的，我说的会务。

不是说要整个大会的会务，我就说你找一些礼仪，找些什么，没有几个钱的，你知道吗，这第一点，第二点是，如果不用，你可以让一些，你战略合作的企业方，出点人，每个企业出几个人，加起来不就人多了吗，对不对。

一般这些人，也就是用来卖卖票，送送礼物，那个地方需要些人的，别的地方其实还好，没什么，你知道吧，很多人又要说了，他说很严谨的，设备要调试的，巴拉巴拉的，我跟你讲并不是，我办会，我有给市长办过。

我也给区长办过，我也给技术人员办过，我什么人我都办过，对吧，不同的人，你办会的逻辑是不一样的，我当时给比如说市长办，我跟你说，你不要说流程了，每个人站在什么地方，几厘米，我都要给他算清楚的，我跟你说。

对吧，你我跟你讲，这个东西一般人办不了的，然后我给你们讲，就这个东西，你们但凡只是做一些技术会，或者怎么样，无所谓的，都是可以的，不用太拘谨，不用太严肃，其他就是说，嘉宾差旅要不要报，对吧。

因为这个东西，你就自己看一下成本，核算一下利润，对不对，核算一下利润，差旅要不要报，然后不管要不要报，我跟你说，你给嘉宾的证书，包括一些小礼物，你该有的还是要有的，你不能这些没有，这些没有。

人家他妈嘉宾跟你合作一次，第二次就不来了，对不对，谁还来，人家来都是捧个人场，对吧，捧个面子的，对吧，然后说到这，有一些小伙伴，我相信你们脑子里面，已经冒出了一个问题，他说，刘老师你说了半天。

我有个问题，他说我怎么知道这个钱，我能不能赚得回来，对吧，因为这个当中，还有个左手套右手的点在哪里，就是你会有成本上的付出，对吧，比如说会议厅，对吧，场地，然后嘉宾那些东西，你会有成本上的付出。

他说你怎么知道，这些东西能赚回来，对吧，好，我就这么跟你讲，会这个东西，就在我的认知里面，你们只要主题切的是一个，相对来讲，比较丰厚的东西，人听上去，我不说实际怎么样，听上去title还可以，对吧。

然后你找这些企业，我刚刚说的所有东西，这些东西你不用花钱，对不对，你找这些企业还不错，那么我跟你讲，你甚至都不用门票，就是什么意思，你甚至都在没有开门票之前，你单纯靠这些，就这几个，就是这个赞助。

视频赞助和商业topic，这三者，你就可以知道，你到底能赚多少钱，你可以先这么做，你先去通过，右边的，我们刚刚说的，我们刚刚说的右边的这些东西，空的，对吧，是你要的东西，先去套，视频赞助。

金牌赞助和商业topic，你先去大概估计一下，不是说别人给你打钱，这时候别人不会给你打钱，我跟你讲，你去评估一下，你在这个地方可能能收到多少钱，你评估下来，你觉得你是能盈利的，好，开始往后准备做门票。

如果你觉得不能盈利的，ok，你就cancel点，怎么样了，无所谓的，对不对，你不做没问题，你做了对不起大家，对吧，你不做又没问题，是不是，你就跟大家说我有延期，或者我换个时间都可以，是不是，好。

然后这个时候又有很多人要问了，他说我为啥要做，是吧，我跟你们讲，我给你讲为什么要做，你们不是一天到晚在问，普通人怎么办，普通人要什么没什么，普通人，吕老师视频听了一半天，对吧，我们也不知道该做什么。

我跟你们讲，你们不是不知道该做什么，你们就是不想做，你知道吗，我跟你们讲，大部分人不是不知道要做什么，你们知道要做什么，你们只是不想踏出第一步，懒，对吧，不想做，然后PVA自己能力不行，对吧。

然后做还没做来，就开始找理由，这样不行，那样不行，我跟你们讲为什么要做会，很简单，做会对你们来讲，是一个一本万利的事情，你一可以积累资源，二可以积累企业资源，三你还可以让很多人认识你。

四你还可以把自己的定位拔高，未来是某会的创始人，对吧，或者某club创始人，对吧，五你还能赚，在这里面只要做得好，你其实单纯靠一个会，你就能赚很多钱，你知道吗，六，你通过会，一般我们说一个会前后。

就会前会后，其实都是有服务的，我给你们举个例子，比如说我以前办会会前，我就做培训服务，比如说有两天的培训，我可以再输一笔钱，我会后就做资本的FA服务，对吧，就资本的撮合，那么来的企业。

他除了来听技术以外，他还会过来说，我想找点融资或者怎么样，一旦能成，我在这个当中就可以拿3%，或者5%的FA的服务，对不对，你们想想看，你办都办了，你不得把这个会的利益最大化吗，对吧。

所以说我只是随便提几点，所以说我在这个地方，只要跟你们讲一下，一没有什么事情是不能做的，你们别老是普通人，不普通人的，谁不是普通人，对吧，我觉得普通人的点就在于，你们作为普通人，就更应该要行动。

别老是普通人，A普通人，B普通人，这样普通人，这样，那还搞啥，没啥好搞的，对不对，另外也别老是私信我跟我说，让我给你们一个固定的路，或者怎么样子，我怎么给得出来，对吧，没有的，我为什么说让你们找我咨询。

是因为我希望你们给我具体的，每个人的背景，每个人的情况，我具体会跟你们来讲，你单独给我一个两句话，陈老师这个专业怎么走，对吧，这个方向怎么走，我怎么知道，真不知道，对吧，这个我就两句话。

我就能给你个建议，不得了了，照这么说，我还不如直接路边摆个摊，对吧，这个算命来的靠谱，是吧，行吧，反正先这么着，好吧，因为今天我去塑胶所了，塑胶所这边聊了很多，所以就也比较晚，比较晚。

反正我先给大家补这么一期，回头我要给你们补一下，我的所有的这些观点的前提，前提的视频，否则很多人来杠，我真的是没办法，谢谢观看。

