# 我是一个普通人，普通人千万别蹭热点 - P1 - 赏味不足 - BV1NV4y1R75q

好 今天是因为下午在喝咖啡，所以其实跟我朋友就聊到了这个问题，我想着回来正好跟大家分享一下，我麦克风能不能离我近一点，等一下，对，然后是这样子的，今天跟我朋友下午喝咖啡，然后就聊到现在的趋势。

然后聊到现在趋势就一定会聊到GPT对吧，然后是这样子的，首先其实目前来叫我做GPT的人也很多，包括今天早上我还，我朋友还在让我给他转USDT，在买GPT4对吧，然后包括我大概这周日，我看一下。

26号我还得去上海华师大给他们讲GPT，但是我觉得我更多的只是跟大家讲一下，我的一个理解，但是我不太会去做这个东西，就是说我跟他讲了，我说为什么，一我不专业对吧，我这个要有自知之明，对吧，我不专业。

二就是说我就算做了，我也不知道流量去哪里来，对吧，我说的直白一点，你要割韭菜，韭菜的要有流量是不是，从哪里来是吧，我觉得是这样子的，流量有总归是有的，但是问题在哪，问题是我不觉得现在的韭菜很傻。

我也不觉得现在韭菜有钱，对吧，就是说现在大家花钱还是要花在刀刃上的，是吧，然后我觉得这第二点，第三点就是，我也不知道到底应该做啥，对吧，你比如说今天我那个朋友跟我说，你怎么不去做个这个东西创业，对吧。

我想不出来，是吧，因为我觉得所有的逻辑，待会我会跟你们分析的，就所有的逻辑我都知道，对吧，我也都想过，对吧，我就没觉得我想通，你们也可以反驳我，对吧，欢迎大家讨论，这是第一点，第二点今天也提到了。

就是说，王辉文对吧，李开复都已经all in了，他就跟我说你不all in，对吧，然后也有朋友跟我说，你不all in你傻逼是吧，哈哈，然后我觉得是这样子的，第一对吧，我承认我是傻是吧。

但是这个问题并不在于我傻不傻，而在于我有自知之明，对吧，我承认我跟他们不一样，对吧，我做不了，第二，我就在我看来，人家是商业资本，就资本的一个商业模式，不是说要去做什么，因为为什么，因为我也跟他们说了。

我说说直白一点，在我看来王辉文也好，李开复也好，其实做这件事情，当然我不管他们最终是怎么逻辑，但是他们的逻辑，大致上的逻辑就是我要in了，我要all in了，你们反正后面的人，你们来接盘，对吧。

我们说好听点，就投资不好听点，就要接盘，对吧，简单来讲是什么，就是说，简单而言是什么，所有朋友叫我做GPT，他们的逻辑是希望我去做事情，而我要去做GPT，我可能也会去做事情，对吧。

但是真正会让他们产生这种想法的人，反而不是为了去做事情的，人家只是一个商业操作，而叫做资本操作，对吧，这两者怎么能比，是吧，我就像下面说了，我说说直白一点，人家是有变现，对吧，和解套的方式的，我没有。

对吧，我就算去做了，我也是辛苦钱，而且我可以告诉你们，不是我的问题，你们所有人去做也是一样的，对吧，我不是说贬低你们，我不认为说有商业思维的人，或者有这种商业思维本质的人，会看到我这个视频。

我觉得不太可能，不太可能，或者说他有这个思维，但是他跟我一样没有操作能力，对吧，那可能呢，然后这是第二点，第三点我看一下，我第三点写啥，先说这一把，第三点对吧，我说最近你们看我评论区，对吧，就能看到。

我说我一直会说让子弹飞一会，为什么呢，因为首先这样子，你AI再怎么搞，对吧，你整个大战略大方向是不会变的，对吧，或者是不会这么快变，对吧，你不可能说因为GDP来了，好，然后美国把整个大战略改掉，对吧。

中国把大战略改掉，不可能的，你知道吧，就是你要去看历史，整个历史上变化的东西多了，黑天使，黑天使也多了，黑天使，我就觉得讲的不对，黑天鹅也多了，是吧，就是东西多了，你看到过哪个东西来了。

马上大战略会变的，没有这么变的，这样变是做不好的，你知道吧，这第一点，第二点是我们是普通人，对吧，什么叫普通人，普通人是需要积累的，对吧，就积累和沉淀是很重要的，第三个我跟你们讲，我每次讲到这个地方。

我跟你们说，你们回头去跟你们的朋友聊，你们朋友但凡说到这种，他一定会告诉你的，他说扯淡，对吧，我告诉你，我有一个朋友就是做GPT的，我有一个朋友就是做Web3的，然后人家有第一桶金，现在已经财务资料了。

一定是这么说的，我跟你们说，我后面一定要出一期，一定要出一期叫什么，叫做你别永远去看到性存者偏差，而不看到尸骨病异，你知道吗，为什么，因为你但凡看不到，你就是尸骨，你知道吗，对吧，就这么简单，对吧。

你不能因为说你朋友给你看到什么，你不能因为说网络上看到什么，你就看到了性存者偏差，你就看到所有人都这样子的，可能吗，可能吗，我就问可能吗，对吧，或者我们退一万步来讲，一个GPT4的，一个GPT3。

5的plus，也就20刀一个月，对吧，20刀多少钱，140块钱，嗯，嗯，对差不多140块钱，对不对，好，你140块钱，你能用别人也能用，有什么不能用的，我是差这140吗，对吧，这肯定不是。

就我为什么这么说，是因为这件事情不是这么简单的，不是表面上看到这个样子的，你明白吧，那么这个是一点，好，那我们继续来讲，继续往这边看，我说我朋友还跟我说，他说GPT类似于一个OS。

就比如说Android，iOS或Windows，对不对，那接下来会有，会有很多APP在这上面，首先我依然是不认同的，当然这个逻辑我认同，就GPT类似一个OS我是认同的，然后很多应用接在它API上面。

会变成了一个application，这个我也是认同的，但是本质上就是整个，就是说这个技术逻辑我是认同的，但这个商业逻辑我不认同，为什么，因为首先第一点，Android也好，iOS也好。

Windows也好，对吧，在当时发展的时候，都是经济好的一个时期，包括互联网鼎盛时期，现在不一样，现在是整个经济完全下行，以及互联网要破掉的这么一个前兆，当然记住我告诉你们，现在还没有到底。

还远远没有到底，你们不要觉得现在也很难了，不好意思，还没有到最难的时候，这是第二点，第三点就是GPT目前服务，毕竟还是有它的，比如说Microsoft Cloud，以及它的数据的安全性。

就这个问题依然是解决不了的，我之前已经说过了，对不对，第4点就是说，目前从3。5~4，整个披露的信息，已经越来越少了，已经越来越少了，原本还披露一些论文，现在连论文都不披露了。

只有一些什么research report，对吧，下面一点，我觉得从我的思路来讲，我没有看到太多的盈利模式，我没有看到太多盈利模式，好，说到这一点，有很多人又要说，他说你扯淡，我告诉你有很多盈利模式。

比如说对吧，AIGC对吧，我直接写好吧，他说你看AIGC，AIGC对吧，然后最近还有我还看到一些什么，叫做跨境电商，对吧，跨境电商，好，然后还说什么，还说叫什么，就是翻译，多国翻译，多国翻译，诶。

多国翻译对不对，好，然后还有说什么，就是别人用不了，我能用，我能用，我卖服务，我卖服务，好好，对吧，好，好，可以，可以，我一个跟你们讲，我一个跟你们讲，首先，这三个，对吧，AIGC图片，跨境电商。

这个产品可以让GPT来做这种自己的这种叫什么，介绍，对吧，或者来说一些总结，这就省不少力气，多国语言也是，好，先说这三个，或者点点点其他都可以复制，好，我跟你们说，这个东西要做，人家自己不会接吗。

就是这些做这些平台的，或者做这些企业的服务的企业，人家是自己不会接GPT-4，对吧，就但凡要做一定会去接GPT-4，而不是说，今天有一个APP，对吧，或者有一个服务，说我接了API，然后呢。

这些人来采购你的一片，为什么，人家脑子是坏掉了吗，正常的商业逻辑，人家不会自己直接接吗，为什么要找你接呢，对吧，首先这个是最大的问题，第二点是什么，从AI整个的卷的，我看看对，从AI整个卷的角度来讲。

其实你会发现，不久的未来，国内一定会推出一些类似的，可能没有GPT这么强上下文的，一些接口，而这些接口很便宜，对吧，那么你说它能解决哪些痛点，它能提供效率是对的，但我不认为它能解决痛点，你知道吧，好。

那么最后你说，在我看来，它是一个投机行为，它不是个商业行为，我之前已经说过了，当然不是说我看不上这种行为，而是说我不觉得我去做这个行为，我能赚多少钱，对不对，好，那么我觉得对我来讲，核心是什么。

退一半不来说，我觉得这个不能叫创业，这个也不能叫去做应用，也没有商业模式，其实本质上是归功于GFW，对吧，千万别问，千万别问，千万别问，问了这视频就没了，好吧，然后最后我觉得是这样子的，就点一下题。

对吧，就是我的核心是，普通人千万不要去蹭热点，包括你们现在读研对吧，读书本科，或者说工作了，对吧，千万不要去蹭热点，为什么，因为我告诉你结论是什么，就是几年之后，我不排除有的人赚到了第一桶金。

我也不排除有的人财务自由了，然后很可能赚了1万块钱，最终被说赚了100万，都是有可能的，但是你们记住一点，99。999999的人，都是尸骨无存的，而我们就可能是那么99。999999里面的人。

而且这些人，到底何去何从，无人问津，对吧，你一定要记住这一点，而且你很惨的是什么，你不但无人问津，如果你一直去蹭热点，你是没有积累的，你没有积累，你如何去跟别人去竞争，对吧，所以就是说我觉得。

其实这个世界到现在为止是很扭曲的，扭曲的地方就在于大家太容易相信，你真的跟他讲什么，他有时候不信你，但是他又很容易去相信网上那些，就是说，突然什么一个新闻跳出来，突然一个notification。

迫使出来了，对吧，或者怎么样的，就感觉他就信了，我也不知道为什么，你知道吗，但是大部分你们一定要明白，就是从商业和资本角度来讲，PR是PR，就是宣传是宣传，事情是事情，这两者其实也很有可能南辕北辙。

所以我觉得就是说，这个事我今天是的确是想说一下，我也可以跟大家结论，就是说我是不太会去做这个东西的，哪怕今天我吃不上饭了，对吧，我就是没有生意，没有业务做了，我也不会做，为什么，因为我的确不懂。

我也的确不专业，对吧，我去做这个东西，除了被人喷还能干嘛，对吧，就这么着，好吧。