# 我看别人做了，我也要做！！这是大忌啊 - P1 - 赏味不足 - BV1Tm4y1C7iU

各位未来的富人们 大家好，今天礼拜五，我理论上我应该在打游戏是吧，但是我想了一想算了，我还是抽个半个小时给大家录个视频，我差点呛出来，首先7号晚上有直播，大家到我首页上面能够看到，大家可以预约一下。

毕竟电脑到了可以直播了，但是到时候直播什么东西我也没想好，但是按照上次的节奏，这他妈一个半小时你们能刷2800条弹幕，我真的给你们跪了，真的太屌了，我本来还想着我这直播时候说点啥。

我后来发现我根本说不动，说不过来，然后你们也别到时候说我有延迟，不是我有延迟，是我看到一个东西我得去回答，对不对，我回答的时候你们就刷了50条了，我肯定有延迟，对吧，那没延迟太怪了，我今天这个头有点秃。

等一下我要往我头上装个什么东西，还是装这个，还是这个好看，这样这样，卡住了这样，然后今天这个主题是怎么来的，因为这两天不是咨询吗，然后今天早上还有我朋友打电话给我，也在跟我聊，其实说白了。

说到底大家打电话给我，其实都一个事情，就怎么赚钱，怎么搞钱，对吧，然后我觉得这个事我有必要跟大家说一下，是什么，我发现现在真的太多的人都是什么，就是我看到谁谁谁做了什么，这个谁谁谁要么是我的朋友。

要么是我的网友，要么是什么，我以前同学，对吧，还有同事，然后他说他做什么，我也要做什么，不靠谱，真不靠谱，我来给你们看，首先第一点，先讲故事，我们之前说幸存者偏差是吧，你会发现说是这么说。

但是我就问幸存者偏差偏差在什么地方，你们有没有想过，就幸存者偏差是信息差吗，是信息差，但这个信息差问题出在什么地方，对吧，我们要明白问题出在什么地方，我们就可以说识别这件事情，对不对，这是第一个。

第二个就比如说以前网络上有类似的故事，什么故事，你看某某某对吧，出生贫穷，对吧，当中一顿操作猛如虎，对吧，然后怎么怎么成功，你知道吧，然后我看了半天对吧，最后并不是v我50，而是说他爸是谁谁谁对吧。

他亲戚是谁谁谁是吧，他怎么样怎么样，你就会发现我花了5分钟看了一段文字，他妈的都是屁话，你知道吗，所以你们一定要明白，很多时候的幸存者偏差是什么，就是我为什么一直跟你们说。

冰山水面上的冰山跟水面下的冰山，是因为你们能看到所有的东西，都是表面信息，对不对，那么他背后怎么样子，你们知道吗，你们不知道，但是你们不知道的情况下面，你们就说我也要是这样这样，对吧。

我看到比如说他做了一个网店，对吧，一个月赚了5000块钱，那我说不定我也能赚5000，不好意思，没有说不定，你肯定赚不到5000，你知道吗，想都别想，然后我跟你们说，我参加过的传销会还是很多的。

一般传销不是这种，一般传销都是有逻辑，什么逻辑，就是我告诉大家，我16岁财富自由，然后由于什么原因，比如说我什么恋爱不慎，结婚不慎，被骗钱了，然后我什么倒贴了欠债几千万。

然后现在又由于我的方法论理论很牛逼，我现在又身家几个亿了，听懂鼓掌，对吧，那不就这样子吗，对吧，然后我觉得是这样子的，对吧，就是说你要明白偏差不仅仅只是对方有个爸爸，或有个亲戚，它偏差很多。

这个我待会会给你们列的，但是不管怎么样，就是说现在虽然大家很难，但是千万别是非常着急的去说，我要做什么做什么，对吧，我说直白一点，退一万步来说，就算你今天做了，你也能赚钱，它也是个短期的事情，就是说。

这个后面我们再来讲，反正我后面也写了，然后我最近咨询跟打电话事情，也跟你们说一下，就比如说有人跟我说，他要做直播带货，这件事情已经烂了，你们明白吗，就已经烂了，什么叫烂了，里面该有的模式都有了。

该参与的也参与了，该分蛋糕也分了，对吧，你要说散户去参加能不能参加，这就跟炒股票是一样的，你能做的，对吧，就是你一定要明白这个时间期，什么叫时间期，就是你今天做一件事情，你跟我说你赚钱了。

但是你今天赚钱，你不能代表着你这辈子都赚钱，对吧，你要明白所谓的赚钱是什么概念，什么叫亏钱是什么概念，我跟你们说，你前两天微博上有个视频，我操真的说的很好，他说什么，就是说，你到拉脱伊加斯对吧。

去或者迪拜去赌场，去玩你知道吧，什么概念，就是你赚到的钱，他总有办法让你吐出来，什么叫什么办法，就比如说你过去了，对吧，赢的，总想继续赢，然后到亏为止，亏的就想把钱赚回来，对吧，好。

那么无论是前者还是后者，他的整个游戏都是可以继续，就所有的庄家永远是赚钱的，对不对，好，那么这个时候如果你亏了，那么你会继续赚，对吧，你会继续去赌，对吧，那如果你赚了，那怎么办，你说我收手了，行不行。

行好可以，这个时候，这个时候你，对我们先说亏，你亏了怎么办，会有那种高利贷，对吧，贷款的人来找你，对吧，好，然后跟你说好，你继续玩，对吧，你会发现钱一旦变成了筹码，你就没知觉了，就你对钱已经没有概念了。

因为它只是一个筹码，对不对，好，那么如果你赢了，你说我就是死活不玩了，死活死活不玩了，怎么办，好，没问题的，交税，然后他给你转化成一个正常的合法收入，对吧，给你，好，然后给你安排好保镖，安排好劳斯莱斯。

安排好兵力，对吧，去机场带走，就是送你回去，送你过程当中一路就是做宣传，做宣传，然后你就说这个人很牛逼，这个人什么比如说什么，也10分钟赚了100万，对吧，怎么样，你就变成了他营销的工具。

而且很多时候你赢了之后，你人生总归会出现一些低潮期，到那个时候你就会怀念这个时候，对吧，然后你就带着亲朋好友再来，对吧，你会发现无论怎么样子，你要说赚不赚钱，你得看你的时间周期，大部分的人是什么。

他可能第一个月赚钱了，第二个月赚钱了，然后他就觉得，卧槽很牛逼，我得投入，好，最终你算笔账算下来，你的投入产出就是负数，你知道吗，这就叫亏钱，但是很多时候你会发现，你自己就在给你自己做幸存者偏差。

因为你自己就会觉得，卧槽老子赚钱，我很牛逼，我好像很适合做这一行，但其实并不是对不对，而且很多时候你也会给你的朋友，带来很错误的信息，就比如说你一开始赚钱你膨胀了，你知道吧，我靠你牛逼了。

然后跟你朋友说，你说我这个东西做的很好的，这个东西很强的，我就投入2000块钱，第一个月赚了10000块钱，对吧，但是问题你知道是什么，问题是，你要把时间线放长远了去看，这就好像什么。

你带了很多的韭菜进去，大家一开始尝了一点甜头，然后过了一段时间增加了筹码，然后你们都亏了，但是你想想最终赚的是谁，对不对，所以说你考虑所有的问题时候，你都得要有思维去考虑它，不要只看眼前。

看眼前是没有用的，你们明白吧，因为我发现大部分人都有这个毛病，而这毛病改不掉，你知道吗，我真的很焦虑，我很焦虑，把这个小幻想稍微弄大一点，然后这第一个，第二个是什么，比如说今天早上还有朋友跟我说。

好像招聘，他说这是个痛点，我说这是个痛点，是不是咱先不说，对吧，这首先这是不是痛点，不是你说了算，也不是我说了算的，对吧，但是问题是什么，问题是你今天说它有没有痛点，你要去做个产品。

这两者其实是没有因果关系的，因为在我现在认知里面很简单，你要去做一件事情，对吧，很简单，你告诉我能不能赚钱，你告诉我谁买单，他为什么买单，就三个问题，对吧，我告诉你们，怎么赚钱，对吧，怎么赚钱。

谁会买单，对吧，好，他为什么买单，对吧，好，他为什么，卧槽，他怎么颜色都变了，哥，拉出来，怪不得，对吧，他为什么买你的单，对不对，我跟你讲，你做任何事情，你就问这四个问题，你有没有答案，没有别做，拉倒。

你知道吗，就我跟他讲了，我说在这四个问题里面，我就问你，我关心你产品做什么，我压根就不关心，我关你做这个sheet，跟我都没关系，你知道吗，你只要告诉我怎么赚钱，谁来买单，他为什么买单，为什么买你的单。

你只要能说服我，OK干，有什么好想的，没什么好想的，对不对，你还来跟我讨论，这行业有没有痛点，who care，是不是，然后他也是的，还有朋友来问我，他说XX产品，是不是真的有这么多用户。

他说我觉得这个产品很虚，这产品，什么说有几十万用户，那么我不信，我说，这有没有多少用户，你信不信，然后就so what，对吧，就是又怎么样，对吧，就是他有没有用户又怎么样，这产品到底虚不虚又怎么样。

人家能赚钱，这就是人家核心逻辑，我们要关心是什么，他为什么能赚钱，你非要去关心人家产品怎么做，对吧，人家产品用什么这么多用户，跟你有什么关系，是不是，对吧，我说不好听点，对吧，你看到一个大V对吧。

他比如说500万用户，500万韭菜，对吧，然后他可能讲的东西也很有料，他的东西也很牛逼，对吧，但是很有可能你并不知道，那500万用户怎么来的，对吧，这500万用户真的是为他的内容吸引的吗，可能不是。

他可能早期是买僵尸粉的，对吧，早期可能是做了一些别的营销活动，对吧，来的，你不知道，然后你在那边琢磨，他的内容怎么吸引这么多人呢，有意义吗，没有意义，对不对，就是你不能完全的以一个点。

一个节点的事情去判断，它没有任何意义的，你要去追溯他的过去，或者你觉得你追溯不了没问题，你就去探究这一类人，这一类业务模型，它到底内核是什么，对吧，它一定有它的核心竞争力，而不是说仅仅表面上这些东西。

因为表面上这些东西太容易被抄袭了，对不对，我跟你们这么说，我讲现在所有的B站上的这些视频，对不对，你看我如此朴素，对吧，没有什么特效，没有任何东西，而且我也不关心别人抄不抄，为什么。

因为对我来讲我不care，我根本就不关心，就是他把我的视频抄过去怎么样了呢，他要你有能力去变现，那也是他的本事，我觉得OK，我甘拜下风，对吧，但是问题是他有持续产出能力吗，没有，是不是，这我觉得无所谓。

你再比如说我做咨询培训也是一样的，你们要来做我也很欢迎，对吧，甚至你们但凡来咨询我，我也可以没有任何保留的告诉你们一些，这种叫做什么潜规则，对吧，可以利用的一些条件，比如说政府补贴或者其他东西。

我都会跟你们讲的，但问题是你们要明白，我能做的，你们能不能做，对吧，或者说我为什么能做，而不是你们去做，对吧，这个当中一定有他背后的逻辑，是吧，那么当然你们问我也会答，但你们不问我可能就不会说，对不对。

好，那么这个是二，对吧，三我跟你讲，你看从规则上来讲其实蛮复杂的，什么叫规则上来讲的，你看你比如说别人能做的，你不能做的原因有很多，我们往下举例子，对吧，这是一个，然后你比如说你要今天做一件事情。

不管你做什么，比如说营销套路你会不会，对吧，因为你产品是什么，你到底做怎么样，其实并不重要，重要的是你能不能有，获得更多的用户，对吧，那么我就问你营销套路会不会，我觉得大概率普通人都不会的。

就比如说你现在很多人跟我讲什么，我要做直播，我要做电商，我要做什么自媒体，我就问你营销套路会不会，你不要什么什么都不知道，你就上来说，我就开始剪视频了，我要铲除内容了，有用的没有用的。

你做个一两天没有问题，你做个一个月做两个月，你坚持得下去了，坚持不下去的，对不对，我觉得这是第一点，第二点是产业链的关系，你有多少产业链关系，我还是那句话，大部分普通人没有关系，对吧。

你拿得到更低的成本加码没有，你连产业链上面都没有关系，你告诉我你拿什么跟别人竞争，你说我会做视频，那谁不会，整个中国14亿人这么多人做直播，人家还有团队，你有啥，是不是。

我觉得这种事情随便想想就能想得出来，别脑子一热就all in，你知道吧，这是一个对吧，你还有什么，你比如说，别人可能跟一些大V对吧，跟一些账户，别人可以相互带流量，你有吗，你也没有，对不对。

别人可能有金主爸爸或者甲方爸爸，你有吗，你也没有，对吧，就是所有这些东西都不是表面，你能看得出来的，但是你要去思考，对吧，别人为什么会成功，或者别人为什么能赚到钱，你为什么赚不到，对吧。

就是他今天做同样的东西，你哪怕跟他做一模一样的事情，为什么他就有流量，你没有流量，你要明白这件事情的，对不对，如果来说我们说众生平等，对吧，你说好，大家都这么做，都有流量，可能吗，不可能。

这不符合人类社会发展，这不符合商业的逻辑，是不是，你还有是什么，在很多事情上面，你要知道，在中国的规则下面，有很多东西它是需要有资质的，比如说什么ISO标准，比如说什么高精尖这种评价，对吧。

比如说什么专利数，对吧，比如说什么博士的占比，硕士的专比，本科专比，对吧，它背后很多东西它都是有资质的，也就是所谓的门槛，对吧，别人有吗，别人有，你有吗，你没有，但是你并不知道别人有。

你也不知道别人拿的资质，是不是说是有某种补贴或者某种扶持，你都不知道，对吧，你做什么，是吧，别人还有背书，对吧，你也不知道，它到底有什么，就是说比如说特殊的背书，你也不知道，对吧。

其实你看不管你今天做自媒体也好，做什么电商也好，还是做什么别的培训教育培训也好，什么那些东西也好，你会发现你要去看水下的这些东西，你要去探究它，对吧，我还是那句话，你要说来对吧，我怎么去探究。

还有你用我的观点还是那句话，你要有关系，你要有能力，你就去想办法通过这些关系去探究，对吧，你要没有，你可以咨询我，我想办法跟你讲，对吧，当然有很多东西我也不懂，那么你怎么办，你就想办法先去认识更多的人。

没了，你告诉我还有什么办法，对吧，你把框框你框好了，你说我又是个普通人，我又是个二三线城市的，我又没钱，对吧，我也没有什么一技之长，然后你非要说，吕老师你有没有一套方法，能够让我一飞冲天，可能吧，对吧。

可能的话那就是传销了，对吧，可能的话我跟你讲，我当然跟你说可能那就是骗子，是不是，对吧，然后4你看，我跟你们讲，我知道很多人现在很焦虑，很着急，但是我跟你讲，你们要明白一件事情是什么。

所有的方案也许可能，maybe大概可以解决当下的问题，能解决你们的焦虑，或能让你们有一定的收入，但是我们也不是过了今年，也就不活了，我们也不是过了今年就退休了，对不对，你当下的问题治标不治本。

你但凡治标不治本，未来你终究还会碰到现在的问题，你知道吧，而且随着你年龄的增长，随着整个行业的发展，整个时间推移，你未来要去解决治标不治本，你要解决本的问题可能更难，所以说所有本质上的问题。

你要越早的解决越好，你知道吗，我所有视频，所表达出来的观点，也都是一样的，对吧，我从来就不跟你们说，我有什么通用的方法，论你们就是没有用的，你知道吗，都是得要具体问题具体分析的，然后这是第一个。

第二个就是说，这个根本原因对吧，第三个就是说，你别老去看别人怎么样，你要去怎么样做，对吧，你比如说，别人怎么样你就去做，做公司也好，做副业也好，做产品也好，做什么都一样，就是你别去看表面的，对吧。

因为我跟你们说，在过程当中，就是来咨询我的，给我跟就把这种宣传片，把什么竞品的宣传片扔给我的，把竞品产品扔给我的，我看都不看的，你知道吗，为什么，因为对我来讲没有意义，这个东西，所有表面上能看到的。

我一律是不信的，没有用的，对吧，因为他这些东西说明两个经典，就是为了就是包装，就是营销，然后我跟你都是大家去解决，本质问题的，你要了解他为什么能赚钱，你才能去赚钱，对吧，然后你要拿着。

你既然要去探究本质问题，但是你又拿着很多表面形式，在那边看，有用的，没有用的，对不对，所以说还有另外一点，就是说普通人最不应该去想的，就是做产品，这个东西不是一般人能做的，你但凡没有钱，没有金主爸爸。

你就别去做，这是第一点，第二点是做一个产品，它里面的逻辑很复杂，包括要探究需求等等等，也很复杂，对吧，我在做产品经理的那一节课里面，我也讲得很清楚，对吧，它是一个综合性的东西，对吧。

所以说普通人要做的是什么，就是一切要以最高的投资产权力为主，而且，而且是什么，而且最关键的，别什么都从自己身上先去想，你知道吧，因为我发现现在真的，几乎所有的人都是这么一个毛病，就是，但凡讨论一个问题。

他就会说，吕老师，我好像这个不行，我也不懂，对吧，他说我学好像也要花很长时间，对吧，我觉得这个方向不行，没人让你们学，没人让你们自己去做，你们想慢慢出去借力，对不对，出去想慢慢找合作方找人。

你只要能赚钱，大家都愿意合作的，别老什么东西从你们自己身上想，我们就活个80年100年，我们能学多少东西，对不对，而且你要明白一个正常人，一个普通人，一个老百姓，你的学习的曲线最高就是那么几年。

你指望你30多40多岁，还能学得很快吗，你能跟人家年轻人去比吗，你比不过的，你没有天赋异禀，对不对，我觉得真的就思想上这毛病你们要改，就改不掉，我跟你讲就废了，我跟你们说，你知道吧，好吧，反正就这么着。

这个事，342后行，还是一句话，342后行，你们能解决燃眉之急，但你们解决不了本质问题，2023年，今年你们碰到这些问题，2026年，你们依然会碰到这些问题，2029年还是会碰到这种问题，早晚要解决的。

时间拖得越长，解决成本越高，就这么简单，好吧，7号晚上有直播，好吧，大家反正有什么问题到时候可以问，上次说实话，我最后提一下，上次直播会回，最后的问题越来越敏感了，B站没把我掐掉，已经算是很给面子了。

大家注意体温的，对吧，就这么着，有什么事，反正你们总结好，具体细节问题，再私信咨询我，好吧，谢谢观看 下集再见！謝謝大家。

