# 我膨胀了，竟然来谈阶层固化问题了 - P1 - 赏味不足 - BV1114y1Z7hj

大家好 今天上班了是吧 但是我不上班 别羡慕我 对吧 我又装到了，昨天有评论让我讲这个玩意 我觉得我现在胆子越来越大了 是吧 就越来越放得开了。

对 这边提一下 如果你们要听结论的 拉到最后 对吧 因为我把结论写在了最后 好吧，然后这个阶级固化的问题 我说实话 我觉得是这样子的 就是我最多也就讲讲固化 对吧。

你别跟我 别让我去讲说你怎么改变这个东西 改变这个东西 我最后的确会想 但是我不觉得会改变，就这么回事 首先我觉得影响几个点 这个是一个大的问题。

不是你我或者这个个别个体能够解决的 是吧 首当其冲的就是原生家庭教育相关的，第二是教育学校 学校相关的 第三点是城市 是吧 这个 这个我待会再讲吧。

但是城市因为我这边没有列 我城市这边可以先讲一下 城市这里呢 我觉得影响是很大的，就不管你的所见所闻啊 对吧 你的一些这个这个认知啊 各个方面还是很不一样的。

你就好像我随便打个比方吧 你就好像我前两期的视频 最早时候我当时不是说吗，我说我说现在有些人对吧 可能这个赚个一两百万对吧 觉得怎么样怎么样。

然后下面评论区就有人跟我说 啊 这个吕老师果然不接地气 是吧，这个觉得一两百万竟然都觉得少 我说实话 我觉得是少 为什么，因为我作为一个在上海新天地的人 一两百万买个厕所 差不多吧 是吧。

那那那你我没办法 你让我在上海这地方买 就是你随便找个房产中介 对吧，前面都是后面四个零 前面四位数的 那你这个让我怎么说呢 我没法讲了 是吧，那你说这个这个价格可能在我看来的确是就是毛毛雨啊 是吧。

然后是那个资源积累 对吧 财富积累 然后是天时地利啊 地位跟圈子，最后我把这个钱呢 打了个括号啊 这个原因也很简单，因为我觉得钱不是钱不是问题 就是钱不是说会影响到整个固化的这个点。

就是就钱可以是所有的这些综合因素 最终在过程当中也好 或者最终也好，所出来的作为一个产物 但是钱这个东西不会直接影响到这一点，也就是说今天啊 比如说你们在座各位 我扔给你们一个亿。

你们说你们改变了这个阶级吗 我 嗯嗯 No 是吧啊 No，好吧 那么我觉得这一点大的前提啊，呃 然后呢 我觉得我先说一下几个我自己的认知啊，第一呢 我觉得第一份工作就我自己第一份工作嘛 在创业公司做的。

我当时做个技术嘛 是吧 我觉得呢，第一份工作让我意识到我是一个普通的不能再普通的人 是吧，就我与别人之间无法跨越的鸿沟 而且我觉得不仅这辈子下辈子我也无法跨越。

为什么呢 因为我当时那个同事呢 是全球的啊 就是在那个Google Code Jam，啊 叫GCJ啊 这个全球的这个竞赛里面 我记得应该是前20名还前40名。

反正就是20名吧应该是 啊 反正就是说在清华应该是属于前无古人啊，啊 是吧 后有来者 这我是知道的 对吧 后面就楼教主 是吧，那我觉得这个是第一个问题 就是我觉得就是有天赋上的差别。

就是这种人是属于不是我多努力的问题 也不是我战术上多么呃怎么做的问题，就是我跟他在能力上 也不仅我跟他 我跟很多人在能力上是无法跨越的鸿沟 对吧。

我觉得我在第一年就已经认识到这件事情 我也不抱任何这种幻想 是吧，就我是个垃圾 我很清楚 是吧 这是第一点，第二点是我身边富二代跟土老板也很多啊 就是融资资金量在上十几个亿的也有。

包括就是说啊自己就是就是也很有钱的也有 对吧，但幸运的是呢 他们跟我关系都还比较好 为什么呢 可能因为我没钱 对吧，或者在我 在他们看来呢 我就是个做技术和写书的。

但大部分他们也不知道我到底是做什么 是吧，但是呢 我觉得大家还是比较和睦相处的，那么在这个过程当中 我是觉得呢 就是说一样的 就是跟第一个一样，就是说我会认清楚很多东西 的确你就是有差距 你不能去抱怨。

或者说你不能怨天尤人 你不能去去去想些有的没的 对吧，就好像比如说我我每次每天都跟别人说 哎 我怎么跨越啊 对吧，我我现在固化怎么办 有意义吗 没有意义的呀 你知道吗。

就是说这些讨论这些东西没有意义 而我们得要去，就我觉得我们只要做两件事情，第一件事情就是说认清楚事实是什么 别抱有任何的幻想 是吧，二就是说当下从今天开始就开始去做出改变。

不要每天在那边说啊这个这个那个那个说这个说那个 对吧，然后呢也不做改变 然后就是抱怨 这个没有用的，没有任何意义的 那么第三点呢，就是说呃 我觉得就是说很多东西啊。

我们是可以无限接近的 但我们的确无法跨越 这点你要明白，就不管是关系还是嗯金钱 对吧 还是别的东西，就是你会发现你接近了 但是你的确无法跨越啊，这个东西嗯反正你们回头要是有认知的就慢慢慢慢会明白我说的。

你再比如说我买房 是吧，我买房其实是14年7月份吧 还不是15年7月份忘了，反正就是再过几个月我就买不起了 就我就这点钱当时啊，我就早年互联网我也承认我赚到过一点点钱 是吧。

那我就我就这点钱 我在你再过两个月再往上涨我就买不起了，你到现在更买不起了 是吧，我现在这房子虽然很破一千出头一点吧，你以为我买得起啊 我的妈下辈子我也买不起啊 是吧啊。

然后还有呢就是虽然我现在也不上班 对吧，在大家看来我貌似的确比我同学们要做的过得好 对吧，我同学觉得看我也过得过得比他们好啊，事实上呢 我觉得谈这个啊我就过分了啊。

最多也就是说过得好一点 最多我觉得也不叫过得好一点，最多叫自由一点 因为你想想看我在这个地方你怎么算过得好呢 是吧，我我这么跟你们讲吧，我们以前日常吧三个人吃个火锅 对吧，差不多要一千五 对吧。

我请别人吃饭差不多两千 对吧，然后我每个月的停车费差不多是在一千六 对吧，那然后包括我日常可能请别人随便随便吃个什么饭吧，人均两三百总共是要的 是吧，那你说怎么过得好呢。

就是哎 就是好不好吧跟你赚多少是有关系的 是吧，那你说我在这个地方我但凡叫什么，消费低一点那我肯定过得更好啊 是吧，那他低不下来啊 我能怎么办呢 是吧，那我觉得这个是二。

三呢就原生家庭啊 我们开始慢慢说，原生家庭呢 我觉得这个事啊在我看来啊，他是有个小高潮的 但是现在接下来就往往往下走了，为什么呢 因为我个人觉得我接触下来呢，其实90或者说90到95。

因为我88了嘛 是吧，那90离我差两年 我觉得可能没什么好说的，就是93到95吧 我觉得，我觉得这一波还是不错的 为什么呢，因为虽然我觉得就是我和他们他们没差多少啊。

但是我接触下来我是觉得大家生长的环境还是很不同的，因为为什么 因为我有个很大的感受是什么呢，就是我这一代或者我前面的一些小伙伴，大家其实接触电脑都比较晚，但是90后不一样 90后他接触电脑时间其实很早。

你别看就差这几年 这几年差别很大，接触电脑很早 那么他们对很多东西的认知远远高于我们，就是就很简单嘛 就好像比如说我可能高中才认识到的东西，可能他们小学就认识到了。

甚至他们没到小学 他们父母就告诉他们了，对吧 我觉得这个就是很大的一个关系，而且另外一方面就我是觉得我这一代以及前面这一代的这个父母呢，其实有知识 就是知识水平相对中上的比例不高。

但90后不一样 我觉得比例还是有就相对来讲高吧 对吧，然后这个就是我第二个说的，第三个呢就是说这就是个小高潮，因为往后呢我觉得大部分原生家庭肯定是越来越不行的，或者来说其实就是两极分化。

就这个东西是没有办法的，而且我可以明确告诉你们不单单家庭两极分化，整个未来一二线城市的就是上下级上下层也会越来越两极分化，因为为什么 因为资源越来越被垄断掉，这点我可以明确跟你们讲。

你们别去觉得前面20年怎么样怎么样，但是未来更两极分化 更两极分化，之所以前面20年你们会觉得全民创业或者怎么样，是因为前面20年的确有很多机会，但现在没有了 你们自己看吧。

还有一点呢就是现在呢我觉得巨婴越来越多，就是拥有成熟的人生观世界观价值观的很多的人是没有的，然后呢他们都是被迫或者说自己还稀里糊涂就去结了婚生了孩子，所以我是觉得连自己都还没活明白。

他去生孩子你还谈教育还谈下一代有什么好谈的呢，对不对没有意义的，就是可能再过假以时日假以十年吧对吧，再过很长一段时间，你们的孩子未来在街上碰到的可能都是一些对吧，看似30多岁心理年纪也就十几岁的这种人。

你们想想看，那么这个是三，学校呢我觉得是这样看的，学校呢我觉得就我的态度很简单，你要么就一路私立，对吧你说我从幼儿园就私立，老子有钱可以，或者呢你就直接从小就精英化教育也没问题。

别你也别跟我谈什么国内国外，我不管反正就是精英化教育，否则呢我觉得本质上跟风去什么，比如说什么什么私立的初中私立高中，我觉得意义不是很大，因为什么呢因为这个地方我也写了。

因为什么呢因为我认为一个人的变化呢，他不仅仅只是几年的教育能改变的，主要还是看你自己的一个成长发展跟自己的意识成性，但是当然了有很多人会说嘛，他说啊那这个好的学校啊或者很多东西啊。

环境上啊就是叫做氛围上还是不一样的，但我跟你们说，我觉得这件事情是这样子的，环境上跟氛围上的确是不一样的，但是你的这个学校的buff往往是，就是振振得振的，你知道吗就是说他给那些原本就有很好认知。

很好习惯的人，他是一个buff，但是他给那些你说你希望通过环境去改变他的，改变你孩子的这些人的这么一个定位的话，那他就是正负得负的关系，就当然不叫正负得负，就是他不会得到这个buff的一个。

一个一个加成，你知道吗，所以说本质上我觉得这个呢，是一个辅助的一个一个一个状态，更多的还是看你孩子或者和这个人原本的这个认知啊，或者自我的驱动力到底怎么样，对吧，这是第一点，第二点是疫情以来包括各种减。

对吧，你们也知道，其实你们去了解就知道，其实老师现在是越来越水越来越水，而且我跟你讲这个事情不可能出地反弹的，啊，为什么为什么那很太简单了，我就问你们嘛，你们上班什么态度吗，老师是不是也上班吗。

那你们上班什么态度吗，老师什么态度吗，你们自己想想看嘛，对不对，是吧，萌新自问一下就不就知道了，然后呢，另外一方面呢，我早就在数字经济那个合集里面跟大家说过了，未来呢。

从二十大的整个大方向或者前面十年的大方向就说得很清楚了，职业教育是大战略，你们别来跟我谈学历，有意义吗，没有意义，就是我只能说什么呢，意识本身是需要改变的，你们的意识是由你们的父母所传达的。

你们的意识是由你们的老师所传达的，对吧，那么这个时候我们就说啊，就是为什么，没没法，就是可能你们已经明白了这件事情，但是你们没有办法改变，你们还是觉得，啊，我现在要去卷，对吧，我要我要去卷，为什么呢。

是因为你们的认知告诉你们，你们就要这个东西，但是我就问你们，如果五年后十年后没有用了，或者来说，其实没有这么重要了，我就问你们你们怎么办，你们是说哎，我这五年时间就浪费了，怎么说，对吧。

所以你们想想看啊，你们读了这么久的书，请问你们改变了多少，由原生家庭教育所带来的观点，有吗，有多少，其实没有，所以你们要明白，真的很多时候原生家庭是很重要的，这些都是付出的，这些都是付出的。

没有太大用处，对吧，好，五呢，就是天时地利，天时地利我跟你讲实在太多了啊，这个房地产啊，P2P啊，对吧，我这边写了是吧，房地产对吧，自媒体啊，直播带货啊，拆迁啊，各种这种福利政策啊，很多很多对吧。

就是它是一个时代造成的，它不是一个说啊，你战略对或者战术对就是的，就是很多时候，很多时候，你们身边的有钱的人，你们身边有圈子的人，并不是因为他们能力很突出，而是因为他们的时代很好，或者他们赶上那个时代。

但是不管怎么样吧，对吧，这个胜者往往败者为寇，对吧，你结果为导向，我觉得就这么简单，嗯，大家就算在这个叫做客观的去评价，那么，无论再怎么客观评价，无论别人再怎么认同你，事实就是事实。

你不可能把他的财富跟你使用，大富翁的均富卡，对吧，所以就是就就这么简单一件事，那么地位跟圈子呢，我觉得是这样子地位是很难的啊，圈子我觉得是可以的，但是圈子呢，本质上还是要让别人觉得。

就是你有别人想到的东西，或者你有别人没有的东西，对吧，这就好像比如说啊，游艇party，对吧，我大概前年吧，哎呀，我差不多每周每周，哎，其实也不是你们想的那种嘛，就是游轮对吧，游艇也偶尔去。

游轮比较多是吧，然后你比如这种对吧，然后还有那种什么，什么高精致人群的什么相亲会啊，对吧，什么EMBA什么聚会啊，就这种时候是这样子的，就是，呃，你就像那些富二代，我跟他们的关系是一样的。

就是就是我可能有什么，他们哪些没有的东西呢，那可能比如说哎，他们想了解一些这个新前沿东西啊，对吧，他们想了解一些这个技术的东西啊，他们想了解一些什么什么什么，有可能有问题找我咨询啊，对吧，那可能这是我。

我有的他们没有的，那毕竟很多时候，就是说他们的确比我有钱，是吧，但是你说他们去找一个陌生人去咨询，或者找一个陌生的人去去了解，或者给一笔钱，肯定是不如找我来的靠谱啊，对吧，更何况我还不收他们钱，是吧。

那这个是第二个，第三个呢，我觉得要切入圈子呢还是容易的，但是呢就是你会发现就是整个事情啊，你会发现跟我们之前说的教育啊，家庭啊，天时地利啊，这是相辅相成的，就是就怎么说呢。

就是说不是说今天你给自己的目标，你说好我要改变圈子，我要去切了，是吧，没有这种事情的，就很多事情是你做了A，你会得到B，你去得到B的时候，你会得到C，而不是说你说哎，我A不做我就在那边躺着，对吧。

我就想着每天要得到B，这个不太可能，你知道吗，这个是6啊，好，那么我们来说结论，哎，我讲了多久，哎，15分钟了，差不多了，结论结论呢，我觉得是这样子的啊，就是我我为什么一直跟大家强调，这两年要努力呢。

是因为我我们都觉得不是我啊，我们都觉得这是最后几年，大家有机会去跨越，或者说不能叫跨越，去改变了时间窗口周期了，就这么回事，当然不是说未来没有机会，我只能说未来越来越难，难的比你们现在要难不知道多少倍。

那么你们现在，反正听不进去，对吧，晃晃悠晃悠两年两三年晃掉，那反正你们后面自己看着办吧，是吧，然后呢，我觉得普通人呢，就是认清楚现实，最多也就跟我一样，对吧，稍微高效率的赚点钱，你不上班。

每天自己有一点，对吧，你别老想着顾画不顾画，也别老也别把眼睛老看着别人，是吧，我早就说了，别去看网上那些有的没的，对吧，什么什么GPT啊，什么别人别墅靠海啊，跟你有什么关系啊，我就问对吧。

你每天看这么多信息活在焦虑里面，你最终除了焦虑一事无成，你能干嘛呢，是不是没有卵用的，是吧，那这是第二点，第三点呢，那么我相信所有人都要说了，我是个普通人，我啥也没有，我怎么切是吧，所以我才跟大家讲啊。

所有东西你作为普通人，我跟你们都一样，我毕业之后有啥我啥都没有，那我就请问我怎么去切吗，对吧，我要当时跟你们想法一样说啊，我要去切切什么好，我要财富自由对吧，我要切圈子。

我要切我要这个什么切切切什么东西啊，切地位对吧，那我做个屁啊，是吧，因为你给了一个很失误的目标，你你根本就够不到，你知道吗，所以我才跟你们说，你要多去做业务，多去接触人，你说赚钱是一方面。

另外一方面你要认识不同的人，三教九流，你才有更多的可能性，对不对，你你否则你哪里哪里来可能性啊，是吧，我不是说你们按照我说的123456就一定能得到ABCDE，不是啊。

但是你们不按照这个123456现在去做，你们肯定是没有机会的，这已经很明确的，人告诉我怎么弄啊，天上掉下来，那当然你你你你你去找个富二代，对吧，你去找个富二代包养可以啊，没问题，是吧。

那我说不好听的你包养你还得有能力的，你你以为你说包养就包养，是吧，哎呀，所以我是觉得啊，就是说，就是说哎，我回到这个问题上来啊，所以我是觉得啊，就是说这个本质问题呢，不在于固化啊，固不固化之大环境。

是吧，你别去管他，你管跟跟我们有什么关系，没有关系，对吧，啊，我觉得更多的是说你每个人的个体当下我们有什么，你要没有呢，你就去想办法创造，你要没有想办法去争取没了，对吧。

然后然后也别老是把事业就局限在公司里面，局限在公司里面没有意义的，对不对，你老是跟我说啊，公司里面这样这样这样公司里面那样那样那样那样，那那你这样这样那样那样那样，那在我看来。

你也就是个几十万的累不那我去搞搞这些有的没的干嘛呢，是吧，好吧，嗯，我就就这么着吧，啊，这个，能懂的就懂，能懂的就懂 不能懂拉倒，Thank you for watching！

