# 我讲不来领导力，但我可以聊聊我看法 - P1 - 赏味不足 - BV1Eo4y1n7io

大家好 我是吕老师，是吧，很多小伙伴问我 吕老师你怎么还没去香港，我他妈等通行证，我靠 这时间他妈太慢了，下来我就马上过去，过去你们就看不到我更新了，就这么回事，前两天有小伙伴在评论区问我领导力的事情。

我觉得是这样子的，首先我是不太会讲这玩意的，我只能从我的角度来分析一下这个东西，我也不想讲这个东西，没什么好讲的，对吧，依我风格，我要想讲的话，我可以喷他妈一个小时，是吧，首先第一点就是你看。

我觉得成功学领导力课程很多，你们在外面可以看到很多，是吧，我的耳机怎么被卡住了，是吧，然后其实很赚钱，你们别觉得不可思议，为什么，因为很多虚的东西才能赚钱，为什么，因为不好去验证，不好去考证，对吧。

你说我今天在那边讲一个课，一加一等于三，你们要喷死我，为什么，因为这个事情大家都知道，对吧，而且没有信息差，对吧，而且历史上面有很多的，你真的要去找对吧，验证或者怎么样，有很多东西可以找。

我不说什么原理上验证，就是基础的一些验证，对吧，你要虚的东西不好弄，对吧，你讲佛说佛有理，他说他有理，你怎么搞法，是吧，那当然好收钱，第二点我在这里讲的，所有领导力相关的东西。

更多是指在企业里面打工人的，这个management，不是说创业者，因为创业本身所要发挥的很多的这种，怎么说，就是三观，包括很多的一些做事方式，跟你打工人还是很不一样的，就我觉得核心来讲。

就是说打工现在你肯定还需要忍的，对吧，要忍受，要忍，创业我觉得这事情你不能忍，为什么，因为你都创业的，你还忍个屁，你说是吧，你就要按照自己想法来，成也好败也好，这都是自己的成长，卧槽，你他妈创业都忍了。

还创个屁，你说是不是，我觉得是这样子的，首先领导力这个事情，在我的职业发展当中，我看到的无非就两种，第一种是什么，就是真正的有实力的，有同理心的，就是以德服人，对吧，拿了一颗板砖的，上面写了个德，对吧。

以德服人，第二种是PUA，就结束了，那么，分开来我们拆开来讲，以实力跟同理心来讲，这个里面其实问题蛮多的，首先，你可能从组织架构上面，你是一个领导，又或者来说，你是一个即将从技术岗，转到管理岗的人。

为什么，因为很多的大企业，他不是说你今天转到管理岗，你再去做管理岗的事情，而是说你在晋升之前，很有可能半年，或者一个季度的时候，你就已经开始做管理岗的事情了，只不过你这个时候头上还没有光环，对吧。

这是很多的，在晋升之前，对吧，这个企业很喜欢做的事情，他们美其名曰说，你必须先达到这个level，我们再给你这个名，但其实就是压榨是吧，首先这是第一点，第二点就是说你的实力要展现出来。

什么叫实力展现出来，就是我在所有的视频里面，对吧，都跟你们强调过一个点，就是你的能力，跟你的实力，跟你的各个方面的东西，绝对不能你觉得怎么样，必须要我觉得怎么样，对吧，你懂吗，就必须要别人觉得怎么样。

你觉得怎么样没有卵用，你知道吗，因为我碰到过太多的人，就是那种，就是说我那天我之前不是说了吗，他永远觉得地球围着他转，我觉得我现在一句话都不想跟这种人讲，你知道吗，没有意义，你去好了，对吧。

跟我有什么关系的是吧，但是你们在企业里面，如果真的要领导要展现出你的领导力，其实我觉得我大胆的猜测一下，很多人问领导力的点呢，有两个原因，第一个原因是他的确不懂，这是有可能的，他的确不懂。

第二个原因是什么，他已经是个管理者了，但是他的小弟们不买他帐，对吧，不服从，他想以德服人，对方完全不买单，对吧，这也是有可能的，而且我觉得后者的可能性高一点，那么在这个里面你一定要做到什么。

你对比如说你们团队所在的专业领域，我不管是业务领域还是技术领域，专业领域，得要有一定了解是吧，同样的，小黄圈卡住了，同样的对吧，行业动态对吧，技术深度对吧，你都要了解，当然在这个地方要说一点。

就是说我们就拿比如说你学python，或学甲板来讲，不是说你今天要去把技术学的多深，不是说你今天一定要亲自全部做一遍，你也没这个时间，对吧，我觉得就是说你得去了解，不是说你一定要使超过，但是你得了解。

因为你不了解你的团队的成员，跟你讲的时候就是鸡同鸭讲，自然而然他会觉得你是个傻逼，是吧，你是个傻逼，你还怎么领导力，对吧，你只能被架空，是不是，那么另外一方面就是说，你一定要乐于分享，当然你要乐于分享。

同时你也要鼓励大家乐于分享，因为领导力这种事情，其实你把它拆分开来，里面有很多，不单单是以技术服人，对吧，你还要有亲和力，你还要真的把团队从不融洽变得融洽，你会发现它不单是一个工作的技术层面。

它更像我们说为什么领导力里面要包含管理，管理里面是什么，管理里面就是你今天有一个杂牌军，对吧，你今天有一个比如说军心不稳的，你怎么把它变得精心稳，对吧，你怎么把它凝聚成一股力量，这个也是你的能力，对吧。

很多时候是这样子的，很多人会觉得，我以前年轻时候我也觉得，这个东西虚的很，对吧，骗人是吧，就扯淡，但是你要这么想的，你如果从一个创业的角度，或者从一个我们就说一个团队的角度。

那你手上打比方20个人团队或100个人团队，对吧，你每一个人千人千面，你要保证整个业务大方向不偏离的情况下面，里面的人又能够完成每一个螺丝钉该完成的事情，这还是很不容易的，对吧，这还是很不容易的。

你说你没有一点虚的东西可能吗，不可能的，对吧，你说100个人200个人甚至几千个人，你全部以实来以德服人，你怎么服法，你告诉我你每个人都去问问，都去review一下，对吧，都去每个人都去聊一下。

你哪里有这个空，是不是，所以说很多时候就是说根据不同的团队的，比如说不同的业务，不同的这种团队规模，你还是要有不同的这种管理方案的，它有管理学本身存在一定是合理的，对吧。

但是领导力这个东西我觉得他妈的就有点，怎么说呢，就是好像在一个比较实的东西外面又暴露成虚的东西，那么这个是第二点，第三点是什么，就是我刚刚跟你们说的，就是说你的能力你的实力，一定要别人觉得怎么样。

而不是你自己觉得怎么样，你要时刻记住这一点，那么第四点就是说，我们在这地方还写吗，你需要同理心吗，什么叫同理心，就是说你的所有的关注点，比如说技术行业就乐于分享，对吧，包括整个团队管理。

你还你不仅仅要关心到你自己，你更要去从全局，因为所谓领导所谓管理是什么，就是你的技术深度，也不叫技术深度，你的技术理解深度和事业的广度，你一定是要优于这些人的，对吧，或者说我们退一半步来讲。

你就算不优于这些人，你要让对方觉得你是优于这些人的，对不对，那么你才能去管理，否则你怎么管理呢，对吧，你就好像我今天我给你们讲了这么多期课，是吧，这个数字经济也讲了这么多期课，对吧。

那么我说其实我可能什么都不懂，然后你们一开始可能觉得，嗯 刘老师蛮懂的，对吧，我可能讲了两节课之后，你们就会发现这个人什么都不懂，对吧，他就是一个搬运工，对吧，那你还怎么以德服人，你服不了人，对不对。

就是说你除了关心自己，你要让大家觉得你对全局，得要从一个面上面，得要有认知的，对吧，而且你要有自己的依据，你不能告诉大家我就这么觉得，人家问你为什么，我没为什么就这么觉得，那你还搞个屁，是吧。

所以说这个全局就是说，一是团队层面的全局，二是行业层面的全局，三是一个公司里面不同的业务，事业部之间的全局，就是你得告诉大家，我们从一个团队里面应该怎么配合，我们从一个行业里面。

我们为什么要比如说从GPT里面，为什么要去切西风领域的模型训练，而不是去切就是说包装一个新的GPT，对吧，等等等，那为什么我们在不同的比喻之间，我们要做什么，他们要做什么，为什么我们选择这么做。

对我们的帮助是什么，你都要告诉大家，你知道吧，就是很多时候就是说，你不要觉得就是故意的去制造这种信息差，首先这是第一点，第二点就是说你也不要觉得就是说，好像有很多东西是什么敏感信息，对吧。

或者怎么样子的，没有的，你只要不是去讲什么，就是说上层的机密，对吧，我觉得上层机密你也不一定知道，就是在团队层面，在行业层面，在不同的事业部层面，你是可以告诉大家你是怎么想的。

否则大家怎么知道你是怎么想的，你为什么做这个决定的，对吧，就是你就算当他是个螺丝钉，你也不能真的告诉他你就是个螺丝钉，对不对，那我可以告诉你们你们是个螺丝钉，为什么，因为我跟你没有利益冲突。

我不是你的manager，对吧，我要跟你现在在一家公司，我是你的manager，我告诉你，你他妈就是个傻逼，你就是一个螺丝钉，那你肯定不服，是不是，你回头上去打我小报告，是吧，那你还领导啥，你别领导了。

所以就是说，我们往下讲，好吧，就是说你还要时刻牢记什么，就是你的所谓领导，你的所谓的管理，不仅仅只有向下管理，你还要向上管理，对吧，就是我们一直说，就是说向上管理跟向下管理都是管理，都是领导力。

你不要觉得你只有向下，向上也是一样的，对吧，那向上在这个里面，你更要体现出同理心，为什么，因为你作为你向上的时候，你要懂得，比如说你要懂得怎么汇报，你要懂得怎么汇报的形式，你要懂得上面关心的是什么。

对吧，因为你说我跟别人合作也是一样的，就是比如说我们现在商业合作，对吧，我比如说我负责课程，对方负责渠道，对吧，就招生，或者来说是流量，对吧，那么你想想看，我跟对方开会的时候，对方跟我讲了一大堆，对吧。

跟我说最近情况怎么样，最近ABCDEFG，对吧，可以讲一个小时，但是我就问你我关不关心，我不关心，为什么，因为在我的商业逻辑里面，就是我只提供课程，你只提供流量，我们一撮合去赚钱就结束了。

你跟我扯这么多干嘛，我不想知道，对不对，当然从商业角度我们就是说我不care他，对吧，我不关心他，那这件事情就过去了，但是你们从公司里面，你但凡在那边啪，一股脑袋全部往上抱，那你的领导会就觉得。

你这个人不行，而且你这个人很不行，对吧，因为本质上来讲，你在公司里面，你以一个打工人的身份在里面，你更要察言观色，对吧，就像我们一开始说的，就是你如果创业了，对吧，你自我一点，对吧，就要傲娇一点，对吧。

怎么样无所谓的，你在公司里面你还是要忍的，对吧，所以说这个事情没有办法，那么最后一点就是你一定要学会虚实结合，对吧，所谓虚实结合就是说，你做得好，你比如说团队管理的也很好，对吧。

然后下面的人也对你很买账，大家都觉得你是个很牛逼的领导，对吧，等等等等，然后业务也做得不错，但是同样的，所谓虚是什么，虚就是说你得懂得报告，你得懂得怎么锦上添花，你得懂得怎么把你的管理。

把你的团队的成绩放大，这也是你要做的，对吧，你说我今天这个团队，比如说明明做了80分，但你的汇报上去80分变70分，你说你是不是好领导，不是，但是你这个团队如果今天做了只有60分，你汇报上去有80分。

我跟你说你的所有团队里的人，都觉得你是个好领导，为什么，因为你跟大家相当于大家的利益，跟你是共同体，你也考虑到大家利益了，对吧，然后大家就会觉得我是不是明年更努力一点，因为做了60分做了50分。

我说不好听点，大家自己是心里有数的，对吧，然后你汇报上去80分，那么我觉得很有可能的是，你可以给到大家的一个信号，是说我更多的鼓励一下大家，同样的你也可以旁敲侧击告诉大家，我不是不知道你们这次做的不好。

但做的不好没有关系，明年我们可以再努力，对吧，但是反过来你想想看，如果大家做的很好，你汇报成一个傻逼，你告诉我还怎么搞，对吧，你难道安慰大家，大家不好意思，因为我是个傻逼是吧，那算了，那就别领导了。

对吧，就这样了，然后POA这边，其实我还那句话，因为首先，POA这件事情，模式很多，对吧，我也不懂，我也不想讲，但是我觉得POA的核心是在于，你没有以上我们所说的很多实际的能力，你只能POA大家，对吧。

而且另外一方面，POA本质上是什么，就是用你的信息差，跟你的认知去划平，来灌输虚假的目标跟发展路线，因为有很多人，每个人都有成长，都是这么走过来的，对吧，你说，像我这种刚毕业。

就能够指着教授骂傻逼的人不多，对吧，大部分人还是规规矩矩的，你们又要讲，刘老师是牛逼，怎么办呢，我他妈的牛逼，也没卵用，因为一开始毕业，我在牛逼也是被人家坑，对吧，人家就会觉得你是傻逼，是吧。

你划平以灌输虚假的目标跟发展路线，所以说有很多人因为刚毕业，对吧，人家也不知道怎么发展，人家也不知道你公司什么情况，那么你自然而然是可以有能力给人家划平的，那么大家由于觉得你可能是个领导，对吧。

你可能是个怎么样，有很多人这种心思的，像我这种叛逆的人不多的，是吧，那么他就可能会被你PUA，那么你说这算不算领导力，也算，有什么问题，就是你稳定住了这个团队，至于你怎么稳定的，咱先不去说它，是不是。

其实我跟你讲，这种在公司里面我真的看到不少了，真的不少了，偏多，毕竟现在虚的人很多，实的人太少，对吧，其实它核心的原因，还是在于信息差跟认知差，这个我觉得你们反正多怎么说，多判断一下，多判断一下，不对。

这个时候就有人说了，刘老师你不是讲领导力的，对吧，怎么就变成了我们要去拆穿领导力的人，是不是，然后关于外面这些课，我觉得也要讲一下，首先之前我也了解过，对吧，其实就两方面，一个是实际层面上的操作。

就告诉大家，你实际的输出，比如说报告，对吧，包括一些汇报方式等等，还有另外一个虚的，就是心理上的揣测，就我们说的换位思考，对吧，但你说就是说，这个东西有没有价值，我觉得是看个人的，你不能说没有价值。

因为外面领导力的课卖的特别好，我跟你们讲，还特别贵，比我出去讲课要贵的多了，你说有没有价值，反正我们觉得没有价值没有用，反正有人觉得有价值，是不是，这是第一点，第二点就是说，也是肯定是有帮助的。

存在其合理，对吧，而且存在这么长时间，所以我们觉得就是说，其实你首先要明白，因为你不同的企业，它肯定是需要不同东西，因为你想你今天家小企业，你要什么领导力，我觉得不需要，有什么好领导力的，对吧。

大家平起平坐，就把事情做好，对吧，你今天要在家互联网公司，还稍微好一点，对吧，你今天要在家国企，你肯定就要了，对吧，怎么办呢，你做事情总要遵守这个世界的规则，对吧，你没有办法的。

所以说你就是说做的好没有用，你需要表现出来，但是你得知道怎么表现出来，对吧，用什么语言，什么工具，什么技术，什么形式，对吧，就像我们之前说喝酒的逻辑是一样的，就是你说它是不是糟粕文化，是。

它是不是甚至不叫文化，对，你是不是说我很反对它，对，你说是不是很多人反对它，也对，但是问题是，依然当下还是有很多人会去follow，会去遵循这么一个规则，为什么呢，因为现在依然有很多人喜欢这种东西。

那怎么办，对不对，所以我才一直说改变从我们做起，对吧，你不能说这个世界现在就是零跟一，就是黑和白的，那也不可能，对吧，如果来说我们说慢慢变化的话，不管怎么样，在变化的过程当中，它还是存在的。

它不可能一下子没有，是吧，你，哎哟我靠这个写错了，揣摩，对吧，当然心理揣摩也很重要，但这个事怎么说，就是有很多人我觉得是这样子的，他说我有能力察言观色，我也有能力揣摩，但是我不想去这么做，打没，对吧。

我就不想这么做，我觉得我就过不了自己的价值观，对吧，其实我觉得也对，其实有很多人就是说，换句话来讲，就是说我就不想去跪舔，我干嘛去跪舔，对吧，你要觉得这是这么做就这么做，不这么做就不这么做，拉倒。

我为什么跪舔你，是吧，当然了，就是每个人有每个人选择，就像我跟大家说，我从毕业开始就叛逆，对吧，一直叛逆到现在，但是有很多人也不见得，他可能会觉得，我很欣赏刘老师叛逆，但是我自己不能叛逆。

因为我就怕我叛逆了就被摁死，是吧，这种事情也都一样，对吧，每个人都有每个人选择，但是不管怎么样，反正我想传达的价值观就是这样子的，就是说如果你想提升你的领导力，我觉得你得提升你的，以德服人的方式。

以技术服人的方式，以及以格局服人的方式，对吧，然后同时要去学习向上管理，跟向下管理，别去搞那些有的没的，虚头巴脑的，然后什么讲官话，对吧，或者用这种直击来压别人，对吧，我觉得没有必要。

都已经2023年了，你还搞这个样子有什么，有什么意思，没什么意思，好吧，行吧，就这么着，我讲了多久了，这玩意我都能讲20分钟，我要去反思了。

