# 我讲下我理解的互联网、数字化和接下来的数字经济 - P1 - 赏味不足 - BV1cY411z7GQ

好 首先很感谢大家最近的很热烈的讨论，然后我就很随性，因为有很多人吐槽我说能不能思考组织到语言，我也不想组织 懒得很，然后有蛮多的小伙伴在问web3还有区块链相关的，这个我会单独再说一期。

好吧 因为说实话这块东西水很深，水很深 而且国内为国庆很不一样，好吧 这块我也会跟大家讲的，因为毕竟国内很多政府对吧，公务员区块链相关的还是我给他们讲的，然后这是一块，然后第二块也有很多人问我。

他说怎么看大局，我在这个地方也写了一下，我说这玩意我教不了大家，我也不知道该怎么教，为什么，因为你比如说你说我给政府企业做咨询，对吧，你看我现在做区块链web3，对吧，叫元宇宙对吧，包括有一些数字经济。

我比如说做咨询，那么我就会比市场早半年，甚至一年知道行业的动向在哪，为什么，因为所有的东西动作肯定是所谓的需求先行的，需求在哪里，钱往哪花哪个方向，我怎么跟大家讲呢，是吧，我觉得这是一个，另外一个。

你比如说我现在微信有7000多人，对吧，然后600多群，他们每天聊什么八卦，我大概也都知道现在市场什么样的，我不会特地去说，我比如说弄什么网站什么，而且我知道大家可能问我这个问题是说。

比如说我可能日常怎么去看资料，对吧，或者怎么样，我也不知道从哪看，你知道吧，然后我顺便再提一点，我也写了一个置顶的评论，就关于互联网这个事情，我希望大家还是先关注自己主业，不要说一开始就想着备选方案。

就是说我们接下来往哪做，对吧，怎么样子，你现在做什么，你还是先想办法把自己这个业务做精，对吧，你不能说我主业不做了，我就立马做副业，是吧，那不现实的，我觉得普通人是什么，想办法把主业做好，对吧。

苟住一份工作，对吧，然后再去想备选方案，对吧，我说的赚钱的 plan b c d e f g，对吧，你别主持颠倒，好吧，然后我这个地方想讲一下数字化，互联网跟数字经济，然后感谢我们小伙伴的纠正。

就是我目前到今天为止，我所说的所有互联网，其实指的还是消费互联网，就或者说互联网的这种应用，包括这一些基础建设，其中工业互联网，并不在我的讨论的范畴当中，因为同样的工业互联网，它是一个独立的。

在十四五规划里面的，在这个地方，我觉得我可以给大家一个建议，我建议大家可以有空的时候，去读读国家的一些规划，不管是十四五规划也好，数字经济也好，数字产业化，产业数字化，对吧，等等，我觉得都需要读。

然后包括未来教育，我觉得我也可以回头单独开期跟大家讲，因为未来的整个教育方向，跟我们所经历的教育，肯定还是很不一样的，我这个地方可以先提一个，你们可以先去了解，可以先去了解叫什么，叫执教本科。

执教本科对吧，你们可以先去了解，好吧，这个也对你们的未来的孩子有所帮助，然后这是第一个，第二个就是说我说数字化改造，数字化改造差不多从2018还是19，反正就是那几年很火，当然到现在也很火。

工业制造业对吧，各种传统行业，金融会计，医疗，然后都会做数字化改造，你们会发现，不管是软件层面的，还是培训层面的，这个企业，连续几年都会做数字化改造的培训，我们通俗点来讲，数字化改造，其实本质上来讲。

它里面细分很多，因为有些是系统层面的，对吧，就真正就是说，原本比如说没有系统的，对吧，或者系统很烂，我们把它改造成这种，说互联网化的，对吧，有专门的管理，比如说后台，对吧，前端管理，前端这种。

比如说账号管理，等等，对吧，这种都叫数字化改造，还有一种是什么，就是说，它原本也是互联网行业，原本也是互联网行业，但是它互联网里面的，比如说工作，就公司内部的这种工作效率，包括它的生态合作效率，对吧。

上下游的合作效率，它可能都不高，那么这种时候，我们需不需要，看看是不是有种，比如说这种软件平台，其实就好像什么，你比如说以前没有非猪，不是非猪，以前没有非书，对吧，丁丁，对吧，或者其他的。

其实这种都叫做数字化改造，只不过它改造的是，比如说，有的是行业，对吧，有的是企业，有的是政务，对吧，都很多，但是在这个地方，我们提一点，就是数字化改造这件事情，你通俗点理解，其实就是互联网加，对吧。

但是它数字化改造，其实这里面有个bug，这个bug是什么，就是有很多的这种企业老板和高管，他在数字化改造，比如说做完之后，对吧，他会去问一个问题，因为数字化改造，本质上是什么，他为了降本增效，对吧。

我们在这地方写，降本增效，对吧，这是它的本质，但是为什么我们说很多老板会问，是因为他会发现做完之后，增效可能是有的，但你降不降本这件事情，其实不好说，不好说，所以说这个里面，我觉得主要它肯定有个bug。

这个bug在哪里，就是说数字化改造，从我的视角来讲，我更感觉它像一个前期铺垫工程，也就是说整个数字化改造，应该是一个闭环，就是它这个圈，你知道吧，但是现在的数字化改造，更像只做了一半，还有一半还没有做。

所以说其实它的整个降本增效，就可能没有太感受得到，然后这是一块，那么接下来就是说我们前两天，我那个新闻没贴出来，前两天那个新闻，大家应该也看到，国家在整个上层做了一些改变，对吧，就组织架构的改变。

建立了数据局，对吧，然后数字经济，我觉得，当然接下来这块，我觉得就是说，人者见人 智者见智，我完全没有信心告诉大家，我说的一定是真的，但是我只告诉大家，我看到的是什么东西，好吧。

没有什么正确不正确的事情，首先是这样子的，我把它放大一点，数字经济当下这个情况是什么，互联网的基础建设，其实已经很完善了，很完善了，当然你不能说中国什么农村，什么地方都算进来，不是。

我们说它铺的面大面积来讲，已经很完善了，这是第一点，第二点就是说，接下来梳理的是什么，其实是数据，数据是重中之重，你们去看，至少我现在得到的信息，不管是信通院，对吧，工信部等各地方。

它接下来要做的是什么，就是数据的整理，数据的安全，数据的这种治理，数据的交易，这几块，这个事情你说要花多久，我觉得可能要花蛮久，但我具体我也不是很清楚，会花蛮久的，那么这是一块，那么另外一块就是再往后。

比如说我们数据，已经整理的差不多了，对吧，包括数据的流通，那么也差不多了，那么接下来，就接下来一步，以及再接下来一步，其实就是数据资产化，以及资产证券化，当然你说这个事情要花多久，我觉得咱也说不准。

这个事情说不好的，因为你从整个趋势来讲，一切看政策，对吧，要快也可以快，要慢也可以慢，但是在这里面，我觉得在数字经济里面，这个地方一定要提两个东西，有两个，至关重要的，怎么说，三个，三个至关重要的。

第一个就是说，我觉得大家在跟我讨论这个东西的时候，其实对行业没有，太明确的区分，我对行业的区分度是这么区分的，我是看这个东西，能不能去要到政策，能不能得到政策扶持，能不能得到对应的，比如说。

政策的这种基金或者福利，那么它就处于哪个这种领域，你比如说有很多人跟我说，新能源，对吧，你新能源是属于新能源的，但是新能源跟互联网有关系，对吧，你比如说还有说叫什么，AI对吧，AI是属于人工智能的。

但它跟互联网也有关系，但是人工智能是往人工智能这个方向，去要政策的，对吧，还有灵智智证明和边缘计算，那么很可能是，比如说往数据方向，对吧，数据治理，数据安全，就是数据化对吧，数据互联网化这个方向口。

去要的，你他要的时候，他不可能说我去要政策，我就说这个东西归在互联网，没有的，就没有说归在互联网这个口的，你知道吧，所以说我去区分是这么区分的，那么这地方有三个至关重要的东西，第一个就是说。

数字化经济和我们说的互联网，对吧，就IOT，AI对吧，包括大数据对吧，云计算都是脱不了关系的，这点就是说我得跟他说清楚，就是说，下一代数字经济其实就跟互联网翻篇了，咱不说互联网了，对吧。

就数字经济跟这些也是有关系的，但不是说你说这个东西走下坡路了，怎么样了，对吧，包括AI比较虚对吧，投资都扔水里了，这不重要，重要的是这些东西跟他们都有关系，它都是重要的拼图之一，那么在数字经济里面。

还有两个至关重要的东西，一个是什么，区块链，一个是什么，那个ECNY，对吧，就数字人民币，毫无疑问，你们但凡了解一下，你们可以去看一下，因为我是这周二去给苏州政府，苏州区政府，两个区我给他们做的培训。

然后为什么说这两个东西很重要，是这样子的，首先从目前国家的落地情况来看，互联网上的我们称之为数据，区块链上的我们称之为资产，我们称之为资产，或者说互联网上的我们称之为数据，区块链上我们称之为可信的数据。

那么这是第一点，跟它是脱不了干系的，都是第一点，第二点的数字人民币，数字人民币为什么一定会挂钩，是因为第一数字人民币是一个大方向，这个东西就在未来一定是会跟跨境贸易，跟跨境结算，数据结算。

所有的交易队都会跟它挂钩，毫无疑问，第二个重要的是什么，它支持智能合约，我觉得你们可以去看一下ECNY的白皮书，那么当然这个里面，我觉得可能大众对于智能合约，也不是很了解，对区块链也不是很了解。

这块我觉得就不在我的科普范围之内了，好吧，我不想再单独再出一个免费视频，说区块链是什么，因为我在网上视频实在太多了，你们可以自己去看，但是并不重要，重要的我觉得就是说，大家如果想要看未来的方向。

我觉得这个就是未来方向，而这个里面它要做的东西很多，很细很细，每一个领域其实都有很大的，叫什么，红利期或者说机会，但是具体我觉得就是说，大家还是得要看，你们个人的一些积累，包括是什么，你们所在城市。

所在地区，所在行业，因为这个东西它没有通用性，对吧，就像我现在告诉你们，上海现在是很看重数据的，我可以明确跟你们讲，但是别的城市不一定，对吧，而且我也可以告诉你们，苏州是很看重数字人民币的，为什么。

因为苏州是第一批的数字人民币的试点，但别的城市不一定，对吧，但是这并不重要，并不妨碍数字经济是大方向，因为这个是中央的方向，好吧，然后我最后还提一点，就是说，下周我因为要去重庆，那边有个新能源的企业。

会做一下咨询，我可能会比较忙，我可能会随性的更新一些，好吧，然后这是第一个，第二个就是说，大家我也说一嘴，大家别来跟我说，这个有什么东西，什么东西没有用，对吧，什么东西有用，对吧，怎么样。

没有什么东西有没有用的，用都有用的，好吧，看你怎么做，看你怎么说，看你个人怎么利用，好吧，哎呀，行，就这么着，好吧，很感谢大家的支持，希望，虽然免费的东西，但是我觉得我还是真的能讲的，我都讲了。

希望对大家能有帮助，或者来起到一定的这种，叫什么，就是，启发，好吧。