# 技术为业务服务，业务为商业服务 - P1 - 赏味不足 - BV1z24y1E75U

好 大家好，最近我会持续更新数字经济的合集，数字经济的合集，大家可以多关注关注，因为怎么说呢，就是说我们去讲现在的情况，就更多的让大家明白现在的情况，和一些商业上的认知，我觉得的确是很必要的。

但是我们也得了解下一代的情况，下一代互联网包括发展，所以说数字经济是很重要的，这一期我主要是来讲一下观点，这个东西我觉得是大家必然一定要明白的，当然你们可能现在不明白，或者我讲了你们也不明白。

但是我觉得并不重要，毕竟整个社会金字塔还是要从上往下走的，对吧，我是觉得反正能明白多少人算多少人，对吧，核心是什么，你们一定要记住，首先技术这个东西它是个宏观的东西，它不是说只有开发写代码才叫技术。

对吧，好，那么你们想想看，网上也好，或者线下的很多业务也好，所有那些能够讲出点道道的，对吧，讲出点东西来的，其实我们可以统称为技术，对吧，也不是说只有代码，那么但是不管是什么东西的技术。

我们这个核心点来讲，就是技术为什么服务，是为业务服务的，一定要明白，业务是为什么服务的，为商业服务的，什么意思，我们来看，首先我这个E写的有点多余，我本来以为我脑子记不住，对吧，我现在觉得我还记得住。

还没有老年痴呆，首先最近找我咨询的小伙伴，问的最多的是什么，就是我选什么专业，选什么方向，我跟你们说没有用，有什么意义，没有意义，随便你们选，随便你们选关系不大，当然就是说。

我还是偏向于选互联网计算机相关的，但是你说卷也是卷，但是优势总归还是有一定优势的，当然了，你也可以选一些硬专业，对吧，比如说什么金融医疗，对吧，也可以，但我觉得这个不是重点，不是重点，重点是什么。

就是从金字塔上下来讲，我们去掉最优秀的，最顶端的，对吧，反正我是做不到最顶端，我做个尾巴可以，就去头去尾是什么，技术的本质是为业务服务的工具，也就是说技术本身，技术本身就是说，它就是一个USB，对吧。

USB，那么这个时候我们说，你比如说，你比如说你说未来，你工作了一段时间，那么你想去做业务，那么我们说，你到时候去选择，你说我要用什么技术，那么很简单，你要用什么，对吧，你到时候就对应的去找。

比如说你说招什么人，对吧，用什么样的服务公司，对吧，用什么样的外包公司，对吧，这个是你的商业逻辑，这个是你的业务逻辑，对吧，这不是说，你的业务逻辑绝对不是说，好，我今天想要去做AI了，对吧，好。

我要去学习AI，我明天要去做大数据了，我要去学大数据，我真不认为说，大家能够学这么多，首先这第一点，第二点是你学的多了，其实你也不精，对吧，没有意义的，这是一方面，第二方面就是说，技术的重点。

我为什么一开始说，我可能还是比较偏向于，大家可以去学一点计算机，是因为技术的重点是在于，能增加你的理解力，就是说你不见得要多精，但是你有拥有你的技术底子之后，你能够去增加，你去学习新东西的一些效率。

对吧，就比如说今天，因为时代是变化的，对吧，你比如说你要去学习GPT，对吧，或者你要去学习Matter，或者学习别的东西，那么你拥有技术底子，去看一个东西，你是可以透过表面去看一些本质的。

但如果你没有技术底子，你可能很难理解这个东西，你也很难发现它的，比如说痛点，或者到底能解决什么问题，我觉得这个是核心，那么第三点就是说，业务的重点是什么，我为什么会跟很多人说，我说你学了技术以后。

你还得去学更多的业务，对吧，你也得去了解业务，为什么，因为业务的了解性，是为了最终让你知道，用什么样的技术合适，对吧，你但凡想要说，我跟大部队一起卷，你想有一定的叫什么，就是竞争力。

那么你就必须技术跟业务两头一起抓，当然我说抓的意思是说，你得去了解，不是说你就很精通，对吧，你不可能每个人对所有的技术，所有的业务都很精通，但是你了解之后，你就会明白，就是说我到底当下用什么样的技术。

是最合适的，或者这个技术在当下是不是最合适，就是说去发展，对吧，你会有一个自己判断，你总不能什么都问我，是吧，我就发现我现在就是个GPT，你知道吗，我稍微GPT还比我智能一点，是吧，然后这是第一个。

然后第二个就是业务是为商业服务的，什么意思，就是说我们不是考虑了刚刚那些问题，好，那么业务本身其实你会发现，它是一套逻辑关系，对吧，你比如说你说好，我觉得习近平特别好，我昨天跟别人举例子。

我昨天咨询跟别人举例子，我怎么说来着，我说对他说油漆工，他说油漆工装修对吧，好，我说是这样子的，我说你想技术就好像什么，就好像对于油漆和油漆工，对吧，你用了什么化学材料，对吧，怎么样才能更好的去环保。

对吧，怎么样油漆刷了能够不，看上去很平顺，对吧，我说这个是你的技术，你记住这个是你的技术，但是就是说技术是为了业务服务的，什么叫业务服务的，就是说你一定要有对应的业务，对吧，比如说你是为高精致人群服务。

还是说是做这种精装修，还是说是做什么，就是说你在业务层面，你得有一定区分，因为你一套好的技术不是所有人，就是我们说屠龙之计，你手上有一个屠龙之计，比如说全球就你一个人，比如说有10个人刷墙刷的特别好。

非常的平顺，没有第11个人的，但是问题是你的价格肯定很高，对吧，你说假个比方一个油漆工，打个比方一个小时是100块钱，对吧，你说好我一个小时1万块钱，那问题就来了。

全球是所有人都付得起一个小时1万块钱吗，那肯定不是吧，对吧，但是问题是总有人会为了你这个技术去付钱的，对不对，好，那么我们称之为这种叫屠龙之计，但是问题是你的屠龙之计有，世界上有这么多龙吗，对吧。

这是最大的问题，而且我们从事实角度来讲，世界上没有这么多龙，对吧，好，那么这个时候你就会发现，你需要有一套业务逻辑关系，来支撑你用什么样的技术，但是问题是你知道逻辑关系怎么去验证的。

你总不能说我说的很有道理，你听上去也很有道理，这就是一个很有道理的东西，肯定不是，对吧，你要去验证怎么验证，你的逻辑关系验证就是需要通过，你看你赚不赚钱，对吧，就好像我今天跟你说。

我说好你的屠龙之计很有用，我觉得你的屠龙之计的用户是高竞职人群，对吧，好，你肯定要去试，对吧，高竞职人群最终为了你的屠龙之计愿不愿意买单，如果愿意买单，好，整个业务逻辑是成立的，业务逻辑成立的。

如果不愿意买单，那就是渣渣，对吧，所以说我觉得这个是本身核心，所以说你的技术为业务服务，业务为商业服务，技术跟业务你都了解之后，你最终需要用商业去验证，当然了，就是说有很多人说。

他说你不能所有东西都朝前看，我给你们讲，不是说你们的思想都要朝前看，是因为赚不赚钱，本身是验证你的思路正确与否的一个结果，对吧，好，那么我们往后，你比如说，你们所有的人去考虑一个问题时候。

你们就记得问自己几个问题，好吧，问自己几个问题，第一个就是说你说我现在准备努力了，我要考研了，我要出国了，我要准备努力了，学习了，你就问几个问题，无论你们做什么，第一点就是你怎么赚钱，记住，你怎么赚钱。

你一定要先说服你自己，你不能PUA自己的，我就说你得逻辑上说服你自己，你怎么赚钱，对吧，第二就是说你第一个问题说服你了，好，第二，为什么是你赚钱，而不是别人赚钱，而不是我赚钱，你要想清楚为什么是你。

对吧，好，那这个背后肯定有一定的商业逻辑，对吧，这个我就不多说了，你们肯定自己也不会跟我讲，对吧，这是你们的商业秘密，第三就是说你的竞争力是什么，对吧，好，但是这个东西考虑的时候。

你记住一定不要PUA自己，也一定不要去框自己，什么意思，我给你们举个例子，就是说你说有很多人会说你的竞争是什么，你说我的竞争是985111，你的竞争力是清华北大，这个不叫竞争力。

因为这个商业逻辑是不成立的，为什么，因为没有一个业务逻辑和赚钱逻辑，是因为你是清华北大毕业的，所以你赚钱了，哪里有这种逻辑，对吧，然后为什么是你赚钱，不是别人赚钱，你一定要去想清楚。

所以说你如果但凡想清楚了，你就会明白今天的主旨，你就会明白今天的主旨，OK，我觉得反正这个东西还是给大家提个醒，反正如果你们有，我还是回到那个问题，你们有任何细节的，我觉得不一定要直接发展。

就可能更多的细节符合，就贴合你们自己发展和自己的，历史上的一些积累的，你们想要问我的，我觉得还是走咨询会比较好一点，因为基本上我这两天做的咨询，聊的话都聊了一个多小时，两个小时。

因为每个人情况都很不一样，都很不一样，好吧，行，谢谢大家。