# 技术人员在当下互联网大环境下的发展方向 - P1 - 赏味不足 - BV1H24y147dp

好 这一期的话来讲一下程序员后面的事，因为我看到呼声比较高，所以我把它优先今天提上来，然后我说在今天讲之前我先说几个事，因为大家看到今天这个图特别复杂是吧，我很久没想没做这么复杂的图了，首先这几个问题。

第一个问题是前两天我们说互联网这个事对吧，然后有朋友评论是这么说的，他说互联网电动车的确增加了效率，也节省了大众的成本对吧，对没有错，你单从结果上面来讲是这样子的，但是我一定要让你明白一件事情是什么。

我要表达的点是在于说，你的这个说法就好像说，今天我们古代出现了疫情对吧，你跟我说你救了100万人，然后你就跟我炫耀这100万人对吧，却不告诉我你在背后到底花了多少的成本，对吧，其实就这么个点，对吧。

你跟我讲的是一个结果，OK这结果我认同，对吧，但是你后面其实破坏了非常多的资源，对吧，甚至是叫做得不偿失，你跟我讲这么多何必呢，对吧，我觉得就但凡有点脑子的人，是应该都能明白这个道理的，首先这是第一点。

第二我说大家评论我都记着了，好吧，所有的点我都会一个个到时候再放出来说，但是有一些东西，可能B站上也不是说非常方便，回头大家要是有兴趣的话，聊的话你们也可以私信我对吧，就我们可以约个同学会议。

或者怎么样，然后第三个就说一下代码，之前我在我群里面，当时有这么说过，大家每天都在讨论怎么赚钱，然后我就跟他们说，我说你们别讨论了，代码并不能赚钱，然后就破防了，你知道吧，然后还好我是群主。

否则他们就要把我踢走了，然后是这样子的，我们因为太多了，我今天还标了序号是吧，我不知道今天录多久，我们看看我一个说，对我们一个说，首先我要先说一个事，大家知道大的公司怎么做起来的吗，什么意思。

我们举个例子，比如说BAT也好，京东也好，字节也好，你们知道大公司是怎么做起来的吗，我们说本质，本质，对吧，我们这边写两个，一个是大资本投入，对吧，就是烧钱，我们就毫无疑问了，第二个是什么，无数的实体。

对吧，很多人就慌了，他说对吧，你这个过分了，是吧，是对吧，首先这个我觉得大家都应该明白，这个我觉得是这样子的，本质上面，我觉得是建立在大部分早期员工，或者大面积这种人海战术的这种，健康上面。

无论是就包括大部分的成本，无论是时间成本，身体的成本，精力成本，各个成本，对吧，其实它背后是尸海遍野的，这点100%的，否则它是不可能有，帝国起来的，无论哪家公司都是这样子的。

所以说我觉得我们看任何东西的时候，一定要去明白，就是说无论他今天多么光鲜亮丽，他背后永远是这样子的，对吧，这也是为什么我们都会说资本家怎么样，这个是有道理的，好吧，所以说我觉得大家得要辩证的去看。

不是说不要说陈老师说这样子，好像他就对大公司很不满，对吧，好吧，不是说只有零和一，这么两个，就不是既黑非白的这么一个世界，这是第一点，第二点我们来说一下，陈旭元本身的风评，以前对吧，大家对陈旭元的理解。

其实大家也能看到，对吧，钱多火少死得快，我真不是诅咒大家，大家都知道，行业里面都这么讲是吧，然后996 007，然后我觉得，这个其实也代表着，就是说其实一方面，大众对于陈旭元本身的理解认知，并不透彻。

这就好像大家我刚刚说，有很多朋友看这个问题是一样的，大家只看到了陈旭元的20%的，水上的东西，但是大家并不知道，80%水下的情况，对吧，首先这是第一点，第二点是什么，互联网发展到现在。

我们说老一代陈旭元有吗，有的，但是大部分的陈旭元，就算2000年开始，他到现在也就工作了那么20多年，我们再往前算，他工作30年，对吧，了不起了，对吧，那么也就是说，其实大部分的陈旭元，他并不知道。

就是说在他的整个工作职业规划当中，到底会面临哪些情况，他也没有一个历史可参照的，这么一个好的规律去做参考，那么这也是为什么当下，其实到现在为止，比如说，其实我昨天也跟我朋友说。

我说现在贩卖焦虑是没有意义的，为什么，因为大家现在事实就很焦虑，对吧，你但凡贩卖焦虑给他，他就会喷你，因为他已经很焦虑了，他其实知道哪些地方是真的焦虑，对吧，所以说我觉得这个也是目前大部分陈旭元。

其实面临的一个问题，那么这是一个，那么我们来看第三点，那么关于陈旭元这边，其实还有很大的一个点是什么，我们都会说，就是说收入很高，对吧，我们举个例子，比如说我之前跟别人讨论问题，他动不动就跟我说。

阿里怎么样，对吧，百度怎么样，是吧，什么一个岗位七八十万，七八十万算少的了，是吧，我现在这边有一些web3的岗位，它可以年薪两三百万的，这算什么，你说是吧，我跟你们这么说，这些其实没有意义。

包括之前还有个AWS的朋友，就是亚马逊，对吧，AWS的朋友跟我提了一嘴，他说我之前有个朋友跳槽，前年年底跳槽，他说是double package，跳到了好像也是另外一家云公司，应该是。

反正差不多跳过去之后，大概在200多万到300万之间，一个销售，一个销售，然后我觉得其实这些其实都不是什么很大，问题，为什么，因为我回头我到时候会跟你们，再出一期，就是什么东西，我会跟你们讲。

我说你一个月普通人，比如说当下一个月，你要去赚10万块钱难不难，不难，我跟你说，你一个月赚20万都不难，当然赚50万有点难，对吧，20万都不难，对吧，但是你知道难在什么地方，难在说你要明白普通人。

什么叫普通人，普通人难是难在说，你跟我讲的这些数据，它要可持续性，可稳定性，对吧，你不要跟我说，你今天拿了个offer什么100万，我操很牛逼什么，没有用，你明白吗，你把你的职业规划拉长，对吧。

我说不好听点，你又不是只活30年，是吧，你说你在一家公司做从25岁做到30岁，你拿5年，我算你一年100万好了，对吧，所以打个比方税后，大概六七十万，六十多万吧，对吧，可能还不止，可能还没有。

可能55万到60万之间，对吧，你比如说5年，我算你300万好了，又怎么样，你上海房都买不起，是吧，所以我觉得这个不是重点，重点还是你要有持续性稳定性，对吧，很多人你要说程序员钱很多。

就是它的整个package很多，但没有用，你知道吧，其实这个是最大的关键点，而不在于你的package是多少，你知道吧，当然了，这个事情我觉得大家每个人都年轻过，所以说，可能看待事情的这么一个角度。

都是一个循序渐进的过程，你一开始拿到这么一个高的package，你肯定很开心，对吧，这也没错，你肯定在当时，你肯定是考虑不到这些事情的，然后我看看，四，后面就无所谓了，我就随便说了。

在这个地方我再提一点，也有很多人会说，他说我来说一下我的职业规划，我比如说一年赚多少钱，对吧，怎么样，但是我觉得是这样子的，你一定要考虑，普通人还有一点要考虑什么，你得考虑你未来的人生当中的发展。

就是在这个地方，你得考虑的是你未来的每个阶段的自己，你到底是什么发展，你能做什么，对吧，因为我们这么说，你就算这一辈子不谈恋爱，不结婚，不生孩子，对吧，好，你的人的身体的机能，你的学习能力也是有曲线的。

你总不能说你七八十岁跟你二十岁一样，那不可能的，对不对，所以说其实你一开始年轻的时候，你拿着很大的package，我觉得没有问题，但是你得考虑的是你未来，对吧，生老病死，对吧，结婚，对吧，生孩子。

买房子，买车等各种各样未来的事情，你得去考虑各个阶段，你到底去做什么，对吧，因为你的曲线不是一个平的线，没有人能做到平的线，对不对，所以说我觉得这个可能是当下一个也是最大的问题，我们说程序员后面。

程序员本身我觉得最大的一个缺点，客观的说不是喷大家，自大，毫无疑问，对吧，我技术最牛逼，反正就是自己最牛逼，对吧，我也曾经这样，我顺便提一点，我也写了七八年代码了，这是第一点，第二点信息闭塞，对吧。

我觉得这个是所有人通病，没办法的，第三不懂沟通，这个我觉得主要还是工作原因，除了公司里面的项目以外，可能别的也就不沟通了，对吧，这也是为什么很多人网上还黑程序员，是吧，鸽子山是吧，然后第四个就不懂商业。

不懂商业，我觉得这件事情，为什么在程序员这边我特别提出来，是因为你要说有些运营市场，商务对吧，包括可能做咨询的，就是别的某些工种，他可能还是能够接触到一点商业，边缘和商业本质的。

但是大部分做互联网项目的，比如说项目经理产品经理，开发测试运维，这些他是连皮毛都接触不到，所以说这个事情就很尴尬，为什么，因为你但凡能稳定做没问题，但凡你要说现在大家想着说，在赚点钱。

你说我完全不懂商业，对吧，就跑出来，虽然你看着这个世界蛮好的，但是你并不知道这个世界真正的运作规律，那就废了，你知道吧，这个是第4个，然后我看看，那么我接下来就来说几个，我想到的几个，对。

我可能还漏了一个，就创业是吧，创业，我这边先写一下，待会再来说，一个是开发，你可以一直做，但是一直做，就我目前，因为我身边现在最大的是50多岁，50多岁，当然我没有这么大，我毕竟是一个90，假装90后。

8888，然后就是说，你看一直开发，对吧，你比如说，蛮难持续的，这个肯定的，对吧，我身边就没几个持续的，这第1个，第2个，你也就一直持续的，那也很难，他就是一直要去调整他的基础上，就说白了。

本质就是他一直得要去学，但是你要说你真的是不是有这么大的精力，跟别人去卷，因为现在越来越卷了，对吧，我倒不是质疑大家的能力，这是第2点，第3点，就是说也是也有，他不停的找那种创业公司合伙，可以的。

但是找创业公司合伙，他就有个问题，就是不稳定，很有可能，比如说三四个月对吧，就黄了，对吧，或者三四个月，就大家面临一个很尴尬的境地了，对，然后我顺便提一嘴，就是，我当时还小的时候，我当时还小的时候。

我问过一些微软，还有百度阿里的高管，我当时这么问，我说我一直不明白，我说你们做着好好的总监，CTO不做，我为什么要出来折腾，我说你们这个package看上去也很，因为当时八九十万package。

对我来讲已经是天价了，对吧，我这辈子都到不了这个package，对吧，然后我就很疑惑，我当时这么问，然后我当时这么问的情况下面，我说实话，我其实就没想到，我刚刚跟你们说的那种种的问题，因为那些时候还小。

是吧，然后他们就跟我说，他说，他说年纪大了之后，你追求的其实是一种，要去衡量一个成本，什么成本，就是你自己的时间成本，对吧，他说我们衡量下来，就觉得自由还是比上班会重要，那为什么。

因为他说你别看我八九十万的package，我也是忙成狗，对吧，我不但忙成狗，我24小时on call，是吧，但他说我年纪大了，我就不想这样，我觉得没有意义，我后来现在回想起来，真的是有道理，真理。

我当时不太理解，对吧，然后现在还有一个点，就是现在毕竟跟我当年不一样，现在就越来越卷，越来越难了，这是第一块，第二块就是说你可以做外包，当然这是下下策，因为外包什么意思，外包是按人头来讲话的，对吧。

外包什么意思，就是谁便宜算谁的，能完成工作，因为外包其实是属于这种交付性工作，他负责的就是交付，这有点像什么，我跟你讲，这就有点像这个问题，外包是什么，我就负责交付甲方的要求，你不用管我怎么去做的。

对吧，这就我里面找了一些很便宜的人，对吧，就是实习生也好，怎么样，反正能完成就好了，你别管我，对吧，我只要交付了，钱打给我就结束了，对吧，所以说你不要去跟外包去谈什么技术，对吧，谈什么性价比。

人家不管你的，人家只管就是说，对，不要跟他去谈什么，什么招你一个人能盯几个人没有用的，人家只关心说，我怎么以最低成本完成任务就好了，你要么跟我跟别人去卷价格，对吧，你也不会，然后这是一块，那么兼职。

我觉得这一块其实开发的优势，有艺术也要开发优势，但是可能近两年也比较难，因为就像我们说的互联网缩水了之后，其实整个需求也没这么多，你要真正分包出来，我们这么说，大家但凡做过，懂得国家运作模式都会明白。

不管是总包还是分包，它其实都是有供应商的，对吧，你供应商再往下找，真的能找到个人头上还是比较少的，有益手艺还是比较少的，当然了，也是有机会的，但是你可能需要一些积累，比如说CSDN V2EX。

Github，对吧，你得去宣传自己，对吧，否则别人，我一直说一句话，你说中国14亿人，对吧，就但凡有个机会，它为什么落到你头上，对吧，你比如说B站也是一样的，对吧，这么多up主，对吧，千千万万up主。

你们为什么要来看我的视频，也有道理，我头上也不长脚，是吧，你们头上也不长脚，是吧，那么或者就是说还有一点，你跟我一样找一些机构做渠道，但是这个也一样，你得去认识那些机构，比如说512CTO，对吧，对吧。

对吧，InfoQ，对吧，换一个说法，你找那些机构，那些机构为什么要愿意来推你，对吧，这个东西你都得去想，它都是个相辅相成的，你总不能跟他说，好，我懂VUE，对吧，我懂这个叫什么，微服务，对吧。

我懂银计算，没有用，不好意思，懂的人太多了，我看看，对，还有一块就是说培训咨询可以做，你像我相信大家都知道，就做程序员的，我就都知道一个公司叫Sortworks，对吧，Sortworks，对吧。

培训咨询也可以做，但培训咨询这两年可能也不太好做，对吧，因为软件层面缩水，大家也懂了，越来越虚了，而且这块水很深，这块水很深，就是我说第一块就是说你头上不长脚，你如何脱氧而出，对吧，这是你要考虑的。

第二就是说别人找你合作，打个比方，因为我这边培训咨询很多，对吧，你比如说我要找你，我就问你了，我为什么找你，你的优势是什么，对吧，然后你报价多少，对吧，你讲课怎么样，你面对这些人怎么样，对吧。

因为这种东西很看人，你比如说我当时最早毕业的时候，我去面试别人，我面试别人的时候我手都抖，对吧，你说我去讲课，我怎么讲，对吧，你说我现在隔三差五，政府让我去，对吧，企业让我去，我就算不看PPT。

我他妈一天都能讲八个小时的，你知道吗，但是这个东西你得要去积累，你得要去锻炼，你知道吗，这个东西里面很深的，而且另外一方面就是说，你碰到的人和机构是不是个骗子，他很有可能把你人卖了，你知道吗。

就动不动跟你说，因为你都是要出差的，对吧，但是你又去一个人生地不熟的地方，你愿不愿意去，对吧，我跟你讲这里面都是问题，因为毕竟你们不可能在网上找得到，都像我这样的人是吧，然后还有一点，最后来说创业。

这个事我觉得首先能不创就不创，好吧，首先这个是最核心的，我这个话我跟你们说，强调三遍，能不创就不创，创业这个东西，如果你作为一个程序员去创，我说实话，你创什么，我觉得都不太行。

当然不是因为你这个人能力不太行，而是说你的经验，你的各个方面的确不太行，你们没有办法，好吧，没有办法，这个是第一点，我觉得目前我看下来，程序员创业比较好的是什么，进入供应链白名单，我大概提一下。

这个意思什么意思，就是说，我不管你服务的甲方是谁，你到底是比如说跟我，比如说个人合作，还是跟某家企业合作，还是跟政府园区合作，还是跟区政府合作，还是和省政府合作，市政府合作，不重要，重要的是你的企业。

是不是某一个产品的供应链的白名单，什么叫白名单，就是说，他不需要招投标，他不需要招投标，或者来说他就需，但凡需要招投标，他也是一个内部中标的，他别人会来陪标的，当然我相信很多人没有做过。

他也不懂我在说什么，对吧，但这个并不重要，你们可以先了解一下，那么简单来讲，从结果来讲就是什么，就是说，你可以每年有固定的case，有固定的单子给你去吃，然后你可以做这些固定的单子，来养活你的团队。

然后同时再去拓展你的业务，那么，我觉得这个是合理的，在我身边我看到这样的话，有但是很少，但是很少，剩下的话，没有了，我也想不出来，真的想不出来，好吧，OK，我看看我讲了多久了，20分钟了。

果然这个东西讲的时间长，所以我觉得就是说，核心就是这么一个情况，我能把我想到列的，我都已经列出来了，当然有人开玩笑，他说你还没列一个下岗，是吧，下岗也是出路，也对，也对，这不用我列。

反正回头大家一起下岗，好吧，其他的我倒，也没想出来啥，没想出来啥，当然有很多人会问我，他说你说问题，你得说解决方案是吧，对，这个就像我说的，就是说，这个东西我都记在那，但是你要说解决方案这个东西。

每一块都很复杂，每一块都很复杂，而且有很多东西我也不能说，说了可能就动别人蛋糕是吧，或者怎么样，也很麻烦，好吧，然后我最后总结一下，就是说我希望所有做技术开发的，就是，除非你们是顶尖人员。

就像我第一家公司，同事，他叫那个，你们可以去搜一下，他叫A1M Panda，我那个朋友，我那个同事，跟我一起合作的做一个项目，他是Google Code Jam，就全球差不多前40，前20吧，那个时候。

你知道吧，就清华，就前无古人后无来者的，当然后有来者就是楼教授，不是楼教授，楼教主，是吧，楼教主，然后除此之外，我觉得大部分技术一定要明白一点，就是代码是不能赚钱的，赚钱的一定是商业模式和商业闭环。

和商业链路，这个是唯一能赚钱的，代码并不能赚钱，所以说这也是为什么，很多的我们说，就是说，团队创始人之间讨论的时候都会说，其实开发并不重要，就这个人其实也不是很重要，反正不行，我们就换一个，对吧。

因为开发现场上多的是，所以我觉得大家一定就是说，做任何抉择的时候，得要认清楚自己，对吧，就你只有客观的认清楚自己跟行业，对吧，你才能说对未来的规划能做客观的判断，你但凡盲目自大。

你肯定是做不了客观的规划的，好吧，反正我先说这么多，好像已经蛮长时间了，有什么问题，你们反正评论或者私信再跟我讲，好吧，好吧，谢谢大家，視頻已完結，感謝觀看。

