# 拒绝电池思维——稳定和不稳定，这是一个问题 - P1 - 赏味不足 - BV1Sz4y1q7hU

大家好，日更区博主是吧，我最近咨询做的老多了，就非常多，有的多的说一天要做个8~10个都有，其中关于这个问题就特别多，就是稳定跟不稳定，然后我觉得反正今天可以聊一下，我把它列的已经蛮细了。

大家可以看一下，我今天这个我真的是列的老细了，对吧，写小作文就是，首先是这样子的，对吧，没有骂人是吧，我还是比较温和的，什么是稳定，对吧，首先我现在看了一下，就大部分人跟我聊，都说稳定这个东西。

他们是没有认知的，认知都是来于父母，来于学校，对吧，来于比如说周边环境，但是本质上来讲，我觉得现在大部分的年轻人，对稳定这个东西，还是有一定的，虽然他不知道，但是他抱有一定的质疑。

就是说父母现在讲的那些稳定，本质上到底稳不稳定，咱不知道，对吧，打个问号，这是第一个，第二个，最近聊下来跟我说，要稳定的越来越多，但是问题来了，什么是稳定，对吧，什么是天翻网，我觉得说直白一点。

你要说天翻网，对吧，可以，你就是给我一个工作，我也不说收入，我就不说收入，你让我做到个，就是说退休，对吧，就可以了，但是就是说，虽然说是这么说，但是，你至少得要保障我的基本的生活，对吧。

你比如说打个比方，你说我现在有的东西，对吧，你得维持我有，对吧，你总不能说你现在有的，好，全部你回头就都没有了，对吧，你该睡桥洞，睡桥洞，该睡，路边睡路边，对吧，那不行，对吧，对我来讲所谓稳定。

或者我觉得对大部分人来讲，稳定的点是在于说，你可以降低生活品质，可以降低生活要求，但是你不能说有质变，对吧，你不能说直接跨阶层的那种变化，然后你跟我说，你能做到，退休，这种稳定我要他干嘛呢，对不对。

我觉得这个也不是说大部分人想要的稳定，对吧，那么这是第一个，第二个，我觉得稳定一方面指的是说所有的事情，或者说部分事情，它都是能够自己可控的，不至于说第二天起来，比如说别人说不要你就不要你了，对吧。

然后说就倒闭就倒闭了，对吧，说怎么样就怎么样了，对吧，那好，同样的我觉得在这个上面，稳定还有就是你要有多个plan，也就是我们称之为不能有单个的收入，你但凡今天只要有单个收入来源，这个肯定是不靠谱的。

从目前的整个全球跟整个经济形势来看，只要你是单个收入的，肯定是不稳定，你别想都别想，我可以告诉你这板上钉钉的事情，那么所谓稳定就是说你得有多个收入来源，也就是我这边写的多个plan。

plan a b c d f g，对吧，你这样你心里才会踏实，你才会有所谓的稳定，或者我们才会有所谓的相对的稳定，对不对，然后这一点我觉得是很重要的，那么稳定其核心，我觉得就是说稳定的根源。

比如说我们把这些表面现象都抛开，对吧，稳定的根源其实是你知道有一套或者多套，抽象的方法论，这个方法论是什么，就是说首先因为没有一个行业一个热点是，永久的，对吧，没有一个技术是永久的。

你当然我们指的永久是说你能够去赚钱，因为很多技术是发展到今天也很多年了，对吧，但是它的蛋糕被分的差不多了，你进去其实你也没什么蛋糕可以分，是吧，所以说这套方法论是在于说无论你今天在，什么行业。

无论你今天做什么，无论你今天卖什么东西，对吧，或者说是什么方式赚钱，而用什么就不重要，重要的是这套方法论对你来讲，你是可以把任何东西就像一个抽象模型，一样往里面去套的，那么我们简单来讲是什么。

你就像我说到现在跟你们说，比如说你认识人对吧，积累关系，然后合作，对吧，包括就是说赚甲方的钱，赚乙方的钱，或者说赚服务方的钱，赚政府的补贴政策，对吧，其实整个这一套，它其实都是一套成熟的方法论。

但是这套方法论得要每一个人去，悟，或者得要每个人去实践去总结，对吧，因为这套东西今天还是那句话，今天你们不管是做外贸对吧，还是做供应链，还是做比如说电商，还是做甚至比如说你们去做一些实业，或者做些什么。

其实这些方法论在过程当中，无论你做什么，你都是可以往上套的，因为你心里知道，就是你去认识了，你要比如说你去认识人了，或者你要去合作了，或者你要去商业了，你自己知道你想要的是什么，对吧。

只不过就是说你在不同的行业，可能就是说里面的一些业务细节，或者说技术细节，或者说合作的准则规则，大家不一样，但是从商业本质，你到哪都是一样的，没有区别的，对吧，这就像以前我早期，我做过一个视频。

就是说你要去赚钱的前提是，你得让对方先赚钱，对吧，这个事情你无论跑到哪都是一样的，包括就是说你去，我们刚刚说的，你去赚别人假方的钱，你去拿政策补贴，拿些什么东西，这些东西只不过是细节，我们叫做战术上面。

可能会有些区别，但是战略层面没有任何区别，对吧，但凡你要有，但凡你要有一定的经验，其实真的你完全，你心里面是知道的，你哪怕今天去了一个，完全零起步的，就是零起点的，对吧，完全白手起家的一个行业。

你也不慌，为什么，因为你有自己的一套，这种叫做开拓市场，对吧，或者认识人的方法论和模式，其实在你去哪都一样，所以我觉得这个其实是一个，稳定的核心，那么包括这边我又提了一点，就是说很多人其实沟通到现在。

他们还觉得考研对吧，或者什么是最稳定的，对吧，我就不方便说了，是吧，我跟你讲，这些就属于梦没有醒过来，但是我也可以明确告诉你们，反正也没几年可以做了，也没几年可以做了，反正就是，对吧，后面几年。

大家自己也都知道，到时候就看就好了，反正还是那句话，对吧，出来混总要还的，对吧，早晚又要还，同样的，不是每一个人都是能够过上好日子的，也不是每一个人都能够，相对自由的时间，又能够赚到钱，不是的，对吧。

本来就是一个比例问题，所以对吧，越是这么想的人，反正，自己看着办吧，我的2在这，那么我们讲完稳定对吧，什么是不稳定，首先，从上一辈来讲，对吧，只要觉得你不上班，就是不稳定的，反正你只要有地方交物件。

已经就是稳定的，无论你干什么，反正他们也不关心你干什么，对吧，当然我不是说吐槽父母，大部分是这样子的，对吧，就没办法教育就是这么样子的，是吧，这是第一个，第二个，我觉得对于大局来讲，你只要不闹。

你就是稳定的，什么意思，就是说，你只要吃他上口饭，对吧，你只要能够在网上键盘喷喷，对吧，满足你内心的一些小需求，小情绪，你只要不闹都是稳定的，是吧，这是第二点，第三点就是说，你只要一份收入来源。

就是不稳定的，我刚才是说的很清楚了，我不管你现在在什么地方，我也不管你现在赚多少钱，我一点都不关心，你跟我说你年薪500万，我也就是结束了，又怎么样呢，对不对，就说白了，对吧，就是薪资低的薪资高的。

我也都看过，对吧，大起大落我也都看过，是吧，你什么两周内，增加几个亿跌到几百万的，我也看过，这都算什么事情，无所谓的，是吧，所以我跟你们讲，你跟我说，你只要单份收入，我觉得都是不稳定的，我不管你多高。

而且你越高，你是越不稳定，就这么简单，对吧，很多人就是很搞笑，你知道吗，那种感觉，我只活这一个月，我这一个月薪资很高，我就很爽，是吧，未来好像不活了一样，然后这是一个对吧，那另外一个你说不稳定是什么。

所有的未来，它都是不稳定的，对吧，你可能我觉得很多人，就理论上来讲，他都懂，对吧，你问他你说你能不能预测未来，对吧，尼古拉斯凯奇是吧，你不能预测对吧，那你问他未来稳不稳定，他也知道不稳定的，但问题是。

他不会把这种不稳定因素考虑进去，对吧，然后他还要PUA自己，我觉得我现在蛮稳定的，对吧，肯定没有意义，对不对，你就想大家都知道，对吧，你都知道未来发生什么，你是肯定不清楚的，对吧。

包括看看过去10年的历史，你就知道了，所谓不稳定，所谓变化就是常态，哪来的稳定，对吧，而且在这个地方我也得说，如果真的大家标榜普通人，我跟你们讲，最近还有很多人跟我提到过，别的一些up主，对吧。

所提到的一些观点，还真的是吐槽无力，我待会回来说，我就不点名了，对吧，不要制造矛盾是吧，如果真的说普通人，我跟你们讲，只有相对波动大的时候才有机会，否则没有机会的，就这么简单，你没有波动，对吧。

你蛋糕分的给分光了，我就请问你，你又说你是一个普通人，哪来的机会，是吧，好，第三个，第三个是什么，就是稳定也好，不稳定也罢，我跟你们讲这些都是相对的，这就跟前几天我们说什么，读书有没有用是一样的。

我也看到了，就五五开，对不对，有的人觉得有用，有的人觉得没有用，那都对，对不对，因为大家切入点不一样，是吧，当然了，你切入点如果非常的反人类，对吧，或者来说反客观的情况，那就很不对了。

你比如说有些人说读书有用的，对吧，我讨厌情操，对吧，我自己觉得我读了能吸收，那没毛病，有些人觉得我读了没有用，对吧，读了我也看不懂，对吧，读了好像对我也没什么帮助，也不能增加我收入，他觉得没有用。

那也没毛病，对吧，但是但凡你今天有一个人跟我说，我觉得读书非常没有用，我觉得一刀切就是没有用，为什么，因为我的逻辑就是读书就应该给我赚钱，如果读书不能给我赚钱，那当然就垃圾，我觉得你就不对，对不对。

你要辩证的客观的看这个东西，是吧，你说稳定不稳定也是一样的，就是你需要有足够的认知，你才能做出正确的选择，对吧，我们来看，比如说我举些例子，比如说，有很多人也会看到什么建议开药房，对吧，开药店。

然后还要下城城市，你知道吧，就什么三四线城市，做医药供应链，我跟你们这么说，就是为什么在这个地方说很多人认知有问题，就是因为首先第一点，中国是一个各个城市各个地方，它都是很大区分，有很大区别的一个国家。

这是第一点，第二点是越往下城市，其实越是有地头蛇的，对吧，大家都知道很多产业它是被分割的很清楚的，对吧，就我们活到今天，今天几乎所有我们说99。9999999999%的产业，都是被分割清楚的。

然后就像我们之前说的，如果你发现一个没有被分割，甚至没有人做的，你就应该去考虑，可能是不是触碰红线了，或者是不是说被人垄断了，只不过你不知道，对吧，而不要像一个叫什么，就是小朋友一样说这个东西好。

别人都没想到我是最牛逼的，对吧，我是天才，哎，对吧，就怎么死的都不知道，对吧，所以你不要说到下城市场去做店了，对吧，你不要说开药房了，你就算开个任何东西你去看看，你怎么切。

你相对下城市场你就属于一个外来病毒，对吧，我不是说城市歧视，就本来就是你人生地不熟水土不服，各个东西都不熟，你说开就开，这莫名其妙了，你说是吧，这么差的经济环境，对吧，这么样子说开就开都能赚钱。

那全中国老百姓全部脱贫致富是吧，那这怎么可能，你说是不是，对吧，然后还有说什么，说摆摊实体店的，哎呀，我真的是服了，对吧，摆摊我给你们讲，先不说城管，对吧，先不说这些管理上面，你摆摊你去摆摆看。

你看看你投入产出比，有几个人坚持得下来，对吧，然后有多少人是有生意的，对吧，实体店就更不要说了，前两天城河，对吧，火锅店城河是退出了，下面加盟店呢，对吧，鬼哭狼嚎，我就请问嘛，有人来管吗，有人关心吗。

对不对，那些说你们去摆摊，你们去加盟，对吧，然后你们一年多少多少万，对吧，那些人站着说话不要腾的，有用吗，没有用的，剩下还不是老百姓被割吗，对不对，然后还有什么，还有之前小伙伴，哎，我跟你们讲还好笑。

好玩了，创业跟我说做眼镜的，如果你们看到做眼镜小伙伴，看到我这个视频，我不是吐槽你们，我客观的说，就还有创业是做眼镜的，你们想想看，眼镜这个东西是一个暴利行业，对吧，所谓暴利行业是什么，就它的水很深。

也就意味着它背后一定有它的利益团体，这个东西是一个老百姓能切就去切的，对吧，这是第一点，第二点是，眼镜这个东西我就请问它有什么痛点，你跟我说是个人多戴眼镜是没毛病，世界上能做眼镜的多了。

中国能做眼镜的多了，这么多品牌了，对吧，小到几百块，多到几千块，多到几万块，怎么了呢，你现在做一个，你是切了什么痛点，还是怎么东西，我也不明白，对吧，白手起家做眼镜，就屌也是屌的，是吧，然后还有什么。

我这地方说的很清楚，我们做事我跟你们说，你们现在做件事情，我不管你们是上班也好，还是做别的东西，我觉得很多人他就没有思考过，他做这件事情意义是什么，我一直说商业逻辑，什么叫商业逻辑。

你做这件事情你要想明白，你到底切的是热点的流量，还是切的是人性的弱点，还是切的是政治，还是切的是行业的痛点，对吧，还是切别人不要的，你一个都没切，然后就在那边说，我要做电商，我要做自媒体。

我要做什么东西有用的，没有用的，这就跟病急乱投医是一样的，没有意义的，对吧，然后做了两年之后就开始说，刘老师我觉得我没有积累，对吧，我没有沉淀，我又赚不到钱，这不是屁话吗，你他妈开始之前就没想好。

你要做什么，对不对，我给你举例子，比如说切热点，对吧，你跟我说你要去卖GPT的课，卖AI的课，我觉得没问题，但是你要想好，你可能就一卖一两个月，卖了之后被人家骂，但是你别管，对吧，你要想好，你就切热点。

你想清楚了，就跟我前两天说的，你要么就想清楚做慈善，要么想清楚赚钱结束了，对吧，你要么就切人性，切人性是什么，风水，对吧，信仰，悬雪，对吧，要么就是贩卖焦虑，对吧，然后卖课，要么切人性，对吧。

你要么切政治，切政治是什么，切政治你就像我现在一样的，对吧，我去给企业做咨询，给政府做咨询，对吧，你说我切了痛点吗，我不觉得有什么痛点，我切的是什么，我切的就是政治，切的政治里面政策，对不对。

你要么切痛点，痛点现在是很难找的，我跟你们讲，因为痛点这个东西，很多时候还是那句话，你觉得是痛点，但是行业不觉得，对吧，你永远是歪歪的一个痛点出来，你真的能解决它吗，你解决它前期都要投入很大的钱和精力。

这个东西对于很多普通人来讲，也是做不到的，对不对，还有一个，要么你就切别人不要的，什么叫别人不要的，OK，我跟你们讲一个，比如说，大公司做销售销售类项目的，低于100万，或者低于150万都不做的。

为什么，因为销售没有提成，就这么简单，你们去做，你们就去签那些小收入的case，对吧，没人做，或者是没大厂做，对吧，要么就是去分，分一些什么，分一些就是鸡脚干了的，对吧，编脚料的，一些业务也可以，对吧。

但是你们得找得到，对吧，但是现在很多人不找，他上来就在那边说，我要做这个，对吧，就说我要摆摊，对吧，我要干嘛，对吧，我要怎么样子，就是，怎么说呢，因为我毕竟在上海，对吧，我在上海星天地，对吧。

就是在我的认知里面，你能赚钱，只要赚的钱量不是特别大，只要那种小钱，对我来讲，就跟没赚钱没有区别，你知道吗，所以说我是觉得，就是说，就既然大家付出努力，付出时间了，那自然而然要把一些。

就是商业逻辑想清楚，否则这投入进去时间没有用，对不对，好，那么这个是3，对吧，4呢，4在这，对吧，4就是说，我们稳定中有不稳定，不稳定中有稳定，对吧，就是屁话，我们来看，首先。

你比如说看似稳定的东西是什么，其实我跟你们说看似稳定，它就是一种属性，就是一种角色，你比如说举个例子，比如说你父母觉得稳定那些工作，OK，我们来看这些工作稳定吗，也许是相对稳定的，我觉得没毛病，对吧。

很多人说做公务员，做医生，对吧，做教师编制的教师，对吧，但是我跟你讲很多东西你看似稳定，但它内部斗争很严重，对吧，就是所有事情它都是两面性的，有利有弊，对不对，你比如说很有可能它是内耗的。

我又说每个人情况不一样，有的人他是不关心的，他说影响不到我的，对吧，我的精神很强大，是吧，无所谓，但有的人就容易精神内耗，有的人容易情绪波动，我就问最后你做是做一个稳定工作，但是你的精神状态很差。

请问到最后我就问你，这个算稳定还是不稳定，对不对，这第一点，就在第二点，你就比如说我们现在收入，经常说那句话，我说我们现在收入可能还不够，你以后付医疗费的，对不对，我就问很多人。

其实在我现在这个年龄已经一生病了，对就各种各样的什么，什么什么吃药，各种各样的复查怎么样，我就请问你们觉得这叫稳不稳定，对不对，那么看似不稳定的是什么，就是，我跟你们讲，看似不稳定的。

并不是说你有没有工作，这个不重要，重要的是你没有多条收入的来源，或者当下你没有没有问题，但是更深层次的不稳定，就是你自己对行业，对这个世界的认知太肤浅，这就好像我这边写的，就好像我们以前打星际。

打魔兽争霸，对吧，你一开始都要探地图，对吧，你全地图全部都是迷雾，你全地图都是全部都是黑的，那请问你自己也觉得荒谬，这就是所谓的不稳定，对不对，其实我跟你讲，你放大了去看，你放大了去看，你每个人对吧。

我也好，你们也好，大家都是很渺小的，你们去看看学校，看看企业，看看地方政府，看看地方政策，看看产业，对吧，你不要看10年，就看近5年，我觉得你们去看哪，他妈有稳定的，哪有稳定这个东西的，没有的，对吧。

而且我跟你们讲，你真正只要赚过钱的，他都明白，所谓稳定的东西，就是蛋糕越来越小，没有东西可以分了，它一点都不刺激，对吧，什么叫一点都不刺激，就是你没有赚钱的渠道，而且稳定的东西。

也不能真正的刺激经济发展，就这么简单，对不对，就是，怎么说呢，就是说我们不能完全从我们的视角去出发，地球不是围着我们转的，商业不是围着我们转的，然后因为现在很多年轻人，我还是那个观点。

就现在很多年轻人被网络，实在是PUA太严重了，就是这个世界不是网络给你们传达的样子，你们得要自己去看，你知道吗，所以就是说，千万别觉得，我在这个地方念了，你千万别觉得这些只是稳定的，什么呢。

比如说我今天拿了多少package的offer，对吧，你说200万300万，吃了什么公司，对吧，什么摆摊位，对吧，什么躺赚多少，你问我这些是不是真的，我跟你们讲可以是真的，没问题。

但是我只关心你能持续多久，对不对，在我看来这些东西没有一个能持续多久的，就是看上去昙花一现又如何呢，你能赚到钱是我承认，但是又如何，你把时间线只要放长，这点钱对你来讲有什么意义，没有意义的，对不对。

你但凡没有掌握核心，没有任何的一些知识点，或者没有任何的一些自我傍身的，或者说有护城河的这种方法论，我们行业那句话说的很对，你凭运气赚到钱，回头全都会凭实力亏回去的，就这么简单，我不管你什么形势亏回去。

都会还回去的，你知道吧，所以我跟你们讲说一下结论，结论首先，没有东西是绝对的，你要选择稳定不稳定，取决于你的性格，我就这句话，你要觉得你是图刺激的，你是觉得能闯的，你就选择不稳定，你要觉得不能闯的。

你就选择相对稳定，但是你心里要有一个数，有一个要有一条线，有一根筋是什么，所有东西都是不稳定的，就这么简单，不管你选择是什么，都是不稳定的，对吧，这是第一点，第二点是你从宏观角度来讲，你只要有一个。

只要你只有一个工作来源，肯定是不稳定的，这个是板上钉钉的，对吧，我再我强调第三遍了，然后还有一个是什么，就是别去套用什么经验，比如说人家说的摆摊加盟，对吧，这些怎么样，很多方式方法，他也许成功过。

但是这个成功是跟时代，跟时间都不一样的，他不是说你放到2000年成功，你放到2023年还能成功，没有的，对吧，而且很多东西它是有客观因素的，对吧，就是说哪个阶段到底做什么，对吧，哪个阶段都是怎么样。

它是有不同的情况的，对吧，你说任何东西生搬硬套，比如说就像我们说的，对吧，你们想想看，你们任何一个东西生搬硬套，如果你能成功，那不得了了，全球所有人都成功了，对吧，不现实的，对吧，就是所谓天时地利人和。

这是有道理的，对不对，所以说就是说你方法也好，方法论也好，方式也好，你是根据每个人不同情况，不同当下的局势，对吧，不同的行业，它都得有区别的，所以说就是说我们在这地方提一点，就是我为什么今天要提这一点。

是因为我希望大家能明白，从现在往后，对吧，无论你们做什么，你不要再去追求所谓的稳定不稳定，而心里面得要明白，所有东西都是不稳定的，从而要花时间，得要花，得要尽快的去积累自己的那些。

所谓的plan a b c d e f g，那么这个才是相对稳定的，而且在所谓不稳定的环境当中，你才能就是说立于不败之地，就这么个情况，好吧，行那就这么着，然后反正你们有任何细节。

有任何细节跟你们个人有关的，或者跟行业有关，跟什么有关的，反正你们都可以私信我，好吧，私信，我们可以来做付费的咨询，好吧，就这么着，走吧，简单的模式可以用到URL下面的描述。

