# 拒绝电池思维，没有钱是不是束缚我们的唯一原因？ - P1 - 赏味不足 - BV16h4y147LJ

好 大家好，今天礼拜天是吧，我这个正好从华士达刚回来，好 今天继续，我还是把这个口号喊出来，对吧，就是拒绝电池思想，跟上次不一样，对吧，我觉得很多人这个有误会，不是说大家不能做电池，对吧。

谁都是电池无所谓，但是我们做什么不重要，我们得要有清醒的认知，不要有这种思想，那么这一期就前两天评论区有人说的，就是说很多事情都是钱的问题，我来谈一下这个事情，首先，是不是说没有钱，或者来说比较拮据。

是束缚我们唯一的原因，对吧，好，首先第一点，我再强调一下，获取信息，获取信息是这样子的，就是我们如果要获取有效的信息，或者提前获取有效信息，我总结出来就那么几个，一个是什么，企业家，他可能是房地产。

他可能是电商，他可能是互联网，不重要，垂直领域的信息，投资人，投资行业的信息，对吧，因为大家都知道，投资人都比较敏感，对吧，就像很多人跟我说，什么自己要是知道互联网走下行，他就不会选这个专业。

那我就告诉他2017年就下行了，但你们不知道，但是那个时候谁知道，我告诉你们，2017年知道互联网不行的，最早知道的就两类人，一类政府，一类VC，一类就是投资人，为什么，因为2017年到2017年开始。

他有非常明显的预兆是什么的，政府跟投资人就不愿意投互联网了，这就是个最大的信号，但是你从面上面不知道，对吧，甚至到现在才知道，怎么可能来得及，对不对，那么第三类就是政府或者半政府机构的人员，对吧。

政府信息，我跟你讲，结合这三个信息，对我来讲，我根本就不care那些别的有的没的信息，网络上信息更不要讲了，没有任何意义的，对吧，我要去或去，我就找这三类人，而且我多找一些，比如说企业家我找5个。

资本家我找5个，对吧，政府我找10个，我就问，对吧，然后我管他们讲的真的假的，我综合下来总归是真的，对不对，然后最后就是我跟你讲，这三个就够了，不认识，我跟你讲就是认识，你别老说自己没有信息。

也别去老看互联网，互联网的信息，但凡只要有的都是滞火的，我说不好听点，今天我跟你们讲的这些信息，也是滞火的，有什么区别，对不对，我就算跟你们说数字经济是增量市场，我就算告诉你们，互联网3。0是增量市场。

又怎么样呢，我说可能是有一定前瞻性的，但是等你们看到这个视频，可能就已经滞火了，谁知道，对不对，而且你从我这边或去没有用的，对吧，我毕竟给你们信息是有限的，是不是，这是第一个，那么我们接下来说核心问题。

没有钱是不是核心问题，我们来看是这样子的，首先，你是一个人，什么叫是一个人，你所有的行为是可以并行的，对吧，我就说你现在比如缺钱，或者你工资低，或者你比较拮据，这跟你出去社交这件事情不冲突，你知道吧。

我发现很多人，他是一个高材生，我不说高材生，他是个大学生，或者说他是一个，很有想法的人，但是他给我的问题，跟他问出来的问题，就有种感觉是什么，你看，刘老师，我只能A和B当中选一个。

我其实很多时候就不明白，很多时候的问题，这两者不冲突，你知道吧，你说我又想自己学习，我又想出去社交，我又想怎么样，都是这么并行的，对吧，你要这么想，你人就一辈子，你活，你有精力去学习，你有精力去奋斗。

你有精力去闯，可能就那么十几年，甚至几十年，对吧，你说我就串行的去学，我要么今天学习，要么今天社交，你能学到个啥，你告诉我，是吧，你能学到个啥，按照这么个说法，我现在还在互联网被骗钱，是吧。

你说我跟你讲，没有钱，本质上是会影响你的思考方式的，我以前说过，很多人很穷，或者很多人当下就很急于用钱，那么他很容易被骗，你知道吧，他很容易就是说看到一个信息，盲目的去相信它是真实的，然后就被骗。

但是这个事情，它会影响你的判断没有错，但是它跟你是不是出去社交没有关系，对吧，你说你没有，没有就没有了，你现在开始激励，怎么了，怎么样了，对不对，从零到一毫无关系，我毕业的时候，我出去认识人。

我一个人都不认识，我也身无分文，我就出去办活动，然后我就跟咖啡馆说，我欠着，怎么能呢，这不冲突，然后很多人还要觉得，我没有钱，对吧，我好像怎么样，我就有种自卑感，或者怎么样，我跟你讲。

很多东西还是那句话，外界根本不是这么看你们的，你们都是自己这么看你们，自己的，你知道吧，所以说，我靠今天为什么直播互动区，还有人打卡的，我都没点直播，还能打卡的，你知道吗，很多东西都是自己PUA自己。

对吧，你说你PUA你自己说，这个社交没有意义，PUA你自己，我认识这些人，这些人也不想认识我，不是，能不能认识你，能不能认识你，这不是一个节点的事情，很多事情就是要去try的，就是要去尝试的，对不对。

你就好像，你今天如果有个目标，你跌倒一次，失败一次就不做了，不可能的，你说对不对，你这，你当中肯定会有很多的挫折，这是正常的，但是你连一次都不去愿意做，然后就说好，这件事情没有意义，你怪谁呢。

怪你没有钱，是吧，然后第三点，很多人不知道，应该去认识，应该认识什么，对吧，我告诉你，你们认识人的本质，就是学习其赚钱的逻辑，什么叫赚钱逻辑，就是你比如说，你就去问他，你说你现在是靠什么赚钱的，对吧。

那么你可能得到答案，比如说是说，我做快捷电商的，对吧，我做这个叫什么，直播带货的，对吧，我做软件外包的，对吧，好，但是这些话都是屁话，你知道吧，你不是需要知道这些，你要知道的是，你去问他，你做软件外包。

你做快捷电商，你到底背后，你是有怎么样的商业逻辑，为什么这件事情，你能做别人不能做，或者这点钱是你能赚的，不是赚到别人口袋里的，你们要去明白这件事情，你知道吧，然后你会发现他背后，一定是有很多。

不是表面上，就能够聊得出来的东西的，所以说这件事情，就是你得循序渐进，对吧，不是说你一开始说，我就认识一次，他他妈的屁都没跟我讲，是吧，那他妈很正常，人家为什么第一次见面，就跟你讲呢，对不对，是吧。

我就觉得很多人三四十岁了，就搞得跟三四岁一样，你知道吧，我就跟你们说，你会发现背后的商业逻辑，排列组合就那么些，你知道吧，你有可能认识一半个人，但是你会发现，背后排列组合的商业逻辑，就那么20种。

然后你想想看你能干嘛，那不是很简单吗，既然他们都是成功的，那我就去continue c，continue b，对吧，我不需要去创新，我不需要，我在商业模式上面，只要造轮子就可以了。

因为商业逻辑是什么东西，商业逻辑是经过了验证，能够赚钱的，别人如果能赚，你也肯定能赚，只不过就是赚多赚少的问题，对不对，一种商业逻辑走不通，你走另外一种怎么能呢，对不对，是吧，所以你跟我说。

你说核心逻辑是钱，对吧，我跟你讲，你要是这么讲，我就告诉你，钱永远是问题，你没个头的，没有头的有底的没底的，对不对，我跟你说，这不是永远，这个是不是说，我们永远思考过这个问题，然后就不走出这第一步。

你想想看，有意义的没有意义的，我就发现有很多人就朋友，彭临春评论区那边说，就说，对吧，我们现在温饱都活不下去，我们没有钱，我们不考虑这个问题，你他妈怎么改变哥哥们，姐姐们，对不对，你这不是就是。

自己在那边跟自己过不去吗，有意义的没有，这是就是，你明知道这是个死循环，你还往里面钻，对吧，然后还要抱怨外界，对吧，跟你说的人，他妈的没有意义的，你们跟我讲都没有意义的，是的，是都没有意义。

没什么好说的，是吧，然后还有第三点，就是关于钱和薪资的问题，就我看到一些小伙伴说，他说我薪资高了，我就躺平了，他说，我跟你讲，我跟你讲不可能，为什么，因为人，你们但凡对人有认知，你就会发现。

人一定是会改变的，无论你现在是怎么样子的，人是会膨胀的，人是会炫耀的，人是会攀比的，这才叫人，你他妈不会这些，你就当和尚去了，明白吧，你的欲望跟你的收入，永远是成正比的，你知道吧，而且这种欲望。

你往往是没有感觉的，因为你那个时候很上头，而且钱花起来，我跟你讲，其实是很快的，我这里是写错了，对吧，其实是很快的，你可以去投资，你可以去浪，对吧，你可以去亏，而且你可以用各种方式，花相去亏，你知道吗。

你知道在我们行业，有一句话怎么说来着的，叫做你凭运气赚了钱，都会凭实力亏回去，就这么简单，你懂吗，因为你对太多，很多人对太多东西没有认知，所以他就会亏，但是那个时候，他已经没有感觉了，为什么。

因为你膨胀了，你知道吧，所以说我跟你讲，本质的核心问题在哪里，在你的薪资相对高的时候，那么你其实要考虑的，不是说我就躺平了也好，或者我就出去挥霍也好，不是的，你得考虑的是什么，你但凡有脑子的人。

他就会考虑的说，我抗风险能力，一定要对你的加强，为什么，因为你的薪资高了，意味着你的很多消费，你的家庭，你的很多东西都上去了，对吧，那我就问万一失业了，万一你生病了，万一你比如说暂时的失去。

失去了你工作的时间或者能力，那我请问你怎么办，你总不能到时候说怨天尤人，我操我，我到上面水滴水滴丑了，对吧，我这个天塌下来了，那怪谁，真的我跟你讲，有很多时候我跟你们说，我现在越来越觉得可怜之人。

必有可恨之处，你知道吧，就这么简单，你不能说你顺的时候，你就在那边，哎呀我牛逼对吧，我浪得很对吧，然后一下子不行的时候，我可怜的很，我怎么我这个不行，大家帮帮我，我跟你讲，很多时候都是要自己去做的。

不管是主要的计划，或者是备选方案，这都是自己要做的，没有人天生欠你的，你说是不是，包括你爸妈，是吧，你然后第4个，你比如说，所以我在评论区也说了，我说思想才是最重要的，为什么呢，你看几个事情。

一个是你得客观的认清楚自己，对吧，你别老是去说，或者老是告诉自己，哎呀这些问题我知道的，对吧，这个问题我自己有什么毛病，我也清楚的，不用你给我逼逼，对吧，我改不了的，那你自己都这么讲了，那指望啥呢。

我就问，那自身自面不好呢，你说是吧，就是你自己认清楚了，然后又板上钉钉说我改不了了，然后还怨天尤人每天抱怨，那你要干嘛呢，到底，对不对，那除了在网上充斥着一些力气以外，还能干嘛，对吧，这是第一个。

第二个就是说，你别去老想那些不确定的事情，你知道吗，就比如说你说我有个朋友怎么样，怎么样，我有个朋友很牛逼，对吧，比如说我今天去了一个很好的公司，我有一个很好的offer，为什么这些事情都不确定。

因为你今天去一个很好的公司，跟你拿到一个很好offer又怎么样的，因为这些事情你的确OK，你的能力得到了确定，你的能力得到认可，但是也保不准你明天就失业了，因为不是你能控制的，对不对，老板说你失业。

你敢不失吗，你敢跟他PK，这跟你有什么关系，对不对，所以就是说很多事情是这样子的，好也好，不好也好，我们得客观的看待它，就是，我就这么说，你可以高兴，你说我去吃顿肯德基，我去吃顿好的，这都没问题。

而且你无论我就说，你表面上怎么去表现出来，你的心里一定要明白，自己几斤几两，自己做成一件事情，到底是因为运气原因，还是因为天时地利人和，还是因为自己到底在这当中，摸到了什么门道，你明白吧。

我给你们举个例子，这就好像我就这么跟你们说，比如说我说数字经济，是未来的一个发展方向，我现在在b站在其他地方，我也都会讲数字经济，你们想想看，我为什么这么的肯定，说我今天做的这些事情，虽然不赚钱。

但是我能够相信，在一年半两年之后，三年后我能赚到钱，你们想想看为什么，对吧，这是因为我在上一个时代，我有完整的一个经验，我有完整的，从他鼎盛时期到衰败时期，过程当中，我知道从哪些口子能赚到钱。

我走过这些路，所以我很清楚，这个路应该怎么走，对吧，因为这些事情，不管趋势好不好，我都会肯定，因为这些事情，跟整个趋势好坏没有关系，它只是一个每一个时代，每一个风口，或者来说每一个不同东西的。

一个发展方向，因为所有的，你比如说政府口企业口，或者说高校口，或者个人口，很多东西，你会发现它的逻辑是一样的，只不过它子弹不一样，对吧，换的弹药不一样，对不对，好，那么最后一个我们说，就是。

这句话我跟你讲，真的这句话，你们能想明白最好，你们考虑任何问题的时候，别老觉得老觉得，老觉得没有用，你明白吗，你要么，你可以说你觉得好，没问题，这句话你说没问题，你要么回头，私下里。

你去找数据用数据说话，你要么就自己去探索，去考证怎么探索，怎么考证呢，看我这边写的，写家，投资人，政府，对不对，你去考证，你既没有数据支撑，也不考证，你老在那里觉得，没有用，你知道吗。

因为我现在沟通下来，我发现，大部分人的觉得是没有意义的，而且大部分觉得是错误的，然后你们一直用一种错误的认知，来引导自己前进，是怎么会在一个正确道路上面，你们想想看，对不对，真的我跟你们讲。

但凡咨询过我的人，其实我觉得他们自己也会明白的，就是我有时候真的，他们说到一半我就打断了，我说你别老觉得，你觉得有什么用，你要么拿出证据，你没证据不要觉得，对吧，包括你们其实跟我聊。

过程当中你们也会发现，我一直跟你们讲的，别来跟我说他妈的赚多少钱，我不关心的，因为为什么，因为你只要不是跟我签合同，我只要看不到你账户流水，你他妈赚几个亿，几十个亿跟我有什么关系，在我来看，你都是吹水。

有什么区别的，对吧，当然你们也可以认为我在吹水，无所谓，但是我讲的东西，你们可以自己去考证，你们可以自己去思考，对吧，至于你说这个人赚多少钱，这个人好像做的很好，怎么样，我们内心好像有一丝羡慕，对吧。

我没有，为什么，因为我甚至都不觉得他是真的，who care，谁care谁care跟我没有关系，你会发现我心中没有任何一丝波动，为什么，因为我从来不会觉得这些是真的，眼见为实，我他妈看都没看到。

为什么是真的，对不对，反正就这么回事，感谢今天，对吧，线下来到华师大，面积的小伙伴，我觉得还是特别开心的，然后另外一方面，就是说一样的，就是大家在上海的，你们可以线下找我，我觉得也蛮好的。

然后不在上海的，你们可以总结好，question list，对吧，就这个问题的列表，发给我，好吧，然后我们加个微信，来约咨询的时间，好吧，就是关于主业副业创业，对吧，各种各样的，反正就是得把问题列清楚。

包括职业规划，当然了，包括如果有些小伙伴就觉得，我就整个趋势不太了解，对整个发展不太了解，也没关系，也可以聊，反正就是走正常的咨询流程，就可以了，好吧，行就这么着，我没被警察带走，好吧，只是最近有点懒。

மัมมิ: 噢！