# 拒绝电池思维——我们一起来看看“张雪峰”事件带给我们的思考 - P1 - 赏味不足 - BV1EM4y1J7sf

好各位小伙伴大家好，今天，今天禮拜一，昨天也是禮拜一，對吧，好，我決定要蹭一下熱點，這熱點不蹭實在說不過去是吧，我給拒絕電池思維開了一個新的合集，大家可以訂閱一下，首先是這樣子的對吧。

因為今天輿論上又開始講了，我覺得輿論既然要講對吧，我作為輿論的一份子我也得講一下，最近張雪峰風口浪尖對吧，大家也看到的輿論，媒體輿論怎麽說的對吧，反正就是各種貶義詞能上全部用，就該能上的全部上。

比如說網紅對吧，網紅的言論，不能聽了，我寫錯了，對吧，不能停可還行是吧，不能停好的，不能聽了對吧，今天又開始說網紅商業化對吧，賺錢，然後說什麽，說什麽評論區，說什麽評論區也有人，然後說網紅商業化賺錢。

然後評論區也有人說，把我歸到跟張有峰一起是吧，我覺得受寵若驚，我就是個渣渣是吧，笑死我了，然後不好意思，張雪峰的確比我有良心，我有一說一，我沒啥良心，我就是資本家對吧，我就跟你們說我就是要賺錢的。

天經地義，這怎麽滴了呢，怎麽滴了呢，我違法了嗎，真的是，是吧，我這個主題叫做從不同角度來看張雪峰，對吧，但為什麽放到拒絕電池思維裏面呢，你們聽了你就知道了，是吧，首先是孩子跟家長是吧。

我覺得我們去頭去尾對吧，把基本盤裏面特別懂的，把基本盤裏面特別不懂的全部去掉，基本盤來講其實家長跟孩子，根本就是不知道怎麽報志願的，因為大部分都不懂，這誰懂是不是，我說直白一點，你們來問我為什麽不接。

我也不懂，我怎麽敢說對吧，對吧這就是現狀，所以說你去尋求幫助，我覺得也是很正常的對吧，首先就是說這是個剛需，這沒毛病，那麽問題來了對吧，那麽他們從老百姓角度來講，當下尋求最多的幫助。

就是能夠尋求幫助的是誰，機構，對吧沒了，那還能尋求誰，中介機構是不是，然後我有一期說機構的，大家自己去看是吧，就簡單來講就是說，我覺得機構本來就是一個商業組織，它就是在那的，存在及合理這沒毛病。

但是機構以前我覺得是還是有良心的，但現在真的是一點良心都沒有了，我覺得這個事情就是說，這個叫什麽，就是內因外因都有，你說外因來講就是說，基本盤我說實話基本盤實在太大了。

這基本盤裏面傻逼的比例也實在太大了，你知道嗎，就是你知道嗎，你們但凡回頭去做了，你們就會有種什麽感覺，就是不割都對不起自己，你知道嗎，對吧，那麽這個外因是什麽，外因就是說經濟情況不好。

對吧你經濟情況不好，那麽整體來講就是企業先要活下去，資本家先要活下去，資本家先要活下去怎麽辦，那不是只能割了嗎，對不對，說白了就為了賺錢對吧，臉紅帶騙，打個比喻，就是說以前比如說。

咱不把大家往糞坑裏坑對吧，不把大家往死路上坑，但是也不會是個最優解對吧，就比如說是個五六十分的解，就這麽個情況，對吧，反正就是你交錢就行了，你孩子以後咋發展，反正跟他們也沒關系，對吧這不就是這個樣子嗎。

是吧，我再跟你們說前兩天，還有小夥伴私信我說，我們有一個培訓班交多少錢之後，叫什麽就業對吧，你覺得靠不靠譜，我還是那句話，你們可以對任何人抱有幻想，千萬不要對資本家抱有幻想，你知道為什麽嗎。

因為資本家是只要賺錢的，別的不管的，而且資本家有個核心的點，是不可能做虧本買賣的，你明白吧，就是說你今天交2萬塊錢對不對，好，他說能保你就業，那我就這麽跟你講，你交2萬塊錢，我可以保你比如說2萬是吧。

我算算，2萬5000塊錢的話，對，我就這麽說，比如說2萬塊錢，2萬塊錢對不對，我可以包你有多少時間的就業，對吧好，但是你這個時間就業，其實一方面是羊毛插在羊身上，也就是說我會把你的錢還給你，這是你的錢。

對不對，第二點就是說你其實去了別的公司，我會問別的公司再要服務費，對吧，也就是說總體來講，你作為一個電池，你不但給外包公司產生了效益，你還讓我從外包公司上面能耗到羊毛，我也產生效益。

就是說白了資本家多方受益，唯獨虧的只有你自己，就這麽回事，對不對，你相當於拿那2萬塊錢，肯定2萬塊錢便宜了點，對吧，你相當於拿那4萬塊錢，拿那七八萬塊錢養活了你自己，其實就這麽回事，然後就包就業。

那我還能說什麽是不是，張雪峰我覺得就是說不單單是他等，對吧之類的人或機構，應該是目前最接近家長跟孩子的，是最接地氣的，而且是願意從學生跟家長角度出發的人，所以說就是說，我不能說他們完全是很有良知的。

對吧，但他相對有良知，是吧，所以說輿論這個調性我覺得很簡單，要麽就是培訓機構著急了，要麽就是對應的學校著急了，要麽就是大環境越來越不需要接地氣的人存在了，對不對，就輿論告訴你們，我們只需要大家做好電池。

只需要大家言聽計從對吧，不需要你們有別的想法是吧，好那麽結論就是反正電池是越來越多越來越好，就越多越好的，對吧這就是結論，其實你會發現很多事情不是說很好解決，我覺得說一件事情不好沒問題，你知道吧。

你拿出解決方案來，你比如說你說田志遠，你說不需要張雪峰，不需要這些機構，好不了好的沒問題的，你把田志遠很多東西你把透明化呢，也不叫透明化，你把信息盡可能的給出來，對吧，你把前兩年大數據給出來。

那大家自然就知道怎麼選了，對不對，你信息很多都不透明，你告訴我怎麼選，大家兩眼一目開盲盒那道，對不對，就像我這個地方說的，不是沒有解決方案，對吧，事情本身有很多種解決方案，報紙運動本來又是老百姓的痛點。

你現在不透明，你也不讓別人說，那我求請問你讓老百姓怎麼辦，對不對，對吧，這個首先是從家長和孩子的角度來出發，好第二個我們來從網紅的事情來上，為什麼會說網紅，因為網紅這個詞給很多人感覺就是不幹正事的。

沒有積累，因為中國的基本盤放在這個地方，什麼意思呢，就是很多人是只看輿論的，別的東西不管的，他沒有基礎認知的，你跟他講再多沒有用的，因為他聽不懂，你知道嗎，這就是為什麼我不推薦書給大家讀，你知道嗎。

是因為大家還沒有足夠的內功去讀這些書，沒有意義，你知道吧，你比如說網紅，很多人聽到網紅就是賣臉賣服務，對吧，沒有積累，就是一個小丑，就跟我現在這樣子一樣的，對吧，簡單來講就是很虛沒有實際的東西，對吧。

這些是輿論需要告訴大家的，他也其實間接的想告訴大家，張雪峰是這麼個定位，你知道嗎，或者張雪峰之類的人是這種定位，你知道嗎，我覺得互聯網當下誰都可以成為網紅，誰也都可以不是網紅，網紅這個詞叫什麼並不重要。

重要的是其實老百姓心裡面已經給它做定義了，對吧，這就好像有我跟很多人都說，別老去跟我糾結區塊鏈技術未來怎麼樣，未來可以不叫區塊鏈，它可以叫任何一個別的技術，但是你換湯不換藥，你知道嗎。

所以說我們大家千萬不要去被某一個詞所洗腦，就好像聽到這個詞就感覺很不好，對吧，或者怎麼樣子，沒有意義的，你知道嗎，沒有意義的，我們需要做到是什麼，就是你別被一個詞所洗腦，很多人看到這個詞之後。

他可能會去了解張雪峰是誰對吧，張雪峰做了些什麼事情，但是他看這件事情的時候，已經因為這個詞給了他定義，已經給了他帶有偏見的有色眼睛去看了，其實這就是電視思維，為什麼，因為他沒有自己的判斷。

他甚至會被一個詞所帶偏，你知道嗎，這就是二，三，那麼我們再來說說商業化這個事情，要我說這就真的不要臉，就真的不要臉到極點了，你知道嗎，什麼意思，商業化怎麼了，他媽的到現在哪個東西不是商業化。

你他媽所有學校還商業化呢，對不對，你現在哪個公立學校，哪個私立學校不是商業化，你哪個組織不是商業化的，商業化怎麼了，我真奇了慣了，你媒體不商業化嗎，對吧，你要說你要真的有說拿出真憑實據，對吧。

你要說張雪峰背後有多少公司他割韭菜了，對吧，他就是說明明就是兩塊錢的服務，他非要賣用戶兩萬塊錢兩百萬，對不對，我覺得這個是另外一個話題，沒問題，我雙手雙腳贊成，對不對。

但是你不能直接說人家商業化就有問題，他媽誰沒有商業化，對吧，難道說你去給建議給一些接地氣的建議，或者說我們說講一部分的真話，只能用愛發電，不能收錢，你收錢就是對吧，不行，所以說什麼意思。

所以說好人就必須用槍指著，是吧，這不莫名其妙嗎，他媽我還說你們媒體這個叫什麼，煽動群眾呢，這不就是煽動群眾嗎，是吧，前幾天還有人這麼說我說我什麼，他說我說考驗沒有用，就是為了讓很多人來諮詢。

我跟你們講我話就扔在這，我要但凡跟你們說考驗沒有用，是為讓你們來諮詢，我跟你講我就不開500塊錢了，我他媽不能往5000開嗎，我說不好聽點總有人會上鉤的，怎麼那基本盤放在這個地方，對吧。

我跟你們說到今天為止，你們所有人私信我的對吧，你們自己知道但凡有問題的，不是那種什麼四五個成堆的，我都回答的，我哪個不回答，對吧你要說我現在發我私信的，我屌都不屌的，那好你們批判我。

也就另外一回事情對不對，來一個我答一個，我從來沒有說因為我答這個東西，你們要不發我個紅包是吧，再發我個咖啡錢有嗎沒有的，對吧而且我今天也跟你們講對吧，實事求是，今天還有個曾經諮詢過我的人對吧。

這個再問我問題，寫了個word對吧，然後有很多問題，我也就直接說的，我也沒有說因為你寫了個word，裡面有很多問題，我就問你收錢也沒有，我覺得沒有關系隨緣嘛，對不對，而且就我目前所出的所有的視頻總額。

難道不值這點錢嗎，沒有意義的你知道嗎，就是我一直在說，不要底層去攻擊底層，你們要明白包括我覺得所有的人要明白，張選峰是站在哪一邊的，媒體是站在哪一邊的，對不對，所以我就說了很多東西已經被輿論。

被二極管妖魔化了，本來很多很正常的詞彙，就變得非常的十惡不赦，但這背後的邏輯是什麼，OK我來告訴你邏輯是什麼，邏輯就是一切網絡信息的輿論跟背後，它就是利益關系沒有了，你知道嗎其實就是利益關系。

要麼就是說是A動了B的蛋糕，或者可能未來他B感受到了，可能未來會被動蛋糕，這種叫什麼風險，對吧那麼先進行輿論的鋪墊，先進行輿論的攻擊，還有一種是什麼，就是B也想去做A的事情。

對吧就有很多人也想做張選峰的事情，但他做不了對吧，那怎麼辦攻擊他為什麼，因為現在人主打的就是一個嫉妒，主打的就是一個自己過不好，別人也不能過得好，對吧主打的就是說我做不到你也不能做，就這麼簡單。

對吧這是個基本排行，所以我一而再再而三跟大家講的是什麼，就是大家顧好自己就好了，你知道吧，是吧就是所謂不以惡小為之，對吧你自己你管別人幹嘛呢，是吧，對吧那我們再來說，張選峰就算賺錢了才幾個錢，你想想看。

你算算他的投入產出比有多少，咱們別的不說這些知識星球，他媽的賺了多少錢，他們投入產出比多少，你想想看，在我看來這兩者完全不在一個檔次上面，對吧，你這知識星球他媽擱起來效率多高，怎麼沒人攻擊這些知識星球。

怎麼沒有媒體跳出來說，有不來沒有從來沒看到過，對吧，所以說我跟你講還有一句話，在之前北大我去北大的時候我也看到了，對吧，未來是年輕人的什麼意思，也就是說我們可以賺錢，對吧尤其是我們在賺年輕人的錢的時候。

或者我們去做那些k12教育的時候，我們得要有一定的兩制你知道嗎，就是在賺錢的時候，至少我們都要告訴對方實際情況，你知道嗎，要從對方去考慮，而不是像知識星球一樣去交付一些標品。

然後就跟著所有人說你們都能賺錢，對吧，你想想看一個給c端的產品，一個給用戶老百姓的產品，它是個標品，這東西怎麼可能靠譜呢，對吧你想想這東西怎麼可能靠譜，怎麼隨便怎麼樣，從這個出發點就不可能靠譜，對吧。

那麼你再反過來想，我就問張雪峰這類人要去走量賺錢容易嗎，容易得很，對吧，你為什麼他為什麼還要走出現在這種拋頭露面的，還走直播還走性價比很低的這種模式呢，對吧還要說的很多還留下把柄，你們想想看為什麼。

是他不懂嗎，不是我他媽怎麼可能不懂，對不對，我只能說是他還想做點事情，對吧可能還想盡自己的一份力，對吧，那麼這種人就容易被幸存者偏差被放大，什麼意思，就是他一旦被媒體攻擊，一旦被媒體放大。

他就容易在老百姓心裡面造成一種什麼，就是這種做什麼志願的，這種做這種志願個人的網紅都不靠譜，都不靠譜，我們就要怎麼樣怎麼樣，我們要另辟蹊徑，你知道嗎就會有這種感覺，但是事實是什麼。

事實是這是一個幸存者偏差，但是是被一個放大了無數倍的幸存者偏差，而且還是一個，就是說好的幸存者偏差，對吧，那麼我們繼續來講，第5點對吧，當然很多事情就是大家要給予反三，對不對，很多東西它就是這麼發展的。

什麼意思呢，老百姓的這麼一個群體，本來就是沒有分辨能力的，所以機構這種是會很會營銷的商業化組織，其實是很方便去營銷騙老百姓的，我跟你們講毫無疑問，毫無疑問，這第一點，第二點同時由於現階段的經濟情況不好。

很多人沒有工作或者想早點復業，那麼未來張雪峰只會越來越多，為什麼，因為大家沒有事情做，大家覺得這塊東西能賺錢，這塊東西是剛需，我也要去做，好了，阿貓狗都去做了，對吧，那麼你想想看接下來怎麼發展。

隨著時間推移對吧，越來越多不專業的人入場了，但是老百姓沒有分辨能力，最終市場反饋，輿論就會進一步惡化這個市場，就會說這個人做的不好，對吧，到最後媒體你比如說假以時日對吧，媒體就開始說了。

禁止嚴禁聽從這種相關的，為了自己的孩子負責，為了未來負責對吧，再放大無數倍好了，一下子就是那種叫什麼，一朝被蛇咬十年怕井繩，對吧，影響到所有人的蛋糕了，當然有一類不會影響到是什麼，龍頭，對吧。

就是所有的這類事情發展，到最後是什麼，還是集中化的中心化的受益，對吧，本來我們就說，本來大家能夠靈活就業的，本來大家能夠吃到蛋糕的，本來大家能夠賺到錢的地方，好，隨著這一系列的騷操作。

最後好沒事誰都吃不到，就中心化龍頭化，就是那種上游的這種金字塔頂部企業，又來做，但是我們想想看，他們真的做得好嗎，對吧，他們真的會從你們角度去想嗎，他們真的會從老百姓角度去想。

他們真的能有張培峰做得好嗎，我跟你們講不用打問號，我可以他媽的2000%，10000%他媽給你們打保票，絕對不可能，為什麼，因為一個東西一旦商業化了，一旦趨於壟斷了，做得好個屁，對不對。

有個詞叫蛇鼠一窩，你們自己想，所以我在這個地方再跟你們講一遍，拒絕電池思維，不是說我們要去反對所有事情，也不是我們一定要去質疑所有事情，而是說我們不能帶有非黑即白的眼光，去反對和質疑所有的事情，對吧。

就我們得要辯證的去看，我們又要去不同的角度去明白，到底怎麼去看待這件事情，然後也要去想，跟自己到底有什麼關系，對吧，因為有很多人其實都明白，工作是不是唯一的出路，但是他並不知道。

其實很多時候潛移默化的很多事情，是會影響到未來自己去做副業，或者未來自己的賺錢的方式的，對吧，就是我就這麼說，所有的路越走越窄，老百姓能選的方式越來越少，那我就請問，大家都知道工作不穩定。

那如果別的路也越來越窄之後，那請問我們的出路在什麼地方，對吧，好吧，那就這麼著吧，鞠躬。