# 拒绝电池思维，拒绝工程师思维和优柔寡断 - P1 - 赏味不足 - BV1SV4y1U7h5

好各位小伙伴大家好，今天周几周六对吧，周六，对，然后继续我们来说这个问题，就是这个电视思维对吧，然后这一期我总结了一下，也是最近聊比较多，是工程师思维跟优柔寡断，你们看这个东西首先是这样子的。

我觉得大部分人除了行动比较懒，比较拖延以外，的确这个问题也是比较，这个问题其实才是最重要的一个问题，就是说通病中的通病，就想法什么叫想法，工程师思维其实是比说的比较好听的，其实就是打工人思维，电池思维。

劳动民兵思维，这是第一点，第二点就是我们来说优柔寡断，优柔寡断这个东西，我觉得你们看，无论是在你们工作时候，还是商业的时候，还是你们谈朋友，谈恋爱，我搞得我像一个七八十年代的人，真的是，是吧。

谈恋爱对吧，感情上怎么各个方面，其实都是通用的，核心你就是说自己要明白做什么，别浪费时间在任何无用的事情上面，什么意思，就是说你们在做任何的事情时候，你比如说看书也好，对吧，包括你们平时内耗对吧。

或者说其他各个方面，你得有根弦，这个弦是什么，脑子里面得有根筋，这个筋就是说，你得不停的去反问你自己，你现在浪费时间也好，或者说去内耗也好，或者想事情也好，各个方面这些事情，是不是在浪费你的时间。

你只要去想，就是一你有没有成长，二你有没有赚钱，你说我既没成长也没有赚钱，我不就在浪费时间吗，但是你浪费时间有意义吗，没有意义的，对吧，所以说其实你会发现，不管你做什么，如果你们现在想法是说。

我就是想脱离坐电池的，对吧，就是想赚钱的，你这两个东西必须要改变，你这两个东西不改变，你永远是走不上去的，这没有办法的，你知道吧，这是第一点，然后第二点，某些分开来说，对吧，先说工程师思维。

为啥叫工程师思维，就简单来讲，就是说所有事情都是想着怎么做，你明白吧，比如说你今天碰到任何一个事情，你想的是，你先想的是我怎么做，怎么落地，怎么执行，这个东西里面有哪些细节，对吧，然后考虑细节问题。

其实这个东西，我觉得也是跟我们教育是有关系的，因为大部分人从小到大，受到教育，要去考虑问题，全面的考虑问题，对吧，怎么样，你会发现大部分的教育给予我们的是什么，你怎么去做好这些事情，而不是你怎么去赚钱。

或者说你怎么去赚钱这件事情，其实从9年制义务教育，一直往上走，包括可能你未来去读MBA，EMBA，其实你会发现很多课程里面它也是没有的，因为它给你的是，比如说一个产业链的逻辑，对吧，它给你的是一个。

就是说某一个行业的运作逻辑，但是它依然不会告诉你，你到底应该怎么去赚钱，你知道吧，所以说其实你会发现工程师思维，第一个就是考虑细节，你知道吧，第二个就是说，他还有个很直接的表达方式，他从来不考虑赚钱。

我跟你们这么说，所有的人你们去问，你问他你想不想赚钱，想对吧，想，你就问他，但是他考虑问题的时候，包括你们很多人自己考虑问题的时候，你就会发现你们从来不考虑问题怎么赚钱，你们就想对吧，这就好像就是说。

你有很多人就说，他说我要做什么跨境电商，对吧，直播带货对吧，或者做自媒体对吧，好没问题，这些都没问题，好，但是你们想想看核心逻辑是什么，就是你做直播带货，或者做跨境电商，做安全，做医疗，做自媒体对吧。

你要想的是你赚钱，对吧，就很多人就说我要做这个东西，做没问题，我就问你们，你有没有想过你怎么赚钱，你怎么变现，对吧，其实你不考虑，为什么，因为你的工程师思维已经根深蒂固了，已经是深入骨髓了，你知道吗。

然后还有很多人我跟你们讲，我也很焦虑，还有很多人就是说，我不思考的，他说他还要PV自己说自己不擅长，因为这句话有很多人跟我说过，你知道吗，就是你跟他讲了之后，他就说这个是什么，这个是我不太擅长的。

这个东西交给别人，你知道吧，他说我就擅长做什么工程落地对吧，做解决方案对吧，好，我就这么跟你们讲，你们想想看，这个事我们说直白一点，今天如果是我，比如说吕老师，我去谈钱，你跟我合作。

你肯定都是永远被压榨在那一方，为什么，因为你不谈钱，你不知道多少钱，对吧，我谈了30万，我就给你3万，你还要回头跟我说谢谢，是吧，当然你要说你可能也会反问我，你说我能不能。

我就难道不可能碰到一个为自己考虑的，对吧，我就说我可以为你考虑，请问这是多大的概率，就今天这个市场，今天这种经济情况，对吧，再加上人性，是吧，你说你要在商业层面碰到一个，碰到一个还为你考虑的。

我就问是我欠你的还是怎么滴的，我凭什么为你考虑，对吧，我他妈我说不好听点，我今天假设谈了一个30万的case，我给你3万，已经我都觉得人之易近了，我给你3000差不多，是吧，你不做好了。

你不做他妈外面排队多的事，是不是，是吧，然后我觉得这个是工程师思维，然后第三个就工程师思维本身，我觉得肯定是有问题的，而且你千万不能有，这个地方我也列出来，第一就是说，你会发现你永远都在抠细节。

你永远都在歪歪细节，因为你要赚钱，你至少得要知道客户是谁，对不对，用户画像是谁，需求是什么，其实很多时候你会发现，你考虑细节这件事情有错吗，也没有错，但是你考虑这些事情，你考虑的细节都是自己歪歪出来的。

很多人都老是说别人不接地气，其实自己也很不接地气，你知道吗，这第一点，第二点是你要明白抠细节，你只是在浪费时间，你知道吗，抠细节只会影响你拔刀的速度，真的，人家说快刀斩让就斩让完了，谁在那边抠细节。

吃饱了撑的你说是不是，对吧，第三个就是我跟你讲，抠细节会影响你做事的效率，就说白了，你其实你觉得我要考虑全局，对吧，你受到教育，就是要考虑各种细节，对吧，但其实你只是在浪费时间跟机会。

因为很多时候机会窗口就那么些，时间窗口就那么些，没有了，你在那边抠细节，你自己觉得我很牛逼，你知道吧，怎么样，对，但是你赚不到钱，你乱用，是不是，而且我跟你讲，工程师思维，这是一个潜移默化的。

很多人他自己还感受不到，我一直说，我说有非常多人，比如说问我问题，对吧，私信我咨询，对吧，他问题也没问到点子上，他比如说他今天让我给他介绍一个资本，对吧，资方我也给他介绍，对吧，但是你问题问不到点子上。

你考虑不到点子上，我请问，你问出来问题，比如说你今天花了1000块钱，去请别人吃饭，你觉得我请他吃饭可能有价值，但是你问的问题不在点子上，我请问你这个钱跟扔在水里有什么区别，对不对，然后最后就有人说了。

他说怎么改，我跟你们说这玩意儿，不是靠你们每天在那边抱怨，不是靠你们在那边看书，不是靠你们看一些视频就能改变的，改变不了的，不是靠诵经念佛就能改变的，靠自己冥想不可能的，我为什么一直跟你们说。

迈出第一步，就是因为你只有迈出去了，你就做产品了，做商业了，也不叫做产品，就是做商业做服务了，对吧，就是走商业化了，你才会明白自己的思维，跟别人到底有什么区别，而不是说活在自己的世界里面，你知道吗。

那么第4个，我们就要来说优柔寡断是吧，优柔寡断是什么，就是说核心中的核心，你要么就用爱发电，什么叫用爱发电，你别内耗，你也别去想赚钱，你就想着说，我怎么为人民服务，你就想着我怎么做好一个产品，对吧。

就是怎么帮助别人，你就是帮助到别人了，哪怕你每天吃土，你也很开心，对吧，我觉得你要么就选择这个，这个A叫A对吧，好，我们选择要么就B，B是什么，要么就是在不违法的前提下面，你不伤天害理，不杀人放火是吧。

宁亡死里割，什么意思呢，你看最近有很多小伙伴跟我说，他之前卖过GPT的账号，对吧，我跟你们说什么叫商业思维，商业思维就是，你得先去评估，你的受众有多少，你能卖掉多少钱，比如说你今天一个账号卖20块钱。

对吧，好，你跟我说，刘老师我没什么积累的，对吧，我能卖掉一个是一个对吧，好，你但凡这么跟我讲的，我就会告诉你，你还不如往死里割，什么叫往死里割，你去看看市场上平均价格，打个比方4000块钱，对不对，好。

你就定3800，你就定3700，就不概率怎么了，有傻逼买就买，我操3700不比你20块钱来，你20块钱得卖到死去，对不对，我跟你们说做任何事情都是一样的，你必须要有这种思维，你知道吧，不要去想。

你们想想看，我但凡如果我们私下，我这么跟你们讲，你们又要说了，刘老师不行，这个东西卖太贵了，对吧，这个东西也没什么技术含量，人家骂我的，喷我的，人家怎么样的，我就问，你有什么好讲的，我就问你。

你要想赚钱，想不想，想你就，往死里卖，结束了，有什么好想的，你知道吗，我在这地方，你们看完写的很清楚，但凡你不走这两个极端，你走中间状态，是什么概念，你就赚不到钱，然后不停的内耗，对不对。

然后你们要我跟你说，有很多人要跟我讲，我不行的，我有底线的，我道德准则很高的，我怎么样，你去道德准则高好了，你不要赚钱，你别又道德准则高，又在那边抱怨说，为什么赚不到钱，对吧，为什么我发现我很内耗。

对吧，我每天精神很抑郁，对吧，你怪谁，你明白我意思吗，真的，很多时候，问题是出在我们自己身上，但是，我不管你是自己解决，还是找心理医生给你解决，我不care这件事情，但是但凡你不解决，你就是又要计要。

没有办法的，你知道吗，我为什么一直说，很多人没有明白，商业的本质，商业的本质，就是残酷的，商业的本质就是残忍的，对吧，你别看现在哪家企业，这么风光也好，做这么大也好，哪家企业如果能火到现在。

他一开始哪家不是吸血吸出来的，哪家不是踩着员工的尸体出来的，真的你们怎么说呢，因为有很多东西，可能都美化了，你知道吗，但是如果你们真的经历过，你们会发现，可能你们就会说，这老板怎么这么没人性，对吧。

这老板怎么这么残忍，是吧，怎么样子，怎么办呢，你对敌人的同情，就是对自己残忍，对不对，就像为什么最近岗位这么少，就我一直说，因为企业家自己都活不下去了，他如果来说对你们的人词，比如说按时发工资，对吧。

不降薪，对吧，然后不裁员，对你们的人词，对你们人词，其实就倒闭了，我就问，你换位思考一下，如果你是资本家，你会不来，你不会的，是吧，第5点，就工程师思维，包括优柔寡断，你到哪都是吃亏的，你明白吧。

这不仅仅是商业的问题，你比如说，我们打个比方，比如说你在工作当中，你领导看到你工程师思维，我就那句话，你是个很好的劳动者，你是很好的落地者，蛮好的，每个人做好自己的角色，对不对，那蛮好点。

你就好好打打工，有什么不好呢，对吧，但是他可以给你，比如说他可以给你价值A，他可以给你kpi高，可以给你优，但是你就不可能做管理，你也不可能做更大的事情，为什么，因为你是工程师思维，你是有局限性的。

你明白吗，你知道吗，很多人是这样子的，他就在那边想，我做的蛮好的，对吧，我辛辛苦苦做，为什么最后得不到重用，得不到重用，不是因为你活干的好，哥哥们，是不是姐姐们爷爷们奶奶们，是吧，你活干的活没有用。

你得有格局，你格局不够，他能怎么办，对不对，这是第一点，第二点是你在外面，对吧，看你工程师思维，你比如说你说，你说今天对吧，我组织个饭局，我给你个机会，你过来对吧，我靠我被蚊子咬了，我靠这么大一块。

哎妈的真的是作孽，看你工程师思维，对吧，你想想看，在外面看你工程师思维，其实大部分的人也不会合作，为什么，或者推一万步来讲，他合作也是把你当成外包，你明白吗，很多时候是这样子的，你像非常多人也在问我。

他说我们出去沟通，怎么让别人觉得自己有价值，我跟你说，不让别人觉得你有价值，不仅仅靠包装，是从你的谈吐，从你的思维当中，就能看得出来的，就基本上可能跟你聊两分钟，聊5分钟，就能够知道你这个人。

到底是个什么思维，你知道吗，因为比如说我抛出一个问题，对吧，你就这个问题回答我也好，包括你去思考一个问题也好，你说出来的话，跟你抛出来的问题，我就能知道你的思维，到底是工程师思维，还是一个商业思维。

还是一个具有大格局的思维，对吧，就是你今天可以是个大学生，你今天可以是一个没有学历的人，你今天可以是个，就什么都不懂的，但是但凡你的思维不是工程思维，我跟你讲，就我说实话，我就会觉得。

包括大部分人会觉得，你是一个很有潜力的人，你知道吧，你是一个值得培养，你是一个，就是说值得去锻炼的人，但是你要是是个工程师思维，你再聪明，没有用的，你们明白我意思吗，包括商业看你工程思维是一样的。

商业当中，如果你是个工程师思维，我跟你说，就是合作也不要合作，因为合作到最后，大家都会心里明白，就会被你拖死的，你知道吧，就明明我们举个例子，明明比如说这件事情，两个月对吧，报一个项目，做个项目。

大家就是你好我好，大家好，就是整个流程都很好走的，两个月比如说赚100万，对不对，你但凡出来个工程师思维，好了，你不但钱赚不到，说不定到最后还被人抓到把柄，你知道吗，就这个事我可能不能再往细了说了。

但是你们评评我刚刚说的这件事情，你们明白吗，对吧，就是说很多时候屁股决定脑袋，这件事情是对的，那么这个时候我就跟你们说，你们就得去改变，什么叫改变，就是你们要么就像我刚刚说的，你们就走两个极端。

你要么就告诉我，你不想赚钱，你用爱发电，对吧，你要么就告诉你想赚钱，那你就改变你自己，首先先做你的想法，从你的性格，从你的各个方面改变，你不改变你做不了的，真没法做，而且你不改变。

你是很难看到事情本质的，因为，因为你就像很多人还问我，他说刘老师有什么书可以看，我跟你们说，就像我们说很多人读九阳真经是一样的，为什么张无忌，对吧，练乾坤大罗仪，他可以在短时间内练成，而在羊皮卷上。

写的很清楚，对吧，就是悟性高者，对吧，多少年，次者多少年，对不对，但是你想想看，同样读一本书，不是你们去读书，而是你们得要有足够的思维，足够的认知，去把书里面所讲的东西明白。

就好像我今天跟你们讲这个视频一样的，有些人他可能能明白，有些人他可能得过两年才明白，有些人可能过5年才明白，对不对，这个不重要，重要的是你们要走出去，第一步，同时把自己的商业上也好。

包括各个方面经验先积累起来，然后再来思考问题，对吧，你说你从小到大受到的都是电池的教育，受到都是优柔寡断的这种，都是工程师的这种执行力的教育，你突然之间跟你说，好，你要自我冥想，把你的想法改过来。

可能吗，不可能的，对不对，你就靠我这个视频能改吗，也改不了，没有办法的，你知道吗，但是我跟你讲，这个是非常重要的，我知道有很多人都在想着眼睛为什么不掉下来，我跟你讲，我也在想这个问题。

我一边讲一边就在看这眼睛凭什么不掉下来，他怎么这么屌呢，是吧，行吧，反正就是一样的，就大家有什么职业规划，对吧，有什么副业，或者有对于未来有什么想法的，想找我double check的，好吧，都可以。

反正你们就是列好，question list，列好背景，好吧，你们就跟我讲就可以了，(孤單慾)。