# 拒绝电池思维，我们来说下”包装” - P1 - 赏味不足 - BV1Ko4y1u7ob

好啊 儿童节快乐 是吧，哎呀 我这个早上起来头疼 真的是，对 然后这两天小伙伴跟我说 聊一聊包装这个事 是吧，我想了一下 之前应该是有这个画饼。

但是我后来想了一下 这个画饼这个事呢 跟包装也的确不太一样，所以我就觉得还是单独再说一下，把这个小幻像放大一点，对吧 然后我觉得这不是小熊猫 是吧。

对 然后这第一个 第二个呢 就很多人还在问我在干嘛 对吧，我现在自由职业者 是吧 然后每天就在塞尔达，那当然可能不定期 每天不知道在干什么 是吧，就塞尔达打完 我就可以打别的东西去了。

剩下时间呢 就是给高校这边做数字经济这个相关的课程，然后可能会给高校里面老师上上课，然后区块链的课程，然后给这个企业啊 还有各级政府做咨询跟业务落地就没了，基本上就这些吧。

然后就是有的没的参加一些活动 对吧，这个怎么样 反正就这么个情况，然后反正大家要是比如说高校啊 或者企业啊 或者哪里啊，就有需求的也可以找我 是吧，然后这个说一下离岸人民币这个事儿。

我觉得现在就是法盲越来越多 对吧，越来越可怕了 真的是，离岸人民币这个事情很简单，就是先不说到底什么情况，这个我也没什么好说的，关键是什么呢，就是中国跟某些很多国家是不一样的，你作为一个主权化国家。

你法币你随便怎么样，你无论人在什么地方，无论怎么说，你都不可能你有这个权利去做，对吧，就是比如说某一个主权化国家的法币的一个conjugy，或者说一个主权化国家一个法币的一个对应的业务。

这怎么可能呢 对不对，这竟然还有人会说，做这个东西怎么不在某某地方做 对吧，怎么没有什么牌照 是吧，我在想这个东西，你别说在地球，你这样到火星去做，你也是不合法，你知道吧，啊 牌照。

你去看看牌照是个什么东西，牌照是最多你能够允许你进行一些所谓的金融行为，对吧，而不是说你能够去能够一比一的去复制法币，好吗，你再有牌照会有这种行为吗，真的是我也他妈绝了，你知道吗，然后说包装这个事。

说真的，我跟你们讲，你们要学习包装，对吧，太简单了，大家还是卫生大会传销大会参加太少，真的，我们先来说一个说，对吧，首先现在最大的问题是很多大学生表示，他说大学生对吧，我是大学生，对吧，打钱是吧。

一穷二白，对吧，他说我怎么包装，对吧，我跟你讲，我首先有一说一，我在国内外碰到过一些大学生是很会来事的，就是人家大一就可以拿出一大堆的有的没的，对吧，虽然从我角度来讲，我会觉得这些都是垃圾是吧。

但是没有关系，对吧，就这些东西其实对外还是能忽悠的，就是你这个本质上跟你大学大学大学生没有任何关系，就说白了，说白了，对吧，就是你能借力打力，你就去借力打力，没有，你就自己变成那个力，什么意思呢。

你比如说大学这个叫什么主体里面，对吧，其实你要去弄些活动，参加一些东西，我比你在社会上容易得多了，对不对，因为社区活动，对吧，协会，不管民间不民间的，你去参加一下，你随便怎么参加，当然。

就是说你们也不要太觉得，就是说我好像第一次怎么样，第二次怎么样，你这些事情你总会持续性参加，大家从不认识到认识，你得有个过程，对吧，你总不能说我第一次过去，好，给我个什么title，对吧。

给我个什么什么什么嘉宾是吧，给我什么，这不可能的，你说是不是，然后你比如说你是一个艺术家，对吧，至少你打比方，你至少得要告诉我们，你有什么作品，对吧，你说这个作品是不是德国讲过，无所谓是吧，然后。

你比如说参加过什么活动，对吧，出席过什么演讲，你该有的都得有，对吧，我在这里面你们也看到了，我们不去纠结，就是说你这个说活动多么大，出席过什么很重要的演讲，还是怎么说，没有，对吧，你有就可以了。

这是个0~1的事情，对不对，然后你说你都没有，对吧，那你自己创业可以，对吧，你弄几个活动，对吧，拍拍照，对吧，我就是弄个一两期，对吧，大家合个影，对吧，你再没有找些托儿来行不行，是不是，我跟你说。

你介绍的时候，没有人会去纠结，你这个组织是什么，你就比如说你跟我介绍，我会第一反应知道，这是个野鸡组织，对吧，这个不靠谱，对吧，但无所谓，对吧，但很多人不知道，那不就你就可以忽悠了吗，是吧，然后我觉得。

本质上还是那句话，就是我们要去拒绝，为什么我现在看着这个图像，就总感觉很核酸了，真的是，我被PUA了，是吧，就我们要拒绝电池跟工程师思维，对吧，别任何事情都去思考，我能不能做，我跟你讲。

你但凡做任何事情去思考，你能不能做，基本上你就是赚不到钱的，我给你打保票，你就赚不到钱的，就是说你要去思考什么，你要去思考，我需要什么样的资源，或者我需要什么样的人，来做成这件事情。

这个是你要去想的事情，对吧，第二个就是说，我们说我们去认识一些人，不如让别人来认识你们，什么意思呢，首先自媒体也好，或者网络上，你写写文章也好，怎么样也好，就是你留下你的一些痕迹，跟一些tag。

别人能够去知道，做什么，我第一时间就找到你，对吧，或者来说我不找到你，我也知道你日常是做什么，你就像我朋友一群人，对吧，我认识我的人都知道，吕老师对吧，基本上就是区块链，元宇宙，数据经济，对吧。

日常活动对吧，比如交大，华师大，对吧，什么人大，什么各种地方是吧，然后做的内容，对吧，要么就是做课程，要么就是做教材，对吧，要么就是在网上给别人下逼逼，是吧，他们就知道这些情况了，对吧。

他们就回头会有需求，他说比如说某某东西跟这个有关了，他们就算不找我干活，可以找我咨询，是不是，首先这第一点，第二点是，你比如说有些什么公开类活动，对吧，什么电视采访或者别的，他觉得陈老师可以逼逼。

那找我去也行，对吧，但是你得让别人先得有这么一个认知，是不是，那么很多人就纠结说，认识人怎么去包装，对吧，这个跟刚刚大学生建议是一样的，但是更便捷的是让别人来认识自己，我之前其实一直说。

就大家可以自己去组织一些活动，或者什么东西，很多人又要说了，他说我不知道说啥，对吧，我组织不来，我设口音，对吧，我跟你讲，这些都不是问题，你还是要远离工程师思维，什么意思，就是说你只要是一个组织者。

你去你就是提供个平台，就说白了，就是说你今天对吧，取一个主题，对吧，比如说什么什么生物医疗，然后你就找个咖啡馆，或者找个wework，或者找个anyway，任何一个东西，对不对，你就把这个信息告诉大家。

发到网上发到哪里，总不会有人来的，不会没有人来的，对不对，那么你一个方向，让你来了之后，让大家闻白问，就一个一个自我介绍，对吧，相互交流，你在这里面不管你设不设口，你在这里面稍微引导引导，对吧。

大家自我交流，熟络熟络之后，总归可以聊的，人多一点，就是可能稍微官方一点，对吧，大家提提问，对吧，大家相互聊聊，你人少一点，比如说六七个人，七八个人，十个人，大家就当陌生人，聊天了，是吧。

因为你要这么想，所有来的人，他一定需求跟你是一样的，对不对，就是他如果有自己的圈子，有自己的一些叫什么，拓展很熟练的，或者说很成熟的拓展方向，他也不会来，对不对，就来的人跟你一定会有同一个诉求。

那么大家既然相互都有诉求，大家聊一聊，你有不少块肉，是吧，所以说本质上来，其实每个人都可以share，是吧，所以说你会发现，你不要去想，你会不会根本不是问题，这个事很简单，就是你坚持，我跟你讲。

你坚持做个，比如说每周做一次，打个比方，你每周做一次，你坚持做个一个月，你基本上就会了，有什么不会的，简单的很，你知道吗，就很多不会都是你们不愿意做，核酸来了，来核酸了，是吧，我靠这个真的是绝了。

我下次来拉两个喇叭，是吧，然后第三个是商业包装，商业包装这事就更简单，我跟你们说，我跟很多咨询我的人，我会说这合作方的故事是这样子的，就是当时是什么情况，是这样子的，就好像你们今天认识我，对吧。

线下见了个面，然后我就跟你说，我打个比方，我说我给，我现在怎么讲了，这么说吧，就我以前做了一张证书，对吧，然后我是没有资质的，我是问别人要的资质，而且通过个人关系要的资质，你知道吧，好。

然后我就跟你讲了，对吧，好，那么我那个合作方，就是我那个合作方讲完之后，半个小时不到，半个小时不到，他见了他的甲方，我也在旁边，对吧，我在想你跟你甲方聊，你就聊呗，对吧，我就听听学习学习。

然后他很牛逼的，就是我跟他讲，我借别人资质做了一个东西，对吧，然后半个小时不到，他直接就跟他甲方怎么说的，他说，这个东西就我们做的，这个东西从头到尾，什么标准，什么里面的各种细节，对吧。

什么现在老师什么乱七八糟，都我们培训的，都我们做的，我操我就懵了，都我们做的，我们不就借了个资质吗，我们甚至自己资质都没有，都我们做的，你咋这么牛逼呢，是吧，但是我跟你们讲，就是真的接触下来。

你们不是很多人不是这样，你们赚不到钱，然后这个地方也写了，你们没有的，就出去找战略合作，你比如说你说没有案例，没关系，你出去找战略合作，找一些企业，把他案例，牛过来，对不对，然后你说我没有什么。

什么什么软柱，或者别的一些东西，或者一些什么专利，对吧，那你出去找，你找了找战略合作，牛过来，对不对，很多人又要说了，他说，他说我们没有，对吧，你去找别人，别人为什么鸟你，对不对，我跟你说。

商业合作不是那么复杂的事情，你知道吗，就是，你首先先去了解，对吧，了解之后，你可以先从小公司开始牛，对吧，你比如说小公司，我们签订战略合作，对吧，战略合作的由头是什么，你就跟他说，我帮你拓展业务。

我就是你兼职的一个BD，对吧，一个销售，有什么不愿意的，对吧，然后你从小公司牛，大概一些小公司之后，你再去找一些中型公司，对吧，你总归就是打游戏，你一个个谈，对吧，然后你没有的，你就出去战略合作。

把他的东西借过来，对吧，我跟你讲，很多时候商业上的包装，是需要很长远的眼光的，什么意思，就是说，因为商业上的包装，很多时候，是集中在你这个人身上，或者集中在你这样公司身上的，对吧。

但是你这个人跟公司很多东西，你是需要积累的，你不是说，今天你要出来做商业活动了，对吧，然后什么，就什么两三个月，你能够把你身上的光环套满，概率不大的，当然，就是说你说有吗，有是有的。

但是这肯定不属于普通人的范畴了，对不对，那么我们说在这里面，你比如说什么公司合作，产业领合作，什么办公室入住，对吧，什么平台合作，政府的明星项目，吧啦吧啦，你就是你去找，对吧，能找到多少算多少。

能去签多少战略合作，对不对，我跟你讲，这个地方我写了一点，就很多时候是钱的问题，什么意思呢，就是说，就很多时候，就是那种项目，比如说给什么聘书的，给什么明星项目的，给什么名头的，很多东西都是钱的问题。

就比如说，你可以申报，对吧，你只要这个东西看上去，写上去，不是那么的离谱，对吧，那么你再交点钱，比如说交个两三万块钱，基本上很多东西是可以下来的，你能明白我意思吗，知道吧，就是，明着说。

就是说你花了个钱，买了个荣誉，对吧，就这么回事，很多地方都这样的，那么简单来讲，就是没有的，你出去找出去借，对吧，你比如说找，你找什么，找合作伙伴，对吧，你比如说找什么，找什么技术提供方。

因为你不可能养技术，你养不起，对吧，你找什么解决方案提供方案，你找对吧，你没有的出去借，对吧，借什么，就我们说的，比如说有一些资质，对吧，有一些什么专利，一些别的东西，出去借，哎呀，完了，对吧。

然后还有没有，你就出去招，对吧，比如说你说他要多少个博士，对吧，怎么样子，你出去招，不行，你就找外包公司，把人头扭过来，对不对，方式方法多如牛毛，你知道吗，就是除非是一些很硬性的东西。

大部分你其实要拿都拿得到的，这个就是包装，我觉得没什么毛病，对吧，你也不能说你骗人家，只不过就是说，就是说借力打力，是吧，然后找工作这事，我觉得包装也是很有用的，对吧，你比如说简历包装这东西。

我觉得很多人就不会包装，对吧，你简历包装这东西过于简单了，就是你没项目，对不对，那你比如说很多开发，对吧，你没项目，那你到GitHub上面去做个开源项目，也叫项目，对不对，你再没有，你问别人借个项目来。

怎么的了，哎呀，这不是问题，你问题是要找到工作，你问题不是要把这些你写的多么真实，你说对不对，你除了该不造假的地方不造假，剩下的包装包装怎么了，怎么了，对不对，你包括什么，有很多人做什么市场营销，对吧。

做什么市场运营的，你这简历拿出来，对吧，除了以前工作内容，自己毫无市场营销，跟市场运营的案例，你还做个屁，你说是不是，对吧，你自己可以搞一些，对吧，你比如说搞个公众号，搞个视频号，搞个小红书，都是搞。

你搞都是，是吧，然后你比如说，包括技术岗，对吧，你不管你什么岗位，其实你要告诉别人，你的社会地位跟资源，也就是说，你会不会来事，你会不会折腾，你会不会造，你知道吧，你会发现哪怕是技术岗位，很多技术团队。

也是需要有一个有营销，或者社会属性的人，同时还能干活的工程师，真的，我跟你讲真的需要的，因为，因为我不知道，大家可能以前没经历过，你们会发现，2015年，16年那个时候，中国很多的这种企业。

他其实会要求技术团队，去销售，也不要去销售，就是说会要求技术团队，做出来的产品，自己去卖，你知道吧，那个时候，因为企业会觉得，你们得要带来收益，而不是说，只是做一个什么软件产品，或者怎么样。

就是给企业带来价值了，不行的，这个时候你想，你让一个纯技术团队，在那边说，我今天做了一个平台，这平台还要销售出去，对吧，这比登天都难，对吧，所以其实他们是需要有这么一个，营销，或者社会属性的这么一个人。

那么你比如说别的市场营销，授钱，对吧，各种各样岗位就更不要说了，就是什么意思，就是说，你拥有一定的社会资源，社会地位跟资源，不是说多么高的地位，不是说多么高的资源，就是说你有一定的积累。

其实相当于你多一个筹码，去跟企业去谈，那么也就是说，你在大家同样找工作很难的时候，大家同样的做事情，大家拿同样相对薪资，水平情况下面，那么你肯定是比别人来的有优势，对吧，因为说到底企业不是一个。

让你打工的地方，你知道吧，就说到底企业是一个，你必须要被压榨的地方，但是问题在于，你被压榨，你同样被压榨，你怎么拿到更多的薪水，对吧，那么自然而然对企业来讲，只有一件事情，你能打动得了他的，对吧。

不是说你有多大学历，不是说你有多多，以前在哪些大公司做过，不是说你做过哪些东西，这些都不重要，这些对企业来讲，我听过拉倒，但是有一件事情对他来讲，是百分之百有诱惑的是什么，就是我能够给你赚钱，就结束了。

对吧，你哪怕对企业来讲，哪怕说因为你利用我，你能够帮你赚钱，也没有关系，我可以被你利用，但是你至少该给我分，人给我分，人该给我多一点薪水，多一点薪水，对吧，这就很简单的事情，大家就是所谓在商言商。

就是谈商业的，不是说你在这边打个比方，你在这边学历很高，或者包装的花里胡哨，这些其实本质上都是锦上添花的，对吧，它核心就是你要让别人觉得，你能够给他赚钱，对吧，总结是什么，就是说包装跟画饼。

本质上还是不一样的，包装是借力打力，最终就是说，在一个四两拨千斤，什么叫四两拨千斤，就是你可能现在就像你说的，你没有人脉，没有关系，你没有很多积累，你有什么稍微讨巧的方法，有，那就是我们说的包装，对吧。

就是说，当你在什么都没有的时候，能不能达到一个，某一些，就比如说，在你level一的时候，能不能达到一个level五的效果，或level十的效果，那就靠包装，对吧，而且另外一方面是什么。

就是说包装并不是去骗，也不是去造假，它其实更像一个，就是说，把你的优势放大，把你的就是说，商业整合资源，然后把每个个体做不到的事情，整合之后，就能够做到的这么一个过程，所以说你好的包装。

其实是一个有计划，有预期性的，并且是一个长期，持续性的一个过程，因为你要知道，你所有的包装，其实都是持续性的，都是需要，就是说有积累的，我这么跟你们讲，很多时候，我那天，我记得我跟谁说的，我忘记了。

应该也是某一个咨询我的人，就是，我当时跟他说的很清楚，我说很多人，为什么觉得自己没有积累，为什么很多人会觉得自己，好像比如说做了这么多年，对吧，然后一天到晚说自己普通人，说自己怎么样，我跟你们说。

很多时候是这样子的，是因为大家没有坚持，就是太多人去纠结于，这行业好不好，这个东西赚不赚钱，这个东西里面，有没有我一席之地，你知道吧，然后就可能比如说，隔个一两年换个方向，隔个三三五年换个方向。

怎么样子，但是你会发现没有用的，你知道吧，真的没有用的，就是，因为我们要积累的是什么，我们要积累的是0~1，你知道吗，就是今天比如说，你在再差的一个行业里面，你积累出0~1的这些经验。

你可以在别的任何行业，很去G很去B的，你知道吧，这个对你是很宝贵的，但是很多人他，不明白，你知道吧，他也没有0~1的经验，没有1~100的经验，他就是到处道听途说，所谓的，纸上谈兵，网络学习，对吧。

你这样的话，你短时间内你说能不能赚钱，能，你能不能，有些成就感也能，但是你时间一长，你就会很迷茫，因为你没有积累，你知道吗，你不知道应该自己怎么做，你永远都是那种，就要么跟着别人走。

要么被趋势牵着鼻子走，没有用的，你知道吗，你看我做这么长时间，我到现在为止，我以前做开发做了7年，对吧，我到现在为止，其实我就走过两条路，一移动互联网，二，区块链，数字经济，没了，就这两条路。

移动互联网，我是从它，那个头，就是从开始到整个衰败，我经过完整的一个周期，所以我很清楚，在这个周期当中，我应该怎么去认识人，我应该怎么去积累关系，我怎么，我应该怎么赚钱，那么这套逻辑，我把它抽象出来。

在区块链这个行业里面，也一样可以做，你哪怕今天把我扔到新能源里面，我也可以这么做，为什么，因为我知道怎么做，你明白吗，好吧，行，那就先这么着，然后有，反正有各种问题，随便你们，什么问题都可以，创业对吧。

或者什么职业发展，或者来说，未来计划规划的，好吧，然后有的，我跟你们讲，有的人是都想得很清楚的，来找我double check，也可以，都无所谓，好吧，反正你们有啥，你们整理好私信我，拜拜！

