# 拒绝电池思维——这个峰会那个论坛我们到底要不要去 - P1 - 赏味不足 - BV1fV4y1y767

大家好，今天禮拜幾，今天是禮拜四，今天上海溫度簡直是炸的，這兩天會議也比較多，對吧，然後資訊當中也提到了，就關於我之前說大家去辦會，就辦活動，辦沙龍一些問題，我就這個地方順便提一提，首先我先說一下。

最近資訊下來，關於自己辦活動的問題，最大的問題，我覺得還是在於想的太多，就是說很多人覺得自己沒有做過的，自己做不來，其實沒什麽好想的，你沒有做過做不來，每個人做都是自己做不來的，對吧，你就幹。

不幹你永遠沒有進度，對不對，然後我給你講這個邏輯很簡單，就是你取一個活動名稱，對吧，你比如說大家一起來賺錢，或者大家一起來做副業，或者說大家一起來認識一下，其實現在我就跟你們講。

就現在其實大眾還是蠻需要線下的這種活動的，因為你但凡那種大的活動，很多人去了也不知道幹什麽，對吧，你然後他可能幾千塊錢，對吧，就也不願意付錢，小的活動可能很多人，比如說太專業的怎麽樣，他也不願意去。

對吧，其實很多人他其實是需要那種，就是說門檻不是很高，但是大家認識認識，有什麽不好呢，對吧，你就像比如說我回頭弄個線下上海的沙龍，大家有空來玩玩，對不對，也蠻好的，對不對，發到網上對吧。

其實你寫清楚大家能得到什麽，寫清楚這個活動的名稱，對吧，你直接去幹發到我們活動行互動吧，什麽小紅書，你就去發好了，對不對，對你來講也沒成本，你又沒損失，是吧，我給你講真的我就發現很多人是這樣子的。

想嘛想半天，對吧，但是你讓他做一些沒成本的事情，他也不願意做，對吧，但是你跟他說你要不付錢對吧，付個什麽加個知識星球，或者什麽樣子，他老起勁了你知道吧，但是我就不明白了，就是你明明目的是要去賺錢。

但是你一開始要去被割，割了之後你其實也沒有什麽很大的進步，我就不知道為什麽對不對，好那麽所以說這一方面，第二方面我覺得該包裝好的還是要包裝好的，就比如說你找些，你再怎麽樣再怎麽樣。

你找個朋友或者找幾個朋友過來撐撐場子，對吧大家活一活氣氛，就是俗稱你找幾個托，對不對，比如說文案上你寫的吸引人一點，再配點圖對吧，我覺得這些大家要向小紅書博主學習對不對，就你實在不行你P點圖上去也行。

對吧，我跟你講就我發現，其實大眾對於很多虛的東西，他是不會去修飾的，但是你要明白你要有人來參加，你要去打品牌，你想在當下的這種環境裏面，衝出一條屬於自己的路，你不修飾你怎麽會有人來。

你不去做一些就是說稍微努力努力對吧，找些人找些怎麽樣的，你怎麽會有人來呢，對不對，因為當下這個捲已經不是10年前的這種捲法了，對吧的確捲，然後這個是第一點，所以就是說操作我也跟大家說怎麽操作了。

你們別再說不會操作了，沒有什麽不會操作的，就是想太多你知道嗎，就是想太多沒別的了，然後這是第一點，第二點就是為什麽開這麽多會，這個也是很多人在問的，包括就是發給我，最近很多人給我發微信。

就是說這個會那個會各種會問我知不知道，我跟你們講我最近忙成狗，根本沒空知道，然後要不要去我一律都不知道，但是話又說回來我的確推薦大家去，但是我不會去，當然我也不推薦大家去買那種就是說付費的票，對吧。

你免費的票參加參加就好了，對吧，你第二點比如說會議本身，我跟你們講目的是非常多的，我們需要探究其本身的目標，你知道嗎，就我跟你們講很多人給我發這個會，是因為他感覺這個會的topic不錯，對吧。

這個會的立足點不錯，你知道吧，這個會的怎麽怎麽樣不錯，你知道吧，我就覺得很神奇，因為會這個東西你不要去看它的表面，看表面是沒有用的，你知道吧，就是說你要去看的是它的內核對吧，你越是去看它本身表面內容。

看它表面其實包裝出來的那一層內容，這個東西其實是最電池的思想，因為怎麽說呢，就是說別人辦這個活動目標也不在於此，對吧，別人辦這個活動的內核也不在於此，但是你關心的東西卻不是別人辦東西的目標。

那南轅北轍之後你怎麽可能會有就是說，你既抓不到未來的方向，你也沒辦法跟別人合作，你知道嗎，有的會是自己公司要去售賣產品，跟服務對吧，你比如說最近的亞馬遜峰會就在我家隔壁，對吧，就在我家旁邊。

然後辦亞馬遜峰會，然後你比如說其實從一方面來講，他是要售賣產品賣服務，沒毛病，而且亞馬遜很多小姐姐的確很好看，業務也非常牛逼，其實從另外一方面來講，其實他也是說在世博館這邊搭了一個台子，讓同行來聚聚。

對吧，我覺得也沒毛病，而且他的票是免費的，對吧，我覺得這一方面，第二方面有的會你要記住，有的會是政府的KPI，比如說區政府管委會，或者是一些省市區政府，他其實就是為了滿足開會的，因為你們但凡跟區政府。

跟各個這種管委會，跟這種協會合作過，你們就會明白，就是他每一年都有要求的，比如說你一年必須辦十幾場小活動，兩場大活動，你知道嗎，他就是個KPI，你哪怕下面找來500個人都是駝，他也不管，你知道嗎。

就是的確形式主義大於他的實際意義，沒有毛病，但是這個形式主義就在哪，你能怎麼辦，對吧，就是說他就是為了滿足這個需求，沒有別的目的的，那麼還有就有的會只不過是一整套KPI，當中的一部分，什麼意思呢。

就是說你今天一年，你的一個目標是為了售賣一個產品，對吧，或者售賣一個服務，那麼你售賣一個產品，售賣一個服務，從政府跟企業角度來講，最好的方式是什麼，就是辦會，因為會其實它是一個授權的角色。

就是變成了授權的一個角色，也就是說它是為了後續的服務去做，做的一個鋪墊，包括一些某些標準，對吧，那就是說你會發現這些東西，比如說什麼什麼什麼web3，對吧，互聯網3。0，對吧，數字經濟對吧，農業對吧。

大數據啊，零計算啊，就等等標準發布對不對，我跟你講標準發布是這樣子的，有很多人，就很多人發給我，他的感覺是哇這個東西好對吧，有標準發布了對吧，我去學習一下，你知道我看到這個東西反應是什麼，要賣評測了。

要賣證書了，要賣培訓了，就這樣子的，你問我感興趣不感興趣，反正我又賣不了，我又賺不了這個錢，跟我有什麼關系，難道你還讓我付錢去買嗎，那更不可能你說對不對，所以說其實本質上這些是最賺錢的。

什麼部門我就不說了對吧，各種各樣的，你們但凡去接觸你們就知道了，沒什麼好說的，對吧就這個屌樣子，就吐槽已經吐的不想吐了，就是說難聽點對吧，十幾年前就開始這樣割了，到現在還是這麼割，你一個評測對吧。

一個什麼證書，什麼性能評測，什麼功能評測對吧，然後給個什麼證書十幾萬的不香嗎，我就問這不比那些去捲考研，捲他媽的那些崗位的人不香嗎，真的是，所以說當然這個地方也有人會說，他說那劉老師你這樣說就不對了。

能割的人畢竟是少數，非也，我還是那句話，能割的人一定是多數，就看你們有沒有這個底線，就看你們敢不敢向上去包裝，就這麼簡單，中國一線城市到五線城市，我跟你們講，城市與城市之間差距。

比國家與國家之間差距都要來的大，你懂嗎，也就是說那些二線到五線，或者三線到五線城市，你問他們去用同樣的方式去割，他們懂了不懂的呀，你以為都是一線城市，動不動就經行為，動不動工信部，動不動什麼各種研究院。

有吧，你到下面隨便去包裝，有人有誰懂啊，對不對，我說不好聽點，每年他媽的這麼多釣魚網站都能割，你包個證書不能割，對吧，所以說你要明白會的背後，它其實都有其本身的邏輯，也就是說如果我們去參加。

那就去挖掘其背後的邏輯去參與進去，而不是去了解你知道嗎，比如說去看這個標準真不錯，這個話topic真不錯，你知道吧，這個技術真不錯，我操這個真的韭菜思維，and電池思維，你懂啊，這是第二點。

第三點就是說這些會的參與方，你怎麼參與進去，你比如說我們雖然說，辦這個會是企業辦是政府辦，但是包括還有管委會對吧辦的什麼，但是你要明白這些地方他們說是說怎麼辦，但是他們往往都是掛名，你知道吧。

比如什麼指導單位對吧，什麼主辦方對吧，但是你會發現他們不是執行方，你知道嗎，你如果覺得你跟主辦方跟所謂的掛名單位，你可能覺得我不太好接觸，那你跟執行方去接觸唄，有什麼不好接觸的，對吧。

就是有很多基本上他們都是外包的，因為他們沒有空，或者他們也不願意辦，或者他們也不懂怎麼辦，對不對，這第一點，第二點是我們其實的切入點，對吧很多人就會覺得，那跟我們有什麼實際的關系，那關系搭了區了。

你可以做執行方，對吧，我說不好聽點執行方還能有什麼資質嗎，還能要你什麼證書嗎，沒有了，那不就是執行方嗎，對不對，你可以單純做宣傳方吧，你可以單純做他們背後服務的合作方吧，做服務的渠道方吧，對吧。

你切入點很多很多了，商業上你知道嗎，你只要跟他們是共贏的，對吧，你不是去切他們的蛋糕，你只要是能給他們帶來更多流量的，你不是搶別人生意的，本身合作很簡單，沒這麼復雜你知道嗎，沒這麼條條框框。

但是你得就是有一點，就是你別多想，你得衝，你知道嗎，你就上去聊怎麼了，他還能把你吃了不成，對吧，就是說你任何合作你不要多想，你就上，因為你比如說跟別人做合作方，做渠道方做什麼，這有什麼問題，沒有問題的。

對不對，你最多就被拒絕又怎麼樣，你反正會這麼多了，你左邊那個會不行，右邊那個會對不對，有什麼關系，沒有意義的你想這麼多，對不對，那麼這個是三，四其實本質上會跟很多別的東西。

就比如說你們家的知識星球或者別的東西，其實都一樣的，就是說它本質上都是一個漏斗模型，所謂漏斗模型就是說它會一層一層去漏，就是看，比如說對這個東西感興趣的人先來，來了之後比如說有個99塊錢的。

比如說再有個1999的，再有個19999的，對吧，再有個19999的，對吧，他就是一層層去做收費，然後做過濾，因為這樣的話才能把整個用戶留存下來，而且知道哪些用戶的收費能力，就付費能力在什麼地方。

你知道嗎，其實這個是一層一層去篩選自己的最終用戶，當然你的產品模型一定是不一樣的，你不能是單一模式，什麼意思呢，就比如說你今天99賣一個產品是一個活動，對不對，你19991999賣一個產品。

你還是個活動，你19999還賣個活動，你19999還賣個活動，那怎麼可能呢，對不對，你的產品一定是多元化的，當然這個產品不一定是你的，我說了無數遍了，對吧，無數遍了，就是你別老想著你能做什麼。

你要想的是整合資源搭一個台子，你知道嗎，那麼大家還是要客觀的去看，別老覺得你所有的商業模型跟經濟模型都是割韭菜，因為如果按照這麼一個說法，那你什麼都是割韭菜有什麼好說的，沒有意義了，對不對。

那你照你這種說法，你現在去打工也是割韭菜，你也是被割的，當然事實也是被割嘛，對吧，你叫無險一心也是被割，你什麼東西不被割了，對不對，你整個社會就是漏洞模型，有什麼問題呢，對不對，我跟你講不用去關心這些。

我們就關心自己怎麼賺錢就好了，你關心這些幹什麼呢，對不對，這是一方面，然後還有一方面，就是昨天我發布過一條微博，我說什麼呢，我說我昨天看到個海報，看到N張海報，出品人還是幾年前。

我還在那個行業時候看到的，甚至十幾年前一些老人，說白了，這些人在我看來跟騙子就是一樣的，因為本質上這些人年紀很大了，技術肯定也沒什麼成長，一天到晚做這個出品人那個出品人的。

說白了他也不會給別人帶來什麼價值，就都是浮於表面的，比如說45分鐘一個小時，你聽上去很有道理，但是沒卵用，但是他既不給你帶來實際的一些技術，他也不給你思維上面帶來什麼改變，沒有東西的。

除了就是要刷臉除了，除了未來要去讓別人花錢請他，對吧，沒力啊就這些用處，對吧，所以說其實我覺得一方面，很多行業都是這樣子的，也的確沒有什麼新人輩出，說實話，可能現在的年輕人衝勁也不夠，或者都去捲學校了。

或者捲大廠了，可能也沒什麼意義，另外一方面就這些往死裡捲的人，真的是不如這種人舒服，真的人家也自由，對吧，人家就在那邊刷刷臉，對吧刷刷關係，就既沒有人，就怎麼說呢，就是中國嘛，其實就這麼一個樣子。

就是很多表面上很多人不是不懂，你知道嗎，大家心裡都懂，只不過大家就覺得你好我好大家好，我也不願意去做壞人對吧，我也不願意去打破這種，這種環境對吧，這種就是說騙子橫行的情況對吧。

你說也沒有人會衝出來說指他鼻子，就說這個人是個騙子或者怎麼樣子，也沒有意義，你知道嗎，所以說的確需要改革，真的的確需要改革，各行各業各層面都需要改革，但是沒有人了，你知道吧，就沒有就是說。

就根本看不到這種新人出來，就是把真正的，比如說把一些有價值的東西說出來，很少很少，對吧，所以說你說，這個有時候就大四大三，很多學生就問我，他說我覺得路很窄對吧，就出來要捲，但是你說路多不多呢。

我覺得是真的多，你知道嗎，就各種各樣的路，野路太多你知道嗎，而且很賺錢，對吧，畢竟基本盤在這個地方，但是你說路窄吧也窄，就畢竟從小PUA，我跟他們講很多人，你一句兩句講不通的。

就他們腦子裡就覺得我要進大廠，我要去捲，我要去讀博，我要去讀書，就從來不考慮以後你知道嗎，就感覺好像我只要讀出來我就穩了，我一輩子就穩了，這沒有意義，對吧，所以說今天這個內容主要是我希望大家能夠明白。

就是說所有的東西不單單是會，所有的東西其實都是一樣的，你知道嗎，就是你要去參加也好不參加也好，這個無所謂，你但凡去參加，你就要想辦法去了解它的內核，了解它的本質，在整個這個行業裡面不管是什麼。

比如說我跟你們講，我給你們這麼說，只要有標準的，所謂的國標團標，國際標，對吧，還有什麼航標，對吧，只要有標準的，只要有這種評測的，你去看好了，就賺的就不想賺了，就賺的已經翻過來了，我就問嘛。

你去反過來說，我就問嘛，這些東西跟學校跟學歷跟你技術會什麼有關係嗎，半毛錢屁都沒關係，對吧，人家做一個評測幾十萬，我真的我也是服氣的，你知道嗎，沒辦法就這個樣子，對不對，行吧，就這麼著吧，我下午再看。

我下午因為要去給學校出課了，到時候再看，反正大家有什麼細節跟自己有關的，我靠我跟你們講，最近諮詢我的問題越來越神奇了，越來越神奇，好吧，有什麼反正細節問題，或者跟個人發展有關的，你們再私信我，好吧。

(音樂停止)。