# 拒绝电池思维——知识付费会不会在下一个经济周期衰败？ - P1 - 赏味不足 - BV1hm4y1a75k

Hello大家好，昨天是周一，前天是周一是吧，我想明白了，我已经摸清楚B站审核的路数了，所以我打算越来越放肆，前两天有小伙伴私信我说这么个事，他说知识付费这个东西会不会在下个经济周期衰败，什么意思。

简单来讲就是说，在下个经济的上升期，它会不会出现比如说下滑，或者说下个经济在整个经济周期，比如说迭代的时候，或者说进步的时候，它会不会衰败，我跟你们讲首先真心的，什么玩意。

首先真心的这个是个非常好的问题，然后我就放在这个垃圾，就放在这个叫什么拒绝电磁思维之下面，让我们从不同的角度来看一下这个问题，今天这个内容我扩展的蛮多的，反正写着写着就写了好多，首先为什么需要知识付费。

对吧，好，有一说一，最近咨询下来，好多人其实花了很多钱在知识付费上面，但结果都是一样的，毫无卵用，这个我觉得我们可以单独说一期，为什么毫无卵用对吧，为什么有的人有卵用，是吧，这是第一个。

第二个就是说会知识付费的，一定是因为信息差，一定是由于自己的认知不足，导致对方的这个导致感觉对方信息很牛逼，就好像今天警察叔叔对吧，都跟我们说不要网贷，不要网贷，不要裸贷，对吧，不要视频，什么意思呢。

就是有很多人觉得对方是个美女，对吧，但是对方是不是美女你又不知道，对吧，对方是不是抠脚大汗你也不知道，对吧，反正你就觉得对方是个美女，那怎么办呢，对不对，所以说本质上就是你觉得对方的很牛逼。

但实际上对方信息牛不牛逼，反正你是没有判断力的，你就好像前两天我们咨询的时候也有人问我，他说培训也好，咨询也好，对吧，包括陈老师你给别人咨询对吧，他说为什么这么多人还是那种培训咨询。

为什么还是会去买对吧，难道就是说整个商业逻辑不应该是利他吗，对吧，就我说对是利他，没毛病，但是你要明白一点，所谓商业逻辑利他是什么，是让对方觉得利他就可以了，是不是利他咱们先不去管他，对不对。

这就像刚刚我们说的，你只要让对方觉得你是个美女就可以了，你是不是个美女，这并不重要，对不对，当然我们说到这个我再稍微提一点，这就好像什么，这就好像你们现在加很多群，然后加了很多什么，什么什么什么。

比如说什么优惠圈，对吧，什么群，你们会发现那些客服的微信头像都是很好看的小姐姐，对吧，都是这样子的，那你说是不是好看小姐姐，你怎么知道呢，对吧，你不知道，但是你看到第一眼。

大部分人反正心里面还是会麻痹一下的，就是蛮好的蛮好看的，对吧，我喜欢跟他聊天是吧，那么对方都是扣脚大喊，是不是，所以就说这一方面，第二方面就是自己的焦虑一定是必要条件，这个是逃不掉的，但是你话又说回来。

从基本盘来讲，焦虑这件事情是无法避免的，就如果基本盘不焦虑，那他妈就不叫基本盘了，你知道吗，就如果基本盘不焦虑，那这个基本盘可能就翻过来了，你懂吗，所以说无论过去现在还是未来，他肯定都是焦虑的。

我觉得这个不是国家的国情问题，这个是人性的问题，对吧，没办法的事情，然后还有一点就是自己行动力不足，需要去通过金钱来驱使自己行动，就好像我今天行动力不足，我也缺钱，但是我就愿意花3万块钱。

感觉自己肉痛了，然后我去学习，然而人并卵，除了自我感动没什么卵用，明确跟你们讲，没有为什么，人性就是这样子，对吧，这个我觉得大家都懂是吧，这个叫什么，买书即看果是吧，买了电子书下载即看果是吧。

不就一样的吗，或者大家就是他或者希望有一个，大家一起去学习的氛围，我操这个就像什么你知道吗，我都忘了哪个人跟我咨询跟我说的，他说我还，我不是真的我客观的说，我没有嘲笑他，他说他加了一个一起早睡早起的群。

我说妈的这都能收费我操，我真的我得反思我自己，我他妈是傻逼，是吧，然后简单来讲，这是一个单向的你要明白，这是一个单向的信息差加心理的碾压局，你知道吗，单向的要割的人跟韭菜的单向局，就这样子。

而且是信息差加心理局再加PUA局，这样子，明白了没有，那么很多人也会关心这个问题，他说我会不会知识付费，对吧，余老师你会不会知识付费对吧，你有没有被割过韭菜，我肯定被割过韭菜。

那妈的谁怎么能不付呢是不是，当然我这两天咨询说的最多一句话是什么，就是我不建议大家去花钱知识付费，我倒是建议你们花钱请人吃饭，当然了受众得要明确，对吧，你不能阿摩阿果都去请是不是，我也是一样的。

就是说我现在就不可能再知识付费了，但是我会花几千块几万块去请人吃饭，这个是会的，为什么，因为我觉得对于大众来讲，请人吃饭是一种沟通，是一种针对大家实际情况的沟通，也就是说你是可以点对点去沟通的，对不对。

你说能不能解决是一回事情，但至少比大锅饭好吧，对吧，大锅饭是真的就扔水里，无解的，对吧，而且我就跟你们说，其实有一个逻辑，其实我是觉得大众但凡只要想一想都懂的，他只不过不愿意想，你知道吧，懒得想。

就是如果今天有一个通用的方法，他又愿意对吧，让大家以这种999或1999这种，叫做走量的方式来参加，如果你们每个人都能赚到钱，那早就均付卡了是不是，对吧，那大富翁还玩什么东西。

全部每个人手上一张均付卡结束了，对吧，这可能吗，就世界是这么运作的，对吧，我觉得这个随便对吧，你随便找个读完初中的都能明白，你说是不是，所以你看B站早期其实有很多受众，当时跟我说的。

他说你这个吕老师你要不要在B站上面弄个课，对吧，我不弄，死活都不弄，为什么，因为我弄课这个东西我弄出来，我又不知道大家要什么，对不对，好来10个人付费，付完费5个人说我蛮好的，5个人把我骂成狗。

那我怎么说，对不对，没有意义的，你从我角度来讲，我作为一个资本家，对吧，我既赚不到钱，我还帮不到大家，我还被骂，我图什么，纯亏本买卖，我有毛病要骂是不是，然后还有我为什么现在不会支持付费。

因为我逻辑很简单，就是如果你要给我支持对吧，OK，你有什么支持，你有支持我他妈Google不知道吗，我去看各种report不知道吗，我去找我那些PhD的同学，找那些教授不知道吗，就他妈你知道。

我怎么那么奇怪了，你说是不是，还需要文明，如果你给我人脉对不对，那我就跟你讲更奇怪了，对吧，就是你给我一个名字叫A的人，我不管他神通广大对吧，三头六臂，那他妈世界上跟你A这样的人类似的人多了去了。

又不是只他妈缺了你A这个人就不赚了，我可以找别人了，我非要花钱找你找A的人，我脑子有毛病吗，你说是不是，当然其实我觉得大众反向思维一下也就知道了，但凡你能花钱找到的人，人脉和知识。

说明就不是什么很有价值的事情，为什么，因为所谓有价值的事情很简单，我们给你举个例子，比如说今天有人找我合作对不对，好，我合作我是不可能在B站上跟大家说，你看我们合作了对吧，我们赚了多少钱对吧，不可能的。

但是你反过来说，今天有一个人找我合作没问题，我操今天他妈要500个人找我合作，我都去合作，对吧，你觉得可能吗，你从世界运作规律来讲，500个人找我合作，这理论上其中起码450个人都他妈是骗子。

或者说都是不靠谱的，对吧，如果我他妈500个人都去合作意味着什么，意味着我是傻逼，对吧，意味着我根本没有做事件效率，对吧，我花了500个人的沟通时间，我只赚了一个人的单子钱，我他妈脑子有病吗，对不对。

所以这不可能，是吧，所以说你要去想你认识一个人，有没有意义，没有意义，对不对，他不能给你带来提升，他也不能给你赚钱，那他妈都是shit，对不对，这人就算巴菲特又怎么地呢，怎么地呢，对不对，有一说一对吧。

又要扔又要杠了，他说太绝对了，花大价钱总归有价值的对不对，我跟你讲记住，我们所说的永远都是基本盘，你要去割所谓的精英家庭，或者所谓的高净值人群，对吧，他和割大众完全是两种不同的逻辑。

这个东西我们以后再说，我跟你讲这里面水他妈不要太深了，逻辑不要太多，这很好玩你知道吗，真的很好玩，然后我们来说三，三就是商业模式，我们一直说商业模式，商业模式当中，我们说商业模式这个东西众多的优势。

其中有一个优势叫什么，是这样子的，大家可能都明白抽象的意思，不是说你要去抽一个象，这个涉及到字母是吧，我解释一下，也就是说今天虽然大家背景不同，知识面不同，但是撇开，比如说我给你们讲了一个商业逻辑。

我会把当中一些专业的人，专业的知识，专业的渠道，专业的逻辑全部撇开，然后我去用一个对方能听得懂的逻辑讲出来，对吧，那个我们叫抽象的逻辑，对吧，这就好像我跟你们说，我今天要去跟政府合作，对吧。

我怎么去认识他们的呢，对吧，这当中和谁打交道呢，对吧，你们肯定是搞不清楚里面关系的，我如果用里面的真正的那些名词，真正的这种称呼去代替，没有人听得懂，对吧，我肯定得抽象去告诉大家，你看ABCD对吧。

这样解释，然后A和B什么关系，B和C什么关系，对吧，这都差不多，反正就这个意思，那么大家肯定就能听得懂，对不对，那么商业模式这个东西，其实最不需要去试错，大家一直听到一句话，叫做不要重复造轮子。

我跟你讲商业模式这个东西，就他妈的只要重复造轮子，为什么，因为到了今天新的商业模式要不要摸索，要，但这个东西跟你们跟我都没关系，我们作为一个基本盘，我们没有这个能力去摸索新的商业模式。

我们但凡有这个新的能力，摸索新的商业模式，你们早就到那打个敲钟来，你知道吗，那么最好的就是conjure B，就最简单，就是怎么，别人怎么做我们怎么做，就简单的简单明了，别去想这么多，好。

那么其实我觉得，我们前两天也说对吧，除了读完书，除了找工作以外，还有没有别的路，有，什么路呢，你只要去摸通一个商业模式的0~1，什么叫0~1，因为商业模式里面分成几块比较大的东西，一块是谁买单。

你怎么找到你的目标客户，第二就是怎么营销，谁来营销，谁负责营销，怎么去营销，对吧，第三就是你怎么去认识这些人，你如何打通这个人脉关系，对不对，好，无非三点0~1。

但凡你能摸清楚任何一个再小再小的商业模式的0~1，那么你会发现你做什么其实根本就，操，我他妈又写错了，根本就不重要，什么意思呢，就是因为什么行业抽象之后都是大差不差的，你知道吗。

就只有一部分的很小的出路，我相信根据你的聪明才智，马上就能明白怎么运作了，什么意思呢，你要摸索的是一个通用的一个模式，这个模式无论今天行业好坏，无论经济好坏，也无论你做什么没有关系，你今天卖一碗粉。

你可以去赚到钱，你明天去卖大数据也可以赚到钱，你后天卖AI也可以赚到钱，你大后天卖坨屎，他妈的一样能赚钱，没有区别的，你知道吗，一点区别都没有的，为什么抽象的通用模式很重要，是因为我跟你们讲。

但凡正常人随便想想就能明白一个道理，所有人基本盘的所有人，一辈子真正的学习高峰期就那么几年，对吧，真正的精力的旺盛期也就那么几年，我跟你们说说的不好听点，我觉得大部分人到我现在这个年龄，对吧。

能有我现在的这么一些想法，能有我的这么做事情的热情，和像我一样没有很明显的小毛小病，已经是他妈的奇迹了，对吧，某个行业而且另外一方面，就是任何一个行业能不能经久不衰，你们自己心里其实都明白，对吧。

其实大家都知道，但是我就问你们，大家基本盘其实都知道答案，为什么大家要去选择，就是就不停的往工作上卷，不停的往学历上卷，不停的去往上面去卷，为什么，对吧，其实我觉得是因为从我角度我是想不通的。

但是从基本盘角度来讲，我觉得我能理解，为什么，因为大家不知道有别的路，对不对，但是你会发现选这个路的时候，大家为什么会焦虑，就是因为他知道我不可能，我今天是能够紧跟潮流，对吧，我学新的框架，学新的语言。

学新的技术，但是我能学多久呢，对吧，我能保证35岁40岁我都能学吗，不一定，对吧，大家也害怕换行业，害怕重新开始，我也知道，我也害怕，对吧，或者说我曾经害怕过，对吧，但是你有没有想过，对于基本盘来讲。

大部分人早晚都是要重新开始的，这个不是说大家有野心，这个是被迫无奈，生活所迫，你懂吗，好了，所以说到这里又要出现那句话了，对吧，总有人会来说，他说，总要有人去学习新知识，总要有人打工，对吧。

普通人不就是一直学习的吗，一直被迫转的吗，对吧，呵呵，你们自己想想看，你们现在在用你们的，就是我们叫做非电池的思维，去想想看这些话，你们什么感想，你们只会，我相信大家只会感受到浓浓的，PoA的感觉。

对吧，就这么简单，那么这个是三，那么我们说了这么半天，来讲主题，就到底会不会衰败，其实说到现在，我觉得大家心里面也有数了，那么知识变现，其实一直以来都是有需求的，从古至今，只不过互联网，最早的公众号。

或者别的方式，去放大了这个模式，或者这么说，就是说以往的知识付费，可能更多的还是在刚需上面，所谓的比如说语书音，对吧，物理化学，对吧，然后什么K12教育，对吧，这些是所谓的刚需，那么它会有。

但是它并没有走到大众视角，这就好像今天，如果放到20年前，我来跟你们讲这些东西，谁他妈屌我，这什么玩意，我操，这不看了，对吧，一定是这样子的，但是随着时间发展，随着互联网发展，就出来了非常多的。

非我们以前认为刚需的东西，但是刚需这个词，它并不是一成不变的，对吧，因为没有什么东西是完全刚需，也没有什么东西是完全不刚需的，就说白了，就像我们刚刚说的，所谓利他，只要让他觉得利他就好了。

没有什么东西是绝对利他的，对不对，所以说，又回到那个问题，所以说就是说你今天卖坨屎给他，你就要让他觉得这坨屎是香的，对吧，那不就可以了吗，别的不重要，对不对，那么其实知识付费模式非常多样化，什么意思。

就是说大众现在所看到的，什么知识星球，什么什么知识，知识那个叫什么公众号，对吧，什么小河通，对吧，什么抖音这些，其实只不过真的只是冰箱一角，就是说，从知识付费角度来讲，我随便列，给普罗大众的。

给中小企业家的，给土老板的，给政府基层的，给政府高层的，给企业的，对吧，给培训机构的，给那些想要去割别人的知识付费的，给咨询的，给协会商会的，给高校的，给老师的，什么都可以给，你知道吧。

但而且另外一方面，我跟你讲，你别看这些东西，每一个里面水都很深的，每个里面水这个模式都不一样的，所以我跟你讲就真的很有趣的，所以我为什么说了一大堆，就是因为知识付费这个模式是通用的，无论时代怎么变化。

无论内容怎么变化，无论热点怎么变化，它的模式永远是走得通的，你知道吧，那么我们来说经济不好的时候，我跟你们说经济不好时候只有两个东西，是深入人心的，一个是以小博大，因为经济不好，大家只想以小博大。

第二就是说知识付费，为什么呢，因为老百姓想要给自己安慰，想要抓住未来，就去付费，但是你会发现他得到东西了吗，其实他没有得到东西，但是就像我们刚说的利他，他自己觉得他得到东西了，你知道吧。

那么你会发现同样的钱，你让他去吃一顿饭，他舍得吗，他不舍得，为什么，因为他对这顿饭的预期不一样，但是很可惜的是什么，其实这顿饭反而是对他有价值的，而知识付费是完全没有价值的，那么经济好的时候。

其实这就跟二级市场是一个道理，真的你们去对比一下一毛一样，你知道吗，就经济好的时候，绝对是会出现很多热点，到时候到那个时候岗位一多，对吧，媒体再一放大，媒体现在本时代也看到了，对不对，媒体再一放大。

然后各种各样的什么，你牛鬼蛇神再出来一说，对吧，公众号每天给你刷屏洗脑对吧，好，这个时候基本盘就更头脑发热了，你知道吧，那他妈就更容易去付费了，就是这个时候他妈的，比如说999。

到那个时候给他妈9999，你他妈都可以付，我给你讲，本质你会发现其实就是二级市场的逻辑，对不对，就是那边涨了涨了涨了，涨10%，不敢不敢，涨20%，不敢不敢不敢，算了算了他要跌的，涨50%，不敢。

涨100%，哦哟哟哟，说哈，不就这样子的吗，对不对，有什么区别，没区别的，你知道吗，所以经济逻辑，经济逻辑真的是有道理的，经济逻辑，好，然后我这个地方还提了一点，提了一点，就是我就说我说个题外话。

说题外话，知识付费，为什么，为什么那么多人去做，你们有没有想过这个问题，为什么知识付费这么多人去做，你会发现其实各行各业不管他做什么的，大家都说什么以前都说宇宙的镜头是卖客，对吧，宇宙镜头是带货。

其实客也是货的一部分，也可以称之为货，对不对，为什么这么多人去做，我跟你们讲其实有道理的，因为你们真正去做商业了之后，你们会发现很多路是很难走的，很多的叫什么，就是逻辑也很难走的，很多的关系也很难走的。

但是从资本家角度来讲，就我以前告诉大家，从资本家角度来讲，其实只要赚钱，一定要投入产出比高的赚钱，没有必要自己跟自己过不去，一定去比如说寻找，你非要去找一条什么极尽坎坷的路去赚钱，其实没有必要，对不对。

为什么这么多人会去做，这么多行业去做，是因为知识付费从本质上来讲，它是可以从各个角度去赚钱的，而且它其实是可以作为很多产品的授钱，它的可插拔性很强，它的多样化很强。

它的叫做跟别的任何产品的这种结合性很强，同时无论你怎么做，你只要不是去卖金融产品不卖P2P，从知识模式来讲，从知识付费来讲，前两天直播我也说的很清楚，它是不违法的，就法律你别说违法了，它连擦边都擦不到。

你知道吗，所以说这个东西其实是很容易去做的，或者来说是相对来讲门槛非常低的一个东西，所以这也是为什么说到现在为止会出现这么多的，叫做这种知识付费东西，但是我们再往下想，其实知识付费这个东西。

谁都可以去做，但是就是说，如果真的从赚钱角度来讲，大家一定要明白，培训咨询是赚不到钱的，培训咨询赚不到钱的，这句话但凡你们去做过，你们就会明白，培训跟咨询一定是要为背后的服务和产品去服务的。

如果你没有背后的后手，就是所谓的就是说组合权，对吧，我们在商业层面叫组合权，如果来说你没有后续的产品，你单纯做培训咨询，你要能赚钱对吧，可以，只有一种可能性，走量，比如说你手下有一万个老师。

然后就在那边干，对吧，但是你会发现就算如此，你可能也赚不到钱，为什么，因为你的营销费用，对吧，各种各样的费用，对吧，你这个算下来你可能毛利也不多，好吧，反正就这个样子，我觉得今天讲的已经蛮多了。

大家希望在这里面能够举一反三，能够明白我想说的背后的逻辑，好吧，行吧，那就这么着，有任何东西咨询的，反正你们再私信我，好吧，我给你们再约时间，啊，(要先把一些奇怪的東西放進去)。

