# 拒绝电池思维——如何从根源改变工程师思维 - P1 - 赏味不足 - BV1Us4y1e7Se

好，大家好，礼拜一是吧，昨天我们讲了工程师思维，很多小伙伴说要讲一下怎么改变是吧，我想了一半天，我实在想不出来有什么好说的，因为为什么呢，因为改变这个东西真的需要通过实践，但是我也是再三总结了一下。

我觉得可以，我给大家总结一下，我觉得可能这样说，大家能够更明白一点，我就讲这么一期，就讲这么一期，这一期内容，反正大家自己想，好吧，首先是这样子的，所有的事情我们怎么改变呢，你们所有的人。

永远碰到任何问题，就问自己这么几个点，第一，这件事情，我们要不要完成它，不要去逼逼那些有的没的，你知道吧，就不要说当中有任何事情，不要来跟我说，吕老师当中有很多细节，我要考虑的，不要考虑，考虑个屁。

我跟你讲，零和一，我就问你们，现在是不是要完成这件事情，是否，对不对，好，第二，我们是要为别人完成这件事情，还是为自己完成这件事情，想明白，想明白，好，第三，你关心的问题，是你关心的问题。

还是大家关心问题，还是用户关心问题，还是客户关心问题，还是甲方爸爸关心的问题，对不对，好，整个事情的炼路，也就是所谓的大局观全局观，你了不了解，好，你关心的事情，影响到这件事情的落地，或者影响到打款。

没有，对吧，好，你自己做不了这件事情，你是不是可以找别人来做，对吧，以及你没有是不是可以，你没有的东西，是不是可以进行包装，达到目的，我给你讲所有的东西，你就问这么几个点，别去，就你记住。

所有考虑问题当中，不要去想，这个，我吕老师，我这边有特殊情况，怎么样的没有，哪这么多特殊情况，滚，你知道吗，好，那么接下来我们来举例子，比如说，比如说你今天要去做培训，要去做知识付费，要去做自媒体。

对不对，这个东西很多人说过，对吧，很多人说我想做，我想做，好，那么我们来一个个来说，首先，我们先问，你最终的目的是什么，你最终目的是不是变现，你要不是变现，好了，我们就打住，别讨论了。

不用讨论这个问题了，就不在我今天讨论这个范围内，你爱用爱发电，爱去救助别人，跟我没有关系，好，首先你是不是变现，是不是，你就问自己是不是达到这个目标，是不是，是就是不是就不是，结束了。

没这么多当中这么多逼逼的事，你明白吧，这是第一点，第二点，我们是给谁完成这件事情，或者来说，你做这件事情，最终付款方是谁，你想明白，是C端用户，C端散户，机构，政府，企业，对吧，但是我跟你说，不管是谁。

肯定不是你自己付费，对不对，肯定不是你自己付钱，对吧，你别跟我说，我到现在连谁付钱，我都搞不清楚，我钱还没赚到，我自己先付个三五万，这个我觉得你就是韭菜，你脑子被枪打过了，对不对，对吧，好。

那么这是第二点，第三点，你现在想了一堆问题，对吧，比如说，你说，比如说他说，我到底做什么领域，做什么方向，对吧，好，你做培训也好，做知识付费也好，做什么也好，你之前这么想，OK没问题，但是我们先来问。

你想这些问题，是不是你的付费的，清楚办法考虑的，你是不是在自己闭门造车，你造出来的车，真正用户要不要，对吧，你花了很多时间在那边纠结，我到底做什么东西，我到底应该怎么办，我应该怎么样子，好。

一个月两个月过去，但是最终你想的这个问题，是不是客户要的，不知道，不知道，I don't know，你想个啥，是不是，好，整个事情付费的闭环，你清不清楚，这个我跟你讲很重要，用户到底因为什么事情付费。

好，我们回过头来看，首先，首先我们一个来说，比如说，培训对吧，知识付费，我就问，培训这个东西，C端用户，如果是C端用户，我跟你说，培训这个东西，你要么就教他硬技能，比如说你说你培训完了，你能够学会。

学会甲板开发，学会电工，对吧，学会面点师，那没问题，这个就是一个就非常干的一个东西，但凡不是干的东西，我跟你讲培训也好，知识付费也好，自媒体也好，对吧，你但凡要付费，我就问你，这个闭环。

是你的产品做的好不好，是你找的切入点，对不对吗，对吧，或者说是你就是说，你阐述的这么一个问题，是不是对方的，或者说是不是你觉得能够给对方带来价值，都不是，你知道吗，用户在这些切入点付费，往往因为什么。

我跟你们讲，一，头脑发热，三分钟热度冲动，懂吗，这是第一点，但是ok问题来了，用户怎么冲动，用户会自己莫名其妙上头吗，不会的，一定是你营销做的好，一定是你海报做的好，一定是你焦虑贩卖的好，你明白吗。

这个是你要去考虑的，很多人在那边做事情说，我考虑这事情怎么做，对吧，这事情怎么做的好，对吧，这事情用户要不要，你就算做的再好，用户不要这东西，不好意思，你知道吗，就是所有消费是冲动消费，对吧。

就你们去想好了，什么留学，对吧，什么考研，包括你们考公务员，我说不好听的，不都是冲动消费吗，对不对，有什么区别了，有可能我跟你讲，大部分的人，他都是左右摇摆的，什么意思，就是他今天想好，我要干了。

我要干好干好，明天有个人跟他讲，比如说讲了一个小时，两个小时，他马上就动摇了，我到底要不要干，我干了对不对，对吧，我怎么办，有用了，没有用的，你在想这件事情的时候，你又回到这个问题。

我就请问你的目标是什么，你就告诉我，你是不是想赚钱，想或不想，想你就去干，对吧，不要说我又想，又在那边左右摇摆，你干不干，对不对，好，我们继续来看，有人还要想，他说我没有材料，我没有素材，刘老师。

我做自媒体，做知识变现，做什么东西，我什么都不会，我之前都跟你们讲过了，对吧，你去看那些做知识星球的，我就问你们，他们会不会吗，会个蛋蛋的会，他能做的就是把那些什么pdf，对吧，今天什么报告。

明天什么报告，往那边一扔，我跟你们说，你们要是让我做知识星球，我也怎么干，为什么，我没什么好说的，我没事情做，每天在知识星球里面发一些文章，我请问我吃饱了撑，你们明白我意思吗，就是说我在那边发个文章。

我也不知道多少人付费，对吧，我在那边发个文章，对我来讲，这是一个投入产出比高的事情吗，不是，投入产出比高的事情是什么，我往那边每天就扔两个文件，买了这些文件，我反正有700多个群，对不对。

你每天总有些阿摩阿哥的文件，我就往那边一扔好了，我管他有没有价值，这叫投入产出比哥哥们，姐姐们奶奶们爷爷们，对不对，我不要求大家以资本家的方式，去思考问题，但是至少别内耗，你说对不对，你比如说。

你比如说你没有，你可以包装，对吧，你可以借力打力，对吧，昨天有人拉群，对吧，然后下面一群人评论说，嗯谢学谢用是吧，你们真的是屌，我无理反驳，是不是，对，然后回到我们这个问题，就是培训对吧，知识付费。

然后自媒体好，那么好，我们回过头来问问自己一些问题，你说大部分人会问什么呢，大部分人问什么，我们来看第一，我不会做自媒体，我没做过对吧，我也没做过知识变性，我其实也不懂，因为我也不会营销，对吧。

我课程怎么做算做的好呢，对吧，这个里面这个东西，你说我要做个什么10个小时，我最多只能讲半个小时，对吧，那这剩下9。5个小时怎么办呢，对不对，我这内容做的人家也不知道好不好，对吧，这万一被人喷怎么办。

对吧，我应该怎么做，别人不满意怎么办，退还怎么办，投诉怎么办，我就问你们，这一大堆的问题，你们自己问自己那些有的没的问题，我就问好，这些问题跟，你要的最终目的有关系吗，对吧，我们再回到这边。

我就问这些问题，跟你事情落地影响，打款有没有影响，有吗，对吧，跟你要完成这件事情的最终目的，有关系吗，有吗，没有，你自己想想看，对吧，你在这里问自己的这些问题，在那边思考这些问题，跟你最终用户来变性。

跟你最终赚到这笔钱有关系吗，有吗，没有，因为有人说了，他说别人不满意，你怎么会没关系，退款怎么办，投诉怎么办，哥哥们，奶奶们，爷爷们，姐姐们，对吧，我就问你们，今天你就算做出一个非常完美的东西。

世界上是不是总有人会不满意，世界上是不是总有人会退款，世界上是不是总有人会投诉，他总有人会来搞你们，怎么样了呢，对吧，我们之前说过这个问题，就是你自己不能控制的问题，你别去思考，你去思考这些干嘛。

有意义了，没有，或者说你思考这问题能解决问题吗，不能，对不对，就好像我今天一直说，B站在那边也写，我已经本人同意不能转载，有用了，昨天还有很多人说了，抖音上有很多人盗我的视频，有用了，没有用的。

我能做什么，请问我能做什么，对吧，然后每天在那边想，为什么我视频被盗了，为什么人家能赚到钱，我赚不到人家这个钱，为什么人家拿我的视频去赚钱了，对吧，我怎么不分到一边钱，有用吗，那我就问，没有用的。

我每天在那边想，除了自己不开心，除了我内耗以外有用吗，是不是，你要想清楚，对吧，你比如说我们再来举第二个例子，项目对吧，好项目，好，我就问你们做一个项目，我们要是完成这个项目。

还是说你要去做这个项目的落地，还是说你要去赚这个项目的钱，你说你想清楚，你要今天做交付的，做技术支持的，你就做技术支持，别去想那些有的没的，你要想办法想要拿这个项目去赚钱，那就别去想落地，没有意义的。

你明白吗，对吧，好，第二个问题，我们来为谁完成这个项目，对吧，我们打个比方说，比如说今天你要做一个医疗项目，对吧，你有你的想法，你病人有病人的想法，你有你的想法，你有你的切入点，但我请问付钱的是谁。

对吧，你要去想的是付钱的那一个人，那一方要的是什么，又有人要来跟我说了，他想的不对，这东西做出来没有用的，这东西做出来对吧，满足不了需求的，我就问你需求谁提的，对不对，有时候就是说你得明白，你知道吗。

你需求是客户，是你的用户吗，用户买单吗，不买单，买单的是你的甲方爸爸，甲方爸爸当然说是什么，就是什么了，对不对，怎么办了，我就问你怎么办，对吧，当然你说这个事情做的不对，我认可。

你说这个事情你要未来改变，我也认可，前提是你得先有钱，你得先有能力改变，我早就说过了，你但凡没能力改变，在这里逼逼什么，对不对，你还你打不过，不是只能加入吗，是不是这个意思，对吧，好，你接下来再说。

你关心问题，大家关心吗，是你自己关心的问题，你要关心的是甲方爸爸要什么，你懂吗，你要关心的是你要包装的，怎么让甲方爸爸开心，怎么让甲方爸爸能够买单，是不是，整个项目链路也是一样的，项目接下来。

项目到底是怎么接下来的，对吧，销售是怎么做的，到底我们跟他们是什么关系，甲方是谁，有没有中间方，对吧，甲方是怎么付钱的，怎么验收的，这些你都要去知道，你这些东西不知道，在那边纠结，这个项目细节怎么做。

用什么框架，对吧，用什么语言有意义，没有任何意义，因为这些东西跟对方买不买单，这个人根本关心的不是一件事，对不对，是不是，影响打款的事，有哪些是你能做的，对吧，你不能做的，有没有别人可以做。

就比如说要什么资质，要什么背书，要什么背景，要谁来站台，对吧，你去找，对吧，所谓工程师思维在这里面有一点，我给你们讲，所谓工程师思维在这里面有一点是什么，很自大，就觉得这些东西都太虚了，没有用的。

你们别搞这些虚的，对吧，有用了，你搞这些实的，我就问有人买单吗，有人付钱吗，不是我想搞，对不对，我给你们讲，你们但凡去做过业务，做过商业做过项目，你们就会发现，真正的门槛都是在这些虚头巴脑，东西上面。

实的东西有多少门槛，有多少门槛，你能做别人不能做，有吧，不存在的，对吧，好，我们继续来问一下问题，这个项目我们有没有能力做，我们会不会做，我们怎么落地，我们怎么交付，对吧，项目解决方案很多细节。

我们不知道，这个项目业务列入也不通，对吧，这当中你比如说谁跟谁对接，对吧，你这个方案当中明显不对，对吧，这个方案明显是走不通的，落不了地的，对吧，然后还有未来，比如说申报不通过怎么办，交付不通过怎么办。

这是你要去考虑的吗，这是你要去考虑的吗，这是付钱的甲方爸爸需要去考虑的吗，不是，付钱的甲方爸爸要考虑的是，你的东西有没有满足我们的需求，能不能我们能不能demo，我们能不能拿出去展示，对吧。

我们能不能满足基本的需求，而不是说里面的这些细节，我们都要满足，没有的，你们去做过项目，你们就知道了，没有的，哪来，我跟你说，但凡你们去纠结细节的，你们只是分包房，你们不是总包房。

总包房不会关心这件事情的，就真正要去做商业，要去做项目的，要去做这种叫做，叫做整个供应链顶层的，或者说偏上层的，没人关心这些东西，关心细节都是下层，是吧，第4个，好，比如说现在大家都说很难找工作，很难。

好，我们就拿这个事情来讲，首先你要不要找到工作，我就问你要不要要还是不要，对吧，没有当中状态，要就要不要就不要，对不对，好，这第一点，第二点是你要找工作，请问你是自己决定找工作，还是说别人HR来决定的。

还是老板来决定的，对吧，那么你要去看HR跟老板，以及公司看中的是什么，别你自己看中的是什么，有用的没有用的，对吧，对吧，然后你关心的问题，你关心啥，你关心是可能招聘，这个平台怎么没有人回复我，对吧。

这个平台怎么丢进去，石沉大海，我就问你别人关心吗，真正决定你这个工作要不要人，关心不关心这个事情，不关心，你在那边纠结半天，怎么没人回复我，人家会关心的，人家关心就是我靠，为什么今天我一个岗位。

拉出去有四五百封简历，怎么这么多，对吧，我筛选不过来，对不对，你们两边关心的问题都不一样，你去纠结他干嘛呢，对不对，整个事情连络怎么样，比如说每个公司不同的国企，央企，大企业，小企业，中企业，外企。

每个公司怎么分级别的，每个公司招聘模式怎么样的，当下他们关心到底是什么，你要去了解的，对吧，招聘其实就跟你去，追一个对象，其实是一样的，你得去了解，你什么都不了解，你是关心自己叫什么，这叫什么。

这叫普性，对吧，这叫，自私，大叉叉主义，对不对，闭门造车，对吧，你再往下想，你说我能力不够，对吧，背景也不够，那么我就问是不是在不造假情况下面，你可以多包装，是不是说根据，根据公司不同的公司。

比如说他今天是医疗的，你今天是要有的是做销售的，有的是做开发的，有的是做运维的，你是不是说，根据这些公司特性，进行针对性的简历的改进，对吧，无论是细节描述上，还是个人性格上，还是说各个节的方面。

有没有呢，你没有做改进，对吧，你同意，你就签一册简历，在那边海投有用了，没有用的，对不对，那么我们最后来看，你说，所以说找不到工作，你每天想的啥，为什么行业这么差，为什么简历没有反馈。

我应该怎么去修改简历，对吧，我跟你说，本质上找工作这件事情，你只要在平台上找，在一个public的平台上找，你就已经卷不过别人了，因为真正找工作，人家都是线下想办法，我去找猎头，我去找HR。

我去找企业的高管，我去投关系，都这种经济情况了，谁还在平台上找，平台上都找不到，而且平台上你一找，大家就开始对比薪资，对比一些东西，就开始卷，这些事情你不是不知道，对吧，但是你依然这么选择，为什么。

是因为你没有把事情想明白，或者在我看来，你就压根不是那么想去找工作，你的制动力不那么强，你没有被逼到一个绝境，就这么简单，你有后路，对不对，当然了，我不是说大家这个叫什么，改变工程师思维。

就一定要把自己逼到绝路上，没有意义的，我的意思是说你要果断，对你要断舍离，就像前两天我说，你要么就，用完发现，你要么就往死里搁，对吧，为什么，是因为你只有让自己往死里搁的时候，你才能去明白。

你的思考方式是不对的，对吧，那么第5个，所以我们来看一下，比如说，你想那么多，我就说，你想那么多，不是说不应该想，你想的都是对的，没毛病，但是不是要去判断，对不对，或错不错，也不是判断需不需，时不时。

你要判断的是你的目的是什么，还是那个问题，你要跟我说目的是赚钱，你就去赚，你要说你要去做用爱发展，就用爱发展结束了，对不对，就结束，就简单明了，哪有这么多当中的问题，对不对，好，那么你先想想看。

我们再来想几个问题，考研出国，我就问你考研也好，出国也好，回到这里，你考研出国考研好，出国也好，你的目的是什么，对吧，你最终的目的，是赚钱，还是说只要一个，学历，你要是告诉我，你只要一个学历，我就问。

你花了这么多钱出去，你花了这么多精力去读，你只要一个学历，用爱发展，可以，你要回到我用爱发展，可以我认了，对吧，你别到时候再跟我说，我要这个学历，要这个学历，我要出去卷的，我要去找工作的，我要赚钱的。

你还是要赚钱，对不对，何必自欺欺人，对吧，你如果要赚钱，那么你就把下面事情都想清楚，对不对，我有这个学历跟没有这个学历，到底本质上有多大差别，对吧，我有了之后，到底能，给我带来多大的商业价值。

到底应该怎么赚钱，比如不要老是说赚钱两个字，对吧，大部分的人，这些问题是没有想清楚的，对吧，他就在那边说，我要去考研，我要去出国，有意义不来，没有，对不对，然后还要自己PV自己，我不是那么想赚钱的。

我就是要学历，对吧，我就想出国看看，对吧，我跟你们说，但凡不是财务自由，但凡不是说生活那么的，家里有矿的话，对吧，我跟你们说，这些话都没有意义的，因为你活在现在这个世界上，你就是，很有压力的。

没有办法的事情，对不对，那么又有人，最后我跟你讲，这两天评论区，还有人说了，吕老师太急功近利了，你怎么能这样子，对不对，我在这里统一说一下，不好意思，这个世界的背后核心，就是急功近利的，所谓不急功近利。

都是你们所看到的表面，都是别人所做出来的营销，也都是别人给你们的POA，这跟我有什么关系，我不关心这些，我不想关心任何表面的东西，对吧，就好像很多人在拿，以前让我看项目，你知道吧，看项目。

然后给我看什么公司的视频号，什么解决方案，PPT什么东西，我说我不想看，没什么好看，都是假的，都那么吹出来的，有什么好看的了，对不对，我说我要看的是核心，是本质，本质是什么。

这个公司到底以前做过哪些东西，对吧，到底落过哪些地，对吧，然后你去检查上面，看看到底有多少全职员工，交过多少税，交过多少社保，对不对，什么时候注册的，股东是谁，这是我关心的，别他妈的给我看这些业务。

这些业务他妈的谁做不出来，这PPT他妈的，哪个人两天吹不出来，有什么不能吹的，没有用的，对不对，真的很多时候，最后我再提一点，很多时候，如果你们真的想要去改变思维，你们就是要去走赚钱的极端的。

别去PUA自己，也别让别人PUA你们，说技术很重要，说你们要有一技之长，说你们学历要很高，说你们要怎么样，你们仔细想想看，这些东西不是本质，对吧，你去问他，我有一技之长，我技术很好，我怎么样，我问你。

我怎么变现，你要么跟我说出来，我怎么变现，你就问他，对吧，他要是跟你说，你以后能找到好的工作，对吧，你以后不缺工作的，是吗，你要么保我20年工作，我以后缺了怎么办，真的，好吧，我就讲这么一期。

你们要能明白就明白，不能明白，就算了，我尽力了，真的尽力了，好吧，就这么着，好吧，有细节问题的，你们要是想咨询的，怎么样的，然后付费再咨询我，我也别来，也别来诟病我咨询的问题了，好吧，我是一个资本家。

赚钱天天地利，对吧，收费非常良心，就这么简单，啊，謝謝大家收看！