# 拒绝电池思维——打工和商业是两个平行世界 - P1 - 赏味不足 - BV1yu411W7NM

好大家好啊，礼拜五了，大家可以摸鱼了是吧，同样的啊，这个这次这个主题啊，说的是工作跟商业啊，这个区别，我先说一下一些前期前情提要啊，前情提要是这样子的，今天这个这个小熊猫啊，帅的一匹是吧，首先呢。

也做了快两个多月咨询了啊，然后现在最小的是16岁啊，最大的40岁啊，海内外都有基本上七三开啊，这么一个情况，我给你们汇报一下问题不大啊，第二呢，就是说我觉得大家最大的区别啊，就聊下来还是有那么几个。

一个呢，就是说活不活在幻想当中，对吧，就是有的人呢，其实对现实认识的蛮清楚的，知道自己的不足，知道世界是什么样子的，但有些人呢，是知道自己不足，也不知道世界什么样子，然后呢，就活在他自己的幻想里面啊。

然后呢，就在那边想说，哎呀我应该怎么改变，哎呀我应该怎么规划，你有卵用啊，没卵用是不是啊，然后第二个呢，一个是愿不愿意去行动，然后有的呢，是肯定是不行动的，但是每天还在抱怨啊。

无论在我评论区还在别的地方，而且还自我感动，我觉得这没啥必要，有的呢是已经行动了，而且已经有成果了，怎么说呢，就是说还是那句话，就是不要急于求成，没有任何东西可以急于求成的，欲速则不达是吧。

就是说你只能慢慢慢慢去积累，不要去想那些有的没的，对吧，然后另外一方面呢，我一直跟你们说，为什么说要去了解，要走出去，要干嘛干嘛，因为大部分人对吧，包括我以前都是一样的，就是我们对很多东西不了解对吧。

每天在那边做规划，想出路，没有意义的，因为我们都不了解我们怎么去做规划的，对不对，我们做出来很多规划自以为很牛逼，但其实就很不接地气，你知道吗，我们一天到晚说别人不接地气，但其实自己才是不接地气的。

你知道吧，就是我说直白一点，你就像很多人在那边喷专家对吧，喷资本家对吧，喷怎么样，那你要从我角度来讲，我觉得人家专家跟资本家比你们接地气的多，比老百姓接地气的多，为什么，因为人家至少知道世界怎么运作的。

至少知道这里面很多条条框框怎么运作的，老百姓都在歪歪你知道吗，都在意淫，所以说你单纯在那边想没有用，你知道吗，你想不出你不知道的东西，这是不可能的对不对，然后前两天还有小伙伴私信跟我聊的时候，我就问他。

我说你想这么多，他跟我说了一大堆，我说你想这么多，你有没有问过你自己你的敌人是谁，对吧，你们想想看，是吧，什么意思，比如说你现在要赚钱，或者你现在觉得你工作不满意对吧。

或者你又觉得我未来叫什么不清楚对吧，不知道未来的路在什么地方对吧，这个时候你要去想，有的时候你的敌人是你自己，有的时候你的敌人是你很多未知的东西，对吧，有的时候你的敌人可能是一些，就是说阻碍你赚钱的。

或者阻碍你每天在那边迷惑你，或者POA你的一些信息，关键是你得了解他，就像我们一直，为什么我做视频做到现在，跟你们讲的时候一直说，不要去看网络信息，不要去嫉妒人家对吧，不要去看那些有的没的。

不要想有的没的，为什么，因为这些其实归根结底是阻碍大家前进的东西，对吧，你但凡走出第一步来，你就会发现其实这些东西没有用，对吧，这先说一些前提，二我觉得我也跟大家说一下，一些无聊且幼稚的言论。

这个也再次证明了就是说，怎么讲呢，就是不管你年纪多大，也不管你工作多久，在我看来幼稚就是幼稚的，这个跟你工作多久，年龄多久没有用，你知道吗，就有很多东西不了解，就真的就是，哎呀就感觉就是说。

很多人觉得自己很了解，但其实，就我只能呵呵，你知道吧，你看到没有，哎哎哎呵呵，你呢对吧，呵呵，就首先你比如说之前B站上，比较早的两三个月前，就评论区一直有人让我出书，然后那个人被我拉黑了，还那句话对吧。

我以前我也跟大家讲过了，我以前是一个很，叫什么，就是，我们昨天怎么说来着，就是，哎呀就是很care别人眼光对吧，很去叫什么讨好型人格是吧，我现在呢就很简单，第一呢我就不想废话，我直接拉黑，我管你是谁。

你是谁跟我都不care，跟我也没关系，你管你，你就算今天能给我赚100万，我也不关心，为什么，世界上能给我赚100万多的是的，非你不可，对吧拉黑拉倒，这是第一点，第二点是，叫什么，就是。

你说出书这个事是吧，那你从我角度来讲，就很搞笑你知道吗，第一是我去写书，我花这么多时间我图啥，我图你不洗澡吗，这个我就不明白了对吧，图你幼稚是吧，这第一点，第二点是，你说我出这个书。

我能在书里面写什么东西呢，对吧，我写任何我觉得有价值的东西，出版社都不过审，你都不过审，你让我出书干嘛呢，是不是，我就，哎呀我就觉得，再换句话说回来，那我是欠你的吗，还是怎么说呢。

我就是你说个一遍两遍我就算了，对吧，你说他妈的说个十遍八遍，就有什么意思呢，对吧，我就觉得很搞笑，你知道吗，这是第一个，第二个就是你比如说之前我还说，给别人开发票，我给你们讲牛逼了，一些大厂的一些开发。

哎呀卧槽不要太牛逼，跟我说什么你知道吗，跟我说你把个发票机自己打，你咋这么屌呢，我跟你们讲真的，就很多人，活在这个世界上，就越来越法盲你知道吗，越来越就是，他不但不了解这世界运作规则，对吧。

法律也不了解，什么也不了解，财务也不了解，就法盲你知道吧，各种盲，然后就觉得自己很牛逼，我就，哎呀那就叫呵呵是吧，呵呵，还有就对数据把控数据监控，你知道吧，就是，你在一个主权化国家。

你难道自己没点b数吗，你没点b数，你去翻法律，你没点b数，你去看看网信办怎么写的，对不对，很多东西都是明文规定的，你自己去看，对吧，我就觉得很搞笑，你知道吧，还有什么，还有问我，这个能不能讲的。

那个能不能讲的，我跟你们讲，我这么多年到现在，我讲东西是很有边界性的，对吧，包括微博，就朋友圈，对吧，很多东西，有很多小伙伴跟我说，你这个不能讲的，你耗保不住了，我根本就不care，为什么。

因为边界性我很清楚，为什么，因为我喝的茶足够毒，就这么简单，对不对，你按前两年说法，我他妈平均一个月可以去4次，去个4，5次，我很清楚边界性在什么地方，对吧，所以你们别去想太多，对吧，你但凡要想的。

那你就私信咨询，对不对，然后也不要录音，对吧，就这么简单，你要录音，不真的我同意的，那我们法庭上检，是不是，就结束了，这个事情就这么简单，我现在没什么好逼逼的，你说是吧，还有什么。

还有就是要去考工就能养老了，对吧，去什么公司什么行业就能稳定了，你看到没有，呵呵呵，有用的没有用的，就活在自己的YY世界当中，有什么意义呢，对不对，就但凡我跟你们讲，就是下到基层，对吧，了解了解行情。

你但凡了解，你就不会这么说，对吧，而且最搞笑你知道是什么，就是很多人他自己，就是别人家里有矿，别人上面有人，他这么说，这很多人普通人什么都没有，他也这么讲，跟风，人家这样我也这样，对吧，人躺平我也躺平。

没事我跟你讲，好日子在后头，是吧，然后说正题，一些误区，误区是什么呢，就是这个工作有很多人会觉得工作能积累人脉，能积累关系，能积累经验，这个东西我在这里强调一下，在我看来没什么卵用，为什么。

很简单你们要明白，你们所积累的人脉是公司的，你们所做出来的成就也是公司的，你们所做出来的关系还是公司的，你们所能积累的经验，无非只是在打工这个层面，你知道吗，这就好像什么，我给你们随便举个例子，对吧。

七龙珠知道吧，对吧，孙悟空知不知道，超级赛亚人知不知道，对不对，这就好像你在变成超级赛亚人之前，你所积累的经验有卵用吗，没有卵用，为什么，因为你有这个层次上的一个，就你有一个境界上的一个瓶颈。

你永远就在这个地方，没有办法的，这不是你能控制，这是这个工作，这个公司打工这件事情，所给你的瓶颈，没有用的，你别觉得就是说，这些东西跟商业是能挂钩的，或者说跟商业很多东西能平移的，平移不了的，你知道吗。

对吧，第二点你工作能锻炼自己的沟通，能交流能力，我跟你讲也没啥好锻炼的，为什么，你在一个公司里面，其实都是分层的，对吧，就说白了，你都是屁股决定脑袋，你在一个屁股决定脑袋的地方，你跟我说说话技巧。

有什么技巧，我请问有什么技巧，不就是规帖吗，这能叫技巧吗，对吧，我跟你讲，你但凡在一个用屁股决定脑袋的地方，你但凡有点想法，你但凡还受制于人，什么叫受制于人，就是你每个月还拿工资。

你每个月只要拿别人给你的钱，你但凡就是受制于人，就这么简单，对不对，你但凡在这种地方下面有点想法的，你也留不住，别人也不会让你留，你跟我说这种环境下面，你去沟通，所谓的沟通锻炼沟通。

锻炼交流有什么好锻炼的，对吧，然后还有一点是什么，很多人还觉得说，觉得很心累，你争我斗的对吧，PUA的，或者看上去有一些很黑暗的什么操作，对吧，很骚的操作，我跟你讲，在商业上。

你们在工作的场合里面所看到，再脏的东西都TM是地底，懂吗，就这么简单，你知道吗，就用我的话来讲，你们在工作里面看到任何东西都是过家家，没有意义的，你知道吧，别自我感动，这些时间长了，只会让你们止步不前。

你知道吗，就像打游戏升级一样的，只会让你们卡在LV2 LV3，没办法到LV20 LV31，更没办法转职，就这么简单，对不对，你别来跟我说什么销售或者授权，或者啥都能接触啥的，还是那句话，你去打工。

你有公司的光环，你思考问题的角度都不一样，你能锻炼出什么东西，你去接触别人，别人看你的是你的公司，不是看你，你授权做的解决方案TM的不是你，是公司提供出来的，你提供的只不过是一个产出的工具人，对不对。

你思考方式整个做的事情都不一样，你自己去做的时候就天差地别了，你想想看会一样吗，你能积累出什么东西来，对吧，那么到这个时候还有人跟我讲了，又有人要说了，他说，哎呦刘老师你这样讲不对。

你但凡到这种大公司做的更高层来，你肯定是能有学习的，不是我跟你们讲这句话，我觉得你们讲出来有意义吗，我想问，对吧，我就这么说，大部分的人，你们认识的高层多，还是我认识高层多，对吧，在以前互联网鼎盛时期。

在以前就叫做互联网家，对吧，或者说制造业传统行业鼎盛时期，这些以前的总监我身边多的是，到现在有几个混得好的没有的，为什么，是因为你有你的瓶颈，你不是创始人，你不是股东没有用的。

你该接触的东西你还是接触不到，对不对，就这么简单，更不要说你现在这种环境，现在这种环境比前面20年恶劣的多了，对吧，所以我跟你们讲工作跟商业其实就是，和一个世界的AB面是一样的，它完全是两个平行的世界。

这两边相当于是说你的技能点都是不一样的，为什么我一直跟你们说要保持空杯心态，对吧，甚至你说洗点，你要洗点才能去商业战场，对吧，你不要把你以前的那种，我们一直说的什么工程师思维，比如说一些认知。

就是说拒绝工程师思维也好，拒绝那些认知也好，前提其实它的根本本质是什么，就是你们要放弃你们所有在工作上的认知，投入到商业战场里面，然后去学习，对吧，去滚一圈，在这个泥潭里面去滚，对吧，我给你们讲。

但凡你们觉得工作一段时间之后，就能够很平滑的去平移的，对吧，就是说工作一段时间到什么商业里面去平移的，在我看来你们要么家里就是有矿，要么就上面有人，要么就过于狂妄就结束了，就这么简单这个事情，对吧。

对吧，然后说到这个，我随便跟你们分享一些我见过的，或者我自己做过的，对吧，比如说喝酒大家也都知道对吧，之前我们谈喝酒文化也说过，喝酒是常见的，但我跟你们讲一年当中酒精注毒无数次，可能对大家来讲也不常见。

但在商业里面很常见，为什么，因为你要归铁了，因为你要拿单子，对不对，怎么办呢，作为普通人不就是这样子吗，对吧，然后是大企业里面那种A4纸，对吧，八九页十几页的大病重病list，谁看到谁他妈的都，对吧。

就很共情，但是这就是事实，但是资本家关心我们不关心你，对不对，他可以给你们一些企业医保，或者给你一些企业保险又怎么样的，又怎么样的，对不对，然后前几年1819，19年的时候，我把中国时代天使投资。

我全部聊过一遍，当时因为做项目，对吧，我跟你们说，当你们关上门去聊项目的时候，你会发现项目是什么重要吗，不重要，业务是什么重要吗，也不重要，你是谁重要吗，也不重要，对吧，只要不是特别离谱。

都没有什么很大的问题，你知道吗，就相当于说，你但凡各个角度，比如说什么业务逻辑，流量逻辑，盈利逻辑，对吧，商业逻辑各个方面，你只要满足60分结束了，接下来你就是工具人，为什么，因为接下来资本要跟你谈的。

就是怎么帮他们赚钱，对吧，怎么变相的帮他们赚钱，你会发现他妈的自己赚不到几个钱，还要背风险，这不就是资本吗，那话又说回来了，对吧，有人又要说了，刘老师你不是说你这个对吧，不行就拒绝对吧，或者怎么样子。

对没毛病，对吧，但是你面对这种整个大框架时候，你可以你要么就选别的方向，你不要去融资，对不对，你去别的方向也可以，但是你但凡选择某一个方向的时候，你还是要去遵循这个规则，因为你没有能力改变这个规则。

对吧，但是问题在于，我觉得就是说这种时候你是有选择性的，对吧，你不要说你在一个打工做电池的层面说，我现在没有拒绝选择对吧，我就不拒绝，那没有意义的，你永远就是在那个地方，对吧，然后还有什么。

还有我们这种身边起起伏伏对吧，几中内资金量对吧，几个亿上下浮动的也很多，就这周可能几百万，下周几个亿，再下周几十万，就这个样子的，这算什么呢，对吧，当然我不是想告诉你们资金量，我想告诉你们这背后。

这背后有多少，对吧，抑郁有多少精神崩溃，有多少，对吧，还有什么，还有我们进来之后，商业里面，你碰到最多的是什么，民事诉讼刑事诉讼，各种极端行为多了去了，我这边就不方便展开了，展开视频都没了，对不对。

这叫世界，你每天在那边说，我每天在那边加班，每天和同事你来我往对吧，这个貌似过招对吧，你来我往对吧，一顿操作猛如虎对吧，每个月稳定的拿份工资，这他妈叫什么，这叫幸福的生活，对吧，还有什么。

还有就是被做局诬陷的对吧，直接进去我身边也不爽，就其实是，就这个样子的情况，我还是那句话，所有的人，我觉得大家在沟通问题的时候，不要去过于的解读，这到时候又要说了，刘老师跟我们说了半天对吧。

这个要跟我们说一些有的没的对吧，要说黑暗的故事是吧，没有，我只是很客观的告诉你们，商业是什么样子的，你会碰到什么事情，对吧，包括大家对很多东西没有认知，过于幼稚，对吧，这跟你的年龄。

跟你的工作年纪没有关系，就这么简单，你说你是提前对这些东西有认知呢，对吧，有些心理准备呢，回头不至于被坑呢，还是说非常天真无邪的傻白甜的，就他妈冲all in，对吧，然后被坑在家里不认识。

你选择哪一个吗，是不是，所以我这个地方早就说了，为什么就是说商业这边，如果大家要去做对吧，包括大家很多人说，我不是要做兼职，我要做别的东西，我不管你做什么，其实都是商业性的，对不对，你但凡要去做。

你就尽早去做，不管是从你的时间成本也好，精力也好，包括你的学习能力也好，你肯定是越年轻做越好，年纪大了你去做怎么做法，你折腾得动吗，对吧，所以我跟你们说，尽早你要去接触三角九流，尽早的各个城市看看。

中国每个城市我跟你讲都不一样的，做事情方式，无论是活动政府企业，大家的爱好都不一样的，尽早去看看，尽早去看看大家的操作手法，尽早去看看别人怎么包装的，你才知道怎么做你知道吗，对吧。

你说你整个地图都不打开，你都不去了解，你就在那边歪歪手怎么做，没有意义的，你知道吧，工作这个东西没有用的，你也别指望你们工作上的所谓的leader，所谓的manager，所谓的mental，能给你们说。

他们也不懂，他们能跟你说什么，对吧，但凡我跟你们说，你们在工作当中碰到一些人，他们如果懂的，他也不会来跟你讲，就这么简单，因为世界规则是运作规则，就这个样子的，谁会来跟你说，对吧，你们关注我的时候。

我都会有条自动回复叫什么，叫做，我的确认为，我从很多年前就说过了，我就是一个比较少数的，对吧，愿意来跟你们去做这么一个客观，分享的这么一个人，当然我不能说之一，我不能说唯一的一个，那肯定是之一，对吧。

我给你们的自动回复里面写的很清楚，之一，对吧，其实本质上是什么，我相信这类人还是很多的，但是问题在于第一，大家一生当中能不能碰到这类人，第二，这类人能活多久，第三，这类人的信息发出来。

能不能真的被发出来，无非就这么一些，都是天时地利人和，对吧，别去，不要把很多东西想的太美好，也别把很多东西想的太，就是说，就太极端，我觉得就是要客观的去看待，了解然后看待，而不是说自己在里面想。

想是没有用的，因为想只会无限的放大，美好和邪恶，没有用的，我今天眼睛带的有点多，有点晕是吧，差不多了，差不多了，我出门吃饭了，出门复约，就这样好吧，有啥你们私讯再咨询我，走付费流程，走付费流程。

