# 拒绝电池思维——我们需要关注真正变现的核心 - P1 - 赏味不足 - BV1wg4y1K78E

好 大家好，我从杭州回来了，然后接下来我先跟大家说一下，就是忙成狗，太多太多事情了，什么各种大纲，各种课程都要出，然后很多东西都排着队好吧，就累是真的累，然后我说一下这两天的事，评论区有小伙伴。

然后还不知道是竞争对手，对吧，还不是说最近可能嫉妒我的人多了，产生了很多质疑，我觉得也没什么好质疑的，对吧，第一我觉得大部分的视频，我在b站上做的，对吧，也没有说问大家收费，所以也不用说太去觉得怎么样。

对吧，这是第一点，第二点就是，你像我说我下下周或下周去杭州吃饭，他们会上一个叫计算机与前沿科技的这么一门课，我会给他们托底，就是大概上个两三，我会负责两三天，反正也没什么好那个的。

你们到时候去问问杭州吃饭的同学，我有没有去不就知道了，对不对，这没啥好质疑的，而且说不好听点，这个东西我给你们吹牛逼，也没什么好吹的，对吧，到最后也就这两周是吧，就是要吹也就吹破了，就是这没啥太大意思。

好，然后继续我们来说电池思维的问题，嗯，嗯，嗯，稍等啊，我把我的小熊猫校对一下，好，就是这问题是这样子的，首先呢，我聊到现在啊，聊了非常多的这个，咨询的人，对吧，我得出一个结论，是什么呢，就是你看啊。

首先这么多咨询下来，我发现有个巨大的通病，这个通病就是什么呢，就是大家虽然啊就是有主业，对吧，大家也想去赚更多的钱，但是从一开始的这个逻辑上啊，一开始的这个思考方式上面就不在点子上，呃，比如说啊。

比如说我们说我想做个淘宝店，对吧，我想学个东西，或者我要做个任何的东西，呃，我觉得打工也好，副业也罢，创业也罢，其实无所谓，但是呢，大家得要有这个思维，那什么思维呢，就是说，我们一直说知己知彼是吧。

那么什么叫知己知彼，就是你要对你做的这件事情，你要对你做的这个事情当中所涉及到的人，所涉及到的机构，对吧，所涉及到任何东西，都要有一定的认知，对吧，就是说这件事情的完整性啊，啊，包括每个环节到底谁来做。

那大家有没有发现我今天这个，小熊猫对吧，哎，我把它范围扩大了，感觉只要不挡住字就可以了啊，那么大部分人呢，我觉得不考虑的啊，他只考虑就是相当于整个这个环节的前期前面一部分，他不考虑后面后面一部分啊。

或者来说，就是说大部分人什么都不考虑，就直接去干了啊，或者直接来问我，其实你第一步就错了，你知道吧，所以我这个主题呢写的很清楚，叫什么呢，叫做我们要去关注真正变现的那个环节。

就是真正交钱你能够赚钱那个环节，然后去倒推，哎，我本来这个推写错了，还好我意识到，否则被你们喷死我跟你们说，对吧，就肯定是要倒推再去准备的，而不是说一个正向的，一个一个一个正过来的整个准备方式啊。

这个我们后面来说，就什么是变现那个环节对吧，就很多人也都在问，他说陈老师对吧，啊，吕老师，是吧，他说你说的这个商业思维对吧，商业变现到底什么意思对吧，你变现那个环节是什么东西呢，其实很简单，就是什么呢。

就是你考虑任何一件事情，你做任何一件事情对吧，就是谁买单，为什么买单，为什么买你的单，你比别人这个不是差距啊，叫做区别在哪，对不对，你就问你几个问题嘛，对吧。

那么我们就拿那个这个淘宝或者抖音这种广告来讲，包括b站的这种广告来讲啊，就是你跟我说你说好买单的是谁呢，b站上的用户对吧，好，为什么买单呢，那么可能有一部分的用户有这个需求对不对，好。

那为什么买你的单呢，那你说好，由于他们看到你的视频对不对，好，那么你和别人的区别在哪呢，那么你就说啊，因为我投了广告，别人没有投对吧，好，那么你想想看啊，这几个逻辑，说到底就是你能你能做别人也能做。

没有门槛对不对，当任何一件事情你能做，别人也能做没有门槛的事情，那么你如何能说这个钱就一定你能赚的，别人不能赚的，对吧，你要是这么想的话，就好像，这就好比就是说你今天非要去想着说我买张彩票，我就能中奖。

别人中不了，那这个没有意义的呀，对不对，好，我知道了，啊这个我记得小伙伴跟我说过了，他说，他说刘老师你以后你以后这个视频里面没有意义，这个词要少出现，好，我不说，好吧，然后，这是第一个，第二个对吧。

怎么营销，谁来营销，为什么帮你营销转化率有多少，对吧，你要去把这些东西搞清楚，对吧，就像我们回到刚刚那个淘宝啊，对吧，或者你要做电商啊，不是电商，你要做直播啊，对吧，你要做什么，什么什么。

还有更多人跟我说什么，做医疗的，对吧，做生意的，做小零售的，啊，就是你要把这些东西想清楚，你说我产品准备好了，对吧，但是这些问题都不知道的，全部都是问号，那你做啥呀，对吧。

就是你会发现这个问题是离前进的，你做什么产品不重要，对不对，啊，然后，还有呢，就是说千万别去走任何公开的渠道推广，或者服务，对吧，这就跟你，我就跟你讲，这就跟你找工作去走。

走boss的boss执行是一样的，就是说你要明白任何一个平台，只要你能用，别人也能用，那么你拼啥，对吧，你是拼谁有钱吗，还是拼还是拼这个说你是他的vip，我敢打赌今天你要是vip，那就肯定有vvip。

你要vvip就有人是vvvip，对不对，就这种东西对于所有人来讲，但凡你去个公开的平台，你就是已经进入一个卷的状态了，对吧，你卷是卷不动的呀，你找工作有多少人是找猎头的，有多少人是直接找hr的。

有多少人是，这个合伙人推荐的，有多少人是内退的，你所有已经筛筛光了，你到boss这边上，你能筛得出个屁来，对不对，啊，那么还有就是说我觉得呢，就是你都要问自己，就是，唉就自己有什么对吧，别人没有啊。

如果来说大家都有，那凭什么你能做或者你能做好，对吧，所以呢，就是你要在，就是我们刚刚说啊，就在这一系列的这个问题，你问清楚之前，对吧，你不要先去想着说啊，这个我要去投钱了，或者怎么样了，就没有意义。

我不说啊，我不说啊，就不要想着投钱啊，不要去被割啊，对吧，好，那么第三点就是商业上，对吧，大家关心什么啊，商业上大家关心什么呢，很简单，就关心钱嘛，对不对，但是呢，就是说商业上面呢，就不是说你能做什么。

是别人，你一定要记住啊，不是你能做什么，而是别人要什么，啊就是做任何东西，别太去关注说你会什么，你有什么资源，你一定要去市场化运营，也就是说你要找到对方的，痛点，找到就是就是为什么买单，然后你再去倒推。

就像我们今天主题说的，你要先去明白，整个变现的那个重，这个核心点在哪里，然后你通过那个核心点去倒推，啊也就是说任何商业的合作，那任何商业的合作和这个行程，都是从上往下的，啊比如说你比如说政府国企央企。

对吧，我们比如说我给他们做，做咨询合作培训，那他们的项目就是寻找供应商，对吧，他们的项目就是寻找供应商，对吧，做技术就是寻找供应商，比如说做c端生意的对吧，就是先设计好产品，然后去找渠道。

而且这个产品不是说这个细节啊，就是说把这个产品的这个轮廓，对吧，就是最基本的，比如说什么功能啊，大方向是什么，对吧，大概这个demo的样子啊，对吧，这个交互怎么样子，你就简单的做好，然后就去找渠道。

对吧，解决什么问题，最主要就又回到那个问题，就是PPT，对吧，那么你比如说做政府端的，那么先帮着包装好产品，包装好产品，对吧，那么也就是说你会发现，没有任何一个商业逻辑的形成，在早期是关心细节的。

而我发现大部分人跟我沟通下来，他们在就是我不管是创业，做别的东西，就是他们在沟通的，就他们在去设计自己的这个副业，或者要去赚钱的这个逻辑当中，一开始是要去关心很多细节的，甚至是对于很多细节有精神内耗的。

对吧，你比如说用什么技术，你会什么，或者谁会什么，对吧，或者谁在哪里，你是谁，没有人关心，你明白吧，这就我以前给一个小伙伴咨询的时候，我跟他举过一个例子，我说，我说你跟别人打个比方，你今天跟我说。

你说刘老师我们来合作，对吧，好，然后你跟我这么说，你说刘老师，我有10年的甲外经验，我擅长解决什么多线程问题，对吧，擅长解决安全问题，对吧，怎么样，怎么样，你就算跟我讲两个小时，跟我讲三个小时。

我肯定也是一个字都听不进去的，为什么，因为你所有的技能，你所说的细节，你所说的那些问题，对我来讲不能变现，对不对，没有用的，如果来说你说刘老师我不太懂，我需要你帮我包装包装的，哥哥姐姐爷爷奶奶。

我只想这么说，商业层面没有人欠谁的，对不对，你要去谈就是你一定要包装好，你要想别人只想，对吧，你要帮别人想清楚，你要想在别人前面，别人才有意愿合作，你什么东西让别人帮你包装，那我说不好听的。

我为什么找你合作，我找别人合作不香吗，对吧，我至少别人合作不省力吗，是不是，我看看，等一下有人要找我，好，然后第4个对吧，就是有小伙伴，有小伙伴其实也一直在问这个问题，他说。

刘老师你一直跟我们说商业变现，是不是，他说很多人去做对吧，会不会大家都这样做了，蛋糕就被分完了，我跟你讲这个问题就很神奇，首先蛋糕分不分的完，看你怎么定义它对不对。

因为你可以1200切4400切8000，对吧，就不停的切，对吧，关键是蛋糕分不分的完，我们也不用关心，关心的是你能切多少，对不对，我们都还没赚到钱，我们就来关心这蛋糕分不分的完，我，杞人忧天，你知道吗。

这个叫，当然了，然后还有小伙伴问我，他说会不会就是他说，我一直在说数字经济，对吧，那么会不会说这个行业，有很多人进来之后，对我造成影响，我说实话，我是真的希望大家对我造成影响，就是你们正确的去学习。

正确的来到行业跟我卷，我不要太开心了，为什么，因为现在没人跟我卷，这真不是凡尔赛，就是没人跟我卷，对吧，你大家来卷的话，这个行业才会好，没有卷我一个人在这边，对吧，那，可能也就那样，对吧。

今天早上还有人，现在的基本盘小伙伴真的是不行，算了，就这么着，最后我补充一点，要赚钱，当下这个情况，大部分就是割，我就很明确跟你们讲，大部分就是割，你不割就赚不到钱，当然从商业来讲，没有什么割不割的。

所以我也建议大家，就是说不要这么的，就是二级管的去看这个问题，还是要辩证的去看待它，那么主要一方面原因，就是说如果不割，那么也的确赚不到钱，我这个也明确跟大家讲，也的确是赚不到钱，没毛病，第二。

另外一方面，就是，这个基本盘，我跟你们讲，你们但凡了解一下基本盘，你们但凡接触过足够多的人，你就会发现基本盘不割，都对不起他们的认知，你知道吗，然后这个事情我就跟你们讲这么说，我曾经，聊过很多人。

然后我很为他们着想，我会跟他们说各种各样的环境，前提对吧，然后各种各样的情况，各种各样的未来的发展，各种各样的你们要面临的问题，对吧，好，然后我跟他们讲了这么多之后，他们心里面，我知道他们怎么想的。

他们就会怎么觉得，他们觉得这个人不是很专业，这个人说了半天，也没有给我什么建议，对吧，那这个人明显就来骗我的，对不对，反而你知道吗，转过头去，就是跑到那边培训班，交个4万8万，然后一边交一边还要跟我说。

刘老师我没钱，你知道吗，那种4万8万10万的怎么办，我跟你讲我也会的，我怎么不会，我发个视频也可以的，来，大家跟着我做，月入5000月入1万，我管你们真的是往死里搁，对不对，就我跟你讲很多人真的是贱。

你越为他想，他不领情的，他要来骂你，你越是搁他，他还要跟你说谢谢，是吧，当然有一些人很懂，一些人其实也是懂的，但是自己就是说三观很多东西，他接受不了，就是说他可能知道我应该怎么做营销，我应该怎么去赚钱。

但是他就会觉得，就是说自己的情商，对吧，各个三观他可能接受不了，对吧，这个我给你们讲，这个就看自己，也不用勉强，因为本来对吧，本来就是说，商业上面就不是说大家所有人都很适合，大部分人。

不是那种天生适合的，就可能后天改变了，你会跟我一样，是吧，所以我给你们讲，不管你们做任何的事情，不管你们做任何事情，所有的事情的，逻辑就应该是先去思考，变现的核心点到底在什么地方，我就跟你们讲。

我回头可能再出一期叫做什么，叫做宇宙的镜头是关系，如果你没有关系，宇宙的镜头就是营销，就这两件事情，你知道吗，核心点就这两个，别的都不重要，所以就是说考虑任何问题，你花了足够多的时间，甚至还花钱，对吧。

去做你的产品，去补足你的东西，到最后，你为什么亏，为什么赚不到钱，就是因为整个核心点，你没有把握，你整个主次颠倒了，好吧，行吧，就这么着，就蛮好的，我发现我这种去了杭州之后，是真的，老烦了，好吧。

那就这样，然后其他的就是细节的，如果对自己未来规划，或者说已经有想法的，对吧，然后自己吃不准的，或者说有些什么别的方向的，要找我细节咨询的，反正在私信找我，好吧。

基本上和平時通行的泰國人船到泰國泰國州居住在民國3年。