# 拒绝电池思维——为什么现在”那么“的卷，国内外一样么？ - P1 - 赏味不足 - BV1Do4y1N78Y

好大家好，今天礼拜四是吧，疯狂星期四，vivo50是吧，这两天评论区还是有蛮多的问题，提到了卷，提到了现在的现状，提到了海内外是吧，今天Portrait的问题是这样子的。

我说的这个问题叫做为什么会这么卷，国内外是不是一样，对吧，这是这个卷的问题，但是这个问题是这样子的，我在这个地方强调一下，我觉得从我的认知来讲，我觉得卷是必然的，但是我的问题是为什么这么卷，好。

那么首先第一个，首先关于一个评论的回复，我得去share给大家是什么，就是说，大家一定要明白，我们做什么根本改变不了大环境，这句话是对的，毫无疑问，但是我们并不是要去改变大环境。

我们要做的是从现在开始积累，从现在开始不受环境影响，不要去受短视频影响，不要受周围的人的影响，自己给你自己做好规划，不要每天PUA你自己说自己是个普通人，然后就这样一天天过去了，这件事情毫无意义。

你知道吗，我不管你现在是读本科，还是要去考研，还要怎么样子，没有任何意义这件事情，你单纯所有做的东西都是这个世界，都是一些就是说流程上的东西，就像我问很多人你去考研，然后呢，你考研能直接变现吗，不能啊。

对吧，你跟我说你今天去做什么，我就问你能不能直接变现，跟我说考一个证，能不能直接变现，不能啊，所以这件事情对我们没有意义，有意义的是你要去探究，你到底怎么才能变现，怎么才能赚钱，对吧，这就好像。

你如果想出来说，我今天考了个研，这个硕考出来之后对吧，我因为这个硕，我能够有哪些渠道直接能够赚到钱，如果没有我就赚不到，你的逻辑如果清晰了，那你就去读，如果没有你就在浪费时间，就这么简单的事情。

你明白吧，所以说我们不要想着去改变什么，我们什么都改变不了，我们只能改变的只有我们自己，对吧，在世界上找到一个自己能赚钱，我不管是摆摊也好，这个修东西也好，怎么样也好，不重要，我们不要去分三六九等。

没有任何意义，因为我们就是老百姓，没什么好分的，对不对，好，第二天不会因为别人看不惯你，或者举报你而被开除的，这种赚钱的一亩三分地，属于你自己的就可以了，这就是我们现在要做的，好吧，所有的什么打工也好。

考研也好，什么干嘛，乱七八糟鸟毛玩意儿也好，不要去问这些问题，有意义本来没有意义，你明白吗，就思维要打开思维，对吧，这是第一个，就我要去强调的一个问题，看一下微信，好吧，然后很多人问为什么会这么卷。

对吧，好，首先是这样子的，首先我会觉得，社会本来就这样子，世界也本来就这样子，只要是经济导向，资本导向，资本导向市场其实都是这样子的，我跟你讲这个事情全球都一样，全球一盘棋没什么区别的。

你跟我说哪个地方不是这样子的，那基本上是不可能的，因为否则的话，这件事情不符合整个资本市场的一个发展，不符合一个主权化国家的发展，你知道吧，所以说本身它就这样子，但是问题是什么，就像我一开始说的。

我并不关心为什么会卷，因为卷很正常，对吧，人类本性就这样子，必然是卷的，但是为什么像现在这么卷，这个我觉得其实是有不正常的地方的，那么我跟你们说，首先就拿三体来举个例子，三体里面有提到过，对吧。

有农场主，有火鸡，对吧，在我感觉里面这就好像什么，这就好像农场主制定了一套规则，然后他朝着火鸡堆里面扔了一块肉，扔了一个吃的，或者你们认为扔了一个任何一个，比如说资源也好，任何一个东西。

其实这些东西是够所有的火鸡去评分，或者去做分配的，但是由于火鸡之间相互之间的恶性竞争，或者恶性的利用，利益驱使导致大家相互开始攻击，这也是我为什么一直问大家，我们的敌人到底是谁，对吧，或者来说。

我们的卷到底是谁造成的，对吧，然后开始相互攻击，相互拼底线，而不是说去跟农场主商量，或者去跟农场主要更多的东西，或者来说是大家齐心协力去争取一些，比如说开辟一些新的，一些获取食物或者获取资源的方式。

而达到共同利益，我不一定说基本盘都共同利益，你比如说有人就要来说了，刘老师你说他妈中国14亿人，都共同利益吗，不可能，但是你至少在一定范围内，比如说你现在找那么两三个人，你要去共同利益都难，对吧。

这个就是最大的问题，是吧，所以我跟你们讲，其实每个不同阶层之间都很绝，你们去看那些家族产业一个亿的，对吧，10个亿的，或者那些基金，对吧，比如说几十亿到几百亿的，之间也很卷，大家你也打来打去。

也举报来举报去很正常，但是问题在哪里呢，你知道问题在哪里，问题在于上层或者来说非底层阶级的，那些卷，是赚多赚少或者亏多亏少的问题，但本质上没有影响，对这核心的根本问题，也就是说生存。

但是老百姓身上就不一样了，在我现在看来，老百姓身上的卷，是直接可以影响到生存的，这是没有办法的，毫无疑问，现在就这么一个情况，你知道吗，那么所以说，就是说在我看来从某种角度，大家不要以偏概全对吧。

从某种角度来讲，我觉得现在的卷，其实是因为我们自己造成的，或者来说是因为我们这么一个底层的，基本盘造成的，为什么呢，你就像好像我去做视频，竟然还会有人来问我为什么要做，对吧，那我就要告诉你们。

其实像我这样的人很多很多，对吧，或者说能够像我这样，我不说能看到多么上面的东西，对吧，就能看透一部分东西的人很多很多，但我就问为什么这些人，不愿意去做出这些改变，对吧，为什么不愿意去改变身边的人呢。

是因为大家害怕，是因为我们的看法，我们的观点，我们的正常，在现在这个社会就他妈是不正常的，你知道吗，因为举报无处不在，你们想想看这是为什么，这种扭曲是处在什么地方，这种扭曲就是处在基本盘里面，对吧。

我们就说为什么会变这么卷，如果我就说如果大家都一定范围内的加班，如果大家不相互举报，如果大家都能够正确的看待每一个人，也不叫每一个人，就是比如说40% 50%的这些人的价值产生。

会每天在那边大家去卷年龄，对吧，卷薪资，卷学历，对吧，卷有的没的会吗，不会的，之所以这么卷就是因为今天，我去像比如说我去面试，我跟对方说我会什么，对吧，我跟对方说我的价值是什么，对吧。

然后剩下除了我以外，剩下100个人我去都能跟他说，来，那个谁那个吕老师要1万，好我只要5000，那下面一个人我只要4000，这个工作我也能做，我晚上多加点班对吧，我可以他妈24小时加班，就这样子。

就因为这种，就是底层相互之间的攻击，底层相互之间的卷，导致现在这个样子，怪谁呢，怪我们自己，我就这么告诉你们，对吧，这才是现实，好，那么有的小伙伴要跟我说了，他说评论区前两天也有人说。

他说工作总归是找得到的，不至于饿死，这句话我觉得有点站着说话，不要谈，为什么，因为首先中国是一个，就是非常多元化的一个国家，也就是说城市与城市之间，省与省之间的差别，比他妈人与猪的差别多大，对吧。

那么所以说首先我要告诉你们，工厂现在裁员也很厉害，外卖等各个方面，各个东西都很卷，不要站着说话，不要谈，自己去问问，自己去面试就知道了，对吧，至于你说是不是饿死，我觉得当下的年轻人基本盘吃不了苦。

而且好高骛远，而且啃老，而且各种伸手挡，私信我的伸手挡就他妈不计其数，更不要说日常了，对吧，所以说你说能不能饿死，我就这么跟你讲，你但凡很多人靠自己的，他他妈就可能饿死，为什么，因为他好高骛远，对吧。

他不愿意去做那些，那些他看不起的东西，对吧，而且他还有父母可以啃，就这么简单，你但凡没有你看看，是不是，而且另外一点从我角度来讲，我根本就不关心当下的节点，我也不关心当下这些年，我都不关心，为什么。

因为你说有些小伙伴也说了，他说找工作找得到，对是找得到，我没说找不到，对不对，但问题未来不过了吗，还是说你们相信未来会好转，未来经济会好，这是肯定的，为什么，因为人类社会要发展了。

你不能不这样一直往下滚的，对吧，但是卷是越来越卷的，人口是越来越多的，你们别来说什么生育率降低，不好意思，生育率降低跟我们有什么关系，生育率降低跟我们有什么关系，好像能拯救我们一样，是不是，对吧。

而且你要明白当下你们很多人对吧，不去做准备，不去做积累，就找工作熬，好像觉得我超越了99%的人了，然后呢，你要职业发展没职业发展，要未来竞争力没竞争力，你未来只会被当做电池扔掉替换掉，有意义吧。

有意义吧，我们要卖的门槛到底是什么，我们要解决问题到底是什么，是当下三到五年吗，当然不是，对不对，好，那么第4点，我顺便要来提一下35岁这个事情，这个事情我跟你讲牛逼了，回头我看看是不是单独开一期。

这事其实在我看来，年龄在未来只会越来越提前，没有办法的，我给你们讲这个事情在国内就这个样子，避无可避的，以后就是33岁，32岁30岁，反正就他妈的，我也不知道怎么讲，对吧，这讲了妈的视频都没了。

为什么呢，因为人太多，因为太卷，就因为多卷，所以在而且另外一方面，就像我刚刚说的，大家都在往不应该卷的地方卷，对吧，你拼实力拼价值拼产出不拼了，我拼年龄拼底线，拼薪资，大家卷呗，看谁卷得过谁是不是。

很简单，那他妈的你年龄越大，你越没有优势，结束了，这才叫普通人，对吧，你别跟我说我操，我他妈做过管理岗，管理岗管理岗的有几个人，对吧，而且另外一方面管理岗，现在你管理岗也有年轻的人了。

你他妈也容易被替换掉，这一样的有什么区别，都是电池，何必看不起谁看不起谁呢，对不对，昨天我晚上出去吃饭，就微博上我就是个美食博主，对吧，每天晚上出去浪，昨天我跟我朋友还在聊，我说，这个30他就问我。

他说30多岁到底能不能找得到，我说几乎很难，而且这不是降薪的问题，为什么，我在这个地方，我来给你们列，就我来给你们直播列，对不对，原因太多，我们换位思考一下，如果，今天你是资本家，我就问你，我就问你。

30多岁，事叫什么使唤不动，对吧，毫无疑问使唤不动，脸皮厚的，基本盘就这样子，有什么好说的了，对吧，第二，薪资低了别人不敢要，为什么，不使唤不动，谁知道的，都跟让你做个事情，比如说要做到90分的。

你做到60分怎么办，资本家跟你扯皮吧，对吧，我就问你，你是老板，你会招这种人吗，你敢吗，你当然是多一事不如少一事，对不对，好，第二个，30多岁，事多，BB多，对不对，一天到晚给你BB，我要加薪。

我上有老下有小，我就问你烦不烦吗，你他妈是企业家，你招不招，你同样薪资低，你招个是应届生不好吗，你同样薪资低，你他妈招个应届生，要招个实习生不香吗，对吧，你30多岁，然后薪资又要的高，然后事多BB事多。

你要不来，对不对，是有那些能力很强的，新存者偏差，你相对整个基本盘才几个人，对不对，所以说这就是问题，但是问题在哪里，问题就像我们刚说的，这个核心问题到底在30多岁人B事多，还说是30多岁人使唤不动。

并不是，是因为他的本身的价值，没有被正确的看待，对吧，这就是为什么我们刚刚说的，就是说这个地方的卷，根本就没有往该卷的地方卷，都在卷的有些没的，人家怎么会买账，肯定不买账的，对不对，好，那么第5点。

我们来说国内外，对吧，首先，不得不承认一点，教育跟思维方式的确很不同，而且从小就不同，过程当中也很不同，这一点我就还是那句话，大家别杠，要承认我们的不足，对不对，第一点，第二点他客观的说，我就这样讲。

所有咨询我的人，我都会跟他们说一句话，我说，我跟你们讲的话，我跟你们都不认识，对吧，我跟你们就那么一个小时的沟通，对吧，我说大家都是萍水相逢，都没有见过面，你们在海外能碰见像我这样子。

愿意跟你们去讲的人，一定会在比国内比例高的多，高的多的多的多的多，这他妈就是国内外的区别，你们明白了吧，对吧，国内现在一方面是什么，叫做恶意竞争，另外一方面就是人多，什么教授啊，学者啊，导师啊。

都他妈非常腐朽，我当然我不是说一棒子打死，多数都很腐朽，都很腐朽，而且商业化很重，对吧，一天到晚就想着自己出去怎么爬风，上海话爬风，爬风意思就是怎么赚外快，对不对，不愤，也就是说以讹传。

而且更多的他们的东西是没有自己想法的，很多都是以讹传讹，但是年轻人不懂啊，对吧，就容易被忽悠，对吧，而且就算有的教授有的学，有的年长的人，他就算明白他也不会说，为什么，这不又回到我刚刚这边说的吗。

为什么，因为这个世界太扭曲了，因为这个社会太扭曲了，对吧，他敢说吗，他不敢，对吧，而且现在的基本盘又好坏不分，根本没有自己的判断能力，他妈黑白颠倒，谁敢讲，我敢说我的认知，我的各方面的判断已经是很正了。

我他妈还要被喷成狗，你们想想看他妈的还有人会来讲吗，对吧，反而那些营销号，对吧，动不动来跟我创业，我操他妈的跟我创业，每个月保大家5000块钱，我操你会发现基本盘当当当当在那边交钱，你怎么搞的好。

怎么搞的好，你告诉我，对吧，是，所以说回到那个问题，我们改变不了大局是改变不了，我们也改变不了环境，我也没想改变，对吧，但是我从头到尾一直告诉大家，就是说自己对自己负责就好了。

我们已经被PUA20多年30多年了，别再被他妈的PUA下去了，对吧，就这么简单，好吧，行吧，那就这么着吧，有任何变现或者说赚钱的，或者说副业相关的职业规划，要细节沟通的，你们在私信付费咨询我，好吧。

事不宜迟，谢谢大家。