# 拒绝电池思维——尽快脱离低级群体和战斗 - P1 - 赏味不足 - BV1qg4y1N7Rd

大家好，周五了，周五了，我先说一下，就是那个合集里面有一些小伙伴看到少了十几个，是因为我给拒绝电池自维新开了一个合集，把那边的东西移过来了，不是说没有了，不是说找不合协掉了，没有合协掉。

这个这一期我想了一下，就是跟大家说一下，我以前的一些感想，核心就叫做尽快脱离低级群体和战斗，我相信大家可能看这个名字一脸懵逼，但听完差不多就明白了，先说遇到的一些事情，事情是这样子的。

首先在我刚毕业的很长一段时间里面，我是这样子的，我会看到一些title对吧，就这个背景，对吧，名称，就看上去好像比较牛逼的人，就非常崇拜，但你说对方到底有什么技能，还是有什么创新性的思想，反正我也不懂。

也没有，很多人可能跟我现在一样，对吧，这是第一点，第二点是，和我当时一样，对吧，第二点是我很共情，非常共情，我会愿意去帮助所有人去出主意，就比如说我会给大家各种各样一些建议，或者怎么样子，当然。

这可能也跟我当时叫什么，不是天高地厚有关系，这第二点，第三点我会非常在乎别人的眼光，我也非常在乎我自己的工作，因为我觉得这个可能是我的一切，对吧，everything，这一点现在应该也有很多人跟我一样。

是吧，那么我会力求，每个人认可我，哪怕是过来杠的，我也会好好讲道理，同样的，C端的生意我也会做，就是这种就是给这种to see对吧，就普罗大众老百姓的生意我也做，也掺和了很多C端的八卦，每天面对着那些。

有的没的，飞飞虫，面对有的没的一些神奇的需求，反正忙进忙出，这个飞飞虫飞到我屏幕上，对吧，然后能合作就合作，没有自己的想法，就想着就是说大家都交个朋友，就是没有说想这么多，想着就大家交个朋友，合作之后。

其实也会发现出现了非常多的这些问题，那么关于第一点省留就是什么，我既不赚钱还内耗，对吧，这个是以前说到的一些事情，第二我曾经一度反思，反思什么，就是说是不是说我对人不太好，是不是说我做的不够。

为什么总有人杠我，对吧，是不是说我们一直说讲问题要有上下文，对吧，要有前提条件，要有各种各样的东西，我就在想是不是我想的不太够，是不是我不够接地气怎么样子，第二是我是觉得我自己想法不对。

为什么我总是在不停的失败，其实失败也不是说就一定叫失败，就是说我付出了努力付出了时间，但是我没有看到有结果，对吧，就比如说你说能不能赚到钱是一回事情，我没有看到过既能赚到，就既没有赚到，既也没有赚到钱。

对吧，也没有什么很大成长，就像我这边说的，或者说不叫失败，叫做原地踏步，那么还是说这是我的问题，还是我的受众有问题，对吧，就是我的那些合作方，或者就是说我的培训的一些学生，对吧，还是说是我的圈子有问题。

还是说这他妈的我们都有问题，对不对，或者需要接受我们已经是个普通人，但是不甘心，因为那个时候还年轻，对吧，你让我现在接受我就接受了，对吧，反正我是傻逼，其实说到这里大家也能明白，对吧。

为什么我能理解很多事情，是因为本质上一路走过来，跟大家都是一样的，没什么区别的，只不过就是说比大家多折腾的一些事，是吧，那么我曾经也是个非常愿意share的人，包括这两天私信也有小伙伴跟我说。

他说陈老师我能不能加你微信，想看看朋友圈是吧，我就跟他讲，我说我朋友圈早就不发了，就是偶尔发，那结果就是不停的被举报，以前朋友圈微博其实就被举报，现在就三天可见，然后一般我也没什么会发的，对吧。

发的话也是一些商业东西，对吧，没有什么别的，你说想法什么发在上面不存在的，不存在的，那么第三个点就是最终我得出结论，得出结论，首先说白了，我觉得还是我自己的问题，很多时候其实就像一种战争，战斗对吧。

每次开始失败争吵伤心伤害，对吧，无非就是这些事情，对吧，你次数多了我就会去想，那为什么我总在同一个坑去跌倒，对吧，为什么我总在同一个坑去失败，对吧，为什么我总在同一个坑去争吵，或者我跌倒之后。

但是我没有感觉我成长，或者我赚到了钱，对不对，同时就是说其实但是话又说回来，就很多人这种焦虑或者说那种，这种不安的这种感受，其实会让你不停的去，就再要去尝试，对吧，因为你不甘心，对吧，而且你也停不下来。

对吧，你要不停的去尝试，不停的去相信别人，知道自己有一天受不了，受不了的意思就是说，为什么我去努力做了，为什么我相信别人，为什么我去做了很多事情，而没有结果，对吧，那么结论就是什么呢。

就是我最终发现是我的问题，是我自己不够果断，不愿意去尝试很多新的东西，老去看着自己眼前的东西事物和人，同时又只顾着自己有的东西，也就是说，我同时还在不停的PUA自己说，自己可能不知道如何去找到更好的人。

或者圈子，对吧，那么你等等一切综合的想法，造成了我当时的现状，对吧，所以说从某个时间开始，我就在不停的告诉自己是什么，就是我可以失败，我也可以去争吵，我也可以去情绪波动，我也可以就是说。

去比如说被人拉黑对吧，或者我拉黑别人对吧，无所谓，但至少咱们得高级一点，就是说无论是合作方还是合伙人，还是做的业务，还是最终失败的点，怎么地稍微升升级对吧，就是说整个你面对的人，你做的业务对吧。

你所跌的坑，就能不能高级一点，对吧，别老是就跟郭嘉佳一样的，因为这样的话，我跟你们说你们可能经历的还不够多，对吧，你们但凡有某一天跟我当时感受一样的话，你们绝对就会有这种感觉，就是我为什么。

就是我可以承认我失败，我也可以承认接受这一切，但为什么我老是在，对吧，就是这种低级的这种，这种我们说就低级的这种群体里面，去战斗，没有意义的，对吧，就今天哪怕你说我要去吵架。

我也得想办法跟别人高级点的人吵，对吧，所以你会发现这个就跟我们打游戏是一样的，什么意思呢，就是说，你一直在新手村打怪，你一直打一直打，并不代表你不会掉血，你偶尔总会会失误，对吧，你总归会，这个掉血。

但是你经验值不会涨，对吧，你永远比如说这个经验值0经验值0经验值0，只会让你自己越来越焦虑，因为你label升不上去，对不对，那么说到这里，就是又要回到这里了，就是很多人就要问我一个问题。

他说那我们怎么去改变，对不对，从我角度来讲，我觉得这个事情，他没有改变的方法论，你说改变对不对，我觉得这个东西不存在方法论，因为你如果存在方法论，我说实话这就不是一个。

这可能今天就不是说我跟你们讲个话题了，这可能就是，就有点什么，有点洗脑了，你知道吧，就是如果这种东西存在方法论，那我就说世界上是不是所有人其实都可以，变成就是有这种蜕变，或者有这种变化，不可能，对吧。

我觉得但凡这个改变的核心是什么呢，你要失去，你要，我觉得几种，一种就是说你要明白，其实这，你当下有的一切，比如说学历，比如说工作，比如说你的名誉，对你都不重要，你可以就是接受推倒重来，你知道吧。

我觉得这是一种可能性，还有一种可能性就是跟我一样的，就是你某一天被动的接受了，你可以失去一切，就这么简单，我给你们讲，你要改变你必须得要，就那句话怎么说来着，对吧，置之死地而后生，对吧。

因为你很多东西就是因为你有了很多的这种，思维的固化，或者思维的定时，或者你有的很多东西，它束缚了你，但是你没有勇气推倒重来，你也没有办法去让自己推倒重来，对吧，你就像我就跟很多人说，打个比方，我就说。

你可能现在你的学历不错，你的工作也不错，我就问你们，你有没有信心，你有没有，魄力，你有没有勇气推倒这一切，你说好，我现在就是换一条赛道，从零开始，有没有这个魄力，大部分人是没有的，但是但凡你有这个魄力。

你去做了，我不管你最终成不成功，本质上你已经成功了，因为本质上你已经能够让自己有了变化，为什么，因为你从零开始之后，你就会知道，其实很多东西对你是不重要的，你会慢慢摸到对你真正重要的核心的点。

那么这样的话你才能变得果断，对吧，你才能变得就是说想法上有变化，对吧，否则你说难道今天你去做一个心理咨询，对吧，或者你找我做咨询，或者你说我就每天在那边冥想，能够改变吗，不能，你知道吗。

就是人我觉得就是这样子的，我为什么一直跟你们说，我没有天赋，是因为我一开始不是这样的人，对吧，你要说我比如说十几岁对吧，20多岁，我就这么一样的人了，我觉得我比我现在会成功多了，对吧。

我是属于就在日常过程当中，做了很多事情当中，或者经历了很多事情之后，强行现在改成这个样子的，对吧，所以但是我话又说回来，我是希望大家能够越来越多的，能够像这种思维上面靠拢，否则的话。

时间越晚对大家越不利，好吧，所以，今天我就给大家反正介绍，就是分享一下这个心路历程，好吧，反正有啥，像想法有啥创业也不是创业，创业我不支持，有啥这种副业或者职业规划，反正想法你们在私信我，好吧。

从香港飞到福尔摩沙的那一站。