# 拒绝电池思维——看书阅读到底有没有用 - P1 - 赏味不足 - BV1dk4y1H72s

好大家好啊，礼拜天是吧，我今天麦克风没带，所以就反正收音，大家这个接练一下啊，继续来说啊，就是最近好多小伙伴都跟我说这个读书这个事啊，然后私信的时候也在问我，他说，哎。

我现在不知道怎么提升是不是我读书比较好是吧，呃，这边的读书呢，并不是说要去读个EMBA或者MBA，更多的是只说一些这个书籍啊，首先我们先来问几个问题啊，就是第一，我们为什么想要读书啊。

就是比如说毕业之后对吧，你们为什么想要读书，那很多人读书呢，你说读的是什么书对吧，到哪里去读书，读了之后想想要干嘛，对不对，第二就是说我们觉得读书能给我带来什么，那当然了，这个书中自有黄金屋。

书中自有言入欲，是吧，那很多人也会觉得读书啊，能给我们带来知识，但是，呃，怎么说呢，就是，我觉得大部分应该是99。9999%的读完之后，其实并没什么卵用啊，那么同样的也有很多人会觉得读书给我们带来平静。

对吧，带来带来心理上的安慰啊，呃，但是从我资本家角度来讲，我觉得不赚钱都是屁话是吧，那这是第二点，第三点是我们应该读什么书，是吧，啊，第四个就是说啊，为什么你很忙，忙成狗啊，还想着去读书。

这句话什么意思呢，就是说，为什么99。6。0。7，大家很忙，那空下来难道不应该娱乐一下吗，不应该就是说去，这个做一些人类应该做的事情吗，对吧，为什么说啊，我已经忙成狗了，当然了狗比我们幸福是吧。

狗每天还能躺着晒太阳，那为什么还想读书，对吧，我觉得其实首先先来问这么几个问题，啊，我记得在之前所有的内容当中，我都提到过一点是什么呢，就是我们得要先尊重我们自己，我们得要先，认为自己的时间是有价值的。

对吧，那如果来说你觉得啊，我就是每天可以内耗，我每天在那边就是就为了一些有的没的事情，对吧，为了别人的为了周边的事情而烦恼，对吧，而内耗，那其实我觉得本质上是你自己不尊重你自己的时间。

那么你就更别去谈赚钱这个东西，因为赚钱这件事情，它的就是说啊，你得要非常高的自律性和自取力，对吧，这是第一个啊，第二个那么问题来了，读书对吧，我们也都知道我就不点名了，对吧，为什么我们读书会对吧。

或者来说音频读书会啊，为什么或者是很多平台出音频读书会有很大受众，我们来看一下，第一就是自取力不够啊，简单来讲就是说有很多人花个四五万块钱去报个培训班，哎，你说他能学到东西吗，我可以告诉你。

你肯定学不到啊，他能给到什么呢，就是一个大锅饭，就相当于是你的老师的吧，每天早上啊来催你一下啊，这个上课了啊，你要读书啊，你每天要干嘛啊，然后他就觉得很很爽是吧，但我也不明白，你觉得这个东西很爽。

同时自己又不赚钱，还要给别人捐钱，我也表示不明白啊，给别人送钱是吧，这是第一点啊，第二件事的确很忙没空读啊，所以就参加读书会看到其他人读后感就或者说就听书对吧，那这种就是说啊，就是那种书呢，也没空读啊。

感觉听了读书感就是读后感就是读过了，这就好像我去买一个游戏对吧，一直说我买都买了，我哪里有空玩呢，对吧根本不需要玩买了，就是玩过了是吧，第二是掉啊，这第二点第三点呢，就是说，这是种大锅饭啊。

这个就就跟很多人吃饭是一样的，他说哎，我就觉得大家一起学比较爽是吧，那一个群四百个人的吧，跑进去三百九十九个人都是拖是吧，让他不但能看到不同人的读后感，还能够快速的去阅读这本书是吧，这是他的目标啊。

目标，那么问题来了啊，嗯，我表示我不太能理解，因为我作为一个资本家啊，这些东西对我们的价值是什么，我表示我我非常不理解啊，你所谓读万卷书，你不会变现，我请问你有什么意义好，那有的人就跟我说了，他说啊。

这个呃，吕老师你这样说不对的对吧，你这种属于没有人生这个什么心理上的追求，精神上的追求，那我想告诉你是不好意思，我觉得当下这个社会对吧，生存都很难了，你跟我说精神追求，除非你，除非你就是财务自由。

别的你别跟我比比对不对，也别来跟我，我跟你说啊，就是有很多人也也很搞笑的，就说那种哎呀，我不追求这么多的对吧，我就我就追求心理上的平静，我就想说人生在世啊，你可以不结婚，你可以不买房，你可以不买车。

你有父母要养吧，对吧，你父母未来生病了怎么办，你自己生病怎么办，我跟你们说啊，很多时候对吧，你们没什么事，大家没什么事，站着说话都不要腾，但是我可以告诉你们很多时候人生的这个过程当中。

你一定会有一个瞬间，一定会明白，你如果不是说你没有钱会怎么样，而是说你会觉得有钱会能够避免非常多的矛盾，避免非常多的消耗，非避免非常多的这种情绪，我就问嘛，你活着是为了什么。

难道不就是为了让自己开心一点吗，对吧，你说很多人跟我说，哎呀，怎么我就我就现在蛮好的怎么样，你现在蛮好是蛮好以后呢，对吧，真的我就觉得这是大部分人脑子啊，单细胞生物啊，我们继续来说啊。

其实有的人真的是有价值的，我比如说什么，比如说他们会把读后感写下来啊，然后就放到不同平台去拿评论激励，哎，我觉得这个人家是赚钱是吧，没毛病啊，第二个呢，就是说也有的呢，他们就是拿读后感来变现，比如说呢。

比如说打个比方啊，比如说某某某他做的是精读啊，但他自己的确没空怎么办呢，他就到A渠道花点钱打个比方四五百块钱啊，拿大家的读后感，然后呢，自己再做个短视频啊，告诉大家这是我读的。

那这个时候他有可能就说在这个视频里面再带点货，那么他就可以把A渠道这边花的钱远远都赚回来，对不对，我觉得没什么毛病啊，在商业战场上面没有什么对和错的事情，我跟你们说，哎呀，道德观太高。

没有卵用我告诉你们，所以说呢，你要有模式啊，没有模式，其实都是假的啊，那我觉得这个是第二啊，三，那么核心来了，读书真的有没有用啊，在这个地方再三强调啊，我不是说九年制义务教育跟高等教育的这种读书啊。

我指的是毕业之后的啊，你们去读一些商业的或者说啊，看点书啊，那么肯定有人让我有人让我问了，他说，吕老师，你敢说没有用吗，对吧，你敢说读书没用吗，是吧，啊，咱们来看啊，成年之前的教育。

我觉得更多是一些技能类思维类啊，养成你的一些这个方式方法的啊，基本技能类的一些教育，这些书呢，我觉得是有用的啊，这个毫无疑问啊，你说有多大用，咱不去说他，因为每个人情况不一样，对吧，有的人读的很好。

有的人读的不好啊，那这个是第二点，但成年之后呢，我就问嘛，我们的学习目的是什么，你跟我说，修行养性，讨眼勤操，这些是有钱人的事情啊，这些是对生活不那么，这个叫什么，就是焦虑的人啊。

但这些人我相信我们不是这些人，对吧，你就算我在上海星天地这边买好房，我到现在都很焦虑，是不是啊，都不是这些目的，不是普通人，普通人就是搞钱，对吧，你别跟我逼逼别的，逼别的有什么意义呢，没有意义的，对吧。

我跟你说，但凡现在很多人跟我逼逼别的，我觉得你只有两种目的，第一种就是，你就是在站着说话不要谈，那你就是对吧，就反正想法就不成熟，第二种就是我感觉你要割我，是吧，那么我说你说有用吧。

你能够真正明白书里面的意思，我觉得倒是有用的，但是很多书我跟你们讲，比如说你们很多人都会去读什么，富爸爸穷爸爸对吧，然后看一些东西，很多书我跟你讲，你读的时候，其实你能够看明白它里面所讲的故事。

但是你不明白这个作者当时讲这个内容，他想表达的深意是什么，对吧，就但凡你不明白背后的深意，其实没有用，对吧，这就好像你看个故事会，那你还不如看故事会呢，你说是吧，我跟你讲，很多时候我们读书。

不是说我不告诉你们读书没有用，而是你们的认知不够，你只要了解不够，对这个社会对这个世界，唉，就了解不够，你知道吗，你看说没有用，你看了不明白，对吧，这个时候又有人说了，他说那我才要，嗯，嗯，唉。

我五来六呢，哦，这里，那这个时候就有人要说了，说那我们才要去参加读书会呀，什么东西，哎呀，真的是绝了，你以为读书会真的是给你读书用的吗，读书会不就是他妈商业行为给来割你的吗，啊，哥哥们姐姐们啊。

我跟你讲，出版物这个东西早就烂了，你知道吗，就就我觉得很多人吧，就是被父母啊，被老师啊，被高校啊，PUA的，出版物这个东西早就烂了，是真正的资本家跟营销的工具，你知道吗，你们就大部分人。

如果你们到现在还觉得书是一个非常牛逼的东西，我跟你讲，你们就等着被割啊，嗯，然后第二点我们来说一下原因，一方面近十年以来审核其实越来越严，你明白是审核越来越严什么意思吗。

就是说真正的东西是很难在书里面体现出来的，你明白吧，因为审核是不过的，人之第一点第二点是营销越来越重，但凡你们能买买到的书啊，基本上你们在看里面内容时候，你们已经被PUA了。

因为他能出版出来这个东西一定有他的商业价值没了啊，你说有一个人啊，这个写写这个，你唐僧一样的去取经对吧，取出来普渡众生有了没有的呀，不好意思不存在的啊，这出版社他妈的也要活掉，出版社要赚钱的。

你以为呢啊，做慈善是吗，出版物这个东西现在就是越来越商业化的对吧，我告诉你们就这样一句话，只要你们有钱，只要你们愿意出钱，你他妈一个月可以出十本出他妈一百本作者都是你爽吗，那爽的呀，有卵用了。

我指的是对用户有卵用吗，对你当然有卵用啊，那当然那么很多人要说了，那我们读老的书可不可以可以，那么问题又回到那个来那个点子上面，你读得懂吗，对吧，另外书中很多东西其实的确跟现在因为社会是在发展。

世界是在发展的，的确很多东西跟现在是有些脱节的，所以参考性是有的，但可能已经不是那么大了，你明白吧，所以说我们回过头来，来讲这么一个几个问题，第一书这个东西其实很多时候是一边读一边思考的。

你有空有闲有钱对吧，那你一边读一边思考，一边去得出结论，这个得出结论是要是要结合你自己的经历跟认知的，你知道吧，那不是说别人讲什么东西就讲什么，就是没有用的，对吧，这就好像这就好像我今天就说。

我说我作为一个资本家，我他妈就搞钱，你要你挑出来王思聪跑出来说，那你傻逼对吧，那钱不重要，那没毛病，对他来讲钱是不重要，对不对，那你每个人情况不一样啊，对吧，你不能一棒子打死，所以说你看别人东西有用了。

没有用的呀，对吧，每天在那边刷短视频刷刷刷那些有的没的，然后每天说，哎呀，我办公室办公室这边闹对吧，办公这边同事很让我这个什么心烦，心累对吧，有用的没有用的，你所有纠结的东西跟你赚钱有关系吗，没有关系。

那你在那边纠结干嘛的对吧，包括这个读书也是一样的，你书读了每每每一年读一百本，然后呢，我请问你读出来什么东西了，你知道吗，第二点就别人读书感对吧，读后感你听上去很有道理，你这样就很有道理，没有用啊。

然后就没然后了，你知道吗，这个事情我给你讲，这个事情就好像我以前说朋友圈呢，对吧，抖音啊，然后别的地方，包括b站，现在你首页刷到什么月入三四千对吧，躺赚对吧，别人跟你说，哎呀，我们做电商很牛逼的对吧。

我们做什么直播带货很赚钱的，没有用的，真的我就觉得很好笑，你知道吗，第一呢，这个事跟自己没有关系，第二呢，我们都没看到对方的银行账户，都没有看到银行流水，你怎么就信了呢，信了之后又怎么样呢。

这钱是你的嘛，对吧，我不管你是焦虑也好，嫉妒也好，还怎么样也好，有用了，没有用的呀，对吧，就是你的情绪每天在消耗，你然后过了五年过了十年，好你还是一事无成，没意义的呀，所以说我才告诉你们。

就不是说我要跟你们讲，你们不要去在乎网络，不要去在乎，读书，不要去在乎这个短视频，这不是我要告诉你们不在乎，是你们就应该不要去在乎，在乎它干嘛呢，没有任何帮助的，对吧，包括我跟你们说。

最近还有一些咨询人问我，他说，他说你觉得加一些这种大佬群有用吗，我说哥哥们姐姐们，你们可能不太明白所谓的大佬是什么意思，我说你可以加到一个群，我可以把你们加进去都可以，但问题是人家根本不会讲话的。

人家也不会来跟你聊的，你加进去干嘛呢，你是觉得你花了两千块钱加进去，很有成就感吗，是吧，你这两千块钱捐给山区小朋友不好吗，对吧，我就不明白了，你知道吗，就是这种就有种什么感觉，就是说就和我们刚刚说的。

花两千块钱，就好像我跟大佬建立联系了，就约等于我是大佬，就约等于我赚钱了，但是你赚了吧，没有呀，对吧，这就我们刚刚说的，我花了500块钱买了萨尔达，如果我不打，约等于我打了，我打了没有吗，没有呀，对吧。

我得到了精神上的愉悦吗，没有呀，对不对，就好像你跟我说，你一年读了100本书，对吧，买了100本书不读，约等于我读了100本书，蛮难的，今天微博上说了一句话，我觉得真的蛮认同的，他说很多普通人你知道吗。

普通人最大的阻碍的点，包括很多普通人最大的痛点，你知道在哪吗，就不愿意听真话，你知道吗，就明明已经是一个底层劳动人民了，明明是一个普通人，他还是不愿意听真话，他还是愿意活在童话世界里面。

然后拿着微博的性资，拿着父母的钱去被割，讲不听的，我给你们讲讲不听的，好吧，然后我们回到核心，好，所以我觉得回到核心是什么，就是说，读书这个事情，我觉得你觉得有没有用，我觉得有用的，对吧，你说读什么书。

我觉得大同小异，但是前提是什么，前提是你得要有足够的经验，足够的精力，足够的认知，足够的人生的阅历，你才能读出来东西，而且一定要去读老的，新的没什么好读的，所以说归根结底，你跟我说，你说。

有什么书可以学习吗，或者怎么样，真没有，然后还有人问我，他说有没有什么，就资深问我说也问我，他说我讲了很多东西，有没有哪些地方是我写blog，或者写什么东西写出来的，我说，咱们于情于理来说。

我说你作为一个资本家，你会把你赚钱的逻辑写出来吗，没有吧，对吧，能写出来的，肯定不是非常核心的逻辑，对吧，这是第一点，第二点是，你写出来就代表这个东西没有价值，对吧，因为免费的东西很多东西。

它和收费来讲，或者来说它跟赚钱逻辑来讲，它就是不一样的，再加上商场商业战场这个东西，它是一个，为什么叫战场，就是因为你做很多东西，背后有非常多的人在看着，你做很多东西，你其实动了很多人蛋糕，对吧。

然后你做很多东西，别人还会来举报你，我何必节外生枝，对吧，我给高校给政府讲讲课不好吗，是吧，好吧，我觉得所有东西都跟思维有关，就是跟你们的想法有关系，其实跟大家所说的学历。

跟你们所说的那些什么技术好不好，我觉得其实关系真不是那么大，你们觉得大的，只是因为你们对社会没有了解，对很多人怎么赚钱不了解，你知道吗，行吧，就这么着吧，然后对吧，同样的就是副业创业，对吧。

或者来说职业规划，或者你们现在对未来的一些发展，有自己想法的，也可以找我确认，或者怎么样，大家沟通沟通，好吧，行就这么着吧，希望大家能够喜欢我的视频。

