# 拒绝电池思维——终于，我来说下时间管理吧 - P1 - 赏味不足 - BV1AM4y1Y7ak

好 这个礼拜三，今天晚上还要去酒吧浪，对 这很多人让我讲时间管理的时候，我想了想是可以讲，然后认识我的人都叫我Time Master是吧，但是我先跟你们说，我觉得我想了一下。

我觉得时间管理这个东西跟可能大家想的不太一样，很多人会觉得管理它是一个管理，其实不是 我觉得不是，我不知道我说的对不对，大家仅供参考，在哪呢，这，不对，这有两个疑，我咋这么牛逼呢，真是，对吧。

第一个我觉得其实管理，但我觉得这个事大家有误区，什么误区，就是说，大家觉得管理这个事是很有规划，对吧，按时完成不拖拉，对吧，有自己的计划，我觉得，对，但是它不是很重要的一部分，就是说你说要不要有规划要。

对吧，要不要有计划，也要，但我觉得这些不是重点，我觉得时间管理有那么几个点，我后面会展开说的，一个是你去做你擅长的事，一个是去做能赚钱的事，一个是懂得拒绝，一个是要有被动收入。

然后一个是叫做钱可以换时间，还有个叫做被动去获取信息，我觉得这些是时间管理的本质，而不是刚刚我们说的第一个，因为本质上来讲，第一个这个事，我觉得很多人都能做，但是他不见得，就能够做到很好的时间管理。

也就是说，因为我觉得很多人为什么会这么觉得，我就是也很简单，他觉得该看的游戏，该玩的游戏都玩了，该通关都通关了，该拿的白金也都拿了，对吧，该看的动漫，电影小鱼种，各种各样的也都看了，对吧。

包括就是说像日语，我还考了N2是吧，然后以前还是做开发的，对吧，然后还认识这么多人，还做了什么乱七八糟各种事情，对吧，他们会觉得，就是综合来讲，我觉得很多人觉得他master。

这个原因是因为他觉得我效率高，但是效率高跟我们刚刚说的，有规划有计划，我觉得它不是一个事，第一个就是说你要去做你擅长的事，简单来讲是什么，你去做的事情，尽量不要太花时间去调研，也不要去搜索资料。

因为我觉得现在很多人做事情是这样子的，第一，就像我以前说的，我为什么不上班，是因为我觉得我上班做的东西，不是说我不能做，而是我做的东西我不擅长，对吧，但是我为什么还要去做，就是因为我要拿了一份薪水。

对吧，但是你不擅长，你又要去做，你心情还不好，你的效率自然是低的，这毫无疑问，对不对，毫无疑问，你就想今天比如说b站上，大家小伙伴，比如说某一天我跟你们说，来咱们一起干活，对吧，我说你们每干一个小时。

我给你们500块钱，大家肯定开心的，对不对，你们效率肯定高的，毫无疑问，对吧，我不管，而且另外一方面就是说，我会告诉你们，你们干的就是你们喜欢的事情，你们效率肯定高，对吧，我觉得这是第一个。

第二个是什么，就是说，你比如说你现在让我出个咨询方案，对吧，我基本上是不查资料的，就是什么政府企业，让我出咨询方案，我从来不查资料的，我直接就人肉写，而且这种东西的GPT他写不出来，因为GPT太笼统了。

你写的东西说白了，就是说甲方爸爸愿意给你钱，是看中你的能力，对不对，是看中你描述的东西，虽然我们的方案是走行事的，但是你也不能太忽悠别人，对不对，我觉得这是第二点，第三点是日常。

我会准备好很多PPT跟Word，剩下其实就是排列组合，这也是为什么，很多人找我出东西很快，就是那种，就比如说他说，陈老师，我们今天要个什么东西，我说我在外面，对吧，你晚一点，我一般就比如说。

可能11点到家的，我跟他说，但是我11点到家，我11点半就可以给他，为什么，就是因为对我来讲，这些东西都现成的，我就排列组合就好了，我又不用说现在去查个资料，然后什么一搞个方案，搞个一天，搞个一周。

不用的，对吧，你就像我现在给你们录视频，也是一样的，对吧，我做个脑涂就10分钟，我给你们录下来就20分钟，这种加起来撑死了，也就半个小时，那能花我多少时间吗，对不对，我也直白点说。

你说如果我今天给你们讲一下，内容，我要是这个视频，我得花半天，或者我得花一天，我跟你们讲，我死活不会做，为什么，因为我又不赚钱，我做它干什么，对不对，然后我跟你们讲，要不是政府跟企业要PPT。

要一些形式上的东西，我他妈才不愿意去做PPT，对吧，我跟你们说，从以前我讲课来讲，我脱稿可以讲4~6天，无所谓的，就随便讲，我根本不想做PPT，但是我不做PPT怕的是什么，怕的不是我讲不明白。

是下面的人听不懂，对吧，我觉得这个是核心，第二点是，我觉得要去做能赚钱的事，这个事就简单了，对吧，就比如说，就是说你说你做的事，能直接换钱，对吧，并不是说你做这个事，就为了一个月薪，我刚才就说过了。

对吧，我们打比方说，今天我们不管你是做什么的，你是做开发的，做销售的，做医疗的，做什么东西的，你做的这件事情，能不能直接换钱，你的驱动力是不一样的，对吧，因为你像有B站的小伙伴，也私信问我，他说陈老师。

你能不能说说驱动力，对吧，能不能，对吧，能不能讲一讲，对吧，我跟你讲驱动力这个事，没什么好讲的，我觉得驱动力这个事，就在于说，因为每个人都有每个人的，需求，每个人都有每个人的追求，当然有的人追求钱。

有的人追求精神，有的人追求成就感，有的人追求任何东西，你驱动力不足，就是因为你做的事情，没有touch到，对吧，就是没有去触及到，你的这么一个点，对吧，我们说几点，对吧，没有触及到你这个几点。

你当然这个东西是不高的，对吧，那天说陈老师又开车是吧，陈老师一天到晚开车，只不过你们不知道，哈哈，正经一点是吧，然后你比如说push我去做的，你比如像现在我做这么多事情，对吧，我今天早上发了个动态。

对吧，我就说最近忙成狗是吧，狗都比我幸福，哎呀，然后那个叫什么，对吧，就是现在你看就push我去做的，其实都是一个个合同，这个合同里面都是明码标价的，那我自然驱动力就大了，对吧，这我觉得毫无疑问。

是不是，然后再来说，对吧，你比如说我现在出去聊，我坐下来谈，对吧，除非你是说找我付费咨询，我是愿意听你讲话的，对不对，当然，就是你不能毫无逻辑性，我也不想收这个钱，对吧，我本来收的就不多，是吧。

然后就说我坐下来谈，我会告诉你，对吧，我会问你，你怎么赚钱，你发案是什么，你要做什么，你告诉我要做什么，怎么分就结束了，上下文不需要，对不对，就结束了，哪这么多BB的事情，对不对，你就告诉我。

你能不能做，我就告诉你，我能不能做，那不能做一拍两散，对不对，现在不能合作，不代表未来不能合作，没关系，对不对，大家都直白一点，比不用那些有的没的，石头把脑的，是吧，没有意思的，所以你会发现。

就是说很多时候，你会发现这个事，和这个事本身没什么，但是它加起来，比如说一加二，你才有效率，你才能谈master，对不对，你否则你怎么谈master，你一天24小时，你还能给我编出72小时来，对不对。

那不可能的，是吧，我觉得这是第二点，第三点就是懂得拒绝，懂得拒绝，我以前说过，对吧，我这个地方再说一下，就是，我不会去接那些，我知道做不了，或者我不知道怎么做的，或者浪费我时间的事情，我给你们举个例子。

就好像最近，只要我讲AI的多的去了，我给你们讲，半天给5万的，对吧，跟半天给10万的都有的，我不做的，为什么，因为我不懂，对，我不是专业的，我也没有做过，没有做过调研，我凭什么去讲，对吧。

当然我也可以不要脸，我去讲，但是你们想想看，你们觉得半天5万是很多的，对吧，没毛病，但是你们想想看，我为了这半天，我得去做多少调研，我得去写多少PPT，我得去学习多少东西，我值得吗，不好意思，不值得。

对吧，我知道你们小伙伴又要说了，陈老师，你这样不对的，你这样以后你不做给我们做，那不是给你们做的问题，给你们做你们背景，你们很多东西，你们就是通不过审核，那怎么办，对不对，我要告诉你们的是什么。

就是你要懂得拒绝，不是说诱惑够大，你就去做，对吧，当然了，咱也得有个度，对吧，他要是跟我说你，你也要跟我说，你比如说半天给我个50万，做，对吧，弄死我我也做是吗，那第2个就是说你无效社交，全部拒绝。

对吧，就比如说你看我现在主动，基本上不主动社交，所有信息我也都有我的来源，对吧，什么活动会议，我从来不去，毫无意义，对不对，当然又有小伙伴要说了，陈老师，你怎么让我们去是吗，你怎么跟我们说要出去接触人。

你们没有办法，谁不是从这样走过来的，对吧，谁不想走捷径，我还说我年轻的时候，怎么没人给我走捷径，是不是，这个一个道理，是不是，第3对吧，我还有别为不关心的事情，和人去浪费情感，说白了。

我觉得就不展开说了，说白了是什么，你别内耗，你内耗的事情，但凡跟你自己没有关系，但凡就是说跟你赚钱没有关系，但凡还要让你自己损失时间的，何必去内耗，对不对，我知道其实每个人都有很多事情。

就家里亲戚父母对吧，工作，然后你的同事，你的各种各样的一些垃圾，对吧，狐朋狗友对吧，很多会浪费你的时间，但是又怎么样呢，我跟你们讲其实是这样子的，在这个当中我得提一点，很多人。

他会觉得很多事情是避不开的，对吧，也解决不了，但是依然会，就是说就因为解决不了，所以导致自己很内耗，但是我跟你们讲，很多时候你们想象的东西，你们所要就是惧怕，或者来说，就让你焦虑的东西，并不是事实。

而是由于你们的认知，比较少，或者你们的无知，导致了，你们非常的焦虑，或者你们非常的，就是说，恐惧某些事情，但其实这些事情不是事实，你明白吗，是通过你们的脑子，通过你们的认知，放大了很多倍。

从而让你们在那边浪费时间，你懂这个意思，所以说很多时候不是你们想的那样子，就真的就是干就完了，就是有任何东西去面对，好也好，不好也好，你早晚都是要面对的，对吧，然后你会发现很多事情。

跟你想的就是不一样的，对吧，你拒绝无效的各种信息，我跟你讲，就关注你自己，别人大富大贵，或者来说别人很困难，我跟你讲跟我没有关系，第一别人大富大贵，我也得不到一分钱，第二别人就算睡桥洞，对吧。

这个家破人亡，我也不是菩萨，我度不了他，对不对，就世界上这么多人了，我们只能关注好自己，还能关注什么呢，对吧，对吧，同样的，第4点，对吧，其实第5点，要有被动收入，这一点前两天我说过，对吧，你想想看。

为什么，我跟你这么说，为什么，他不只是因为钱，而是因为你这样你心态会变好，也不叫变好，你这样心态会正常，你知道吧，我曾经其实说过，很多人他有贷款，有租房的压力，有生活的压力，那么他们思考问题。

往往思维是穷人思维，他们的思考问题，一开始就不一样，你知道吗，很多时候你的思考问题，你要明白，所谓我们以前说过的，就是说，你要有些是稳定的计划，就是眼前的计划，你要有些长远的发展，你还要有些就是说。

投入产值比高的，你还要有些就是说，可能投入产值比不高，但是稳定的，你得有多种方案，但是你会发现，一旦你有了贷款，一旦你有了租房的压力，一旦有了生活的压力，你是奔波为了这些钱去奔波的。

你就不会再去有长远的思考，为什么，因为你的思维方式已经开始变了，你已经开始焦虑了，你就想着就是说，我这个月的房租怎么来，我这个月生活费怎么来，你没有任何时间让你去思考，而且你对正确的，你对客观的东西。

已经失去了，你的基本的判断力，你知道吗，这个也是我觉得很大的一个问题，所以说你会发现，你保持一个心态，心态好了，自然你效率就高了，你做事情说话也是有底气的，而且你不会胡思乱想，你知道吧，所以你会发现。

你会发现，就是我们刚刚这边说的，比如说，比如说这个叫什么，擅长的事，赚钱的事，懂得拒绝，被动收入，你说他跟时间管理有没有关系，没有关系，但是他本质上会让你效率极高，对吧，你效率高了。

你自然而然就有很多的时间，对不对，这个是5对吧，6，6这个就叫做能用钱去换的时间，就去换什么意思呢，就是说，你无论做什么东西，事情，无论这件事情，再大，再小，不要纠结，比如你去完成一件事情。

你能花钱去淘宝上做的，你就做，对吧，比如说你今天什么，什么我要做个小动画，对吧，做个小的logo，或者做个什么东西，我不管是因为你要创业也好，还是你要自己做个品牌也好，你在那边纠结半天。

这个东西这样不好，那个东西这样不好，我用个，我用个AI生成好不好，对吧，怎么样，就单纯这个东西，很多人在那边搞搞搞，他妈半天有意义，本来没有意义的，对不对，我跟你讲，很多东西，细节不在这个地方。

我跟你说了，宇宙的尽头是关系，如果关系不到位，宇宙的尽头就是营销，你知道吗，就是营销没了，那些所有这些东西不重要，你以后都可以改，你知道吧，你能花钱解决的就解决，你别去在这个事情上浪费时间，你知道吗。

包括就是说，比如说你做一件事情，你能找外包去做，就找外包去做，无论利润多低，只要不亏，对吧，你就去做，就当积累关系了，这没问题的，我最近也接了一些，利润不高的事情，你就好像冰山上，还有大学，大学找我说。

陈老师你能不能到大学这边来讲，然后他说我们这种利润不高，对吧，我说我可以理解，我说学校很正常，他本来就给不了多少钱，但是我说可以做，为什么，因为我可以积累自己的名，自己积累自己的关系，没问题。

我这种身心我可以做点，这不叫劫富济贫，这就是说，高校的确没有钱，在这方面，对吧，但是高校也有一部分是很有钱的，但是不在这方面，对吧，我当然是你该割的时候割，不该割的时候，你不能割别人，是吧。

你割了也割不到，是吧，还有就是说你评估一下自己的时间，什么意思，就是说，什么意思，就是说，你很多时候对，你比如说出行，对吧，你打车也好，地铁也好，我跟你讲，你的确花钱是不一样的，有的就地铁很便宜。

打车很贵没毛病，但是你有很多时候，不要去纠结这件事情，为什么，因为打车也好，或者来说，甚至你打个专车，打一个更高级的车，这对你的心情影响很大，同时也会影响你的判断，同时也会让你能够再去花时间。

做点别的事情，你知道吧，很多时候你去做一件事情的，不管你是执行也好，还是说今天回来做一个，某一个决定也好，很多时候你的心情，你的心态是影响你很大的，所以你要明白这个道理，就是说花钱，你是可以买时间的。

花钱也是可以去解决一些问题的，所以说我觉得核心是什么，除非非你自己做不可，你已经找不到人做了，否则能花钱让别人去做，就让别人去做，这才叫生态，这才叫投入产出比高的事情，所有事情都想着自己做，这不叫赚钱。

这叫打工，这叫打工，你无非就是说，你一个是给老板打工，一个是给自己打工，但是你依然不是一个，性价比高的赚钱方式，你知道吗，所以我跟你们说，你们但凡经历过足够多的事情，你会明白一个道理，能够用钱去解决的。

用钱去解决的，尽量用钱去解决，同时为什么让你们能够有多种，叫做收入来源，同时要有一定的积累，是因为有多种收入来源，你们的心态会变好，有积累，你们会面对很多风险的时候，或者面对比如说。

亲人或者其他一些事情，突发事情的时候，你不至于让自己觉得，非常的无能和后悔，你知道吧，因为很多事情你会在事后发现，如果你有钱，也许生老病死你是阻止不了的，但是很多时候的情绪，很多时候的矛盾，很多时候的。

叫做不可挽回这些东西，其实可以避免的，你知道吧，那么这个是6对吧，7，被动的获取信息，这一点我要跟你们讲，我主动性的获取信息，只有非常必要的时候，我自己感觉到了很大的危机感，我自己感觉到了。

就是说我必须要出门，去了解东西的，那么这个时候我才会去，比如说去年的下半年，因为我也不知道未来什么情况，但是我知道已经不太行，对吧，那么我就去找了企业家，找了资本家，找了我说的创业者。

我通过各方了解信息，得到了我现在的结论，对不对，这是第一点，第二点是，剩下的每天的那种八卦信息和行业信息，我都有很多小伙伴这种私信我的，对吧，就是我见过面也好，没见过面也好，他们每天都会分享给我一些的。

这种信息，你知道吗，我根本就不担心，而且我跟你们说过，我从来不看朋友圈，为什么，因为网络信息对我来讲，都是加过功的，都是美化过的，都是假的，我不想去知道，而且知道了跟我有什么关系，对不对。

who care，是吧，那么很多case也是别人找我的，就是说毕竟你要明白，就是说我们自己主动去找，我们能找的人毕竟少，因为你时间是有限的，对吧，只有让别人找自己才是效率最高的，所以我基本上现在大部分。

就可能80的case，都是外面人找过来的，我根本就每天我都不知道在干嘛，我可能在打算打，是吧，然后突然就跟我说，这个东西能不能做，签个合同，我说签，对吧，那这个东西能不能做，什么时候得得了，好做，对吧。

可以的，基本上就这样子，对吧，你说这样子你才能有time master，你否则怎么搞法，是不是，我觉得，综合来讲，我问过很多人，我说，你觉得赚钱，对吧，自由，可支配的时间，对吧，包括就是说心情，心态。

情绪，哪些对你们来讲是第一位的，其实很多人不一定想的明白，而且他们会觉得这些东西之间，它其实是有相互关联的，对吧，怎么说，就是说先有鸡先有蛋的问题，但是我就跟你们讲很多东西，它是一个综合体。

我们打个比方，就拿time master来讲，你就像时间管理来说，很多人他想要知道的可能是说，有没有一套方法论，对吧，或者有没有什么方法，或者有没有什么工具来辅助我们，来做时间管理。

但是你比如说通过我今天，我不认为我一定是正确的，但通过我的认知，我跟你们讲了之后，你们就会发现，这不是一个独立的技能，这也不是一个独立的方法论，它是一个综合体，对吧，因为单纯的技能跟单纯方法论。

它是根本没有办法达成这一点的，怎么可能呢，对吧，好，行，就这么着，然后我晚上还要去浪，好吧，然后反正有什么，你们总结好，反正就私信私信咨询我，好吧，我今天这个形象真的帅的一批，好，就这么着。

