# 拒绝电池思维——需求永远都是甲方爸爸的脑（pi）袋（gu） - P1 - 赏味不足 - BV1bM4y1Y79z

好大家好，对吧，这个跟几期这个是看缘分的，正好做PPT这个做的比较累的，所以我就想着要不再写一个，这一期还是在于电池思维，然后讲的是需求永远都是甲方爸爸的脑袋，脑袋，跟着我读，脑袋，对吧。

这个本期就全部以故事来展开，大家对吧，就听故事蛮开心的，是吧，第一个是这样子的，故事一，我说我之前其实做过蛮多的这种咨询，对不对，在早年很多时候是这样子的，三方开会，对吧，甲方爸爸和机构和我三方沟通。

我当时不是一开始说吗，我说我这个拎不清，对吧，我搞不清楚对方要什么，然后就很多时候导致机构不找我合作，是吧，但是有些时候是这样子的，甲方爸爸永远都会跟我说，我们的团队很牛逼，我们的团队很有理论基础。

陈老师你要讲深一点，对吧，什么意思，就是说每次我们一开始三方沟通的时候，都是为了对需求的，比如说讲什么甲子大数据，对吧，以前做技术的，然后他们就会跟我们说，就是他们的领导，或者他们就是说也不见得领导。

就是三方沟通的时候，跟我们就负责培训的这部分人，对吧，你们可以认为像培训经理，或者什么培训团队，对吧，甚至还有些HR团队，对吧，这个我的微信呢，对吧，然后我就信了，你知道就信了，那回去我就准备对吧。

PPT内容，然后就把这个东西往深了准备，然后不夸张的说，就是很多时候十字里面八次，我肯定是要就是培训完了，人家不是要打封吗，对吧，打封人家给我打的很低，然后就说陈老师傻逼，陈老师什么讲课讲不来。

什么什么这个课上的非常的不好，我们就完全不贴合我们的需求，对吧，陈老师很不接地气是吧，反正就是各种各样的，你知道吧，为什么呢，我一开始还是很纳闷的，你知道吧，我就虽然我上课时候也觉得，其实有那么些。

这个就是违和，但后来发现了为什么呢，后来我就慢慢明白了，为什么，是因为其实人家的团队根本不牛逼，也没有理论基础，我直接默认人家是有基础的，对吧，那么你做出来的课程，跟人家真正团队需求是不match。

对吧，就是你需求是不匹配的，你怎么可能好评呢，对不对，那好了，那又有同学又问了，他说那蒋方爸爸当时不是这么说的，对吧，那这个团队也是蒋方爸爸，那怎么弄呢，对不对，你们想想看，我要做这个生意我怎么弄。

那后来我不就学会了，是吧，那很简单，三方沟通时候，蒋方爸爸说你要讲深一点，我们团队牛逼，好牛逼，牛逼三连，你们有理论基础，好好理论基础，牛逼，好好做，好，然后我准备课程，准备ppt还是全部以最基础的。

就是那种，从0到1的，对吧，就是那种零基础，扫盲式，对吧，很牛逼，蒋方爸爸的培训负责人，也很开心，那蒋方爸爸的，真正上我课的那些人也很开心，这才叫真正意义上的三赢，对不对，好，可能又有小伙伴要问了。

他说，他说你这样也不行，他说，我怎么又咬到我了，他说你这样也不行，他说为什么，你这样的话，你老是做出来这个东西都是入门级的，人家团队万一不要入门级的呢，好，可以，我这么跟你讲这个问题，你要这么想。

企业端培训为什么要培训，有两种可能性，第一种可能性是，他们真的有需求要培训，对不对，第二种可能性是，你们但凡去问问看，只要有培训需求的企业，他们每一年的经费，都有一个规定，什么规定呢。

就是你这个经费当年用不掉，第二年就归零了，什么叫归零，就是你提不出来的，就这笔钱就没有了，是不是，好，那么我们反过来说，你对一个团队来讲，无论你今天去讲任何的东西，团队里面的人，水平总是层次不起的。

对不对，好，然后你讲0~1，你讲任何的叫什么，就是扫盲线这东西，至少大家从感官上，从沟通上，从听课上面，大家不会觉得有违和感，就是说懂的人，他最多觉得这个东西我听过了，对吧，不懂的人。

人家至少觉得我能听懂，你的平均分至少还是能有个七八分，对吧，所以这才叫是一个万金油方式，你明白吗，当然了，真正的，因为我们今天讲的，叫做巨蟹电池思维，对吧，那么在这个时候，就真正的工程师思维是怎么想的。

就是说不行，我有洁癖，他妈的我就得跟他们PK，让他们觉得我很牛逼，我给你讲没问题，你去做，你去做，你做这样你就做不好，你赚不到钱，随便你，你挨打的，是吧，我就随便你，好，故事二，故事二就比较抽象了。

我不敢不抽象，对不对，懂的自然懂，假设我们对吧，曾经做了一个项目，给老百姓用的，说是建设一个生态，主要是方便老百姓出行，这个时候你想我们要去调研痛点，对吧，什么叫痛点，我们认为，客户是老百姓。

我们要去调研，为什么现在没有生态，对吧，为什么没有造起来，当下最大的坎在什么地方，对不对，要不要一顿操作猛如虎，对吧，那么接下来，经过我们的不懈努力，我们发现老百姓说，生态缺一个交通工具。

可能就是最大痛点，那么我们在那边想，依我们的认知和水平，我们可能想出来，这个交通工具叫什么，叫车，对吧，好，我们开始兴致冲冲写方案了，写方案了，好，然后我们兴致冲冲写方案之后，我们发现，层层审批。

结果审批不通过，不通过为什么，因为审批的反馈告诉我们，汽车不行，必须要造飞机，你们太low了，你们old fashion是吧，好，没问题，你说造什么就造什么，对不对，好，我们开始造飞机，造飞机。

开始改飞机的方案，对吧，好，改完飞机方案，层层审批之后，大家都很开心，是吧，然后你们就比如说我是审批，我是申请人，对吧，你们可能是外面的观众，或者是我的合作伙伴，你们可能不知道当中发生了什么。

然后就到了验收，对吧，就大家蛮开心的要分钱了，对不对，你到验收时候，你就发现，为什么验收了一个潜艇，就既不是车，也不是飞机，为什么验收了一个潜艇，你们想想看，你们猜猜看为什么，对吧，很简单。

因为在这个故事当中，对吧，真正审批钱的人是上面的，我们叫做A，对不对，A在他的知识范围内和他的认知里面，他认为交通工具只有潜艇，别的他不懂，别的他不懂，什么审批过程的建议，对吧。

我们调研出来的结果都放屁，对吧，为什么，因为A才是真正能掌握这个项目批钱的，懂了没有，对吧，你们自己想想看，举一反三，故事三就前两天是这样子的，咨询的时候我和对方说，我说往往做到金字塔最顶层的。

或者来说我们不能称之为最顶层，就是曝光量最大的那些人，如果在你行业里面一定会有这些人，那么你发现他是一个top，或者是一个曝光量top的人，你要明白一点，往往他的能力，或者说往往他的专业能力。

专业能力不是最强的，你一定要有这个认知，一定要明白，因为我发现很多人他不明白，那么因为我们要明白，专业能力是专业能力，专业能力并不代表能做到曝光量最大，对吧，因为专业能力强的人多了去了。

我不管你在什么行业，专业能力强人多了去了，只不过你不认识，对不对，那默默在那边做事情的人也多了去了，能做到曝光量最大，要么就是他自己有很强的营销能力，要么就是有营销团队，对不对，好，我不管他是哪一个。

我不管他哪一个，无论他是自己牛逼，还是营销团队牛逼，至少证明这个人，不管他的专业能力多强，因为我不否认他的专业能力，我先不否认他的专业能力，因为但是也有很多人的确没有什么专业能力。

说实话都是靠包装出来的，那么我们至少说他懂得营销，或者说懂得如何跟营销的团队去合作，对吧，也就是说我可以说他自己懂，或者他自己不懂，但是他至少懂得商业，我觉得就这么一个逻辑，也就是说什么呢，也就是说。

大家得要明白，如何去评价一个人，对吧，你别老单纯的傻白甜的去看待，这个人什么今天新闻报道了，明天那个人说什么专家，后天那个人怎么样，你就觉得我操这个人很牛逼是吧，不是，你只能认为这个人营销很牛逼。

这个人是否专业能力牛不牛逼，你要打无数个问号，一定要记住，一定要记住，所以这个时候我知道你们在想什么，别否认我知道你们在想什么，你们就在想，吕老师属于哪一方，是吧，前两天咨询我的时候。

咨询我的人加我微信，我是这么跟他讲的，我说你就这么理解我，我是在虚的里面，最实的那个，然后在实的里面，比较虚的，我不能说最虚，我虚不过人家，就这么个逻辑，懂得自然懂是吧，那个人我还那天咨询我那个人。

我是怎么说呢，蛮认可的，我把我简历都发给他了，我说我给你看一下，你可以参考参考对吧，以后你就往我在这方面发展，然后第4个故事，我说对和错，对和错我们怎么来定义对和错，你比如说，就拿计算机来讲对吧。

互联网来讲，很多人要读这个专业是不是，然后要学这个专业对吧，还有很多人无数人往里面挤对不对，那么这个时候问题就来了，你说我们怎么去判断这个东西对还是不对呢，对不对，这件事情本身没有对和错，为什么。

因为你从很多人自己角度来讲，它就是对的，为什么呢，因为他们受到的教育就是这样子的，父母就是这样教的，老师也是这么教的，对吧，社会也是这么教的，就告诉他们互联网好对吧，高薪，岗位多对吧，怎么样怎么样。

然后包括媒体舆论也这么告诉大家，年薪百万是吧，怎么样怎么样，好，这个时候你们想想看，对于这些人来讲，他们的甲方爸爸是谁，虽然我们说甲方爸爸，但是并不是说只有给钱的才叫甲方爸爸，而是你做这件事情。

你做一件事情的根据，和你最终目的是什么，因为很多人的根据和很多人的目的，他的目标并不是说他去做互联网，或者说学计算机，而是说他是满足父母的一种要求，以及觉得老师说的是对的，老师和父母和社会。

这个时候就是他们的甲方爸爸，你知道吧，对吧，这是一方面，你从我或者来说从其他人的一部分角度，我们就会觉得这个就是不对的，或者来说并不是说不对，而是思维不对，就是说你要去学这个专业可以，你进去也可以。

但是你得找到自己的切入点和方向，你得找到你与别人与众不同的地方，对吧，那么你想想看我们这么思考，我们的甲方爸爸是谁，对吧，说白了我们的甲方爸爸是一切能够让我们变现，一切能够让我们去学习。

不一切能够让我们去赚钱的那些人，或者来说企业或者政府或者机构，对吧，你只有这么去想，你才能够去明白你要往哪个方向切，对吧，或者说你不知道你就会去探索，往哪个方向切，你不会说只做一个电池，对吧。

这个时候就是我们说的屁股决定脑袋，对吧，脑袋跟着我读脑袋，对吧，还有第5个，第5个我懒得写了，我就一边跟你们说一边写，第5个很多人跟我说出去社交不知道怎么介绍，对吧，我前两天打了个比方，我错了。

打了个比方，什么意思，就是说你说你要出去社交，你和别人介绍，那么首先问题来了，别人关心什么，对不对，那么你想想看，你出去社交，我们不能说百分之百，百分之99，你在一个社会上社交，你基本上都是商业社交。

但凡我跟你说对方不是商业社交，只能说明你社交圈太low，只能说明你社交的没在点子上，如果商业社交对方关心什么，对方就关心你能不能给他赚钱，对不对，对方关心的是你有哪些资源和哪些，这个东西是他没有的。

然后又能跟他结合去赚钱，对不对，好，那么我们就说，我们这么说自我介绍，你会怎么介绍，你会怎么怎么介绍，对吧，好，我就不打了，我给你们举个例子，你会怎么介绍，你比如说你说我今天是想创业的，我想做一家公司。

我做什么，比如说医疗或者农业的解决方案，然后我在里面用到了什么什么技术，反正牛龟炸的大的吹，对吧张口就来，一般来讲，按照你们第一次社交，别人也不可能来给你做背调，也不可能问你什么农业，或者什么东西。

用什么技术，对吧，怎么样，他不会问的，大家就寒暄几句就过去了，你说是不是，但是，但是问题在哪，问题在于很多人他不知道怎么介绍的时候，你们要去再往下深入再想，就是说你到底会什么，因为你介绍这个东西。

你要包装，对不对，但是你现在到底会什么，有些人，他过于，就是叫什么时辰，然后我就跟他说，我说你跟别人介绍，你总不能这么说，你说那谁，我自我介绍一下，我是这个，这谁谁谁，我是专门做甲板的。

专门专门做什么写代码的，然后我代码写了十多年，我是专业负责，打个比方，负责什么，什么类似于像双11这种高并发的，对吧，或者说，写前端的，或者写后端的，写服务器的，对吧，好，一顿操作猛如虎，我就问。

你这么介绍，我不管你做了十几年，还是几十年，对方会关心吗，根本不关心，为什么，因为你的这种介绍，跟他完全不在一个频道上面，对不对，那么我们就说，你在做很多事情时候，你得明白，对吧。

有的人是直接给你能带来钱的，有的人是间接能给你带来钱的，对吧，那么从商业上面来讲，你要去想你的甲方爸爸是谁，或者说你介绍时候，你得想好对方要的是什么，对吧，所以说你有很多时候做事情是这样子的。

就是找我咨询人，其实当中也有些人跟我说，就是说他们慢慢就明白一件事情，就是以前，他们去做一件事情的时候，想的是自己能有什么，对吧，但是你从现在往后，你要去做事情，你要想的是什么，不是你有什么。

是别人要什么，对吧，你所有东西全部是从你有什么出发，有用的没有用的，就是我只能说，我只能告诉你，你活在自己的世界里面，你很自我感动，但是没卵用，对不对，好，那么所以说我们说，拒绝电视思维这边。

不管是我们今天讲的这些故事，还是说你们现在在打工，面对你们的leader，面对你们的manager，对吧，还是说，你们在各种各样的环境里面，你们要明白一点是什么，就是你们的需求，也许叫需求。

你们认为的那些需求和痛点，也许也是需求跟真正的痛点，但是你们要往上走，你们要往上爬，你们就必须去满足，甲方爸爸的甲方爸爸，有可能是你的领导，也可能是你的老板，有可能是你的商业合作伙伴，有可能是你的资本。

对吧，你得满足他们的脑袋，跟我读脑袋，脑袋，对吧，所以这就是我们说，你们得要去思考的，所有的出发点要改变，一旦改变不了，一旦一天不改变，你会发现就我们一直说的，努力是没问题的，但你们的方向是不对的。

我只能说到这了是吧，我再说下去要被举报了，怎么样，我今天这个造型帅的一片，怎么识别不了我了，怎么回事，一结束就识别不了我，行，好吧，就这么着，反正有啥就有啥咨询的，私信，私信，私信，付费咨询，付费咨询。

不能白嫖，一分钟后。