# 拒绝电池思维——千万别着急公开的去自证有几碗粉 - P1 - 赏味不足 - BV13h4y137yM

好 大家好，9点钟待会正好有个咨询，我趁这个时间之前，再给大家补一个，就是，今天游戏也录了是吧，首先是这样子的，我先说一下对吧，我动态里面说了，接下来我找了很多小姐姐，大概十几二十多个，来自于各行各业。

各个国家，然后我会让他们来介绍一下，他们的所见所闻，同时也会跟大家说一下，因为跟我都很好的朋友，都很交心的，我会让他们分享一下，就自己的一些成长经历，反正对大家肯定会有帮助的，然后这一期我们来讲的是说。

电视思维里面有一点是很重要的，是什么，就是千万别想着，公开的去自证清白，我本来写的是自证清白，但我后来想了一下，自证清白还是要的，但是就不能不要想着公开的去，自证清白，而且另外一方面就是说。

千万也别去内耗，那么在这个地方，我首先说一个大的前提，很多时候我们面对困难跟质疑，这件事情是跟你的影响力，跟你的欲望，跟你要做的事情的大小是成正比的，因为很多人他会说，他说这跟我没什么关系，对吧。

我平时也生命线比较平，没什么波动的，你之所以生命线比较平没有波动，就是因为你现在要的少，你出去折腾的少，你但凡折腾的多了，你碰到困难跟质疑，自然而然就会变多，这毫无疑问的事情，然后我们来看，首先第一个。

这个事，我觉得无论什么场合，什么上下文，脑子一定要清楚，比如说，这些事所有地方都会碰到，比如说在职场，在社会上，在谈恋爱，对吧，商业合作，几乎任何时候，因为，还是那句话，这要看你们的，就是说。

做的事情的一个大小，因为你就这么想，你但凡事情折腾的越来越多，对吧，你社交的越来越多，你比如说应酬越来越多，你碰到的矛盾，你被别人的嫉妒的点，别人越来越攻击你的点，也就会越来越多，这没有办法的事情。

对吧，所以说就是，我跟你说，很多东西都是成正比的，你现在没有，并不代表以后没有，而且就是说很多事情，它是一个就是说，你相当于就是在一个水里面，扔下了一个石头，然后它不是有很多的涟漪，对吧。

就是你会发现你做的这件事情，虽然是一个石头，对吧，你自己觉得我可能往这方面做，但是它所引起的涟漪，是你现在可能想象不到的，但是这些事情，对你未来都会造成很大的困扰，那么我就这么说。

为什么我会放在叫做拒绝电池思维，这个内容里面，就是因为很多时候，你受不了这个困扰，或者说你不知道如何面对，就是因为你还是具有很强的电池思维，你知道吗，这首先是第一个，然后第二个我们一个个来说。

那么先说职场，对吧，比如说，你不同，就是你现在在做一件事情，对吧，你但凡还是那句话，你但凡做的有点成绩，你但凡想，有一定的表现欲，而且我们说不管是虚的还是实的，你不同的团队，不同的业务线。

很多人其实都会误会，没有办法的，因为很多人他是不明白你在做什么的，对吧，这就好像我们打个比方，这就好像，你在比如说你现在，因为每一个公司里面，每一个团队，每一个业务，它总有分工的，对吧。

有的人可能是做现在的，一些业务，有的可能是创新业务的探索，对吧，如果你现在在做一些创新业务的探索，对于很多人来讲，你就在不务正业，因为他不知道你在做什么，对吧，有可能是他的，这样理解力不够。

有可能是他的视野不够宽，也有可能是他觉得对吧，自己很苦，而你为什么在那边做一些创新的东西，对吧，然后好像又不是很加班，对吧，就是说他有很多种理由来嫉妒你，或者来说他故意去误会你，对吧。

所以你会发现很多时候，尤其在职场里面，因为职场它是一个，就比较封闭式的一个地方，对吧，它不像社会当中这么的open，相对来讲这么的open，就是有什么大家骂，对吧，你再不记得，就是现在有很多人动手。

对吧，但职场里面不一样，职场里面就是那种小人特别多，小人特别多，那么，然后就是说，我们会发现，就是在职场里面，你会发现，就是说，但凡你表现得越好，引来的可能并不是什么赞美，而是羡慕跟嫉妒。

那么背后的小邪和举报，也就越来越多，对吧，这是毫无疑问的，你们但凡就是想做点什么，一定是这样子的，好，那么这是第一个，第二个就职场里面，其实讲究的还是个向上管理，就是我本来觉得。

就是说你只要自己脑子清楚，对吧，也不用去自证清白，我后来想了想不对，就职场里面，其实你最终还是讲究的一个向上管理，别人怎么看不重要，为什么，因为就是说，你如果碰到点事情，对吧，第一。

你肯定有些风言风语传到你耳朵里，对吧，我觉得你就当左耳进右耳出，就当没这回事，你知道吧，第二，就是说千万别碰见是一些事情，就自己乱阵脚，就比如说你很情绪化，对吧，你表现出来，比如说工作不积极了，对吧。

或者说什么影响你的kpm，我觉得都没必要，因为对于你的领导来讲，对于一个公司来讲，这些事情不重要，重要的是你是不是很好的完成你的东西，对吧，你首先我们先从，你作为一个电池来讲，对吧，就是说你的。

最主要的职责是你能完成你手上的东西，而且很好的完成，对不对，这也是你的领导对你的要求，对吧，也是公司对你的要求，你在那边别人搞些有的没的，那是别人的事情，而你因为别人搞的有些有的没的，然后搞得自己。

对吧，什么东西都没做好，对吧，怎么样子，这个就是你的问题了，对不对，所以说，你比如说在职场里面也是一样的，也是一样的，就是说，你不要去想着去证明，因为如果不管是职场内还是职场外。

你但凡向公众方向去证明一些东西，永远都是误开的，也就是说，你在职场里面，你只要跟自己的直属领导沟通好，当然这一点就是我后面想加上去的，就是你还是要去沟通的，你该沟通要沟通，对吧，就是说。

但是别的你就不用再去做了，别的你也不用再去过多的去做，也不用任何节外生枝，因为没有意义，对吧，就是我知道就是说你作为一个电池，你作为当事人，你肯定会觉得，卧槽他妈的，你凭什么误解我，对吧。

这样对我引起了很大的，就不好的影响，不好的影响或者怎么样子，其实没有这么复杂，为什么，对吧，因为最终大家看的是你的工作，最终大家看的是你的一些事情，包括就是说你的直属领导，包括HRBP，对吧。

HRG他都会来找你沟通事情的怎么样，他只要是一些八卦，大家都过去了，如果涉及到一些别的，那么该报警报警，该怎么样怎么样就结束了，对吧，就是你不要自己在那边每天晚上想半天，对吧，然后东想西想晚上睡不着觉。

对吧，没有任何意义的，首先这第一个，那么第二还有一个就是在社会上，社会上我跟你讲这个事情就复杂了，无论圈子里面还是社交媒体上，你会碰到很多事，有的就直接黑说成白，就是颠倒，然后有的就添油加醋。

有的就直接是无中生有，就直接给你造谣，很多很多你知道吗，你别以为这些事情只会发生在明星，或者来说一些这种所谓的这种什么营销号身上，你知道吧，你但凡只要做出点成绩，身边人也一定会这样子，没有办法。

我跟你讲现在的人的本性就这样子，然后第二个就是我之所以让大家要做到，老实观就是一直关心自己，或者永远从自己出发，就是因为尤其你在被网暴或者被误解的时候，可能还达不到网暴这个level。

被身边的人造谣或者误解的时候，你千万要稳住，你要明白自己要的是什么，你不要去想那些有的没的，因为想那些有的没的，都是你幻想出来的，给你造成的恐惧，你知道吗，第三个就是我知道很多人其实我知道。

大家从内心当中，其实作为一个好人来讲，我要给你们发好人卡了是吧，很多人希望别人都理解自己，对吧，只要有个人误解自己，哪怕是不认识的，你也非常难受，我知道，但是他妈的没有卵用，你知道吗。

因为本来比如说中国14亿人，对吧，地球上这么多人，你就不可能让每个人都认可你，对不对，对吧，这没有办法的事情，是吧，我以前也这样子的，但是我现在就是，你比如像前两天，我说结婚那个事情，对吧。

然后我说结婚不是交易，对不对，那你下面朋友很多人，你们看不到就是因为被我拉黑了，对不对，下面很多人跟我说的，他说为什么结婚是交易，就是因为法律里面写了，结婚婚姻法里面写的都是交易，对不对。

都是一些资产分割，那他妈的我们说的是一件事情，你上来杠这个东西有意义不来，你这样杠我也会说的，他妈劳动法也有的，他妈有谁遵守了劳动法了，有什么意义了，没有意义的，这就是什么意思。

就是说你去跟这些人去沟通，或者你指望这些人去理解，它就是个死循环，你知道吧，就无解，毫无解，毫无任何意义的一个解，对吧，然后你要认清楚一个现实，这个现实是什么，就是说社会上网络上，别说认识你的。

别说不认识你的，就算认识你的，无非也是五五开，什么叫五五开，就是五成里面是赞同你的言论，五成里面是喷你的，然后这十成里面九成是来吃瓜的，就这么简单，你无论你说什么，我跟你讲无论这件事情多么荒谬。

无论你今天讲的东西多么有道理，永远都这样子，你去看好了，你知道吗，就有些东西我不方便在视频里面讲，讲了可能就审核不过了，对吧，但是我就告诉你们，今天哪怕有很极端的事情，很极端你会发现这个人。

可能就是碗平台录600号出来的，对吧，但是你会发现下面的评论，你只要量足够大，依然是五五开的，就这么回事，你知道吗，所以说我们不是明星，对吧，我们虽然也不是什么知名人物，但是说白了，你说的越。

就是你说的越多做的越多，对吧，只会有越来越多的瓜，而且这个瓜可能就是，你回过头来，可能你想我操他妈的，我冲动了，对吧，我何必就节外生枝，对吧，去讲一些有的没的，对吧，干嘛干嘛，对吧。

但是你当时因为脑子不清楚，对吧，你要觉得就是被攻击的，你要觉得真的被攻击，你就报警，报警这个事情，网上有很多流程，我就不详细说了，就报警这事很简单，你截好图，对吧，然后被告是谁，被告就是他网报你。

或者造谣你的平台，然后只要受理，受理一般都会受理的，受理平台本身就会去通知被告，或者说会给到警方对应的，信息来通知被告，那么接下来就是要么和解，要么你就继续起诉，结束了，没这么多逼逼的事情，你知道吧。

而且这个地方我再提醒一点，就这个地方我再提醒一点，很多时候我为什么说我们不要多想，很多时候你的恐惧和你的害怕，来自于你对这个世界的未知，来自于你对很多规则的未知，你知道吗，这就好像很多人觉得什么，哎呀。

我不知道出去应该干什么，对吧，我出去就也不知道应该怎么认识人，或者怎么样子，关键是你还没有出去，你还没有踏出第一步，你永远就是缩在自己圈子里面在害怕，那永远都在害怕，对吧，你但凡有一些律师朋友。

或者来说相对于你咨询一下，我跟你说，你其实也就明白了，就是这个事，你要明白再大的事情，你哪怕是一个全网的网报，对吧，你会发现互联网记忆就那么一点，就他妈的7天到14天了不起了，对吧，更别说你这些小事情。

对不对，你要觉得真的有问题，就像我说的你该报警报警，对吧，你没有必要就是最后会发现，你给自己造成的伤害，心理上伤害也好，或者别的伤害也好，很多都是你自己造成的，不是这个社会和别人给你造成的，因为为什么。

因为别人你控制不了，就这些傻逼会来骂你，会来怎么样，你怎么控制呢，对吧，难道你说你说因为这些傻逼骂我，我要去走上绝路了，那我就问你图啥呀，你就不明白了，你说是吧，就你说一直就不要去想着老是自证说。

你有几万粉，对吧，你有几万粉不重要，对不对，然后，还有就是第4个商业合作，在这个地方你看我的确跳过一个，就是谈恋爱对吧，我觉得谈恋爱这个事，思想是一样的，我就不扩展开来了，那商业上面是这样子的。

商业合作其实我跟你讲，无论你在什么圈子，无论你在什么行业，其实都很小，就是你越往上走，你会发现金字塔顶层的人就那么一些，你知道就无论在哪个行业，虽然他可能有这种格局，对吧，有割裂，但是其实没什么区别的。

我敢说你只要做商业，你就一定会被攻击，但是妥妥的，我跟你讲就是大小的问题，做的越大就攻击越多，这就是我一开始提到的，你是不是把事情做的足够大，是不是足够折腾，这是第一个。

第二个就商业合作其实不用那么在意，因为在我看来商业合作，其实最最最最最不用在意，因为为什么，因为商业合作里面，人跟那些电池，跟大家打工的，跟那个叫什么谈恋爱不一样的，因为商业里面的人。

每个人都有自己的判断，你但凡没有自己判断长头草的，那就说明这个人也做不了什么生意，对吧，你就pass就算了，就他妈的跟你没什么交集，对不对，同时真正人家做商业的，人家只是关心怎么赚钱，哪有空来跟你八卦。

没有空的，对不对，你就像我现在，我要不是说现在有一些，被动的收入，对吧，或者怎么样子，我要是忙成狗，我也没空来跟你们做录视频，对吧，一样的道理，对吧，你商业的逻辑是什么，就是你要明白，就是对你来讲。

你要和就对方要合作就合作，不合作就拉倒，对吧，尤其要是再来就是抹黑你的，你就随他去吧，让他拉倒吧，就都看你一眼算我输，你知道吧，该来拉黑拉黑，你知道吧，该报警报警就那么简单，总有人是可以合作的。

你也别去跪舔，你知道舔了也没结果的，这个人是我以前说过的，你舔了也没有结果的，这就跟你谈恋爱是一样的，强扭的瓜不是不舔，强扭瓜你也吃不到，缺的谁都一样赚，所以在这个地方，对吧，所以说在这个地方。

我就得要强调一下，就是说，让子南非里面写的很清楚，是什么，你任何时候你别想着，不要想着去公开跟别人去自证，你肚子里面有几万粉，公众根本不关心这些事情，互联网其实也不关心这件事情，说白了，不喜欢你的人。

终究不喜欢你，要造谣你的人，终究也还会造谣你，抹黑你的人，终究也还会抹黑你，对吧，就是要赞同你的人，要认可你的人，终究也还会认可你，对不对，我觉得你要这么想，就是第一，你还是你这些人赞美或赞同也好。

不赞同也好，对你没有关系，不会影响你这个人怎么样，没有这么大的影响力，我们也不是明星，我们也不是怎么样，我们也不吃流量的饭，对不对，我觉得这是第一个，第二个是什么，你要这么想。

你真正要关心的是那些真正认可你，真正关心你的人，你但凡对吧，说在那边自证清白，自乱阵脚，或者来说，很就是我刚刚说的，你要去正眼看那些，对吧，这个傻逼一样的人，对吧，我就觉得你自己把你自己变得很low。

对吧，就也没有必要，所以就是说，就是说，我们活在这个世界上，对吧，就是如果有问题，该用正规的手段解决，就正规手段解决，如果来说轻重还轮不到正规手段来解决的话，那你就无视它，很多时候我们作为当事人。

我知道就是很多时候事情发生当下，你会觉得天要塌下来了，你会觉得这件事情无比的大，但你回过头来看的时候，我如果再过个半年过个一年回过头来看的时候，这叫什么，这叫天上飘来5个字，这都不是事，对不对。

就这么简单，行吧，那个好吧，然后你们职业发展，个人的一些副业或者说职业规划，反正有任何问题的，你们私信把你们的问题整理好，然后私信我们再走正规的咨询，好吧，行就这么着吧。

