# 拒绝电池思维——宇宙的尽头是关系，如果没有，尽头就是营销 - P1 - 赏味不足 - BV16N41167qi

好大家好今天禮拜一是吧，我明天去杭州後天要給杭州示範，然後講那個課，所以後面幾天諮詢我就都往後排了，反正大家有什麼就是我們儘量往端午節後面排，好吧，這一期是這樣子的，因為最近聊下來很多。

我覺得總結出來就這麼一個點，然後這個點在所有諮詢裏面我也會跟大家提出來，是什麼呢，就是大家一定要明白宇宙的鏡頭是關系，如果宇宙的鏡頭你們沒有關系，那麽宇宙鏡頭就是行銷，可能我說的還是含蓄的一點。

就是宇宙的鏡頭是傳銷，好吧，不要看不起人家，為什麽我的小熊貓眼睛老是閉著呢，老不開心了，好然後我們來看，第一宇宙的鏡頭是關系，對吧，首先是這樣子的，我覺得很多小夥伴誤解了這件事情。

這裏的關系並不是僅僅是說什麽很高大上的，對吧，比如說政府關系或者什麽很多很牛逼的，對吧，怎麽樣的關系，其實並不是，它很多，這種叫做什麽，這裏的關系其實本身更多的就是說，別人只要有賺錢的機會。

你比如說今天我說我這邊有一些賺錢的機會，對吧，我能想到對吧找誰，對吧，找哪些人或者能夠和你合作，那就是關系，對吧，就是說說白了就是，整個的面上面比如說有14億人，對吧，那麽你要做到是什麽。

就是咱不要把一件事情就一下子想到說，我小的錢我不賺的，對吧，我要賺就賺一個億，這種都是被PUA出來的，就是說我們要做到的就是說，自己的一畝三分地，也就是說自己做一件事情，給別人讓別人對自己有一個認知。

別人但凡有機會他能想得到你，對吧，那麽這個是一個，那麽第二個就是說在商業上，你懂商業你懂變現，那麽學歷這個東西對你來講就是加分項，對吧，就比如說你自我介紹，或者你去參加一些校友會或者什麽東西。

你是加分項，但是如果你不懂商業你也不懂變現，因為現在很多人他其實就是不懂商業不懂變現，對吧，所以說無論你是什麽學歷，就我身邊我看到過的我接觸過的，包括我們在政府在企業對吧，在高校碰到過的一些。

大部分我這裏就不一棒子打死是吧，就是大部分你還是別人的工具人，就是你是整個商業產業鏈裏面的一個環節，但是你不是賺錢的那個人，因為你不懂商業你都你不懂變現，你只能是下游，你不能是上游，對吧。

所以說你覺得你這個學歷對你有重要嗎，就是對大部分人來講，你先去卷學歷有意義嗎，我為什麽說沒有意義，就是這個道理，你知道嗎，你就像這兩天抓雪峰對吧，就上熱搜，然後大家說因為要選什麽專業，選什麽專業對吧。

但是你在我看來，在整個商業層面選什麽專業，你做什麽方向毫無意義，為什麽，因為你不懂變現，你最終還是工具人，我不是說你賺不到錢，但是你賺多辛苦錢，你圖什麽呢，對吧，所以說你要明白一點，就是但凡你不懂商業。

你不懂變現，只不過今天你打工是在公司裏面做工具人，明天你在商業裏面，你是資本家的工具人，你沒有辦法就是，就是站在一個整個商業的產業鏈的上游，對吧，那你賺什麽錢呢，對吧，因為我們什麽叫賺錢。

你今天付出一份努力值1萬塊，這不叫賺錢，你知道嗎，你今天付出一份努力，其實應該值1萬塊，但是你拿到10萬塊，那這叫賺錢，那麽好，那麽很多榮譽，當然這個我也只能提一筆，就是很多榮譽都是內定的，對吧。

很多項目也都是內定的，就是你們所看到的招投標只不過是一種形式，你明白吧，包括賠標對吧，包括中標，包括其他東西都一樣的，對吧，就是大家得要去明白這個道理，不是說，就是因為我也發現很多人來問我時候會說。

就說我們，我們要什麽觀察一些信息對吧，然後去招投標，然後幹嘛幹嘛，我就說我說你們但凡這麽做，你們就根本就是賺不到錢的，對吧，你們可能更像一個賠標的這種感覺，那麽好，那麽，好我們再來看，就是說。

很多人問我，他說呂老師，咱們去哪看一些相關的信息，對吧，尤其是政府相關的，他說我是不是到政府官網上都有，我說對，點government的網站上可能都有，對吧，但是你明白嗎，就是這當中有兩個問題。

第一個問題是government的很多網站，它里面信息非常的雜，你知道嗎，就是說你們但凡去看過，你們就會明白每一個城市，每一個省市區的那種網站都很雜，里面信息你未必就能找得到，你除非就是很閒對吧。

每天什麽下午花很長時間去找，對吧，這是第一點，第二點是你看到的信息也是滯後的，你明白什麽意思吧，就是說真正的東西該去合作的，該去比如說找供應商該去怎麽樣子，第一時間大家線下去去找了。

這也是為什麽我跟你們說，真正的信息不會在網上的，因為你們等到政府網站發出來這些信息，其實人家早就已經找到合作方了，跟你沒有但關系，你知道吧，首先這第一點，第二點是什麽，就是三個出筆帳點一個註個量，對吧。

這個大家都懂對吧，但是問題是你會發現，其實經過了這段時間我算明白了，對吧，因為我是一直在做，但是3月份其實就是B站給了我，一波流量之後，就大家比如說關注我，對吧，然後我留了這麽長。

就我跟大家溝通下來這麽長時間，我就覺得，大家也許的確都不是諸葛亮，但是大家也不願意去認識臭皮匠，你知道吧，就是說這個當中有很多原因，一方面是很多人他不覺得自己是臭皮匠，他覺得自己是諸葛亮。

你知道吧這是第一個，第二個是，第二個就是說他也許覺得他自己是臭皮匠，但是他也不願意踏出第一步去認識別的臭皮匠，對吧，那當然在這個地方我覺得，就是說一開始我的確沒想明白，可能的確我太窮了，對吧。

大家太富有了，沒有這麽大的驅動力，那麽第二點就是我，這個腦圖其實是昨天做的，所以就不是今天，就是說我昨天晚上還跟之前諮詢過我的，一個小夥伴在聊活動的事情，他的執行力就很強，就已經去了很多活動了。

然後在自己總結，在準備自己去傳個局，你知道吧，然後，我昨天也跟他說，我說我要不是現在有事情忙，比如說各個高校對吧，各個政府或者各個的，一些單子，要不是說，要不是說我有事情在忙，我說我肯定每天辦。

我可以每天早上辦一個，下午辦一個晚上辦一個，我辦的起飛，對吧，為什麽，因為我至少因為這個網約對普通人來講，是真的沒有成本，對吧，而且是最能夠積累關系和資源的，沒有比性價比更高的了。

那麽前幾天也有私信這樣說，他說劉老師我是大學生，打錢不是對吧，說我是大學生我啥都沒有，我怎麽去組織活動對吧，然後我怎麽去認識人，我跟你講我覺得你不會組沒有關系，你多去參加幾場活動。

你ctrl+c ctrl+v你會不會，對不對，這第一個，第二個，我跟你們說很多的時候你們只需要搭台子，不是說你們就要去分享，你知道吧，就是說你們不會沒有關系的，你讓別人來分享好了，對吧。

你一開始稍微裝裝可憐對吧，就說現在經濟不好對吧，我也沒錢給大家，對吧，我就相當於搭個台子，給大家展露自己的能力對吧，怎麽樣怎麽樣，對吧，這個事情有什麽難度的，沒有難度的，我給你們講，對吧，這第二點。

第三點，如果你沒有關系，那麽宇宙的終點是什麽，就是音效，就是傳銷，你知道吧，我跟你們講真的不要看不起傳銷，不要看不起資金盤，你們但凡去做商業，你們自己去看看真正賺錢的，然後跟別人合作的。

大部分都是以前的傳銷盤跟資金盤，有什麽關系了，對不對，然後我跟你講我溝通一下，我來溝通一下，我發現我說我很多普通人是這樣子的，普通人跟我說他說我要賺錢，我，他說我說我跟他怎麽說，我說你想辦法積累流量。

對吧，你要去投其所好，不要說你不要去看你會什麽，你要去看別人要什麽，對不對，然後我說中國這麽大的基本盤，找個切入點去積累流量，幾年後哪怕是一坨屎，你也是能賺到錢的，對吧，好，然後普通人會怎麽跟我說呢。

對吧，然後括號他心裏面OS就是不太行，我做不了，為什麽做不了，其實很多人對所謂的自媒體或者粉絲經濟，是排斥的，你知道吧，這個問題就是說，就是說很多人他並不了解，但是他以訛傳訛道聽途說，他就覺得。

好像叫自媒體的都是貶義詞，對吧，就粉絲經濟的都是割韭菜，對吧，好，也沒有付出，但是你要明白我為什麽一直跟大家說這件事情，是因為這個事情除了辦活動以外，也的確對普通人來講是沒有門檻的。

也沒有任何付出金錢的方式，對不對，然後我跟你們說，我曾經一度不支持大家去做自媒體的原因是什麽，是因為很多人去做，他根本做不到投其所好，對吧，我跟你們說了，我說你們真的要去做自媒體。

你們就要去貼合別人的焦慮，對吧，你們要去貼合用戶的東西，你不貼合用戶，你自己在那邊說我會什麽，你會什麽別人鬼管你，對不對，然後就懵頭做，或者就是直接他自己說我要做了對吧，好怎麽辦呢。

他先付錢去當別人的韭菜，那你說說看從我角度來講，我怎麽會支持你們去做呢，對吧，到時候我支持你們做了，你們回頭做了三個月，呃呂老師說的做的東西很好的，怎麽我一點起色都沒有的，那麽屁話，對不對。

所以我跟你講賺錢這個事情，無論是to see個人，to be 企業，to be 政府，都是離不開營銷的，你不會營銷你咋賺錢，你跟我說現在市面上你看到任何一個，什麽新東方啊，這個元提庫啊，對吧。

這個什麽亂七八糟的，哪個不營銷啊，哪家公司每一年，我跟你們講很多公司每一年最大的，分用就在營銷上面，不營銷怎麽賺錢，對不對，兩周前我跟你講，我朋友去參加了一個活動，對吧，就是真的大圓種啊，大圓種。

就是幾個那個活動是什麽呢，就是弄了幾個開源項目，拼起來做了一個產品的一個培訓，兩天200個人，一個人2萬，不開心嗎，我就問你們不開心嗎，對吧，那麽問題來了，這事普通能做嗎，能啊。

我就問你們這事有什麽門檻嗎，是有什麽造火晶你造不出來，有什麽材料你沒有，什麽元素你沒有，有吧那沒有呀，對不對，你不過就是找一些老師，對吧包裝包裝，然後找個傳銷盤，或者找個培訓公司給你做渠道分銷。

不就結束了嗎，難在哪你告訴我，對吧，你就跟我講的是難在我不認識這些人，那你去認識啊，對不對，我不相信一個普通人在那邊說，你連續參加了，比如說兩三個月的活動，你這種人你有針對性的去認識這些人。

然後你要去傳個局傳不出來嗎，這不可能的，你就不想傳，你就不想動，你知道吧，對吧這個是三，四，對吧就在這個地方要說了，是不是長山的關系，我跟你們講我仔細想了一下，我覺得真不是，為什麽呢，我跟長山沒有關系。

最終還是跟我跟你們講的，給為就是是被那些網絡上有的沒的，那些輿論所影響的，其實這個就跟我前兩天說，區塊鏈裏面虛擬貨幣是一樣的，就是你發虛擬貨幣沒有問題，對吧，但是發了你去生態裏面去用也沒問題。

但是你去用這個東西募資你就有問題，對吧，你就說自媒體說那些流量也一樣的，你自己積累自己的影響力，積累自己的關系鏈，或者說做自己的自媒體有什麽問題，沒有問題，對不對。

你提供服務符合別人付出的價值也沒有問題，對不對，就是你比如說我現在給你們諮詢，我有開多高價格嗎，我說好一個小時1萬，那你們肯定捧我家剩二十個韭菜，是不是，我覺得我提供的東西，一定是大於你們付給我的錢。

我覺得就沒問題，也沒有任何，就不是任何事情都是割韭菜的，你要覺得任何交易就是割韭菜，你平時別交易了，你買菜也別買，上學也別上，什麽東西都不要做了，對不對，我就說咱是普通人對不對，咱是普通人什麽意思呢。

就是咱只能用普通人方式對吧，咱又不能去拒絕那些適合普通人的方式，對吧，那我就問你這還咋搞，對吧我已經跟你們講了對吧，就是給了很多建議，我說普通人應該做什麽做什麽，然後你們都說我不做對吧，我就做不了。

我覺得這個東西割韭菜，我覺得這個東西就debuff對吧，就負面影響，那我還能說什麽，對吧，然後我給你們講很多人就是什麽，就是反手就直接給別人交個4萬8萬，這個東西好我要去學這個，我真不知道。

我說實話我還有那句話，我真的覺得大家蠻有錢的，就是該有錢的時候沒有，不該有錢的時候特別有錢，那最後我再提醒一句，就是別老去關心別人在幹什麽，也別去老去吐槽別人去割韭菜，這句話我已經提到過，是什麽意思。

你要有這個空你就多研究研究，憑啥別人割得到你割不到，對不對，你就像昨天還有個評論很搞笑的，就跟我說他說宇宙的盡頭是麥克，我說沒問題，我說沒有問題你有本事賣不來，你有本事賣也行，你管他這麽多呢。

我說你活在世界上你不先管自己，你管別人管這麽你管的寬啊真是，是不是，你除了口害你還會幹嘛呢，沒有意義的呀，對吧，所以我跟你們講，我們如果真的定位到，咱也不是清華北大，咱也不是騰訊。

咱也不是什麽很高的學歷，咱也不是咱雙飛，甚至咱沒有讀過大學，咱沒有讀過大專，或者怎麽樣子沒有關系的，你一定要明白，無論你是誰，無論你今天手上有什麽牌，學歷這個東西以及方向這個東西，並不是最重要的。

最重要的是，宇宙的盡頭是關系，如果沒有宇宙盡頭就是營銷，如果來說張雪峰今天我要跟他講的話，其實更多的是什麽，就是他講的是對的，我講的也是對的，但是我們是站在不同的維度上面去講，你知道嗎。

就像很多人在微博上也會說，他說對於普通人來講，選擇一個好的專業，選擇一個好的學校是唯一的出路，你就要去看怎麽定義這個出路的，你要說原本在農村裏面對吧，大家就是什麽都沒有的對吧。

就靠你一個人就是發家致富的，那沒問題，你是應該去往清華北大考，對吧，但是但凡你說你本來對吧，就是生活還可以一般般的對吧，不是說農村出來的，但是你也很缺錢，你也很想賺錢，那麽你單純靠一個，這個叫什麽學歷。

或者單純靠一個所謂的，這未來可以發展的方向沒有用的，你是賺不到錢，你只能有一個溫飽，好吧，行，那就這麽著吧，有什麽問題，或者你們還有什麽，就是覺得我漏掉的，想了解的，想需要我補充的。

你們也可以在評論區跟我講，好吧。