# 拒绝电池思维——不要寻找最优解，而是寻找多个可执行的解 - P1 - 赏味不足 - BV1AM4y1E7zQ

大家好今天礼拜几了我都忘了这个最近，太忙真的太忙我给你们讲今天还有人来吹根我真的忙成狗了，我最近拍片开的有点多我真的hold得不住，这个这个月啊这个月我这周的人设部这边可能搞一下。

提交了一些材料然后下周的话是给那个广州那边，出版社然后得要讲一下那个数字经济，然后22 23在杭州那边有个AI体系的，这个课程我得去讲一下然后28号，上海这边给重庆人文学院得要去上数字经济。

然后下个月我还要去北京人设部，炸了炸了反正就是我炸了，然后，我澄清一下就关于上次那个主题里面呢有人提到创业这个事就是我没有创业我也没有这个创业，能力啊，我说得很清楚我自我认知也很清楚我没这个本事啊。

我只不过就跟今天这个主题一样我开了多个解我没有我也不想为资本家去打工或者去卷没什么太大必要，那么，本期这个主题是这样子叫做不要寻求最最优解，而是多个解就好，什么意思呢前情提要。

就我咨询下来啊我发现其实最近啊咨询来的人博士硕士，有26岁的博士对吧有22岁的硕士，反正就很牛逼，反正就很牛逼各种各样牛逼，然后有很多人问我嘛就是，就可能我朋友啊他就会问我他说呢。

那这些人有什么好咨询的呢是不是，其实我觉得每一个人啊都有每个人的问题，我咨询下来呢我觉得就不管背景怎么样啊，就是，大家都一个问题就是说所有的人都在寻求最优解，但是呢就是，我跟。

他们聊下来我就会发现一个什么问题呢就是说，我倒不能说他们既要又要就是因为感觉他是有些区别的什么区别呢就是说，很多时候就是，所谓既要又要就是我们得知道我们要什么东西啊对吧，但其实。

我们在寻求最优解的时候呢其实，就感觉并不是说一定要什么是很清楚的，或者说是不是要得到也不清楚，你知道吗，但是这个最优解是什么呢就是，比如说A找我对吧，里面其实会列出来很多解决方案。

他觉得比如说有ABCDE啊这么一些，这个方案我已经想过了对吧，然后呢，但是总感觉啊就是说这个，每一个解，里面，总有一些东西是达不到的，如果达得到那么他就是最优解，对吧。

那么我们说最优解这个事呢跟很多因素是有关系的，但是啊我们说结果是什么呢就是寻求，最优解的时候呢我们是很容易走到一条死路上的，就是，就有时候其实你会发现，就因为我咨询的人多了我就清楚了，就是，呃。

就是并不是说我一定啊就比如说大家给我一个题目啊，你说让我给给你们一个解对不对，不是说我一定能给出你们一个解，而是说，很多时候这个解，是需要沟通是需要去交流的，而且。

呃我倒不是说我一定认知会在很多当当中比大家高啊，对吧，但是就是说你得需要找一个就是说，得要对商业啊，对工作啊对很多东西他得有个正常认知，他不能很有偏见，你说对吧，你就好像我跟大家说公务员我不考虑的。

我不推荐的对吧，你比如说什么毒盐我也不推荐的，就虽然我不推荐是不推荐，但是我绝对不会跟任何一个人说，你不能做啊你死活不能做，做了你就垃圾，我不会这么说的，对吧我会客观的。

你比如说今天评论区还有个人跟我说他说，我软件测试跟考工哪个选怎么选，我说如果你只是二选一，撇开你所有的这种客观因素，撇开你所有的变量，但凡二选一你必须考工，就这么简单，对吧。

就是我不会说因为我个人的一些，这个判断啊跟大家说啊我戴有色眼镜，虽然我现在戴的的确是个有色眼镜，是不是啊，就是戴着这个有色眼镜啊跟大家去说，我不会的，我还是会比较客观的跟你们去讲，对吧。

所以呢总体来讲我觉得我得，就跟大家说一下这个事情，GEO解跟哪些因素有关呢是这样子的，就第一呢我们说跟自己的认知是很有关系的，因为一切的解所谓的U，我们都是局限在自己的认知里面的，你们也好我也好都一样。

我们毕竟不可能思考出来自己不知道的事情，所以说呢才需要不停的去交流沟通，对吧，包括其实就是找我咨询的人，有一些我不确定的对吧，我会跟他们讲，我说我可能比如说结束之后，我会去找专业的人，对吧。

就有些东西我的确不知道，我会去问一下他们的意见，然后我再反馈给我们咨询的小伙伴，对吧，这是第一个，第二个就是说GEO解其实跟你父母跟你家庭，也很有关系，为什么，因为我们每个人的家庭不一样。

每个人跟家庭的关系也不一样，那么你当下做出这个GEO解的时候，你一定要考虑到未来你跟你家庭的关系，包括就是说你是不是要顾家，你父母是不是年纪大了，你父母身体好不好，对吧，包括你自己的家庭。

比如说你还有没有孩子，对吧，你要不要未来要不要结婚，对吧，等等等，就很多东西你都得考虑进去，你不能说我头脑一热，我要考虑个GEO解，就是我当下就感觉我就要赚钱，我就要找工作，我就要怎么样子，没问题。

但是你考虑问题你得把全局考虑进去，包括是什么呢，包括就是说找我咨询，我一般一开始我其实都会问一个问题，我说你要不要你愿不愿意换城市，为什么呢，因为对我来讲，我不是说大家一定要去换一个base地，对吧。

你说我现在在杭州，我非要让你换来上海，对吧，你说我现在在什么熊安，我非要让你换到北京，不是的，而是说我们其实要去换一个城市也好，怎么样也好，我们其实是为了拿那个城市的信息差。

我们是为了积累那个城市的资源，我们是为了开拓更多的眼界，而不是说我们一定要去换一个base地，对吧，你说我老家在这，我非要跑到什么地方，没必要，对吧，不过就是一个取先救国的方法罢了，那么这是第一点。

那么还有就是说要看整个的时间跨度，这个问题其实我说过了很多遍了，你现在的想法并不代表你将来的想法，对吧，同时人是会变的，你现在可能觉得我很佛系对吧，我很躺平对吧，但是不代表你以后也这样子。

很有可能你经过了一段时间，经过了几年之后，你现在是不是那种很会折腾的，你可能到了25 26 27，到了30，你就觉得我不行，我觉悟了，我打通任督二脉了，对吧，我就必须要干，干，好。

那么你就会发现其实你的想法是在不停变，所以说从这个角度来讲，你当下解，你没有所谓的最优解，对吧，而且你甚至有很多人会说，他说我不要那种影响很大的，我只要当下最优解，其实你甚至不知道当下最优解是什么。

因为你所有的决定也会对未来造成影响，你当下所谓的最优解，很有可能在未来给你带来很多的debuff，你只是不知道，我也不知道，没有人能知道，对不对，所以说你看，就有的小伙伴跟我说，他说我要平衡家庭跟工作。

对吧，我不要，而且还有的是说，他说我不想压力太大，同时又也不想打工，对吧，他说我也不想换城市，但是我要赚钱，对吧，简单来讲是什么，其实所有的咨询在我看来，它就是一个数学体，就是你们给我它的一个背景。

你们给我一个公式，同时这些公式里面的变量，有部分已经被你们定死了，就是你们就比如说，就是说我就是不想要太大压力，我就不想心理上有太大的负担，我就不想换城市，但是我又想赚钱，对吧，就是说在很多这种。

变量确定的情况下面，然后需要我来给大家去解这个题，或者说我跟大家沟通之后，能找到一个，对吧，既在当下能够是一个相对优的解，同时又为未来的各种分支情况考虑进去的，前提之下，能够对未来不管你走哪条分支。

能有一定的帮助的这种解，对吧，其实是这么一个逻辑，那么我们来看，其实你会发现在你找最优解的时候，你只会找到，就是你会找到最优解，或者你会找到你觉得的最优解，但是你会不停的找到你觉得最优解，为什么。

因为你按照刚刚我们上面的逻辑来讲，其实你们看到了，这个题目里面有非常多的变量，都是未知的，也别说你们，也别说我，别说你们老师，别说你们父母，谁都没有办法做出最优解，因为没有人能够预知未来，对不对。

但是非常有趣的是什么，就是你会发现随着你的沟通，随着你的，我不管是有用的沟通，还是外面的噪音，还是说比如说你今天看了几个抖音的短视频，对吧，我看了几个B站的短视频对吧，你会发现我昨天认为的最优解。

在今天我觉得不是最优解，我今天可能找到一个新的最优解，而我明天可能找到一个，比今天还要最优解的最优解，你知道吗，那么你会发现这些最优解，外面还有最优解，其实有无数个最优解，只不过就是说这些最优解。

很有可能不是最优的，但是你现在不知道，我们假设它都是最优解，但是当每当有最优解出现的时候，其实大部分人的行动力区缺失的，为什么，因为这个就又回到我们说的，每个人的思考方式上面，因为你觉得最优解的时候。

你其实是抱有怀疑的，抱有质疑的，你会去思考，对吧，而且你会去思考的是，在这个解当中，我们缺什么，对吧，就好像我跟你们讲，我说好打比方，未来割韭菜就是你们的最优解，那么这个时候你就会发现，我要去割没问题。

但是我现在缺什么，我可能缺少的是流量，对吧，我可能缺少的是我的产品，割韭菜的镰刀，对吧，我可能缺少的是能够帮助我，一起去割的小伙伴，对吧，你总归会缺少这个缺少那个，那么由于行动力的缺失。

那么我们就会进行犹豫，我们就会进行思考，就是我们所谓的犹豫跟思考，就是它到底是不是最优解，这个解当中还有哪些东西是我没有的，那么我到底通过什么方式，能够去积累这些因素，对吧，那么这个时候你就会发现。

随着时间的推移，我们很有可能在还没有执行，这个最优解的时候，我们有可能会得到下一个最优解，只不过我们刚刚说了，这些最优解不是最优的，只是你觉得最优，对吧，那么然后这一切就像一个螺旋上升的，一个模型一样。

也就是说，我们感觉其实我们在进步，我们感觉我们的思维在上升，但其实我们毫无积累，就是大部分人面临的一个问题，就是我们就说这件事情很有可能，是几个月内发生的，这个事情也有可能是几年内发生的，都有可能。

或者来说就是这么说，就是你行动了一部分，你做了一部分，但是你行动到一半，你又被另外一个最优解吸引了，也是有可能的，那么这种就是说我们称之为一个，螺旋上升的一个模型，但是你其实有种在原地踏步的感觉，好。

那么这个时候我们需要多个解，什么意思，就是我们首先得要明白一点，我们寻求的最优解，到底是为了什么，我们到底是为了收入多一点，还是为了有更大的安全感，还是为了不拒绝，还是因为别的一些原因，你得想明白。

不是说，不是说我今天找到一个最优解，我只是为了找这个最优解，对吧，你得想好，那么这个时候，其实对于大众来讲，我觉得最好的方式是什么，就是去做一个东西叫做解一加解二，加解三加解四，加等等等等等。

约等于最优解，因为为什么，因为这些解就是剩下的这些解，它一定是那个，略于最优解的，低于最优解的，或者差于最优解的，对吧，但是这些解对我们来讲，我们是稍微跳一下就够得到的，就摸得到的。

不至于像最优解一样说，我们要通过什么一两年去做准备，或者说好像就是说我们可能当下，感觉门槛太高，对吧，由于心理害怕，对吧，或者因为别的一些原因，限制了我们的行动，不至于，对吧。

这个就像我们今天做一个什么拼图一样的，就是我们要的就是最后这张图，但是我们总要先从一个个小拼板去拼，而不是说我今天非要找到一张完整的，对吧，我说一个1000块的拼图，你今天就给我出去找。

翻遍所有的垃圾桶，对吧，翻遍所有的地方，你就给我找，好，我必须要找到一张一张1000块拼在一起的，对吧，一个不缺的，这你难度太高了，对不对，那么所以说就是你会发现，我们上面的解一解二解三。

你可以把它理解为解一，可能就是你的一个主业，对吧，然后解二解三解四是你的副业，你也可以把它理解为跟我一样，比如说没有主业，对吧，解一解二解三解四都是副业，但是约等于一个主业，而这个主业就是最优解。

所谓最优解就是，我不会做的不开心，我也不会做的情绪很差，我也不会被道德绑架，我也不可能担心第二天有人跟我说，好陈老师你别干了，你明天就滚吧，我都不担心，那不是蛮好，对不对。

那么所以说这个解并不是一成不变的，但核心竞争力是不变的，什么意思呢，我们打个比方，比如说你今天是转码的，你今天是做金融的，那么我觉得解一你是可以去打工，对吧，解二你可以做外包服务。

解三你可以做金融的FA，解四你可以做咨询培训顾问，解五你可以做解决方案，解六你可以帮助你对应的专业的大学生，做简历包装等等的，很多东西可以做，对吧，不止，只不过随着时间的推移，随着时代的不同。

随着行情的不同，你的服务对象可能有变化，就比如说，你本来这些东西服务的是企业，对吧，那么可能随着时间的变化，随着机缘巧合，对吧，你要去服务用户，就是普罗大众，你也有可能去服务政府，对吧。

或者说你的合作伙伴会变，对吧，有的你一开始合作伙伴可能是一些，比如说什么，什么渠道对吧，或者协会，那么你可能随着时间推移，你的合作伙伴变成了银行，变成了什么别梯，变成字节，对吧，变成了什么咨询公司。

对吧，什么Sortworks这种，对吧，那么但是不管你怎么变，不管你的业务怎么变，你的核心积累是不变的，比如说你得积累，你写代码或者做技术的，在这里面的经验，就是你做过哪些项目，对吧，你做过哪些服务。

对吧，你服务过哪些客户，对吧，这些东西是你要积累下来的，你做金融也是一样，我不管你现在银行做，在证券做，在哪里做，那么你做的所有的经验，所有的服务的客户，所有的合作方，你得把它积累下来，这个是核心。

这个是达成最终最优解的那些条件，至于你说这里面的解一解二解三，是不是说一成不变，我跟你讲，绝对不可能一成不变的，没有东西是一成不变的，所以说大家做事情不要太死板，不要太死板，那么我们在这个地方。

我还要提一点，就是所谓的惯性思维，我们从小被教育出来的是，我们总可能只有一个解，可能就是说并不是说只有一个解，而是说我们只有一个目标，我们一定要冲到这个目标，我们的家长，我们的老师，给我们的感觉是什么。

就是你不到这个目标，你就是错误的，你就是道德败坏的，也不叫道德败坏，你就不行，他永远会告诉你别人家的孩子怎么样，包括就是说我们以前说什么结婚谈恋爱是一样的，你必须谈，你必须结婚必须生孩子。

你哪怕结了之后生孩子之后离婚也是对的，你不结你不谈你就是不行的，就这种感觉，但是这种都是被灌输出来的，所以说我觉得本质上，我们需要的是我们自己的一个解，因为父母我们要明白一点，就是无论怎么样。

大部分情况父母老师学校任何人，包括我，除了我们自己以外的任何人，没有办法陪我们一辈子，对吧，也就是说你前面可以follow别人，就跟着别人的想法对吧，我不管因为你是被道德绑架了。

还是因为你从小被灌输了很多想法，还是说你可能道理都明白，但是你感性上不能接受对吧，等等等等，有很多种原因，但是你得明白一点，最终解决问题面对问题，生存都是我们自己的，对吧，你要靠父母你不可能靠一辈子。

你要靠老师靠学校，你要靠别人你也不能靠一辈子，你要说你父母是什么公务员，是审厅的领导对吧，有金山银山，我还是那句话，你也不见得能靠一辈子，对吧，你无论有多少钱，你要真的说不好听点，你要被骗。

你要被你要亏掉，你要浪你要去折腾，其实也很快，你其实也很快，因为毕竟社会太卷了，你不去折腾就有人会来折腾，你不去拼就有人会来拼，一样的道理，所以说我觉得我们不是已经一定要去找到。

下面的这些解一解二解三解四，而是说我们要去找到，找到解的方法，你说是不是找到解，我觉得并不重要，但是我们寻找到这个方法，所以说就是，我们回到再回到这个地方来，这些东西跟你的认知，跟你的关系。

跟你对我们说的所有的这些，企业学校社会政府，它的一些运作面，运作模式其实都有关系，对吧，你说我现在什么都不知道，对吧，我现在就考研刚出来，比如说大学刚出来，或考研刚出来，我两眼一抹黑。

你让我去想解一解二解三解四想不出来的，对吧，那么你跟别人去沟通，你也怕被别人骗，是吧，所以说这也是为什么就是说，从头到尾我其实为什么就跟大家说，你们要去沟通，你们要去，包括我之前也说过。

就是说你们可以不去花钱去，就是说什么做什么，支付费对吧，或者怎么样子，你们可以不花这个钱，但是你们可以选择花钱去，这个叫什么请人吃饭，对吧，就是大家沟通，对吧，就沟通，想办法把更多的东西。

就是你现在手上的牌，通过别人的认知来给你翻译一下，看看你这些牌怎么打，对吧，而不是说非要去想最优解，因为很多时候真的，我碰到过太多的人，就是可能从十几岁就开始想最优解，然后每个阶段大学毕业工作。

然后每个时间点，比如说21岁，22岁，23岁，都在想最优解，一直在那边想，一直找不到，一直在那边想，一直找不到，然后时间过去了，然后自己又很内耗，然后心里面又觉得我很焦虑，或者很抑郁，对吧。

其实没有意义，对吧，所以说我会把这一期放到电视思维里面，因为我觉得惯性的想法太大，惯性的想法太大，好吧，行好吧，就这么着，反正有什么你们整理好问题，反正再私信我，好吧。

