# 拒绝一切“我觉得”思维，这是最大自我的PUA - P1 - 赏味不足 - BV1mW4y1f79D

好大家好，这个礼拜三是吧，今天我来给大家说一个非常有趣的事情，这个事情的确很有趣，这个经常发生，我也想不起来跟大家讲，这个问题叫什么呢，叫任何问题你都要先去了解，然后去实践，自己去进去滚一圈。

你再做判断，你别就是以我觉得这个东西开头，本期所有的内容全部都是以讲故事的形式，大家很开心，首先重要的事情说三遍，有一说一，这是我发现最大的通病，我认为至少读书那么多年，对吧，比如说社会上大家写个论文。

你怎么地参考东西，你也得写个出处，对吧，写个参考文献，你总不能写个论文，写本书，对吧，你上面全部写，我觉得怎么样，对吧，你也要去找对应的依据，也就是说在没有任何认知跟实践之前，你一直要用我觉得去开头。

我发现了这个就是阻止大部分人，绝大部分人往前走的，走出第一步的首要的杀手，就这么简单，然后我们接下来就来讲这个故事，故事多了去了，实在是，你比如说，对吧，你看我为什么现在有两个小熊猫，就是因为我裂开了。

对吧，那裂开才有两个，对吧，你比如说我前两天跟小伙伴线下吃饭的时候，我也提到什么，我说我提到了国家职业金融等级，对吧，我说蛮好做的，然后合肥，对吧，上海，杭州，反正我说我各个地方了解下来。

反正就是天时地利人和，对吧，钱也很好赚，而且钱也不少，对吧，然后我发现我不单单跟大家讲，我可能很多人我都会讲，但是大部分人他一上来他这么说，他说，他当然就不假思索对吧，脱口而出。

就是说我觉得这个东西不好做，我觉得这个东西可能需要先关系，对吧，我觉得这个东西我切不进去，对吧，反正就是我觉得开头可以有很多很多东西，然后这个事你说我觉得怎么样，对吧，这个你脱口而出没问题。

包括我跟别人说我也会说的，我觉得怎么样，对不对，但是你觉得怎么样，这个说法OK，都无所谓，你想怎么说怎么说，但是其实大部分人说这句话的时候，他的想法会被这句话直接扼杀掉。

也就是说你会发现他说我觉得怎么样的时候，这句话说完，我的想法是你回头对吧，有机会你可以自己去了解了解，对吧，去接触接触，去试试看，对吧，去怎么样子，对不对，他不是的，他不是的，就是你说完。

当他说完这句话的时候，我跟你讲后面就没后续了，你知道吗，就大概率就这样子，就跟什么我下载个pdf，下载完就算看过了，对吧，就像我在Steam上面买游戏，买完就算打过来，就这种感觉你知道吗。

其实这个话说或不说无所谓，关键是我觉得对大部分人来讲，这句话说了之后，他其实是自己在PUA自己，你知道吧，而且你们没有感觉，其实都是这样PUA的，然后我包括我敢打赌，包括就是说你们听我视频的，对吧。

或者说跟我已经咨询过的，对吧，怎么样子的，我敢打赌，我说的很多东西你们不一定会去做的，为什么，因为你们在一边听的时候，其实自己已经在那边说了，我觉得这个吕老师说的不对，我觉得这个就扯淡对吧。

我觉得就怎么样子，有意义吗，没有意义的，你觉得怎么样，你就这么想，你觉得怎么样，对吧，对我有影响吗，没有对吧，那真是有影响是对你自己，是不是，然后还有比如说什么，他说很多人就也会问我。

他说政策信息哪里看，对不对，然后我在这个地方提一点，我说为什么我做视频，从来不会做一些CC，CC对CC相关的解读，对吧，我跟你讲为什么，因为B站不让，我不是没做过，我做过的，然后无论我怎么改都发不出来。

所以你们就懂吧，那么说正事，其实就是说政策信息，基本上你们在government，对吧，这个网站上都能搜得到，说白了，其实很多信息都是透明的，不是不透明，只不过就是说政府网站，这些信息比较的散。

不是说不透明，不是说，不是说大家就想了，就说好像信息差很大，是吧，怎么样子，你不看信息差是大的，你看了总归信息差能缩小，对不对，但问题不看，你知道吗，所有跟我说这句话的人，我都会反问他的，我说你看过吗。

你比如说你人在武汉，人在成都，人在上海，你看过吗，你上海这边政府网站你进去，比如说我别的不说，你就踏踏实实的，花三个小时进去研究一下，有吗，也没有，你看都不看，你就说这个东西可能做不了。

这个东西可能信息差很大，对吧，我怎么不知道，对吧，那屁话，你不看怎么能知道呢，对不对，我觉得真的就是，就是我跟你讲，我有种错觉，我的错觉就是我觉得，就至少九年制义务教育到高等教育，就咱不说数理与数外。

叫什么物理化学，对吧，等等等这种，我就说最基本的逻辑应该有，我就发现好像大家读完书，最基本逻辑都没有，我也不知道为什么，你知道吗，然后还有什么，你比如说参与活动，对吧，大家说的最多就是什么。

说我觉得别人觉得我没有价值，对吧，我觉得自己提供不了价值，是，对，你觉得是提供不了价值，但是问题是，你想不想提供价值吗，你想提供价值，你只能先从这第一步开始走，对吧，你不能永远循环在，到底先有鸡先有蛋。

对吧，我不知道先有鸡先有蛋，那我就不走了，不走了，我就停在原地，对吧，原地踏步，那更没有意义了，你说对不对，就是正因为你要提供价值，所以你才要去认识更多的人，你知道吗，正因为你可能认识更多人。

所以在这些人里面，你可能会找到一些靠谱的，从而提升你自己的价值，对不对，你用第一个想法就是束缚住你自己，那你还往后怎么走呢，没法走了，对不对，我跟你说也好，或者你在工作上面，对吧，你哪怕做电池好了。

怎么样子，你永远都可以这么PUA自己，你就说我觉得不行，我觉得这个东西我做不了，我觉得我这个价值不行，那你还说啥呢，你就安安心心做电池，你就结束了，对吧，我跟你讲真的，就是别又既要又要，你知道吗。

就是很多人你迈不出第一步，你就安安心心做，也别去抱怨，这个我怎么不能晋升，对吧，我怎么不能赚更多的钱，那么屁话是吧，这就像我刚刚说的，你不去看政府网站，你还要抱怨说政府信息不透明，真的我有时候想想真的。

这苦也蛮苦的，或者那句话我一直说，我最近一直说的，就可怜之人必有可恨之处，你知道吗，那补充一句，其实真的商业合作，别人也不在乎你价值，为什么呢，因为别人只在乎赚钱，你价不价值不重要。

谁来跟你讨论你有什么价值，对不对，就好像今天比如说你们来找我，对吧，我现下跟你们见个面，大家吃个饭，如果我非要跟你们争执，我就问你，我有没有价值，对吧，你也要跟我争执，你就问我刘老师，我要没有。

我有没有价值，有用吗，大家是什么，大家是这个钱太多，对吧，花不完，还是说生活太过美好，对吧，这就开始纠结玄学上的问题，有意义不来，没有意义的，对不对，我跟你讲你最大的核心点在哪里，就是你，对吧。

说一个解决方案，这解决方案成不成熟不重要，你说解决方案，你就告诉我，你做什么，我做什么，怎么分认，对不对，好，然后在整个解决方案里面，有哪些路是你已经打通的，你已经联系过的，有哪些路你打不通。

需要我去打通的，对吧，你说清楚，然后你就说这个东西大概周期多久，对吧，大概我们怎么赚钱，这个钱可能从哪些人的口袋里来，不就好了吗，结束了，对不对，就算退一半步来讲，就算我跟你说，我说你这想法不靠谱。

对吧，你这想法太过幼稚，但是你也是有想法的，你知道吗，最多是你这个想法幼稚，而不是你这个人不靠谱，而不是说你这个人没有价值，这是两码事情，对不对，最大没有价值是什么，最没有价值的是，你没有idea。

对吧，你也想不出来你能做什么，你也想不出来我能帮你做什么，你也想不出来大家怎么分论，你也想不出来大家到底怎么赚钱，你也想不出来你自己怎么赚钱，那的确没有价值，对不对，这个是故事一，还有故事二。

故事二你看我们换个角度，比如说很多人觉得，我要读研，我要读MB，我要读MEM，那么我每次问目的是什么，那回答都是说，我觉得你看对吧，这个逻辑，我觉得可以接触更多人对吧，我觉得可以提升自己的人脉对吧。

我觉得可以有更多的合作对吧，有意义吗，没有意义，为什么，我就跟你讲你读之前，你去找一些读MBA的人，你去找一些读MEM的人，你去找那些读已经考完研对吧，出来工作两年的人，你去找他们，你去问问看，对不对。

行不行，行不行你一问就知道了，而不是你觉得，你觉得有用，你觉得只会给你自己挖坑，你知道吗，你问问他们所谓的人脉有多少，你问问他们所谓的合作比例有多少，你问问他们在这些人身上赚没赚到钱过，对不对。

你去了解了解，而且我跟你们讲，你问就要多问，因为很多人是给你画饼的，你不知道他跟你什么关系，你就给他给你画饼的，你别听一面之词没有用了，你至少整个叫什么，就参考数据你得大，对吧，你就算没学过统计学。

你就算学过数学，你也该知道对吧，你参考样本，你就找那么一两个，那有啥参考样本，对吧，你就像很多昨天那个叫什么，相互报也是的，对吧，有很多人跟我说相互报我受益了，对吧，我觉得很好的。

你受益不代表这个东西好，对吧，你要这么想的一个不监管的东西，到最后如果真的出问题了，有多少家庭支离破碎，有多少家庭要毁灭，只不过今天没毁到你头上，你觉得好，是不是没有用的，再比如一个很神奇的想法。

我跟你讲这个想法真的很神奇，我觉得我知道的可能别人都知道，而别人知道的我可能都不知道，我也不知道，我就不知道怎么会出现这种情况，你知道吗，就我国大学教育是这么PUA的吗，我就不明白了。

这大家是被PUA的时间太长了，就是怎么样的一个环境，会让大家觉得我知道的可能别人都知道，而别人知道我不知道，我也不知道为什么，我跟大家去讨论商业逻辑的时候，一般都会有这样的问题。

你会发现比如说我跟他说商业变现，对不对，那么他就会说，我说的一些东西可能别人都懂怎么办，是吧，然后还有人跟我说，这个吕老师我们包装要是包装被人揭穿，怎么办，我又要来说了，哥哥们姐姐们姥姥们老爷们对吧。

爷爷们奶奶们，你懂的东西别人懂意味着什么，意味着它不是你的寿终，意味着它不是你要割的韭菜，对不对，你说你包装被别人揭穿怎么样，那OK啊next，好吧，有什么好想的，妈的中国这么多人，你他妈有什么好想的。

我也不明白了，对不对，有啥好想的呢，你的目的就是赚钱，你的目的就是把商业逻辑走通，这些东西是你该去想的吗，不是你该去想的，OK，对吧，然后还有种，还有种我跟你讲，还有种人上面的，这个错误结论就是。

这种我觉得毫无意义什么呢，就比如说你今天打工，或者说你找人合作项目，打个比方，你就跟我合作，然后我就PK你，我就骂你，对吧，然后我跟你还吵，然后我说你不靠谱，你傻逼，对吧，好，我就不听骂你，然后呢。

我跟你讲就很神奇，我跟你讲很多人是这样子的，他说你觉得其实就是说，你觉得啊刘老师不靠谱，刘老师就是个屌样子，对吧，但是呢你会发现，就有种很神奇的感觉，就是很多人依然。

就是当他知道这个人是什么个屌样子的时候，他还会抱有就是我觉得他可能会改变，或者我觉得我能够在这人身上赚到钱的这种错觉，我操我就你知道吗，就是我就惊了，你知道吗，就我这种，我就有种那么王牌特工，对吧。

王牌特工假，王牌特工一，哦二，哎一二二忘记了，就王牌特工里面那个脑子炸掉的那种特效，你知道吗，就我感觉我的脑子升华了，就是，就是明明你知道吗，很多人心里面知道这人不靠谱，也知道可能赚不到钱。

哎他还会去相信他，哇靠牛逼啊就是，我跟你讲，结论很简单，你可以相信任何事情，但是你别相信人，人是最不可靠的，就这么简单，就这么简单，这个就是所有踩过无数坑出来的结果，你们就算你们要是以后去踩坑。

你们也会得出这个结果，就这么简单，哦还有什么呢，那就是故事三对吧，故事三啊，比如说能碰到一些大佬，比如说像吕老师这种对吧，啊，好吧，我不算大佬，我是傻逼，好吧，碰见吹的天花乱坠的。

就是会有种我觉得这种人很牛逼，或者说这个人很知，就因为很牛逼，所以很靠谱，但是呢，关键是你也不知道他牛逼在什么地方，对吧，就是他也没有就是，就比如说说出来让你能够幸福的一些观点，对吧。

他也没有自己的一些互乘合，比如说他就懂得某些东西，对吧，他也没有怎么样，他除了一些虚的title什么都没有，对吧，然后很多人就会觉得哦很牛逼，对吧，所以很靠谱是吧，我跟你讲没有用的，啊，因为你像对我。

我早就说了，对我来讲，只要没有合作过，只要你没有给我赚过钱，啊，我管你是谁，你他妈今天这个title能他妈写五六张A4纸，跟我也没关系，跟我有什么关系，你跟我说你一天赚一个亿，跟我也没关系。

我能赚到的我又赚不到，跟我有什么关系，对不对，我管你多靠谱，你不要给我画饼，你也不要想poa，我不可能的，对不对，你只有给我赚到钱，你才有可能poa，我就这么简单，我情愿我比你poa的，真的怎么样了呢。

对不对，记住，一般如果没有真正靠谱的人引荐，我们通过自己的社交，也就是说以你们以我的这个label这个水平，碰见真正大脑的概率是微乎其微的，你们就明白记住这件事情，没有概率的，不要在那边想着哦牛逼了。

我好像今天运气很好，对吧，怎么样子，不存在的，还有那种合作什么意思呢，就是无论是用户，就散户，企业端，政府端合作，就是那种什么，就是我觉得我马上就要赚到钱了，我感觉我马上就要脱离电池了。

我马上就能上个台阶了，我跟你讲这种错觉都是错觉，就无论跟谁合作，无论钱多钱少，无论对方多靠谱，无论对方多不靠谱，你一切东西都是落合同，你落完合同，所谓不见兔子不撒鹰，一切就落合同，不落合同。

你什么都别做，就很简单，你不落合同不要走，我管你是谁，对吧，你哪怕今天是他妈的审，审厅领导在我面前，我也不管你的，你他妈不落合同，你跟我讲什么东西了，对吧，你就是垃圾，对吧，钱一定要落口袋，什么意思呢。

就是说，你要有要今天投资的，对吧，要今天有合作的钱先打过来，不打，也不是不行，那么你就说合同上面写清楚几月几号，多少钱，或者说分批，对吧，三，比如说，343，对吧，或者说361，都可以你先付。

钱不落到口袋，没有落合同，什么都别做，一切都是假的，不要被PUA，不要自己感觉说，我觉得这事情靠谱，我觉得这件事情可以先做，我觉得我可能要先付出，付出你XX，你知道吗，一切都在被白嫖，仅此而已。

哎呀真的，对吧，然后还有一点，就是我这个是4，感觉不是4，123455，对吧，所以我才说任何事情都要去做，什么意思，就是说，大部分，就是我现在看下来，就是跟大家沟通下来，我觉得。

开头会无限的去PUA自己，而且是，就自己不会自知的，你知道吗，就有种像是什么，有种像，已经深入DNA的这种，这种很神奇的思维一样，就是我们的认知，就这个我们指的是普罗大众，就老百姓。

我们的认知很多时候是不接地气的，你知道吗，这种不接地气，是因为我们的认知是被灌输的，所以我一直说要空杯，要空杯，为什么要空杯，任何事情别用你原本的想法，或者别人灌输给你的想法去判断，你要有认知。

那就得自己进去滚一圈，我跟你说，我跟所有咨询过我的人，我都会补充一句，就是你们如果真的想要了解东西，你们必须双手双脚，踏进这个池子里面，而不是隔岸观火，你知道吗，就无论是任何的东西。

你但凡只是听别人说的，你但凡只是，无论跟你多好的朋友，多好的关系，也无论这人多么牛逼，你但凡只要听别人说的都是隔岸观火，你只有双手双脚进去，躺过一遍，滚过一圈了，你才能明白这里面的东西。

所以你看为什么我在回复很多人说，我都会说那句话，就是你们要真的掌握真的东西，就硬本事，对吧，要有真东西，你们就我不管你们全职兼职，无所谓，什么创不创也不重要，你知道吗。

就从形式上面你们得进去all in，你可以今天以兼职的方式做，你今天也可以以全职的方式做，但是你的状态是all in的，也就是说你一定需要以做项目的这种方式，或者说做这种叫做，你比如说要做个活动对吧。

要做个培训，或者要做个什么供应商，对吧，或者什么东西，你就必须是做的这个模式，去了解，你知道吗，而不是说我可能换个方式打打工对吧，我比如说我跟，跟吕老师合作，对吧，你在我这边只能看到整个供应链。

整个产业链的一个，冰山一角，其实你会发现你能不能赚钱，可能可以，但是你对整个逻辑还是不了解的，对吧，也就是说随着时间退移，你还是没有成长的，你知道吗，你要真正的自己进去主导一件事情。

所有的细节你都得去看到，对吧，都得去关心，你才能明白这里面的事情到底是怎么样子，你才能明白真正的投入产出比是什么，好吧，其实包括读书，包括培训，包括考研，对吧，包括所谓的体制内体制外，其实都一样的。

都一样的，好吧，我最后在这里再提一点，再提一点，我觉得大部分人有一个很大的误区，因为我聊下来也是这么个情况，就是大部分人一个误区是什么呢，你们很有可能一毕业，工作是不错的，薪资也是不错的。

但是一定要明白一件事情，这个事情都是节点化的，都是一个阶段化的，千万不要把你们毕业的时候，跟你们第一份工作，第二份工作的认知，把它就直接contribute到30岁，35岁，40岁。

因为后面绝对不会这么一帆风顺的，而且后面绝对是会多变多样化的，千万不能以一开始的认知去做规划，那么这个规划很有可能会，怎么说呢，就是让你走很多弯路，就这样子，好吧，行，那就这么着，然后好吧。

大家有什么职业规划的，或者说有未来副业想法的，或者怎么商业模式，或者就现在有些东西，对吧，就是商业模式不清晰的，好吧，就欢迎大家都来咨询我，字幕:秋月。

