# 拒绝电池思维——认清现实，理性看待上学和找工作 - P1 - 赏味不足 - BV1aV411u7mA

大家好，是吧，之前考研炸了是吧，被很多人喷，但我头铁照样还是要想来再说一下，首先我还是要来再说一下读书这个事情，对吧，其次最近还是有小伙伴来问我志愿的事情，我一律都拒绝了，这个东西我不懂。

就不搬门弄斧了，没什么好弄的，对吧，虽然对我来讲不是什么很重要的事情，但对很多人来讲，可能是对他们来讲，可能是一辈子的事情，对吧，所以我就不多说了，这个事情，同样的在之前这个系列里面。

我觉得给大部分的同学最后再提一点，就是，不管你们现在是刚高中毕业，还是本科毕业，希望同学们认清现实，理性看待上学这件事情，为什么，我们来看，首先，如果你很清楚自己要什么，自己喜欢什么。

自己未来想要做什么方向，那么，我觉得一切都好说，但是记住一点什么意思，就是说，你清楚指的是你真的去了解过，这比如说你说你要选机械，对吧，或者你要选计算机，你要怎么样子，选什么化工，那么我就问你。

你有没有到产业里面去看过，你有没有去跟从业者去聊过，对，你有没有怎么样子，你别跟我说你没有渠道，他妈的互联网到现在这么发达，怎么会没有渠道呢，对不对，懒就是懒，就是没有，就不想动就不想动，对吧。

没有什么没有渠道的，都能找得到的，你在这个地方我说的清楚，是指你有没有自己真的清楚了解过，不要听别人讲，也不要听家长讲，也不要听所谓的专家老师说什么，那种清楚，没有用的，你明白吗。

不知道多少人已经吃过多少亏了，有意义吗，没有意义，对吧，人类发展就是不要老是在同一个坑上面踩坑，对不对，这才叫发展，你说这么多本科，这么多研究生，这么多博士，每一年的应届生，都在同一个坑上面去踩。

这叫什么进步，对吧，第二点如果你真的清楚，我觉得你就好好读，对就好好上学，别的你就不用去想了，就什么乱七八糟的东西都不用去想，是吧，我觉得你但凡有好的有清楚的方向，你一定会有明确自己的方向跟驱动力。

根本不需要外人给哪些建议，而且我相信你也不会去在乎外界的眼光，对吧，那么，我们再继续往下去讲，谁啊，那么再往下去讲，就是说，你，我就这么问，所有的人大家在那边说我要卷对吧，我要卷学历，我要卷什么东西。

我就问吧，就算你卷，你觉得你，我这少了个字，对吧，对吧，就算你卷你卷得过别人吗，对吧，就是除非你是有很清楚的方向，你有很强的驱动力，对吧，你不会被外界信息所影响，你卷得过别人，但是剩下你卷得过吗。

你卷不过其实大部分，对吧，那么这两天还有他妈的SB说什么，他说根本没有多少人，我又少字了是吧，就有多少人上大学研究生时候想的清楚，我跟你讲屁话，这种话没有意义，你知道吗，你管别人想不想的清楚干嘛来。

对吧，别人想不清楚，我们也想不清楚，对吧，那他妈所有人吃屎你也吃屎，对吧，那莫名其妙对不对，而且另外一方面，你说没有多少人上大学研究生想的清楚，有多少人呢，有多少比例你知道吗，你也不知道。

所有东西都是道听途说有意义，不然没有意义的，对不对，你懒对吧，你不想去做对吧，你不行，你就承认你不行，就结束了，对吧，就这么简单，那么我觉得这是一，二是什么呢，关于找工作这个事。

我不讨论大家找不找得到工作，我希望大家100%都找得到，都无敌，年薪100万，好吧，我就假设我自己，首先我假设我现在自己读书，读书来找工作，我投铁，我投铁，我不管找所谓的铁饭碗，还是找所谓的好工作。

我告诉你们，社会商业的战场总归是金字塔逻辑，这点你们对吧，这点不是我说，这点你们总归应该相信，对吧，它总不是一个正方形逻辑，它总归是个金字塔逻辑，对不对，那么也就是说，金字塔逻辑是什么。

也就是说上层的岗位总是越来越少的，对吧，而且你从当下的整个数量来讲，你整个金字塔的岗位是x，你要去冲的人有y，对吧，那么你剩下总有y-x的人是冲不上去的，对吧，我就请问怎么办，你就跟我说。

如果你是y-x你怎么办，你赌博了，对吧，好，那么我们继续来讲，就是说，就算你能找到好多工作，你咋知道一定稳定的，你是股东还是你是创始人，你是怎么能保证稳定的，我也不太明白其实，对吧，你都不是吧，对吧。

包括另外一点，企业内部也是金字塔，那么也就是说在企业内部依然有y一撇，减掉x一撇，因为这个一撇我打不出来，所以我只能用a表示，对吧，就y一撇减到x一撇的人爬不上去，那我就请问怎么办，对吧。

那么我们再回过头来讲，你们很多学生现在是年轻人，你们就是冲着要找工作没毛病，我就问等你们30岁了，是不是到那个时候，依然有你们这么样的一群年轻人要冲，他们是不是得要把你们冲掉才有岗位。

我就问你们是不是这样子，你总不能跟我说，企业岗位是无限在那边扩大的，你是无限可以往上升的，有的没有的，对吧，就当下经济情况，你告诉我岗位一直延展可以，我就问你们钱哪里来，央行硬吗难道。

我跟你讲很多逻辑都想的清楚的，我觉得大家不愿意去想清楚，为了逃避，对吧，他逃避了还不承认，然后我发现很多同学上学出来之后，就认为就会有种误会，错觉，就说我读了之后就一定有工作，怎么说呢。

我跟你讲工作总归的确是有的，这句话没有错，但多数并不是你们想要的，也不是你们想要的那些薪资，而且你大部分人眼高手低也看不上，对吧，那我就问怎么办，纯赌博了，你就赌你是X，你就不会是Y-X，那所有人都赌。

那我就问赌输的怎么办，跳楼忘了的，这莫名其妙对不对，本来这种不是一件赌博的事情，非要被大家完成赌博的事情，我也不知道为什么，对吧，也就是说本来人生规划就会有，就是要多条件去规划的，包括你的发展。

你的赚钱，你的叫什么思想的成熟，对吧，包括技能的成熟，本来就是多条件去锻炼的，从来没有人说过人要赚钱，人要实现自己的想法，人要独立，只有读完书去打工，这一条路没有人说过吧，对吧，也许你们听到过。

但是听到过一定是那些人PUA你，而不是说没有出现一个真理，没有出现任何一个什么世界规律，对吧，什么宇宙规律说只有这一条路，没有吧，对吧，那说到底还是懒，而且我跟你们讲最神奇是什么，当然我不知道这些人。

这些人到底是大学生，还是说是叫什么竞争对手，对吧，还有很多是二级管，我跟你们讲，就现在如果大学生跟研究生出来都是二级管，我真的也是绝望了，你知道吧，就是我说未来不稳定，他们会说那么读书就没用了，对吧。

自己花这么多钱读书干嘛，对吧，他而且最神奇的是什么，你问他未来稳不稳定，他也会说没人能保证稳定的，对吧，但是他回过头也会告诉你，我找到一份工作，这工作很稳定，能做到我退休。

我也不知道这个逻辑是怎么出来的，你知道吧，就很奇怪，我表示这个逻辑我理解不了，然后我说要寻找自己价值，对吧，要去真正了解行业，他们就要说了，那你按照你这么说法别读书了，小学就辍学，对吧，还有那句话。

我跟你讲还是那句话，自己你找不到自己价值，你找不到，你不知道自己要什么，对吧，你不愿意思考就是不愿意思考，说到底大家念出来，也无非就是这样二级管的思维，有意义的，没有意义的，对吧，就还不愿意承认。

我跟你讲，所以我觉得核心就是，我相信你们如果工作了，你们都能明白我讲的东西，就怕大家还没开始工作，所以我觉得最后再提一点，就希望大家能够认清楚这个事实，这个事实是什么，是这样子的，大家其实心里面都明白。

未来是不稳定的，都有可能第二天起来，企业就让我们滚蛋，这不是不可能，没有什么东西不可能的，我就这么问你们，你们想想看，是不是，你们萌新自问一下，哪件事情是肯定的，没有的，对吧。

你就别去想稳定一辈子的事了，这更不可能，是不是，我跟你讲你要是懒就是懒，要是没能力就没能力，我之前有一期视频说的很清楚，就认清楚自己什么样的人就结束了，别去抱怨，也别去杠别人，没有意思，对吧。

而且我觉得但凡认清楚了，你从现在开始就自己去看更多的东西，去了解自己的行业，而不是听别人去说，就是我一直跟大家说，不一定要扬长避短，对吧，你不是说一定要把你的短板都补齐，但是你要学会去扬长避短。

而不是跟着隋大流，就在那边说我不行，对吧，大家开始给我喷是吧，怎么样子，是，没问题的，你可以喷，我觉得没有问题，你可以喷，到时候我跟你说，等你30岁的时候，你也会被到时候的那批的本科跟研究生喷。

我跟你讲一样的，没什么区别，喷呗，另外就是所谓的卷，大家其实都知道读书很卷，找工作也很卷，那我就奇怪了，路不是只有这一条的，为什么非要卷，对吧，也就是说我们可以稍微推而求其次的，我个人觉得。

我们可以推而求其次的去找一份工作，同时我们可以去了解别的一些东西，我们可以开拓我们别的实现自己的理想，或者实现自己去赚钱的，渠道的这种方法有很多，不是说只有找和不找，对吧，你可以相对来讲降低一点要求。

非要去卷，为什么，对吧，那么好，那么问题来了，对吧，就是说是自己不知道有别的路径，还是说找不到别的路径，还是根本不想去找别的路径，对吧，我觉得作为一个正常人，作为一个大学生，作为一个硕士。

风险军滩难道不是一个基本操作吗，如果连这点理念都没有，那还读什么书呢，对不对，然后还有一点就是什么，就千万不要爱吃二级馆，也不要去羡慕别人，嫉妒别人没有意思的，你知道吗，就是你二级馆。

当然了也有人说的很清楚，对吧，但凡二级馆也听不清我说的事，对吧，就每个人管好自己就好了，我觉得年轻人有羡慕别人的心理，和嫉妒别人的心理很正常，但是还是那句话，别人怎么样跟我没有关系。

我们管好自己就可以了，对不对，好，好，那么最近张雪峰对吧，这两天住院了，对吧，我觉得是这样子的，就拿张雪峰建议田志愿来讲，包括我给大家做一些副业的建议来讲，其实第一优先级都是我们会默认。

大家想清楚自己要什么，你就好像你就说比如说有个人来找我说，陈老师我们我想做金融，你给我一些建议，那么我会告诉他，你有哪些赚钱方式，对吧，怎么样子，然后回头等到过两三年，对吧。

他觉得金融这行业怎么这么垃圾，对吧，怎么跟我想的完全不一样，到时候他来喷我，对吧，他说陈老师建议的，这好像不合适，对吧，因为我给建议，我总归默认你自己觉得这个方向好，对吧，我怎么知道你喜不喜欢这方向。

我还能知道你喜不喜欢这方向，这方向可能你不喜欢，我们换个方向来谈，我就不是给你咨询职业发展了，我可能得要给你咨询心理，就先咨询一下心理的问题了，对不对，所以说你所有的东西。

包括像张雪峰那种田志愿是一样的，你一个家长就问他，我今天要到什么高校，对吧，这个高校填什么专业比较好，你没有任何上下文，你问他填专业，谁他妈知道怎么填，对不对，他也只能大锅饭的宏观的跟你说，对吧。

回头你说我们可能小朋友不喜欢，我们孩子不喜欢，对吧，家长也不喜欢，那你他妈怎么早不说的呢，对不对，很多事情都是一样的，所有东西，田志愿什么东西，大家付钱去咨询也好，不付钱去了解也好。

一切东西总归都是以自己为主，为优先级最高的吧，对吧，你总不能说，今天张雪峰说田计算机好，对吧，好，比如说你孩子特别喜欢跳舞，对吧，特别喜欢艺术，你就跟他说，你他妈的不能做，做不了，你计算机必须计算机。

他妈死也给我弄计算机，那他妈不是你傻逼吗，对不对，所以我最后提一句，我觉得到今天为止，我们的教育体系，我们的家长，我们的老师，所有的教育的逻辑，其实都是扭曲的，那么我们的学生。

从小到大所受到教育也是扭曲的，但是我在这里只能这么说，我为什么在这个合集里面，做了这么多期，我衷心的希望，就是说能有一部分人，从扭曲的环境当中解脱出来，能寻找到自己真正的价值。

而不是活在别人所制定的整个规则里面，甚至这个规则非常的不合理，好吧，就这么简单，OK我最后提一句，有很多人也会说，我说了所有东西，是为了让别人咨询我，我还是那句话，咨不咨询随便你们无所谓，爱咨询不咨询。

对不对，你从来没有哪把刀，像现在这把刀架在我头上，要架在你们头上，是不是，随意随意，我十分期待。