# 提加薪和跳槽涨薪的艺术 - P1 - 赏味不足 - BV1gV4y1k7eH

好各位小伙伴大家好，今天今天礼拜三，这前两天有小伙伴提这个问题，我觉得蛮好的对吧，这个请大家用各种神奇的，这种场景问题来投喂我是吧，然后也希望大家在看这个视频时候，悄悄的看是吧，不要让你们的领导看到。

哈哈笑死，那个是这样子的，当时提这个问题的小伙伴是这么一个意思，他说，这个，这个吕老师你觉得提心，就是说自己去提这个薪资涨幅，然后跟跳槽的涨薪，这件事情怎么个抉择法，然后在不同的方向上面有什么区别。

然后我就大概整理了一下，我们我先给大家看一下，第一我会先讲一下提薪这个事，第二我会跟你们说一下跳槽这个事，然后第三我会跟你们说一下package，对吧，就整个这个，这个薪资，因为薪资结构很复杂的是吧。

第4个就是我觉得目的，然后我一个个来说，是吧，我跟你讲吕老师真的牛逼了，这个，毕竟以前是打工人是吧，哈哈，首先先说提心，我跟你们讲，我是觉得年代还是不同的，以前我觉得提心还是蛮正常的，现在我感觉怎么说。

可能那种，这当然现在提心也正常，那现在就感觉就是说大家可能，哎呀就不是很放得开，你知道吗，所以我一直很蛮喜欢那种放得开的人，这是第一个，第二个就是，我跟你们讲，很多人面试时候就不会提心。

更不要说进公司之后，就是，其实我说实话，我碰到这种人蛮多的，就是他会觉得，这个一是自己可能不够自信，二可能自己也不知道怎么表达，三就感觉就是说，我有点怕是吧，我提出来薪资，人家问你多少钱，对吧。

你说我年薪50万，有种什么感觉，就是那种可能我不提，我还能拿到这个工作，我提了吧，对方是不是就感觉不要我的，是吧，这种感觉，然后这种我其实在商业合作上，也碰到过很多，你知道吗，就是那种就是说。

商业合作上面也是一样的，就比如说人家说，陈老师我们合作对吧，那你看看多少钱对吧，这种时候是这样子，你得去提，我以前其实在之前视频里面，我讲过的，你得去提，因为你但凡不提，你会让别人觉得你很不自信。

而且我跟你讲，就最傻逼最傻逼的，千万不要说一句话叫什么，就说我都可以的你定，我都可以的你定，那可以，我定一块钱你要不要，是不是，我跟你讲，你如果是乙方对吧，对方是甲方，你不要把皮球踢给甲方去，你知道吧。

你把皮球踢给甲方，那他妈的，你还怎么弄你告诉我，是吧，甲方就问你一块钱你做不做，你又说不做，你不是让我提的吗，对不对，然后这是第一，还有就是说不要羞于去谈钱，对吧要钱很正常是吧，你说我付出了劳动。

我签了一个全职的合同，他妈我要钱不行吗，然后我也这莫名其妙了，你说是吧，然后我觉得一般要钱这个事，你其实是有个表现的，比如说有的人他会在要钱之前，表现特别积极，有的人就表现特别消极，对吧。

反正就是要么就是你看我表现蛮好的，对吧，我想跟HR跟老板提加薪了，对吧，要么就是他妈的这傻逼工作我不做了，对吧，爱谁加班谁加班是吧，我接下来就提不提的老子就走了，是吧，无非就这种情况。

一般都会有一种前置表现，然后还有就是那种，这什么东西，你等会，然后还有什么，要么就是有这种契机，契机就是说你看，比如比较特别好的项目，对吧，或者特别看重项目，或者是一个什么什么警戒项目，这种东西做完。

一般来讲都比较顺理成章的，你可以加薪，或者你有一些奖金，对吧，或者你就是promote，是吧，然后我觉得提加薪这个事，一般是一个节点，就比如说半年一年，对吧，一般叫什么，叫，我也忘了。

反正基本上就是审核，对吧，晋升时间，然后总结来讲，我觉得是这样子的，小公司虽然小，但讲究扁平化，对吧，我觉得就是说你该提就提，不要去羞涩，没什么好，也不要绕圈子，就直接了当，开门见山，你知道吧。

然后还有大公司，我觉得一般HRD，也都是会有点逼述的，因为否则这HRD也别做了，我有一说一，就还是有点逼述的，但是你指望别人也没用，我觉得总结来讲，就无论在哪，对吧，大公司小公司都可以，你该提提。

又什么了，对不对，一点都不用去想的，你该提提，当然你就是说，一定是在一个范围内的，罚值内，你别太过分，是吧，我觉得就没问题，这个是提薪的问题，跳槽这边我是这么想的，第一就是说，跳槽涨薪这个事，天经地义。

好，很正常，一般对方会有个幅度，但是看公司不同，小公司可能没这么多条条框框，但是有的公司是有死线的，什么叫死线，就是公司从集团层面，它的规章就是这个样子，就比如说，某某某级别，对吧。

他进来我不管他薪资多少，反正最多只能10%，15%，这人再牛逼没用，反正就这个样子，你这个是不能打破我们公司规定的，有的，点名我就不点了，对吧，反正知道的就知道，是吧，有的就这样子的，而且就是说说实话。

从大公司角度来讲，也不算少，也不算少，这是第一个，第二个就是说跳槽，一般都是谈package涨薪的，也就是说你会告诉对方，我的整包，对吧，是多少钱，然后我要涨多少钱，但是这个东西。

我后面在package就会写到的，但是就是这个涨薪，也要看公司认不认，什么意思，就是说你认为的package，跟他认为的package，可能不是一个package，这个事情我们后面再来说，跳槽这个事。

我觉得前置一方面，我觉得更看重的，得要是你的技能跟业务的持续性，包括你的积累方向，包括你的项目经验，我觉得这些可能会比较重要，为什么，因为咱这么说，如果你是一个有职业规划的人，那么你可能会觉得。

我希望的是说，在公司的层面上面，包括管理，包括受众人数，就是你的服务人数，对吧，包括就是说你的眼界等各个方面，虽然我们说和商业层面无法相提并论，但是在公司层面，它依然还是有一定的价值的，是不是。

我觉得这个是一方面，第二方面就是说，在公司选择上面，它肯定还是有差别的，这就好像你今天我不管你是做技术，还是做销售，还是做别的一些岗位，你在一家小公司，跟你在一个，比如说日活几个亿的产品线当中。

肯定是不一样的，对不对，这个里面我觉得就是说，你要看重的是，你在这公司里面，到底是说我能够更好的学到这家公司的流程，还是说我能学到这家公司的管理，还是说我能学到这家公司的做事方式。

还是说我能学到这家公司在整个业务当中，比如说大家BU是怎么划分的，对吧，就业务线怎么划分的，团队管理，虚线管理，实线管理怎么管理的，对不对，你得有自己的想法，我跟你讲最不建议的就是说，你去挑个草。

你说不行，我就只看package的，我只看钱，那不行，那真不行，就是说，就是说在这个事情当中，不管什么方向，你都要考虑过各个方面的东西，虽然我之前的确出过一期视频，就告诉大家，对吧，就只要搞钱没毛病。

但是还是那句话，搞钱是搞钱，搞钱你得有脑子的搞，你知道吗，这不是无脑的去搞，你知道吗，然后他妈的，还有人在我下面评论，你知道吧，说什么，说搞钱level太低了，这个叫什么，level高的叫利益分配。

利益分配什么东西，你他妈连搞钱都搞不到，还利益分配呢，真的先做好太紧，你知道吗，好吧，然后，还有什么，毕竟薪资这个东西，我跟你讲薪资这个东西真的，它有时候是个buff，有时候是个debuff，为什么。

是这样子的，有些时候薪资这个东西，可能会卡住你的某些，晋升也好，或者也可能会卡住你的跳槽，有可能的，这个就是相当于什么，就是说，就是说可能你的发展当中，有了一些不可预见的情况，比如说你的薪资过高。

或你的薪资过低，都有可能出现这种情况，所以说其实我们说回到主题，你提薪也好，跳槽涨薪也好，未必一定是个好事情，一定是未必一定是个好事情，一定要记住，好，我们来看package。

package这边是这样子的，package这个东西，每个公司都很复杂，对吧，交售股票发票，对吧，就是太多了，懂的都懂，我就不方便多说了，说多了视频又没了，是吧，这第一个，第二个就是说。

反正我给你讲自己别被坑，什么意思，就是说很多时候package这个东西，因为很多人不懂，HR一忽悠对吧，企业一忽悠，就是说好，OK没问题，好，就这么着了，对吧，好，这个时候你就会发现。

你的package里面有可能，除了base salary以外，有可能会有些其他人，就是浮动比较大的人，那么一般来讲，你看这种股票，比如说分4年归属，对吧，每年25%，对吧，然后这种直接兑换的，我跟你说。

对方都是认的，这没毛病，但是只要你有上下浮动的，并且有些不可告人的操作的，那么这种都不认，这种都不会认的，就这么跟你讲了，不会认的，而且很多公司，它其实是要看流水的，你明白吧，什么叫流水。

来自于你这家公司，或者来自于你家公司，委托的第三方发行公司，所给出来的每个月的收入，每个月的收入，好，那么在这个地方，那么一旦你有些浮动的东西，那么这个东西对面h2一定会问你。

或者对面的管理者一定会问你，那么到那个时候，你可能很难去解释这件事，因为其实对于对方来讲，你说什么不重要，对方只知道一点，这个对于动态的，动态意味着什么，意味着你可以是零了，who care是不是。

是吧，那么这个是三，四，四我觉得就是说，你得想清楚自己目的，什么意思，就是说，薪资这个事情，有时候并不是说真的拿钱，我给你举个例子，就比如说，我们打个比，你对自己有非常好的职业规划，然后你去这家公司。

你去这家公司目的是什么，我不是为了拿多少钱，对吧，你说我拿多少时间钱，你说我进去什么，要稳定拿10年，5年，对吧，20年不是的，你过去就是为了提升你的base salary，我跟你讲这个时候有这个东西。

有时候很重要的，因为这个事情就像什么，你要提升你的单价，往往是人往高处走，对吧，你不可能说你跳槽也好，聊天也好，你慢慢慢慢说领导给你降薪，那肯定不合适，对不对，但是你通过跳槽，通过领导，通过你自己提薪。

你要去把你的base salary提上去，其实是蛮难，其实蛮难的，最好的是什么，你在某一个时间，对吧，就是说一次性一下子，他有一个比较高的涨幅，这种时候就说实话，这种时候就看你的谈判技巧了，你知道吧。

因为你的技能很多东西，我相信对方肯定是认可的，但是薪资很多时候，它不是完全跟你的技能强绑定的，它更多的说实话，它有种冲动消费的感觉，你知道吗，我今天给你定了base salary，没问题。

大家都觉得蛮好的，很上头的，很好，对吧，那也有可能过了两个月领导就后悔了，对吧，那个公司就反悔了，也是有可能的，当然就是说这个事对公司来讲，它可能并不是什么大事，但是他也不可能来找你说。

我们来降降薪是吧，或者怎么样，但是你要这么想，这个事对你来讲，你就占了便宜，为什么，因为当你下次跳槽的时候，你就在base salary上面，对吧，会有一个很好的叫什么，就站在巨人肩膀上再去加薪。

对不对，好，这是第一个，第二个就有时候你如果想长期做，对吧，你的目的是说我想学习，那么你甚至可以降你的月薪，但是整个package持平，对吧，其实也有的，很多人从小公司到大公司，对吧。

大公司说我不可能给你这么高的月薪的，但是我的package可能比你一年来的高，对不对，那么你要这么想，你的目标是去学习它的流程，学习它的为人处世，对吧，学习里面的业务与业务之间的合作。

学习它的跨部门之间的合作，对吧，等等等，这个是我觉得你也是可以去考虑的，因为毕竟很多东西，花钱不一定买得到，是吧，那么同样的，我觉得大家得要去想明白，就是短期要什么，长期要什么，对吧。

因为你但凡一直定位在打工的样子，我觉得就很简单，我就是搞钱，对吧，你别来跟我说有的没的，我就搞钱，但是你要为了搞，就是你要为了搞到更多的钱，你得包装自己，对吧，得强大自己，对吧，得让自己武装起来。

这个时候就是说你的，你比如说跳槽的企业，对吧，公司背景，你的基本工资，对吧，你的package，其实都是你的武装背景，对吧，这些东西其实都是要你积累过来的，你不是说我每次跳槽就随便跳，对吧。

我每次找工作随便找是吧，你回头可能一看，我考虑一下一看，这个人跳槽乱跳的，对吧，毫无职业规划，垃圾是吧，你还怎么弄，是不是，所以我觉得这个你得想好，先把自己定位好，对吧，你比如像我。

你说我已经完全不在乎，我的职业规划了，对吧，我只关心商业，我只关心搞钱，我就无所谓了，我随便去哪，对吧，我甚至现在也不去，是不是，外面下雨怎么下这么大，要被淹没了，是吧，然后其实你看。

很多时候我相信很多人会觉得提心，提了心是不是会让觉得别人觉得自己很强势，或者可能怕好像破坏了你跟HR，或者你跟领导之间的关系，但是其实我跟你说，你但凡会多虑的，你会觉得我不好意思提。

我提了我怕对方有什么想法，对吧，怎么样，我跟你讲，你但凡就这么想了，就说明你就不合适去提，你知道吗，因为你就是很多虑，你就会内耗，你就不合适去提，你知道吗，很多时候就是简单明了，开门见山，不要扭扭捏捏。

越扭扭捏捏，会让对方越多疑，因为你并不知道对方是怎么样的人，对吧，你更不要指望对方能明白你是怎么样的人，你说对不对，所以说我跟你讲这个事就这样子的，我为什么一直跟你们说要断舍离，断舍离要果断。

就是因为很多事情是什么，就是能成就成，不能成拉倒，又不是缺谁地球不转，不能成就下一个，怎么了，这个不能成还他妈代表我一辈子不能成吗，对吧，要的就是短凭快，他妈的快速试错，我立马投入到下一个事情当中。

而不是在这边，我想东我想西，我内耗A我内耗B，然后过了几个月，好再回过头去看，我什么都没做，可比呢，是不是，为什么我吐舌头，小熊猫不吐舌头，不行，就做的不好，对吧，所以祝大家早日财富自由是吧。

对到最后我们来说，我跟你讲，我觉得虽然这个问题，它是一个打工层面的问题，但是你放到商业化，其实也是一样的，你要跟甲方爸爸提要求，对吧，你得给甲方爸爸提需求，你也得给甲方爸爸报价，对吧，怎么样子。

很多东西就是有理有据，你知道吗，我就这么着的，而且很多时候，对吧，商业的报价，它本来就是有一定的讨价还价的余地的，对吧，大家都是自懂的都懂，对吧，就把余量提前好，大家就是报一个价，心里有个底价，对吧。

然后你还价好了，你只要不超过我的底价，我都可以接受，对不对，但是不管怎么样，你就要果断，因为你的不果断，就会让别人觉得，你不行，你就是不行，你行也不行，对吧，就这个样子，所以我觉得不要内耗。

很多时候很多时候事情很简单，就别想那么多，好吧，行吧，就这么着，然后有什么问题，你们可以提，可以提，我觉得公开能讲的，我就讲，好吧，然后有关于职业规划，或者别的东西，反正也可以私信。

我们case by case再聊，好吧，OK，拜拜，最后一口。