# 数字经济中的权益token，全新的经济形态 - P1 - 赏味不足 - BV1Cg4y157d4

好今天我们继续来讲数字经济，最近因为好多人也在问我数字经济是什么领域的，对吧，什么技术战的，从本质上来讲，其实你们就把它理解为什么，就是跟互联网是一样的，它本身就是一个会涉及到所有领域的，对吧。

你说一定是某个领域，或者有一个技术战，我也不好说，对吧，而且另外一方面现在有很多关于数字经济的政策，我相信未来都是会慢慢去，怎么说呢，明朗化的，对吧，就这个东西你让我现在说我真不知道，是吧。

你看我这个眼球，超好玩是吧，我都不想讲了，然后今天就来讲权益token，就是权益token，你们可以把它理解为是像一个，怎么说呢，我在这个地方列了，比如说一个VIP卡，对吧，就你现在就是说。

类似于像你拿到了一张VIP卡，或者你预付款了给别人，说我比如说买了一年的Tony老师，对吧，或者买了一年的培训，对吧，然后你比如说去周杰伦或者别人的演唱会，对吧，你说我买了一张电子门票。

就是说所有可以证明你拥有某些权益的都算，包括就是房产，对吧，版权，专利，对吧，就你们所有的认为跟你有关的，对吧，然后能代表一定权益的，当然这个权益不仅仅只是就是说钱有关，它可以跟别的非。

就是利益相关的这种东西都可以有关，那么我们都可以把它归类在叫做权益token里面，对吧，OK，那这个是第一个，第二个关于权益token的基本优势，在这个地方我这边提一点，其实，我想想，就是这么说吧。

就是很多的权益token它不是那么单纯，就是说权益token很多时候它不单单只是权益，它可能还是资产，今天比如说打个比方，比如说你是一个自由音乐人，对吧，自由音乐人，这个时候你说我编了首曲子，对吧。

做了首曲子，这个曲子出来之后，它肯定是首先会变成一个数字资产，对吧，好，那么它的属性第一步肯定是数字资产，但是音乐本身资产本身，它肯定也有一定的权益，对吧，这个权益可能我们打个比方。

这个权益可能是一定的，这个分认，对吧，或者分红，或者说，或者其他的一些，我们case by case再说，所以说它有很多时候它的权益是叠加的，它不是说一定独立的，你说这个是一个权益，或者这个是个资产。

不一定的，但这个看具体的业务好吧，那么这个是一块，然后我们来看，就是权益token的基本优势，基本优势，由于我们之前说过了，对吧，就所有的token都是通过智能合约来生成的，那么智能合约又是一个。

就按照逻辑来讲，就虽然它不是一个完全公开的，比如说它可能在国内的逻辑上面，它不见得会公开给老百姓，但是它一定会公开给我们链上的节点，或者联盟链上的合作方，对吧，或者说我们产业链上下游的合作方。

那么智能合约本身它其实就是一串代码，它生成了东西，它其实也是链上的一个，怎么说呢，一个数据，然后这个数据，所有的属性都是公开可见的，当然这个公开可见，就是我们指的是说有一部分，按照不同的业务。

可能是给老百姓看的，也有可能是给用户看的，也有可能是给合作方看的，但这个就是case by case在说，然后同时它也可以自带某些特殊的属性，就是我们比如说它这个token，它比如说只能使用，对吧。

它不能交易，或者说也不能转赠，对吧，或者说它有冻结期，对吧，或者抵押之后有锁仓期，对吧，等等等，它有很多，可能有很多这种属性，那么这种东西到时候看，业务具体再分析，对吧，这是第一点。

第二点就是token，其实本质上是可以赠送或者交易的，对吧，那么不管我们赠送还是交易，还是抵押借贷，对吧，还是锁仓，所有的记录都会在链上进行记录，或者在中心化的服务器上面进行记录，这个并不重要。

并不重要，那么所有的信息可以溯源，那么这个是所有的token的基本优势，它不仅仅只是权益，我只是在这个地方列一下，对吧，就怕有很多小伙伴，可能第一次看对吧，他就忘记了。

那么第三就关于权益token的进阶优势，进阶优势就很多，对吧，那么第一就是说，你哪怕现在没有法律和合同的约束，对吧，权益本身也是非常可信的，因为智能合约会在最大程度上保证其权益的兑现，因为什么，因为。

稍等，为什么呢，因为也很简单，就是说我们比如说你今天有一个权益，你今天是买了张Tony老师的卡，对吧，那么这张卡你这么想，这张卡现在如果你要去理发，对吧，包括他要给你去兑现，咱们就说嘛，就是说。

你跟他如果他每次都兑现问题不大，对吧，但是如果他今天倒闭了，或者说转移了，就是比如说这个店不开了，对吧，或者说他说我就是耍无赖，我就想不想给你，对吧，这个时候你会发现你也是很尴尬的，为什么呢。

因为你很难去约束他，对吧，包括就是说你说我可以报警，对吧，我可以干嘛，我可以起诉，对吧，但是这个事情就后面很复杂，对不对，但是从权益token本身来讲，就是说哪怕我们今天没有法律跟合同的约束。

其你的权益也是很可信的，为什么呢，因为这个权益本身首先是在整个链上，跟数字经济平台上面的，第二就是说权益已经不是这一家企业会去控制的，也就是说他跑路不跑路无所谓，对吧，他能不能兑现你也无所谓。

重要的是你的钱是安全的，对吧，也就是说他今天可以倒闭，他今天也可以跑路，但是你的钱不可能被他卷走，那么也就是说你的权益和你的钱都能够达到最大的，保证，你有的小伙伴也要说了，他说你连这个店都没有了。

你怎么保证权益呢，没有关系，你钱只要在，对吧，那么我们可以平移到别的店里，或者平移到别的服务上面，这些都可以的，最怕的是说你的资金没有了，你知道吗，这个是一个问题，第二个问题是。

token的转移也同时代表着权益的转移，不需要额外的技术或者流程，什么意思呢，就比如说今天，对吧，打个比方，你说你今天一样的，你在Tony老师这边买一张卡，对吧，你跟我说这个卡给你了，以后就别来找我了。

我跟你交易好了，对吧，你给我比如说2万块钱一年，对吧，好，但是你会发现我去消费的时候，人家店里面不一定认，对吧，人家店里面就说这个卡转给你了，你是这个人吗，对吧，你是以前消费过吗，对吧。

你比如说你跟这个人什么关系，对吧，虽然他不见得会跟你说，你这张卡就不能用，对吧，但是你会发现你依然需要在第三方服务，机构那边去做额外的技术或者流程，对吧，就这个是根据这家公司的小大，对吧。

你比如说有的小企业，你就可能走起来比较顺畅，对吧，你到一些大企业，好了，他有的给你搞了，他说你还填表格，签合同，签个转移的，吧啦吧啦吧啦，对吧，一大堆，对吧，你就会发现很烦，对吧。

但是权益token不一样，权益的token就是说你在任何人之间相互转移，它其实就已经代表着你的权益的转移，你是不需要再去有任何的额外的，比如说合同流程或者技术流程，为什么呢，为什么我们来看第三个。

是因为其token的权益，是跟着token走的，而不是跟着人走的，你知道吧，因为为什么，因为我们就这么说，你任何的东西跟着人走，它是一个很复杂的东西，因为你今天虽然你是一个人。

但是你身上所保留的账户是很复杂的，对吧，这个事情我们以前在数字经济者合集里面的，那个数字账户那一章里面我们提到过，就是目前当下整个全国也好，全球也好，整个数字账户是很乱的一个状态，对吧。

那么而且这是一方面，第二方面是你跟着账户走，你会发现一个很尴尬的事情，是什么呢，就是我今天比如说这个权益是我的，对吧，好，那么我这个人可能有一百个账户，那么无论我今天如果token，到哪个账户上了。

对吧，你的系统还要去判断，这个账户是不是我的，对吧，这个账户是不是别人的，你说烦不烦，对吧，这是第一点，第二点是什么呢，就是如果一切的更改，是需要我们说后面的系统的来支持的话。

那么你会发现虽然这个系统能支持你，但是也变相的意味着这个系统，其实能控制一切的东西，你们想想看是不是，对吧，也就是说他想改就改，他想变更就变更，其实这个安全性是很差的，所以说其实权益的token。

它永远是跟着token走的，也就是说token在哪，它就代表着这个钱包里面，就这个钱包对吧，就因为数字人民币也好，我们说web3互联网3。0也好，都是有钱包的，这个钱包就具有权限。

你说跟谁或者跟账户没有半毛钱关系，那么它也会最大程度的保证，你的token的安全，对吧，所以说我们在这地方写了，就是说它能够最大限度的在，源头就避免到绝大部分的问题，那么你会发现这件事情。

本质上是会避免到非常多的扯皮的问题的，那么最后一点是什么，就是权益的token最大的点是在于，它能够进行分割，它最大的经济利益，也在于它能够权益分割，当然根据当下的法律，最大限度也就200份。

这个要看未来的发展，但是在这个地方我要告诉你们，就是说很多小伙伴会觉得，你权益的分割以前也有，对吧，只不过不合规，包括深圳的房产，包括其他地方，但是还是那句话，你们要明白，很多东西合不合规。

并不在于它本身这件事情好不好，而是在于不合规的原因是因为，我们很难通过法律，或者很难通过一些框架的东西去约束它，你知道吗，因为你一个人类的社会，你是无法通过框架去约束人性的，但是现在我们会发现。

通过框架跟技术，我们可以双管齐下的来做约束，这个时候就是说，人性本质虽然是不能控制的，但是我们在技术的本身源头能够控制掉，那么这件事情就是可行的，所以说本身合不合规取决于它可不可控，只要可控。

它未来就一定会合规，这个事情很简单，那么我们来看第4点，第4点就比如说我们举个例子，比如说你的预付款跟电子门票对吧，好，首先比如说预付款，现在是直接付给智能合约的，因为智能合约所有的合约。

它都是有它的钱包地址，也不叫钱包地址，都有地址的，但是是可以去打资金上去的，打资产上去的，而不是第三方企业，那么这个时候我们可以从源头上就规避，第三方企业收费之后跑路的问题，对不对，这是第一点。

第二点是权益token，它是可以判断谁有消费权，谁消费了，然后从公共的智能合约去扣，也就是说从第三方智能合约去扣，当然这个地方你要说怎么扣，怎么判断是不是我，对吧，怎么判断。

就是说我跟我就是拥有token的，对吧，等等等，因为你会发现，我有token没有错，但是它怎么跟物理世界连接起来，对不对，那么这个地方肯定是要结合很多的技术，包括AI包括IOT对吧。

AI可能是脸部面部识别对吧，或者说场地识别对吧，场景识别，IOT就是物联网对吧，通信等等等，那么所以说你会发现，数字经济本身，它还是一个技术的综合体，它只是一个比较宏观的一个方向，但是它会一步一步去走。

但是你要说第一步怎么走，第二步怎么走，这个我也不知道，是吧，那这个是第二点，第三点你比如说权益卡，对吧，那你权益卡，就我们刚刚说的，你比如说托尼老师对吧，或者说预付款对吧。

你这张权益卡也是可以直接转移的，就是跟着扣款是跟着token走的，并不是看谁来用的，你知道吧，就是我今天来了，对吧，只要我告诉你，我的钱包里面有token，就是我的，就是我的，然后他就去扣就可以了。

然后整个的逻辑一点问题都没有，因为在这之前token一定是交易过的，或者一定是转赠过的，但这件事情本身也是在链上可查的，也是大家经过交易的，对吧，也就是说不可能出现说什么，你们之间都不认识，对吧。

然后他伪造了一个token不现实的，因为所有的token都是通过同一个智能合约，出来的，他无论如何伪造，他是没有办法去伪造合约的，因为合约本身的所有的地址都是独一无二的，对吧。

也就是说从和源头上就已经规避了所有的，风险，那么我们比如说电子门票也是一样的，合约可以直接定义其门票的属性，比如说只能核销不能交易，对吧，包括所有的优惠券也是一样的，只能核销不能交易，对吧。

那第二点就是说，门票是可以转移的，但是不能造假，就像我们刚刚说的，门票也是合约出现的，合约里面所出现的门票的每个地址也不一样，合约本身地址也不一样，那么你无论怎么造假，你可以把系统做的很真，对吧。

你也可以把你的UI设计做的很真，但是你不可能把它的底层，叫什么哈希值，就我们专专业叫哈希值，就我们正常就是说一串数字，这串数字是独一无二的，你不可能去伪造它，你知道吗，那么这个时候就是说从源头上就已经。

规避了很多什么黄牛或者伪造，或者怎么样子，对吧，当然同样的，包括增发对吧，这些，按照我的理解，它应该也是只能重开合约，它不能按照现有合约去走，因为你如果要增发，本质上有两种可能性。

一种可能性是系统上面的所有的参与方，或者来说所有的共识方，它已经约定了表示可以增发，那增发对吧，那么但是一般来讲，为了生态的安全，或者为了生态的健康发展，本质上是不允许增发的，你要去发不是不可以。

你就另起个合约再去发，对吧，然后你要跟大家说清楚，这个合约跟那个合约到底有什么区别，对吧，这个token跟那个token到底有什么区别，对吧，那当然这个东西现在也只是一个说法。

这个要看具体的业务跟未来的规范，好，好，那么我们回到这个主题，好，对吧，就是说权益token，你们但凡去想想看，这个东西是在任何一个地方，对吧，包括现在直播间，对吧，用户产业链，供应链，供应链金融。

对吧，小零售二次元，就是所有地方它都会有，因为每一个人都有每个人的权益，无论多大多小，他都有权益，对不对，那么这个东西是非常重要的，但是这个东西现在最大的核心点，还是两大问题，第一大问题是。

我们刚刚所说的那些所有的这些东西，它还在基础建设，就是我们2020年4月份发改委所说的，就是说我们还在做新一代基础建设，这个东西没有个5年10年是很难成型的，这是第一点，第二点是法律上面也法律合规上面。

也有很多的不叫漏洞，就是还未完善的地方，你知道吗，那么这个东西就跟我们这两天，给别人咨询也是一样的，就是也说到了，就包括数字人民币其他东西，我还是那句话，传统的人民币迭代都要10年，更不要说数字人民币。

起码肯定是一个15年的工程，但是我还是跟大家说这一点，你们别老觉得这个事情很慢，对吧，这个事情跟我们没有关系，对吧，怎么样子，整个数字经济下面，它过程当中总要发展的，正因为在发展期。

所以它才是个增量市场，正因为是增量市场，所以大家才有机会，还是那句话，如果大家觉得没有机会，大家就会默认说，是不是所有的东西都靠大企业，对吧，龙头企业垄断企业，政府就能做掉的，你们自己回头想想看，对吧。

但凡只要是一代新的基础建设，只要涉及到各行各业，哪个东西是单靠，就纯粹的完全靠政府，靠那些龙头企业就能做掉的，不可能的，对吧，所谓产业链产业链，它是一个链，它不能说我们大家都垄断掉了，你们别做了。

不可能的，我真不是说他们叫什么，就是不会这么做或者怎么样，而是说，而是说他们真的没这个能力，没有这个能力，也没有规模，吃掉这么大块蛋糕不现实的，好吧，OK，这个我们先说到这，我待会下午要出去了，好吧。

同样的有什么规划有什么问题，反正大家就私信找我，好吧，我们走付费的流程，然后因为有很多东西线上公开，很多也没法讲，对吧，而且免费的，我觉得也只能讲一部分，也不可能都讲出来，OK 好吧。

