# 数字经济——web3的A面和数字经济的B面 - P1 - 赏味不足 - BV1Gm4y1v7ED

大家好，我也尝试两个一起跟，是吧，我看到有小伙伴说我没有跟，我来跟一下，最近找我咨询说Web3跟数字经济的也有，也不少，我觉得我得跟你们说明白，首先认清楚现在Web3的现状，什么意思。

如果你想去做区块链，那你就去好好做区块链，别来跟我说你去投了Web3，也别来去说你去做了Web3，听明白吧，这是第一点，第二点是你要么就好好在国内做数字经济的发展，或者就好好做区块链做基础建设。

你要么就出国去割想办法割，要么就去香港割，你明白吧，我没有给你别的选择，就这两个，别跟我说你们要去区块链或者去Web3，或者去哪里还要打工，没有的不存在的，你听明白没有不存在的，别抱有任何幻想。

我可以明确跟你们讲，至少三五年内是不存在的，别想，听懂了，还有就是什么，都别那么天真就去做Web3发展Web3，你要但凡想做事情想要去发展的，你就别去Web3，你现在进去跟咨询面，我没有任何区别。

你知道吗，你但凡进去就是割，你不割你进去，我就觉得你在浪费时间，你在浪费生命就这么简单，对吧，你告诉我你要去一个地方，你又不割你进去干嘛，被割了，对吧，我跟你说真的，就是大家但凡去做一件事情。

你们都要先去了解清楚，你不了解清楚，就在那边说我操，我他妈的要去干活了，我要去发展Web3，我操我他妈懵了，我都，你懂吗，第二，那有人要说了，对吧，说数字经济，妈的一群人说数字经济，只他妈知道Web3。

我他妈也是绝了，你知道吗，Web3当中有没有数字经济的未来发展，有，我跟你们讲有，但是Web3，整个decentralized的生态肯定是有的，我也是看好的，但他现在没有这个生态，他现在就是一团乱。

他现在哪来的数字经济，哪来的未来，没有，对不对，你没有这个东西，你现在进去干嘛，你进去要么被割，要么割，你又做不了割，你人被割，对不对，你跟我说token也好，智能合约也好，都是很好的东西，我也知道。

但现在生态有不来，没有，有用户不来，没有，都是资本镰刀韭菜，你跟我谈什么发展，你进去干什么，你告诉我，你进去你是做资本，你能做吗，不能，你能做镰刀吗，很多人也不能，那你只能做韭菜，你还能做什么呢。

我也是绝了，你知道吗，还有就是什么，还有很多人跟我说，他说我要进去发展，不割韭菜，那我请问你，我请问你，还少写个字，我请问你你怎么赚钱，你怎么吃饭，我真的绝了真的是，家里有空，你家里有空你就去，对吧。

还有跟我说什么，他说我人在国内，我又出不去，但我要做YF3，你做什么东西了，你人出不去，你做YF3，你除了被割，你还能干嘛，对不对，你要么割别人，你又割不了，对吧，良心又放不下，那你说什么东西呢，对吧。

你还有很多人跟我说，我要做开发，做marketing，做BD，对吧，做sales，笑死了，现在YF3一片哀号，你们进去看看，里面都他妈的什么牛鬼蛇神，然后熊是熊成狗了，已经SEC他妈的都疯了。

你进去你给，谁给你钱，我就问你，这些人自己都他妈没钱了，你进去就送钱，对吧，你跟我说做基础建设可以，我请问你，你得等多少年才有基础建设给你做，你等10年，你家里是有矿，你在那边耗10年。

真的我他妈就真的绝了，你知道吗，真的，就我跟你讲，我真的是很气很烦，一种就是跟我说，要做吕老师，我要做数字经济的，然后我他妈要去YF3了，哼，有他妈蛋关系，对吧，还有跟我说什么，我就要去香港行，行。

那我能不能来说，首先，香港去年宣言大家也都知道，对吧，香港4月13号开会，大家也都知道，对吧，我们目前来看香港的决策更像SEC，你懂了没有，我觉得香港政府觉得更像SEC，你懂了没有，对吧，这是第一个。

第二个就算有发展，也是割的发展，跟你有关系，未来，你们都想着去打工，跟你们去打工不是一个露宿，哪来这么多岗位，割需要有这么多岗位，未来不需要，对吧，所以我跟你们讲，别梦想着老觉得要做YF3。

这是一个增量市场，对吧，你们但凡有脑子的去了解，就知道这他妈不存在的，2016年中国很多人炒币，到现在这么多年了，你看到有多大增量市场了，我就问你现在进去的人，占整个中国世界的人百分之多少，有吧。

没有的，对吧，你别老是自己PUA自己，说这个市场很多的，这个市场很多年轻人进去，有多少了，永远就那么一小撮人有多少了，你别动不动自己PUA自己，说数字经济好吗，对吧，对吧，第4点对吧。

你说到这个我就再反过来说，国内数字经济当然是个很好发展，而且这是一个绝对的增量市场，对吧，毫无疑问，这个二十大也好，整个政府给出来的各个信息，都已经确定这件事情，但是很多人他搞不清楚数字化。

跟数字经济的区别，然后在那边说，吕老师我们要做数字化了，对吧，这个东西怎么样，我跟你们讲数字化也好，那个叫什么，信创也好，很多东西，这他妈都是老生常谈了，都已经多少年了，对吧，什么意思。

就是该切的蛋糕都切完了，别进去送死，对吧，别进去就是说做一个东西，感觉自己做了，但其实还是在给别人打工，或者在给别人白嫖，对吧，数字经济核心是经济核心是金融，单纯的数字化没有用的，它不叫数字经济。

它最多只能以前叫数字化，对吧，信息化改造，对吧，你多去了解了解，我操真的，我跟你们说，很多时候说了，不是我老是说这些东西，是我说了你们听不进去，你知道吗，我说了很多遍了，数字经济数字化是数字化，对吧。

信息改造是信息化改造，信创是信创，对吧，很多老的东西都已经做过很多遍了，你们但凡去查一下政府相关东西，就知道了，对吧，不要眼高手低，不要好高骛远，不要人他妈在国内想着国外，也别在国内想着那些有的没的。

你要好好做就去好好做，好好了解，你知道吗，数字经济里面东西很多，数字身份，数字资产，资产的分类，资产的归属，资产的划分，资产交易，数字人民币，智能合约，很多很多了，对吧，没有什么不能做的都可以做。

只不过就是说切入点没这么好切，对吧，好，那么你说到这个时候，我跟你们讲一群人又要说了，对吧，又要说被PUA了，又要说刘老师不是的，我们在b站在微博，在各个地方看到有很多信息的，都说数字人民币不行，对吧。

这个东西不行，那个东西不行，那不行你们滚啊，你们他妈的出去啊倒是，哎，我真的吗，夜吃绝了真的是，对吧，所以以后你们所有东西，就是你们所有东西看行不行，就看短视频，所有行不行，自己没有判断的。

永远就看别人说行不行，那照这么说没有东西行的呀，那没有增量市场的都不行，对吧，就存量市场已经明摆着不行了，存量市场已经是属于一根毛巾，在那边卷不出水了，只能卷出血了，现在，你们吃不来，你们又不愿意去。

对吧，剩下的我跟你们讲有增量市场，比如说双碳，对吧，医疗，医疗器械，对吧，生物医疗，对吧，机器人，有很多的不是说，当然并不说这个领域就一定都是增量市场，它在某些领域里面的细分行业。

它会有很多的增量的机会出来，对吧，包括新能源的电池在利用，对吧，不是说没有很多很多，包括你说像大数据，大数据接下来，数据的归类，数据的资产的划分也是增量市场，但是你单纯榨数据就是他妈的死，就垃圾。

存量市场卷不动了，对不对，你要辩证的去看，你不能老是拿一个东西在那边说，这个东西是活，这个东西是死，这个东西是增量市场，这个东西是不是增量市场，没有用的呀，对不对，再说了，发展的起来发展不起来。

是我们要关心的吗，你们摸摸自己的屁股，对吧，是我们要关心的吗，你好好赚钱不好吗，对吧，还有什么呢，你数字经济，一定是会涉及到各行各业的，什么律师啊，会计啊，对吧，各种各样东西都会涉及到的。

我现在给这么多高校，做课程，对吧，就是他明摆着就是个很前期的事情，我已经跟你们讲了，这现在就在做铺垫，对吧，各个领域都会有，因为你只要有数据的地方就会有资产，只要有资产的地方，就会涉及到一级二级交易。

只要有一级二级交易，他就会有收益，就会有红利期，对吧，就会有赚钱，不就这么简单的事情吗，对不对，但是我又跟你们讲了，现在没有这么多岗位，对吧，也没有这么多赚钱机会，因为现在是一个早期的时间。

你但凡要去想要做，你需要跟我现在一样去做积累，你该认识人去认识人，该积累你的关系，积累你的关系，该打造你的品牌，打造你的品牌，对吧，别老是在那边想着说，哎呀怎么现在不知道怎么切，不知道怎么做。

没有什么没人知道怎么做，谁知道怎么做，所有东西不都是一边做一边摸的吗，哪有知道怎么做呀，对吧，所以我给你们讲要谨慎，你别动不动就说我要做次数经济了，更别动不动说我要做尾巴三了，对吧。

或者说是吕老师说要做的，我这个锅我不背，对吧，就是我给你们讲的认清楚，别什么都不了解就往里面冲，对吧，然后真的到现在为止，就没几个人搞得清楚，做区块链是做什么，做尾巴三又是做什么，做数据经济又是做什么。

我讲了这么半天，对吧，也没有人搞得清楚，对吧，就说白了这视频发了也没人看，对吧，就该问我的还是要问我，该他妈的问了两句，我要拉黑还是要拉黑，对吧，真的，就我觉得要么就是好高骛远，要么就是浮躁，对吧。

根本不愿意去沉淀，根本不愿意去积累，那我就请问怎么赚钱，你怎么到后面，比如说我就算告诉你，明年有红利期，明年有大的发展，跟你们有关系吗，对吧，你只有有沉淀了，打造品牌了，你才会有关系。

否则怎么会有关系呢，对不对，我早就跟你们讲了，你们也头上不长脚，我也不长脚，那凭什么未来政府要发展，企业要发展，你们能赚到钱，或我能赚到钱，大家都赚不到钱，只有那些有准备的，才有可能赚得到钱。

不就这么简单吗，对吧，你还想我说啥呢，对吧，还想我说啥，有很多东西，就我刚刚跟你们举例子，已经很多东西可以做，这些东西都是空白的，包括高校里面的什么课程，什么东西，大家都可以切，就是说到这个东西。

说到这个东西，很多人要说，这个东西普通人切不了的，那个东西普通切不了的，这个东西普通人做不了，那个东西普通做不了，你们做过吗，我就请问，你们没做过，怎么知道就做不了了呢，是吗，对吧，我就问你们是跑到院。

学校这边找过院长，还找过副校长，还找过校长说就不能做了，人家是直接跟你说，他妈的我们不要的，还怎么说，没有吧，对吧，你不人家不合作，最关键原因不是你做不了，是你手上没有成熟的产品，没有成熟的。

叫什么内容，没有你去找你去积累，你去想你去找合作伙伴，对不对，这不是都是机会吗，好吧，我希望，就是说同样的，反正大家对web3，就是这么个清楚了解，别抱有任何幻想，数字经济也是这么清晰了解。

也别抱有任何幻想，简单来讲就是说，对吧，你该去割就去割，你该去做沉淀就是沉淀，不要想着说，什么还有什么所谓的稳定的领域，给大家什么打打工，对吧，未来还什么，什么多点股票，对吧，多点怎么样，赢取白富美。

对吧，算了，别想，这个时代已经过去了，没有这个时代了，不好意思，好吧，行就这么着吧，嗯，我的小幻想怎么又失去，哎呀又失去识别了，好吧，就这么着吧，然后你们有什么职业发展，好吧，或者别的。

你们反正在整理好question list，好吧，然后再给我，给发给我，发给我私信，再来发给我，然后我们再去走付费的咨询，好吧，(廣場音樂再過)。

