# 数字经济专业和数字经济人才培养 - P1 - 赏味不足 - BV1wh4y1j7nV

好各位小伙伴大家好，是吧，我们这一期还是回归到数字经济这个专题，人才培养，因为今天我看到群里面正好在讨论，就关于AIGC相关的人才培养，人才培养跟技术创新，我们来看一下，首先我们来说这么几个问题。

第一个就是说你说数字经济人才，怎么定义数字经济人才，第二就广义角度，数字经济的人才培养，为什么近几年来很难，非常难，不单单是数字经济，你们会发现新的领域都很难，那么第三个就数字经济人才到底重要不重要。

第四就数字经济人才，是和数字经济专业是什么关系，我这个打错了，什么关系，首先，我们先说怎么定义数字经济的人才，那么我们在这地方这么说，不管是不是数字经济，整个新领域的一部分的，这小黄熊，识别有问题。

不管是不是新领域的这些，你会发现关于人才的定义，我们先从广义角度来讲，广义角度来讲，就是说在这方面可以做事情，对吧，可以有一定的理解，也就是说你跟他讲了一些数字经济相关的东西，他不需要你跟他解释，对吧。

也或者来说从上级到下级，整个过程当中的一些沟通，大家至少能一些没有障碍的沟通，你说今天有个数字经济的人，他事情做的怎么样，咱先不去说他，但是至少咱们说，在沟通当中不会有太大问题。

那么也就是说我们从数字经济人才，广义角度来讲，我们需要的什么，我们需要的是有一定理解力，同时对于这个东西要有一定的掌握的，电池和执行人员，叫做执行层面的人员，这是第一点。

第二点就是说这一类执行人员或者电池，存在于各个地方，就是说国企央企私企政府，对吧，等各个地方，那么第三方面就是这些人才，一方面的确我们说实事求是来讲，是需要这方面的干活的人。

另外一方面就是培养出来这些人才，也是重大的KPI，也就是说包括今天我在群里面回他们，就是说你说数字经济人才，AI机器人才重要不重要，重要，但是培养这些人才，或者说要告诉大家，我们要培养这些人才。

这么一件事更重要，因为这个事其实是真正的KPI之一，至于你说培养出来怎么样的人才，这个KPI没有细到这个程度，大家能明白吧，所以说这个是关于人才，广义上面对于人才定义，那么说到这里，其实也有小伙伴会问。

他说那吕老师你之前也说得很清楚，对吧，就是数字经济往后在一定的时间里面，他的就业岗位其实不会那么大，那么为什么我们说培养人才，又变成了重要KPI之一，因为本身这两件事情并不冲突，为什么呢，因为培养人才。

跟就业岗位，他没有说过有因果关系，对不对，就是说我们无论从哪个政策，或者从哪个切入点来讲，比如说我们说一年培养出来，比如说每个地方，比如说培养出来1万个人才，但是没有人说过这1万个人才的。

就业率要100%，对吧，从单纯从KPI角度来讲，这是两条线的事情，就业关就业人才归人才，对不对，那人才出来没有说一定要就业，包括就业的也不一定是人才，这无所谓，所以这第一点，第二点是什么。

就是说从就业本身来讲，它的确也不会很多，但这个不会很多，跟政策没有关系，主要还是因为，C端市场和企业，对于这个东西的需求没那么大，因为本身岗位这个东西要有，它得产生利益价值，对吧，因为企业都是资本家。

在没有产生利益价值之前，它是不可能去开一个岗位，去招一个人，因为很简单，就是当他没有想明白一件事情的时候，我开个岗位招个人就是纯投入，那么纯投入是什么，就是亏本买卖，亏本买卖，谁会做，对不对。

所以说这个事它只是在不同的层面，大家不要太就是说叫什么，就是比较单纯的去理解这个事情，那么第二点就关于广义上面来讲，数字人才的培养，为什么非常困难，这个事好多年了，为什么，因为你会发现。

从C端的角度来讲，本来就是从基本盘的比例来讲，它就没有几个人会听到过这些新的词，你知道吧，包括最近就是咨询我的人里面，你比如说你跟他们讲区块链，他可能还听到过一点，你跟他讲元宇宙，你跟他讲元宇宙。

他就不知道了，你知道吗，所以说单纯这个东西就比较，那么你根本就没几个人听到过，也没几个人去理解，更别说去参与了，对不对，因为你人才人才培养，要一方得要有培养，对不对，另外一方得要参与，对吧。

你现在这一方参与方，他就已经卡住了，对不对，这是第一个，第二个就是说从C端基本盘来讲，大家大部分无论是在经济好也好，不好也好，就基本盘来讲，他都是守住自己有的东西，你就打比方说。

他一年可能就赚10万块钱，对吧，他虽然一直说我要赚30万，赚50万，赚100万，但是你让他真的迈出去这一步，这很难，就很多人他是有未知的恐惧的，对吧，你让他守住已经有的东西，他自己就不会再去想。

也不会愿意去扩展新的东西，然后为什么不愿意，他会跟你说出一大堆理由，就像我前两天说的那个视频，就是说，说服出就是你如果今天说一个问题，说一件事情，你去分析一件事情，你可以通过你的YY。

通过你的天马行空的想法，去幻想出1万种问题，但是你可能根本想不出来，这1万种问题的解决方案是什么，那么这个时候你就会发现，我想做一件事情，我前面有1万个问题等着我，我就很恐惧，对吧，然后怎么样。

但是你们要明白一点，我觉得之前有一本书上面写的，很清楚叫什么，叫做除了生老病死以外，所有的恐惧其实都是不存在的，或者说所有的恐惧是你感受不到的，都是你自己给你自己强加上去的，你就像很多人跟我。

我跟他们聊事情也是的，就他们会问我，他说这样子会不会做有风险，那样子会不会怎么样子，这样子会不会，我说你们是之前有发生过风险，还是自己亲历过，亲自经历过还是怎么样子，我说大部分情况是你们都没有经历过。

全部都是道听途说，你知道吗，然后就开始说我担心这个，我担心那个，有什么好担心的，干就完了，有啥好担心的，你知道吗，那么这个是，C端所面临的问题，那么你从各地方政府来讲是这样子的，各地方政府。

你别说数据经济了，他目前连区块链元宇宙，可能是啥都还没搞清楚，还没搞得稀稀巴巴，那么你更别说，比如说他们你说有一套完整的培训方案，对吧，或者人才培养方案或者什么东西，哪里来，对吧。

再加上政府做事情的节奏跟态度，频率，包括他们的事情，你会发现一年一年就过去了，就是今年提了一个东西，好审批，对吧，到写方案到落实，到签合同到往后等等等，到披露，对吧，到公开抓标，对吧。

反正你们两三年过去了，对不对，好，但是你要明白，就是各政府做这个东西，你是按照这个节奏走的，但是真正市场上的东西不是这样来的，市场上现在越来越快，对吧，高校也是一样的。

高校应该是社会化人才培养最多的一个源头，一个铲除点，但是高校有个问题是什么，就是高校基本上是不知道市场要什么的，他只知道大战略要什么，但他不知道市场上要什么，你就比如说你跟他讲。

你说我们要数字经济的人才，对没问题，战略上是这么讲的，对不对，但问题是数字经济人才，什么是数字经济人才，对不对，学什么东西，他得掌握什么东西，一律不知道，对吧，就是说你跟他讲这4个字他知道的。

你但凡往下切他就不知道了，对吧，包括你比如说要什么教材，要有什么时训，要课程是什么，他不知道的，这就好像这两年新能源那边的高校毕业出来，什么执校技校和本科毕业出来，一样的，我跟你们讲你们去问问看。

那些学生读了这么多年书跑出来，可能做的是什么售后对吧，或者是什么什么器械维修对吧，或者怎么样子的，你就问他们，你们读书的这段时间里面，有没有碰，你手有没有碰过新能源电动车，你有没有去修过。

你有没有怎么样，有个屁，对不对，因为为什么，因为理论跟不上，时间就更跟不上了，对吧，你校企合作校企合作，开设出来很多专业，他本身也不接地气，企业企业过来，他也不是很专业的，对吧。

高校高校也不知道怎么分辨，什么是专业的，反正大家合作能干，对吧，所以说你说基本上一年已经很快了，对吧，再加上这两年疫情本来就更快，所以说这个其实是，基本情况，两端就是你培养，一方面是培养房。

另外一方面是参与房，都有很大的问题，那么这个是第二点，第三点就是数字经济，人才到底重要不重要，你就这么来看，首先从政策上来讲，它一定是重要的，你从战略上来讲，它也一定是重要的，这些毫无疑问。

那么从生态上来讲，它也是重要的，就像我们未来说，各个地方它一定要有这么一些人在的，它不可能没有人，要么就内部培养，对吧，但你内部培养也叫人才，对不对，但是你会发现，其实每个新的领域，都会有很多人才。

它是个循环，你知道吗，历史总是重复的，你知道吗，就是说，但凡你们能看到过很多历史，你就会发现每一次新的东西，它都会有很多人才，有的人他就是从专业对口出来的，对吧，有的人是自学成才，有的人是。

就是年纪一大把了，摇身一变马上变成人才，马上变成专家，你知道吗，就是今天AI火了，好他就是AI专家，明天区块链火了，他就是区块链专家，后天比如说什么挖矿火了，他就是挖矿专家，你知道吧，再后天传销火了。

他就是传销专家，就这样子的，你知道吗，就没有办法，就整个行业，因为你会发现我们为什么说学生学校，包括打工都还是比较单纯的，因为你大部分都是在一个框框下面的，比如说高校，比如说企业大框架下面的。

你一旦到了社会上，到了商业里面，你就乱了，舆论混杂，那阿猫阿狗三教九流什么都有，对不对，你说你是人才，那他妈你对面100个人都说他是人才，你怎么说，怎么证明，对不对，你越是证明越是证明不了。

因为这就好像你在网络上，大家说什么网爆是一样的，你知道吗，你一旦从网络上去沟通，或者你一旦面临普罗大众都是陌生人，时候你去沟通，你就沟通不了了，对不对，因为对面人他可能有的就不想来沟通。

有的他跟你就不在一个知识水平线上面，有的就是不在一个正常的三观下面，你怎么跟对方这么多人沟通，对吧，到最后你自己逻辑就一团乱，你知道吗，那么还有一个我们说数据经济专业跟人才的关系，这个东西是这样子的。

就是高校一定是要去做的，因为这个是大的战略，对吧，你做了其实对于社会来讲，对于公司来讲，对于整个商业来讲，其实就是大海捞针，比如说你培养出来10万人，对不对，其实市场上实际上要的就是1万人，对吧。

我就以1/10的概率去挑选里面好的人，对不对，反正人多，然后这个东西开了专业，对吧，它既能促进学校招生，又能够为社会做贡献，对吧，的确商业上面也的确需要这一方面的人才，何之而不为，对吧。

当然你又要问我了，你说剩下的9万人怎么办，对吧，剩下的这些人怎么办，没人管，who care，是不是，历史循环就这样子的，没有办法的，对不对，所以说我们来看最后一点，当然我们在这个地方，我在这地方写了。

往往很多事情都是循环的，就都是重复的，你知道吗，任何一个新的东西出来，从上到下你去看，KPI导向，做培养人才的事，做新领域相关的项目，你说人才到底是不是人才，项目到底有没有交付。

或者交付的东西有没有价值，无所谓，who care，你跟我说谁care，对不，这没人关心你，你对不对，你难道你这跟我说，我一个省市区培养出来10万个人才，你还要让我，我就告诉你。

我按照这个标准发证书发出来，这些人才怎么了，你非要跟我抠细节，谁来给你抠，对不，这一方面，第二方面是高校开创新专业，新专业其实是一个多赢的结局，你知道吗，就企业也赢，政府也赢，高校也赢，对吧。

然后当然有小伙伴又要说了，他说学生不赢，学生赢不赢谁关心，who care，上海关心你，who care，是不是，本来就这个样子的，这个对吧，要拎得轻一点，你知道吗，然后到了个人这边就变成了。

就是说这是个新的东西，我不了解，就很多人会这么想，他说这是个新的东西，我不了解，我根本就不知道怎么入手，然后就不动了，你知道吗，就是他会跟你表达我很焦虑，他会跟你表达我不知道什么方向。

但是你跟他讲了之后，他会跟你表达自己很多歪歪出来的，天马行空的想法，然后跟你说我不动，对吧，然后继续抱怨，我不行，我觉得市场不行，你知道吗，这是第一点，第二点就是说，一个新的东西，他会去想，连我都知道。

应该大部分人都知道，算了先别做了，我卷不过别人，就是没有任何数据支撑，你知道吗，就那种感觉就是说，我知道了，好像应该我知道的东西，就好像是大部分人应该都知道了，我也不知道干嘛妄自菲薄，对不对。

那么你就会发现其实所有的东西，其实出来若干年后，存量市场就已经很卷了，因为卷不动了，对不对，那么不管是企业要转型，还是个人要转型，都会去转型，去迎合性的方向，那么你就会发现这些人到最后。

他还是只能付钱做韭菜，没有办法的，逃不掉的，你知道吗，这就好像我跟企业去合作，跟政府去合作的时候，我就会跟他们讲，我说你们今天做不做区块链，和做不做数据经济，我一点都不关心，为什么，因为在我的认知里面。

你们早晚都是要去做的，为什么，因为政治正确，只不过你们当下不是你们的kpi，但是过若干年一定是你们的kpi，我跟你讲这个东西当中，主要有两个原因，第一个原因是，他们现有的kpi。

已经没有什么很多创新的点了，他必须找到一些新的创新的点，而且又是符合战略方针的，对吧，这是第一个，第二个就是说，你到时候越来越远，你没有你随着整个发展，你早晚是要往这上面靠，因为你没有东西靠了，对吧。

而且从目前数据经济整个大局来讲，你也没有更多的东西往上靠，对吧，那怎么办，是吧，所以说你们去看，不管以前的安卓iOS，就像我当年最早做安卓的时候，市场上面人都跟我说，我这什么玩意，对吧，我们都用塞白蓝。

对不对，我当时也跟他们说的很清楚，我说这个东西，你不做以后你也会做，你要么就失业，当然了，数据经济是更宏观的东西，它不像安卓iOS这么的，技术性，对吧，你说对于很多人来讲也是一样的，你也许不做这个方向。

你也许不做这个专业，你也许不做这个东西，但是你会发现，不管是你要，我们就说，除了执行层以外，中高层的管理层，对吧，包括企业的向上汇报，包括企业的融资，包括政府的向上汇报，对吧，他一定会往这上面靠。

因为他没东西靠了，对吧，你一旦要往这上面靠，你不得去学吗，你不得去了解吗，对吧，你既然要去了解，你还不如早点了解，对吧，把你的整个面铺垫好，准备好，然后去做，是吧，所以说我们回到这个地方来。

现在可能很多大家都会觉得，就是说我们人才培养是个问题，对吧，包括高校跟商业可能不接地气，对吧，或者说所有的这些新的方向，可能有很多的坑，或者很多风险，对吧，但是其实你会发现，所有的历史都是重复的。

我跟你讲，其实无非只有两种，只有两种可能性，一种就是你不做，你不停的在错过所有的循环，和错过所有的重复，重复的历史，对吧，还有种就是你做了，但是你做了并不代表你一定赚钱，但是一定代表着是。

你在整个叫做漩涡里面，已经是滚过一遍了，你滚过一遍咱们就这么说，你滚过一遍的情况下面，你就算这一次这个风口你没赶上，那至少下个风口，你滚过一遍之后，你有一定经验，你至少怎么地也能喝到点汤，吃到点渣渣吧。

对吧，其实是这么一个过程，你包括今天咨询还有人来问我，他说，除了打工跟创业还有什么别的，我说，我说你创业你创什么业，对吧，我跟你们讲，创业跟不创业，创业跟非创业的区别是什么，非创业的点就在于。

你很清楚一个东西的商业逻辑，你很清楚怎么变现，你就是赚钱，别想别的，你别来跟我说我是创业，我要去做一个产品，我要服务于大众，别这么高大上，没他妈的这么多高大上的东西，我就赚钱搞钱，你知道吗，这就叫搞钱。

你要跟我说创业，那就是说你要做一个产品，对吧，你要做一个产品，你要做一个服务，你要做个什么东西，但是当你问他搞不搞钱的时候，怎么搞钱，我跟你讲，他跟你解释不清楚的，为什么，因为他一旦要创业。

他的商业逻辑是很复杂的，他不是那种短贫快的能来钱的东西，那他怎么搞钱，他最后要么就融资，要么就自己垫钱，要么就贷款，对不对，所以我才说，一般人大部分人别去创业，对吧，你要搞钱就好好搞，就把搞钱进行到底。

好吧，小熊猫又失效了，行就这么着，好吧，然后行，大家有什么想要了解的，或者怎么样，你也可以欢迎大家，评论区或者告诉我，或者私信我，好吧，然后有职业规划，或者副业上面的一些发展的。

包括现在我发现最近找我的，大部分都是大二大三的，然后有一些这种未来职业发展，规划上面的也可以走咨询，好吧，行谢谢大家。

