# 数字经济具体包括了哪些方向 - P1 - 赏味不足 - BV1ig4y1x7id

大家好 又是我，每次都是我，我应该不会换人，然后有两个事，一个就是有很多人问我，这个微博上这个ID是不是我，是我，这是因为赏微不足那个ID呢，就是吃瓜了，就用来每天看八卦。

这个ID主要是用来上面还讲些正经的东西，好吧 大家回头看可以看这个ID，要吃瓜的就关注我大好 是吧，然后最近可能会更新有点慢，因为我需要给新能源，还有一些相关的一些产业，可能这边做一些BP。

对吧 就就就，我拖了人家很久了，每天人家催我，然后人家问我，他说他妈的你有空，你有空做B站视频，没空来给我们写书，不是 写BP 是吧，那么正经一点，就是我继续来讲这个数字经济，对吧 正经一点。

首先第一点，我我我我，稍等啊，好，首先第一点，就是这个，先强调一点是什么呢，就是我们说当下数字经济，整个的一个发展方向和互联网的情况，其实是刚落定的，就是明面上刚落定的，对吧。

就是潜意识里面其实很早就落定了，对吧，就战略上应该好几年很早就定了，那么我们得要先明白一点，就中央说什么，现在是中央说什么，但是地方政府呢要落定的可能会有一定偏差。

所以说我现在所说的所有东西只是我的理解，大家也不要千万不要觉得啊，就是这么个样子，对吧，或者以后回头过了几年跟我说，陈老师你讲错了，对吧，那讲错很正常，我又不是先知是吧，然后以下呢。

就是说所有的都是刚开始，我们就是走一步看一步，这也是为什么我跟你们说，我说你们不管做什么，不管选什么方向，每个月对吧，每个季度，每半年都要去审视一下，因为现在这个情况变化太快了，对吧。

你用任何的就是有可能，比如说我现在讲的并没有错，只不过可能一年后半年后，它变化太快，可能就是相对一年后半年后就old fashion了，对吧，这也不是我的问题是吧，当然我的问题我也会承认，是吧。

然后这是第一个，第二个呢，就互联网这个东西，我再跟大家强调一下，就互联网这个东西，现在并不是说大家觉得我找不到工作，并不是，只是因为它基础建设已经很完善了，就是说很简单，本来一个东西大家可能不太清楚。

因为互联网也是新的，对吧，有可能这个东西大家不太清楚，一个东西可能比如说，本来就要两个人完成的，由于大家不懂，对吧，可能招了20个人，对吧，现在整个基础建设完成了，我说不好听点，20个人还要他干嘛。

恢复到两个人，对吧，或者恢复到一个人，这个就是当下其实面临的问题，而且红利期也没有，对吧，这一个，第二个呢，你们看我们一直说卷，对吧，卷是什么意思，卷的意思就是说有两种卷法，对吧，第一种卷法是精益求精。

就是大家比谁的上限高，对吧，这个是卷，现在是什么卷呢，现在是比谁的下限低，对吧，所以你们想想看，为什么互联网会卷，就互联网卷的本质是什么，本质就是因为它的基础建设已经完善了。

就大家已经找不到那么多KPI和OKR了，找不到这么多KPI跟OKR的情况下面，就是说那怎么办，你只能就是说我们说了，没有困难创造困难，对吧，没有需求创造需求，你没有这个创造需求，那只有卷，对吧。

而且往死里卷，对吧，所以就是说你们无论从哪个角度去看，它的核心本质是基础建设完成了，其实已经很成熟了，没有必要再投入大量的资金和大量的人力去发展，但是你说要发展吗，要发展，对吧。

不是说我们说互联网不发展了，对吧，互联网已经是一个过去式了，不是的，我觉得很多小伙伴，你们思考问题的时候，千万不要只有零跟一，好吧，我已经说了很多遍，然后这个已经强调完了，对吧，我们来看。

整个数字经济在我看来，它是一个宏观的大战略，对吧，宏观大战略的意思是什么，它是覆盖所有行业的，你们不要再去纠结是什么行业，也不要纠结什么专业，这个并不重要。

重要的是你们所有人做任何行业都会涉及到数字经济，而且很有可能涉及到最快的人就是公务员，我跟你们说，你们但凡有听我这个内容，有公务员的，对吧，你们就算不讲，你们心里肯定也是有B数的，然后。

我们来看就是有几块数字身份，对吧，数字身份你肯定要的，因为还是那句话，你在互联网里面，你们想想看，你们现在打这个王者荣耀，对吧，打吃鸡，进入所有平台，你的数字身份其实是乱的，你想是吧。

就是说虽然你的注册号是你的，就比如说认证是你的身份证，对吧，注册号是你的手机，但是你今天注册1万个平台，就是1万个数字身份，这数字身份其实是不同意的，对吧，那么我们说就是你站在国家角度来讲，对吧。

或者你站在一个治理者角度来讲，你觉得这好治理吗，肯定不好治理，对吧，不可方便的治理，我们先不说有没有什么解决方案，但是这肯定不是你想看到的，对不对，好，这是一个，第二个数据治理，对吧。

数据治理就是我这两天一直跟大家说的，就是说互联网大数据云计算，它也已经达到一个饱和阶段了，那么本来是什么，是数据从无到有，对吧，包括健康码，是不是，现在是什么概念，现在就是说你数据有了。

有了之后就很简单，就是你本来，对吧，有的是一堆杂乱无章的，然后是一个我们称之为大数据的，可能做过一些初步清洗的这么一个东西，但是这个东西能达到治理吗，还不能，或者远远不能，对吧。

那么接下来一步就是要去做数据治理，那么这个是第二点，第三点就是数据资产，对吧，因为你互联网都已经是基础建设了，你们现在所有的工作，生活谈恋爱，对吧，所有的活动，你都是离不开互联网的，那么你在互联网上面。

竟然已经是一个花大量时间在网上的这么一个角色，那么大家以后，多多少少都会有你自己的资产，只不过现在可能我们就说，从民智的角度，从整个大宏观的角度，大家其实都有你们的资产，只不过你们没有。

就大部分人意识不到这个东西是个资产，你明白吧，就比如说我今天给你们录这个视频，这个视频从本质上来讲就是我的资产，但是问题就来了，难道B站上面打一个字叫做，未经什么作者允许不得转发，这就叫我资产吗。

请问这句话有法律保护意义吗，没有，对吧，就是真的有人，我到底是就真的有人去盗了，对吧，我是民事诉讼呢，还是刑事诉讼呢，还是我去把他打一顿呢，对吧，其实你会发现所谓数字资产有很多种形式都叫数字资产。

只不过它的定义还没有清晰，然后叫做整个的就是围绕它的一整套的叫做生态也还没有起来，这咖啡苦成狗，对吧，然后我们继续来讲，你数字经济这个东西你都说经济了，对吧，你能够跟货币脱钩吗，不可能，对吧。

那你肯定有数字货币，这个东西呢，还是那句话，这个我就不在这里多说了，有的人理解为非要讲这是比特币或以太网，那也行，你们要觉得是数字人民币或数字港元，那也行。

你们要理解为是美元的USDT的stablecoin，或者来说像最近锚定数字港元的某些stablecoin，也行，这个我就不跟你们多BB了，对吧，这个都可以，无所谓，然后下面两个，第一，这里是这样子的。

就是技术信任，技术信任是什么呢，就是说也很简单，因为在互联网的生态里面，你靠一个主权化的信任，其实你说可不可以，可以，但是它不够完善，不够完善，我给你举个例子，这就好像什么。

今天比如说你B站小伙伴要给我三连，对吧，然后要跟我咨询，然后我会告诉大家，我一般咨询反正就是有请假，对吧，一个小时500块钱，我就公开讲，对吧，我也不藏着掖着，500块钱，但是这里有个问题，什么问题呢。

就是虽然我给你们基于B站这个平台，大家认识的，但是呢，你们会觉得我要是先付钱了，那陈老师把我拉黑怎么办，对不对，好，那么我也会有个问题，我说我要是给你们做完了，你们不付钱怎么办，对吧，好，但是呢。

问题在哪里呢，就是说，信任到底怎么解决，有很多人就说了，他说你这不是我熟悉，淘宝嘛，淘宝不就这样的吗，好，我们来想，淘宝的确解决这个问题，但是淘宝有个很大的问题是什么呢，就是淘宝是一个时代的产物。

什么叫时代产物呢，就是它的模式没有问题，它的模式没有问题，但是它的技术底层和技术支撑，在不同的时代会遭受不同的质疑，我们举个例子，比如说现在所有的老百姓，你们我，对吧，包括中国所有的普遍老百姓。

对于信任的，包括个人资产，包括个人数据的隐私保护，已经有了非常大的意识，当然也有很多人说了，你谈什么隐私保护，对吧，我们都没有隐私了，对吧，我们都是裸奔是吧，但我给你们讲，就是说隐私保护分很多种，对吧。

你在一个国家，国家去保存这个数据，或者国家去拿这个数据，我觉得这个是，有法可依的，或者有理可据的，对吧，就是说这件事情，本质上来讲，你是没有主动权的，但是国家我认为它OK，但是并不代表，所有其他的平台。

或其他的人是OK，对吧，那么我们说从信任角度，我们不单单需要一个，就是主体化背书，主权化背书，我们还需要有个技术背书，对吧，否则的话这个东西怎么弄呢，对吧，是说我们出现矛盾，好我们就一起找B站。

B站这个陈老师骗我，对吧，那这个事情其实就是说，你放在20年前，我觉得没问题，但是你放在数字经济往后的时代，你就会觉得很可笑，它是个笑到大牙的事情，它是个笑到大牙的事情，就是技术如此发展。

你竟然还解决不了这个问题，对吧，那么你从B站来讲也很尴尬，B站说，B站都跟你说，好那我这样子中国14亿人，还有海外的小伙伴，那我就每天给你们配客服，大家就搞来搞去，那你这个，这叫什么，这叫人海战术。

是吧，那么就非常不合理，当然这个事我就不在这里展开了，好吧，不在这里展开了，我回头再说，然后会员就产生数字化，产业数字化，其实讲了也蛮多年了，但是产业数字化还没这么快，因为产业数字化，或者这么说。

其实产业数字化是数字经济的前提，但是产业数字化这件事情，就是说做也做了，但是产业数字化本身它也有个成熟度，对吧，不是说我们今天一个制造业，或者一个传统行业，套上互联网就叫产业数字化了，它肯定也不是。

对吧，但是这个东西它没这么快，好，我靠已经11分钟了，我很焦虑，我这边还有这么多呢，好，我们再来讲，你比如说现在中央就北京这两天提到互联网3。0，首先这样子的，这跟海外的5183不是一个东西。

我再强调一下，不是一个东西，千万不要被忽悠，也不要自己去PUA你自己，好吧，你要做5183就好好做5183，千万不要把国内跟国外混在一起，你混在一起对你也没什么好处，是吧，那么互联网3。0概念也很简单。

其实就像我刚刚说的，互联网它已经翻篇了，我们要进入下一个时代，你从中央来讲，他总不可能跟你说来互联网翻篇了，我们进入数字经济时代，也不可能，而且互联网翻篇，可能我可以说上面不能讲，是吧。

而且大家理解就像我说的，大家理解不是说互联网不做了，它只是进入一个新的阶段，进阶的一个阶段，就像打游戏转职一样的，对吧，你技能数总归点着点着点着，你得升级是不是，那么从这个大方向来讲，也没毛病。

那么接下来就是数字经济，我们举个例子，比如说我在第一期里面讲的民生，那么民生最直接的是什么，比如说你们要办什么无限运营家，护照，户口，对吧，什么医疗数据，对吧，跨城市，对吧，等等。

就是说各平台数据打通之后，它肯定是能增加效率的，这毫无疑问，毫无疑问，但是就有人前两天沟通的时候，有小伙伴问我，他说有几个问题，第一个问题是这件事情做了还可以做，那盈利吗，对吧，从政府的角度来讲。

它可以不盈利，为什么，因为它是一个从上到下的战略方向，它的目标就不是盈利，那么它可以不盈利，这件事情没问题，因为它不像我们做商业化的，对吧，第二个就是为什么是叫打通，好，有很多人要说了。

他说要打通就不很容易，对吧，难道还等到现在吗，要打通几年前就可以打通了，是吧，好，你们想两个问题，第一个问题是打通谁来打，是谁来打，谁打了之后能够被非常可信，这件事情怎么推，你们不要太想。

当然就觉得这个东西政府一句话就能打通了，政府做事情也没这么容易，而政府一句话能打通，你们想想看，你们摸着良心想想看，对吧，这是第一个，第二个是什么，就是说打通这件事情，它是一个可持续发展的事情。

或者需要持续发展的事情，什么意思呢，就比如说今天有20人看我这个视频，我跟这20个人说来，我们把数据打通，好，那么这个时候打通怎么打通，你们说好，B站牵个头，B站帮帮我们撮合一下，对吧，大家相个亲。

打通一下，好，也没问题，但是你们想想看，我一个人跟20个人打通之后，那么剩下，如果后面又有20个人进来，那我试问，后面的20个人进来打通，他怎么打，B站说来，我再撮合一下，好。

你们这边这21个人跟这边20个人撮合，再打通，对吧，你想想看，B站哪里有这么空，每次来撮合，对吧，首先是第一点，第二点是，每次来的人是不是都会买B站的账，也不一定，对吧，由于人数增多，每次来的人。

不仅要对B站有信任，还得对我们这么多人有信任，因为第一步，对方20个人只要对我这个人有信任，但是第二步，这20个人不仅要对我有信任，还得对一开始这20个人有信任，所以说你想想看，这个逻辑你越往后走。

它的成本是越高的，对吧，而且还是那句话，最难治理的是什么，不是技术，是人，对吧，所以说，不是说他不能打通，但是你们随便用膝盖，用脚趾头想想看就知道，没这么容易，对吧，对吧，好，然后呢，还有什么。

就是各产业的数字化，对吧，各产业数字化，就是你比如说，农业要数字化，医疗，物流，对吧，包括金融，银行，对吧，就各个从大领域到小领域都要，但是你们想想看，这些领域数字化的时候，数字化三个字是很出向的。

对吧，好，但是你们想想看，当这三个领域，或者n个领域数字化的时候，你们再套到这个东西上面，请问，这些东西有吗，对吧，就你们用膝盖想想就知道，虽然可能你们也不懂，对吧，但是你们用膝盖想想就知道，有吗。

对吧，我们随便举农业，随便举医疗，对吧，请问有身份吗，没有，智力有吗，数据进一步的清晰有吗，没有，资产有吗，没有，货币有吗，没有，对吧，所以说，所以说，我们话又说回来，你说现在的医疗，现在的物流。

现在的金融，现在的这个叫，叫农业，它有的是什么，互联网化，因为它没有一个东西不联网，它没有一个东西，离得开电脑，离得开整个互联网，离得开网站，离得开就是说整个软件系统，它有吗，不可能，你现在跟我说。

你去看个病，没有电脑的，医生用本子给你挤，给你所有的东西挤，然后上面的医生，看上面的，下面配药的医生，看上面医生那个本子，好我来给你配个药，对吧，现在已经完全达到了互联网化，但是它还离整个数字化。

数字经济化很远，对吧，因为它没有这些基础设施，它怎么做，你知道吧，所以说这个是我们说的下一个阶段，下一个阶段，那么我们说结论，谁给我发消息，OK，结论对吧，结论是什么，我们需要一个智能合约，OK。

有人就说了，他说陈老师，对吧，我知道你是做区块链的，但是你不能这么强硬的把区块链套上去，好，我来给你们解释一下，首先我们可以不叫区块链，我们也可以不叫智能合约，随便你们叫什么无所谓，但是我们要的是什么。

我们需要的一个是叫做可控的，自动化的交易跟流转，什么意思，因为你所有的资产，你所有的数据，没有交易，没有流转，就是没有金融，就是没有经济，因为你经济是什么，经济就是要整个流通，你没有流通，哪里来的经济。

对吧，我今天有，我还是那句话，你今天有一亿亿，对吧，一兆亿握在你手上，握在政府手上，请问它不流通，有卵用，对吧，没有用，它造成造不了，就是制造不了更大的价值，对不对，好，首先是这个，这个有吗，现在没有。

现在没有，第二个是数据存储，数据存储，就是说不单单是数据库的存储，而是说可信的存储，对吧，第三个是什么，就是可信的隔离，也就是说，我们比如说数据打通，对吧，我们说数据共享，好。

但是当我去要用这个数据的时候，并不是所有数据，我都有权限访问的，对吧，这样的话，大家就不要搞商业了，大家就没有什么壁垒了，大家就变成了说，我做慈善，把我的有价值的信息全部共享出来，那脑子就瓦特了。

对不对，所以说其实也要从技术角度去做到，可信的数据的隔离，那么这个时候我们说，就有人来跟我讲了，他说陈老师，你这个是生败硬套，好，我给你们讲，我前两天不是在重庆，对不对，我那天晚上。

我也我站在一个非常客观的角度，我就问对面一个创业者，一个做新能源的，一个是体制内的，我就问他们，我说这个东西，从数字经济从各个方面，我说我没看出来跟区块链有半毛钱关系，对吧，我说不是我不信。

我说我是自己都没看出有半毛钱关系，对吧，然后对方就问我一句话，问我一句话，我今天就问你们，问你们回答我，好吧，他问我，他说陈老师，那你想想看，综合这些属性，以你已知的技术里面，你选一个给我，对吧。

因为很简单，他说政府要做东西，你总要解决方案，对吧，你要有个solution，你要有个提案，对吧，他说你选个技术给我，你有吗，我想想有道理的，有道理的，我承认，除了区块链，我也想不出别的东西。

有可能是我肤浅，是吧，你们也可以想想看，想想看，当然了，我总结一下，是不是区块链并不重要，重要的是，整个大方向是不变的，整个大方向是不变的，用什么技术实现它们，也不重要，重要的是最终都会这样做。

因为很简单，整个社会是要进步的，整个社会是要发展的，你们千万不要觉得，就是说你们看到的世界，跟你们看到的，这个样子是怎么样的，其实还是那句话，整个社会的世界地球上的，这个洪流，这个时间线。

跟你们每个人的时间线，大家是互不冲突的，也许你们是刚刚觉得，我们就是刚刚苗苗刚发芽，对吧，刚要茁壮成长，但是你们茁壮成长的开始，可能已经是数字经济世界，就是开战的开头，那么也就是说，其实说白了。

就是没有这么多的时间，和没有这么多的窗口期，给大家去成长，你们我说句可能不恰当的话，你们得自己拔苗助长，好吧，数字经济果然很花时间，我动不动就二十几分钟，好吧，然后回头的话，我会后面再慢慢再扩展出来。

包括数字身份，其他的一些东西，好吧，拜拜！