# 数字经济中的token分类，一种全新的经济生态 - P1 - 赏味不足 - BV1km4y1y7ZP

好 大家好，今天是周四 是吧，我今天应之前小伙伴要求，我们继续来讲专业的内容，数字经济当中Token的分类，在这个地方我为什么不叫通证，是因为我也不是很希望把Token直接翻译成通证，也没啥好翻的。

就说Token吧 问题不大，我靠 今天这个眼睛为什么掉下来了，那感觉能不能戴戴好，算了，东西我还列了很多的，我不知道讲多久，反正我尽量讲的大家能明白，首先是定义，定义我们来看，互联网上的。

我们说以前互联网上的所有的这种数据，我们称之为数据，区块链上的数据，我们称之为资产，这件事情就比较简单了，那么你问我为什么，我跟你讲，我也不知道为什么，但是我可以告诉你的是。

目前所有的信息都指向了这个点，很清楚，除了没有红头文件，一切我觉得板上钉钉，就这么一件事情，这是第一点，第二点是什么，就是为啥需要Token，对吧，好，我跟你们讲，Token这个东西。

其实是迎合整个数字经济发展的这么一个产物，这个产物你们可以理解为它是一个积分，你们也可以理解为它是一张VIP卡，你们也可以理解为它是一个身份的象征，就像身份证，这不重要，但是这个是整个数字经济时代。

在技术层面的一个标志，这个标志跟大家每一个人都有关系，这也是我说未来会产生全新的经济形式，包括融资形式，包括其他各种各样方式，这个我们回头再说，今天肯定讲不完，我要真的跟你们讲。

我跟你说今天我可以讲八个小时，你们就当大学上课了，但是我估计大家也没这个时间，对吧，这是第二点，第三点就是说，为什么需要是因为后续还是需要跟智能合约做技术对接，所以必然是这么一个token的一个类型。

那么最后就是说我得告诉大家，最大的一个前提是，不管我们今天说的数字经济的整个基础建设怎么去运作，它最终还是要跟法律去挂钩的，为什么，就是你要在一个中心化的世界去做东西，你肯定是要挂钩的。

因为我发现现在很多人考虑问题是什么，就是思考问题就是说，我这个东西是跟区块链挂钩的，是跟数字经济挂钩的，然后他们考虑问题从来不从法律上面考虑，但是我跟你们讲没有任何卵用的，你不跟法律上面去做考虑的话。

你是落不了地的，这个东西我后面在讲token的时候，我会跟你们讲的很清楚，这第一，第二就是这里，为什么需要，首先，因为我们需要一个天然的分布式记账的底层系统，什么意思。

就是说我们不管接下来用什么token，我们也不管接下来整个数字经济到底运作逻辑怎么来做，但是我们得要有套基础建设，就跟我们之前20年为什么要去做互联网是一样的，就是我们需要有套基础建设。

来帮我们天然的来做一个可信的，包括分布式的这么一个记账，对吧，因为很简单，你今天说我今天如果在互联网上做token可不可以，可以，但是你在互联网上面做token，相当于你每一个场景。

每一个东西你都需要有，再去做一套分布式记账系统，何必呢，没有必要，所以它其实是一个基础建设，而目前来讲区块链来做的就是它整个基础建设，这个是它的目的，我觉得现在在大众网上也好，大学里面也好。

一天到晚跟大家讲的就是说，我们这个东西可信，去中心化对吧，然后什么什么什么不可篡改，我跟你们讲这个都不重要，这些都不重要，重要的是从整个国家战略来讲，它要的是一个一套整个的基础建设，你们能明白吧，对吧。

这是第一点，第二点是，因为我们需要有，还有一个是需要跟业务墙绑定的，什么意思呢，就是说我们不单单要的是一个底层建筑，我们还需要是它上面有各种各样的技术，比如说我们说的智能合约。

比如说我们说的token对吧，它能够跟业务墙绑定，你不能说我们今天就做了一个分布式记账，然后这个东西只能记账，没有任何别的用处，那我跟你讲这个东西没有任何卵用，也很清楚吧对吧，因为你所有的业务。

你最终要跟金融是绑定的，你不跟金融绑定，不跟经济绑定，你这个东西有什么用呢，没有用的，就是任何的东西，不管你们今天跟我说的是什么，什么慈善类的对吧，包括其他的各种各样东西，它背后的根源逻辑一定是金融。

没有金融这件事情是不可能制作的，没有任何道理的，就是你会发现，所以我跟你们说，为什么一直要去了解到这个世界的本质，核心就在于，它可能是直接跟金融挂钩，它也可能是五到六级之后，五到六层之后去挂钩，对吧。

这就看你在第几层，是不是，那我觉得这是第二点，第三点就是说，我们其实是需要有一个，具有金融属性的技术来做支撑的，因为这个不是我们，而是说整个全球其实都需要，为什么呢，因为互联网在目前全球来讲。

其实都达到了饱和状态，所有的人都明白一个最简单的道理是什么，就是我知道存量市场卷不动了，那怎么办呢，我必须要去找增量市场，你知道吗，但是问题在于增量市场在什么地方，对吧，我跟你们说。

前两天有非常多的小伙伴，私信我跟咨询我的时候，也都问了，他说，哎，刘老师，你觉得这个行业是不是一个鸿海行业，对吧，这个行业是不是一个蓝海行业，是吧，这是不是一个西洋行业，是吧，我跟大家其实说的很清楚。

这个行业怎么样，跟你们没有关系，你知道吗，就是我们要做的是什么，我们要做的就是想办法，对吧，把自己的互乘和把自己的关系积累好，有自己的赚钱的逻辑，我管他什么行业，你明白吧，就是你真的掌握之后。

你就会发现什么行业都一样，因为有非常多的东西，它的内核逻辑是一样的，也就是说它的背后的金融逻辑是一样的，它只不过表面展现出来的样式不一样，它很具有欺骗性，但其实它的背后逻辑是一模一样的。

那么我们要掌握的是它背后的东西，对吧，这样的话我们才能举一反三，是吧，否则你说这个东西我们一个人对吧，活100年，你说我活100年就算了，你说我活80年已经很牛逼了是吧，好。

那么我要在这里面精通所有行业对吧，了解所有东西可能吗，不可能，但是你了解它背后的统一逻辑可能吗，我觉得这是可能的，对不对，最后是二，三呢，三，好，我们继续来讲，首先第一个，好，积分token，对吧。

积分token，顾名思义它就是个积分，基于整个基础建设，也就是整个数字经济的区块链基础建设，它能够做到的是整个积分透明，数量可控，对吧，好，它的流转消耗，链上记录，分布式记录，对不对。

它的整个的消耗的过程，使用的过程，流程记录可素颜，对吧，这个是我们说这些是谁做到的，不是token做到的，是基础建设做到的，明白吧，而这些基础建设就是我们这两年一直在做的，大力要去做的，而非互联网。

因为互联网已经是一个，互联网其实是整个区块链的基础建设当中的基础建设，因为你没有互联网，你走到这一步吗，走不到的，对不对，所以我觉得，就是我得跟大家真的一再再三强调，我不管你们今天是学区块链专业的。

还是说是要去往未来数字经济上面去创业的，或者去想办法去赚钱的，你们一定要明白它的核心当中的核心，不要被网上非常多的那些，对吧，就是那种摆都能摆出的出来的那种很假大空的词去忽悠，没有意义的。

就是你们看似你们好像听懂了，但是然后呢，对吧，然后当然了，就是说这个东西就是说也会跟其他token做兑换机制，也就是说它的存在一开始是单纯的存在，后面它会有整个它的生态体，对吧，但这个怎么兑换。

这个要看具体业务，其规则得要由智能合约来做控制，整个内容得要由链来做记录，对吧，好，那么说完之后我们就来说一个问题，你们就说互联网上的积分多如牛毛，对不对，那好。

为什么我们要在数字经济层面去重复造一个轮子，对吧，这个是所有的人要问的问题，是吧，好，那我们来做一个问题，来做一个解答是什么，就是积分是一个很重要的东西，积分是一个非常好的一个东西。

但为什么到现在为止没有人去关心这个积分，你们想想看其核心只有一个原因，是什么，做烂掉了，为什么做烂掉了，很简单，比如说某某某企业，我就不点名了，对吧，这点名点不过来，某某企业，他说我们今天发了一个积分。

然后用户干嘛干嘛之后用户可以得到多少积分，对吧，比如说得到一千积分，好，然后用户很开心，在那边做对吧，好，那用了之后，好，用户得到了五千积分，大概花了比如说五百块钱六百块钱对吧。

或者说什么什么推荐了自己多少个好友去用对吧，好，然后过不了多久，用户就发现两个很傻逼的事情是什么，第一，这个公司的员工每个月发五千，用户觉得卧槽什么情况，什么情况当我傻吧，是吧，这是第一个。

第二个是什么，就是他会发现五千，那么一开始我还能换个什么，比如说什么什么什么什么，吹风机对吧，或者来说这个空气炸锅是吧，但过了一年他发现五千，那只能换个牙刷了，是吧，那再过一年发现我只能换个图丁了。

是吧，那这个时候用户就一脸懵逼了，就嗯，那我这个怎么弄呢，对吧，就是说白了你贬值，你得告诉我个贬值的理由吧，是不是没有，那为什么积分会烂掉，就是因为它的规则不透明，以及它的所有东西在烂发。

它的总量在不停的增发，或者不停的做很多的这种修改，对吧，那么自然而然这个东西就没用了，对吧，因为一个东西好不好，取决于你的业务，取决于你的平衡，而不取决于它这个东西到底是用什么技术，其实本账并不重要。

其实本账并不重要，但是区块链这边整个数据经济，为什么它很好呢，是因为它在生成的时候，是通过合约由计算机来做保障的，那么计算机这边至少它在总量上面，不会像互联网这边说，今天就一个开关的。

我说5000就5000，我说6000就6000，我说今天就7000是吧，那至少不会是吧，那这样的话，它至少在根源上面，就已经保障了这个积分的一个相对来讲的一个可控，记住相对来讲，好，那么我们继续往下讲。

那么这个时候你就会发现，那么如果来说整个的逻辑是走得通的话，那么这个积分在未来也会打到一个非常大的作用，我知道，大家对于很多东西是没有很多信心的，也是比较失望的，但是还是那句话。

所有的成量市场现在已经很卷了，大家要么就跟我一样，想办法去到增量市场去做，要么就躺平，你也别来说，就是又既要又要对吧，那就没意思，这个是三，好，四，资产，资产什么意思呢，资产的意思就是说。

资产这个token，它是一种数字资产，首先它是一种数字资产，但是本质上从互联网角度来讲，它就是一个数据，它就是数据，好，那么资产可能是属于某个钱包的，也或者是某个人的，也，为什么后面我们来讲。

后面有一个点会跟你们提的，这第一点，第二点是资产也是可以跟某个权益token绑定的，你会发现所有的token后面，它是一个经济体，它是不是个独立的，它是可以跟某个权益token绑定的，什么意思呢。

就是说，我今天，手上有张VIP卡，代表着我是某某某的VIP，对吧，那么这张VIP卡，它其实叫做权益token，这个我们后面会来讲，那么我们这么说，每一个拥有权益token的人。

每个月可以获得两个数字资产，那么这个时候你会发现这个逻辑，虽然也是通过智能合约来写的，但是它就将数字资产token，跟你的权益token做了一定的绑定，对不对，好，那么这是第二点，第三点同样的，对吧。

整个底层建筑它做的是什么，链上记录，智能合约做生成，做交易把控等等的，这个是整个底层建筑的，就是你会发现，由于数字经济的这么一个原因，所以导致了，无论我们在链上做任何的事情，在互联网上做任何的事情。

它的底层都能够帮你做好同样的这些把控，这个是我们要的，这个也是为什么我们要大力去发展整个，新一代基础建设的这么一个原因，那么这个是一个，最后就是说整个资产这边是可以跟，互联网上的数据做映射。

所谓映射就是1比1，1比x吧，我觉得也不一定1比1，1比x的关系，也可以与实际的物品做映射，那么也是1比x的关系，对吧，那当然了，这个时候也有人问了，他说这个吕老师，你说做映射怎么个映射，我跟你讲。

所有事情没有理想化状态的，我知道你们所有在想这个问题的小伙伴，其实都是抱有非常大的理想化状态，把这个里面事情做得非常的完美，但是我跟你们说，本质上来讲，只要法律上允许没有任何事情，什么完美不完美的。

你只要允许，其实你就可以把这个业务先往下做，因为所有事情都是一边做一边去完善的，哪里有什么一开始就是一个很perfect的，然后就落地，没有的，你跟你讲，你在地球上就没看到过这种事情过，对吧，不存在的。

那么这个是4，好，那么到5，5这个东西很重要，叫权益token，什么意思，权益代表着某种权利，代表着某种权利，什么意思，权益是可以被交易的，你们记住，这个是非常重要的，权益是可以被交易的。

那么什么叫权益可以交易的，就是他一旦被交易，意味着他所有的权益都会被转移，这个是极其重要的，因为我们看看，不管是刚刚说的积分token，它是否可以交易也好，资产token是否可以交易也好。

它的交易仅仅是一笔交易，它没有影响到任何别的东西，但是权益不一样，权益的token一旦被交易了，与其绑定的所有智能合约里面的业务，都会被交易，那么这个事情是非常牛逼的，一个经济状态，一个经济形态。

非常的屌，非常屌，这个意味着什么，意味着就是说，我跟大家以后交易的时候，就不仅仅只是一个物品，它不仅仅只是个资产，它是一个权益，它是个身份的象征，然后与后面所有的，我随便举个例子。

比如说我今天拥有一个权益的token A，对吧，这个A意味着我每一年可以收到10万块钱，也可以收到100万的资产，打个比方100万资产，价值100万资产，如果我把这个权益卖给你，你等于每年也可以拿到。

而且你不用担心你会不会拿不到，因为它背后是通过智能合约来把控的，好，那么第三点，权益可以跟资产或任何其他token做兑换，甚至抵押，这个就是金融属性，甚至抵押，好，那么最后这一点是极其关键的，极其关键。

就是什么，权益是不需要跟人有关，只需要跟钱包有关，我给你们解释一下什么意思，很简单，就是我们以前所有的，技术上面怎么来做绑定的，比如说，吕老师每一年有10万块钱的路账。

那么这件事情如果在互联网上面怎么做，你必须要知道我的账户，对吧，你必须要知道我的身份，否则他怎么知道把这10万块钱打给谁，对不对，是吧，这件事情里面有一个什么风险，有个风险就是说。

这个东西是在技术上面作死的，作死的，就是你要去改可不可以，可以，但是你要去改就意味着，我要同意，对吧，同时我还得明白你背后技术改不改，就是说我今天说OK，我同意把10万块钱权益转给别人，对吧。

但是我转了之后，我怎么知道你背后技术改了没改，如果来说没有改，10万的资产还是到我手上，对方给我买权益的人不就是懵逼了吗，就觉得刘老师你骗我对吧，你诈骗了10万块钱，是吧，我怎么说，是吧，这个是一方面。

第二方面是这件事情很烦，就是你想想看，等于我每次做一次权益的交易，你背后都要去改，谁这么做，就脑子有毛病，是不是，那么这个时候就很烦，那么这个时候你会发现权益的token，它其实为什么只要跟钱包有关。

是因为你会发现，所有的逻辑在智能合约里面，它不是写的，写到的逻辑不是到人，就合约里面的东西是不能到人的，因为你一旦到人，所有东西一旦未来要一次一次的改，那么这件事情就不够可信，对吧。

你每次改你都是一个人为的操作，那你告诉我这个叫什么，可信度在什么地方，信任度在什么地方没有，对吧，所以说合约里面怎么写的，就是说它必须跟权益token绑定，也就是说它要看整个全网谁拥有token。

我就发给谁，我不管他是谁，不重要，因为token很有可能每天贩卖了无数次，对吧，大家交易了无数次，对吧，流转了无数次，鬼他妈知道他在谁手上，对吧，但是不重要，我只知道在合约里面。

他只知道这个东西是给到某某某，给到token所在的账户，我不管他是谁，对吧，那么这个时候你就会发现它的可信度是极高极高的，因为它整个，而且另外一方面它整个效率很高，我不知道你们能不能明白这件事情。

那么这是第一点，第二点是什么，我相信这个时候聪明的小伙伴又在想这个问题了，哎呀，这个你说也不对，对吧，那你比如说一年的话，他说有10万的资产给了他，那这个时候你说，哎呀。

这个交易一天如果就转移了五六个账户，对吧，这个十几个账户，那么从合约来讲，他怎么知道这个人有没有权益呢，也就是说你可能一年前已经发过了，对吧，那么这个人比如说通过一些操作方式。

又转到自己手上或者转到别人手上，那么他可能会重复的在小于等于一年的时间就拿了20万的token，20万的资产，有没有可能，可能，所以说你在这件事情里面做的时候。

你得是在合约智能合约里面设定各种各样的条件，比如说提加多少，比如说他有他冻结期是多少，锁仓期是多少，冷冻期是多少，对吧，就是你得给他所有的这个规则，当然这个规则可能未来就是一些这个国家来定的。

也是有可能的，但是不管怎么样，这件事情完全是可行的，而且他与目前的法律跟互联网技术完全是相辅相成的，好，那么这个是权益，那么六金融金融是什么呢，其实是这样的，因为从token角度来讲，不管他今天叫什么。

他的技术都是从智能合约来生成的，那么所以说其实金融的token，本质上是什么呢，就是一个赋予金融属性的，就是说我们从法律，从国家，可以赋予他金融属性，这么一个token，至于你说token本身是什么。

是积分也好，是什么权益也好，还是什么什么什么资产也好，不重要，不重要，因为这个属性是外界给到他的，外界给到他的，而这些外界给到他的属性，最终是可以在智能合约里面去留存的。

所以说这件事情得case by case的去看，其他的token，其实属于金融类token的基础建设，明白吧，就是所有的那些token，只有真正的落地了，能够有一定的，这个叫什么，就是业务支撑了。

那么他才会再走到金融token的这一步，才会衍生出金融token，但是如果某一天走到了这一步的时候，我敢说，就是不管是融资还是大家赚钱，还是大家现在的吃喝玩乐，尤其包括游戏的一些娱乐等等等。

所有的你们的习惯，你们的方式都会被改变掉，而且这件事情在我看来是有利于整个人类社会的，毫无疑问，因为互联网已经没有救了，也不是没有救了，就他已经回到一个，他的使命已经完成了，我们接下来就要做下一步了。

好，那么第七个，本质上是什么，它其实还是现实经济体的一种映射，什么意思呢，就是我们刚刚讲了这么多，对吧，就比如说在这个，在这个地方说了这些，其实里面很多在衍生出来，无论怎么说，你会发现90%到95%。

它还是我们称之为传统金融的那种模式，没有什么很大的区别，它只不过就是说，把传统金融和现实经济体里面的很多的玩法，去用技术给你做了一套保障之后，真正在数字金融经济里面再去做落地，因为虽然你就像我们刚说的。

虽然你的背后模式是一样的，但是由于你的技术支撑不一样，那么它很多的游戏规则对吧，它很多的落地方式也会随之变化，但是本质上我们说它的核心，你最终你会发现可能变化不是那么大，为什么。

因为人类世界这么多年所积累下来的整个金融的玩法，金融的模型，它一定是有它的道理的，而不是现在并不是说一个新的一个数字经济的一个，一个比如说趋势也好，发展也好，包括一个技术就能打破的，不是的。

它一定是要去延续它很多的一些经济体，因为这些经济体之所以能这么多年存在，就是因为它一方面合理，另外一方面稳定，对不对，那么这个是七，八呢，就这个时候说到这儿，很多人就要问了，但凡你们能看到最后。

就很多人要问了，这个吕老师啊，对吧，数字藏品啊，现在的有很多种数字资产啊，对吧，这个叫什么，对吧，数字货币啊，对吧，巴拉巴拉巴拉，说了半天啊，然后呢，他说是不是跟你说的数字经济体有关系啊。

我跟你们讲没他妈任何软关系，为什么，因为你们所说的这些东西跟各国的法律目前没有任何的绑定啊，跟各国的整个的口子没有任何绑定什么意思呢，我之所以跟你们讲要去了解这个世界的运作规则，我随便给你们举个例子啊。

比如说你们今天跟我说数字资产对不对，好没问题的，我就问你，你手上的数字资产，比如说今天我们刚刚这边提到的啊，这么多token对吧，我们说分类是这么分的，但是他真的要落地时候，他要跟国家的所有的口子。

所有的比如说经信委啊，科委啊，这个叫什么，版权局啊，产权局啊，对吧，包括什么这个版权总署啊，对吧等等等啊，你都要去挂钩的，你不挂钩，我就问你啊，你不挂钩，你回头去做，我不管今天是你去做。

还是某家国企去做，他去做，他怎么定义这个东西呢，对吧，哦，你说由于由我给他定义，卧槽，这个东西是一个是一个版权，你他妈定义就版权了，谁认啊，对不对，你明白吗，就是说所有东西。

它一定需要跟你整个大的法律的，框架下面的那些口子去合作去去去去什么去去登记，对吧去认可你才能往下走的，对吧，现在有做吗，没有哪家公司做了，没有哪家公司有能力做吗，没有啊。

所以我才跟你们讲整个数字经济整个东西，他都是刚刚开始的状态，别去提那些有的没的，这些东西都是shit，你懂吗，没有用的，就是你活在一个中心化的世界，你活在一个整个大法律框架下面。

你尝试通过一个技术去突破它，这不是在扯淡吗，对吧，你尝试用技术去骗，我觉得没问题，对吧，你但凡想去做些东西，你后面很多基础建设是要去做的，不是说我今天做了一个东西，好，我想怎么做怎么做，不可能的。

明白吧，所以说其实本质上你会发现整个要走的路还很长，但是现在正是我们积累，正是大家要去什么，对吧，准备的机会就那么两三年，明白吧，好吧，然后我回头如果有机会，我可以把这些东西再往后扩展。

但是这个就看多少人能听得懂，是吧，就这么着，好吧，然后有什么问题私信我再咨询我，好吧。