# 数字经济中的智能合约——一种全新的经济模式 - P1 - 赏味不足 - BV1bj411c7zF

好 大家好，你们有没有看到有什么变化，我其实也不知道之前的功能能不能用，反正但是还是要感谢一下XMind，XMind从B站上找到了我，然后送了我一个会员，对吧，然后我要学习一下XMind怎么用。

这期我们来讲一下智能合约，智能合约是这样子的，就是说我分了几个，一个是之前已经讲过了，对吧，我给大家前提前情提要一下，第二就是从234这边，我会去讲一下，就细分的功能，好吧。

大家可以对这个东西有一个了解，为什么我之前会说，智能合约是比链更重要的这么一个存在，当然我在这个地方先提一点，能讲的也就到这个层面了，再往下我就讲不了了，讲不了了，你们自己领悟吧，自己领悟。

第一就是说智能合约它是一个链上的，Application，这个就我们那天说了，对吧，就链你们就当成是一个Windows或者Android，iOS，智能合约就是里面的应用，对吧，好，第二就是智能合约。

它是一个在法律和合同，我写错了，对吧，法律和合同上面的一个技术的补充，简单来讲就是说法律和合同该怎么去做的，它还是会延续的，但是就是说合约这边会去做一个技术上的一个保障，那么我们后面也会来讲的。

第三就是智能合约是一个脚本语言，它本身就是一个代码，而且代码就是说它是可以部署在区块链上的，第4个是数字人民币，数字人民币这边从目前白批数来讲，它是支持智能合约的，当然具体你说，怎么支持怎么编程。

当下应该是还没有给出来，那么这个是我们的前提，那么从功能来讲，我这边总结了几个，一块是智能合约是可以创造数字资产的，那么创造数字资产，你们可以理解为就是一个类似于像以前积分的东西。

但是由于它的合约的属性，所以说它是可以通过区块链的智能合约的协议，来创造属于自己的属性的资产，什么意思，你就比如像去年的数字藏品，对吧，或者叫数字新闻创，那么，对吧，那么你比如说打个比方，你现在小浣熊。

对吧，什么以前干脆面里面有108将，对吧，你们现在比如说像很多小朋友玩的那种奥特曼的卡片，对吧，你说我现在要去发行你的一个数字的资产，那么你如何保证你的资产是唯一的，独一无二的。

那么他就得去遵循它里面的一些特殊协议，那么比如说我们现在在协议上面有ERC721，对吧，721这种协议就是说你遵循了它的协议，那么由合约创造出来的东西，就从它的DNA，从它出生的那一刻开始。

它就是几者都是不一样的，好，那么这个是第一个，第二个就是说我们可以从合约的代码上面能够看到，比如说你发行东西的总量，以及是否可以交易，对吧，包括其他的一些属性，就是你都可以设置。

那么在这个里面就是说它相对现在的，就是你说激发很多东西，大家对它的理解可以一样，但是它的属性的确是能更好的，把它的这么一个资产发挥出来，因为本质上来讲，如果你今天发行那个东西，它的总量是不受控的，对吧。

一天到晚在那边增发，对吧，或者怎么样子，那么这件事情，你想到最后就是烂掉了，对吧，你今天一开始发出来，可能大家觉得还好，但如果你最后就说总量一直增发，对吧，然后这个东西也没有价值，那就烂掉了，对吧。

这是第二点，当然了也有很多人说，他说你前两年这个数字，藏品数字新闻创不是一样也烂掉了吗，对不对，我跟你们说，本质上还是那句话，你一个东西好不好，你得看它有没有应用场景，你得看它本身的使用是什么，对吧。

你不能说这个东西，某一个东西的应用场景不好，就否定它的技术，或者否定它的功能，那肯定是不行的，是吧，那么第三点，由于合约所创造出来的资产，它本身由于链的属性，它本身就是在链上的这么一个东西。

那么自然而然，它的所有的流转，消耗甚至增发，对吧，就不管它有任何的这么一个东西，它都会在链上有记录，那么又由于我们上一期说的，就是链，它是一个多节点控制的一个技术，那么导致是说这个记录。

不会轻易的被篡改，不会轻易的被篡改，好，那么，这个是第二点，第二点，好，那我们继续往下讲，这个其实大家之前应该都知道，对吧，这第二点，第三点是什么，就是可信的一个第三方信任机构，好，那么这个就是说合约。

可以变成一个，替代一个可信的一个第三方机构，那么也就是说，像我们上次所讲的，第三方信任机构，最好的缺口点是什么，就是所有的预付款，包括所有的担保，就金融担保，其实都可以，因为预付款，其实就是一个我付给。

叫什么，就是甲方付给乙方，或者客户付给机构的，这么一个付款，而为了防止机构跑路，那么必须要有个第三方担保机构，来存这笔钱，对吧，那么以前我们说存这笔钱，可以是政府，对吧，也可以是企业。

或者第三方保险公司，对吧，但是问题是不管怎么样，有很多人，你从人性角度来讲，你说今天某一个政府背书，因为你要政府来给你存，你也不可能是央行给你存的，对不对，它最多是一个，比如说政府背书的机构，对吧。

或者企业给你存，这个时候你也说了，政府背书机构或企业，我也怕他会跑路，是不是，第三方保险公司更不要说了，大家说我都没有安全感，是吧，你说，那么按照我们刚刚说的，你说你第三方去存或者担保。

那么你肯定也会有合同，对吧，也会有法律约束，对吧，但是就是说你有合同和法律约束，它跟政府机构，或者来说某一个第三方担保公司，会不会跑路，它没有因果关系，对吧，你签了合同，它一样能跑路，是不是。

所以说合约在预付款，或者来说第三方担保里面，它是一个用的最多的一个场景，那么这个时候就是说，智能合约本身它是有地址的，也就是说有钱包的，那么可以替代所有的第三方可信机构，但做什么事情记住。

合约它是不可能替代很多的业务流的，也就是说，也就是说比如说今天我们做一个淘宝，对吧，淘宝是个电商，你说这里面有很多电商的逻辑，什么上架，对吧，然后什么填写物品的详细信息，对吧，或者怎么样，合约它最多的。

就智能合约最核心的功能，是在于资金的流转，也就是所谓的转账，资金流转，那么你说这些业务流要不要放到合约上，其实本质上，我们从真正的架构角度来讲，大部分的业务，还是存在于中心化的系统上面的。

但是资金的流转会存入到智能合约上面，其实是这么个逻辑，当然我也只能说是当下的情况，以后是不是怎么样，我不能保证，这是第二点，第三点就是说以后的B2B，就比如说企业Q企业的合作，跟企业Q个人的合作。

甚至比如说企业Q政府的合作，对吧，等等等，就是说，它依然会有合同，依然会有一些系统或者法律的约束，这都没有错，但是金融上的交易，会先写到合约上，什么意思，就是说我们举个例子，比如说今天我们说1月1号。

2024年对吧，1月1号，吕老师给陈老师，这么说吧，企业给陈老师企业转500块钱，对吧，好，那么这个时候你在合同上面，一定会有一个具体的日期，然后会有个金额，然后呢，会有一个，如果违约了，对吧。

比如说逾期一周，对吧，如果违约了，那么每天按照或者每个月按照多少的，利息，对吧，赔给陈老师，对吧，一定会有这么一个东西，这个是法律合同一定会有的，然后这份合同也是肯定具有法律效益的，也没有问题。

然后这份合同在操作流程上面，第一步会干嘛呢，这份合同会把它的哈希值，就是它的哈希值，它的一个就是你们可以理解为，它的一个在计算机上面的这么一个数据，先把这个哈希值存到链上，以怎么说呢。

以保证这份合同不会被篡改，对吧，首先是第一步，第二步是会把什么呢，就是2024年1月1号某一个前提，因为你比如说A公司转给B公司，你总会有个前提，你不可能莫名其妙转的，对不对。

你总会说它是不是交付了某个东西，或者说大家确认了，他比如说完成了某个项目，对吧，这个转给他，那么这个时候呢，就是说在合约里面，他会写清楚，就是说，什么时间，什么情况条件，然后谁给谁转500块钱。

你知道吧，那么这个是在合约里面也会写好的，就相当于是一个，叫做合同的代码版，写在合约里面，那么这个时候就是说，等到到时候，比如说通过双方或多方，因为这个东西相当于是技术上可以实现的。

你们可以理解为什么呢，就是这个合同它可以全自动的执行，这个智能合约它可以全自动的执行，它也可以由人为确认之后再来执行，或者说所谓多方确认之后再来执行，都是可以的，都是可以的，那么我们说在确认之后。

其上链部署，然后最终执行，对吧，那么这个时候你会发现，那么我们不但签署了合同，我还把这个合同的代码化，由比如说多方参与者确认之后，上链进行部署，部署就是相当于把这个APP，装到了这个链上，对吧，部署。

然后一旦到这个链上，那么这个合约就不能改了，或者来说要改就要多方一起签名，也所谓签名就是多方一起赞同才能改，那么这个就是进一步的去加强了，我们说的怎么说呢，就加强了BQ就是个人Q个人，企业Q个人。

企业Q企业，企业Q政府的一些叫什么，就是信任关系，对吧，更确保了风险的前置性，你知道吧，因为你没有这块东西，那么按照现在的逻辑是什么，就是超过1月1号，吕老师企业不给陈老师企业赚500块钱。

我这个字都写错了，垃圾收入法，对吧，500块钱，那么这个时候你就会发现，它的风险是厚指的，因为我能怎么办呢，我只能去指诉吕老师企业，然后走司法程序，对吧，但是如果来说你有合约做一层保障，我们不能说。

因为我在这地方提一下，我们以前一直有一个东西叫银蛋，对吧，就是不是说智能合约有了之后，就能解决所有的问题，然后回头人家要说了，吕老师你说了，这个东西怎么样，以后就是很牛逼，对吧，很怎么样。

没有我没有说过，就是所有的东西，它只是技术上的一种保障，但是它不可能成为一个银蛋，去解决所有问题，不可能是，对吧，它总有披露，对吧，总有一定的瑕疵，但是不管怎么样，它从一定程度上面。

能够将现在的这种全后置风险的东西，变成一定风险前置的东西，你们能明白吧，那么这个是第二点，好，那么接下来就是最重要的，最重要的，核心中的核心是什么，就是权益，权益，我们来讲，首先。

这是一个能够改变经济生态的一个功能，这毫无疑问，已经完全得到了证实，只不过，维巴尔现在没有多少人能够明白这件事情，这是第一点，我们举个例子，比如说，长租房，长租房什么概念，我们举个例子，比如说A是房东。

B是租客，C也是租客，对不对，好，这个时候我们假设，所谓长租房里面很容易出现的问题是，A是房东，B是租客，但是B他其实是二房东，对吧，为什么，因为他可以跟房东去约定，把这个房子再租出去，对吧。

或者他不约定他也租出去无所谓，这个关系不大，然后C是租客，那么C我们说的是真正的租客，好到这边就结束了，但是问题是什么，往往事实上面，可能很有可能不止这三方，很有可能是ABCDEFG，对吧。

然后这当中可能还有一些什么，什么第三方保险公司，对吧，什么担保机构，老多了，还有中介公司，对吧，很多好，这个时候我们来讲，就从这个例子来讲，你们想想看，如果，今天，我们刚刚说就拿三个人来讲。

我们说A要成为房东，B要成为二房东，C要成为真正的租客，这个时候首先第一点是什么，你ABC三方一定是有合同的，我们不说它是不是一个三方合同，它一定是一个二二两两的一个合同，对不对，这毫无疑问。

你要说B和CA和B都没有合同，我只能说是这些人自己对法律上，没有意识，对吧，正规来讲，你一定是有合同的，对吧，好，第一点，第二点是这个合同说的是什么，这个合同就是说，谁是租客，谁是房东，对吧。

然后每个月多少租金，无非就这么个东西，然后租的时间是多长，对吧，是怎么个，怎么负三压二，还是怎么说，对吧，反正就是这么一些东西，好，那么这个时候你们想想看，如果，今天，单纯是这么一个逻辑。

它会出现个什么状态，就是C可能拖B房租，B可能拖A房租，甚至A可以不租给B，对吧，反正就是说各种各样的方式，去扯皮，你可以扯到天荒地老，对不对，好，这是第一个问题，第二个问题是如果今天，B说他不做了。

对吧，他不租了，然后由C来做二房东，或者来说，B说我除了想要租出去以外，我可能想要有些别的收入也好，或者经济模型也好，怎么办呢，好，我们来想想看，如果今天B不租了，那么是不是说A跟B一样。

还需要去进行合同的更改，更迁，对吧，然后C如果作为一个真正租客，没有了二房东之后，他要做二房东，那么他也必须要经过一个合同的更改，对吧，这个是一个正常的流程，好正常流程，那么这个时候我们说。

如果通过智能合约怎么来做，通过智能合约是这么做的，今天，我们通过智能合约在这，我写在这，比如说今天，我们通过智能合约，发行权益，叫什么，token，权益token，那么这个权益token你们怎么理解。

就是说，我们打个比方，每个月的租金，是1万，1万，好，那么这个叫什么，租客对吧，好，租客我们说，租金是1万，然后B比如说每个月拿，2000，对吧，A每个月拿，拿8000，对不对，好，然后C每个月。

C每个月付多少，付1万，对吧，我们假设是这么个逻辑，好，那么这个时候我们说token是什么概念，token就是说A发行了token，A拿，A拿百分就是，token总量的80%。

B拿token总量的20%，其实就这么个逻辑，对吧，好，我们先不说发行总量是多少，因为这个后面再来说，假设发行总量，我们在这个地方写，假设发行总量是X，为什么我感觉这是一个数学题，是不是，我在教数学。

然后你看，这个合约怎么写，这个合约就是说，每个月的月底，由C这边会扣除1万块钱，然后把这1万块钱，分别给到A跟B，但是给到A跟B怎么给，你如果说给2000给8000行不行，行，但是问题是什么。

问题是你在合约里面，如果把2000和8000写死了，这件事情很傻，对不对，因为为什么，因为你回头万一不是2000，不是8000，要涨价了，对吧，你每次难道换个合约吗，这个事情就很傻，没有人这么做的。

在合约里面会怎么做，就是会按照A跟B拿token的总量，的百分比进行分配，那么你们想想看，我们再往下走一步，如果这个逻辑是这样子的话，意味着什么，意味着，A跟B的手上的token，是可以交易的。

我们先不说交易，是可以转移的，对不对，好，那么今天我们说，如果B不想做房东了，他只要将这20%转给A，由A拿100%的token，他即可获取这笔钱，对不对，那么这件事情，大大增加了，整个的交易效率。

也大大增加了法律上的保护，因为他既不需要再通过什么重新合同，也不需要大家来扯皮，你们能明白这个道理，对不对，好，那么如果来说，我们刚刚说了，如果来说这个东西不单能够转移，还能交易的话，你们自己想想看。

对吧，它就会成为一个全新的经济生态，你明白吧，全新的经济生态，也就是说，我今天可以把我的token进行交易，我可以把它去卖给别人，如果有人愿意来买的话，那么他可以拿到租金的百分之外，这个要看他卖买多少。

对不对，好，那么这件事情你会发现，无论从可信度上面，还是从经济模型上面，它都是一个多赢的一个关系，因为它既保障了信任，又大大增加了流通性，这是一个业务跟金融并行的一个存在，你们可以想想看。

你们可以想想看，那么再比如音乐创作者，音乐创作者也是一样的，什么意思，就是说你比如说今天，创造了一个音乐，然后音乐本身，本身就是一个token，打比方本身就是个token，好，这个时候意味着什么。

意味着音乐，所有的播放，会被默认，记录在链上，对不对，好，这是第一点，第二点是音乐的所有的，分销方，对吧，或者来说渠道方，那么不管有经过多少个分销方，不管经过多少个渠道方，它也都会被记录在链上，对不对。

好，那么这个时候，关于分销方跟渠道方，包括经纪人，对吧，等等等，他应该拿多少钱，这件事情，其实本质上也是可以通过模型来做的，或者来说，他甚至都不用去发行权益的token，他甚至就是说。

我就直接在智能合约里面写清楚，对吧，比如说分销方，一级分销方是多少，二级分销方是多少，对吧，然后渠道方是多少，对吧，我就写清楚，然后比如说分销了，比如说100手，对吧，是多少比例。

1万手是多少比例等等的，对吧，那么这件事情对很多的，就是说，你说产权也好，版权也好，对吧，专利也好，他从逻辑上从源头，就已经把这件事情控制住了，但是就我们说，这个是我们要告诉大家。

或者我要告诉大家的一个权益的体现，但是这件事情，里面你们可以想想看，有很多细节，可能还是有缺失的，这个缺失很有可能是，现在生态上的缺失，也有可能是法律上的缺失，也有可能是技术上的缺失，都有的。

但是这个逻辑，我们说从技术上的逻辑，这个逻辑是OK的，而且在我看来，这个逻辑就是个多赢的，没有任何毛病，没有任何毛病，所以说为什么要来说，为什么在我看来，智能合约会高于，链是因为合约才是。

真正的有价值的东西，链它只是一个记录，好，那么我觉得这个东西，先说到这，好说到这，我，其实本质上还有再往下的，叫什么，就是价值和意义，但是这个东西，我就不在这个地方讲了，我说直接点说。

这个东西也不是说收不收费的要讲，而是这个东西，再往下讲就涉及到敏感信息，不太合适，好，那么基本上就这样子，OK，再次感谢XMINE，谢谢观看。

