# 数字经济最重要的底层建设——数字人民币e-cny - P1 - 赏味不足 - BV1oM411u7hN

好 大家好啊 我是你们的吕老师，对 我跟你们讲 以后要是有人问我你是不是姓吕，我跟你们讲 你们每一个人都有责任，哎 我真的觉得，我跟你们说啊 我在B站看了这么多视频。

我在全网看了这么多视频 我是觉得难 对吧，这个 拼地位啊 拼关系 我可能拼不过人家，但是说实在的内容 以及像我这么为大众着想，想着大家未来怎么结合数字经济 我估计也就我这个人。

剩下什么教授啊 院士啊 我估计人家忙得很 忙得很，忙的干嘛 我就不管，那么我不知道 这一期来讲这个数字人民币，数字人民币是一个 哎呀 我真忘记标顺序了，对 这里 首先 这是一波好棋。

也是未来数字经济当中的不可缺少的一步，就这个东西呢 早做晚做都得做 做了呢 才会有数字经济，不做呢，我跟你们讲啊 为什么不做没有数字经济，有很多人说啊 他说 他说 这个数字人民币 对吧。

不就是把人民币数字化吗，微信支付宝早就做了 对吧，然后第三方支付也都做了 对吧，这个不就数字化了吗 跟互联网接轨了吗 对吧，有什么 怎么就不是数字经济了呢 对吧。

他说 我们现在中国作为全球的这个领先的移动支付国家，早就数字经济了 是吧 对，我跟你讲 你这个说的也没有错，但是从本质上来讲 什么叫数字经济啊，数字经济是一个 对吧。

就是说这个要数字化 将这个钱 将这个经济要去做流通的，但是有个大的前提是什么，这个前提是 你得可控 对吧，那么我们说 你央行 就是这个人民币是什么，人民币是一个主权化国家的法币 对吧。

那法币本身的发行方和注作 不是注册，注币应该是谁 对吧 央行 对吧 好，那你们现在所看到这些东西跟央行有什么关系，没有关系 对吧，那这种情况下面 你把整个一个country的 对吧。

一个数字经济压在企业身上，你觉得可能吗 对吧 不现实啊，所以说 这个是必不可少的，而且这里面还有一点 这个后面我们再来说，有一个现在也不支持的，所以说 如果这个东西不支持，数字经济很难往下去走。

从以前到现在 做了这个部分试点，做了部分试点 然后商超我也都看到了，像一线 一二线城市的一些全家 各种超市也都有了，然后目前在做一些正企的工资流通 对吧，就是工资发放 使用数字人民币做发放。

你们可以理解为这是一个政治任务，反正就是试点 试用 对吧，你总归要慢慢开始推的 对吧，那么这是一个未来数字化不可缺少的因素，我看我第二点 第二点 第二点，第二点在右边，就是在这个地方我补充一点。

就是说你们要明白，就是所谓的金融价值跟经济价值是什么，金融价值跟经济价值，就是说这个钱 金融本身它是需要流通的，如果来说它不流通，其实本质上是没有价值的，就是说你今天100块钱。

这100块钱比如说赚了一大圈 对吧，到你手上，这是100块钱虽然还是你的，但是它已经产生它的价值，但如果它不出来流转，它本身是不存在价值的，你一定要明白这一点，那么然后就有很多人我觉得有这个误会。

我以前其实说过很多次，数字人民币跟区块链 对吧，就前两天还有评论跟我说，央妈做了联盟链，央妈没有做联盟链，央妈没有做联盟链，央妈也没有做区块链，跟区块链没有半毛钱关系，没有半毛钱关系。

但是它有关系是什么呢，是引用了它的整个链式结构，跟区块链相关的一些设计思想，这个是引用了，但是如果你硬要说央藏跟区块链，本质上或者来说，数字人民币跟区块链有什么关系，没有关系 好吗，就本质上没有关系。

但是在数字人民币的白皮书里面，写得很清楚，它是支持智能合约的，这个是重中之重，这个是未来数字经济的命脉，这个是命脉，好，然后还有人会说，他说这个推了好长时间了，是吧，感觉没推起来。

这个事情我之前很多次也说过，我这边再提一下，首先有没有推起来，不是靠你们觉得的，也不是靠我觉得的，我们觉得都没用，这个对吧，觉得太过表面，首先本质上已经很快了，因为它要兼容太多东西。

比如说NFC进场支付，支付宝 微信等第三方支付，对吧，银行卡 纸币，对吧，包括现在的很多这种支付体系，它都要兼容，对吧，你不能说我因为要推数字人民币了，我以前的东西都不管了，那不可能的，对吧，当然了。

那些说我感觉数字人民币，没有推起来的人，你们嘴皮子上下翻翻反正很快，从国家来讲，它不可能，对不对，要做的事情太多了，我跟你们说太多了，然后从历史来讲，也一样，就是说历史上，中国的所有纸币的迭代周期。

基本上就是一次是10年，你们想想看，纸币的迭代都要10年，那数字人民币，是吧，你现在说它慢，慢在哪里，它已经真的很快了，真的很快了，对吧，好，那么接下来还有这个，对吧，就有很多人又说了。

我知道这个数字经济跟我有什么关系，对吧，我要商业机会，对吧，好商业机会，我来说一下商业机会，你看货币本身，对吧，比如说这个珠币，或者珠币税，对吧，或者相关的，这个跟我们没半毛钱关系的，这是央行的事情。

对不对，但是周边很多，对吧，你比如说我们参考以前的，比如说拉卡拉，对吧，现在的聚合支付平台，对吧，包括一些ATMG，当然了，也有很多人说了，有毛也TMG，是吧，好没有，那没有的话，你硬件钱包总可以吧。

对吧，你硬件钱包没有，那你弄个什么，像那个香港，那种一卡通总可以吧，对吧，八达通总可以吧，是吧，有很多了，你这个能做的太多了，对吧，就我们说核心，这个普通老百姓做不了，那你这个，这个叫什么。

铲子总可以做吧，对吧，工具都可以做吧，能做的太多了，这都不是机会吗，是吧，真的我不跟你们开玩笑，真的，然后，这里对吧，那还有人说，他说数字人民币是不是人民币数字化，对吧。

这个我之前在讲Facebook那期的时候，我也说过了，对吧，数字人民币立项是2014年就立的项，对吧，14年就立的项，所以说呢，如果来说咱还是这么说，以央行的水平，以央行的水平，以央行这么一个在中国。

14亿人口这么一个基础上的金融水平，他要做一个东西的数字化，用的只要14年就立项了，对吧，或者说我们换句话说，他要做一件东西数字化，他用这14年立项，18年才推出来，对吧，都没必要啊，我数字化怎么了。

数字化做不来吗，是吧，数字化很难吗，那本质上不在这个地方，本质上要考虑的是什么，本质上要考虑，我跟你讲，这就像什么你知道吗，这就像很多人在跟我说，他说我要换行业，我要换赛道，对吧，我要考研，对吧。

还是那句话，你们换赛道换行业去找个岗位很难吗，也不难，你们考个研很难吗，也不见得很难，但是难在哪里，难在是你们换完赛道，考完研对吧，找好岗位，跳完槽，你之后干什么，你知道吧，因为你不能老是做一件事情。

就是解决当下的问题，然后过了三年又碰到同样的问题，然后怎么办，你不停跳槽，不停考研，考一辈子研，是吧，对吧，你要想好后面的事情，对吧，当然你说我现在想不好，没问题，但是你要去考虑，你不能说好我不管。

对吧，我选择最终奥义不管，对吧，人三年后再去考虑，那就这样吧，就只能说就这样吧，就这种情况，以后就别来问我了，我也无奈了，是吧，然后我们来说，首先人民币数字化，是数字人民币体系里面的一个子集。

就是它肯定是要数字化的，对吧，这毫无疑问，第二，我就不说完整的特点，完整设定说起来就很多了，好吧，就我先说简单的特点，重中之重的，第一个是数据隐私保护下的一个溯源，这个是央行必须要去做的，对吧。

就是说因为现在整个的清算，包括纸币很多东西，它是除了最终清算在央行这边，就是包括纸币的流通，包括支付宝也第三方支付的这边账单，其实它相当于是个数据，整就是数据的一个核对最终指示。

央行本身其实对很多数据它是不知道的，你知道吧，它只是最终做了一个核对，那么这件事情其实对于跟踪溯源，其实包括数据隐私保护非常不利，就是相当于有一部分权利在外泄，对吧，这是一方面，第二方面是什么。

就是数字人民币的账户的穿透，这个就是我在一开始跟你们在数字经济里面，说的数字身份的一部分，因为你数字身份这个东西，是一个非常广义的东西，但是在数字身份里面，你一定会有一个东西。

叫做数字人民币的一个账户的穿透，解释一下是什么意思，简单来讲就是说，所有代表你身份的东西，都可以代表你身份去直接做支付，那么当然从业务上面，你们可能理解起来比较好理解，就比如说你刷个脸了，对吧。

刷个指纹了，或者刷个车牌了，对吧，你可以直接支付，这件事情呢，也许就是说微信跟着我，现在也已经帮你们做了，就是说你刷刷脸了，刷刷他知道你的车牌，他就能支付了，对吧，但是你从整个技术架构来讲。

还是很不一样的，因为你从技术架构来讲，就是说支付宝在这当中，只不过是帮你做了封装，什么叫封装，就是在你没有感知的情况下面，帮你把你的车牌，支付这个账号做了绑定，然后呢，他帮你做自动的免密支付，对吧。

这个是他做的，但是本质上这件事情跟你的账户，跟你的这个数字身份有关系吗，没有半毛钱关系，因为你的数字身份，仅仅在阿里的体系里面，而不在全国的体系里面，你知道吗，那央行要做的是什么，央行就要做的是。

在国家的范围内，你的数字身份是统一的，那这样的话，未来不管是支付宝，还是微信还是任何一家企业，他对于你的这个人的认知是统一化的，而不会说，我对于你这个人认知不知道，对吧。

我还得自己给你建立一套什么账户体系，然后呢，我自己再去映射一下，就是去一一对应一下说，这个人到底是谁，对吧，跟我的账户里面的这个账户名又是谁，对吧，是怎么对应的，很烦，而且对于央行来讲不好管理，对吧。

这个是核心，刚刚怎么回事，这个是核心，那最后面的核心呢，其实是智能合约，智能合约，那么智能合约呢，其实是未来数字经济闭环当中最重要的一个拼图，那么这块东西呢，我觉得等我后面再来说。

因为我会先把智能合约这个东西讲一下，因为很多人可能还不知道智能合约是什么，要先讲一下，那么还是那句话，合约本身它的这个smart contract的出处呢，可能是从区块链出来的，但是呢。

本质上用也不见得说只有区块链可以用，对吧，那么，那么我们现在就这么说，就是说，央行在整个数字经济，就或者说数字人民币在整个数字经济里面，它的核心在哪呢，它的核心并不在于支付。

它的核心是在于通过代码或者通过技术的方式，来避免或者尽可能多的避免人为在交易当中的介入，什么意思呢，很简单，就比如说今天，我问你们做个咨询，对吧，我说我一个小时收500块钱，然后呢，你们跟别人合作。

比如说别人答应你们，今年比如说5月1号劳动节，给你们转账转100块钱，对吧，好，那么这个时候就有问题，什么问题呢，就是我问你们要500块钱的时候，是怎么，你们是怎么给我的。

你们是通过你们的人肉的方式打给我的，对不对，好，那么那些企业劳动节给你打10000块钱，怎么打的呢，也是通过财务转账的方式打给你的，对不对，好，那么在这种所有的金融的转移的过程当中。

我们说所有的这些操作，它都是人为操作的，那么人为操作这个当中就会避免不了有个问题，是什么，就是万一他不操作怎么办，对吧，万一他给你拖延怎么办，万一他给你拖款怎么办，对吧，就各种各样的问题。

你都是意料不到的，那么按现有的整个逻辑是什么，我只能就叫做风险后制，什么叫风险后制，就是说你不给我钱，对吧，他不给你钱，好，没关系，我到网上网报你，对吧，我起诉，对吧，人民事诉讼，我说这个人欠我钱不还。

答应给我500块不给，对吧，然后你们也说好，那个人企业劳动节答应给我们10000块钱没给，对吧，好，再打官司，对吧，但是你们想想看，首先打官司本身它的时间周期很长，第二，他费时费力，对吧。

也就是说从整个当下的解决方案来讲，他并不是一个最优解，对吧，当然了，咱们也不说数字人民币就一定是个最优解，但是从某种角度来讲，智能合约和数字人民币在未来要做到的就是同样的。

你给我500块钱和那些企业给你们10000块钱，但是这件事情在一早的时候，在我们做约定的时候，就不仅仅只是合同上的约定，而是我们会部署一个智能合约这么一个东西，在央行也好，或者来说网信办也好。

就是国家的某一套系统上面，然后那么各自就会去放心的去做对应的合作的业务，而到约定的时间，根据约定的条件，以及约定的时间，以及约定的金额数目，他会在时间到的时候自动的做转账，自动做交易，当然也可能不交易。

因为你可能前期条件没有满足，对吧，好，那么这个时候，这个本质上其实就是数字经济在未来的一个最大的保障，因为否则的话，没有智能合约，没有数字人民币，按照当下情况，其实数字经济再往后发展。

只会出现无数无数无数多的纠纷，为什么，因为没办法，人性是经不起考验的，对吧，行，那就先这么着，这个东西的模块，这个拼图，我在这个地方先给你拼上了，拼上了，这个东西是重中之重，好吧。

后面在讲所有的数字经济时候都会跟这个东西有关系，好了，你们吕老师结束了，好吧，就这么着吧，我去，对我跟你们讲，我这个双十日在干嘛，我就打星期二，对吧，打暗黑四，打生化危机，反正是打游戏，我跟你们说。

我下了很多恐怖游戏，对吧，毕竟我以前是个恐怖游戏up主，但是我现在下的一些游戏我都不敢打，好了，就这么着吧，好吧，谢谢大家。

