# 数字经济——关于中银国际(BOCI)发行了2亿元人民币的代币化票据 - P1 - 赏味不足 - BV1Ez4y1i7MA

继续让我们回归主题，对吧，游戏也打了是吧，今天早上中银国际那个事，对吧，大部分人可能还关心他发行token的事情，这个事其实也没啥好关心的，为什么呢，因为没什么大不了的，我跟你们也在这边说一下。

我觉得大部分的事情，其实大部分的人他是不看本质的，也不去研究，你知道吧，就永远就看短视频，然后听什么专家，对吧，一边骂专家，一边还听专家，还听的是一些野鸡专家，你知道吗，还什么吃饺医生，你知道吧，这种。

然后就以讹传讹说什么token不好了，禁止了，对吧，然后有人，又比如说中银国际发了，对吧，大家哇牛逼，鼓掌是吧，然后自己就这么认为，其实我跟你讲，各个领域都这样子，就可悲得很，你知道吗。

就现在看似很多人很健全，但其实跟个残疾人一样，你知道吗，就哎，离谱，新闻是这样讲的，新闻说，中银国际BOCI宣布，在以太坊区块链上面，成功发行了两亿元人民币的，代币化票券，票据。

成为第一家在HK发行代币化证券的，中国金融机构，中银国际是中国银行旗下的，一家投资银行，好，问我咋看是吧，我跟你们讲了，没啥可看的，为什么，因为还是那句话，无论从正规的，还是非正规的角度来讲。

没有什么很大的意义，怎么了，对吧，而且说白了，跟普通人也没什么关系，你要说真有关系，你们就当传说当中有韭菜，你还指望着说，你能在中国银行旗下的投资工资里面，赚到钱，what，咱们心里有点B数，好不好。

然后我们退一半步来讲，对吧，你有香港的QIC吗，对吧，香港要开放大陆QIC，这个当中有多少问题，当中有多少流程，对吧，就算开放有多少比例，对吧，你不想想看，对吧，关于发行token这个事情。

我在这个地方正好顺便跟你们，好好说一下，第一，从，从古至今，无论从中国大陆，还是中国香港来讲，从来就没有政府这边，或者法律这边，从来就没有禁止过发行token，从来都没有过。

我也不知道就是这种舆论怎么出来的，不能发行禁止的，对吧，怎么样子，我也不知道这种东西怎么就去，以讹传讹出来的，很是奇怪，对吧，我只能理解为资本家，把这种东西舆论放出来，告诉大家好，你们别干。

你们千万别割韭菜，让我们来割就可以了，不就这种逻辑吗，对吧，用上海话来讲，就是，杂B，对吧，就很多人根本不看本质，对吧，也不研究，对吧，永远就看短视频，那我就不重复了，对吧，这话我今天说过一遍了。

然后呢，中国从一开始到现在，就没有说过，区块链的token是禁止的，无论从法律，还是从任何地方都没有说过，禁止的是什么，禁止的是其非法集资跟募资，以及，赋予token和货币挂钩的金融属性，你明白吧。

什么叫赋予token跟金融，跟货币挂钩的金融属性，就是说你今天发行一个token，你直接去锚定美元，或者锚定日元，或者锚定人民币，只要是锚定主权化国家的法币，这都是不被允许的，这个事情肯定是，违法的。

为什么，为什么，这个事跟token没有关系，因为token只是个媒介，你知道吗，你今天可以拿token来非法集资，你也可以拿个石头来非法集资，只要你有本事，对不对，你总不能说我拿石头来非法集资了，好。

你把中国石头全部给我禁了，照你这么说，这么说吧，我用鸡蛋去非法集资，照你这么说，你从明天开始，整个中国人民不要吃鸡蛋了，鸡蛋就违法的，这不莫名其妙，你要么去跟鸡说，你生蛋是违法的，你懂不，咕咕咕。

哎呦我操他妈的绝了，你知道吗，就我觉得现在人真的，就看似长了脑子，但其实没有脑子，然后跟大家讲故事，以前我在北京做演讲的时候，对吧，当时还有个高校的教授，哎呀，他妈离谱到家了，我当时做演讲的时候。

下面有人提问，就说什么，他说，陈老师你能不能讲一下，智能合约跟token相关的一些事情，包括一些编辑，然后教授老牛逼了，你知道吧，我忘记哪个学校了，反正就是个教授，而且还是个编制教授，我操牛逼了。

然后就什么拿话筒对吧，因为他是什么出品人，拿话筒就在那边说，这个东西中国不允许的，我们就不讨论了，然后我就直接怼他，谁他妈跟你说不允许的，你告诉我哪个法律不允许的，这莫名其妙的，怎么就不允许了呢。

我们又没录资，又没怎么样，我们拿出来讨论不允许了，我跟你们讲中国就这个样子，有非常多的教授腐朽，但不自知，还不进步，然后有非常多的年轻人，对吧，不需学习，也就每天在那边听短视频，是吧，反正我一顿喷。

我管他真的是，对吧，我给你讲我的三观是这样子，我他妈管你是教授是谁，对吧，你怎么说的不对，就是傻逼，就这么喷你怎么了呢，对吧，就这么简单，睁眼说瞎话，我跟你们讲，然后再回过头来看看，对吧，中银这个事。

对吧，你从正规角度来讲，你发行证券，你可以理解为是金融衍生品，对吧，一种数字化的产品，那么本来香港去年就已经发行了，就已经发布了这个宣言，你于情于理可以发，没问题，对不对，没毛病，然后第2个，这个事。

你从我来看，我早上瞄了一眼，对吧，因为有推送，我早上瞄了一眼，他也就是个屁，对吧，就是对我来讲，你让子弹飞，你飞个一年两年再说，对吧，你说至于未来怎么样，有多少人关心，没人关心，对吧。

很多事情我跟你们讲发展到现在，你们还不知道吗，很多事情他就他妈的是个屁，很有可能过了n年，他他妈还是个屁，怎么了呢，对不对，不用激动，不用那个什么，反正就观察着，对吧，而且这个token，他也没有说。

直接跟法定货币挂钩，对吧，也没有说直接怎么玩，对吧，也没说怎么比例，对吧，很多人可能爽的，就是说他怎么在以太网上面发，那又怎么样，HK发宣言的时候就说了，我们支持虚拟货，不是我们支持 NFT。

我们也支持数字货币，你在以太网上面发，怎么了呢，对不对，他都已经发行交易所牌照了，都已经可以支持虚拟货币的交易了，他在以太网发，怎么了，他要不在以太网发，我才觉得奇怪，你说是不是，央行也可以发。

你只要愿意，谁都可以发无所谓，对吧，没有说从法律角度，合规角度，没有说有问题，任何国家的CBDC都可以发，是吧，第4个，其实本质上token是避免不了的，但是我跟你讲很搞笑的，真的我就发现很多年轻人。

因为你们不知道，昨天晚上有人私信我，你知道吗，就说就问我，他说未来中国是不是区块链很有发展，我说对，然后他就跟我说，这个东西是不是跟以后国内的芯片有关，我就一脸懵逼的，跟芯片有什么关系。

他说现在难道不是因为芯片问题，所以说没有挖矿挖不过别人吗，你要么就说web3，你要么就说传销，对吧，你要么就说割韭菜，你别说区块链跟区块链有什么关系了，对不对，你要么就跟我说你想发财10倍100倍。

你就结束了，这他妈跟中国国内芯片有什么关系，中国就算芯片超出整个全球，超出火球，火星超出水星，超出太阳系了，也他妈跟挖矿没关系，我就这么跟你们讲，对不对，就这么简单这事，我跟你们讲真的，就人活在世界上。

对这个世界毫无认知，对政治也毫无认知，就感觉，算了不吐槽，对吧，还是那句话，现在的整个生态，如果依然是这种受众，就永远所有的人看到token就想着发财，想着100倍10倍200倍，如果一直这样的话。

这个生态永远发展不起来的，你们别想，对吧，别一边在那边，说自己想买token，自己想在那边就投机取巧，然后还一边在那边用，这个现在什么时候发展起来，未来能不能发展发展，你妹要么发展，对不对，这是第一个。

第二个是什么，你token跟智能合约，我的小幻觉怎么脱钩了，什么回事，垃圾，怎么好了，好了，对吧，你token跟智能合约，是好的，我也认为是好的，但终究还是要被这些镰刀割韭菜玩坏，因为到现在为止。

我不是说了吗，有多少人能明白这个东西，有多少人，能理解这个东西，都以讹传讹在里面说，这东西不好，这个东西违规，我一个妹，对吧，然后你问我未来有没有发展，我跟你说，这就看到底什么时候生态变好了。

这就看这些投机者什么时候离场，知道吧，这就看这些镰刀什么时候割完，对不对，就这么简单，你现在就这么一个傻逼生态，你他妈还指望他好，怎么个好法，整个中国到今天，对吧，很多人说区块链发展慢。

区块链发展不起来，他妈的你们也不看看他妈发展慢，发展不起来，因为谁的关系，就他妈因为基本盘太大，傻逼太多什么才发展不起来的，但凡少点人对吧，在这边筹集区，需要多点人能够明白他的本质，会发展不起来的。

这莫名其妙真的是，对吧，所以我跟你讲发行token，这个是一点问题都没有，不要去想这么多，而且生态没有这么快好的，从目前来看还是一个韭菜，还是个镰刀的生态，还是一个传销的生态，就这么简单。

就是一个庞氏的骗局，整个web三全是庞氏骗局，就这么简单，对吧，你要说有人在不在做事，我相信有的，但是他妈很苦，对吧，而且真正做事情的那些人，我跟你们讲你们去看，对吧，对区块链也不了解的。

对金融也不了解的，其实都是他妈半瓶水，对吧，就说白了，就是说产品既不解决痛点，对吧，也没有真正的需求，自己歪歪出来个需求，自己歪歪出来个痛点，然后就开始发币，发币之后就他妈开始募资，就这么简单。

还说什么生态，说什么发展有什么发展，对吧，今天给你们200倍叫发展，明天他妈的没有0倍，对吧，破发了，对吧，这个叫什么，归零了就叫没发展，这他妈叫发展，这他妈叫传销，唉真他妈离谱，好吧。

所以我跟你们讲就是这样子的，你就我建议，你们要找我讨论，或者你们想要去真正发展，你们自己先学习，再来找我讨论，不要拿那些有的没的东西，有的传有东西来问我，好吧，我说不好听点，我作为一个给政府做咨询。

给给南大交大，对吧，这边NBA上过课的人，我他妈都觉得我丢人，其实他妈芯片跟区块链，我真的是唉，我跟你讲真的不拉黑，已经是我最后的人次，唉，好吧，就这样，关于token这个事情，我觉得。

反正未来发展肯定是要的，国内也会有的，我明确跟你们讲一定会有的，但是是不是说像你们现在看到，web3这种用法，拭目以待，对吧，走一步看一步，未来的事情谁都说不准，我也不是一棒打死，但是绝对不会。

我可以打死的是什么，就绝对不可能像web3，现在是这么发展的，就这么简单，好吧，嗯，行就这么着吧，好吧，有什么要咨询的私信我，拜拜。

