# 数字经济中重要的基础建设——数字身份 - P1 - 赏味不足 - BV1pM4y1y7Kc

好 说好今天下午来讲数字经济的，首先很多人对我到底做什么很疑惑，对 我是负责美天塔生化危机的，我到现在二周末还没打完，我靠 我是个垃圾，我这两天一定要通关我跟你们说，再不通关 这游戏他妈的退钱。

对 数字经济，我们这一期来讲的是数字经济当中，数字身份，这个东西是你们可以理解为基础建设，如果来说底层作为基础建设的话，它其实也是基础建设的一部分，只不过它会在决定底层技术之后再来做。

你们可以理解为像个中间计，那么首先我们先来说，数字经济这边，不是 数字身份这边，其实已经做了好多年了，好多年了，可能大家也不是太有感知，但数字身份，无论是以前互联网+，还是说是数字改造，还是说数字经济。

还是说中国说的互联网3。0，无所谓哪一个，但是它都是最重要的，而且这个东西可能被很多人没有感知，因为这个东西就有点像很多人觉得，这个东西做了，你说我有感觉吗，没感觉，跟老百姓有关吗，可能关系不大。

大家就觉得这个东西可有可无，你知道吗，但从整个生态跟产业链来讲，这个东西不能没有，没有的话，很多东西是没法往下发展的，那么这个东西主要是干嘛，就是一方便管理，对吧，然后方便跟踪。

然后对上对下都是非常好的体验，为什么呢，因为你想对上来讲，它是方便管理，对下来讲，其实你如果来说，今天有些什么问题或者怎么样，那么你去维权或者你去投诉，或者你去干嘛，那你的效率会变得更高。

因为你的身份被管理了，你明白吗，就如果来说，你目前当下就整个身份管理很糟糕，很糟糕就没有管理，那么你要去做一件事情，你们想想看，你其实相当于是，对你来讲，你只做了个投诉，对吧，但是对于你投诉之后。

就所有的相关的部门和相关的企业，它得开始去查，对吧，那当然就是就算他们非常有心去查，但是如果来说没有很好的管理的话，那么他们很可能这就是一笔糊涂账，你知道吗，就这个东西最后就很难，就给出一个这个结论。

然后呢，数字身份呢，就从技术的提升升级来讲，它也是能更安全，更能够保护隐私，这个毫无疑问的，毫无疑问的，好，那么这个东西呢，我跟你们讲，就是首先呢，我觉得大家对于这个数字身份的这个认知啊。

不要觉得今天比如说这个东西就是个网信败，应该这个从上而下啊，然后说好老子要干一个数字身份啊，全国要给我统一，是吧，这句话没有错，没有错，但是你要明白一点，就是，就是世界是多元化的，什么叫多元化的呢。

就是说打个比方，今天，你有身份证，对不对，好，那我就问你，你的身份证，是不是在所有的地方，所有的场景，所有的这种，这种这种这种这种这种，就是上下文你都能用，不是吧，对吧，那如果来说，今天身份证能够统一。

那么你所有的地方，是不是只要刷身份证就可以了，但是理论上不可能，为什么呢，是因为你要这么想，就是说，所谓统一化的一个东西，一定是从全局上宏观上来方便管理的，但是你要知道，很多东西鱼玉熊掌不可兼得。

就是什么意思呢，就比如说你今天要做一套，身份管理对不对，好，你说，我既想在宏观上面保证，统一，又要在各个领域里面，非常的简便，就非常的便利，非常的方便管理，可能吗，不可能，因为你在任何的细节领域。

比如说医疗，对吧，游戏社交金融，每一个细分领域里面，都有每一个细分场景的特殊的，我们叫做就从技术角度来讲，我们叫做特殊的字段，对吧，特殊的数据库，特殊的这个叫做定制化的服务，对吧。

那你说我既要满足宏观的统一需求，又要满足细分领域的定制化需求，可能吗，不可能，因为这两个是矛盾的东西，你知道吗，所以说呢，就是说从本质上来讲，你今天有一个数字身份，也许是大而全的，但是呢。

它在每一个细分领域，你可能还会有自己的数字身份，只不过呢，就是说在某一个细分领域里面，你的数字身份被统一了，而不是说在整个所有的地方，你都被统一了，这很难，而这几乎不科学，而且违反人性发展，你知道吧。

那么我们说，甚至呢，他用的是不同的技术，因为有很多人会那个嘛，会confuse，对吧，会疑惑就说，这个东西，你说是说互联网3。0，对吧，说是说数字经济，那是不是，这个数字身份，要用到什么比较特殊，对吧。

比较special的这种技术呢，那不是啊，无所谓啊，就你只要做到一个结果，就说数字身份，我能够出来，对吧，然后这个身份方便管理，方便跟踪，方便统一，对吧，然后方便各方，就是因为你要统一的话。

其实就是方便各方，进来，接入同时做一个，做一个translate，其实就是做一个翻译，对吧，那你我管你有什么技术，对吧，你只要能做到这点就可以了，所以说，这个用什么技术，其实并不重要，重要的是。

你得有用，对吧，你不能说花了几百万，花了几千万下去，啪这个东西，打水漂没有用，对吧，没卵用，对吧，这第一点，第二点是你得赚钱，对吧，那么我觉得，这个是核心的东西，核心的，哎呀，我跟你们讲，真的。

我有时候觉得，这个中国很多高校，这数字经济也不用上了，你们就直接上我的课就好了，真的是，这种东西，是吧，然后第二个，那就拆分开来，对吧，就web2的这个数字身份，web2的数字身份，首先，从我角度来讲。

我最早，其实还是知道是DID，对吧，就web3的数字身份，叫DID，但是，我知道的肯定不是真正的顺序，对吧，就当然谁先谁后并不重要，对吧，反正就是说，我们知道个结论，就web2web3。

反正都要做数字身份，这个没毛病，对吧，好，这是第一点，第二点，就是说，一个应用的身份系统，身份的统一，其实，现在其实是不统一的，我跟你讲为什么，这东西太容易了，就是，我给你讲为什么，就是现在。

比如说你们打吃鸡，对吧，打王者荣耀，打各种各样的东西，对吧，你们所做的是什么，就是，这个身份，叫什么，手机注册，对吧，然后身份证来验证防尘迷，对吧，无非就这样子，但是你就这么想，就是对于你来讲。

对于你来讲，你的，这个输入是一个手机号，对不对，好，但是你要这么想，就是你今天输入的虽然是个手机号，但是如果你今天用了100个应用，那100个应用对应的就是100家公司，对不对，好，那么你这个手机号。

在这100家公司里面，其实是每家公司都会存有你身份ID的，对吧，而且每家公司，就是都会做一个映射，什么叫映射，就比如说你今天这个手机号是，118612345678，对不对，好。

那么在A公司的映射成XXX，对吧，在B公司，映射成YYYY，对吧，C公司，映射成ZZZ，对吧，那为什么公司要映射，是因为公司要做的是一张1比1对1的一个mapping表，就这张映射表，那这张表。

为什么会映射出来，是因为，这个东西就是方便企业管理的，但是你看这个问题就来了，问题就在于说，虽然你这个人是同一个人，对不对，但是你的XXXX这个身份，在只是在A方面管理，YYYY也只是在B方面管理。

但是问题是，如果某一天，从你的角度，你是无所谓的，但是从上面的角度，他说我想管理一个生态，而这个生态里面，比如说有200家500家，几千家企业，好，这个时候有个问题，就是你每家公司都有张映射表。

那么从上层的管理角度，我怎么来很好地管理你这个ID呢，没法管理，对不对，按照正常人的逻辑，就是说那这样子，对吧，我既然来说有三家企业，那我再建一张表，对吧，就是再建一个，比如说XL，对吧，好。

然后把18612345678映射成，在A公司是YYY，B公司XXX，B公司YYY，C公司ZZZ，再做一张大的映射表，你要么脑子有病，你知道吗，你要么脑子有坑，你知道吗，就你想想看。

如果我下面有5000家企业，你相当于在上层再维护一张表，这张表是一对五五千，这不是有病吗，这不是有病快去吃药是吧，对吧，而且有个最大的问题是什么呢，就是如果来说这么维护，下面有一个。

他比如说改成了XXYXXYY，那怎么定，上面再改跟着改，这不有大病吗，是不是，所以说，就是说这个事，他本来就不应该这么做，那么从本质上来讲，就是说得要有一个，统一的这么一个数字身份，干嘛呢，是把这个。

18612345678这个账号，真正的做到，这个某一个生态里面的统一，那么这个统一指的是什么，就是从技术角度，在企业的维护角度，全部走统一化的协议，而不是说在最终，存储的时候，还是分别去存储。

就当他在底层用的时候，存储的时候，就已经是一个映射关系了，只不过这映射关系，本来是比如说这个SXX是谁，做的是A做的，对不对，那么接下来这个映射关系，是由上层提供了一个，我们打个比方，提供了一个SDK。

或者提供了个中间键，提供了一个我们叫做，translate翻译的工具，那么这样子的话，A通过这个工具，好映射到了这里，B通过工具映射到了这里，C通过工具映射到了这里，对吧，那么这样的话，ABC既好管理。

那么同时上层也比较好管理，而且这个工具做的时候，一定会采取国密，对吧，采取各种各样的加密手段，来保证数据安全性，那么你就会发现，这件事情是一个，三方共赢的一个东西，为什么呢，因为一上面方便管理。

二下面用起来也方便，三老百姓在用的时候，你的信息也得到了保护，对不对，好，是不是很完美，是不是很完美，是不是很清楚，但是我跟你们讲，现在这件事情是没有做的，那你们自己想，好吧，自己想商机在什么地方。

商机无限多，对吧，这是第二点，第三点呢，就是说我们刚刚也说过了，就是你的数字身份统一，并不是只有一个的，你会有很多个，比如说还有什么呢，数字人民币，对不对，数字人民币这边的，数字身份统一。

更多的是像一种支付层面的，一种在白皮书里面，叫做穿透式的数字身份，什么叫穿透式数字身份呢，你们详细可以见我，数字人民币的那一期，我在里面也说得很清楚，我在这个地方再简单提一点，就是说。

所谓支付的穿透式的数字身份，就是说所有能够代表，你在法律上面，能代表是你的东西，它都具有支付属性，那么也就是说你的，比如说身份证也好，对吧，车牌也好，包括你的通行证也好，护照也好，所有的能代表你身份。

在法律上能够成立的，代表你身份的，它都可以，理论上我们不是说100%，因为你想你要让这些东西，具有支付，你还得开发的，你不可能出来一个系统，说好默认全部支持，不限制的，你总要开发的，对不对。

我们就是说从它的架构角度来讲，从设计架构角度来讲，理论上它都是支持的，那么第三点，最后一点就是说，每个细分领域，其实都是有数字身份的，而且有很大机会，这个东西就是说，我们随便举，你比如说刚刚我们说了。

这个可能是游戏的，这个可能是支付的，那你想你往下，农业金融公安，对吧，什么社交，包括产业园，教育园，各个地方，多的是，我跟你说，每个信封领域其实都要的，现在没有，而且我跟你讲，没有的很大原因。

还是因为就产业链上下游，都觉得这个东西就第一，他们没有认知，第二，他们也觉得就当下这个东西，不是一个优先级特别高的东西，但是其实本质上并不是这样子，所以我一直说，赚钱这个事，很多时候还是信息差的问题。

那举几个例子，对吧，就是比如说像我刚刚说的教育，教育，你比如说像教育系统，对吧，跨学校的也好，同学校的也好，就教育系统里面，其实是需要统一数字身份的，对吧，因为现在教育本身的系统里面乱得很。

哪来统一身份，一会儿这个身份，一会儿那个身份，对吧，统一都是，你要说真的统一，也就是那种打打补丁的统一，又不是说从底层上面就统一，对吧，这是一个，农业这种更是，你想在那种乡村振兴。

什么很多地方要做数字化改造，那你想想看，一个产业对吧，你一个产业都数字化改造了，但是你的整个数字化改造的底层，比如说你一个生态系统都数字化改造了，但你底层没有数字身份，没有数字身份管理。

没有数字身份统一，没有数字身份定义，那不是搞笑吗，你说是不是，每个地方都会要，就是刚需，三就web3的，其实web3，我们这么说，从web3角度来讲，web3跟互联网3。0是两个东西，我再重申一点。

别大家老是把web3跟二十大里面所提到的互联网3。0扯上关系，这完全不大概的事情，首先是这样子的，DID对于web3来讲，它是一个天生的有刚需的东西，因为在web3里面强调的就是身份自主。

就是一个decentralized的去中心化的身份，所以说数字身份对于web3来讲是非常天然的一个东西，这是第一点，第二点，从本质上来讲，就是说web3里面做数字身份的有一类。

它是从隐私计算隐私保护出发的，那么它更像什么，它更像一种中间件的协议，就我们刚刚说，它像一个protocol，那这protocol什么意思，就是说就相当于我们做了一套加密的隐私保护的协议。

然后所有的生态就想用我们的协议的生态，可以用我们的协议来做身份的生成，然后它既能保证能够追踪管理，又能够保证匿名性，又能够保证它的安全，那么这个就是一种数字身份的做法，第二种做法。

就是说很多dep很多生态，原本就有数字身份了，对吧，那么它做的是什么，它做的是去整合dep，或者做生态的整合，统一数字化身份，那么简单来讲，就是说更像在多个生态或者多个账号外面套一层壳，来统一化身份。

这个事也不是不行，但是看他怎么套，看他怎么套，这个也是个不错的idea，不错的idea，我这个地方没写数字，忘记了，生化危机打的我人有点傻，人有点傻，思维不够活跃，有点迟缓。

第四个就是数字身份也是基础建设，这个地方也写了，就是说你说是不是一定要用区块链呢，无所谓，你用啥都一样，反正你达到目的就可以了，对吧，看场景看需求，毕竟每个场景每个需求，包括你的甲方爸爸是谁，对吧。

大家爱好都不一样，对吧，有的人喜欢用新的技术，有的人喜欢用老的技术，那谁晓得呢，是吧，给钱就行，对吧，这第一点，第二点就是数字身份，我觉得肯定得要一开始考虑进去，因为你在做整个解决方案当中。

你的方案一定是分阶段的，我举个例子，比如说，第一个阶段，你建区块链底层，对吧，好，你总归得建一段时间，对吧，你共识机制，对吧，上链，对吧，跟中心化的系统API对接，你不得建，对吧，你建完之后，第二步。

你说上业务，好上业务，那么可能是第二阶段，对吧，上业务，那么第三阶段，可能说我上了一部分业务了，觉得问题不大，好开始建立数字身份，对吧，好，那么第四个，就是把数字身份跟业务开始挂钩，你总归分阶段的。

对吧，你不可能说，我今天第一步，好，我把所有东西全部包进去，那么不好意思，你就算有这个能力包，甲方也不会让你这么做的，这风险性太大了，鬼他妈知道你能做成什么样子，所以就说我不管你们分几个阶段。

就是数字身份，一定是其中的一个阶段，而且是一个比较重要的前期的阶段，这个东西是避不开的，因为你想所有的身份这个东西，我们就这么说，从最最简单来讲，身份这个东西最早是用来干嘛的，用来方便管理的，对不对。

好，但是随着数字化的发展，身份在未来，就会慢慢去跟支付结合，慢慢跟金融结合，你想想看这个东西不管理可能吗，不现实，而且你不单单要管理，你还需要赋予它真正的一些属性，比如说支付属性，金融属性。

你怎么赋予它，你怎么跟那些数字化改造平台，所出来的产出的那些数据挂钩，对吧，这个都是数字身份要去考虑的问题，就它已经不仅仅只是一个数据了，它未来可能会变成一个资产，是吧，这是一块，那么最后。

就是说我只能讲机会，在单纯说数字经济的数字身份上面，机会还有很多，对吧，你说我只能说到这来，再往下说，就是直接搞钱了，也没啥好说的，再往下就直接搞钱，对吧，你告诉我什么地方要，我告诉你。

我这边解决方案怎么做，对吧，有什么团队要不要搞，能搞就搞，不能搞拉倒，对吧，就结束了，也没什么再能往上讲的东西了，OK，那么最后再提一点，关于职业发展，对吧，数字经济发展，包括副业发展。

包括其他各种各样的，反正你们只要想咨询的，还有人咨询情感的，是吧，反正你们只要想咨询的，反正你们私信我，好吧，然后真的，我凭良心说，大家要是有资源，有啥的，也可以真的推荐高效合作，找我。

我这边也有讲师团队，兼职团队，包括一些这个课程，现有的课程，都可以合作，真的，我凭良心说，这些课程远远比高效里面那些，老掉牙的课程靠谱多了，行，就这么着吧，祝你們有個ว email 交換找吧。

