# 数字经济中的分布式经济是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1Sa4y1T7Az

好 大家好，我是吕老师 是吧，每次他们都问我你到底姓什么，我也很尴尬 是吧，对，然后我们继续还是来讲数字经济，还是来讲数字经济，对，然后昨天评论区还有人问我，他说 这个吕老师情感问题能不能咨询，可以。

你们想咨询啥都可以 好吧，还有人跟我说，吕老师 这个500块钱一个小时，是不是这一个小时我随便做什么都可以，你让我想到了50度灰 是吧，这个，OK，然后职业对吧，包括考研对吧，包括出国。

反正大家要是有什么问题，你们还可以再私信问我，然后内容上面我觉得其实差不多了，就是我能讲的对吧，然后覆盖大家的内容的，我觉得应该也差不多了，就剩下的可能有很多跟我聊过的小伙伴应该也都知道。

就是还有很多就我没法公开去讲，好吧，就讲了人都要美的是吧，然后这次我们来讲风不知经济，当然这个内容，这个名词我也不知道叫什么，你知道吗，就是因为从学术上有很多种叫法，我也不知道到底叫什么。

反正大家就知道这么个意思就可以了，然后很多小伙伴也在做UGC的事情，就是叫做创造者经济，去年的时候就有深圳当时就有个研究生，跑到上海来跟我聊UGC的事情，然后最近也还有，然后我觉得这个事我们下次再来说。

这个事情单独是一趴事，风不知经济这是一个未来的一个中也不叫终极吧，就下一个阶段方向，但是你说下一个阶段到底是多久，这我不知道，你知道吗，这个事得要看整体的一个发展方向，对昨天海南还说到封关的事情。

这个事情我就，我也不知道怎么说，就是我可能不太好说，因为我总感觉B站对于这种内容的审核比较严，你们知道吗，我觉得先放弃好吧，先放弃，然后是这样子的，就是也有很多人小伙伴问我，他说我们现在学区块链对吧。

学数字经济，也有数字经济数据治理，然后他说是不是当我们毕业能够，找到好的工作对吧，或者怎么样，这个东西我说不准，因为在我看来，国家的整个发展没这么快，就是，不是说你们学了两年三年出来说。

我正好能赶上个红利期，不见得，而且从目前来看的话，就是整个的发展，其实还有很多优先级高的事情，就数字经济其实是一个长期的一个计划，那么，最终他会达到，但是他不是一个终极目标。

他下一个肯定还有下一步的计划，这是一个，第二个就是说这个数字，就共享经济本质上是数字人民币，这里多了个空格，就数字人民币和智能合约结合的产物，结合产物，那么也就是说在这个形态下面。

数字人民币是不可或缺的，智能合约也是不可或缺的，那么否则的话，它是达不到一个相对比较理想的状态的，当然你说是不是要等到数字人民币，跟智能合约非常成熟之后再做，其实并不是，因为很多事情都是。

就是先就我们说先0-1，对吧，所有的事情就先有，对吧，你说这个东西多么完美，多么当中有任何瑕疵，这没有问题，整个就是说我国做事情都这样，就是先0-1，然后再1-100，对吧，那么1-100的话。

就慢慢再去做，所以说往往整个流程当中，应该是先以互联网的技术为基础，然后先来尝试各种，这个叫什么共享经济的事情，对，我想起来了，这个地方，这个地方有个例子，我本来想起来的，但是我忘记，忘记写了。

我先写一下，你们回头可以看一下，是网易云音乐，对吧，然后，就是这是一个产物，然后最终其实是一个经济多盈的产物，因为为什么，因为我们说一个正常的良性的循环，肯定是多赢的，对吧，你不能说在一个经济体。

或者一个循环体当中，只有几方是多赢的，一方是永远不赢的，其实这个流程，或者生态环境是不可持续发展的，那么这个事情就不管是不是在中国，在任何国家其实都一样，那么这个是我们说的，当然这个时候你们看到这里。

你们可能还是不知道这个东西是什么东西，关系不大，我们先往下讲，第二个其实互联网之前的模式，大家其实都心知肚明，对吧，就是比如说用户端企业端，这个叫什么，政府端其实都一样，但是就是说现在就翻篇了。

就是说有几个，一个你比如说不停的融资，其实本质上不停融资是什么，就是积补传花，对吧，只不过这个花，或者这个股，这个传的时候，相对还是比较合法合规的，对吧，就符合当下的整个的一个生态，大框架。

所以说其实你们以前如果了解过，你们会发现很多的企业，说是说奔着IPO去的，就我们说的上市去的，但其实本质上它要的，我就是不停的融，对吧，A轮融完找B轮，B轮融完找C轮，而且找的时候A轮会去。

就A轮的投资方自己会去找，B轮的投资方，B轮投资方自己会去找C轮的，为什么，是因为他们自己要解套，对吧，就游戏规则，然后这是一个，第二个就是稍微来培养用户习惯，这个事其实所有的互联网公司都做过，对吧。

你比如说点评，滴滴，美团，饿了吗，对吧，什么协诚，拼多多，对吧，其实都做过，包括现在你说以前的抖音快手，包括还有什么，还有什么，金融头条什么急速版，对吧，什么什么什么赚钱版，对吧，很多很多。

但是其实投入产出比是不成正比的，为什么，因为这个之前我也说过，对吧，就是再总结一下，其实本质上就在于说，很多的产物，它是一个发展过程当中必然会出现的，前两年或者说之前这段时间，就算不烧钱。

到今天发展到2023年，我们依然也会有外卖产业，也依然会有比如说叫什么，就是快车或者说网约车这么一个产业，但是你说是不是一定要烧钱来做的，其实不是的，只不过可能现在我们看到的，并不是饿了吗。

美团并不是滴滴高德，你知道吗，而是说它只是一个互联网发展到一定程度，必然会出来的一个东西，到底是不是他们这不重要，但是为什么我们说投入产出比不成正比，是因为这是一个历史过程当中。

既然必然会出现那个结果的话，那么我们为什么一定要投入几十亿，十几亿甚至几十亿上百亿，去烧这件事情，对吧，所以你们想想看烧这件事情，背后的钱到底到哪里去了，对吧，所以说其实本质上是这么一个点。

这也是为什么我之前一直说，就是说互联网在透支未来，对吧，来做自己的帝国，对吧，这是第二点，第三点其实浪费资源，因为怎么说，首先你服务器本身对吧，你的整个的宣传各个方面，其实这些看上去虚拟资产的东西。

其实都是资源，因为你云服务也需要资源，对吧，这是第一点，第二点是你像以前的ofo，或者其他的各种各样，就是也有很多小伙伴之前提到过，就是你看最早的摩拜，它的使用，包括现在的各种车，对吧。

但是其实本质上在这个过程当中，很多的模式是control-c control-v的，但是control-v了之后，用户其实并没有真正的去，就是说大面积的使用，其实你会发现真正用的。

也就是那么一两个品牌的，剩下品牌其实都是浪费的，这也是为什么我们会看到，有非常多的这种车，堆积在这种垃圾场，对吧，或者被回收，对吧，或者被损坏，对吧，其实这种东西的话，之前新闻当中。

我不知道你们有没有看到过，其实有很多人抨击过，就是这个资源的浪费，其实是的，就是说做很多事情，它应该从需求角度，应该从用户角度，但是你们看之前很多项目的，切入角度并不是用户，也不是资源。

而是全资本的切入，资本切入的话，你不能说它不对，对吧，你说我资本我就看好这个项目，你能说我什么，你总不能说你不看好，你不看好人是你的事情，跟我有什么关系，对吧，但是，但是本质上就是说。

他不能把大家当傻子玩，对吧，就正常有脑子的人一看就知道，你不就是为了，contribute钱拨钱吗，是吧，但是这个事情没有办法，对吧，然后这边我们说用户得到了什么，用户得到了其实是一个服务，对吧。

其实是一个服务，其实是个生态，但是还是那句话，就是说，两个点，第一个点是为了用户得到这个服务，和得到一个生态，并不是一定要去浪费资源，或投入大量资金的，首先这第一点，第二点是用户得到了服务跟生态。

但是用户在这里面并没有得到利益，对吧，你说用户如果来说烧钱给用户补贴，算用户利益的话，那么我觉得这个事情有点扯淡，就有点扯淡，为什么，因为我可能举个不恰当的例子，这就好像今天有一个基金跟我说。

他说陈老师我们要投资，不是要投资，我们有一笔，foundation，然后这个foundation是可以来扶持大家的，对吧，好，然后我就拉了很多小伙伴说，好，我们有项目，我们想来得到支持。

然后foundation就跟我们说，陈老师你看，我们的支持是这样子的，比如说你必须要做满两年，然后或者做满一年，对吧，你的员工必须要达到多少，然后我们在水电煤免税，对吧，免租金，对吧。

免各个方面给你支持，对吧，你相当于一年就省了，比如说五六十万，对吧，这个就很扯淡，为什么，因为我要的是真金白银，对吧，我要的是利益，而不是说你给我什么所谓的免什么东西，因为，其实大家仔细想想就能想通。

就是我要的是资金，然后我想去做这件事情，但是如果你不给我这笔资金，或者你不给我这个利益，我有可能就不去做，或者说我就可能缓缓以后再去做，对吧，那么你如果变相的说，我给你免了，就等于给你资金，我去做。

我说实话，你还是等于挖了个坑给我跳，对吧，好，那么最后一点其实是不可持续发展的，因为就像还是回到我们刚刚那个例子来讲，就是你整个的过程当中，对吧，你比如说这个foundation。

这个foundation肯定是希望所有的人，更多的人，越来越多的人进来参与，对吧，那么做好项目，那么他才可以有股份有变性，有此两拨千金，投入产值比高的方式，就得到回报，对不对。

但是如果说你说我没有真金白银的，我就是给你们免各种东西，对吧，然后 cover你们的部分成本，这个东西还是那句话，他在外面去招能招来多少团队呢，对吧，然后这个团队我自己出钱，我又能持续发展多久呢，对吧。

其实都一样的，所以你会发现为什么我说，互联网的整个模式，它一去不复返，然后也有很多人问我，他说以后会不会回暖，我说回暖这件事情，你可以把它理解为有新的增量的市场，比如数字经济，而不叫互联网家的回暖。

因为它不可能回暖了，就这一趴就已经翻篇了，你知道吗，这一趴叫做扭曲的生态，它再回暖谁来回，到今天为止所有的资本，所有的政府，所有的企业端都已经懂了，这个模式是不可持续发展的，谁脑子有毛病再往里面扔。

你说是吧，因为再说的直白一点，你今天有脑子没脑子往里面扔，那么所有身上有脑子的不会来接盘，对不对，我怎么觉得我要感冒了，真的是多焦虑，然后我们来看共享经济和分布经济，这边我们说的是多赢，对吧。

多赢是什么呢，就是资方肯定要赢，对吧，核心团队就比如说股东，以及你的其他团队，对吧，其他团队有没有看你良心，对吧，肯定要有利益，对吧，好，然后用户，先用户先不说合作方，合作方这边多赢。

倒不是说它一定是股权上的，而是说它也要赚钱，对吧，但赚钱我们现在说的只有法律约束，因为你企业跟企业的合作，你就是叫什么，就是合同上对吧，约定我要做什么，约定什么时候交付，对吧，约定我给你多少钱，对吧。

约定怎么分认，这个是合同上的，最惨的就是用户，因为用户就像我们说的，就是说你就是一个使用方，对吧，然后你是不可能有利益的，对吧，但是本质上来讲，其实我们说一个良好的生态，就像为什么我们今天一开始说。

很多人会做UGC，就是因为他们觉得，其实用户激励是很重要的，而且用户激励不能仅仅是积分，对吧，不能仅仅是积分，它一定是要有真金白银的激励的，否则你怎么做了，我们再想想看，有很多人就说。

为什么当时余而宝能够做得起来，为什么余而宝能够轰炸天下，就是因为余而宝既是一个用，就是C端的产品，又是一个能够让用户看得见，真金白银赚到钱的东西，就这么简单，我跟你们说，就所有的逻辑到最后就是钱。

你们千万不要觉得庸俗，不要觉得粗糙，对吧，不要觉得我就是对吧，这个很怎么样的，我觉得我不想被金钱污染，对吧，我跟你讲，不要怎么说呢，就不要这么的清高，对吧，也不要怎么样，因为毕竟我们活在这个世界上。

你总要遵守这个世界的规则，对吧，那么当下其实整个分布式经济，共享经济，其实缺的是什么，一个就是缺用户方，就是用户是没有利益的，第二个缺的是什么，就是缺的是资方核心团队，和合作方，这几部分共赢的模式。

因为共赢的话，这个当中如果但凡只有，就是背书信任，合同信任，那么这个当中会出现非常多的，分歧和扯皮，这也是为什么有非常多的，叫什么，就是企业的合作，会包括合伙人之间会闹到法庭，对吧。

那么最后就在这要说的，就是有小伙伴肯定要说了，他说你说了半天，对吧，我觉得互联网技术也可以做，对吧，你如果互联网技术能做，为什么10年前不做呢，对吧，为什么5年前不做呢，为什么到今天都没做呢，对吧，好。

其实本质上我跟你们说，可以做，但是可以做，这也是为什么我之前说，数字经济里面，区块链是很重要的一个环节，或者来说可以不叫区块链，类区块链的技术，是一个很重要的环节，为什么，因为我们除了人性的信任。

除了法律的保障，我们还需要技术的保障，你互联网技术是保障不了的，因为互联网技术，所有东西都是中心化的，所有东西都是说，我说了算，你说了算，我跟你之间信任，还是建立在合同信任和法律，和人性信任上面。

你要如果今天去作恶，你要改革数据，我还是不知道，对吧，等我知道了，我还是要给你弄到法律法庭上面，这个事情有什么意义，没有意义，对吧，所以说，本质上我们的未来的数字经济，需要的是人性的信任。

再加法律的保障，再加技术保障的三重的保障，那么它是一个真正的，一个完整的信任，那么，这是第一块，那么第二块，就是大家约定的规则，它必须是什么，也不是一方能改得了的，而且这个东西是必须自动化。

自动化交易流程的，什么意思，就是说我们今天约定的合作规则，其实是在法合同上的，对吧，好，但是合同是合同，合同其实并不能去影响你的交易，这就好像我今天说，我4月1号给大家转100块钱，对吧，但是我说归说。

我可以不转，你能把我怎么递吗，对吧，你最多民事诉讼，刑事是绝对不可能的，对不对，但是就是说这个事情，你放到C端放到B端放到G端，那么它的影响力就会很广，对吧，所以说我们在未来的技术保障上面。

需要的是什么，就是既在合同上面约定规则，又在我们说区块链的智能合约上面，你们可以理解为是一个自动化的脚本，对吧，是智能合约上面去把交易流程和交易规则，写进去，然后以链上的合约，来进行自动化的交易流程。

当然在这个里面，有很多人会提出一些细节问题，对吧，就比如说我要是账户里面没钱，对吧，我怎么知道账户里面有钱，他怎么知道我这个规则有没有满足，对吧，有没有怎么样，这些技术层面，我给你们讲，所有的这些点。

在技术层面都是有解决方案的，就看最终到底选择哪个解决方案，你们要感兴趣，我后面也可以跟你们讲，就怕你们听不懂，是吧，都有很多方案，包括多签，对吧，包括多签，我们说对CBG三端其实都是一样的，你们会发现。

不管就是说是用户端，还是企业端，还是政府端，他其实都不能说完全的靠法律保障，跟合同保障，因为单纯靠法律保障，合同保障，所有的风险都是后置的，对吧，我们只能祈祷不出问题，出了问题，你还是只能起诉他，对吧。

那么这件事情你会发现在整个生态里面，他就是无解，对吧，你这就不是一个叫什么，就是健康的生态，对吧，所以说，所以说我们再回到这边，为什么我们会说UGC的事，我们下次再来讲，包括有很多人说UGC的时候。

我就跟他说，我说想法都是好的，但是怎么说，现在还缺几张牌，对吧，一张牌是数字人民币，一张牌是智能合约，另外一张牌是区块链的基础建设，我却还说包括法律框架还缺这四张牌，对吧，你在整个牌没有齐的时候。

你就去打，基本上很难打，那么我这个地方举个例子，现在也有一些在尝试的，比如说王云云音乐，这个词我发音的时候老是很难发，在音乐里面你们会去看到，有一个叫做拍卖数字音乐的，这么一个地方。

然后拍卖数字音乐它是这样子的，它是比如说你可以竞价拍卖，然后拍卖完了之后，你可以在一年或两年，就是他约定的时间里面，你可以享受这个音乐，在未来的交易里面所得到的，所有资金的70%，创造者分20%。

平台分10%，那么我们说这个其实未来数字经济，共享经济的一个雏形，因为为什么说雏形，是因为它现有的流程，还是基于网易云音乐，网易本身的信任和法律框架，以及叫什么，企业的信任，但是我们还是那句话。

我们也不能保证，网易里面的，就我们不能保证，网易一定靠谱，我们也不能保证，网易里面操作这个项目的人，已经靠谱，对吧，万一网易某一天倒闭了，对吧，或者万一网易某一天里面的人，就要作恶，对吧，等等等。

是不是用户就要受损失了，是不是创造者就拿不到钱了，对吧，所以说其实本质上就是雏形很好，而且你们会发现，这个东西不仅是数字音乐，就数字版权，数字这个叫什么专利，对吧，数字书籍，对吧，数字，所有的数字东西。

都会以这个方向去做，只不过有很多变种，我在这个地方也可以提一下，因为也不见得只有拍卖模式，也不见得只有竞价模式，对吧，有很多种比如说可以直接购买，对吧，然后比如说可以众筹，对吧，可以其他的，我跟你讲。

未来想象空间还是很大的，我总结一下，这个肯定是未来一定要做的一个点，而且方向很多，大家去想的时候，一定要明白，一定要去想两件事情，一个就是不要被以前互联网，或者你们已知的很多东西束缚住。

第二就是说你们想问题的时候，一定要去结合当下的法律框架，因为我发现很多人，怎么说法盲，真的是法盲，我跟你们说，回头我再跟你们出一期，出一期，我至少以什么，我至少以数字资产的切入点，我可以跟你们讲一下。

法律上可以擦边的地方，也不叫擦边的地方，就是可以按照当下法律框架去，去什么去迎合的地方，你知道吗，就别真的，我发现有很多天马行空，行空到最后，其实你说idea对不对，好的，但是法律允不允许。

不好意思不允许，要允许的话，中国人这么聪明也轮不到你做，行吧，就这么着吧，我真的我越做越长了，快点，打赏了，好，谢谢大家。

