# 数字经济下的积分体系和其场景 - P1 - 赏味不足 - BV1rT411b7LY

好 各位小伙伴大家好，我把这个小黄圈放到右下角来，因为有小伙伴反馈说很容易挡住字是吧，我也觉得 我也发现很容易挡住，我这个头为什么歪了 稍等，好了，好 那么还有很多人来问数字经济不更新了是吧。

来 更新了，我今天有点晚，先更新积分的问题，因为上次我们说了通证 对吧，积分现在是这样子的，我们先说现在积分问题，之前我们也都提过 对吧，就是烂发没有实际的一些作用，对吧，这个是一方面。

对 我要开始讲专业的东西了，妈的 每次讲专业的东西没几个人看，你知道吗，第二就是说现在积分最多也就是商城的兑换，我这个地方提一句，就是大家看数字经济这个时候，尽量把合集里面东西都看一下。

因为我所有的内容前后是有关系的，它不是一个独立的东西，因为独立东西你去看，可能你看不懂，好吧，然后就是说商城兑换，其实换不出什么东西来，大家也都知道，对吧，那么第三现在流行的话，是积分加钱的方式。

就比如说什么2万积分加299，对吧，什么吸尘器对吧，加199什么东西，但其实你们会发现，这些东西你们到淘宝或闲鱼上，或者其他地方去看，其实本质上价格大差不差，所以说就是说你会发现，也就是个幌子。

你知道吗，积分可能本身也没有太大作用，但是本质上来讲，我们说这个东西一直存，存在到今天，就一定是有它的意义的，对吧，所以说并不是说它不重要，其实是一个非常重要的，经济模型当中的一个环节，但是就是说。

没有被很好的利用起来，积分它既是一个轻量级的激励机制，能够促进用户去使用，包括去消费，对吧，那么又能够跟别人，什么叫跟别人，我傻了，跟能够和其他的，对吧，能够跟其他的经济资产，做数字资产的做挂钩。

但这个我们后面会来讲的，这是第一点，第二点就是新的积分系统，我们来讲，首先有几种可能性，因为我现在也不清楚，对吧，第一种就是说，很有可能是互联网，跟区块链系统的一个双层架构，也就是说两层都存在。

那么底层可以是互联网，区块链可以是上层，是吧，或者上层是互联网，底层是区块链无所谓，可以用来做数据的一个记录，对吧，这是第一块，第二块就是说，互联网系统跟区块链的，智能合约所生成的一个双积分模型。

也就是说，因为原本非常多的生态，你不可能完全使用个新的生态，去替换它，那么这个时候就会出现一种，就是说互联网的生态，跟区块链的智能合约，所生成的积分生态，并行的这么一个生态，那么这种生态就是说。

做的时候也有很多种方式，对吧，第一种就是，两者可以仅仅是一种兑换的关系，第二种就是说在后台的这种，技术当中，我们可以把这两者，去做一种映射的关系，也行，反正这个就是看具体的业务形态了，然后还有种就是说。

最终可能会把比如说，互联网的这种系统，老式的这种积分，全部替换掉，但这个你说可能，得花很多年，花很多年，那么最终就是说，区块链智能合约，这边所生成的这么一种积分系统，那么从宏观上角度来讲，这样就不会挡。

下面挡无所谓，从宏观上角度来讲，就积分也是一种数字资产，就是在链上，它一定也是一种数字资产，只不过它没有直接的金融属性，它没有直接跟金融去挂钩，这种资产，从整个经济形态，跟经济模型上面来讲。

这种资产一定是存在的，对吧，你不能说，我今天所有的这种资产，全部跟金融挂钩，对吧，我没有这种轻量级的这种，激励几分，或者激励资产，那么这样的话，其实就等于说，用户想要去拿到这种数字资产，成本会很高。

或者门槛会很高，这种也不是非常适合，促进整个经济的一个发展，或者来说资产的一个流通，那么我们说新一代的这种，数字经济下的这种积分，能解决什么问题呢，我们来看，首先第一个就是积分的滥发，对吧。

这肯定是能解决的，因为你通过链通过合约，这个东西它是公开的，就是理论上它的发行方，它的用户应该都能够看到，别的我们说一些，跟商业机密有关的东西，他看不到，但是积分本身的这种总量，和它的流通记录。

他应该是能看到的，对吧，这是第一点，第二点就是它的一个积分的记账，对吧，那么这个东西，就是原本是中心化的记账，接下来就是多中心化，或者来说链上的记账，那么这种相对于，不管是对于用户也好。

还是对于商家也好，或者主体也好，它都是非常相比现在的互联网的，主体来讲来的安全，好，那么第三个就是记账的数据安全，因为本身链上的数据，它是有叫什么，就是加密学来做数据安全把控的。

那么不管是整个链的溯源也好，还是链的记账的数据安全也好，都会比现在中心化的数据来的更可信，因为在这个事情上面也很简单，因为你中心化的平台，很多数据说改就改，对吧，改了之后我也可以不留记录，对吧。

你说改了之后，是不是一定要到网信办，或者别的地方，有这种方式吗，也不见得，对吧，也不见得，所以说很多东西就是一种糊涂账，对吧，就大家说不清楚，那么这个其实在未来肯定是要解决掉的，你否则说白了。

积分这个东西做的再好，对吧，你回头只要这个东西烂发，只要这个东西数据不流通，只要这个东西不可信，回头还是没有人会用，那么还有最重要的是整个积分的一个流通，就是通过数字经济的这么一个积分。

它一定是会增加它的流通性，这个事情我们后面会来讲的，就是整个例子当中我们会来说的，那么还有个就是它需要是天然的，跟其他金融属性的资产做流通，但是我们说到这儿，我们想想看，这两点我们假设现在互联网的积分。

就要解决两个痛点，为什么不能解决，是因为互联网现在最大问题是你要增加，流通性，它就要增加你销售，就要增加你去商务，你要去攻克商务难关，销售难关，这么一个瓶颈，这么一个门槛，但这个门槛是很高的，对吧。

而且来说，如果我是一个商家，或者我是一个主体，你来跟我说你要流通，对吧，我肯定会问你，我为什么要流通，我流通的目的是什么，我流通的好处是什么，对吧，你很难去解释这件事情，对吧，而且你流通的本质。

还要去打通你的背后的系统，对吧，成本其实很高，是吧，第二点是什么，就是需要天然的，跟其他的金融属性资产做流通，那么做流通这件事情，又来问题了，我就算今天可以做流通，那么你会发现你的资产。

就是你的积分资产，用的是系统A，对吧，其他金融属性资产，用的是系统B系统C系统D，你把这两个毫无关联的系统，要去做挂钩，要去做流通，我就问，怎么流通，怎么挂钩，大家背后的数据库表怎么建，是吧。

你谁来维护，是吧，你说我来维护，你不信，你来维护，我不信，你找一家第三方单保机构维护，我们都不行，请问怎么搞，是吧，做事情大家也都知道，我觉得大家得要明白一个本质，技术永远不是问题，问题永远是商务。

永远是信息安全，永远是钱，这是问题，那么我们说它最终不能流通的原因，是什么，原因就是OK，我们不可信，对吧，我就问你，这找谁信，是吧，那么你只要有人不可信，只要有企业不可信，那么你这个盘子就很难做大。

是吧，好，那么接下来我们举个例子，我们随便举个例子，随便举个例子，比如说，好，比如说现在的停车场，各个停车场都有积分，当然有的没有积分，无所谓，无所谓，不重要，假设我们各个停车场都有积分。

但是现在各个停车场的积分，不要说他们之间不互通，甚至跟他们所在的商超都是不互通，对吧，好，那么问题来了，他们相互不互通，和商超不互通的问题，到底在什么地方，请问是技术问题，还是说停车场不愿意。

还是说商超不愿意，还是说各个停车场的服务公司，之间自己不愿意，还是最后他们驱动力不够，对不对，你会发现什么问题，首先你技术是问题吗，不是，对吧，他们自己不愿意吗，也不一定，对吧，你最终驱动力不够。

可能驱动力不够，但是你说他最终的核心原因是什么，是，我就问，我能不能赚钱，对吧，我投入比如说我投入50万，改造这个系统可不可以，可以的，请问我能赚多少钱，你能不能说明白这个问题，说不明白，对不对。

因为本质上，现在到今天为止，大家也都知道，积分这个东西是为了鼓励用户，去做某些行为，或者做某些消费的，对吧，这没错，但是问题是，用户现在已经也知道了，我要这些积分有差用，是吧，你就像我现在我作为联通的。

什么五星级VIP用户，我有很多积分，积分后面无数个零是吧，我有什么用，我也不知道有什么用，我说不好听点，你说你让我到，电商里面去兑换，没有一个我想要的，而且我说，从我自己来讲，我也觉得你兑换出来这东西。

可能跟拼多多上面买出来差不多的，是吧，我去买它干嘛，那么这个就是说本质上的问题，那么这个时候我们可以这么讲，首先，数字经济新一代的积分，它可以大家一起维护，对吧，也就是说，不管是停车场与停车场之间打通。

还是停车场与商超之间打通，大家可以同时维护，谁都不是主体，谁也都是主体，信息安全是可以保障的，信息的信用度也可以保障的，那么这个时候就是说，不会存在谁和谁扯皮，也不会存在第三方的担保机构，对吧。

这是第一点，第二点就是说，信息本身也不是说都互通的，我们可以根据不同的业务，进行数据的加密，对吧，或者说数据的隔离，对吧，那么这个就是说能够满足大家在商业化，能够保护自己数据隐私的这么一个要求，对吧。

那么第二点就是说，积分本身我们是可以通过底层的，天然的流通或者跨平台交易，这句话是什么意思，就是说因为为什么，因为新一代的数字经济的积分，它全部是通过智能合约来生成的，那么通过智能合约来生成的话。

那么它在整个技术层面，我们说未来比如说跨链也好，或者侧链也好，或者别的一些方式也好，它可以通过底层的一个天然的，一个通用的环境，因为既然你都已经是智能合约生成的，那么你当大家其实都是平等的。

就不存在谁是主体，谁不是主体，对不对，那么既然是一个通用的一个天然底层，那么这个时候，它在整个链上也好，或者来说在数据库里面的存储，要去流通，要去做记录，甚至跨平台交易，它就会变得通顺。

因为或者来说变得比较畅通，因为你现在全中心化的平台，每个人用的架构都不一样，每个人的积分生成方式也都不一样，每个人的积分的所使用的表也都不一样，这个东西是很难制作流通的，对吧。

那么以后全部都是使用智能合约的话，虽然链可能不同，就是底层的记录方式，或者是底层的共识机制可能不同，但是它通过智能合约所生成的东西，是会有一定标准的，或者来说它是有个过程，就慢慢是会统一化的，对吧。

那么资产它的流通就会变得相对比较平缓，而且在大家互通的时候，它的成本就会相对比较低，不管是沟通成本，还是叫技术成本都会相对比较低，对吧，那么我们来看最后一个，点错了，那么来看最后一个。

就是同时这些积分在未来是可以天然的，和其他数据资产做兑换，也可以产生更多的金融玩法，或者经济效应，为什么，是因为以后的数据资产，也是在链上产生的，也是在智能合约上产生的，那么只不过它拥有金融属性。

或者说我们从法律角度，从各个的框架业务角度，赋予它金融属性，那么它由于两边都是从智能合约产生的，那么自然而然，它肯定是能够天然去兑换，对吧，那当然了，兑换本身你说怎么兑换，兑换规则。

它肯定也是要有一定的法律依据的，对吧，或者说业务行业行标，对吧，团标国标，可能也未来也都会有，但是它能够你就会发现，它能够给予积分带来更多的，衍生出更多的金融玩法，或者经济效应，对吧，我们随便举个例子。

比如说你今天这个积分是一个积分，对吧，你未来，我们说，我们可以跟，比如说，某某某金融的，它链上的数据资产做兑换，只不过兑换可能有一定的门槛，对吧，但是你可以兑换，好，然后资产有什么用。

资产可能就跟早期的余额宝一样，你可以带来很多的利益，对吧，比如说你直接可以抵押，生成数字人民币，对吧，或者怎么样等等，那么你这个时候你就会发现，积分是整个金融体系，金融模型的底层，但是。

它已经能够带动整个金融的生态了，对吧，金融生态了，而且它也能带动老百姓的一个，一个创造机力，或者说能够带动一个机力模型，对吧，那么它就会跟现在会有很大区别，那么这个时候，我们说到这儿，有小伙伴要问了。

他说，本质上其实现在也可以做，你说现在能不能做可以做，不是不能做，但是我跟你们讲，为什么现在没有做，是因为，很多时候不能做，不是技术不能做，不是业务不能做，而是没有很好的法律框架，或者技术框架。

或者通用的一个综合性的东西，来约束它，你明白吧，因为本身金融这个东西发展到今天，你们应该也明白，单纯的通过法律框架去约束，是很难约束的，历史上已经有非常多的例子，对吧，那么，为什么数字经济。

上这些东西就能够做了，是因为区块链跟智能合约，有很好的技术底子来做约束，既然如果技术上能约束到了，那么再加上法律的框架的约束，那么双管齐下，整个生态就可以用了，不是说这个生态不能用，而是说这个生态当下。

它没有办法进行很好的约束，那么自然而然就不能放开，但是一旦某个时间点，它能够很好约束，自然就会放开，对吧，那么，OK，那么我们回到这个地方，我回到这个地方，我一开始就说了，整个讲数字经济。

其实说就看的人很少，但是我给你们讲就很奇怪的在哪里，所有人都在问我，增量市场在什么地方，我就跟你们讲了，这个就是增量市场，但是关心的人很少，你知道吗，就是，就人就是这么个生物，行吧，就这么着，好吧。

回头我会把其他的体系，反正一个个都讲下来，因为就跟上次的通震，把它拆分开来说，对吧，因为，别的我怎么说，就是说，它面很大，但是我也不是先知是吧，我也不能知道未来到底怎么发展，我只能把我能知道的。

大概知道的，对吧，我跟大家，share一下，好吧，OK。