# 普通应届生基于专业和学校选择职业一般都是错的 - P1 - 赏味不足 - BV1rm4y1s7ap

大家好，昨天活动还是非常的顺利，但是怎么说呢，我没有，现场我本来是这么想的，我本来想的是我可能怕大家聊不下去，我可能还分享分享什么的，后来发现大家能从一点半一直聊到6点钟，我操 聊也是挺蛮屌的。

所以后面我感觉其实是蛮好的，可以多给大家提供这种机会，因为我是觉得可能现在怎么说，大家这种有质量一点的，同时又不是说特别贵的，因为我每个人就收200，然后咨询过我的人还只收100，我就觉得还行。

然后我基本上现场茶歇 咖啡也都是质量蛮高的，所以我是觉得可能像这种大家能够过来联系聊聊，同时还能线下这种碰碰的，这种机会可能比较少，所以我在想是不是说以后可以多搞搞这类活动，那么今天这个内容是这样子的。

因为这两天包括昨天活动的小伙伴也提到过，就是说关于学校对吧，包括现在专业，包括他第一份工作的选择你知道吗，其实这个事情是这样子的，大家不用太去纠结这件事情，为什么，因为本质上来讲，无论你们怎么选。

我觉得大概率都是错的，为什么，你首先先这么说，首先先说一个前提，总有人会选对，你们也不要跟我来讲有人选的蛮好的对吧，怎么样子的，就是你好不好不是一两年能看出来的，起码得要个七八年十年你才能知道。

你知道吗，这个东西没有意义的，那么当然就算有人真的好，这也是幸存者偏差，就是总有一部分人有一些人选对的，但如果另外一方面你说总有一部分人能选对，那是因为他不是基本盘的普通人，因为为什么，因为很简单。

就像微博上一直说的那个段子，对吧，就说什么我17岁对吧，然后什么赚了一个亿对吧，然后洋洋洒洒写了一大堆对吧，然后到最后一句话就是说，我可能赚了5000块钱对吧，那剩下的钱是由我爸妈出的，对吧。

就这样子的，对吧，就是什么意思，就是说他们能选对跟他们没有关系，跟他们在什么学校，跟什么专业也没有关系，你知道吗，这些都是水上的事情，而你们要真正所谓要选对，是要去看水下的那些逻辑，那么这是第一个。

第二个就是为什么会错，是因为基本上应届生也好，目前与市场上的这些信息，得到信息差是非常大的，而且应届生不是说应届生与市场信息上大，而是高校与商业战场，和叫什么找工作的市场信息差就是很大，没有办法。

你知道吗，而且现在年轻人就喜欢固执己见，那没办法，对吧，那么第三个就是为什么会错误，因为他们得到信息太多，抖音B站对吧，各种各样的，然后看上去都很牛逼，什么什么背后抬头一大堆，你知道吗，有的没的。

那么我觉得对于大部分人来讲，他不知道他应该相信什么，所以我觉得结论是什么，结论就是大家不用太去焦虑，你们现在的专业是什么，学校是什么，我这个专业以后怎么样子，我这个学校以后怎么样子。

我是不是现在去了一个不好，你像昨天晚上还有个私信还说了，他说刘老师我现在学历不好，是不是已经没救了对吧，那我还告诉他呢，他学历好的没救的遍地都是，对不对，没有意义的你知道吗。

你们除了因为这些事情能够给你们带来内耗以外，没有任何的帮助，你知道吗，所以说结论是什么，结论就是你不用管，你先去做，反正我跟你讲大概率你选的都是错的，或者大概率你现在认知就是错的，你别去管你先干，对吧。

你干个半年，你再来跟我聊或者跟别人聊，我跟你讲你就有点脑子了，你们现在但凡出来聊你没脑子你知道吗，你如果要说有没有你就问我对吧，刘老师你说有没有一条路能够走到黑，我告诉你有的是什么。

那就是不停的给别人打工，你不用动脑子，对吧，你也没有任何主动权，那可以一条路走到黑，对吧，你也别去管你做什么，对吧，就像我现在小熊猫这么黑一样的，对吧，然后跟奥特曼一样亮红灯，对不对，那你怎么办呢。

我觉得这个是大前提，就是不要来杠，杠没有任何意义的，那么第二我们一个个来说，你说总有人选对，行动者评差是这样子的，你看昨天晚上有小伙伴是这么说，他说专业，我跟你讲这个论点很好，我回头是可以单独说一下。

那我想想怎么说，他说专业对普通人来讲很重要，对大佬来讲不重要，我跟你讲我很想说，其实很多时候，广大普通老百姓这个想法很多时候是蛮对的，但是他对是对的，但他完全是反的，什么意思，就是说，这个逻辑是什么。

就是专业这个东西，其实对很多大佬反而是很重要的，对普通人其实一点重要性都没有，为什么，你自己想想看，专业对普通人来讲是意味着什么，意味着是什么呢，就是普通人对资本家和对公司来讲。

它就是一个批量的生产的工具，对不对，就比如说你今天不管是计算机还是土木，还是说是自动化，对吧，还是什么医疗，对吧，你出来你跟别人除了你性别不一样，长得不一样，对吧，家庭不一样，出生地不一样。

对企业来讲这些企业不关心，企业只关心你能不能来干活，对不对，好，那么你就是个批量的工具，那你告诉我这个专业对你来讲重要在什么地方，有意义吗，没有，对不对，你要是跟我讲的是专业能够让你进到赛道。

那我就反过来问你，你又有哪些依据和哪些凭证，能代表这个赛道是对的呢，对吧，或者说这个赛道是适合你的，你也不知道，对不对，那么这是第一点，第二点就是说，你过了，我跟你讲专业这个东西过了几年就更不重要了。

也就是在你应接生生分的时候重要一点，你知道吗，就过了几年之后你就这么想，有的人真正的牛逼的，我们说硬性刚性技术，可能比你强，有的人可能软性技术比你强，比如说有的人吹的比你好，对吧，有的人跪舔的比你好。

我写错了，比你比你好，对吧，你告诉我，你过了两三年之后还看专业吗，没人看专业了，而且你再过两三年之后这个专业，你在当年还有专业的应接生出来跟你卷，你还有任何竞争力吗，没有了，所以你想想看。

一个给你带过来多大的帮助的东西，你却花了很大的精力和时间去care他，你觉得有用了，对吧，没有用了，有的人要说了，他说专业好，可能自己发展好，做的好会怎么样，我给你讲还是那句话，你在学校里面是应试教育。

什么叫应试教育，我之前已经说过了，你们去看一下我的视频对不对，考试成绩代表一切，因为什么意思，它就是个单细胞生物，单细胞赛道，我就告诉你，你就给我卷成绩，你就牛逼，结束了没毛病，这是没毛病。

但是你到了工作到了商业战场上，没有这样子的，你但凡去问问任何一个，我不管他是工作做的好也好，做的不好也好，当前有工作也好，当前没工作也好，你只要去问问看做过工作的人，是不是这么单纯说你能力强。

或者单纯的你跪舔的好，或者单纯怎么样，你就一定能够代表一切可能吗，我就这么跟你讲，你今天能力好，你可能打不过跪舔的好的人，你跪舔的好的人，可能打不过人家有关系的人，你关系好的人，打不过人家亲戚。

你一层一层往上，你觉得有这么简单吗，没有，对不对，所以你现在很多人在那边想，或者说可能问我，我相信你们可能很多人都问，对吧，你问破头也没用的，问人家有什么用，没有用的，因为这些东西其实本身不重要，对吧。

我跟你这么说，但凡我告诉你重要的，那就是说明我要割你韭菜，我就是要来骗你，然后我就告诉你，我这里有个培训班，快点过来培训，对不对，不就是这个样子的吗，我跟你们讲微博上那句话说的很对。

我再次跟你们强调一下，普通人之所以叫普通人，就是因为很多的时候，真话他们是不愿意相信的，而他们相信的都是那些骗他们的话，好，所以说相反的大佬懂得，为什么我说大佬的专业很重要。

是因为大佬懂得怎么将这些专业资源，和拥有的东西，包括它是哪个学校的利益最大化，对吧，我随便举个例子，比如说今天你是清华毕业的，跟一个大佬是清华毕业的，对吧，你毕业之后就觉得，卧槽他妈的老子很自豪。

老子是清华毕业的，但是大佬毕业之后，他后面很多商业行为，他甚至可以利用清华给他做背书，或者利用清华这边给他，能够以杠杆的方式撬出来很多钱，你能吗，你不能，不就这么简单吗，对不对，对吧。

那你说专业学校有用吗，我跟你讲很有用，因为他们知道怎么去利用，你们知道吗，你们不知道，对不对，所以普通人真的想赚钱，真的想突破现在这种，叫什么，就是大家很卷的，以及被PUA的现状，我给你讲就一个字。

就是野，你知道吗，就是野没了，你去了解真正的商业运作本质，而不是说去遵循现在学校里面，或社会告诉你们的这些，就是叫什么，循规蹈矩的这么一条路，你单纯走这条路没有用的，一点用都没有的。

我刚刚发了一个B站状态，我竟然发现B站没有和谐我，B站胆子越来越大，然后这个是二对吧，三是这样子的，你说为什么会错误，对吧，我这里也写了，应届生信息差太大，对吧，好，我们来看，你比如说一些小伙伴问我。

他说什么专业有没有用，里面教的一些技能，比如说什么，什么土木里面，包括设计，包括计算机，对吧，金融里面教的一些东西有没有用，你说有用吧，肯定有用，没有用学校教他干嘛的，对不对，但是从宏观角度来讲。

这些有用的东西跟当下，因为时代变化太快，跟当下公司所要的技能，跟整个商业要的东西，它脱节太厉害，而且另外一方面，在你们的人生当中，我敢打赌，以目前的国家的教育机制，以及你们未来的所能够碰到的人。

你们应该是没有机会，去学习真正的商业上的东西的，就跟我一样，对吧，没有人有机会，对吧，而且你们真正在网上能找到的，对吧，我们说接地气的东西很少很少，所以这也是为什么目前来讲。

很多人非常的闭塞的这么一个原因，那么也就是说学校里面教的东西有用，但是大概率在当下的情况下面，已经没有用了，但是你跟他们讲，他们不听，你跟应届生说应届生不听，所以应届生做选择。

一般都是根据自己原本就已经落后的，或者来说错误的信息，对吧，来做出选择，那你想想看你根据的所有东西都是错的，你做出选择可能是对的，不可能的，不现实的，对吧，那我跟你们讲看问题都是辩证的，不要零和一。

世界也不是只有黑和白的，对吧，就像我说到这里有很多人又要说了，他说那照你这么说张雪峰就垃圾，对吧，张雪峰他妈的说什么都错的，没有啊，对吧，你要明白，读书这条路上面有很多选择，是能够帮助到大家的，对吧。

但是帮助到大家并不代表大家以后在工作上，在你们的职业规划上就做得很好，这完全是两码事，那么你们可以理，在我看来其实张雪峰胆人这一类人，他给出的建议更多的是为了让大家在学习的这条。

就是高等教育的这条路上面，能够尽量少的走弯路，而我要告诉你们是什么，就是单纯的打工没有任何出路，而且这个事情你放在20年前，我估计我也不会这么讲，但是你放在当下这个时代没办法，就这个样子，对吧。

那么所以说最后一点，不管，不过现在年轻人我跟你讲，一部分属于固执己见，另外一部分就是不知道该信谁，然后或者喜欢假大空的，那么这个就是说到我们第四点，那么我跟你讲，这个东西是年轻人的通病。

他就是因为没见过世面，对吧，他就喜欢牛逼的title牛逼的背景，包括现在的企业也是如此，我跟你讲，很多人都一样，就是什么我没去过海外，我得去，我得卷我得润，你说我没上过清华，我得上，我没去过大厂。

我得去，我跟你们这么说，如果咱们就这么说，如果今天1万个人，我让你们都去一遍这样子一个地方，每个地方待两年，你们回来你们看看，一样的你知道吗，你懂吗，就是你以前所有的幻想，你以前所想要的东西。

不是因为你去了清华，你去了海外，你去了大厂，你就会有，没有没什么区别的，你知道吗，你如果现在就要跟我说，你知道你这么说，我一个比如说专科出来的，跟我清华出来的没有区别吗，有啊，当然有区别。

但是你往后发展都一样，有很大区别吗，不没有啊，对吧，所以我要跟你们讲，我觉得这一点认知，是我跟你们不一样的地方，就是在我的认知里面，只要都是打工的，我不管你们年薪是100万还200万。

在我看来是没有任何意义的，因为他还在同一个level层面，同一个资源层面，他没有突破他这个level，有什么区别了，没有区别，对不对，我还是那句话，我们要追求的是什么，我们要追求的是尽可能的自由，对吧。

尽可能的能够自主控制时间多，从而又能够赚到更多的钱，而不是拼命去当牛马，你当牛马能当几年我就问，又不是说你他妈清华毕业能活500年，是吧没有意思的，那么这是第一个。

第二个当然这个事在商业层面都是核心竞争力，什么意思，就是说其实这些假大空的包装，在商业层面是很多的，而且吃这套的人就很多，对吧，就更别说应届生了，他没见过世面，对吧，那么应届生往往都还比较老实。

认为说出来的，只要说出来的东西总归都是真的，那么谁知道呢，以前都说七分虚三分实，现在他妈的不一样了，十分虚他妈二十分虚的人，都他妈带有人在，你知道吗，那么这个是第二点，第三点其实要我说也可以。

什么意思呢，我也可以跟大家说，比如说某一天我也说，来我带你们做项目，吕老师带你们做，对吧，我带你们去接触政府，我带你们去，我相信很多人愿意的，对吧，然后我就说他妈10万块钱，不要说10万20万，对吧。

我说不好听点，我能搁多少算多少，我敢跟你们打赌总有人会付钱的，就这么简单，对吧，所以说这就是现状，你知道吗，不是说真的很多应届人会觉得，就是说能要别人交钱的，要别人怎么样的，总归有点东西的。

我告诉你没他妈东西，东西都他妈在营销上面了，中国就这么样一片土地，我跟你说，反正很多人呢，也不是很多人，反正有的人就是想做事情的，但他根本发不出声音，就是他很愿意帮助大家，但是大家看不到。

但有的人就是来搁的，就往死里搁，却影响力很大，这就是现状，对不对，所以说我们来说结论，结论就是如果你要真的想，就怎么说呢，想改变，想做点事，或者想赚点钱，那么我跟你们讲结论就是什么，先做，再想。

再去找人沟通，找人沟通，你别现在就是说，你说我这帮大二大三对吧，我呢，这个当然了，你说你要是愿意听得进别人的话，那你就多沟通，对吧，你找我也可以，你要不愿意相信，你非要固执己见，就像我跟你讲，我说。

比如说我说你这金融专业学的没什么用的，你这计算机专业学的也没什么用的，你还不如大一大二开始就想办法，就出去认识人，想办法做做自己项目，你又不愿意信，对吧，那如果你不愿意信，我跟你讲，你就这样。

你就先去做，你也别去想什么专业不专业了，你就先去做，你看看你毕业之后半年一年，你做出来你所经历的东西，跟你想的是不是一样，对吧，我跟你讲不管好还是不好，你经历过一年半年，你出来想法肯定就会不一样了。

所以说除了这个以外，包括别的也是一样的，你说有的人就说，他说我现在有个事情，比如说什么有人找我去当合伙人，有人找我去做什么东西，怎么样怎么样，他说吕老师你觉得我要不要做，我跟你们讲我核心逻辑很简单。

你就告诉我，你能不能赚钱，你赚多少钱，你付出多少，你什么时候赚这些钱，你把这个逻辑想清楚，你别来跟我讲有的没的，对不对，你跟我说这个项目很好的，我能学到这些东西的，这个东西我能做联合创始人的，对吧。

这个东西怎么样，不重要我告诉你们，我告诉你们，当你们在你们没有超脱之前，你们觉得这些东西都重要，我跟你们讲，在你们超脱之后，你们会发现只有赚钱是重要的，别的是不重要的，只有你自己看得起你自己。

你的价值是有价值的，你付出多少能赚到多少钱，你自己明白分清楚了，你的业务反而才会越做越好，而不是说我一开始不谈钱，我就看出这些有的没的，你只会被别人利用，你只会被割，你只会当工具人。

你只不过换了一个地方当工具人，你清楚吗，好，所以我们回到这里，不要去杠，我跟你们讲不要去杠，不要去想有的没的，不要拿身边的例子来说，所有打工的例子在我这边一无是处，我就告诉你们没有意义的。

你打工的有什么好说的，对吧，好吧，所以说我的核心观点一直就是说，希望大家打不打工无所谓，希望大家能够有更多自由的时间，自我控制的东西，自我掌握的东西，然后自我赚钱的方式，而不是说把你们赚钱跟叫什么。

未来的命运掌握在别人什么企业，或者什么手上，这个没有意义的，好吧，行就这么着，回头我会找一期，找个时间跟大家再分享活动的事情，好吧，然后大家反正有什么，就是手上有哪些牌有哪些资源，然后有什么想法。

然后不知道怎么打的，比如说不知道商业上怎么走的，对吧，那么你们也可以私信我，好吧，我们可以做一个，我认为比较公平公正的这么一个咨询，好了，感谢观看。

