# 普通人在结婚这件事情要考虑的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1rc411u7Zn

好大家好，对今天不是那个主题，对吧，换了个主题，前两天小伙伴让我说一下结婚这个事，我觉得可能对大部分人来讲可能早了一点是吧，但是我觉得早一点也没什么坏处，这一方面，第二方面我觉得跟商业是一样的。

很多东西我们别抱有幻想，也别被PUA，所以我觉得这个问题还是能讲一下的，首先第一点，我觉得很多人都是这样认为的，比如说有的人觉得年纪大了就要结，对吧，可能不是我们觉得，可能是大部分父母觉得是吧。

就是每年过年回去都是跟这个叫什么，叫什么考试一样的是吧，然后每年过年回去最不愿意提起来就这个事情，我觉得我身边好多人，因为这个事情每一年都要搞得跟父母很不开心是吧，我觉得这是第一个。

第二个有的人觉得结也好离也好也无所谓，我个人觉得这个事本来就自由，对吧，也不是说一定怎么样，但是我觉得这么来讲，你结你是别人咱不说，你也是对自己的负责，离我觉得是对自己的不负责。

但是就是说这个事有很多人要说对吧，你实在是过不下去，实在有问题，你可能也得离，但是就是说，这里面考虑的事情可能很多，就这个事不在我们今天考虑范围内，对吧，而且我想想吧，回头给你们想想看要不要讲这个东西。

这是第二点，第三点有的人说我很恐婚，我觉得这个事也可以理解，因为为什么，因为我们一直说，对吧，单身保平安，是吧，这个，有多少这种意外，对吧，多少的问题，其实都是你身边的人开始搞的，是吧，有的是什么财产。

对吧，有的是这种人身伤害，很多，我觉得也没毛病，但是恐婚我觉得，可能更多的不是恐婚，他恐的是，是不是需要找人去谈，谈了之后是不是信任这个人，因为毕竟在我看来，当下社会正常人太少了，然后人心隔肚皮，对吧。

你根本看不清楚一个人怎么样子，而且大部分人，关键是什么，大部分人没有阅历，他不知道怎么去看待一个人，你知道吗，这就好像我现在去见到一个人，我会有一个，首先第一点，我会对这个人有一个主观的判断，对吧。

就是他的穿着，他的谈吐，他的各个方面，他的一些思维，对吧，然后还有的就是我会通过一个，我自己的感觉，对吧，就见了这么多人，总共会有好也好，不好也好，我总有个感觉，对吧，所以说基本上就是说。

我对一个人感觉，在见到第一眼之后，基本上就大差不差，八九不离十，但是大部分人没这个能力，对吧，那你看不懂这个人怎么办，对吧，有的人觉得啥时候结都可以，也有人觉得结是两个家庭的事，我跟你们说。

别被太多的这种网络PUA，为什么，因为咱上面先不去说他，待会再来说，你说关于两个家庭这个事，我觉得是这样子的，对于一般人来讲，对于普通人来讲，它的确是两个家庭的事，也是两个人的事，但是没有这么重要。

你知道吧，咱不是说每个家庭有个几千万去分，是吧，或者怎么样子的，不是，也不是说家里有个什么集团公司，对吧，下面有很多的子公司要去分，也没有，对吧，我发现真的很多的这种言论在网上，他都是那种，就是说。

就跟大家讲怎么严谨，要怎么挑选，对吧，要怎么样子，但其实我们没有，对吧，你跟我讲这么多干嘛，对吧，我们要说我们就是个普通人，是吧，那普通人我就不用想这么多了，我觉得第二，我首先来讲故事，我以前有个朋友。

也在上海，是个男的，本来就蛮好，我觉得技术也蛮好的，一路走的也不错，但是他结婚应该不早，可能相对中后期，中后期英雄，结婚之后，反正就是说丈母娘对自己也不好，夫妻两个人矛盾比较多，但是我了解过。

就基本上都是鸡毛蒜皮的，对吧，什么家庭卫生，你怎么在家里不打扫了，对吧，什么社交，你怎么晚上这么晚了，对吧，怎么喝酒了，对吧，这么各种各样问题，我觉得这种事情是这样子，你单方面一两次，我觉得问题不大。

你时间长了，你想嘛，你两个人要走一辈子的是吧，你时间长了，这谁受得了，对吧，当然这个地方，咱不要性别对立，对吧，这个男女都一样，没区别，没区别，都一样，没什么区别的，然后就是说这个男的，后来就很抑郁。

对吧，简单来讲就是抑郁不得志，抑郁不得志，就是说就怪到自己老婆，还有丈母娘这边，就说什么家庭对他不好，对吧，家里面很烦了，对吧，然后束缚住他了，不拉不拉，对吧，好，说到这，我觉得很多人也会觉得。

这个男的自己有问题，我觉得我也认同，但是我觉得核心点，主要不是在于说，一件事情里面谁对谁错，因为感情这个事情里面，没有这么多对和错的事情，没有绝对对和错的，这就好像我告诉你们，我看问题都是一样的。

就是我给你们描述的，只是我知道的，但是我也告诉你们，我知道的可能都是表面，核心矛盾，我们是不知道，对吧，但是不管怎么样，我不管他核心矛盾是什么，你的结果现在放在这个地方，对吧。

你要么就是一个人得buff，要么就两个人得buff，要么就是这个，对吧，两败俱伤，这个有什么意义呢，对不对，所以说我跟你们讲，结婚这个事，我跟你说，我在这边举这个例子是讲，很容易改变一个人的。

一生的一个路线，包括也很容易改变，你一个人的一个发展，这个时候我又得说，是这样子的，网上也有非常多的言论，说什么你可以找到富婆了，对吧，你可以两个人一起奋斗了，怎么样子，这个我后面会来跟你们讲的。

但是就是说，在你们谈恋爱和结婚的过程当中，就是会碰到很多的什么，有什么让有些人非要回国了，就让另外一边，另外一半回国，然后非要让另外一半，什么，什么换城市了，对吧，换工作了，甚至就是说。

可能有些对我还看到过，就是说什么，说什么这个公司里面女同志太多了，然后什么女朋友跟他闹不开心的，就好多好多，你知道吗，就还有找我咨询的，也说也有提到过这些事，知道，就我觉得很多时候就是要断舍离。

就是断舍离是既对自己尊重，又对别人尊重，也是对自己负责，因为所有的这些事情，你们但凡格局大一点，就是站的高度高一点，就会发现都是一些鸡毛蒜皮的，影响自己何必呢，对吧，你就活一辈子。

为什么要因为这些事情影响自己，那是莫名其妙，对不对，然后这是二，三我觉得核心要考虑的事是这样子的，我觉得从一个普通人来讲，这边应该是我按照优先级来写了，就是说第一你得问清楚，我就问自己你看明白了没有。

对吧，这个人是不是善良的人，这个人是不是三观正的，咱或者这么说，就是说这个人可以是一个，就是很有心机，可以是一个，就是说，商业的大咖，也可以是一个就是说怎么样的一个人，无所谓，但是你得看明白他的本质。

对吧，也就是说，他可以是一个怎么样的人，但是他的本质好不好，你得看明白，你就是当然了，就这个东西真的我只跟你们讲，只能你们你们自己看明白，因为很多人是上头的，很多人是恋爱脑，他看不明白，他就跟你讲。

我觉得这个人就很好，你知道吗，但是有很多时候其实就他妈的不好，就他妈垃圾，对吧，那你怎么跟他说呢，没法说，对吧，但是你谈个恋爱，我觉得无所谓，你结个婚，这个对吧，不太一样，好，这是第一个，第二个呢。

就是说你爱不爱这个人，对，这个你们自己判断，第三个呢，就是说能不能很好的沟通，这个呢是非常重要的，就是说所有的事情，就是你们要去，买未来的买房子也好，资产也好，或者你们要这个出国也好，对吧。

各个方面也好，你们能不能很好的沟通，因为我现在发现我大概接触10个人里面，有六七个人，都是不会好好沟通的，要么就是冷战，要么就是PUA，你知道还有PUA不要太严重了，现在，到处就是PUA，你知道吧。

那能不能就是说就是论事，大家客观的沟通，对吧，就好好的沟通，就是当然我说这种沟通，指的是大家要都阐述自己的意见，别就是说我今天跟你们说什么，什么，然后对另外一半跟你说好的，好的，随你，我没什么意见。

那他妈这不叫沟通，这完全不叫沟通，就是你们双方都得有想法，我跟你讲，好，然后呢，我跟你们讲，有很多人也会跟我说，他说我的另一半就没什么想法，他就这么一个人，我就会跟他讲，我说我绝对不相信的。

我绝对不相信什么，就这么一个人这种说法的，没有的，每个人都有他自己的想法，取决于他想不想说，你知道吧，没有什么就这么一个人的，而且我也跟你们这么说，就算他当下对一半来讲是这么一个人。

人随着时间是会变化的，他会说到他父母，他会说到他闺蜜，他会说到他，比如说同事对吧，他会说到他各种各样的一些情况，受到影响的，就很多很多哪会没有想法，不会的，我跟你讲，但凡跟你说，随你对吧。

但凡我没什么想法的，以后都会有矛盾的，就这么简单，然后这个是第一个，第二个就是说你能够，无论什么事要能够沟通，我这边没写全无所谓，要能够隔离，什么叫隔离，就是说，你双方的家里面的事情，比如说你应该跟。

另外一方的家里面去沟通的，对吧，或者另外一方家里面有些什么问题，或者对你有什么意见，对吧，或者怎么样子，就这些事情都是应该隔离到，就是双方自己这边，然后你们两个去沟通，而不是说，就是说跨着对吧。

什么你比如说对方家庭，对方家里面人直接来找你，我们的对峙，我对你有意见了，吧，对吧，我觉得没有必要，没有必要，就是很多事情，你要他们，你们双方都要学会隔离，然后你们双方去沟通，就这么简单。

没有这么多复杂的事情，然后还有就是说你们要不要孩子，两个人是不是很坚定，要不要，别一会要一会不要，别就是说什么，什么哎呀，现在好像不要了，然后回头怎么迫于父母压力又要了，我跟你们讲，还是那句话。

苦的都是自己，何必呢，对吧，何必呢，啊，我跟你说什么叫普通人，普通人就是苦的，不但是你们，苦的还是孩子还是父母，就是说这个叫什么，对吧，叫天作孽有可活，自作孽不可活，你知道吧，啊，那如果要呢，我跟你讲。

你啥时候要对吧，你得考虑好父母双方父母的身体情况，你要考虑好你自己奋斗的时间，我不管你是男是女，就你得考虑好你自己事业的时间，自己要去奋斗时间，自己要去赚钱的时间，你都得想好的，啊，不是说什么脑子一热。

我就就生孩子了，是吧，还有是什么呢，你得考虑好什么呢，你以后孩子的青春期，的这个时间，和你自己的奋斗时间，以及你另外一半的更年期，或者你自己的更年期，对不对，什么意思，就是说，你总有一段时间是会很烦的。

对吧，就不管是你事业到了瓶颈，还是你年纪大了，还是你父母有，就是小毛小病，对吧，还是说怎么样，你要这么想的，你应该也不希望说所有的事情，所有的很烦的时期，都挤在一个时间点吧，对不对，你要自己去考虑的。

不管你是男是女，对吧，当然，这个地方还有点，我得强调一下，就如果是女的女孩子的话，这个地方得要强调一点，就是你生孩子的年龄，你肯定是越早越好，别自己跟自己过不去，好，好，那么，关于结婚，对吧。

我觉得大家可能听到过很多言论，我们来看一下，比如说什么两个人在一起要取长补短，对吧，然后说什么就跟商业合作一样的，一定要有什么互补，然后最好要兴趣相投，对吧，然后两个人结婚是两个家庭的事情，对吧。

要考虑好资产，考虑好资产的分割，对吧，考虑好好的伴侣的事情的如虎添翼，对吧，blah blah blah，我跟你这么说，我们是一个普通人，普通人什么意思，普通人的意思就是说，你碰到一个垃圾，你碰到一个。

就是说三观不正的，你碰到一个性格很不好的人，是大概率，你碰到我这边写的，对吧，就网上给你们写的这些鸡汤的，毕竟是小概率，对吧，就是说，我们不要被那些PUA的东西，去占据我们思考的主体。

我们要考虑的是什么，我们要考虑的是普普通通的两个人，怎么去走下去，就是这个地方，对吧，别老是就是说，就是说那个叫什么，主词颠倒，对吧，就是这些不是考虑在那边想着，对方跟我是不是互补，对方跟我能不能。

给我事业上增加一些，比如说很多男的对吧，就考虑说，我找另外一半，他能不能支持我事业怎么样子，他妈凭什么支持你事业，莫名其妙，你们结婚就支持你事业了，谁他妈规定的，不是他支持你可以，你支持他也可以。

这天经地义，但他妈的是不是支持你事业，是不是支持你别的东西，这他妈凭什么，谁说的，对吧，包括就是说什么什么薪资保管，资产保管，这有什么那个，你们两个去考虑，你们两个去商量，你们两个过。

他妈的是跟网上那些大V过，是跟网上那些媒体过，对不对，我之所以一直跟你们说，不要被这个世界，不要被这个世界的媒体，不要被你们的父母，灌输所谓的世界的那些，有的没的，就应该怎么做的，那些道德观和价值观。

没有意义的，你得自己去思考，你觉得这样子对不对，你觉得那样子对不对，对吧，别老是就是说，活了20多岁，30多岁了，对吧，但然后就活在别人的框架里面，我表示，不理解，对吧，还有就是我自己的认知。

我自己认知，我就是这样子，从普通人来讲，我觉得要么就早点结早点生，如果不生你早结晚结都可以，我就随意，不结也可以，一个人蛮开心的，对吧，就一个人很爽，一直一个人一直爽，是吧，然后我还有一点。

就是我是非常坚定的认为，就当下的社会，因为毕竟这个时代不一样，就当下的社会，就是说你要么就是早，你要么就别结，我觉得没什么意思，你知道吗，因为你就这么想，所谓你要么早就是早结了早生，你要么别结。

就是说你就别去折腾了，对吧，你要是结了回头什么，又晚生了，对吧，就是对人家小姑娘也不好，对吧，那么你要是小姑娘，你对你自己也不好，对吧，然后对自己未来，就是说整个发展也不好，没什么意思的，真没意思。

你知道吗，就我跟你们讲，就是我所有的定位，都是大家是一个普通老百姓，对吧，工程那个基层阶级，对吧，工薪阶级，那也就是说你所有的想，就是所有的东西，你得去想好的，因为你就像我现在我身边有多少人，对吧。

就是又要想着养孩子，又要想着还薪资还贷款，又要想着父母身体不好了，对吧，又要这边陪着那边生病，这边怎么样的，你有几个分身，对吧，然后自己还要内耗，然后就因为这些事情，自己还在那边想。

为什么我接下来失业了怎么办，对吧，我到外面去找一些工作，对吧，怎么找找不到怎么办，对吧，然后还要怨天尤人，怎么搞的好呢，对吧，所以说我为什么要在这儿跟你们说，断舍离这件事情，就是说，你就活一辈子。

你没必要跟自己过不去，你也没必要跟别人过不去，对吧，就是大家认识也就认识了，大家不认识也就不认识了，对吧，没有人能左右你，你也左右不了别人，就这么简单，对吧，然后别老是因为一些有的没的事情，去耗自己。

对吧，尤其你谈恋爱了，对吧，然后什么对方PUA你了，对吧，或者对方什么，什么觉得你不好了，对吧，或者你们双方有很多矛盾了，尽快断了之后next怎么了呢，妈的世界上这么多人，一个个试。

你才知道哪些人适合你，对不对，所以我觉得就是说考虑清楚，考虑清楚，就是这件事情好吧，行吧，其他的我也想不到了，反正你们有啥你们在评论区问，好吧，然后工作上面副业上面对吧，职业规划上面。

反正你们有什么私信我，然后做咨询，好吧，行就这么着吧。