# 最近看了很多短视频，总结下感受 - P1 - 赏味不足 - BV1ps4y127AE

好 大家好，我打算下午再给大家搞一期数字经济，因为最近B站大家也知道嘛，基本上已经被大家用成QQ了，我也觉得很牛逼，然后我就顺便的，既然我用都用了，那我就多看一下，B站啊 抖音啊 还有微博啊。

反正我都看了一眼，然后我觉得就悲观 很悲观，首先这样子的，这周呢我可能就要忙了，然后东跑西跑的，然后就感谢小伙伴给的一些单子，就是可能会有些商单，但这个商单不是广告，就是跟我的主业。

跟我做区块链 做数字经济，做咨询培训还是有关系的，我跟我合伙人他们会都聊聊，然后就是下个月吧，基本上下个月可能20多号再去趟香港，然后跟那边的项目方什么都聊，就碰一下这样子，首先是这样子的。

我最近看了几个类型，跟大家分享一下，一个呢就还是以B站为主的 对吧，微博就别说了，微博就他妈只有八卦，对 然后第二个呢，就是你比如说up主退站的 对吧，up主不退站的 对吧。

我跟你讲这两个都有很有道理的，你知道为什么，因为退站的呢，就是有的是真的退站，有的就是过来蹭热点的 对吧，你也知道，那不退站的呢，我敢打赌200%是蹭热点的，就是你反向串也反串也是串 是吧。

那肯定也有流量 对吧，想都不用想，然后还有就是我针对性的，看了一些CHBT的，刚才还有区块链的 对吧，那别的我就不去看了，就技术类的也大差不差 对吧，还有什么呢，就是说反正就看完差不多了。

反正我觉得就很悲观 为什么呢，就是我肯定看不下去了，就是非常正经的胡说八道，而且他们的胡说八道，比CHBT的胡说八道还要扯淡，而且就他们还露脸 对吧，就不怕被打死，就路上一个板砖拍过来这种。

我也就非常服气的，这是第一个，第二个就这类视频，我觉得有很多共同的特点，是什么呢，就是B站我也看过一些，技术类的视频，我觉得还不错，因为至少我觉得大家判断一些东西，至少是 咱这么说吧。

一个视频比如说里面有30个观点 对吧，可能这其中至少有那么25 6个观点，是正确的 对吧，还有三四个可能是有些偏颇的，我觉得这也很正常 对吧，你能保证每一个人讲出来观点，200%都符合现状吗，不见得的。

总归会有一些差别的 你说是吧，我觉得这一类，我刚刚说的那类，之前说的那些视频，他们或者这个团队，其实就根本没有人懂技术，你知道吗，什么GPT也好 区块链也好，讲大数据也好，他就没人懂，他就以前没做过。

你让他怎么去描述这件事情，对吧 这是第一点，第二点我也看过一些套路，其实我觉得也对，大概率就是说这些脚本 出镜人，甚至短视频的整个产出的各个环节，都是外包的，我觉得这个也可以理解，因为就别的我不知道。

就B站上面有很多的这种视频，他可能号是不一样，但他观点就大差不差的，大差不大，但是你说他背后是不是同一个人，我估计也不太像，也不太像，但是就是说的确都是那种搬运整合的，搬运整合的，然后前两天还讲了。

我还看了一个公众号，就微信的公众号，他也是一样的，就是说这公众号上面的观点都是对的，但是这个观点都是网络上搜集的，对吧，就是说你一部分是跟风观点，对吧 就网络上搜集，然后整合 对吧。

反正错了也不是他们的错，对吧，或者说他网络上搜集的也都是对的，但是对的呢，你听君一席话，胜听一席话 没卵用，你知道吗，就是说他也没有他自己的观点，就是这个号你单纯看一个视频。

你比如说这个号单纯看一个视频，他没什么观点 对吧，我觉得也就算了，你知道吗，你要点进去 对吧，他历史上面所有的内容，你都是那种感觉，这顿饭吃的不错 对吧，就是那种杂烩 对吧，这顿饭吃的不错。

但我就问你这顿饭吃下去，你有任何营养吗，不知道，然后过了10分钟问你，你还记得吗，不知道，然后这就好像什么呢，这就好像就是说你们可能听了很多GPT的观点，对不对，然后有些人只吸收了说。

他未来会替代人工的，然后我要失业了 对吧，我很焦虑 对吧，好，那么你就问他，你说那你听完之后，我不管你要不要失业，也不管GPT是不是要替代你，那我就问吧，你看视频，你都花了你的精力，花了你的时间。

那么你接下来是不是得要有些措施，对吧，因为你不能就像我们知道，你比如说你要去什么应聘了，对吧，你要怎么样了，你不能只知道这个事情，你得知道对策是什么，对不对，然后你就问他，你看了这么多视频，对吧。

你知道对策吗，不知道，你知道什么呢，我就很焦虑，我要被替代了，那有卵用，你说是不是，我真的也是绝了，你知道吗，真的我就要能投诉，我就想一个个投诉过来，你知道吗，这是一个，另外一个就贩卖焦虑，对吧。

贩卖焦虑是什么呢，反正你不会，你不行，PUA你反正你就不行，你行也不行，对吧，你就要买客，我跟你讲，这事也是很搞笑的，我前两天就上周四五，我有一天早上，你知道吗，我也不知道怎么，就怎么刷到的。

我刷到一个视频，微信视频号，他讲的什么，他讲的观点，跟我最早讲三到五年失业的观点，其实是一样的，我大概看一下，这本账是一样的，然后我就耐着性子，把他的三分钟看完了，三分四十多秒吧，看完了。

我看完我就有种什么感觉呢，就是你哪怕今天跟我说，我举个例子，你哪怕今天跟我说，对吧，就是再扯淡点，你就说计算机他妈的灭亡了，计算机没有了，你要失业了，我也忍了，你知道吗，他三分四十多秒。

压根什么都没有讲，就是指点江山，你知道吗，就是围绕整个宏观，全部讲了一圈，然后就是不讲任何的核心观点，你不说他观点对错，他就不讲任何核心观点，我就懵了，这是个什么玩意儿，我今天还看完了，然后你知道吗。

我终于懂了，在大概三分三十秒左右，跳出来个连接，399，我跟你讲，就是这个样子，你会发现整个网络，对吧，视频，他就被分成这两种，你知道吗，真的就这两种，一种叫什么，叫胡说八道，但不卖货的。

一种叫做胡说八道，但卖货的，你知道吗，那你们要问了，那刘老师，对吧，除了这两类剩下的，还有吗，肯定有啊，那肯定有在哪呢，没有了，你们看不到了，就被这种信息淹没了，你知道吗，哎呦，真的要多焦虑，有多焦虑。

我很焦虑，真的对吧，然后还有什么呢，就是说，你看他们的观点，就非常的一致，就GPT，反正就是跟风，要替代人类了，要么就是你们要用，你们必须要会，怎么会呢，来买99一个账号，对吧，那第二类就是区块链。

区块链更好了，我给你讲区块链，讲起来不要太容易，你们去看，这点我很有自信，你们去看，你们全网去搜，能找到几个区块链往下讲的，有吗，都他妈围绕宏观，在那边好好扯半天，这个干嘛，那个干嘛，对吧。

然后要么就骗局，这个改变经济，你他妈怎么改变，你倒是说呢，对吧，我就说你们能找到，有几个跟我数字经济，那个合集里面，能讲得这么细的，有吗，没有，对吧，我不管你们去找任何教授，还是什么东西都没有，为什么。

因为他们不懂，我真的也是觉得，我给你讲，这个事情我非常有自信，就那句话，对吧，这毕竟这么多政府，这么多企业跑下来，我能不知道整个全面是怎么样子吗，是吧，第三个就是恶性循环，我给你讲，就这个事。

我昨天还跟一个，B站咨询的小姐姐说，我说原话我就这么说的，我说我们可以改变，我们每个人的个体，对吧，因为她也很想做事情，我也很想做事情，是吧，但我说无论我们怎么做，我们对大趋势，其实是毫无影响的。

我说这点我们得认清楚，因为，但凡我们没有正确的认知，我们只会PUA我们自己，觉得我们自己做的不够，觉得我们自己好像还能做的更多，那我们图什么呢，是不是，这是第一点，第二点是什么呢，我跟你说。

这种短视频在我看来，比很多咨询公司，培训公司，还有什么证书培训，要恶劣的多，你知道为什么吧，因为这些东西，它的常委效应很强，而且它是免费的，你知道吗，它的传播性很强，在我们现在每天，你比如说。

这个每天在改变，不停地改变很多人的观点，对吧，很多人一看播放量，貌似说的很专业，一本正经胡说八道，是吧，然后就可能更焦虑，或者做了错误的判断，我跟你说，这种就好像什么呢，给你们举个例子，这种就好像今天。

对吧，我就跟，比如说我要卖假发的客，我就跟你们说，假发很牛逼，假发以后就业很好，就业，然后你们就来报名了，对不对，好然后呢，也许你们能找到工作，也许你们找不到工作，但是对我来讲。

我只关心你们能不能交给我钱，你们未来的发展，跟我有屁关系，对吧，你们未来，是死是活跟我有关什么，没有关系，你知道吗，这个就是为什么，我其实很讨厌很多，就是说，就是说我支持咨询，培训，或者你要做正术培训。

甚至你说做这种短视频，我都是支持的，但是你要客观地说出，当下情况和未来的情况，能够让大家能够客观地，去做出判断，你知道吗，而不是说利用一些信息差，就告诉大家，好你现在怎么样，怎么样怎么样。

然后反正心里面想的就是，你未来死活跟我也没关系，我就说嘛，你们比如说把钱交给我了，对吧，你现在学了甲板，到三年后找不到工作，失业了，难道回过头来，哎刘老师，你当时教我们甲板的对吧，你难道你怎么。

你怎么我们现在失业了，怎么办，可能吗，不可能的呀，没人管的，你知道吗，但是这种事情就好像我说的，就是说，像大学老师啊，培训老师，他都不跟你们讲，就这个风险点，对吧，你说他做的对吧，你也不能说他做的对。

你说他做的不对吧，好像也没有这么不对，你说是吧，就很多事情就这个样子，然后那个内容在这儿，然后还有什么呢，就是说，从大局上面来讲呢，其实很多退战的也好，或者现在甚至转平台的也好。

其实本质上的原因是什么呢，就是还有一部分是做视频本身，很多认真做的，就是做不过这些营销号，或者做不过这些整合号，或者做不过这些卖货的号，我跟你们讲，其实为什么也很简单，因为人家是有套路的。

我给你们随便指，人家是有特效的，人家是愿意砸钱的，人家是有水军的，对吧，那我就说嘛，你们看嘛，我有什么嘛，对吧，我除了把生产队的驴卷死，我还能有什么嘛，对吧，我一没套路二没特效，我连加个字幕都懒得加。

是吧，我也不愿意砸钱，对吧，我也没水军，对吧，那人家一看这个货，这个号下面，对吧，都是50%骂的，50%好的，那个下面都TM是买单的，我要买我要录，那人家就跟风录了，对吧，那你怎么会做得过呢。

你说是不是，对吧，就其实就是就这么个情况，你知道吗，就是我告诉你们，你们很多人你们很多人找过我的，你们应该也知道，对吧，你们有很多人会跟我说，我想回家做个短视频，做个自媒体，我就问嘛。

你们怎么做得过人家，你们想想看，就但凡仔细想想看都不会有这份自信，你知道吗，然后我比如说找工作也是一样的，面试角度来讲，我就问嘛，对吧，从如果从面试角度来讲，不管你们今天灭的是一个自媒体。

还是灭的是一个开发面的什么，你们能找得过人家有套路的，对吧，有会包装的，会砸钱的，对吧，甚至甚至有这种这种影响力的，你搞得过人家吧，对吧，你跑过去，我操老子技术很牛逼，who care，那你们又要说了。

陈老师你这样说是不对了，对吧，怎么可能不在乎呢，对吧，技术面是肯定要在乎的，我跟你们讲，还是那句话，你们技术屌不屌，你们技术牛不牛，是靠半个小时，一个小时能明白的吗，你们自己想想看就知道了，对吧。

半个小时一个小时吹牛逼，吹水包装是可以把它吹晕的，你吹技术，懂的自然懂是吧，唉就这么个情况，对吧，这是三四在这里，我跟你们分享个就前两年的故事，我曾经跟一些谈商务的，就是我相当于去认识一些新的朋友。

一边聊，其实聊的时间不长，大概也就，我的小幻想怎么不动了，就是一边聊，也聊的不长，就聊了大概一个多小时，那一边聊，我就在思考人生了，为什么呢，因为我思考的是，对方就是个彻头彻底的，彻尾的骗子。

花饼专业户，起码比我高50个利物，是吧，他可以什么都不会，然后就靠流量，靠流量跟流量的结合，就是强强联手是吧，就能赚钱就能割，我跟你们这么说吧，可能你们没有概念，就割的水平线是什么呢，就是百万。

百万级别，百万级别，就能割，而且没成本，没成本，根本就不需要工作，也不需要产出价值，你说他真的产出价值吗，你说他真的给企业或者个人带来很大利益吗，也没有，对吧，你说这种人世界上很多，就单纯我身边就很多。

上海就很多，是吧，然后我就陷入沉思，你知道吗，我陷入沉思的就是说，这种人这么多，这个行业市场怎么会好，对吧，这是第一点，第二点是我也亲身的知道，我没有这个基因，就是我很想辨认他这样，但是我辨不成。

我是垃圾是吧，那相同的呢，我也PK不过这类人，是吧，我就陷入了沉思，但是呢，我陷入了一部分时间之后呢，我觉得是这样子的，这个事呢，我觉得你们很多人可能跟我是一样的，你们一度陷入自己跟自己过不去的情况。

但这种情况呢，我觉得就是说会很消极，会摆烂会躺平，但是我跟你们说，这种情况其实是自己在PV自己，但这种情况自己要走出来，其实蛮难的，其实蛮难的，当局者迷，你会陷入一种这种思维的漩涡，然后就觉得。

哎呀我好像怎么努力都拼不过这种人，我好像怎么做都很难往上走，或者我不知道该怎么办，你知道吗，但其实我觉得没必要这么讲，因为没必要这么想，因为为什么呢，因为你最终还是要看开，就是世界这么大，对吧。

中国这么大这么多人，有千千万万条路，对吧，千千万万个人，千千万万个圈子，你也别想这么多，就像我之前其实有一期不是说吗，你别去跟别人比，是吧，你只能想的就是，你比如说我当时就觉得那算了，对吧。

我既然成不为这种人，那我就寻找自己的路呗，对吧，那能找到就找，找不到那也是我的命，我也认了，是吧，那我能力不足，是吧，那就是想办法去找嘛，对吧，总有自己一亩三分地嘛，总归可以做的，但是呢。

我在这个地方还是那句话，就是你们去找这个方向的时候呢，还是要有正确的评估，就像我这边讲的那个短视频是一样的，就是你们做任何一个东西，得要对这个东西，水上20%和水下80%的这个内容，你都要去有了解。

你再去评估你能不能做，因为很多东西就已经卷的水都没有了，然后又是西洋行业，对吧，然后大家就是套路又很深，你呢又想去做的时候呢，都是那种很实诚的，对吧，就就就踏踏实实干活的那种思路，那肯定是做不了的。

你明白吧，所以你们其实有些小伙伴，你们咨询过我的就知道嘛，就是就是你们可能跟我说了一大堆，你知道吗，但是我回答是什么，就是别做，就这么简单，别做，做不了浪费时间，你知道吗。

就还不如找个换个就是赛道或者换个方向，然后去积累，唉反正就这么情况吧，我觉得这个呢也改变不了了，改变不了了，但是就我希望大家自己能够多多判断一下，不要浪费太多时间，好吧，行下午我来给大家做那个数字经济。

嗯？下期再见。