# 来看看楚门外的世界 - P1 - 赏味不足 - BV1Es4y1A7NG

好各位小伙伴大家好，这一期我觉得还是很不一样的，我其实想了很久了，但是我最终还是决定说一下，这一期我相信是能给大家打开新世界大门的，如果我能上传的话，我定义的很简单，就为了有价值的活一次，对吧。

我们好不容易走一遭，对吧，我们需要了解这个世界的样貌跟规则，做任何的事情，无论你们想做改变也好，你们想躺平也好，你们想做任何的事情也好，都是需要去了解的，否则的话我觉得对吧，就活着没有太大意义。

然后我也很高兴的告诉大家，是吧，今天待会我录完这个视频，我就要去虹桥天地那边，因为我合作的一个产业员那边就业务要开展了，我要到那边去接下来跟政府跟其他地方可能要接一些单子，回头到时候再说。

首先先说一个事情，很多人很好奇我到底做啥的，是吧，我简单说一下，我全职的话，以前是经历过很多小公司大公司，就像BATJ这种类型的，反正我也都去过，然后在我工作第一年的时候，我就觉得我是个垃圾。

所以我就觉得我打工是卷不动卷不过别人的，所以我就兼职开始去做企业内训，还有政府内训，那个时候可能还比较早，但其实已经很卷了，已经很卷了，所以说在接下来的很多时间里面，对吧。

我既跟清华大学出版社有了长期的八九年的合作，然后我也因为企业内训跟政府内训，我去了无数家的企业，不管是制造业，银行，医疗，对吧，BAT像滴滴最早成立的时候等等的，我都给他们做过咨询，包括培训。

所以也正因为这么一个经历，我了解了很多可能在因就通，如果我单纯通过我全职工作，我根本就不可能去这么多公司，对吧，而且也因为了这些事情，在就可能在我的年龄层，或者可能很多人这辈子都不可能了解到很多事情。

对吧，所以我觉得这个是一个情况，当下情况也很简单，就是我肯定是不打工，对吧，因为打工对我来讲的话，早晚都是个死，对吧，没什么好打的，那么主要的话还是做了企业跟政府的一些咨询和顾问，还有就是培训。

然后后续的话我会给他们做一些技术落地，就基本上是这么一个情况，今天这个内容适合心理强大的成年人观看，而且以下内容并不是一定的，大概率我只能说大概率如此，或者95%如此，如果你特别优秀。

也可以偶尔跳出这种规则，你们看清楚了没有，第一如果你特别优秀，第二哪怕你特别优秀，你也只是偶尔跳出这种规则，OK，那我们开始，第一打工，打工，打工里面就是朋友，对吧，很多人说，问我有没有朋友。

我告诉你们有，不可能没有，有，但很少，而且仅限于你在你低的level的时候，或者你在成长期的时候，为什么，因为这种时候大家是愿意做朋友的，说的直白一点，你单纯别人也单纯，但是你越往上。

我告诉你只有无尽的手段，没有什么朋友的，我给你们举个例子，以前在一些公司里面，我们当时有个manager是空降的，他是AWS出来的，然后人家就很好，价值观很正，就说什么不要无谓的加班，对吧，不要怎么样。

好，你们敢信，第二天就被举报，说什么，说团队没有凝聚力，屌得很，我承认我不行，我承认我当时level的确不行，我无法理解这种脑洞，这是第一个，第二个我给你们讲，我以前也说过，我以前公司里面，牛逼了。

我团队，我跟我们团队小朋友怎么说的，我说你现在能力不行，你得多提升你的能力，对吧，然后有很多东西，你不要无谓的去加班，无谓的去在那边，就是说做一些无谓的这种无用功，对吧，怎么样，我说了半天。

我跟他讲的是什么，我说你要去，叫什么，相当于提升自己，不要太在乎，就不要全部的精力，都放在公司的集中的业务上面，因为提升你自己，也是要做好业务的一个很大手段，对吧，否则你未来只会被替换掉，对吧。

我操然后牛逼了，然后就举报我什么，说我PUA他，牛逼，好，我承认我卷不过年轻人，对吧，这是第一个，然后你说我跟你讲，一定要明白，公司里面你是得不到成长的，你别想了，有很多人觉得我今天要去字节了。

去阿里了，我能得到很多的成长，不好意思，你只是从一个象牙塔，走到了另外一个稍微大一点的象牙塔，没有任何的区别，你要成长的是不可能的，学校里面你也学不到啥，我就明确跟你讲，这两个东西都做不了的。

作为一个储门，我跟你说，大部分的人要学习，只能靠你们自己，而且是靠你们自己走出去，你不要指望说有外面有一个人进来，来出来没有的，不存在的，我今天所做这些行为，已经是我觉得，就脱离了正常的轨道了，对吧。

这是第二点，第三点，别一直别永远一直觉得，这里就你待在一个地方时候，比如说这里不好，那里不好，对吧，你看到一个岗位，一个新的行业时候，这里好，那里也好，不好意思，都一样，我跟你们讲，但凡经历过的。

但凡踩过坑的都会明白，其实都一样，有什么区别，没有什么区别，跟你们谈恋爱是一样的，为什么这个人好，这个人坏，是因为他永远活在你们想象当中的样子，而当你们真正了解到的时候，就会发现，操，这不是都一样。

是不是，然后还有一种就跟我说的，他说我只要好好做就能晋升了，不好意思，20年前是这样的，你可能活在一个20年前的时代，现在，有吗，你好好画饼都不一定能晋升，你好好做，真的也是绝了，真的是。

还有是我对别人好，别人也会对我好，是吗，有吗，有几个人，你看我视频做到现在，有几个人都白嫖的，这么多人白嫖，是吧，我对你们好吗，好，你们对我好，也好，是吧，也好，三连，我，我学坏了是吧。

我也会套路了是吧，然后还有呢，就只要还有人觉得，只要我卷，对吧，就可以稳定，只要我躺平就不会有太多波折，谁他妈跟你讲，我跟你说，就依现在往后发展，只有有人比你更卷，你我觉得大部分人是不知道怎么卷的。

你卷就能稳定，不可能，我跟你们讲，然后就说躺平，就更不可能了，我跟你讲你躺平，要么就是你家里有矿，要么就是说，你也已经无欲无求了，对吧，大家就是也无所谓，我也不care我朋友，我也不care我家庭。

无所谓，我也不要谈恋爱，那可以，我觉得真的可以，出家也不是不行，但是我跟你说真的，大部分人其实是真的是不知道怎么躺平，也不知道怎么卷的，你别去看卷和躺平，这里面学问大得很，还有我跟你们讲。

职业规划是有用的，有用个屁，有用，我跟你讲为什么，因为以前所有的对吧，企业也有钱，个人也有钱，对吧，然后整个行业整个经济都在上升期，你是有用，对吧，有很多人觉得我做技术，做完技术做管理，做管理。

网上做总监对吧，牛逼，你现在管理你现在职业规划有用，有个屁，为什么，因为你三五年两三年就会被卷死了，你进去就是无尽的卷，就是无尽的996跟007，你有什么好规划的，就是所谓规划是什么，你得有能力有掌控。

你有吗，没有，我也没有，对吧，我现在可能有，我以前也没有，对吧，你规划什么东西，对吧，规划我跟你讲，规划就浪费时间，你有这时间规划，你还不如多去认识点人，多去搞点关系，是吧，我跟你们讲。

不是你们不要觉得吕老师，就跟你们老师说，对吧，技术无用的搞关系有用，我不跟你讲，不是我这么想的，是社会的样貌跟规则，就这么跟我讲的，能怎么办，对不对，我能怎么办，还有一点就打工能赚钱，打工能赚个屁钱。

我真的也不明白了，是吧，我跟你们讲，很简单，就我上次视频里面讲得很清楚了，你要么就接受自我，要么就选择平淡，你要么就选择去想办法去卷，想办法去折腾，对吧，你但凡既要又要，那肯定是不行的，这是第一个。

第二个就创业富裕，我跟你讲这事情也很搞笑的，对吧，有很多人觉得我看到了红利期，别人能赚钱，我也能赚，我跟你讲，等你看到红利期，那他妈还能叫红利期吗，是吗，你大概率进去就是被割的，你知道吗，我为什么知道。

是因为我他妈被割了无数次，是吧，这是第一点，第二点是，我有个idea，我跟你讲，这句话跟我讲的人真不少，我有个idea，我要改变世界，我先问你，你改变世界前提是什么，你得足够强，对不对。

你得了解这个世界原本的规则，你什么都没有，你跟我说你改变世界，是吧，我跟你讲这一点上面，真的我跟你们说，有一句话叫什么，叫做重复造轮子，我跟你们说很多时候你们要，就百分我认为99。999999的时候。

你们的idea并不是因为牛逼，而是因为你们无知，你知道吗，这个idea谁想不出来，你一定是前有古人后有来者的，为什么人家不做，是因为人家没有像你这么的，不了解规则，人家会知道这些轮子能不能造。

为什么不能造，你知道吗，别想这么的，没啥，对吧，还有我觉得互联网这么多工具，我有一技之长，对吧，也就是可以去做，我的小话筒断了，好疼，也就是可以做自媒体跟短视频，我跟你讲，也一样的。

这个世界上有一技之长的人多的是，而且比你长的人也多的是，对吧，你看我没有一技之长，对吧，我从来不会去想着说，我做自媒体和短视频的，对吧，你去看我微博，我微博永远都是吃瓜，对吧，什么明星吃瓜第一线，对吧。

什么八卦第一线，对吧，你看我有想过去做什么，自媒体短视频，没有，因为我没有一技之长，有什么好做的，长得又不好看，是不是，也不能穿黑丝，是不是，这是一块，还有一个就是说，我觉得这个人很牛逼。

找到合作一定能赚钱，我跟你讲，你千万别有这个想法，当你有这个想法之后，我跟你讲，你离亏钱就不远了，你知道吗，真的，我跟你讲，很多时候一念之差，你知道吗，我之前也说过，你们千万做事情。

不要觉得一个人或一个项目，或者一个东西是你们的救命稻草，不存在的，当你们这么想的时候，完了，打出几击，你知道吗，然后还有什么，创业才能赚钱，自己做老板最牛逼，这句话没有错，我跟你讲，这句话没有错。

但是你要明白，创业才能赚钱，自己做老板最牛逼，你得先明白，自己能不能做老板，你去创业，你也只不过是给别人打工，你给的是资本房，你给的是你的金主爸爸打工，有什么区别的，对不对，对吧，而且你到那个时候。

你操的心更多，对了，我在这个地方还得补一句，这个地方不主，我是个狗，别太有责任心，看到没有这么多感叹号，真的别太有责任心，就是卖好你的白菜，做好你的工作，太有责任心，对你来讲没有任何意义，因为为什么。

因为你的老板不会care你，你的企业也不会care你，你的任何的人都不会care你，你只会造成什么事情，把你自己折腾的越来越累，把你自己PV你自己，然后把你自己时间浪费，在这种事情上面，最终两三年后。

四五年后，七八年后一事无成，这就是你有责任心的下场，明白吗，我说的够直白吧，对吧，但记住这件事情仅存在于你打工，我并不是说你在别的时候，不能有责任心，该有的时候还是要有的，该有良心的时候。

还是要有良心的，真的劝不动了，我跟你讲真的劝不动，还有就先往下讲，复业对吧，复业这边还有很多人小伙伴知道，复业就是真的复业，就洒洒水，洒洒水什么意思，我就顺便，by the way，对吧，怎么样。

我跟你们讲不是的，我跟你们讲，但凡你们想做好一件事情，你们就是要把它当成一个主业去做的，就认认真真去做，双手双脚整个人进去，enjoy你才能做，因为否则的话，你是看不到，整个冰山下面的80%的东西。

你以为通过洒洒水，通过顺便做事情，你就能看到这个世界样貌规则，不可能，明白吗，还有合作，我跟你讲很多人觉得，这个人跟我关系很好，找他帮忙时候一定能帮的，啊屁，我跟你讲，我之前说过了，没有什么关系好不好。

你就去看，你有没有给他赚过钱，有，找他帮忙一定帮，yes，没有no，结束了，当然很多人也说了，陈老师你这样说不对的，对吧，我找人也帮忙的，是帮忙的，有很多人是帮的，他帮的他妈的像放屁一样，你知道吗。

帮的就跟空气一样，帮的感觉是帮的，好像是帮的，然而并没什么卵用，是吧，这是第一个，第二个就是，大家都是朋友，直接合作，你知道吗，就沈下签合同的事情，我跟你讲，为什么商业战场上面有很多人。

公众号各个地方跟你们说，不要跟朋友去做商业，为什么，因为做着做着，大家做不成朋友了，你知道吗，为什么，因为有很多人他不懂，你知道吗，不是说你懂不懂，而是他不懂，就算你今天很懂，他不懂。

他最终也会不理解你所做所为，最终大家只能一拍两散，对不对，那么我跟你讲，这种事情就是一样的，所有的行为，该签合同签合同，没有任何的东西是不签合同就做的，尤其在商业上面，再小的事情也得签，你明白吗。

就这么简单，你说咱们签完一次，后面是不是可以不签，case by case，有些时候是可以的，但是从一开始就不签，没有的不存在的，我跟你讲，要么就是你坑别人，要么就别人坑你，结束了，对不对。

还有我跟你讲，还有我跟你讲，合作上面更搞笑了，我不好意思要钱，我开不了口，对吧，我比如说我问你，我说你觉得多少钱合适，人家你就跟我说，刘老师你有经验，你开，我是吃饱了圈子我开，我开吗把你往死里压。

对不对，本来8000块钱，我跟你说1000块钱，你做不做了，你到时候又要说，刘老师你怎么开这么低的，你让我开的，是不是，我跟你讲，别去做这种傻逼事情，你知道吧，还有什么，就不清楚怎么合作的。

跟刘老师说了，刘老师你看看怎么合作，反正你说能赚钱就好了，这不屁话吗，你能不能赚钱我来说，咋的我欠你的，是不是，我跟你们讲，现在你们有时候说话，就对外去合作，你们动动脑子，你知道吗，就换位思考一下。

人家会跟你讲，吃饱了撑的，你又要说了，刘老师你这样说不对的，有些人蛮好的，是蛮好的，这些人我跟你讲，他但凡跟你开多少合适的，给你就实实在在开的，对吧，怎么样的，我跟你讲大概率。

也就是个level跟你差不多的，你还指望说，他给你带来多大的case，不可能也就那样了，要么你纯粹就是个工具人，或者怎么说，或者咱再换个例子，比如说，我跟你说8000是吧，8000没问题。

我利润可能10万，你8000好了，关我屁事，是不是，但这不轻多了，商业层面不就这样子吗，还有考研，我跟你讲，考研就是学历有用，非常有用，我卷腰卷到高学历去，我跟你们这么说，你们但凡有天赋能读书的。

能读到985211的，能读研的，你们就去读，对吧，你们但凡没有这么高的天赋，就靠卷对吧，靠各种方式，然后非要去读研的，有什么好读的了，没什么好读的，浪费时间，你知道吗，那么很我给你讲。

为什么你们爸妈会觉得很有用，为什么你学校很有用，学校觉得有用，是因为学校有kpi，有他的上面的绩效，有他的mods，爸妈觉得很有用，是因为在你们爸妈那个年代，本科和硕士率就是很低的，现在呢。

我都不想讲是吧，然后还有什么考研有用，考研至少不会让我输在，我少写了一个字，输在，不对，我没少写，我是对在吉宝线上落后，对吧，你考研就不落后了，谁跟你讲的，你现在岗位这么少，人这么多。

大家一看都是考研的，有什么好落不落后的，一样落后，有什么区别，对吧，那有很多人要说的，刘老师你这样说不对的，对吧，我们要是没有学历，我们连这个入场券都没有，哥哥们姐姐们，金主爸爸们老爷们。

往外看一看好吗，入场券是只靠学历的吗，你们先跟我定义好，入什么场，人家为什么只看入场券，我跟你们说，事实你知道规则是什么，规则就是，看入场券是因为你们没有别的本事了，哥哥们，你懂吗，你要真的有能力去卷。

去做些别的东西，完全可以不要入场券，入场券，是吧，你继续来讲，名和利，说到这个名和利，我跟你讲，现在年轻人是真的牛，啥都要，很多人跟我说，我问他，我说你要啥，对吧，你想你最终目的想要什么。

他们跟我说我什么都要，我名也要利也要，操牛逼，对吧，我都不敢这么讲，是吧，这第一点，第二点就是，你要明白很多时候，这两句话你们自己去想，真的，精髓真的精髓，我跟你们说，你们一定要明白。

很多时候我们是要用名去换利的，而不是直接要利，记住，还有一点是很多时候，我们是需要主动牺牲利益，主动牺牲利益去换名的，你们仔细想想看，为什么，是因为很多时候的利不是直接来的，你可以用名去常委的换利。

对吧，就常委效应的去换利，而主动牺牲利益去换名，是因为很多名不是那么容易要的，你可以在牺牲利益情况下面，去卖一个人情，去换到某些名，而这些名在未来的几十年里面，可以给你带来利，一定要目光放长远。

不能只看眼前，看眼前是没有用的，我跟你们讲，好吧，还有什么运作规则是吧，没了吧，没了运作规则，好，我随便说，我随便举些例子，我再举下去人都没了，是吧，随便举，比如说中国有岗位大典，或者叫职业大典。

有几个人知道，我请问有几个人知道，有几个人知道怎么运作的，请问有几个人知道怎么赚钱的，有吗，第二，协会商会学会，对吧，还有什么研究院，对吧，很多，研究院，研究院，民非，民营，民营，民非。

请问人家怎么运作的，人家怎么赚钱的，人家做慈善吗，不是吧，对吧，你怎么能去做协会，怎么做商会，怎么做学会，怎么做研究院，怎么做民非，知道吗，你知道个屁，是吧，学校会讲吗，不会，企业会讲吗，也不会。

学校也是个组织，企业是个组织，政府也是组织，请问，这三方怎么招投标的，招投标里面怎么赔标的，怎么做服务的，怎么做合作的，知道吗，不知道，是吧，各个产业园，你们都知道招商销售，除了招商。

还有什么别的盈利模式吗，单纯就招商，那他妈产业园还做个屁，产业园补贴怎么补贴的，国家国有资金，怎么去私募的，对吧，企业架构，股东架构，VA架构怎么设计的，什么时候用什么架构，对吧，行业定价。

你今天不管去做什么，我不管你做短视频，跨境电商，做别的东西，行业都有行业的规则，行业定价怎么来的，规则怎么来的，定价的理由又是什么，对吧，再举个例子，直播短视频，人家产业链怎么样子，有多少家企业，进去。

你就像李子柒，对吧，背后有多少家企业，人家关系是什么，货源是怎么来的，对吧，MCA又是怎么分认的，你的渠道商业是怎么分认的，你最终是怎么分认的，你怎么把钱提出来，等等，知道吗，不知道，是吧。

所以我一直想告诉大家是什么，就是，我根本就不care，你们到底做的是什么，我也不care，你们现在多大，对吧，在我看来，除非你们想好就是做学术，到国际顶会上面发论文，对吧，做学术，活在一个学术的。

自由的，最后那一片干净的圈子里面，我觉得没问题，但凡你们想赚钱的，你们要去了解这个世界样貌跟规则，而不是一天到晚急着说，陈老师我要创业，陈老师我有个idea，陈老师，我觉得现在我这个公司是个垃圾。

陈老师我很不满意我现在的工作，不好意思，你们没有资本，因为你们都不了解世界运作规则，好吗，就这样，希望能上传，对，有职业规划，对吧，想创业的，创业idea，对吧，或者职业发展，对吧，或者其他的。

反正你们有什么，你们私信我，可以咨询我，B站反正统一价格，我说的很清楚，一个小时500块钱，对谁都一样，好吧，我尽量能说的我告诉大家，不能说的，再说吧，我們下期再見。

