# 来谈谈杭州裁员的事儿吧，最后一根稻草罢了 - P1 - 赏味不足 - BV1vo4y1g7t7

好大家好啊，周四是吧，这个好多小伙伴非要让我聊这个事，哎呀其实没啥好聊的是吧，有啥好聊的呢，一切都在我们预料当中，是吧，啊但是呢我觉得这个聊聊就聊一下吧，问题不大啊。

呃我也看了一些b站的这个up主的这个视频啊，这个讲的都些什么玩意啊，真的是啊，我简直绝了，我跟你们说就是，就是只看到任何皮毛，然后这个皮毛还能在里面扯20分钟，我也不知道他们怎么扯的，对吧。

然后关键是扯了还有这么多人看，我也表示，很无奈是吧，嗯，我来说一下啊，就说一下，首先呢，他说吕老师你怎么看是吧，我在这个地方写的很清楚，没啥可以看的，正常对吧，前两天就能看得出来。

就不只是不知道到底什么时候爆，是不是就好像这颗雷早晚都会爆，对吧，那你说现在爆了，大家哇好惊讶，这有什么好惊讶的，是不是，啊然后呢，也有我那个还有一些朋友跟我说，他说，他说那你觉得接下来这个情况怎么样。

我说这有什么好怎么样的，他就算爆也好，不爆也好，大家一这两年本来就很难过，对吧，我说我早就说了，这个未来十年最好过的，对吧，你你你不信我是吧，然后而且呢，我告诉你们，这也是刚开始是吧，包括呢。

这也只不过是表明现象，整体啊，个人经济啊，个人贷款啊，消费啊，房地产都会受到影响，对吧，这毫无疑问的事情，而且你们要明白啊，就是我觉得这个大家做事情是这样子的啊，就是在这个，就中国这个体系里面啊。

我觉得大家得要明白，就是说，很多东西它不是拍脑袋的，我不知道你们能不能明白，就是说，很多事，都是事先打过招呼，打过申请的，不是说拍过脑袋的，不是说今天你们看到个新闻，啊好像我靠这新闻牛逼啊。

昨天突然之间一晚上爆雷，不存在的，我跟你讲，那在中国怎么可能存在这种情况，怎么可能存在这种事情呢，一定是一两个月前，对吧，三四个月前，甚至半年前就打过报告了，是吧，这还还还突然之间，哪有突然之间的事情。

不存在，啊，这个我觉得这个很多人就是活了这么多年，哎，就感觉，对什么对规则毫无，毫无认知，你知道吧，说一下感觉是吧，俗话说的好啊，对吧，这个这个这个差作孽有可活，自作孽不可活，我告诉你们为什么啊。

互联网就是自作孽，就是自作孽，而且而且自作孽的自作孽自放，你知道吧，为什么，你们想想看，我这些我早就说过了，互联网其实早早晚都会有这一天的，对吧，因为互联网从大概门户网站往后，2005年到10年吧。

就有这个泥端，然后，然后出现端倪，然后10年到15年吧，处于一个加速期，15年到2020年就已经衰败期了，也就是说你整个互联网，其实就是个接盘的游戏，你知道吗，就是说虽然他提供了很多就业岗位。

虽然他给很多高校，包括到现在为止，很多报高校的，报专业的还在那边提互联网，为什么，因为大家信息滞后信息差，对吧，为什么叫接盘游戏，就是因为互联网整个的一个一个一个模式，就是要么资本接盘，要么政府接盘。

要么老百姓接盘，就就就所有都是接盘，然后一开始赚完呢，就离场就结束了，这就是互联网，对吧，那有很多要说了，他说刘老师，你这样说，中国跟别的国家是不是一样，我告诉你们，大家虽然都在接盘，但是你接盘的模式。

接盘的资金量，接盘的这个叫什么，就接盘的这种叫做时间周期都不一样，是接盘，美国也在接，韩国也在接，日本也在接，没毛病都在接，但是中国现在接盘的资金量，跟整个面实在太广了，你知道吧，就整个互联网。

其实从15年开始，就在等最后一根稻草，只不过不知道这根稻草什么时候来，罢了，这是第一点，第二点是从目前来看，最终倒霉的还是电池，这没什么好说的，对吧，这很简单，而且这些电池会过来，跟你们这些。

更不那么优质的电池继续卷，对不对，好，然后中国互联网模式是什么，是人海战术，为什么人海战术，我告诉你们，这也是因为你们很多人，不了解这个规则的原因，为什么人海战术，是因为只有人海战术了，他才好往上汇报。

只有人海战术了，他才能拿到更多的补贴，只有人海战术，才有更多的资本进来，否则怎么做，没法做的，我跟你讲很多东西，很多时候你是控制不了的，你知道吧，互联网的模式是什么，就只要今天不要明天，就今天往死里吹。

明天能不能活不重要，不能活裁员，怎么的，你能把我怎么地，裁员不行，对吧，然后我跟你讲，为什么，是因为资本的很多东西，它是要看市值的，是要看你规模量的，会要看你体量的，对吧，你总不可能跟我说。

我GMV对吧，我整个比如说产品日活是5个亿，我5个亿的日活只要50个员工，这不是扯淡吗，谁信你，我说白了，就算只要50个员工，你这么说，A资本信了，A资本拿什么去吹，A资本觉得，我操这个饼毫无什么。

叫什么，想象空间，那我去接他干嘛，是不是，对吧，然后政府这边是一样的，政府这边有很多地方，它都是根据什么，你的博士率，硕士率，本科率来给补贴的，你他妈没有人怎么补贴，你没有人怎么薅羊毛。

你薅别人也会薅的，是吧，我觉得大家就非常莫名其妙，有很多人，就是有非常莫名其妙，这种乐观的看法，就那种，不会的，对吧，这个东西怎么可能一下子破掉，怎么怎么样子，问题在于它的确不会破掉。

但是它要回归正常了，对吧，你非常多的，你们我跟你们这么说好了，你们很多人是没有在比尔提，没有在自己，你们但凡把那些字节和别贴，拿出来他妈的，吊打，对吧，吊打，你有本事，你比如说某一天，你去吊打他们。

对吧，你去逼他们，然后他们会告诉你的，对吧，其实我就在里面，我在里面做什么，螺丝钉中的螺丝钉，这个业务明明只要他妈的50个人，现在明明只要5个人，现在他妈的要50个人，就这个样子的，这才叫大公司。

对不对，你现在经济下行了，你说裁员就裁员，很简单，50个人裁到5个人，对不对，然后5个人还不行，裁到3个人，3个人干5个人的活，这才叫互联网，对不对，你来问我怎么看，这有什么好看的，早晚都这样子。

这才叫正常，你知道吗，你按我话来讲是什么，以前他妈的好日子过得太好了，就这么简单，是不是，动不动他妈年薪百万，动不动他妈怎么样，你做什么事情就年薪百万，你有什么价值，你懂什么东西就年薪百万，搞笑吗。

这不是，对吧，包括，我前两个视频说的，什么某某银行，什么，举牌是吧，然后在门口什么抗议是吧，然后一样的，有什么区别，对不对，我说白了，只不过就是说，回归了价值本身，对吧，大家就知道不行了，对吧。

我跟你们讲，以前我们一直说过故事，是什么，你知道吧，我今天开了一个馒头店，然后你到我门口来，我每天试试你两个，对吧，919之过了一年，你就觉得我应该是设计，我开始不给你之后，你他妈就开始骂我。

因为你这个人是黑心商户，我他妈欠你的，是不是，一个道理你知道吗，市场影响是什么，对吧，房价肯定撑不住了，这毫无疑问，虽然这对老百姓是好事，但是老百姓现在也没有钱，实不待物是吧，我的小黄熊怎么这么卡。

是吧，然后这是第一个，然后第二个就是资本，反正也没钱了，出来这堆人都是有眼高手低的，大部分我给你们讲，都是眼高手低的，动不动年薪百万，对吧，说白了，就是桃花源出来的，好完全不接地气，是吧。

然后还有大家做好准备，这些人出来只会更卷，往死里卷，而且这些人卷的能力，远远超乎你们想象，就这么简单，别去讲这么多，无论是什么，创业兼职，对吧，就业有的给你们卷了，我给你们讲，而且人家杭州卷不动。

可以往下线城市去卷，所谓的降维打击，不就这样子，是吧，你让我看我有什么好看的，没什么好看的，就这个样子，我早就跟你们讲了，你们不信，然后我给你们说很搞笑的，很多人微信来问我，是吧，我就早就我两三年前。

就跟他们说了，然后不信，对吧，然后现在就我陈老师，这个东西怎么回事，这个东西怎么办，跟我蛋关系拉黑，操，是不是，然后我给你们讲，别去看这些，对吧，没啥好看的，每天都有热点，对吧，你们看看新闻。

联播都比这些好，是吧，这些都是我们可以预料到的，有什么可看的呢，是不是，你有这些时间提升提升，自己的高额关系，吃饭喝酒，打打赛打不开心吗，是不是，想想自己，别去想这些，我跟你们说，真的很多时候。

你们看这个看那个，想来想去，想着想着，好了，一年就过去了，一想这样就五年就过去了，你知道吧，时间都这么过去的，还是那句话留给你们时间不多了，一切变化很快，好吧，就这么回事了。

你非要让我看这是没什么好看的，而且这个事情，它就是个开始，很多中小型企业会模仿的，你知道吧，中国他妈的，我跟你们说，中国互联网企业，最喜欢做这件事情是什么，就是说你看字节这么做的。

你看Google这么做的，你看阿里这么做的，他妈的，他从来不关心，人家这么做的原因是什么，对吧，他们这些老板只会他妈的去模仿，为什么，天上是牛逼，好吧，就这么说，好吧，这事没什么好说的，大家抓紧，拜拜！

(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，(大紫大黃的沙漠)。