# 来谈谈培训机构，一定要透过现象看本质 - P1 - 赏味不足 - BV14M4y117Re

好 大家好，这一期我们来讲一下培训机构，这个东西我觉得大家都接触过，多多少少也都被割过，然后跟这个东西比较接近的就是知识变现，是吧，但我跟你们说这两个东西是两个逻辑，回头我会把知识变现再讲一下。

好 那首先我跟你讲这个东西是这样子的，培训这个东西呢，很多人其实我跟你讲真的不懂，真的不懂，我跟你说你说简单也简单，你说难也难，然后我跟你说这节课主要讲的是什么，就是我一直说看问题要看本质。

就是你要看的是那冰山的百分之水下的那百分之八十，对吧，你不能老是看到这个冰山水上的那百分之二十，是吧，那么你看首先第一点简单来讲培训是个什么东西，你就是一个第一你得有课程，第二你得有用户，对吧。

第三就是说你得比如说一个班一个班结束，对吧，你可能结束时候有些什么结证，毕业证，对吧，什么什么乱七八糟东西，对吧，然后可能还有个授前授后，对吧，那这个是运营上的事，简单吧，简单的。

而且培训有个很好的好处是什么，就是它的现金流快，对吧，这是第一个，第二个难在哪里，难在就是QC QB QG什么呢，就是Q个人对吧，Q企业Q政府Q高校，你会发现这四个方面都有培训可以做，都有咨询可以做。

对不对，好，那无论是什么模式呢，就关键是什么，就是无论是这四个方面，无论是你要去走的模式也好，还说整个的这个叫做培训的关系也好，包括培训当中的一些套路也好，都是不一样的，就是你说难也难的，对吧。

因为每个东西它打法不一样，那你手上也许有一张QC的牌，但这张QC一排不见得能QB，更不见得能QG，对吧，很不一样，这第一点，第二点培训两个悖论，这个东西我跟你讲是核心中的核心，好，不行我得先打广告。

先打广告，对吧，就是对职业规划，对个人发展，对创业，对等各方面有需求的，你们可以付费咨询我，好吧，反正也不贵，付费咨询我，我跟你讲悖论是什么，第一个悖论就是课程，老师和用户之间的悖论，什么意思呢。

首先你想你今天弄一个培训，你课程跟老师弄得再好，用户能明白吗，你的受众会明白吗，不能，为什么，因为if这个用户明白了，那么他就不会来上这个课程，你想想看是不是，对吧，比如说用户他为什么会来上课。

是因为他可能自己在获取信息能力，上面有缺有缺陷，或者他没有办法获取到更高级的信息，但是从如果你想你如果咨询我，我跟你沟通，那么我们是针对你的现状，你的个人的兴趣爱好，你个人的情况。

我来给你针对性的方案和建议，对吧，这个东西这个时候就是说，你至少会明白我讲的是什么东西，对吧，因为你不明白我讲什么东西，你可以拒绝付钱给我，对不对，好，但是培训这个东西不一样。

培训这个东西它是一个一对多的，它不是一个一对一的事情，对吧，但凡一对一，我跟你讲，培训也不会做成现在这个样子，它是一对多的，那么一对多的时候，你会发现一个什么问题，就是说这些用户，他之所以会来付钱。

是因为他们自己觉得，你的课程很有吸引力，你的课程宣传的很有吸引力，或者说他们觉得你的课程，在某些角度，能给他们赚钱，能给他们去就业，但是它有一个共同的特点是什么，就是用户本身，他可能从他的人质角度。

记住不是你的认知角度，是他的人质角度，觉得你这个课很有用，而不是你的认知角度，从他的认知角度，觉得你这个课能够给他赚钱，不是你的认知角度，从他的角度，觉得你这个课能够给他去，这个叫什么就业，对吧。

就是跳槽，而不是你的角度，那么意味着什么，意味着就是说，他就算被割韭菜了，他也不会觉得他被割韭菜，而直到他把这个课上完之后，他会去他，就是发现这个课其实没卵用，他才会觉得被割韭菜了，对吧，好。

那么这个时候，你就会发现一个什么问题，就是，这个课程跟你这个老师弄得好不好，用户是完全不能明白你的用心的，用户也是不能get到，你里面的精髓的，也就是说，用户的确只能看到那水上10%的冰山。

连剩下的90%，和水下的80%，他都看不到，就这么个逻辑，对吧，但凡他看得到，他能够明白，我相信他是不会来付钱的，你要说今天有一个人，比如像我对吧，你说，你让他这种用户去咨询我，我觉得他会的。

你让他付个什么几千块钱，去做个培训，什么上个培训课，我不可能的，这不现实的，我觉得这一类，能明白的用户，他是不可能付一个培训费去培训的，除非是什么，除非是一个硬技能，或者说是一个。

能够给他一个补什么补充，银别学历的，对吧，等等等，这个我觉得是ok的，但你如果纯粹的是某一项单纯的东西，比如说什么GPT，对吧，Java Python，对吧，什么，什么，什么很多技能类的，我不会的。

不可能的，好，这是第一个悖论，第二个悖论是什么，就是老师，全职的老师，往往是脱离一线的，我这个地方稍微还，对吧，留了一些余地，我觉得，这样说，肯定是脱离一线的，而一线的老师，你要真的做难，也只能兼职。

并且价格肯定更贵，因为你想，你全职老师，你给他交个社保，发份工资，他就是你的侣了，对不对，随便使唤，但是你一线的老师，如果兼职的话，很简单，安次收费，对吧，安次收费，你比如说他们现在找我去，讲区块链。

对吧，讲一些数字经济，我至少一天现在是15000，我不管，对吧，他们找我肯定没有，他们老师来的便宜，是吧，我可能抵他们老师一个月的工资，是吧，所以说这个事情就会有，你知道有一个什么问题，就是。

你到底是选择前者，还是选择后者，对吧，有些人很聪明，然后就说，刘老师我有个想法，我是前者加后者，我跟你讲，对可以，但是你要这么想，你前者加后者，依然没有人家，全部是前者来的赚钱，依然没有人家。

全部前者来的卷，你怎么卷得动，你卷不动，好，这个是两大悖论，这个是两大悖论，我跟你说当中，为什么我要把这个东西强调一下，是因为这件事情是很多人的误区，就是，很多人他都觉得，我做一件事情的前提是什么。

是我要把这件事情做好，我的目标是做好再赚钱，No，非也，你知道吗，我跟你说，培训这个东西，它只是一个影子，很多东西道理都是通的，你要记住，你第一件事情，你要先赚钱，而不是先把事情做好，为什么。

因为你要明白，你把事情做好有用吗，没有卵用，你要把什么，你要把用户感觉，你把事情做好了，你才会是有用的，而用户感觉，你把事情做好的结果是什么，就是你能赚钱，你明白吧，你能性价比高的赚钱。

那么你们这时候又要说了，刘老师，你这个说法，就好像用户是傻逼一样，没错，不好意思，会买单的会付钱的，的确是傻逼，我说的没有，我觉得你说的没有错，中国这么多人80%是傻逼，基本盘在这个地方，你怎么办。

对不对，没办法的，所以我才跟你们讲的，你不割总会有人去割，有什么区别，没区别的，是吧，第三点你看说到这，你们要做，比如我们打个比方，说到这里打个比方，比如说我们要去做个机构，比如说你们跟我对吧，合作。

你说我们做个培训机构，你会怎么做，你想我就问，你们自己做，我什么都给你们准备好，什么课程老师渠道，全部给你们准备好，好，然后这个时候我给你们一张表，什么表，就是成本表，对吧，比如说这个渠道打个比方。

每个人，比如说一个月收费2万，对吧，这个老师全职一个月2万，对吧，这个人兼职的，比如说一次可能8000，对吧，等等等，我给你们张表，对吧，就算你们一开始按照最高标准做，什么叫最高标准，就是所有的事情。

是朝着把事情做好的标准去做的，对吧，但是你做着做着，你也会被卷成只能利益最大化，为什么，因为你要活下去，对不对，你的，你来做一件事情的目的是赚钱，但是赚钱的最大前提是，你得先活下去。

如果你今天活都活不了，你还赚什么钱，对不对，是吧，所以说我但凡给你们一张表，我相信，这个世界就是五五开的，有50%的人是想把事情做好，给我一个说我选择ABCD，这么一个排列组合。

还有50%的人是以利益为主的，我就要最便宜的，对吧，就是DEFG这种组合，对吧，我跟你讲都有的，但是你会发现，每个人都有每个人的立足点，每个人都有每个人的讲法，有的人说我要产品好，产品不好是做不好的。

有的人说我就是要营销做的好，才能做的好，但我跟你讲，本质上是什么，本质上就是你只要让用户觉得，让你的客户觉得你是做的好的，你的东西好不好，并不重要，因为我可以告诉你们，不管我现在卖软件，卖培训。

还是卖任何东西，我这么跟你们讲，大概率卖出去都是一坨屎，你知道吧，你们别看不起那些，给别提给京东，给自己做的外包，我跟你讲，我们现在真正大部分什么招投标，什么乱七八糟交出去东西。

他妈的连外包的产品质量都不如，就是一坨屎，你知道吗，这坨我给你这么讲，这坨屎成本可能就20万，你卖出去可以卖200万，就这么简单，所以说，你会发现培训的逻辑，就是在，这个叫做，就是在这个叫做悖论，对吧。

包括困难程度，等等等，它从某种角度来讲，其实跟思域的，现在知识变性差不多，但是还是有点区别的，回头我会再单独开一期，我再跟大家讲，所以最终我就跟你们讲了，你们看培训，有很多人就跟我抱怨，他说我操他妈的。

我被培训公司坑了，对吧，我被割韭菜了，我去付钱了，我没学到什么东西，哥哥们姐姐们，弟弟们妹妹们是吧，老爷们，你们用你们的膝盖想一想，就我们刚刚抖出来的结论，你被割不是正常的吗，他们骗你不是正常的吗。

我就请问，这么一个情况，整个的市场是这个样子，谁去做谁不割，你去做你也割，你去做你也骗，否则你活不下去，你明白吧，我为什么说要看本质，是因为你不要去怪人家，你懂吗，看问题，你得全面的去看。

你只我跟很多人，其实问我的时候，我就会跟他讲，我说这个事，你说人家骗你，人家割你也好，你说是不是事实，但是我说，按我的说法，我说你更应该想的是件什么事情，你就当做交学费认栽了，你知道吧，你就当做是一个。

是一个叫什么，就是交学费学会了这件事情，你学会的是什么，学会的不是说，我以后不能再去，不相信培育公司了，对吧，我不能再去被骗了，我不能怎么样，不是的，你得学会的是看它的本质，它为什么会变成这样子。

你懂吗，它不是说一开始就这样子，你要说任何一个产业，一开始就是个割的产业，不可能的，它一定是有它一个转变的逻辑，在这里面的，你知道吧，那么你想想看，QC要运营，要宣传，QC要打关系，要喝酒。

Q高校要长期战斗，对吧，QB要提前复出，你很多东西都是要投入的，你要做公司的话，更不得了，公司成本，人员成本，对吧，然后交税，然后叫什么，五险一金，多的去了，你有没有想过这些问题，你懂吗。

所以说你说现在培训，对吧，在两大悖论的情况下面，我说的不好听点，你们所有人但凡去做，你们只会做最终，我不管你们一开始怎么想的，你们最终只会做一个选择，是什么，就是，我课程就垃圾一点好了，我就包装好一点。

其实他妈的很垃圾的，对不对，然后我用户，我老师就找最垃圾的，我包装好一点，对吧，这是比如说一本毕业的，我就说他妈MIT毕业的，鬼他妈知道，对不对，然后老师我就全部全职的，然后往死里压，对吧。

比如一个1万的老师，我就他妈的，我不要我就找5000的，对吧，你给我背，把人家的课抄过来背，对吧，然后你去教，怎么样了，无所谓的，只要宣传做的好，怎么了，割了就割了，反正付钱买单认怂，有问题不来。

没问题的，为什么要这么做，是因为他只有这样才能赚钱，否则怎么赚，贴钱做，对不对，所以你们想想看，你们想想看，扩展到别的行业，扩展到你们现在要去应聘，你知道吗，扩展到几年后的招，就是工作对吧，就业。

你知道吗，你们面临的情况就是这个样子，一样的，你懂吗，为什么我一直说全职工作很难做的久，在未来更难做的久，是因为整个世界往后发展，他只能卷表面的东西，你这个人到底怎么样，真根本就不知道，而学历这种东西。

在你一开始应届的时候，的确有那么点用，但是两三年之后，基本上就没有用了，因为表面东西是什么，表面东西就是，你去了什么公司，你能不能加班，你薪资能不能低一点，对吧，你能你性价比能不能更再高一点。

你会不会这些，会不会那些，对吧，就没了，就往死里卷，大家就往这条，我跟你讲就不归路上，慢慢走，越走越远，当然了，也有人会说，他说吕老师你这过于悲观，我跟你们讲，我就这么问你们，悲不悲观，我先不去说。

我就这么问你们，培训现在是这么一个情况，我就问你们，培训这个情况，如果要改变，你想想看有多么难，你自己随便用你的膝盖想想有多么难，他有多难，你刚刚说我多悲观，这件事情你再想想看，是不是悲观。

你自己往后想，就这么个情况，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)。