# 来谈谈“用心做好事” - P1 - 赏味不足 - BV1dj411D7ws

好 大家好，我从杭州回来了 是吧，今天我没有给小熊猫带任何的装饰，是因为今天这个内容比较严肃，我觉得我要认真说一下这个问题，首先我很感谢资信给我来描述，来提到了有这么个问题，他说 刘老师。

我有一个很喜欢的up主，讲了一个内容 说什么呢，就说他讲了一个视频，叫做用心做好事，然后转给我了，我大概也看了一下，拖了一下，然后他就跟我这么说，他说刘老师，我觉得他是我很喜欢的一个up主。

你也是我很喜欢的up主，那么我希望你也来谈一下这个事，首先是这样子的，我是一个资本家，那么对于我来讲，所有的那些修饰词我都不管，跟我来讲没有任何关系，也就是说，也就是说，你是不是喜欢他我不关心。

你是不是喜欢我我也不关心，但是我的确很感谢，你能够给我提供这么一个主题，我在今天回来的高铁上，我也仔细想了一下，我觉得这主题的确不错，但是在这个上面，我得跟大家一开始先说一下，这个视频很有可能发不出来。

是因为这个视频里面内容，相比我以前内容来讲，敏感的多的多的多的多的多，好，首先是这样子的，经过到现在为止，一些小伙伴可能会有些错觉，什么叫错觉呢，很多人看了我一些视频，我觉得吕老师的观点。

与今天的主题是反过来的，就是吕老师的所有视频，基本上都告诉大家，不要让大家好好做事，好像就我一直跟大家讲，不要脚踏实地去做事一样的，这是第一点，第二点，就说我这个视频，就好像搞得大家用心做好事。

是一种debuff，就是那种，用心做好事赚不到钱，你不要用心做好事是吧，这是第二点，第三点他说我还记得，评论区有人这么说过，他说我看到这个标题点进来，我以为是实战技术，原来是虚头巴脑的，我跟你这么说。

我以前是很希望所有人都能够认可我的，我碰到这种观点，我可能还想反驳两句，以证明一下自己对吧，但现在作为一个韩妈区up主，大家应该也知道对吧，我现在没有这个兴趣爱好，我现在兴趣爱好就直接拉黑删除。

没这么多屁话，中国这么多人，全球这么多人，我们每一个人，你们也好，我也好，我们想要让任何一个人，想要让所有人理解我们不可能，别跟他们比比，没什么好比比的，好，那么前期，我已经讲完了。

接下来就是全程的敏感，我就不知道能不能发出来，首先，按照我一贯作风对吧，先定义，什么叫定义呢，首先，什么叫用心，用心本身取决于你的出发点，你今天想拯救苍生，对吧，你要做慈善，你去用爱发电。

我觉得这可以算用心，对吧，没毛病，是吧，你今天，出发点是割韭菜，那么我就这么跟你讲，那么你通过你自己的刻苦努力，通过你去找传销盘，资金盘，通过了你拜师学艺，通过了自己的关系的积累，通过了包装。

通过了营销，你把一个一块钱的东西，成功的卖出了1万块钱，同时割了1万个人，对吧，你赚了一个亿，赚了一个小目标是吧，你割韭菜割的起飞，那我就问，你告诉我这他妈算用心吗，你们哪个人敢他妈跟我说，这不算用心。

我敢说这他妈比你们99%的人，都用心，对不对，用不用心，我觉得我们要有这么一个用心，我们早就成功了，是不是，第三个，今天我是一个电池，我虽然拿着5000的月薪，对吧，但是我996 007，我尽心尽力。

我有问题从来都是从自己身上找问题，有问题永远反思自己，对吧，永远都在想自己是不是有做的什么不好的，对这就是我，对我说的就是我自己，我以前就这么傻小样子，是不是，我就这么说，我就问你我算不算用心。

你不要跟我说有的没的，我现在就是选择题，用或不用，用不用，对吧，那我算用心还算用命呢，对吧，好，那么接下来，网络上大家都看到了，非常多的刑事案件，是吧，过多的就不去提，很多很多你们自己去。

对吧日常都能看到过，东方1100对吧，什么东西，有很多极端手段对吧，好，那我就问，我就问，是不是这些里面越极端的手段，越用心呢，你们回答我看看是不是，你敢说不是吗，有人要问有人要说。

哎呦吕老师这不算好事对吧，这叫做做好事对吧，你别着急，我跟你讲你别着急，别着急慢慢来，问题来了，做好是怎么定义，是做好控格式呢，还是做控格好事呢，我不知道，我还真没有明白，我单纯从up主的主题上。

我是真看不出来，但是我看他的内容，我大概拖了一下，对吧，我看他的内容，他好像指的是，一部分是前者，好像还有一部分也是后者，我也分不清楚，好那没关系，那么我们接下来说，首先，对吧，我觉得做好一件事情。

它跟用心本身还是能够串联在一起的，就关联在一起的，我暂时就不去提了，不重复去说了，主要的还是说做一件好的事情，对不对，好，我就请问好的事情怎么定义呢，怎么定义，这要看好事对谁了，你看赚到钱的人。

一定说好吧，对吧，所谓既得利益者，一定说好吧，是吧，乙方，一定说甲方好吧，对吧，贵着的人一定说站着的人好吧，是吧，这个能量都是好的吧，那么我就请问，你们觉得这些好是真的好，还是广义上的好。

还是只是对某一部分人的好，对吧，你怎么定义好呢，对吧，好，我们来看，我们来举个例子，如果大家今天能看到这个视频，我觉得收获颇丰，不管是你们还是我，我们来举几个例子，首先，比如说我今天要卖一些。

信仰的课程，那么我肯定会使劲PV你们，跟你们怎么说呢，吃肉不好要屁股，要屁股，要吃素，要来冥想，要来参加我的各种课程，反正就是几万几万的上，上完之后来洗涤你们的灵魂，我就问你，我不用问我自己说。

我就觉得我很用心，我一直在做一件好的事情，对吧，而且我也一直在用心做好一件事情，对不对，我在普度众生没毛病，对不对，我在普度众生，从而来满足自己的财富，积累自己的财富是吧，这第一，第二。

比如我现在一个大，我是一个大厂的manager，然后我就会不停的压榨员工，潜移默化的让他们请我们吃饭，请我吃饭，拍我的马屁，每天用各种所谓的信息，我从P10这边获取来了什么信息。

P11这边获取来什么信息，我从马云爸爸这边获取来什么信息，来PUA他们，让他们觉得我很牛逼，我牛逼的很，甚至贿赂我也可以，我觉得我很用心，没毛病，对吧，我甚至也觉得我在做好这件事情。

我也在做一件很好的事情，为什么呢，因为我觉得我能让他们得到更多的成长，说不定还能晋升，对不对，这种技能不单在这家公司受用，还能在下家公司受用，是吧，你能说我什么，没毛病是不是，好那么我们来说。

大家都知道一些变态或者极端的人，为什么很可怕，我们来说为什么很可怕，可怕的并不是因为他们极端或者变态，可怕的是因为他们会把，正常人觉得可怕的事情，认为是普通的正常的事情，这个是他可怕的地方。

那么他们甚至会认为这是一件很好的事情，你们回想一下，我刚刚跟你们讲的那些事情，是不是这样子，所以我们做什么事情都要去想，我们为了谁去做的，如果你今天做一件事情是为了自己，是自私。

还是说是一件真正有意义上的，一件正常的事情，又或者来说如果是为了别人，是别人要的，还是我强加于别人，对吧，好那么我们就回过头来说，我现在一直到现在这三个月，做的视频的问题，对吧，对我来讲。

我认为这是对我是有价值的事情，因为我希望更多人能够明白，大家不要去做电池，能明白我想传达的理念，对吧，但是我从来不会强加于大家，就是我会去PUA你们，或者我去跟你们说，你们都是傻逼，你们想的都不对的。

只有我是对的，我从来不这么说的，对不对，然后同样的我也会告诉你们，打工要打吗，要打的，我从来不会跟你们说，操他妈的全部离职，给我创业，我会这样吗，不会的，对不对，同样的我也希望这些视频告诉大家是什么。

是你们能够有独立的思考，你们能够独立的去想自己的长处是什么，你们能够去发挥长处去赚钱，对吧，当然我并不知道这个事情是不是每个人都想要的，但是大家各取所需就好了，对吧，好，那么接下来也就是最最，敏感的。

地方，我很忐忑，从上到下，我们来举个例子，我们继续来举例子，继续来讲故事对吧，今天某城市空降了一个领导，然后带来了自己的团队，让这个城市曾经辛苦奋斗，曾经辛苦创业，曾经叫什么，就是打关系的人都打了水漂。

我觉得这个领导就很用心，我凭良心说我作为一个资本家，我觉得我这个领导很用心也在做事情，因为他觉得他在帮大家止损，及时止损，对吧，但他觉得大家以前付出太多了，对吧，都又贷款创业的，又去借钱的干嘛。

你们不要这么再辛苦了，辛苦日子结束了，对吧，接下来的钱就让我赚就可以了，是吧，对吧，第二就是今天有很多项目，有的人为了拿到一些荣誉或者补贴金，那么当然了，也花了很多钱去打点，最终拔得头筹。

虽然他的产品像一坨屎，他的服务也像一坨屎，但是他觉得他用心做了一件好事，他也用心做好了这件事情，因为他觉得他赚到了钱，对吧，这就是一个我觉得很简单，他就活在他世界里，他觉得我赚到钱就是好，别人怎么样。

死活跟他没有关系，无所谓，好，同样的今天有一家公司从小做到大，现在可能几万人十几万人，从一开始做到现在，踏着无数的人的生命，跟所谓的重病过来的，现在非常风光，认为自己给社会创造了很大的价值。

也提供了很多的岗位，甚至输送了很多的人才，这个人才遍地就是，那么这个时候你会发现，不单单他自己觉得，他做了一件很好的事情，不单单他自己觉得他用心了，甚至这个事情所有的人，都觉得他用心做好了一件事情。

为什么，你们有没有想过为什么，对吧，再说说我自己，我曾经在超市做过那种熟食的售卖员，就是帮人家烧东西，那个时候比较苦，一个月200的样子，大概做双休日，我被要求吃午饭只有半个小时的时间。

而且不能在任何的座位上吃，必须在楼梯上蹲着，另外双休日我必须卖完20盒速冻食品，否则是没有钱的，什么意思，就是说否则答应你的报酬是没有的，我现在回想一下，我觉得我当时做事很用心。

因为我要去赚这200块钱，我也觉得我在做好一件事情，当然我并不认为我在做一件好的事情，当然超市觉得我在做一件好的事情，对不对，我们说好汉不提当年勇，也就是说同样的，我们也没必要去提当年的那些惨痛的回忆。

那么接下来我们说最后，那么问题来了，问题是什么，1000个人眼里有1000个哈姆雷特，是吧，那么好，那么所谓我们说的所谓的做好，所谓的用心，也不是单纯去定义的，你在不同的level，你在不同的阶级。

你在不同拥有财富的情况下面，你都会去变化的去定义，你所谓的用心跟所谓的好，当然每个人的认知跟每个人的这个，这个叫什么，就是觉悟，包括每个人的想法，在不同的叫做这个，觉悟的情况下面，他对于用心跟所谓的好。

也是定义很不一样的，那么在我认为，我觉得我不能说这接下来这句话适用于所有人，但是我觉得适用于当下这个时代的，所有的人，我认为现在大家所有人要关心的就是怎么赚钱，没这么多BB的事情，为什么，因为好又如何。

不好又如何，对吧，我就告诉你们，你们可以守住你们的底线，你们也可以保持你们的初心，去赚钱，去利用我们这个世界的商业规则，社会的规则去赚钱，那么在我看来，你已经是用心去做好事了，我不管是做好一件事情。

还是做好事，我觉得你都做到了，因为一切的一切，你都要先让你自己的label提上去，你要让你自己的认知提上去，你要让你自己的觉悟提上去，你要让你自己的财富提上去，你才有可能真正的去明白什么叫用心。

你才有可能真正的明白什么叫做好一件事情，或者说做一件好事情，别的都是扯淡，别的都是扯淡，这就好像到今天为止，B站还有一些评论区的小伙伴再来跟我说，他说上来就跟我讨论，就跟我讲大道理，你知道吗。

然后讲了半天，他还是一个电池的道理，我直接拉黑删除，为什么，因为我想讲的跟他所讲的，我所看到跟他所看到的，根本就不在一个层面上，这种人我有什么好跟他比比的呢，对吧，所以我觉得是这样子的。

所有人去看一个up主也好，去看别人也好，包括你们跟别人讨论事情也好，我们都要有上下文，我们都要去辩证的去看这个问题，而不是统一化的，就是刘老师说不好，我说好，好，我们开始PK，就开始对骂，有意义吗。

没有意义，对不对，是吗，希望这个视频能发出来，好吧，反正大家在职业上，在规划上，在很多上面有什么问题的，你们可以私信我，对吧，你们关注我的时候，我现在又会有个私信告诉你们，对吧，私信咨询我，对吧。

多少钱，对吧，还是那句话，希望视频能发出来，拜拜。