# 来谈谈怎么积累和维护商业关系 - P1 - 赏味不足 - BV1G24y1c7BZ

好 大家好，礼拜天好 对吧，我得告诉大家 是吧，每次我都是新录的，不是存货 是吧，我每天都还是在努力工作的 是吧，前两天因为说了 叫什么，认识人 也不认识人，就是我获取信息 对吧。

然后我看到很多小伙伴在问我说，了解信息的这么一个情况，包括积累 维护这个关系，然后说我这么多人怎么维护的 是吧，我就说一下，然后这个事就是搜集信息 对吧，就单纯这个事我觉得没有必要花钱来咨询。

这个事不值当，我可以公开说一下，首先是这样子的，首先我们先定义清楚，什么意思，就是说我在这个地方所有说的积累跟维护，指的都是商业化，而不是说大家去交个朋友，而且我其实回头还会再单独出一期。

我是觉得朋友只会越来越少，没这么多朋友，哪来这么多朋友 是不是，朋友的确不会越来越多，骗子会越来越多，坑你们钱的人会越来越多，对吧 这是第一个，第二个商业并不是说一定要直接赚到钱，也是可以说间接赚到钱。

什么意思呢，举个例子，比如说今天你们碰到一个人，你们比如说认识很多人，然后在这里面，你们觉得有个小伙伴特别的牛逼，他能给你们赚到钱，对吧 这是一种，还有一种，就比如说你们知道。

吕老师好像并不能给我们直接赚到钱，但是我们以后碰到什么坑，对吧，可以问问吕老师，这叫什么，这叫我间接可以给你们赚到钱，你知道吗，那么所以说你们所谓，就在这个地方所谓的积累跟维护。

我们指的是你们觉得它靠谱，同时它能够给你们带来利益的，不管直接还是间接，而且大部分可能直接的比较少，而间接的比较多，对吧 这是第二种，第三类就是说如果，就是说本身的积累跟维护，其实并不是那么累的。

但是它有个前提，前提是什么呢，就是你们得要去分清楚，你们真的是在维护和积累的是有价值的关系，而不是那些就是酒肉朋友，你知道吧，那么我们有一个很大前提是什么，就是我们能提供什么价值。

就是你们自己能提供什么价值，对方能提供什么价值，你知道吗，这两点如果想不清楚，你们的积累跟维护会很累，而且我说不好听点，就是你们的这个钱就是打水漂的，你们实际上是打水漂的，因为你们提供什么价值。

如果你们自己想不清楚，那么对方自然而然更想不清楚，是不是，而如果你们觉得你们想不清楚，对方能提供什么价值，很有可能对方，要么是自己也想不清楚能提供什么价值，就跟你们现在一样，要么对方就是个骗子。

他就给你绕圈圈，对吧，永远给你烟雾弹，对吧，那也是有可能的，但是你们得要去判断，你们得要去判别，对吧，真的我跟你们讲，在这事情上面，你们就别老是觉得什么天上有个馅饼和彩票要中奖了。

然后也不要什么电视剧看太多了，觉得对方可能考验你，不好意思，哪这么多时间考验，你吃饱了撑的，真的是，你是西红柿首富吗，还是什么书，是吧，然后这个是第一点，二是这样子的，就因为很多人也说，对吧。

咱白手起家，是吧，一开始怎么积累，我跟你说这个事情我写了很多，是吧，首先这是我要说的，你一开始可以包装一下，咱做事情真不能太实诚，真不能太实诚，老实人就一定会被枪打的指着，对，不好意思。

就他妈会被枪拿着指着，一开始就是要包装一下，也就是说左手套右手，你明白吧，就什么意思，就是说你包装也是因人而异，对吧，我举个不恰当的例子，对吧，就比如说今天你见一个医疗行业的人，对吧。

你怎么地你前面要去了解，你提供技术服务，你怎么地得要吹一吹，你说我技术团队的技术平台，以前做过医疗项目的，对吧，我知道这里面可能有哪些什么东西，把你这辈子所知道的名词全部说一遍，对吧，总归要的。

大家为了促成，为了赚钱，为了合作，你总归要的，对不对，你这也是一种左手套右手，对吧，而且你当然了，就是说你最后肯定总要想办法把，吹出来的牛皮补上的，是吧，你不能到时候吹牛皮吹了半天，人家说好可以的合作。

你来落地，你最后我操他妈的两手一摊，老子不能落地，对吧，这个叫什么交付团队非常垃圾，对吧，交付出来产品非常垃圾，我跟你讲，我跟你讲，你可以坑人家这一次，你坑人家这一次我跟你说，以后就没人跟你合作了。

就这么回事，你知道吧，就真的很多时候你要做一个东西，背后的圈子很小的，非常的小，就这么个情况，只是你不知道，当然了，这个事我还是跟你们说，你们也真的别太实诚，商业层面该吹的吹，该落地落地。

两手抓两手都要硬，是吧，这是第一个，第二个就是说，我之所以跟你们说广撒网，是因为你们本身没有什么资源，对吧，你说你亲戚也没有资源，你自己也没有资源，别人朋友也没有资源，你只能广撒网了，对吧。

但是问题是你广撒网之后，你去认识人之后，你需要去想的是什么，哪些人对你有用，因为为什么，因为这个时候你是个弱势群体，你明白吧，你是个弱势群体，你是就说的不好听，就是你得跪舔人家，对吧，你得去求别人。

对吧，你得去希望别人能给你一些有用性，而不是老是给你放优待，是不是，那么你就看什么，就是说你得看，找到对方对你的价值是什么，对吧，因为这个时候你还没找到，你自己有什么价值。

但是你可能能找到对方对你有什么价值，当然了，你得判断对方对你的价值，因为大概率也是个骗子，是吧，我为什么要说野，是不是，这是第二个，第三个就是说，如果你直接想好了赚钱逻辑，你一定要明白，你一定要记住。

当你处于一个弱势时候，或者你有求于别人时候，包括你去和国企央企政府合作时候，你一定要明白一点是什么，不是你能做什么，也不是你有什么价值，而是你得把整个逻辑想好，什么意思，就是说，他做什么，你做什么。

还有其他工具人，其他参与方做什么，大家怎么分论，可能的模式是什么，对吧，你一定要一个解决方案要想好，而不是说跑过去，你说大家吃个饭，比如说你跟我说，陈老师我们出来吃个饭，然后怎么样，没有用的，你知道吗。

你就跟我说你能做什么，然后我来想，我来想你能怎么赚钱，我来想你能做什么，我是吃饱了撑的，我有时间我去打生化危机四不香吗，是不是，对吧，你我跟你讲，你只有怎么做，你只有告诉我，你说陈老师你做什么。

我做什么，我们怎么分论，大家这当中还有什么参与方，那可以，我就知道了，好，我接下来干嘛，你就把我当工具人就结束了，这是最好的，我跟你讲，但是有一个很大前提，你知道是什么。

很大前提是你想出来的逻辑得make sense，就是得符合逻辑，你不能想出来一个逻辑，让我觉得比如说，我操他妈的，这个逻辑一看就是个幼儿园过家教逻辑，算了，别合作，对吧，当然了我也不会这么说。

但是你这种想法不成立的时候，想法其实抛出来，其实本质上你就掐断了自己的合作道路，你知道吧，所以这件事情，不是说你们不能做，但这件事情你们要谨慎，也就是说你们在做之前，你们最好去找一些。

跟你们关系比较好的，利益上面没什么冲突的人，做做咨询，你知道吧，做做这种咨询咨询，对吧，聊一聊，别自己就觉得我操他妈的老牛逼了，对吧，我就去找地方吃饭了，然后这个饭吃下来就是，就一塌糊涂，你知道吧。

然后在这个地方还有一点就是你态度要好，别话老，也别怕花钱，你知道吧，就是很多东西是在细节上面的，别一开始就让别人觉得你的，就对你反感或者怎么样，你就算有好的idea好的商业模式，没人会屌你们的。

你知道吗，你一定要想明白，没有什么关系不关系的，大家跟你是你是谁，大家为什么要跟你关系好，是不是，所以就没人欠你，所以这个事情上面一定要想明白，跟你们以前交朋友真不一样，如果你想不清楚。

我觉得你也可以不要吃饭，就不要搞得这么的正式，对吧，你说喝喝咖啡或喝喝茶也可以，但还是那句话，你态度要好，别话老，而且时间提前约，你知道吧，就是很多时候你的态度要放端正，还有一点，你比如说你拿我来讲。

我就是很讨厌那种，一开始感觉就不好的，你问我为什么不好，我讲不出来，但是我感觉就不好，你想约我出去是不可能的，你要什么，跟我打个语音，我估计都是不可能的，对吧，因为为什么，因为你要除了我认可的那些朋友。

剩下不赚钱的事，我为什么要出去，我为什么要花时间，对不对，不赚钱的事，我打神话维基斯不香吗，是吧，我出去约个小姐姐逛街不香吗，是吧，然后这是一个，另外一个就是说你们要记住，商业这边就是战场。

跟你们以前朋友很不一样，我敢打赌，我真的敢打赌，我有可能是你们认识的，对吧，最贴近人民群众的，最接地气的，没有质疑，就这么简单，你们我不管你们现在对我是好感还是不好的，你们回头只要时间放长了。

你们回头就一定会觉得，我操他妈的，吕老师是好，真的，凭良心说你们回头自己去想想看，对吧，就既能跟你们讲实话，对吧，又不来割你们的，世界上还能找到几个，是吧，你们爹妈都没我好，真的，这不是我说什么，维护。

维护这件事情，我跟你讲方式有很多，比如说日常组局，对吧，你找点甲方出钱，或者自己出钱都可以，去组饭局酒局，对吧，你去组，都是可以的，但这个你切记，你要看你定位，就比如说你本来就是个撮合方。

你本来就是个资源池，对，你就把自己定位成一个资源池，那也是可以的，对吧，可以的，但是你千万要记住，上面这个操作是一个高端操作，什么叫高端操作，就是你要明白，你组这个局的最终目的是什么，你要明白怎么转换。

对吧，你要明白，你能给大家带来什么，因为你这种行为，就好像你本来是一个一对一的关系，现在又变成一对多，而且你还能掌控一对多，而且你还能控制全场，这是个高端操作，高端操作，那么如果你一旦不谨慎。

在这个当中很有可能出现跳单，所谓跳单，就是说人家自己跟自己撮合，我为什么管你呢，对吧，你说因为我请他们吃过饭了，我组的局，不好意思，谁跟你说都这么有良心的，谁跟你说都这么有良心，没有的，真没有的，对吧。

你就像我以前参加过活动，人家主办方就跟我说，他说程老师，你回头在我们活动上面认识点人，认识人，如果未来赚钱了，对吧，我们平台这边可能要抽个15%到20%的，对，我后来比如说有钱，对吧，我就自己打给他们。

我说不好听的，我不打怎么了，他能知道吗，他也不知道，他就算知道了，能把我怎么样的，对不对，我跟你讲中国人很多了，然后第三点，就是如果一般，如果你自己有需求，而不是仅仅错误的话，最好还是一对一。

不过其实维护的前提是大家能一起赚钱，或者赚到过钱，你知道吗，因为什么意思，就是说你去维护一个东西，你去维护一个东西，一定是说，大家已经就是说商业逻辑比较清晰了，就像我们刚刚说的，对方知道干嘛。

我也知道干嘛，对吧，就不用再去什么，我来跟你讲一遍，对吧，你干嘛，我干嘛，怎么分认，对吧，怎么样，说半天不用了，大家其实已经有了一个比较相对比较成熟的，一个合作逻辑，对吧，其实你不是说是合作。

大家可能就是说为了做个朋友，对吧，吃个饭，然后在吃饭当中顺便把大家业务聊聊，你知道吧，你就像昨天晚上我出去吃饭，你们看我微博这两天不是天天在外面浪是吧，你们看昨天晚上有人请我吃饭，就是的，就到上海来。

对吧，按道理来讲，按道理来讲，应该是我请他吃饭的，对吧，但是我觉得这也不是太大的问题，他过来对吧，然后来了对吧，就吃个饭，吃个饭就是他跟我讲了一下，最近的杭州对吧，各个地方一些商业的一些发展，对吧。

包括我们可能未来有哪些叫什么合作，对吧，然后怎么赚钱，对吧，我也跟他说了一下，就是说上海对吧，海南香港，目前的一些情况，然后就是说我这边可能有哪些进展，他能在里面帮到我哪些，对吧，大家怎么分认，对吧。

但是你会发现其实就很自然，对吧，不是说我们吃饭，谁求着谁对吧，或者谁来买单，没有的，就很自然，就是聊家常聊八卦，对吧，然后当中非常自然的说，大家相互的去交流一下商业的情况，然后大家心里面知道。

可能比如说我从他手上，可能未来怎么赚钱，对吧，他从我手上未来怎么赚钱，但就有数了，就结束了，也不是说一定要想着说未来如果不落地了，他回头就要找我了，我操他妈的，我以前替你吃过饭的，对吧，这顿饭老贵了。

对吧，你怎么不给我赚钱，也不会，你知道吧，大家心照不宣，那么这么一个情况，我觉得这种是一个最好的自然的关系，那么价值如果对等的话，我跟你说，其实本身是不需要维护的，这也是我跟你们讲什么，很多人问我什么。

这么多人怎么维护，没有必要维护，为什么，因为本质上在商业上，大家要觉得你有价值，你靠谱，没有人会嫌钱多的，什么意思，就是说如果今天我就说，我再就是举个例，就像我上次说的，我在去年疫情结束的差不多时候。

我就找了很多人聊，对吧，制造业的投资的，对吧，然后什么实体的，互联网的，对吧，很多人，我去找他们，因为他们知道我干什么的，对不对，就是所谓无事不登三宝殿，对吧，他知道我去找他们，一定是有我的目的的。

有我的目的，他也知道我做事情的方式，我去找他们不会说，哎来我们聊聊八卦，我们吃吃饭，我们嘎嘎三胡，我们磕个瓜子，不会的，我不是这种人，你知道吗，就是我去找他们，一定是有我的诉求，不管是什么诉求。

但是最终的点就是，我要赚钱，你知道吗，那么这些人，但凡只要他们是有拥有正确的，商业价值观的，他们是不会嫌钱多的，你懂吗，虽然他们觉得，陈老师不见得一定能给我们赚到钱，但是有一定概率。

我何必不去抓住这个概率，对不对，对吧，而且多聊一聊，大家相互，就是我就算不能给他们赚到钱，我可能能给他们带来一些新的，商业的机会，对吧，也是有可能的，为什么他们会拒绝我呢，不会，但是你说日常。

我要不要时不时请他们喝喝咖啡，吃吃饭，要么也不用，为什么呢，因为没有这个必要，我跑过去，我跟你讲我跑过去，来吃个饭，喝喝咖啡，没有，我跟你讲，人家觉得吃完，也不知道你陈老师找我什么目的，我跟你讲。

这种饭少吃，这种咖啡少喝，因为这种就跟狼来了一样，你再真的有要赚钱的目的，找别人，别人就不屌你了，你知道吧，真的，你们一定要明白，不是说日常去找别人就一定有用的，没有用的，你要是没有足够的目的。

没有足够商业价值，没有任何卵用，懂吗，你比如你说我同学聚会，真的，我初中同学高中同学找我从来没空，我就这句话，今天他们就算看到我这个视频也是没空的，就没空，不好意思，对吧，然后或者说一般就是聊聊八卦。

我也从来没空，就没空，我为什么有空，有没有空还你们说了算，是不是，但是商业合作我跟你们讲没有问题的，对吧，我一天可以开车两三百公里来回跑的，为什么，因为赚钱，当然这么说，因为有赚钱的可能，对不对。

就这么简单，你哪这么复杂，是不是，但是我跟你讲，其实复杂是复杂在哪里，复杂是复杂在说你得有能力去判断，你不要一刀切，什么陈老师说的，对吧，这朋友都不见了，对吧，同学都不见了，然后要赚钱的都去的。

我可没这么讲过，我没这么讲过，我同学里面也有能给我赚钱的，我就会见，就这句话，你得去判断，判断才是核心，你别在我这边得到了一些信息，回头二级管怪我头上，然后四，这，第4个，就是你一定要摆正自己的位置。

什么意思，就是说，首先第一点，大家都是普通人，没有谁比谁高一等的，千万别态度不好，你知道吗，态度不好或者骄傲，没有任何的意义，除非你有别人没有的，对吧，但是你想想看，你作为一个普通人。

大概率你有别人也有，对吧，大概率别人有你没有，对吧，你说你有的别人没有，我，你也不是普通人，对吧，我觉得这是第一点，第二点就是说细节上，我觉得吃点亏，没什么问题的，因为你要明白，你见的每一个城市的人。

每一个甚至每个区的人，对吧，不同层级的人，甚至是打工政府各个方向的人，他们的做事方式认知都是不同的，对吧，你比如说，我说的之前的九州文化是不好，但是你在你翅膀硬之前，在一个限度范围内，你吃点亏。

也是ok的，对吧，除非你说我酒精过敏，对吧，我喝了他妈的要去吊针了，那是另外一件事情，你意思一下，对吧，你说我设个底线，什么叫底线，比如说我就，我就比如说只能喝半杯，我就只能抿一口，对吧，也行，对吧。

你要让对方知道，你在你的可接度范围内，对吧，已经有诚意了，那么，那么就仅此就可以了，对吧，你不要说一再而再，再而三的去降低自己的底线，那不行，这个我也不赞同，对吧，为什么，因为毕竟我们说。

我们如果要改变一些事情，必须先自己达到一定的level，对不对，你不达到一定的level，每天就在那喊，在想改变这件事情，这不叫真正改变，这叫什么，这叫愤青，这叫，抱怨，你知道吗，我给你们举个例子。

之前我在一个酒会上面，有两个小姑娘，都是分别后面请我吃饭的，都是分别请我吃饭的，一个就是说，思，项目思维上面，商业思维上面想得很清楚，而且在吃饭的时候，非常的有礼貌，非常的有礼貌。

有礼貌到我都很不好意思，然后另外一个就是，非常大大咧咧，什么都不管，然后我吃完饭，我都不知道，我这顿饭吃的到底干嘛，对吧，就这个我觉得就是两者非常大的差别，你知道吗，所以说你们要明白。

我作为一个这么接地气的，商人，对吧，我都是这么明确的去，分辨的话，你们要是真正碰到那些，就是说老油条，骗子，对吧，或者说商业化，商业化早就根深蒂固的，那更是如此了，你知道吧，还有什么，就是中国人做生意。

讲究的是一个见面，你知道吗，就无论做什么，见面是很重要的，你们千万不要觉得说，我他妈的开个腾讯会议，对吧，什么视频一下没用的，没有用的，中国人做生意，见面和不见面真的是天差地别的，你们一定要明白。

言行举止很重要，就是见什么人说什么话，见什么人，就是什么言行举止，你就像我今天给你们做视频，对吧，我觉得我已经很收敛了，真的我已经很收敛了，我平时要是碰到一些，就是说见了面的，然后就说什么。

就让我觉得比如说赚不到钱的，或者对方商业逻辑一塌糊涂的，我直接就骂，对吧，我直接就骂他两句话，碰完我就走人，你知道吧，但是你去看，我到高校里面去给那些学生讲课，就言一言二或者一言别一大，我就很正经。

对吧，非常正经，我非常的什么，那句话叫什么来着，非常的官方，是吧，我跟你说，我以前给交大EMBA上去中英化金融的时候，真的，我操我PPT，做了三个小时的，两个小时的PPT，然后非常正经，我靠学术的要死。

你们绝对，对吧，回头要是你们有机会听，你们也可以听一看，但这个可能很难，然后最后一点就是说，不要在乎一些细节，就是比如说谁去找谁，对吧，吃个饭谁付钱，不要在乎这些细节，真的，你要是比如说一直被白嫖。

对吧，你说我们已经吃了四五顿饭了，也没见这个项目落地怎么样，那你还去吃这个饭干嘛，你这就是你自己的问题，你知道吗，对吧，但是你说要是第一次第二次，对吧，你谁过去，谁去找谁，谁飞到哪，对吧，谁吃这个饭。

付钱，别去在乎这些，格局不要这么小，对吧，别为了几百块钱，几千块钱，甚至小几万块钱，去纠结这些事情，否则你是做不成生意的，你知道吗，因为你要明白，你今天要去促成个商业的生意，我说句不好听的。

你在当中吃亏的地方多了去了，你懂吗，真的吃亏的地方多了去了，不是所有人都像我这么的，实在跟你们讲明白的，没有的，你要是我跟你说，你要是今天因为一些事情，比如说什么，这个就几千块钱，小几百块钱。

小几万块钱，在那边纠结半天，我跟你讲算了，你也别做了，别做了，你这个格局就这么大，好，最后一点也是要跟你们讲清楚的，就是什么，就是人以群分，物以类聚，什么意思，就是说，第一，你们得要保护好自己的羽毛。

对吧，当然你要说现在你们是no body，对吧，那无所谓，对吧，但是但凡以后你们要打算，建立自己的品牌，对吧，或者自己的一些IP了，你们还是要保护好的，对吧，这是第一点，这是第一点，第二点是什么。

就是说，很多时候，你们别什么会都去参加，也别什么人都去认识，也别什么项目都合作，也别什么都站台，你知道为什么，因为，别人对你的认知可能不那么准确，但是很有可能是，因为你跟一些不靠谱的人。

一天到晚混在一起，你也会变得不靠谱，哪怕你靠谱，别人也会觉得你不靠谱，你明白吧，所以说，一开始你广撒网没有问题，但是你得要去判断，因为很简单，如果你让我觉得，我们打个比方。

比如说你让我觉得你是个没有判断力的，一个不成熟的，没有商业逻辑的，我跟你有什么好接触的，没什么好接触的，对吧，就这么简单，比如说你说陈老师，我给你付钱，我咨询你，可以没问题，你付钱，我说我尽到我的义务。

对吧，能说多少算多少，但是以后你要说商业合作，没有的，有什么好商业合作的，因为你自己逻辑都不清晰，有什么好商业合作的，你说对不对，一码归一码，是吧，好，这是第二点，第三点就是说，很多时候你的风格。

你的定位，不是在吃饭时候，也不是在某一次沟通时候，也不是在，因为这不是面试，你知道吧，你的风格，你的定位，可能很多时候在日常过程当中，已经体现出来的，不是就真正判断，不是靠你嘴上说什么的，没有用的。

你知道吗，是看你做什么，对吧，我给你举个例子，我碰到过很多人，无论他们跟我说，他们多愿意为这个产业，我举个例子，比如说为某一个产业付出努力，无论他们多么的牛逼，跟我说他们，背后有大佬，上面有人。

下面有人，左边有人，右边有人，对吧，但是，我通过一些，他们日常的，或者以做项目的东西，宣传出来的东西，我马上就能发现，可能这个人就是个拉皮条的，可能这个人就是个骗子，可能这个人就是，就是左手空右手空。

左手套右手套的，无论他说什么不重要，对不对，因为很多时候其实体现出来，而且我跟你说，实在的人，在你沟通的时候，也能够明白，因为什么，因为但凡对方是一个实在人，对方是一个真正想赚钱，想做事情的。

他不会来跟你浪费时间的，你知道吗，你要去喝茶，你要去怎么样，没空的，你要去聊天，哪怕今天是偶遇了，不好意思也没空，对吧，所以说所谓靠谱，他的时间是有价值的，而不是没有价值，我想想差不多了吧，差不多了。

行吧，一样的好吧，职业规划，然后职业发展，毕业之后工作，包括商业合作，你们有什么，你们就私信我，好吧，反正毕竟都一个价格，行就这么着，别别。

