# 来谈谈最近的海南封关和HK的web3 - P1 - 赏味不足 - BV1z54y1F7Ls

好 大家好，这个东西我不知道能不能上传，对吧，能上传最好，不能上传我就另外一个平台了，对吧，首先是这样子，我这边写了，对吧，我说我下周也约了技术交易所，数据交易所，对吧，反正整体情况日常沟通把控。

然后有啥分享的，我回头可以再跟大家说，然后关于昨天评论区，还有很多小伙伴问我说怎么跟别人去，我看看，叫做怎么和那么多人，对吧，那么多人，对吧，维持保持良好的关系，是不是，其实这并不难。

回头我再单独讲一期，好吧，海南风光跟香港这边，我其实写了，你们看，对吧，还是蛮多的，我先说，先说海南，海南我觉得首先我不保证对，第二现在是自贸港，对吧，自贸港零关税，然后我知道的话，封关前后。

貌似还有进出岛的一些限制，当然我还是那句话，我能在这个视频里面讲的，一定还是能讲的那些，不能讲的那些，不管我发哪都不能讲，好吧，就我发出来，回头我敢打赌，两个小时内肯定就有人举报我，是吧。

然后这个是第一个，然后第二个我跟你们说，你们会觉得，因为我在B站上，还有抖音上面，我也看了一些视频，就很多人觉得封关说了很多年，就跟狼来了一样，你知道，包括我身边有很多人是这么讲的，但是我觉得是什么。

第一，就是也不是说讲了很多年，因为你国内做一件事情，你不是什么今天说，明年就能出成果的，对吧，也不是说今天说第二天就能够做的，我突然发现我眼镜没了，我决定换个眼镜，稍等，上次换的是个爱心的是吧。

那我怎么得得换个眼镜，怎么加来着，这个，好了，是不是很完美，等一下，好了，知识分子是吧，然后就是说，但这个的确不同，的确不同，因为什么，因为一方面就是说，那个准备也做了蛮长时间了，我觉得时间也差不多了。

第二，其实跟整个大的战略方向时间，也是有一定关联度的，所以说大家不要老是抱怨说，这个事情好像怎么一直没进展，怎么样，然后就包括什么，因为这两天评论区，还有人问我是叫数字人民币，还有智能合约。

还有些什么东西，你知道吗，你要想，像封关这种，它处于一个大的战略，它要打的准备基础很多，对不对，你说智能合约也好，数字人民币也好，它是一个金融产物，对吧，我曾经跟你们说过，在数字人民币那期。

我曾经讲得很清楚，纸质的纸币，它换代对吧，就以前比如说5块钱，10块钱，50块钱，100块钱，对吧，它更新在中国都得更新10年，你明白吧，你们不能因为说数字人民币，一直在那边说，然后感觉没什么推进。

然后就觉得没有用，这完全没有因果关系的，你就没有办法的，你知道吗，这不是我们过家家，好吧，你觉得没有用，那是你的事情，老百姓很多感觉就是不准的，而且本来对吧，咱就不用这样讨论问题。

然后包括RCEP也是一样的，对吧，但凡了解过RCEP的，可能以前也会有种感觉，在那边说了好多年，对吧，然后有没有进展，你看去年开始有进展了，有了吧，对吧，你要慢慢来，没这么快的。

而且现在也只不过是有进展，它也不是说马上开花结果，对吧，没这么快的，但是我们来看，就是说海南之前，对于很多人来讲，它的优势在哪里，就是实验区，对吧，虽然有很多人叫是叫实验区，但是他也不知道实验什么东西。

对吧，这是第一点，第二点就是说注册企业，因为你们也能看到，有很多的这种企业注册在海南，对吧，然后它业务其实可能并不在海南做，这是以前常规套路，我也可以跟你们讲，然后第三，最后就是说我跟你们说。

很多人我看到很多视频，也提到了房产，房产这件事情，不是说，咱不是现在去提叫做什么，整个面都是有价无市，我想想有价无市，对有价无市，对吧，这不是重点，重点是你说海南的房价有没有利好，有一定有。

但是你要关心的话，你5年前就应该去关心了，你知道吗，我前两年去的时候，领导就一直跟我说，让我在那边买房，对吧，你现在再去关心有什么用，没有用的，你知道吗，就我还是那个观点，就是大家不要像一个sheep。

就不要像一个绵羊一样，对吧，就是你们看到一些新闻，好就就过去了，开始思考了，然后明天看到一个新闻，又跑过去跟你思考了，对吧，就GBT好跟着焦虑，对吧，然后海南跟着在那边说说，说半天没有用，对吧。

就是我觉得，但凡你们有点脑子的人，就是大家关心的点，根本不应该在于说，我们今天看到一个新闻怎么样子，然后也不是说去抱怨，这个东西有没有用，这么多年没有推进，而是说，而是说你要有时间，有机会，有空档。

你就应该多深入去了解一下，对吧，因为你现在了解，才有可能抓住两三年后的机会，对吧，你每天就在那边抱怨，有什么用的，没有用的，对不对，然后我在这里还提一点，你们有些小伙伴，因为咨询加我微信的，对吧。

我觉得没有问题，你们但凡问出来一些问题，我也都会回答，但是千万不要来问我什么，就是陈老师，这个知识星球能不能加，陈老师这个方向对不对，我不回答的，跟我没有关系，我去回答好，到时候你们被坑了怪我。

我说的不好，然后营造我跟知识星球，这种博主的，这种主任，这个叫什么，创建者的矛盾合并，对吧，我是吃饱了撑的，我跟你们讲，你们找我，我都会回复的，我不回复只有一种可能性，就是你们的问题。

问的实在是我不想回复，这不是钱不钱的问题，你给我钱我也不想回复，好吧，然后这是第二点，这是第一点，然后第二点，就是说我理解的实验区，当然这个是愿景，它不是说现在，第一就是自由贸易，对吧，这个我觉得是。

很多人都知道的，对吧，这个也是说到现在说的最多的，第二个我觉得是整个数据，比如说不管什么方面，比如农业金融，医疗，对吧，就是或者说，就是跟整个国际贸易相关的一些，就是各方的这种数据，与国际上的接轨。

当然这个里面其实最重要的，我跟你们讲是什么，是国际，还有接轨，对吧，那怎么关键是怎么接，你们明白吧，就是说，它的整个接轨，业务上面模式上面，我相信其实理论上，包括一些文字上面，早就已经有定论了。

但是现在关键是什么，就是这个接轨，怎么去迎合一些新的东西，我们就打比方说，怎么迎合web3，对吧，怎么迎合blockchain，怎么迎合数字经济，怎么是迎合数字人民币，这些是要去关心的。

而不是说我们就在那边说国际接轨，因为本质上是什么，就是，你们可以这么理解，就是说以前我觉得，就像我们之前说的，以前我们可以认为是1。0，对吧，现在可能就是2。0了，你2。0不管各个方向，就是技术业务。

你都得是进一个，就是说，进一个新的阶段，对吧，你不能说我老是用老的一些东西，在那边搞，搞来搞去其实还是老的，没有用，而且你，老的东西说实话，你是吸引不了大家的，更不要说国际上，那么我觉得是。

我也是一直看重的，因为金融沙盒在以前海南的政策上面，就已经提出来过，当然可能由于各种各样的原因，可能就是，我不知道，就是也有可能有做过，也有可能没做过，但是反正我不知道，这个信息我是不了解的。

虽然我跟海南人行的领导也聊过，但是可能比较早了，但金融沙盒我是真的是蛮看好的，为什么，因为金融沙盒它相当于是给了一个，就相当于给你划了一个圈圈，这个圈圈里面你可以去做尝试，就是相当于我们说。

就是说是在海南划了一个圈圈，然后给大家去做金融闭环，或者叫做商业闭环，就是商业在金融上的闭环的这么一个，试验，那么在这个试验里面，就是有很多你觉得原本在法律上不合规的。

那么它是可以突破这一层屏障去做试验的，试验去就是试验，沙盒就是为了试验的，所以我觉得这个我是很看好的，就包括我们说数字资产，对吧，就是叫tokenization，就是证券化，对吧，包括这个，股权分割。

期权分割，对吧，权益分割，对吧，包括数字人民币的智能合约，对吧，我觉得它未来如果但凡做，它一定是在金融沙盒里面做的，因为本身海南以前就有这个政策，然后在别的城市，也没有这么一个天时地利人和的。

这么一个场景给它去用，对吧，我觉得它也比较贴合于整个国际的一个，海南接下来在国际上，数字经济的这么一个地位，包括国际贸易这么一个地位上的一个，一个定位，对吧，那么同样的也有很多人说，就跟HK去对比。

对吧，我个人觉得其实从目前来看，它是纯金融，而且是old fashion，当然这个不是一个贬义词，就是我们客观的说，它是一个纯金融，同时是一个old fashion，对吧，就定位大定位上面。

但是海南的定位，我觉得是在于在新金融，在新金融，然后数字金融，以及它的主要偏向区是产业经济，就是HK我相信它现在，比如说Web3对吧，等等它也是新金融，也是数字金融，但是它的金融是偏金融的。

就金融的一个产物，但是我觉得海南这边是偏产业的，就是金融是它的一个工具，然后最终是要发展产业，而发展你不管是国际贸易也好，还是我们说的数字经济的一些流转也好，其实都是一样的，都是产业。

然后还有一个就是海南现在最欠缺的，其实是人才跟一些企业，因为你会发现海南现在本身，它的人才规模，包括人才的一些分布，包括企业的整个分布，它相对于一线城市，甚至准一线城市来讲，还是有一定的劣势的。

这个我们也客观的说，而且这个也是海南目前比较欠缺的，那么当然我们反过来说，就是说正因为海南背负着这么一个历史使命，但是它又在某些地方，这还是比较欠缺的，那么我觉得这个你得辩证的去看，对吧。

你不能说因为海南比较欠缺的，我就看衰它，那不行，对吧，你要辩证的看，就是说因为它某些东西比较欠缺，那么对于我们来讲，对于我们别的各个城市的人来讲，你才有机会，对吧，你要说现在什么都不缺。

我现在跟你们讲这个干什么，我们就在那边坐着看，看很好，反正跟我没什么关系，那有什么用，对不对，那么这个是试验区，我觉得和我们的关系在这个地方有几点，一个就是零关税，对吧，零关税包括以后的个人跟企业税。

应该还是有一定变化的，我估计因为我也不清楚，零关税肯定是利好一部分产业跟平台的，你们可以自己多看看，如果跟你们的业务有关的话，第二我觉得按照正常的节奏走，那么接下来就是真正给一些企业。

还有给一些个人会有些利好的政策，这个政策不单单是你在那边落户，包括落企业，包括各个可能各个方面，但这个得要到时候等具体政策出来，我们再看，对吧，但是它的核心我相信就是吸引更多的人才，以及更多的业务发展。

就可能比如说你现在已经在上海有家公司了，对吧，然后你产业做得不错，你可能在海南再落个子公司，对吧，或者落个分公司也是有可能的，那么这是一块，然后还有就是数字经济的一个先行试验，然后先行试验这边。

我觉得我之前也是一直跟你们讲的，就是试验这一块，就很多人也说，吕老师你一直说数字经济，说数字经济对吧，说了半天，这个东西可能机会在什么地方，我觉得别的我不知道，但是海南这边肯定是个机会，对吧。

因为这毫无疑问，它是一个大方向往数字经济上面要去靠的这么一个东西，对吧，那么你说怎么靠，对吧，你看你现在可以先去了解，对吧，然后先看看能不能在那边搞些关系，你可以以合作的方式进去。

你也可以以注册公司的方式进去，都可以，对吧，那么你现在就先跟进，对，你先别管这么多，你先跟进，那么你等到未来，比如数字人民币，还有各个其他的一些先行了之后，那么你就相当于能够，至少我们说上牌桌，对吧。

你有第一批，或者说前几批有机会的这种人，或者这种企业去做尝试，你说有没有红利，当然有红利了，对不对，那么我个人认为数字经济的很多先行试验，还是会从海南撕开口子的，对吧，因为它以前就有这个政策。

它的历史使命就是这个样子的，对吧，然后我觉得海南现在整个的定位是什么，一个大战略早就已经定好了，基础建设这两年其实也打得七七八八了，对吧，那么接下来是什么，你要巩固基础建设，从而往上再去搭积木，对吧。

因为你现在单有基础建设没有用，对吧，你得往上搭积木，就搭业务，对吧，然后达到就是说基础建设加基础的业务，然后以国际化的方式达到一加一大于二，甚至一加一大于三，对吧，这么一个效果。

那当然你总不能老是来问我说，这个东西具体方向是什么，对吧，我也不知道具体方向是什么，对吧，而且我也不知道它接下来到底具体政策是什么，这个可能等我今年去了我才知道，对吧，但是问题是我就算知道了。

我也不一定能讲，对吧，而且另外一方面我跟你们讲了，现在什么投资或者其他方面，我是觉得时间早就过了，因为你真的要投资，无论是房地产还是别的各种各样东西，四五年就可以做了，你现在要做的是什么，就是打基础。

我不管你是过去有关系认识人也好，还是过去了解产业也好，还是过去合作也好，我不关心，你可以通过各种各样的方式，跟海南搭上边，但是现在的情况就是你可以一边做，稍等，你可以一边做对吧，然后一边看。

然后一边去寻找机会，那么至少我们说在海南这片土地上面，我是觉得整个大方向是非常明确的，对吧，就好像前面有个机会，那就看你能不能抓牢了，你明白我意思吧，那么这个是第三个，第四个就是HK的web3，对吧。

HK我觉得，怎么说呢，我暂缓去的原因是因为我先不说HK跟web3，首先消费跟住宿先搁了一波，我看了一下，这次基本上真的是4~5倍，我不夸张，4~5倍这么一个价格，你说不好听点有什么用，没有必要的。

我所有过去的朋友，跟我说其实本身没什么意思的，而且你要说认识人，其实都是圈内的人，我说不好听点，该认识的也都认识的，我非要跑到那边去认识他们干嘛，没有必要，对吧，而且有一些长期在HK的。

我没必要挤这几天的热闹，对吧，所以我跟他们说了，我说我过两周，过来，然后这是第二点，第三点其实我觉得，不管网上到底对HK整个web3的行为怎么看，其实我觉得从大战略方向上面来讲，蛮正常的，为什么。

因为第一你看波线其他各个地方，包括美国，各地方其实都做了，我们不能落后，对不对，你行政区怎么了，你行政区不是我们吗，我们也是行政区也是我们的，对不对，我们不能落后，对吧，这是第一点。

第二点就是说钱这个东西，我跟你们说，钱这个东西怎么才有价值，钱这个东西是要有流通了才有价值，对吧，什么是金融，金融就是说你今天有笔钱，大家手上赚一圈，虽然它还是一笔钱，但是产生了价值，你们明白吧。

我觉得可能有些小伙伴不明白，但是你们仔细想想看，仔细想想看，真正有价值的并不是你赚到了钱，真正有价值的是这笔钱要流通，有流通才有价值，因为你要明白有价值这件事情，不是针对你而言的，是针对宏观。

针对整个国家，针对整个全球的经济来讲的，这才是有没有价值，而不是说是针对你个人判断来讲，有没有价值，所以说你说HK做web3，整个的一个发展，我觉得你们就可以参考美联储，就我三个点就只能讲到这里了。

对吧，再往下讲，感觉不太合适，但是我觉得大方向我觉得没什么问题，没什么问题，然后和我们的关系，我觉得个人觉得还是从大时间线来讲，我觉得是利好的，因为你很简单，你既然HK扶持你在web3。

也就代表行业在进步，对吧，你别管它里面到底是不是老的一些项目，新的一些项目，对吧，老的一些韭菜，怎么样，因为我相信你们但凡了解的，都看到了一些什么1617年的什么项目，是吧，我相信就是一样的。

这是一个怎么说就共存的一个环境，对吧，我相信总共会有些不一样的项目出来，就是不至于说老是像以前这么多的空气项目，对吧，这是第一点，第二点就是说我还是会去的，对吧，过几周再去。

第三我觉得HK的政策福利都还是在的，就是一样，就对于我们来讲，或者对于我和你们来讲，我觉得对于我们来讲很简单，你福利在什么地方，红利在什么地方，我们先去拿对不对，你干嘛跟红利过不去，你干嘛跟钱过不去。

是不是，对吧，你只要有你征收你的底线，对吧，你说政府给政策你干嘛不去，对不对，肯定是先吸引后筛选的，对吧，这没有关系的，我跟你们说，我觉得很多人，观察一个东西的时候，就是审视一个东西的时候。

你不要太去纠结于它到底有没有价值，因为你觉得有价值，我可能觉得没价值，别人可能觉得没价值，对吧，单个人觉得有价值是没有用的，那么我觉得对于整个政策，整个大方向上面来讲，有价值是什么。

你能够把大量的金额进行流通，你能够赚到钱，你能够从海外引入资金，我觉得你就是有价值的，至于你说你到底做了什么，我觉得这个并不重要，对吧，你只要不是触犯底线的，对吧，就是触碰红线的都可以。

我觉得有什么关系，对吧，不是说我们今天做了一件事情，非要说你是不是富能产业了，是不是帮助到别人了，对吧，你说怎么样子，不一定有什么关系，对吧，这才是金融，这才是经济，对吧，你要是说所有东西都是实打实的。

对吧，富能产业的，你今天说只要没有产出，就是没有用的，我跟你讲，怎么说呢，只能毁灭了，你知道吧，就是你肯定是一个，你肯定是一个要被实在淘汰的一个存在，不管是个体还是机构，那么还有就是HK这边。

我觉得抓紧时间可以和抓紧机会，跟时间弄个优才也是很好的，对吧，你们可以弄，弄不了找朋友弄，对吧，也行，我觉得蛮好的，现在就是大量吸引人才，对吧，那么还有人要说，就是说一地鸡毛，对吧，怎么样。

我说我还是那句话，就是不重要，你知道吗，就是所有东西我们既然知道了，而且我们又不是很早知道，或者说你就算很早知道，你可能也不看好，对吧，你现在如果觉得你没什么可做的，你就走一步看一步，对吧，日常多关心。

不管是当然我说的日常多关心，不是多看看短视频，对吧，多看看新闻没有用的，你知道吗，多关心，参考我昨天跟你们说的，去了解信息的这一块，你多从很多实实在在的人手上，然后通过这种见面的方式，记住见面的方式。

因为网络上有很多东西真的不能讲，你知道吧，真的不好讲，你通过见面的方式去多了解信息，你别老是自己歪歪结果，你知道吧，就很多时候，我们就是没有必要，就很多时候是我们自己不做，但是你说不说是不做的。

又羡慕别人做何必呢，对不对，就又当又厉，对吧，就没必要，是吧，所以我觉得核心来讲是这样子的，我们看待这两件事情的问，看待的方式，就是说，你首先第一点是你要确定大战略是没问题的。

你不能从一开始源头就怀疑他，那你就别做了，对吧，你就别看好了，对吧，这第一点，第二点是，我一直说大战略上面，如果大家确认的话，那么战术上面怎么样，这个是另外一件事情，对吧，战术有可能是直接从A点到B点。

战术也有可能是取先救国，对吧，也有可能走一些弯路，不重要，但是整个大战略，你只要跟对了，你只要跟紧了步伐，你肯定是能赚钱的，你明白我意思吧，这件事情不管是你打工也好，还是说，你是创业也好。

还是你做一些副业也好，还是你跟我一样接些单子也好，你肯定是能赚钱的，但我们只不过就是说第一，对吧，你肯定还要碰你还要有点运气，对吧，就是说你第二就是说，你还得你要看你能坚持多久，对吧，第三就是说。

你是不是真的找对了人，找对了合作方，找对了切入点，对吧，因为海南封关是海南封关，对吧，HK的Web3是HK的Web3，但是这只是一个大的宏观，它里面还有很多细节的东西，对吧，你是不是细节的东西能切好。

对吧，因为之前前两周，就是B站上有个小伙伴也是在海口的，然后他就跟我说，他说我今年去的时候，到时候有空见见面，我说到时候再说，对吧，但是的确有些东西也是线下好讲，线下好讲，所以我觉得就是说。

大家对于这些事情也好，或者对于别的一些东西，就是整个眼光上面和思想上面看法，就是一定要保持一个，我个人建议保持一个什么观点，就是屏蔽所有的那些有的没的东西，然后不要让一些信息让你觉得，好像我亏了，对吧。

我前两年怎么没抓住机会，对吧，我好像怎么样，不重要，你知道吗，其实从整个大方向来讲，这都是刚开始，你就积累你就做，你就想办法，相当于这么多，有一万个坑，对吧，你作为一个萝卜，你就想办法往其中一个坑蹭。

对吧，那你能一个萝卜一个坑，能弄到一个是一个，对不对，但是有一点我之前视频里面也说过，你们要记住，我相信未来这种机会越来越少了，现在我们大家可能还能抓住一些，就未来就算有，我估计我们也很难抓住了。

所以就反正就这么个情况，对，好吧，别的我其实也不觉得有什么，真的不觉得有什么，因为很多东西我们也不见得能参与，对我顺便再提一句，就是说你们去做一件事情，抓一个机会时候，有几点。

第一点就是说别老想着什么都自己做，对吧，能借力就借力，对吧，能借关系就借关系，这是第一个，第二个就是说，我觉得普通人不太适合去做一个，完整的一个项目，我是比较偏向于大家可以去想想看，可以做做卖水的人。

对吧，可以做做卖铲子的人，对吧，可以做做卖各种周边道具的这种角色，这个我觉得倒是可以的，而且机会应该是蛮多的，机会是蛮多的，具体有可能就不能明说了，对吧，就这样，希望能发出来。

(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，拜拜！