# 梳理下主业和副业的平衡的问题，大家可以借鉴 - P1 - 赏味不足 - BV1hT411h7nb

大家好 这个假期最后一天了是吧，当然了 我也知道有些小伙伴一直在加班，这个问题是很多人都在问的，我今天正好总结一下，然后说一下这两天的事，第一就是昨天评论有和我说什么培训赚了几百万很正常。

我跟你说 我真的笑死了 垂地笑，为什么呢 因为你搞不清楚利润跟流水就别来秀智商了，你知道吗 你知道利润你赚几百万是什么概念吗，这个赚几百万很正常 这到底谁不记地气 我真的是服了。

对吧 然后这第一个 第二个就是说，也有小伙伴问我对吧 为啥不兼着做，就是主业也来做 副业也来做，我今天正好来讲一下这个事情，首先是这样子的 我先来说一下我在未来3到5年里面最推荐的方式。

第一就是你有一份主业 对吧，你有一个你拥有核心竞争力的副业，什么叫核心竞争力 我后面会来讲的，你看到没有 今天这个喇叭比我头还要大 是吧，这是第一个 然后并且副业是可持续性收入的。

第二就是你有一份主业 但是你有多份你可以去做的副业，但是副业并不能带来比较稳定的收入，这两个都行 这两个都行，第三就是说你有多个副业，其中按照投入产出比来讲有多条不同的路线，就我说的多条不同的plan。

一般比如说3731 后面我会再来说，这种也行 但这种其实就跟我现在一样，你们但凡掌控不好的话 风险性可能会比较高，那么还有一个就这件事情我是最最不赞同的。

我再强调一下 创业这个事情我是的确不赞同 而且非常不赞同，详细你们可以见我出的那期轻资产的视频，你们搜这个观点字就能搜得到，好吧 反正你们可以再去看一下，那么接下来说就关于主业，主业一般是这样子的。

一般大部分的主业跟商业本身没有任何关系，我发现很多小伙伴会说，就说我现在去上一个班，我在这个里面能学到什么东西怎么样，我跟你们讲90%到95%甚至98%。

你在公司里面你是学不到任何的商业化的知识和内容的，这是肯定学不到的，我这个地方给你打保票，对吧 这是第一个，第二个就是说部分副业，部分副业你要三思而后行 为什么呢，因为一般来讲比较好的方式。

就是你的副业里面的一些东西，可能跟你主业会有些关系，当然最好是没有关系，对吧 最好是没有关系，但是这个就看你的知识储备，还有你的关系链了 对吧，一般如果没有这么大的知识储备和关系链的话。

可能你的副业跟你的主业还是有一定关系的 是不是，如果有一定关系，你需要三思而后行，因为圈子其实不大，每个领域圈子都不大，你总有可能会影响到你的主业，如果影响到你主业这就不太好，对吧 这是第二点。

第三点就有人要问了，他说我主业当中可不可以积累人脉和关系 对吧，因为有些小伙伴也说，他说我在公司里面可能对接一些政府项目，或者对接一些协会，或者这种五百强企业 对吧，我跟你说 我说本质上是什么呢。

就是说你在公司里面，你通过工作这种方式认识的呢，大部分情况是你以为你积累了这个关系，但是别人跟你其实没有这个关系，什么意思呢，就是说等你未来想要用它，或者让他来帮你一起赚钱，我不管是一起赚钱也好。

一起赚名也好，你会发现对方其实不太愿意帮你，或者他可能就是婉拒 对吧，你就是说面上面，大家好 大家好 对吧，但是其实也不太可能就是真正合作，为什么呢，是因为你要知道商业上的合作呢，都是人际关系。

就是你就这么想，他之所以跟你们公司合作，是因为他跟你们的老板有关系，我不管是因为大家一起赚过钱也好，还是亲戚关系也好，还是大家以前同学关系也好，但是不管是哪层关系，都不代表他跟你有这个关系，对吧。

所以说你千万不要觉得你在工作当中，你说我认识的某个处长，对吧，某个什么书记怎么样子，这个就大家你好 大家好，你别去就是把人家官场上的话当真，对吧，或者怎么样子，这就没意义了，那么这是一点。

所以我跟你们说呢，就是说在未来这几年里面呢，我觉得最好的方式就是说，你们这个主业呢，就去做一个主业，因为既然资本家拿我们当电池，那我们就做好电池，对吧，别去操这种无谓的心，你们明白吧，就是别去为你们的。

就是企业里面的一些东西，就是又加班，又影响自己情绪，好像又怎么样，就是卖着白菜的，卖着白菜的钱，操着白粉的心，是吧，怎么样怎么样，就这个没有意义，你知道吗，就是因为本身，所有的人都是得要为自己去活嘛。

得要从自己出发嘛，对吧，你主业就当个主业，对吧，你说偶尔加加班无所谓的，但是你给我多少钱，我干多少事，对吧，你别指望说啊，给我个什么5000块钱，你说我什么给你几个月996，那这不可能的，哪来这种事情。

你说是吧，嗯，然后这是一个，那最后最后呢，就是说我觉得在未来几年里面呢，得要做好准备，就是你随时要换，就主业你可能随时都会换，不管是你主动换还是被动换，而且呢，其实到哪都一样啊，你别有太大的这种期望值。

本质上不会有什么很大的区别，这个是主业对吧，好，嗯，嗯，嗯，嗯，然后副业啊，副业是这样子的，我们来看啊，就是我们刚刚提到什么叫有核心竞争力呢，简单来讲，就是说赚钱本身的核心点，比如说流量啊。

或者产品上或者服务上，你都是握在你自己手上的，就这些资源都是你自己的，而不是依赖别人的啊，或者说你有多个抗风险能力，什么叫多个抗风险能力呢，就比如说这三个东西，也许你不是都有对吧。

你说我只有其中的一两个啊，或者这个一个对吧，好，那么这个时候呢，你一定要知道一点就是，如果今天你这个流量不行了，或者你这产品不行了，或者你就服务不行了，你还有没有对应的就是这个backup的。

就这个候选方案，对吧，那所谓核心竞争力就是说，你能知道对吧，不管这个市场好还是不好，不管这个行业好还是不好，不管今天到底发生了什么事情，你都有足够的逼选方案，能够来稳住你的现金流。

这个就叫你赚钱的核心竞争力，但凡你都是依赖别人的，那么就叫做没有核心竞争力啊，就是你虽然能赚钱，但是别人说不跟你合作，你可能现金流就断了，对不对，那好，那这是第一个，第二个呢就是拉皮条。

拉皮条呢就左手导右手，左手导右手呢，其实那么我觉得这个呢，就是得要多个plan，就是你如果都是那种，就是说拉皮条的，并且左手导右手的呢，你必须是制定多个方案，你才是可以稳定往下走的。

你单纯一个方案是不够的，抗风险性太低，你知道吗，那么还有呢，就是如果你的，副业利润率低的话，什么叫利润低呢，就是因为之前蛮多资讯小伙伴，也都说了嘛，就是差不多他们会做一些，比如说电商啊，或者二手买卖啊。

对吧，或者这个这个互联网，就是什么直播带货啊，等等等啊，就他们的利润率，基本上就在10%到15%，那我觉得就是说，这个利润率还是很低的，这个甚至不叫利润率啊，就是他们能赚的钱，他们能分到的钱。

是10%到15%，但是最终利润有多少，可能比这个还要低，是吧，那么我觉得呢，这种情况下面呢，就是你必须是要有多个plan，必须要有多个plan，这是毫无疑问的，而且呢要未来更进一步发展呢。

就是你要去想好，更进一步发展，因为这个副业这个东西呢，本来就是需要积累的，你总不能老打一枪换一个地方，因为你老打一枪换一个地方呢，就是我给你们举个例子，这就像什么，这就像你说你今天对吧。

这个一个月是赚5万块钱的，那你过个5年，你总归得要就想着往上做嘛，对吧，所谓不进则退嘛，对吧，所以说你总归想着说，我是不是到时候，一年能赚个10万，对吧，一年能赚个20万，但是呢。

你一年能赚个10万跟20万，并不是通过你去增加人手，把你现在这个事情，control c control v来做的，你明白吗，就是说，这就好像我们一直说嘛，你生个孩子要10个月，并不代表你用10个人。

一个月就能生出来，对吧，所以说既然不能，那么你又要提升你的利润率，那怎么办呢，就得增加你做事情的效率，对吧，增加你做事情的方式，对吧，所以说你以前比如说是，拉皮条的对吧，或者是一些二手买卖啊。

或者其他东西的，那么你为了赚取更大的利润，那么你可能得要，就是虽然还在这个领域里面，但是你得换一种，做事情方式，对吧，所以说我们在这个地方说，你得要谋取，谋求更进一步的发展，对吧，那么关于731呢。

不是731了，721，我怎么写成731了呢，我错了，我错了，好吧，然后呢是这样子的，这70%投入呢，是比较小的，是比较小的，但没什么风险，其中我，并且它稳定性高，你知道吗，就这副业当中，做什么不重要。

就是你得看投入产出比，投入低，然后产出低，但没风险，稳定性高，20%呢是投入产出比一般，但是有一定的风险，这风险就是我们刚刚说的嘛，就是说可能就是说这个单子会黄，对吧，或者这个单子根本就赚不到钱。

或者你倒贴，对吧，那稳定性中等，对吧，这个是20%，10%或者5%呢，是什么呢，是投入产出比高，但是风险性很大，这风险性很大，就是说你可能会投入一些资金，或者你会投入额外的成本，就额外的时间成本。

但是它的这个产出很高，就是说可能你比如说，如果在70%里面，你投入同样的时间，你可能产出就是5万块钱，但是在这5%里面，你可能投入同样的时间，你产出是50万，但是它的风险很高。

它风险可能会有各种各样的不稳定因素，对吧，它稳定性极低，对吧，但是你要做的并不是只在里面选一个，而是说你都得有，我给你讲最最稳定的方式，就是都得有，这个就跟你投资，这个风险把控是一样的。

然后这个地方没写序号，是吧，然后你比如说关于平衡这个事，我跟你们说是这样子的，但简单来讲，就是说你副业做的过程当中，其实是这样子，一开始你是拉皮条，或者是一个产业链里面很小的一个环节，你是可以赚到钱的。

这就好像你是在楚门的世界里面，对吧，你是一个楚门，但是你是可以赚到钱的，赚多赚少，咱先不去说它，对吧，但是你的效率是比较低的，这是一开始，第二步就是你可能需要去了解，完整的产业链，就是我们说的。

你得去了解这个产业的规则，你得了解别人是怎么赚钱的，因为你不了解规则，不了解别人怎么赚钱，你单靠你的YY，单靠你的冥想，你是不可能想出来，你不知道的东西，是不是，那么你就需要去找不同的NPC，对吧。

聊天就我们说的，楚门的世界里面的工作人员，对不对，为什么呢，因为至少这些工作人员，是相对你来讲，更接触到核心的人，因为毕竟人家是工作人员，是不是，那么我们就说，当然就真的打个比喻，你们别听不懂。

这第二个，第三个就是说，第三点就是核心，就是你得想要去想，你要么就变成工作人员，要么直接就变成，整个产业链里面一个环节，就比如说当时，直播楚门生活的这种电视台，对吧，或者来说给他们送外卖的，送吃的。

对吧，在里面开店的，对吧，你就要么就变成一个环节，让自己更赚钱，你明白吧，但是本质上是什么，就是要自己多去接触这个世界，得要去多去接触这个行业，那么这个时候，你但凡有一个，我不说996吧，就朝九晚五。

很稳定的主业都是不现实的，因为你要去打的关系，你要去跑的业务，你要去接触的东西很多很多，不是说你有一份主业，就靠双修锐就能完成的，不不现实的，我可以明确告诉你们，就是你的投入和你的产出，永远是成正比的。

你不要想着说，我既要又要，我告诉你们，一点可能性都没有的，我也不是天才，你们也不是天才，对吧，就大家作为一个普通人，不要去想这么不切实际的事情，对吧，然后最终就是说，为什么会有这一点，是因为最终就是说。

你要明白，所有靠着别人都是没有戏的，对吧，我就随便给你举个例子，你比如说吕老师，他说你比如说你跟我合作，然后你说，要不这样吧吕老师，我这边每个月给你看5000块钱薪资，对吧，你帮我去跑跑业务。

我就跟你说，你但凡就算这样子，我也是靠不住的，为什么，因为你要明白所有东西赚钱的人是最上心的，我赚钱吗，在这件事情里面我不赚，我赚钱的，但是我赚的就是你5000块钱薪资，那么我做事情的态度就是打工态度。

对吧，那你指望我能给你拉来多好的，这个叫什么资源吗，不见得，对吧，或者说根本就不可能，对吧，所以说其实最核心的是你们，你自己去跑，然后你有了一两个东西，你招呼你跟我说，吕老师，我们合作一下。

比如说我们55开对吧，或者46开我都可以的，然后就是往下做，那么一旦有了第一次的合作之后，那么其实我觉得后面大家就明白了，怎么去找资源，怎么去做，这个才是个正向发展，你知道吗。

所以说你千万别想着说所有东西靠别人，别人只能给你打工，别人是不可能为你去找到你想的东西的，不现实的，这个就是人性就这个样子的，所以说你说平衡这个事，我是这么想的，主要是看你想怎么做。

因为并不是每一个人都想做成我这个样子的，对吧，也并不是每一个人都具有这么，也不想就是说生命线这么波动，或者这么折腾，对吧，所以说我觉得主要是看你，你想怎么做，你有多少的核心竞争力，对吧，你的资源有多棒。

对吧，然后还有一个就是说，就是说我为什么不做，是因为我有无数个排练，但这些排练都不是主业，所以我不想去做，为什么呢，因为主业往往是我不喜欢做的，就是你说我能不能做，我能做，但是我不愿意做，我不喜欢做。

我做的我不开心，对吧，同时花时间呢，我是帮别人，就是同时呢，花时间的是帮别人去干活的，而不是自己去干活，同时也不是自己的成长更激烈，那我为什么何必呢，对吧，我为什么要去做呢，对吧。

那你们如果觉得是因为就是说副业的收入不够，那我觉得是因为你们的副业做的不够的踏实，不够强大，那你们如果觉得不够稳定，那我觉得就是因为你们副业不够多，对吧，你像我现在，排练ABCDEFG。

我不说26个字母吧，13个字母我肯定数得到的，对吧，那么对我来讲我就完全不关心，就是这当中有一些跑不通就跑不通，赚不到钱赚不到钱，对吧，但当中但凡有些人赚到钱就可以了，对吧，这不重要，对吧。

而且这些政府的官员，企业的高管，企业的创始人，能够给我带来的单子都是可持续性的，那我觉得就很nice，是吧，嗯，好吧，那么这个问题，我就基本上是这个样子，我觉得你们可以顺着我这个思路，往下去想。

就自己定一些计划，好吧，别就是说，嗯，怎么说呢，就在一开始定计划时候就，就歪掉，好吧，这样子的话就不太好，好吧，OK，那最后我提一嘴吧，反正你们但凡有任何职业啊，或者来说创业啊，或者发展上面的问题。

反正你们可以私信，好吧，再来问我，谢谢观看。