# 毕业生商业专题：从百万up主团队解散来分析下商业逻辑 - P1 - 赏味不足 - BV1cr4y1Z7XV

大家好，今天来讲个比较有趣的话题，早上看到一个视频，早上看到首页推给我个视频是这样子的，就说团队要解散了，而且是个百万up主，有一首译是我羡慕的，对吧，不过我跟你讲这些我也不关心，但是我大概看了一下。

看了70% 80%，这个话题蛮有趣的，团队也还很年轻，但是从这一次解散的视频当中来看，团队与投资人之间有一些矛盾，我打错了无所谓，这个事我觉得蛮好的，我可以来说一下，简单来讲是什么。

就是说你们作为创业者，或者说做商业的和投资人之间股权比例大的，当事人投资人和股权比例大的，究竟哪一方应该去赚钱，或者究竟哪一方应该去为赚钱负责，我们来看看，这个是一个非常有意思的一个话题。

首先我们来看第一个，他说当事人在视频里面有提到过这么一个东西，他说我做我喜欢做的事，我做观众喜欢的视频，怎么就变成了东西很烂，对吧，他当时也表达过，就是说投资人说他们的东西很烂，他表示很伤心，很伤心。

而且看得出很伤心，没毛病，我们来看一下，视频里面有这样一句话，那么引起了弹幕的共鸣是最多的，我跟你们这么讲，这个事就是平行宇宙，你说我是不是很体谅up主，我也体谅的，但是我看到这么多共鸣的弹幕。

我只能说他妈的傻逼是太多，没办法，很多咨询我的人也会说，我说他说我想做喜欢的事，我感兴趣的事，然后他说怎么样，说半天，也有很多人，因为我不是也跟大家说，对吧，你们可以整理出来有什么牌，对吧，有什么背景。

有什么技能，对吧，以及未来想怎么做，我可以帮你们做做职业规划，做做商业上的怎么做法，很多人就开始整理，整理完了发给我之后，我看了一眼，反正简单来讲就是说，他意思就是吕老师我什么都没有，你看看怎么搞法。

我操那么无中生有，还是你们牛逼，但是我跟你们这么讲，所有的事情这些事都没问题，但是你要看，还是那句话，你活在这个世界上面，对吧，你要去看你有没有资本，你有没有资格，对吧，你说你做喜欢做的事情，谁不想呢。

我也想，谁不想，对吧，你说虽然我现在坐在这边，每天打打游戏，可能很多人觉得也蛮开心的，对吧，但是问题是，你们要这么想，打游戏不是重点，重点是你打游戏了要有钱赚，对不对，你就像微博上。

微博上我以前认识的一个百度大佬，对吧，你们有次转发我微博很搞笑的，他说没有想到你打游戏还是能赚钱的，我说你老看我玩笑是吧，但问题来了，我跟你讲我早就说过了，能不能赚钱是唯一的标准，你知道吗。

你喜欢什么东西，观众喜欢什么东西，没有任何卵用，就跟我昨天说的一样的，你牛不牛逼，观众觉得你牛不牛逼没有用，只有你的金主爸爸觉得你牛逼才是有用的，只有你的商单，对吧，你的那些，就让你接商单也好。

怎么样也好才是有用的，对吧，你说你坐了半天没有商单接，你去做他干嘛呢，对吧，那还是那句话，我后面也会说，就你要去做没问题，那你就别拿钱呗，对吧，你拿什么钱呢，你有本事你就自己做，对吧，你说我有梦想。

我要去完成什么东西，那你去完成呗，对吧，那你就别拿人家钱，对吧，那么以前吧，我跟你讲，我的一些合伙人，他们就喜欢活在自己的世界里面，比如说你有几个群，这些群里面的人都喜欢拍你马屁，拍彩虹屁。

那么久而久之，我跟你讲，你就会感觉自己很牛逼，自己好像三头六臂，好像很无敌，好像做什么都能成功，你知道吗，然后为什么呢，因为你每天活在彩虹屁里面，你每天活在别人的鳄鱼凤尘里面，对吧，但是有用吗，没有用。

为什么，因为一旦你接触到了真正我们说真刀真枪去做事情的时候，你就露馅了，丝毫不接地气，对不对，那这第一点，然后就好像什么，就好像我跟你们创业，比如说我今天对吧，跟你们一起去创业，大家做一些东西。

那这个时候大家开会，就在说什么这个idea，那么对一个方向有了分歧，然后开始争吵，什么情况呢，就是说搞得大家很不开心，为什么呢，因为你们可能会觉得，这个是用户想要的，这个产品就应该这么做，对吧。

而且这个东西是你们想要的，你们会觉得我很喜欢，对吧，你说我为什么不打工，我要跟刘老师你出来创业，我不就是为了想要做，完成自己的梦想吗，对吧，但是我会觉得这些事情我不关心，为什么。

因为我会觉得你的这种想法非常天真，非常的不商业化，根本赚不到钱，这就是两者的分歧，这也是这个视频里面，这个up主跟他的投资人的分歧，就这么简单，你要谁对谁错，我就告诉你们，这件事情一定是有对错的，对吧。

为什么，因为如果今天你不拿钱，随便没有什么对错的，你只要去做，所有后果你自己承担，但是你但凡拿了别人的钱，你做商业化，我告诉你，这个人就是傻逼，就这么简单，我后面会再跟你们展开说的。

所以所有人去思考一个问题，什么问题，就是谁不想自由，谁不想放纵，你们有资本吗，我们有资本吗，我们有资格吗，对吧，我为什么从头到尾告诉你们，要了解社会规则，不要去打工，不要纯打工，不是说不要去打工，对吧。

不要纯打工，你要了解社会规则，了解商业规则，为什么，那不就是为了以后的自由吗，对不对，你上来就自由，你以为你王思聪，是不是，这是第一个，第二个我们来看，到底应该谁负责去赚钱。

这也是我觉得up主最大的一个核心点，我希望他如果能看到我这个视频，他自己，我说实话，应该反思一下，为什么，首先这一点也是视频里面，up主跟发弹幕的粉丝最为委屈的地方，当事人清楚地在视频里面表达了。

他说投资人占了比较大的股份，他们融了两轮资，虽然不知道，虽然我也不知道多少，但肯定是有一定决定权的股份，因为从他的描述上是看得出来，而且一定是拥有一票否决权的那种股份，那么我估计应该肯定是在51%以上。

那么我大概率估计，可能他自己可能占个30%，投资人可能会占到40%，或者50%甚至，可能是这么一个情况，也就是说他整体比例肯定是大于50的，甚至按照30 50的话，他可能对整体比例可能会大于。

再大一点都有可能，那么当事人在视频里面也说了，小伙伴也很委屈，团队也很委屈，大家都是来打工的，他的原话怎么说的，他说大家觉得是来打工的，现在没有钱了，为什么投资人要怪自己，对吧。

当然up主当事人也表示很委屈，那么我就跟你们讲，我曾经在我的商业视频里面说的很清楚，投资人跟团队永远是不平等的，你们不要天真的以为我操他妈的，我今天对吧，比如说我就这么跟你们讲，你们今天出去做一件事情。

有人投资了你们很开心，然后这个人投了钱，他可能占了1%，我跟你讲就是不平等，你知道吗，因为有的投资人给了钱，有的投资人给资源，有的投资人两者都给，我跟你讲那么问题来了，赚钱这件事情，到底谁做。

我这里写的很清楚，投资人要去做，这是一个need to have的事情，对吧，它不是一个投资人must to have的事情，为什么，因为我跟你这么说，投资人投资人资本家，资本家的逻辑是什么。

就是我投入了我就要产出，对吧，我投入就产出，但是我投入产出，我都做投资人了，我都做资本家了，我的投入产出叫什么，叫资本运作，你们知道什么叫资本运作吗，资本运作就是我今天要扔一块钱进去。

他必须给我生10块钱出来，我不关心这10块钱怎么生出来，对吧，你现在作为一个团队，你现在作为一个创业者，你竟然要求我去想办法给你们赚钱，你这不是在搞笑吗，是不是，对吧，好，那么问题来了。

是不是股份占比大的那个人，或者占比大的那一方，或者那个机构就应该负责赚钱，那当然更不是，我给你们举个例子，比如说你今天跟我一起做了个业务，对不对，我们这个企业被BAT字节，或者国企央企并购了，混改了。

或者来说入资了吧，对吧，等等等，那我就问你们，如果他们占股大，我就说比如说我们两个人，就占20%，比如说腾讯占30%，怎么的，按照当事人的说法，占股大的负责赚钱，那我们干嘛，我们就每天跟腾讯说。

马化腾你这个狗给我滚出来，我们亏钱了，你必须给我们赚钱，你不是大股东吗，你不赚钱你做毛大股东，你们觉得合适吗，你们觉得合理吗，我给你们讲个故事，在AICC火的这段时间里面，24小时的直播带货也很火。

你们知道为什么这么多企业，要去做数字人吗，就是因为品牌流量，是跟资本是值钱的，是有价值的，你这个人就这个主播本身不值钱，你今天用一个数字人代替，我管你背后是谁，我背后哪怕找两个应届生。

找两个研究生的实习生怎么滴了，我一样能直播带货，你明白吗，也就是说有价值的不是你们，你们只是打工的，对吧，那如果来说你们自己都觉得，你们是打工，你们还不赚钱，那要你们干什么，你们可以滚了，对吧。

这个就是我觉得非常不合理的地方，好，那么我们再来说第三个，我们再来说第三个，这个事是真的蛮好玩的，弹幕说，弹幕在up主表示很委屈那一刻开始，弹幕都说大家立场都没错，那我给你怎么讲，我说了。

就只能说闪避欲太多，真的是一点商业觉悟都没有，而且是对世界毫无认知，那么到了这里，弹幕还不停的说，大家立场出发点都很不错，出发点都不错，初心都对，没有对错之分，我跟你们讲真的很符合中国的基本盘。

我说到这我再补充一句，就这个基本盘真的，我跟你们讲，你们就会发现不去搁这种基本盘，就对不起他们，就对不起他们活这么大，说白了还是那句话，你要自由可以，你要去做喜欢做的事情可以，那你就别投资，你别要投资。

你要别人钱干什么，对不对，你要做喜欢的事情，你就别投资，那你就去打工，你别去创业，对吧，那有的人要说了，那我没有创业，我不就做了个账号吗，是，那你做账号，你还找了个团队，你还全职去做了。

这不是创业是什么，创业不创业不是两个字说说的，是看你这件行为做的怎么样子的，你不要咬文嚼字，不要来做文字游戏，对吧，这就好像，这就好像你是这样子的，这就好像你今天跟一个人同居了，生孩子了，对吧。

然后也正常往上走了，但是不结婚，对吧，然后你对外说，我们跟结婚没区别，我这不就是结婚了吗，对吧，我这不没领证吗，对吧，好，那这是一类，那还有类是什么，是这样子的，他也不领证，他就说我没结婚。

我们这个不算结婚，怎么能说我们结婚呢，对不对，那算什么呢，我不明白了，对吧，就是所有的事情，你咬文嚼字上面没有意义的，那么你说创业意味着什么，意味着要对自己负责，对吧，那你一样的。

比如说你跟一个人在一起，对吧，你领不领证这是一回事，对吧，你领证其实是法律对你们双方的保护，我只能这么说，对吧，那你不领证也无所谓，对吧，你说你后面，比如说生孩子也好，读书也好，怎么样也好。

有很多地方是需要证的一个流程的，对吧，那你怎么走，这是你自己的事情，但是意味着什么，意味着你要对自己负责，意味着你要对另外一方负责，意味着你要对你的孩子负责，对不对，那也就是说你做一件事情。

你总归要遵守当下世界的很多的规则，你不能说卧槽他妈的，因为我不叫创业，所以我就可以无法无天了，那你觉得行吗，对不对，那么我们就回到这边来，就是说你既然做了这件事情，意味着什么，意味着就是要对自己负责。

要对赚钱负责，要对投资人负责，要对团队负责，那否则你就别上牌桌，你上这牌桌干嘛呢，对吧，就一边享受着卧槽他妈的，我们这个视频号老牛逼了，100多万粉丝，对吧，然后一边来享受着，就是他还说了。

就是说投资人给他第二笔钱的时候，拿了钱去还了贷款，同时就是说还剩下一点钱，来运营的这个团队，那怎么的了呢，你一边享受着这种红利，对吧，一直这种带来利益，另外一方面就是，我又想做自己想做的事情。

卧槽那妈投资人做慈善的，那上辈子欠你几百万了，意思就是，这莫名其妙嘛，对不对，我跟你讲就现在这种情况，上了牌桌，竟然还在视频里面公然和大家表示团队，就那么几个人五六个人，对吧，然后还说自己是打工的。

不应该负责赚钱，同时还要抱怨说投资人，为什么要和自己的团队闹矛盾，我操我他妈奇了怪了，我跟你讲我要是投资人，我他妈会觉得我瞎了眼，你知道吗，而且还是妈的，大家立场都没有错真的搞笑了，我跟你讲。

用一个打工的形态，用一个婴儿的认知去做商业，如果我是投资人说的好听一点，大家好聚好散，是我瞎了眼，说的不好听点，我要看到这个视频，我要是你的投资人，我他妈就会觉得我被你们骗了，对吧，我甚至我说不好听点。

我可以用一些商业的手段，我直接他妈告你们诈骗怎么了，真的我跟你们讲，要有手段多了去了，就看值不值得，而且，而且就像今天还有个私信，跟我讲的他说什么，他说李老师我这两天把你的视频，都看了一遍。

他说我感触也蛮深的，但是他就说他说如果商业上面，大家都这样子，那不是一个没有可信的生态环境吗，我是这么回复的，我说，你以为商业生态环境有可信的地方吗，我跟你们说二三十年可能都这么过来的。

又不是一天两天了，只是你们不知道，商业上面有可信吗，没有的只有钱，没了，可信这件事情就是可笑，你知道吗，所以说就像我们刚刚说的，就是第4个其实说白了，很多事情需要慢慢积累，当盘子做大了再去试错。

对谁都没好处，什么意思呢，你比如说今天评论区有小伙伴问题很好玩，他说刘老师，我要做商业，那么从打工的角度，我应该怎么切入，我说实话，我一开始想拉黑的，我那想不对，这个话我在品品，我后来才反应过来。

他什么意思，我的回答是，我说从商业开始切入，为什么，因为你做什么是你的选择，无所谓，你要去做商业，那就要去试错，你要去做商业就是要去赚钱的，你要去做商业就是要从实践开始的，我管你打工不打工。

你捡垃圾都跟我没关系，对不对，你初中没毕业都跟我没关系，无所谓的，你知道吗，因为做商业就是另外一条路，就是另外一个平行世界，你是怎么人跟我一点关系都没有，而最重要的是你要去实践。

那么你就要从年轻时候去做，就要去踩坑，对吧，所有商业上的经验都是一步一步积累起来的，你明白吧，就是我这些视频，我只能这么说，在你们没有做过时候，给你们一定的提醒，当你们踩完坑。

如果到时候我做这些视频还在，你们反过来看，你们才会有感悟，现在不会的，你要觉得刚开始被坑好，还是说做了几百万的，比如说粉丝视频号，还是说你已经功成名就了，再去被坑来的好，你自己想想看，一定是你年轻时候。

盘子还小的时候被坑的好，对吧，你做的越大被坑，我跟你讲你后面所付出的代价越沉重，对吧，你就拿up主的当事人来讲，我就问你们，你们觉得有积累吗，没有任何积累，为什么，因为你整个做的这件事情。

虽然做了几百做了100多万的粉丝，这么一个账号，也拥有非常多喜欢他的粉丝，对不对，但是真正的商业积累是什么，是我要通过商业行为，去知道我到底怎么做商业，就是我从一个非商业思维的一个人。

慢慢转变退化成一个商业思维，商业思维的这么一个人，那么你就要懂得怎么去利用资源，去积累属于自己的护城河，懂得怎么跟投资人去开会，懂得怎么从投资人这边去吸，吸收他的思想，他的所见所闻，对吧。

懂得怎么跟投资人去探讨，去讨论商业模式，而不是一个劲的去所谓做，做所谓的喜欢做的事情，做所谓的粉丝喜欢看的视频没有用的，这就是非常的无知，这就非常过家家你知道吗，那么第5点，很多事情目光真的是过于短浅。

这就好像今天还有个评论，介绍我本来说这么说的，我觉得蛮好笑的，我分享出来给大家看看，他说我已经在大厂做了，我觉得我做10年就可以退休了，然后我再去想做我做的事情，然后他跟我表达这句话的意思是什么。

是因为他读了硕，他想跟我表达他读硕的一个必要性，好，我真的笑死，为什么，首先先不说读硕的这个事情，10年，怎么的了我不明白，就是地球围着你转，还是大厂围着你转，还是大厂是你家开的。

还是说大厂在你手上有把柄，你哪来的自信说你可以做10年，我就不明白了，我是真的起了怪的，对吧，另外我还是那句话，打工赚钱无非还是辛苦钱，我不管你年薪多少多么多，对吧，我还是那句话，你就算一两百万的年薪。

你最终到你手上一年留下来能几个钱，对吧，能几个钱，你跟我说做10年，不好意思，你连我家旁边一套房子你都买不起，有用吗，退休，当然你要真的去那种地方种田，我觉得是可以的，对吧，你说去个地方种个田。

我觉得你可以退休的，对吧，但你要说真的是退休想要做自己做的事，我怕是半年就可以亏完，想多了，赚辛苦钱没有退休这个说法的，想多了，真的想多了，回到up主，我说实话，我也为一个账号的团队解散。

尤其是100多万粉的这种大账号，感到惋惜，他以前视频，我今天早上我也看了若干个，我觉得做的是真的不错，而且也是很用心的，也看得出来，就是说，大家是真的认认真真做这件事情的。

但是我不得不说的一件事情是什么，就是我从跟大众说商业说到现在，我一直以来表达的事情是什么，战略一定是比战术重要的，你知道吗，就是说方向一定是比努力重要的，那么非常惋惜的是什么，就是一件事情做得再好。

和你能不能走得长远，能不能做大，能不能赚到钱，完全没有任何的因果关系，完全没有任何的因果关系，所以说就是我觉得我更惋惜的是，虽然这个结果不好，但是如果大家双方其实都有成长，比如说投资人跟他。

之间都有成长，那是最好的，但是至少从今天解散的视频上面来看，最后可能还是鸡同鸭讲的，也就是说双方可能还没办法相互理解，同时就是说我相信这双方肯定都有问题的，因为我也不可能相信up主的一面之词，对吧。

但是不管怎么样，双方一定是有问题的，但是我单纯先从他的表达上，我就能看得出来，没有任何的商业思维，那么这个事情其实到今天为止，我觉得就很惋惜，所以说我是觉得做很多事情，我们也不用太去在意所谓的成功失败。

你就像这两天私信还有人跟我说，他正在搞活动，然后搞活动就说这个活动组织不起来，没人来，你知道吧，我给大家说的很清楚，我说你做任何一件事情，你都是先用免费东西吸引大家，对吧，你先要做漏洞模型，对吧。

做所谓的流量积累，对吧，那么你只有做了漏洞模型，做流量积累，你未来才有流量的变现，或者来说你做一个活动成功与否，根本不重要，重要的是你把这件事情做了，而不是一直卡在就说，刘老师怎么没人报名。

我这个活动怎么好像一直搬不起来，你这个就是我们说经验值是exp，你经验值这根条，你永远都是零，有什么用，对吧，好吧，然后我觉得就是这么个情况，我觉得这种事情其实发生的蛮多的。

不单单是比如说做自媒体或者别的方面，其实各个方面都一样，因为所有冲突的矛盾点，其实很多都来自于一方是所谓的想把事情做好，一方是想要赚到钱，很多人觉得这两者目标是一致的，但其实这两者南辕北辙。

所以我只能说看悟性，看悟性，行吧，那就这么着，好吧，然后各位你们要是未来想做商业的，或者来说我不管你们还有没有毕业，想要觉得自己手上牌怎么打的，或者想要，就像我说的想要了解很多。

我在公开场合没有办法去讲的一些东西的，那么你们可以整理好你们自己的背景和，Question list，然后找我做商业咨询，商业咨询，两下子就可以了。

