# 毕业后第一份工作和前几年积累什么最重要 - P1 - 赏味不足 - BV1214y1X7Yx

好 大家好，今天是礼拜三，对吧，礼拜三，这个小伙伴在问，就关于第一份毕业之后第一份工作，包括大厂小厂，对吧，去什么城市，前几年需要积累什么，我在这个地方罗列了一下，首先第一个先说第一份工作重不重要。

本质上来讲肯定是重要的，但是我觉得我的观点跟大家所谓的重要不是一件事，首先我觉得第一份工作肯定是重要的，我现在1%，好，这很重要，并不是说大家去找个高薪，或者说去一个大厂，这个点并不在这个地方，是的。

你的确需要去找一个不错的工作，但是说白了，我觉得我个人是觉得，你要么找个大厂或者外企，就大的外企，你要么就直接去找创业公司，非常初创的那些，为什么，因为前面1~3年或者1~2年。

大家进去不是为了镀金或者拿期权的，因为首先你们这么想，我们做任何东西都是以基本盘的大部分人群为主，对吧，你就这么想，我不管你是去镀金，真的能够镀到金或者拿到期权的，本来就是少部分人，对吧。

我们不能说因为我们身边有这样的人，就幸存者偏差，这没有意义的，对吧，所以说这件事对很多人来讲不重要，顺其自然有就有，没有也无所谓，这不是什么很大的问题，你说所有的人都被灌输的思想是说，我要去读研对吧。

我要去往上卷，我要去大公司就是为了镀金的，我就要怎么样，那我就问嘛，所有人都能镀金，所有人未来用这些金都能去达到更高的一个高度，所有人都能拿到期权，都能在他IPO或者在他没有IPO之前。

公司回购能赚到钱，可能吗，不可能的，对不对，所以说本质上这些事情，它只是一个幸存者偏差，所导致这么一个问题，所以我们去考虑问题，大部分人没有这个能力，他也没这个命，你知道吧，所以你不要去这么去想。

因为你这么去想等于什么，等于就是明明对吧，就是有不是说你非要走这条路，你可能在别的路上面你有更好的发展，但是你非要被他PUA了去做这条路，那就没有必要了，对不对，所以说我觉得我个人觉得重要的原因是什么。

就是你如果去了大厂，你其实是要去学习大厂的整体的一些管理，包括划分，比如说它的BU，就它的业务线怎么划分的，怎么管理的，大家到底怎么做事情的，对吧，包括就是说尽可能的去了解它的业务怎么赚钱，对不对。

因为这些东西是对你未来发展，对你个人发展，对你未来个人去做商业去赚钱发展，都有用的一个东西，而且这些东西很有可能在你未来出了大厂之后，你在别的地方是学不到的，你只能道听途说，你知道吗，你在这些公司里面。

你真真切切在里面滚过一遍，跟你在外面听说是完全不一样的事情，因为你在外面我跟你讲，我们为什么说从一个公司跳到另外一个公司，它是从一个坑跳到另外一个坑，是因为你在外面看事情，你都是戴有色眼镜的。

你都是滤镜，你真的进去你就会发现，我靠都是一群shit，我给你们举个例子，你就像什么，早年的时候对吧，我在某家公司，我在某家公司，我当年对吧，在朋友圈还是在微博上面，我吐槽过，我说这家公司怎么样。

怎么垃圾，然后我们有一个在亚马逊还在哪里的，反正在外企的那个人，他年纪比我大，然后当时又跟我说，他说不可能，他说你这扯淡，你信数的偏差，他说你这个东西我不信的，我绝对不相信的。

这个国内大厂怎么可能这样子，对吧，好，过了三年他自己去了，他自己去了，然后一年后他就出来了，然后他还，我还是很欣慰的，他还记得我当时说过这些话，然后他就给我发了一条微信，他说，我只能说，有过之而无不及。

我说是吧，对吧，很多事情，哪怕依你的，因为他算是一个，对全局宏观，包括各个方面都还是很有认知的人，他都会觉得我在扯淡，那说明什么，说明就是，就没有办法，就人看问题他就这个样子，你知道吗。

所以说你去了大厂，或者你去了一些，这个叫什么，就是说公司规模比较大的这种外企，或者怎么样子，你要去学习的是他宏观的，包括一些管理management的东西，不是说你跑进去做技术做螺丝钉，对吧。

就很多人你知道吗，就很多人是这样子的，我去大厂我操我老牛逼了对吧，我要炫耀一下，然后跑进去，钻研所谓的技术，钻研所谓的业务，没有用的，你要把握机会，你进去不是当螺丝钉的，你知道吗。

就大部分人进去当螺丝钉没有意义，对你有什么帮助吗，没有，你以为镀金了，是就像我们刚刚说的，你真正镀完金出来能往上走的，能有几个人，对吧，能有几个人，对吧，然后还有一点就是我也说了，要么就是去创业公司。

什么叫创业公司，就怎么乱怎么来，什么管理流程什么东西不要，不需要的，你去创业公司干嘛，去创业公司其实是为了更贴近商业，因为创业公司就因为公司小，对吧，团队小，很多东西就信息差很小，这样的话就是说。

不管你进去，做业务还做技术还做商务，你对全局东西都是有了解的，你就在这种乱的地方，这种管理非常扁平化的地方，你才能看到本质，你才能学到东西，除了一个创业一个大厂以外，所有中间的包括当然，就是说所有。

除了你去能够了解到它宏观的，全局的一些管理知识以外，包括了解到它的业务本质以外，所有剩下的，你只要去做牛马的，就是为了去做牛马而做牛马的，你无论去哪都没有意义，我今天把你扔到Google也没有用。

你知道吗，你把人扔到Amazon，或者扔到别的地方也没有用，你知道吗，就是有的人很聪明，他知道他进去要什么，但有的人就是只看到表面，就是那种就是说我进了一个大厂，我老牛逼了，其实没有用，首先这是第一个。

第二个是什么，就是好的工作跟创业环境，能够让你更大概率碰到不错的小伙伴，什么意思呢，就是说你当然从这个叫什么，正常的道路来讲，你当然是为了你需要去争取，去一些不错的创业公司，或者不错的大厂，为什么呢。

因为你只有在这些地方，很有可能让你碰到更优秀的人，也就是说这些人他能够主动的去跟你交流，对吧，让你看到更广阔的世界，对吧，能够跟你分享很多你不知道的东西，但是现在来讲这种人可能越来越少了，对吧。

因为你对我来讲，我拥有现在的这些sense，我拥有现在的这些看问题的方式，跟我以前根本是南辕北辙，就我以前毕业时候我不是现在这个样子的，但这个事情跟我第一份工作很有关系，因为我第一份创业工作里面的人。

都是神仙，首先都是神仙，对吧，就是有微软出来的，有日本日企出来的，有Google出来的，然后基本上都是交大毕业的，然后就像我说的有Google Code Jam，在GCG上面可能全球排名前20前30的。

然后也都是交大ACM出来的，对吧，因为这些人其实他们让我明白，第一他们让我知道，其实我以前的眼界很小很小，然后第二就是说他们让我知道了太多，我以前不知道的东西，第三就是他们让我明白了，我要出去多认识人。

对吧，因为只有认识人了，我才能知道更多的东西，第四就是虽然我没有去过Google，我没有去过Microsoft，我没有去过其他一些地方，但是他们最大可能让我明白了。

他们以前整个大写里面做事情是什么样子的，同时也让我在刚毕业的时候就明白了，我跟这些人的差距是什么，对吧，也就是说他们很早的让我知道了，其实世界不是我看到那个样子，对吧，中国也不是我看到这个样子。

就是商业也不是我看到这个样子，对吧，所以说他们让我明白了，就是我除了第一我工作上根本卷不过人家，我就是个nobody，对吧，第二就是说我必须在工作以外去找别的路，为什么，因为我卷不动了。

我不找别的路我能干嘛呢，对吧，你说举这个title one去的吧，也没关系，也没什么东西，什么都没有，那怎么办呢，对吧，我为什么能知道这些，就是因为我就是基本盘，对吧，基本盘就跟我这样子有什么区别呢。

要钱没钱，要资源没资源，要什么没什么，这就这样子，对不对，当然就像我之前说的，指望别人不如指望自己，什么意思呢，就是说我们能够找到一个不错的公司，或者来说我们在这公司里面能碰到不错的人。

这都是概率性问题，对不对，这都是概率性问题，当然我们顺其自然努力了，但是如果最终你没有这个命，对吧，那么你还是要跟我一开始一样，就是我们需要主动出击，对吧，你就像我最早半年，就是不停的办活动。

我一周办一次就不停的办，对不对，然后我自己稍微贴点钱进去，活的苦一点，有什么关系吗，对不对，我们自己认识更多人，我们要主动出去认识更多人，才能打开自己的事业，这个就指望我们自己，对吧，那指望别人的话。

指望不上了，对吧，这个是第二点，第三点在毕业前几年，我们需要跟别人聊什么，我觉得本质上是这样子的，就是无论你在公司内的同事，还是公司外你认识的那些小伙伴，我觉得所有的切入点，就是说除了打工以外。

大家到底怎么赚钱，对吧，就是你可以碰到一个，他现在已经自己能赚钱的人，你去问他，你也可以聚集，比如说三四个，大家都没有自己赚钱的，但是大家可以聊，对吧，比如说你有什么资源，他有什么资源，大家拼一拼。

对吧，那你三个人同样的三，你还能拼出个俘虏来，你四个三还能拼出个炸弹来，对不对，你就是大家拼其实，对吧，你四个人同样都没有赚钱的路径，然后四个人去拼，如果走通了，你四个人都有额外的收入，何乐而不为呢。

对不对，那么你比如说大家都做技术，做计算机对吧，那么你就去问这些计算机的同学，在外面他自己怎么赚钱的，他是做外包对吧，还是说做一些咨询，还是说他完全做就跟技术没有关系的，比如说他说我做电商做水产，对吧。

做心理咨询对吧，对，那么你就要去问他了，那你为什么你一个做技术的人，你是怎么能够做水产的，你是怎么能够做心理咨询的，那么你得去了解，就是他到底是有自己的关系链，还是说他以前有对应的这种积累。

还是怎么样子，你就得去了解，对不对，那么所以说其实这种事情都是一边聊，然后一边去蹭的，因为很简单，就是说你一开始做商业case的时候，你总会会找一些跟你级别差不多的人，对吧，那么你说打个比方。

我们随便举个例子，比如说对方跟你是同事，或者在外面认识的，他可能现在的确有自己的赚钱方式，但赚的不多，比如说每个月就那么一两千块钱，对吧，那么你就跟他讲，你说我能不能跟你合作，对吧。

我比如说我给你打打下手，或者怎么样子，你也了解了解，对吧，因为你一两千块钱，他就算不愿意跟你分，也无所谓，他愿意跟你分，你也分不到几个钱，但是你在参与的过程当中，你能知道商业逻辑是怎么做的，对吧。

那么你就赚，对吧，而你不能上来就说，那个谁对吧，我们来合作，对方跟你说我每个月流水，可能有那么10万20万一两百万的，那你怎么参与，你没法参与，对不对，所以就是饭得一口一口吃。

你这种商业合作你也得一步步做，对吧，你找工作不能好高骛远，你去商业合作也不能好高骛远，对吧，那么第三个就是尽量要在积累，就是你尽量去积累什么，在商业上面他自己能够自循环的，也就是自己能造血。

自己能赚钱的那些人，而不是打工的关系，为什么，因为对你来讲你是个牛马，你去积累更多的牛马有什么用，对不对，就是我们说就是说你做牛马跟做商业，它是两个平行的世界，对不对，两个不同的level。

那你在同一个level下面，你积累再多的人，它的量变产生不了质变的，你知道吗，你会发现就是说如果你今天积累1万个牛马，你至少得积累一个对商业很有见解，或者很牛逼的人。

他才有可能让这些牛马的价值发挥到最大，你知道吗，或者说以杠杆的方式撬动这些牛马的价值，否则这些牛马价值是1+1=1，或者是1+1=0。5，就没有意义的，你知道吗，就说白了，你可能遇见很多人。

但是你不要去局限在自己的领域，也就是说你是做计算机的，你是做水产的，你是做这做土木的，你是做化学的，你是做医疗的，无所谓，你什么人都可以认识，只要他在他自己的领域里面，他能够自循环，或者能够赚钱。

就可以，对吧，然后你给这些人打好标签，对吧，他是什么领域的，你比如说我，对吧，吕老师打好标签，对吧，政府高校企业咨询培训数字经济，对吧，办会，对吧，展会沙龙小能手，对吧，然后这个叫什么创业连续创业者。

对吧，然后比如说商业能够给大家，比如说帮助大家去过滤一些case，帮助大家做一些职业规划，你就帮帮我打上这些标签，对吧，然后未来回头打个比方，你今天比如说喝酒，或者跟别人聊的时候，突然人家跟你说了。

他说我们这边可能有个数字经济的东西，对吧，你这边有没有人可以做，那就找我，找我去做，我帮你做，我当你牛马，我来做，你拿中间叉不香吗，一个道理，对不对，那么还有一个就是关于大城市的事情，很多人是这么说的。

他说，他们大部分人都知道，他说大城市机会多，但是我跟你们讲，我觉得很多人理解是有问题的，大城市的机会多，并不是说做牛马的机会多，你明白吗，当然做牛马的机会的确也是多的，但是再多你还是牛马，对吧。

就这件事情不改变我们的本质，你要明白大城市的机会更多，指的是指什么，在大城市认识那些做商业的人，概率更多，你想做点事情的成功概率可能更多，同时能够找到和自己合作的小伙伴概率更多，也就是说你就看。

我们随便打个比方，你今天想做任何一件事情，什么你想出去认识点人，办个小活动，你想什么找一些电商的供应商，对吧，等等等，你在北上广深，跟你在宁波，你在比如说合肥，你在长沙，做一样不一样，你付出同样的努力。

你得到的结果不一样，为什么，因为在城市之间就有差别，对吧，你城市之间大家的认知，大家各个方面就是不一样，对吧，同时大城市，你其实可以找到很多的东西，不管是我们说的项目，还是我们说的合作伙伴。

还是我们说的背书，你能找到很多东西，这些是可以未来，在你去做下沉市场的时候，给你做出降位打击的，你知道吗，这些东西，是你只有可能在大城市，做商业的时候积累的下来的，在别的地方积累不下来。

或者说来说在别的地方积累下来，也没有什么卵用的东西，所以说我跟你们讲，很多人理解是真的理解错了，所谓机会多，真的不是牛马的机会多，当然说到这儿，也有小伙伴要说了，吕老师你说的不对，他说大城市做牛马。

给的钱多，对吧，各个岗位多，对不对，好，好好好，我们来说，首先这本来就幸存者偏差，为什么，因为还是那句话，基本盘的大部分人，你说大城市的岗位多，大城市做牛马给的钱多没问题，但是岗位都给的钱多。

他还是少部分，你从基本盘来讲能有几个人，对吧，对吧，你从大家做牛马来讲，它的比例能有多少，极少，对吧，基本盘的大部分人，根本就不可能通过所谓的大城市的机会，他根本就没这个机会，你知道吗，对吧。

要做牛马赚到钱可能吗，不可能的，你要真的想赚到钱，必须是，对普通人来讲，目前最可能的是什么，就是你一边做牛马，一边是加自己去折腾去双开，对吧，两条线并行才有可能，对吧。

而且你这个牛马就不是我们说那些什么年薪，一两百万50万这种牛马，你可能也就是10万20万的牛马，你就去做，对不对，你一样的，你说你在北上广深一线或九零一线城市，找个50万100万的是难。

你找个10万20万的难吗，不难，对不对，你生活拮据一点怎么了，对不对，对吧，所以说，你其实就大部分人来讲，他应该在刚毕业的时候，就选择大城市，但是他要做的就是找一份牛马的工作，保住自己的温饱。

或者让自己能生存下去，剩下就是所有的时间，尽可能的去折腾去双开，你知道吗，这才是唯一有可能赚钱的可能性，第二是什么，所以说，你看我一般都是建议，去工作，你去大城市工作，但是你不仅仅去工作。

因为仅仅去工作，无所谓，你去哪都是工作，有什么好说的了，对吧，你去了大城市，你就要去利用它里面的资源，利用里面的人，对吧，利用里面的那些活动，或者利用里面的各种各样东西，去积累你在大城市的筹码。

以备你回头再回到你的家乡，或者回到下城市场去做生意，去碾压，去占位打击，这是核心，这才是赚钱，对吧，你包括我今天，我今天中午跟小伙伴吃饭，也是我说，你别说中国现在有护照的只有10%的人，对吧。

你说说看出过自己城市，就出过自己家乡，出过自己的城市，在外面做过商业活动的能有几个人，对吧，这比例少之又少，对吧，所以说，就是说其实商业赚钱的点，或者说它里面是说信息差，我相信大家理论知识都非常的充足。

都知道信息差，但是信息差是什么，你得自己去探索，对吧，你不是说我今天到了一个大公司，或者到了一个大城市，我就在里面开始做牛马了，然后做了三五年，然后我就觉得我能够找到信息差了，你找到个屁，你知道吧。

我觉得这些真的就是，是核心中的核心，好，那么我们总结一下，我们要明白小部分人第一份工作很重要，因为他们是真的可以，用第一份工作为后续的工作去打基础，可以去走到更高的高度去发展的，但这个是小部分人，对吧。

就比如说你从一个，junior的engineer到，senior engineer到senior manager，对吧，到vp，到cto或者到别的，都可以，那么你可以为后续打工打基础。

或者我们称之为叫职业规划，但能有几个人，我们想想看能有几个人，所有人如果都能够往金字塔上面走的话，那他就不叫金字塔了，对不对，这是第一个，第二个是大部分人第一份工作很重要，是因为他能够让自己。

能够有更高的概率，碰到一些更优秀的人，对不对，而大部分的人毕业前，对我写的没错，其实大部分的人，毕业前几年也是很重要的，当然你要如果在学校里面，能够积累自己的商业关系，跟商业人脉。

你比如说大二大三就有意识去积累，那最好，对吧，但大部分的人其实没有这个意识，怎么办呢，你就必须在毕业前几，就毕业后几年，就是比如说毕业后的一两年，对吧，我不管你在哪个公司做，我也不管你做什么牛马。

你必须主动的出去认识和积累，这个才是最大的，叫什么，就是能提升你自己竞争力的东西，你知道吗，而不是说，而不是说就是说，我今天在什么公司做了牛马，对吧，我很自豪，我去了什么大城市，我很自豪，我挣了多少钱。

我很自豪，没有用的，你知道吗，因为人生20多岁，你有一个高峰期很正常，但是你这个高峰期不是一直是平稳的，你后面慢慢由于卷也好，由于人太多也好，由于各个经济条件也好，总大，就是我们说基本盘大部分的人。

都会往下走的，我真正能够一条曲线往上走，平稳往上走人是很少很少的，对吧，你就像今天，是今天吗，还是昨天，对，昨天有个小姑娘来跟我聊，那个叫什么，就是做公务员，还有叫什么，就是轮岗，轮岗之后定岗的事情。

我说你要这么想，轮岗之后，企业愿不愿意把你留下来，是企业说了算，不是你说了算的，这是第一点，第二点是轮岗之后，那些好的岗位，其实真正好的那些岗位，被你当地的那些有关系的，就是我们叫做官二代，对吧。

或者说富二代，对吧，或者说有关系的那些二代，那些孩子的父母，早就已经预定掉了，不是我们一般人就能够去拿到的，你一旦明白这个事情，你就要知道，就是说，真正的能往上走的，能平稳往上走的。

不是我们这种基本盘的，对吧，所以说，就是说，你说毕业之后，前面几年重不重要，很重要，但是绝对不是大家想的那样说，我就是冲破头，我要去大厂，或者说冲破头，我就要去拿高薪，并不是，就是关注点不在这个地方。

一旦关注点在这个地方，我跟你讲，基本上我们就说，你最最黄金的，该积累的那些时间点，或者说最最黄金的，该积累人的那些时间，基本上就浪费掉了，当然并不是说你后面，比如说你现在30岁，或者35岁。

你就没机会了，并不是，只不过就是说，你要真的再要做转变，就必须得，花双倍或者三倍的力气，去做，好吧，行，那就这么着，这个我相信我应该讲的，已经是蛮清楚的，然后大家反正有商业层面。

或者有对于自己未来职业规划，有想法的，或者看看手上有什么牌，我需要我帮你们整理打的，你们可以私信我，——字幕由 Amara。org 社群提供的字幕——。

