# 毕业之后去公司，要不要入股，股份怎么分配，怎么看待IPO - P1 - 赏味不足 - BV1sh4y157qq

大家好，那么这一期前两天小伙伴投稿说，学生毕业之后有些企业要不要入股，股份怎么分配，包括现在的IPO一些情况，对吧，总体说一下，因为里面涉及到的细节很多，大家有什么问题可以再告诉我，好吧。

然后大家有什么想要了解的东西，你也可以私信我，包括就是说，副业包括其他的一些职业规划，有什么很详细的，手上的牌不知道怎么打的，你也可以跟我讲，首先第一个，先明确一个事情，就是我们做任何事情。

包括这边的股份期权，一定是要看整个盘子多大，别去纠结有的没的，什么意思呢，就是说很多人纠结问题，对吧，就包括现在就是今天还有个小伙伴私信问我，他说我二本对吧，调剂到什么专业，问我有没有前景。

他妈的这种问题有什么好问的，对不对，你二本什么专业跟有没有前景有关系不了，你上清华就有前景了，搞笑了真的是，首先比如你可能没有毕业或者毕业了，我找你合作对吧，好，我们花了很久去聊，比如说我们电话线下。

我们聊了很久，每次喝咖啡，你好我好大家好，吃饭，你好我好大家好，对吧，然后聊几几分，甚至后面聊了几几开，还搞得大家很不开心，那么做一件事情，先要看盘子多大，盘子如果小，同时你又不是主要的执行方。

那么少点就少点，什么三七开，当然二八开我是不建议的，最少就三七开，对吧，六四开，说白了，就是你开几几开不重要，你19开也行，随便你，但是你心里要清楚，对方这种人格局很小，你可以不跟他翻脸。

你也可以不跟他戳穿，对吧，反正就是说以后就别合作了，对吧，就这个人在你心里，就要落入黑名单，就结束了，对不对，因为不管人怎么样，也不管别的怎么样，反正商业上面是不行，格局不行，对吧，不用浪费时间，对吧。

这是第一个，第二个其实股份这个事情也是一样的，你首先要确定盘子多大，你需要确定你们做的事情盘子多大，你别搞得今天什么，今天说，我比如说我跟你说，刘老师说要做个，跨境电商，我说谁要参与，好，你们举手。

对吧，我说好好来搞起来，对吧，然后你问我盘子多大，好，我扔给你个什么年度报告，什么市场调研，你们看看这市场多大，他妈这市场大，跟他妈你有屁关系，对不对，我跟你们讲，我要是你们对吧。

有人拉我做项目很简单的，你要发给我这种东西，我就问他他妈的跟我们什么蛋关系，你市场1000个亿怎么了，我们好像分得到这1000亿蛋糕一样的，对不对，我关心这个事吗，我不关心，我只关心你告诉我怎么分。

对吧，别他妈给我画饼，是不是，举个例子，就比如说，你要做自媒体或者跨境电商，或者一个产品一个服务，对吧，然后有人跑过来了，跟你们说跟你们做，让你们入伙，对吧，怎么样，好，很简单，你就问他，受众年龄段。

几岁到几岁，所在地区，所在全球哪个国家哪个地区，解决什么痛点，你要不解决痛点也行，你就问他，你现在用哪些资源，是已经有了哪些背景，还是说用哪些资本，对吧，如果有资本的话，哪个资本是你的爸爸，对吧。

或者哪个资本是你干儿子，你就说清楚，别他妈逼逼那些有的没的，对吧，你不用来跟我讲这个东西，他妈的蛋糕有多大怎么样子，我不清楚吗，对不对，然后我跟你们讲，你们但凡是做任何一件事情，给你们画饼一众忽悠。

没有用的，市场再大有什么用，跟你们有什么关系，跟他有什么关系，你要问清楚他，对不对，我跟你讲，你这么问他问题，他要是跟你讲，这个市场很大的怎么样子来，立马打入黑名单，这种人没什么好聊的，要用。

另外一方面，你要用最少单位去看，什么意思，就比如说我告诉你们，我能办一个10万人的活动，收益在一个亿，对不对，没问题，你就直接跟我讲，吕老师OK，那可以，你先办一个，你就是你先弄一个，弄个50个人。

我不用10万个人，50个人，对吧，收个几万块钱再逼逼，没毛病，对不对，就这么简单的事，我跟你们讲，你们不管毕不毕业，也不管什么学历，这个毕业，我跟你们讲，在商业上面一点都不关心的，我告诉你们一点。

你是一个人，对方也是一个人，怎么了呢，怎么了呢，对吧，就很多人就会觉得，我不能这么强势，我不能怎么样子，我跟你们讲，商业上不强势，你只能被别人当软柿子捏，你只能被别人割，别想着就是说。

因为你好像舔的很好，对吧，或者好像不强势，人家就会找你赚钱，或者找你合作，做梦，做梦，别他妈做梦了，做梦都没有这种事情，我跟你讲，第二点，入股这个事，入股这个事其实很简单，首先只要不出钱，不做法人。

随便你搞，你想怎么搞怎么搞，你挨咋地咋地，但是你从宏观角度来讲，要不要入呢，我跟你们讲，尽量别入，为什么，因为饭是一口口吃的，商业是一天一天做的，一个个项目去做的，你们大部分人是没有经验的。

所以没必要一开始入，入了对你们也没什么好处，对吧，所以说在这个地方我也写了，对吧，毕竟大概率来讲，你们碰到的人是不靠谱的，对吧，当然我们戏风一下是这样子的，第一只要不出钱，不做法人，你入就入了。

这也没啥不好的，当然入股这个事你别当真，什么意思，就是说你就当给你自己包装一个身份，你就别去当公司是你的，我敢打赌大部分人就算入股了，他对公司组织架构，包括签过什么合同，他也不知道，对吧。

你只要不要什么到最后什么人家赚钱了，你背锅了什么把你送进去了，对吧，那也就行，我已经谢天谢地了，这完全是两码事，你还是想好自己到底能得到什么，你知道吗，那就比如说我们打个比方，比如说你拿了个三五万。

我的意思是你出了三五万，你入股对吧，企业名单上面能看到你，比如说企查查，天眼查能查到你，对吧，比如说股东监视，蛮好的，我觉得没问题，你就三五万，对吧，至少出去能装个逼，对不对，至少看上去。

你再走正规的商业模式，当然这个事情，你得要看对方企业里面，有哪些东西是可以让你出去装逼的，对吧，你要说对方也是个皮包公司，我他妈的为什么要花个三五万去你这个公司，我花个几千块钱自己注册公司不香吗。

对不对，没必要，我跟你讲，所有人我发现大家什么读书读了这么多年，考虑问题从来不从自己考虑的，考虑问题也不知道自己能得到什么，也不知道自己能赚什么钱，真的，我跟你们说真的很多人命，他就是当牛马的命。

就这个样子，还有就是只要不体现在明面上，没太大意义，你比如说，比如说跟你吹了天花乱坠，然后说什么代持，对吧，比如说大家一起做个有限合伙，不拉不拉不拉，我跟你讲意义不大的，你就是换个地方打工。

就换个地方帮被别人压榨，没什么区别的，而且作为一个合伙人，或者说一个名头上的合伙人，他还能无底线的，毫无任何的资金的情况下面来压榨你，这种事情多了去了，好吧，第二个就是分配这个事其实很复杂。

你比如说首先股份怎么分配，取决于你要干嘛，你知道吗，取决于这公司要干嘛，目的性很多，你比如说有的就是在某些事情上面，需要你一个公司，就需要有一个，需要证明你俩的关系，对吧，那么你可能就是蹭一下。

那么你可以跟别人是99E，没问题，我也跟别人注册过这种公司的，无所谓的，对不对，因为大家都是皮包公司，大家都是为了达成某个条件，对不对，这是第一个，第二个有的一开始大家相对平等的。

那么我觉得就73或者82，73比较多，然后你比如说有的需要引入别的集团或企业，或者你是别人的子公司，那么你就一定按比例来，你比如说73 64对吧，91对吧，都可以的。

因为个人跟企业比的比例一般都比较悬殊，对吧，当然反正千万别什么51 49，我跟你讲这种东西是最傻逼的，为什么，因为当然了你说51 49，他有主动权吗，有的，51肯定大于49，这没毛病，对不对。

这傻逼都知道，对吧，但是综合考虑问题，就是说你从资本方，从你的合作方来看，你们这公司就不专业，自己真的往后走，你跟你的co-founder，就你的合伙人，也会有非常多的问题。

而且就是说在商业层面你要明白，记住一点，不管做什么事情，你极端总比一碗水端平好，因为一碗水端平，其实是所有事情都做不好的，这就像你们什么都想发展，到最后什么都不经是一个道理，你要么就走极端。

你还有一线生机，你知道吗，所以说你做公司，其实做公司为什么，不就为了搞钱，对吧，你他妈跟我说做公司为了慈善，慈善也是为了骗钱，对不对，你只要涉及到利益，就是要搞钱，搞钱就是要快，搞钱就是要叫什么。

就是要高效，对吧，而不是说大家，你炒过来我炒过去，大家去内耗，对吧，这就不是搞钱了，这个就是，就没这个命，大家别去搞了，简单来讲，我觉得大家一开始从小头做就可以了，别去纠结，就是说我到底付出多付出少。

对吧，怎么样子，但是你如果真的要去一家公司做一件事情，很简单，把利益说清楚，别给我来这些有的就虚的，有的没的，什么给我股份什么东西，都他妈是虚的，你就告诉我，我怎么赚钱，别逼逼，逼逼什么东西。

没什么好逼逼，合同签好，他妈的最好就当下给我他妈的合同打印出来，就给我按好手印，就来结束了，对吧，哪这么多逼逼的事情，对吧，你从小头开始做，因为这样我觉得才有进步空间。

而且真正专业的人会告诉你未来的考量，比如说未来要怎么稀释，未来的怎么并购，未来要混改，是不是国企央企混改，对吧，很多规则在里面，因为我跟你们讲，不管是并购稀释混改，由于不同的角色参与，它其实有规定的。

你就像国企混改，央企混改，你去看看，国企混改央企混改，关键是它的股份比例，它有一定比例的，不是你说多少就多少的，他妈的地球不是围着你们转的，然后第4个就是公司股权的激励，股权激励这事就很简单。

如果这公司已经上市了，那没问题，对吧，你一般就是4年，按照每年25%，对吧，按照股价，对吧，第二就没有上市的，很简单，你合同里面必须要有回购机制，你没有回购机制，都他妈是耍流氓，就结束了。

就这么简单的事，当然回购机制还是那句话，你要白纸黑字写清楚，别的妈的别人什么忽悠两句，就把你们打回去了，就什么我们会考虑的，我们明年来做一个补充合同，我们后年来做个什么东西，都他妈是扯淡，都他妈是扯淡。

那么继续来说，就是说这种扯淡，基本上也就片片音接声，而且我觉得是5 6年前，10年前的事情，你放到2023年，如果现在还有人被骗，我只能说你们太傻，就傻的天真，然后IPO这事，我跟你们这么说。

现在连资本都已经不看IPO了，连资本都需要短平快退出了，谁来指望，还他妈有人说IPO，我操我真的也是觉得，你爸是信对吧，那个谁，你爸还信那个谁，你但凡不信你就别想了，是吧，然后说到底，我觉得。

别看背景是什么，是看现在做的靠不靠谱，机制靠不靠谱，很简单，就是说，也就是说你去的母公司，比如说已经上市了，或者老板很牛逼，给你吹的一套一套的，什么福布斯多少强，对吧，什么东西的，扶墙进扶墙出无所谓。

反正就告诉你一切都很牛逼，但是这些东西跟现在烂摊子，能做成什么狗样子，没有任何因果关系，你知道吗，不要被这些有的没的去吸引，没有用的，你只要关心你能拿到什么，跟你有什么关系，你知道吗，2023年了。

现在的时代讲究一个落袋为安，讲究一个短平快，讲究一个赚钱就是王道，别的都是shit，明白吧，别来，别要，不要，你们去问别人，不要再来问我，不要再来问我，就是说，刘老师我现在是什么专业，我现在是什么高校。

对吧，你觉得我前景有没有，你前景有没有他妈的，看你自己要做什么，看你自己怎么样子，他妈的跟你现在什么学校，有什么关系，你怎么不把关键把干上来，对吧，我跟你们讲，我对于，年轻人的定位一直是这样子的。

我觉得我10年前，我碰到过很多牛逼的人，对吧，我觉得2023年了，现在的学生也应该有所进步，不应该再是像以前那个样子，但是我现在看到说实话，我现在看到都是倒退的，不管是知识层面，还是认知层面，都在倒退。

简直是，没啥好说的，好吧，行吧，这个就说这些，然后你们但凡有任何细节问题的，看看手上牌怎么打的，你们整理好，再私信我，好吧，謝謝觀看。

