# 测试面试之职业规划 - P1 - 赏味不足 - BV1Hs4y1a76t

好啊大家好啊，那个首先祝大家情人节快乐啊，呃，然后我在这个地方呢，想再强调一下，因为我发现很多人这个私信评论啊，都这个跟我说啊，我说的东西都是这个说半段啊，然后说这个这个大家都知道啊，首先呢。

我觉得是这样子的，这个我这个都是一个免费分享，对吧，第二呢，我觉得我能说的我也都说了啊，不存在什么藏不藏半段的问题，那另外一方面呢，就是也有很多人私信问我啊，我都是一条条回的啊。

而且回到就是说大家都是没有问题的为止啊，我也没就是我也没说啊，我回你了，我要收个费啊，这个大家随缘好吧，那我觉得现在这个像我这么直接帮大家去说对吧，就是为大家着想的就很少了，好吧。

别这个再把整个网络环境搞这么差，那么，这一期呢，我想开始从那个面试开始讲了，按照之前的这个叫做计划啊，但是面试本身呢，我想了一下就是东西蛮多的啊，我不可能在一期里讲掉，那么我就打算就是说分几块啊。

那么这一块呢，是这个测试，首先啊，我们说面试之前肯定还有简历的吧，还有别的东西呢，回头我这个一个个拆开来说啊，那我们先说这个整体职业规划，因为你做一个事情呢，你得对全局的有个了解，对吧。

你对全局没了解呢，你说你要去面试，你要去怎么样，这个这个成功率不大的啊，我在这个地方呢，列了几点啊，这个能想得到的，呃，我们来看啊，首先这个关于外包啊，嗯外包呢，其实整个的这个好的项目，呃。

我觉得他好的项目只会越来越少，以前还是可能还蛮多的，就可能比如说两千，2010年吧，那段时间可能还有啊，但我觉得现在可能就越来越少了，呃，多数项目还是说是这种被人力的，嗯，那么我觉得这一块呢。

大家可以呃自己评估一下，就是我是觉得吧，就是嗯，去头去尾的平均来说啊，呃，如果技术足够大的话，前几年啊，你说你毕业一两年做个外包呢，我觉得问题不大啊，呃，但是你说你这个如果，做的时间比较长了，对吧。

还是去外包呢，我是觉得除非是你生活所迫啊，否则我不是很建议做啊，呃，把机会留给年轻人吧，对吧，那我觉得这一个呃，然后从整个这个路线来看呢，我说实话啊，就是，呃，工作十年以及更多的呢，我看到测试呢。

几乎没有继续在做测试的，嗯，应该说很少很少啊，很少很少很少，所以说呢，我觉得我也想告诉大家就是你们，现在在做这个职业规划时候呢，你们就得想好了啊，就是往后怎么做，而且呢，就随着你们的这个年龄增长呢。

你们去这个做这个测试啊，到最后不是你们想不想做，是别人让不让你做啊，我这这个地方就说的很明白了，最近好吧，呃，我觉得从技术路线来讲呢，就测试总监是一个顶了啊，封顶了，但是你要说好做吧。

其实也好做次做测试总监并不那么难，难是难在就像我，就像我前两天这个微博上也说啊，我看看这个时间啊，对我在微博上也说，我说就是普通人你要你要说什么，月入8万10万难吗，我觉得不难，真不难，那难在什么地方。

难在你要可持续发展呢，对吧，你说你做测试总监，我这个派克就100万可以啊，请问你能做几个月，你能做几年，你做的稳吗，做的久吗，对吧，所以我觉得这是问题，因为我就是我身边有蛮多那种，年纪也也比较大了。

对吧，以前都是在那个ACP啊，对吧，这个IBM啊，那个腾讯百度啊，做做测试总监的，就人家到后面就不做了，但你想想看，人家为什么不做啊，那不是因为不做啊，这实在是做不下去了，对吧，那我觉得这个是一块。

那技术总监呢，我就没看到过，啊真没看到过，所以我这就打个问号，但是也不是说不能做，可以做，嗯，然后解决方案呢，我觉得就是说，相当于什么呢，就是说，呃，哎，这个要看公司吧，就可能游离在这种测试开发之间呢。

那可以做一些就是，就像solution这种的，但这个可能也不见得每个公司都有啊，呃，然后就是这个测试开发，我觉得测试开发呢，其实是一个，呃，中期就成长到中期时候的这么一个，呃，岗位或者一种形态，但是呢。

测试开发本身它也是可以分label的，对吧，并不是说你做测试开发，哦，我就就到这个水平了，对吧，因为测试开发里面你也可以分啊，就一级二级三级四级，你做的好的，对吧，也很好，对吧，嗯，呃，但是呢。

还是我之前就是说前面几次分享所说到的，就是说，嗯，测试开发就是很四不像，这没办法，这是它的基因导致的，这是它整个中国互联网的这个环境导致的，啊，所以说就是这个事呢，我就觉得就是说。

你比如说我在这个地方给大家这个技术路径的几个方向，对吧，你可以做啊，但是呢，我希望大家能明白一点，我就强调啊，真的强调，就这不是一个真正所谓的终身职业规划。

这可能最多也就是一个5年到10年的职业规划了不起了，啊，这顶天了，我就跟你们说啊，啊，也就是意味着什么呢，意味着你们现在在考虑这个问题的时候，你们就得考虑好10年后你们做什么，啊，听明白。

就是说不是考虑10年后测试做什么，而是说10年后你们做什么，啊，嗯，对吧，那么我们来换到这儿啊，换到这个，啊，对我顺便提一句啊，就有很多人也会说啊，这个说我这个呃比较焦虑，我今天还在微博上跟别人说。

我说，第一呢，你听不听我这个内容，你看不看我发的东西，焦虑都在那，啊，不是因为我说了这个才焦虑的，首先这第一点啊，第二点是我是把整个市场上上面当下最真实的情况告诉你们，啊，这个大家幸则有啊，不幸则。

不幸还是有啊，就这么个情况啊，嗯，啊，非试之路线我觉得我看到比较多的呢，创业创业，那创业这边呢，有的是创产品的啊，有的是创就是测试类的，这种解决方案的也有的啊，就比如说什么性能测试平台啦，对吧。

中包平台啦的等等等都有的，啊，但是呢，就是说嗯，就是测试做创业还是，呃比较欠缺的啊，说实话比较欠缺，因为商业逻辑呢，也不是那么清晰啊，然后那个，技术上面也不是这么的过硬，对吧，嗯，那这是第一个。

第二个呢，就是说，可以一直做管理，我觉得是可以的，但是做管理呢，就是也是一样的，就是你的年龄增长之后呢，你就容易被淘汰，呃还是那句话，他跟你的能力没关系，是跟你的年纪有关系，跟中国互联网的大环境有关系。

啊，然后这是第二点，第三点呢，就是产品经理项目经理，我觉得也是可以转的，呃，但话又说回来啊，产品经理项目经理，倒是可以长期做的啊，这有一说一啊，但是呢，还是那句话，就是说，大家不要觉得，就是听了这个话。

就觉得，哎产品经理好像项目经理，这个，生命周期很长，你知道吧，但也不是，啊，所谓能够很常做呢，是因为产品经理项目经理做的好呢，他是能够有很多东西深挖的，而且深挖之后，别人是觉得有价值的啊。

就比如说你今天，做了20年产品经理，对吧，你觉得你做的很好，并且你深挖了很多东西，你既可以总结出来啊，包括很多别的公司，也会请你做咨询，但是你换句话来讲啊，你今天测试做了20年，我请问你能挖到什么东西。

啊，就是你是能把自动化挖的更深呢，还是能把，这个叫什么测试开发挖的更深呢，对吧，而且我们在退一半步来讲，你就算挖的再深，别人认可的这个价值吗，会为这个，这个东西做咨询而付费吗，对吧，我可以明确告诉你们。

从整个资本市场商业市场上面，没有这个逻辑的，不存在的，啊，不存在的，好吧，那么这是一块啊，然后其他的话呢，我觉得就很多了，啊，就很多了，我也不可能一一列出来啊，但是我觉得就是说，嗯，核心是什么呢。

核心就是最终呢，还是要，呃，脱离公司去做的，那么我在这个地方还是强调那一点，啊，并不是你们想脱离啊，是最终你们不得不脱离，啊，你们想想看，你们想想看现在的情况啊，应届生一年比一年多啊，岗位一年比一年少。

对吧，应届生的整个量是，井坑似的，啊，然后就是说大部分那个，那个叫什么互联网的这个从业人员呢，也差不多30多岁40岁了，啊，然后有很多人说他说，那你这个没有历史可循，对吧，没有没有这个。

那个参考参考参考的这个对标物，呃，是没有，那的确没有，为什么，因为中国的互联网就发展了20年，你在往前没有这个东西，你怎么去对标，对吧，但是我可以明确告诉你们，后面就是这个样子的，毫无疑问，啊，ok。

那么，呃，这个年限选择工作选择公司，我在这个地方也提一点，就是说我们做职业规划时候呢，我们可以去想好，啊，就是说你到底会去哪怎么样去公司，比如说你是工作三五年，去创业公司呢。

还是说是工作七八年去大公司呢，还是怎么样，就你可以给自己一个规划，啊，大概的不是说那么明确，对不对，然后呢，你去了这些公司呢，你说，哎，我可能是去A公司积累的技术经验，对吧，我去B公司积累管理经验。

对吧，我去C公司，积累这个填沟经验，对吧，都可以，啊，但是你得想好，那你想好，你一开始就得把这个事情大概率的想清楚，啊，在后面你说变可以变，但是你有了这个规划之后，你就很清楚当下自己在什么样的一个。

一个位置，啊，一个位置，然后呢，就是说你这个选择公司的时候呢，你得可持续发展，啊，我这个可能描述不太清楚，不叫可持续发展，而是说，咳咳，改改啊，叫做叫做有，这个相关，咳咳，连贯性，啊，啊，什么意思呢。

就是说你在选择这些公司的时候呢，呃，你可能做的业务都不一样，对吧，你可能做的这个，这个这个这个这个项目也都不一样，啊，你做的这个技术也都不一样，但是呢，你自己得要去想好，就是虽然我做的东西都不一样。

但是我就是你相当于每个人都有技能数嘛，对吧，就相当于你自己这根技能数，在不同企业里面是不是都能够去提升，啊，你不要就是说就是说就像我们以前打游戏一样的，你不要说啊，因为我去A公司好，我发展两根技能数。

对吧，点了两两个点，对吧，我去B公司又因为不做这个东西了，啊，我又另外又点两个点，那你很容易就是做了10年之后，你可能有那么十几根技能数，那每个技能数就都都点两个点，就说白了就是你可能什么都知道。

但你都不精，对吧，那你就没有意义，那就没有意义，所以说就是说对于大部分的这种这种普通的，呃，就最终把自己成长成普通的这么一个情况来讲的话，你们想想看，你们如果是一个老板，你们是愿意招一个工作10年。

对吧，要求薪资相对很高，啊，要求还很高，对吧，还老油条，啊，这么一个人呢，还说愿意去招一个应届生，对吧，那那你们想想就知道了，对吧，所以就是说我觉得就是在这个地方呢，一开始啊，我希望大家就尽可能的。

去做，当然这个我觉得对所有的岗位都有用啊，不不仅仅说测试啊，但是我因为比较了解，所以我能够把这里面东西拆开来，否则讲别的东西我就不一定拆得动啊，哎，好，那么就先这样吧。

后面我会把一些面试相关对这个拆分开来，因为东西比较多，啊。