# 猎头和招聘是一个需要提升和改革的领域 - P1 - 赏味不足 - BV1Rh411E7AD

好 大家好，这个，细心的小伙伴已经发现了，是吧，我换了一下背景，然后戴了个帽子，是吧，上周小伙伴有跟我提到，这个HR，还有这个猎头相关的一些事，然后这里面我就总结了一下，因为本身猎头。

那跟我之前所做的培训，也有一定的关系，但是不得不说，我也觉得猎头也好，包括HR也好，其实，我觉得HR是需要有提升的一个行业，但是猎头的确是一个需要改革的一个岗位和行业，而且我觉得这个东西往外扩。

不见得只是猎头，它更多的其实像个招聘，像个招聘这样子，OK，我往这边拉，首先其实我觉得HR跟猎头，在现在行业当中属于重灾区，这个重灾区主要是因为说，怎么放大来着，对，就是HR本身我肯定不熟，对吧。

那我就没办法去说了，这个小黄鱼为什么嘴是歪的呢，这个拉远了，等等，行就这么着吧，就是这HR我不熟，我就不评头论足了，对吧，但是猎头我的确接触很多，那么重灾区主要是在于说什么，就是量。

就比如说做HR做猎头的人很多，对吧，现在量也非常大，但是关键是在于什么，关键在于说整个的好的人就比较难找，等一下，对，好的人就比较难找，这是一个，然后越来同时就专业的人也越来越贵。

而且我觉得长江后浪推前浪，他也没跟上，对吧，剩下的就是说，前浪有一部分人还在，对吧，长江后浪大部分人都是在混水摸鱼，就摸的比较厉害，你看其实HR对吧，做什么，你说它叫人力资源，对吧。

这里面还有人力资源管理，对吧，包括一些HRD对吧，就业务的对吧，但是问题是你会发现现在的HR，无论是在人力资源管理上面，包括一些技能上面，包括就是说像一些团队业务上面，其实真的能做到比较专业的HR的人。

还是比较少的，这一方面，第二方面就是说，你比如说HR对吧，在所谓人力资源管理，什么是资源，对吧，资源就是说，你得知道怎么去找合适的资源，你得知道到哪里去找合适的资源，你得知道怎么合理的分配资源。

这个叫做resource，对吧，你说我就是对吧，招招人对吧，面试面试，这不能叫HR，这只能是你HR里面的某一个，最简单的一个技能，对吧，有话又说回来，猎头又是什么，猎头对吧，你理论上应该是一个我们说。

你说是怎么说，就是帮助企业去寻找好的人才，帮助好的人才去寻找符合他的企业，对吧，但是猎头现在变成什么，你看我后面写的，对吧，首先现在HR变成什么，HR就是演变成了大家相互卖简历，我跟你们讲。

一个行业怎么变烂的，怎么变卷的，就是因为里面的垃圾太多，你说HR也是一样的，HR其实有很多人素质很低很低，他就是背后卖简历，其实也不叫卖简历，他相互互通，对吧，你别觉得这种简历是你的隐私信息。

或者怎么样，你会发现真的相互卖，而且不但相互卖，还是那种，就是说，有些人还在背后作恶，对吧，就是属于他可能跟你有私人恩怨，但是就到别的那种企业里面传你闲话，对吧，很多很多，我跟你讲，还有很多很多。

所以你们一定要明白，因为之前在一些咨询时候，我也跟他们提过，就是说像劳动仲裁，对吧，像HR像猎头，我跟你们讲，很多时候，对吧，就真的不能相信任何人，你知道吗，就背后很多事情，我们也许不知道。

但是就给我们会造成很大的伤害，猎头我跟你们讲，现在就更别说了，基本上就电话传销，就跟我对我来讲，跟电话传销还不如电话传销呢，电话传销都比他妈的他们专业，你知道吗，我真的绝了，我跟你们讲，我跟你讲。

用我话来讲是什么，就是阿猫阿狗现在都可以做猎头，那么房产中，我跟你们讲，房产中介，绝对都可以甩他们八条大马路，你知道吗，就我都忘了是什么时候，就是一开始，我觉得我接触猎头还是不错的，你知道吗。

而且就有些小姐姐长得蛮好看的，然后大家也很专业，对吧，然后我跟他们吃饭喝酒也都有的，后面这猎头就越来越不对了，你知道就打电话过来，就那种就是说，一开始我觉得，可能跟那些非常渣渣的那种，房产中介差不多。

我后来就发现还不如房产中介，房产中介虽然渣，但是人家至少某些方面还专业的，这猎头打过来是真的什么都不专业，你知道吗，就那种就是说，拿的信息也是老的信息，对吧，然后话术也不专业，对吧。

就他对他比如说撮合B端跟C端，他对B端也不了解，C端也不了解，他也不知道怎么跟你沟通，这种人真的是，就我跟你们讲，真的可能有一段时间，可能也找不到工作，对吧，大家可能觉得我找不到工作怎么办。

猪猎头没门槛是吧，做房产中介，可能那个是什么，好像听上去low了一点，对吧，你做什么，我做猎头蛋，牛逼，其实有什么区别，还不如人家做房产中介，是吧，这个是第一个，二在这，对吧。

第二个你看猎头跟H在我看来，最关键的是什么，第一你首先需要有一套，对于人才培养跟管理的体系，不是说你自己要有去培养人才，和管理体系，就是说你得有一套懂得，对吧，比如说人才应该怎么培养。

应该怎么管理的体系，对吧，然后你应该自己去在不同的，领域，不同的企业不同领域，知道怎么去套，对吧，而且什么都不懂，对吧，我就是个HR，对吧，我就是人力资源，对吧，面试面试的，那你搞个屁，你说是吧。

猎头也是一样的，第二个就是说，你肯定是要深入业务的，对吧，你HR要深入团队公司业务，猎头则是要有自己的垂直领域，对吧，你不可能，我跟你讲，你是不可能今天说，我做一个HR或做一个猎头，我是全领域的。

没有的，你当然跟我这么说，我只能觉得你要么是个骗子，你要么就是完全不专业的，就这么回事，你知道吗，就专业的人，他一定是有自己的一个垂直领域，以及也是对业务有很了解的，他的业务了解，不是说，咱不是说他的。

就是对于这种，我们举个例子，就比如说你对于医疗，对吧，不是说他对医疗本身，多么多么细节了解，对于相比这个业务人员，相比运营相比销售，他很了解，不是，他这个了解指的是什么，指的是我对这个行业里面的。

就跟医疗相关的这行业里面的，各个不同的层级的人员，他们应该怎么成长，他们应该掌握哪些东西，他们应该在哪些方面，发挥他们的长处，对吧，他们这个团队，应该是怎么相互弥补的，这个他是很清楚的，你知道吗。

不是来秀叫什么，现在很多HRD对吧，包括以前阿里，对吧，说的很多，就包括很多HRD，不是来秀优越感的，不是那种就是，妈的我是HR，你是一个员工，我靠我很牛逼，你得听我的，什么玩意，你知道吗，这是第二个。

第三个就是有的猎头，你们也知道，对吧，他们都说叫做可以单吃一年，对吧，但是我给你们讲这种，毕竟少数，为什么，因为这种一单吃一年的，是什么概念，他们相当于手上，比如说有10个这种CTO，对吧。

或者10个VP，然后这10个人，可能每过一两年，可能会换一下，但是由于他们的年薪很高，所以说猎头，一般按照20%的比例去拿的话，他其实还是能赚蛮多钱的，但是你们要明白，就是说猎头除了撮合以外。

他更多的是要从双方的角度，比如说对于双方过去的了解，现在了解，以及未来的发展方向，因为虽然我们说猎头，他的确不懂很多的，他不可能面面俱到，对吧，但是你至少得要去了解，B端可以给你讲述，我过去现在未来。

我是怎么发展的，对吧，我希望从哪个方向发展，我希望要哪些人才，对不对，好，那么C端是什么，C端就是说他会告诉你，我以前是什么经历，对吧，我未来是自己看中什么的，对吧，那么同样的，他在过程当中。

猎头其实还会扮演一个什么角色，就是基于上面那一点，他至少需要对于打工的岗位也好，管理岗位也好，因为一家企业每一个事业部，对吧，他里面所那个，谁@我，对吧，就是说他对于整个的打工岗位，要管理岗位。

他对于一个企业里面不同的业务，不同的层级，他是要对这些岗位都要有认知，对吧，他也知道这些岗位的整个发展路径，是怎么样子的，对他不能一文三不知，对吧，就是完全是个撮合，你做个屁，是吧，然后同样的。

你也要对企业的发展有了解，对吧，你一家你现在是一家私企，还是一家比如说外企，还是一家合资的，还是一家比如说是什么，什么国资背景入股的，还是什么混改的，对吧，你都要有了解的。

你我靠现在真的是@我都能做猎头，这是企业的运营逻辑，他也不懂，对吧，个人发展路径他也不懂，那我就来撮合的，对吧，我管你合不合适，反正你只要入职了，对吧，我就拿你年薪20%，你就过了试用期。

我就拿你20%，那他妈的卖人口呢，是吧，然后而且我跟你讲，猎头在很多一方面，他的专业性体现在哪里呢，他的专业性还要体现在说，他其实根据自己的经验，他需要给予B端跟C端不同的建议，因为你想嘛，你想嘛。

你要去赚钱，你赚钱的核心是什么，你的资源，你的资源核心是什么，是别人为什么愿意跟你合作，不愿意跟别人合作，对不对，那么我就跟你们讲，比如说有很多人来咨询我，对吧，他说比如说吕老师，我就跟你们这么说。

到今天为止，所有咨询我的人，你们去问他们，对吧，就是所有咨询过我的人，我一上来是不收钱的，我先说你要先跟我讲你的背景，你要跟我讲你的整个的一个过往，对吧，包括你的问题，然后我来跟他说。

我觉得我能不能帮到你，能帮到你，咱们聊完你再给我钱，而且如果我觉得我不能帮到他，我直接我现在大概有那么五六个人，我都直接跟他们讲的，我觉得我帮不了你，但是我可以给你一些建议，钱我就不收了，没必要。

为什么，因为我没有办法很具体的帮到他，我收他钱干什么，对不对，当然我也可以不要脸，对吧，如果我不要脸，我可能今天就不是这个定位了，对吧，我也不跟你们这么讲了，不跟你们这么废话，对吧，该麦克麦克结束了。

对不对，所以说其实你看，所有的人，你比如咨询我的人，对吧，我更多的会根据他们的上下门，根据他们的前后的一些方向，我会给他们建议，不单单是他们给我的一些问题，因为你要知道，提问是很有技术含量的。

有很多人他其实并不知道，自己的问题是什么，我是需要通过他们跟我的描述，我再去挖掘他们的核心问题是什么，我得看到痛点是什么，对吧，如果来说我也挖掘不了，我也解决不了他的痛点，我也不能给他建议。

我收他钱干嘛，对吧，但是话又说回来，你说这么多人，为什么他要来找我，不找别人，是因为可能别人，他就很不要脸，对吧，我就收钱，你就告诉我这些问题，你列一个我就回答一个，你列两个就回答两个。

我也不跟你多废话，对吧，所以说我跟你们讲，很多东西做你要明白，就是说，你提供的业务，你提供的优势，不仅仅只是核心，不仅仅只是你，比如说你做猎头，或者我做咨询的核心，而是说你还要去了解很多。

周边的很多知识，和领域，你才能给他更多的，很好的一些建议方向，对吧，否则你怎么搞没法搞的，然后好三，行业生态，行业生态是什么，就是我觉得整个的招聘生态，其实是需要改变的，包括我其实一直以来。

都觉得这个生态要改变，对，说到这里，我跟你们讲，这本次的分享，其实会有一个假想项目，就我接下来要说的，大家创业或者复业的时候，也可以参考我的思路，你看，猎头其实是一个很小的切入点，说白了，其实招聘。

是这个领域需要改革的，对吧，好，你想想看，一个是一个人从毕业之后，他的工作履历，其实是需要有一个完整的溯源的，对吧，这毫无疑问，对吧，当然这个当中是需要很多关系打通的，对吧，那么我们退一万步来讲。

我们也可以建一个平台，或者建一个生态，我不管是不是平台小程序，是什么不重要，他可以把一个个人简历，平台做成一个社交类型，我随便举个例子，社交类型，可以有一定的奖罚机制，就是我们说的激励机制，惩罚机制。

对吧，最终整合到，我这边小写了一个字，整合到每个人的评估模型当中去，这是第一个，第二个就是说个人的能力评估，就类似于像我们有些大企业当中的，361的评估，也就是360度这种评估。

那么也可以说分成硬性技能，软性技能，能力证书，目前那些岗位的level，对吧，你的年纪，包括你是否有开源作品，以及一些相互的打分，对吧，就是说它是一个综合的一个评分，那么其实它可以评估出。

这个人的能力模型，最更方便企业去做评估，或者HR寻找，那么你比如说像刚刚上面的，你说我们要把一个人的简历溯源，做完，我们有两种方式，第一种是我们可以打通直接，打通一些数据平台，来直接做。

但是这个难度很高，对不对，好，那么我们如果不这么做怎么办，我们可以让用户自己去提供，对吧，你们就要说了，用户自己提供，里面有些人造假怎么办，没关系，对吧，我们一开始就写清楚，你的真实度。

会影响你最后的评估，对吧，那么你的造假，对于整个的评估来讲，它的权重很高，对不对，那么我觉得这件事情慢慢也可以做的，那么有人要问，我跟你们讲，这两天评论里面也有人说，我就担心，我有个idea，对吧。

吕老师我咨询你了，你把我idea偷掉了怎么办，那个哥哥们姐姐们爷爷们奶奶们，我跟你们这么讲，没什么idea偷不偷掉的，这种都是非常幼稚的行为，为什么，因为如果有一个人，能把你的idea偷掉。

那就意味着你的项目，根本没有任何门槛，没有任何护城河，没有任何门槛，和没有任何护城河的项目，有什么好做的，对吧，有什么前景，是吧，然后我跟你说，又有人要问了，他说吕老师你说你想得到，对吧。

别人肯定想得到，没有错，但是为什么刚刚我们上面所说，这些平台没有人做，是什么原因，我就问你们，你们想想看，是什么原因，想想看，我后面再说，好吧，你看第4个，叫做其实很多佼佼罗罗都这样子。

什么叫佼佼罗罗都这样子的，就是说你要明白，招聘这个行业对我们来讲，是不是0~1，有了现在是有，你觉得他不好，对不对，但有对不对，好，其实你会发现大家都习惯了，比如boss直聘或者其他平台，也都没什么。

但你说好吧，远远不够，是不是这个道理，对吧，第二你说解决痛点，解决的，就比如说我现在刚刚做了一个，评估模型，做了一个平台，然后对接了C端跟B端，但你说这个问题，是不是真的那么痛点，我跟你们讲。

公说公有理，婆说婆有理，你说是吧，就今天比如说站出来100个人，我就把这个方案给他们，总有50个人说你这个方案不错，总有50个人说没什么卵用，对不对，就这个样子的，而且你要明白。

本质上营造出一个新的生态是很难的，就互联网烧钱的阶段，他都没有做出来，那么我个人觉得，在未来的短期内就更难做出来，你知道吗，这是另外一方面，而且从另外一个角度来讲，的确也不是那么性感。

或者有想象空间的故事，就是我刚刚跟你们讲的story，对吧，这么一个平台，这么一个假想项目，对吧，就是说，我相信，你们觉得李老师这个想法蛮好的，对吧，但是我可以告诉你们，这想法不是我想的。

这想法有很多人想过，但都没有做起来，而且，你们要明白，很多时候性感跟骨感，是要根据不同时代来决定的，什么意思，就是说，你今天有个idea也许很好，对吧，你今天没有互成合，或者你今天可能找不到痛点。

这是对的，这也是当下时代所造成的，但是很有可能过了20年过了30年，我们打个比方，比如说数字经济，对吧，基础建设做好了，然后大家找工作，也不是现在那种，就是说就我说的什么猎头很垃圾，对吧，HI也很垃圾。

对吧，然后大部分的这种人跟企业，也就match不上，都通过这种，就好像这种叫什么，就是中介的方式来找工作，假设大家的一些模式有一定的改变，同时大家对于工作的要求，对于未来的整个职业发展要求。

有了一个新的，新的人事新的高度，同时比如说哪怕全球也好，国内也好，有一个新的大的战略方向，很有可能到那个时候，你就会发现天时地利人和，至少天时地利，它有了，对吧，那么你可能就能在这上面去做。

而且那个时候根据大环境，可能投资人，包括国有基金，就会觉得这个项目这个方向，就是一个有想象空间，有性感的这么一个项目，对吧，而且你想个人的简历，个人的数据流程，对我上次以前说的数字经济来讲。

它其实也是数字资产的一部分，对不对，回头我觉得这个东西，我可以再详细说一下，也不是不行，再详细说一下，我可以放到数字经济那个合集里面，未来如果有人有兴趣，有资源，如果真的去做了，我拿不来钱无所谓。

真的有人去做了，我觉得也是造福社会，是吧，行就这么着好吧，反正我相信大家还是，能够在这里面举一反三学到蛮多东西。

