# 生活不是只有工作，还需要对象（p2废话版） - P1 - 赏味不足 - BV1xk4y187ww

好 我们来讲P2，P2是这样子的，首先在这个地方，我可以开始比比了，你们不想看的就别看了，我可以开始比比了，第一首先对吧，不管男女差别，有一个客观事实，我可以跟你们讲，就的确差别蛮大的，是什么。

就是说我给你们讲，为什么女生都喜欢找大的，不，我就知道，你们别说我都知道，你们往哪个地方想，是吧，真的是 是吧，是我的问题，为什么喜欢，妈的我改不行吗，我改好吗，为什么，为什么找年龄大的，我跟你们说。

是因为我接触下来，对吧，又因为我是个男的，同龄人当中，这个男孩子的心智的确不成熟，我真的跟你们讲有一所依，你同等的95年的98年，你去看，小姑娘对吧，但就很多人都很成熟，对吧，想着说我要谈恋爱了。

我要想着未来的发展，男的不一样，卧槽，全部他妈的王者荣耀，你知道吧，要么就原神是吧，要么就撇死，对吧，反正就有他的东西，但是反正就是两边不对齐的，当然我也不能一棒子打死，但是我觉得男的大部分都这样。

这没办法，然后就是说我身边很多小姐姐，我现在想想我差不多，95年，85年到05年的都有，跨了20年，卧槽我屌也是蛮屌的，我身边有很多小姐姐让我介绍对象，但我一般不介绍，我给你们讲为什么，不是我不介绍。

你知道吗，是因为我真的觉得我身边单身的里面，没什么拿得出手的，为什么，因为我两边我都很了解，你知道吗，我也知道小姑娘要什么样的人，对吧，这个明显叫什么，就是层次对不上，就不管是收入层次。

还是这种思想层次都对不上，我介绍过去回头人家小姑娘要说了，陈老师你介绍什么垃圾是吧，我何必多此一举，你说是不是，对吧，但是这个事我觉得没有办法，我真的是不能怪现在小姐姐找年纪大的，是吧。

然后要么找富二代，为什么，因为这个人对吧，就我真的说以前说人性格度匹，对吧，我现在是觉得什么，我现在包括跟我身边朋友我都说，我说你们单身蛮好的，单身保平安，对吧，为什么，我说现在这社会。

我说我去做个商业，我去做个工作，我去谈个生意，我都被骗成狗，你去谈个恋爱更不得了了，对吧，网上各种事件都告诉我们单身保平安，是吧，我靠，这谁知道未来会发生什么事情，对吧，二我觉得就是说别在乎家里面。

对吧，你是你别人是别人，就有些人要说了，你不孝顺，不是咱不是说不养老，对吧，咱不是说不送终，是吧，就是你活着是为了你活着，你现在是2023年又不是古代是吧，婚姻包办，再说了，婚姻包办，你活着为谁活。

你要是但凡为了你家人活，那算了，你也别活在2023年，我跟你们说，这个是价值观的问题，你知道吗，就这个事情不是单单谈感情的事情，你要是但凡为别人活，我告诉你，你工作或者别的方面都一样的。

你完全都处于被动，然后这个事情我觉得，我觉得我这个朋友里面也是一样的，对吧，就是十个朋友回老家，十几个来跟我抱怨，对吧，都说家里面反正就觉得，你喜不喜欢不重要，你们两个合不合适也不重要，反正结了婚。

这个接来欢喜，家里面就很开心，否则每年会催到你绝望，对吧，催到你要离家出走，是吧，哎呀，这种事情我跟你们讲，就这样吧，就这样吧，看开一点，没啥好弄的，对吧，跟你说别人嘛，你还能断绝关系，跟你爸妈嘛。

就算了，对吧，就那样着吧，然后，反正之前不是也说，就大家看玩笑，也说，现在是属于什么，就结了婚的觉得你人正常，对吧，结了婚离婚的都觉得你正常，对吧，你但凡不结婚的，你不正常，就这么个价值观，对吧。

你没办法，然后我看看我还写了什么，对，这个，说谈朋友这个事，你得先审视你自己，什么意思，就是说，有很多人，就是你会发现女的挑男的身高不行，男的挑女的收入不行，收入不行倒不是，长得不好看，不好看。

好身材不行，对吧，这就男女对立了，回头要人喷我，然后就是说，我跟你们讲，这些都不是问题，我就不应该写这个字，你知道吗，现在这些，都不是问题，对吧，问题就是你要有格局，什么意思，就是说很简单。

你要么就洒脱一点，就是我就要什么样的，我就要什么样的，对吧，你不是滚，下一个，对吧，你要不能洒脱，对吧，那你就说格局大一点，就是说我就是谈恋爱的，好好谈，谈了能好吗，就结婚，不行吗，就下一个，对吧。

好聚好散，对吧，你但凡这两个都做不到，那你就别比比了，有什么好比比的，是吧，好，那么第二个，就是不会我跟你们讲，就是不会沟通，不会说你说我谈恋爱，现在网上收费谈恋爱的技巧，都几万块钱，我也当是服了。

你知道吗，对吧，就我觉得评论区，我觉得这两天BGM，我这边有一个评论区讲的特别对，他说你别老这么问别人，你问别人，别人怎么知道你是谁，对吧，别人怎么知道给你什么建议，是吧，我觉得也是，对吧，我跟你们讲。

怎么谈，这件事情，你要是都想要找别人，那就算了，那还是让别人谈，你就别谈了，隔壁老王谈都比你谈的好，是吧，我跟你讲，这些都不是问题，但是有一点我跟你说，你要懂得从对方思考，什么意思，就是，我跟你讲。

说到这个事情，我一定要说一点，我跟你们讲，在谈恋爱这件事情里面，有一件事情是最傻逼的，叫什么，叫无痛生硬，你知道吧，无痛生硬什么意思，我再给你们个词，叫自我感动，你知道吧，就是，就什么意思，就是说。

就是说你所有事情，你得先去沟通，你知道吧，以大家双方的，叫什么表达为主，对吧，你别老是去歪歪，对吧，把对方想在你的，叫什么幻想当中，对吧，把所有事情想在的幻想当中，然后要么就是无痛生硬。

要么就是自我感动，但这件事情没有意义，因为对方一脸蒙逼，对吧，对方会觉得你是一个脑子瓦特，对吧，就不知道，就觉得你是不是小时候脑子被蒙挤过了，是吧，你有问题你说，对吧，你永远活在自己的世界当中。

你还怎么谈，对吧，别人觉得你，可能要去网评栏录600号，是吧，我也没办法，然后这是一点，然后我看看，对，然后三我觉得是这样子的，你要找你就找自己喜欢和需要的，什么意思呢，就我刚刚说的你喜欢啥，对吧。

你喜欢钱，你去找，对吧，眼狗身材狗性格狗海王狗，对吧，你们就去找无所谓，你们年轻你们有资本随便找，你知道吗，但是问题是什么，问题是，问题是我给你们讲很神奇的一点是什么，我去问很多人，我说。

我说你们为什么要谈，你们谈的目的是什么，你是生理有需求，还是你要跟别人去攀比，觉得我身边人都在谈，我也得谈，对吧，我给你们讲我就觉得很神奇，他都不知道他为什么要去谈，他都不知道他喜欢什么，他就跟我说。

陈老师帮我介绍一个，我要么介绍你叉叉着的事，你说是吧，我跟你们说，现在这个情况好好搞钱，好好找做副业，好好做自己的生意，找好找出路，比什么就重要，别有的没的，你知道吧，什么意思，就是说有就有。

没有就没有，没有就别老是怨天尤人，你知道何必的，不就是谈个对象，一个人活不比两个人活潇洒，真是，这什么毛病到底是，然后最后我觉得是这样子的，你记住什么东西，反正都是要沟通的，以沟通为第一位。

别老是歪歪是没有意义的，但是你要记住，就是说对象也好，结婚也好，咱们活，咱们一起过，这是对方就一个人，我不是跟你一家子过，我也不是跟你亲戚过，我也不是跟你姐妹过，我也不是跟你兄弟姐妹过，对吧，什么意思。

就是说，所有的问题，谁家的谁去沟通，我个人觉得谁家谁去沟通，我们双方只跟沟通双方沟通，别就是什么甩手转柜，对吧，就是我觉得以前的句话怎么说来着，谁小时候还不是被捧在手掌心上的，小猪，明珠是吧，是吧。

就没必要，就什么意思，就是说，就是说你活在2023年了，都活，大家也成年了，对吧，通透一点，你知道吧，就是别装，也别作，也别什么样，当然了，就适当的小作一行，对吧，这个也没问题，别装，别怎么样。

大家都是成年人，对吧，我觉得但凡你们，我这个地方写的，你们level越往上升，大家都是聪明人，都是明眼人，对吧，有什么不懂是吧，是吧，就这么个事，我也不知道说啥，因为我觉得，大部分人想让我说这个话题。

可能是因为纠结，或者觉得自己找不到对象，但是我是觉得这件事情没什么意义，因为你找不到，反正我的观点，没什么事情需要特别去找的，相信这种事情，我跟你讲，跟你日常到人民公园，就什么人民公园那边。

什么老爷老太太，对吧，在那边举了个牌子，985211，对吧，什么要求什么，对吧，性格如何，就像菜市场买，大家相互配对一样的，但是问题是什么，问题是我跟你说，我是觉得，但凡活得通透一点的，一切随缘。

你知道吧，顺其自然，当下我们不是没有要忙的事情，我们忙成狗，狗都比我们清闲，是吧，别去想这些有的没的，我跟你们讲，你们但凡想这些有的没的，就说明你们财务自由了，你们要是以后想这些有的没的，就算了。

就被别人割韭菜，我都懒得跟你们讲，好吧，就这么着，PR就结束了，好吧，有什么问题，你们评论区聊，好吧。

