# 用最小成本或者模式去试验，再去做进一步的准备和学习 - P1 - 赏味不足 - BV1o94y1i79Y

好大家好，这个双修日没有更新是吧，最近其实聊下来问题比较多，所以我这边总结了一下，就是叫什么呢，叫做以最小的成本或者模式去做实验，然后做完再去想别的，就我发现大部分小伙伴，就是在做这个事情的时候。

他是倒过来的，当然这个跟我们的教育可能也有关系，就是说他是先把所有的东西准备好，比如说我要去做一件事情，他把所有的东西准备好，然后把所有要学的东西也学好，然后再去做，这个成磨成本太高，试错成本也太高。

包括今天微博上我也看到，有人说，就是说普通人相对来讲，没有这么多的试错成本，对吧，没有这么多的试错的机会，但其实我后来想了一下，不是没有这么多的试错机会，是可能大部分人不知道怎么试错，或者说被忽悠的。

就可能一下子试错成本很高，在我所有的咨询过程当中，我发现有很多人跟我提过是什么，就是说到下城市场做加盟店，包括开药店，还有开维修店的，开修车店的很多很多，后来我一问反正都是出自于一些大V。

一些大V我就不点名了，反正都懂了都懂是吧，然后是关于国内做商业和国外做商业，然后就是说要去做副业，或者做一些其他的尝试，我们就是要说要最小成本，和最短商业路径，这个东西包括今天其实还有。

小伙伴在B站私信我的时候，我也看到有这么个问题，就是说大家想做一些事情没问题，然后我在这个地方准备这个，我在那个地方准备那个，然后我要学习这个，学习那个，其实在我看来就是说，你就把它想象成什么。

想象成就是你今天要，比如说前面有个悬崖对吧，你说好，我要从这里到悬崖那个地方，那么这个时候我们就说，你可能有很多零件，或者很多道具你可以用对吧，那么你去搭这个道具，你说搭做桥出来对吧。

那么你是不是首先得要先目测，或者先能够确定你手上的这些材料，能搭出一个桥，同时就是说这个桥的长度，是能够大于悬崖的长度，对吧，你说不是说我今天什么都没有，什么都没有，然后我就在那边想说，我也不确定对吧。

搭出来这些东西，能不能，人能不能走过去对吧，我也不确定我搭出来这个东西，长度是不是大于悬崖，我现在就开始搭了，那这个有意义吗，没有意义，你回头对吧花了三天三夜搭完，你发现你走不过去，对吧。

然后你就会发现我可能要饿死了，对吧，或者怎么样子，这个，就做事情逻辑不是这样子的，那么我们一个个来说，首先你说先去说下沉市场，做加盟店和开药店，还有修车的这个事情，首先先说这个事，这事我大概问了一下。

基本上大家都是没有现成的资源和关系的，也就是说没有什么非常硬的，这个东西在这个地方，大家相当于是听了一个建议，然后发现，我可能有部分闲钱，然后也就几十万，也可以做，但是你要说从普通人角度来讲。

你说这个钱真的闲吗，其实在我看来也不闲，对吧，也就是说你可能有一部分积蓄，但是这个积蓄也就是真的就是积蓄，就是说如果今天碰到了一些问题，对吧，你要应急的，那你这个积蓄可能也就没有了，对吧。

所以说这个逻辑我的看法就是说首先，你要金钱投入，对吧，那么你要去想产出的是什么，对你不能产出是问号，对吧，然后隐形的付出有什么，对吧，因为很多东西你就拿开店这个东西来讲。

也许你今天得到的消息是投入20万，但是你投入的东西真的只有20万吗，那肯定也不止，对吧，那么大家，还有另外一点就是你说一直都说要到下沉市场去做，你了不了解下沉市场呢，对吧，就是说，你感觉对吧。

就是这个叫隐形的付出支出是什么，你也不知道产出也不知道是什么，下沉市场你也不了解对吧，然后包括开实体店对吧，你要准备一些什么你也不了解，对吧，那么也就是说你啥也不了解的人你就要投了。

那么我跟你讲这不是大冤种是啥，对吧，而且另外一方面是你再往下想想看去开店，对吧，本质上是什么，你去开一个店无论是家农店还是什么东西，本质上都是商业逻辑的一个整理，是人际的一个交往，是金钱的一个付出。

对吧，就是这几个你是逃不掉的，你别以为就是说家农店我就是这个钱一付，我就什么都不管了，那怎么可能呢，对不对，你还要你可能就是，比如说有些人做家农店有些人不做，那你可能还得要去不陌生的城市。

对一些新的东西要有了解，那么我们就说既然都是从零开始，对吧，就是我们也没有什么很大的资源，对吧，很什么样的积累对吧，既然都是从零开始，而且我们也必须要去面对的是，就是说商业逻辑的整理，人际的交往。

金钱的付出，对吧，既然我们有这个能力，或者需要有这么一个付出，你做啥不能做呢，对吧，你今天做一件事情一定是，就是我跟你们这么说，在中国我是组装高举高打的，你要真的修车那也可以，对吧。

电动车这么多企业缺售后，你要去对这些，你可以去对接这些企业的销售，然后对接一些做售后的散户，或者职业学校，对吧，你这金钱上也没有什么投入，最多就是一些车费，对吧，或者一些应酬的费用，没有了，对吧。

而且关键是什么，你要先去试，你比如说问问看，你直接去问，你说你们是不是缺售后，对吧，售后需要怎么样的人，对吧，人需要什么样的技能，你把它列下来，你把它记下来，对不对，然后你再跑到，你再去找一些散户。

或者找一些，或者找一些职业学校，你也去问，你说我可能现在有这些资源，对吧，学校要不要，对吧，要的话我帮你们对接，对吧，既能帮你们产生一些实习的作用，又能够帮你们解决一部分就业问题，对不对。

你金钱上远远没有这么多的金钱的投入，对吧，而且你也可以去试试看这个市场，了解到底靠不靠谱，对吧，而且最终你还可以高举高打，说自己是做新能源的，而且你还能跟别人说，你说你是跟一些高校。

或者跟一些职业学校合作的，你何乐而不为呢，对吧，也就是说本质上不是说你今天付了一笔钱，你就脱管了，对吧，你其实有很多东西要付出的，你与其这样做，你不如高举高打，对吧，当然咱也不是说这些不能做，对吧。

就是比如说你钱实在多，拿个10%，比如说你有个300万，你拿个30万出来配置一下，可以的，没问题，对吧，但是问题是，你就算如此，我也不建议你在当下这种经济情况下面去做，对吧，你要知道是这样子的。

很多事情不是说不好，很多事情不是说不能做，只不过对吧，就是那句话怎么说来着的，对吧，大人时代已经变了，对吧，其实是这么个逻辑，你要还是回到刚刚那句话，我们做事情我们一定要从金字塔上层往下想。

你不要从下层往上想，对吧，你上层往下去想，你做很多东西，你相当于是搭完对吧，高举高打之后，你可以往下去辐射，你可以往下去招生，你可以往下去做生意，但是你从下往上打多难，你们想想看，对吧。

然后这个是一方面，然后就是说之前说出国的问题，国内国外，其实这个事你说国内的一线市场跟下层市场是一个道理，你知道吗，因为首先你就这么想，你说我要去国外做东西，对吧，很多人说我去国外读个研，读完研之后。

我留下来可能做点生意或者做点什么东西，但是你们就想想看一个逻辑，就是说所有的人类你去做商业逻辑的时候，商业本身的逻辑其实是互通的，只不过有些地方可能由于国情，由于各个东西它的一些细节上面是不一样的。

对吧，但是从商业合作角度或者从商业逻辑角度，它其实是本质上是不变的，对吧，那么你想想看，你在国内语言是通的，国情是了解的，你去找合作方也很好找，对吧，大家天时地利人和，就相比国外，你是天时地利人和。

对吧，在天时地利人和的情况下面，你商业跑不通，对吧，你如果商业国内跑不通，你海外就更跑不动了，对吧，没有说你国内跑不通，海外跑得通，这很难很难的，几乎是没有的，只有说你国内跑通了。

海外还有可能去复制粘贴，你知道吗，当然，当然这个逻辑是什么意思，是说你先在国内去跑，然后你国内国外认知都一样都是零，那么你去跑，而不是说今天你拿过来跟我说，哎吕老师你说的这个逻辑不对，对吧。

海外的确有很多商业跑得通的，但国内是跑不通的，对，但是你要看背景的，对吧，我们先说大前提，大前提就是你，大部分人国内经验也是零，国外经验也是零，对吧，然后就想着说好，我国内都还没跑通。

我就想着国外做生意的，那你做个啥，对吧，然后国内一线城市刚下成市场，其实也是一个道理，什么意思呢，就是说，你在越靠近一线的城市去，尝试商业逻辑，商业模式你能走通，那么往下其实就很容易走通。

或者很容易复制粘贴，那么反过来说，一样的道理，用户划向越下沉的商业模式，或者说你在下沉市场，摸索过能走通的商业模式，那么你越往上的这么一些，越靠近一线城市就反而更难走通，这个其实一个道理，你知道吗。

因为每一个地方的确，就是说国家与国家之间，城市与城市之间，它的很多东西是不一样的，你们真的去往上做往下做过就知道了，所以说在这个地方就是说还得，还得说一点是什么的，就是我们刚刚说开店对不对。

或者来说之前还有咨询人，跟我说他想去开烧烤店，我说开烧烤店这个逻辑是这样子的，你要开任何别的东西，尽量也别去开餐饮，因为开餐饮你包括消防通道对吧，包括各种地方打点食品管理对吧等等等。

你要消耗的人力成本跟资源成本是很高的，而且另外一方面是什么呢，就是你要知道在中国这地方，越下沉的市场，它其实当地的垄断是越明显的，只不过就是说你，我这么跟你们讲，我最近发现很多人是不接地气。

我回头最好讲一期，真的很多人不接地气，这个我回头再来讲，但是不管怎么样，就是说越下沉其实越不好切，其实越不好切，那么在这个地方，第4点就是要说的是要用最小成本跟最短路径，所谓最小成本就是说你时间，精力。

金钱成本是最小的，那么怎么个最小法，其实无非就两种模式，你道德底线高一点的，你就找人来合作，你道德底线低一点的，你就直接照抄，对吧无非就这两个没了，一个叫借力打力，另外一个也叫借力打力。

只不过一个是真的是正儿八经合作，对吧，一个就是就不管别人，对吧，我拿来再说，那么举个例子，比如说你要做短视频，我要先记一下，以免我忘记，写错了，我先记一下这个叫什么，我真的我发现大部分人真的不接地气。

我跟你们讲还真别说那些专家不接地气，我觉得大部分人也不接地气，你比如说做短视频，你选好方向之后你就做个视频，你别花大量时间在什么构思，还要去想怎么做，对吧，去想什么东西，你别想，你说我今天就想做个餐饮。

你就做，你比如说你想做个什么，什么我觉得有个什么方向，这个方向很好的，那你就做，对吧，你可以找别人现有的类似的这种方向的视频，你来合作，也可以照抄别人的视频思路，对吧，你去做，你去尝试。

就是说你先做比如说一个礼拜，对吧，然后看看流量积累，看看流量增长，看看用户反馈，看看评论，你再去看看这方向对不对，对吧，你说很多人做这个东西，好先花那么一两个月在构思上面，你是不是吃饱了撑的呢，对吧。

你连市场怎么样子都不知道，你就在那边试，你就在那边已经积累了非常强的成本，这个何必呢，对不对，你包括前两天小伙伴跟我说提出要出去做服务，对吧，卖东西给高校，你最小成本就是说你到网络上去找些课，对吧。

找些免费的收费的都可以的，整理一个大纲，再加一个有上线文的解决方案，就是一个pdf对不对，或者你就去找当地的教育机构，对吧，你问他们要东西，你说我可以帮你们做代理，对吧，然后你去学校谈，你就是。

你就看看大家的反馈，对吧，相当于说你先去试试看这路能不能走得通，走得通，你再去想接下来你自己怎么去积累你的资源，你自己怎么去积累你手上的能不能交付的方案，对吧，不要什么一开始说，吕老师说了要有个课。

对吧，好，我先在那边找老师，这个老师找半天，然后让老师录课，然后让老师录课，我又得付钱对吧，付个什么10万20万，你是不是有大病，是吧，那么还有就是我们关于说，最短路径，最短路径其实也是借力打力。

就是说去寻求最快的验证方式，要去寻求最短的以及最快的验证方式，比如说你说做自媒体做服务，做品牌做某个方向对吧，那你就先去验证市场，你就比如说就像我们刚刚说的，比如说你今天要去做一件事情对不对。

这事你先别做，你先把你做的这个东西里面的产品想法，对吧，一些宏观的大框架的东西你先想好，不管是to c to b to g，就是给散户还是给个人还是给政府，还是给企业无所谓。

你想好之后你立马去找一些企业和，比如说C端的这种社群对吧，这种负责任合作，你会发现找企业怎么找对吧，我发现很多人也不知道怎么找，这企业太好找了，所有的企业都有对外的商务和销售，你就去找商务和销售谈了。

对吧，其实你会发现，这个地方我们说是说合作，但是你与其说合作，不如其实叫做什么，叫做谈谈合作，因为你和企业的销售跟商务，以及C端的比如说社群的负责人对吧，你跟他们谈的过程当中。

就是在验证你这个想法靠不靠谱的一个过程，对吧，但凡你这想法不靠谱，别人也不会来跟你合作，对吧，那么你比如说来去审视你这个东西，对吧，你去来看想法靠不靠谱，当然你验证的时候你也别找一个。

因为这当中也可能有幸存者偏差，对吧，你就多找一些，你别找那么一两个，你起码找那么三四个四五个，对吧，多试试看，那么这样的话就是说，你至少不会在一个事情上面浪费太多的时间。

然后就是说在你还没有确定这个想法靠不靠谱，因为很多人做一个事情是这样子的，他说我觉得靠谱，那你觉得靠谱没有用，你得事实上觉得靠谱，对吧，那么所以说我们总结来讲，总结来讲是什么，就是说很多东西你就是先做。

而不是先去学习，对吧，因为做很多东西每个人做一个方向，我相信大部分人做某个方向的时候，他一开始总归心里面会犯嘀咕，对吧，就觉得我好像不太懂，我好像对这个行业也不了解，对吧，我好像对这个东西也不知道。

对吧，你不用知道，你知道吗，你就先做，准备是要准备的，但是你这个准备只不过是为了跑通逻辑去做准备，你知道吗，我再给你们举个例子，这就好像什么，比如说我今天我随便说，我说音乐学院门口教钢琴，很专情，对吧。

那有很多人肯定要反驳我，刘老师你怎么知道的，你怎么觉得这是对的，我也不知道这是对的，对不对，那怎么办，那很简单，我先跑到音乐学院旁边，我先跑到那些学校旁边，对吧，找个这个叫什么，开小店的。

然后我就跟他们讲，我说我想跟你们合作，你们这个地方我架个钢琴，对吧，或者架个什么钢琴的宣传，然后我收费打个比方一个人1000块钱，然后交一个小时，有人来报名，我跟你们就是我相当于借用你们这边场地，对吧。

有人来报名了，我跟你们五五开，对不对，那我有什么损失了，我又没损失了，那钢琴哪里来，那钢琴我去借好了，或者还说别的东西对吧，不一定钢琴钢琴有点贵对吧，你可以是别的东西，对吧怎么样子，那你就看有没有。

你从每天的这个学校的，比如说上学放学的这些人流量，以及到你这边咨询的量，就是所谓的转换量对吧，转换率以及到你这边付钱的人，对吧，你去试嘛，你花一个礼拜去试，你就知道这个逻辑到底怎么样子了。

然后你也别在一个学校试对吧，多找几个学校不同的学校对吧，理工科的文科的音乐学院艺术学院，你都去试一下，对不对，你的想法就知道就知道结果了，而不是说什么，就是说我今天想了对吧，好我又得去租房子又得装修。

我又得自己去买点什么材料，我操这头目投入得多少钱，更何况你投入这个东西，你还不知道这逻辑能不能走得通，对吧，我知道大家怎么想的，因为大众所从小接受到的教育就是说，我做一件事情就要有万全的准备。

我做一件事情就要去理解它，我做一件事情就要我懂，那还是那句话，等你们做完万全准备，等你们懂了，市场早就不知道去哪了，对吧，钱早就被那些不应该或者来说比你们会玩的人赚掉了。

而不是真正你们大家懂的这些人赚掉的，对吧，因为你们大家一定要明白，就是说无论哪个行业，它市场的钱就那么多，你知道吗，就所谓什么叫分蛋糕，分掉一块就是一块，它不会再生了，你知道吗，没有了，对吧。

你就好像今天你这个就拿我们刚刚那个idea来讲，你就拿这个idea来讲，对吧，你做好准备了，可能这个方法真的可行，真的可行，但是你到时候去做了，就没人来报名了，为什么。

是因为那些学生都已经被割了三四茬了，人家已经不想被割了，人家觉得这是个骗局，对不对，人家觉得不值得，对不对，但是到你这边你是可能做得很好的，你做了万全的准备，你是真的为学生着想的，但是最终你没赚到钱。

然后你还会觉得是不是我想法有问题，是不是商业模式有问题，很多时候没有问题，只不过因为你太慢了，好吧，行吧，那就这么着，好吧，就这么着，大家反正有什么职业规划，好职业规划相关的，或者来说副业相关的。

或者未来发展方向相关的，反正整理好问题，你们可以私信再来咨询我，黄勇 / 王梓同。