# 看完这个视频再选择是否关注或者拉黑我吧 - P1 - 赏味不足 - BV1dM4y1h7JC

好，大家好啊，基于前两天我说了楚门的世界是吧，我想了一下，我也的确应该出这么一期内容，是什么呢？就是说，跟大家说一下所有问题的前提，所有问题的前提，包括我所有观点的前提。所有的人，看完这些。

你们可以选择是否关注或者是否拉黑我，对吧？首先，先说大的前提，首先最大的前提是我们，我所有的视频的观点，以及我在外面，不管线上线下，我的所有的对外的观点都是一致的，是什么呢？

就是我们要去了解这个社会跟世界原本的样貌以及框架，我是一个探索者，我也希望更多人能够跟我一起一样去探索并且分享出来。如果来说，你看到了很多东西，虽然只是表面的。

如果你不能改变这个社会跟原本的样貌跟规则或者框架，那么你别抱怨，至少你别到我这边抱怨，抱怨谁都会，抱怨没有任何意义，你明白吗？这是第一点，第二点是什么呢？有很多小伙伴就要说了，他说，那吕老师，他说。

你这个说别抱怨，但是我很难过，我很难受，我看到了一些东西，我怎么样怎么样，那他说我们能做什么，对吧？好，我告诉你们，我们能做的只有一个，是什么呢？尽可能的了解和看清我们能看清的一切。

尽可能的去了解整个这个世界跟社会的规则跟框架以及各种各样的一些东西，我们能做的是什么？去follow，对吧？就是在这样的规则和框架之下去积累你们的财富和你们的能力，仅此而已，没了，还能干嘛呢？

你想改变这个规则吗？不好意思，你没这个能力，我也没有，谁都没有，对吧？另外我再给一个建议，千万别去想自己控制不了的事情，也千万别去把自己控制不了的事情去归咎于自己身上，因为我发现太多的人的抑郁，对吧？

或者说难过，或者说这种叫做丧的情绪，很多时候不是因为这些，很多时候并不是外界给你们的，是你们自己给你们的，你明白吗？就是说很简单，我给你们举个例子，比如说你说今天有人不关注我，那不关注我跟我有什么关系。

我能控制你关不关注我吗？有一个人不关注我，我很难过，跟我有什么关系？是吧？然后你说，合作，比如说今天你谈了个合作，你说他不跟我合作，那我就问你，他跟你合作是你能控制的吗？你不能控制。

那你难过些什么东西呢？对吧？就是说所有的人，我给你们讲，所有的人去想事情，你们只要去想，你们自己能改变什么，你们自己不能改变的都不要去想，有什么意义呢？没有意义的，对吧？你就像刚刚我们说的。

你说这个合不合作，那你先审视你自己的东西，你觉得你自己这些东西还有哪些是可以补足的，哪些可以提升的，这个是你要去想的，你不要纠结在别人能不能跟你合作，这不是你能控制的，还有什么，工作里面，有很多人说。

哎呀，他看我不顺眼，他就背后举报我，怎么了？别人举报你，你能控制吗？我就问你能不能？不能，那不能你去纠结他干嘛呢？对不对？就是所有的事情，只要你们不能控制，一律不要纠结，有什么好纠结的？你知道吗？

没有任何意义，真的只有浪费时间。好，那我们开始正题。第一，我所有观点统一的前提，统一的前提是什么呢？我从来不跟你们去讲我怎么样怎么样，没什么好讲的，对吧？我所有的观点都是从个体出发的。

也就是说我所有的观点都是从我们是一个老百姓，是一个普通人出发的，你们可以参考就参考，不可以参考就无所谓，不参考，不要来跟我去争论对和不对，没有意义。你们可以阐述你们的观点，但是不要去争论对和不对。

因为我所有，我几乎所有的东西我都会说，我自己都不去判断它对和不对，我只是来跟你们讲我所看到的东西，没有任何东西是绝对对和绝对不对的，这个世界不是零和一，不是只有黑和白的，没有任何意义这件事情，你知道吗？

那这是第一个，第二个呢，就是说我在网上也好，我在线下也好，包括我去谈商务也好，都是一样的，我不关心你是谁，我也不关心你爸妈是谁，我也不关心你的合作方是谁，我也不关心你学校是谁，我也不关心。

我甚至都不关心你专业做的是什么，我什么都不关心，我只关心的是说你跟我在交流当中你是否能够对自己有正确认知，以及产出对等的讨论的观点，也就是说你讲出来的话，你讲出来的内容是不是符合一个正常人，如果不是。

那我不想沟通，我直接拉黑，没什么好说的，你明白吗？包括我在外面商务也是一样的，就是说如果今天你比如说昨天早上，对吧，我去塑胶所，包括前两天我出去，我们谈，对吧，谈就是说对方只要来跟我让我觉得你在画饼。

或者让我觉得你在跟我绕圈子，或者让我怎么样，我直接就会打断，我就直接说，我过来谈就是要赚钱的，你要么就好好谈，你不想谈拉倒，我就走了，就这么简单，对吧，地球缺了牛不赚，是不是无所谓，who care。

对吧，怎么样呢？第三点，基于我经历过的世界跟社会的本质，就是说所有的观点，所有的前提，我都是一步一步走过来的，而不是说我只听别人去说，或者我看了几个视频，你们一定要记住，所以说并不是说你们听我讲。

或者去看几个视频，就能够明白很多东西，你们明白不了，该去踩的坑还是要去踩的，所有观点都是我以未来的发展趋势为主而得出的，你们一定要记住，所有的观点，我虽然不能把很多的事情去讲出来。

但是我可以把这些事情所得出来的结论跟大家去分享，但是你们去看这件事情的时候，千万不要用以前10年或20年的东西来去看，为什么？因为所谓的天时地利人和，现在的情况跟以前也不一样。

未来的10年发展跟以前的10年20年肯定也不一样，没有任何参考意义，你知道吗？这就好像很多人跟我说，哎呀，我这个主业我要好好提升能力，主业我要好好提升技术，哎呀，那个什么XXX，铁饭碗怎么样。

没有任何意义，为什么？因为对我来讲，在未来的整个发展趋势里面是不存在任何的你主业能很稳定，或者你XXX是一个铁饭碗，不存在的，我可以很明确告诉大家，对我来讲反正你爱信不信，是吧？这是第一点，第二点。

我从来不去说职场的事情，我之前也说过，为什么，因为在我看来，只要你不是金字塔底层的人，不好意思，我觉得你不是，我也不是，对吧，只要你不是，那么只要你不能在35岁左右退休，甚至30岁或者更早，无所谓。

按照现在的趋势，我认为大家早晚都是会主动，跟被动被优化掉的，我不管你们焦不焦虑，也不管我自己焦不焦虑，这并不重要，因为我们焦不焦虑，我刚才已经说了，我们的焦不焦虑根本不会左右大使，对吧，我们能控制吗。

我们能控制吗，不能，那我们焦虑它干嘛呢，没有意义，你知道吗，所以说我们要去了解更多的事情，而从而关注自己认知和能力的提升，而不是说就是去跟风，然后不停地去刷那些有的没的东西，对吧，这个是你们自己的。

工作这件事情随缘，随缘，你们要是能卷就卷，不能卷拉倒，没有必要，何必呢，我说不好听点，有很多人问我，他说陈老师，这个考研怎么要不要考，我观点很简单，你要有天赋，你学习能力强，你就去考，你要觉得没有天赋。

你就是跟大家去卷的，非要卷个学历，你就别考，因为你没有这个能力，你在这上面浪费两年，浪费几年时间，浪费两年的费用干嘛呢，没有用的，你明白吗，就是好像你24岁面临一个问题，到30岁你还是面临着问题。

因为你没有改变你的本质，有意义不来，没有意义的，对不对，然后一些小伙伴就跟我说，他说，普通人能找到自己什么，普通人能找到自己做的方向吗，对吧，根本找不到对吧，能找到真的赚钱的吗，也找不到。

但是我就问你又如何呢，又如何呢，人活着不是又是这样子的吗，你在做之前，你说我明白了，我是个普通人，对吧，我是个OK，对吧，就这样一个正常的人，普通人对吧，宇宙尘埃是吧，但是问题是，你要找到能做什么。

真的能赚钱是很少，是很少，但是你要去做，对吧，你不能所有，你说大部分的人不可能得出个结论说，因为我自己我觉得我找不到，因为我觉得我赚不到钱，所以我索性就不去了，我就躺平，可能吗，不可能的呀，对吧，就是。

就好像我们以前说八二原则，对吧，八二原则好，有很多人说八二原则什么概念，就是20%永远是少数，80%永远是多数，对吧，好，那么你知道这个逻辑，你知道这个道理是对的，没错，没错，好。

但首先这个道理从我的三观逻辑来讲，我不认为它是一个一定正确的事情，它只是个参考，对吧，这是第一点，第二点是我就是这么叛逆的，对吧，就是你要说让我认清楚，我自己什么都做不了，对吧，我能赚的钱很少，那OK。

但是前提是我已经用过了我所有的方法，用过了我所有的实践，能够做的力所能及里面的事情，那么我认可这件事情，否则你单纯跟我说，这个老师说的是什么，这个up主说的是什么，这本书说的是什么，跟我有什么关系。

我跟他有什么关系，他讲的东西跟书上讲的东西，跟这个所谓的道理就能够左右我了吗，搞笑了，我就搞不懂了，是不是，那么还有第三点是什么，就是别动不动就跟我说你有个idea，不好意思，你没有idea。

我这句写的很清楚，不好意思，你没有，你有的只不过是那些很无知造成的重复的轮子，对吧，这是第一点，你要明白一点，我以前就说过，我们每一个人头上都不长脚，你也不是买了彩票就一定会中奖的，是吧。

你要明白你能想到的别人也能想到，为啥别人赚不到钱，是你头上长脚了吗，别人赚不到钱，或者说别人不想去赚这个钱，为什么，因为一定有他背后的道理，你不是来跟我讲的是，别人一定想不到，我操陈老师我很牛逼。

我就想得到，而是你要去了解这背后水下，为什么别人不愿意去赚这个钱，或者赚不到这个钱，你懂吗，你不懂，我懂吗，我也不懂，但是我很清楚，我就不会跟人家，所以我从来不会跟人家说，我有一个idea。

这idea从来没有人想到过，我很牛逼，不会的，对吧，是吧，好，这第二点，第三点就是你要找我聊商业，我很欢迎，大家一起搞钱，谁不想搞，对吧，但是我跟你讲你想清楚，就很简单，包括我出去谈任何商务。

我刚已经说得很清楚了，很简单，你跟我说清楚，流量哪里来，产品业务是什么，盈利模式是什么，解决什么痛点，你想清楚再找我，对吧，如果我都觉得不行，我告诉你没人会投资的，也没人会合作的。

你的项目只会坑了你自己跟你的合伙人，结束，over，明白了，别老是觉得自己好像头上长脚，第四点就是别伸手，什么叫别伸手，最近我拉黑了很多人，主要是伸手跟白嫖的，不要激动，白嫖不是你们想的白嫖。

还是不太一样的，什么叫伸手，所有能在搜索引擎上面搜索的，你们自己不去动手就来问我，我没有兴趣直接拉黑，不好意思，真的没有兴趣，我又不是GPT，是吧，你们该去问问GPT去，是不是，好。

那么对我来讲也很简单，没有不会自己去搜索引擎上面搜的，对吧，或者说就直接百度知道不会知道的，我还指望他能探索什么东西，对吧，拜拜了您呗，对吧，这第二点，第三点什么叫白嫖。

有人问刘老师是不是看你视频不三连就白嫖，不是，为什么，因为我说了，这是你们的自由，对吧，而且我能控制你们三连吗，不能吧，对吧，就像我说的，我既然不能控制，我就不会纠结这些，有什么好纠结的，对不对。

我回头发个视频，你们必须三连，他妈的不三连就白嫖，白嫖就拉黑，那有意义了，没有意义的，这个叫什么，这个不叫一个正确的三杆，这个叫霸权，而且更何况我跟你们，本来我跟你们就没有任何地位上的差别，我霸个屁。

你说是不是，对吧，然后但是呢，如果你提出额外的要求，你得想好你们提供给我的什么，从本质来讲，我是一个商人或者一个资本家，没有同等的利益，我为啥要去做，对吧，这种提出来的人说明了也是个白嫖成性的。

我直接就拉黑了，我给你们举个例子，因为前两天是这样子的，有一个之前也是互动蛮多的，然后他在评论区一直在说，一直在引导我，或者一直在PUA我，搞得好像我不知道一样，我跟你们说，我还有一丝仁慈。

不要觉得我的一丝仁慈好像就是我不知道，很多的话想引导我，我也不是不知道，对吧，包括就是说，前两天评论区有人跟我说，这个陈老师，有些东西比如说你讲不了的，那你可以出书，对吧，你可以怎么样。

我也是觉得搞笑的，第一你知道出书多少成本吗，出书得要花我多少时间吗，你给我多少钱，这是第一点，第二点是你要知道，只知出版物比网络上的安全，信息安全掌控都要严格，你他妈在搞笑吗，对不对。

我真的不想再听到这种很无知的言语，搞得好像自己很牛逼，有意义了，没有意义的，这种无知让我恶心，真的，对吧，好，这个是4对吧，好，我们最后，第5点基于以上所有的逻辑，我是没写吗，我要讲什么来着，不重要。

好吧，忘了，OK好，基于以上所有的逻辑，我希望你们所有的人，我就说了，就是说世界上并不是所有的人都能改变的，但是我希望你们所有的人，都能够让自己别的我不关心，我觉得有两点是的，第一点就是说。

千万不要让自己不能控制的事情，去影响你们的情绪，从而浪费你们的时间，没有任何意义，你知道吗，第二是什么，我这边说的这一点，就是什么，所有的人，不用去关心很多的虚的东西，虚的东西没有任何意义。

也不要被虚的东西所PUA，什么今天这个人是个老师，那个人是个教授，对吧，这个人是个什么研究院的，那个人是个什么东西，不重要，重要的是他的三观和他的谈吐，和他所要表达的观点，别的都不重要，我跟你们这么说。

我在外都是一样的，我根本就不关心的，你大概只要，你比如说只要在我面前，对吧，有任何的这种画饼啊，绕圈子，我不管他是谁，他今天是个有编制的老师也好，是个教授也好，怎么样也好，我就是指着他名字骂傻逼。

就这么简单，因为为什么，因为你就是个傻逼，对，因为他就是个傻逼，对吧，我骂他是一个事实，别人没有骂他，是因为别人觉得碍于他的身份，碍于很多所谓的三观的枷锁，但不好意思，我没有，就这么简单，好吧，OK。

就这么着吧，明镜需要您的支持 欢迎收看订阅明镜。