# 第三章结束——终于结束了格子危机！！ - P1 - 赏味不足 - BV1ng4y1K7GS

好了 我又来了 我又来了，继续继续，看看 我上次就挂在这，我上次就是挂在这，诶，哇，这门竟然关掉了，哇 什么东西，诶 又要去哪了，去 去 去 去 去 去 去 去，我去 我去，什么鬼，垃圾。

我不是挂了吗 然后呢，上地势角，诶 诶，这是什么鬼啦，这是什么bug啦，哥，这 这 加载，额 这，所以你看 这个不算 这个不算，重来，这是怎么回事 真的是，我知道了 外面有个那个 外面有个火焰的一个。

一个 一个 一个爆炸物，我要 我把他们引过来就可以了，不要浪费，来来来来来，开门 开门，开门，再开门，完美，警告 引擎电源故障 更换电池已开始点火程序，用个医疗棒，然后 上下楼，去看吧，沒有聲音啊。

能不能。哦沒了沒了，還有啊！沒了沒了，這下真沒了，看看啊，這邊有一個，我先把這個東西拿出去，放到一個不見得看得到的地方，裝個子彈，對吧，然後，這裡這裡這裡，(電源故障，更換電池已開始點火程序)，別著急。

這裡有東西，錢，先把這邊能撿的都撿了，上面還有東西，哦火源噴射器，(警告，引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，好了，沒了，我靠，沒進來，不是，為什麼我走下去就有這聲音，離譜，我上次是掛他腦的。

我都忘了，來，嚇了我一跳，(警告，引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，然後呢，怎麼點火呢，噁了，哦有毒，啊，怎麼還有，誒，誒誒誒，什麼鬼啊，我靠，空姐，誒，這聲音怎麼，誒，怎麼還不走，我靠，我靠。

怎麼點火呢，我怎麼又有這聲音，哦我知道了，點火就是在上面，(警告，引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，不是，你為什麼老是有這個聲音啊，我可是不理解，連旅途都沒有，然後呢，我怎麼，這真的是背包危機啊。

再吃個藥，那我怎麼可以拿得動，然後呢，這裡面還有東西嗎，沒有了，沒有了，8，哦還有，這裡，節點，看一下啊，有在錄嗎，錄了錄了錄了，卡了卡了卡了，然後呢，我再出去啊，(引擎電源故障。

更換電池已開始點火程序)，那然後呢，誒，我這個，啊Initialize，那去吧，(引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，該死，好，那我走啊，那我存個檔吧，那我存個檔先，好，就這情況，(引擎電源故障。

更換電池已開始點火程序)，準備好，別人路上給我跳跤的聲音，(引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，哇靠，真遺憾，(引擎電源故障，更換電池已開始點火程序)，周猛配音太出戲了，實在是，好，我要進去了，誒。

這不就是我之前來的地方嗎，這地方應該有個商店，誒，先存檔存檔，天吶，我就應該抱著存檔點我跟你玩，哇靠，這Windows怎麼又跳出廣告了，哥哥，你別這樣好吧，真的是服了我，商店，原理推理提交。

原理推理提交，購買新物，購買新物，電擊槍，升級，誒，什麼鬼東西啊，我買東西你都沒聽到，真的服氣了，你讓我好好買個東西不好嗎，看一下啊，(升級中)，這個是等級，我還需要到找個地方升級，誒。

這個可以擴展容量，可以啊，跑進去升級，鐵獸女，這個是美國隊長，這是多了幾個口袋了，庫存18，可以可以，那我買啥，我沒東西買沒錢，我一下子就窮了，先買個子彈把藥吧，好，祝你度過富有成就那天。

你是懂得激勵我的，再記錄一下，可能啊，我感覺我終於，終於，不是背包危機了，啟動所有程序，第三章完成了，這不是之前那個列車嗎，應該去哪，我看看，到這吧，劍橋啊，(升級中)，這麼慢啊，這裡有東西給我撿嗎。

啊，這裡有，是去劍橋，我不會去錯了，換點子彈，(升級中)，不是，這個機關槍真的不咋地啊，攻擊力低得像狗一樣，是什麼，是這個，這裡，這裡，這個，這個，這裡，外星人嗎，哎，別鬧了，你們能不能別廢話。

讓我走啊，哎，前面，我怎麼感覺我旁邊有個什麼東西，我靠我靠我靠，帶船長士與哈蒙德會合，我靠，我靠這個，我靠這個，(升級中)，靠，這是個BOSS，上帝吧，上帝吧，上帝吧，我現在要上帝幹嘛呢，(升級中)。

我要上帝幹嘛，啊，這麼寬敞，啊，no，感覺這是個BOSS，什麼東西啊，我剛剛突然一下啟動了氧氣，一下子又好了，這裡有個錢，有個錢，這裡有個東西，然後呢，這沒東西啊，還有嗎，一鎖定，感覺沒了，感覺沒了。

感覺沒了，哎，進入點，進入點，進入點，為什麼我還在喘，大象靈索可還行，啊，哦，會死了，會死了，哎呀，會死了，(升級中)，我把他困住了還行，什麼東西啊，所以我現在接下來有兩個人了，可以幫助我，什麼。

把他彈出去了，我還是很睡的，我還是很睡的，(升級中)，你倒是戴頭盔啊，這是什麼東西，哇靠，這麼多人，(升級中)，哦，我們是個維修技師，我想起了，維修工程師，不是，我要幹嘛，(升級中)，神應是個什麼。

CEC紅的路，哦，我有完整的權限，我沒有變，果然我是個維修技師朋友，我沒有什麼神性，小心背後可還行，我還是不能走，好我能走，喲，我Lv2了，有點危險，意思就是我無體在，我記錄一下記錄一下。

這個劇情不想再看一遍，(升級中)，這把槍真的很彈，那我現在可以進去嗎，還是不行，會不會跳出來什麼大怪，哦，這怎麼走，這什麼東西，不是，不是，這玩意是要幹掉他嗎還是什麼，感覺我打上去沒有硬直的，哦，啊。

這有什麼東西可以給我拿過來，哦，這裡有個箱子，哎呀，(升級中)，啊，他有什麼，他是，哦我知道了，打他背上，他有個卡，浪費這麼多子彈，完，完了，我錯了，我錯了，(升級中)，哇，這女的長啥，這打他背上。

打上去沒硬直的了，啊，啊，這箱子有硬直，哇，狂浪費這麼多卡，這問題，這怎麼打，(升級中)，啊，啊，啊，感覺，哦，掛了，掛了，掛了，掛了，我一開始浪費這麼多子彈，我不是最高等級了嗎，怎麼還有三級的了。

完了，完了，完了，(升級中)，真的是浪費啊，電梯，啊，不是，這裡有升級鍵，(升級中)，哦，升滿了，我靠，我就八發子彈，我剛剛真的是啊，太浪費了，問題就是這個，問題就是這個，哎，我走了，這座在二樓，一樓。

三樓，啊，一樓去不了，什麼鬼東西，唉，這BOSS怎麼太浪費子彈了，怪我一開始沒看仔細，(升級中)，(升級中)，噢，什麼聲音，啊，給我撿點錢吧，我現在窮得很啊，給我撿點錢吧，我記錄點，記錄點，嗯？啊？

什麼情況，往哪走，啊？啊？怎麼讓我往那邊啊，靠，這本來是寫著，(升級中)，這裡面有東西，沒東西，噢，唉，他為什麼讓我又往回走，我到底應該往哪走，這裡有個，沒有，唉，有東西，可以，啊。

我就不能過去了意思是，算了算了算了，唉，我是不是可以用這個，並不行，這，算了算了，還跟著跟著跟著倒著走，從管理改到電力，不是啊，你第一層不讓我去，噢不對啊，他標在第二層，不是讓我去第二層嗎。

但我剛剛不是在第二層嗎，那個沙雕Boss不就在第二層嗎，噢，天津，(升級中)，讓開讓開讓開，怎麼又真空狀態，我能出去嗎，噢不能出去，先進這邊，我靠，沒氧氣，先拿東西，唉，這樣打，這是什麼，一級。

噢二級我可以進去，這裡肯定有東西，進去，嗯，嗯，(升級中)，什麼鬼東西啊，我東西還沒拿完呢，一顆雪，不是，這我能過去嗎，這我能過去，你讓我從這裡走，冷卻監控，噢有東西有東西，有東西，小心藥品，工作臺。

我現在不用工作臺，呃，這個，這個有什麼用啊，沒什麼用啊，唉，噢這裡過不去，這裡也過不去，噢，這裡沒，(升級中)，唉呦，這澆掉了呀，(升級中)，唉，這裡有個箱子，噢靠，採礦處，噢，ADS大砲，噢。

怎麼又斷電了，噢，怎麼又斷電了，剛收到最新消息，電力已從採礦管理網絡轉移，搞定一個，我們還需要更多的電力，合合更多的系統，應該就能做到，(升級中)，噢，噢，(升級中)，沒電了，呼，沒了沒了沒了沒了。

這三個，沒了沒了沒了，這下真的沒了，這不是機械，噢是CD，這什麼東西啊，喲，什麼呀，(升級中)，這是個啥，接觸光束，重心能量投射，呃，看看，按住小行星切割機主要開炮，開炮，啊，噢，噢，我懂了，只是先。

(升級中)，三樓，這次是到三樓，唉，啊，接不起來，誒，噢，真的，(升級中)，好好好，我們繼續，我這上次打到一半，這個斷掉了，看看啊，我上次還，我上次還沒子彈呢，看一下啊，12發，4發，8發，對對對對。

我在那個BOSS身上浪費了太多的子彈，我操，有沒有商店買點子彈，噢不對啊，我還沒錢呢，算了算了算了，待會，唉，好焦慮啊，真的是，這就是我一開始來過的地方，好了，這裡我能過去了，誒，誒，等一下。

臥靠臥靠臥靠，完了，沒子彈，誒，誒，誒，誒，他被電死了嗎，臥靠，尷尬了尷尬了，尷尬了尷尬了，尷尬了，尷尬了，這下我尷尬了，我沒子彈了，我是真沒子彈了，這次，給我個商店，我要賣點子彈，噢，這音樂不太對啊。

他是不是被電死了，什麼聲音啊，噢，進去進去進去，往裡面，誒，對對對，電他電他，直呼，楊永信直呼專業，直呼，楊永信直呼專業，我是真沒，啊，這，誒呀，完了完了完了，你有本事過來，你有本事過來，噢。

電死了電死了，爽，誒，電他，誒，噢在牆上，噢，不是，這我能過去的，噢我可以過去，但他，誒，噢，來了來了，衝，誒子彈，這是什麼，把靜態衝了，靠 什么鬼东西怎么又来，什么鬼什么鬼 什么什么什么鬼 什么意思。

什么意思什么意思 我怎么不懂啊，不是然后呢，哦 哎，啊这样的我靠那我之前真的是浪费，哇 热狗了热狗了 热狗了这次，mf mf，啊你都不 你都不掉个东西出来。

哎 哦靠那他妈刚刚一开始那个boss真的太浪费子弹了，mf 是我错了我错了我错了我错了，我对这个游戏了解不够深刻我操，哎这尸体跟着我是个什么鬼，啊哥 哎我错了我错了，这这这是什么东西啦。

啊这 啊这 啊这 这这这，不是啊你 这个游戏我已经看出来了，永远都是什么关灯我操，啊我还有一个 哎呦哥哥，哥哥你不能这样的，哎 哎 蛋腿，就不会放电了呗，我感觉我要通关了，我 我 我 我有通关的潜力。

哎这里有个 有个东西进来，哎不是啊 哦哦哦对对我进不去，mf，是我的错 是我的错，这前面是什么记录点吗，哎这里我来过，我记录一下，操这不是生化危机在那个吗，啊这不是生化危机在进行吗，进行吗。

进入 啊大奶龄头，呀不是这，灯都没了，啊这 到第几层啊 到一层，这次是真的到一层，哎呀我跟你们讲我还有好多方案没有改，我现在是今天忙了 忙了三四个咨询吧，然后先打会儿游戏缓缓，然后就要去改方案。

明天他们就要，累成狗，让我把第三章打完，哎呦我吃什么鬼，这里就是我浪费的三分之一，哎哎哎哎，no no no no no no，mf，按在地上摩擦。

上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上。

这里还有东西给我捡吗，被我捡光了，不是上电我还以为上电，啊往哪，装甲帅的一遍，什么怪，哎，我操这生化危机也来了，我刚到剑桥找你，但那里完全是一团糟，他有可能还会回来，所以我不能在这附近。

你也不应该去就留，看起来管理人员去采矿甲板和其他进行者会有，我也要去哪里，先记录先记录先记录，先记录先记录先记录，我知道，哎哎哎，我操，我完成了一个成就啊更胜一筹操牛逼，小心一条步。

我就很喜欢电锯怎么办，电锯精魂，有个商店哥哥，no，这地方一看就不在不在不在行，啊我就知道又没灯了，脑子有毛病吧，呃员工瞄准不行吗，对啊，智商堪忧我操，冲，这地方怎么这么诡异我操。

这里不会冒出来什么东西吧，我可以可以可以可以，都是钱都是钱都是钱，我去买子弹，这游戏是靠买子弹生活的活着活着，但要危机啊这些，我靠又一片漆黑，我操这什么声音啊，我靠我靠我靠让我先记录让我先记录。

不要激动，我来了，我靠正成这样，我又即将进入失踪状态，冲，这是什么，是否控制大炮，正在同步瞄准系统，然后呢我干嘛呢，啊，我操，呼叫袭击是吧，怎么搞，不是我没没没没养气了，怎么搞怎么搞怎么搞。

这这这这这这，不是不是不是我怎么瞄呢，我去我去我被撞到了，然后呢，然后然后吸口氧让我吸口氧，大哥让我吸口氧，我操这什么东西啊，我要回去，啥意思，跑上去是吧，正在同步瞄准系统，要瞄准两个，我又没养气了。

然后呢，往前飞，接近临界值怎么办，我能怎么办，这里有个东西，我还特别锐，哥，我靠，下面有一个，不会吧我要重新来啊，哎呦我去，我去，教练教练我知道了，这次我懂了这次我懂了，别逼别别别别别别，这次我懂了。

懂得很懂得很，我等待好，自动瞄准系统，前面还有一个校准的，这边还有个吸氧的养呢，洋洋洋洋洋大哥洋，不是大哥给我个养，正在同步瞄准系统，养在这养在这养在这，哎呀同步瞄准系统，警告传体完整性受损。

受损了受损了怎么办了，我又很无奈的，你不是百分之百吗大哥，这边还有一个，一共有三个，怎么感觉就两个呢，吸空氧吸空氧吸空氧，别别别别搞别搞，正在同步瞄准系统，哎，哎，死了还有个在那。

我靠你他妈凭什么跑这么快啊，啊离谱啊就，给我个养给我个养，我这这这我错了，警告传体完整性接近零件值，别零件值别零件值啊，大哥哥哥哥哥哥哥，数据迁移完成，ADS已重新瞄准，自动瞄准系统已启用。

还在缘请缘缘请缘请，他们恢复原状了，全飞船的一点大炮都能正常运行了，感谢上帝启动自动驾驶，快进来吧海萨克，我想我知道下一步该怎么做了，怎么进来，我怎么进来，我进来路呢，这边有子弹吗，大哥，做孽啊。

即将离开失重状态，我，海萨克哈姆德，炮灰以任意难度完成第四章，我完成了，我要去汇合了，不对啊，我怎么又往下了，我，什么意思啊，我刚才光的，我操我操我操，欸欸欸 浪費了 浪費了，ㄟ，(遊戲畫面)。

(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(遊戲畫面)，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)。

