# 答应大家的，聊聊Meta all in元宇宙这事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1r24y1j7Tu

好 按照那天我讲什么来着的，Matter 我说什么来着，说元宇宙 对，说元宇宙不是蹭热点，我想起来了，然后还是要说一下Matter，然后首先是这样子的，就是Facebook这件事情。

我觉得可能很多人想的可能还是不太一样的，然后我说一下我的理解，但不一定对，我只能说不一定对，大家可以姑且听之当故事听，好吧，说我的小浣熊对上，我跟你们说评论区有小伙伴很搞笑的。

他说我一直觉得右上角是up主的宠物，我说我是想养个小浣熊，谁给我养一下养不起，我们看是这样子的，首先Facebook改成Matter，对吧，然后到从他改Matter新闻就不断。

然后一直到现在的被人嘲笑是吧，然后到股价大跌是吧，到各种各样的，我说实话，我其实都不是太关心，就是说股价包括其他东西，因为说实话它跌也在预料之中，它不可能不跌，然后我觉得小扎同学，如果我理解的对的话。

我是觉得这可能也在他的怎么说，就是意料之内，当然你说跌多少咱不敢说，但我觉得其实可以预见得到，首先我们看10月28号，几几年我忘了，19年可能差不多，小扎同学宣布说，Facebook集团正式改名为。

不对，改名没有19年，19年发Libra，改名好像是稍微后面一点的，然后把沿用已久的点赞标识改成蓝色，类似于无穷的标识，对吧，好，然后他发了改名之后，对吧，中国又是，国内全部又新闻走了一遍。

那么为什么改名，其实这个事情说实话，我的确不太懂，我从网上去科普了一下，我看了一下，基本上什么意思，就是说Facebook以前有蛮多的这些问题，当然每家大公司其实都有，然后其实以前是有一些前车之鉴的。

就是说可以通过改名来把某些事情规避掉，或者说做一些改变，那么在这个上面我们能看到，比如说年轻人，对，年轻人失去吸引力，对吧，失去隐私监管，反垄断的压力，对吧，减轻品牌税，对吧，这些其实都有前车之鉴。

至少在美国是这样子的，对吧，我觉得这个倒是OK了，也可以理解了改名的事情，第三我觉得所有的面上的事情，就比如说你们现在Google百度能搜得到的，我们能想到的，我们认为小扎同学，或者来说你说马爸爸。

对吧，或者其他的人，我们能想到的，他们肯定都能想到，而且按照我这两天所说的，所有企业的经营，其实本身都是资本有限，对吧，我今天还在跟我们朋友说，就是说你自从经营企业开始，其实就是一个身不由己的一个过程。

因为不是说你做企业就一定要去压榨别人，而是说你做了企业之后，你就相当于是整个一个大机器里面的一个齿轮，你是跟着别的齿轮一起滚的，当别的齿轮带着你滚的时候，他在压榨你，你为了生存下去，你就不得不压榨别人。

你知道吗，其实本质上是这么一个逻辑，所以说倒并不是说企业越做越大，就越来越比如说仗势欺人或者怎么样，其实也不是，也不是就很多时候可能身不由己，但你说有坏人肯定有，咱们也对吧。

我觉得Facebook Matter这件事情，其实它是有个前因后果的，它最大的其实我认为它不一定对，我认为它最大的缺陷点，其实还是在于它的稳定币，就Stablecoin叫Libra，对吧。

Libra这边我们能够看到，你比如说在当时Facebook发布了一个，叫Libra的合作伙伴，我们有看到有Uber对吧，eBay对吧，PayPal对吧，这个对应的，然后还有Visa等等，其实你会发现。

就是说首先Facebook当时发了，Stablecoin Libra的时候，它是拉了，非常强有力的合作伙伴和背书来给它做的，大家可以看，包括网上反正也有，其实另外一方面大家也可以看到。

其实它拉的是什么呢，既是给它做背书和合作伙伴，又是什么呢，就是说是很多生态的，这个合作方，你会发现比如说应用层的对吧，就是叫做互联网应用场景的，互联网支付场景的，对吧，互联网社交场景的对吧。

互联网叫什么就是通信，对吧，相关的，在这个上面，其实我们都觉得，就是说，它有它的一个自己的想法，并不是说，当时国内有非常多的人说，他说你看，Facebook小扎同学发稳定币了，对吧，怎么样。

其实它有它的想法，就它的想法是这样子的，首先最早的时候，Libra的coin，它是1比1毛定美元的，毛定美元的，而且它的逻辑其实，有点像什么，就有点像就是说，你要铸造，就比如说你现在铸造一个Libra。

对吧，你就必须来抵押1美元，或者说来购买，就通过1美元来购买，就1比1的这种叫做法币稳定，但是Libra后来做了个基金会，然后发出来的信息，它是怎么说的，它是这么说的，它说我不但毛定的美元。

我其实毛定的是一揽子货币，毛定一揽子货币，可能比如说瑞士，对吧，中国当然没有，美国对吧，法国好像有好多，反正具体我们仔细看，但是在这件事情里面，我们其实从它发布，Cybercoin。

然后再加上它拉的这些，其实是能够看出一部分端倪的，那么我们再来看这里，我们发现其实Facebook，除了拉了这些合作方以外，它其实还有它庞大的生态，对不对，你比如说大家最熟知的是什么。

就是Instagram，对吧，然后以及它收购的，AR VR XR的一些企业，对不对，其实还有很多，我就不列了，因为Facebook整个的版图是很大很大的，对吧，你们可以去看它很大很大。

那么在当时我这个地方，其实顺便提了一嘴，就当时区块链，其实或者说Web3，就是区块链Web3，或者说最早的比特币，就当时其实还是比较震撼的，因为经历过的，我觉得大家都记得，就是很早的时候。

当时开过跨国会议的，我记得很清楚，就中国日本美国当时开过会议的，但是不是针对区块链我忘了，反正是针对区块链，有可能是比特币，有可能是区块链，针对的跨国会议，然后这个事情还是蛮震撼的，那么从这个上面。

其实我们说为什么当时会有这么多些事情，其实本质上还是跟监管有关，对吧，你不能说美国没有监管，那肯定是对吧，这个不科学的，那么我们往下来看，我们来看到就是小扎发布了 Libra 之后。

其实就会有连续的 SEC 的听证会，那么听证会上面你们看，你们看发的地方什么问题，你比如说是否同意美国应该领导，关于 Libra 的监管规定，如果我们所有人都觉得 Libra 是个，Bad idea。

对吧，你还会这么做吗，对吧，然后 Libra 是否会受到美国银行保密法约束，Facebook 有滥用用户数据的历史，用户还会相信 Facebook 的发币，对于数据上的黑历史提出质疑，反正一大堆。

反正其实本质上 SEC 其实很简单，SEC 告诉 Facebook，其实就是说两个巨大的问题，第一个问题就是说，你对吧，是有黑历史的，但是我觉得不是最大问题。

最大问题是 Libra 本身是不是要接受监管，同时我们应该怎么监管，对吧，或者说你有没有什么 idea，对吧，我觉得这是第一点，第二点是什么，就是你要锚定别的国家美元，我也就忍了，对吧。

你锚定美元这件事情，你又不是政府，是不是，你虽然说叫什么自由国是吧，但是你也不能说法就法，那么，那么这个事情其实整体来讲，我们就说在 SEC 的联系的听证会，反正后面就是说，项目还在做。

Libra 后面也出了2。0，其实项目还在做，但是这件事情基本上就等于搁浅了，就等于 stable coin 这件事情就等于搁浅了，而且其实也有非常多的人当时在说。

就说国内因为看到了小扎同学要发 Libra 了，然后央行非常焦急的，对 央行这个东西，我到时候我也来说一下，我也来说一下，到时候我可以单独开一期，但我不知道B站让不让我播，央行这边其实做数字人民币对吧。

数字人民币的项目立项很早很早，2014年就立项了，你说当时国内有非常多的人说，因为小扎同学要发 Libra 了，坐不住了对吧，央妈要开干了是吧，你除非跟我说14年，他就能预料得到对吧。

小扎在很久很久以后要发 Libra 对吧，否则这个谁信是吧，我觉得这个，这边我没写，无所谓我来讲好吧，最终收获元宇宙，我觉得元宇宙这边它其实是这样子的，首先就是说我们刚刚把它的生态，包括它的合作方这边。

其实大家也都，就我给大家也都列了一下，对吧，其实小扎同学我觉得他最想做的，就当时最大的初衷，初心你知道是什么，其实你做一件事情，他不是做，就是从企业来讲，他不是做慈善的，对吧，所以说不管表面上是做什么。

它的核心其实还应该是金融，对吧，毫无疑问，毫无疑问，这个就像为什么滴滴就很多平台，到后面就开始做放贷，你知道吗，那其实就是金融问题，对吧，那么其实Libra这件事情，我觉得也是一样的，它要打通的是什么。

就是它的比如说娱乐的应用对吧，或者说不仅仅是Facebook的生态，因为它一开始可能先从Facebook生态去切入，对吧，后面的话可以扩展到Line，扩展到叫什么，就是Twitter或者其他地方。

其实都是可以的，因为它本质上我们简单来讲，它本质上其实要的是整个生态的一个生态支付，但是生态支付的话，你想如果来说通过它发行的稳定币，我们说的就可以认为数字世界的数字货币，对吧。

而它又能够锚定各国家的不同的法币，那么这个时候就变成什么，就是不单你是可以在Facebook原有的生态里面，甚至生态外去直接的进行支付，还能够非常快捷的，甚至汇率低的去做换汇，对吧。

那么这件事情本质上对Facebook来讲，你就会发现，就是说，它完完全全是从一个纯互联网公司，马上一下子就跃迁到了一个互联网加金融的，一个巨头，或者说一个单纯就很难撼动的这么一个地位，你知道吧。

所以说很多人也会问，他说那跟远远之后有什么关系，对吧，其实我觉得可能Facebook当时这么想的，就是说Libra它本来就是肯定要做的，而且Libra作为数字货币，它其实最终的应用场景就是整个数字世界。

我觉得小扎最早的时候肯定也想到了，就是说他一定要给生态要有这么一个，怎么说呢，一个名字吧，或者一个title，你知道吧，但是也许他一开始也没想清楚，就只是说有这么个设想，但是没有想过我要为生态，对吧。

为什么一个东西去命名，你知道吗，可能当时Web3整个在全球，对于Metaverse火了之后，其实我觉得可能得到了一部分灵感，或者来说Facebook数了一下手上的牌。

觉得手上的牌也是适合巨石王Metaverse，就元宇宙去打的，对吧，因为说白了Libra它并没有胎死腹中，对吧，它只不过就是说缓缓，但是未来你说它是不是还会出来继续做，我觉得还是会继续做的。

只不过要插准的一个时机，对吧，因为你现在SEC不同意，不代表未来SEC不同意，对吧，这是第一点，第二点就是说，你是先发展你的金融体系，还是先发展你的生态体系，我觉得对于Facebook来讲没有什么区别。

对吧，因为你Libra既然你不允许，那没问题，我先发展生态，对吧，那么我改名叫Meta对吧，我先发展我的生态，其实我觉得大概率可能是这么个故事，但是你说，我们再回到最早讲这件事情。

就是我为什么会说小扎或者Facebook会预料的到，其实未来的后来的股价的跌或者怎么样的，其实我觉得也正常，因为为什么，因为你想对吧，大家到网上去看一下。

就是Meta就Facebook其实做了很多关于Metaverse的视频，你们可以去看，你说你看完我就说，但凡我觉得是个正常人看完，他都明白现有的科技技术，对吧，你点的科技术，对吧，就像你是帝国时代。

对吧，然后打着打着打到新技术了，对吧，然后还有什么来着，对，打着打着打到魔兽去了，对吧，打着打着打到新技术了，对吧，你也知道就当下的科技术是不支持，或者说没有这么成熟去支持Metaverse的，对吧。

就所有的普通人，我相信看完那个视频都会觉得，好像离现在有点差距，所以我话说回来，就是我们能看明白的东西，他们一定会看明白，对吧，不存在说我们看的明白，小扎看不明白，我不相信的，对吧，所以说他肯定也知道。

对吧，这个事情离现在就是有一定的差距的，但是又要去做，对吧，要去做，要去先占坑，要去发展，对吧，因为从大方向大战略来讲，你早晚都要做的，你跟早做晚做有什么区别，没有区别的，对吧，好。

当然我说到这最近有人又要说了，他说，我又听说好像Matter要all in AI了，all in GPT了，对吧，all in AIGC了，对吧，我跟你们讲有什么all in不all in的，都一样。

你知道吗，就是，就像我说的网络上的信息都是这种，对吧，添油加醋过的，就是你想对于Facebook的生态来讲，我还是喜欢叫它Facebook，对Facebook的生态来讲，我是金融货币对我重要。

还是说是生态对我重要，还是叫什么，AIGC对我重要，你会发现这三者是相辅相成的，对不对，AIGC是通过AI更快的产出内容，更快的产出精细化的内容，对吧，然后叫什么，叫什么元宇宙，对吧。

是为了有一个完整的生态，不管是我给他套概念也好，还是未来数字化世界也好，对吧，然后数字货币是为了整个交易，包括最终最大的盈利点，对吧，我干嘛不做呢，是吧，小债又不缺这点钱，是吧，所以我觉得整体来讲。

我觉得这个故事是这么个故事，没有说好像一会蹭热点了，一会蹭热点了，我觉得也没有，可能就是有些灵感，然后正好你说蹭就像我说的，蹭能蹭就蹭干嘛不蹭，你说是吧，所以我觉得大概率其实本质上，就别的都还是面上的。

核心还是金融游戏，但金融可能就是说SEC党的比较严格，所以就一直搁浅，但是到目前为止，其实Libra2。0还是一直在发展的，好吧，OK这个就说这么多，我后面会再讲数字人民币，好吧，希望B站给我通过。

谢谢，這樣就好。