# 纯白矩阵区块链直播——央行数字人民币功能解读 - P1：20210729-203045339 - 赏味不足 - BV1uh411z7fs

然後本次的話最主要是這樣子的，因為在前兩天就7月16號其實，前兩天7月16號其實發布了，這個央行數字貨幣的一個白皮書，然後這個白皮書呢，也是獲得了很多人的一個關注，然後就是本期呢其實主要是想這個。

以這個白皮書為切入點吧，就是給大家，跟大家一起來聊一下這個央行的數字貨幣，數字人民幣就之前是叫DCEP，現在已經正式改名了叫Electric的這個人民幣，就是我們就是群裡面有這麼一個縮寫。

然後在我們就是結束的時候，也會給大家一個二維碼，就回頭大家可以加到我們的一個直播群裡面，同樣的就是大家關於，本次央行數字貨幣有任何的問題，可以打在這麼一個彈幕互動區裡面，同時呢就是大家如果對於未來的。

這個主題有，哪些這個想法也可以打在裡面好嗎，我們有，可以回看的，我們有這個同事會幫我們記錄下來，後面我們會安排新的主題好嗎，安排新的主題好，那麼我直接就開始了啊，是這樣子的就是。

白皮書呢其實大家都網上可以看到，都可以看到，我這邊主要是，根據央行數字人民幣目前所披露的一些信息，給大家做了一些整理，同時呢也是，能夠希望就是讓大家能夠對，央行的這個數字人民幣能有一個，直觀的一個了解。

OK，好然後啊因為方便看這個評論區啊，所以我可能，呃這個屏幕上共享會就是先按照這麼一個，共享的方式啊，好，呃我們首先先來講一下就其他國家的一些，數字貨幣，就這裡的話我也給大家列了一下啊。

就是像這裡所提到的，呃，厄瓜多爾啊這邊呢大家也能看到，就厄瓜多爾在很早很早的時候就就宣布了，呃自己的這麼一個電子貨幣啊，那麼我們也看到他採用的呢是這個cpdc，就是法定的這個數字貨幣的一個方式。

然後他是最早的一個一個制定方，然後在這個地方呢我們也能夠看到啊，就是在2014年，呃他禁止了比特幣並推出了自己的電子貨幣，那為什麼在這個地方會提到他呢，是因為呃他也有個就是他的特點非常的突出。

就是他既是最早的，呃cpdc來做這麼一個數字貨幣的，又是，呃就是他已經完整的走完了一個走期，就是在18年的3月26號，然後呃啊就是那個3月31號，然後完全的去停用了並關閉所有的賬戶。

對吧那麼其實我覺得在這個裡面呢，呃從單純從這個事實來看啊，我覺得他的目標他的目的可能，呃很多的這個國家cpdc都是這個目的，就是說我希望啊能夠去美元化對吧，我希望能夠繞過美元啊，我希望自己的這個。

這個這個法定貨幣能夠升值對吧，但是他最終，呃在18年3月31號的時候就已經完全停用了，其實也就證明了什麼呢，其實呃我是覺得也就證明了，這個國家他對於比如說，呃數字貨幣啊，啊包括整個的一個一個運用啊。

包括他接下來整個的一個，就為什麼要去用其實沒有想的，說非常清楚，那我覺得首先這第一個啊，然後大家可以了解一下，然後我們往下，那第二個是委內瑞拉這個呢在之前就是，可能在區塊鏈行業裡面也是有比較大的，一個。

呃轟動性吧，因為當時這個消息出來也是，大家都是刷朋友圈的啊，然後當時是什麼呢，就是說推出了世界第一個以政府信用背書，的一個呃家群呃主權的加密貨幣，但是呢他的整個加密貨幣呢，是不是並不是用法幣。

就並不是以現在這個國家的，這個法幣來做支撐的，而是用他的這個資產來做，支撐的啊，所以在這個地方我們能看到，他是用他的石油資源來做錨定啊，同時呢就推出了這麼一個token啊。

那麼這個呢就是也也也算是一個特色吧，啊到目前為止好像應該也沒有其他的，這個人有過類似的，呃有國家有過類似的這麼一個情況，那麼這個是第二個啊，這個是第二個我們再往下看，啊好那麼在這個地方呢。

主要是列了這麼幾個啊，呃，ok 那麼我們正式來開始啊來看，就是說，呃區塊鏈啊，包括現在說的這個央行的數字貨幣，他與傳統的這個交易模式，和區區分化的這個交易模式有什麼區別，在這個地方其實寫的很清楚。

就是傳統的交易模式，就是我們不管我們是個人，還是說是這個商業化機構啊，還是說是這個，呃叫做商業銀行，他最終比如說商業銀行需要跟央行去做，結算，個人或者是一些商戶需要去跟銀行做，結算。

那麼在這裡面其實我們會看到他的整個，呃這個中心化的交易模式，就是左邊這張圖所展現出來的，對吧，就是a需要跟銀行去操作，然後到bb跟銀行每一個，接口都要去跟銀行做對接，那麼呃這個裡面呢。

其實感受最深的是什麼呢，感受最深的就是我們之前，有做就19年吧做區塊鏈鏈改的時候，有和很多的供應鏈啊相關的，就供應鏈相關的那些，產業有聊過，然後他們在就說嘛，就說哎自己的供應鏈很長啊，然後呢。

在整個供應鏈的這個運作過程當中，很大的一個弊端是什麼呢，就是供應鏈上面每一個環節，他們的支付款都是需要和銀行去，打交道，啊當然你說，這個是不是弊端，這個是一個必須的流程，他不是弊端。

但對於供應鏈本身來講的話呢，他就會覺得哎我每次跟銀行打交道，其實他的這個效率很低，啊效率很低，然後速度很慢，啊然後在這當中就會出現很多的一些，比如說什麼，什麼拖欠尾款啦，然後尾款。

呃就是尾款沒有辦法及時到帳了，就各種各樣的問題，那麼這個是我們說的傳統中心化的，這麼一個交易方式，那麼第二個呢是去中心化交易方式，其實去中心化交易方式右邊這張圖呢，就呃就是他這張圖所表現的方式是什麼呢。

就是我沒有中心，啊就是我我可以直接跟你交易，我也可以就是說，通過我跟你的交易跟別人去交易，在區塊鏈裡面我們知道啊，就是有這麼幾個概念，第一個概念呢叫做去中心化，對吧就是呃比如說在鏈裡面我們叫做供鏈。

啊然後第二個呢，就是國內現在發改委也好，整個政策導向也好，說的新基建，那麼新基建指的是什麼，指的是聯盟鏈啊，指的聯盟鏈號，那麼呃在區塊鏈裡面還有個很重要的概念，是叫閃電網絡啊閃電網絡好。

那麼在這個地方呢，我跟大家先簡單的說一下，因為我不清楚今天來的人，是不是都對這塊比較了解啊，我先簡單介紹一下，首先我們先說供鏈，供鏈的邏輯很簡單，就是我今天運行這套這個網絡，就整個區塊鏈。

比如說這個網絡啊這個程序，運行這個程序是全球所有的人，啊我做這個我們稱之為節點嘛，運行這些程序的那個機構或個人，我們稱之為節點啊，這些節點無准入准出標準，就是誰都可以進來，誰也都可以出去啊。

誰都可以來做，這個叫做供鏈，那麼正因為所有的人，誰想進就進，誰想出就出，那麼所以他稱之為完完全全的去中心化，啊那麼就叫做供鏈，而中國現在所定義的新基建，指的是聯盟鏈，而聯盟鏈的意思是什麼呢。

就是節點就運行這些程序的節點呢，它是有一定的准入准出門檻啊，也就是說我今天比如打個比方，我今天想做一個微博啊，我說哎我拉了10個企業一起來做，那麼在做這個程序時候，我一定是需要我的這個合夥方。

我的聯盟方一起進來，那麼做這些鏈上的節點的這個機構和人，他就有一定的權限，而不是說所有所有人都會進來，對吧，那麼這個就指的是聯盟鏈，而剛剛所說的閃電網絡呢，它的一個概念，其實簡單來講是這樣子的。

就是我們來右邊現在這張圖，我們會看到比如說，呃我們說a和b是經常交易的，a和c也是經常交易的對吧好，那這個時候其實你會發現啊，a和b可能是朋友，a和c的是不是朋友，我們不管，反正他們肯定認識的對吧好。

那麼這個時候我們說b和c要交易了，怎麼辦呢，那麼閃電網絡它有一個很就是，很好的一個邏輯，就是說哎我通過這種就是，經常有這種小額交易的，這個人相互之間，這種關係我能夠直接去讓，比如說b和c去交易啊。

而不需要通過比如說更複雜的，一些信任啊或者簽名啊，或者其他各種各樣的一些流程啊，那麼它能夠在鏈下很快的去做到，這些這個行為能快速達到交易，那麼這個是我們稱之為一種，比如說比較便捷的一種支付方式啊，那麼。

我們說啊在目前來講就是，呃供鏈在國內啊，其實目前，呃所處的一個狀態或者說國內，呃到目前為止其實政策上面，還沒有說完全支持的一個，主要原因是什麼呢，其實主要原因很簡單，就是呃我們說在呃。

我覺得在任何一個主權國家啊，他的信息上面，其實都是會有一定的這個備案啊，我們稱之為備份也好備案也好，那麼其實供鏈上面最大的，現在一個問題就在於，他的信息是沒有辦法做控制的，那因為像我國的法律規定。

所有的這個互聯網上的這個數據，是需要在服務器，呃上面備份起碼6個月，就大於等於6個月的時間，同時他的數據是可進行控制的，所謂可進行控制就是說，我今天如果出現一個問題，他說哎，你這個信息需要屏蔽掉。

或者這個信息需要刪除掉，你是有能力去把它刪除掉的，而目前來講，供鏈上面其實是沒有這麼一個，呃這種這種這種方式的啊，所以說我覺得，我覺得這個是那目前的一個問題啊，好那麼我們往下。

那首先我們在講央行數字貨幣之前，我們一定會提到穩定幣，因為穩定幣這邊呢，其實呃我們說央行數字貨幣，它也是個穩定幣，啊只不過呢，就是說它是一個國家主權背書的，一個穩定幣啊，好那麼呃在講這之前。

我們可以把穩定幣的整個的一個，分類的給大家先簡單介紹一下，我這邊列了幾個啊，呃穩定幣在數字貨幣這個行業，或者在區塊鏈行業大家都知道，比如說像usdt，對吧這個就是穩定幣啊，然後像macadm的DAI。

對吧就DAI它也是個穩定幣對吧好，那麼在這裡面呢有那麼幾類，第一類叫做什麼呢，叫做呃無抵押的直接錨定，那無抵押直接錨定是什麼呢，就是說我今天，發了一個數字貨幣，比如說我通過區塊鏈發了一個數字貨幣。

我跟大家說這個數字貨幣，一枚就等於一塊錢，就比如說一枚就等於一塊人民幣，一枚就等於一美金，那麼叫做無抵押直接錨定，那你你可能會問你說啊，那我為什麼要相信你呢，那目前為止啊，就是你想想看全世界這麼多人。

對吧，就是你只要有一定的信用背書，打個比方說，比如說你是一家，這個很牛逼的企業對吧，或者你是一個這個大V對吧，然後你說哎我發了個幣啊，我就告訴你這個幣，現在就是有價值的，比如說一個幣就是一美金。

一個幣就是一個人民幣，總有人會相信的，哈總有人會相信的，這個叫做無抵押的這個，呃這個人民幣啊，無抵押的這個錨定，錨定的這個數字貨幣啊，那這是一類，第二類呢叫做抵押法幣的錨定，抵押法幣的錨定呢。

其實就跟呃我們說的usdt，還有中國的這個呃央行的數字人民幣，就是這個dcp是一樣的，但是呢這個當中也有些區別，首先呢就是，dcp現在呃不dcp現在邏輯是，我如果有100塊錢的dcp。

我一定會有100塊錢的法幣，這個現金做抵押，啊這個是他的邏輯，usdt呢也是一樣的，就是我有100美金的usdt發出來，那麼我就有100美金的這個法幣做抵押，但是這兩者巨大的區別在哪裡呢。

就是usdt它的輩數是企業，就我們知道它的發行方式，國外的一家公司叫tether，對吧tether，它是一個企業背書，那麼dcp作為中國的政府央行背書的，一個主權化背書，那麼這兩者是有天差地別。

啊但是不管怎麼樣，我們從本質上來講，這兩個都是抵押法幣的一個，錨定數字貨幣啊，這是第二類，第三類呢叫做超額抵押的，數字貨幣的錨定，那麼呃我們可以怎麼稱，我們在行業當中也可以稱之為叫做。

算法呃叫做呃算法穩定啊，算法穩定，那麼它的邏輯是什麼呢，很簡單，比如說啊大家可能都知道比特幣，對吧，大家也可能也都知道以太坊好，然後呢這個時候是什麼意思呢，就是我抵押150塊錢的比特幣。

來通過智能合約生成100塊錢的人民幣，或100塊錢的美金啊，也就是說我，抵押起碼150%抵押，就是就是這個比例的數字貨幣進去，然後來產出對應的穩定貨幣，好那麼這個時候就有人會問了。

兩個問題啊第一個問題是，你怎麼保證它穩定，對吧你怎麼保證它穩定啊，第一個問題，第二個問題是，呃，就是我為什麼比如說我手上有150，價值150塊錢的，這個法而那個比特幣，我為什麼要把比特幣去抵押進去。

然後來生成100塊錢的，這個這個穩定幣我是不是腦抽了，對吧那當然這兩個問題很簡單，第一個問題是，呃每一個穩定幣的背後邏輯都很複雜，這個回頭我們可以單獨再來開課，但是呢我們簡單說一下它的邏輯。

簡單的邏輯就是說，今天你有100，150%的一個呃抵押，價值抵押在這裡面，如果這個數字貨幣本身升值了，那自然沒有什麼問題，但如果它貶值了啊貶值了，它一旦低於某一個抵押率的時候。

那麼你就需要去補足你的抵押的資產，啊才能穩定才能這個，保持整個這個穩定幣的一個穩定，那也有人會說那我就不去補充啊，對吧我就沒有足夠的這個抵押資金了，那ok整個智能合約和整個那個穩定貨幣這邊。

它是有邏輯會幫你做強行平倉的，那我們簡單粗俗點論文啊，就是它會幫你強行平倉，至於這個平倉，到底是通過拍賣的方式平倉，還是通過比如說自動交易的方式平倉，這個可能是各顯神通了啊，但不管怎麼樣。

他一定會保證他的這個，這個叫做呃整個資產的一個平衡，否則的話呢這個穩定幣就不穩定了，對吧那就肯定就就虧了嘛，對吧那這個是一方面，第二方面是我為什麼擁有足夠的，這個資金比如說150塊錢的價格啊。

呃150塊錢的價值，我為什麼要去抵押生成100塊錢呢，這個當中也有兩個原因，第一個原因是我為了穩定啊，對吧因為我手上的是波動的資產，我抵押進去我生成的是穩定資產，那麼這個穩定資產對我來講是有一定的。

這個這個這個避風險性的，對吧這是第一點，第二點是我通過穩定資產在二級市場上，再可以購買我的波動資產，然後再去抵押生成穩定資產，然後循環去做這個操作，他就能做一個槓桿，對吧那麼這個也是國內外就是全球。

現在這個呃把數字貨幣去抵押成穩定，貨幣這個最大的啊，最大的這麼一個動機之一，啊好那麼ok大家啊我順便提一下，呃就是大家有任何的問題，可以在評論區打出來啊，好然後最後一個就是其他其他的話。

其實現在其實啊就是大家了解的話，其實會發現也有什麼呢，也有比如說呃資產穩定的啊，也有就是混合類穩定的，就比如說我其實呃一部分法的抵押，我有一部分這個合約，就是一部分的這個叫做超額抵押。

然後也有部分資產抵押，也有混合式抵押的啊，這種也有大家也可以了解一下，但是不管怎麼樣主流的現在來看呢，無非就兩個，一個是叫做第二類，就是抵押法幣的這個某定啊，還有一個就是第三類。

叫做通過智能合約來超額抵押的，這個穩定啊，目前來講主流是這兩類啊，主流是這兩類，好那麼我們往下啊，呃整個央行數字貨幣，當時剛出來的時候，就DCP當時剛披露的時候呢，其實有非常多的人會說什麼呢。

他會說說哎呃，那個央行去披露這個東西，是不是因為Facebook發了Libra啊，好那這個地方順便提一句，Libra是什麼呢，是我們這個翻譯過來，我們叫做天秤幣，對吧天秤幣。

這個是Facebook當時以公司的名義，要去發布的一個，呃錨定法幣的啊，這個數字資產就數字貨幣啊，那麼我們在這當中有兩個核心的關鍵點，第一個關鍵點是，他不是由政府組那個背書的，他是由Facebook。

這個公司背書的，這是第一點，第二點是他發布的Libra，他是一個錨定一攬子國家貨幣的，他並不是錨定一個國家的貨幣啊，錨定了一攬子的國家貨幣，那麼這是兩點，那麼我們從整個DCP的，這個時間線上面來看。

我們能發現，其實呃他並不是，並不是像帶很多人覺得啊，因為Facebook發了Libra對吧，這個呃國家有了危機感啊，然後說我們這個強行退出了DCEP對吧，肯定不是這樣的，我們從時間線上面就能看到嗎。

就是14年的時候，呃周小川就已經就在這個倡導之下，就已經成立了這個數字貨幣專門的，這個研究小組啊，然後，在那個16年的時候，就已經啟動了基於區塊鏈和數字貨幣的，這個數字票據，教育平台的這個原型研發。

對吧，然後你像那個17年基本上就已經奠定了，就是說正式成立了數字貨幣的研究所，然後吧再往下，對吧一長串對吧，那麼所以說在這個裡面，其實我們能夠看到啊，其實呃在央行這次發布的白皮書裡面，其實也寫的很清楚。

就是為什麼呃國家會去呃做這麼一個數字貨幣，或者會做這麼一個叫做數字人民幣，其實本質上是一個很綜合的原因，其最大的一個原因是什麼呢，其最大原因是因為，整個的中國目前的國情非常符合。

啊就是國家去發行這個數字人民幣，為什麼呢，因為本身中國啊，我們說有幾個很大的特點，第一個特點是人口眾多，對吧，那人口眾多意味著什麼呢，意味著我們央行在整個支付的場景上面。

會擁有著前所未有其他國家碰不到的，那些挑戰，包括併發對吧，包括這個安全，對吧，包括就是裡面的各種各樣的問題，對吧，所以這第一點，第二點是中國在移動支付上面也是一個，就是全球可以領先的。

比如前五甚至前三的這麼一個國家，那就意味著什麼，也就意味著中國的這個老百姓，在整個的這個使用習慣上面，包括整個國情上面，他大部分的人和大部分的機構，他已經習慣了移動支付，那麼我們就會發現。

無論是在我們的這個技術成熟度上面，還是在我們的整個場景性的成熟度上面，都已經，擁有了叫做去鋪設或者去發展數字人民幣，的這麼一個，非常好的這麼一個條件，而會比其他的任何國家就來的好。

那麼自然而然也就順理成章的，就推出了央行的數字人民幣，其實是這麼一個流程，我們在後面其實也會提到，就是有相關的一些內容，OK，然後我們繼續往下，我們在這個地方可以看到。

這個是當時周小川在那個public，就在公開場合下面分享的一個PPT，在這個裡面，其實最主要告訴大家的是，在本次白皮書裡面也披露過，就是我們說央行數字貨幣人民幣，有雙擁有的雙層架構，雙層架構。

在這個裡面是這樣子的，我們說整個的數字化，那個，這個人民幣也好，法幣也好，數字化的這個，貨幣裡面它主要有兩層架構，第一層叫做單層，第一類叫做單層，第二類叫做雙層，我們在這地方可以看到。

它完全使用的是一個雙層架構，那麼在這個裡面也就闡述了很多人，在當時剛看到DCP的時候，有一個疑問，就是說你說推廣數字人民幣，好沒問題，這個數字人民幣和，微信支付和支付寶支付，到底處於什麼關係，好。

那麼在這裡的雙層架構，就是這張圖非常清楚的告訴大家，它處於什麼一個關係，對吧，它的關係很簡單，就是首先所有的DCP的發行，它全部都是由人行來做發行的，這個是統一發行，然後所謂雙層是指什麼意思。

就是下面的我們會看到，愛存不存，對吧，就是ICBC，對吧，中國銀行，中國移動，然後什麼支付寶，電信，其他的各種各樣，因為在這個地方，其實定義了什麼，就是它可以是銀行，商業銀行，它也可以是第三方支付機構。

都可以，它甚至可以是一些運營方，其實都可以，然後在這個裡面，它主要做的就是一個，我們如果粗俗點來講，它就是個分銷的角色，它就是分銷角色，當然我們在真正雙層架構，這個理解上，我們不能這麼理解。

但是我們粗俗點理解，可以這麼理解，那麼它的流程是什麼，流程就是說，比如說我今天，支付寶要去發行DCEP了，它會向人行去提供，100%的準備金，100%的儲備金，然後由人行給它做，人行發行DCEP給它。

它再發行，它再下發給下面的，這個General Public，就是這樣子的，那麼我們說，單層和雙層有什麼好處，是這樣子的，單層的話，它的優勢，或者它的特點是在於，所有的，我們就相當於是沒有第二層，對吧。

所有的對接，所有的清算，直接方就是人行，我不管今天我是個人也好，還是機構也好，我所有的清算方都是人行，對吧，包括我的對接方都是人行，這個是單層，那麼雙層這邊，它最主要的優勢，其實也是符合。

目前中國的一個國情的，我們當時我記得，周小川其實提過一個例子，很好是什麼，就是我們說，中國現在比如說什麼，每次過年有集五福，對吧，有發紅包，當時就說過這麼一個案例，就是說，我們說，我們現在發紅包，對吧。

你說我們發紅包，現在都是由支付寶跟微信來發的，這個發我們說我們可以玩出花來，比如說集五福就是玩出花來，對吧，比如說微信現在發紅包，還有紅包封面，這些都是玩出花的，但是你說這些花，你讓人行去做，可不可能。

首先，無論從當然你從併發角度，是完全可以的，技術上肯定是都支持的，但你說有這麼多，叫做運營上面的這種活動也好，東西也好，你說人行會不會做，說實話，人行肯定不會做，對吧，人行要做的是把整個基礎打好。

不是去做這些花里胡哨的東西，但是這些東西，你說對老百姓有沒有吸引力，肯定有吸引力，對吧，做雙11也好，做活動有沒有用，肯定有用，但是人行會不會做，不會做，那麼怎麼辦，交給二層，對吧。

所以說它有雙層架構是非常好的，非常好的，那麼在這個裡面，就像我們剛剛提到的，那你說會對支付寶跟微信有相應影響嗎，沒有影響，有什麼影響呢，對吧，就是我該怎麼用支付寶，還是用怎麼用支付寶，我有感知嗎。

我甚至沒有感知，對吧，就所以對於這個大部分老百姓來講，你說，它可以比如說在現階段，它拿著央行數字貨幣的客戶端，他說我就嘗個鮮，沒問題的，但是時間長了，它還是用該用支付寶用支付寶，該用微信用微信。

為什麼呢，這是因為大部分的商業行為，它還是習慣對接了，這個微信跟支付寶，就像你今天去吃個飯，你今天去買個衣服，你今天報個培訓班，都是這樣子的，時間長了，你它就跟你目前所用的，人民幣的法幣是一樣的。

你今天你不可能說我今天來，我用支付寶支付一個，這個買個飯吃個飯，然後我掏出支付寶的同時，我還要再掏出口袋的10塊錢來，讓我查個賬戶，看看我賬戶裡面有沒有10塊錢，有的好，我來支付一下，不會的，對吧。

你就很自然的就去支付了，所以說其實這種就是整個DCP跟法幣，就相對來講，都比較無感的這麼一個點，OK，然後我們往下我看見有沒有什麼問題，OK，然後大家有什麼問題，可以都發在評論區。

然後Libra就剛剛我也提到了，Libra簡稱天秤幣，然後是由Facebook所推出的一種，這個，這個穩定幣，而且是一攬子的，而且一攬子的，說到這個我可能得提一下，就是這個我覺得，大家如果感興趣的話。

可以回頭去看一下，就是當時Facebook小佳同學，剛發了這個DCP的時候，就是SEC就那個，被SEC整個開的會，大家可以去了解一下，就當時SEC，那個聽證會應該聽證有兩三次。

然後就感興趣可以去了解一下，這樣子的話也能看一下，就是美國，對吧，到底對比如說，企業所發出的數字法幣，對吧，有哪些擔憂的點，其實這也是個很好的一個，學習的一個方向，然後我們往下來看。

就是整個DCP的這個重要意義，首先加快人民幣的這個國際化，我覺得這個是毫無疑問的，對吧，因為，當然這個我們後面再來講，為什麼它能加速這個國際化，這個我覺得是一個，就是雖然目前來講沒有定論。

因為現在央行畢竟，不可能這個就有些定論，但是從我個人角度，我還是有些想法的，好吧，這個待會再來跟大家講，然後這是第一個，第二個就是更快的，這個高效的影響貨幣政策，這個毫無疑問。

因為你一旦就是相當於數字化，因為我們現在會發現，大部分的這個傳統企業，和那個互聯網企業，都在做叫做數字化轉型，對吧，那麼你一旦做了數字化轉型，其實你能夠更快的，在這個，那個數字化層面，去做一些這個那個。

革新或者一些變革，對吧，那這個就是很好的，那麼第三點就是說，第三點，第三點可能又是很多人關心的點，就是什麼呢，就是我們說，人民幣現在是匿名的，對吧，那你說我們數字人民幣，是不是匿名的。

這個我們在後面特點裡面會寫，然後第四個就是那個有助於反省錢，而不是有助於，追蹤助於這個反省錢和反恐，好，然後我們往下，DCEP現在這個是簡稱，全程是在這個地方，我就不去說了，簡稱。

然後我們在這個地方說一個時間軸，就是DCEP整個普及的時間，肯定是大於等於10年的，然後從目前的正常情況來講，應該是在15年左右，為什麼呢，因為人民幣每一次的革新換代，最少都是10年。

也就是說我們之前應該經歷過，起碼比如說第5代，或第6代的人民幣的，更新，就是比如說什麼50塊錢了，20塊錢了，10塊錢了，對吧，都有更新，每一次的法幣的更新，起碼都是10年，至少在中國這個國家。

那麼從這個上面我們來推演出來，你之前只是法幣的更新，而你這次是法幣的數字化更新，對吧，我們認為你法幣的數字化更新怎麼地，對吧，都得個大於10年，而且15年我覺得也算少的，可能，對吧，這是一個情況。

然後再往下，DCEP這邊的本質，其實是這樣子的，這個地方最主要的一個點，是我這邊標出來，是由人民銀行來負債，然後由人民銀行進行信用擔保，具有無限法償性，那麼在這個裡面，最主要提到的一點，也是各個。

比如說我們如果去看各個文獻，各個參考資料，都能夠看到裡面，非常強調的一點是什麼，就是商業銀行都是有可能破產的，就是我們從可能性上面來講，都是有可能破產的，而且商業銀行是沒有，就在法律定義層面。

它是不會進行強制擔保的，強制擔保是不會的，但是只有人民銀行，它是在法律上面是擁有強制擔保的，所以說從安全性上面，央行所發行的DCP，它有這麼一個，別的那些商業銀行，或者別的機構所發行的。

所有的數字貨幣也好，數字法幣也好，沒有的這麼一個特性，所以說這個是非常重要的，好，那麼我們來看一下，往下這個M0M1我就不去說了，那麼我們來說賬戶，賬戶這個地方是這樣子的，目前央行數字人民幣它的賬戶。

是我們大部分人知道的是，我通過招行的手機APP，對吧，或者農行的手機APP，我現在通過APP，是可以直接開通我的賬戶的，但其實央行的數字人民幣，它是沒有所謂開通賬戶這個概念的，什麼意思呢。

央行的數字人民幣，它整個的一個框架上面定義的時候，它定義的是無感式的賬戶，什麼叫無感式的賬戶，我們在區塊鏈裡面，其實有個概念叫KYC，所謂KYC就是實名認證，就是實名認證，那麼所謂沒有開通新賬戶的概念。

是什麼意思，就是所有你已經實名認證過的東西，都可以無感的成為你的賬戶，OK，我們舉個例子，很簡單，就是我們說，現在大家在去停車場，其實都是支付完了，你趴照一下照一下之後，你就可以出去進入了，對吧。

未來只要是你跟你個人的實名榜，這些東西都可以成為你的賬戶，比如說你的汽車車牌，比如說你的某一些可以證明，你是你的這麼一些東西，都可以成為你的賬戶，我們或者稱之為子賬戶，那麼你未來的汽車車牌。

就可以直接扣款，這個就是它所謂的，其實沒有開通新賬戶，這麼一個概念的一個切入點，首先是第一點，第二個點叫做穿透式的賬戶，穿透式賬戶什麼意思，就是說，因為我們看，剛剛我們提到的二層架構，在這個地方。

因為我們現在的未來，如果DCP普及之後，我們所有的清算，其實就不會說經過銀行，我們基本上就是全部是點對點的，和人民銀行去清算，對吧，因為是你下面其實只是一個下方方，對吧，下方方，你最終清算。

都只是和人民銀行做清算，那麼這個時候你會發現，你會發現它的賬戶是穿透式的，所謂穿透式的，就是說，我今天每一個人，在未來的某一個時間，我的賬戶是會被統一化的，那麼統一化的意思就是說，我，雖然今天我可能。

比如說珠寶裡面是有DCP的，或者說，比如說我的車牌裡面是有DCP的，或者說我有其他地方有DCP，但是我這個人，我的最終統一賬戶，只有我一個人只對應的一個賬戶，而這個賬戶就是我所有資產的總額。

就是我所有資產總額，那麼這個時候你就會發現，這個賬戶是一個，穿透式的一個賬戶，而且這個賬戶會對未來，我們說通過智能合約來做，那個DCP的結算，有非常大的一個幫助，非常大的一個幫助，好。

那麼我們接下來來講它的幾個特點，這幾個特點裡面，其實有幾個還是比較重要的，有幾個還是比較重要的，我們一個個來講，一攬子就是一螺框，對對對，這個是因為它白皮書上字這麼寫的，我也就這麼讀了，是這樣子的。

我們來說一個特點，第一個特點叫無限法常性，無限法常性的意思就是說，在中國任何地方，只要是有，不是說只要有電子支付，只要它的硬件可以支持，只要它的客觀條件允許，那麼它就不能拒絕去使用DCP。

這就好像今天打個比方，它有一個硬件掃碼的工具，它明明可以掃DCEP，但是它跟你說我不能用，我只能用支付寶行不行，不行，你只要客觀的條件上允許，你就不能拒絕，這個叫做無限法常性，當然你說有的人拒絕怎麼辦。

這就好像什麼，這就好像你現在到一個餐館去吃飯，對吧，然後你就跟他說來，我身上有100塊錢現金，然後對方說，我不說的，我這邊只能掃支付寶，只能掃二維碼，你就可以直接打110，我跟你說，因為為什麼。

因為它不能去收人民幣，這個就是無限法常性，好，那麼首先這第一點，第二點就是我們關心的叫做匿名性，好，那麼DCEP和目前我們手上的法幣，它的匿名性其實是一致的，我們舉個例子來講，今天張三跟李四。

張三跟李四做了一筆交易，張三把10塊錢給了李四，這個時候李四又用10塊錢，到超市買了一瓶可樂，對吧，好，那麼未來如果我們要去查賬，比如說超市的員工，這個職員說，我有手上10塊錢，你去問他。

你知道這10塊錢是屬於張三的，還是屬於李四的，他知不知道，不知道，因為這個10塊錢上面不會去寫名字，對吧，或者來說，這10塊錢上面就算寫了名字，我寫張三，難道就屬於張三嗎，那不可能，對不對。

所以說這個就是它的匿名性，但是，DCEP跟它的匿名性又有一定的區別，在DCEP本次7月16號所披露的，白皮書裡面寫的很清楚，叫做什麼，叫做小額匿名，大額追溯，什麼意思，就是說，我無論是今天小額大額。

你的整個這筆錢是誰的，它是匿名的，這沒有錯，的確沒有錯，但是所謂可溯源是什麼意思，可追溯的意思是，我可以非常清楚的去知道，這筆錢的流動，就它的整個路徑，流通路徑是怎麼樣子的，對央行來講就一清二楚。

就很簡單，就今天好像這筆錢是誰的，我不知道，但我知道這筆錢經過了張三，經過了李四，經過了全家，對吧，經過了這個便利風，又經過了某一個洗黑錢的地方，這我是知道的，那麼這個就是它所謂的可追溯，同樣的。

它在白皮書裡面寫的很清楚，所謂大額追溯，另外一個點就是，它既然是一個國家發行的主權貨幣，那麼它就會和現在的人民幣，在很多的地方保持一致，因為現階段你去存個一兩萬塊錢，我覺得是沒有問題的。

但是如果你去銀行存一個大額的，銀行依然會讓你填各種信息，來保證你的實名制，對吧，好，那麼如果未來在你用了數字人民幣，對吧，那麼你如果要做大額轉帳，或者做大額的存款，其實也會是一樣的，沒有任何區別的。

所以我們說它的匿名性，更多的是保護了我們就是個人也好，老百姓的隱私，但是並不代表它的整個流通路徑，是就完全匿名，你說完全去中心化，連央行都掌控不了，那是不可能，所以這個是不同的地方，好。

那麼接下來就到了最最複雜的一個地方，叫做無網支付，OK，在這個地方我們看到評論區有同學說，就是關於賬戶的問題，我們回到賬戶，賬戶是這樣子的，它並不是沒有賬戶，而是說它將所有已經實名制的東西。

都會默認的開成賬戶，這就好像我們剛剛說的，你今天的網銀，你今天的支付寶，其實已經實名認證了，那麼你在對於DCP來講，你在網銀也好，在支付寶也好，在微信也好，在你的車牌也好，只要你已經實名認證的。

在這個國家的法律框架下面實名認證了，那麼它就默認已經會有子賬戶存在，只不過說白了，你最終去是不是把它授權，把它使用，只是這個區別，所以說它會告訴你，其實是沒有所謂的開通賬戶的概念。

而是所有的實名制的東西，都等同於你的賬戶，是這個概念，OK，然後我們往下，OK，然後就提到最複雜的，叫做無網支付，好，那麼無網支付，我們在這個地方，我們可以打一下無網支付，好，無網支付有那麼幾個概念。

第一個叫做，一方有網，對吧，叫做，我這麼說，一方無網，對吧，好，那麼，第一種叫做一方無網，一方無網其實很簡單，這就好像今天打個比方，你去超市了，超市信號特別差，你說我沒有網，可不可以沒問題。

因為超市的營業掃碼槍，它是聯網的，你去掃二維碼，依然可以去對接支付寶，或對接微信，或對接網銀都是可以的，對接銀聯，對吧，都是可以的，這個沒有問題的，一方無網，一點問題都沒有，其實現在最大的問題。

最大的疑點是在於雙方無網，我這個收入法簡直是垃圾，雙方無網，對不對，好，那麼雙方無網，在本次的披露的白皮書裡面，其實寫得很清楚，首先，央行的數字人民幣，一定是支持，兩方都無網的情況下面，進行無網支付。

但是它並沒有詳細的說明，我無網到底是怎麼支付的，好，那麼在這個地方，通過各個地方的信息的披露，我們做了以下幾類猜測，第一類猜測，雙方都無網的情況下面，第一類猜測是什麼，叫做錢包，雙方的應用。

只要是用了DTP，它每一方都有一個賬本的記錄，也就是說，我今天比如說張三跟李四，都用了央行的數字人民幣，他們在一個小黑屋裡面，進行了交易，對吧，好，這個時候，我們說有這種可能性，第一種可能性是。

如果他們僅僅是兩方做了交易，同時這筆錢不再對外流通，那麼，OK，是不是有網，是不是無網，一點問題都沒有，為什麼，是因為我們同樣的舉個例子，你今天張三跟李四，就算拿人民幣做支付，今天張三說我有張紙幣。

我有10塊錢，我給李四了，但是李四拿了這張紙幣之後，再也沒有，就比如說既沒有流通過，也沒有交易過，也沒有存過銀行，那是不是這筆交易，只發生在他們兩個之間，對於整個全網的賬本，是一點影響都沒有的，對吧。

好，那麼DTP也是一樣的，如果雙方發生了交易，並且他們這筆錢，沒有再對外有任何的流通，或者對外有任何交易，那麼這筆錢，只存在於他們兩者之間，一點問題都沒有，我覺得很多人他會覺得，不同步全網賬本。

有沒有什麼問題，其實一點問題都沒有，首先這第一點，第二點是，正常的情況下面，這筆錢一定會被用，對吧，好，那麼第二種情況是，如果雙方都沒有網，那麼在雙方任何一方聯網之後，會同步給全網的。

比如說同步給央行的系統，對吧，或者同步給支付寶的系統，會同步給全網的支付系統，但是這個時候也有個問題，這個問題就是說，你說張三跟李四在這裡面交易完了，他會不會動過手腳，雖然交易了10塊錢。

但修改成20塊錢，對吧，然後把它上傳給全部網絡，因為這個時候，你們兩個是在黑盒裡面，就在沒網的情況下支付的，萬一他改完再同步給全網，對，這個就是一個問題，所以在這個情況下面，應該還有別的技術會做支撐。

這個技術，我們目前猜測就是NFC，NFC是什麼，我們叫做進場支付，因為現在大部分的人，其實比如說你做公交卡，你做公交卡的綁定，地鐵卡的綁定，都是用NFC來掃的，對不對，那麼NFC進場支付。

除了你能夠去通過手機，NFC的功能去刷卡以外，它還有一個功能是什麼，叫做進場的數據同步，我們知道任天堂有一個，任天堂以前一直做遊戲集，對吧，就以前做的NDS，現在有3DS，現在還有NS，對吧。

然後其實用過任天堂遊戲機的同學，其實都會知道，任天堂在早年遊戲機裡面，就已經用了進場NFC的這麼一個，技術，這個技術有什麼用，我們都知道我們遊戲裡面有帳戶，對吧，帳戶都有添加好友，然後它的作用是什麼。

就是我們今天只要在一定範圍內，你也帶了遊戲機，我也帶了遊戲機，我們只要擦身而過，我這裡面就會有你的帳戶記錄，然後我回去他就會問我，你要不要添加這個人為好友，對吧，怎麼樣，那麼這個就叫做進場數據的同步。

那麼我們認為，如果在雙方都沒有往的前往下面，他一定是會通過NFC的這種技術，或者類NFC技術，把帳本去做同步出去，這樣的話能保證沒有支付上的錯誤，或者我們稱之為雙花的，就叫做一筆帳重複支付的這種風險。

這個在金融裡面是非常重要的，對吧，那麼這個是第二類，那麼最後一種可能性，我覺得有點異想天開，但是也可以跟大家分享一下，最後一種可能性是什麼，我們還有一種可能性是央行的DCEP，所支持的那些應用。

它本身會去連成一個互聯網，也就意味著什麼，意味著就是說，今天你可以無網支付沒有錯，但是你在無網支付的時候，雖然只有你跟他兩個人，但是由於它的普及量足夠大，你們在一定的範圍內，可能這些我們稱之為錢包也好。

或者帳戶也好，或者來說應用也好，這不重要，可能支持DCEP的應用，它默認會去，比如說至少有8個節點，或者10個節點去組成一個局域網，組成一個局域網，那麼在這個局域網裡面，你去做相互的支付。

它已經會同步給局域網裡面，所有的應用，把帳本同步給他們，從而來保證你們這筆交易的一個真實性，然後最終這局域網裡面任何一個節點，再去同步給整個網絡，那麼這個概念就有點區塊鏈的概念了。

就有點類區塊鏈的想法了，或者有點類攻鏈的想法了，但是它依然還是一個，就是說可控的一個idea，但是不管怎麼樣，就是說這個我覺得，可能有點意想天開，但是也不排除，也不排除這個說不準。

OK然後我看了一下評論區，有朋友說會生成地址嗎，肯定會生成地址，只不過這個地址要看是怎麼樣子的，比如說不見得像現在，我們看到區塊鏈上的這種地址，肯定是一個比如說央行，已經有過一定規範的這種地址。

肯定是這樣子的，OK然後最後一點就是關於更安全，更安全在這個地方也提到了，央行數字貨幣會比支付寶，跟微信支付更加安全的主要原因，就是在於除了央行以外，理論上所有的商業銀行，都是可能面臨破產的。

對吧那麼所以說，所以說在這個地方，就是客觀點來講，咱們不是說貶低某些商業銀行，也不是貶低支付寶跟微信，對吧就是，客觀點來說今天，如果某一個第三方支付機構破產了，那麼他對你的資產是不會負責的，就很簡單。

你說我在裡面存了一個億，OK那我還是不會，不會來擔保，但是央行不一樣，央行畢竟就是這個是，在法律上是，只有央行他是會做這麼一個擔保的，如果來說你說我存了錢在裡面，我的錢出現了問題，或者來說你破產了。

或者是怎麼樣，你一定是要賠付的，對吧一定是這個樣子的，然後的話是這樣子的，就是關於跟支付寶跟微信關係，剛剛我們已經闡述了，首先它是雙層架構，另外一方面就是說在這個裡面，支付寶跟微信更多的。

會承擔一個運營商的這麼一個角色，也就是說，更多的是要讓這個，DCP能夠在不同的場景裡面更，用戶體驗更好的去使用，對吧這個就是運營商的一個角色，包括我們剛剛說的，發紅包玩出花來或者其他的。

這些都屬於這個範圍裡面，所以說是這樣子的，我之前在上海人社部那邊，給大家做數字人民幣的分享時候，有人提出過這個問題，他當時提這個問題的時候，我還是一下子沒反應過來，我還是愣了好幾分鐘，就他是問我。

他說陳老師我有個問題，他說你這個數字貨幣還有錢包，都是依賴電的對吧，好如果哪一天我們停電了對吧，就這個電力已經不行了，他說這個東西怎麼辦，我當時是真的愣了很長時間，然後我發現好像不太對，被他帶入坑裡面。

為什麼是因為本質上來講是這樣子的，如果你說我們國家，整個的電路已經不通了，同時它是不可恢復的，幾乎約等於你不要說數字貨幣了，對吧，你也不要說數字人民幣了，你哪怕是現階段，你說我們今天全部停電了。

而且同時是一個不可恢復的狀態，你整個經濟模型，經濟系統，經濟的整個內循環會全部打破掉，包括你的什麼製造業，什麼東西全部會沒有，對吧，這個不是說你這個數字人民幣的問題，對吧，不是說你今天停電了。

只有數字人民幣崩掉了，對吧，你什麼東西都崩掉了，對吧，所以這種問題，我覺得我當時就被他繞進去了，所以我覺得這種問題我們就不予回答，因為這類問題類似於他就好笑來問我說，地球明天毀滅了，你說我們怎麼辦。

我也沒辦法，對吧，這個不可抗力，好，然後關於支付寶和微信的關係，在這方面還要提一句，因為由於這種關係，也就意味著隨著央行數字人民幣的普及，其實我們會知道，會有非常多的說白了，我們隨便粗想一下。

比如說ATM機，比如說拉卡拉，比如說掃碼槍，對吧，比如說目前的那些硬件軟件，比如說像銀行的優盾，對吧，anyway就是所有的東西，其實你會發現它都是需要更新換代的，那是毫無疑問的，對不對，好。

那麼在這裡面，其實我們也就意味著，隨著DCP的普及，其實會有越來越多的，就是周邊的東西，會去產出，而在產出這些周邊的東西裡面，一定會出現很多新的創業公司，而正因為有這些新的周邊出現。

也就孕育著非常多這些新的商機，在這裡面，所以其實，昨天我們群裡面有同學問，他說我們央行數字貨幣，他說我想投資，對吧，好，我們在這裡面分開來說，如果你想在二級市場上面投資，那我覺得還是比較困難的，對吧。

因為它畢竟它是個穩定幣，同時它又是個主權貨幣，它不具有炒作性質，對不對，但是你說我想要投資這件事情行不行，行，甚至你說我想要去創業行不行，行，對吧，因為很簡單，你說我今天去創去造一個新的ATM機。

做一個新的掃碼槍，甚至你說我發現這家公司做的不錯，我去買他的股票，或者我去早期投資他，那也算投資，對不對，所以我覺得這個裡面商機會非常多，這個也是在就是DCP整個目前這麼一個情況，就是往後來講。

一定會孕育出非常多的這種企業，來做這些事情，好，那麼往下我們來看，這邊就是列舉了幾個相同點和不同點，就DCP和現金就目前相同之處，央行負債，不像持有人付息，都具有匿名性，那括號。

括號這個地方就是那個可控匿名，可控匿名，就這個地方有我剛已經說了，有那麼一點點不一樣，對吧，這第一個，那麼重複了，好，那麼那個DCP和現金不同之處，對吧，好，那這個地方寫了，第一可控匿名。

第二注幣稅及低，對吧，那這個地方，注幣稅這個東西，在本次7月16號所披露的白皮書裡面，也寫得很清楚，就是國家現在在整個現金層面，你要去注幣，你要去銷毀，你要去清算，你要去做，就是在整個這個流程裡面。

花費了大量的精力和人力，包括物理，所以說其實一旦DCP普及之後，它能夠把整個成本降到很低，這個也是非常大的一個，因為畢竟我剛剛說了，就是中國畢竟人口大國，並且整個支付產業，叫做業務邏輯極其複雜。

沒有哪個國家這麼複雜過，所以說這個就是目前來講，也是很大的一個好處，第三個就DCP可能會有相關的APP，當然這個地方就是我們所謂的成本，這句話是什麼意思，這句話的意思就是說，我今天如果只要發現金。

我只要去注幣，我不用什麼管什麼APP，對不對，但是我如果做DCP，我相對於現金來講，我一定是會有額外的，這種軟件層面的這種成本，那麼這個是第三句話的意思，那麼第4個就是方便攜帶，就很容易理解。

第5個就是可隨地申請，對吧，這也毫無疑問，毫無疑問，那麼同樣的，DCP與銀行存款，這個地方相同之處，第一都是貨幣，因為你存進去還是錢，對吧，這毫無疑問，第二個就是說，發行和流通都是為央行的，雙層架構。

都是由商業銀行向央行獎勵儲備金之後，向用戶發放，對吧，這毫無疑問，那麼不一樣的是什麼，就是我們剛剛說了，就是說它的一個是可擔保，一個是就一個可賠付，一個是不會賠付的，對吧，這是第一點。

第二點就準備金率的不同，對吧，就是說它如果來說，需要向用戶提供DCP，是需要向央行交納全部的，全額的準備金，對吧，那這第二點，第三點就是利息回報，就DCP是不付息的，但是我們現在存款肯定是要付息的。

對吧，然後匿名程度不一樣，然後數字貨幣，數字貨幣，數字貨幣，其實我們現在通俗點來講，還是指的是區塊鏈的生態裡面的數字貨幣，那麼這個第一都稱之為數字資產，對吧，都不向持有人付息，哎呀，哎呀，點了。

這個無所謂，這個我覺得很好理解，但是它與數字貨幣不同的地方是什麼，就是DCP是有債務人的，對吧，DCP是有債務人的，那麼第二點就是DCP是雙層運營，那麼數字貨幣，這個沒有架構，對吧。

數字貨幣現在是去中心化的，對吧，是沒有架構的，第三點就是DCP是可控匿名，當然數字貨幣是這個全部匿名的，當然，這個地方也得提一句，就是說我們所謂的數字貨幣不是雙層架構，同時我們所謂的數字貨幣完全匿名的。

它都是通俗意義上來講，並不是說所有的數字貨幣都是匿名的，也不是說所有的數字貨幣都是，這個沒有架構主體的，這個得要具體看它的項目怎麼做，具體看它的共識是什麼，具體看它的整個的這個叫做。

這個業務邏輯怎麼設計的，這個就是我們只是通俗點來講，然後就是關於Libra，Libra這邊是這樣子的，就我們剛也說了Libra也是穩定幣，對吧，好，那麼同樣的第一它都是數字資產。

第二它也都是需要準備金率是100%的，第三也不像持有人付息，第四可控匿名，對吧，這毫無疑問，但是不一樣的地方在哪裡，就是還是回到它的主體上面，因為我們說企業發行的穩定幣，和社區發行穩定幣。

以及一個主權化國家政府發行的穩定幣，這三個東西它在本身的基礎屬性上面，就很不相同，很不相同，所以說我們會發現所有的很多的不同之處，它都是在於它的主要的運營機構，它的不同之處。

很多地方其實也沒有什麼很大的區別，但是還是那句話，就是正因為你是一個國家的主權化貨幣，那麼最重要的關鍵點是安全，安全，而這個安全是雙向的，一個是老百姓的錢不會變少，第二個是老百姓的錢不會被。

比如說容易容易的被人家去貪污，或者說去黑客攻擊，或者去洗錢，對吧，這種安全是雙向的，但這兩個東西是非常重要的，所以這也就是為什麼就是說，我們說從穩定幣的使用，從整個普及面來講，肯定是主權化的數字貨幣。

它的普及率會很高，同時它的普及速度也會很快，因為這毫無疑問，對吧，就如果它普及不了，你說別的東西，它有什麼立足點普及，沒有辦法普及，OK，然後在這個地方，我看到評論區朋友，有這麼幾個問題，第一個問題是。

DCEP是不是中心化的，首先很確定的說一句，DCEP一定是中心化的，我現在做了一個笑點，是不是能看到，對吧，就DCEP一定是中心化的，首先是第一點，第二點是我們說DCEP，它運用的是不是區塊鏈技術。

說實話，區塊鏈技術它只是一個技術，用的話，它一定是個鏈式結構，或者一個存儲的結構，我覺得這毫無疑問，甚至你說它有共識，可能也有共識，它是不是支持智能合約，在本次7月16號所披露的白皮書裡面。

就寫得很清楚，它是支持智能合約的，但是並不代表用了區塊鏈，它就一定是區中心化的，也並不代表它用了區塊鏈，就一定是我們現在看到的，區塊鏈的樣子，因為區塊鏈它只是個技術，它並沒有任何一個標準。

說你用了這個東西，就一定是什麼樣子，對吧，所以說我覺得，首先答案就是它一定是中心化的，這個就包括白皮書，包括牟長春，朱小川在公開場合都這麼講，然後第二點，是不是用了它的技術，說實話，我覺得用肯定是用了。

但就看怎麼用，就看怎麼用，然後還有朋友說，有小額不用KYC的錢包嗎，我覺得是這樣子的，我不知道你是不是說的DCP，就我們在我們這個課題裡面，我們先不去說這個攻鏈的東西，DCP層面裡面。

應該是不存在沒有KYC的東西的，我們剛已經說了，DCP裡面所有的子賬戶，或者說默認的賬戶，它一定是跟你的KYC綁定的，一定是跟你的實名制，所有的東西綁定的，不存在不實名制的東西，OK，然後，OK。

然後我這邊關於DCP，今天的這麼一個內容差不多，大家接下來這樣子，有任何問題的，可以打在評論區裡面，然後也可以關注，我們的群，如果進不去了，可以關注我們的小助手，然後我們以後所有的直播。

都會在這個群裡面給大家做預告，然後我們每天也都會，就有任何問題，大家群裡面也可以交流，對吧，然後OK，現在大家關於比如說，DCP央行的人民幣，有什麼問題的，可以在評論區裡面打出來，說實話，說實話。

就是評論區有朋友是這麼說的，他說那是不是說個人資產，全部都門清了，首先我覺得從一個主權化國家來講，你的個人資產門清，那不是應該的，是不是，我覺得好像這個是一個，對吧，基礎的一個邏輯，這第一個。

第二個有朋友說，DCP智能合約會有什麼樣的，基礎路線是吧，說實話，我不知道，因為為什麼，因為DCP在本次7月16號的白皮書裡面，第一次所披露的，說自己是支持合約的，之前我不知道有沒有披露過。

但是之前肯定是，就我不知道之前有沒有說支不支持，但之前肯定是沒有披露過的，首先這第一點，第二點，我覺得7月16號所披露的裡面，有智能合約，它我覺得是非常好的一個信號，為什麼，這也就意味著。

我們對DCP的猜想是正確的，因為DCP它一定會擁有一個，智能合約去做自動結算的這麼一個功能，否則的話，DCP真正的只是一個現金的一個，數字化映射，這件事情我覺得是意義不是非常大的，這就好像今天我們說。

老百姓用現金不方便，央行說好，我來幫你做一個數字化映射，我感覺這件事情，央行做的意義不是很大，而且如果單純這麼做的話，央行不可能從2014年研究到現在，我覺得，這不是一個擁有14億人口國家。

央行所做出來的事情，所以說，它披露了能支持智能合約非常的好，非常的好，那麼也就意味著，未來的自動化的結算，未來的智能合約的業務上面，是非常，已經是一個可行性，就已經具有可行性方案了，所以說至於技術的話。

對你說技術，我順便提一句這點，目前央行所披露的信息是這樣子的，能對接DCEP的是所有的技術架構，都是可以對接DCEP的，什麼意思，就是說，你可以是傳統的中心化的邏輯，來通過API來對接。

你也可以自己擁有，區塊鏈，自己擁有區塊鏈的信息件來做對接，央行現在對DCEP的整個的一個，對接是非常自由的，所以我估計DCEP未來的一個，智能合約的技術，應該是一個多語言的，肯定是多語言的。

它不可能說我來指定你說，我用rest用java用python不可能，它應該是一個多語言兼容的，這麼一個至少比如說，我覺得像python，甚至move，solidity，go，nodejs。

我覺得它可以是一個多語言兼容的，當然這個東西只是猜測，現在沒有對外披露過信息，就這樣子，我看到朋友圈有朋友說，所以DCEP導致幣價上漲，純屬幣圈自害，沒有，我覺得不是的，因為為什麼是這樣子的。

我覺得在央行的數字貨幣裡面，有一個很大的猜想，但這個猜想我沒有得到過驗證，但我可以跟大家分享一下，這個猜想很簡單，我覺得DCEP未來過不了多久，它一定是會和所謂的資產掛鉤的，而這個資產一定是會通證化。

我們叫做tokenization，而這個tokenization，它一定會經過銀監會證監會，這些一定的規範裡面，我們叫做監管下面，它去做tokenization，tokenization之後。

你勢必一定會和DCEP掛鉤，你跟什麼掛鉤，你總不可能說跟USDT掛鉤，對不對，你一旦跟DCEP掛鉤，它未來就一定會有升值的空間，所以我覺得是這樣子的，DCEP導致幣價上漲這件事情，我不確定。

但是DCEP一定會導致，未來的資產化的那些token上漲，那是肯定的，所以說我覺得這件事情，我們未來是有很大的一個，這個期望空間的，而且甚至我是認為，從目前開始，有很多的企業如果要去做準備。

他說我現在就開始，做我的tokenization，我只要不募資，其實就是不犯法的，我只要在我自己的生態內去做，他只要邏輯做的足夠好，他只要業務做的足夠好，在未來證監會和銀監會的監管之下。

他就可以去吃第一波的紅利，甚至把前面幾波紅利都吃掉，這是我認為一個非常好的，一個可期望的未來，而不是說我們只把目目，眼光放在現在的幣權，因為，對吧，我就不多說了，然後我看到還有彭麗春，朋友評論區評論說。

人民幣和DCP共存的支付手段，是這樣子的，DCP在很長一段時間，沐長春跟那個周小川都說過，DCP在未來非常長的一段時間裡面，都會與我們現在現有的現金，支付寶，微信，NFC，然後什麼銀聯等等等。

所有的支付系統都會共並存，這是肯定的，但是他沒有說的，我們的猜想是什麼，就是他未來一定是會把現金，全部替換的，這是毫無疑問的，只不過到底是10年還是15年，這個不知道，不知道，但是他未來一定是。

會把現金全部替換掉，當然你說是不是會和現有的支付，共存，我覺得一定會和現有的支付方式，共存，他不會把現有支付方式幹掉，因為它是雙層架構，對吧雙層架構，好，然後這個是這個問題。

然後還有看到彭麗春評論區朋友說，有可能在DCP上面架構，好這個問題，朋友你的格局大，你的格局無限大，牛皮，就是是這樣子的，首先這個問題是這樣子的，我認為Defi是一個非常好的應用前進。

NFT也是非常好的應用前進，但是Defi和NFT在去中英化的環境上面，其實是很難發展壯大的，為什麼很簡單，是因為去中英化的整個環境裡面，不具有任何的監管，那麼不就任何監管，他就不具備安全性。

一旦有任何資產的洩漏，或黑客的攻擊，或者來說有一些我們叫做鏈下資產，和鏈上資產的不同步，那麼這個人擁有資產的這個人，可能就沒有辦法去追溯了，沒有辦法去就我找誰去，難道我找法院嗎，法院不會管你的放心，好。

但是我覺得是這樣子的，這兩個方向是很好的，也就意味著，我認為未來很大的可能性是，我們會在比較完善的聯盟鏈上面，去構建聯盟鏈的define和NFT，而這件事情才是真正有可能，壯大和往下去走的，而我們來說。

他未來有了define和NFT之後，那麼很簡單，他要流通，對不對，他的流通中媒介是什麼，就是DCEP，好，那就回到你的問題上面，有沒有可能DCEP上面構建define，當然有可能，只不過他的底層。

我認為是新基建而不是攻略，這就是，我覺得是一個非常重要的一個點，而且define未來在新基建上面，他的一個，Bow就是我們叫做，Carrying APP，就是他的殺手機應用，往往可能是會像以前的。

餘額寶這種應用一樣，但是我覺得攻略上面是不可能的，因為畢竟就是攻略的受眾，目前來講，就我覺得不是目前，就整個去春花的生態來講，他是不是方向是，但是他的受眾會比較小眾，他不會讓整個老百姓去接受的，OK。

所以我這邊補充一句，就是，我接下來說一下我的猜想，就是這個我不負責任，我也沒有說代表純白的，這個觀點，我個人的猜想，就我個人猜想是這樣覺得的，就是說，新基建其實是鋪區塊鏈的一個步驟，然後鋪完新基建。

其實打個比方，比如說中國的大部分企業，都已經把新基建作為了自己的，就把區塊鏈聯盟鏈，新基建作為了自己的底層建築，底層的基礎建設，然後我覺得首先有一點，我覺得不管大家認不認同，有一點是共識。

就是人性是經不起考驗的，所以說我覺得當新基建鋪完之後，下一步不管，就我認為不管法律框架下面允不允許，其實下一步，終究會有非常多的企業和人，會去做資產通證化，這是毫無疑問的，因為，這是個必然的結果，對吧。

這就是個必然結果，這就好像我們剛剛說，委內瑞拉發石油幣是一樣的，這是個必然的結果，對吧，那麼你資產通證化，當然你說能不能發，可以，但是我相信它未來一定是在監管的，框架下面去發的，你發了之後。

它就一定會和DCEP掛鉤，所以我們剛剛才說，為什麼這個叫做，DCEP數字化之後，它能夠有助於人民幣，在國際上的一個流通，那是因為只有當它和資產掛鉤之後，它才可能去流通，對吧。

你說我今天單純的把法幣變成DCEP，我今天把手上的人民幣，啪變成了數字化，它就能夠走向，走出中國走向國際，可能嗎，那不可能，對不對，就沒有任何概率了，所以說如果它有助於國際化的話，我認為只有一種可能性。

就是它必須和資產掛鉤，從而去真正的流通，流向第三世界國家，真正的符合目前的一帶一路的，這麼一個方針，OK，有評論區的朋友說，資產通識化是不是就是法幣，是這樣子的，對，就是法幣，我覺得通俗點來講就是法幣。

但我覺得法幣沒有問題，首先是這樣子的，國家在框架上面寫的很清楚，到目前為止，我覺得很多人有誤會，就是國家並沒有不允許法幣，法幣誰都可以發，只國家不允許的是法幣之後去募資，或者通俗點來講。

就是國家不允許的是，你今天發了個積分，然後通過這個積分跟人民幣掛鉤，那就是不允許的，你說是不是通過區塊鏈法，或者你通過QQ發積分，這完全一點關係都沒有的，你不能去募資，你不能跟人民幣掛鉤。

至於你說你今天想發什麼，我也都可以，這個是不違法的，所以說資產的通證化就是，發幣發token，去和我們的資產做掛鉤，而token這個東西它是一個，其實是很有怎麼說呢，就是它是一個很有深度的東西。

也是一個很有，就是研究性的一個東西，並不是大家現在所了解到，發完幣就上二級市場，然後割韭菜，對吧，這不是這麼簡單的，就是區塊鏈離開token，它是沒有辦法很大，這個方向去發展的，這就好像。

或者我們換句話來講，這就好像DCP也是token，DCP也是幣，對吧，那你說如果今天沒有DCP，央行說我就做了個智能合約，有什麼用，一點用都沒有的，對吧，所以這兩者是相輔相成的。

只不過就是看用的人怎麼去用，大家還有什麼問題嗎，我們就時間按一個小時算，其實差也差不多，我們到9點40結束，好吧，我們到9點40結束，大家還有什麼問題，還有4分鐘，沒有的話，我4點40分我就關直播室。

對，然後大家是這樣子的，大家進群之後，可以把大家關心的主題，就比如說這次我們講的是央行的，數字貨幣，就大家可以把大家關心的主題，發到群裡面，好吧，然後我們同事會收集的，然後我們後面幾期的直播。

我們會把大家關心的主題，把它會開直播這樣子，我的小幻想怎麼對不準我，好了又對準我了，OK，OK，行，要不我們今天就到這裡，感覺大家還是問了蠻多問題的，好吧，那麼OK，我們就謝謝大家，好吧。

我們以後就是每周四的純白這邊，都會開這麼一個直播，大家可以把想要了解的信息，發到群裡面，或者發給我，好吧，反正我也在群裡面，OK，那我們謝謝大家，今天就到這，非常感謝大家，謝謝，拜拜，這筆是我的。

你神经病。