# 细数数字经济未来的机会 - P1 - 赏味不足 - BV1194y1q7zL

好啊 言归正传，我们来讲一下这个叫什么，数字经济是吧，当下的一些方向，对吧，这个也是之前大家关心的，对主业营业是吧，主业营业未来的方向，我呢列了一些，是这样子的，就是说首先啊，web3或者来说全球方面。

就是读phd，发paper，对吧，然后就是说web3这边去有一些，你说项目的一些，传项目去割这些，这些都不在我的定义范围内，因为这一期就是我整个内容，还是以国内为主的，而且大部分人。

其实我觉得海外可能也做不了，对吧，那么国内为主，我觉得是这样子的，有个大的前提，我在这个地方先说一下，就是所有东西这两年要去做积累，去做规划，做沉淀都还是来得及的，不要老是在那边说，我是个普通人。

我做不了，对吧，什么什么什么，就是还是那句话，就是说不要去跟别人比，也不要去管别人怎么样子，也不要去觉得别人说有很多东西，对吧，怎么样怎么样，你自己做了没有，你没有做，你就别去得出这个结论，好吧。

那么首先先从就业方面来讲，通用岗位不会太多，什么叫通用岗位不是太多，就是大部分你说，未来的企业对吧，就是说企业高校产业等各个地方，会不会做，肯定会做，但是他不会专门去开这一类岗位。

你比如说你说数字经济开发对吧，还是说怎么样子，不太会，他就算去开一个事业部，或者开一条线，他也会单纯把目前已有的这些团队，拼凑一下，对吧，就是产品拼一下，开发拼一下，这些都可以，但是他不会去做。

主要原因有两个，第一个原因是，第一个原因是数字经济，它会渗透到各个地方，数字经济本身它所涉及到的点也很多，我们可以把数字经济理解为它是一个，solution，就是它是一个解决方案，它是一个。

就像以前互联网+，或者来说数字化改造这么一个东西，它并不是一个，针对性的，就比如说我们今天知道数字经济要用python，对吧，或者用java对吧，或者用什么框架，就是它不会因为它，它是一个面横广的东西。

所以说渗透到各个地方不会有专门的岗位出来，那么所以说在单纯的岗位上面，大家不要去太抱有希望说数字经济对吧，这个吕老师说数字经济是未来的增量市场，那么是不是会有很多的新的岗位，不会，而且就是说这件事情。

无论你现在是在读大学，还是说是已经工作了，都不要指望它有很大的工作岗位，不可能的，而且这个是就是说整个数字经济定位的方面，更不要去提现在整个经济情况不好，对吧，就算现在经济上行。

我可以告诉你们也不可能有很多新的岗位，那么这一方面，第二方面你就像前两天有小伙伴问我，就说，比如说数字人民币怎么样，对吧，岗位怎么样，其实这个事情也是一个道理，你说数字人民币发不发展，肯定发展对吧。

你说岗位怎么样肯定有，但问题是它不会有多少的岗位对吧，你从整个基本面上面来讲，它是属于那种每个公司都会招的吗，不会的呀，对吧，你说银行这边要不要做，要做，但是现有的那些技术部门。

或者现有的销售团队就能做了，它为什么一定要新开岗位呢，没有道理的，对不对，我就告诉他，我说人行现在在做对吧，人行现在在做，然后这个叫什么，可能有一些部分的很少的一些地方会做。

但别的地方你看有招了没有的呀，对不对，因为它本来就是一个，比如说央行这边在做对吧，然后剩下大家去对接它的业务就好了，又不是一个全民，大家说是一个开源的技术，然后大家开始在那边说。

我基于这个东西能不能做些APP，对吧，做些什么东西，没有到这个层面，对吧，那么这是第二点，第三点是就是说，你说岗位没有吧也不尽然对吧，就像我们刚刚说的，比如说解决方案层面。

咨询方面或者说有些特殊的技术层面，还是会有增量市场的，比如说加密对吧，或者说硬件钱包对吧等等，它肯定还是有增量市场的，但它很小，就是说你说它有没有增量市场，有对吧，但是你不能因为这个增量市场去指望。

它的岗位能有多大增加，这是不现实的，那么所以说整体来讲，就是说数字经济它是一个，渗透到更好更业的地方，并不是说每一个企业每一个个人，每一个组织，都要去做一个平台或者APP，对吧，而且你要这么想。

退一万步来讲，就算做平台和APP，它也不会新开岗位，对吧，现在的这些开发平台跟APP做不了吗，做得了的，它只不过是改个需求罢了，对不对，所以重要的是怎么做，而不是技术层面怎么做，你知道吗。

就重要的是业务怎么结合，重要的是上面的老板要的什么，重要的是上面的屁股要的是什么，对吧，而不是技术怎么做，这个我再三强调，不要老是去关注技术层面的东西，没有意义的，没有意义的，好吗，这个是第一个。

第二个是产业赋能，产业赋能也是个很大的方向，就是说产业方面我可以打保票，我这个视频扔在这打保票，5~10年甚至15年，它都是很大的发展机会，为什么，因为你把产业往前倒推10年也是一样的。

这10年最大的机会在什么地方，不就产业吗，各个产业，这个发展非常之快，对吧，无论是互联网加还是数字化，你们但凡去了解过就知道了，这里面的市场极大，对吧，那么前两天有个B站小伙伴跟我说。

他说我听了一个讲座，说工业数字化等等有很大发展，我跟你讲所有的数字经济，所有的产业跟数字经济它都有很大的发展，先前数字经济的前提是什么，就是互联网化和数字化，那么整个数字经济它肯定有很大的发展，对吧。

产业一定是大头，就是说产业从上到下，整个产业链每个环节都是很大的机会，但是这个所谓很大的机会是指什么意思，我举个例子，比如说政府说我有一些国资的基金，对吧，我有些扶持基金，对吧，然后比如说政府说。

我从上到下，我企业从里到外我都要做培训咨询，对吧，那么我政府说我要项目复化，对吧，产业链说我要项目复化，对吧，那么包括就是说各地方省市区，他说我要做项目申报，我要做项目创新。

我要做这种比如说什么2024 2025，Top100项目，对不对，包括就是说最后我要复能，我一定是要落地的，你不落地你是不可能复能的，对不对，那么等等这些都是方向，但是不是大家那种单一化的去想。

就是说增加很多新的岗位你知道吗，就是世界是多元化的，不是只有读完大学读研究生，读完研究生读博士，然后去打工这一条路，当然你们可以觉得只有这一条路，但是从商业赚钱角度来讲，它有很多种方向，对吧。

不能因为你们不知道就否认了说，这个普通人没有方向对吧，普通人怎么好像都没有方向了对吧，然后就每天伸手在那边问我说，还有什么方向，还有什么方向你们要去了解，对吧，然后我还要告诉大家，现在这几年还有机会。

就这两年还有机会，我以后就是我每次可能都会说，但是我告诉你们，你们听也好不听也好，反正你们就记住，就这两年还有机会，后面机会就会越来越少，中国每个省市区其实是很割裂的，你要想办法去切关系，去混关系。

去为了未来打基础打准备，你别老Po自己说自己是普通人做不了，没有什么做不了的，你就先看有没有这个决心去做了，对吧，我一直跟你们说，就是有机会放在你们面前又怎么样，有多少人能抓住呢，对吧。

我跟你讲我们的目的，不是一定要去创业，我们的目的也不是一定要去赚多少钱，我们的目的就是能有自己的一亩三分地，能够不被工作所左右，能够就是说除了工作以外，还有别的收入就可以了，对吧，你就分一杯羹。

比如说这个产业未来富能，打个比方有1000个亿，你就在这里面分0。0000001%怎么样了，你不开心吗，对不对，你要干嘛，你非要说我要做一个亿的生意吗，我不是一个亿我不做的，有意义的没有意义的，对不对。

而且另外一方面就是说，这的确是增量市场，对吧，而且你去做了，你也能增加的价值跟自己的价值跟抗风险能力，你说做这些你不做这些还能做什么呢，对吧，已经告诉你了，它一定是渗透到各行各业的，不管你今天做什么。

做医疗也好，做别的东西也好，都会有的，对吧，第三个就是人才培养，之前也有人问我，他说自己什么都不懂，这个关系也切不进去，有没有可以做的，我跟你讲有，就是人才培养，因为无论什么方向，无论战略未来是什么。

永远人才培养永远是个不变的主题，因为你只要有发展，你就有人才培养，你包括到今天为止，C++甲纹这些东西还有人才培养，为什么，因为它有需求，对吧，所以说不管是西洋行业，还是比如说未来的增量行业。

人才培养永远是不变的，那么人才培养这个事情方向有很多，我这边给你们举例子，比如说，你可以做电池的方面的培养，对不对，你说我也不跟大家说什么电池不电池的事，我就培养大家，在数字经济方面做电池，对吧。

也就是说我们说的2C的培养，没毛病，对吧，你可以做企业家的培养，对吧，也就是我们说的什么社会化MBA的这种模式，对吧，就给那种什么二到五线城市，对吧，这些企业家做培训，对吧，做培养没毛病。

然后你也可以说做宏观趋势方面的，对吧，你说我做数字经济跟各个产业方面的解决方案，对吧，做solution，也可以做政府企业的内部培养，可以的，因为你一个企业要结合这个东西，不管是高管还是中层管理。

还是下面的技术，还是下面的电池，他都要了解的，对不对，你现在跑到公司里面去问问看，数字经济是什么东西，有几个人懂的，对不对，要培养的，这个培养不是赚钱吗，对吧，当然你也可以做海外人才在培养。

就是包括海外输出到国内，包括国内输出到海外都可以做，能做的很多了，你知道吗，而且这些我可以跟你们讲，这每一个东西里面的利润都极高极高，对不对，其实真的很多东西可以做，不是说大家只能往这方面卷，而拼了死。

拼死非要往存量市场里面卷，没有意义的，对吧，然后高校方面，高校方面的机会简直就是报表，你知道吗，简直利润率极高，简直报表，高校官方叫什么，叫产校融合，叫产学员一体化，叫职教本科，反正很多。

但是叫什么并不重要，它的逻辑是不变的，逻辑是不变的，也就是说高校有什么东西，比如说专业工建，对吧，你可以参与，包括课程包括很多东西都可以，但是我跟你讲，每次说到这个东西，就大家一样的，就会在那边说。

他说我怎么参与，对吧，个人怎么参与，我跟你讲个人很难参与，但是个人很难参与，不代表企业不好参与，你知道吗，就是说你需要去搭个大船，不是那种陆直的那种，就是合作的，对吧，你比如说当地的协会，当地教育公司。

教育机构，产业员，不是产业员，那个协会对吧，都是船，你就去拉关系，你就去联系，你就去讨论对吧，因为当下都是很早期的时候，你就去聊，有什么不能做呢，对吧，我跟你讲现在做数字经济的很少。

可以做有什么不能做呢，对吧，然后还有产生一体化，产生一体化这里面做的很多了，那么对吧，就除了学生的培养，对吧，还有师资培养，课程建设，实验室建设，实训建设，这每个东西不是几百万吗，不是几千万吗。

而中国这么多高校有什么不能做呢，有的可以做了，对吧，我之所以告诉大家多跑跑多走走，就是因为国内各个城市之间差异化很大，你知道吗，你比如说你在上海北京，深圳你说做不了，那不代表你在长沙武汉做不了。

不代表你在成都重新做不了，有的可以做的，有什么不能做了，再不行再往下沉，有什么不能做了，对不对，每个地方做事情方式很不一样，每个地方的这个叫什么机会也很不同，你就要多走多跑，你才会有机会。

你老不愿意你还老抱怨，那有啥用了，没有用的，对不对，你就像昨天直播也是的，我看到有个评论我昨天也说了，有个评论说他做猎头的对吧，他说怎么转，我昨天怎么说的，你做猎头你就别转了，有什么好转的了。

当下这么一个天时地利人和的机会对吧，你笼络人才，笼络各方面人才，对不对，你就告诉大家我能帮你们找工作，你发挥你猎头的优势，对不对，把人才引过来，然后你转手卖给外包公司不香吗，对吧。

你转手卖给各个中大厂去，瞎猫碰死耗子不香吗，对不对，为什么一定要想着转，没什么好转的，我跟你们说真的很多时候是这样子的，机会一直很好，天时地利也很好，只不过很多人你知道吗，当下已经机会来了，他不知道。

他还要在那边，他还要在那边就是那种固执己见对吧，然后就是说格局不打开，然后明明已经跟自己的职业非常匹配了，你知道吗，就这个机会已经是老天送饭吃了，他不做，他还要问你说我要转什么东西，你转啥呀，真的是。

天哪是吧，然后还有什么就自媒体，自媒体没毛病，为什么，因为我当然我说的自媒体是指数据经济方面的，你可以你就打你的品牌，你就先积累，对不对，你到网上去搜说数据经济有几个，对不对，你做呗。

你只要有能力做你就做对不对，没有能力做，你到YouTube上面多看看，对不对，做呗积累积累，就像我说的，当然了，就像之前有人问我的，他说做其实就跟我吃竞争对手，对不对，竞争对手就竞争对手呗。

我就说打个比方，中国打个比方，两年后数字经济对吧，有2亿亿，对吧，后面16个0，能做，我就问你我一个人能吃多少，你今天跟我做竞争对手，我们两个人能吃多少，对不对，今天就算有100家公司。

这100家公司能吃多少，对不对，你格局要放大，你不要去想这些事情，对不对，而且你从我角度来讲，我希望做的人更多，为什么，一方面是你们能给自己一条活路，对吧，第二方面就是说只有做的人多了，产业发展才快。

产业发展快了才会有更多的钱进来，不就是这样子吗，这才是一个正确的一个正向的，一个叫什么商业思路，对吧，所有人都是逆向的，都是在那边想着一目自然，就想好自己，对吧，想好怎么割，对吧。

想好就是说这个东西不要做大，就做小的，我自己吃这块蛋糕就够了，怎么发展得起来，怎么，对吧，所以我就跟你们讲，我不是说我一定用，我不是一个用爱发电的人，我就是个资本家，对吧，但是我还是希望，对吧。

年轻一代年轻的人能够有所改变，而不是老是被那些腐朽的三观所固化，对吧，或者所以而传而没有意义的，对不对，你就像虽然所有我跟所有人聊下来，很多人基本盘都会问我说，别人这么做怎么办，别人也会怎么样子。

我们没什么好做的，对吧，都已经固化了，对吧，比如说还有那种就说什么，你说这些机会只有北上广深有，对吧，只有一二线城市有，那怎么了，你去你倒是，对吧，你管别人干嘛呢，对吧，我就就不明白，你知道吗，真的。

我真的是很不理解，就是很多人大学读了毕业了，对吧，研究生读了毕业了，但这脑子丝毫没有逻辑性，就读书读了这么多年，毫无逻辑性，永远只会活在别人的世界里面，而不关注自己，好吧，行吧。

机会这边我基本上列的差不多了，就是这些其实都是机会，而且现在都是零，都是零，好吧，OK，那么同样的，就是因为最近找我做咨询的，我也基本上看出来了，就是大家还是做一些未来规划，好吧，就是说这样子。

你们如果现在有一些具体的资源，对吧，不知道怎么做的，你们可以找我，如果你们觉得就是说，担心未来做电池，对吧，容易被优化掉的，或者怎么样子，可以总结一下自己的兴趣爱好，对吧，总结一下。

自己的就是说手上的牌，对吧，就说白了，你手上有什么牌，你有什么优势，对吧，你做什么，然后我，你可以找我，如果你愿意找我的话，对吧，我不强求，你可以找我，我可以跟你们去讨论这个牌，到底怎么打，好吧。

