# 细细的来讨论下本质问题——学历和工作经验哪个重要？？？ - P1 - 赏味不足 - BV1LX4y1f7ZM

大家好，又是我卷王，是吧，今天因为在重庆，我都跟大家讲了，我这个下午赶飞机去了，然后现在在外面，在外面，你们可能觉得我这个收音就没有在家里这么好，因为我家里有个专业的麦克风，我在外面我就没有。

我就能靠电脑了，是吧，然后我看了一下，大家在读研的这个事情上面，其实本质上的问题，我觉得还是在于这个问题，就是到底学历重要还是工作经验重要，对吧，我觉得就核心是这个问题，好，我觉得因为我在外面。

也这么晚了，我就简单跟大家说一下，首先，这个事情所有的问题去看问题，你得辩证的去看什么意思呢，我们一个来看，我觉得学历很重要，为什么呢，好，首先我直接点说，对吧，他是能够带来钱的，好。

我来告诉大家怎么带来钱，很简单，我今天做一个创业项目，或者我今天要去就是跟我的合作方做一个创业项目，甚至，我们的创业项目在某些地区落地了，对吧，好，那么这个时候呢，从融资角度来讲。

我肯定是需要一个高学历的人给我来做背书，对吧，好，那么对于我来讲学历高，这个就是变现的能力，我觉得毫无疑问，那第一点啊，第二点是中国各地区，其实各地方都会对于比如说硕士啊，包括那个那个博士啊。

等等等都会有不同的学历的补贴，当然这个补贴是补给公司的，是补给公司的，好，那么我觉得这是第一点，第二点学历也是直接的门槛，对吧，就是包括你比如说去某些工作啊，对吧，去某些行业啊，对吧。

去某些这个这个这个这个这个这个创业项目啊，对吧，都是啊，第三点当然很重要，因为这个看你的工作业务性质，比如说你是事业单位对吧，有编制的或者你长期比如像跟我一样，对吧。

这个长期跟政府打交道的你的学历当然很重要，那我觉得毫无疑问啊，毫无疑问，好，第四点是学历也能让你接触到更高层次的人群跟关系，这个就跟为什么很多人会去读EMBA是一个道理，对不对，好，那么问题来了。

很重要，对吧，但这个很重要，这个当中就在于问题在于这个学历，我们说高是怎么个高法，对吧，是不是所有的所谓的高，比如说我们今天所有人都是博士啊，好，那是不是说所有的博士都有这四点优势呢，不是吧，对吧，好。

所以说呢，我觉得大家在看这个问题时候，你们得要去辨证的去看，就是说你们去读研也好，去读这个本科也好，对吧，包括现在还有很多也有些小那个小伙伴跟我说，可能比如说也有初中毕业的高中毕业的，好。

我就这么跟你们讲，你们花钱花精力啊，去读一个学历出来，如果你们并不在一个金字塔的顶端啊，或者说相对大众来讲，你们并不在一个顶端的话，以及你们也没有想好未来到底自己在做什么的情况上面，这件事情，重要吗。

对吧，重要吗，你们自己想想看重要吗，是吧，因为就像我那个读研的那个那个内容里面说的，就是现在不是二十年前，现在这个时间没有怎么看重啊，没有怎么看重，好，这是第一点啊，好，那么第二个，我觉得学历不重。

为什么呢，好，从国内职业教育发展来看，我刚才讲了，国家现在就是大力发展职业教育的，这不是我说的对吧，你们可以去看很多文件，那多的是啊，学历本身肯定是不如技能啊，不能不如技术来的硬的，但是毫无疑问。

同时呢，第二点啊，我在这个地方要跟大家强调啊，我强调三次啊，我跟你说啊，学历的有用往往是在你的毕业的第一年，也就是说，你拥有应届生buff的时候是有用的，你一定要明白这个点啊。

后面随着时间推移是是越来越没有用的，你们一定要明白这一点，就是说所有的目光，你不能只看在你是应届生的这个buff，那么你说你花了三年花了四年，你为了一个应届生的buff，同时你还跟人家真正的应届生去卷。

对吧，或者说跟中国每一年将近一千两百多万人的应届生去卷，有意义吗，或者说有意义，但意义有多大，对吧，然后我们假设啊，你在毕业的第二年或第三年，你又面临着工作的困难。

那么那个时候你的锅就不能甩给你的学弟了，对不对，那请问你这个锅甩给谁去呢，对吧，我觉得就是大家考虑这个问题，所以你得这么考虑，而不是说我就要读研对吧，我读研读出来怎么样，我现在专科学历我就要读本对吧。

就是我觉得就是大家一定要想清楚一个逻辑啊，就是你当下没有找到工作，或者你觉得你找的不如意的工作，点是在于你的能力不足，或者说你给予老板的你给予企业的价值不足，而不是仅仅你的学历不足。

因为如果你觉得这句话你不认可的话，那么你反过来想想，如果学历足都能得到你想要的，那他妈的大家不要卷了呀，有什么好卷的呢，那但大家一致同仁，比如说大家以后全去全卷到硕士卷到博士，那大家就一样了，可能吗。

你说整个社会它是一个叫做不折叠的，对吧，是一个这个叫什么，就是，这个，就是平平就是非常，非常平的这种管理，这不现实的，它总归是有一个巴尔开的嘛，对不对，那好，那我们再来看这里啊，他说，我觉得工作精。

先说这个吧，我觉得工作精力不重要，为什么呢，当然不重要，因为他首先你会你你随着你进入社会的时间越来越长啊，你会发现工作的精力远远肯定是不如关系来的重要的啊，这点可能现在你们未必感受很严重，感受很深刻。

但是我可以告诉你们，现在中国的创业者感受很深刻啊，感受很深刻，第二呢，他肯定没有高学历来的，对吧，第三呢，长期无用用工作等于零，对原地踏步，第四呢，你就在浪费时间，但是你会发现我所谓的不重要是为什么。

是因为你本身做的这些工作本身，它就是一个不是不能让你有足够成长的东西，那当然不重要，对吧，那我们话又说回来，就是说如果你今天选择OK，我工作经历不重要，没问题。

那么你势必就一定要去选择一个你能够做到你学历重要的这么个点，那如果今天你学历重要，你也做不到好，工作对你来讲，哎，你觉得我也做不到什么成长，那请问，问题到底在什么地方，对吧，你明白我意思吧，对吧。

到底问题到底在什么地方，所以说这个我觉得是大家去考虑的，而且呢，另外一方面，我想告诉大家的是呢，就是说不要太急，就是就是这个事情思考战略上面远远比你战术上面来的重要，你知道吗。

就是说你可以花比较多的时间去做一个重要的这个决策，不要去浮躁的急躁的觉得我操，我他妈现在就要急着做决定，对吧，我很急的吧，没有那么急啊，没有那么急，那么我们话再说回来啊，就我说工作经验很重要，什么呢。

好的项目是能够让你看到全貌的这一点呢，我最近其实私信跟很多人聊过啊，我也在这个地方公开的跟人家讲一下，就是千万千万千万不要觉得你进一家公司，比如说你进一个大厂，或者你进个创业公司。

或者你进个国家的什么什么什么千千人啊，千人项目的吧，万人项目，你觉得我操我他妈好牛逼的吧，我看到了项目的全貌没有啊，sorry，不可能，我告诉你，无论你是谁，无论你参与了什么项目。

你永远看到是这个行业的一角，就是你盲人摸象，你只能摸到他一个部分，一定要明白这一点千万不要千万千万不要觉得我操，我进入了个大厂，我进入了一个非常好的Business的一个一个team，对吧。

我进入了一个怎么样，我靠着我看到的啊，我看到了很多增量市场是没有错，这个增量市场只是对你来讲，而不是对所有人来讲，你看到的还是他的一角啊，一定要明白这一点，所以说呢，我跟很多人都说过。

就是你一生是有限的，你的学习能力曲线也是有限的，等你过了40岁，不是你想不想的问题，是你的身体的这个机制就会让你学习曲线下降，那么我们好，我们就说你整个如果要靠工作去了解这个社会的样貌。

去了解整个从上到下的运作模式，去了解这个世界的bug，你觉得可能吗，你得经历多少的工作，对吧，你有多少时间给你经历，所以说呢，我之所以会说这个事情是因为我希望大家一定要明白，靠工作是靠不住的啊。

你们一定要靠剩余的所有时间去尽可能的认识人，去尽可能的去做你能够做的副业，去尽可能的去尝试所有尝试的东西，那么你在你稍微比如说年纪大一点了之后，你就不会太被动啊，太被动关于这个事情呢。

我后面会再开一期讲一下什么呢，就是关于这个大厂，好麻烦，最近大厂这个感觉才过不去啊，这个是大厂和小厂的这个区别，好，这个我回头我会跟大家讲一下啊，那个是呀，曹可凡原谅我了，然后第二个呢。

就是说好的项目呢，会让你认识靠谱的人，甚至是你的合伙人，这个事情呢，也是一样的，就是很多时候就是我们说啊，你信任一个人，不是说这个人的title多么牛逼，不是说这个人经历过什么。

而是你跟他一起经历过什么，你知道吗，这个是最最重要的，所以说呢，在一个这个好的项目里面，你会发现你能够让你非常清楚的能够看到，哎，哪些人是比如说销售特别有能力，哪些人是思维逻辑比较清晰。

哪些人是比如说啊，特别值得信任的，值得就是说啊，把你的这个计划跟他讲了或者怎么样的，你会给他分三六九等，咱不是说三六九的不好啊，只不过是对于不同的人说不同的话啊，好，然后第三个就是好的项目能模拟的技术。

这一点呢，毫无疑问啊，嗯，不管是你你开发的技术，还是你管理技术，还是你比如说这个产品经理的这个技术，还是说是你的运营技术，这都会模拟，因为你很简单嘛，你一个比如说日活一万人的项目。

跟一个日活一亿的项目能一样，对吧肯定不一样，但是呢，关于这点上面就回到就可能要说到我们，我们就是下次我会讲的这个大厂小厂的事情上，这个事情我回头我会跟大家好好讲一下啊，然后呢，就是最后一个呢。

就好的项目能让你适配公本，这个地方我指的意思是什么，就是说很有可能一个好的项目呢，能够抵上你去做别的项目的，就是我们具象点例子，就是说你做一个项目，好像你去做了一次盲人模像，你做一个好的项目。

可以抵过你可能做四五次盲人模像，对吧，你可能一下子能接触到，哦这个行业有很多的这种这种潜规则，对吧，或者很多的这种这种这种别人看不到的东西，对吧，这个是对的，但是呢，我们归根结底来讲啊。

就是说你要明白工作经历好不好，是你到底做的是什么，你不能跟我说你他妈十年做的都是一成不变的，跟我说嗯，我觉得工作经验重要，那就不扯淡了，对吧，但是呢，话又说回来对吧，你你这个学历也是一样的。

就是说我们综合来讲啊，就是说你要去选择一个东西，你得先自我评估，你能不能站在整个金字塔生物链的，这个叫什么，就是食物链的顶端，对吧，对吧，首先是第一点，第二件事，你如果走不到顶端，那么你要去选择工作。

比如说我不选择学历选择工作，那么问题又来了，你是不是能够这个比较自律的，或者能够就是行动力比较强的，在工作的同时去积累，就是就是通过各个渠道去积累你的工作经验，或者你的对于就是我们说这头像这头大象的。

这个全貌的这个摸索，你是不是有自律的这个这个能力，或者你是不是有这个这个决心，这个又是比较重要的，本身如果这些你都不思考，你只去思考说学历重要或工作经验重要，这件事情没有任何意义，这件事情就好像就是说。

你在为了这一两年的时间去思考这个问题，而好像你一两年之后就不活了，也或者你一两年之后就财务自由了，然而并不是，对不对，好吧，那我也不卷了，好吧，就基本上就这个样子啊。

我希望大家在我这个没有麦克风的情况下面也能听得清楚，OK，OK，好吧，真的，我希望大家认真听。