# 结婚到底是谈感情还是一场交易 - P1 - 赏味不足 - BV1gh411T7td

大家好，对吧，今天恶心到我了是吧，所以我就是还再来说一下这个问题，正好接着我今天看到这个问题，首先我要强调一下，就是说首先我不混B站，我也不会任何的别的地方，大家不用来跟我提谁是谁哪个App主。

我一个都不认识，好吧，反正跟我也没什么关系，我表示我是一个服务高校，对吧，包括各个MBA，然后政府审审听局，大数据局，什么版权局跟各个地方，然后企业的话就互联网国企扬起，对吧。

专门给他们做数字经济跟数字资产的，对吧，班专的专家跟咨询师，我别跟我提别人，我不认识，也别在评论区刷别人，我不是很喜欢，首先这第一点，我说一下前情提要，前情提要很有可能是因为前两天。

我做了一个结婚的视频，B站给我首页，今天早上推了一个，某个大大大大up对吧，对于结婚的看法，我操一共就10分钟，看到我三观就碎的一地，你知道吗，就简直绝了，你知道吗，就是从头到尾各种各样一顿输出猛虎。

然后反正就是要说结婚一定就是一个交易，然后通过各种的例子，然后跟大家说，结婚是不谈感情的，各种各样的，我看下来我就感觉是什么，就是说，他讲了非常多的，世界上的已经有的一些案例，三观。

还有舆论所产生出来的一些道理，然后他想告诉大家的，包括我倒不是说他了，我觉得B站上，包括这个世界上很多人都是，他输出的所有道理，都好像要告诉别人，对吧，整个世界从古至今，给我们传输灌输的东西。

就一定是对的，这莫名其妙凭什么，凭什么就是对的，这么个说法，结婚就是交易，大家是除了感情什么都谈，那怎么扯淡，这不是，对吧，我说结婚不谈感情，你谈啥，对吧，我跟你说你谈啥，你谈男女对立吗，对吧。

还说谈男性应该干什么，女性应该干什么，大家是不是先分好工，对吧，谁做饭，谁洗衣服，谁，这我写的啥真的是，哈哈，对吧，谁管理谁保管对保管对吧，谁保管对吧，谁管理这么一个钱财，在结婚，是吗。

你们是这样子的吗，对吧，这是第一种，还说你谈家族产业，你有吗，谈家族产业，还是说你结婚之前谈，谈以后离婚了，才怎么分，我跟你们讲，我之前还真有，还真有我朋友，恋爱的对象，然后他们要谈婚论嫁了。

然后那个男的就跟他说，他说，其实在我看来就是个妈宝男，就是个妈宝男，然后就在那边说什么，就说他妈不同意，他爸也不同意，反正搞得很不开心，那么不同意怎么办，他妈要结也可以，对吧。

那就是要一开始签一个什么协议，说了半天对吧，这个协议其实就是为了保证，婚后财产是自己的，不被我朋友所有，我说他妈的脑子有毛病吗，想结就结不结，滚，对不对，有什么好弄的了，搞得你他妈家有几个钱一样的。

怎么了呢，有几个钱了不起，滚，这莫名其妙真的是，我跟你们讲，妈他这种人多的是，是吧，然后我觉得这是一个，然后还有我给你讲奇了怪了，对吧，就是这个世界扭曲的越来越扭曲，对吧，然后扭曲的还有非常多的歪理。

哎哟我操真的是，而且关键是什么，就是非常多的人还被这些歪理PUA了，他还真觉得，我谈恋爱可以对吧，我出去浪没问题，但我谈恋爱谈感情对吧，我结婚就不谈感情，我操牛逼，对吧，我跟你们讲。

这个世界扭曲的地方多了去了，怎么了，对吧，难道我们要把这些都当成一个default的，就是一个默认的一个规则来看，肯定不是，对吧，你比如说，对吧，很多企业很多市场对于大龄，单身女性的歧视，对吧。

现在的妈的到个27，830就算大龄了，对吧，单身女性其实怎么了，很多女性，你说我们就应该自卑吗，对吧，难道应该接受这种歧视吗，难过默认在找工作或者写简历，你说考虑进去吗，难道说低人一等吗，当然不是了。

对吧，当然，也有很多人他说，那他没办法，对吧，市场就这样子的，我们作为个体，我们是没有办法去抗衡的，我们也没有办法去反驳，对吧，是的，没毛病，对吧，这就好像今天大的up主在那边说。

卧槽他妈的感情不用结婚，你们就谈交易，对吧，你们双方把交易谈好，你们未来就很好过一样的，那怎么了，你要这么过你去过，跟我有什么关系，我们为什么要接受他这种思想，和他这种莫名其妙的价值观，对吧。

你说这种歧视女性前年龄的也可以，对不对，我们不用抗争，我们也不要去反驳他，你爱歧视歧视你，你其实你滚，对不对，我不找你，我他妈的别人公司不能找吗，世界这么大怎么了，找不到了吗，对吧，我做什么不能做。

有手有脚怎么了，还养不活自己了吗，对吧，我跟你们说，真的很多人会因为这种东西，不管是找工作还是谈恋爱，都会有那种自卑，或者有那种低人一等的感觉，没有必要，是不是，我跟你们讲，这就像很多人，你知道吗。

就是跟我说什么，他说，陈老师我出去认识人，他说我不知道怎么跟人家开口，对吧，人家会不会看不起我，或者怎么样子，我跟你们说，这对面就算是马化腾，就算是这个叫比尔盖茨，你们是个人，对方也是个人，怎么了呢。

大家都是个人，他又不比你多条腿，你也不比他少条少个胳膊，怎么了呢，就正常沟通，我跟你们说，其实整个过程当中，不管你结婚也好，做别的事情也好，其实就是在寻找，跟你价值观一样，或者能够认同你的。

而不是说我们去跪舔别人，对不对，跪舔别人没有用的，你跪舔了人家不屌你的，是不是，还有你比如说社会，对于35岁人群很不友好，对吧，我今天刚发了一个微博说，天同院招聘，对吧，写了就小于等于35岁，怎么了呢。

我们就知道这个事情，我们就自暴自弃了，我们就不挣扎了，我们就认命了，可能吗，不可能的，对不对，照这么个说法，如果我们叫什么，就是遵循这么一个规则，那好了，35岁之后，大家就退休算了，做什么工作了。

是不是，我给你们讲真的，现在就是这种网络状态，这种环境，就他妈的，一天到晚在传输一些，莫名其妙的价值观，我操，对吧，还有什么，我以前在互联网时候，也是的，好多小姑娘对吧，开场就说，我是女孩子对吧。

所以我不适合做什么，我只适合做什么，对吧，就真的就不知道，到底是老师PUA，还是家长PUA，还是怎么样，我也不知道这些东西，哪来的规定，都莫名其妙，你知道吗，对吧，对吧，还有比如说什么护工。

说只有女孩子合适，男孩子不合适，还有就很多家庭们觉得，什么孩子做计算机，就在玩电脑不无正业了，我跟你们说，整个过程当中，不管你们现在多大，也不管你们父母多大，整个过程当中，本来世界变化就很快。

中国变化又很快，对吧，你别说你们父母跟不上这个时代，我们自己都跟不上这个时代，他们的很多理念，我们为什么要去follow他，为什么要去认可他，没有必要，对吧，当然我们也可以避免跟父母。

或者跟其他人的一些，一些什么冲突，但是你没有必要为这些事情去烦恼，去内耗，对不对，还有我跟你们讲，还有很搞笑的，对吧，我身边也有的，什么从小就要接受精英教育，对吧，不能输在起跑线上，我跟你们讲。

我身边有这种人的，从小就是什么私立学校，对吧，然后要什么名牌，对吧，穿名牌，必须怎么样，他妈高人一等，对吧，全部体现在物质上，所谓的高人一等，有卵用，有卵用，我给你们说到现在后面年纪大了，后面就成人了。

18岁20多岁30多岁，对吧，整个世界观，整个的个人判断，像屎一样，like shit，对吧，你跟我说他妈的，精英教育有什么用，而且很多人他没有，你没有这个能力，就别去精英教育，对吧，很多人是什么。

非要借钱，对吧，非要就是说骗家里的钱，卖家里的房子，去做这种莫名其妙的精英教育，你没有这种能力，你还去搞干嘛呢，就为了达中点充胖子，就为了这个，扭吃的世界，里面的这部分价值观，就为了让别人羡慕自己。

有什么用了，没有用的，就这就跟我跟你们讲，就是说，很多人拿一个package，拿了几百万，你就是图一时之快，有什么用呢，对吧，我觉得，我觉得当代年轻人，应该做到是什么的，第一六亲不认，对吧。

什么父母亲戚兄弟姐妹，他妈天王老子来了，也他妈给我讲道理，对吧，讲价值观，至少来说，跟我的，跟正确的，我觉得一个正确的，一个正常人的价值观，是同频的，对吧，然后金钱上你要明算，别他妈来PUA我。

别他妈来灌输有的没的想法，别跟我说你是我父母，你是我亲戚，你是我兄弟姐妹，对吧，多数都是来借钱的，对吧，应该给的钱给，应该要的钱要，应该尽的需要尽，剩下的，对吧，做到我们觉得应该做到的更多的。

我觉得就不用做了，对吧，就不要再自己感动自己了，更不要自己PUA自己，对吧，这就好像很多人说，我父母希望我留在本地，我父母希望我去当个公务员，我父母希望我马上去娶个媳妇，对吧，然后呢。

你就去为了满足你父母，然后很多东西你自己都还没明白，还没想清楚，还没怎么样的，就去干了，有用吗，没有用的，你可能会觉得，卧槽他妈的老子老孝顺了，对吧，老子他妈的，老牛逼了，我自我感动一下，但是你开心吗。

你不开心，对不对，你最终还是在那边内耗，没有意义的，为什么就活不明白，对不对，对吧，我觉得作为一个2023年的，新一代的年轻人，难道就非要一直走老路吗，没有必要，第2个就思想独立，对吧，你要为自己活着。

别去为父母，别去为另外一半，别去为了，除了自己以外的人活着，没有意义的，对吧，这句话怎么理解，不是说你们别人什么都不管，而是说你要去跟着你自己的心去做，你觉得哪些事情做的开心，你去做，对吧。

你觉得你愿意为你父母付出一点东西的，给钱的，你去给，对不对，你愿意为另外一半去做些事情，付出时间的，你去付，对不对，你为了为别人活着，你去活没有问题的，但是你别不开心，你别内耗，你别双标，对吧。

就这么简单，你别又要计要，对吧，到最后就抱怨天抱怨地，对吧，抱怨所有的东西没有意思的，对吧，这个，对吧，还有什么，还有就是，我们可以接受舆论，我们也可以接受别人的观点，但是我们需要质疑一切，你知道吗。

你要用自己的判断去思考，你自己觉得怎么样，而不是永远是，舆论今天怎么说，然后别人怎么说，你突然就是随风摆，今天这样说好，他说的对，明天那样说好，他说的对，有用吗，没有用的，对吧，然后我觉得当代年轻人。

还有一点是什么，就断舍离异，不要过于纠结，没什么好纠结的，所有的事情，或者说我们不能一刀切，大部分的事情，都是早处理早好的，否则你就是在内耗，没有意义的，浪费的都是自己的时间，对吧，好。

我们还来总结一下，总结就是结婚的问题，对吧，你结婚肯定是要优先级，第一优先级是谈感情的，别的有什么好谈的，你没有感情，别的有什么好谈的，你要跟我说你今天假结婚，对吧，你为了做些什么事情，那是另外一回事。

对不对，这第一点，第二点是很多人说，很多人在评论区也跟我讲，他说时间长了，感情就淡了，我跟你讲这件事情没有毛病，你是个人，你时间长了，你感情都会淡的，但是你淡的其实不是感情，是你的激情跟一部分热情。

但是你要明白，你沉淀下来的是一种，真正亲人才有的感情和爱情，对吧，所以说你淡不淡重不重要，本质上不重要，重要的是你们双方能够非常的，就是说不用一直质疑来质疑去，不用一直像敌人一样，不用一直吵来吵去的。

那种信任和价值观相符的，才是最重要的，对吧，当然这两天评论区还有人跟我说了，现在找一个正常人已经不容易了，对吧，你还要求这么高，我就觉得你就活一次，你管现在正常人多不多，你管现在不正常人多不多。

找不到就不结吗，怎么了，那一定要结吗，这奇了怪了真的是，对吧，你要说现在正常人少了，你就随便找个人将就过，那是你的事情，对吧，但是我认为这种价值观是不可取的，就这么回事，对吧，我还是那句话。

你当下觉得都OK，对吧，等你到了中年，等你老了，你到时候看看O不OK，是不是，我跟你们说这当中矛盾有的多了，真的有的多了，任何鸡毛蒜皮的事情都能让你们吵，都能让你们闹，我就问你。

你他妈一辈子有多少时间能让你来折腾，你开开心心活着不好吗，是吧，当然在这方面还要提一点，就是说感情是第一位的，没毛病，但是你为人三观，等各种各样事情的为人处事，你也要去看的，也就是说你喜欢一个人。

你看明白这个人了，你再去谈结婚，否则你没有必要结，干嘛一定要结，对吧，对吧，所以我觉得这个事情就是这样子的，就是现在不管是短视频也好，还是各个平台，就他妈的，输出各种神奇价值观，莫名其妙，对吧。

反正就是，永远就是男权女权，然后男女对立，对吧，反正就是他妈的不对立没有流量的，必须对立，你王必须马，对吧，你说，我觉得，是这样子的，如果你们现在还没有结婚，那我觉得我希望你们能够自己明白，自己要什么。

自己能够明白，就自己要有一个独立的价值观，如果你们已经为人父母了，我也希望说你们，不要让自己的孩子，就活在这种短视频，活在这种，莫名其妙的价值观的扭曲的世界当中，就这么简单，对不对，哪他妈那么多道理。

哪他妈那么多应该干嘛，应该干嘛没有的，我就真的我有时候觉得，觉得很多人都不像一个2023年年轻人，是吧，我反而像一个他妈的，204几年，205几年穿越回来，真的要有这种，质疑一切的精神，好吧，OK。

哎呀行吧，就这样，这个反正其他的其他的，工作职业规划，对吧，未来的发展，对吧，或者来说其他的什么赚钱，对吧，各个方面，你们有自己的想法的，没有有我不管你们有没有想法的，有想法没有想法的，都整理好。

你们可以找时间咨询我，好吧，就这么回事，就这么简单，行吧，就这么着吧，我能在这儿待多久。