# 给没有高学历没有工作经验的小伙伴的手把手建议 - P1 - 赏味不足 - BV1ik4y187VJ

就刚刚我看了一下评论区，或者说其实私信其实蛮多人是说了这么一个点，他说双无对吧，他说双无就是什么，我可能既没有什么很好学历，也没有工作经验对吧，那怎么办，我想了一下也对，然后我就单独再说一下。

把这个建议我给大家总结说一下，就是这种前提是什么，前提就是说他觉得我可能去网上考，当下也不太合适，对吧，因为花的时间比较长，你说我积累经验，那可能也不一定马上找到工作，对吧，就面临这种两难的情况。

我这边给大家列了一下，你看我为了方便，我还列了序号，免得我说起来，那个差了，好，我觉得第一个就是你先迈开腿，我包括我私信我回，大家也是这么说的，就是什么，你们单纯的去想这个东西是没有用的。

因为你就会发现你越想这个东西，它就是要死路，对吧，就你面前左边，就是我一直说的，你左手也没有右手也没有，对吧，那你怎么办，对吧，我觉得第一个就是说，你们不能完全去看网上的东西，对吧。

因为所有东西就是他们所有说的东西，包括所有的那些阐述内容，我不是说不对，但是所有人去讲一个东西，它都有前提的，对吧，它都是有上下文的，但是你们去看这些内容的时候，你们是不知道上下文的。

而且他们也不见得会跟你们讲，那么这个时候你们所得到的这种信息，就比较的杂，对你们来讲就是看上去，稍等，对吧，就看上去有帮助，但其实没什么很大帮助，对吧，这是第一个，第二个就是毕竟像我这样。

劳动底层人民出来分享的还是少，是吧，就是很多都不接地气接地府是吧，所以我觉得听上去很多内容都很有道理，但是你得有实操的可能性，是吧，然后我说卖开腿，就是说我这边列了一下，活动型 汇歌这种平台很多。

当然还有很多我可能不知道，大家可以自己去查，对吧，你要跟我说你在一个县城里面实在没有，我是觉得所有的东西都是要有投入才有产出的，对吧，你也不能说我完全白嫖，是吧，毕竟像我这种在网上被白嫖的也比较少。

是吧，我说你实在没有就跨城，对吧，你不要在乎那几张火车票的钱，对吧，你先去不会没有收获的，对吧，因为你我觉得这个地方我还得提一点，就是什么呢，你得有一个空杯心态，对吧，就我跟你讲你不管是谁。

为什么我这个颜色都不一样，不管是谁你得抱有这种心态，你不要就是说可能自我嘲讽一下，说我可能高不成低不就对吧，或者眼高手低对吧，这种话没有用的，好吧，你就保持好平常的心态，对吧，然后去接受所有东西。

还有你去了之后你不能单纯的去，对吧，去了之后每个人都要熟悉，然后你每个人都要去交流去了解，你尽可能就问，我跟你讲你不用去担心，你现在这些如果都卖不出去，我跟你说你以后真的就。

就这个我真的就觉得以后就别谈了，你知道吧，这是第一个，第二个二对二是这样子的，就是说在这个上面我得跟你们讲，增加自己的价值，并不是只有学历和工作经验的，就是什么意思，我跟你们举个例子，就比如说。

就比如说你们今天，我给你们举一些实际的例子，就比如说你们今天跟某某一起合出了一本书，对吧，然后有人又要跟我说了，他说，普通人怎么出，我跟你们讲出没有什么难度，好吧。

你们只不过就是找一些高大上的这种出版社出难出，你找一些野鸡出版社有什么难出的，对不对，这是第一个，第二个是什么，你比如说你自己举办了一些活动，对吧，举办活动也没什么难度的，互联网现在这么发达，对不对。

你随便弄一些，对吧，你哪怕我跟你们这么说，我毕业的时候，对吧，我什么都不懂，我就自己去搞些活动，然后我就跟大家说，对吧，我说不是我来给大家分享的，我说我就是组个局，对吧，大家相互交流一下，有什么不行呢。

对吧，第三是什么，你也可以做一些，这种就像我现在做这种，你可以做一些分享，说对不对没关系，对吧，那大家喷你也没关系，你也是这种学习，对吧，就是你会发现，本质上你就要告诉对方，你的价值在什么地方。

但你的价值是什么，是你到底做过哪些事情，对不对，那又不是说我难道我没有学历，我也没有工作经验，我就没价值了，那不是，是吧，所以说你们可以要从这个上面去思考，你去面试，或者去跟别人沟通的时候。

你一定要跟别人阐述的是，你的价值在什么地方，对吧，当然你不能一开始就觉得，我不行，对吧，我既没有又没有，那不行，对吧，你要还是要有一定自信的，第三点就是面试技巧，当然这个二我再补充一下，我只是举个例子。

就不要到时候又跟我说什么，书对吧，什么活动这种，我只是举个例子，能增加你们价值的多了，对吧，你比如说开发去写去弄个开源代码，对吧，自己跑也是有价值的，对吧，你做设计的，你随便做两个产品，对吧。

做两个设计，然后你网上到处发发，对吧，然后看看大家给你反馈，那也是有价值的，对不对，你简历总该包装的，是不，然后这个是第二个，第三个就是你面试还是要有技巧的，你不要盲目的去，就觉得我面不上，对吧。

或者说我没有工作经验，我还没面呢，我已经处于一个气场弱势了，对吧，我觉得没必要，就面试还是要有技巧的，你首先要自信，对吧，然后海投，对吧，然后你要坚信瞎猫能碰到死耗子，对吧，我跟你讲这种东西就是个什么。

就是运气再加概率问题，对吧，你今天面一加面不上，你一个月面个五六十家，对吧，投个五六百家，10%的比例去，对不对，当然我觉得有很多人又要说了，他说我投过去都是石沉大海，我跟你们说，石沉大海主要是什么。

主要是别人人都还没看到，你们就是石沉大海，那说明你们简历写的不行，对吧，那你说没什么可以写，我告诉你们，没有什么东西不能，没有什么东西是没有什么可写的，而是你们就是包装的不行，你知道吧，就怎么说。

就是说，你们得要虚实结合，对吧，五五开，目标是先有机会面试人去了再说，对吧，你说你现在我不是教大家不好，你简历就踏踏实实写，写了又没有人找你，我说难听点，这简历写的有什么用，对吧，然后四，四。

然后你再接下来就是关于选岗位的事，岗位这个事，你一定要符合自己性格，对吧，包括就是说你觉得你是李克强，还是文科强，思维是左脑发达，右脑发达，对吧，你觉得就是说找，就一开始你总归得找一个符合自己性格的。

你是开朗的，还是内向的，还是喜欢打交道，不喜欢打交道的，你先从这方面去想，对吧，你想这个事情之后，而且就是说千万不要去想当下，你想就是说我要做这个事，对吧，我比如说做个5年10年，我愿不愿意，对。

你要去想想看，当然这个事情也不是今天晚上你在那边打坐，就能想出来的，你可以结合我刚刚说的，你一边卖开腿，对吧，一边去思考这个问题，对吧，然后第5个就是说一定要明白这件事情，就是什么叫技术，什么叫技术。

你们想想看，并不是只有所谓的开发港和技术港才叫技术，对吧，那你们自己想想看，就是现在做直播的，做抖音的，做这种跨境电商的，做很多商业模式的，对吧，你们想所有的那种，这个叫什么商业闭环，赚钱的盈利的模式。

对吧，产品模式，那些难道不是技术吗，只有开发这种才叫技术吗，对吧，就是千万不要去觉得，比如说市场啊运营啊销售啊，对吧，包括就是说，可能做一些什么咨询啊，对吧，research啊。

然后做那种报告的等等等都没有技术含量，我跟你们讲，所有点都有技术含量，而且真正所谓有技术的，我跟你们说，在市场上面，我之前其实哪一期视频，我记得我之前讲过的，其实本质上所谓技术是什么，就是要让对方觉得。

你能给他赚到钱，我不管是直接赚的，还是间接赚的，你就是有技术的，对吧，你开发不开发，千万别拘泥于这件事情，对吧，6呢，6，好，你岗位确定之后，你还要去想什么，就是行业，你知道吧，岗位是没有用的。

因为你今天跟我说你要做销售，那这个东西太广了，对吧，你跟我说你要做互联网，我靠那也太广了，没有意义，你知道吗，你还是要去确定大概方向，所谓大概方向是什么，就比如说你是，打比方，你是要去做社交软件。

还是金融行业，还是游戏行业，还是医疗行业，还是教育行业，对吧，还有什么行业，每个行业里面你要去想的，我客户对吧，就是你要赚钱的，对吧，你要赚钱，给你付钱的那些人，为什么要付，付钱的人是谁。

他们是普罗大众，还是说是政府，还是说是企业，对吧，你得去把这些东西想清楚，当然你说我不懂，对吧，我一开始想不清楚，你想不清楚，你可以先去了解，对吧，因为你想不清楚的原因，是因为你不了解，你先去了解。

对吧，然后你想想，你再去思考说，我到底是比如说，做这种私域流量比较在行，对吧，还是说我就是觉得企业这种合作模式，比较合适我，对吧，我也有不错的小伙伴，对吧，也能够帮我把控这个方向，对吧。

然后你比如说你说，这些我都够不上，怎么办，你们到各个城市各行各业，因为每个城市各行各业，都有协会商会，对吧，协会商会，其实是一个城上企业的，这么一个组织，去没关系，去抱大腿，对吧，这些又不是什么。

什么叫什么，就是，就大家都是中国人，是吧，都在一片土地上面，你去寻求帮助，别人不会拒绝你的，对吧，最多就是说最后合作不合作，对吧，大家可能觉得赚不到钱，不合作，那无所谓，但人家在大家这种。

一开始寻求合作，也不是寻求合作，寻求了解的时候，不会拒绝你的，我在上海这边很多协会，我每次去都是，满地都是咨询的人，我不是说去做咨询的，就是过来寻求帮助的，关系不大的，你先了解，对不对，这是6，7，7。

简单来讲，对吧，现在我跟你们说，所有的东西，你们去思考这个问题的时候，不要去想当下，你想当下是没有用的，你知道吗，因为当下就是你手上，已经是这个牌了，那你再去想有什么用呢，对吧，你不要去看这么重。

因为你从未来，比如说5年后回过头看今天，这种都是不值一提的，你知道吗，都没什么大不了的，所以说就是说，我跟你们说总结，总结就是老乔，对吧，乔布斯以前曾经说过，他在MIT毕业典礼上面，其实说过，就是说。

我跟你们说，点这个点是不重要的，什么意思呢，就比如说我举个例子，比如说你今天，对吧，做的是设计，明天去卖茶叶蛋，对吧，后天去做什么社交，对吧，比如说大后天做游戏，我跟你讲这些都不是问题。

你可能在当时每个点的时候，你都会自我，叫什么，就是，悲观对吧，或者说自我指责，对吧，或者感觉没有希望了，对吧，或者怎么样，因为为什么，因为你总感觉你没有积累，你总感觉你在换行业，你总感觉你可能不稳定。

你知道吗，但是问题在哪里，问题是，在当下整个的大环境里面，稳定本来就是一个奢望，你先不要用一个，完全不切实际的一个东西，套到一个我们这种普通人身上，对不对，悬殷实的一点，所以你就不要。

就是说因为一种不切实际的东西，去悲伤，其实没有意义的，对吧，这是第一点，第二点是这些点不重要，重要的是，如果你未来，比如说5年后10年后，你有某一天你有本事，把你卖茶叶店，对吧，做设计，对吧，做游戏。

对吧，做社交，这4件事情串起来，我不管你是怎么串的，对吧，你有本事把你的东西能串起来，你就是最牛逼的，你知道吧，当然这件事情的点，我重申一下，这件事情的点，并不是因为说，希望大家在，现在比如说。

你东晃西晃，对吧，无所谓，未来你要把它串起来，并不是，它的重要的point是什么，重要的切入点是说，你现在做的所有事情，你一定要去想好，你一开始就得思考好，就是说我在未来这件事情，取其精华，去其糟粕。

可能哪些方面是我未来用得到的，对吧，你不要说我现在什么思考都没有，对吧，我就去看着眼前，我就这份工作先做了，这这里有个研究生，我就先读了，对吧，那么你现在不去思考，你未来的这些东西，如果串不起来。

那其实是没有用的，对吧，所以就是说所有的东西，你一定要一开始就去想，当然，我最后再提一点，就是，你会觉得，你老是就是我让你们去想，你们想不出来，想不出来的原因就是不够了解，不够了解的原因。

就是因为你们没有迈开腿，你知道吗，就回到一，你知道吗，就是别老是在网上去看来看去，没啥用的，没啥用的，好吧，行就这么着，我就补充一下。

