# 缩小信息差，识别信息差是唯一的出路 - P1 - 赏味不足 - BV1fs4y197Ay

好 大家禮拜幾啊 禮拜三 禮拜三早上好 是吧，這個有小夥伴最近跟我講什麽事呢，就跟我說 他說為什麽我錄這個XMind的時候好像很嚴肅，然後評論區的時候又很逗逼 對吧，那是因為你們沒看到我 是吧。

就但凡現場我到高校和政府講課都很逗逼，給政府講稍微還收斂一點 對吧，你要但凡我到高校或者線下活動 那這個不得了 是吧，那現場就差蹦起來了，然後還有人問我 他說為什麽你從來頂本書 是吧。

這是因為顯得我有點知識 是吧 那怎麽辦呢，然後數字經濟跟區塊鏈那邊呢 我覺得，我想想吧 好吧 我看看從哪些方面講，因為有很多東西其實很多人都懂，而且我覺得講了也沒啥用，我回頭想想吧 好吧。

那麽這一期我主要在想呢，就是說講這個信息差 你們看啊，我這個列了老多老多了 是吧，一直說這個信息差 對吧 什麽是信息差，我來給你們總結一下 首先，對吧 網絡營銷 對吧 這個屬於後。

這個在我看來屬於後天PUA 第二個呢 固有認知，這個屬於什麽呢 先天PUA 那很簡單 是吧，新存者偏差 這個怎麽講呢，我覺得可能跟這個認知有點關系，為什麽這個小幻熊嘴又歪了呢 哥。

我已經看出來了 算了 不管他，這個第四個呢 固不自封 對吧，這個我覺得就真的是跟個人有關的，我也就救不了了 是吧，最後一個呢 就我說對於整個世界運作邏輯的不了解，對吧 那我會把它展開來說一下。

首先網絡營銷 是吧，網絡營銷呢 就我說的這種後天PUA，後天PUA呢 其實也很簡單，因為我們之前也說過 對吧，網絡上所有的信息 它其實都是有它的源頭的，對吧 這就好像 怎麽說呢 對吧。

就比如說我們講 大家都知道那句笑話 對吧，宇宙的盡頭是帶貨 為什麽這麽說呢，是因為你會發現你網絡上所有的信息，不管他怎麽說 他可能講兩個小時，到最後兩分鐘跟你說 我們這邊有個客啊。

賣什麽東西啊 對吧 怎麽樣怎麽樣 對吧，那其實你說 呃 呂老師 你是不是，我是啊 我承認啊 對吧，那你看我視頻最後不都說嗎，這個諮詢嘛 對吧，但我覺得不一樣在哪裏呢，就是說溝通所有的東西。

它得量身定制 它得有這個針對性 對吧，你今天去買了 比如說花兩萬塊錢買個客，這個客對你有幫助嗎 其實沒有幫助 對吧，然後前兩天還有人跟我說，就是那個培訓啊 說培訓包就業啊 怎麽個套路。

唉 我跟你講 待會下面呢 我會講到這件事，我順便提一嘴，免得我在路上被人家用磚拍死 是吧，首先是這樣子 所有的網絡信息，我不管它背後是資本還是輿論，還是各個方面 它反正是有一定的道理的。

不會是空穴來風的 對吧，首先這第一點啊，第二點是這種現象呢 就像我說的，它更像一種後天PUA，就是說你去什麽樣的平臺，你鋪天蓋地就給你看，就你一開始哪怕覺得這個信息是假的，或者這個信息是有點問題的。

那鋪天蓋地每天給你講一遍，每時每刻刷都給你講一遍，慢慢慢慢 你知道嗎，就是人嘛 對吧 五五開嘛 對吧 八二開嘛 對吧，總有一部分人是被洗腦的 是吧，那麽形成了一種刻板印象，聽懂 就有很多人他說。

這個什麽什麽套路，我給你講什麽套路，套路我也懂的 大家聽懂鼓掌 是吧，這誰不會啊 是吧，不動了 這第二點 對吧，第三點呢 就這個舉個例子，比如說現在這最近一段時間，鋪天蓋地都說創業好 是吧。

首頁全部跟你講，做什麽做什麽年薪幾十萬幾百萬，然後呢 在B站這邊也給你推 對吧，做什麽稅後年錄多少多少 對吧，我給你講 你們看的時候，我還是那句話，你們也覺得這不太靠譜，但是你們還是會點進去 為什麽呢。

因為你們覺得 對吧，有看白不看 看了有可能賺得到，不看我肯定賺不到，不就這種心理嗎 是不是，那說白了還是被PUA 你知道嗎，所以說你時間長了，你就會 你就是很有可能，比如說你一旦看到這種東西多了。

對吧 你過了一段時間，跟你朋友聊天的時候，你瞬間會跟他講，你知道嗎 那個什麽什麽，你每天做 對吧，什麽翻譯書 對吧，什麽翻譯音頻 對吧，年收入多少多少 你也會講，對吧 然後後面呢。

其實你看 這種信息差呢，是由於整個互聯網發達之後，這個主觀 就是有人，或者有機構這種有意的去造成的，對吧 那當然這種信息差，其實在我看來，是最垃圾的一種信息差，為什麽呢 因為這種信息差。

雖然我們稱之為信息差，但是這種信息差，對於你來講沒有任何的用處，一點幫助都沒有 對吧，我不管這個信息，你說真的假的也好，是你早知道晚知道也好，有任何卵用嗎 沒有 對吧，這真的 我跟你講，一塌糊塗 是吧。

固有認知 固有認知呢，在我看來是先天PUA，先天PUA這個東西呢，沒有辦法 它跟，就我之前也跟你們說過，它跟你們的家庭，跟你們的學校，跟你們身邊的朋友，有很大的關系，因為人的價值觀，人的很多認知。

它是隨著年齡增長會顛覆的，對吧 你就像我初中 高中，對吧 然後我第二份工作的同事，認識我 跟現在再來看我，他就覺得這不是一個人，你知道嗎，就我以前跟現在是兩個極端，他們完全就不覺得。

我現在是這個樣子的 是吧，所以說這個事情沒有辦法，就是有很多時候，你是受，就是每個人都會受，周邊的影響，只不過就是說，看你有沒有這個，這個覺醒的時間，對吧 就是你要是覺得，我就是為自己活著的。

就顧自己的，別的我不管的，我有自己判斷力的，那你可能越覺醒的早，那麼你能夠積累東西也就越快，對吧 因為你沒有雜音，是吧，那我們舉個例子，比如說互聯網崗位很賺錢，對吧 就有很多人說，為什麼我要去做開發。

為什麼我要去做互聯網，為什麼我要去幹嘛，薪資高 是吧，誰他媽告訴你的，我就問誰他媽告訴你的，我就問你是不是去問過，1萬個人2萬個人，互聯網在中國有多少從業人員，你是去看過平均數量，還是加權平均數量。

還是說是中位數呢，對吧 還是怎麼樣呢，對吧 你是得出怎麼樣的一個邏輯，得出了說互聯網薪資高的這件事情，是吧 你最多也就是說，這邊我下面寫了，我下面寫了，後面寫了，就什麼呢，就我有個朋友系列，對吧。

那這誰不會啊 是吧，那我覺得你還是被虛偽了，是吧 那這是第一個，第二個是什麼呢，就XXX工作是鐵飯碗，有意義嗎，沒有意義啊，因為你但凡有點判斷力，對吧 首先你對於這種XXX工作，你可能也不了解。

你也就是聽你父母，或者聽誰這麼一說，對吧 那是不是鐵飯碗，那更無足無地考證了，你說是吧，你是每個人去問呢，還是說是這些人從他們一工作，對已經做到退休了，有幾個人你認識的，我就問 沒有啊，都道聽途說的。

這種就是固有思維，你知道嗎，還有那種你知道吧，還有那種就是，哎呀 做什麼那個行業好，醫療 金融，金融有錢，金融XXX挖金子的，對吧 不知道哪來的謠言，你知道嗎，對吧 這個就好像什麼。

這就好像回頭有人就說，哎 呂老師說的，頭上頂本書，對吧 顯得有知識的是吧，哎呦 我真的也是絕了，你知道嗎，就這種事情在很小時候，或者就是，潛移默化給你灌輸時候，你就不會覺得有什麼問題，但是等到你長大了。

對吧 你有，你在沒，就是如果你沒有獨立的，這個價值觀三觀之前，你可能也不會去質疑他，對吧 甚至你還會覺得他是對的，那麼還有呢，你比如說一定要找本地對象，對吧 要找當地的，不能找外地的，對吧。

不知道哪來的，就是這種三觀，你知道嗎，就是如此扭曲的三觀，完全不理解，你知道嗎，就人家找對象，都是看喜歡不喜歡的，都是看就是就看感情的，你變成了什麼，我跟你框框，框住，這莫名其妙嘛，你知道嗎。

然後這還有像什麼，還有就像你去面試，人家問你，哎 你能不能加班啊，我能不能加班，關你有什麼關系，對不對，我是來找工作的，我又不是來加班的，你管我能不能加班，加班給錢啊，不給錢我就不能了，對不對。

我跟你講，這就前兩天你知道嗎，有評論區有人問我，他說劉老師你有沒有空啊，我說我有沒有空，取決於你給我多少錢，對吧，你今天跟我談個單子，一百萬，我沒空，沒空我把事情全部推掉，我也有空的，對不對。

這無所謂的呀，是不是，然後呢，你看啊，還有什麼呢，就你們高校老師，跟你們說，你們都能找到工作的，你們讀演員讀個研，都能找到工作，就業率95。4%是吧，我就不說了對吧，這個我也不好意思講，一塌糊塗，是吧。

還有什麼，還有就是一定要結婚，哪怕結婚了，哪怕你結婚離了婚，也是正常人，反正你不結婚你就不正常，莫名其妙，我怎麼了，我非要結婚，誰跟你講，誰跟你說的，是吧，然後還有，我知道還有很多小夥伴，他這麼想的。

哎呀我沒辦法，對吧，我盡孝是吧，為我父母是吧，為你父母，那為你父母你忍一輩子，你找個你不喜歡的，你結個婚，你為你父母你為唄，我看你為幾年，是不是，哎呀我跟你講，哎呦就是一時衝動的事，你知道嗎，真的。

你回頭還是要後悔，還有什麼，哎呀我到了幾年就要談戀愛，對吧，到了幾歲就要結婚，對吧，到幾歲可能不適合結婚了，到了幾歲，我剛剛是這樣說，到了幾歲就要談戀愛，什麼結婚，不適合結婚，這種都他媽是謠言。

都他媽道聽途說，你知道嗎，那我剛剛是想說，到了幾歲的時候，不適合生育，對吧，或者說生育風險大，這個人家是有科學依據的，你說是吧，那前面這些是個什麼玩意，啊，是吧，好，然後還有什麼。

我為什麼一直要說空杯心態，我一直跟你們在提這個空杯心態，為什麼，因為我不，因為每個人的過去，每個人的情況，其實都是不一樣的，對吧，包括每個人的承受能力都是不一樣的，是吧，但是我們要保證的是什麼。

就是說盡量做到是，你要摒棄，也不叫摒棄吧，就是你保持對於以前所有東西的一種態度，但是我也要去接受各種各樣新的信息，我不能，我不能今天，就是，就是拿有，拿著我這個固有信息，然後去挑戰別人說的東西。

然後別人說的東西都不對，對吧，那沒有意義，對吧，然後就是說，盡量去認識到什麼是應該有的觀點，而不是說一直變成一個一成不變的，就這麼一個腐朽的這麼一個人，是吧，那最後還有什麼，這個我跟你講，跟家庭。

跟我們過往經歷也是有很大關系的，但是呢，但是呢，我其實因為我聊過太多的人，就很多的人都是沉浸在過去，然後覺得以前怎麼樣，怎麼樣，但這個不重要，你知道嗎，無所謂啊，就還那句話嘛，你找我也好，找公司也好。

你未來比如說更要往上走去，跟政府啊，跟其他的國際上的一些，這個活動啊，或者國際上的大佬溝通也好，Who care你的過去，是吧，我就這麼說，在你足夠有錢，在你足夠知名之前，沒有人關心。

但你足夠知名足夠有錢之後，你不向別人關心，也會來關心的，對吧，但是你一直沉浸在你的過去，然後由於你的過去來束縛住你的發展，那沒有意義啊，對不對，這個是三，這個是三，哎呀四這個就無敵了。

我跟你講四這個是真的無敵了，你比如說啊，我跟你看我開頭就寫了，這可多了去了，是吧，創業報復是吧，哎呀必須創業不創業賺不到錢，是吧，他媽不知道誰講出來的鬼鬼鬼點子，是吧，啊，創業報復創業報復。

這他媽就叫心存正片長啊，還有就是呢，我有個朋友的故事，就是我有個，我跟你講，我有個朋友的故事，是所有故事的開頭啊，我還不算報復，哎呀我跟你講牛逼了，就是，你們是不知道啊，嗯，對，關於區塊鏈啊。

我這個地方我是要說，我回頭呢，是會出一期我看到的市場，但是我真不清楚能不能發出來，因為實在過於敏感啊，這裡面他媽的每一個字都他媽是敏感字，我可以明確跟你們講啊，啊，嗯，這麼說吧，黃賭毒一個不辣啊。

一個不辣，好，那個，第三啊，就是這個，互聯網高薪啊，高薪資各種package，哎呦這package牛逼了，這package就是什麼，哎呦我有個朋友，對吧package兩百萬。

我有個朋友package三百萬，對吧，都是我有個朋友系列，然後就就就因為這種話，就會覺得，哎互聯網高高薪資了，你們也不去看看，對吧，大部分，大部分就還是平均的，當然了，你要跟土木跟別的比呢，當然是高的。

對吧，但也不是說高出離譜嘛，是吧，那你高是高啊，你加班也多啊，你也捲了，是吧，那說到這還有什麼，某某某培訓，對吧就業率很高，哎，我跟你講為什麼，你們一定要記住我說的，左手導右手，所謂培訓包就業。

就是左手導右手，對吧，我給你們舉個例子吧，好吧，你比如說培訓公司股東是我，培就業公司股東是我，叔叔，怎麼低了你知道嗎，你也不知道，你管我，然後有很多人說了，那怎麼低了，我也包就業了呀，是包就業了呀。

就他只告訴你就業率，他們有告訴你失業率了，有了，你就業三個月，然後跟你說來項目不錯了，滾吧，你關心吧，你也不關心啊，他會跟你說嗎，他更不會跟你講了，哎，真他媽絕了，我跟你講，我跟你說。

很多時候套路都很簡單，怪什麼呢，怪韭菜實在是認知不夠，還有什麼呢，比如說跟著誰買，對吧，買股票，買什麼就能賺錢，對吧，這個更扯淡了，是吧，回家啊，還有那麼最近網上一直回老家擺攤，對吧，躺著躺著賺屁呀。

什麼回老家什麼年薪90萬，也不知道怎麼來的，是吧，這種是什麼呢，就是，不是沒有問題，不是說這條路不能走，這條路幾萬個出一個，幾十萬個出一個，那剩下都是死，是吧，對吧，就一樣的，就是就你看啊。

包括就是最近找我聊的，對吧，包括你們公開問我的，我也跟你們講，如果你們要走我這條路，對吧，也不是不能走，但我這條路也是一樣的，對吧，這當中得要多少天時地利人和，他才能走到現在，這很多也是個死啊，是吧。

一樣的道理，嗯，OK，那我再說一個，對吧，你比如說，哎呀，顧不自分牛逼了，二級館，對吧，上來就跟你說，非黑即白，非零即一，對吧，就所有東西只有兩個極端，哎呀，牛真是牛逼，就是我跟他說，我說哎。

你這個不適合考驗，對吧，你他就跟我說，啊那我不是考驗，那我擺地攤，對吧，我跟他說，我說我說你這個主業肯定是不太靠譜的，那我現在就辭職，不是，對吧，你這個表情，你要看得到我就，這個地鐵老人看手機。

你知道嗎，就，是吧，拉黑算了，我都懶得溝通，你知道嗎，還有是什麼呢，就是不願意接受新的事物，尤其是這種主動造成的，就就這個是什麼呢，這個就是說是主動造成信息差，啊，你也別別怪，這個說，別人沒有給你信息。

對吧，給了你你也不要，是吧，所以說呢，我們先總結前面五個，你會發現，就是比如說，網絡營銷，啊，固有認知，性存在偏差，固步自封，這四個你所造成的信息差，你會發現，本質上啊，你要說，說的輕一點，我覺得呢。

就是給你三觀，給你的認知，造成了很大的混亂，啊，混亂，這個叫做說的輕一點，我覺得說的重一點是什麼，就他媽的完全擾亂了你們的人生規劃和人生的發展方向，也許你們本來能發展的很好的，但是現在他媽的，對吧，啊。

那麼最六，第六個，其實這個也是最重要的，就我們說的整個世界的規則，對吧，我們舉個例子啊，從賺錢角度來講，我們每個人都在尋找所有的那個投入產出比高的，也就我們說的ROI，高的賺錢方式，對吧。

那我在這個地方再重申一遍，我就怕之前有很多小伙伴沒有看到，對吧，再重申一遍，什麼叫ROI高的賺錢方式，是指你在算下來之後，你的時薪，你的月薪，你的年薪，你的周薪，遠遠高於，記住啊，遠遠高於你打工的。

時薪周薪年薪的，你別來跟我說，你現在打工多少錢，比如說package60萬100萬，我不關心的，我只關心說你現在如果要去做個副業，做個創業，你的ROI是不是高，你別來跟我講說。

我今天做了一個創的創了一個業，對吧，這個流水是2000多萬，3000多萬一個億的，不重要，我關你流水多少事情了，我關心的是說你真的算下來，你能夠盈利多少錢，同時你又付出多少時間，對吧。

你跟我說你一個億的流水，對吧，利潤10%，打個比方10%，然後你還他媽的捲成狗，對吧，24小時on call，那我覺得你還不如打個工，何必呢，是不是，那麼我們來說，就是說你比如說，什麼叫ROI的。

什麼叫性價比最高的賺錢方式，那當然是你不幹什麼活，又能夠賺很多錢，對不對，錢多火少離家近，是吧，比如說各地方的財政補貼，有很多，你們知道嗎，你們不知道，你們知道怎麼申請嗎，你們也不知道。

但是申請門檻高嗎，你們的固有思維告訴你們門檻很高，跟我們沒有關系，但事實上無所謂，都有關系，你們只要想做有什麼不能做，我隨便舉個例子，疫情，對吧，失業，對吧，企業的這種教育培訓，很多了。

都能做有什麼不能做呢，只是你們不知道怎麼做，而且這裡面你要說有門檻，沒有關系，門檻這件事情，有很多企業都把你們趟平了，我們要做的是什麼，我們就去做工具人，你去做工具人的籌資產出比都比你打工來的高。

我這點可以很明確跟你講，比如說招投標，一樣的，這招投標裡面，我給你學問也多了，我給你這麼說，以前招投標，我不知道，現在以前招投標是有很多包裝的，我們先不說招投標裡面那些貓膩，我先不去說它。

這招投標單純的包裝，你就能賺很多錢，對吧，問題在哪，問題在於你得知道怎麼包，你得知道怎麼幫人家招投標，你得知道，怎麼去招投標的信息或者各個方面，對吧，這個不就是現在我們需要去積累的東西嗎，是不是。

然後第三個，比如說直播以及各平台的MCN機構，它的運作模式，對吧，我給你說MCN已經爆了，你10個人拉出來，7、8個人都是MCN，但是你們有沒有想過，為什麼這麼多人去做，就是因為賺錢。

不賺錢有人會去做嗎，誰他媽關心，是吧，但是你們要去，叫什麼，你們要去了解的就是說它背後的運作邏輯，有些我跟你說真的就是純拉皮條，他們就是躺賺連活都不幹的，你知道嗎，就真的就是躺賺，就是資源去換。

比如說你現在有很多主播，對方要問你要沒關係，我包月你隨便挑，包月，是吧，行不行也行，你說他費力也不費力，躺賺，是吧，比如說教育培訓津貼，教育培訓津貼多了去了，我跟你說，企業的教育培訓，個人教育培訓。

各地方的這種教育培訓人數的指標，然後再給補貼多了去了，有的是按case的case by case，有的是按年的，有的按季度的，什麼沒有，對吧，有門檻嗎，沒有門檻的，而且我說不好聽點。

就算有門檻怎麼低了呢，你們有門檻，不是你們要去填這個門檻，你們找別人找我，找其他人，我幫你們填，填完之後你分個20%50%不香嗎，我不明白了，你說是吧，對吧，最後你比如說各種扶持基金也有。

我跟你們這麼說，所有的國有基金資本，國有基金國有的那個叫儲備，叫儲備金，就是扶持基金，對吧，然後還有一些企業的這種培訓費，所有這些東西，他都是按年算的，什麼意思呢，就是過了今年他就清零了，什麼意思呢。

就是說他必須在今年用完，想辦法用，那就很簡單，對吧，你既然他們既然要用完，這是他們的kpn，那你想辦法把它用啊，是吧，哎呦你不要再來問我，劉老師怎麼幫他用，哥找項目，沒有包項目包裝總會吧，這就真的。

這就像昨天那個有為私信小夥伴問我，他說我今天要去參會了，對吧，然後他說人家根本不屌我這個大學生，我說哥，你能不能包裝，我說了這麼半天包裝會嗎，包裝，別這麼老實好嗎，哎呀，這真的是吃虧吃的不夠多。

你知道嗎，啊，呃OK，回過來啊，所以說呢，本質上來講啊，我覺得啊，所有的東西，不管是你們的主業也好，副業也好啊，還有說這個未來的這個成長也好，我覺得都是歸咎於信息差，所以說呢，再回到根本問題上面。

就是為什麼我們說要去，這個不停的認識人，不停的去溝通，不停的去了解，就是你哪怕一開始認識的都是一些，這個垃圾，對吧，認識的都是對你沒有幫助的，沒有關系的，你必須要從量，開始走，然後才有質別，對吧。

那為什麼要去做這件事情，就是為了讓我們的信息差越來越小，讓我們的信息差，就是從很多錯誤的信息，慢慢扭正到一個正確的信息，你知道嗎，單純的靠我的視頻，你們也只能了解到冰山一角，但是你們有很多固有思維。

很多時候是不，就是都是錯誤的，那麼這些錯誤的方向，就是像我們一開始說的，就是你們在戰略上就錯誤了，那戰術上再辛苦，再去加班，再去付出努力，再去付出時間，我可以告訴你們沒有任何卵用，沒有辦法，真沒有辦法。

好吧，我最後再提一點啊，最後十年，不是最後十年，這後來的十年是非常慘酷的，而且是非常的困難的，我相信你們大部分人沒有認識到，但是我在這地方再跟你們提一句，好吧。

