# 罗列下那些不合适商业合作的行为 - P1 - 赏味不足 - BV1nX4y1k7Uc

好，生产队就被我卷死了，是吧，之前小伙伴有一直在问我这个问题，我觉得也可以单独拿出来说一下，你们就当我讲故事，就当我讲故事，在过程当中，我碰到过很多不太适合商业合作的，但是由于我的性格导致。

就是说所有的事情我都踩过坑，也都撞过墙，才会有今天你们看到这个视频，我也很无奈，就不得不承认自己是只鸡，是吧，首先是这样子的，我这个地方列了，有很多人要说的，他说吕老师这么绝对，是吧，对的，不好意思。

我就是这么绝对，为什么，因为所有事情的确不是只有零和一，也不是只有黑和白的，但是在商业合作上面，我就这句话，我不想冒着99%的风险，去试探那1%的可能性，就简单来讲，就是说我认为所有的。

我总结出来的结论，这些人我碰都不会碰，对吧，你别来跟我说，有的人怎么样怎么样，不重要，我就不想碰，第一就自来熟的，比如说你刚认识对吧，他就来跟你说我要各种合作，你用你的膝盖想想就知道不靠谱，为什么。

因为他要靠谱的话有合作，他为什么要急匆匆的要跟你合作，而且还是一个不熟的人，就是说所有靠谱的人一定会明白，对吧，对于合作方式要谨慎的，而不是说你认识就能合作的，而且你跟我说能分多少人能做什么。

我凭什么相信，是吧，我根本就不care，对吧，这是第一点，第二点就是说，无论如果是自来熟跟你合作的，我觉得是他也没想清楚，你也没想清楚，这个是第二点，第三点明显就是广撒网的，对吧，广撒网的合作。

你指望能做出点啥，是吧，好的我觉得就是百搭经历，没有收益的，要么差一点，可能你就会被坑进去了，对吧，而且大部分情况是这样子的，就是我们要合作吗，合作的，合作，你先来交笔钱，交笔钱，然后上个课，先怎么样。

先收割一波，是吧，这个是比较多的，对吧，然后第二个，就当下有财政危机的人或企业，这个东西之前在评论区也有人提过，但是这个地方我可能跟大家说一下，就是并不是说穷人不能去合作。

而是说你要对他的整个情况要有了解，不要就是说是当下有负债的，或者说吃了上一顿没下一顿的，对吧，或者忙着，忙着叫什么，就是，房租的，对吧，或者其他各个方面的，当下有财政危机的人或企业，你不要合作。

这件事情很简单，因为你但凡身上有枷锁，你的思考方式是不一样的，你知道吗，你心态会很着急，会很焦躁，你会去失去你的冷静去判断，无论是对方失去冷静，还是你失去冷静，这个商业合作肯定是不靠谱的。

你们但凡一起合作，无论谁把谁带沟里，反正就是沟里，是不是，这是第二点，第三点，我跟你说做企业一定要谨慎，别动不动你说我就去做企业了，你知道吧，因为之前很多咨询里面，小伙伴也一直在提到。

就动不动就企业是吧，没必要，因为你当下这个社会，你是能个人合作就个人合作，不能个人合作，个体工商户，对吧，再不行，就是，你比如说签个咨询协议，或者签个技术服务，你知道吧，甚至签个兼职协议都可以。

你别动不动就去做企业，企业搞起来很烦，很烦，而且另外一方面，你们应该都知道那句话，对吧，你们赚不到认知以外的钱，别的行业认不认知，我先不管，你们对企业的操作就不认知，你们怎么搞法，最终有的被坑了。

我跟你们讲，我身边这种什么做法人的，挪用公章的，挪用公款的，对吧，各种各样的，对吧，然后民事诉讼，刑事诉讼一大把，一大把，我跟你们说，我觉得大部分人对社会，和整个的世界运作规律，其实并不了解。

这就好像有很多，我有些朋友之前做什么，去投资这些东西，然后被坑了大概要30万，然后以前从来微信不说话的，突然之间微信来找我，陈老师帮帮我是吧，我说我能帮你啥，他说你帮我做做舆论是吧，我被骗钱了。

要让他们还钱，我说你未成年是吧，然后他还跟我说，他们去拉横幅，我说你未成年，你在人类社会，你还没搞清楚状况是吧，你拉横幅有用，拉横幅有用还要法律干什么，你在想啥，是吧，第一个，第二个我也跟他说了。

我说但凡后面就算抓了，对吧，或者说但凡后面，但凡有些有结果的，对吧，你这个钱也未必追得回来，是吧，我说你一开始自己就没想清楚怪谁，是吧，这一点，还有就是说这个，这个地方我就体外化。

其实你会发现找工作找对象都一样，什么意思，因为我相信很多人，其实都经历过一种是什么，就是HR很着急，对吧，你早上面是下午就来上班，是吧，你晚上面试，明天早上就来上班，是吧，这是一种，还有一种对象来要处。

相亲了就得处，不处就别相亲，对吧，你喜欢我喜欢我就得处，是吧，我跟你讲这种都不靠谱，对吧，你自己想想看，但凡着急的，对吧，都不靠谱，你就想想看，你要是被催婚了，对吧，你很急，我今天就必须找一个，对吧。

今天不找我靠的，妈的，明天家里要炸了，是吧，你怎么能靠谱呢，是吧，他肯定不靠谱，随便想想就知道不靠谱，是吧，所以我觉得这个事情工作上面也是一样的，真的我跟你们说，你们做所有的事情。

就反正一定要问自己一句话，就是为什么这件事情落到你们头上，而不是落到别人头上，或者再问一句话，为什么这个事情落到你头上，而不是中彩票事情落到你头上，是吧，你，有很多时候自己拎不清，你知道吧，当局者迷。

然后还有一个是什么，就各种吹，天花乱坠，我跟你讲，哎呦我靠，我妈这种人碰到太多了，无敌，简直就是，就我在北京碰到最多，北京南京对吧，什么深圳，成都对吧，老多了，我跟你讲习惯是什么，习惯就跟你说。

我反正我上面有人，我下面有人，我左边有人，我右边有人，我反正各种有人，你知道吗，就哎呦我牛逼，我牛逼的很，你只要跟我讲，我这个部门有人，那个部门有人，全是我的人，就他妈的扯淡，我跟你讲这种是这样子的。

你说骗钱吧，我觉得大概率不会，但是他可能骗你方案，可能骗你时间，反正你别指望落地，就这么回事，还有一个就是，我跟你讲这种人是很惨的，就是讨好性人格，就什么意思，就是说过程当中他会说，谁谁谁都自己人。

不管说到谁都自己人，然后还有就是要叫什么，维护好关系，就是阿猫阿狗，管他是什么关系，都得维护好，我们要维护好关系的，我们，你不能不跟人家合作的，对吧，就碰到一些事情，比如说你觉得不能合作。

人家就会告诉你，我们不能不合作的，你这样破坏我们关系的，你知道吧，远离，远离能躲多远算多远，我给你们说一个道理，你们觉得，这种人很好，我不否认，我跟你讲，人好是人好，人好跟能不能商业合作是两码事。

你但凡把人好，跟商业合作混在一起，我跟你讲你有的苦了，你有的哭了，你有的坑了，我跟你讲，对吧，这就好像我跟你讲，你会发现，每次新闻爆出来一些极端事件，你知道吧，采访身边的邻居，大爷大妈，大爷大妈都表示。

这个人是个好人，这个人平时脾气很好的，性格很好的，有但用吗，有但用吗，这是一码事，是吧，我就我跟你讲，我有时候就觉得，就活在不是一个地球上，你知道，这就不是一个生物，还有就为了钱不择手段的。

这种我觉得一开始，可能你们分辨不出来，但是但凡你们发现了之后，你们可以自己判断，因为这一类人，我倒觉得不是不能合作，不是不能合作，但是前提是你得跟他有同样的level，就是说你得跟他有同样的认知。

你得知道怎么不被他坑，对吧，因为他我觉得，这个地方我得提一点，不会谈价格，没有商业思维，先说这类人，这类人其实我觉得是可以合作的，但是前提是你得保证，你自己有足够的能力不被坑，对吧。

如果没有的话还是远离，远离，还有一种就不会谈价格，没有商业思维的，简单来讲是什么，大家讨论项目可以，讨论产品可以，讨论技术可以，讨论细节可以，不讨论怎么赚钱，就不讨论怎么赚钱，然后你也不懂怎么赚钱。

他也不懂怎么赚钱，大家就开始在那边天马行空，你知道吧，就是在那边歪歪，好像我想了一个方案很靠谱，但其实从来没有验证过，也没有人告诉你们说，这个事情以前怎么样，有没有经验支撑，数据支撑，什么都没有。

什么都没有，就在那边想，大家就过家家，对吧，用我话来讲，看似好像是在做项目，看似好像是一个成年人在创业，但其实还不如人家过家家，然后跑出去谈价格也是的，谈价格就跟你去买菜一样的，你谈价格也不会谈，对吧。

一也不知道留有价格余地，二也不知道给别人一些台阶下，三也不知道自己到底值多少钱，对吧，上来先跟别人说，我这个人一个小时1000，人家说不行的，哎呀渣渣，一个小时200，然后你就怂了，200。

然后对方看看有空间50，对吧，哎呀我跟你讲这种，这种就别创业了，别搞，你被人家弄死，真的是倒贴还不够的，对吧，还有就是态度特别大的，而且各种大，反正你也没法去验证他的真伪，你说是吧，各种大。

我跟你讲远离就远离，就一个原则，我他妈的，我经常说那句话怎么说的，你用机关枪来扫射，你就扫射，闭着眼扫射，这不带一个冤枉的，然后还有一个就不会反问问题，就没有不会问各种上下门的，什么意思。

就是说你们今天讨论一个问题，或者做一个项目，或者相一个亲，其实都一个道理，就是说但凡靠谱的人，他一定会来问你更多的信息，从而来达到更精准的目标，因为他的时间是有价值的，对不对，他的时间是有价值的。

如果他但凡不问，那就说明一他要么就不靠谱，他也是个鸡，对吧，第二就是说，他想坑你，对吧，他知道怎么坑你，但是所以说他别的也不想知道，无所谓，反正有人进来，有韭菜进来就开心，对吧，所以我跟你讲。

这种肯定是不靠谱的，你其实放到相亲上，和你谈恋爱也是一样的，你今天碰到个小姐姐，对吧，小哥哥，你什么都不管，什么都不管，我就要谈，可能吗，不可能的，你总归要了的，你哪怕是眼狗，你也得了的，你说对吧。

你想想看一样的，对吧，你做所有的事情的时候，你把它平移到你出去做副业，或者做创业，或者做一些零散的事情的时候，你把它多思考思考，对吧，有很多时候我跟你们说，你们放到谈恋爱上面，你们想得通的。

放到这种商业合作上面，我跟你讲，你们就想不通了，就没这根筋，你知道吧，不靠谱，真不靠谱，反正我总体来讲，我就是踩坑一路踩过来的，我就不希望大家再跟我一样，再去踩一遍，没什么必要，对吧。

你说人类一天到晚再重复造轮子，一天到晚重复踩坑，那还怎么进步，你说是吧，还不如GPT，先这么着，我觉得我大概能列出来的，基本上就这些了，剩下的，好了，看你们的缘分，看你们的造化，拜拜。

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。