# 落地的讲解下去区块链到底有没有用 - P1 - 赏味不足 - BV1A24y1n7Ws

好 大家好，我是尚未不足，那么我想着就还是录这样一个视频，因为最近在网上聊的时候，都发现有一个问题，就是微博上几乎大家都会觉得区块链没有用，然后你说有用也有用，就除了虚拟货币以及骗局就没有用了，对吧。

从我角度我觉得是这样子的，就是我从我个人专业角度来讲，我觉得是有用的，而且我希望能跟大家阐述一下，它为什么有用，它没有用只不过是因为当下的确比较乱，但并不代表它没有用，好吧。

那么我希望就是说这个视频能够讲清楚这件事情，回头如果再有人这么说，我也希望大家可以把这个视频扔给他们，首先就是拿支付宝这边的当时的案例来讲，因为这个案例讲起来比较方便，看看我拿支红笔。

首先我觉得第一点是什么，就关于数据共享，那么你说现在数据共享能不能共享，能共享，但现在怎么共享的，现在你比如说我们所有的业务都是串行的，都是串联的，上面串联的业务，我们数据怎么来传。

我们数据是通过API或者来说通过我们合作，来做数据的传递，但这种数据传递就像这张图一样的，这个数据传递有几个问题，第一个问题是数据的传递实时性可能是比较有问题的，这是第一个，第二个数据的可靠度也有问题。

对吧，我们先不说点堆这种流程，就供应链，比如说产业上下游的链路，我们先来说的是比如说点堆点，点堆点的话，你比如说像之前，协程去哪对吧，我不是黑协程或者去哪了，各种这种旅游或者来说相关的APP问题都很多。

你比如说我今天买了张车票，对吧，或者我订了个房间，回头应用跟我说我没订，或者这个票退了，对吧，那么这种时候你很难去，有问题大家去battle这件事情是很难的，对吧，那么也就是说，他说他有理，你说你有理。

最终的结论就是说，OK，我退钱或者我补你一间房间，这件事情就过去了，对吧，但是这个事情本身你说得到了解决没有，并没有，对吧，那么我们拿所有的串联的串行的业务来讲，那么区块链能做的是什么。

第一个就是它所有的，链上的节点的数据的共享，那么由于底层密码学或者说其他的一些，技术支持，那么也就是说，我们可以共享一些，已经脱敏，或者说在保护自己数据安全的情况下面，去做整个一个数据的共享。

这个共享更多的是可能比如说，就相对来讲，比如说同一时间能够看到，或者说是只是告诉他一个结论，就好像我今天说，我有一扇门的钥匙，对吧，虽然我不能告诉你这个钥匙长什么样，但是，你怎么知道我有这把钥匙。

我可以打开这扇门给你看，对吧，那么你就能知道一个结果，那么不管怎么说，那么这个是第一点，第二点是什么，就是这个数据的一个传递的可信度，对吧，因为我们在这个当中也看到，就比如说，比如说某一个机构。

他说我要传递了，这个数据传过去有没有问题，你只能事后才去知道，对吧，那么有问题之后我们开始往后查，然后查查查，知道某一个地方有问题，那么链上的数据，我觉得有几点，第一点就是说如果他要去修改。

那么它的成本很高，因为它不单单是单个修改，它需要别的节点来做支持，来做支持，那么第二点就是说他就算改了，那么这个数据链上也是有记录的，当然我们说通过不同的共识机制，这个记录也的确是可以被改的。

那么这也就是注定了，也就是说我们去落这个区块链的时候，要看我们核心的共识机制，以及它的业务到底怎么落，而不是说我们用了区块链就，一定说可信了，不可篡改了，对吧，或者说共享了，并不是，那么同样的反之。

也不是说用了区块链，那就已经说骗局，对吧，怎么样，我觉得，从核心角度来讲，其实所有的业务，它为什么要上链，它其实最终还是一个可信度，还是一个就是说便于管理，如果我们从中心化的主权国家来讲。

它还是一个可信度，方便管理，包括以后通过智能合约当中的一些交易，等等的，对吧，那么这个其实是核心的，那么这个时候又有人要来问了，他说，我们这个问题用互联网也能解决，对吧，从互联网角度来讲。

我们现在能看到互联网能解决的是什么，是数字化，是所谓的产业数字化，但是产业数字化里面有没有结合，或者有没有加入所谓的可信，所谓的叫做技术层面的保障，没有，但是你会发现它没有的原因。

并不是我们大家制定政策，或者制定这个方向的时候，没有想到，并不是没有想到，而是说他不知道互联网应该怎么去加入信任，因为当下的信任是通过什么东西来的，当下信任是通过背书，往往是通过背书来的。

就好像我今天告诉你这个业务，对吧，比如说咱们说整个业务，是BAT做的，对吧，是飞猪做的，是谁做的，那么大部分的老百姓对于这个东西，他是有一个信任感的，对吧，但是我们说当下的信任度，并不代表未来的信任度。

你比如说今天2023年，大家觉得OK没什么问题，对吧，我这个事情也就过去了，对吧，包括说不好听点，这个微博说我封号，对吧，那你肯定也没什么问题，大家有些较真的，就是说我要去法院起诉，好好好。

你起诉没问题，对吧，但是你会发现这件事情，它终究或者说所有的事情，在未来的某一个时间点，它终究是有个极限，极限点的，那么突破这个极限点之后，我们就会发现，正常的人类社会，对于信任的背书。

它就会有一个组合式，什么叫组合式，就是说，你今天做这个产业，可能是政府背书，可能是比如说BAT对吧，字节对吧，或者说快手的背书，对吧，好没问题，但是我们未来要知道的是，你的背书一定是一个叫做信任。

就是一个叫做企业背书，对吧，或者说是一个信任背书，以及再加上技术的一个背书，对吧，那么我们想试想一下，比如说多少年后，对吧，那么我们对于整个的，比如说我买机票也好，怎么样也好，我对我使用的服务也好。

我需要去知道什么，我需要去知道是你这个记账，就整个记账，到底是谁在记，对吧，你可以不开放你的数据给我，而且你作为企业的确有权利，不开放数据给我，但是我觉得我得有权利知道的是，你这个记账上面的节点是谁。

对吧，你比如说你记账是非洲对吧，没问题，那我请问你这个链上，这个记账的系统上面，国家的这些系统在不在，对吧，监管部门在不在，对吧，或者说你的一些帮你做非洲，做票的分销的机构在不在，对吧。

那么这些是我想知道的，对吧，另外一方面我要知道的是你的共识，对吧，也就是说我这个链上的数据，回头你不要跟我说虽然是链，但是上面数据都是你非洲一家说了算，说难听点，你这个链有什么用，对吧，那做了等于白做。

对吧，所以说我们是觉得，就是说你从一个技术角度来讲，他未来要走的，就是说我为什么说我们说区块链是，底层基础建设，是因为他无论放在哪个业务上，你说他什么溯源也好，医疗也好，什么东西这不重要。

重要的是他要把整个底层去做清楚，对吧，去这个逻辑做清楚，那么这样子的话，他能做到是什么，就是说一个，除了你的主体化背书以外，我们还需要的是一个技术的保障，对吧，那么我相信有很多人会觉得。

你也解决不了根本问题，对吧，那到时候依然会出现这样那样的问题，对没错，是没有问题，这个说法是对的，但是我们说他能够在一定程度上面，去解决很多的背书和信任问题，也能够在一定程度上面去加强我们的监管。

那么我觉得这件事情是，毕竟任何一件事情，他做的时候他是有个过程的，你不能说这个事情解决不了所有的问题，就不做，你就像互联网，到现在中国发展了将近20多年，互联网有很多问题依然没解决掉。

你说互联网不要发展，那不可能，对不对，那么我觉得核心点是在于，就是说我们得要在各个层面，去做这么一个底层的建设，当然我相信聪明的小伙伴，就是在想的时候也会明白，这个做的时候会动很多人的蛋糕，对吧。

这个做的时候难度不小，对吧，做的时候为什么大家要来上，对吧，上了之后有什么用，怎么样，对吧，对没有错，这些都是困难，如果没有这些困难，也不会有今天这么一个情况，对吧，但是我们要明白，有困难是很正常的。

他到底要做成什么样子，我们要清楚，而不是说就一个二位论说他没有用，对吧，好，那我觉得这是第一点，那么第二点是什么，我们刚刚说，降本增效，因为区块链本身，说做底层设施都说是降本增效。

降本增效这边我们能看到，就是什么，这边列了一些，比如时间便捷性成本安全性，透明性，对吧，那我觉得，这些我觉得可能根据不同的业务，包括像现在杭州红两法院去取证，对吧，你根据不同的业务。

肯定有不同的这些特点，但是不管怎么样，就是说，相对来讲，就会比互联网这边的串联的业务，以及数据的传递会信任，或者说更信任，或者说更技术上能够保障，那么同样的你说技术，互联网能不能做也能做。

互联网做是怎么做，就是比如说腾讯一个服务器，对吧，百度一个服务器，阿里一个服务器，大家说我来记账，那么这个时候就会面临一个问题，我们说的叫什么，就是第三方机构，因为你记账还是那句话，到底谁来记，对吧。

我说我来记，腾讯阿里百度说我们不信你，对吧，我们不信你，好，阿里来记，那么另外两家不信，那么百度来记，另外两家也不信，对吧，谁来记，大家都不买账，对吧，那么最终它必须要有个中间方，那么这个中间方。

那么我们想想看这个中间方是谁，这个中间方是谁其实都不合适，我们说淘宝以前做这个，做这个叫什么，就是快递的电商的担保，为什么它能做，是因为当时整个电商的没有电商，这一方面。

第二方面是电商在一个高速发展的过程，所有的买家卖家要求的是，你这件事情能跑通，大家对所谓的信任没有这么高的预期，也没有这么高的追求，但是你往未来发展，你中心化的担保，是不是能靠谱。

或者说单个企业的中心化担保，是不是大家能买账，这件事情就打问号了，对吧，因为所有的事情它都是在发展的，你不能说一开始我们电商都还没有的时候，好，大家就在那边纠结说，淘宝这平台靠不靠谱，我们信不信它。

不用纠结，你整个流程得先跑起来，对吧，那么我们如果来说，事后诸葛亮的话，我们来回头来看，所有纠结的人吃上了这波红利没有，对不对，你在该纠结的时候，不去纠结，你在不该去纠结的时候乱纠结。

这个就是最终的结果，我觉得这个是一点，那么我们说说实话，就我目前看来，当下也还没有怎么落实，也还没有怎么很好的落地，而已导致大众对技术有非常大的误解，首先这第一点，那么第二点就是我觉得，共享经济的问题。

你比如说微博之前做的绿洲，还有海底捞，海底捞是海底捞，还有海底捞对吧，那么这两个我觉得，最主要的为什么拿出来举例子呢，你比如说绿洲对吧，绿洲当时有很多的这种水滴的，这个叫什么，就是奖励。

然后水滴是能够直接换人民币的，然后做回购，微博当时做的回购，其实从业务形式上来讲，我觉得互联网已经把大部分的业务形式，都已经跑通了，没有什么很新的业务模型出来了，但是有一个点是什么，我们会发现。

随着时间的发展，你共享经济里面的很多的东西，其实老百姓是不买账的，或者说整个商业最终我们试下来，市场是不买账的，为什么不买账呢，是因为它不透明，是因为它既不透明，规则还乱变，对吧，就是说大家都会觉得。

我进来能耗羊毛就耗羊毛，对吧，我要是不能耗羊毛，我就被别人耗羊毛的，对吧，那么这个时候最大的问题在哪里，还是在于说这个产品本身，这个产品本身的定义，它是一个中心化来解决的，对吧，你就比如说之前水滴大。

我举个例子，比如说之前水滴是1:1的关系，对吧，过了两年之后水滴就变成1:0。01的关系，你到今年可能水滴就是1:0。00001的关系，对吧，那么你说生态它怎么会往上去，很好的发展。

或者说这么一个我们称之为激励机制的东西，它怎么才能够更好的去发展，对吧，那么它更好的发展一定是要基于一个什么东西，一就是规则透明，对吧，二就是说你不能一家独大，在那边说改就改，对吧。

那么这两点其实本质上最终还是要依赖于区块链的技术，当然我们在这个地方提一点，就是大家可以认为区块链这个技术没有用，我觉得也没问题，但是未来是不是一定要掉区块链并不重要，重要的是有一个类似于的技术。

它去解决掉我们的信任问题，它可以不掉区块链，这个无所谓，这并不重要，对不对，我觉得这是一块，那么海底捞我们为什么举这个例子，是因为你捞币也是一样的，对吧，你捞币的作用到底是贷金券，还是说你能够优惠。

还是说怎么样，对吧，那么这个东西其实整个的规则也是海底捞说了算的，那么我们往后退一半，往后再进一步，再想一想，就是说如果个人他能够去拿到一部分的利润，我不管是海底捞的利润也好。

还是海底捞某一部分金钱里面的利润，如果给出来的话，那么这个东西它的规则到底怎么定，它又是怎么给到用户的，对吧，那么用户又是怎么得到这些利润的多少，那么这一系列东西，如果按照互联网的做法。

那就是由海底捞一家说了算，由海底捞做一个系统，然后大家进入这个系统，然后看我每天有多少的，这个叫什么，就是币，对吧，然后根据币的多少，我只能知道我来分润多少，那么这个时候，我们想象一下。

如果在未来的共享经济里面，已经进步到了哪一步，那么海底捞单方面的服务器所做的系统，以及它的业务，我觉得大部分人没问题是没问题，但凡有问题了，他们就会觉得，你可能是一个割韭菜的洞。

或者你可能就是个割韭菜业务，为什么，因为他不知道，对所有的用户来讲，它就是个黑盒，这里面到底是什么东西，但没有人知道，你今天跟我说，我举个例子，你今天跟我说，一年我能分100块，到明年。

我虽然我的吃的多了，对吧，我币也多了，但是你跟我说，我只能分50块了，凭什么，对吧，你跟我说到底是因为效益不好，还是因为什么东西不好，我也不知道，对吧，而且你分我多少钱，是你说了算的。

而不是智能合约说了算的，我们刚刚我们提到智能合约就提一点，智能合约其实是在这个链上的，我们如果把这个链称之为Android，或者iOS，那么智能合约就是Android。

或iOS的上面的application，那么正因为Android或iOS，它是一个多中心化的系统，所以说智能合约，它的里面的逻辑的执行，也应该是多家一起来共同承担的，这么一个结果，那么也就意味着什么。

也就意味着，海底捞这边的分认，分认它就算要改，或者说就算有任何的问题，也不是它一家说了算，对吧，这个其实是很符合未来的，整个共享经济的这么一个发展，那么，那么这个其实在逻辑上面，我们还会提到一个。

就是我觉得讲到这，就有很多人会想到一个什么，就是房产，对吧，房产，因为房产有很大的痛点需要去解决，就是什么，它的流通性很低，同时它的单价又很高，对吧，当然这件事情就是说，不仅仅是国内。

就是全球都是面临一样的问题，因为你所谓的房价高，高是相对性的，你不能说国内2000万算高，国外1000万就不算高，对吧，国外300万可能也算高，对吧，那么这个时候，就会面临一个问题。

就是说我们要的是什么，我们先说从整个宏观上面要的是什么，要的是数据的流通，要的是金融的经济流通，对吧，因为你今天跟我说这个房子30万也好，300万也好，3000万也好，没人买，它不流通，没软用，对吧。

那么好，那么我们说，当时2018年的时候，就有海外有很多人会做尝试，做什么呢，就是所谓的资产的叫做证券化，然后来做分割，对吧，其实国内某某地区不方便说，对吧，某某地区其实以前也这么做过。

但为什么国内不合规，是因为其实这个东西很难监管，或者说很难有一套东西去做，做很好的这么一个，基础建设，对吧，但是你说它现在不合规，并不代表未来不合规，对吧，那么我们说，你区块链也好。

或者类似于区块链这个技术也好，它能够很好的将权益做分割，同时它又很好的能够通过智能合约，去将权益里面的这些利润，或者这些金钱的流动去定义好，那么这其实是个非常好的，就是在，智能合约强监管的情况下面。

能够把这个业务往前推的一件事情，但是这件事情，相对现在，我们既还没有这么一个基础建设的，情况下面，又法律可能不太允许的情况下面，就会变得比较麻烦，那么而且，这个就跟Chad GPT是一样的问题。

就是国内现在最大的问题在哪，就在于，其实很多人，包括我们行业里面的人，其实很多人是明白我现在所有说的逻辑的，但是他们不愿意做，或者说他们愿意做的时候，只愿意去赚这个块钱，对吧 为什么，是因为。

他没有一个，没有，就大部分人，没有多少人愿意去脚踏实地的去积累，当然积累当中也会有很多的风险，对吧 这个风险有可能，比如说政策风险，对吧，或者其他的一些风险，都我们不可预知，但是，的确也存在一定的问题。

但是，这个也给大众造成了很大的误会，那么我们说，基于区块链和智能合约，其实所生成出来的，token，有的人把token称之为，虚拟货币，有的人把token称之为，权益分割。

有的人把token称之为NFT，这个叫什么并不重要，重要的是它本质其实都是token，而token的背后就是智能合约，那么我们说，我们举个例子，就在这个地方写的创作者经济，对吧，你比如说。

创作者他无论创造什么，这个东西对吧，首先这个东西怎么确定是他的，确定是他的之后又如何分认，对吧，然后作者应该分多少，中间上分多少，有没有老鼠仓，对吧，最后拖欠款又有多少，这些东西其实都是不知道的，对吧。

就好像我现在去做外面去做培训是一样的，对吧，你比如说这个机构跟我说，陈老师你一天打个比方500块，ok我知道我是500块，我怎么知道你问客户收了多少钱，那说不好听点，你问客户说，你问客户说。

我们老师一天要5000块钱，对吧，然后你跟我说，我只有500，然后我又不可能又以我个人的名义去查你账，对吧，或者怎么样子，对吧，我觉得这些其实都是很大的一些问题，就是说所有的这些商业经济里面逻辑里面。

其实都面临这个问题，包括我们现在有很多人做自媒体也是一样的，你说你给这个平台广告带来多大的流量，你知道吗，你不知道，对吧，因为数据都是中心化的，对吧，当然你也可以说你不关心，对吧，但是你不关心。

你就会面临一个什么问题，就是这个平台可以，就是说从每个人手上多坑一块钱，那他13亿人每人多坑一块钱，但他就等于坑了13个亿，对吧。

那当然这个里面可能这一块钱本来就应该是由你作为自媒体做广告所带出来的分润，但是他没有给你，对吧，所以说其实我们只能说什么，我们只能说当下的情况，包括大众的认知，包括系统的支持，包括业务的落地。

他可能没有还没有达到，就是说大家对于很多逻辑上需要这么苛刻，或者是没有达到这么一个需求，但是并不代表未来他不会达到这么一个需求，对吧，所以说我们说以智慧链为底层，他要做的是什么，就是保障数据的安全。

或者一定程度上面保障这个数据安全，保障这个数据的一个可信度，然后token是什么用，token的作用就是增加它的流动性，不管token是代表了房产的一部分，还是我们说代表了某一个项目的股权的一部分。

对吧，还是说代表了创造者的分润的一部分，这不重要，重要的是他能够很简单的通过转账，通过交易的方式把权力转移出去，对吧，这个是他的核心，哎呀，所以我说到现在，我觉得是这样子的，就是核心就两点，对吧。

一个是数据共享数据保存，数据可信，一个是增加流动性，当然这个东西你说就又回过来说，互联网能不能做，能做，但是可信吗，不可信，那么正因为不可信，所以他的整个的经济模型和整个可知域发展是很难可知域发展的。

它的常委效应，整个曲线就是从一开始就注定了曲线是往下走的，因为为什么，因为中心化这边随便怎么做，他最终都会走这样的末路，这没办法的事情，所以我讲到这，我不知道就是说讲没讲清楚，就是说这么一个逻辑。

但是在这里面我还是那句话，就是所有东西得看它怎么落地，区块链如果要用，那么就关注点在于它的节点是谁，它的共识机制是什么，它的智能合约又是怎么写的，对吧，这个是三大核心，你说中心化这边做其实也可以做。

对吧，但是你毫无掌控力，毫无掌控力，所有的风险只能后置，所谓后置就是说，有风险了，出问题了，好，我法院起诉，或者我来跟你扯皮，对吧，我发到微博上网爆你，对吧，等等等，反正他只能事后来做这些问题。

而且到底谁对谁错，还不知道这件事情，对吧，所以我是，就希望大家能够正视这么一个东西，那么，对，那么我顺便再提一句，就是说，之前也有网友跟我说，前两年某某某地，对吧，落了某某某区块链项目。

然后就好像觉得我们落地了，对吧，我们并不是没有落地，你们根本就不知道，对吧，我想说的是什么，你落不落地，我其实并不关心，我关心的是你落地了之后，你所谓的落地，就我刚刚三个问题，你的节点是谁，你告诉我。

对吧，你合约有没有，你也得告诉我，对吧，你这个叫什么，落地之后的共识是什么，对吧，你得告诉我，你什么都不说，对吧，你什么也不告诉我们，然后你就跟我们说，某某某地区政府，对吧，好落地了，对吧。

这个东西你们只是不知道，我们是不知道，你们这种对我来讲，这种落地跟没有落地没什么区别，所以说从技术本身来讲，一定需要去关注这些东西的，所以说，就希望大家这个要正视，好吧，就这么个情况，好，先讲到这吧。

咱们就先讲到这吧，虎百合。