# 融资或者你合伙人融资，你必须要了解思考的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1GN411a7EE

Hello 大家好，前两天 先说一下前提的事，今天我发了一个状态，然后就是说白嫖不白嫖的事情，我觉得是这样子的 很简单，欢迎大家有偿的来咨询，也欢迎大家有偿的来合作，随便怎么样都可以。

白嫖这个事情在我这我是坚决抵制的，那么首先这第一点，第二点就是说前两天，这个咨询当中有小伙伴提到了这个问题，我就想着说索性把它展开说一下，当然我也不可能说的太详细，因为这个东西真的展开里面东西老多了。

本次内容是说融资，就比如说你毕业了，作为一个应届生，或者作为一个打工人，你说你融资或者你合伙人融资，你在这当中要了解的事情跟一些问题，首先我觉得很多人理解错了一件事情是什么。

就觉得融资是因为现在没有启动资金，缺钱了，所以去融资，但是你们想想看，你把屁股换一下，也就是说如果你是个投资人，对方来跟你说，我缺钱了，我缺启动资金了，你会投给他吗，你肯定不会投对不对。

哪个傻逼会因为对方缺钱了投资，对不对，没有的，所以你要记住，不管怎么样，他都有他的原因在这里面，好 那么我们首先一个个来说，去，第一个，因为前两天有个小伙伴咨询，我觉得细节蛮多的。

我先从大框架上面来说一下，第一，就优先的最高的事情，所有的事情都放在第一点，就放在这一点是什么，你去了商业战场，一定都要有据可依，当然这个据是不是真的并不重要，我们说的是有据可依。

也就是说对你来讲是能说服你的，对投资人来讲也是说服你的，我跟你讲这就跟你相亲是一样的，对吧，他妈的别人看不看得上你不重要，你这个对象能不能看上你就重要了，就可以了，对吧，所以说只要这个据被方是认可的。

那就是落到实际上就是真的，否则一切都是假的，记住这是第一点，第二点就是BP，商业计划书里面到底包含什么，第三怎么估值，第四你要明白融资意味着什么，第五就是投资比例，那么同样的你在做这些事情当中。

你一定要明白，你自己的想法往往可能不一定是正确的，我不能说你完全不正确，我也不能说你完全正确，对不对，但是你一定要多去找创业者或者投资人，一起看看这个项目，比如说你到时候在真正落地之前，你再来找我。

对吧，你把问题说一遍，你把大家再跟你一起判断一下，对吧，这样的话你的整个至少，咱不说成功率，至少你被坑的比例会降低，那么这是第一个，这不是第一个，这里才是第一个，那么优先级最高市场。

就像我们刚刚说的一切落到实处，什么意思呢，就比如说，对吧，就比如说你的估值可以是虚的，而且大概率你的估值本来就是虚的，对吧，但总有一个依据，什么意思呢，依据是什么，就比如说你的竞品，是不是。

还有你竞品估值多少，你背书是谁，对吧，你牛逼是不是吹的好，对吧，还有你跟投资人是不是有不可告人的关系，这些都不重要，重要的是你总得有一个东西说服你自己，你总不可能告诉我说，刘老师。

我觉得我的估值是一个亿，那他妈你觉得一个亿有卵用，对不对，你要是跟我说，我估值我觉得1000万，我就告诉你1000万低肯定是低了，但是你觉得1000万没有用，你觉得多少千万都没有用，你得有个说法。

你知道吗，你得有个说法，而且这个时候我跟你这么说，你得想好别人接下来问你什么，比如说我举个例子，比如说你今天跟我说，我依据是123456，我估值是5000万对吧，好，那么我可能就我不是为了刁难你。

我不是为了challenge你，我就是客观的问个问题，我说，你的竞品跟你数据差不多，为什么他估值只有2000万，为什么他估值只有1000万，你要想好，你要想清楚，你总不能跟我说，他妈的别人是别人。

我是我，那可以，你要足够牛逼，你不足够牛逼，你说这种话没有用的，对吧，投资人不会屌你的，我跟你讲投资人，给你10到15分钟已经是很好了，那么这第一点，第二点是投资额多少，对吧，行，好，那么不管多少。

滴滴先做，就比如说你被调可以先做，对吧，钱到账合同先签，别逼逼，对吧，这些事情也是的，就是你所有的事情，就是说能行就行，不行别拖，你知道吧，包括就是说你去拿投资，不是说你处于一个被动状态。

不是说你就是弱势群体，你要主动的，你要push他们，你知道吧，你就说你爱投不投，你不投他妈的滚，对不对，也就简单，对吧，这事情是这样子的，不是说你屌不屌，也不是说对方屌不屌，就是，就是有事情沟通，对吧。

如果来说有事情不能沟通，大家又是拖着的，那还不如滚，你说对不对，有什么意思呢，对吧，这第二点，第三点我这么说，我就这么跟你们讲，我给那些小资方，做顾问的也很多，我之前在21年给蚂蚁那边。

做了一些关于区块链的顾问，我也做了很长时间，对吧，包括，18 19年的时候，我自己也是，给中国十大天使投资做过路演，全部做过一遍，我一个做过来的，一场一场他的事是做下来的，就真的是硬刚刚过来的。

所以我跟你们讲，事情都是你得自己做过，你才明白，这里面有什么坑，包括英诺，对吧，英诺他们老板妈的之前也聊了很久了，红杉，对吧，都有，你比如说，所以说任何事情你都要记住，对吧，要有依据，对吧。

你要能说服自己，哪怕这个依据是假的，你跟对方认可就可以了，但是你别就是属于那种，就是说毫无依据，然后就是说我觉得这样子没有用的，地球不是围着你转的，那么这是第一个，第二个就是BP。

上一期话说我以前说过一遍，我在这个地方再说一遍，第一，你要有政策大方向宏观内容，也就告诉大家，目前当下整个大局是怎么样的，我不管你签任何一个小的市场，比如说你说，我就做外包人员的培训，可不可以，可以。

但是你一上来政策，一定要拉的是什么，就是好，习大大说过，对吧，接下来职业教育，因为国务院你们翻，上个月国务院刚刚发过文，对吧，要大力支持职业技能发展，职业学校教育，没问题，你要高度拔得足够高，你知道吗。

就是说白了，你一定要把你做的事情，跟足够高的高度先贴合，你这样的话才有一个很高的高级点，对吧，我们在商业上一直讲究什么，高举高达，什么叫高举高达，就是你做的事情是什么并不重要，但是你的格局要大，对吧。

你今天做了一件很小的事情，你格局如果不够大，那这个事情就很小，你格局如果但凡大了，OK，那么你说明你未来可想象空间很大，对不对，那么这是第二点，第三点你要做什么，对吧，你要解决什么问题，对。

我跟你讲一定要说清楚痛点，我以前记得我在某一个视频里面，我跟你们讲过，对吧，痛点有很多种，有的是老百姓的痛点，有的是上面领导的痛点，我不管你是什么痛点，反正你一定要说出个痛点来，你他妈没有痛点。

你他妈也得造出个痛点来，你知道吗，你就说这个人像不像我，你说他不像我，我觉得他就是我，对吧，这不重要，反正就是你得造出个痛点来，第三，团队介绍，团队介绍什么意思，你要秀肌肉，那就回到我跟你们讲了，对吧。

你为什么要出去认识人，你为什么要东西出去东搭西搭，对吧，你为什么出去要三教九流要认识，你为什么要给自己套虚的title，对吧，你为什么要去各种各样的去参加活动，你的目标就是要去给你的团队。

增加各种各样的倍数，你明白吧，因为你要知道，这些团队很多根本不是全职，很多团队都是兼职，很多团队也都是给你站个台的，很多团队的人，甚至他妈的是因为你付了他10万块钱，他又给你站了个台罢了。

但是你要又秀肌肉，你别跑出来说，这个人什么学校毕业的，这个人以前在什么工作，那个人什么学校毕业的，那个人在什么厂里工作，有卵用，我跟你们讲了，打工人都是标品，你拿出一堆标品来跟我说，我这个团队有优势。

有什么优势，contribute的优势，对不对，再往下，你要写清楚产品的技术架构，对，我跟你讲这一块是什么，你要开始说别人听不懂的东西，越高端越好，怎么吹怎么高端怎么吹，你知道吗，当然最好合理的方式。

你再配一些软柱配一些专利，那不得了，效果八全，对吧，好，未来的预期，就是说当然，就是说，由于你的产品行业，产品不同行业不同，你写的可能也都不同，包括你未来的预期，因为未来预期，我就这么说。

有的是比如说一些秉庄图，对吧，就是一些，大数据图，该是报的，有一些可能就是表格，你知道吧，很细的，比如说，我QE能有多少用户量，QE赚多少钱，因为你由于行业不同，我说实话，你能吹出来的牛逼，是不一样的。

你的颗粒度粗细也是不一样的，那么好，那么包括你的融资比例，你要在BP里面写的很清楚，你的融资比例，第一轮是多少，对吧，估值是多少，你的估值是怎么出来的，参考估值是什么，对不对。

那么你的合作伙伴又回到这个问题，继续秀肌肉，对吧，能把你的合作伙伴能拉上都拉上，对不对，这很简单，你比如说清华大学出版社，跟我应该合作快10年了，我现在做任何事情，我第一时间就打电话给他们。

我说我给你们免费搞，你们要不要搞，我只要你们给我挂个logo，就这么简单，对不对，而且是另外一件事情是什么，就是我也许有很多人不认识，但是他们的资源有很多，对吧，我每次都会跟他们说，我说那个谁。

我说那个谁主编，对吧，我说你们还有什么资源的，你帮我去推荐推荐，对吧，帮我做个中介，也好弄的，对不对，不是所有事情都得自己来的，你懂吗，然后最后一点就是所有，你把可以秀肌肉的东西全部放进去。

反正就是你一定要告诉对方，你是一个猛男，你是一个很牛逼的，这个技能点满的人就可以了，不是点满的人，我就举个例子，点满的团队，点满的项目，就这样子，好，这个是第二点，第三点怎么估值。

这也是那天跟我咨询的小伙伴，就是核心的问题点，怎么估值是这样子的，首先这个事跟你在的行业很有关系，哪怕我们说的不是实业，但是跟你每个行业也有不同的关系，因为你不同行业不同领域，不同的垂直领域。

估值模型跟估值的模式都不一样的，当然你面对资方的不同也是不同的，也就是说你面对的是个土老板，还是面对的是个小基金，还是面对的是个国有资金，对吧，你的估值模式肯定都不一样，对不对，你面对国有基金。

你肯定得弱势，我不是我说什么，对吧，你得放下放在放弃姿态，因为你是跪舔的，就这么简单，你跟国有基金有什么好说的，对不对，你跟一些纯粹的基金方，比如基金方或者说个人老板，那没问题，对吧，平起平坐，是不是。

同样的你可以先做调研，对吧，比如说所在行业跟一般的创业项目估值，大概是个什么范围，对你不能太妄自菲薄，你也不能太天马行空，对吧，你说比如说这个行业对吧，第一轮估值差不多也就5000万到一个亿，对吧。

你说我操他妈的我不管的，我上来就10个亿，你可能是web3，你可能是web3，对吧，然后就是估值，你看什么领域，就是说首先你比如说电商，对吧，那你肯定跟你说和你怎么做，对吧，你做什么领域。

做什么行业有关系，对吧，你肯定得写出个表格，你就说我可能怎么选品，我可能接下来怎么gme做到多少，对吧，我整个的叫什么，就是利润率做到多少，对吧，等等等，如果你单纯的是个互联网产品的创业。

那么你又不一样了，对吧，你可以可能就简单的，你可能做一个，这个叫什么，就是这个缤状图，对吧，或者说一个简单的估值就可以了，记住估值这个东西，它并不是一个节点来做的，或者为了一个节点来做的，什么意思。

就是说你如果今天要去做估值，你要考虑的是你的目的是什么，你知道吗，你要考虑的是你这一轮估值结束了，你下一轮怎么弄，对吧，包括你下下轮怎么弄，包括你最终目的是什么，对吧，也就是说你到底是要做产品。

还是纯粹的资本运作，还是说做产品同时做纯粹资本运作，还是说你比如说我做两轮就要并购了，我做两轮就收购了，或者还是做到IPO，还是我要跟国企混改，就你要把你的逻辑，最终的逻辑想明白，你知道吧。

那么这些其实都会影响到你第一轮估值，到底怎么去定，那么在这个地方我得说一句，就是说，但凡不是这样思考的，我就这么跟你讲，他一定对融资跟商业是不了解的，那么也就是说，如果这个人做主导。

那么这个项目很有可能是不靠谱，这点我跟你们说的很清楚，这种东西容不得一丝的马虎的，你知道吧，就说白了是什么，就是又回到那句话上面，要么你就是个纯粹老实人，你有很刚的实力，对吧，你老牛逼了，你知道吧。

然后就说你能做就做，不能做拉倒，要么就这样，你要么就是一个纯忽悠，你知道吧，就是对整个的商业逻辑，对整个的忽悠逻辑了如指掌，就是都胸有成竹，而且以前运作过，那也没问题，但凡半桶水，我跟你讲。

都他妈是没有什么好结果的，那么记住估值这个事，一定程度上都是碰死耗子，你不是要去找不认可你的人，因为你找不认可你的人很容易，你要找到认可你的人，别管那些不认可你的人，当然还是我刚说那句话，你别太夸张。

对吧，你别那种什么拿出来个BP，我他妈看了两分钟就感觉，我操这BP他妈的，什么东西都没有，然后你上来就开口，我估值要一个亿，那你滚吧，你要么就跟我说，你是某某市长的儿子，那也行，也不是不行，对吧。

但凡不是这样子，你就自娱自乐，你就别搞有的没的，别出来弄笑话，好吧，那么这个是三，四，四就是说你要明白，你要明白就是说融资意味着什么，就像我一开始说的，既然融资并不是只为了解决缺钱和集中资金。

那么融资有它的目的性，你比如说投资本身都是有目的性的，你融资也有你的目的性，大家各取所需罢了，你比如说就像我们刚刚说的，投资你可能是因为他想很快的退出，他想未来去，因为你的背景，你的资源，你的产品。

你的各种各样的东西，可能让他觉得你是有未来发展的，对吧，或者说让他觉得这些东西在未来是叫做，可以有东西，有依靠，有这么一个牌可以出去打的，而不是说当然我在这地方说的依靠或者什么，不是你的技术。

你的技术没什么卵用的，就比如就像我刚刚说的，你可能是某某市的儿子，市长的儿子，那没有问题，你比如说你跟魏建伟对吧，战略合作，然后魏建伟说这个就是我孵化的项目，那也没问题，对吧，比如说科委，经信委对吧。

就各个方面团委也可以，对吧，你这些东西是资方一看就懂，它是有价值的，你别来跟我谈技术，技术没有任何价值，就这么简单，你要不是LK99这种别他妈来逼逼，对不对，那么当然话又说回来。

你的目你的目的可能也有你的目的，就是你融资并不是只为了钱，你可能为了说我希望这个资方对吧，你比如英诺红杉对吧，或者其他的，什么东西掉了，哎呀，哎呀，妈的找不到了，算了，对吧。

就是你可能希望的是他们给你来做背书，你说真的投你多少钱，也不是那么重要，对吧，那么我觉得大家各取所需，对不对，那达到你的目标就可以了，你会通过这些背书来获取更多的资源，对不对，第5点投资比例。

投资比例这边是这样子的，比如说投资这个事，就像我刚刚说的，并购收购领投，个人投资混改VIE，很多很多，模式多的是，投资比例这个事，我们来举个例子，比如说今天有个项目，对吧，估值是X，第一轮融资额是Y。

那么这个时候的整个的比例，其实是X分之Y，对吧，那么比如说这个时候有个机构说Y我都要了，好，那么我们怎么来看待这件事情，很简单，首先，我们来问几个问题，第一个问题是机构，这个机构除了Y还能给我们什么。

如果不能，那么我们是不是要让出X分之Y这么多的比例，出去，对吧，我不管这个Y是多少，对吧，这是第一点，第二点是X分之Y的比例，本质上其实是种约束，你不要觉得你是项目方，我跟你讲，你但凡有资方进来。

你他妈资方就是爸爸，你他妈就是个蛋，你就是个蛋，那么Y分之X的比例，本质上是种约束，也就是说Y的比例，但凡越大，一方面机构的话语权也大，另外一方面你要明白，那么也就是说后面的参与者的这些人的难度。

也会越高，那么也就是说，我不管Y过来垄断的这个人，到底是国企央企，还是说什么大机构，还是说什么个人，还是什么基金方，这不重要，重要的是你都要考虑好，Y给出去之后，你要考虑过后面的路到底怎么走，对吧。

你比如说你就问他，你说Y比例这么高，万一后面的融资方不愿意进来怎么办，因为Y的比例但凡很高，对于后面的资方来讲，其实就是一个就散发出一个信号，就是他妈的老子是来接盘的，但问题是老子为什么要来接盘，对吧。

你得想好这个问题，你别一上来就感觉到，卧槽有人投资了，卧槽老牛逼了，对吧，那对方他妈的钱还没到账呢，你就感觉卧槽老牛逼了，有啥用没用的，理性你知道吧，一定要理性，就说白了。

说白了就是这些所有东西都是套路，你知道吧都是套路，你一定不要让自己把这个就是自己把自己套进去，你知道吧，你要冷静同时你要明白这都是套路，那就看谁套的动谁，你知道吧，那么所以一般来讲比较合理的是什么。

你要么对吧，这个Y就是个大机构，同时你们双方就达成一个不可告人的秘密，对吧，就比如说你说好5年后，你这是要并购我的，或者你就是要收购我的，然后很简单，5年内我们双方一起想办法烘托估值价。

我们想办法把整个股价做上去，不就好了，我操这事情我这样很，我给你讲很常见，有什么了，对吧，就我们两个就做庄，然后我们就就一起来搞，搞了之后我们吸引投资人进来，大家共赢，对吧，只不过我们两个是最大的赢家。

有什么问题了，就没问题了，你能把我怎么的，是了，然后，对吧，那当然就是说你要是这种回购，或并购收购或者并购也就算了，对吧，你但凡不是收购或并购，那么你Y的比例，最好是平均或者说给予多方，多个资方。

因为这样的话你能做到一定的制衡，因为往往一般是这样子的，你会拉你会找一家牛逼的，对吧，有一定背书的，叫做高举又回到我们说的高举高达的，这么一个高度，对吧，可能投个1%给你。

那么剩下你可能还要9%或者4%，你要问谁要，你就拿背书到外面去叫，你就别再问他们有了，你知道吧，就简单来讲，就是说我其实只要个背书，你投个1万块钱也可以无所谓，这种事情其实水下有很多种操作方式。

你知道吗，因为很多东西并不是我们表面看到这个样子，但是你一定要明白，你要这笔钱的目的是什么，很多人最终之意是不在9的，好吧，那么，那么最后我总结一下，就回到这个问题上面，就是说你们就记住一点，就是说。

你这个项目的投资，你得为自己项目负责，投资人其实也会为这个项目负责，而最终说到底你要为这笔钱负责，而投资人也会为他投的这笔钱负责，那么你就想想看，就是说，不管里面的逻辑多么不合理。

那么你跟投资人怎么赚钱，你得想明白，就你们两方到底怎么赚钱，第二方面是投资人到底要怎么退出，他的退出机制是什么，到底是二级市场退出来，一级市场退出来，还是怎么个退出，对不对，第二就是说，第三就是说。

后面的投资人为什么要进来，我们吸引别人的点在哪里，就是他进来的核心目的，或者我们有哪些牌，可以让对方进来，我跟你说，你跟投资人，一旦他投资，或者你们开始谈这件事情，你们两个就是一根一条绳上的蚂蚱。

你知道吧，没什么区别的，该谈谈该聊聊，不直接是不聊透的，我跟你讲，一定都是一地鸡毛，你不用看了，大家要一起赚钱，诚意都摆好，把所有事情聊透，但凡我跟你讲，你脑子不清楚的，或者他脑子不清楚的。

那么你们就别聊了，因为你们双方，但凡主要有个脑子不清楚的，合作是执行不下去的，到最后只会就是说，大家闹的矛盾，或者要说就开始撕逼，没什么意思的，懂吗，那么这个事情，我顺便最后再提一句。

融不融资也是一样的，你们找商业合作伙伴也是一样的，你们要去找的是脑子清楚的，不要去找脑子不清楚的，也不要试图企图去想说，我能不能利用他，不好意思，你没这个能力，他也没这个价值，就这么简单，好吧，行吧。

那就这么着，有什么想法的，有什么牌怎么打的，你们就私信我，好吧，走咨询。