# 补档：普通人怎么切商业 - P1 - 赏味不足 - BV1Hc411c7fm

好 大家好，前两天活动线下的时候有小伙伴问我这么一个问题，然后当时可能后来人太多了，我就忘了，正好我就在视频里面给大家做个视频，说一下这个问题，这个问题其实我觉得也是综合性的，综合性的。

我差不多总结了一下，就是普通人怎么切商业，包括企业 政府 商业活动这些东西，首先切商业我觉得是这么几个问题，你们看，第一，到底是你找人还是人找你，对吧，就是这个商业合作。

是你去找别人合作还是别人找你合作，对吧，这第一点，第二点，你要不要用个公司去做，对吧，第三点，就是说你到底是给企业做，就是你的客户，到底是企业还是政府，还是普罗大众，对吧，好，包括企业家，那么第四。

就是说你赚的是谁的钱，对吧，第五，就是说你现在到底有哪些优势或者特点，对大部分人来讲，就说，他说我现在没什么特点，我也没什么优势，对吧，好，那么说个结论，就是要切商业，首先它不是一个点的事情。

它是一个长期的循序渐进的过程，那不是说打个比方，不是说咱们明天要切商业了，好，我就开始商业动作了，不是，你知道吗，就商业你说到最后，它本质上是有关系，有人脉，有项目，有什么东西。

但这个东西它是一次一个东西，它是要去积累的，包括就是说你说为什么别人不屌我，对吧，这个别人凭什么跟我合作，这么样子，就很多东西它都是慢慢去积累的，所以说在这个过程当中，首先千万不要眼高手低。

也千万不要就是安于现状，也不要停滞不前，就安于现状，我给你讲，你但凡选择任何一个，你都会最后可能就是竹篮打水一场空，都有可能是这样子，我们一个个来看，首先我先说最后一个，就是要切商业，就要循序渐进。

对吧，你看首先你别一上来，就说你说我还想做什么，做什么，这些都是后话，包括就是说你说我一上来就想做自媒体，我一上来就想跟别人一样做什么带货，对吧，我一上来就想做什么东西，这没有用。

你就从最简单的最没有门槛的去做，因为你没有东西，对吧，你要跟我说你今天有直接关系，有直接怎么样，那你就直接去干，对吧，那你从最简单的没有门槛的，同时又从你能控制的去做，比如说你办一个活动。

比如说你做一个相亲，对吧，比如说你做一个直播，而且这个直播是直接变现的，对吧，比如说你今天做一个课，对吧，你说我就做个什么两个小时课，然后卖个20块钱，对吧，那你就去做，你看看效果。

但是这个地方我得说一嘴，就是说做你就认真点做，别就是到时候说，吕老师说的什么弄个两个小时课，我就去卖了，然后你就是什么毫无章法的，对吧，弄了两个小时课，然后朋友圈去卖，没有用的，你知道吗。

就是你该走的流程还是要走，你该用的工具还是要用，我给你打个比方，比如说你要做两个小时课，对吧，好，那你想好，课纲是什么，你自己到底怎么包装你自己，这个课怎么包装，对吧，海报怎么做，对吧。

你平台用的是什么，用千聊呢，还是用小儿通呢，对吧，还是用木刻，还是用些别的，还是放到网易云课堂呢，还是腾讯云课堂呢，对吧，那你怎么宣传，你是通过网络媒体的免费宣传，还是说你可能用某一个平台的付费去宣传。

对吧，你都得要去试，你做了你才有了解，你才会对整个的流程得明白，对吧，你什么都没有，你说我今天就做了，对吧，然后就洒洒水这种，就是非常不负责任的去做，你这样做了不会有进展，就不会有进步的，对吧。

那么这是第一个，第二个就是说做事情，你比如说你要做个活动，对吧，你做了个自媒体，或者你买了一个课程，也许我就说你赚钱了，赚了比如说100块钱或200块钱，但这个东西没有用，为什么呢。

因为你这件事情只是让你知道，可能是有人来买的，对吧，买了之后可能对于你的服务不满意，他可能还要退款，对吧，或者怎么样子，但是你得要去知道，你怎么把整个流程去完善好，包括我这边说的文案，对吧，海报。

视频宣传，对吧，你得不停的打磨，而且这个打磨不是说闭门造车，你要不停的找合作方，然后找不停的合作伙伴，不停的去找一些各种各样的人，对吧，然后去积累你自己的关系，对吧，不是说大家就非常那种忽悠一下。

就说你看我，比如说你跟我说，刘小新帮我宣传，我说好的，好的帮你宣传一下，没问题的，然后好了，我也什么都不干，对不对，为什么，因为你这么说，本质上你就没有跟我谈过分润，你也没有跟我谈，你也没有跟我签合同。

对吧，那么所有的事情就很简单，你洒洒水我也洒洒水，对吧，所以说本质上是你得先认真的对待你做的事情，但是你做的这件事情，一定要短平快的去赚钱，或者短平快的去看到效果，而不是说现在很多人就跟我说。

我要去做个自媒体，对吧，我要积累，对吧，积累两三年之后，对吧，那你可不可以可以，但是除了这条路，你还是得要找一些别的，就是短平快能赚钱的路，因为你单靠这条路去走，沉没成本太高，对吧，好。

你比如说你自己什么都不会，没有关系，你找别人合作，你让ABCDEFG给你出内容，出人出什么都行，对吧，出李一小姐，对吧，出什么会会务管理，对吧，出什么市场都可以，你随便，你只要有本事就让别人来出。

你只负责分润，对吧，大家一起来拼一下，做一些事情，当然你们不要一开始没有做的时候，就去担心说，我要是找不到人怎么办，我要是怎么样怎么办，对吧，这没有关系的，对吧，你找我，我肯定跟你说我没空，对吧。

但你知道别人总有人可以产出东西，比如说总有人可以给你产出课程，总有人可以给你露脸，总有人可以给你去一起尝试做直播，或者做播客，做什么东西，总有人愿意一起变形试试看的，你知道吗，你要去找你的合作伙伴。

而不是说一开始就想着说，我去找谁谁谁，对吧，就是你要明白，对于大部分已经做过商业的人来讲，他的目的性是很强的，你知道吧，你找我就是一样的，我要去衡量，对吧，比如说我现在一天，我去做一个。

这个叫什么政府或者企业的商业咨询，我能赚多少钱，对吧，那我来衡量你能给我带多少钱，对吧，那你要是跟我说，吕老师我这个东西，变现能力也不知道的，对吧，都会后面是问号的，我凭什么跟你合作。

我他妈过来做慈善的，对不对，而且我跟你讲，我们其实是有，叫什么，就不成文的，想法的是什么，但凡你自己没有成功案例，但凡我们没有合作过，我不会就是说，或者说但凡不是说我的，熟悉的合作方介绍给我的。

我一般不会合作，而且不是我的问题，其他人也会这样子，我跟你们讲，为什么，因为这样的话没风险，我何必去冒这个风险，对吧，你又不是说给我带几个亿，是不是，那么同样的，千万别人也高手低，就看着网络上。

比如说大家貌似都很牛逼，对吧，做了很多事情，我知道大家也很向往，对吧，对普通人来讲都很羡慕，这也没毛病，但是对于大部分人来讲，这些你们所向往的东西，和牛逼的东西都是未来，而且这都是不确定的未来。

因为不知道大家能不能达到未来，对不对，我们要做的就是做当下，从小事情开始做起，你哪怕亏点小钱，比如说你亏个几百块，你别跟我说亏几万块，你比如说亏个几百块钱，对吧，比如说你就赚了几十块钱，盈头小利都可以。

你先做起来再说，你知道吗，你先把这件事情做了，然后去思考去复盘，不要老是停留在想着，就是说卧槽我要赚大钱，没有用的，那么当然，我说过做商业要么躺要么瘾，对吧，因为你要知道你任何过程，只要是模棱两可。

优如寡断的过程，在当下这个时代，没有用的，你就跟去公司排队卷是一个道理，就是你不做你做的慢，总有人做的比你快，对吧，你再小的利润不赚，总有人会去赚，为什么，因为人太多了，因为大家压力都很大，你知道吗。

这就好像什么你知道吗，这就好像你今天看到路上有个一块钱，你不惜的捡，那没关系，总有人会捡的，对不对，一个道理，但是很多时候你要知道，这一块钱很有可能你找到规律，你在每条路都能找到这一块钱，你积少成多。

你也是赚，对吧，一个道理，但是不要去，就是说眼高手低，或者就是说停滞不前，停滞不前的意思是什么，就是说，你今天做了一些事情，你觉得蛮好的，也赚钱了，比如说可能一个月赚个几千块，赚个小几万，你也蛮开心的。

但是你要知道在商业层面，你必须不断的精进，因为没有你们做过你们就知道了，没有一个赚钱模式，是经久不衰的，甚至不是说不要说经久不衰，没有一个赚钱模式，是什么能够稳定的，持续几个月，甚至几年，对吧。

怎么样子，不可能的，你当中都在不停的变的，对吧，你要是商业这么容易做，大家也不至于在商业战场上面，就打得你死我活，对吧，没有必要的，你去问问那些大企业，那些国企央企，每一年里面做营销的，对吧。

做销售的压力多大，对吧，现在外面竞争多激烈，对不对，好，那么第三个就是说，你找人还是人找你，对吧，你比如说，你要做商业没问题，一开始你就要想好，未来到底是大框架，到底是怎么样，我不说详细的。

就是模棱两可的这种大框架，你比如说你到底是个什么角色，因为有的人能说会道，有的人这种气场很强，我跟他们沟通下来就会感觉，我就跟他们讲，我说你不适合做这种具体的业务，你就适合传菊，你知道吗。

你就适合把自己做成个资源池，你知道吗，所以有这种人，你到底是什么角色，当然你也可以跟我一样，就是既做成一个资源池，也做成一个个体，个人的品牌，也可以的，对吧，然后让别人去找你，但是你要对自己定位清楚。

你知道吗，那么这个时候就要有人说了，他说我有没有可能从一开始就定位好，我既做个人品材又做资源池，我跟你讲不可能的，我跟你讲不可能的，这种东西都是机缘巧合，顺其自然，天时地利人和的，你要一开始就定位。

你比如说跟我现在一样，你说我想做一个资源池，同时又做个人品牌，我跟你讲，你就会很难，为什么，因为做个人品牌跟做资源池这个当中，虚虚实实，同时就是说有野的有不野的，对于大部分人完全没接触过的人来讲。

你们分不清楚的，对吧，而且你分裂不开来的，就是你没法这么清楚地分清楚，哪些是实哪些是虚，你也没法去分清楚什么场合到底应该野，什么场合应该不野，你不知道，你知道吗，你只能指望说，在你的成长过程当中。

有一些契机能够既做成这样，又做成这样，那么如果你一开始说，我定位就做资源池，那么问题来了，就是你找别人，别人为啥屌你，对吧，那么好，那么我们来反推一下，肯定是因为你能帮别人赚钱，对不对，好。

那么问题又来了，你怎么帮别人赚钱，那么你就要搞清楚，比如说谁出钱，对吧，产品是什么，为什么你能够帮别人赚钱，你现在手上还有哪些东西，对不对，那么就回到我们另外一个问题，就是你到底是赚政府的钱。

还是赚企业的钱，还赚企业家的钱，还赚老百姓的钱，你得一步一步去倒推，把你的逻辑倒推清楚，你知道吗，然后缺什么去补什么，那么再比如说人找你，对吧，那么很简单，你就需要有知名度，什么叫知名度。

要么就是恩度人脉关系，人家能找到你，我不是说网上，就是比如说今天有个省市区的企业，对吧，或者怎么样子，要做一些东西，对吧，那么他可以通过一些关系介绍关系，介绍关系介绍关系，然后一层层找到你，对吧。

要么你就是在网络上多，可能多的搜到你，那么可能多的搜到你怎么弄呢，你要么就是多留痕迹，比如说你说你就相当于是，你可以理解为你自己在网上造势，对吧，你说我今天就是某某品牌，我就专门讲什么东西的，这也可以。

那么无非就是这几种可能性，那么很多时候你会发现有人，比如说有机构，或者有协会，都是自带流量的，我跟你讲，为什么叫自带流量，是因为他们以前积累下来的私欲流量，维护的特别好，什么叫私欲流量，就说白了。

就是他们自己造了一个象牙塔，里面圈了一些人或者机构，然后这里面的人跟机构，就是因为基本盘都这样，他们的消息很闭塞，那么剩下来的就是说，机构或者协会或者个人，他是会不停的往里面去喂粮食，所谓喂粮食就是说。

我会不停的往里面，比如说做培训，也会跟他们说，我会给你们不停的带来一些商机，对吧，大家看看有没有合作机会，对吧，那么其实在里面你就会发现，它是一个自循环，那么说的好听一点叫做，私欲流量。

说的不好听点就是韭菜池子，那么不管是什么，那么你需要的就是，如果你自己不养韭菜池子，那么你需要的就是去连接，更多的这样的机构，你知道吧，好，那么同样的，你连接的时候也是一样的，你得有所谓的产品包。

所谓产品包，你要有一个PDF，或者有一个PPT来介绍，你到底有什么产品，你到底有什么优势，你团队是什么，你公司是什么，对吧，你以前做过哪些案例，这总归有的，完全靠嘴说，我跟你讲，没人会合作的。

那么这个是三，那么四就是你赚的是谁的钱，对吧，那么你一个来想，比如说你说我想赚C段钱，我就告诉你，中国，你要赚C段钱，必须野，你不野，不可能的，不要想了，没希望了，对不对，你就拿张雪峰来讲。

张雪峰的这种风格本身，其实就是一种野的风格，你知道吗，他的表述，他的直播，他的各方面，其实就是一种野，大家不是说野就一定说要去，红线蹦迪，不是的，你知道吗，我就说他这种风格，我让你们做，你们能做吗。

你们做不了，为什么，因为你们野不起来，对不对，那么C段凭啥会来，你说你长得好看吗，还是因为你学历高，还是因为啥，因为啥都没用，我跟你讲，为什么，因为你和14亿人是一样的，你也不长脚，你知道吗。

所以你必须野，什么叫必须野，就是你要么你的风格野，要么你包装野，要么你吹的野，对吧，你总归得要野，你不野不起来，你就是，沙滩上的一粒沙子，又有什么区别，凭什么人家会来，对不对，这是第一点。

第二件事你想赚B段，对吧，比如说企业，那么你要看什么切入点，比如说你说我想走资讯培训，那么你就必须要有知名度，你就必须要有title，你就必须要有企业喜欢的那些虚的东西，你不能没有，我跟你讲。

就这么简单，你说我很牛逼，没有用，谁屌你，你很牛逼，你去牛逼嘛，好来，对不对，你管你牛逼，反正case不是你的，就这么简单，你去牛逼，反正case不是你的，就这么简单，而且你需要引荐机构，合作机构。

为什么，因为人家只会找熟人合作，你是谁，nobody，谁认识你，不认识，对吧，没有用的，我跟你讲，千万千万，千万千万不要觉得自己牛逼，没有用的，你牛逼牛逼，不是你说了算的，是别人说了算的。

然后你也可以选择走供应商，或者项目制，那么这个时候，就是你要找到对的人，就说白了，你能够获取信息的，或者能帮你做上报的，能帮你做合作的这么一个人，这个人不一定是一个很牛逼的人，他可能就是下面干活的。

但是你得找对他，那么你同样的还要找到符合你的方向，对吧，比如说你做医疗的，做金融的，做什么东西，你得找到方向，那么哎呀呀呀，完了，对吧，那么就是说你需要一个个case去做，再小的，哪怕一开始免费的。

你也得做，因为你要先把合作跑起来，你知道吧，那么你才能后面才能成长，那么同样的你想赚企业家的钱，那么就往那种大会，司总会，培训领导力风水选取上面套，否则你怎么赚企业家的钱，没办法赚的，对不对，往上面套。

然后就是说不要再去纠结，就说，我好像沟通能力不行，对吧，我好像自己有点软软弱弱，对吧，我可能有点叫什么，就是优柔寡断，对吧，然后怎么样，你不要去想，这不重要，这不重要，你就是能body。

别人为啥跟你合作，那么你包装，只要你包装就不是能body了，对吧，你不包装，别人也会包装，你不吹牛，别人也会吹牛，对吧，你跟A说你有单子，你跟B说你有供应商不就好了吗，你还是那句话，你要做不了，OK。

那你就别做商业，结束了，对吧，那哪里有一条路是100%能走的，没有的，对吧，那么总有人会合作的，总有人，就是愿意大家拿出点东西合作的，重要的是你得先跑起来，对吧，你不是no body，对不对。

你要说你有资源，也不用这样做了，对不对，那么第5个就是你现在有什么优势或者特点，我跟你讲，其实这个很重要，因为做啥事，它跟你性格很有关系，我跟你说不需要你有多大的技能，你会什么不重要，你什么学历。

什么学校更不重要，硬要说重要的是什么，你是不是开朗，你是不是善于社交，你是不是善于传言干涉，这就是最大的技能，对吧，你是不是逻辑性很清楚，因为你逻辑不清楚，在商业上面是最大的忌讳，你知道吧。

因为这样的话，就是说你越往上走，他们的时间是越宝贵的，你越不能直接直击痛点的，一针见血的描述你的问题，或者说描述你的需求，或者说来阐述你的能力，那就完了，别人不会给你第二次机会的，所以说其实你要么就有。

那么有这些能力，那么你就去赚钱，你要么就可以做自我改变，让自己有起来，对吧，你说我可能以前不太社交，我社恐对吧，或者怎么样子，为了赚钱，为了自己能给自己打工，对吧，好，那么你说我愿意改变，那也可以。

那么实在如果没有，你就找小伙伴跟你分工，对吧，你说我做后端，然后你做前端，我躲在后面，你去与大众沟通，那么这种事情，我给你讲，时间短没问题，时间长了，你很大概率，我就说商业上面很大概率。

会处于一定的被动状态，因为人这个生物就这样子的，当没有赚钱的时候，大家都是你好，我好，大家好，当看到一些迎头小利的时候，大家都很积极，当看到利润高的时候，我跟你讲，大概率只剩下嫉妒，眼红举报，分裂。

结束，人就这样子，人就这样子，你们但凡做了，早早晚晚都会碰到这样子一个情况，所以我给你们总结一下，商业这件事情，对普通人来讲，无中生有，对吧，你不知道做什么，没关系，你自己先搞一个，你说我搞个品牌。

搞个品牌，搞个平台，搞个活动，什么都可以搞，但是一定要赚钱，怎么做你们自己想，怎么做你们自己想都可以，怎么也怎么来，很简单，那么这是第一个，第二个就是借力打力，对吧，你说我没有没关系，你去找各种公司。

大公司找不了找中型公司，中型公司找不了找小公司，小公司找不了找个体户，对吧，借力打力，对吧，就总有人有点东西，你跟他聊下来，你发现这个人我可以，这个东西我可以用的，你能不能下次借我用一下，对吧。

就是这个资源或者怎么样子，人家都愿意的，有什么不愿意的，对不对，你都是从野蛮生长开始做的，你一开始做商业什么都不懂，就正规做，我跟你讲不太可能的，不太可能的，那么同样的就结果导向，你一定要赚钱。

你一定要把整个的流程走完，不要去做那种很杂牌军的，不是很杂牌军，就是很那种非常不正规的那种，就是赚赚外快可以的，但是你不能把它当成一个长期的一个东西，因为这是没有积累的，对吧，好，所以说核心就是说。

你要么就无限利用别人来赚钱，要么就无限的让别人利用自己来赚钱，对吧，当然也不是只有这两个，也有别的，对吧，你说我可以通过自己的能力去知识变现，或者怎么样，但我觉得如果这样你能知识变现的。

你就不在整个的普通人基本盘里面，因为我觉得真正的普通人基本盘，应该是可能没什么东西的，你要让他自己变现，他变不了现的，所以你要么就是想办法利用别人，要么就让别人利用你自己，就这么简单。

当然利用你不是说要利用你的能力，可能是你有什么资源别人可以利用，也有可能是你有什么关系，别人可以利用，也有可能是你这个人除了硬技能以外，有些软技能别人利用都有可能，不管怎么样。

你得找到让别人利用你的价值，对不对，那么最终商业化做到后面核心是什么，你一定要把一件事情做到能够自动化赚钱，同时你人抽出来，你去扩展新的市场，这才叫真正的本质，这才叫说我们说做商业最终的目的。

就是提高你的投入产出比，对吧，否则你说你去做一个商业，做了一前两年积累，我觉得没问题，你说你做个商业做了好多年，五六年七八年对吧，十年到最后人家问你，你一年赚多少钱，对吧，你说我一年可能利润就二三十万。

我你还不如打个工，何必呢，对吧，就是所谓商业你手上的东西，你一定是要这么想，要么垂直深度，挖掘深度，要么就横向挖掘广度，你既如果没有深度也没有广度，这个东西你可以考虑的是什么，就如果他利润率高。

你就留着，如果利润率低，可能你未来还得改方向，你知道吗，这也是为什么我之前视频里面，跟你们说的，你如果真的做商业，你不但要也你还要勇于推翻重来，因为商业这个东西，它其实更多的是你得摸索它的模式。

跟你积累人脉关系，这个是你的核心，做什么其实不重要，因为今天你可以做这个也是这些模式，也是这些人际关系，明年你可以做其实也是这些模式，也是这些人际关系，重要的是把这种东西积累下来。

而不是说你做什么很重要，做什么不是那么重要，好吧，行，那就说这么多，希望大家能够理解一点，不理解我觉得也没关系，就先干就好了，好吧，先干，这个地方我再强调一下，我从来不支持大家创业的。

这些都是你有一个主业的情况下面，在想办法拓展自己的副业，想办法把自己的副业能够做得更正规，想办法把让自己的副业收入能超过主业，这个是我们的最终目标，最终目标，好吧，行，大家反正有职业规划。

或者对未来职业发展，或者说自我积累可能不清楚的，或者手上有什么牌，不知道怎么打的，好吧，你们整理好word，整理好个人背景，你们可以私讯我，好吧，我們下次見，請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目。

