# 要不要选区块链这个专业 - P1 - 赏味不足 - BV1WV4y1o7BX

好 各位小伙伴大家好，这两天我看了一下，有些小伙伴要选专业了，我以前接触的都是一些年纪很大的，老不差的那种，年纪小的我还真接触的少，然后就在问我选专业的问题，我觉得我单独说一下。

然后在这个当中还是有些误区的，而且就是说很多小伙伴这个问题，说的是四年后，我跟你讲，我觉得我还是有信心来给你们预测四年后的情况，我觉得大概率大差不差，首先是这样子的。

你看最近私信我这个问题的人还是蛮多的，我先说结论，结论就是说如果你是一般的人，对吧，我很不赞同你去选专业，如果你想学点什么，我更不赞同你去选专业，如果你想出来找工作，我极其不赞同你选专业。

Anyway反正我非常不赞同，对吧，也有很多人小伙伴要说了，他说吕老师你讲问题，你要摆事实讲道理，对吧，好，我给你们讲，所有讨论问题，我们摆事实讲道理，首先未来四年发展，对吧，我跟你讲很清楚。

这个东西我觉得我看的是很清楚的，首先国内行业的话，我觉得还是会继续推进的，想都不用想，寡头企业，而且在这个行业里面的寡头企业，你们应该听都没听到过，我也不去说他了，联盟链对吧，然后会做对吧。

开源跨链协议也都会做，包括一些业务应该也会推进，这里的业务指的是跟产业的一些结合，比如说什么，就我这里写的，农业，金融，医疗，对吧，好，目前我得到的信息，还是主要以数据和资产为主的，那么有很多人会问。

他说，陈老师你得到的这些信息，为什么说一定大概率能够预测四年的方式，我给你讲很简单，为什么，二十大之后，对吧，整个数字经济，互联网3。0，在这个地方，我给你们讲，我真的我给你们讲互联网3。0，Web3。

区块链，这是三个东西，好吗，OK，重要的事情说三遍好吗，那，那，那，对不对，清楚，我咋了，对吧，我觉得这是第一个，那么，为什么，为什么我说四年后这个样子，很简单，因为，首先你看二十大之后，对吧。

说数字经济，好，那么数字经济，整个的一个落地，对吧，它可能涉及到各个产业，那么在这个地方，你想想看，我们制定这么一个东西，到我们说从上面落到各地方，省市地区，对吧，到这个东西，这个技术，要往下落，对吧。

到他对外，对上汇报，你想想看，这么的周期，我少说说两年三年总共要的，对吧，然后两年三年要了之后，你到第四年，对吧，肯定因为你这两三年里面，你就想，这两三年里面，一定也会有新的技术，一定也会有新的，这个。

这个KPI出来，对吧，绩效出来，也不可能说all in在这个东西上面，对吧，那么再给你拖拖，再给你做做，对吧，四年差不多了，你想怎么的，你想怎么的，你觉得现在这个情况，四年后能够有很大改变吗。

不过我跟你讲，不会的，想多了，这第一点，第二点是教育培训肯定少不了的，但接下来，我觉得教育这件事情，是融入到各行业的，也就是说，之前你们会看到很多教育相关的东西，它是一个，就是以区块链为主。

然后赋能行业为辅的这么一个方式，但是我跟你讲，接下来不会，接下来就是说，以区块链为主，不太会了，就这个地方写的很清楚，不会特别提及到区块链，但是它还是会培训教育的，还是会去做技术落地的。

它会融入到各行各业当中，这个地方我也跟你们讲得很清楚了，对吧，那么这是一块，那么还有一块，就是各地方的，对吧，行标 团标 国标 国际标，对吧，等各种东西肯定还会陆续跟进的，而且就是说我也觉得。

可能不见得说是单纯的区块链的标准，它应该也是说，结合各行各业，做的这么一个叫做，技术赋能相关的这么一个标准，那么高校这边就提到专业，对吧，高校这边我觉得大概率还是拼凑的专业，大概率还拼凑专业。

至少就是这4年内，我觉得不会有什么很大改观，就是会引入外部的东西，会 但是你说有没有很大改观，我觉得不会，那么你说课程跟内容，肯定相对产业肯定还是落后的，为什么呢，因为这个产业，或者说技术发展方向。

它其实还是很快的，而且学生也好，从业人员也好，他要去弥补的一些技术和领域相关的一些知识，还是非常多的，它不是说一个一蹴而就，对吧，或者说你说我计算机CS，就是Computer Science这边学习。

学一些通信学一些，金融学一些，我真的学的会的，没有，就是说你指望学到点啥，我觉得你可能能学到，因为毕竟你大学4年，还是能学到一点东西的，但大概率，我觉得99%你学完你还是不懂的，你想都不用想了，对吧。

我觉得这个就是4年的情况，那么web3这边，我跟你说首先有两点，高校里面，我觉得你肯定是了解不到任何关于，对吧，web3真实的信息，对吧，这是第一点，第二点高校里面。

你也肯定了解不到任何关于区块链产业真实的任何信息，你明白吗，你可以知道当下发展，你可以看到一些新闻，你可以看到一些任何的这种媒体上的东西，但是这些东西跟真正的行业没有半毛钱关系，你们明白吗。

我觉得大家活到现在，但凡应该掌握一个真理了，你们看到的信息只是为了让你们看到信息，并不代表它是个真实的信息，OK，好，然后第三个，如果你想着去web3或者all in web3的话。

那么这是另外一回事情，但是问题是你真的要去做web3工作或者all in web3，你没有必要去选专业，因为专业跟web3没有半毛钱关系，你明白吗，那么你还不如去计算机或者金融或者其他相关的一些。

甚至我觉得你学个法律都比这个有用，可以吗，可以吗，能明白吗，我这个地方再提一点，这三个是三个东西，别自己忽悠自己说这是一个东西，也别被别人忽悠说这是一个东西，OK，好，那么继续往下，你说找工作，找工作。

我给你讲，首先我们来判断一下四年后，这事容易的很，为什么，因为从区块链目前当下的定位来讲，它作为基础建设，对吧，就发改委在2020年的4月20号已经写得很清楚了，它作为中国的整个互联网。

数字经济下面的基础建设，对吧，之一，这是第一点，第二点产业建设，第三数字经济的基础建设，对不对，好，那么我觉得最近聊下来，我觉得大众都有个误区，回头我把这个误区可以给你们再分析分析，这个误区是什么。

就是大家都觉得其实会全民创业，当然可能现在大家也不一定会这么说，但是我觉得你们心里面还是会这么想的，为什么，因为你们想想看，很多人去选新的专业，无非就这种可能性，一种是别的专业进不去，对吧。

我就只能调剂个什么新的专业，然后进入一个学校，对吧，但是这种行为，对你们未来的就业跟发展没有任何好处，对不对，也许你们心里也明白，这我觉得第一点，第二点就是说，有很多人会觉得老的领域，对吧，我卷不动了。

我不想卷，我要去新的地方卷，对吧，好，没问题，好，我就跟你们讲新的地方，你们为什么会，你们卷的前提是什么，卷的前提是得有地方给你们卷，得有岗位给你们卷，对不对，好，然后你们之所以觉得会有地方会有岗位。

是因为你们觉得会有很多公司，对吧，你们觉得会有很多公司的前提是什么，你们会觉得会还是会进入以前互联网全民创业的时代，或者来说目前还是会有很多全民创业的这种可能性，但是不好意思，我跟你们讲不可能了。

想都不用想，你别说四年后，八年后都不可能，十年后都不可能，别想了，就这么回事，所以说很简单，基于这个逻辑，基于这么一个情况，从上到下就不会有这么多企业，也自然而然不会开这么多的岗位。

也自然而然没有这么多的就业，对吧，那你们去哪，你们跟我说好，我学了四年，跑出来去做个运营，对吧，做个别的东西，那你吃不了撑，是哪根筋不对了，对吧，那晚配男路600号等着你，是吧，那么最后就说。

所以你找啥工作，对吧，哪这么多岗位给你找，你要明白这件事情，是吧，我跟你讲这件事情，你要但凡现在选专业四年后，我可以板上钉钉给你打保票，打保票就是你找不到的，我跟你说，我这句话扔在这，你但凡四年后。

你们说我全民创业，对吧，我吃过脸住脸，你找到工作，我他妈，我跟你们讲，我不敢多说，对吧，你们找到，你们但凡是这种全行业，能找到工作的，大家什么，什么供不应求的，我给你们一比一配你们的工资，我跟你们讲。

这都不现实的，我跟你说，对吧，那么最后呢，这个地方我们还来说一下，这个数字人民币，对吧，哎呀，我跟你说，最近也很也很，就是来来跟我讲常州的新闻的人呢，也不也不少，对吧，微博上我看到也不少，有什么好。

那个我跟你们说，你们以后看到新闻，看到一个东西，你们一定要明白一件事情，第一新闻爆出来的东西，一定是一个已经，已经就做了很多年的一件事情，不是说今天第一天做就发了，你知道吗，啊这第一点。

第二点是你们看到这个新闻，只是你们刚看到，并不代表以前没有发过，对吧，这第二点，第三点是，那就是这个东西或者说很多的一些内容，本质上他在做的过程当中，就是最终就就算是今天第一次发，你们第一次看到。

但是之前做的实验也好，各个这个过程也好，其实已经经历了非常多的时间了，所以说意味着什么呢，意味着就是说，当你们看到一个东西的时候，不用太去在乎说啊，这个东西好像有什么，要今天有什么新闻了，有什么影响了。

没什么影响，就说白了，有影响，等你们自己知道了，也来不及了，对吧，没有影响，那你们就当看看，看个瓜啊，吃个瓜拉倒了，你在先跟我说啊，长洲现在发工资了，对吧，怎么样怎么样怎么样怎么样，对吧。

然后问我陈老师你怎么看，我能怎么看，我那我只能像现在这样摇头，对吧，想办法把眼睛甩下来，那我能怎么看呢，没什么好看的，第一，我给你们讲这个事情，本来就要这么推进的，而且很多年前就这么推进了。

只是你们不知道，你知道吗，第二，这个东西就让这么推进了，跟你们有什么关系吗，跟我有什么关系吗，没有，对吧，第三，你们无非想问的，就是说，普通人一般人想怎么切入，但是我已经跟你们讲了，对吧。

你们真的要切入，两三年后就是机会，但是你们这两年就要做铺垫，就要做准备，然后你们又要问我，怎么做准备，怎么做铺垫，你们先去认识人啊，先去了解啊，对吧，我给你们讲，做事情不能这么浮躁，对吧，人也不认识。

关系也不维护，区块链本身也不了解，你现在就来问我，我怎么我怎么，我怎么切入，你怎么切入，你切不动，不好意思，是不是，有什么好切的呢，你技术技术不懂，业务业务不懂，人人也不认识，你告诉我。

我告诉你怎么切入，我觉得你就是大众啊，我觉得现在大部分人，对于整个全局势，还是没有足够的了解，你知道吗，我还是那句话啊，现在的下行趋势还没有到底，还没有到底，我为什么这个合集里面，就是我这个合集。

我应该放到数字经济里面，我为什么那个合集，叫做失业前的窗口期，你们明白吗，是因为在我认为老百姓，真正能去做积累的，能去做准备的，就那么两三年了，没有了啊，你们浪费就浪费掉了，我就把话说到这个份上了。

很清楚啊，你们愿性不愿性拉倒，你们两三年后回过头来，回过头来再来看我这些视频，如果这些视频还活着的话，对吧，你们自己看，你们自己想想看，我当时到底出于什么样的目的，我当时到底是得到怎么样的信息。

才会给你们说这些东西，啊，好那么，那么我们回到最后这么一个点上面，就是说，我觉得呢，你要去选呢，可以啊，但是我不赞同，这是第一点，第二点呢，你要真的去选呢，你就必须要自己独立的，就是或者说你有这种。

独立学习啊，独立获取信息方式，到外界，到行业里面，深入到行业里面去了解，然后呢，你要问我未来有没有很大的机会，我会告诉你，两三年后一定会有很大的机会，我可以板上钉钉告诉你有很大机会。

但是这个机会能抓住的人很少，或者说这个机会本身的这种口子就很少，就不多，他不是说属于那种说，大家进了这个专业出来之后，就像已经互联网一样，不会的，但是你们如果真的不想卷现在的，想卷一些新的，对吧。

我跟你们讲，这个是一个很好的方向，没有错，但是你们单纯在学校里面去学习，没有用的，你们如果真的要去学，大一开始就想办法接触行业，想办法找到自己的定位，你到底做技术服务也好，还是做技术咨询也好。

还是做技术解决方案也好，还是做哪些产业解决方案也好，我不care，但是你们得要想好，未来你们一定是能够赚钱，并且来说一定是能够有很大的机会的，但是绝对不是说你们在这里面混了四年，混了三年。

然后出来说我能找到一个工作，不好意思，我觉得不可能，好吧，关于这个问题，我就已经讲得很清楚了，OK，然后如果对于区块链，对数字经济，你们的确现在已经选了专业，或者又比如说还有很多的一些问题的话。

因为毕竟内容上面有跟区块链，跟web3相关的，还是有非常多的东西，不能在这种公开视频里面讲，所以说你们回头要是有什么，你们也可以付费再来咨询我，好吧，关于你们的后面情况，因为如果你们真的选了这个专业。

咱们也先不去说它好不好，对吧，我们就往后去看，行就这么着吧。