# 要做就做细分千万别大而全 - P1 - 赏味不足 - BV16o4y1H7s3

那本质上什么意思呢，本质上就是说，你就是我知道对吧，就所有的事情，比如说你很想赚钱对吧，你很想找到一份工作，你很想怎么样怎么样，但是你不能去，就是说活在楚门的世界里面，对吧，也就是说。

你今天想要达到这个目标没有问题，但是你得就是说，遵循这个世界的发展规律，对吧，你不能说，我今天就想去月球，对吧，我不管，我今天反正就是想去，那肯定是做不掉的，对吧，所以说我跟你们说，你做所有的东西。

你千万千万记住，就是什么，就是你不能既要又要，对吧，你也不能就是说我做任何东西，我就一下子要吃成个胖子，对吧，因为我们客观点讲，你们也好，我也好，大家没有这个能力，是吧，我说实话。

比如说在我刚毕业的时候，我还是通过了一些，比如说，你说活动也好，或者咨询也好，培训也好，包括我自己可能在外面闯也好，我还是吃过一定的红利的，对吧，就说直白点，我是赚到过钱的，但是相对你们来讲。

你们现在是很困难的，这点我有一所倚，我要是你们，我在你们这个时间点毕业，我觉得，对吧，我可能也只能躺平了，对吧，我跟你们说，本质上是什么，就是要做，你们一定要去找一个细分领域，找一个切入点。

不管这个切入点再小，你知道吧，包括前两周，有一些小伙伴跟我谈创业的时候，也是，你把所有的事情想得很清楚，没有用，你知道吧，就一你别觉得你想得很清楚，你很牛逼，你是很牛逼，但没有用，你知道吧。

你展现出了很强的能力，但是没有用，你明白吧，就没有用的结论，这什么意思，就是你赚不到钱，而且你想的这些东西，可能跟事实差距比较大，对吧，第二点就是说，你也别觉得做一个很细分的东西。

好像很low或者很怎么样，其实不是，你不用考虑这么多，因为你要的是什么，我跟你们说，罗老师对吧，就罗永浩，罗老师之前讲过一句话，我觉得我很赞同的，叫做什么，叫做，叫做我在这里分享给你们，叫做做任何事情。

先要上牌桌，对吧，什么叫先要上牌桌，其实很简单，对吧，我给你们举个例子，这就好像，其实这两年有很多人跟我说，陈老师我们，比如说你出去做咨询，你到政府这边做培训，对吧，你怎么样，他说我们可以跟你一起去。

对吧，我们也不要钱，对吧，就免费去，对吧，其实我知道他们什么意思，就是很简单，就是说你要的是我的这份关系，你要的是我的这份做事情的流程的，一个整体的框架，对吧，就是说你要学习的，其实并不是说这一次我去。

比如说某个政府，对吧，他给你多少钱，并不是，而是说他们想要学习的是，整个的一个流程，整个的一个模式，那么这个就是我们说的，他要先上牌桌，至于你说赚不赚钱并不重要，因为什么叫上牌桌，上牌桌的意思就是说。

你已经在这个领域里面了，然后这个领域的风吹草动，你都是知道的，你也会比一般的人，大部分的小伙伴，能够先看到商机，当然你说能不能把握这个商机，咱就不去说它，但是你能够比大部分的人，能够看得早，看得远。

那么这样子的话，你就已经上牌桌了，你说之后这件事情，你说我能不能赚钱，我到底找哪个切入点，我哪个怎么样，其实这个是后话，这个你得看天时地利人和，对不对，但是现在其实按我了解的，就是大部分的小伙伴。

其实都是没有上牌桌的，就不管你们做任何的东西，你们都是没有上牌桌的，一定要明白这一点，就是你们，当然了，就是说你们也千万别觉得，好像我做什么事情上牌桌，我跟你们讲，你们一定是要两只手两只脚。

全身心的投入到某一个西风领域，你们才可能上牌桌，而且投入进去之后，你们一定要去做一些事情，我们拿个最简单的例子来讲，就比如说你今天要去摆摊，对吧，你说我要做个什么煎饼摊，对吧，或者什么凉粉摊，对吧，好。

你去做了很多工作，你去做了很多对比，你去做了很多的功课，但是你始终没有摆出第一个摊，如果来说你没有摆出第一个摊的，情况下，你其实就是没有上牌桌的，对吧，就当你摆出第一个摊，你去赚到了第一份钱。

不管接下来做的好不好，你才算上了牌桌，那么这个时候，就是说你上了牌桌之后，你就会发现很多的新的事情，比如说什么，比如说你摆摊了之后，是不是会有城管，对吧，会不会有什么潜规则，对吧，大家是怎么做的，对吧。

你才会去了解更多东西，而不是永远的物理看花，对吧，所以其实这个点是最重要的，好，那么你看我之前咨询过一个项目，我给你们分享一下，是这样子的，这个项目概要就是要卖一个产品，这个产品它其实我这么跟你讲。

因为敏感信息对吧，我不能把品牌告诉你们，这个产品我给你们讲，全球都很牛逼，老款来卖的很好，但企业就是需要新开一个业务线，去卖它的新款，它自己都有整个供应链，当然也有可能是它的合作方，都有整个供应链。

上下游都很成熟，而且企业很牛逼，那么你们想想看，你们很多人可能会觉得，我操他妈的，我要是有这么一个牛逼的企业，我早就起飞了，是吧，但其实并不尽然，为什么，因为他们在推新产品时候，发现了很多问题。

什么问题，就是他们的新产品单价可能过高，而且上下游供应商也更愿意卖老的，为什么，因为老的利润流程更清晰，大家也更了解，包括一些话术，对吧，营销的手段，也就更知道，所以说从品牌角度来讲。

他想推一个新的东西很难，第三就是说从用户角度，也更喜欢老的，对吧，因为新的产品概念不了解，而且价格也偏贵，这个时候你们就会发现，哪怕是一家如此牛逼的企业，他们想要去推一个新的东西，其实也很难。

而且也很难，还有一个，就是说他新的产品优势在于，产品设计很新，配套了全新的教学课程和售后服务，也没毛病，这个时候你就会发现有个点是什么，项目方跟我直接说了两个小时，说了两个小时之后。

就是把所有他们能想到的问题，能想到解决方案，全部说了一遍，我其实就很懵，你知道吗，因为你让我在，你一直在说的情况下面，对吧，而且是这种线下的，面对面的两个小时，你要不停的说，我还要去理解你，对吧。

我还要去就是说，就是说帮你去归类，我还得去想，你到底忘记在什么地方，我跟你们说这个事情就很像面试，什么呢，我在做这种咨询或者叫什么培训的时候，我就不停的要去告诉我自己，你千万不能给对方带偏。

因为你看这个项目方就是的，他就是说，他会把各种各样，他们能想到，比如说他们可能部门有四五十人，他们把四五十人头脑风暴的结果，对吧，就是他们能想到所有的问题跟我讲，然后把他们所有能想到解决方案，也跟我讲。

这个时候就是说，我没有办法的，我无可避免的，必须要去接受他的信息，对吧，因为我不接受他的信息，我是没法给他去做咨询的，但是我接受他的信息的时候，我就很尴尬，因为我很容易被他们的所有的问题。

跟所有的解决方案带偏，因为我但凡去follow他的问题，或者去follow他的解决方案，那么其实对他们来讲，他找我干嘛呢，对吧，我找你来对吧，我付你钱，你跟我说这个解决方案不错，他有卵用，是吧。

所以说而且你要这么想，他们既然会找我来，意味着什么，意味着他们对现在所有的问题，跟所有的解决方案肯定不满意，他但凡有一个满意，他找我来干嘛呢，对不对，所以说这个时候，我跟你们讲，就是你所有的事情。

你们在沟通的时候，一定要记住，不能被对方带跑，对吧，所以我跟你们讲，最终我跟他们是这么说的，我说我想了半天，我觉得你们的问题跟解决方案，其实本质上都没有问题，但是你们的最大的问题是在于，我认为。

我说你们最大的问题是在于切入点，整个一开始切入点就不对，为什么，因为他们的受众，为什么会面临这么多问题，为什么会面临这么多解决方案，是因为他们的受众是整个用户面，就比如说他们用户在全球。

可能有比如说11用户，但这个用户，他们希望这个产品售卖的用户，是整个面，这个事情就是你既要又要，当然你企业大，对吧，你家大业大，你要既要又要也没问题，但是你现在推一个新的产品线，他要的是什么。

他要的是突破，他要的是今年的销售额，他要的是KPI，对吧，他不会跟你来扯什么，你到底面也好，点也好，我不关心，对吧，企业只关心的是销售额，对吧，那么这个时候我就跟他们说，我说在我的认知里面。

我认为你们这件事情如果要做，只有你首先要改变一个点是什么，就是我说，既然你们的东西对吧，价格单品高，设计新，而且你们老款又是全球知名的，对吧，再加上还有全新的教学课程和售后服务，其实本质上你们要的什么。

你们相当于是，为了你们的受众，应该是一个高竞职用户，对吧，比如说我只服务全球那些高竞职用户的，家庭的，比如说孩子父母，对吧，老人对吧，我说这个时候你会发现，你从这个点切入。

你其实这些问题和解决方案就没有了，你根本就不需要这些问题，也不需要这些方案，因为你但凡针对高竞职，比如说做了一定的包装，对吧，做了一定的营销，其实你的单价，你所有的劣势。

其实跟你的受众是完全match的，就是完全匹配的，你的劣势也就不存在了，你就没有必要再去为你的劣势，再去为你的这些问题再去苦恼了，对吧，同样的你看这个地方，你说上下游供应商更愿意卖老的，利润流程更清晰。

没问题，你就去卖老的，因为我新的就是针对高竞职用户的，你供应商如果要去卖，你也去针对高竞职用户，跟老的不冲突，对吧，而且你老的利润流程，你还是怎么走，该怎么走怎么走，你新的。

你就直接去找一些针对性的用户，然后你自己，我们针对性这些高竞职的用户，再去做一定的，叫什么分认比例或者流程，那不就好了吗，对吧，你所有问题其实都不是问题，但是你会发现，他一开始只要把面，切入点切的不准。

他所有的看上去他所有都是问题，你们明白这个点吗，所以我觉得今天，我在给你们讲这个东西的时候，我突然就想到这个案例，大概是去年吧，疫情的时候，我大概下半年给别人做的，第二我跟你们说，最近我看咨询就业。

跟职业发展也是一样的，还是那句话，你们千万不要所有的东西都要，我跟你们说去切一个点的时候，并不是说你们要去赌博，对吧，有很多人觉得这个就是孤注一掷，对吧，就是都赌了，但是其实你从任何一个角度来讲。

你活着每一天不就是在赌吗，对吧，你每天在纠结说，我到底要不要从个细节角度切入，这个点切入进去，我的优缺点是什么，那个点切入进去，我的优缺点是什么，你永远不要切了，对吧，但是咱不说你切入哪个点的。

有没有问题，但是我们都知道一点，你切一个面肯定是切不动的，你随便怎么切都切不动，你也切不动，我也切不动，对吧，所以说你会发现，就是说你必须找到个细小的点，扎进去了，对吧，就我跟你说的那样。

整个人沉进去了，你才会有收获，你否则一开始谁能切得动，对吧，你不要说我们，你随便去找自己找阿里，他们要去找一个新的业务线，他也是先从点开始切的，哪里有从面开始切的，没有的，你知道吧。

我跟你们讲副业也是一样的，你比如说你说，我们举个例子，你比如说你说你要去做直播带货，对吧，你可以先做直播，你也可以先做带货，你不能跟我说，你一上来就直播带货，对不对，第二就是说你直播。

也得找一个擅长的切入点，对吧，而且我跟你们说，千万不要硬找，就是很多人就是说，我觉得这个行业好，这个东西赚钱，对吧，这个东西干嘛，对吧，他就去硬找，你知道吧，就是虽然你好像，也不是说不会做。

但是你并不是特别擅长，这种就别做了，我跟你们讲，这种做不长的，你就比如说我去做视频，你们去看好了，我早就说了，我说我属于全网对吧，这个成本最低的，我就负责扯淡，对吧，我也不剪辑的，你们看到没有。

我就加个字幕，我连字幕都不修改的，对吧，我也不会对吧，我非要去学别人花里胡哨干嘛的，你说我学不会吗，我靠就以我的做咨询培训的学习能力，我能学不会吗，但我去学他干嘛，对吧，因为这我不擅长。

我今天逼我自己去学了，学了两三天，学了一周，觉得这个视频好像做的有点东西了，然后我能坚持一年吗，我能坚持两年吗，我不可能，我跟你们明说，我不可能，你们也不可能，你知道吗，就是说本质上。

你们要去发挥你们的长处，而不是去把你们的短板，或者把你们不擅长的东西，硬要去放大，这个不合适，然后你说带货，带货也是一样的，你一开始可以不做直播带货，而是说你比如说打个比方，你比如说用快团团。

或者拼多多，你直接开个品，对吧，你开个品，然后你通过你已经有的资源去宣传看看，去试试市场，你比如说你开个快团团去拼多多去开个品，你一个月之后打个比方，你卖出去了，1000分。

我觉得你对于这个品的掌握是有一定，这个bug就一定感觉的，对吧，你说你开了半个月一个人都没有，你去开个毛直播带货，对吧，你不要开直播带货了，你看什么带货都没用，对吧，你到月球上开都没用，你知道吗。

就是这个东西就是说你需要有一个很小的切入点，先去试试场，创业我跟你讲更是如此，就是你们会听到有很多人给你们吹的天花乱坠，我们什么前无古人后无来者，对吧，我们要打败谁谁谁，然后我们现在有很多很多东西。

我跟你们说，很多东西是这样子的，很多东西它是有一定的框框和前提条件的，很多人给你们吹或者自大，是因为他对于整个框框并不了解，你知道吗，就好像今天你去做任何一个行业，任何一个系分领域，你都会发现。

为什么你会发现很多事情可能不是很合理，或者没有人做，为什么没有人做，它是真的是没有人想到，还是技术不能实现，往往都不是，它可能是因为，一用户其实没有需求，这个需求是你歪歪出来的。

二可能是因为法律法规的框架，它不允许，对吧，三就是说很有可能，比如说行业里面也的确有人做，但是它比较垄断，你可能不知道，对吧，可能有人做，你只是不知道，所以说很多时候，你去切一个面。

你连点可能都很难想清楚，你去切一个面，更不可能，而且你就像之前有人咨询我的时候，他打比方打算投入三五十万，我说你这个点，就你想出来的方案不是三五十万，你后面再加两个零，你可能都不够，你知道吧。

所以说你去做一件事情的时候，你把后面所有细节想全了没有用，因为我说不好听点，你没有能力去想全，我也没有，你也没预知未来的方式去把它想全，我也没有，所以为什么你一定要去想这么全，没有意义，对吧。

你还不如说，你就先切一个点，能保证这个点能不能，就是先去验证这个点能不能赚钱，对吧，你选专业是一样的，对吧，你说我就选这个专业了，对吧，我不纠结了，没问题，但你选完这个专业之后，你得里面找到个细分的点。

你不能跟我说，你今天选计算机，选金融对吧，选土木，你就以后我问你什么方向，计算机方向，计算机方向他妈的多了，计算机方向叫什么方向，对吧，你比如说你现在问我，你说陈老师你做咨询培训，对吧，你总共有方向。

对吧，我也会跟你讲是有方向，我就是以区块链为主的，对吧，然后数字经济为辅，就这么简单，结束了，我不可能跟你说，我跟你说，我就数字经济方向，我操他妈数字经济方向里面多了，你讲什么东西，对吧。

而且关键是什么，你们觉得我讲什么东西并不重要，重要的是我的客户得要明白，陈老师擅长点在什么地方，人家问你，陈老师你给我个方案，以后有什么东西我想得到你，啪我扔过去，数字经济，我操对方一看就闷了。

他以后就算有机会，他能想到你，他想不到你点，对不对，他肯定想到某某王老师，对吧，什么张老师，对吧，人家都有擅长点的，就你陈老师什么写出来，甚至数字经济，鬼他妈知道这是个什么东西，没有用的，你知道吧。

所以反正就是就一样的，就一个点，我跟你讲这个就跟什么，这个就我最后补充一下，这个就跟你打游戏一样的，你今天打一个游戏，对吧，你一个人物，对吧，里面有个10个技能书，我就这么问你，你是10个技能书。

每个技能书点两个，还是一个技能书点到底，先把一个技能书点穿了，你肯定一个技能书先点穿，你说是不是，对不对，你否则怎么发展，没法发展的，我有10个技能，全部点一遍，全部LVE，好了，死的最惨的就你，嗯。

謝謝，下次見。