# 要提升效率先要学会拒绝 - P1 - 赏味不足 - BV1xs4y1n7gD

欢迎大家来到歌坛式，对，串场了，很感谢大家关注这么一个合集，然后我写，其实这个合集也写了，就是创口期之前的，就失业之前的创口期，其实我看了一下，就是失业本身不是问题，问题是大家怎么能去赚更多的钱。

怎么提升自己的价值，对吧，和核心竞争力，所以说提升核心竞争力和价值，其实本质上你要说跟你技术多大，强绑定，其实也不见得，它是一个综合能力，所以说我想了一下，把所有能拆开来的东西，就全部拆了出来。

那么这次讲了一下这个内容，就是拒绝，这个事涉及到各方面面，对吧，我其实也很不懂，我以前也不是，我现在其实也是不太懂，然后就让自己吃很多亏，首先是这样子的，我们说职场内你要懂的，对吧。

比如说你说我最近我疫情之后，我朋友就一直跟我说加班，然后我组的一些聚会也没来，然后就跟我说加班，加的就是人非常的压抑，对吧，就简单来讲，就是你问他你为啥加班，我也不知道，对吧，你加班了是做什么。

是说原本的工作没做完，还是怎么样，他也不知道，对吧，那么这个事情就是比较尴尬的，然后我觉得这个其实是可以拒绝的，因为为什么，因为还是那句话，就是说你一直去消耗，其实消耗的是你自己时间，对吧。

但是也有很多人说，他说我现在找工作难找，对吧，我可能也没有，只能叫什么，逆来顺受是吧，或者怎么样，但其实我跟你们说，所有的事情，所有的问题，你要放长远的去看，就是，就什么意思。

就比如说你今天面临一个问题，你一直在加班，然后浪费时间，浪费了比如说半年一年，对吧，这么一个时间好，但是你又不愿意出去，寻找更合适的地方，而且你会默认，对吧，非常难找，你可能找不到，对吧，好。

这件事情没有问题，没有问题，但是，比如说你现在是30岁，做了三年之后，你发现33岁的时候，你还是面临这个问题，对吧，就我加班很严重，我已经加不动了，对吧，我身体不好，等等等等，然后我很压抑，对吧。

精神上都受到了极大的创伤，对吧，问题在于哪里，你就会发现这个问题，你但凡不去，不去提升你的竞争力，不去走出去看更多东西，这个问题是解决不了的，你指望这个行业帮你解决，这是不可能的，对吧。

那么其实本质上就是说，你无限的在拖延，这个问题最终爆发的时间点，但是它最终还是会爆发，你知道吗，所以说这个事，我觉得是最大的问题，倒不是说陈老师非要叫什么，建议你们说要辞职，对吧，要出去干，对吧。

要换工作，并不是，但是你们得要去想办法解决这个问题，当然解决这个问题的方式很多，就是我，这个合计里面为什么要讲这么多，也是为了帮助大家，去能够明白，就是说靠单靠一条主线的主页是不够的，对吧，好。

你比如说第二个POA，POA就更不要说了，对吧，有些POA是你的能力，有些POA是POA说职场的一些性骚扰，对吧，我觉得这种就更不要手软了，对吧，就该怎么样怎么样，第三个就是说你同事之间，部门之间。

团队之间协作，这种其实也是一样的，就是说你不管是做什么，你都有所谓的青春缓急，对吧，你都有所有的优先级，如果来说在你自己的事情里面，都还没有解决的情况下面，你就不要再去说，帮助同事部门或者团队之间。

对吧，而且我跟你们说，我知道我跟大部分人聊过，大部分人情况不是说他，不是说他不知道自己事情，比如说做不完，他知道很多事情都做不完，而且他也知道他就算不帮别人做，他自己的事情可能都要加班。

但他为什么还要帮助人家，是因为他不好意思拒绝，对吧，或者说他就不愿意，不这个DNA里面刻着，我不能说不，说不我就感觉好像得罪人家了，或者怎么样了，不存在，我希望你们明白不存在，这是第一点。

第二点社会上你们更要懂得拒绝，我们说坚决拒绝被白嫖，对吧，白嫖指的是什么，就是idea，比如说idea，比如说solution，对吧，就是你的观点，你的一些解决方案，你积累过的东西，对吧。

你就像我为什么跟你们说，你们要有实际的问题，你来找我咨询，对吧，因为为什么，因为很简单，我不想被别人白嫖，对吧，我愿意被白嫖的，就比如说我现在做视频给你们看，你只能说这些东西。

我觉得对你们来讲是有价值的，但是对你们来讲没有那么大的价值，没有touch到我的核心，对吧，你想如果来说我们要去聊一些更有价值的东西，那么我就希望你们去咨询，对不对，就这样子，因为我不愿意被白嫖。

如果我愿意被白嫖，说明我自己就觉得我没有什么价值，对不对，我觉得这是第一点，第二点是什么，你得坚守价格的底线，什么意思，就是说，我举个例子，就比如说你觉得你的月薪是1万块钱，或者是8000块钱。

或者是2万块钱，对吧，好，你出去谈，很简单，我就觉得我值这个价格，当然你得客观的评价，你不能说我什么都不会，我操他妈的，我要月薪10万，那就扯淡了是吧，但是你得坚守这个价格，你不能因为对方。

比如说是一个title比你高，然后社会地位比你高，或者公司里面的面试官，然后就是什么，吓唬了你两句，然后你就说那也关系不大，我8000 6000也行，5000也行，对吧，其实说白了，不是对方不尊重你。

还是你自己不尊重你自己，这是第二点，第三点谈恋爱就更实了，我跟你说，这种事情，我这边先提一点，你要当心极端人格，你但凡觉得这人不合适，或者来说，不管是不是恋爱，合作也是一样的，你觉得这人不合适。

你觉得可能这人，会有小心思扣你钱，对吧，或者怎么样，你就拒绝，你就说咱们不合作，怎么了呢，地球上这么多人，怎么了，我非要跟你合作，我还得非得跟你谈，对吧，所以说我跟你们讲，其实拒绝本身它不是一件事情。

这个事情倒不重要，重要的是你得传达给对方一个态度，因为我跟你说，中国现在这个人，价值观扭曲的太多，有很多人就会觉得什么，口是心非，对吧，你说的说的是一套，做的是一套，我都不知道怎么来的价值观，你知道吗。

我跟你们说，什么喝酒了，对吧，日常合作了，对吧，什么谈恋爱了，对吧，都一样的，你表达出来没有用，因为有很多人也跟我说，他说我说过了，对吧，我也微信说过了，当面说过了，怎么样了，我说说会有什么用。

你得行动，对吧，我给你们举个例子，我以前有一个合作方，是这么样子，我当时是做什么，做国家的人才证书，我就跟他讲，我说证书考试，500块钱，培训是4000块钱，就这么个价格，你要是人多一点。

咱们再谈个优惠价，就这么简单，对吧，然后我就跟他说，我说我给你两个月，你能落地吗，比如说你招一个20个人的班，对吧，你能不能落，能落，我们再来往后谈，你现在别来跟我逼逼什么，什么公司股份期权。

我什么都不要，对不对，好，然后就经过了两次沟通，他是这么跟我讲的，他说陈老师，我发现市面上做证书的人蛮多的，不止你一个，我说是很正常，哪个东西我垄断了，是吧，然后他就跟我讲，他说陈老师。

你知道还有另外一个证书，那个证书也是什么部门发的，他考试只要200块钱，他培训只要500，你知道我怎么回他的吗，我说那你去合作，那你去找他合作，你跟我讲干嘛呢，你要跟我合作，你就是合作。

你他妈别跟我比比这些事，对不对，我就挂电话了，你知道吧，就是说你得跟他去表达清楚，别去绕来绕去，绕来绕去对大家都没有好处，对不对，我可以告诉你们，其实事实结果是什么，结果就是说他也他就觉得OK。

我觉得他可能觉得我说的也没有错，也没有意义，对不对，我就告诉你我的价值，我这个东西做就这个样子，你跟我说别人，你去跟别人合作，跟我有淡关系，是不是，然后我觉得这是一点，我觉得核心你拒绝不拒绝。

就像我说的，就是说他是一个自我尊重，对吧，也就是说你会发现你拒绝了，其实你在节约自己的时间，对吧，这是第一个，第二个你会让你心情愉悦，为什么，因为我跟你们讲很多人，你们不跟我讲我都知道。

你们拒绝不拒绝是不拒绝的，对吧，要做老好人，但是你们其实心里不开心的，对吧，其实就这个样子，而且很多人还不开心，还不觉得是，就是说叫什么，不觉得是不懂得拒绝的问题，还觉得怎么好像自己最近不开心，对吧。

自己一直没成长，是吧，怎么样子，第三个，就是不要去卖白菜操白粉的心，对吧，就是说，每个人在你人生每个阶段，去做适合你的事情，我们一直说，就是说你做一个事，去做那些你跳一跳过的道德，对吧。

你总不能说你现在数理化都还没学好，我跟你说来造火箭，是吧，这个就不现实，而且就是说越是越过你们的能力，去做要求你们的时候，其实你们就会，对吧，就是心里负担很重，你知道吗，精神压力也很大，你知道吗。

所以说其实我觉得，你得就是所有的过程当中，因为你们在，就是说找副业也好，找多条这种生存道路也好，过程当中，其实商业，我们一直说商业闭环，对吧，商业闭环过程当中，你就要去懂得拒绝，因为有太多的人。

太多的这种因素，太多的声音，你但凡不懂得拒绝，其实怎么说，你不能怪别人，你最终只能怪你自己，然后我最后提一点，然后有人咨询我的时候也提，他说我也知道，但我改不掉，他说陈老师你有什么办法。

我还真是想了半天，然后我就跟他说，我说，我给你个最终的结论是什么，不是所有事情都有办法的，我说这个事情唯一的办法是什么，你只能通过不停的踩坑，不停的去受伤，不停的痛，对吧，然后你才会改变自己。

你说为什么你现在还没有改变，是因为你的痛还没有触及到，你根本的利益，或者根本的叫做关心的点，因为每个人关心的点不一样，对吧，我说它没有触及到你灵魂，触及到你灵魂，你总会改的，当然了。

这个就像每个人去突破自我一样的，你说人人都能突破吗，不一定，但是你真的要突破，你就必须，对吧，就是，得要自我改变，对吧，你不能自我暗示，一直说我改变不了，我就这么个人，对吧，我这性格刻在DNA里面了。

那怎么办，对吧，好吧，好吧，行，就这么着吧，这就是一分钟的视频。