# 解析软件测试中测试开发的发展前景 - P1 - 赏味不足 - BV1rs4y1x7Lo

好，大家好，我是尚未不足，那么首先今天是年初二，祝大家新年快乐，是吧，然后就按照我之前说的，我会把之前的这么一个内容，就相关的内容，会把它拆分开来，那么这一次我们主要来讲的是测试开发，是第一个。

大家看过我上次视频的，应该也能够看到测试开发，我会放在第一个，这个并不重要，上一期视频发了之后，就前两期视频发了之后，就b站上还是有蛮多人留言的，然后我大概看了一下，其实大家这个留言。

其实没什么太大意义，为什么，因为我只是来跟大家说，有怎么样的一个方式，能有更好的出路，对吧，我并没有说就未来没有这么一个岗位，这是第一个，第二个我也没有说一定要转行，对吧。

大家一个视频一共大概也就十几分钟，希望大家看完，好吧，不要就是说看到我标题，对吧，大家就开始来留言了，好，那么我尽量讲的通俗易懂一点，也希望能够帮助到大家，首先测试开发这边，我们在以前微软这边。

我们叫做SDET，对吧，SDET，对，b站上还有人来关心我，对吧，关心我说，你以前有没有在大厂做过，对吧，你以前有没有做过测试，并不重要，你们不用关心我是做什么的，这个并不妨碍你们来听我这个内容，好吧。

对我来讲，一能帮助到大家，那就是最好的，对吧，二我也不是，我这个内容反正也不收费，是吧，也不收费，对吧，你们听了也不少块肉，首先我们先来看这个地方，我写了有第一个东西叫工具平台类。

工具平台类有很多公司也都有，但是这种公司大部分是外企或者中大型企业，国企，为什么，因为首先我们来说外企，我觉得我还是写一下，写在哪，写在这，好，你比如说有的企业外企，中大型企业，国企，对吧，为什么。

因为很简单，你比如说首先外企，对吧，外企这些企业里面，大部分对整个软件工程的流程，它是比较重视的，那么它里面该有的环节都有，对吧，就像B站上有人回复我说，测试就是软件工程必不可少的一个环节。

我也知道必不可少，对吧，但是必不可少并不代表它不能，它一定要有，它可以没有，对吧，因为你说你做一个产品，你没有开发行不行，不行，你没有测试行不行，可以，对吧，这个外企我觉得大部分做的还是比较好的，对吧。

然后比如说中大型企业，我觉得他们不缺钱，那么在近两年疫情之后，我们说经济恢复起码要三到五年，三年，我说三年，很多人都说我乐观，对吧，我就说五年，好吧，五年，那么我觉得除了大型的互联网企业。

剩下的一般也不太会有了，要么就开始做优化，对吧，那么剩下就国企，那么国企为什么，是因为它还是会需要有很多的标准的，对吧，比如说我们说的叫什么TMMI，对吧，或者CTQB，ISTQB，对吧。

或者我们可能凭一些国标，就是凭一些项目的时候可能会要，对吧，等等等这些我们觉得会有的，但是从广大的人群就业人群，跟整个岗位基数来讲，就真的会拥有，就未来我们说会去要这些做工具平台，类开发的测试。

我觉得就会比较少，为什么，因为还是那句话，就是中大型企业它不缺这个钱，那么剩下的企业它就万万只能捂住口袋了，对吧，这是第一块，我们来看这里面有哪些，我大概列了一下，我就不全部列了。

因为分的太细没什么太大必要，你比如说接口自动化，对吧，你比如说测试用力的封装，对吧，你比如说 CI CD，你比如说Automatically，对吧，Automation这么一些，我们说做工具做平台。

那么往往说是为企业里面去做一个，持续集成的封装，对吧，做封装做测试工具，它这个工具可能是一个带界面的，也可能不带界面，是个脚本化工具，对吧，等等都有可能，但是在这件事情里面，我们来看，比较相对来讲。

我觉得有用的是什么，在这个大前提，我还得提一下，因为我不确保所有人都看过我之前的视频，我再提一下，安全我们是撇出去的，安全我先肯定是不归在测试里面的，QA我也是撇出去的，它也是不归在测试里面的。

那么在这里面，我觉得有价值的是什么，是性能，而性能一定是有价值的，因为性能这个东西，它是一个，就是说与线上用户，包括线上环境紧密相关的，你说接口的自动化，我觉得也是有价值的，也是有价值的。

但是有没有价值，取决于你怎么写，取决于你怎么写，它不像性能这么的直观，不像性能这么直观，因为我们在很多做的时候会发现，就是那种就是说，你测试通过率很高，对吧，你说我的。

test case的pass的一个%，可能是95%或100%，但是虽然看起来数据很高，但其实并没有检测出来毛的问题，对吧，好，这个可能跟test case有关，这个回头再说，那么性能是有价值的。

API是有价值的，往下可能大部分人做的更多的，要么就是测试框架的变形，要么就是UI自动化，我们在这个地方我来填句，对吧，因为UI自动化，因为UI自动化，我会在后面单独在列一期出来。

因为这期我们讲的是SDET，对吧，单独列一期，我就不详细展开了，但是我在这个地方先给个结论，就这玩意儿，就这玩意儿，它就是一个自机器人东西，好吧，我觉得还是那句话，就是说大部分人，你们如果做UI自动化。

你们心里肯定清楚，我又不用多说，我也不去点穿，点穿了你们也不要骂我，对吧，那么点不点穿也都是为你们好，然后这个我觉得是一块往下，第二款叫做写测试用力垒，写测试用力垒，就是说一种是直接写，代码用力，对吧。

就直接说我今天开始写了，我封装什么test suite，对吧，开始写了，第二个就是说你把menu，是吧，把手工测试的用力去做一部分的转换，这部分转换往往是一个指针性的，就比如说优先级多少高的。

哪些模块的，哪些功能的去做转换，对吧，现在有很多人也会做这两类的工作，这两类工作有没有价值，我觉得你说有也有，但是取决于什么，就是最终到底这个东西做出来，跑出来是个什么玩意儿，对吧。

因为我们说所有的东西有没有价值，得要取决于你要用数据来说话，你不能说我觉得有价值，或你觉得有价值没有用，对吧，那所谓数据是什么，就是你的测试用力库，你的自动化的测试用力覆盖，你的代码的覆盖。

你的比如说冒烟测试，或其他各个方面的一些内容的覆盖，对吧，你的覆盖率能有多少，有哪些是能够真正的做到自动化的，对吧，因为这个话题，其实我在以往的一些视频里面，我也提到过，就是回头我再单独列，好吧。

就是真正做到自动化的人，其实很少，或者公司很少，我们说现在我们所说的，大部分的所谓的自动化的测试，它只是一个半自动化测试，半自动化，因为你持续集成可能也不完善，也有很多的缺陷，有很多的bug。

然后你的自动化的用力，也一天到晚出现各种各样的问题，这种你能叫做自动化吗，那肯定不能叫自动化，对吧，你总不能说我这边有，打个比方，我这边有100个猫眼测试，对吧，这100个猫眼测试很简单。

然后现在每次发布之前，或者打包之前，这个用力都能够很稳定的去跑，对吧，那么你就跟我说，这个东西就自动化了，飞也，飞也，好，那么第三类我们说，探索新工具类，这一类我觉得其实比较尴尬，为什么。

因为工具肯定是层出不穷的，但是大部分的工具，其实万变不离其宗，就是换汤不换药，其实你们去用了，你们也就知道，对吧，不管是什么接口UI什么BDD，对吧，什么乱七八糟的，这个并不重要。

其实它本质上其实都是说，我要来提升效率的，那么我们一切从结果来导向，你到底有没有提升效率呢，对吧，你不要去搞那些花里胡哨的，花里胡哨没有用，对吧，我们说探索新工具往往目前，尤其是当下这个情况。

一它是与叫做业务是脱钩的，因为往往你的新工具，是不可能马上用到你的新功能上，或者新的产品上面，第二个就是KPI定制，就是你的KPI，到底怎么去划定，对吧，就比如说这工具是能用了，算你的KPI。

还是工具只能找出多少，8个算你的KPI，还是说怎么样，对吧，但是不管怎么制定，从公司角度来讲，或者从我们说实际的角度来讲，你一旦与业务脱钩，说实话，你一上来就已经输在起跑线了，这是毫无疑问的事情。

这点我也觉得就实话实说，大家也都心里清楚，那么最后一类，最后一类就是伪开发类，这一类我觉得就非常傲慢了，什么意思，我们来看，你比如说看似他在写开发代码，其实它跟真正的开发差别很大，因为很简单。

就比如说你今天写了一个测试框架，对吧，我们叫test framework，你真的去开发一个产品，你觉得你会吗，你肯定不会，我敢打赌你不会，这是第一个，第二个就是看似在写测试用例，其实跟测试关系不大。

什么意思呢，就是这一类的角色，它最后是一个上不上下不下的角色，你要是一个测试，你得对测试用例，得对测试的本身的设计，对吧，得对业务，他得有强烈的认知，他得知道怎么去做设计，这个是你测试的本质。

而不是说今天你做一个测试，你来跟别人去pk你的代码，这不是你的立足点，这不是你的立足点，如果你要去跟别人去pk开发，那么pk代码那么OK，你可能要去跟开发pk，但是你又pk不过人家，对吧。

我们实事求是来讲，当然有很多人可能会说了，这个你扯淡对吧，中国根本不看这些，中国就看你这个技术好不好，我跟你们讲不好意思，格局要放大什么意思呢，就是说，中国看不看，这只是一个角度，对吧。

只是说你们碰到过的公司，可能是不看的，或者你们碰到过的某些mental，leader，那个manager，他是不看的，但是我们要去讲的是什么，就是你，我们今天要讲的是一个，测试理论上应该是怎么样子的。

对吧，应该是怎么样子，你不能说因为这件事情，在实际发生之后错了，我们就说好，将错就错，我们认为这就是对的，那不对，对吧，那肯定不行，那么所以说，本质上来讲，你测试的价值到底是什么，对吧。

那如果按照很多人说的，好测试价值就是说，拼谁代码写的好，对吧，好，那么我就问了，为什么他们不招开发呢，要去找你这个测试呢，公司是吃饱了撑的吗，是吧，好，所以说这一类，它最后就变成一个四不像，这个很尴尬。

非常尴尬，我可以告诉你们，你们出去找工作，或者换工作时候就会明白，你们想找开发，你可能也得降薪，因为你没有专门的经验，你想去做找测试工作，可能你也看不上，因为大部分的menu，test的薪资。

可能也没有，现在sdt来的高，对吧，那么这个时候，你到底选择怎么办，你说好，我换个行业我不做了，那也行，对吧，大部分人会这么做吗，我觉得不会，好，那么就来说最后一个，就未来发展，我这边提一点，首先。

未来发展一定是有的，一定是有的，但是前提取决于，大家得要找到自己的定位，好，这个定位是什么意思，很简单，你比如说25岁到30岁，你们想做成什么样子，30岁到35岁，你们又做成什么样子。

你们的竞争力在什么地方，对吧，你不要来跟我提你的技术怎么样，你的什么怎么样，没有用，对吧，因为我会告诉你们，现在全球都很卷，什么叫很卷，卷什么东西，一卷年龄，二卷谁的年龄少，二卷谁的工资低。

三卷谁的叫做底线底，对吧，其实大家都卷，但是问题是随着你年龄的增加，随着你的叫做可能经验的增加，你不会愿意去跟这些人去卷，对吧，你说你现在面临一些00后或者05后，你跟老板说来，我跟他们拼薪资，拼谁低。

会吗，不会，对吧，但是你可能又会觉得，我们老板不懂，对吧，这个很正常，大部分的manager，leader，创业的老板，你让他懂开发，可能都难，你更不要说懂测试了，没有意义，对不对，是吧，那么我们说。

那么这个事情就很难，很难，那么问题在哪里，问题在于，既然事实是如此，我们都能想得到，未来是怎么样子的，那么请问，你们有没有想好，你们的核心竞争力，到底在什么地方，这是我们说要去考虑的未来发展。

那么这个时候我觉得有几点，第一，外企大厂，他肯定是有这个岗位的，毫无疑问，我觉得你们完全可以继续往下做，往下做没有关系的，但是坑肯定是不多的，因为大部分的人，我们说，可能1%的坑。

或者甚至未来有千分之一的坑，这样子，因为测试开发只会越来越少，我可以明确告诉你们，只会越来越少，这是第一个，第二个就是说，其他的一些公司，我漏掉了，其他的公司，基本上就不会有或者很少，就很少的意思。

就是说，我可能一个团队，比如说20多个人，对吧，我只要一个测试，或者我半个测试，什么叫半个测试，就是你虽然是以测试入港的，录制的，但是你还要坚持做别的东西，对吧，好，这些可能其他公司，那么剩下的。

我觉得开发都可以待牢，对吧，你说写单元测试的会有吗，要极少极少扯淡的，对吧，那么剩下的，你说手工测试，手工测试什么老板说，来这个团队你们搞，那个团队你们搞，对吧，就过来，对吧，尤其是当下这么困难的情况。

我觉得大家都要节约成本，降本增效，对吧，那么什么叫降本增效，就是把一些无用的岗位把它剔掉，哪些是无用的岗位，OK，是吧，我还记得我第一篇视频出来，下面有个同学评论，我真的是说出我的心声，是吧。

他说你说的对，这个是唯一一个在互联网里面，比UI designer，对吧，就是设计还要地位低的岗位，我说虽然你这个话夸张了那么一点，你不能两边都开炮，对吧，你既伤害了测试，又伤害了设计，对吧。

但是话糙理不糙，这个的确是价值低了一点，为什么，因为还是我刚刚那句话，你做一个产品，你缺了设计行吗，不行吧，对吧，现在设计多么重要，你们但凡去创过业，你们但凡去做过一些产品，你们就知道设计多么重要。

一个好的设计多么难找，但测试可以不要，谁要测试，脑子有毛病了，然后一看心态这么高，我招开发不香吗，是吧，我招个应届生不香吗，是吧，反正就这么个情况，这么个情况，我想想测试开发这边，我还有什么好想说的。

对，我们还是要说发展的事情，发展建议对吧，发展建议我觉得第一个，就是说你说我很牛逼，我就在大厂之间徘徊，打错了，徘徊可以的，我觉得这个也是个不错的方式，也是不错的方式，那么第二类，我觉得。

你要从公司角度来讲，我觉得第二类你可以转开发，如果你年纪还小的话，我觉得我建议你可以转开发，你明明要去做一个coding的事情，为什么你不去找一个，政治的一个岗位去做，你不要觉得你不行，或者你不要觉得。

你现在还够不到，你够不到就去够，因为你觉得你过不到，你可能两年三年过去，你还是够不到，没有意义的，没有意义的，好，那么我觉得这是第二个出路，第三个是，你可以转一些，趁早我都说趁早转一些。

PD marketing，对吧，PM对吧，等等，这类岗位，我觉得也是OK的，也是OK的，我觉得我个人建议来讲，尽量少的尽量早的去做转变，尽量早的去做转变，如果你们不是非常顶尖的那种人才。

或者顶尖的这种牛逼的人物的话，我觉得我建议你们尽早去转，越往后你越不好转，越往后越不好转，而且你越往后你的经验积累，对你来讲无益，因为就像我们刚刚这边提到的，你的经验积累是，既不属于测试类的。

也不属于开发类的，这个事情是很尴尬的，然后当然也有很多人会说，他说我做测试开发，总会比我做测试薪资高，对吧，毫无疑问，但是我还是一句话，你别拿你的个人的经历，或者你个人的什么，几个月几年的经历来看。

我所有给出来的建议，我都希望你们把跨度，至少拉到10年到20年，这么一个跨度，去考虑这件事情，你今天可以跟我说，你做测试开发，拿5万块钱一个月行，没问题，请问你这5万能拿几个月，对吧，甚至你也没那么高。

对吧，所以我觉得这个是我们要去考虑的问题，好吧，OK，我觉得这个内容我讲的差不多了，好吧，后面我在下一期再把后面慢慢再展开，好吧，谢谢大家，* 如果喜欢这个视频的话，请订阅 plus~。

