# 解析软件测试之QA这个岗位 - P1 - 赏味不足 - BV1wY411i7nc

好 大家好，按照之前我定的大纲，那么我们这一次讲的是QA，差不多是第一个标签的最后一个内容，大家有什么想了解的也可以告诉我，QA这个我其实可能讲不了太多，因为本身我也不是说特别了解，但是就我浅薄的认知。

我跟大家聊一聊，首先是这样子的，就是很多人，我觉得对于两者不是很清楚，而且这个不是很清楚，就不是说是，等一下，我把这个小浣熊，稍等我把，我把这个小浣熊调整一下，我觉得很多的不清楚，它不是因为个人造成的。

是因为整个市场它都不清楚，我举个例子来讲，比如说你今天到家公司，这个公司你会发现它里面有测试团队，开发对吧，还有QA对吧，好，这个时候你比如说，你比如说你的mentor，你会发现其实整个公司，从上到下。

他对QA对测试，或者对相对于其他的一些岗位来讲，他的认知就是不足的，不是一个人造成的，这个是整个环境造成的，就像什么，这个就像，怎么说，这个就像我今天来说，chat gpt一样的，就是说。

国外我们说去研发很多的东西，到了国内，我们不说它好或不好，但从大众和一个大范围技术的角度来讲，它就变成了一个叫做，叫做什么，割韭菜的工具，对吧，那么，但是你说他割韭菜的时候。

对这个chat gpt认知有多少，其实不用有认知，但他能割，对吧，我觉得QA也是一样的，QA现在我觉得最大的问题是什么，第一个就是说，它不是测试，它跟测试从定位和职业发展角度来讲，它就是两个角度。

而且在我的认知里面，QA本身我说的直白一点，就是它不适合国内的企业，它也不适合国内的个人的发展，我们来说为什么，是因为很简单，就是说，目前国内的，除非我们说，除非我们说是一些国有资产，你比如说核电。

对吧，航空，我觉得就像我当时说测试是一样的，它肯定有必要，对吧，但是我们排除掉这些大的企业，大部分的，包括BAT在内的那些企业，包括一些业务来讲，它是不需要QA的，对吧，它甚至不需要测试，对吧。

你放到线上去测有什么区别，你放AB test有什么区别，没有区别，对吧，好，那么我觉得，一方面主要在于它的整个的金字塔，网上的岗位它就比较少，第二方面就是说，做了之后，它很难去让别人能评判到自己的价值。

就是说我做的很好，但是别人并不知道我做的很好，对吧，好，那么我们来说，虽然它不是测试，但是它有一点是什么，就是说你做一个测试，你可以不懂QA没问题，但是你做一个QA，你是不能不懂测试的。

甚至你说你做一个QA，你是需要对比如说，软件工程，包括整个的流程，包括软件测试，它得有一个全面系统的了解，它所拥有的技能是也不一样，而QA这边在我看来，它其实更多的是在于，一种叫做系统方法论的落地。

以及对于整个质量上的一个保证，因为我们说在这两者的定位里面，其实它其实区别蛮大的，为什么，因为测试本身，跟质量它是爆发等号的，它是不划等号的，就是说质量的整个范围是极大的。

但是测试可能在整个质量范畴里面，它是一个子集，对吧，那么从目前国内的情况来讲，它比较适合在外企或者咨询公司，像SW，对吧，然后外企像IBM，SAP，对吧，ARM对吧，这种芯片公司，其实我觉得还是蛮多的。

但是就是说，从你国内的整个的技术角度来讲，它还是比较少的，对吧，它还是比较少的，我们从发展来，我看看，从发展来看，你比如说咨询，对吧，比如说流程优化，对吧，包括一些技术架构，其实你都可以，然后转行的话。

我也不知道转行，就是，虽然也叫转行，但是它并没有往互联网外面转，对吧，那么QA在我看来，是更相比测试来讲，更适合去转，比如说产品项目经理，对吧，或者其他的一些，因为QA在整个的工作内容当中，它更多的是。

就像我们说的，就是说它在一些硬性技能上面，它是一些，无论是流程管理，对吧，还是报表，对吧，还是它的叫什么，就是调研，对吧，等等等，这些硬性的技能，都相比测试来讲，会来的更有用。

如果来说你去做产品或项目经理的话，那么从软性技能来讲，它比测试的岗位，更多的会去沟通，也更多的会去了解各方的一些业务，对吧，我觉得这一块也是比较好的，但是就是说QA，就像我一开始说的，国内的话。

它的优缺点比较明显，你从优点角度来讲，我觉得它不那么卷，它不那么卷，就是说，大部分的，并没有大部分的大量的技术，往这里面跳，对吧，当然了，它不跳的原因，也是因为大部分企业，它不招岗位，对吧。

而且就像我一开始说的，你们到boss直聘，或者其他的网站上去搜，虽然搜出来会有一大堆，但是搜出来一大堆的原因，是因为这些企业，他自己根本就不懂QA，对吧，他明明要招一个测试，他非要把测试写成QA，对吧。

或者说有些HR就偷懒，他懒得写，他可能一选就选QA，对吧，但其实他招的并不是QA，好，那么缺点，我觉得也很清楚了，就是国内的企业，他不是当下来讲，或者发展了20年的互联网来讲，他不是那么看重这件事情。

你说有吧，有的，但是如果从大技术角度来讲，他就是不看重，看重的很少，那么你要长远发展，或者说个人职业技能，上面要去积累，我觉得是很难的，所以说QA，我觉得没有太多可以讲的，因为我自己也不是太懂。

这块东西，那么但是有一点，我觉得给大家建议是什么，就是说，千万不要把你们现在所，比如说工作当中，或者来说，日常的一些招聘，其他方面，就是把这些数据去看成真实的数据，因为就像我刚刚说的，就是说。

你们很有可能看到的大部分数据，是因为企业或者HR对岗位的不了解，甚至你们的直系领导，或者CTO对测试，或者QA也都不了解，所导致的，但是对于大部分人来讲，我们得要去了解什么是正确的，什么是不正确的。

而不是说是被他们，就是说，被一些错误的这种理论带过去，好吧，那么今天我就先讲这些，谢谢大家收看，下次节目再见！再见！

