# 解析软件测试之自动化测试的发展前景 - P1 - 赏味不足 - BV1S24y1q7tj

好，今天我们继续来讲测试相关的东西，按照之前我列的打钢，对吧，那么我们这一期的话，我们来讲自动化，对吧，最近其实我看到整体大家评论，包括其他方面其实还是蛮关心的，我这边今天主题说的是发展前景。

但是我会先把当下的整个情况先说一下，我看一下大家，对，首先我在这个地方把它列出来，列了这么几个，一个是刚需部分，一个是积累部分，对吧，我觉得是这样子的，就是说我们参考互联网发展的前20年，对吧。

就2000年到2020年，我觉得不难推出往后的20年的发展，当然你说让我去推一个开发，或者说像最近的chat GPT，对吧，或者其他的一些东西，我觉得我很难推，但是你要说测试部分的东西。

我觉得我还是能推的出来的，首先我觉得在里面写了一部分叫做积累部分，对吧，积累部分，我觉得主要是分成两部分，第一个就是UI，UI这一块我觉得的确比较积累，为什么，因为从整个发展来讲。

以前做UI是因为用户对于产品的页面需求量，它的一个叫做容错度，或者说容错的态度其实是不太高的，因为碰到一些问题，对吧，用户就会叫，那么整体的产品的UI就会比较关注，但是随着互联网的发展到现在。

其实大家也都能看得到，其实你要说UI好不好，或者要说界面丑不丑，对吧，字是不是太大或者怎么样，用户不是那么关心，或者说对于产品来讲也不是那么关心，因为你总体来讲，你的产品是要功能为保障，赚钱为保障。

而不是说UI为保障，那么随着时间推移，这一块其实就不是那么的重要，这是一方面，那么另外一方面是什么，就是，怎么跳出来，另外一方面是什么，就是说现阶段的产品，它的页面变动都比较大，不管是这种迭代变动。

还是比如说我们以前说的热更新，对吧，和其他方面，就这一块，总体来讲，它的比重就不会那么高，那么我们来看这一块，另外一块我就笼统的说，所有替代人工的部分，其实都是积累，就是说，这么说，就是说。

你要去做一个自动化，它肯定是一个，就是说自动化来做，它的效率才更高的，这么一种方式，而不是说初衷是你做自动化，是为了把人工部分替换掉，对吧，好，那么在这个里面，我觉得就不单单是功能测试的。

其他所有的那些，对吧，就像以前有很多行业，其实有很多人他做一些探索，说，因为在整个领域里面，有一种叫做，explore testing，叫做探索性测试，对不对，很多人也能听到过，然后也有很多人觉得说。

我能不能做automatically，explore testing，对吧，那这个问题在于哪里，你要说，你真的能够去做探索，比如说这件事情100%能实现，那的确OK，对吧，但问题是你在做的过程当中。

我们首先说，你当前有任何的这种积累，对吧，就是说，比如说你造长城，你肯定是需要有，比如说你的工业，对吧，你的发展各方面到位了，你再去建长城，不是说我现在，在这个叫什么山顶洞人时代，对吧。

你说我就要造长城，你怎么造，对不对，好，所以说我觉得这几块，这两块，我核心都把它作为积累部分，那么刚需这边，其实是你说要有，其实也是有的，并不是没有，我这边列出来，我相信大家也都熟悉，对吧，接口对吧。

CICD那个冒烟性能就是扫描，扫描就是比如说代码覆盖率，安全对吧，等等等，我觉得这些都是刚需，但是这些东西里面，我就不展开讲，没什么好展开讲的，就是说这块东西，其实核心是什么。

核心并不是说这块东西能不能自动化，核心是这块东西的自动化的，叫做稳定，我们称之为stable，对吧，我在这地方写一下，我不写这应该写在这，stable，对，对，对，对吧，一个是stable。

还有一个是什么，叫做，它的case比例，怎么理解，我们把它拎过来，好，怎么理解，就是说第一，我们发现大部分的企业，大部分软件工程，你要说有这两个，比如说你现在在做测试，你说这些有吧，他都有。

你今天随便拉出个阿猫阿狗，他都有，但是有的问题在哪里，有了之后问题是这三点，什么东西，我把它放大，什么东西，第一，你看你的case里面，有没有轻重缓急，之分，你的case的丰富程度有多少，它不是有。

对吧，包括你的case的叫做更新率，与目前产品的一个迭代周期，我们举个例子来讲，比如说你现在这个产品是1。0版本，然后已经迭代了10版了，从0。1开始迭代，你不要跟我说，你产品都已经1。0了。

你自动化case迭代在0。2，没卵用，没卵用，这是第一个问题，第二个问题叫做stable，stable是目前，我觉得哪怕再过10年，也是最大的问题，就是说对外说。

你都有automatically testing，对没有错，但是问题是你这些case是不是stable，对吧，也就是说你有多少的case，是能够稳定去跑的，能够不再人为的，我不管因为服务器原因。

还是你的case的原因，能够不人为介入的，能够稳定的在每一次的发布，或者是在各个环境里面，能够去执行的，这个有多少，我觉得这个才是最重要的，不是到不是，我觉得这不是大家说，你有没有这个东西，有都有。

对不对，第三个就是case的比例，对吧，因为你一个产品，我们说有的测试库，可能比如说几千个用力，几万个用力，对吧，但问题是你的case比实现的，自动化到底有多少，或者来说你去，挑选。

你去挑选里面适合自动化的，到底有多少，不是说你比例越高越好，对吧，你跟我说你100%，对吧，那并不是最好的，这个结果，好，那么我觉得这个地方，我还留了一个，后面再来说，那么还有就是发展前景，对吧。

发展前景是什么，我觉得，核心并不在于有多少东西，能自动化，也核心并不在于说，你最终有多少比例做自动化，我觉得如果谈未来的发展，也并不在于说，你说能不能自动生成case，我觉得都不是，而是什么。

而是说它能不能做自主的分析，以及结合AI之后，它能不能比如说，能不能说，就这么说，就是说，自主分析跟AI其实是属于一同的，一起的，但是我们说整个发展前景，应该说，case包括整个的业务链路。

包括代码链路，它能不能找出，或者说，做了分析之后，做一定的叫做case的生成，但是我们说case的生成，它并不是一个说，业务功能，或者说纯代码链路的，而是说它可以通过，比如说用户的操作习惯。

就结合业务和代码两个东西，来做我们说的一定的这种自主分析，而这种自主分析，我们说，它的作用不是说单纯给测试用的，而是说应该给整个软件工程团队，给整个软件去用的，这么一个东西，我觉得这个才是核心，为什么。

因为，我们说今天比如说，未来听这个视频的，或者说以前看过我视频的，我觉得你可能是做测试的，你也有可能是做软件工程的，但是不管怎么样，我希望你们能明白，这些东西的不是测试的核心，也不是软件工程的核心。

这些东西其实也不是核心，其实核心是什么，我在这地方写了核心，我们说测试的核心价值在哪里，还是在于，我们说叫发现bug，对吧，这是一个，可能还有很多，你说什么改变什么产品业务体验，对吧，很多是对。

但是它的核心问题是发现bug，核心价值是保障整个产品的质量，对吧，好，那么我们说再往前推一步，它的核心价值在哪里，或者说你每一个人的核心价值在哪里，是对于业务，产品代码的熟悉程度的基础之上。

进行case的设计，对吧，那么这个是核心，那么我们再往前推一步，对吧，你说它的核心是什么，就是case的设计，包括开发怎么说呢，就代码质量保障，工程保障，对吧，那么我们说，你做一个测试。

不是说你的技术多强，也不是说你对于业务了解多少，而是说在你的综合能力，就在综合的能力基础之上，你能否设计出，合理的case，你能否对整个代码的质量，工程的质量做保障，这个是你的核心价值。

而不是说我告诉大家，我能够实现自动化了，或者我的代码能力很强，或者说我对这块业务很了解，这个都是一个，就单点的问题，这还没有达到，就是说整个的一个综合能力，那么所以说我们说从这个角度来讲，随着技术发展。

未来一定是会结合到，就是说AI和自主分析的，但是问题在于AI跟自主分析，它可能更多的只是一个SDK，或者是一个核心的某块，你说到底怎么能用到工程上，怎么用到项目上，这个可能还是得要通过，就是说二次封装。

对吧，或者说，一定的这种二次开发，才能去做到的，但是我觉得核心还是在于这么一个地方，否则的话，我这边再多说两句，否则的话，其实我们就是说测试这个岗位，的确可有可无，对吧，有很多人就会，评论的时候就会说。

他说就问我，他说你有没有做过软件工程，对吧，这个测试是必然要存在的，我说我从来没有否认它必然要存在，但是我否认的是什么，我否认的是现在这个行业里面，大部分的人，他根本就不懂怎么去做。

所以它存在不存在都一样，如果他能够懂，他能够体系化的了解，他能够知道，比如说甚至我们说TMMI，对吧，叫TMMI的保障，对吧，或者其他的一种质量标准，他都能清楚，那么我觉得你是有价值的，对吧，好吧。

所以说我觉得回到我们今天这个主题，时间也差不多，回到这个主题，我觉得自动化的发展肯定是一个，就最有前景的发展，对吧，是毫无疑问，但是自动化的发展，不能再像这20年一样，仅限于这些。

其实在我看来就是一个原地踏步，得要往前走，得要往前走，我觉得核心就两点，第一点就是说，得要结合一些新的技术，第二个就是，不能单独去做点，你得把面做起来，得把面做起来，而且面做的时候。

一定是基于代码跟业务两个基础之上的，而不是说仅仅业务或者仅仅技术，好吧，OK，謝謝大家，今天就聊到這。

