# 警惕用区块链作为亮点的各种项目 - P1 - 赏味不足 - BV1fv4y1p7zC

好 最近也有很多小伙伴给我看了一些项目加区块链的东西，只要跟我讲的 我回答几乎应该都是一样的，就是骗局 骗得很 而且骗得非常不专业，但是一般人的确分辨不出来。

你们要是谁是读相关专业的 或者说现在是研究生做课题的，你们可以听一下我这期讲的东西，然后你们也可以想想看 跟你们学的东西有哪些差别，首先是这样子的 我看到无数个项目来跟我说要用联盟链确权，对吧。

第一 我觉得不用思考 对吧 一律都是割韭菜的，我跟你讲就是这么果断 为什么 因为国家在法律上面目前就没有定义过，同时国家在相关版权以及确权相关的一些逻辑上面也没有做过，或者说正在做相关的一些落地。

对吧 那你跟我说国家还在做相关的一些边框 边边框框上的东西，包括在做一些案例的一些试点，你跟我说 你看到某一个个人或者机构就开始跟你说确权了，那不是割韭菜是什么，对吧。

你看 首先我认为一个行业为什么这么混乱呢，是因为行业内的人对吧 也不好好的 也不认认真真的去做科普，不告诉大家到底应该怎么做，同时呢 行业外的人还不停的拿来割韭菜 对吧 关键是什么。

关键是被割的那些人 他也不清楚自己是不是被割了，对吧 这就好像前两天有一些小伙伴给我看的项目也是一样的，就说嘛说的很好听 用区块链确权了 对吧，然后那些韭菜呢 就是看上去哇厉害了 高大上了 对吧。

确权了 以后什么什么版权属于你了 对吧，以后什么什么不用害 不用这个害怕别人去盗取了，说了一套一套的 蓝冰软 蓝冰软，我们来看一下为什么蓝冰软 第二对吧 来看一下为什么对不对。

首先第一点 你说区块链确权对吧 可以，那我问你用的什么链 对吧 我们就说国内的情况 供链我们先不讨论 对吧，以太坊所来这些我们先不说 对吧 你比如说用的什么链 你倒是说。

他们也不说 你们去看大部分的 几乎我可以说所有的项目，你去看 又要用区块链什么确权的 你去问他用的什么链，确的什么权 用什么链他都不敢讲 讲出来你也不知道 对吧 我就这一个。

第二个 你讲出来这个链的参与方有哪些 有哪些你敢说吗，对吧 你说了之后 我们作为用户 我们作为韭菜 我们能知道你的参与方是哪些，你怎么来证明这件事情呢。

对吧 我跟你们说 今天不要说你这种乱七八糟的链他不敢说，你今天就算腾讯蚂蚁那个那个那个威重 他也不敢说，说我的链就能确权 没有的 因为法律不允许 没有法律上的定义 谁他妈跟你说上链就确权了。

是吧 然后链的参与方是谁，第三 确权 确的什么权 对吧 你是对接了中国法院 这个中国的法院呢 还对接了中央呢 还是对接了谁。

对吧 你说确权就确权 法院你家开的 我就不明白了 我跟你们说 就真的搞笑的很 你知道吗，就法律他家定的 还是说怎么说，对吧 动不动就确权 你确的什么权都不知道。

对吧 而且最搞笑的是什么 你今天是个区块链 区块链是个什么东西 不就是个技术吗，对不对 照你这么说区块链上了链有确权 那还要法律干嘛 不要法律了，是吧 我上了链就确权了 谁他妈告诉你的。

哎 真的吗 真的我跟你讲，中国很多人 什么老师 培训机构 包括一些院士 教授 也就老喜欢，老喜欢用概念给你套 你知道吧 说的一套一套的 说什么区块链溯源 区块链什么叫什么。

这个跟踪了 对吧 然后不可篡改了 我这妈shit 我跟你们说都是，你知道吗 然后第三个你看啊，现在呢 我跟你们说国家层面的 的确各种地方都在做尝试。

我跟你们讲啊 我每次都强调一遍 你们别来问我为什么我能有这个，这个底气来说这件事情 是因为中国这么多的地区 对吧 包括海南啊 上海啊 南京啊。

包括以前上饶啊 这个叫什么杭州啊 对吧 这么多确权的东西我都有参与过，对吧 包括今年 版权局这边要去对接 也是我要给他们出的方案 也是我给他们做的咨询 我怎么能不知道呢，对吧，哎。

我跟你们说 你要去国家层面 现在在做尝试是没有错的 但你要说商量确权这个事情就他妈扯淡了，你知道吗 为什么呢 因为目前政府平台各地方 包括前两天上上几个月 我不是去苏州吗。

也都在做相关确权的这种叫做尝试 或者说这种项目的落地，对吧 就所谓落地什么意思 就是更多的会去找一些对吧 比如说，呃 那个文物啊对吧 或者来说是一些国家愿意认可的一些东西。

先做尝试 而不是说今天我们做了个确权 比如说三月份做了个确权平台 四月份就开始面向C端割韭菜了 没有哪个就中国，没有哪个就是真的是政府的背书 或者政府的平台是这么做的 不存在的。

你知道吧 他就算跟你这么说 他也不会来跟你说 我这个平台就完全能确权 也没有的，对吧 你们要明白所谓的链是什么东西 它只不过是一个存储机制。

对不对 所以说在这个地方我写的很清楚 什么叫上链 上链就是一个记录 对吧 就是你log一下，而且这个log是不是不可篡改 或者是不是合理 还得看他的共识机制和参与方到底有哪些。

对不对 不是说我今天就上了一个链 对吧 那我今天我也可以跟你们说 我也有个链 你们来 来了怎么的了 这链牛逼啊。

牛逼什么东西啊 我就比如说我自己在IWS 就是亚马逊或者阿里云上面 我就部署了一个自己的服务器，然后我他妈布了一个链 那我这不是还是一个个人的数据库吗 有什么区别了。

你们上我这个链就确权了 确的哪门子权 确的哪家的法律 这不是扯淡吗 这不是你说是不是，哎 一塌糊涂 我跟你们讲 真的一塌糊涂。

你比如说一个我们来讲对吧 一个正确的项目应该是怎么样子 首先你得有完整的节点参与方法 就比如说我今天跟你们讲，我们来看这里啊 哎 不用就不用在这里吧 这样这样这样这样对不对 好。

我们缩小一点啊 首先你看啊，你说首先需要个完整的节点参与方 什么叫完整节点参与方呢 就是比如说今天我做了一个链对吧 是是这么一个东西啊 我说好 这是一个叫做版权确权的链啊 好。

那我说怎么确权呢 比如说这个对吧 是我 这个是我 没问题啊 那这个呢 你比如说得要有个互联网法院吧，法院啊 要取证的 这个呢 比如说是版权局啊 地方版权局或者国家版权局，参与的对吧。

然后呢 比如说这个呢 可能有一些这个第三方，那个公证也不叫公证吧 叫做确权机构 确权机构或者说叫做维权机构，好，那么比如说还有什么其他 或者说合作方对吧，对吧 那你这个链叫做什么 叫做一个完整的链。

你知道吗 叫做完整的确权的链 对吧 你他妈就就就大部分都是只有我 后面什么都没有的 我就确权了，确他家定的法律的权 是吧。

是吧 那你说这是第一个 第二个是什么 链的记录是只为了可信的溯源跟记录 没有别的作用，什么叫可信啊 可信的意思是 比如说今天，这些是我这个链上的参与方对吧 好。

那我这根链上的数据 我得告诉大家 这根数据是怎么才能改 或者怎么才是谁说了算的 对吧，那至少我得告诉大家 这个链上面数据不是我说了算 也不是法院家说了算 也不是版权局家说了算。

他可能是比如说是我的权重最低 因为我是个民营企业 对不对 那互联网法院地方版权局，但这两个可能是权重比较高的 那么维权机构其他参与方不参与 对吧。

那么我们说这个数据怎么改呢 就必须法院跟国家版权局或地方版权局做多签，对吧 所谓做多签就是说这两方必须都同意 那么这个数据才能改 对吧 那么这样的话 我们的数据才能有更好的一个保障 对吧。

那这个叫共识机制 这个叫共识机制 那如果来说这个东西不告诉你们，我就说是我也不告诉你 但事实上这个链上数据就是我一家说了算的 那请问这个链上的数据有他妈的。

任何毛线的溯源跟记录还有可信可言 可言啊 你们明白吧，对不对啊 好，好 那么第三个 你整个链上的链条一定是需要有版权局或者版权中心的记录或者登记吧，对吧 因为你做任何一个东西所谓确权是什么意思。

从法律上来讲 只有他们是可以确权的 我是没有权利确权的 链也是没有权利确权的 能明白吗，对吧 我觉得真的就是真的 你知道你们知道为什么我在说中国的整个教育在开倒车 就是因为非常多的常识。

都没有了 都没有了 好吧 然后第四个 最好 后两法院可以揭露 为什么呢 因为在这个过程当中所谓确权，他其实是一个点 但是确权这件事情他不是只有一个点的 他其实是，有很多这个过程的 对吧 包括就是说。

你得登记啊 对吧 你得有证书啊，如果有问题了 还得维权 还得跟踪 对吧 还得，还得法院打官司 对吧 那么这个东西你肯定得要有法院的揭露吧 当然没有也无所谓。

因为他不是确权的一个必要条件 但至少他是吧 对吧，好 那么最后你必须要有个完整的浏览器吧，对吧 你们就当然有很多人可能不明白什么叫区块链浏览器啊 就是浏览器的意思是什么 就是他得提供一个东西给用户。

能够完整的去了解到整个链上的 比如说这个叫什么就是，记录的这个流动啊 就是这包括哈希指啊 就反正就是包括就是说这个链上所有记录的信息，他得是一个公开透明的一个状态，对吧 他有吗 他也没有。

他敢有吗 他也不敢有 为什么 因为他他没有啊 他就是他只能够就是跟大家吹吹说啊 我有个链对吧 哎 我确权了，对吧 我怎么样的 但是他敢有吗 不敢了 因为他做不了啊 你们懂吗 他做不了啊，啊。

OK 那说到这我可以再给你们举个例子 上海b站对吧 b站这边有跟高能链 高能链也做过一些确权的东西 没有错，但是他做的是什么呢 他做的是版权登记，对吧 他和是上海数据交易所 还有上海。

主要是上海数交所 数交所这边做的合作 但是你们去看他做的东西 第一 基本上大部分都是免费的 就是抽签，对吧 第二 数据交易所这边做版权的那个登记证书也是基本上去年11 12月份才开始做的。

对吧 他告诉所有的人就是说 我只做登记 我没有别的作用 明白吧 我只做登记，对吧 什么叫我只做登记 就是我只是给大家落一个登记的这么一个叫做记录。

啊 在法律上面 我不会说这个登记就已经承担了说他版权的这么一个作用 也没有的，你知道吧 因为版权是版权 对吧 数据登记是数据登记 这是两码事 你知道吗，哎，哎 所以呢 就是说。

就是我真的我碰到就就近两年吧 我碰到过很多人，就是非常兴奋的对吧 微信来跟我说 他说 陈老师我们看到了对吧 有个项目我操牛逼啊对吧。

这个什么结合了区块链 终于开始做数字经济数字资产了 然后我一看我说骗子，说了 然后我再看还是骗子 看下来就他妈没有一个不是骗子的。

为什么 因为他不透明啊 所有东西都不透明啊 你那么你就跟我说 区块链 那我也会写的呀 对不对 我做个网站上面写 我弱链了，你能把我怎么滴啊 哎 真的绝了 我跟你们说。

你知道吗 所以这也是为什么啊 我还是那句话，对吧 因为包括这两天评论区有小伙伴跟我谈院士不院士的事情 我在微博上也说的很清楚了，什么院士不院士 我一律不信的。

因为对我来讲 我只关心你的能力怎么样 我只关心你到底能做什么事情 我而我不关心你所谓的title，这些title有什么用啊 没有用啊 除了骗人还能有什么用。

对不对 我只关心你说出来的理论 言论的逻辑 我只关心你输出出来的三观 别的我不关心，就这么回事 别跟我说你是谁 我一点都不care，謝謝觀看。

