# 认真说下数字经济中的区块链和智能合约 - P1 - 赏味不足 - BV1Q84y1T7W9

好 各位小伙伴好，这一期我们来认真讲一下数字经济当中的联盟链跟智能合约，因为介于很多小伙伴其实不懂，然后也介于说最近一些区块链专业的小伙伴即将要毕业了，然后我觉得他们在学校里面其实应该学不到什么东西。

所以说我觉得这个内容也适合即将毕业的大三大四的小伙伴，大一大二如果能听到也最好，那么同时让大家能够对数字经济当中基础建设能有一个正确的认知，好吧 今天这个内容我归我讲 你们归你们听。

你们但凡听不懂的郭算我的，我就不信这玩意能有人听不懂，首先是这样子的，我这个怎么回事 我昨天晚上直播直播的喉咙哑了吗 难道，首先是这样子的 联盟链到底是不是伪需求。

对吧 现在有非常多的人说区块链里面封城 公链跟联盟链 对不对，这个公链是真正的需求，联盟链是伪需求 怎么样怎么样怎么样对吧 说半天，好 我们来这么说，首先我们得要明白我最多最大限度能说的话就这个东西了。

就是你要明白所谓需求是什么，有的时候是个人有需求，有的时候是企业有需求，有的时候是政府有需求，不能因为你觉得是伪需求就是伪需求 是不是，对吧 好 你看一个问题就像我们以前看到一幅图，我找不到那个图了。

就有一个圆柱体 对吧，你从A角度看它是个圆柱体，你从B角度看它是个长方体，你说它是圆柱体还是长方体呢 没人知道，是吧 所以说你在这个过程当中，就是你得明白所谓需求是什么，你从不同的角度去看。

它有需求 你明白吧，好 这是第一点，第二点是联盟链跟智能合约其实都是有历史使命的，这个事情以前我们隐隐约约是有感觉的，但是从现在比如说这几年的发展，包括整个的政策的变化。

包括2023年到现在4月份整个三个月的一个情况，所以我觉得这条路我个人觉得是越来越清晰的，你们可以参考 不一定全信，第三在数字经济当中区块链主要是用来什么的呢，主要是用来确权。

确权就是说上链 记录 对不对，然后溯源 对不对，然后可信 对不对，然后在数字经济的下一个阶段当中，能够将其变成资产的，能够将其变成资产，那么这个资产就是由智能合约所产出的东西，这个我们后面会来详细讲的。

你们先有个大的概念，我们有一个结论叫做你没有链，就是没有资产的，你明白吧 就是说没有链，只有互联网它是只有数据的，没有链它没有资产，有人链它才会有资产，好，那么在这个地方我们说有几个问题。

这个小伙伴肯定都会抱有那个问题，他说确权，我用互联网数据库也能确权，对吧 我为什么要用区块链确权呢，对不对，好 这是第一点，好，第二点，溯源 溯源，区块链有很多小伙伴提出来，他说区块链不能保证源头。

对吧，你只能记录，你怎么知道这个源头，对不对，对吧，好，好 没问题，好，我们待会来讲，我在这地方记一下，一个是源头，对吧，一个是，这么拉垮的，算了，一个是源头，一个是，我老娘痴呆了，还有个什么东西。

确权，是吧，好，OK，我们详细来讲，联盟链到底有什么用，对吧，好，首先，现有现在所有的核心用的技术都是互联网的中心化的技术，对不对，好，那么我们说整个数据共享，联盟要做第一件事情就是数据共享。

数据共享跟数据的区权，那么问题来了，问题是以前你说是不能共享的，还是不想共享，我跟你说，有一些是不能共享，有些是不想共享，就是说各种各样的原因都有，但是你现在区块链的共享的好处在哪里。

区块链现在共享好处是它可以做隔离，它可以做数据隔离，什么叫数据，什么叫，这么拉垮了，对吧，什么叫数据隔离，就是说，今天打个比方，企业A在这个链上，企业B也在这个链上，企业C也在这个链上。

我不管这些企业是竞争关系，还是说合作关系怎么样，每个企业之间肯定都有一些数据是不想让对方知道的，对不对，因为你一说数据共享，那么这里面一定就会涉及到商业的机密，对吧，好，那么这个时候我们就来这么说。

就是你既要让别人共享数据，又要保证你这个数据的一个敏感度，包括你这个数据做到一定的隔离，不让对方能够获取到，那怎么办呢，那么在这个地方就要用到，就是说我们的一方面是密码学的问题。

另外一方面就是说这个数据得要你的使用等各方面，比如说今天这个数据我用了，对吧，这个数据我今天可能是修改了，或者这个数据怎么样了，我都得有记录，对吧，而且同时这些A企业A企业B企业C。

他都不希望虽然他不想说，但是他都不希望说谁听谁的，对吧，大家是平起平坐的，那么这个时候你需要有一个能够让大家平起平坐的，这么一个技术，然后来做共享，对不对，那么当下来讲只有区块链能这么做了。

没有别的东西，对吧，你明白吗，就是说这件事情既能够保证大家的一个企业的权益，又能够真正做到一个数据的共享，当然了，你又要问了，就是说最终数据共享了，到底有什么用，对吧，这个到底有没有共享。

我们先不去讨论这个问题，因为现在的问题是在于这些企业还没有区块链，你明白吧，就是说第一步是先有，有了之后，我们再去说这个上面数据到底怎么去共享，怎么去落，怎么去隔离，你明白吧。

就是这跟你们去创业是一样的，你先想好第一步变现是什么，第一步的商业逻辑是什么，你别去老是纠结一到一百的过程，这个过程你想不清楚的，时代在变化，世界在变化，你有什么好想的，对不对，好。

那么我们说我们先举个例子，比如说电商一个正常的一个链，它应该是怎么样子的，比如说我们现在有供应商，对吧，供应商，好，然后是比如说你创业的平台，你创业平台，好，然后比如说互联网法院，对吧，好。

然后是第三方保险机构，对吧，好，然后你的渠道，对吧，好，然后你的营销方，营销方好，然后是第三方比如说短视频平台，或者说各种平台，好，我来缩小，我靠看得见吗，还可以，那么什么意思，就是说现在打个比方。

有一根链是做电商的，然后我现在每一个框框就是链上的节点，那么你们可以理解为是链上参与方，对不对，好，然后那么我们说第一步是什么，第一步是我们告诉大家，每一方你们都能够拿到，同一时间拿到。

我们这上面业务的一些数据，当然这个时候你就要考虑一个问题，供应商想要数据，法院想要数据，保险想要数据，渠道想要数据，一样吗，肯定不一样，对不对，好，那么这件事情要用什么，就要用数据隔离，你明白吗。

但是问题是这个时候又有个问题，如果有一个第三方机构，比如说这个时候是我创业的平台，对吧，我说我创业的平台，或者是一个政府平台，好吧，嗯，那么这个时候又有个问题，就是你说，以前比如说这些都是独立的，对吧。

不在一根链上，那么我们通过我创业的平台，就比如像淘宝对吧，或者来说政府平台，告诉大家你们这些数据由我统一来提供，就是我是一个分发平台，对吧，由我统一来提供，行不行，行，但是这个问题在什么地方。

问题是在于行，你可能更多的是通过你，比如说数大七克，对吧，电大七克，或者来说是从上往下的这么一个命令，对吧，去做的，但它不是一个真正的共享平台，它不是真正的一个生态，它不是一个平起平坐的一个状态。

而且无论是我创造的，还是政府创造的，我们说的不好听点，就是你今天要去扶众做一件事情，对吧，大家要把这个生态做大，那么所有人都会来质疑，我为什么要相信你创业的平台，你是有什么可信度吗，对吧。

就算你跟我签了合同，你一样会改我的数据，你一样会去挪用我的资产，我怎么知道我一定要相信你，对不对，不管是供应商，还是你创造的平台，还是说第三方保险机构，还是你渠道，所有的人都会对你产生质疑。

你想想看是不是，对吧，那么这个时候就是说，你单纯的一个单方面的第三方平台，不无论是个人，还是企业，还是政府，它都缺乏很强的公信力，这没有办法的，因为这个事情，你就是它没有因果关系，你知道吗。

你不能说因为你是银行，所以我相信你，那他妈商业银行还会破产的，对吧，商业银行破产了，还不还法律上还规定不赔偿的，是吧，那你这个话就不能这么讲了，所以说从链上面角度来讲，他要的是什么，我都是这个节点。

我都是节点，然后大家在上面是平起平坐的，平起平坐的，那么同时我们对链上的数据，都有这种可视权，你说是不是最终有修改权，或者怎么样，这个就是看我们上面的共识机制，我们之前也说过，到底是法院说了算。

还是你创业平台说了算，还是第三方保险机构说了算，还是说是由法院第三方保险机构，和你创业平台三方一起说了算，这个是大家商议下来的结果，那么这个结果最终是这根链上的共识，什么叫共识。

这根链上的节点都会follow，都愿意认可你这个链上的共识，那么这根链才会往下去走，你明白吧，那么这个是一个比较，叫什么，就是健康的一个联盟链的生态，那么好，那么我们说到这边，我们再来说。

你说它是不是伪需求，我们来说几个点，第一个点是源头，对吧，好，那么链这件事情，它主要的保证是数据的可信，数据的溯源，数据的一个追踪，对吧，就比如说今天这根链上有一个数据，被人改了，就比如说供应商他作恶。

对吧，他不怀好心，然后他就改了，改了之后，在这根链上的数据，它是被记录过的，虽然这个数据是错的，但是这个数据，这个供应商想抹除证据，或者想要把这个数据改回来，它是不可能一家说了算的。

因为这根链上还有这么多别的节点，你们明白吧，那么这个是链的作用，不是说这个链一定要保证它的源头，你说今天这个源头在这个地方，然后我们要保证它，不可能，这不是链要做的，源头怎么保证，我来跟你们说。

源头很多数据，它是靠人工输入的当下，对吧，那你说怎么保证，这个时候就要用到什么AI，AI，对吧，IoT，就是那个，物联网，对吧，传感，传感器，对吧，然后那个监控，不是监控，那个叫视觉捕捉，然后图像捕捉。

对吧，等等，等等，那么这些包括5G 6G，对吧，你这些技术是要合进来才来做的，不是说所有的东西都靠区块链来解决，对吧，我给你们举个例子，比如说今天，你是一个，也是拿电商来讲。

今天你是一个整个的一个供应商链条，对不对，你这边可能有个工厂，打个比方，也不是工厂，仓库，仓库，你每一个键要进库出库，对不对，好，你进库出库在链上是不是要留记录，要留，对吧，好，那么你留一个记录。

我就问你这个记录怎么留，你是人工输入，还是说你是通过我们打个比方，你是通过有一个很强的图像捕捉技术来输入，还是说是通过包裹里面有个芯片，是通过IOT的传感器来输入，还是通过AI的整个识别来输入。

你这个都可以，但是唯独一点不行，就是你肯定，不能一直用人工来输入，你明白这个道理吧，就是说不是这件事情是通过链来解决的，是要通过技术上的结合来解决的，那么我觉得这个是第一点，这个是第一点。

那么链你说它是不是伪需求，但肯定不是，对吧，因为你要是单纯的中心化的系统，那么我刚刚就说了，这个供应商今天想改系统就改数据了，到时候就大家扯皮了，就说不清楚了，对不对，好，这是第一点，第二点是什么。

就是确权，确权就是为下一步做准备，什么意思呢，就是说因为你单纯的中心化的一个系统，比如说中心化系统，对吧，这个中心化系统，它最多也就是一个数据的概念，它是不会有确权的概念的，你知道吗。

就是今天比如说国家有一个版权中心，或者说产权中心，这个你说确权吗，是确权的，但是区块链的确权是相当于是一个二保险，就双城保险，就是说除了国家的一个确权以外，我们希望的是通过技术方案。

能够更进一步的能够保障这个数据的安全，你明白吧，所以说这个是联盟链或者区块链的一个核心的，作用，那么还有最终的一个点是什么，就是下一步，就下一步数字资产，因为在链上，你才有智能合约。

有智能合约才有数字资产，你知道吗，那么你或者说有智能合约才有数字资产的，后面的生态，对吧，那么你现在这个问题在哪里，你现在问题是我先不做链，打比方你说联盟链是我需求，我不做链好不做链。

那么你可以做一个平台，但是你做一个平台，你回头你要做数字资产，你要做数字化改造，我去，我要你要做数字化改造，对吧，那你是不是还得做个链，或者说你不做链可以，你是不是还得加入别人的链的节点。

你加入到这个链的生态去，对不对，你是不是还得做链，对吧，那么你想想看，你从整个国家的生态来讲，你不可能了，你明明知道链是一个基础设施，链是下一个数字资产的一个前提的，叫做新一代基础建设，你说我现在不做。

对吧，我等到后面要做了我再去做，这不是吃饱了撑的吗，去就绕弯路，没有必要，你明白吗，当下是不是伪需求，这个并不重要，重要的是，它是要为下一代的基础建设，为下一代的生态要去打基础的，你懂吗。

这个就好像什么，这个就好像，这个就好像我当时最早做，移动互联网的时候，我跟微软的人，对吧，就当时在上海这边，我跟微软工程师聊的时候，当时说什么，当时就在说，你现在塞班不是蛮好的吗。

你是吃饱了撑了要去做安卓，对不对，你说安卓在当时有很多人说是伪需求，这吃饱了撑的，你说塞班这么好用的，为什么多做了出来一个了，对不对，一样的道理，你平台是要做什么，你平台是为了下一代智能时代做准备的。

你不能用，因为安卓有很多版本，安卓最早的时候，你去看他的SDK的document，它最早是1。0，1。0对，叫做SDK1。0，1。0的安卓简直就是个垃圾，什么都没有很不好用，对吧，然后很多人就说。

这是一个伪需求，这个东西没有什么用的，怎么样，你不能用当时这个时代的眼光去看这个东西的，你们知道吧，这是第一点，这个是第一点，那么这个是链的核心，就是它的东西是先要有一个平台，平台有了之后。

后面再会有很多完善的，你不能说现在有了一个链，但这个链是垃圾，但是你不能说它就是个垃圾，那不行的，这事情总要发展的，你不能一步到位的不可能的，你说是不是，对吧，这个是第一点，我操老牛逼了。

已经讲了这么长时间了，我都我，真的我又被你们白嫖了是吧，那么问题来了，对吧，那么你说刘老师你说，区块链智能合约好，那么我们来讲智能合约，智能合约从本质上来讲，它是一串就是一串代码，你们怎么理解。

你们可以把链理解为Android，和iOS这么一个操作系统，我跟你们讲这个地方，我有个东西要吐槽，有很多人你们去看，很多人写iOS是这么写的，哥哥们iOS是什么东西缩写，是一个操作系统的缩写。

OS是一个特定的缩写，哪里有OS他妈的小写的，过于不专业你知道吧，然后智能合约就是上面的APP，上面的APP你们就这么理解，那么在这个地方我还得再提一点，智能合约跟很多人现在在。

Web3世界里面说的合约，它是两个玩意儿，很多人说的合约，是指在交易所里面的杠杆，类似于像合约包括永续，对吧这一些，智能合约是智能合约，这两码事，你们别哄我一胆，到最后就回头哪天被割了，然后回头过来说。

陈老师说的，我没说过跟我没关系，别老是扣我锅上，然后那么接下来就来说，对吧，你说这句话来讲，我们得要明白一点，就是你要用智能合约，是不是得要先有链，对吧，因为你要写APP，你得先有操作系统，对吧。

你连安卓iOS都没有，你写个毛的APP，是不是，那么智能合约有什么用，我们来举个例子，首先比如说2020年上海的，ChinaJoy，他用的定子门票，就是由智能合约来生成的，那么智能合约生成。

它是这样子的，首先智能合约，我们刚刚说了，它是一串脚本代码，对不对，这个代码它能有很多属性，我们随便举些例子，比如说总量，门票发行总量，对吧，比如说是不是可以交易，对不对，好，比如说，是不是有金融属性。

对吧，对吧，好，然后其他的优点，好，那么你想想看，我们一个个来讲，首先，你从控制总量角度来讲，这个是智能合约能做的，然后中心化系统能不能控制，能，可不可信，不可信，对吧，很清楚了，就刚刚我们上面。

上面这个例子已经讲得很清楚了，就这边这个例子讲得很清楚了，对不对，能不能做，能做，可不可信，不可信，对吧，好，这是第一点，第二点是，能不能，比如能不能交易，这件事情中心化系统能不能操作，当然也能，对吧。

我在写代码时候，接口上面写，这个盟票对吧，只能只能核销，对吧，我们现在是叫做核销，对吧，就你们相当于去大众点评，买这个优惠券，消费券是一样的，只能核销，不能交易，但问题是中心化系统可信吗，不可信。

你怎么知道它能不能核销，能不能交易，过于他妈知道，对吧，而且，而且问题是，问题是什么，就是你说只能核销不能交易，回头比如说我们打个比方，有个黄牛，跟中心化跟这个平台关系很好，他1000张里面。

比如说垄断了800张，然后它总量又不透明，然后这个平台又超发了500张，谁知道，就整个生态就会很乱，整个生态就会很垃圾，你说是不是，那么合约这个东西，它就能从，合约这个东西。

它就能从最根本就相当于是DNA，就从它的DNA里面，编程就是从它的核心生成的时候，它就会告诉你，我就设置好了，它就是不能交易，这个盟票是自带属性的，它不是由一个中心化的系统来控制的。

它就是比如说只能核销不能交易，你黄牛还倒卖是吧，没什么好倒卖的，对不对，这是第二点，第三点它是不是可以有金融属性，比如说这个东西它能不能抵押，对吧，能不能去比如说是有点像定存，定投这种东西。

这个东西也是由智能合约来控制的，你定存定投，它也是跑到智能合约上面来做的，那么我们后面再讲一个，这里再讲一个预付款的，那个嘛，预付款，那么你比如说其他优点是什么，其他优点就是因为。

因为智能合约是在链上的，那么我们刚刚所说的链的所有优点，它都是有的，对吧，就是数据的记录，数据的不可篡改，数据的跟踪，对吧，等等等，那么你想想看这个东西是不是一个，对于上层，对于生态来讲。

很好的一个基础建设，对吧，就是说它既有智能合约的属性，又有链的属性，它才能很好地往下发展，对吧，你们还是那句话，你们先别急着去看现在，现在好不好不重要，我们只来讨论这个东西有没有未来。

有没有未来的发展性，好吧，好，这一点，那么智能合约最大的功能点在于什么，在于自动交易，在于自动交易，这是核心的逻辑，是核心中的核心，核心中的核心，也许你们现在不明白。

不太明白我现在说的核心中的核心什么意思，但是未来你们就会明白，很核心，核心到你们无法理解，预付款这个东西，我们打个比方，像以前叫什么音符，不是音符，微波音，对吧，好，我们举个例子，比如说，今天。

这个是我，好，然后，这个是微波音语，对吧，微波音语，好，好，然后预付款什么意思，就是我给他付年费，对吧，好，我付了一个，这么垃圾的吗，比如说我付了一个2万块钱，一年，给他了，对吧，好，给他了。

这个时候有个问题，什么问题，就是微波音语跑路了，跑路了，这2万块钱我是不是就没了，对吧，就没了，好，没了，好，那么这个时候你就会说了，我没关系，我做个淘宝平台，就类淘宝平台，类淘宝平台，什么意思。

就是个第三方，第三方叫做什么，叫做叫做叫做担保机构，好好，好，电话担保机构，没问题，那么这个时候我就有问题了，你说微波音语会跑路，我怎么知道你这个电话担保机构，会不会跑路呢，不是一样的道理吗，对不对。

这件事情最终就会成为一个扯皮的事情，就是你会发现无论谁来做，你都有扯皮的风险，你都有这笔钱被吞的风险，只有一种可能性，什么可能性，上链，好，那么你说上链什么用，我还是不懂是吧，好，没问题。

上链是什么意思，我今天不给第三方担保机构了，我给的是链上的智能合约，每个智能合约是自带钱包的，也是自带，你们可以理解为自带支付宝的那种，那种钱包地址的，那么这个时候就是我把这两万块钱，每年付给他。

付给他，那么你说他为什么可信，是因为智能合约本身并不可信，可信的是整个链上的节点，你明白吧，就是因为我们刚刚不是说了吗，就是说你智能合约是在相当于这根链的，操作系统上面运行的。

那么智能合约但凡要把钱转走，肯定是需要你链上的这些机构同意点头的，那么我们说单纯的一家微博，英语点头有用吗，没卵用，你要让你今天跟我说，微博英语联合创业平台，联合法院，联合第三方机构，联合迟到。

大家说一起跑路，你觉得可能吗，你觉得概率大吗，对不对，你明白吗，所以这个是智能合约的核心逻辑，核心逻辑就是他能够保存金融，就是金钱，他又能做自动的转移，那么自动转移你又说了，这个自动转移怎么做，对不对。

好，也很简单，今天我去微博英语上课了，对不对，好，我可以选择打卡，微博英语这边可以选择确定，对吧，那么由双方确定之后，智能合约可以从系统当中读取到，这边是ok了，这边ok了，那么我把钱按照每一次自动的。

比如说500块钱一次，转给微博英语的这边账户，那么无论微博英语跑不跑路，这笔钱永远在合约上面，没毛病，你们明白吗，那么这个场景不单单是预付款的问题，因为就不单单是微博英语的问题，是预付款这个场景。

是可以放在任何一个地方的，那么我就问你们，你们有没有想过为什么要这么做，这件事情最大的受益者是谁，是我吗，不是，是社会的稳定，你明白吧，所以这也是我为什么说智能合约是，最重要的东西。

当然我可以明确告诉你们，说到这我还是没有特殊到核心，没有跟你们讲核心，这个东西我就暂时先不讲，好吧，但是你们要明白智能合约到底有什么用，那么总结一下什么意思，就是说，链它是基础设施，合约是链的下一步。

然后智能合约要做的是什么，要做的就是把所有现在的一些积分，把现在的这种权利，把它做出来，合约回头我会再讲一期，好吧，其实合约的作用很多，不仅仅只有我今天讲的这两个，功能非常多。

因为我跟你们说这个逻辑里面，你们但凡细想，它里面还有，就可能你们会还会有些疑问，但是这个疑问合约都是能解决的，智能合约都是能解决的，因为时间问题，我都讲了半个小时了，屌也是屌，唉然后第4点。

讲完链和智能合约，你们会发现有个问题，什么问题，就是有链是数据的记录，对不对，有了可以流动的数据，有了可以流动的资产，请问下一步是什么，你们想想看，下一步是什么，很简单交易，对不对，你有了数据。

有了资产不交易干什么，白流动，你核心是金融，你所有东西都是资本市场，没有金融你还玩个屁，是不是，国家你全球化来讲，你人与人之间，企业与企业之间，国家与国家之间，你没有金融你搞个屁，是不是，对吧，那么好。

那么你会发现这个问题在哪里交易，交易就有个问题，交易有个东西叫什么，叫交易对，对吧，什么叫交易对，就是我们再往后讲，X X-Y，对吧，好，X-Y是什么东西，就是X比如说是你的资产，对吧。

比如说是我今天手上的，比如说这个视频，这是我的一个资产，你说Y是什么，Y是你的货币，对吧，货币是什么，数字人民币，对不对，你就结束了，简单来讲，现在智能合约，不是智能合约，简单来讲。

就是说区块链跟数字人民币，是两条平行线，但是未来在适当的时机，会有个交集，而且交集一旦有了之后，才是真正的数字经济，现在不是，好吧，那么第5点我们来说什么，你们看，可能你们不知道，无所谓，我跟你们讲。

2020年左右，其实到现在为止，一直在很多企业，其实每一年都在做数字化改造，数字化改造，数字化改造，我跟你们讲，你们如果有机会，你们可以去问，那些高管，还有老板，做数字化改造的，做完培训，做完咨询。

我跟你们说，他们依然会觉得缺了点什么，为什么，因为他们会发现，整个数字化改造，闭环，感觉那种缺了点什么，但是我又不知道缺什么，什么意思，因为你做一个改造，你的目标是什么，降本增效，对吧，好。

降本增效是一个，叫什么，明面上第一步的事情，对于老板来讲要的是什么，增加收入，对吧，你降本增效没有用的，增加收入，好吧，好，那么为什么我们说总归缺少点什么，是因为数字化改造很多，它是停留在流程。

停留在系统，停留在它的视觉形态上面，对吧，但是他们就会觉得没有touch到核心，核心是什么，其实是交易，其实是金融，但是为什么没有touch到，是因为，我就这么说，做数字化改造大部分的人。

他是不懂区块链的，他也是不懂智能合约的，他更不懂数字经济，所以他只能在流程上，只能在平台上去做，他根本不知道现在做数字改造的目的，其实是为了未来做数字经济做准备的，所以我说直白一点。

现在很多做数字改造的企业浪费钱，就把钱扔在水里面，他们根本就不知道数字改造到底是用来做什么的，对吧，有很多企业就会觉得，数字化改造跟以前说的互联网家一样，其实不一样，只不过这些培训人不懂。

我给你们讲关于培训机构，回头我会再跟你们说一下，这是一个真的很复杂的一个事情，但是我跟你们说，你们也不能怪他们，也不能怪他们，最后一点就是你会发现，我们回过头来，最终来讲，你说是不是伪需求，肯定不是。

肯定不是，你看到过哪个伪需求被提到战略高度的，没有的，对吧，因为你从战略高度两会也好，十四五规划也好，二十大也好，没有出现过哪个东西提到这么高的高度的，没有的，对吧，这是第一点，第二点是整个链的生态。

其实是每个行业都需要的，不管你今天医疗金融，这个叫什么，艺术对吧，还是什么其实都要的，为什么，因为这是一个上层需求，你们一定要明白，这不是一个我们的需求，你不能我们觉得伪需求就伪需求。

然后它也是种抗风险需求，我跟你讲抗风险需求怎么理解，也很简单，因为今天，因为今天的生态都是寡头生态，你明白吗，就都是寡头生态，但是寡头生态其实是有两个很大的问题的。

第一个问题是寡头生态很容易一夜之间倒了，这个生态就倒了，你知道吧，就很尴尬的，这是第一点，而且就算生态不倒，它影响面也会很大，对吧，这是第一点，第二点是寡头生态，它其实对整个生态的扩张。

和整个生态扩展不是那么有利，你明白吧，就是说因为我们之前说互联网的时候，不是说到过一个主题吗，就是说以前都是屠龙的少年，后面就变成龙了，对后面就变成恶龙了，但是你为什么会变成，是因为它整个生态发展时候。

它是一个寡头，它没有办法，它总归是要有这种，叫做自己的利益保护，数据保护等等的，对吧，但是你说区块链是不是为了打破它的保护，也更不是，区块链是为了让其实说实话，区块链是为了让寡头从一个变成一个生态。

它现在叫做企业寡头，我们以后叫做生态寡头，但是生态寡头有个什么好处，它抗风险性强，因为它里面不是一个企业，它里面是完整的一个生态，完整的一个链，链上有很多的节点，但凡这里面某一个企业出了什么问题。

这个生态不会受到太大影响，你们能明白这个point吧，你明白吧，所以说这个才是核心，这个是核心中的核心，因为我们最后在我们回过头来讲，回到这个地方，回到这个地方，就是说互联网的发展，不是到了尽头。

而是要到下一个阶段，而互联网就是第一个阶段的技术建设，那么下一个阶段，就是你有很多东西要改变，你不改变，你就这么想，很多的东西不改变，它就没有增量市场，很多东西不改变，它有很多老的问题。

是永远解决不了的，你知道吧，就这些历史问题，永远卡在那个地方，对吧，你说寡头有风险吗，有对吧，你说数据可信吗，不可信，对吧，你说中心化容易改容易改的，对吧，你说这些东西，很多的数据什么东西。

有多大掌控权，没有的，稳定不稳定的，你怎么办，你总要改变，对吧，那么你改变，你又不能强行的通过说，因为我是你爸，你得改变，那不行，是不是，对吧，那么我们需要有个合理的技术，合理的方式，先去做改变。

然后去衍生出新的经济形势，衍生出新的经济生态，这个才是最大的重点，对吧，你跟我说这是一个伪需求，我说的不好听点，我至少苏州杭州，南京上海海南北京，对吧，包括中国联通，中国银行各个地方，我都去讲过区块链。

我不认为一个伪需求，放在国家这么高高度，同时还整个一个审视，所有的领导来学习，不可能的，我不相信的，对吧，就是说你只能说他落地，可能落的不好，你只能说他落地，可能操作层面不行。

但你不能说这个东西是个伪需求，好吧，差不多，好吧，差不多，你们我觉得大概应该能明白，大概能明白，反正技术细节，也不叫技术细节，就里面一些业务细节，回头我可以再跟你们讲，因为我之前回复过大家。

科普这件事情，不在我的内容里面，因为你要说我这里面科普，不得了了，区块链，我起码能给你们科普出400个小时，谁看没人看，你们学校还不如让我去上课，是吧，好吧，先这么着，有任何职业发展就业。

数字经济或者来说商业合作，有问题的，你们可以咨询我，好吧，私信我，好先这么着吧，拜拜，感谢您的收看。