# 让我们来讲讲白嫖的故事 - P1 - 赏味不足 - BV1Sh411u7py

大家好，昨天九州文化，我真的还想再说一下，我再强调一下，不要脸，你们自己不要脸就可以了，别来我评论区，他妈的，秀恩爱，你们跟九州文化有什么恩爱是你们的事，然后另外一方面，我认为b站大部分应该都是年轻人。

是吧，我觉得年轻人就应该有正确的价值观，然后还有人说我是上升到价值观，我说不好意思，他妈的，这就应该上升价值观，为什么，因为人类社会要进步，对吧，因为这种垃圾就应该被掳土，就这么简单，好吧。

别他妈跟我逼逼有什么好处，没什么好处，怎么了呢，啊，我他妈不喝酒地球不转了，我不喝酒，我他妈都活不下去了，啊，莫名其妙，我跟你们说，这他妈真的不知道他妈被谁灌输的三观，我跟你们讲，啊，我跟你们说。

这种人越多，对吧，越他妈进步不了，就这么回事，哎呀，这一期我们来讲白嫖的事，因为这个事情在商业战场里面，也不要商业战场，商业对吧，工作里面还多如牛毛，真的是这两天私信跟那个叫什么咨询里面。

也有很多人提到这个点，首先是这样子的，白嫖对吧，首先你看，白嫖是随处可见的，对吧，我跟你们说，只有你们想不到，没有什么做不到的，无数种白嫖的方式，当然我们得要先定义白嫖，首先。

白嫖并不是说你就是真的被白嫖，就是说他并不是个免费劳动力，才叫被白嫖，所有ROI投入产出比付的都叫做被白嫖，那简单来讲什么意思呢，就比如说你今天干了个活，对吧，你比如说一个小时200块钱，对吧，好。

给了你200，但是呢，你干了这200块钱活呢，你付出的劳动可能是比如说400块钱，或者600块钱，对吧，就是说给你报酬是200，但是呢，你可能干了4个小时，但对于你来讲呢，这件事情本身。

你可能一开始预估不了，你说你到底干多久，对吧，你可能觉得我只干一个小时，那就200，我甚至干半个小时，我还能赚100，对吧，但是大部分情况，我觉得大部分的人，他是评估不了。

不能正确地去评估自己的投入产出比的，所以说很多时候呢，你们干了活，你们也拿了报酬，但是你们其实还是被白嫖，对吧，这就好像前两天有博主私信我，对吧，就是说他以前给人家打商广，对吧，就商业广告，对吧。

商业广告可能比如说打个比方，可能一期给个2000块钱，但是他打这个商业广告拍的视频呢，投入的成本呢，对吧，算算时间成本肯定不止2000了，对吧，那其实我跟你们讲还是被白嫖，你知道吧，没有区别。

所以这第一点，很多人说我没有被白嫖过，不好意思，不可能，你们肯定被白嫖过，想都不用想的，二那么问题来了，我给你讲谁愿意被白嫖，对吧，我今天跟你们说来，吕老师来白嫖你们来，你们千万别说愿意，让我知知对吧。

大家要眼线眼下去的，对吧，你不能让我眼不下去的，这第一点，哪些人呢，你看第一个焦虑的人，对吧，你说现在很多人找不到工作，对吧，赚不到钱，特别焦虑，对吧，那怎么被白嫖呢，对吧，就跟他们说，你看。

我这边有个课，这课上完，这个年薪30万，对吧，但是你要先交200万，200万过分了，先交20万，对吧，我靠不要太开心，既被白嫖，又给又跟别人说感谢，对吧，还要交钱给别人，我操这么好的事情，是不是。

我跟你们讲，你们越焦虑，你们越着急，你知道吗，这也是为什么我跟很多人说，我说你们去做副业也好，合作也好，一就是说，自己在没有基础保障的时候，尽量不要去做副业，因为你们的目的，这个时候是没有足够的思维。

你们是被困在思维里面的，就是说，因为你们的目标是为了，比如说满足下个月的房租，下个月的房贷，或者下个月的生活费，一旦这样子，你们是做不好，任何的副业开拓性的，或者甚至来说创业，这是不可能的，你知道吗。

之前还有很多人跟我讲，他说爱琛老师，我最近在创业，对吧，然后我就觉得他思维很神奇，你创业，你难道不应该从一个更宏观，更大的一个角度去想这件事情，然后找一个切入点，对不对，他不是的，他就在问我。

就是说有什么单子对吧，怎么扩展这个单子，怎么把运营做大，对吧，怎么样，我说这个事情不是一朝一夕的，你慢慢做这个东西，你得有规划，然后我就问他，我说你有什么难言之隐吗，他说我房租对吧，交不起，我就跟他说。

你算你还打工，你还打工，别逼逼人，我跟你们说，焦虑的人是最容易被白嫖的，而且白嫖就是范伟说的，不是范伟说的，赵本山说的，对吧，你别看他被骗了，还得说谢谢，谢谢是吧，这第一个，第二个急功近利的人。

就是我跟你们说，很多时候你们私信，我都会回一句话，叫做欲速则不达，是吧，你会发现很多时候，慢不是一件坏事情，但是慢，你不是说什么事都不做，你躺平慢是吧，慢就是说你得去后激勃发，就是你该看书看书。

该去学习学习，对吧，该有目标定目标，就是给自己定个大战略，和大的战术，得要去做，你知道吗，就是很多时候你急，急不来这个事情，真急不来，你知道吗，而且你急会给别人很不好的，感觉，那么你越急。

你越容易被白嫖，好无疑问，对吧，那这是第二点，第三点就是这个叫，地位不对等的，那很简单，你的上司对吧，或者说相关协会，对吧，就可能有些什么半官方属性协会，对吧，组织对吧，机构，然后比如说男女朋友，对吧。

等等等，你只要地位不对等，包括你还有啦，包括你们的亲戚父母，对吧，各种各样的，只要地位不对等，我跟你们讲，你们就会被白嫖，为什么呢，因为有很多人就我跟你们讲，你现在的人的三观非常的扭曲，你知道吗。

就是那种就是说，我就是舔狗，对吧，我就想被白嫖，那我也没得救了，你说是吧，这是第一点，第二种是什么，我尊老爱幼，你知道吧，我他妈他们是我长辈怎么了，长辈怎么了，就要被我们一定被白嫖，谁他妈告诉你的。

我这么莫名其妙，你知道吗，就感觉在地球上我靠我他妈，跟他们不是一种生物，你知道吗，这第二种，第三种就是，我跟你们更搞笑了，对吧，就是那种办政府单位，对吧，政府机构，或者披着羊皮的狼，对吧。

然后就有很多人跟我说了，陈老师不行，这个东西我必须被白嫖，不被白嫖，我就没有机会了，你知道吧，就好像昨天酒桌文化很搞笑的，下面很多人说，我就觉得我不喝，我就没有机会，你搞笑了，你喝了有机会吗。

你什么机会，升天吗，莫名其妙怎么了呢，你是绕开他们，你是绕开他们活不下去了，还是地球不转了，还是怎么地的，我完全不理解，你知道吗，我完全get不到这种人的三观，你知道吗，然后有的人和我说了，他说。

陈老师你这个就不接地气，你知道吗，我们很穷苦，怎么了，谁没穷苦过，穷苦，我他妈以前还摆摊的穷苦，你穷苦方式多了去了，你他妈跪舔别人，莫名其妙真的是，是吧，然后，还有什么，分不清商业和人际关系的。

我跟你讲这种，我也碰到好多了，就是什么，就是我跟他说这个事，商业归商业，朋友归朋友，对吧，人情归人情，他们不是的，他们永远跟我说什么，我们不能得罪人家的，我们要跟人家搞好关系的。

你搞好关系跟我有什么关系，你就搞呗，你要去被白嫖是你的事情，跟我没有关系，对不对，你这个事情就叫做什么，叫做分不清任何商业跟人际，就这么回事，他两者没有因果关系，你知道吗，就别觉得就说。

好像我们维护好这关系以后，他就能，我需要他帮忙的时候，能会帮我，不好意思，不会帮，商业战场上面帮忙，只有一种可能性，大家相互赚过钱，没有赚过钱，bullshit，懂吗，就这么简单，我搞不懂了，我真的是。

我真的我觉得这种人出家比较合适，你知道吗，然后还有一点，对自己没有保护意识，是什么，就是说，也不叫保护意识，就是对自己不够尊重，就是什么，有很多东西是他产出的，然后你比如说，我去找他。

或者说你说有一些什么半官方，这种组织机构，或者他的大领导，对吧，或者什么亲戚朋友去找他，对吧，他就那种就说，好像也不好意思拒绝，算了，但收费也不好意思收，本来理论上应该收费10万块钱的。

可能比如说吕老师来，吕老师来他不好意思收，他可能只愿意，就收个1万块钱，你还是被白嫖，对不对，我跟你们讲都一样，当然我也要说一说一，我最近也是被白嫖过的，但是这件事情，我觉得我是愿意的，为什么。

因为有一些咨询我的，是未成年人，我在这里可以说一下，未成年人，我没必要去收人家钱，对吧，你收这个钱干嘛，当然你们回头，别跑过来，陈老师我是未成年，就跟微博上一样的，大学生大钱是吧，不能这样的。

不能这样的，你们回头这样子，我要让你们亮身份证了，笑死，对三，对吧，白嫖案例，我给你们白嫖案例，多了牛毛真的是，你看首先对吧，很多企业招聘，对吧，他招聘，但他不招人，你知道吧，他面试不招人，为什么呢。

白好idea跑过来，来我跟你说一个上下文，你看看你有什么想法，好，你一顿输出猛如虎，对吧，我要面试上了，我操我牛逼，然后结束，对吧，这种白嫖手段不要太多，我跟你们说，是吧，企业惯用手段，没什么。

我跟你们讲真的，你从一个商业角度来讲，你觉得有问题吗，我觉得没问题，有什么不要脸的，招聘在人家手，主动权在人家手上怎么了，哪条法律规定，我招聘，一定要面试，一定要招人，没有说过，没毛病，我觉得没有毛病。

你说他有毛病，我只能说，你没有识别他的能力，结束，怎么办，对吧，因为为什么，因为很简单，你在大框架大环境大趋势下面，你改变得了吗，你改变不了，ok，你改变不了，他你改变你自己，是吧。

你不能说你既改变不了，他也改变不了你自己，你就在那边抱怨，还要喷我，趁着是你三观不正，不好意思，我就不正，怎么变呢，是吧，鸡同鸭讲，你知道吧，甚至鸡鸭都不如，这第一点，第二点，公开方案招募。

这个东西就多得很，你知道吗，什么比赛，竞赛，国赛，国赛，对吧，各种东西，他会跟你说什么，我今天某某部门，对吧，我要公开招募了，什么怎么样，很简单，招300个，招300个，评奖可能就评10个。

剩下290个干嘛，不是没用，白嫖，懂吗，方法多的是，三方案申请，我跟你讲这种事情也是一样的，很多的，这种申请其实都是白嫖，但是就是说，说到这个东西，就得叫什么，就是提点，提到之前我录的视频了，就是什么。

你要明白，很多东西，我为什么说优先级最高的，在我国，就是关系，没有哪个东西是拼得过关系的，你知道吧，没有哪个东西是拼得过关系的，那么关系这个东西，你所有的申请项目，包括方案，你得去找对关系，你找不对。

这不是你不一步不白嫖的问题，你就算倒贴跟你也没有关系，你明白吧，好，问题又来了，问题又来了，有人又要来扯了，你知道吧，又要说了，创始人你不是说这喝酒没用吗，酒桌文化垃圾吗，对吧，各种垃圾吗。

我们怎么搞关系，哥哥们，用你们正常的脑子，年轻人的脑子，稍微想想好吗，你们就这三关，这他搞关系只能靠喝酒了吗，整个你是怎么滴了，马上是地球毁灭了，还是怎么着了，14亿人里面，他妈的。

就没有人能看中你们的能力，没有人能看中你们的，叫什么，技术方案，没有人能看出你们的，这些项目的方案了吗，一个都没有了吗，真的不靠谱，很不靠谱，还有一个就是一次性买断，这种培训或者相关的版权作品。

因为为什么，因为这种东西很多，你会发现你的某一个东西，贱卖了，但是这个东西理论上，他的未来的商业销售，他都应该是给你分认的，他不应该是什么一次性买断的，这种事情不存在的，但是又有很多人不懂，对吧。

很多人又被白嫖，是吧，就明明是一个，比如说20万的东西，对吧，他5万块就卖掉了，但是后面人家继续拿他商业化，跟你也没半毛钱关系，不是被白嫖吗，而且白的还特别彻底，你知道吗，然后还有什么，就不停的招人。

但是我招是招的，我试用期不过，怎么地呢，哪个法律告诉我，他妈试用期必须过的，是吧，我跟你们讲，很多时候你别去抱怨，为什么，因为本来这个社会，世界就是扭曲的，你要去出狱，你要不然，对吧。

然后要有正确的三观，这也是为什么我跟你们说，现在的拥有独立思维的人，越来越少了，我之前在华师大，当时说过一个观点，我说，我说你们要明白，对吧，你们学习是位数据，GPT也是位数据。

如果你们没有任何的独立思维，跟正确的三观，你们还不如GPT，为什么，因为GPT能获取，自古至今的所有的信息，你们几十年才能读多少书，对吧，不如GPT，垃圾，是吧，3，4，你看这里，唉。

我真的我有时候就觉得算了，就不救了，没办法，就我属于觉醒派，对吧，叫什么，清楚派，不是清楚派，那个毁灭派，对吧，降临派，对吧，你看有人就要问了，不背白嫖就没机会了，我跟你们说，你们别笑，我跟你们讲。

哎呦，我操他妈说这种话的人多如牛毛，你知不知道，对吧，no，这种我就不读了，对吧，怕被那个啥，对吧，嗯，对吧，就我跟你们说，首先，这种因果关系，就不知道哪里得出来的，怎么了，XXX就有机会了。

XXXYYY就有机会了，ZZ就有机会了，谁他妈跟你讲的，对吧，这是第一点，第二点是你会XXX，人家不会XXX，你会喝酒，人家不会喝吗，这东西有底的，没底的，你他妈只会喝酒，人家说不定不仅仅只会喝酒。

对不对，哎呦，我真的也是绝了，真的是，我跟你们说，我真的会发现很多人，他自以为掌握了本质，自以为看到了这个世界运作的规律，但其实不过就是别人的一个螺丝而已，哎，真的绝，周星驰无敌，周星驰牛逼，对吧。

然后呢，这个地方就要来说了，白嫖，那么怎么，拒绝白嫖，对不对，怎么去防止，对吧，第一，拒绝白嫖，第一个大的点就是什么，就是你必须要有正确的三观，一定要明白，我就是不能被白嫖的，你要有底线，你知道吗。

别动不动就是今天来了一个人，我觉得这人蛮牛逼的，对吧，态度蛮大的，头衔蛮大的，算了，我被白嫖一下，我跟你讲，你这种就是什么，好好打工，一辈子啥事不用想，不要去焦虑，不要去操心，你就打工的命就结束了。

别想了，就好像有很多人跟我说，他说我讨好性人格，我跟你们说，我以前也讨好性人格，没救的，你不用想了，不用纠结，不用抱怨，不要去找你朋友，不要去为难你朋友，也不要为难我，对吧，不要讲，没有意义的。

我会告诉你，你要么就自我改变，否则没得救，就这么回事，陈老师，你不能这么讲的，太残忍了，残忍，我跟你们讲残忍多了去了，你们没看到吧，残忍，搞笑了真的是，是吧，我跟你们说，一切以合同为主。

一就是说什么合同做什么事，对吧，很简单，什么定位出什么合同，什么合同做什么事，对吧，你比如说战略合同，那可以，我们就给一些宏观的方案，对吧，给我们一些团队介绍，对吧，背景案例，对吧，以前做过的案例。

对吧，宏观的什么都没有，反正要数据要数据，没有要方案没有，要框架没有什么都没有，对吧，战略合作，没问题的，有什么关系了，你逢场作戏，我也逢场作戏，怎么了，对不对，这第一点，第二点，你要给细节对吧。

可以没有问题，你跟我合同上面落清楚，什么时候落地金额，对吧，你要说没有也可以，没有问题的，有很多人会跟你说的，他说我们现在定不了，对吧，还没批下来，对吧，但是我们需要方案上报，有没有问题，没问题，可以。

你给我签一个独家排他，怎么了，不行吗，不行合作个屁，你独家排他都不愿意签，你我愿意相信，你有落地时间金额，我信了你的鬼，什么叫白嫖，你们知道吗，白嫖就是他拿我的方案，去上报，然后他去找另外一个自己人。

去实施，跟我没半毛钱关系，对吧，我跟你讲这种事情，就是说，这种事情，不要说在企业里面，不是不要说在商业里面，在企业里面也是一样的，对吧，领导管理你的上司，问你要东西，他去邀功去了，跟你当关系。

我跟你们说这就是什么，被白嫖还说谢谢，我跟你讲为什么，因为你到时候就想了，你到时候又不知道，对不对，你到时候领导跟你说，小陈你最近表现不错，年底给你一个月年终奖，你就去，我靠牛逼了，我有年终奖了，谢谢。

但其实你领导拿着你的方案，对吧，跑过去问上面要了5个月的，对吧，就给你一个月，你谢谢个蛋要吗，你说是吧，我跟你说否则为啥要给，对吧，有很多人就又要说了，他说，陈老师你不接地气，是吧。

很多时候我们就是要给的，对吧，没有办法，对吧，他们就是我们的顶头上司，我们的顶头领导，我们的顶头机构，对吧，怎么样了，那怎么了，非要给不给怎么了，我他妈非要在这里做吗，我不在这里做，怎么了。

我们不能在其他地方做吗，对吧，我不合作地球不转了，我生活不过了，我活不下去，我看不到明天太阳了，还怎么说了，对吧，我跟你们讲，别来跟我说，这个什么，我不做就要失业了，对吧，我不做就没有收入了。

哥哥们姐姐们老爷们，你以为你今天给了，你就不失业了，你以为你今天给了，就他妈的，以后就他妈的，有工作了，有钱赚了，早晚的事情有什么区别了，对不对，等你年纪大了，等你价值被炸完了，你一样会被开掉。

有什么区别呢，对吧，到那个时候你跟别人说，我给你白嫖了，你怎么能开掉我，谁他妈屌你，我真的解决了，你知道吗，就我还有一句话，我真的觉得我和很多人，感觉不在一个世界上，就不是一个星球上的生物，你知道吗。

好吧，明白了吗，可以了吗，我觉得我已经把所有东西讲的，很透了，再往下讲，我人都要没了，好吧，就这么着吧，对大家有那个叫什么，咨询，意向的，不管是什么就业，对吧，考研还是创业，反正你们都可以找我，好吧。

OK先这么着吧。