# 评估一件事情的可行性方法 - P1 - 赏味不足 - BV1CL41187o5

好 大家好，最近跟我聊下来，好多小伙伴都在说自己想做点事情，是吧，然后我发现大家逻辑性极其混乱，就说是说要做的，但是根本就不知道怎么做，或者说他们知道怎么做，但其实本质上还是不知道怎么做。

首先我们来看一下，在这个地方我写了，所有的问题，别再用普通人来做这么一个前提，你老是用普通人框自己，本身是没有意义的，为什么，因为这个世界就是八二原则，对吧，或者九一原则，对吧，你不可能人人都有出路。

是不是，你老是用普通人来框你自己，有什么用呢，对吧，你老是用普通人框你自己，就好像什么，你知道吗，就好像，你再跟我说，你说陈老师，我也没什么好的学历，对吧，也没什么能力，我也不想出去，对吧。

我每天想躺着，但是我想天从天上掉下来，可能了，哎，我的天，真的是，我的妈，绝了，我跟你们说，然后关于这个事，我今天就是帮你们一步一步拆开来，好吧，你们要是回头再有问题，我也是，就有细节问题再说，好吧。

就是大框架，我觉得我应该都已经列清楚了，在这里，第一个，就是你得先摸索整个地图的角色，什么意思，就是你今天做一件事情，你得先对全局和角色有了解，对吧，你比如说，你说你要去做电商，好，那么我们说。

你角色里面有哪些，可能有比如说MCN，对吧，可能有主播的外包，可能有主播服务，对吧，可能有广告商服务，对吧，可能有电商平台，可能有供应链管理，可能有货源提供商等等，是不是，好多，对吧，那你首先先要去摸。

对吧，你要做的领域，或者你要做的产业，这个链路上面，到底有哪些人和哪些角色，对吧，不是说你今天什么都不了解，然后就说好，他妈的老子要去干了，对吧，你干什么东西，你干个屁是不是，这第一个，第二个就是说。

你比如说，刚刚那个是产业链上的，对吧，那么还有你要做直播电商，比如说还有别的切入点，是不是，你比如说从省市区来切入的话，那么你可能有电商产业园，对吧，上面可能是科技厅，还有科技司，还是人保部，还是哪边。

还是工信部，对吧，还是大数据局，对吧，你得去看，是不是，然后哪些有扶持，哪些没有扶持，哪些是国家这边，哪些又是白名单，对吧，等等等，你得去了解点，你一无所知，觉得自己老牛逼了，你知道吗，就他妈干。

我真的我跟你们讲，我是实在不理解，就是这种，就是说，自信到底哪里来的，你知道吗，这就好像你今天要去打一个游戏，对吧，然后你说，我所有角色都不知道，对吧，我所有什么规则也不看，我他妈上来就干。

我马上就世界第一了，可能吗，哥哥们，祖宗们，是吧，然后还有什么，你做直播电商，他有上下游，对吧，你比如说人才培养，那人才哪来呢，高校来，还是培训机构来，白名单来，对吧，各省市区是否有自己的机构。

是否有专门的招生平台，是否有所谓的考试平台，是否有针对企业的服务，你知道吗，你一律都不知道，你他妈就干，是吧，我也是很绝的，我表示我是没有这种自信的，是吧，所以说你要明白，你无论做什么。

你先把一张地图上的规则角色摸清楚，你再去做，是吧，我发现我沟通下来有个把人，的确牛逼，就是那种，他就是会告诉你，我他妈就是不要了解，我觉得我的路就是创新的，你怎么不去拿诺贝尔奖，是吧。

你要是觉得你不是在给人类社会，你的idea前无古人后无来者，请问你为什么他妈的现在是这个狗样子，是不是，真的是，我就觉得心里没点逼数，你知道吗，我在这地方写了，祖宗们别问怎么去了解了，都2023年了。

你们不是断网的，腿在你们手，自己身上出去干，出去了解，要假以时日的，是吧，不是今天他妈的听了一个视频，付了几千块钱，去报了一个培训班，你就牛逼了，没有用的，你们明白吗，对吧，不是说一定割不割韭菜，对吧。

或者你们一定会不会割，这个不重要，重要的是你们的付费，你们的免费也好，几百块钱几千块钱也好，不足以让你们能知道这么多东西，对吧，这些信息里面任何一个切入点，他妈的没几万块钱，吃得下来吗。

你去请一个领导吃个饭，不得几万块钱吗，是吧，真的就有种什么，就是说，我们之前讲过一个主题，叫做楚门的世界，是吧，就有种就是说，你不要说真实世界了，楚门的世界，本身这个世界都还没了解，就感觉我操他妈的。

自己可以上天入地，你知道吗，老牛逼懒，然后第二个是什么，就盘点一下自己的资源，你怎么盘点，你要分成，你要分成自己可控的资源，和自己不可控的资源，就我聊下来发现，大家大部分人对所谓的资源。

是没有任何的认知的，就好像那种就是说，今天只要有人跟我说了一句，对吧，有人跟我跟我提了一嘴，我操我他妈的就资源满满，就是我背后都是资源，对吧，我背后都是人是吧，我跟你们讲什么叫可靠资源。

一切靠你们自己能做的，能产出的，或者来说，你已经在以前的商业闭环当中，用过的，使用过的对吧，接触过的，落过地的，叫做可控资源，其余一切的都叫不可控资源，你的你爸妈，你亲戚，你朋友，你商业伙伴。

你他妈网上碰到一个大佬，一切跟你讲，他能提供的他妈的都叫不可控资源，为什么，因为你没有落地过，你他妈怎么知道能不能可控，而人家跟你说句话就可控了，跟你签合同就可控了，谁他妈跟你讲的，这莫名其妙了真的是。

是吧，还有第三点是什么，你要完成一件事，你可能需要ABCDE很多资源，对不对，你自己盘点一下，哪些是可控的，哪些是不可控的，很多人跟我一说，我一听就觉得，他妈的所有资源都是问号。

就是你自己把你的那些字眼，ABCDE对吧，列在一张纸上，或者列在脑图里面，你继续想想看，是不是很多都他妈是问号，对吧，然后你很多都是问号，你都没有合作过，你怎么能保证对方就一定合作呢。

你怎么保证对方不放你鸽子呢，对吧，是吧，然后你所有东西都是问号，然后你就出去干了，你这种干法不亏钱，不被别人割，可能吗，有多大概率，是吧，你不能把所有的幸存者偏袒，都放到你自己身上的。

然后第三个就是以最小的投入，走一遍商业闭环，我跟你讲，不管你做什么，不管你到底在地图当中，扮演什么角色，你哪怕今天只是在里面扮演一个小，喽啰，一个很小的环节，一定要自己先走一遍。

验证你想的这条路是能赚钱的，你再去做，你知道吗，所有的东西，一个产业或者一条切入点，它是可以浅做，也可以深做的，对吧，你往下挖可以深挖很多，但是你得先验证你自己，歪歪的这条路是能赚钱的。

或者来说你要去走一遍，你觉得他能赚钱的，你别今天别人跟你说，卧槽他妈的，老子做了，就是我有个朋友跟我讲，有个业务对吧，我做了很多遍了，我年入几千万对吧，那他妈跟你有什么关系，我跟你说他妈的。

我在路边扫地，对吧，我在路边扫地，我年入一个亿，你信吗，你怎么不去扫的了，我就莫名其妙了，是吧，我跟你讲，真的很多时候就是这种，对吧，听一嘴就觉得好像牛逼了，有什么用呢，对吧，我跟你讲什么叫走一遍。

你做一件事情，不管你是给企业做，对吧，给个人做，还是给政府做，你从一开始，项目开闪，你加入对吧，直到最终钱到账了，你赚到的属于你的那一份，这才叫完整的闭环，所以我在这地方一直跟你们说，我说我为什么一直。

建议大家去做中介，做撮合，做一个介绍商，是因为这从一开始来讲，对你们这些，对大家自以为普通人的切入点，这是性价比最高的方式，也是唯一的方式，对吧，你不用投入额外的钱，你只要投入精力，对吧。

去在当中分一杯羹，哪怕钱再少，对吧，然后你在这里面能够参与到很多东西，这个是你要去做的一件事情，对吧，那么在这个地方，之前有很多人说了，他说我作为普通人对吧，我也没背景，我也没叫什么资源对吧。

人家为什么会让我介入，为什么会让我参与，对吧，这个事就是这样子的，就是你作为一个普通人，你不是一个废人，你知道吗，因为你该有些东西，你该去学的该去怎么样的，你总归还是要有的，你明白吧。

你不能说我什么都没有，对吧，你哪怕就像我说的，你哪怕突击学习一下，你哪怕包装一下，也得有些东西，对吧，你不能完全不劳而获，是不是，对吧，再说你试个一两次没有怎么了，对吧，你很多时候就是要不停的试。

不停的，这个碰壁，然后不停的试，不停的碰壁，就是这个样子的，你还想一次性就成功，是吧，这个是三，我们来看四，还有一点，就你们在做事情的时候，千万别拿任何未知的东西，来作为前提条件，你知道吗。

我已经碰到过好多次了，是什么，就简单来讲，就是说你今天要去画饼，去框别人，这无所谓，但是你别画饼把自己框进来，对不对，你比如说我接触下来所有的人，基本上都有一个通病，就是说我永远是我感觉，对吧，我感觉。

对吧，然后我感觉，我给你讲你感觉没有用了，你感觉有什么用呢，对吧，我感觉这个行业蛮好，我感觉我们怎么样，怎么样，我感觉这很多，有用了没有用的，你要去实践，你要去探索，你要去验证，你感觉有用了没有用的。

没有任何卵用的，对不对，然后还有什么，还有就是，我觉得我业务很稳定，我觉得我合伙人跟我关系很稳定，比如我觉得我的恋爱也很稳定，我觉得我的各个方面都很稳定，我还是那句话，稳不稳定只是当下的，你就在现在。

对吧，都2023年了，在这么一个每天都在报黑天鹅的，这么一个时代，对吧，你用未来的稳定去能当条件吗，不能呀，对不对，因为你思考问题的时候，你千万不能觉得我未来就很稳定，对吧。

我未来觉得这个岗位或者某一个产业，它现在发展不错的，对吧，我至少能工作个三年，或者工作五年，对吧，没有用的，你不能把这个东西当成现代条件，你只能说这是一个参考，你只能说这可能会发生。

但是你不能把它现在当成一个充分，非必要条件放在这个地方，然后说好，因为我觉得考虑的时候我就这么考虑了，然后把未来的事情放到现在，然后我做出一些抉择，这个一般你的判断就不对，因为你的前提就不对，对吧。

还有就是说你别再去老去做长期规划了，长期规划对现在来讲没有任何意义，对吧，我一直跟你们讲，我包括评论区，我也跟很多人说，我说你们要去了解的是整个大局，对吧，所谓大局就是说你去看看海外，看看国内。

看看这几年对吧，各种各样的事情，包括什么应届生，就业率，对吧，包括企业的出海，对吧，包括疫情的投入，包括互联网的投入，对吧，包括真正的投入产出比等等等，你去看看综合的情况。

你就能明白为什么现在是这么个情况，是吧，为什么你的所长期计划是没有意义的，对吧，因为本身变化就很快的，好吧，我写了几点，我写了4点，对吧，所以说我跟你们讲，不管你们今天是要做一个副业，对吧。

或者做一些别的东西，你做任何一件事情都是这样子的，就都是这么个一二三四的流程，你得去评估，对吧，你得去找资源，对吧，你得去就是说，积累自己的东西，你得去在这当中，再寻找到自己的切入点，对吧。

这就好像我们一直说的，就是说你的资源，可能就是你手上有哪些牌，对吧，然后你手上，除了这些以外，你还有哪些东西，你自己可以想想，有没有哪些竞争力，没有，对吧，你就去找能不能借力打力，如果实在没有。

你就自己学，对吧，自己去，去弥补你短板，对吧，就是说很多东西，不是说你完全，就空对空或者怎么样子，因为你要空对空，你本身也得对整个的大局，整个的一个产业链，对吧，或者来说整个的一个关系链。

你是非常清楚的，你才能知道怎么去利用左边，去套右边，怎么利用右边套左边，对吧，你说我什么都不知道，我就上去干，那这个肯定是不行的，那，哎呀，好了，那反正就这么找把，就是别老普通人普通人了，然后做改变。

你要从现在就开始做改变了，然后思考方式，就按照我今天跟你们讲的，这4个方式，就这个步骤去做了，好了，别再就是说想到一个idea，然后三分之热度就开干，这个浪费时间，行吗就这么着吗好吧。

