# 详细来聊下轻资产运作，我从不做重资产 - P1 - 赏味不足 - BV1F84y1g7u3

好 大家好，是这样子的 对吧，因为最近聊了也很多，然后我在过程当中也发现，很多人对于不管是创业还是做副业，还是说找一条多种路，就是说可能不是那么清晰，然后我在这个当中也一直，因为有很多咨询的过程当中。

其实也问我我在做什么，对吧，我一直跟他们讲，我说我是作为这个轻资产的运作，而且这么说吧，我一开始做轻资产运作，是因为我对商业不了解，就我不懂，所以我不可能去做一个很重的东西，对吧，做了一个很重的东西。

我肯定就负债百万，对吧，就千万，然后我现在做轻资产运作，主要是因为我觉得当下的整个情况，以及结合未来的情况，以及结合未来困难的情况，我觉得我只能做轻资产运作，别的我做不了，我也没这个能力，我自知之明。

我是一只鸡，对吧，那怎么办呢，我跟你讲，我昨天在平安，然后晚上回来又聊了两个小时，然后我感觉我喉咙有点哑，是这样子的，第一就是最近聊的时候，很多小伙伴说要直接到我这边工作，我做不了，我也不招人，对吧。

因为我没这个钱，而且说实话也不太合适，不太合适，主要是因为我没钱，第二个我跟大家介绍一下，因为我都是轻资产，对吧，轻资产我现在做哪一块，就是一我有公司，但是公司是给我做关系挂铐或者挂钩的。

因为你们其实也知道我名字，对吧，上海这边去查，对吧，你们能看到，就是说因为我不是挂在安可研究院吗，那么上海那个公司的股东，对吧，就是安可研究院，但是这个公司不走流水的，我也不会去什么挂铐社保什么没有的。

就这公司就是为了有一个关系，这样的话就是说至少我们说，因为在商业层面很多东西，不是说我不相信别人，别人也不相信我，对吧，做很多东西你得有一个，至少有个商业的架构，让别人觉得你是可信的，对吧。

首先这是第一个，第二个就是我也有很多名片，就是电子的纸质的，但是都是走顾问的，我不走那种就是劳动合同的，那么比如说现在有些产业园，像上饶 长洲对吧，产业园或者学院，像上海这边的虹口的智慧学院。

我反正下个月要过去就给他们做，就开始开展，就数字经济相关的这些活动，回头你们要是在上海，可以到虹口这边来玩，不是虹口，虹江天地，虹江天地说错了，第三个就主要，这个我觉得是主要，因为我今天早上起来。

你看我现在10点半对吧，我刚喝完咖啡，刚吃完早饭，你说是吧，我最主要是我不想每天很累，这个累不是说我工作很累，就是我不想心很累，就是说你说我去做份工作对吧，可能打个比方，这份工作每个月有一个稳定的收入。

对吧，然后你要说多也没多少钱，少总归比没有好对吧，但是每天你会被催着做自己不愿意做的事，还要被PVA对吧，然后因为从我的价值观来讲，我就会觉得我为了这点一个月的钱，然后我就在那边做，然后我所有的积累。

所有的服务是为公司做的，你说我要是一个18岁的孩子，那也就算了对吧，你说我现在也上不上下不下这年纪对吧，你现在打个比方，你现在25岁，做做做做了5年，然后被赶出来了也好，或者你自己觉得不开心了也好。

你走了，走了之后，你自己什么积累都没有，所有的积累都给公司了，你说图啥呢，你说是吧，怪不得说电池是有道理的是吧，这我觉得是真的最主要一点，因为我觉得我心累，如果我心累对吧，然后我就一直觉得很烦躁对吧。

然后就很多人要逼我做事情，虽然我不愿意做，但是他妈的我为了这份钱，这样的话我整个人情绪就会很差，对吧，然后很差我就会在那边找各种事情去缓解压力对吧，你比如说我，有很多人不理解。

就觉得我缓解压力的方式很神奇，我缓解压力就打恐怖游戏，因为我今天早上起来饭都不吃，先开始打生化危机4是吧，然后你看培训咨询，我之前也跟你们说过对吧，可能做的比较多的，那很简单，其实找我要么就是我自己去。

我去不了就找我的一些合作，也不叫合作，就是我朋友对吧，就part time的，他们都有全职的，然后要么就自己搞自己事业，但是我实在去不了，就找他们帮帮忙，对不对，我也不抽这个成了，对吧，这个何必呢。

大家都现在都不容易，你说是吧，另外我还做了一些直播的业务，这种业务就更简单了，就是直播这边有人做，货源我介绍的，然后他们只要卖出去一个我就分点钱，分我多少也无所谓，你总不能一分钱不给我就行了，对吧。

就这么着了，然后还有一些要方案的方案，就是说企业这边对吧，然后包括政府这边都有，我会给了之后先去申请，对吧，当然这个当中肯定还是有些技巧的，有些技巧的，先申请申请下来，我再去找团队，其实就是政府是甲方。

然后企业也是甲方，我是乙方，但是我乙方我申请下来之后，我再去找乙方，对吧，这不就这么回事吗，最后就结合当下的情况，我觉得就像我刚刚一开始说的，就是我为什么现在要去做这个，轻资产运作。

就是因为结合当下情况跟未来情况，首先一切不必要的投入，资金的投入都是不要去做的，因为最近聊下来也有很多人跟我说，要投资对吧，要出租公司，要去做一些，要去做一些别的，一些资金投入的东西。

我跟你们说尽量不要，反正保住，就两点，一保住你们的现金，二，尽可能去赚现金，你要说赚多少，咱先不说，先走出这一步，千万不要无谓的去消耗很多的现金，我这两天因为也跟很多人说，我说你们不要二级管。

就不要觉得所有付钱的都是给你们韭菜，所有不付钱的都是白嫖，也不是，你知道吗，因为不付钱的很有可能是别人在PUA你，对吧，因为你不用付钱，你说你能得到什么样的一些内容，对吧，这是第一点，第二点是付钱的。

我觉得你也要看，对吧，你比如说有很多人来问我，他说你现在怎么收，对吧，我说我一个小时500块钱，你要觉得多，你就别找我，你要觉得少，对吧，你不然就少来，你要觉得合适，我们就聊聊，对吧，我说500块钱。

我也不是说你买得了吃亏，我又不是说你个两三万，你说是吧，我觉得第三点就是说，所以我想说，就是说你们去想这个事，不是说只有创业和不创业，反正能赚钱就行，对吧，咱实在一点就算赚钱就行。

我跟你们说我对面早餐店，他本来卖油炸的上海这边叫油凳子，就它里面萝卜丝对吧，外面是个面糊糊糊的对吧，我跟你们讲，前两年疫情怎么地，这玩意最多也就2块5，我操我他妈上周去买，他直接跟我说5块，我也没办法。

我也很无能，我说买两个10块钱，我操我他妈买两个油凳子10块钱，我从来没有想到过，我就震惊了，我跟你们说，这真的，别的城市我不知道，反正上海现在整个物价就是默默的，非常默默的给你涨，就是这样子。

什么拉面店各种店对吧，你说一样的，你说对他来讲涨1块钱他会觉得少吗，不会的，他原本他妈的2块5涨1块钱，相当于涨了将近40%，不对，不对，不对，不是1块钱，你2块5涨到5块，我操他妈他涨了100%了。

是吧，然后我觉得是这样子的，说到这对吧，你们要问了对吧，你们能做什么是吧，好，我给你们讲，首先所有的合作，所有的这种个人合作一定要记住，一切先从小开始，不要去想大的。

你不要觉得你今天买彩票就能挣500万，能挣5个亿对吧，这事跟你没关系，跟我也没关系，所以还有别动不动就给方案，你也许有一定的竞争力，但是你给了你就被白嫖，也别动不动去做公司，我跟你们说合作这个东西。

大部分情况按照中国的法律，你个人其实是可以合作的，你看我刚刚这边写的，哪个不是我个人合作的，对吧，我可以签合同，由我个人签有什么关系，对吧，就正常交税，正常按照业务的发票类型走，对不对，对方如果不愿意。

你实在不行，我前两天也跟别人说过，你实在不行，你注册个体工商户，对吧，你再不行，我跟你讲别合作了，对吧，就这么简单，我跟你们说很多合作，就是看诚意的，你但凡愿意合作，你怎么样都能合作，你但凡不愿意合作。

你做的再好，他总会给你挑各种各样毛病，但是挑各种各样毛病的背后，就说明他一定有坑，你知道吗，他觉得你能被坑，而别人坑不了，对吧，无非就这么个逻辑，我跟你们说，别去想着说一个东西，一定是一个救命稻草。

没有它你们活不了，或者你们没有它怎么样，没事，我靠世界这么大，有什么绕不过去的，你说是吧，这一点，第二个就是我觉得比较合适的，就是你可以有个主业，这主业赚多少钱没有关系，但是主要是保证你稳定的收入的。

对吧，然后你就出去找轻资产，轻资产是什么，我觉得个人最容易做的就是撮合，对吧，我觉得刨开它业务表面，它核心就是撮合，对吧，你比如说你去做卖水卖铲子，对吧，卖什么都可以，但是你别去做水，对吧。

你别去做铲子，对吧，你卖就可以对吧，你比如说我跟你们说，上海现在我看到很赚钱的相亲，相亲难吗，我就问你们我管你们什么学历，管你们学什么相亲难吗，跟你们学什么有什么关系吗。

跟你们这个叫什么选什么专业有什么关系吗，没任何关系，对吧，我跟你们说上海上周差不多上周，刚举办一个就个人做的相亲局对吧，就撮合一下，也不是撮合一下撮合都不撮合，就找个场地对吧，办个小活动对吧。

大家来报名，一个人499，我靠不要太开心了，我有一手1，你499去相个亲跟你499找我咨询一下，当然看人好吧，有些人觉得相亲性价比高是吧，那我也没办法，对吧，你说这是一个猎头也可以，对吧，猎头也可以。

我现在看到很多人也做，对吧，就是我左手对吧，很多简历右手，我去对接一些H2或者猎头，我撮合一下，我当中赚个10%不开心吗，对吧，你还是那句话，这跟你的专业，跟你的方向，跟你的学历有半毛钱关系，是不是。

就能做到老多老多了，是吧，而且咱再退一半步来讲，我还有朋友对吧，从二线城市，直接到五线城市，我给你们讲他去做什么，他就去教乡村里面老头老太太做面，对吧，老头老太太在那边没事情做，对吧。

他去开那边开班做面，有人问我了，你说怎么赚钱，老头来的他付你钱吗，老头老太太也没钱，是没钱，但是他为什么会去做，因为他去凑着国家的乡村振兴，然后以这个项目就是问当地政府要补贴，也行，也行。

我就问这件事情跟你们学什么专业，学什么学历有关系吗，是吧，所以我真的我觉得是这样子的，我讲了无数遍，但我觉得没多少人听进去，就是真的不要看中这么多，你们现在看中的东西，你知道吗，等到你们未来出来之后。

走出学校之后，你就会发现你们看中的东西，很多时候一文不值，不好意思，这个社会他并不人，我这视频是不是会被和谐，我操，对吧，然后你看你做个渠道，对吧，就非常舒服，然后我为什么一直跟你们说。

现在你们就可以开始积累了，最主要是什么，很多事情，你比如说我们刚刚说的这些轻资产的事情，对吧，包括，谁给我发消息，我这朋友塑料友谊，我早上去问候他，他他妈就给我几个字，挺好的误念，就这，对吧，然后你说。

很多事情它就是需要积累的，对吧，你不能老站在同一个时间去抱怨，你知道吧，就是你比如说你要去积累人脉关系，积累你的流量，对吧，你说你要去做相亲，做猎头，对吧，做撮合，但问题是你总要走出这一步，对吧。

你说你不知道怎么做，那废话，没人知道一开始怎么做，怎么做都是慢慢做出来，才知道怎么做的，对不对，你总要走出第一步，然后你说你，你问题是什么，就是所有的事情，它都不是一晚上出来的。

你要有影响力也不是一蹴而就的，对吧，你要有你的知识积累怎么样，也都不是每天在那边说，因为你现在说你不知道，你没有方向，没问题，三年后你还是会说，你不知道你没方向，对吧，就永远会停在很怪的怪圈里面。

但是你要明白一点，不管你怎么说，时代是在发展的，你的年纪也在往上涨，对不对，那么所以我跟你们说，普通人是普通人，我也普通人了，对吧，我要不是普通人，我就普通众生了，是吧，我直接给大家捐一个亿是吧。

当然我就算有钱，我也不会给大家捐一个亿是吧，反正普通人不是借口，然后我看这个地方，虽然我这么说，但是很多人，大家也不要说吕老师，呸陈老师你这么说是吧，我就去做了，你也有一定前提，这个前提是什么。

你还是要去锻炼你的判断力，要了解你所做的行业的一些潜规则，注意这个潜规则不是那个潜规则，是吧，就是说你得了解你做行业，这些行业真正赚钱，怎么更高效的去赚钱，对吧，这个也是需要有时间去了解的，要积累的。

第二就是一切你要为了高效，一切其实是为了效率高，不是为了被骗，就像我们刚刚说的对吧，你比如说我举个例子，比如说，有人说，陈老师你帮我们看一下简历，对吧，看一下这个项目计划书，我说可以，我说500块钱。

对吧，或者说400块钱，对吧，然后他说我不交钱，不交钱滚，我懒得合作，是吧，为什么，因为我不想在这当中逼逼，对吧，就大家做事情效率高一点，你们跟所有人合作都是一样的，就是，很简单。

一开始大家不要谈任何细节，你一开始就谈，你是分认还是给我个底价，对吧，你是分认好怎么分，你要觉得合适好咱们就做，对吧，你提供什么我提供什么，然后如果你不放心好合同签好结束，就结束了。

就哪里这么多逼逼的事情，对吧，就是我跟你讲你越逼逼，我跟你讲这里面肯定越有问题，要么就是对方想白嫖你，要么就是这里面肯定有你不知道的坑，你知道吧，然后所有的细节对吧，你就比如说我跟你们讲。

以前很多公司一上来就要跟我谈什么，陈老师你给我们这个台，对吧，陈老师你什么，我们要么注册公司为了保障你的利益，因为我跟你们讲，他们的话说的都很好听的，一切都是为了你好，但是问题是你仔细想想这件事情。

你注册公司也好，你给我股份也好，怎么样也好，我说难听点，在一开始这家公司没有盈利，或者没有分红的情况下面，说的不好听点不就是我被白嫖吗，我得到了什么，我一分钱没得到，我还得给你公司上面挂个名。

我还在股东里面，对吧，然后回头你是哪个公司在那边风生水起，对吧，在这个地方好骗骗，在那个地方骗骗，说说我全然不值，反正钱你说了我也拿不动，我操我图啥，是吧，这是第二点，第三点你比如说。

该包装的时候就要包装，什么意思呢，就是你们别太，你们别太实诚，因为很多时候不是你们做撮合，大部分人都在做撮合，因为撮合的风险性最低，那么所谓撮合就是左手是空的，右手也是空的，但是你需要把两边拼起来。

那么这个时候就有人说了，我靠那我左手是空的，去套右手，我右手是空的，就套左手，谁信我，对，所以我才说要包装，对不对，你们要知道这个社会上面有非常多的事情，都是左手空的，右手空的，两边去套的。

最终你们要明白，所有的事情，我讲了多久了，又讲了超过15分钟了，这个字幕又得分开来拉，我跟你们说，最终你们一定要明白，所有的事情都是一开始就是量变的，才会有质变，你别一开始就来问质变，不可能的。

这不符合社会发展规律，你知道吗，这不符合人类世界的发展规律，所以我在这个地方每次提，我都会提这个故事，就是最早习近平博士去古一这边的时候，你们还记得吗，他是怎么说的。

他说我是怎么从一个小白变成一个大师的，对吧，古一就问他，你又是怎么能够变成一个手术专家的，对吧，或者要说顶尖的一个手术专家，当然是一天一日复一日的练习，以及一日复一日的学习，对吧，就本来就这样子的。

你无论做什么，对吧，你说这种科幻片，你哪怕是个科幻片，他也会告诉你，你是需要一步一步去走的，你不是说今天领悟了，开了天眼，对吧，然后你说好，我一晚上第二天我就超越了所有的人，并没有，对吧，所以说。

今天你到底什么学历，你到底是做什么的，对吧，你到底选什么方向，或者你已经失业了，或者你已经工作了很多年，这并不重要，你知道吗，重要的是，你到底从什么时候开始，积累自己的经验和见识和认知。

然后在某一天真正的窥视到了，这个社会多元化多层级的，这种叫做商业模式，这个时候你每往下窥一层，你就会明白，不是亏钱的亏，你每往下窥视一层，你就会明白，其实以前你的很多认知是可以抛弃的，是没有意义的。

或者你纠结的点其实是没有意义的，好吧，所以我在这个地方，因为我觉得很多人可能不是很了解，我说的这个词的意思，当然我其实也是随口一说，因为我没觉得好像，我不知道有没有什么专业名词。

但anyway咱们并不重要，反正就是给大家传达这么一个意思，好吧，希望反正有帮助，因为现在还早，也不叫还早，就还有机会，还有机会。

