# 说下C端产品经理吧，专业的C端产品经理太少了！！！ - P1：说下产品经理吧，专业的产品经理太少了！！！ - 赏味不足 - BV1kX4y1R7jo

好 大家好，很多人让我讲产品经理是吧，我就来讲了，首先先说个大前提，有一说一没有几个人是懂产品经理的，这个话我扔在这了，虽然我不是做产品经理的，但是我也是跟国内日活几个亿的产品经理打过很深的交道。

共事过一段时间，对吧，我自然而然认为我对产品经理还是有比较深的了解的，你们但凡有谁对吧，这个叫什么，这个叫什么，就是不服的，你来PK没关系，首先是这样子的，产品经理你看。

首先我要谈谈我对产品经理的基本看法，第一，我认为从理论上来讲，产品经理肯定不是个硬接生就能坐的岗位，当然你说互联网为什么现在有很多的岗位，有产品经理，为什么，因为他卷了，对吧，这是第一点。

第二点是因为公司里也没多少人懂，又不是一个创业者，一个老板就懂，对吧，懂个屁我跟你们说，一群鸡，你知道吗，这是第一个，第二个，我怎么写到一半，我靠我当时想写什么来着，尴尬了，bug了，卡住了，对。

我想起来了，想起来了，我知道这句话怎么断句了，这句话第二点是什么，其实就是说项目经理其实是可以的，什么意思，就是说一个硬接生，其实做项目经理，我觉得倒是不是不行，但是产品经理是真不行，真不行。

第三点是什么，就是产品经理本质上如果要做好，他不是一个打工人，他的这个叫什么，就是劳动关系，他可以是个打工人，但他的心态不能是个打工人，我跟你们说是个打工人，他做不好产品经理的，我告诉你们。

就这么回事了，而且我跟你们讲，产品经理一定要有个特质，一定要会怼，一定要会干，一定要会来事，而且不要管他是谁，就是干，我跟你们讲很简单，就是他妈的今天李彦宏，对吧，马云，对吧，这个叫什么，各种老板。

对吧，李一鸣，是吧，张一鸣，是吧，我跟你讲怼就对了，你不要管他是谁，往死里怼，我跟你们讲，你们别来跟我说什么，我们怼的怕的，怕失业，对吧，怕干嘛，我就问你们，你们到底是怕失业。

还是怕你们做一个岗位做不好，你们但凡一个岗位做不好，你们早晚都会失业，有什么区别，我就不明白了，我跟你们说，对吧，我觉得最近聊下来，就很多人非常神奇，你知道吗，他们跟我说我担心失业，我这个叫什么。

怎么样，我跟你们说，早晚都会失业，你们就记住这句话，对吧，就既然在早晚都会失业情况下面，你们不好好锻炼一下自己吗，是吧，然后这里，我说如果你是个follow KPI的人，我跟你们讲。

你们是做不好产品经理的，对吧，你一定要怼，然后，但凡你说你怼不了，对吧，你觉得你要保住这门工作的，好，那我跟你讲，很简单，你趁早放弃这条路，别做产品经理，你换别的岗位去吧，你卷不过人家的。

你甚至卷不过我，对吧，你最多也就是活个几年，对吧，过几年年纪大了，你就会被卷辞，该被动离职，被动离职，该降薪，降薪，就这么回事了，别做，别自己折腾，好吧，我跟你们说，你们信不信无所谓。

反正就是我为你们好，对吧，你们回头别到时候过两年了，对吧，到时候过来找我，我不屌你们的，我先说清楚，这是第一点，第二点，产品经理要做什么，对吧，本质上来讲，产品经理要做的什么，一个写PID，我跟你们说。

你们也别来问我PID是什么，你们自己百度一下，谷歌一下好吗，就是伸手档没这么深的，没这么深的，你自己搜，你们看产品经理要做什么，写PID对不对，好，PID，这个团队要沟通，对吧，你产品经理不能闭门造车。

你团队要沟通，是吧，好，PID要评审，对吧，管事要管养，对吧，好，什么叫管事管养，就是说你这产品经理设计出来一个产品，你这产品好不好，你得管，你总不能说这坨屎是我拉的，这个屎好不好，好不好用，赚不赚钱。

我不管了，你这个还做个屁，你说是吧，然后我跟你们讲，我为什么会讲这个专题，是因为有人之前跟我说，他觉得产品经理没有什么前途，他觉得产品经理就是一个写PDF讲PDF的人，我操我他妈当时我就炸了，你知道吗。

我就炸了，炸毛这种就是你知道吗，要是这个小浣熊有毛，我就给他炸了，真的，我跟你们说首先对吧，刚刚我们说了几个点，那么问题来了，怎么写好PID对不对，怎么写好PID，产品需求说明书，对不对，好。

首先第一点我们来讲，你为什么会有产品，我不是说会为什么会有产品是岗位，为什么会有产品这个东西，为什么，因为有需求对不对，好，今天我就问在座所有看这个视频的产品经理，我就问你们，你们知道这个需求哪里来。

你们做的这个产品需求哪里来，需求是什么，别跟我就是信口开河，有数据支撑吗，有报告支撑吗，有任何逻辑性的东西支撑吗，需求是什么，有几个人知道，是吧，对吧，这是第一点，第二点，PID里面产品包括什么。

UI对吧，界面交互业务逻辑前后端，所有都得有对吧，不是你写一个PID，这PID里面就是一个功能列表，没有卵用的，这功能列表谁不会写，有什么技术含义，我跟你们说正常好的PID里面，你甚至要把接口都对上。

你知道吗，所有的业务接口是什么，返回是什么都要的，你是产品，你明白吗，什么叫产品，你明白吗，技术只是用来实现的，你知道吗，技术架构是用来提升整个技术效率，提升整个技术架构的，这个技术应该跟业务怎么挂钩。

应该怎么去做的更好，应该怎么个效率，就业务层面效率更高，这个是产品去定的，你明白吗，别觉得好像一个接口，一个API的return code，是一个技术来定的，技术不定的，不好意思，我跟你们说。

你们但凡只要在大厂做过，做过大的项目，你们就会明白产品到底要写什么，别觉得好像产品他妈的，就写个功能计划书，没卵用的，我跟你们讲，第二点第三点，需求竞品调研，我问有几个人做过，你别来问我怎么做。

这个东西还不好做吗，你比如说你今天要做个大众点评的，竞品竞品调研，你去做，你先把大众点评用一遍，大众点评每一个功能核心功能，对吧，这链路是怎么样的，要每很多核心功能花几步，对吧，用户能看到什么。

响应时间是多少，对吧，你要做的，你调研要做的，否则你做个屁产品，是不是，我跟你们说，真的我很气，我很气，我激动了，激动了，我稍微平复一下，唉真的是不绝了，我真的是我跟你们说，他妈互联网真的是开倒车。

对吧，你做产品对吧，UI UX你不管吗，对吧，你页面长什么样子，交互长什么样子不管吗，你做屁产品，你页面长什么样，交互长什么样，不是你产品该管的吗，对吧，写PDF读PDF，然后功能设计功能设计很复杂的。

功能设计要设计到所有细节功能，设计每一个细节，每一个角落，每一个icon，对吧，每一个图标，每一个布局，对吧，每一个前后端的沟通，前后端的对应设，对吧，很多很多，然后我还得问，你做一个产品。

你知道用户是谁吗，我跟你们说我见过多少团队，搞笑得很，你知道吗，这些产品经理做出来产品，我操他妈的产品用户是谁，是自己团队和老板，那你他妈做个屁产品，你一个产品用户是自己团队或老板。

你他妈的还在那边抱怨，运营团队卖不出去，运营做不好，市场做不好，销售做不好，人家才他妈的不给你们背锅，对吧，要不是因为看在公司老板是他妈的，发钱的份上，早把你们喷成鸡了，我跟你们说，对不对。

你们知道用户是谁吗，但用户画像都没有，就他妈做产品，对吧，好，然后还有什么，产品本身里面是要有买点的，别在那边问我买点是什么，自己去查好吗，产品要有买点的，买点之后要有数据分析的，要有副盘的。

我就问你们几个人做过，是不是几个人做过，几个人知道怎么做，对吧，你最后还有ABtest，ABtest现在在很多的产品里面都要做的，对吧，就整个的，看看，OK，对吧，然后你做了之后要做分析。

到底是A方案好，B方案好，对吧，然后做灰度测试，我跟你们说，所有的策略战略，都是产品经理定的，你知道吗，这产品经理，我操他妈，很多人觉得没有深度，我也是很焦虑，真的我很火大，对吧，第4个问题来了。

团队沟通对吧，好，团队沟通我就问你，你开发测试运营，运维对吧，市场沟通了吗，你做产品你沟通了，你怎么沟通的，对吧，你不得把开发的时序图拿过来，项目看看，你看看开发前后端时序图怎么样子的。

业务到底怎么走的，你不得看吗，对吧，我不是让你看代码，你逻辑要去看吧，对吧，正常的PRD里面所有的功能都会有对应，时序图和架构图在那个地方的，有多少人写了我就问，对吧，对吧，然后第2个你后台时序图。

前端的业务交互图有吗，有吗，你有去了解过吗，对吧，你有多少人觉得我操他妈的开发，跟我没关系的，这是开发的事情，不好意思开发不背这个锅，开发不懂的，开发要懂的话，要你这产品经理，干啥吃，对吧。

你Testcase要评审吗，Testcase评审你参与吗，对吧，你要测试用力怎么测，对吧，你你你产品不得评审一下，你不得看一下，你是产品，你不你不看谁来看，对吧，我跟你们讲，我他妈看过多少团队。

从头到尾产品都是打酱油的，对吧，然后后端一团乱，对吧，就后端的那个那个架构，业务架构一团乱，前端的交互一团乱，对吧，测试测的东西根本跟产品没什么太大关系，跟核心功能都不知道的，对吧，然后市场。

我跟你们说，产品经理也得跟市场去沟通，跟销售去沟通，为什么，因为你是知道需求在哪里的人，你是知道为什么要做这个产品的，你要去知道市场怎么推的，核心这个产品解决什么痛点，对吧，你他妈什么都不知道。

别的在里面做，有卵用，我操我他妈真惊了，我真的真是，你知道吧，还是那句话，我不懂，我承认我不懂，对吧，但是我知道一个好的产品经理应该做到那些，一个好的产品经理在我们以前团队里面，对吧，他是一个不输。

不输研发架构，不输测试架构，不输运营，运维，不输市场，不输任何团队一个综合体，你们要知道这个产品多难吗，而且他要准确的，他要准确的去了解到用户画像是谁，要准确的知道为什么这个产品服务的是谁。

要准确的还能够，能够去创新，我们现在这边写的其实都是现有的东西，你还要去创新，否则你这产品怎么占领市场，怎么占领市场，对吧，包括你管生得管养，对吧，你后面的产品买点数据分析，副盘。

包括你有些东西你可能摸不准的，对吧，你可能摸不准的，那么你得自己去做一些AB test，对吧，怎么做对吧，包括我们刚刚说的研发层面，研发层面，你研发层面你比如说API，对吧。

所有的return code，return code，对吧，对应的，对应的这些业务功能，对吧，哪些比如说哪些是200，哎，完了，这个xmin的不太好弄，你比如说哪些是200对吧，哪些是404。

哪些是205对吧，201对吧，或者怎么样，因为你的接口定义有些是定义给用，有些是定义给自己开发的，有些是定义给你的合作方的，你合作方一多，你接口定义不清楚，我跟你说怎么对接，对吧，你去问问你们的开发。

对接难如登天，你知道吗，沟通沟通难如登天，为什么，就是因为产品没设计好，对吧，我跟你们说，为什么你觉得比如说你做产品，为什么你觉得没有，我们产品也没说，我们研发也没说，我们怎么样，不好意思。

没有说的原因是他们都不专业，你他妈要是碰到我，我他妈早就喷死你，你知道吗，真的火大得很，你看这个小浣熊，我现在就这个样子，真的，我跟你讲，我很悲观，我真的很悲观，我悲观的原因就是。

我觉得十年前的很多人懂的东西，十年后很多人就不懂，我也不知道为什么，你知道吗，好吧，就这么着吧，好吧，就这么着吧，就这么着吧，我觉得我依我的知识水平，依我的认知面，我觉得我能讲的也都讲了。

也就那么些东西了，好吧，深挖的反正我也不懂，就这么回事，拜拜。