# 说下摆摊、加盟、网店、直播等这些事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1sx4y1A7jX

好 大家早上好，对 我这边是早上，我先说我这个是从来不写稿的，就我没有什么word什么东西的，我就是想到啥说啥的，所以说对我来讲效率很高，对你们来讲可能比较啰嗦，因为我一般都是想到啥说啥。

我这也没有提前准备，是吧，然后因为之前的话，其实蛮多小伙伴也跟我提到这个事，对吧 就他们跟我说那个叫什么，就是摆摊 对吧，做加盟，然后做网店，做直播，然后做电商，对吧 这样一些，嗯，OK。

然后是这样子的，我觉得我先说几点吧，第一个就是先说我小时候的事，是吧，就我小学时候来卖过报纸，对吧，那时候就我在上海，然后上海还有书包亭，是吧，就知道小伙伴应该也知道，然后当时卖就不是书包亭那种。

我就是摆摊的那种，在徐家汇，当时卖星宾晚报，大概我忘了多少钱，5毛钱还是多少钱，反正卖嘛，但差不多一天能卖掉个三五百张，三五百份，然后我也做过杂串，然后也是我小学时候做的，为什么我都要做，因为我穷。

当然也不是说单纯我做，就家里帮忙一起做的，对吧，我帮忙一起做应该说，然后就是说我觉得是这样子的，就是所有的事情，可能有很多小伙伴以前也做过，对吧，但是以前的经验可能不适合用现在，而且另外一方面就是说。

现在跟以前的差别，其实不仅仅在于口味，也不仅仅在于模式，包括政策，其实我觉得很多还是在于什么，我是觉得以前的很多时候，大家的合作，大家的流程没有这么复杂，因为可能以前也没有这么先进，对吧。

就是说以前的整个流程，包括你要去做一件事情，它可能相对比较简单，你就可以做了，因为毕竟以前互联网没这么发达，对不对，然后另外一方面，就是说我觉得以前的人，可能相对也比较单纯，也没有说现在尔虞我诈是吧。

就比较复杂，然后关于网店跟直播这件事情，我要得说一下，就是，就我妈之前也跟我说，她说她要做直播，对吧，然后我当时就怼回去了，我就说我说，我说你做直播，对吧，那你做直播干啥呢，对吧，你是要赚钱吗。

还是要干嘛，是吧，我说你要能赚钱，中国14亿人都能赚钱，全部脱贫算了，是吧，然后我觉得这个是第一点，我说你不能看别人在那边干嘛干嘛，你也干嘛干嘛，是吧，这是第一个，我说第二个，就是说，就是呀。

傻了傻了傻了，放在第二个，第二个就是你说赚多少钱，我觉得先不说它，如果你这件事情想长期做的，你往往肯定需要企业化运营的，就什么意思呢，就是说，你要自己去做这件事情，对吧，我不是说不能做。

但是你可能坚持不了多久，因为为什么，因为，并不是说你没有耐心，没有毅力，就是说你要知道直播这件事情，一天如果你要做，你往往一天是要花很多时间的，我觉得你做一两天没问题，但是你要长期做这件事情。

不是企业化运营，我觉得几乎是不可能的，没有概率的这件事情，然后你更不要说就是说你做这个事情，你总不能跟我一样，现在在家开一个摄像头是吧，你说我为什么要用小浣熊，就是因为我不能家里太乱了是吧。

你直播间也是一样，你还得去搭直播间呢，对吧，你还得搭直播间做背景，对吧，然后还要去弄网店，对吧，弄资质，对吧，弄企业，你想想看哪里这么容易，这个事，不是说你今天买个手机，买个摄像头。

买个直播灯就可以做了，你说是吧，我觉得这第二点，第三点就是说，你很多人说要个人运营，对吧，就我刚刚说的，其实我跟你讲个人运营也好，企业运营也好，问题都一样，是什么呢，就是我给你们讲故事。

以前有很多人跟我聊融资，你知道吧，他们不单会给我去审BP，不是Pay，他们不单会给我去审简历，他们也会融资，他说陈老师帮我们看看商业计划书，你知道吧，最近也有很多人找我看，但是我跟你们讲。

其实这个事不用我看，为什么呢，所有商业计划书里面，我觉得最最简单，但是最最没有人把它说清楚的是什么，就是你们做一件事情流量到底从哪来，你们的竞争力到底在哪里，对吧，你们的模式是什么，对吧。

就是这个事情你得先说服你自己，对吧，你说服不说服我无所谓，你得先说服你自己，你说这些事情你都没想过，你说我也不知道，对吧，我闭环也不清楚，对吧，我也没思考过，好，我就说我要干了。

然后就开始买手机买直播灯，对吧，就开始干了，那你这个干的，那你也可以干是吧，我随意，然后这个往下还有个最重要的，就是你们看，就不管是摆摊加盟，网店直播对吧，等记住等，就是所有的这一系列东西。

你们一定要明白，就是货源到底在什么地方，因为其实本质上最重要的是什么，最重要的，你们看前端的运营固然很重要，而且也会花费你们大量的时间，而且你们需要套路的，不是说你们这个叫什么白手起家。

什么都不懂就开始干了，但是这些相比来讲，都没有背后的供应链来的重要，你知道吗，因为供应链才是所有东西的一个核心，价值点，以及核心的竞争力所在的地方，而且也是个命脉，因为为什么。

因为供应链本身其实会直接决定，你做这件事情的投入产出比，因为供应链本身它后面会包含什么，比如说我们随便举两个例子，你比如说品控，对吧，有些小伙伴单独跟我聊，我也给他提过，品控比如说供应链的叫什么。

就是效率，质量保障，保障，然后还有叫什么，管理，对吧，因为你供应链也得管理，对吧，然后包括还有什么来着的，对利润率，对吧，那么这些其实都是最重要的，你说这些东西，我就问，就是说，你们有没有自己的货源。

对吧，你不要跟我说什么网上，对吧，什么来了一个人说他很靠谱的怎么样，这些我都不信的，对吧，因为你看我最近在评论区聊的时候，你看在评论区聊的时候我就会说，我说经过社会的毒打是吧，只要不签合同的我一律不信。

签了合同的我也姑且也就那么一信，对吧，你说网上出来一个什么人跟你说，我们很牛逼的，货源在什么地方，然后我们怎么样，吹的天花乱坠，我跟你讲我一句话都不行，我一个字都不行，我一个拼音都不行，是吧。

这些我跟你讲才最重要的，然后我发现很多人其实也没考虑过这个东西，然后说我要干了，你干个啥子，干个啥子，然后还有人说他说没关系，对吧，我可以不care这些，就这些交给我的外包公司，对吧，交给我的上游。

你做什么，你做MCN是吧，好，我跟你们讲做MCN可以，但是还是一句话，在中国MCN已经卷成狗了，什么叫卷成狗，遍地都是MCN，就跟那种遍地都是小卡片是一样的，当一个地方遍地都是MCN的时候。

我跟你讲只有一个结果是什么，你的利润率会是极低的，为什么，因为你没有竞争力，对吧，你也没有竞争价值，我缺你OK你滚好了，我随便找一个，反正MCN这么多，对吧，所以说我跟你们说，你们自己去谈谈看。

你就知道了，现在的MCN利润率压的多低，多低，你们自己去想想看，好，然后我也可以跟你们说一下，因为你们前两天可能也看到，我在去了一些仓库，对吧，我们现在直播，我想想看直播团队在义乌。

然后我是直接找了我自己的货源，一个是农产品，就自己家里，就我合作方自己家里有地的，然后轻车对吧，轻车就直接做直营代购的，然后二次元首办就是日本直销的，对吧，我这个地方我可以跟你们讲，这个东西一样的。

就是你说是不是我的，不是，但是这个我都是全部实地考察过的，而且我跟他们之间，就是直接点对点的合作，不存在什么说中间商，对吧，还有什么里面供应链，还有很多层，我不管的，我不管的，但是就是说所有的仓库内容。

供应链的介绍，对吧，包括就是说这个人我认识的年线，包括我对他们的认知，我都是很清楚的，不是说大家直接就说不认识的，然后大家说商业合作，对吧，我跟你们讲，今天但凡我跟你们说，比如说陈老师跟你们讲说。

我这边有的大家过来合作，我跟你们讲你们也不能信我，为什么，因为你们也得来考察，为什么我说的就是真的呢，对吧，所以说我觉得这件事情都是一样的，你要做，就是你但凡以前不是做互联网的，做技术的，做软件的。

你可能没这个感知，但是你们要明白，就是摆摊加盟网店直播，其实因为它是一个虚实结合的东西，它最终其实还是实业的东西，归到实业这一类的，那么实业这一类，你不可能对于后面的东西不做把控的，对吧，这不现实的。

那么，我讲了几分钟了，我靠这都已经10分钟了，然后你比如说摆摊，对吧，摆摊我跟你们讲，这个事情就更复杂了，你比如说洗澡贪黑，你能坚持吗，我跟你讲这个东西真的叫洗澡贪黑，你可能是一个吃的。

你也可能是你的产品对吧，但是不管怎么样，你的东西肯定是，你要这么想，如果是食物，对吧，你肯定每天要去更新的，你更新你想想看，你是从哪里进货，但是我告诉你，不管你从哪边进货，你基本上都是凌晨四五点。

四五点算晚的了我觉得，对吧，然后你晚上要做到几点，你说不好听点，你为了赚钱，晚上肯定要做的晚一点，但是你想想看一天你工作量是多少，对不对，你如果不是吃的，比如说是一些产品，对吧，是一些这种物品化的。

你依然是要去换花样的，为什么，因为你是做生意，你总不能说我今天卖那么5个，我明天卖那么5个，我觉得你不是做生意，你是财务自由在这边体验生活，是吧，这个东西我跟你讲都很苦的，真的很苦的。

我觉得那句话说的是对的，很多人觉得以前这么说的，很多人觉得做办公室已经很苦了，但是毕竟可能我们就业就是互联网时代，对吧，大家就业肯定更互联网时代，因为我觉得你们现在我的受众应该看到这个视频的人。

估计年纪比我大的有也有，但是我估计不会多，所以你们应该是一个纯互联网时代的，纯互联网时代我就觉得这个东西就是说，可能感知度不大，但是你们就不能说轻易的，就是说我实在不行我就摆摊，对吧，没你们想这么简单。

第三个就是许可资质，这个东西其实是要的，因为很简单，你去做一些食品类的东西，你比如说健康证，对吧，因为当然你放到我当时小学那个年代，可能没有对吧，国家没有这个东西，但是你比如现在你肯定是需要有些资质。

有些许可有些证件对吧，那你还得去搞，是吧，最后还是回到供应链这个问题上面，就是你去如果要做，不管你是做的小做的大，对吧，你其实都是需要有一个叫做质量能够保障，并且成熟的供应链，哪怕你说我以前对吧。

我去进货，对吧，早上去这种就是说集市去那边拿货，对吧，拿货也是一样的，就那个集市可能就是我的整个供应链，但是现在因为互联网时代了，包括就是说，可能我觉得大家也没有就直接的关系。

你比如说你说我现在要去进海鲜，对吧，我要去进一些牛肉，对吧，怎么样子，你总不可能跟我说你去菜市场买吧，对吧，你去菜市场买，我觉得怎么说呢就亏，你肯定是要去一个进货的地方买，对吧，源头去买。

但是源头去买你可能也说你不认识，对吧，所以其实这个也是现在很大的一个问题，加盟这个事情，我觉得大家这么说，我没有加盟过对吧，我也不懂，但我知道水很深，而且B站别的地方就加盟的坑的视频，或者内容其实很多。

你们随便搜就有，对吧，就说的很清楚，我觉得在这里面其实核心点还是什么呢，就是说呃这个员工管理员工培训，对你虽然说你有总店的一些支撑对吧，或者怎么样，但其实我跟你们说这件事情的本质。

我为什么就有人跟我说加盟，我一口就否决掉，为什么呢，是因为并不是因为加盟是一个实业，也不是因为加盟是一个实体店，也不是因为加盟比如说呃哪怕没有实体店，是一个网店，对吧，并不是因为这些原因。

就跟我昨天跟你们说GPT这个热点是一样的，道理，就是你们要明白，就是说我们作为普通人，我们去加盟，我们可能我们的点是在做事情，而上面的总店，他们玩的是资本，你们一定要明白这是两码事，那么我话又说回来。

就并不是说总店和创始人一定会来坑加盟店，啊不是说咱们有意一定要去坑加盟店，而是说从资本运作来讲，他们要的和他们的整个运作逻辑，跟我们去做加盟店做事情，他们本身的出发点，跟本身的做事方式就不一样。

但是风险和抗就风险往往是在我们普通人身上，也就老百姓身上，而老百姓又是一个抗风险能力极低的这么一个群体，那么所以最终才会变成了一个说加盟店很容易被坑，你知道吧，所以其实这个是本质。

而不是说大家比如说就觉得哎呀加盟店不靠谱，对吧，加盟店这个叫什么信息不透明，对吧，怎么样子，我跟你们说这些都是表面现象，本质还是在于一个是做事一个是资本，你知道吧，这完全两件事情。

所以这个就是又回到我最后中我看看时间，对，哎呀15分钟我好烦，15分钟添加字幕就要分两段，你知道吗，就是所以我跟你们讲就是点题，我最终点个题是什么，就是说这跟找工作是一个道理，你知道吗。

我为什么在这个合集里面跟你们讲了这么多，是因为我不向别人跟你们说怎么去就业，我不想告诉你们怎么就业，因为在我认知里面未来就业就没有戏，你知道吗，就未来就业没有抗风险能力。

就是一个就是说你就把就业当成了副业，就当成你的计划之一，你知道吗，所以你看我从头到尾跟你们讲的是什么，就是我希望大家在黑暗丛林里面是有自己生存的能力，对吧，不是说仅仅就业，我要教你们怎么就业。

我早就说了，对吧，但是对我而言我觉得没有意义这件事情，你知道吗，所以说这件事情也是一样的，就是你去做一份工作，对吧，你去做一件事情时候，你会发现为什么很多时候你被坑，或者你觉得好像别人不靠谱。

或者你觉得就是说是不是自己运气很不好，其实我跟你讲都不是，本质上还是在于说你的思考模式是做事情，而可能别人思考模式就在商业本身，资本化我不敢讲，但可能就在商业化。

那么这个时候你们两者由于出发点和目的都不一样，那么可能就会导致说你们双方对相互之间的看法，很有，就是很有些差异，但是并不代表说谁对谁错，因为在所有的商业上面只有赚钱跟不赚钱，没有对和错这件事情。

当然有违法和不违法，但是在合法的情况下面没有对和错这件事情，好吧，OK，行吧，就这么着，我就暂时讲到这些，反正供大家参考，我把摄像头。

