# 赏味区块链——大家一起来讨论下web3（上） - P1 - 赏味不足 - BV1fe4y167PT

好 大家好，那么这一期我想跟大家聊一下，就是关于WiFi3的价值，为什么，因为最近就知道，就看到我微博上发的，最近都在面试 对吧，等一下 我把小浣熊调一下，对 最近都在面试，然后就碰到很多人。

就是比如说做Web2区块链的，做Web3区块链的，然后说这样有问题 那样有问题，然后每次我一般都是这样子的，我说我先问一下，你在Web2或Web3这边的职业规划，他能怎么做，对吧。

你比如说在Web2这边选区块链，跟在Web3这边选区块链肯定不一样，对吧，他们都会觉得，我Web2这边我为什么选，好 说理由一大堆，Web3说理由也是一大堆，我说你们也不要心里面想什么。

然后说的时候我们又不说 对吧，我说其实本质上是什么，你就是想去找一个remote的工作，然后肯定薪资，因为最近来的小伙伴95~01吧都有，然后薪资开的都很高很高，就应届生差不多都开到20~30。

或者30~40，对吧，就我觉得是这样子，你们要想找一个remote的对吧，钱多，然后就是想直接割韭菜的，那你就直接讲，对吧，你不用到处再去面，我可以打保票，你们去面一些Web2的做区块链公司。

肯定都是这么一个结果，然后就关于一些内容上的问题，就是说我觉得，其实我面下来基本上有5成，大约50%的人，他其实是对，比如说Web2跟Web3的叫做价值，他其实不是很理解，但是他非要就是说，无脑的去说。

好，Web2就是垃圾，对吧，Web3就是神，那么好，那么我觉得是这样子的，就是你既然这么说，对吧，我就想真的就想来开一期说，好，我们来说一下这Web3的价值，好吧，好，对，首先是这样子，我拿捐了个群。

希望大家有兴趣的可以加，群是这样子，对吧，我大家应该现在看得到，看一下，应该看得到，我这边定格一下，你们可以扫个码，对吧，这个是10月4号之前失效的，回头反正我每一次弄，我都会给大家搞一个新的群。

不是搞一个，更新一个码，对吧，大家能加进来，好吧，然后我这边也说一下，就是这种宣传项目的炒作的，就不要进来了，好，我求求你们了，好，好，然后我们来说一下价值，是这样子的，对吧。

首先你要来跟我说Web3价值，对吧，你说它是神，对吧，好，没问题，好，我们来说几个问题，第一个问题是，我在面整个的叫做区块链产品经理的时候，我都问他们，我说你们从比如说区块链产品经理的角度。

你们觉得比如说，联盟链也好，公链也好，数字藏品也好，NFT也好，有哪些产品上的可以优化的地方，对吧，你能知道吗，对吧，然后所有的人就亲一色的，都跟我说什么，就跟我说这个东西，叫做什么，叫做经济模型。

然后我每次实在是忍不了了，你们知道吧，就我每次只能中途的打断他们，我说你们不要说了，我说你要从产品的角度去看这个问题，你不要什么，我问你所有问题，你都说好，我只用经济模型来解决，对吧。

你这个回答就好像跟我说，我今天我要去做一个产品，你也别管我，对吧，就什么功能什么乱七八糟，我都不管，对吧，我就硬抄就可以了，我就告诉你我怎么硬抄，我怎么去骗钱，那有意义吗，没有意义，对不对。

我说的不好听点，你说你一个硕士也好，本科也好，毕业的对吧，毕业两三年，你又不是说学金融的，对吧，你搞得好像你好像很懂一样的，对吧，然后我们来说共识，首先你来看，在这个地方，我们说有这个叫做。

这个共识里面有个最重要的，我忘记写了，共识机制，对吧，好，你跟我说VIP3有没有价值，对吧，好，我们来说，你说它有没有价值，有没有真正的价值，取决于它的共识，对吧，我以前一直举个例子，比如说你今天。

这个攻略，对吧，你说我有10万个节点，1亿个节点，对吧，但是我共识是什么，我共识就是当中，我某个节点说了算，就一家独大，或者说就那么两三个节点说了算，对吧，你跟我说这个生态有意义吗，没有意义，对吧。

首先这是第一个问题，第二个问题是，目前所有的激励机制，经济模型，对吧，等等等我们说，就是说以太坊算是一个，一家独大的这么一个供应链生态，对吧，但是从以太坊本身来讲，它其实是一个叫做什么。

叫做类似于像Windows的这种系统，叫做OS，对吧，那么OS本身我觉得它运行到现在没有问题，我觉得以太坊一点问题都没有，好吧，但是我们现在要说的是什么，就是这上面的APP，APP就是我们说的这些产品。

对吧，就是Smart Contract，然后里面对应的，比如说有DeFi，Social Fire，各种各样东西，对吧，好，那么我们说对吧，你Web3里面，我们说Web3对吧，Web3里面。

那么我们现在面临几个问题，我一直问他们，我说第一，Web3这么多年，为什么很多Web2的人，或者大部分的人还是不接受它，你们有没有想过为什么不接受它，对吧，这是第一个问题，第二个问题是，这么多的。

比如说经济学家，包括资本或者怎么样，的确是有一部分人进去，但是这一部分人占整个中国，占全球的多少人呢，对吧，就好像现在有很多人跟我说，在迪拜在新加坡很火，是很火，但它占多少呢，占比多少呢，对吧。

你不能跟我说这一小撮人怎么样，对吧，对吧，但同样的就是说，我不是不认可Web3的价值，我只是来跟大家说，这个事实是怎么样子的，对吧，不是说你非要拿一个叫做，很小一撮人的行为，或者一撮人的业务上的东西。

来反证说大家都是不对的，对吧，甚至还有来面试的人跟我说什么，跟我说，这个是一个很大的趋势，这个趋势就是以后要颠覆主权的，颠覆政府的，就我说这个事情对吧，悄悄地讲，你胆子也不小，对吧，好，然后我们说。

谁给我放的消息，然后我们来说，真正的我们来说评论这个价值，对吧，我们刚刚那几个问题，就是为什么说大部分人不接受，对吧，为什么说大部分的人没有enjoy进去，对吧，没有all in进去，其实很简单对吧。

我们来看这么几个问题，Web2的商业上面，你做一个产品，我举个例子，比如说饿了吗，或者滴滴，或者随便，你今天要做一个Web2的产品，我们问这几个问题，第一你流量在什么地方，对吧，你流量怎么来。

第二你业务模型是什么，第三你商业闭环是什么，对吧，好，还有什么叫做，商业闭环就盈利模式，对吧，好，你说而且另外一方面，对，我要写另外一方面，需求，需求是什么，对吧，就是你今天最大的问题。

如果Web2去创业，你无非就问这几个问题，对吧，好，我们说比如说像滴滴饿了吗，对吧，你比如说黑车，黑车的正规化，黑车的再利用，对吧，饿了吗，现在比如说创造一些，比如说像美团这种，就像美团饿了吗。

这种外卖，对吧，然后你比如说现在短视频，短视频因为也是个Web2的业务，对吧，短视频，对吧，等等等，你说，我们随便举个例子，比如说滴滴，对吧，你流量哪里来，好，那么我们说，在它的整个业务里面，黑车也好。

用户打车也好，它本来就是个流量，它本来就是个需求，对吧，就这个流量是一个天然存在的，对吧，那么需求是什么，好，用户也有直接的需求，包括到现在就算有滴滴，大家打车其实还是比较难，对吧，好。

那么你业务模式是什么，那么从它的业务模式，最早的时候很简单，就是相当于两端，对吧，就是叫做司机端，用户端，对吧，两端，然后一个是提供服务，一个是去打车，对吧，然后通过一些算法，通过一些优惠券给你，对吧。

好，那么这个时候我们说最早，它问你流量在哪的时候，我们说它要培养用户习惯，什么叫培养用户习惯，就烧钱，对吧，比如说通过资本的方式，让用户去习惯说，我今天打车了，我要去用美团，用高德，用滴滴，对吧。

用以前什么拼车软件，各种，对吧，但是在那之前有没有，没有，你只能通过比如说出租车，或者黑车的方式，对吧，那么第三个就是商业闭环，那商业闭环就是说，商业闭环就是说你怎么赚钱，对吧，赚钱这件事情。

我觉得对于像滴滴，像平台化的逻辑很简单，就包括现在Y83逻辑里面的，比如说交易所这种，就是我根本就不关心，就是说整个的，因为我的流量也好，业务也好，需求也好，这几个问题解决之后，它的整个就作为平台来讲。

它的商业闭环其实很简单，就是我可以收取当中手续费，对吧，就最大的一部分的钱，就是从手续费来的，当然了，现在滴滴因为也走偏了，对吧，也开始做什么小贷，对吧，贷款理财，对吧，这种东西，但是不管怎么样。

我们从业务角度来讲，是这个情况，好，我们再来看Y83这边，就当下的Y83情况，你流量哪里来，对吧，因为这么多年，这么多人在那边叫，就说我们只有存量市场了，我们只能互割了，对吧，增量市场在哪里。

是增量市场在哪里，我也想知道增量市场在哪里，为什么增量市场不进来呢，对吧，你今天流量在什么地方呢，你不是说你在推特 space上面，做个AMA，你做些线下活动就有流量了，对吧，这个不叫流量。

这个只能说你是一个，你是一个简单的一种营销，运营市场的一种行为，但这个是叫做一个，真正的一个流量来的入口吗，并不是，对吧，你总不能说我的韭菜，就是那些对Y83非常有信仰的人，哪你这个，对吧。

就真的只是说，自己骗自己，这是第一个，那你用模型是什么，有业务模型吗，请问现在Y83里面的一些产品，有业务模型吗，没有，对吧，为什么，因为大部分的产品，你们不要就很多人在喷数藏，就说它只有一级对吧。

它就卖完就卖完了，你们去看看Y83的产品有什么区别，请问有什么区别，对吧，就是，它有业务模型吗，它也许有，但它业务模型极其简单，就根本不能称之为业务模型，包括商业模式也是一样的，它是有商业模式吗。

商业模式就是后面，前面买的人赚后面买的人的钱，这就叫商业模式，那这个能称之为商业模式吗，对吧，你们去问问那些投资人，这种叫做商业模式吗，对吧，就是我面试时候，我一直会跟人家说，我说你们说的东西我都懂。

但你们不要自己骗自己，对吧，这个是问题，我不是说我们要来面对这些问题，不是说我们今天比如说今天，有很多人就说了，陕威说这个问题对吧，他他妈就是跟Y83为敌，我就告诉你们，告诉大家问题在什么地方。

我们要去证实它去解决它，不是说他妈的，我不支持Y83，对不对，好，我们再来看这边，对吧，怎么赚钱，我看看几分钟了，12分钟对吧，你比如说怎么赚钱，这个地方我其实写的很清楚，我也跟很多人聊过，对吧。

然后他们会怎么回答我，Defi对吧，合约当中有多少百分比的手续费，有多少处罚金，对吧，然后那边几强持对吧，然后这边有social five对吧，这边怎么样，我说你别逼逼了，你们心里面也明白。

到底怎么赚钱的，对吧，我说我们不说它是骗局，我说你们自己心里明白，到底怎么赚钱的，不就是前面人赚后面人钱吗，结束了，对吧，当初ICU的时候，整个产业链大家知道的，对吧，投资方，项目方，交易所，对吧。

种子轮，计时轮，对吧，大家谁搁谁都不知道，慢慢就发现整个一轮一轮搁下来，对吧，还有供链方，对吧，等等等，就这个大家都知道，你没必要就自己欺骗自己干嘛的，对吧，你欺骗外面的人就算了，那么怎么赚钱。

我觉得很简单，就搁呗，就结束了，对吧，因为在我现在看来，你说WF3里面有没有做的好的，当然有，对吧，有很多做基础建设的，做生态的，做当初像Uniswap这种DEX，对吧，等等等这种都很好，但是大部分的。

对吧，我们说有一部分是很好的，但大部分是什么，放盘，对吧，大部分是什么，就是我肯去C肯去V出来一个，我脑子都不动的，我就搁，对吧，然后就是说我今天先发币，发完币我就拉一波，拉完一波就横盘。

横完盘就往下跌，就结束了，这个就是他的逻辑，对吧，有很多人就问我怎么赚钱，我说，我说WF3最简单赚钱逻辑，你去最早的时间去买入，然后去跑，去以最快的方式去跑掉，你肯定能赚钱，结束，没有什么逻辑。

这就是逻辑，对不对，然后，我觉得这个价值，我就放到下期再说了，下期再说，然后还有什么，就是关于，我今天又要把这个视频切二了，好烦，唉，就是，我们说你WF3，作为一个生态。

那么之前我觉得有一个说法是很认可的，他说WF3到现在为止，最大的相对WF2来讲，进步在哪里，就是黑客，最大的进步是什么，就是黑客，为什么，因为他随便投，也没有人管他，对吧，我们说你WF3这边。

你要完全的去中英化，对吧，没有问题，我们说你现在的风险是什么，比如说合约漏洞也好，钱包被盗也好，你今天钱没有了，请问这个东西是谁负责，你应该谁负责，对，你不要到那个时候，你说我要求助于法院了。

我要求助于法律了，你哪里来法律，你哪里来法院，你不是纯WF3吗，纯decision，哪里来的中兴化，对吧，因为我现在碰到WF3的人上来，就鄙视WF2，上来就鄙视说你们中兴化就是垃圾。

你这个东西怎么解决呢，对吧，那好，也有很多人说你不解决，请问你作为一个完善的生态，你跟我谈WF3的价值，你不解决，可能吗，对吧，然后还有人跟我谈这个东西，跟我谈这个东西，这个我也下期再来讲，好吧。

这个有什么好谈的呢，对吧，我就这么说，谈这个东西之前，请大家到网上，到global上面去查一下，这几年的，DOW的数据，什么叫数据，就是提案，比如说，你比如说，叫做提案，提案，对吧，提案，和什么呢。

和叫，链上，链下，对吧，好，那还有什么呢，还有什么呢，叫投票，对吧，你们去看一下，不是我说，你们去看一下，全球的一些报道，report，你们去看一下，就是说，非常知名的那些生态的提案数，投票数，对吧。

再去对比一下，对应的项目的发币数，叫做流通数，你们去对比一下这些数据，这个数据你们还有脸来说，DOW什么东西，到底，对吧，因为我就觉得很神奇，对吧，一天到晚有很多人来吹，对吧，你先看看数据。

你再去吹好吗，包括链上链下，对吧，我后面再来讲，好吧，后面再来讲，所以我觉得是这样子，就是说，当下不是说，就是有很多人会说什么，当下会说，联盟链没有价值，联盟链怎么样，对吧，好像就包括今天面试。

真的把我真的说的，我真气死，对吧，我就问，我说你觉得Web2的，区块链的价值是什么，Web3区块链价值是什么，对吧，他上来就说，Web2都是骗人的，对吧，都是扯淡，中国政府都是扯淡，可以，我给你点个赞。

我给你点个赞，然后我就是这样子的，就是扯不扯淡，我们另外一说，当下的Web3的价值，在我看来也是一样的，有什么区别呢，请问有什么区别，对吧，你也是一个生态正在建设，你也是一个中间建正在建设。

中间基础建设，大家都在想办法做一些，比如说为未来的Web3的世界，做一些贡献或者怎么样，对吧，但你要说现在有价值吗，真正的价值有了吗，还没有体现出来，它也是一个发展中的东西，你凭什么要去说。

Web2就是垃圾的，对吧，包括你可以说的，你说出个道理来，说出个所以然来，也没有的，对吧，上来就喷，对吧，而且更何况Web3里面，现在大部分的人，大部分的项目方，他就是为了来割的，他根本没有说。

为Web3的生态做出什么贡献，有吗，也没有，对吧，他除了混淆视听，一天到晚就对外说，Web3怎么样，搞得很多人根本懂都不懂，然后就在那边吹，对吧，所以说我觉得这个才是最大的问题，对吧，你跟我谈一个攻略。

你至少这些东西得要明白，对吧，你否则谈什么攻略，对吧，商业价值你有吗，对吧，甚至我跟你们说，我跟有些人聊的时候，他会这么跟我讲，他说，他说Web3的流量很简单，我发币，我发了币自然就有流量。

你动动脑子好吗，你发了币自然就有流量，那请问你这个是一个产品吗，你这个币发出去，然后你除了一个，你以前有很多人还有良心，还会拉拉盘，还做做事，对吧，现在很多项目方连盘都不拉了，事都不做，对吧。

你请问你这个流量，对吧，你请问你这东西叫产品吗，你懂产品吗，我真的也是醉了，好吧，就我觉得20分钟，然后基本上我先说一下，一个大概的情况，就希望大家对Web3，有个正确的认知，对吧，就在价值上面，对吧。

包括可能目前有哪些问题，对吧，然后剩下的，我觉得就是说，Web3在我看来，它肯定是有价值的，对吧，它未来肯定有很大发展，对吧，那哪一点我下期再来说，好吧，我下期再说，到那我也当做在看一期，好吧，OK。

这一期先这样，正好20分钟，敬請期待 下部影片見。