# 赏味区块链——来谈谈我所了解的DApp - P1 - 赏味不足 - BV1Ad4y1y7rK

好 那我们这一期是来讲 DAPP，把我的小混凝调整一下，对 首先来讲 DAPP 之前，放大看看 差不多，讲 DAPP 之前就跟大家说一下，就是重启了我的公众号，然后大家有兴趣的可以关注一下，就是这个。

好吧 就可以关注一下，因为一方面我主要是在里面打算讲三个东西，就是一方面是我会找各种各样的人，像投资人或者来说各行各业的，然后可以跟大家分享一些经验，另外一方面就是说区块链对吧。

Web3 元宇宙我肯定该写的也得写，还有一些可能就是一些随笔的，就日常的 好吧，大家可以暂停的关注一下，好，我们今天来讲 DAPP，DAPP 对吧，首先我们先说介绍在这地方有。

叫 Decentralized Application，其实本质上就是说，Web2 跟 Web3 还是不太一样的，因为从去中英化的应用角度来讲，其实理论上它是一个纯 Web3 的产品，对吧。

你其实就跟 Web2 没什么关系，但是就是说 Web2 这边，其实为什么会有，待会我们来讲，首先先来说介绍，这个介绍其实本质上，我们可以简单的理解为什么，就是说因为正常来讲。

我们叫做 Application，就没有 D 对不对，这个 Application 大家用的时候都知道，它是一个什么结构，对吧，就比如说你现在用的所有的这些应用，对吧，它其实就是一个客户端。

再加上服务器，对吧，服务器在谁那边，就是中兴化的企业这边，对吧，我们称之为 Application，那么 Decentralized Application 是什么，应用端还是应用端。

比如说什么 H5 APP，对吧，这些，然后服务器它就没有了，它相当于就直接对接到，比如说合约，因为我们之前课程，之前，也不是课程了，我视频号写的这些东西，大家就发的这些东西，大家也都知道，就是说。

链对吧，合约是在链上的，链因为它是一个去中兴化的生态，对吧，那么也就是说前面的客户端还是不变，但是它对接的一些服务，其实是在应用上的，在合约上的，那么这样我们称之为一个纯的。

Web3 的一个 Decentralized Application，我在这个地方举了几个例子，就比如说以前的加密猫，对吧，大家可能听说过都知道，就不知道的可以百度一下，对吧，Google一下。

像蜂窝3D，对吧，这两个就比较有代表性，像其他的剩下，其实所有的那些都叫Depp，没什么很大区别，我们在Web3这边统称，对吧，就应用，但是在说，因为今天我去，今天就看我朋友圈也知道，就我去了复旦。

我跟复旦这边的老师聊下来，其实也是一样的，就我也跟他们说，我说，未来我们说元宇宙也好，Web3，我先不去谈未来的事情，没人讲得清楚，但我说当下的Web3是什么，就是，你抛开它的皮，我不管底层建筑。

底层建筑先不说，什么跨链，L1 L2，对吧，这些先不说，我说从应用生态角度来讲，对吧，你比如说SocialFi，GameFi，DeFi，对吧，然后StableCoin，然后，就各种各样的应用，对吧。

不NFT，我说其实是这样子的，你把皮刨掉，Web3的本质就是金融，因为我在这地方也写了，对吧，Web3的本质就是金融，千万千万不要去想，千万千万要我认为，就要认清楚这个事情，为什么，因为我们做一件事情。

肯定是跟，当下的时间点是有关系的，对吧，你要顺时而为，那么我们说为什么要认清楚它，是因为，我们不要自欺欺人，觉得好像我要现在去做一个，Web3产品，这个产品怎么样，怎么样好，对吧，然后做的怎么样。

怎么样，这个美优美，对吧，怎么样子，我说这个都不重要，为什么，因为现在Web3的本质，其实就是金融，或者我们再往下说一层，Web3的本质，是它底层逻辑的一种金融模式，就是说我们可以表面是，点错了。

就我们可以表面是社交，可以是什么游戏，可以是别的，但是关键是什么，我不管你想从Web2吸引人也好，还是从Web3让用户来玩也好，你最终我们说，目前的整个Web3它来，我不管它到底为了赚钱。

还是为了什么别的目的，但是你让他赚钱，其实是Web3现在生态的一个核心，对吧，或者我们认为是Web3的共识，当然你总不能说，当然你总不能说赚钱不合理，对吧，赚钱有什么不合理的，对吧，对吧。

所以说从本质上来讲，DApp的产品就应该给别人赚钱，别人来就是为了赚钱的，对吧，你千万不要跟别人说，我好玩，我为什么不能玩，我为什么不去玩Web2的游戏，我玩PS5 PS4，玩任天堂的Steam不香吗。

对吧，对吧，所以说其实这个就是核心，那么我们来看Web2，Web2这边其实有一些是什么，你比如说就是为了引流的，他可能也没有什么很大的，别的目的，对吧，好，这没问题，你比如说联盟链。

联盟链这个产品就比较畸形，我指比较畸形的点，并不是说联盟链本身畸形，而是说联盟链所产出的，decentralized application，相对于原生的，DApp来讲，它就是个畸形，对吧。

因为你本身decentralized的一个应用，我们说它的本质上是什么，叫做Web3的产品，Web3产品我们之前也说过，对吧，就是数据自主，资产自主，身份自主，对吧，但是问题是你在联盟链上面。

你自助不了，你怎么自助呢，对不对，所以说我说这个东西有点畸形，Web2这边其实还有Web3的产品，Web3产品指什么东西，指说我也是做了一个Web3产品，但是我是给Web2用户用的。

那么这个时候就会面临说，Web2用户，对吧，钱包怎么用，对吧，门槛太高了，怎么办，我们可以给Web2的用户，不是，对，我们可以给Web2的用户托管，对吧，就是说你还是用用户名密码登录。

但是我们可以登录之后，让你来使用链上的产品，对吧，好，无非就这些逻辑，我们来看，现状是什么，其实现状就今天我跟福岛老师聊的时候，我也提到，就是说，叫什么，叫做Web3它也没有新增序页。

Web2也无法破圈，不是，怎么说，就是说Web3没有新增序页，Web2也无法吸引，没有吸引到Web2的用户，就Web2很难被这些产品所转化，我们来看这个问题出在什么地方，首先是这样子的。

我们先看Web2，如果你现在要做一个Web2产品，你比如说你说我把私钥托管，对吧，要做一个Web2的生态的Web3的产品，那么，这个时候就是说，我这个地方可能写错了，我知道我想起来。

我怎么为什么写这个东西，相对Web2世界来讲，就是说这个产品，其实对于大部分用户来讲，它是一个Web2的产品，因为你已经把私钥托管了，对吧，所以说用户其实并不知道，你背后到底对接的是合约。

还是说是是个链的产品，还是个什么产品，用户并不知道，那么对于用户来讲，你其实就是个Web2的产品，对不对，那么如果你是个Web2的产品的话，那么我们就回到Web2的世界来说，你要与所有。

比如说你要做社交，那么你就得与所有Web2世界里面的社交，做PK，这个已经在2020年，已经是卷成狗的一件事情了，对不对，好，我们说Web3，当然这个地方我补充一句，千万不要梦想着说，因为你有区块链。

所以你说我比人家有竞争力，没有这件事情的，不要意淫，首先这是第一个问题，第二个就是说从Web3世界的角度来看，你其实根本就不是个Web3的产品，为什么，因为如果我是个Web3的生态。

就是现在的参与者或者原住民，我就问，请问数据自主，身份自主，这个叫什么，资产自主，你哪个做到了，一个都做不到，对吧，我不管你到底今天是在中心化产品上面，还是在联盟链产品上面，你没有一个做得到的，对吧。

你总不能跟我说，你在一个联盟链的产品上面，我的一个身份资产数据还自主，你自主给我看看，你怎么自主法，对吧，你但凡不自主，你算个什么Web3产品，对不对，我甚至还怀疑你要动用我的C，要去挪用我的资产。

对不对，所以说其实今天就包括我跟复旦老师聊完的时候，我也提醒了一嘴，我说什么意思，就是说，其实现在有很多的人，包括高校的老师，包括各方面的感兴趣的从业人员，或者说圈外人员，他们会来重新学习。

重新学习Web3，Web2，比如说decentralized，这么学习之后，他们会接触到很多新的东西，但对他们来讲，有很多新的东西，那么他们就会有很多的idea，但其实这些idea。

在2018年2019年，其实在以往的过程当中，其实都有很多人想过，包括我们之前说的什么农业溯源，对吧，包括什么社交软件，分布式商业，其实很多人都想过，所以我就跟复旦的老师也说，我说我们要去创新没问题。

但是有一点就是我们得要去了解过去发生过什么，就千万不要，一你别重复造轮子，二你也别重复把人家踩过来，跟再全部踩一遍，就是没什么意义，你知道吗，包括我们都说，我们去做一件事情要试错，对吧，所谓试错。

你肯定就是说你觉得，我已经肯定是个创新了，对吧，我也没有什么和可以接近的经验，我就去试错，如果来说以前已经有非常多的案例，告诉你这条路就走不通的，那就别试错了，对吧，所以说我们就另辟蹊径，所以就是说。

我本来就是因为XMINE的原本做完了，对吧，今天正好跟复旦他们老师，正好聊起来，聊起来也正好谈到了，Decentralized Application，正好回来想想把它做掉算了，好，其实。

我不知不觉感觉我也做了蛮多期了，播放量我看了一下，其实还行，其实还行，我也希望未来能有更多的播放量，好吧，然后行吧，好吧，然后再次提一嘴，好吧，再次提一嘴，大家可以关注一下公众号，好，关注一下公众号。

OK，那谢谢大家，谢谢大家。