# 赏味创业分享——想要赚钱，先学会让别人赚钱 - P1 - 赏味不足 - BV1V84y1B7fH

众所周知我是一个做区块链的这么一个up主，对吧，然后也是播放量最低的，但介于最近一些我自我反省和思考，我打算扩展一下内容，毕竟除了区块链 元宇宙 数字藏品 NFT以外，我还点了很多神奇的技能，对吧。

那么在这过程当中其实我发现一个核心点，就是说一就是说进入出了学校进入社会，处处都是商业，任何的这种帮忙或者恩惠其实都是对等的，第二点就是很多时候谈话，就是我们跟别人交流的过程当中。

刚开始几分钟就能看出来一个人能不能赚钱，或者我们说有没有商业的思维，那么第三点我觉得没有必要处处争强好胜，吃点亏其实问题不大，首先我来一个个说，我觉得对于每一个人来讲，总是一个成长的一个过程。

那么很多时候道理也不是一下子都能懂的，就拿我毕业那几年来看，其实我以前是做开发的，那么一边写代码一边去做了一些培训，其实那个时候我们叫做培训，就现在可能叫教育，但是我当时做的可能都不能叫教育，为什么。

因为可能都比较浅层次，那么从现在看来，其实那个时候属于就比较无知，对吧，就无知的非常可怕，不过我们有一说一，就是因为无知，其实还是赚了一些钱的，那么当然这个是另外一个故事，大家感兴趣的话。

回头我再分享给大家，言归正传，那么刚毕业的那几年，其实帮过我的人不少，但想想后来也其实慢慢没有联系了，因为我个人觉得，其实很多人过程当中合作，做着做着不做了，我觉得有那么几个原因。

一方面就是说出了学校之后，对吧，就是说每个人之间，任何人之间的合作都是商业合作，无论多么亲密的关系，那么很多人其实都听说过一个道理，那就是不要跟自己的朋友，或者最好的朋友一起做生意，为什么。

因为在商业过程当中，其实很多时候，都是对人性的一个挑战，对吧，那么很多人，可能做朋友是可以做一辈子的，但是做生意大概率就一拍两散，老死不相往来了，这种例子其实很多，所以说从帮忙也好，小恩小惠也好。

其实都是商业层面的，那么我们一直说，察言观色，对吧，心里的成熟度其实比较重要的，当然了，就是我当时这个情况属于不成熟的这一类，所以说其实本质上社会上的帮忙，我们肯定是要付出对的回报。

我们很多人其实会有个疑问，就是两个人，并不在一个level上面，那么我们应该怎么去回报他，其实像我当时刚毕业的时候，就是要啥啥没有，对吧，其实对于这些，其实大部分来愿意帮你的人，他也清楚你是有多大能力。

本质上我觉得我们得要有这个sense，得要有这个想法，其实就可以了，那么也许是金钱上，也许是一些小礼物，对吧，也可以是吃饭，其实都可以，那么在我看来，其实，我其实当时属于忽略了这一方面，所以说。

而且另外一方面，就是我可能以前属于一个比较理想主义的这么一个人，所以说现在做商业做多了，可能就已经到了另外一个极端了，我会觉得大家一起用爱去发电，搞一些事情，后来发现其实根本搞不起来，那么第二点我们要。

主要是时时刻刻，要记住就是，任何社会上的事情，都是一次商业合作，这就跟谈恋爱是一样的，那么俗话说，一个人喜欢你的眼睛是藏不住的，对吧，商业合作其实也是一样的，一个人能不能赚钱，是不是赚到过钱，对吧。

是不是有商业思维，可能刚开始聊的时候，一下子就能看出来，或者感受出来，我曾经碰到过一些创业者，他们都有一个共同的疑问，可能也不能叫疑问，我们会觉得自己对人都特别好，请客，吃饭，就能够很好的搞好各种关系。

但是大家对他们其实也是非常客气的，说起来大家关系非常好，但是在我看来，他们的关系好，仅仅是单方面的觉得关系好，当真正的他们需要帮助，或者说商业合作时候，没有一个人是，愿意站出来。

或者说对于一件事情挑头来做下去的，其实原因就是这些创业者，被别人定义为不会赚钱的创业者，现在把他们这样定义的包括我，以后其实我会单独再拿出来，一起再来讲这个事情，那么其实这种事情。

但凡有点经验的这种创业者，或者说商人，他们都能看出来，那么，但是毕竟像我这样，会直接跟他们挑明去说的，其实比较少，大部分人都是看破不说破，对吧，不过其实他们我认为，看破不说破是对的，对吧，我说了。

其实我跟他们去挑明了之后，其实发现很多人他并不领情，觉得跟我说的也不太一样，甚至觉得我挑拨离间，对吧，一个不会赚钱的创业者，其实是非常危险的，因为除非是自己认识到根本问题，否则就好像被所有人隔绝了。

就像在一个被所有人隔绝的世界一样，自己感受不到任何的异常，但他很难赚到钱，我不能说一分钱赚不到，但很难赚到钱，当然让别人觉得自己会赚钱，并不是说嘴上说自己会赚钱，或者想赚钱这么简单。

这个我后面也会单独再去开一期，那么我觉得最后一点，就是赚钱这个事也不能太着急，因为我现在经常跟我朋友也一直说，我说这些都是小钱，从未来长时间的时间线来看，其实都不足挂齿，为什么，因为经过这么长时间。

所有一开始来跟我谈什么股权谈分润，其实我现在都会跟他们说，我可以都让给你们，为什么，因为其实本质上真正做过生意的，赚过钱的，他都能明白一点，就是赚钱的本质，它没这么容易，几乎不存在，就是说没有任何准备。

对吧，刚认识的几个人，或者几个公司，对吧，聊几次，就说好，我们后面就很成功，对吧，不存在的，那么以前还有很多红利期，对吧，可能你运气好一点，天时地利人和，就能做得很好，但现在这种机会越来越少了，对吧。

所以我一般会跟合作方这么说，我说我可以都让给你，但是并不代表我不要钱，那么而是我要把盘子做大，对吧，因为今天，比如说你跟我因为73开55开，对吧，吵得不可开交，最终落地一看，我甚至落不了地，就大家就吵。

对吧，落地一看，整个盘子比如说就10万，那么你说，大家吵这个有意义吗，没有意义，对吧，我可以都给你们，我也不想做这个生意，对吧，但如果说未来，你比如说这是一个1个亿的盘子，对吧，一个小目标，对吧。

哪怕我最后比如说只有10%，我也开心的，对方也开心，对吧，所以说我建议大家很多时候，别去看着眼前的利益，哪怕你再缺钱，别去争这些小的东西，因为很多时候我们看不清楚，你争这些小的东西，你会失去掉很多。

但是你可能看不到，但是有一点就是你失去的东西，肯定比你赚到的这些来的多，这是毫无疑问的，所以说长远来讲，你去做一件事情，你要把这个盘子做大，可持续发展是最重要的，而不是说当下你说，我占了两成，对吧。

你占了5成，对吧，我要占5成，对吧，就没意义，所以说我觉得赚钱这个事，它是一个大的话题，后面我会单独再去分很多这种小类，去来讲，所以说就像我刚刚说的，单纯的有赚钱的欲望，其实不够的。

我们在这里面有非常多的，包括人脉关系，包括一些开公司的一些杂事，对吧，包括各种各样的问题，很多人现在被鼓吹，或者说鼓励的要去说，我想去创业，对吧，我想去干嘛，但其实没这么容易，好。

反正大家有任何想了解的，也可以告诉我，我会单独再去开几期，好吧，关于这个内容，我就先讲这些，拜拜！拜拜！謝謝。

