# 赏味不足——关于公有链和联盟链的一些思考 - P1：20210824-133513423 - 赏味不足 - BV1FQ4y117bL

好，大家好，我是闪微不足，那么同样的就是上一次录了一个小视频，那接下来反正日常有些什么看到一些什么或者听到些什么，我觉得都是会录些小视频来给大家就是做些分享，我觉得就是不一定对或者也不一定不对。

就是可以大家更多的可以一起来探讨一下这样子，那么本次呢我们讲的是就是我想再提一下吧，就是供链跟联盟链这么两个东西，因为也是有一定的原因，那么老规矩就是我在这里还是要强调一下。

就直播当中的观点仅代表我个人的观点，不代表公司或其他人的观点，那么首先起因呢我提一下，起因我说一下就是第一个呢就是我上一次，做了一个小视频就是关于元宇宙和NFT的，目前播放量已经超过一万次了。

然后就是其实有很多人会跟我讨论嘛，然后在这个当中呢其实提到了有一个观点是和，相对来讲比较的我觉得可能比较极端吧，就是有一部分的人跟我说他们认为供链是，有价值的非供链比如说联盟链或者其他的。

一些产物都是骗人的那么首先这第一个，那第二个呢就是关于今天早上那个纯白，我们组织的这个元宇宙集训营的群里面就，关于了这个联盟链跟供链的这个讨论，然后我正好借着这个契机呢就是正好在。

把这两个东西再讲一下因为我觉得，早期吧我可能19年20年的时候讲过相关的东西，但是其实经过了这么长时间到现在我们回过头去看，还是有蛮多就是值得就回顾的东西啊，可能感觉也不太一样。

那么首先关于供链的价值我在这个地方也，简单列了一下啊就是供链的价值大家都公认的，一个是token一个是流通效率一个是生态对吧，那么我们从以前到现在我们来就大概来看一下。

就是说目前来看整个生态最好的是以太坊，对吧因为比特币比较这个单一啊，就是它本来就是一个我们叫做点对点的支付系统，对吧我们不去谈别的东西啊但是以太坊这边呢，我们觉得至少公认的大家觉得生态是最好的对不对。

好那么我们往下去走就是说token跟流通效率，首先先说流通效率在之前的直播时候我也提到过，就是所谓流通效率只是它的电子化啊，就是如果来说啊我们说如果来说现在大家觉得。

现阶段啊这个世界上有很多东西流通效率不高，那么问题我们想一想它的问题到底是在于技术层面，还是在于这个那个规范层面还是在于人性层面啊，还是在于流程层面对吧等等等那其实无论到哪个。

这个领域我们都会发现其实目前的流通效率，之所以低很多是因为监管也好人的问题也好，对吧公司的问题也好反正各种各样的问题，那么我简单思考一下我觉得它的归根结底的问题。

是在于它还是中心化对吧好那么只要是中心化的，那么它就会产生矛盾对吧这就好像今天我做一家公司，然后另外一个人做一家公司也许我跟他的矛盾，是私人恩怨对吧也有可能是行业的这个抢占。

抢占市场对吧也有可能是法律法规说啊，你们不能这个合作对吧你们不能这个这个垄断，对吧等等等那包括国际上的原因因为现在很多的，那个流通效率高我们说的是国际上就全球化的。

一个流通那么国际上的流通效率的问题是更多的，还是存在于我们说的这个非技术层面对吧好，那么所以本质上来讲我们可以得出一个结论，就是供链的价值是打破了这个屏障，那么不好意思啊那么我们是不是可以这么理解。

就是我是不是可以反推出来，就所有打破屏障的模式，不管今天是不是供链或者是不是联盟链啊，就所有打破屏障的模式是不是都可以提通流通效率，提高流通效率或者说都可以有这么一个优势，那么我们再往下一步讲。

就是说只要在没有监管就是就相对来讲，比较自由的这个场景下面，那么它的流通效率或者说，它的更多的东西就会变得更高，对吧那我觉得这一点应该也是说得通的，那么token本身呢，我觉得这要看每个人怎么去看待它。

或者说这个场景怎么用，对吧那你就像最近的云宇寿，对吧我们说OK你发一个NFT，那你必须肯定是要有一个相对应的协议的token去对应，对吧那么你说这个那个云宇宙的里面的这个NFT。

你说我现在就是发出来大家去领，对吧那么未来有什么价值，或者它可以变成一个虚拟角色，或者它未来成为一个道具，那这个是着重于整个云宇宙生态的问题，对吧而目前当下大的这个风向。

其实是token去卖就NFT去卖，或者token去上二级市场，而且从以前到现在为止，其实这个模式就没有变过，对吧那么所以说我觉得这个可能就是说，我们能看到它的价值，但这个价值每一次都是短期的。

就它是一个一波一波一波，一个峰值一个峰值，对吧这就好像我们以前知道的，ICO IEO IDO STO，对吧包括那个IFO对吧，然后到后面的IDO，然后到那个define到现在NFT。

你会发现这是一波一波的，但是它能不能完整的去串起来，它能不能在未来真的就是成为整个的一个生态，那我们不得而知对吧这是个问号，而且从目前来看感觉就是说，一波有声音的一些项目。

或者一些团队它后面一步就没声音，对吧那么我们说这个就打问号，打问号好那么我们往下来看，就是关于这个攻链的这个弊端，对吧那么我们说这个攻链弊端这里也写了，无监管当然这一点呢可能也得看。

有的人觉得它不是弊端，对吧那我们还是从一个现实的角度来看，它这个肯定还是一个相关的，还是一个要列在这边的，第二个呢就是说攻链的还有个问题在于，它的本身的定位导致了，如不出问题没问题。

就一旦出了问题这个事情有点麻烦，就是如果我们说像前两天的O3的事件，它的金额比较大同时就是现在来讲，我觉得大家的这个参与方里面，还是有比较多的这些这个企业，它是愿意来帮助大家，然后来追回这些资金。

那么我们换一说回来随着时间的发展，随着生态的发展，那么未来是不是我们可以理解为，但凡金额不大对吧，或者说这个出现了这个，到自治社区里面有非常多的一些，就是考验人性的一些问题，那么最终是不是这些受害者。

或者最终这些比如说被骗的人，或者被坑害的人，他们就就是没有办法去解决这些问题，那么我们说这个在去中心化的世界里面，他可能的确没有办法去解决这些问题，就只能当自己是亏了，对吧所以说我觉得这个呢。

可能就是说永远他是在考验人性，这个是逃不掉的，好那么我们说最终这个机会，机会我觉得现在都放在大家面前，对吧这是这就好像，大家现在都知道NFT是机会，大家都在组织团队说我们要做NFT，对吧但是我们说啊。

就是最终到底有多少人，能对整个未来的发展，从现在往后的发展能够看清楚，同时就这个把握机会，不是把握一个短暂的机会，而是把握一个长期的机会，这一点到底有多少人能做得到，或者能看得清楚，这个也是打望好的。

而目前来看大部分的人，就是属于就是说套了一层概念，套了一层概念，然后来做这么一个东西，那往后到底怎么样，那我们就不得而知了对吧，好那么这个联盟链啊，这个也是也是就是我们刚刚说起因的两个原点。

两个原点第一个呢，就是说呃，在有一部分人的观点里面，他认为联盟链是数据库，对吧好，或者说联盟链就是数据库，那我觉得本质上来讲，如果这么讲的话，那我也可以说空链也是又是个数据库，有什么区别呢。

就那大家都是存数据点，没有区别，对不对，所以就说这句话你说的对吧，是对的，但你说的完全对吧，并不完全对，对吧，那好这是第一点，第二点是联盟链的价值是在于，商业层面，他能够有效的进行可信的共享数据。

而且这一点应该也是目前所有联盟链在落地，时候最最重要的企业看中的那一点，就是很简单，就是你问他想不想要数据，想你问他愿不愿意贡献数据，不愿意，那怎么办呢，你这个是一个单行道，对不对。

那如果所有的人都单行道，那大家就不要玩了，那那就各自各自自己搞呗，对吧，那就以后不存在什么啊，这个合作也不存在共享数据，对吧，你共享给我我也不愿意，对吧，我我怕我共享给你，你不还给我啊，你又不共享给我。

对不对，好，那么其实区块链在这里面能做到一件事，什么就是大家可以去共享一些数据，但与此同时呢，你的这个加密的信息，你的一些商业机密，你的一些这个比较care的信息，别人是看不到的，通过链上的这个。

一些数据化的管理也好，包括加密这个密码学也好，他能够做到这一点，就是说能够让大家在可信的一条链上，进行数据的共享，但同时呢，又可以把这些就是加密的，又把这些敏感信息，这个保护好，对吧，那么这个是他们。

这个比较关心的，那么第三点呢，就我们说的就是，为什么有很多人会觉得联盟链就是数据库，那是因为大家现在看到的联盟链，只是联盟链，没有智能合约，没有智能合约，但是智能合约早晚是要上，对吧。

那你上了智能合约之后，那接下来势必一定会和一个东西挂钩，那就是token，那anyway就是以后这个token到底叫资产也好，还是叫货币也好，这个并不重要，对不对，那好，那么一旦有合约了之后。

那么我们就可以把什么呢，把交易这个东西放在合约上，那很简单嘛，现在大家都知道，合约很大这个作用就是交易，对不对，好，或者说我们叫做管理资金池也好，管理交易也好，它有很多的方式，那么我们说。

我们是否可以通过智能合约的方式，把一部分的风险箝制，或者说在一定范围内做到风险的可控，那么就我们以前做链改的时候，一直提到的，就是说你们这个B2B合作，对吧，或者B2C的一些商业行为，大家上链上合约。

不要再出现这种扯皮，对吧，然后扯皮扯不清楚，还要投诉，还要上法院，对吧，还要走流程，还要一搞搞很长时间，对吧，那么这些其实对于社会稳定，对于法院，对于各个的这种监管部门，包括企业自己都是风险。

那么这个我觉得就是在未来也是，就它相当于这个叫做我们称之为联盟链，作为数据库的价值，它作为数据库的价值落地之后，那么接下来就是智能合约的问题，对吧，好，那么最后一点我提了一个，就是全新的商业模式。

那很简单嘛，就是我一直比较支持的就是，供银，但是这个供银一定是，说的直白一点，就是所有的参与方都应该赚到钱，不管赚多赚少，它都应该赚到钱，但是我们想一想，就是所有的激励模式当中，其实现在能做的是什么。

只是优惠，但是你说C端也好，包括很多这种小企业也好，它能不能赚到钱，不一定的，对吧，那么其实这个商业模式，在目前看来不是那么的健全，或者就不是那么的健康，容易导致，很多上下层的断层，对吧。

就是好的越来越好，对吧，不好就是小的发展不大，对吧，无非就这么个情况，那么这件事情，其实更多的还是因为目前已有的传统的，这个商业模式，那么联盟链可以打破这个中就极致中心化的商业模式，那当然。

我们这个在云宇珠的集庆营的群里面，有同学提到，上了联盟链之后，就是更中心化的，那OK啊，那我觉得其实还是那句话嘛，就是更中心化，相比以前相比现在中心化，它的好处在于，现在的中心化是一家。

而更中心化至少是一条链，对吧，那我们说是不是更中心化，这个东西是打问号的，是打问号的，那至少它的受益方已经是一群人了，或者一群公司了，不再是一家公司，那从某个角度来讲，它也是进步的，对吧，好。

那么我们说联盟链的弊端，OK参考所有公链价值的反面，对吧，反面，好，那么我们来说机会，有一点是非常认可的，就是，所有的东西在公链跟联盟链上的机会，在我看来是对等的，没有很大的区别，就是，我一直在讲的是。

我很期待联盟链上能出DeFi，那当然不一定叫DeFi，联盟链的金融，对吧，好，我们也可以出联盟链上的NFT，那当然了，这个，也当然从那个完整的角度来讲，就是相对好的角度来讲，不是说不是说我就出张图片。

对吧，或者出个人物模型，还是希望NFT能够出个生态，对吧，就所有的这个东西，你出了之后，你觉得这个东西有什么用，对吧，然后大家接下来怎么玩，对吧，或者说这个东西是什么东西的，是未来某一个产品的入场券。

还是说是道具等等的，那我们希望能出来这个东西，那当然，所有的我们说，有价值的那些模式，其实都可以在联盟链上去做，对吧，好，那么我们来看啊，我们提一点就是，现在的联盟链都是2B的。

那你们看现在联盟链都是2B的，他之所以不能2C，还是因为政策的关系，但是呢，从往后来看，他总早晚有一天，他是要放开的，那么到那个时候，如果，我们首先2C有两种可能性，对吧，或者来说两个步骤。

第一个步骤是用户只是用户，就是他去2C了，就跟现在的这个原本的商业模式，没什么区别，对吧，就2C了，那么第二个模式，第二阶段叫什么，第二阶段叫做，用户不再是不再仅仅是用户，用户除了用户以外。

用户也可以成为节点，用户也可以是创造者，这个才是真正的一个，呃元宇宙的世界，或者是一个区块链的世界，啊那也就是说像现在，我们有非常多的游戏引擎，游戏模型，他通过开放接口，或者开源的方式。

让更多的人去创造啊，那么在在世界里面，能有自己的规则，或者是能创造自己的产品，这个是非常开放的，但是你说联盟链，可不可以做到，联盟链一样可以做到，对吧，这就好像如果今天有一个，这个可监管的联盟链，对吧。

然后开放API也好，开放这个完全，我就说完全去开放一个，一个一个一个一个2C的SDK，对吧，就就2C的一个一个接口，或者2C的一个，一个创造的一个平台，那么这个时候你就会发现。

这个联盟链并没有那么的封闭，那么它同样能够达到，跟供电一样的效果，没有什么很大的区别，而相对来讲，它还能够去保护，这个上面的用户和开发者，不至于说万一以后，这个这个出现了什么，什么盗的黑天鹅事件啊。

对吧，或者说盗里面的很多人，就是集体作恶啊，等等等对吧，那这个也很，就是相对来讲，又没有办法去通过，这个中心化的一些制度啊，什么去约束它，对吧，好，那么，我觉得所以说两者啊，其考虑其区块链的落地方式。

会不太相似啊，但是它的未来的价值，都是非常大的，啊，就是我不是完全占供电，我也不是完全占联盟链，我两个我觉得都占，因为这两个东西都有价值，没有办法，啊，那么我们说供电永远是，走在模式跟技术前沿的。

而联盟链，我说实话，我现在没有底啊，我只能打问号啊，就联盟链如果正常的发展，那么它能够改变非常多的东西，对吧，一个是企业与企业之间的合作，一个是企业与c端之间的关系，一个是c端与就是参与到商业当中。

参与到这个衣食住行老百姓的，这个生活当中，更多的它能够就是改变目前已有的，这些商业行为和商业模式，包括我们以前在链改的时候，也提到过说爱企业内部，这种激励模型对吧，是以前通过股权啊。

以后可以通过token或者其他方式，这些都可以改变，但是其本质还是要看联盟链和，智能合约的落地情况，对吧，那么好，那么我们总结来讲就是，无论联盟链还是公链，它终究还是区块链，那这只是个技术啊。

就是我希望所有的人去看这个技术，的时候呢，它是能够一个就是一个辩证的态度去看，它啊，就是，就是毕竟我们说毕竟我们说，现在大家都知道这个都像漫威也好，DC也好，都在走这个多元宇宙，对吧。

那毕竟我们说互联网上的生活，也是我们的生活，现实生活当中生活也是我们的生活，对吧，那好，那公链里面的生态也是生态，联盟链商业的发展也是生态，对吧，就所以我觉得所有的东西我们都是需要去接受的，啊。

那么呃就基本上就是讲这些，嗯，哎呀，我关掉，好的，那么谢谢大家，谢谢大家。