# 赏味不足一直播第二期，区块链去中心化的问题 - P1：一直播第二期2 - 赏味不足 - BV1h7411P7RJ

我看一下，我感觉这个，OK，然后，然后我觉得这样子，就今天的话呢，就是聊一下区块链相关的区中心化的问题，我觉得我就按照我自己列的大纲先这么说，大家有什么问题可以评论区再聊，首先呢，我觉得是这样子的。

首先按照今天我列的大纲，区块链是什么东西，首先第一点，有很多人觉得它是一个新的技术，然后有很多人觉得它是个骗局，也有很多人就说我炒币或者其他的一些动作，但是呢，其实本质上我们说区块链这个技术。

它的一个最终的，最基本的一个目的是什么，就是用来算数数据，那么其实在很多的学过互联网或者来说，学过计算机的都知道，他就会想，你这么一个新的技术，跟传统的存储数据库，它到底有什么区别。

就是你传统的互联网发展了这么多年，都能够去存储数据了，你今天跟我说有了一个新的技术，然而呢，它的功能跟存储数据的数据库差大不多，并且从性能上，从效果上面还没有以前的互联网好，对，我终于发现了有人跟我说。

以面积的那个人上线了，然后呢，就是我们继续说，就是，那么你说性能还不好，那为什么要用这个东西，对不对，然后我们在很多比如说百度或者谷歌这些文章里面，我们会看到铺天盖地的去吹AI或者区块链相关的这些内容。

同时，然后说区块链有什么好处呢，我们昨天提到过，一个是不可篡改，透明，公开，可信，这几个词都已经用烂掉了，但是呢，大部分的人看完这些词之后，他都会面临一个问题，就是我没有看到那些案例。

或者我也没有看到那些真的应用的地方，让我感受到了它公开，透明，不可篡改或者可信这么一些特点，只是说在各个网络上面，各个文章上面铺天盖地这么去说，但是你并没有很大的说服力，那么在这个里面。

被很多人所看中的还有一个点是什么呢，就叫做去中心化，对不对，那么今天我本身的这个最大的主题，其实就是围绕说我们来真正的，就是说人话的情况下去描述一下去中心化到底是个怎么样的一个东西，并且来说。

就是它是不是能够去中心化，那么首先我们说，真正的去中心化本身会不会有市场或者说未来，那么我们首先先来说真正的去中心化是什么样子，就是我今天，比如说我今天做了一个直播软件，那么按照正常来讲。

这个直播软件它本身一定是有维护的团队，维护的企业，那么这个时候你会面临，就是它有双刃剑，它有好处也有不好的地方，那它的好处是什么，就是整个产品它的一个质量，包括就是这个直播的软件，它效果可能越来越好。

它质量越来越好，它滤镜越来越好，并且来说，这个做的迭代的速度，就这个更新的速度会比较快，为什么，因为它是一个中心化的企业的这个团队在做这么一件事情，那么它的弊端是什么。

就是它的这个双刃剑不好的地方是什么，这个不好的地方就是说，它有独裁权，也就是说我今天，你说如果就是敏感信息或者有些色情信息，它把你封掉，可能还情有可原，然而呢。

你说你也不能保证今天你可能跟这个直播的企业的老板有私人恩怨，或者说你可能是它的竞争对手等等等等，那么各种原因，它说今天封你号就封你号，它说把你的视频掐掉就掐掉，这个是它的一个不好的地方。

那么对于很多人来讲，它认为去中英网好的地方是在哪里，就是说它能够把这个独裁权把它去掉，这个是我们说blockchain，就是区块链去吸引到很多人的这么一个点。

那么我们为什么认为说整个去中英化在未来的这个市场上面呢，它有，肯定是有的，但是它会占非常小众的一个部分，是因为我们从整个目前的商业情况，包括这个叫做人类社会，就正常的这个社会的发展情况来讲。

无论你是企业，还是政府，还是说你是一个社区，社群，你说大家能不能接受去中英化，也就是说从大众的角度来讲，他能不能接受，那么我们可以想象一下，首先你从政府角度，他肯定不会接受，这是不可能的。

也就是说你就算是一个叫做有党派的，或者说是有这个相对民主的，他也不可能说我完全去中英化，他最多也就是说告诉大家，每个公民有每个公民的权益，但是不可能说好，大家一律都平等，那这个是很难。

就从目前的实际角度来讲，它是很难发展下去的，这是第一点，第二点是什么呢，就是说你本身去中英化之后还会碰到一个问题，就是我们还是说的那个问题，就说今天你一个直播软件，然后呢你说有人攻击你。

或者说你做到一半被掐掉了，或者怎么样，然后呢你要去投诉他，那么你投诉一定是有一个对象，同时你也知道到哪里去投诉，那么你整个去中英化之后，他可能就没有这么一个投诉点，也就是说你知道你要投诉谁。

但是你不知道到什么地方去投诉，然后呢投诉了之后也没有人来处理这件事情，因为他已经去中英化了，当然也有很多人会说你去中英化之后就会有社区，会有社群，会有其他各种各样的东西，但是他没有约束啊。

那么谁来约束呢，你说一个松散的去中英化的群体他来约束，这句话其实就等于没有说，相当于你希望一个本身就没有约束的群体在约束某件事情，这是不可能的，那么我们再来说，我以前跟北京那边有一个老师聊过。

就是说如果未来去中英化本身他真的能够到一个很成熟的一个地步，或者说未来的整个世界上的确他有拥有非常大的市场的话，那么他一定会有一个前提，诶，等一下啊，看一下，为什么我觉得今天这个一直播APP有些问题呢。

嗯，等一下啊，哦，好的，好像还可以，那么我们说他如果未来有一个很大的前景的话，他会变成什么样子，就是我们认为在整个目前的一个商业情况下面，就是现有的这个机制下面，他要去有很大的市场，这是不可能的。

但是如果他未来的确去中英化拥有一个很大的市场的话，那么他的一个前提是什么，我们觉得他的一个前提就是说目前已有的那些商业化的机制，包括就是叫做国家政权的很多机制，他肯定都会变化掉。

当然我们并没有说就是国内会变化，他可能比如说全球里面可能有些小国家，有些小的一些主权他可能会做一件事情，但是我们不知道，但是我们认为你完全去中英化，或者来说去中英化本身能够拥有比较大的这个叫做前景。

或者来说有比较大的这个未来的前提之下，就是说整个这个商业模式也好，包括主权也好，包括加封也好，他都有这么一个很大的一个变化，而不是说在现有的这个商业体系架构上面，会有这么一个很大未来，基本上是不可能的。

那么这个是我们对于去中英化上面的这么一个想法，然后第二点就是说区块链本身这么一个技术，我们说区块链这个技术，他更多的只会让这么一个叫做，你说商业也好，企业也好，或者社群也好，更加中心化。

那么在我们跟很多人，包括我之前给上海大学，包括联通那边去讲课的时候，其实对于所有的人他都会，就是对于这句话会有confuse，就是他会很困惑，他困惑点在于说你所有。

就是所有的网络上的blockchain相关的东西，他都说是去中英化的，然而现在会就是说，我这边会去说去中英化的这么一个技术，是最终让社群或者让企业，让群众更中心化，这一点是非常的匪夷所思的。

那么这个点上面我们来举一些例子，其实很简单，就是我们在整个区块链里面，其实提到过的是什么呢，就是说有联盟链，有公链，有私链，我们不管他叫什么，反正就是他会有这么一根链，对不对，然后我们说在这根链上面。

所有的人和所有的社群，他是一个去中英化的，那么为什么说他是更中心，就是会变得更中心化，其实也比较简单，我们可以举一个例子，我们举几个例子，比如说，比如说我们说这个联盟链，在整个联盟链里面。

我们会有很多节点，对不对，然后这些节点就像投票人一样，他都有这个叫做很大的一个权利，然后告诉大家一起来投票，然后最终看投票的这个票，就是票数偏多的决定方，最终能够去决定他拥有击掌权，是这么一个流程。

那么我们说为什么他更中心化，是因为无论，比如说20个节点，30个节点，无论这20个，30个节点，他们之间到底是不是有利益关系，或者他们之间是不是相互认识，他们最终这么一个权利，他们的整体发展。

都会发展到，他们一定是会一个抱团的，这么一个结果，为什么呢，因为我们打比方来说，我们打比方来说，今天有一家企业说我要用区块链，然后他说我，这个区块链里面有30个节点，这30个节点的目标是为了保证。

我独家没有这个篡改数据的权利，这个是他的目标，对不对，好，那么这个时候呢，对于他来讲他有两种做法，第一种做法是，这30个节点都是他自己的，都是他自己的，那么对于老百姓，或者对于我们用户来讲的话。

其实他和中心化是没有区别的，对吧，这是第一点，第二点是，第二点是就是说，我30个节点里面，我自己拥有15个，剩下15个可能是我以前的合作方，对吧，那么，其实他等同于这30个节点，还是他自己的，对吧。

也就是说，对于老百姓来讲，虽然你用了区块链，你的确是去中心化了，但是呢对于你整个实施过程当中，你15个节点在你手上，15个节点在你的合作方手上，其实对于你来讲，他有没有去中心化，没有去中心化，对吧。

就是，反正都是你嘛，要么就是你，要么就是你的合作方，对吧，就是要，所谓就是说，一根绳上要骂斩，就是你要好就好，要不好就大家都不好，对吧，这是第二种，那么我们说最后一种是什么呢，最后一种就是。

你的确有30个节点，然后呢，你可能手上有那么五六个节点，剩下的二十几个节点呢，分散在的确你不认识的那些人手上，但是呢，随着时间推移，随着时间推移，无论因为你这个系统升级也好，还是因为大家。

这个互为节点也好，他终究都会互相认识，就是你会从一个不认识到认识的这么一个过程，甚至我们在整个软件的这个管理的，就方便管理的过程当中，我们能够，就是可能大家一起去拉一个群，把这30个节点的人全部拉起来。

然后你自然而然就会让这些人从不认识到认识，对吧，这么一个过程，那么，我应该点一下，看一下电脑上的情况，等一下我看一下，我看一下电脑上的情况，我发现我这边的网太慢了，对吧，那么好我们继续就是。

那么我们说你们就会发现，就是他最终其实一个目标是什么，目标就是会把就是在非技术层面，就是商业层面的，商业层面的很多的这么一个，这个合作点变成一个中心化的一个方式，那么我们可以想象一下。

就是说原本在这个叫做合作过程当中，对吧，就大家比如说企业和企业合作，企业和个人合作，他的合作当中更多的这个方式是怎么样子的，就是我要么是通过软件层面，就是我给你一些权限，比如说你是管理者，对吧。

你是一些员工或者你是这个，这个这个这个这个，中层管理或者高层管理对吧，这些给你一些权限，这个是软件层面的，那么还有种是什么呢，就是我跟你签合同，对吧，比如说企业和企业合作，我跟你是合同的合作关系。

但是就目前来讲，无论是我跟你是合同之间的一个合作，还是我和你是软件层面限制的这么一个权限，你都会发现大家和就是，大家之间的这个合作，它相对来讲是不是那么紧密的，不是那么紧密的，你们可以想象一下。

就是说我们企业与企业之间合作，它最最紧密的情况是什么，就是大家是战略合作，要么就是大家，你是我股东对吧，或者是你是我投资方，对吧等等等，但是无论是哪种关系，其实在整个这个人与人的合作。

企业与企业合作之间，它都是一个弱关系，为什么，因为今天你就算是我投资方，你就算是我合作方，我跟你签完战略合同了，它也就是一个指头上的一件事情，你不能说我能防止他不背叛我，或者说我对他就百分之百信任。

没有的，对吧，那么区块链这边，它能用它比较好的一个地方是什么呢，就是说我跟你的确是合作的，对吧就大家是强绑定的，没有问题，那同时呢，我和你的很多的这个叫做业务层面的关系，包括利益分配。

我们可以把这些很多东西，把它放到链，区块链上面，那这样的话呢，就是说它的确是更有效的，比软件层面的约束，或者来说比合同这个层面的约束，更大的，能够促进大家的一个合作的一个意愿，因为这样的话呢。

就是说大家相互之间一方面是信任的，对吧，因为你改不了我的东西，我也改不了你的东西，那大家就公平，对吧，那么这是一方面，第二方面是什么呢，就是说既然是一个公链去往下面，那并且与此同时在里面的一些分论啊。

包括其他的一些这个业务层面的一些，叫做规则，我们也都是把它，就是对方跟自己都要同时去确定，同时去比如说签字，或者同时去这个这个这个同意的情况下面，才能够去更改这些商业上的规则，那么大家也就更放心。

而不是说，而不是说今天啊，我跟你就签一个合同，然后对方底下做一个小动作，就把整个业务流程改掉了，而你不知道，等到你知道之后，你就会发现，我反过来还要跟你去啊，这个这个打官司啊。

或者说就就就追究你的责任啊，等等等那这都是后患，那么所以说本质上来讲，它更好的啊，能够把这个企业和企业之间合作，员工与员工之间合作，企业与员工之间合作，拉得更加紧密，但是它前提是什么呢，前提是本身啊。

其实本身这些就是叫做区块链的，叫做节点，或者说超级节点之间，它原本就会有着一定的利益关系，你不用管他们这个这个这个叫做，认识或不认识，他们在就每一个人可能有自己的路，或者每一家企业都会有自己的路。

但是他们最终的一个目标，或者说他们最终目标的过程当中的，某些节点目标，它最终都会指向一个地方，就他们一定会有一个利益的共同点，只不过对于员工也好，对于其他人也好，他不一定看得到，但不管怎么样。

他一定有个共同点，他才能很好地去做到这个叫做，对，换背景，是的，然后才能更好的去做到中心化，那么所以我们以前，我们以前其实举过一个例子是什么，叫做，区块链这个技术，对于最最感兴趣的人是哪一类人。

他哪一类人，就是他一定是老板，或者说是一个掌权的人，是一个掌权的人，为什么呢，是因为，很简单，因为你今天我们打个比方说，你今天整个企业里面有三层，第一层是老板，第二层是管理者，第三层是员工，那么。

我们把它放大到整个行业里面，是一样的，就第一层是龙头企业，第二层是中小型，就是我们叫做中型的企业，对吧，或者说有比龙头稍微小一点的，下面就是小微企业，对吧，我们分成三层，那么我们势必想象一下。

就是你要去用区块链这个技术，一定是怎么样，一定是说，你要把整个生态拎起来，对吧，你要把整个生态，把它去绑定起来，我们今天举个例子是什么，我们就举快递这么一个例子，对吧，好，你说，我今天是家小的快递公司。

这个时候呢，我想要用区块链去，就是，怎么说呢，就是说打开一片天地，对吧，或者说打开一个新的生态，或者说你说我要，我是一个这个公司的老板，我要把这个下面的员工管得很好，对吧，我不希望他们有任何的这个叫做。

欺骗行为，或者说这个叫做，作假的行为等等等，好，那假设是这样子的话，那么我们可以想象一下，如果你今天，我们先从这个叫做企业层面来讲，我们刚刚说的老板管理员工，对吧，好，那么假设你今天是个管理层。

或者你是个员工，你说，我今天想用区块链去改造，你这么一个系统，达到一个可信，怎么样怎么样的怎么样，我不管你怎么吹怎么样的一个系统，但这个时候你说你有没有权利，你没有权利，谁有权利，老板，对不对，那。

你提的很多意见，你想的很多方式有没有什么用，其实没有什么用，好，那么这个时候我们想象一下，对于这件事情最上心的是谁，就是老板，而且同时有权利去做的，就是去真正改造这个公司的快递的这个系统的人，是谁。

也是老板，对吧，那么也就意味着，对于区块链来讲，拥有改造权，或者说最最就是合适的这么一个角色是谁，就是上层最最顶层建筑，那么这个老板，那么同时，同时我们想象一下，就是，你今天。

假设是一个中小型企业的这么一个快递公司的一个老板，你说好，我今天要把我的系统全部改造成区块链，然后呢，我可信去中心化怎么样怎么样怎么样，我不管你怎么吹啊，然后一系列东西做完，你会发现你做的是什么。

你做的只不过是你的这套系统，但是你的系统的上下游得要去对接物流吧，得要去对接可能别的一些，这个叫做，电商的信息系统啊，或者对接别的很多的一些，这个杂七杂八系统对吧，那这个时候你就会发现。

你今天做完一个区块链的系统的改造，对于其他的，如果你把你的上下游没有，就你没有权利把你的上下游改掉的情况下面，那么对于你整个这套系统的改造，其实有意义吗，没有什么意义，对吧，因为对于老百姓来说。

对于你的合作方来说，你整个链条里面只有你的这一块说，哦，你是和区块链有关的，剩下的其实都没有关系，那你整个这套系统依然是不可信的，对吧，因为它能改的和能作恶的地方实在太多了，对吧，但是我们想象一下。

你说你今天是一个小微企业，或者说是个中型企业，对吧，某某某一个一个一个企业的老板，你说我要把整个上下游的链条，把它生态改造掉，可能吗，不可能，但是哪些人可能，京东，对吧，百度腾讯阿里或者政府，对吧。

当然你说他有没有这个，呃，这个这个这个能力一次性全部改掉，当然没有，但是他至少可以在他的生态里面，把它从上游到下游改掉吧，那么这样子的话，整个这个链条里面，至少从上到下，它都是区块链的，同时啊。

同时它也能够给，它的合作方也好，或者用户也好，那个拥有很大的一个一个一个，呃，可信和去除用话的这么一个，这么一个这么一个保障，对吧，但是你会发现，你会发现最终是什么，最终就是，呃。

改造用用就是用区块链改造，这些系统，无论是物流还是快递还是别的，这些系统，这一些系统所对应的商家，或者所对应的企业，它其实就是一个中心化，就是它相对别的没有用区块链，它就是个中心化的。

但它就是个中心化的，那么这个时候，比如说今天阿里做了一套系统，它就是一个呃，就是从上游到下游，都已经打通了一个快递相关的，一个区块链的系统，那么这个时候呢，对于别人他说，哎我今天也想加入进来，对吧。

他说我今天，我觉得你们这些系统蛮好的，我也想加入进来，那么他家里住人怎么办呢，就是他先要把他的系统，也对接改造成区块链相关的东西，他才能加入进来，他加入进来，那么我们试着想象一下，整个这么大的生态里面。

阿里的这一块是区块链的系统生态，而外面都是非区块链的系统和生态，那么自然而然，从更大的一个全局角度来看，区块链所对应的这一块生态，它本身就是个中心化的，所以说我们从中心化本身和去中心化本身上面。

一定要去理解到一点，就是本身区块链它的去中心化，指的是它技术层面的去中心化，就是在技术上面，大家无论是合作方也好，还是节点方也好，大家的确都去中心化的，这没有错，但是从商业层面，从合作层面。

大家还是中心化的，或者来说，就像我刚刚说的，无论他们之前认不认识，无论他们之前有没有利益关系，整个区块链的这个叫做，目前来讲，它的项目的一个属性发展，它必然就会成为一个大中心化的一个属性。

就是这种发展趋势，一定是这样子的，一定是这样子的，所以说，我们以前在聊的时候会说到一点，就是说区块链，为什么来说国家，尤其是主权化国家，它会特别的喜欢，是因为在从上到下，上层建筑能够决定整个下游的。

包括流程，包括规则，只要它有这个权利去制定，那么它拥有区块链，它就是它用区块链，会相对用别的互联网的技术，能够更可靠的去控制，或者说去这个叫做，防止他们去作恶，那么我们说昨天，昨天我们这么说。

昨天其实聊区块链的时候，其实有人私信的时候，聊过这么一个问题，他说你今天比如说区块链有30个节点，这30个节点同时是为了保证，就为了保证它的这个数据的准确性，保证它是不可篡改。

那么他说你今天有30个节点，它无论如何总比以前，或者总比现在的中心化的企业来的好吧，对吧，就是你比上不足比下有余，你30个节点总比一个节点好吧，对吧，那么我今天也是这么说的，我说你有没有可能30个节点。

都是一家企业，对吧，我今天的确有30个节点，这30个节点都是我的，你怎么知道是谁，对吧，我说这30个节点张三李四，别人都有的，你也不知道，对吧，而且从目前区块链的大部分的项目的操作来讲，它的确就是说。

我告诉大家，比如说我全球有100个节点，但其实这100个节点都是它自己的，对吧，这是一方面，第二方面是什么呢，就是我们退一万步来讲，退一万步来讲，就是它的确有别的，这个叫做别的节点，对不对，好。

那么这个问题是，我们想象一下，就是如果今天它不是一个最最上层的建筑，去决定这30个节点，或者不是上层的建筑，去决定整个规则的话，大家都是，如果都是平等的，那么我说我今天要去做一件事情，好。

拉了30个节点过来，说到底规则可能还是我定的，因为大家是相对都是这个叫做平等的，而同时大家其实都会向一个利益方去去使，都会向一个利益方去驱动，那么很可能的是什么，就是30个节点都已经弄好了，好。

我们来一个群，大家先聊，聊完之后，过几个月，大家可能线下见面了，喝个酒，吃个饭，然后聊一下，发现大家想法蛮不错的，好，这个30个节点可能讨论一下，大家应该以后，我就这么说，大家以后应该怎么共同好的发展。

大家应该怎么共同作恶，大家应该如何共同骗钱，等等，可能就就就不是说可能，他一定会变成这个样子的，对也就是说，也就是说，他如果好，他本身就好了，跟区块链没关系，对吧，就他如果不好，他就用区块链也不好。

就没有区别的这件事情，就唯一的区别可能会好的，这个区别在什么地方，就是就就是唯一一个就是说，假设以前不好，现在好了，唯一的区别在哪里，就是有一种可能性，就是今天这套区块链系统，是政府就中央那边说。

好我今天做了一个系统，然后呢，你们下面没有任何的能力插手的，你们就跟着我们说的做，我们说a就a，我们说b就b，你们就按照直接我们这么做，你们下面的这个软件工程师，你们下面的这个技术团队。

没有任何改造这套系统的能力，对吧，那么只有这样子，只有这样子，中央现在做的系统，啪往下往下去，散，然后跟大家说，你们必须就这么上，啊必须这么上，你们就是相当于你们下面这些人，去窜通也好，去喝酒也好。

去造假也好，ok，你们也只是重大，众多节点里面的一部分，你们没有，你们无论任何几个节点串起来，都没有办法去推翻，整个中央这边的最大的这套系统，这是可能的，啊这件事情的确是可能的，但是我们试想一下。

这件事情如果要做，他得就是，首先得有很大的动静，这是其第一点，第二点，他等于要去推翻，现有的很多的一些体制，包括很多的一些这个叫做流程，包括很多做事件方式，对吧，我们可以想象一下这个里面，牵一发动全身。

他非常复杂非常复杂，所以说你说有没有概率，是有概率的，但是你说是不是近几年，或者近十几年会不会发生，我觉得这个概率很小很小，啊所以说，所以说其实有很多人会提到，这一次这个叫做啊，疫情嘛，对吧。

然后说啊这个区块链去中心化了，对吧，那么你武汉这边单纯，如果用这么一个早用这么一个系统的话，那么他肯定不能欺骗，对吧不能怎么样，其实都一样，武汉那句话其实都一样，你说他为什么不能欺骗。

没有什么不能欺骗的，对吧，你该吞的该吞的要还是要吞，哎这事好像又敏感了，对不对，就是说就是说该作恶的地方，他还是能作恶，就是你作恶是人为的，啊你系统上面记录，也是也是人为的。

并且这套系统只要不是由中央这边去，做一个叫做共识，我们叫做规则的这个审核的话，其实大家我还那句话就大家吃喝个酒吃个饭，一起串通一下该怎么样怎么样就结束了，对吧所以说这个事情本身跟这个技术层面。

其实没有太大关系，好吧哎呀我看一下，嗯好那么因为今天本身聊的话呢，其实聊了还是嗯就比较针对性的，嗯我我这边其实还还在上传还在上传一个视频到b站，我看一下什么时候能上传好。

好大家嗯大家看看就是关于这个呃区块链这边的就去中英化的这么一个问题，大家还有什么就是想聊的或者想问的，我觉得就专业性的东西其实还是比较的少的，其实就是能够聊的东西，我在想我在想下次是不是嗯。

啊就是因为这几天我在我在看本书嘛，然后其实这个书我觉得还是很有用的，我给大家看一下是这个，就是最近在看这个哎这样能看得见吗，啊这样看不见算了。

就是就是最近一直在看一本叫做呃大灾大大灾变后如何快速再造人类文明啊，就就他这本书其实讲的是什么呢，就是并不是说那个这个叫做人类毁灭之后，对有猫叫对，没有没有没有孩子在哭有孩子在哭。

觉得不是不是我家的孩子，对不对就是呃，嗯对我先说一下这本书啊，大家可以看一下叫大灾变后如何快速再造人人类文明啊，就他的这本书不是说人类毁灭之后啊，这不是这个意思，他的意思是说呃就是大灾之后对吧。

比如说你的水电对吧，包括基础的这个建设都已经没有了啊，然后呢你可能已经没有电了啊，你你你比如说超市也也都已经只剩下就是说已有的一些货物货物，他没有在就整个的这个这个再造能力已经失去了。

那么这个时候你比如说你从化下来了，你如何拿现有的这些资源能够一直活到或者说能够快速的去再造人类的这个文明啊，我觉得就这两天看这个书嗯，希望这辈子不要有这有这个机会用的，哦，b站也叫哦，对b站名字还没改。

我跟你们说b站真的很蛋疼，呃b站是这样子的，他要六个这个币来改名字，然后我现在没有这个六个币啊，所以我只能先上传，他每次上传视频会送给我币，我先攒到六个币把名字改了再说，就就没有群子呀。

没有人送我群子呀，就微博上其实有几个小姑娘说送我群子的，我等他们邮寄给我，哦，呃，我说一下那个我说一下depose，其实其实我跟你们说啊，就是嗯，我我这么来讲啊，就说的直白一点，就是depose的机制。

我简单介绍一下，对吧，就depose的机制是大家投票，对吧，就拥有这个计账权的人，这个大家来投票，然后呢，投就是拥有票数最多的人，然后拥有计账权，对吧，是这么有过程，那么我跟你们这么说啊。

就是depose的这个类类depose的共识，它的最终的结局是什么啊，最终结局就是说你今天啊，打个比方说啊，你你你你你今天这个项目很牛逼，然后呢，你拉到了十万个粉丝啊，然后在这个群体里面对吧，好。

但这十万个人他不可能一次性的嘛，对吧，他肯定是慢慢慢慢聚集起来，有十万个人啊，然后呢，每个人进来，每个人进来，他都会说，哎呀，我觉得嗯，我我我还说一下啊，前提是depose的这个，对depose的。

我说这个是带币的啊，这不是说没有币，没有币我就不去说他了，啊，那么他带币的这种方式是什么，就是你每一次来很多人，他都会说，哎呀，我觉得这个这个项目很好，对吧，你进来买点这个币，对吧。

你进来拿点这个这个这个这个叫做福利，对吧，或者怎么样怎么样，我不管他叫什么啊，但是呢，我跟你们说，depose的这个模式最终会变成什么样子，这十万个人，十万个人，他最终会变成一个小群体。

就是就这么一个群体啊，然后这个群体呢，每天就在那边说，哎呀，这个项目怎么怎么好，这个项目这个项目怎么样怎么样怎么样，这个项目为什么人越来越少了，为什么他没有交易量，对吧，等等等，他每天去了解东西。

然后这些项目里面的人，这十万个人每天就期望着什么呢，就期望着第十万零一个人从外面进来，第十万零二个人从外面进来，对吧，好，那么我跟你们说，depose最终的这个叫做结局会变成什么样子，就是很简单啊。

就是你今天一个人去割韭菜，对吧，然后你说，噢，你今天是一个人在割，噢，下面啪哈很多人过来了，你一个人在割，depose是什么模式呢，depose的模式就是，你十万个人是一个中心体，然后这十万个人呢。

在那边每天嗷嗷待哺，然后这十万个人呢，一起割后面进来的人，因为为什么叫一起割，是因为他嗷嗷待哺啊，没有人清清血液进来啊，那你后面人进来，他的目标是什么，就是你进来买，买了之后我抛嘛，对不对。

那你进来多少人，我这边退多少人嘛，对吧，就就你进来十万块钱，我等着退掉十万块钱，他一定是这样子的呀，四哥有信号啊，四哥信号，嗯，四哥信号还带四哥的，反正你到微博搜一下，肯定就带四哥的，嗯。

他他他已经有信号，对，所以我觉得啊，是这样子的，就是那个叫做，呃，EOS啊，EOS其实本质上没有什么区别，包括所有的后面模仿EOS的，只要是depose，类类depose的共识，我不管他叫什么。

DPO什么东西，或者D什么东西的，就是都一样的，没有什么区别的，我告诉你们，只要是带币的，他的模式都是一样的，就是无论这个群体多大，他的这个最终的结果，就是这个群体在那边嗷嗷待哺，然后割外面的人，没了。

啊，没有了就没有了，啊，你不要不要来跟我说生态，没有我没有看到过，哪个有币的项目，现在是有生态的，不不不不不不，D，D，Dpos他有未来，Dpos没有，不是没有未来，就Dpos只要是带币的。

有二级市场的，从目前看就是一个这么，我说的是个模式，但是如果你不带币啊，如果你不带币，目前来讲，政府也好，很多中小型企业，他的联盟链的模式，用的就是Dpos，当然有前途，Dpos是最最贴近商业化。

模式的一种共识机制，他一定是有前途的，但是你不能有币，因为你一旦有币，这事情就尴尬了，就就他最终一定会走向，就是这么一个群体，嗷嗷待哺开始割外面的人，没有办法，他只能走到这样子，大家就先发币可以好的。

大大大灾之后，大灾之后怎么发币，大家之后已经连连连连主机，都没有了连服务器都没有了，连服务器都没有了，应该是没网没电没，反正应该什么都没有，反正就是你你你从生活，该该怎么生活对吧，然后该该如何更更更。

久的保存实物学习，嗯，呃那个没有强大的，共识的区块链网络，对但是有一点是什么，就是，不不不你这句话其实不对啊，就是呃，没有强大共识的区块链网络，都是委屈光亮网络，我想想这句话啊。

哦不不不不不对不对还是不对，就，就为什么是这样子的，就是呃，我们举个例子来讲，你我还是拿底pose来讲啊，你今天呃，做了一个底pose的这个软件系统，然后呢，你说哎，我这底pose里面有12个节点。

对不对，好这12个节点呢，大家就是利益共同体，就大家就是穿一条裤子的，然后呢，你说我们这个共识机制强不强，强的就非常强对不对，然后呢，这12个人要作恶一起作恶，要改要改数据一起改数据。

你说强不强强的对不对，但你说它是是不是区块链，那肯定不是区块链了，对不对，所以我想了一下你这句话不对，哦不对就是，他拥有强大共识的确是对的，但是这个强大共识，他要有一个前提的基础，就是这个共识是一个。

呃正正常的共识，而不是说大家，就就就要改就一起改，要作恶就一起作恶的这个共识，呃我说实话啊，就是我们以前所知道的很多的共识啊，我不管是POS还是DPOS，还是还是还是，还是比如说POW对吧。

就是说我个人觉得，它已经都是过去式了，也就是说因为那些共识，它用的地方都是B层面的，啊B的层面的，就是我们现在有个前提啊，就是B的发展，它一定要取决于，你整个经济的发展，取决于生态的发展，对吧。

也就是说生态发展，取决于你整个项目的发展，那么现在其实我们之前就已经倒过来了，就是我们既没项目又没生态又没经济，直接去B那肯定就不行的，对不对，那么我们势必想象一下是什么，就是我们如果啊。

如果我们现在已经有经济形态，同时我们也有去很强的区块链的生态，就整个全球都有很强的这个生态，而这个生态不是说二级市场，不是说B，我们就是说在整个，比如说就像现在支付宝也好，微信也好。

那个YouTube也好，Twitter也好，就整个生态已经非常强的，上下游的生态的情况下面，我觉得就是每一个共识，它都有它可取的地方，不是说A共识有前途，B共识就没前途，没有的。

就它一定是A共识在某一些层面，比如说在医疗层面，在供应链层面，A共识就很好，然后呢，在比如说这个游戏对吧，或者其他方面，A共识特别好，就可能是这么一个情况，不是说我们A好，B就不好，C好，D就不好。

它没有这么一个，就是叫做万能的共识，说我既能套在这儿，又能套在那儿，Fabric肯定是OK的，Fabric没有毛病，因为之前我给很多银行去做过，技术的这个咨询和解决方案的时候，他们底层就是Fabric。

当然了，就是可能是Fabric的一个，拉某一个分支出来之后的，一个叫做包装版，就自己的一个二次开发版，但它的底层还是Fabric，这个没有毛病，Fabric一定是用的会很多的，但是就是，一不涉及到B。

二的确是用的这个叫做金融系统会比较多，就目前限制是这样子，长不长跟我没有关系，我不care它长不长，反正就那样了，就本来都是中心化的东西，不care它长不长，都是操纵的，就这句话说了，传销，对吧传销吧。

对没毛病，的确是传销，不都一样，其实都一样，你们看现在，我说句实话，你们看现在无论是媒体也好，还是那个叫做论坛也好，还是你们现在所看到的那些社群也好，它不都是在蹭减半的热点吗，哪个不是蹭减半的热点。

哪个不蹭都蹭，除了现在我跟你说这两个热点，要么蹭减半的，要么蹭武汉的这个病毒疫情的，它还能蹭啥呢，它还能讲出来点啥呢，对吧，我昨天直播的时候我就说过了，就是无论现在哪个专家，哪个人他在那边说。

我们能通过区块链，把未来如果再发生疫情，这个区块链能怎么样怎么样，你倒是给一个方案出来，你这个方案能不能说得通，不是说我今天就在这边画一个方案，这个方案可能50年100年都实现不了的，你画一个方案。

那谁不会啊，对吧，那随便画呗，好，我给你们举个例子啊，我给你们举个例子啊，我之前给银行这边做系统的时候呢，区块链，首先它肯定是不带币的，然后呢，做系统的时候的确有个很好的例子，什么例子呢，很简单。

就比如说，对，就比如说那个叫做，我今天有10家银行，这10家银行说我都要，我都我，我现在可能是里面有很多的数据，对，有很多的数据，大家是需要共享的，对不对，那么这个数据共享，我们想象一下。

原本如果你不用区块链，它共享怎么共享，就是对方的银行开一个接口给我，我去拉那个接口里面的数据，对不对，好，那么这个时候你就会发现，A银行和B银行，B银行可能会觉得，我凭什么要给你，对吧。

然后B也有可能B银行的老板觉得，A银行的老板是个傻逼，我就不给你，对吧，没有必要，然后呢，C银行可能又会觉得，那我给你A银行对我有什么好处呢，对吧，等等等，它在整个数据共享层面，数据共享层面。

它会有非常非常多的问题，而这些问题，百分之九十一点九九，都跟技术没有关系的，它都是就是说人层面的问题，或者说商业层面问题，对吧，这个是他们的这个之间，我不管他到底是，你们说不信任也好，什么原因也好。

这不重要，不重要，反正就是它结果就是，它不能共享，对吧，因为它觉得共享只有对我，就是百害而无一利，它一定是这样子的，但是话又说回来，不管它们有什么矛盾，你要是跟它说，你今天共享完，你共享完。

我直接给你五千万，你共不共享，共享呀没问题，这都很好说话，对吧，就整个商业模式，它本质就是这样子的，那么我们说这些银行最终用区块链，爆了个这个，就是最终的银行用区块链，它怎么做呢，它是这样子的。

它说我们今天用DPOS，这个共识，然后做一个联盟链，然后这十家银行，每一个银行，都是一个节点，并且是叫做平行的节点，就大家的这个叫做权限都是一样的，大家的这个叫做级别都是一样的，然后呢。

它说我们索性就这个联盟链十个节点，然后呢这个联盟链有什么用呢，就是把我们这十家银行里面的某一些，比如说这个叫做，这个这个每天的一些流水数据啊，包括这个叫做黑名单数据啊，包括一些信用积分啊，我们把它打通。

打通，因为对于这十家银行来讲，它一定能明白这个数据打通，对它来讲，未来的这个饼有多大，未来的市场有多大，它是明白的，但是它不愿意去分享的这个原因是什么，不愿意分享原因就是说，我刚说了，我分享给你。

我怎么保证是可信的，你分享给我，我又怎么保证是可信的，就大家之间这个信任，怎么到底怎么建立起来，不可能因为双方签一个合同，原本不信任，我们今天签个合同就信任了，没这个道理的，所以说我们就会发现。

它用depose的这个共识机制建立一个联盟链，同时这上面有十个超级节点，这十个超级节点就是这十家银行，那么这个时候大家就是互相牵制的，就是我知道，你们搞，你们不可能当中某一个人来搞我的。

你们也不可能九家联合起来搞我，对吧，因为你们九家联合起来搞我，其实对，就一共就这十家，对吧，你九家联合起来搞，搞里面的一个节点有什么意义呢，没有意义啊，对吧，那么其实最终大家就明白一点，就是说好。

我们十家其实是个抱团的机制，而这个抱团机制呢，会比我们十家去签合同，用区块链来的更可信，那么同时它也等于宣告，告诉整个生态，这十家银行以外的那些银行，告诉他们，好，我们现在就是一根水上蚂蚱。

同时我们通过区块链这个技术，包括depose这个共识，我们把这个系统信息打通了，我们以后就是穿一条裤子的，然后呢，它其实就宣告那些其他的银行，告诉他们就是说，你们要来玩的，请一起来玩，但是呢。

来玩的时候，你们已经没有，这个定规则的这个机会了，因为只有这十家银行，是拥有改合约对吧，改区块链上面规则的机会，你们剩下来的银行，只能来follow，就只能follow我的规则，对吧。

那么它就其实就会宣告所有的人，你们要么就来跟着我一起玩，要么就是你们自己去玩，不要跟我们玩，对吧，那么其实你们就会发现，它用depose这个机制，跟用区块链的技术，就很好地解决，大家相互不可信任的。

这么一个问题，同时又回到我今天那个主题，就是这十家银行，它其实会变成一个，极大的中心化，而不是这个什么，大家说什么去中心化，你用了这个技术对吧，然后好像这十家银行，就去中心化了，有吗，你们听下来。

你们觉得有没有对吧，完全没有关系的事情，对吧，所以说它其实，在很多地方，包括医疗也好，包括政企也好，有非常多的地方，它目前用的最多的，就是一个用depose的，或者说类depose的机制。

用区块链来共享数据，这就是目前最大的应用场景，当然这是一个抽象的东西，就是说可能在交通银行，这个交通的一卡通，可能就是某一些数据的共享，在比如说那个信用积分，可能就是某些，信用积分的这个共享。

就我刚刚说的，数据的共享，它只是一个非常，这个抽象的这么一个说法，对 是中心化，所以我就告诉你们，就是说区块链，它的一个目标，就是为了就是叫做，中心化的团体，或中心化的个人，或中心化的机构。

大家能够更相互信任的，去中心化，不 就更加信任的一起中心化，好 更加信任的去中心化，这个词有奇，我看一下，这个它这个显示好像不全，现在很多公司法机关，也在搞区块链，除了司法存证，区块链在法律领域的硬。

点点点，它后面就掐掉了，一直播太垃圾，我大概明白，除了司法存证以外，区块链在法律应用，还有什么是吧，其实是这样子的，就是还是我刚刚那个问题，就是你们会发现，就是比我们打个比方说，像那个，像那个叫做。

我们刚刚说那个司法领域，对吧，就是我们懂这个领域的人，都会明白，就是你无论哪个领域，它都有上下有非常多，一层一层一层，机构一个一个接着一个，对不对，好 那么我们为什么说，司法存证最容易做。

是因为司法存证本身，对于某些法院，他说我本来就是要存的，你今天给我一个链，我存在A数据库上面，跟我存在链上面，对我来讲没有很大的挑战，对吧 我都可以存，我一旦存到链上，我今天就可以对外，发新闻稿发批。

说我今天厉害了，对吧 我用区块链了等等等，它好做，但是你说，你为什么会发现在司法领域，其他地方没有这么，很大的应用，为什么呢，是因为在司法领域，其他的很多地方，它涉及到上下有会比较多，那么这个时候。

目前区块链本身最大的应用，就是一个去中，叫做，你就这么理解吧，就叫做去中心化的一个存储，这个是它最大的应用，那么除了存储相关的，你不用去管它，就是今天可能是，叫做司法存证，方便存储，明天可能是司法。

XXYY，方便存证，方便存储，只要它方便存储的地方，你就会发现，它都能用区块链，但是它没有办法，把整个生态打通，当它没有把整个生态打通的时候，它就是无用武之地，为什么，因为，你当中，只有当中一个地方。

只有当中一个地方，用了区块链，剩下上下游都不是区块链，那么对于整个系统来讲，它没有信任度可言，所以，从目前来讲我觉得，的确比较少，我没有想出来，而且我从事实的，看到新闻来看的话，大部分的人。

大部分的企业，他也就是在存证，用韩锡纸，对吧，或者说，我不管他什么方式上链，反正他就是用这么一个方式，但是话又说回来，你说存证对不对，那我还是提了个问题，你去看到所有的人提到存证。

或者所有的法院说存证的，这么一个方案里面，没有任何一个人，没有任何一个机构，提到有一个点是什么，就是他存上去的时候的数据，他怎么保证是真的，有没有人这么说过，没有人说，包括说什么证书落链，对吧。

那个什么合同落链，对吧，包括那个什么，这个考试卷子的落链，没问题，你要落什么都没问题，但问题是没有人，也没有任何机构，能够说明白，他在落的那个时刻，怎么保证他是真的，对吧，就是说这个问题他不解决。

你落啥都没用，你今天，你今天，你今天就跟我说，你把所有的链落一遍，我也不相信你，对不对，对，但是话又说回来，你时间戳，你时间戳也是可以改的，我还是那句话，只要学过计算机的，学过互联网的就知道。

你在软件系统层面改个东西，是多么容易的事情，你要人要作恶，还是能作恶，对吧，他要改还是能改，你落链告诉我有什么用，不是说落链有什么用，你落链有用的，就是的确是，一读就是中心化的一方不能改，这是对的。

但是问题是，你如果落上去，数据本身就是错的，这件事情没有意义，你会发现从17年ICO到现在为止，你就是区块链所有项目，给你绕一圈，绕完这一圈之后，它还是告诉你，这个叫做什么，价值在什么地方，在于落链。

在于不可篡改，在于可信透明，但是真正的痛点不在于落链，真正的痛点是在于落之前，是不是要结合互联网，结合AI，结合很多的生态系统，把它能够做到数据真实的可靠，保证这个是它要去做的一件事情，对吧。

就现在其实很多人和机构，它等于什么呢，等于就是说，发现区块链可能是一个，万能的一个东西，就无论这个生态从上到下，哪一个环节都能够区块链解决，但是你问它怎么解决，它不知道，对就这样子的，我跟你们说。

你们我真的就是，无论是金融财经，对吧，还是巴比特海其他地方，但里面有很多人说的一套一套，就跟你说的说，我今天方案很牛逼，我今天有非常厉害的，这个咨询方案解决方案，然后一套流程图出来，然后呢。

所有里面真正痛点不解释，你问它不知道，或者就会跟你说，这个问题暂时解决不了，那有什么用呢，对吧，就是现在情况是什么，就是发币的，虚大家也都知道了，对吧，反正被勾过很多次了，然后他就会跟你描述一个。

很美好的未来，这个很厉害，对吧，这个能解决什么样的问题，对吧，解决大家作恶的问题，你问它怎么解决呢，我就不知道，不一样的，那的确不一样的，我跟你说，有的确不一样的什么地方，就是你这句话没错。

每一个不是每个技术，就每一个事情，他开始之前都这么宣传，这没有错，但是我这么来讲，就是你今天吹一个牛皮，这个牛皮里面，大部分来讲，它可以有5%的真实性，95%的虚假程度在里面，对不对。

那在未来的10年20年里面，我们把这5%实现了，这个牛皮还是真的，就不是牛皮，对不对，但区块链目前给大家画的饼，它100%就是假的，没有概率的，不用想了，我举个例子，为什么，是因为它现在告诉大家。

是区块链能解决ABCDEFG，能解决数据正确性，能解决数据弱链之前的准确性，能解决本来人的贪婪之心，能解决大家作恶的情况，它说了一套又一套，这种东西不可能解决，不用想了，就100%都是假的，对，溯源。

溯源也是假的，我跟你说，在那个叫什么沃尔玛，对吧，在那个，宜家，其实有很多的二维码的溯源，它会告诉你，这个东西你扫一下，它会告诉你，它是经过了ABCDE这样过来的，对不对，好，那么首先第一个问题。

我们说区块链的溯源，跟二维码的这种系统，有什么区别，没有区别，你扫上去，它还是告诉你，这个物品对吧，这块肉是从ABCDE这样过来的，那问题是，你今天用二维码展现一个网页，给我看。

你今天用区块链展现一个网页，给我看，我都不知道你这个数据到底是不是真的，对吧，好，然而呢，你去问他这个数据，你跟我说是从新西兰过来的，或者从卢森堡过来的，你问他，你怎么知道。

这块肉和这个物品就是从那边过来的，他知不知道，他自己都不知道，对吧，有可能这个数据就是后台有两个人，没事做在那边瞎按，这个牛肉，好这里过来的，那个牛肉，美国过来的，那个日本过来的，谁知道。

所以说所有的溯源，如果啊，我不是说所有溯源都假的，就如果他的溯源的这个数据，落链的那一瞬间，不借助可靠的AI，不借助可靠的物联网的设备，那200%都是假的，清楚吧，就这么简单。

对所以啊就就其实我跟你们说啊，所有的问题都是很有本质性的，就就就就你们不要看外面这个经济财经，把你的还有那个火星财经，就是吹的这个各个这个专家对吧，各个怎么样，各个犯罪，他们永远不触及本质。

但是你说他们傻吗，不傻，他们都懂的，他们都懂的这个本质，但他们不能戳，为什么戳了怎么割韭菜吗，对不对，这戳了韭菜怎么相信你，是不是，对现在，就是人类历史上面，我们碰到所有的问题，所有的问题。

它都是人的问题，对吧，就技术的问题，它都能解决吗，总有办法能解决，但是你今天要用一个技术，去解决人的问题，这怎么解决吧，没有办法解决，对吧，我觉得我就不明白，为什么很多人，他就就我就不明白的是。

为什么很多人他不懂这个道理，他就觉得，哎呀今天这些人，本来就要作恶的，本来就要这个贪污的，他用了区块链系统就不贪污了，就就不作恶了，我，我觉得还是送两送两两瓶茅台的问题，就解决了，就用什么系统都不重要。

哎其实我觉得你说炒币，没有什么不好的，我觉得没有什么不好的，就是人家总有生态，你总不能没有生态吧，对吧，我觉得人家说的是对的，就是你要是没有这么多投资方进来，没有这么多韭菜进来，那区块链也到不了今天。

对吧，那你区块链到不了今天，那区块链正常的发展，包括就是也没有这么多人去关注它，就就就刚刚那个人，就刚刚那位朋友其实说的是对的，就你早期总得有泡沫才能让大家进来嘛，那进来大家才会关注它。

关注它才会发展嘛，你人不进来，没有人关注它，那怎么发展，没法发展，只不过就是说这个洞怎么去掌控，对吧，那你说发展到现在，就是真正在那边研究探索的企业越来越少，然后真正关注的人也越来越少。

剩下的呢就是你说炒币的，就就昨天那个叫什么陈显峰，陈显峰在群里面还在说呢，你真正炒的人里面能赚到钱的有几个，对吧，就就都是以讹传讹觉得啊，这个人这个报复了，明天那个人报复了，但其实对吧。

就就呃很多人一半年赚钱的人，19年都还回去，就就事实不就这样子，对吧，我觉得就是说，嗯就客观的看待一下这个事实就可以了，嗯，大家看看，那我就我就继续扯单了，那大家看看吃饭店这边还有什么，什么什么问题。

对吧，反正就扯了，我打算这礼拜都扯，嗯，后面在小儿通准备开一系列的课，我今天研究研究了一下小儿通，然后准备开一个就是说系列的，这个，课程包括通证经济啊，包括，目前的投资情况啊，包括就是说可发展的这一些。

领域啊，反正就是可能一方面综合一下信息吧，另外一方面再加一下这个，这个自己的一些看法，反正不管怎么样，反正比那些区的专家好啊，这个我觉得专家说出来的话，从头到尾你听的很有道理，然而并没什么屌，这个是啥。

这个我也不知道啊，这个是什么，哦，IPFS啊，嗯，这个，这个这个这个IPFS啊，IPFS我觉得我要说一点啊，是什么就是，嗯，我想省略当中所有的过程，就说一个结论，就是IPFS是没有前途的，不。

IPFS在国内是没有前途的，而且无论它怎么变，在国内是一点前途都没有的，就就百分之零点零零零零零，后面哪怕是无限个小数点的，零点零零零一的，是这个概率都没有的，我告诉你们为什么啊。

是因为它本身是一个分布式文件的，这个叫做，嗯，碎片化的一个存储的这么一个，这个这个这个这个技术对不对，然后呢，我看了一下就刚刚提到的那个，IPFSE，其实是一个叫做IPFS的一个search。

一个search的一个engine啊，那么好，我不care这是个什么东西，那我们还来还是来说，它为什么没有没有没有任何前途啊，就一丝前途都没有的原因是什么，是因为中国法律的这个数据备案啊。

它的规定是你所有数据留存，它必须要有六个月啊，所有数据留存也就六个月，什么意思，也就是说你今天如果触犯了法律，有敏感信息或者有色情信息，网信办和警察打电话过来会问你，第一请问你有没有这个数据啊，第二。

如果你有请告诉我们这个数据是存在什么，地方什么时候存的啊，然后你要拿出这个证据，你拿不出证据，好，你不要开，你没有任何未来这个往下在商业上走的，这个概率，你必须存留个月，那么IPFS。

为什么我们说一丝概率都没有，是因为它本身的这个技术机制导致了，如果今天有敏感信息和色情信息，用IPFSE这家企业，如果警察打电话过来，它是没有任何技术手段去告诉这个警察，说好我知道这个数据在什么地方。

然后我还把这个数据帮你们删掉，封掉，没有，你连最基本的六个月的那个留存和那个叫做去掌控，这个数据控制数据能力都没有，凭国内法律本身就是不允许的，所以不要想国内有任何的概率，一点概率都没有啊。

所以我觉得很多事情上面呢，就是说我们不但要去了解它的技术，我们还要去结合这个技术跟国内的这个很多的法律，包括一些互联网的条文相关的，我们还要去结合去看这么一个东西。

这个那下期直播我们来说怎么找男朋友怎么找对象，怎么找女朋友，就下期直播就这个内容了，我已经想好了，所以我跟大家说一下我打算接下来干嘛呢，我打算公开不是公开课，就是我打算直播，接下来比如说明天后天。

我可能还会这个切一些虚块链的切入点，像今天一样的今天说宣传音话嘛，那可能明后天讲一下共识啊，或者讲一下这个应用落地啊，可能会讲这些东西，但是呢我还是会弄一个收费的直播的，然后有那个桌面的。

因为这种直播我觉得就不专业，比如说我这边最好有个白板，然后能够写写东西怎么样怎么样，那么这样的话呢，就是我把那个东西放在小儿通，然后看看就是弄一个众筹，能够怎么样，我觉得这样会比较好。

就这种直播就大家娱乐就可以了，我觉得就真的就是单口相声，不要问我投资价值，我拒绝发表这样的那个这个，这个不不不不谈这个价值，我们可以谈里面的这个项目的，你说核心对吧，或者这个项目有没有。

这个技术上有没有前景，或者业务上有没有前景，这个可以谈，这个我可以去了解一下，对吧可以可以谈，反正投资价值我就不谈，这个东西谈了要被骂，技术肯定是行的，就我跟你们说是这样子的，就是从公司角度来讲。

技术很多都是OK的，这个熊的眼睛在这，我总感觉我的屏幕上有两个黑点，就是技术都是没问题的，有问题的是什么，有问题的是去管理这些技术的管理者，和用这些技术到底去做干嘛的，这个老板要有问题都是这些问题。

技术本身不会有太大问题，因为我这么跟你们讲，大部分你们听到过的这些区块链企业，他招的来的人技术都还是很强的，而且从区块链本身目前的应用落地来讲的话，如果真的从能落地的情况来讲，他要用到的技术没有非常。

就是如果他的需求不是那么天方夜谭，不是那么稀奇古怪，大部分的东西，他技术门槛没有那么高，他只要有一定的技术背景，或者有一定的区块链的开发的经验的，他这个东西都还是能做的，都还是能做的。

当然你说就像我之前说的，当然你说你之前比如ICU的项目，或者之前这个给你扯皮的项目，把这个饼画的超级大超级大，这个就跟技术强弱没有关系的，这个东西他本身就是在那边吹牛皮，跟技术本身是没有太大关系的。

所以我要告诉你们是，大部分的区块链的公司技术团队都完全没问题，技术完全没有问题，有问题的是他和商业结合之后，这个切入点会有问题，华尔街新闻电话还上线，这个问题，感觉稍微要封号点，好了我决定了。

下期就怎么找对象，好吧，我列列大纲看看有哪些可以讲的，财经还是很多的财经又不是只有一个的，这个回头我在微博上总结一下吧，还是有的还是蛮多的，还是蛮多的，我在想就是过两天看看还有什么区块链相关的。

不过可能现在大家还是比较关心的应用落地，我觉得可能还关于这个，包括就是创业的方向，我觉得这两个吧好吧，我就把这两个再列一下大纲，然后过两天再直播说一下这玩意儿，因为这玩意儿就就我可能会分一下。

就是这玩意儿呢讲会讲一部分，然后收费那边呢，我再再摆一些就可能在实际点都应该在在在，或者实际的情况再讲一下这样，普通人怎么在社交平台找对象，要看什么平台啊，你要是在默默或者微信摇一摇。

或者相约星期六应该很好找吧，哎反正总能找得到就对了，就就看能不能找到你你你喜欢或者喜欢你的，啊对你首先得要先去想清楚，就是你如果啊找到，比如说找到三四个人，你在这三四三四三四个人里面。

你要去判断你要先去选是什么，就是你面对你喜欢跟喜欢你的，你到底选哪一个，我肯定说很便宜的巴比特那边收199吗，我估计我就收个零头吧，对吧，我我估计弄个99块钱，然后优惠重筹一下49块钱结束了。

哎反正说实话那些内容对我来讲，就是大部分的内容我已经都准备过的，你知道吗，大部分都都准备过的，只不过这次因为疫情就是导致了，就是说我们我现在没有办法去线下，去开课吗，对吧，那所以我就线上先搞了。

先先搞一下，然后大家可以就有有有有有想关心的，或者有需求的，可以大家一起聊吗，因为现在的确95%的人都是关心币，对吧，那那对于这些内容不关心，那那OK啊，我我不care，那那可以先积累起来吗，好了。

然后呃我打算呢把每一次这个视频呢都，那个录下来，因为我昨天那个就录下来了，录下来之后呢我会上传b站，然后我在b站里面就就虽然一直播，也可以看回放了，但是我打算在b站里面再这个放上去。

然后就大家可以这个b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放，然后大家可以在b站上面看回放。

然后大家可以在b站上面看回放，不结束，我就开始，b站，b站，b站，b站，应该还是叫我微博的这个ID，但是现在暂时不叫这个ID，但是现在暂时不叫这个ID，因为我没有币，b站的改名字需要币。

b站的改名字需要币，我先要先上传些视频展点币，我先要先上传些视频展点币，然后才能改名字，然后才能改名字，然后才能改名字，我觉得我真的可以带货，我觉得我真的可以带货，你看后面这么多，你看后面这么多，对吧。

我要是每次直播跟大家说，我要是每次直播跟大家说，大家上淘宝网站，大家上淘宝网站，现在两分钟，现在两分钟，两分钟内，两分钟内，优惠多少钱，优惠多少钱，强者有份，强者有份，我觉得这样比较好。

现在ID应该叫这个，现在ID应该叫这个，现在ID应该叫这个，我发到这里吧，我发到这里吧，用户，用户，用户，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论。

垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论。

垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论。

垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论。

垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论。

垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，垃圾主播不能自己评论，以上言論不代表本台立場。

