# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事合集 - P2：p2 - 赏味不足 - BV1PE411t7RP

那么，对，对吧，就是说他工具人嘛，那么这个时候呢就会发现我的提升得要从我自己去成长，得要靠自己去成长，得要靠你自己去学习，然后第三点是什么呢，就是说我说了，那个叫做，面试，就是你尽可能的把你在。

那个叫做外派，过去的那家企业里面的，文化也好氛围也好，包括你所设计到的系统也好，当然在，不窃取对方企业，机密比如说你不能截图嘛，你不能这个什么把人家东西拿出来，什么对外嘛那肯定不行的。

在这个前提之下你尽可能的，要去学习去理解，就是我在一家小公司，用的这个系统同样的比如说，同样的是那个，叫做CIM这么一个系统，那为什么我在小公司的一个CIM系统很简单，我到一家大公司大企业。

它CIM系统很复杂那么我在这当中，得要去判断一下，为什么他们两者有什么大的区别，对吧因为你进这家公司是因为，你外包进去的但是你既然进去，你有机会看到其实对你来讲就是学习，所以说除了项目以外。

基于的很多东西包括人文啊，包括流程啊对吧，包括别的这些人对吧，你也可以跟他们沟通跟他们交流因为，OK啊他们也许的确不会在，正式环境里面跟你说很多，有用的知识但是你跟他们私下，搞好关系对吧聊聊对吧。

你还是能得到很多有用的信息的，包括对你的职业发展也好，包括对你以后跳槽也好，哪怕包括对于你真的未来能转正也好，其实都有很大帮助这个没有人知道，所以我觉得就是说，你要去就是。

这个中心思想是什么就是你去做外包，你就想好你就去做跳板，你就去做跳板而且把这个跳板做得好，把这个跳板利用到极致，而不是说我，我进去就做，这个螺丝钉然后呢我好我工作，我工作三个月工作六个月工作十二个月。

我进入下一年就不行了，这个你还不如一个正式员工，好吧，然后，那个刚刚那个，朋友问他说我朋友去日本，开了一个公司然后，接生意国内让我，给他找团队接外包，外包的生意我说了，外包生意其实每一年都一样的。

你不用去管就是说这个经济形势怎么样，这个都不重要的其实，外包永远是有需求的，就是外包本身的前期条件，其实不在于，这么来说就外包这件事情跟你做，培训是一样的就是，培训它的本质并不在于你的。

大纲多么多么有比你的，这个叫做内容多么多么好，包括你的讲师多么多么屌这个都不重要，重要的是你有没有声援，那么外包也是一样的就是你外包的，这个那个那个那个前提，本质是什么就是你有没有客户，你只要有客户。

那就外包永远都是有，这个有利可图的而且利润，肯定不少，所以说，我觉得这个东西做肯定是有的，取决于你有没有这个渠道，做外包，都是从零开始的嘛很多人是不是，现成代码改改就卖，做外包，你这个外包不是我说的。

那个录制的外包你说这个外包是，项目外包我这么来说吧，大概率的，项目外包的确就像你说的就是，我一个项目过来对不对，然后呢这个项目呢比如说这个项目是，20万然后呢你花个5万淘宝，上买个代码你改改改改之后。

好20万出去没毛病是这样的，这个正规操作，那个上海做区块链多吗，多，现在也不多了这个还是做币的多，这个做区块链的还是不多的，而且每个城市都一样，我跟你说不是说上海就多，差不多没什么很大差别。

没什么很大差别，呃业余接活算是外包，不你这个是指外包，是项目外包没有错，但我说的那个外包呢是指说，他企业和企业的一个外包，就是说我A公司和B公司，他就是个外包的一个关系，然后呢那个B公司就不停的派人。

到A公司这边去干活，他是一个这么一个外包的关系，那么他在这个关系里面其实有很复杂很复杂的一些事情，你说的这个外包，是一个个体的一个外包的接活，这个接活里面，还是我刚刚说的那两个问题嘛。

就是你要保证你能够把钱拿得到，第二呢你要保证就是说，你能够拿得出别人想的东西，就是把这件事情就哪怕你是，骗别人也好或者这个项目是，这个代码是你淘宝上爬的来也好无所谓，反正你要有办法把这个事情圆回去。

反正不管怎么样就是目前来讲，这个呃，接活的外包除了那种，就是说需求很明确的，就是说我告诉你我就需要，比如说我就需要这么一个东西你给我做水没问题的，但是大部分，95%以上的项目。

他苦在什么地方他亏在什么地方，他亏在的是，项目需求永远是不明确的，就什么项目需求，项目需求说明书啊什么乱七八糟的东西，什么都没有的然后呢他就跟你说，他就跟你说我想要这么一个东西。

然后呢你对于这么一个东西，没有认知的你根本就不知道，他在讲什么东西然后他就跟你说，那你要做出来三个月啊，20万或者30万或者100万做出来，这怎么做没法做那然后你就会发现，做过去反攻。

做过去反攻就不停的反攻，那么这个事也是目前就是说外包，这个这个这个这个，过流程当中吧或者这个行业里面吧，这个碰到这么一个问题，区块链是啥不科普了好吧，这个到b站上面，我记得我科普过区块链是啥。

你可以到b站上面看一下我第一次直播，还是第二次反正我说过区块链是啥，没关系你可以到时候去看，好最后一个啊最后一个，叫做为什么企业，需要外包这个我其实已经说了对不对，但是为什么需要外包。

但又不待见外包啊我跟你们说，不待见到什么程度啊，就是我来举个例子啊，就是你面试一个人，就是外包这个岗位你面试一个人啊，你如果去我们还是拿谷歌来讲，谷歌high level，就是我们拿百度来讲。

对吧反正黑百度不是第一次，拿百度来讲就百度面一个正式员工，他可能需要四面或者五面，对吧然后呢他可能，需要的是对于很多的这个，各个层面技术软硬的，技术能力都要做考核这个是，他面一个正式员工啊。

但如果他是面一个外包，他面一个外包他可能会怎么面，就是他可能就两面就技术，面加一下就结束了可能就两面，然后两面面完就面的时候，他的这个技术深度，我们打个比方本来是在这个地方。

他可以给你降到这个地方就看都看不见，哦，你想想看，就这种面试的这个叫做流程的，变化和这个面试的这个，这个这个这个这个这个这个程度的，这个变化他怎么会，就是他可能他怎么会对于你这外包会。

重视绝对不会重视而且，我们在实践过程当中，碰到过很多大公司，或者甲方的项目，原本就在打甲方项目，做正式员工的那些人，对外包公司派过去的员工，极其不尊重这个极其不尊重，不仅仅是在项目的这个技术层面。

还体现在，很多包括这个人身攻击，潜在的一些这个，叫做这个这个人生的，就人身角度的这个不尊重，有非常多非常多那么所以，其实我跟你们说就是在早年，就2010年2011年那个时候，大家还是很和谐的到后年。

慢慢慢慢就演变成了，就是说就是说甲方的，那边的正式员工对你也，也是就是不当人看，也不当人看的就是你，你跟我假设我们朋友，假设朋友你朋友归朋友，没问题的但是如果你是一个外包，员工过去他在工作上面对你绝对。

是爱搭不理的你随便问他什么东西，他都就是就是，他不会来回你然后呢他也不会主动，来跟你说什么反正有过你背，就这么情况然后因为对他们来讲，是什么呢就是你只是我的一个工具，对吧如果你有问题哎我不背过。

你背过那你背过结果是什么呢，就是外包这边的公司，把你换掉再换一个人来嘛反正外包，公司嘛人多的是嘛因为，外包公司换而言之他就是卖人头的，一家公司对不对那你要是，人头缺那你还做什么外包公司。

对吧那么对于甲方来讲他就会觉得，哎你反正是外包公司我也不care，对吧你这个人不行走换，鸡叉鸡拔对吧，他合同上面就这么写的呀，对吧因为他按照，按照月去结算也好，按照天去结算也好最终。

还是按照项目去结算的对吧至于，你说你投入几个人日投入几个人月，那这个到时候我们可能是，这个这个到时候得要去结算的，这没有问题但这个人日和这个人月里面，是不是指定就这么一个人这不一定，对吧这。

不行就换啊所以说在，这个里面还是那句话就是说，甲方这个企业他肯定，是不待见的肯定不会待见的，所以我在这个地方，对我在这地方提一句，我在这个地方提一句就是说，很多人的副业做外包，没问题的没问题的但是你。

一定要明白外包这件事情，外包这件事情我就说副业的外包，副业的外包这件事情它是一个，双刃剑什么意思呢你如果，是需求方你怕的是，找不到靠谱的，这个叫做外包方给你，做质量好的东西，对吧这是第一个但是你不要。

觉得你你如果不是项目方，就很开心啊如果你是一个，提供外包的技术方啊或者，叫做技术解决方那这个时候我跟你，说你要担心的是什么你碰到的，是不是骗子，你去做外包你就会明白就是在整个。

过程当中除非你是一个非常非常，就是叫做流程也好，渠道也好都是非常专业的比如说，你专门就是做政府项目的外包那没问题，你这个骗肯定是，不会的但是尾款拿不拿得到我就打问号，对吧但是如果。

你是一个叫做自由职业者或者，就是副业去做一个外包的话那么，我告诉你大概率你，碰到的外包的这个需求方，他可能骗子会居多当然，他不是说就职业骗子或者，就他想来骗你并不是，反而就是说他相对你。

来讲他的不靠谱程度比你来的，高的多的多所以你就会，发现你投入时间进去，跟他一聊比如说聊个把这个项目，沟通一沟通一沟通了一两个月，三四个月然后呢你会发现，沟通完了之后这个项目不进行了。

那你时间浪费掉他钱不给你，对吧，没有办法的对就这个事情，他是一个双方的事情没有办法的，这个就像什么，这个就像那天说到那个叫做，企业到底是不是歧视女性，对吧他说你为什么，一定要去问结不结婚。

你一定要去问生不生孩子，你面对大龄的人为什么一定要问这些问题，那这个没有办法的呀，对不对那企业怕你女性，进来生孩子那么，为什么怕是因为，之前有无数家企业被这样的，女的坑过因为有很多女的这样操作。

这没有办法是外包，也是一样的有非常多的人不给，尾款有非常多的项目不靠谱，有非常多的这个接项目的人，接活的人不靠谱，这个就是时间一长，你不能说百分之百不靠谱，但是这时间一长大家就会知道你不靠谱。

对吧或者说这个行业或者来说，碰到这么一个人他就会打个问号，对吧所以这个怎么说呢，就是这也就是为什么大部分人，接活或者找人，都是走熟人的没有说走一个，平台或者走平台的项目反正都不走平台。

你去看嘛就找那个猪八戒网，那上面那个项目肯定是那种，交差的这个叫什么满足，KPI的对吧或者说这个拿补贴的，哪是真的做项目的没有真的做项目，真的做项目网站上面去找，这个做出来不知道什么玩意儿的对不对。

你还不如找两个人在淘宝上买个代码，自己改改是吧，嗯好呀，我觉得反正今天时间控制的很好，今天时间控制的很好正好一个小时，对不对，我觉得以后不能在这个地方，发红包这地方红包发不了，垃圾啊真的是。

我今天还能邀请别人一起播，但是我等级不够，算了无所谓吧，好呀那反正外包这边的内容，我就这边讲这么多，好了大家看看有什么问题，下次啊，我还是把时间，固定了吧要不，嗯，我觉得反正，现阶段应该是一天隔一天吧。

反正就放在周三吧，明天就不播了放周三吧，嗯，啊，提问话是吧，那个，我是做什么的，我我以前是做开发，做了很多年然后开发做了之后，就就兼职会做一些自媒体，做培训然后现在就是在创业，反正就这么个过程。

嗯问个题外话，现在被裁员的话赔偿怎么谈，这个问题，你有主导权吗，你应该没主导权，我觉得很简单就是，现在被裁员的话，不要去听他任何跟你说什么，跟疫情相关跟别的东西相关，什么都不要听你就正常的。

就正常的比如说，N+1其实也没什么用，当然这个按正常的，就你就跟他N+1谈就可以了，或者你要是争取一下，你可以谈得更高一点也没问题，但是不管怎么样你不要去你千万不要去，理他说的，那个什么叫做不可抗力啊。

或者其他东西除非如果他硬要，这么说的话啊你就跟他你就跟他去，说你说哎你帮我把，比如说那个劳动合同，或者来说公司的一些章程你给我列出来，哪一条哪一个合同上的，那个哪一条是这么写的。

如果他列不出来你就不用管他，因为现阶段的话，我们刚刚说的降薪也好，叫做留职，停薪也好包括裁员也好，这段时间已经无数个人找过我来，但是我告诉你们无论哪一种操作，都是不合法的，无论哪种操作都是不合法的。

你千万不要被他们忽悠，我现在就在创业，我就什么都做呀现在，我以前是做开发的，好的可以的，程序员创业，我那个大纲里面有的，之前朋友那个网友有说的，我们后面会讲两个内容，因为现在是针对互联网嘛。

后面会讲是什么呢，就是我会讲一下创业的一些坑，倒不是说程序员创业，程序员创业我会把它到时候再单独列出来，可以再去讲，因为创业这个事情里面的，这个乱七八糟的事情真的也太多了，然后程序员这边呢叫做。

怎么说呢叫做我的认知，就是我认为说做程序员，来讲的话远远不比，做项目经理或者说，做那个产品经理，或者做marketing 做sales，来的好，他的整个职业发展和技能的，技能术的这么一个点量远远不足。

远远不能和那些岗位相比，然后我到时候会单独开一期，反正也跟大家说为什么我认为，程序员远远不比那些岗位好，真的是垃圾，owy2o，日文字幕:J Chong。

