# 赏味区块链——联盟链在共享数据上的优势 - P1 - 赏味不足 - BV1Vd4y1z7bR

好今天来给大家讲这个联盟链，在就联盟链我会拆分出几期啊，然后主要是这期呢，主要是讲这个联盟链，联盟链上面这个数据共享的这么一个点啊，我换了个小浣熊，哎呀，好像这小浣熊是不是不好看，不是很喜欢。

我还是用这个，这个就喜欢多了，就是我们我这期呢，主要是先来讲一下这个联盟链数据共享上的一个优势，然后在这个上面我们可以看一下，首先我在这个地方写了几个啊，一个是隐私保护，那隐私保护这个地方呢。

就是说我们其实在以往的过程当中呢，其实都是可以用比如说这种接口的方式，或者其他的这种中心化的技术方式来做数据的这么一个共享，那么在区块链这边呢，其实我们可以说啊，就一方面啊，你可以用，哦。

你可以用比如说像那个边缘计算，边缘，计算比如像那个零知识证明啊，对吧，知识证明对吧，然后像那个联盟链的联盟链的一些这个权权性的保护，哦，分组的啊，那我们说我们可以通过各种各样方式啊。

来做这么一个数据的一个这个保护啊，那么这个是相对中心化来讲会来的更可信，因为中心化现在你说他的一个信任程度肯定是有的，但是呢，中心化现在就相对联盟链联盟链相对就中心化来讲的话呢，他会更通过这个边缘计算。

零知识证明来做这个数据上的一个共享，那么共享的时候呢，相当于就是说我既能在保证自己的这个隐私数据情况下面又能够啊，这个做到这个数据共享的这么一层啊。

同时让使用我数据的这些人或者机构都能够更好的去达到就是说这个数据共享的这么一个作用，那选择第一个第二个就是说比纯的中心化这个更可信，那在这个地方也提到了就在链上的数据呢，我们是可以可追溯啊。

包括他的准确性啊，包括他的一个难篡改对吧，那么这些是我们说中心化的这些系统相对不可比拟的对吧，因为你中心化现在也可以追溯啊，也没有错，也可以准确有准确性，但是他的篡改这件事情呢。

他是就是可信程度是那个达问好的啊，那么我们说啊，这个并不就我们现在来说这个联盟链的这个数这个问题啊，并不是说联盟链当下就一定能做到这么好的一个效果，但是呢，我们要来这个说就是联盟链最终啊。

他能达到怎么样的一个一个一个一个目标，同时呢，他又比中心化的系统就是有哪些优势啊，那么这个是两点啊，那么第三个我们在这个地方，第三个就是说他是天然支持智能合约的对吧，因为我们说啊。

就在智能合约未来整个的一个业务流程当中，他一定会把一就是部分的这个业务逻辑和他的这个交易跟金钱相关的，这个逻辑写在智能合约里面对吧，那么我们说在智能合约这个上面，他更多的像什么呢，更多的是一个啊。

这个不同于现在的比如说合同啊，就就就这个商业合同啊，商业合同以及我们说这个系统的一些约束，就比如说我们今天有个合作啊，这个合作呢，是我们双方是签署了商业合同，比如说我我要给你多少钱，几月几号给你多少钱。

对吧，那系统当中的也会有些约束对吧，就比如说我今天给了你个什么系统对吧，那你在这个系统里面，我分配给你的是比如说啊，管理员权权限还是那个叫做访问者权限对吧，那么目前呢，其实只有这两个一个是合同。

一个是那个系统约束，那除了这两个以外呢，我们后面啊，在未来我们可以结合这个数字人民币来做一定的这个智能合约，那么在这上面呢，就是说我们既还是要签这个商业合同，还是要有该有一些约束，有一些约束。

但是与此同时呢，我们把比如说一些很核心的比如说几月几号对吧，大家约定时间约定的金额写到智能合约里面，那这样的话呢，就是说我们说既然要写到智能合约里面，那么他自然而然就需要有个天然的一个载体。

这个载体就是目前的联盟链或者未来的一个攻略，那么这个是智能合约，那么还有就是说这个关于这个链的创建对吧，比如说我们可以是国家来创建的这个链啊，也可以是垂直领域垂直领域。

这个大家比如说这个行业一起来创造的这个链，也可以是比如说龙头企业啊，来创造的这个链对吧，那么在整个这个过程当中，我们说相比中心化来讲，他的这个优势啊，可能有这么一些啊，那么我在这个地方呢。

还写了还有一个这个PPT啊，大家可以看一下，额，说等我把它切过来啊，嗯，是WPS，这，那这个我们来看一下啊，就是，啊，好，那这个呢，是当时，哦，这个图怎么这样呀，呀，哎，不行不行不行不行不行不行。

我不需要他GIF，GIF的图一套，然后等一下我换一下，换一下，绝了真的是，窗口对吧，然后是演示，好这样就好了，啊，就说呃，当时比如说珠宝有这么一个跨境的业务，对吧，我们首先来看啊，中心化的这么一个传输。

它是一个串型的传输，对吧，就是我今天要汇一笔款，我到到到到过来到用户对吧，汇笔款，那我链的传输是什么呢，就是他首先呢，会把这个机构啊，银行啊，中间行啊，包括我们说，比如说未来有些中介对吧，有些指导方。

有些黄甚至有些黄牛对吧，这不重要啊，我们说这些参与方只要是联盟链可允许的都把它放到链上，那么放到链上时候呢，就是当我今天转出笔钱的时候呢，我相对而言啊，就是呃，只要链上数据有了，那么比如说机构啊。

银行啊，中间行啊，黄牛啊，或者在一些渠道方，他是同一时间能看到这笔消息的啊，这笔这笔金额的消息的，那么这样子的话呢，整个那个汇出机汇出时间就会比较快啊，首先这第一点啊。

这第一点第二点是我们说在整个的一个这个运行过程当中啊，我们说所有的这种串型的流程，他都会面临一个很大的问题是什么呢，就是这个串型流程往往就是比如说我今天汇出十块钱对吧。

那汇出机构银行到三可能还是十块钱啊，到四这个地方呢，哎，我们可能由于一些人为的因素，或者由于一些不可抗力，或者有一些就是有人就是要来要来作恶，对吧，把这个十块钱改成五块钱，那么这个时候呢。

比如说后面的中间行银行收款机构，他就知道啊，这个人汇出了五块钱对吧，那么整个这个链条就断了啊，那么当这个就是人比如说收款机收款的这些这个人，他发现我在菲律宾啊，我说哎，我怎么只收到五块钱。

明明我的朋友是给我汇了十块钱对吧，然后呢，他开始往前追溯，直到追溯到这个中间行银行，我发现可能问题在这个地方对吧，但是呢，这些问题你说目前啊，通过合同也好，通过一些票据也好。

他能不能达到一个就是说防篡改，或者说达到一个叫做风险前置的这么一个效果，他很难，但是呢，他也的确受到了法律约束，这没有错，但是你要把他做到做成风险前置，这很难对吧，也就是说有人出现问题啊。

他开始往前追溯，那链这边的是什么呢，他主要是规避了两个问题，第一个问题就是说，当我今天有笔钱到到这上面，大家都能看到这个链上是十块钱，那这个时候不是当中的某一个机构，或者某两个机构在那边开口信口开合。

就说哎，这个人这个不是给十块钱给五块钱，就单纯的一些机构或者来说有一定数量的机构，他不可能去篡改这个数据，所以这第一点，第二点是这个数据本身上来了之后啊，那么所有的这些机构是同一时间看到这个数据。

那么也就意味着什么呢，也就意味着就是说，虽然啊，链他不能保证完全数据不被篡改，但是他篡改的成本会比上面的这种中心化的串行串行的方式来的高，而成本来的高的高的高，非常的高啊，那么这个时候呢。

就说我们说这个链本身他其实主要做到的就是这么个作用，那么在这上面呢，其实我们说在整个系统运作过程当中，其实还有，就是啊，就是很多细节问题，就比如说我们怎么保证这个上面之前的数据是准确的，对吧。

我们怎么保证这个链啊，他的共识是比较合理的，对吧，我们又怎么保证这个链的这个效率是比较高的，等等等等等等，其实他有很多细节，但这个不在我们今天说的这个数据共享的这个问题里面啊，好，好。

那么我们往下来看这里还给了一个图啊，就是啊，你比如说时间对吧，就像我们刚说的你串行的时间肯定是慢的啊，毫无疑问，那链相对还是比较快的对吧，因为他是一个分布式节点嘛，就节点上面同时都能看到对吧。

第二个就是说跨境业务，那跨境业务呢，在这个地方比如说晚十点后转账等到次人，为什么呢，是因为他需要有一个串行的传输对吧，那这个时候呢，你你练这边，由于他更高效的或者更可信的去做了这个数据的共享。

那么他有这么一个优势对吧，那手续费呢，其实主要是来源哪里的来源于大家的一个就是就是串行的一个传输，包括整个的一个这个叫做转账的这么一个时间的一个周期性啊，那如果你现在用了一个链。

你的整个的数据是同一时间在这个链上所有的节点都能够看到的话，那么他相对一定会有一个更低的一个那个手续费啊，那么这个钱可能丢这件事情呢，他是一个安全性的问题啊，安全性问题，那我们说在这个上面呢。

就说他不是完全的安全，但是呢，他相对中心化会来的安全不少啊，那么透明性也是一样的，就说我们很多时候包括供应链金融对吧，我们很多时候这个时候是需要，就说啊，这个数据要去公开或者我来问你要数据，你来给我。

比如说我是监管方或者我是银行方对吧，但是你在链上呢，就说监管方可能也是链上的节点，银行方也是链上节点对吧，然后比如说那个中间行也是链上节点，包括一些渠道也是链上节点，那大家同一时间就能知道啊。

这个这笔账到底是多少钱对吧，甚至是多少时间，几点几分那个要转账的几点几分转出去的对吧，那等等等，那么这个呢，其实是啊，不我们在这个地方说啊，就他不仅仅是啊，就是跨境跨境支付这么一个应用场景。

所有的串行的那种业务场景都可以畜类旁通的放到这么一个这个区块链的这种联盟链的数据共享的场景里啊，所以这个其实是未来联盟链希望达到的一个我们叫我们现在可以说是一个理想化的效果啊，但是目前因为大家怎么说呢。

就是还在这个萌芽当中嘛，对吧，还在打基础当中，就新基建过程当中，所以大家可能很难去看到啊，这个效果到底怎么样子，但是未来最终是希望达成这么一个效果，好吧，那么这个数据共享，我们就先讲到这啊。

后面我会再把其他的一些优势各个方面，我把它拆开来啊，去讲，OK，然后这个地方就接下来就要打广告了，额，稍等啊，打广告，那打广告呢，就是这样子啊，首先呢，是我们说在行在行这边呢，大家可以有需要有咨询的呢。

可以找我啊，就是就是你比如说啊，国家新基建啦，对吧，这个，国家新基建啊，对吧，去看人家教育当中商机啊，要包括元宇宙融合，我要不要三啊，这些啊，就大家都可以去看啊，对吧，所以大家可以去看啊。

元宇宙融合我爸我爸三啊，这些啊，就大家都可以找我啊，这个二维码可以扫，那另外一方面呢，就是这个，这个知识星球知识星球呢，大家也是一样的就是其实两个价格，我设置都一样啊，然后知识星球呢。

大家可以加入加入之后呢，可以就随时问一些问题啊，然后我呢，也会时不时的往这里面放一些各种各样的信息好吧，也希望大家能够就是在这么一个玩，就是并不是纯web3的这么一个区块链世界里面，大家能够共同进步啊。

共同努力，OK，OK，那这节就先到这，谢谢大家，多謝您。