# 赏味区块链——数字藏品的现状 - P1 - 赏味不足 - BV1ke4y1b7Pv

好 大家好，然后今天我们就来讲数字藏品，大家看到我把小黄熊换成了一只汪柴犬，对 柴犬，然后先调整一下，然后在这之前我先说一下两个服务，我先说一下两个服务，我们来看一下，一个是，两个 一个是在行这边。

我弄了一个咨询的，然后有那么几个主题，一个是国家新基建的，一个是区块链和教育的一个结合，第三个就是元宇宙融合web2跟web3，然后还有一个就是我开了一个，怎么两个都是在行，好烦，还有一个就是知识星球。

知识星球这边大家可以感兴趣，可以扫一下，然后我最近是正在弄，然后我会把一些比如说web3的一些信息，包括一些商机，包括目前可能有一些就落地的信息，我会分享在元宇宙知识星球里面，然后大家加进来之后。

大家有什么问题，也可以随时在知识星球里面去提出来，好吧，好 然后我把这个显示器关掉，好 那我们切入今天这个主题，数字藏品这边是这样子的，我今天先说一下当下的情况，这边为什么写这个当下，因为这是一个现状。

并不是说它未来一定也是这样子，或者不一定不代表它未来发展趋势这样子，然后在这个地方有个痛点，这个我就另外再开一期，另外再开一期就不在这个地方说了，我把它再放大一下，我们首先先来看几个。

一个是数字藏品在国内的联盟链，因为我们说数字藏品这么一个称呼，我们就说是国内的这么一个东西，对吧，就是说如果今天我会把NFT也说进来的话，那就是Web3的一个内容，那么我会把NFT再单独开一期。

那么联盟链这边我们能看到有那么几个，一个是铸造，对吧，就是铸造本身我们说其实是通过一个合约来做铸造的，对吧，那么这个铸造我们做过的朋友他都能明白，就是其实整个链搭完之后，整个合约的铸造其实不是那么复杂。

因为你铸造的话无非就是说一些属性，比如说是否可以交易，对吧，它的量是多少，然后它智能合约，这个叫做是不是唯一性，对吧，等等等，因为现在整个的一个数字藏品，还没有涉及到它背后的一个业务逻辑。

包括一些分认的逻辑，我们回头在说痛点的时候，大家可以再详细的，我会详细的再跟大家去说，那么铸造本身没有太大问题，那么第二个就是上链，对吧，因为你铸造完了之后，我们去做上链，其实本质上它是一个行为。

它是一个行为，但是就是因为我们说，就是说这边是联盟链，对吧，我们现在所有藏品所用的APP，它是个中心化的，对吧，所以说其实本质上就相当于说，我们要维护一套系统，这套系统是用户，所用的数字藏品的平台。

和我们这个链得要有一个接口的打通，包括一个数据的打通，对吧，那么第三个是确权，确权这边是这样子的，其实我跟很多人沟通下来，我发现很多人有一个误区，就是确权和上链，就是上链，上链不代表确权。

那么同样的就是说，这个地方我们要来说一下，就是说你国家确不确权，因为确权本身它是一个法律行为，不是说今天你站在这，或者一家公司跟你说确权就要确权的，对吧，我们真的要说确权的话，它是一个法律行为。

它是一个在国家层面，有一个官方的，或者有一些官方的组织，有些机构要来做这个事情的，所以说我们并不是说他去上链了，今天你说我上A链上B链上C链，它就代表确权了，这是两码事。

也就是说在国内的数字藏品逻辑当中，其实本质上就是，要么未来比如说有一个官方认可的链，你上去了，他默认就告诉你，我是代表已经确权了，要么就是说你现在上链，只是一个行为，除了上链以外。

你还得到官方的一些平台，比如说版权局，对吧，包括一些版权申请机构，对吧，那些地方去做确权，那么单纯的你说上链，其实这件事情，无论他在平台上面，在产品上面到底怎么去说的，但其实它是没有任何法律依据的。

也就是说，如果你这个产品今天你上链了，未来它被侵权了，其实一样，就是说你是没有任何的一个，保护自己的一个措施，那么我们我看一下，我们继续来说权益，我们来看权益，权益这边是这样子的，首先交易权。

这个其实已经有了很大的一个争议性，那为什么，因为本质上目前来讲，就是数字藏品在国内的定位上面，其实它有两个分类，我们把这个东西写一下，比如说分类，它哪两个分类，一个叫做，一个叫做一品一类，不叫一品一类。

一品一份，对吧，一个叫一品多份，一品多份，好，一品一份的意思就是说，比如说我今天发行100个，对吧，这100个每个都不一样，对吧，然后每一个就一份，对吧，一品多份，就是说我今天发一张照片。

这张照片可能有一千份或两千份，对吧，好，在这个里面就是一品一份，他如果要去做交易，他其实如果来说，他的版权已经被认可了，他要去做交易，那么本质上没有太大问题，你该有的一些资质，有了之后就能够去做交易了。

但是当中现在最大的问题在哪，现在最大的问题在哪，就是一品多份，因为一品多份本身，首先它版权是很难去认可的，当然我也看到过有一些，是版权登记证书，是可以申请下来的，但具体我可能也不是很清楚为什么。

但是我们今天要来讲的是什么，我们的前提是他版权就被认可了，但如果版权一旦被认可的情况下面，一个东西一品多份，他其实交易的时候，只能是什么，只能是比如说是观赏权，或者来说他的一些拍卖权。

他不能有任何商业这种版，真正的版权的转移，亦或者来说交易权，交易权可以，版权的转移是不行的，为什么，因为你一品多份，在法律目前的定义当中，你最多最多只能分割200份，超过200份，它就是不合法的。

那么也就是说，如果你要有版权的属性的交易，也就是说我今天卖出去的时候，等于有版权的一个交换，有一个转换，那么它最多就200份，那么这个情况下面，其实从目前的数仓角度来讲，没有平台限制200份的。

到目前为止，没有看到过，那么所以说其实本质上，他的一品多份卖的是什么，卖的就是观赏权，或者来说他的交易权，是不存在他的商用版权的，或者来说有一定的这种版权属性，没有的，没有版权转移。

也就是说我今天就算卖出去1万份，这个东西的版权该是谁还是谁的，那么这个是从分类角度，那么最终在权益当中，有一个版权我打问号，对吧，因为这个在目前来讲，就是国内的整个生态是没有打通的。

当然就像我们刚刚说的，你说有一些链，他说你上了这个链，他就帮你到版权去做登记，这个是可以的，这个是没问题的，是没问题的，但是我们说是不是只有就登记完了，就结束了，其实并不是，因为我们要的是什么。

你今天上完链，登记完了交易了，然后这个东西以后，比如说交易了费用，到底怎么算，到底有没有一个标准，这个费用是中心化转移，还是通过智能合约来转移，对吧，等等，那么这一些其实是我们需要。

现在接下来就整个生态去完善的，所以说现在其实本质上来讲，我们说整个数字藏品，属于就是说0~1已经OK了，但是1~100，整个的一个基础建设，其实还是有待完善的，那么这边是这一块，我们再来看市场需求。

市场需求这块，目前大部分的品牌，对于就我们说合作方，IP方品牌方，它对于数藏的需求在哪里，就是品牌宣传，就相当于叫做营销费用，它走的是营销费用，那么同样的市场需求，还有什么，一级也是市场需求。

二级也是市场需求，但是我们在这地方说一嘴，正因为它的市场需求，是在品牌宣传上面，所以说对于很多的用户来讲，它现在的数藏跟品牌，它是一个叫做弱绑定关系，也就是说，我举个例子，比如说我今天帮麦当劳。

帮肯德基发了一个数藏，可能就是说，我只是发了一个数藏，你说这个数藏，是不是真的能融合到，现有的麦当劳，或者说肯德基的生态里面，基本上是没有的，我们说现在所有的那些平台，比如金碳或者换合。

或者其他的一些各个平台，你会发现它的数藏，它都是一个，基本上只有一级跟二级的行为，为什么，因为它的发行方，我们在这地方提一嘴，我们说这个不应该放在这，这个应该是放在痛点这边，但这个回头。

我会单独在另一期出来，就什么叫做发行方和IP方，或者我们叫做创造方，创作方，对吧，它就是说不是同一个，不是同一家，同时系统也没有打通，那么这个是目前一个最大的问题，所以说你们会发现，所有的平台。

其实目前都是这样子的，所以说这个问题，就会最终导致什么，就是这个平台，比如说数藏，它最终只有一级跟二级，也就是说它只有交易，它没有所谓的负能，而且你会看到负能更多的，也就是说我送你一点东西。

我送你一些周边，对吧，我送你一些礼品，但这些并不是，就这个数藏，并不会真正融合到这个品牌当中，那么这个原因，就像我们刚刚说的，就是说它的发行方创作方，其实它并不是同一家，那么这个地方还有个叫做确权。

对吧，因为目前来讲，我们说真正的，从大数藏的大市场来看，真正确权的，我们叫做国家，到国家版权这边，或者国家系统认可的确权，是很少的，你们会发现它最多，也就是说是一个品牌方授权，有一个授权合同。

然后它就告诉你，好，我今天要发行数藏了，然后你先到一级来做购买，二级来做交易，对吧，但真正的确权是很少的，那么，这个两个问题会导致，所有的人都会觉得，数藏是只有发行，只有一级发行，二级交易没有后续的。

它是一个断档的事情，那么这个是目前的一个痛点，我们说和积分的区别，首先如果从用户的角度，或者从品牌方的角度，他会觉得是没有区别的，而且反过来说，很大的区别在哪里，目前的数据，它是落在发行方这边的。

并不是落在品牌方这边的，也就是说，如果今天你是一个数藏平台，我是麦当劳，我跟你的合作，数藏卖出去10万份，我能得到什么，我能得到是10万份的分认，但是这10万份数据，其实是在链上的。

而且是在你联盟链上的，而且我根本就不知道，你到底是在哪个联盟链上面，对不对，这个数据我作为麦当劳，我是拿不到的，对吧，我既然拿不到数据，我其实数藏跟我的系统也没打通，说难听点，数藏跟我麦当劳有关系吗。

没有关系，这个数藏对我来讲更多的是什么，这个地方写了，对吧，就是个品牌宣传营销，所以说其实这个也是为什么导致，就是说目前来讲，很大的一个，就是说大家觉得市场很冷，对吧，或者市场比较的就是萧条，对吧。

这个是目前很大的一个痛点，那么OK，后面就是说，我来讲真正的叫做痛点的时候，我会单独再开一期，再开一期，OK，然后我现在基本上每期视频，我会把这个时间都压到15分钟以内。

因为目前大部分的平台视频号小红书，都是只支持15分钟，所以我就不想做一个上下集了，好吧，反正大家有什么问题，大家就加知识星球或者在行，或者微博私信我，好吧，都可以。

別忘了訂閱我們的頻道 並且記得打開小鈴鐺。