# 赏味区块链——论新人怎么进入区块链领域 - P1 - 赏味不足 - BV1We411K7cG

好，大家好，那么今天这一期呢，主要是给大家说一下，在最近这个咨询过程当中啊，有非常多的人呢，是问这么一个问题啊，就是关于这个新人学习区块链啊，他说我想这个进入这个行业，那么从哪几个方面进行切入啊。

是这么一个情况，嗯，对，然后这个第二期有很多人反馈，那个小混熊比较邪恶对吧，我就把它换回来了，换回来了，然后那个我们继续来说啊，是这样子的就是，啊，我在这个地方列了几点啊，就是说我们学习区块链啊。

就新人这个进入学习主要是什么呢，主要是我们首先先来看啊，我在这个地方写了必须学习的内容，对吧，那么这个必须学习的内容呢，呃，在这个地方我写了几个，一个是选择方向，啊，就是说经过了一定的时间学习之后。

我们得要去判断我到底是进入一个纯web3的领域，还是说是一个比如说在web2领域里面的一个区块链，还是纯web3里面的区块链，因为这两个东西是不一样的啊，那么必须学习内容里面呢。

我这边也写了就是说比特币，以太坊的白皮书黄皮书，这个肯定是要去看的，而且看完之后呢，你得去了解或者说你得去理解说他到底讲了些什么东西，那这是第一个，第二个呢，就是关于这个区块链的基础，对吧。

就比如说一些节点啊，共识啊，分布式存储等等啊，这个也是一定要的，那么经过这两个之后呢，你就基本上可以去想，就是说我到底是进入一个纯web3的区块链，还是纯web2的区块链，那这两者有非常大的区别。

待会我们在下面讲的时候，也会讲到啊，也会讲到，那么网上呢，还有什么呢，就是我把这个放大一下，这样子，是不是看得见啊，好，那你比如说网上还有什么，就是关于这个自我一个评估性格啊，包括自己的知识战。

也就是说你比如说以前自己学的是什么，对你说我比如说以前自己学的是金融，那我可能会建议你说，哎，你比如说可以进入一些投资领域啊，对吧，或者说这个做一些这个研究员啊，research啊，对吧。

那如果你说你以前做技术的，那我说那你可能比如说智能合约啊，开发啊，对吧，你比如说以前做一些业务相关的，那比如说可以做这个产品经理啊，市场啊，或者其他的一些啊，就各种各样的。

就你得根据自己的这个这个业务能力去做一些评估，对吧，第二个呢，就是说得要去根据自己的这个性格，对吧，因为这个是很重要的，为什么呢，因为，我们说啊，就是说在web2跟web3里面。

其实啊有比较大的一个差异，就像我们刚刚说的啊，在web3里面，其实很多呢，它是比较偏向于这个外向性的，就是我会跟大家说，就是说不管你是嗯，就比如说你在web3里面，除了你做技术以外啊。

就比如说你做销售做市场做研究员，或者做其他的，它不太会存在那种说你坐在办公室里面，这种这种纯粹的这种叫做工作的啊，它还是比较会偏向说你你要多混圈子，对吧，多跟人交流，对吧，多去跟别人去沟通。

你才能更深入的去了解这个行业，因为我们今天这个主题是关于新人学习，去画面吧，所以说这个上面呢，就是说你的性格其实是非常这个影响你接下来的这个叫做就业道路，那么，那我们接下来这块这块我先说完了啊。

我们接下来先详细下来，先来说个办法啊，比如说啊，你说我们现在这个这个想清楚了啊，我想在web2里面的这个世界里面做区块链，那么它有哪几个方向呢，第一个就是说我们说常见的常用的这个联盟链，然后把它再放大。

是不是看得清楚一点，对吧，就说这样哎，我把它看看啊，这样好，那你比如说常用的联盟链，那常用联盟链有哪些呢，我们举个例子啊，比如说，比如说你说那个Fisco啊，Bcos，对吧啊。

比如说这个叫这个这个这个天秤，哎哎哎，对吧，好，你，这样啊，你比如说那个星火链网星火链网星火链网，对吧，好，那，那么我们，哎，好像还有啊，对对对，那个蚂蚁开放联盟链，对不对，好，那等等啊，我就不写了。

等等，对吧，好，那这个时候呢，你说啊，我首先对吧，你说你常用联盟链，那首先你得对这些联盟链得有了解吧，对吧，好，那其次呢，就是说每一个联盟链里面，它肯定有它的特点，对吧，你比如说有不同的共识啊。

有不同的这种叫做技术战啊，啊，不同的这个智能合约的方式啊，包括它隐私保护的方式啊，肯定都不一样，对吧，那包括我怎么加入节点啊，它每一个链它的这个业务垂直，就是相对来讲比较适合哪些业务。

你比如说Facebook because，对吧，他说哎，我比如说是比较偏向于金融行业的，对吧，那天秤，我比较偏偏向于是这个法律，对吧，那星火链网可能是一个比如说，国家啊，做的一个大的一个联盟链，对吧。

蚂蚁开放联盟链，那可能有自己的生态，对吧，等等等，那这些，我们不说你这个全部实践过了，对吧，那至少咱们说啊，你对于里面的一些这个文档啊，或者里面的一些细节，得要有所了解吧，对吧，好，那我们来看啊。

那这是一块，好，那么第二个关系圈，对吧，那你比如说你要做VR的区块链，那很简单，你比如说有些这个相关的，比如说线下活动啊，对吧，线上的AMA啊，对吧，我们可能web39也没有，比如说叫公开客，对吧，啊。

线下活动，线下活动，对吧，等等等，那这些你得去认识吧，就把一些该认识认识，该该大家多沟通多沟通，对吧，然后该加的全加进去，对吧，因为你作为一个新人，你肯定得要就是尽可能多的去获取信息。

因为我一般都跟很多人这么说，我说你不要去担心你，你认识的人没有价值，你也不要担心你比如获取到知识没有价值，因为你还没有这个能力去判断它有没有价值，你知道吗，所以说其实本质上你的逻辑应该是什么呢。

应该是你先是以大数据的方式，比如说我今天集中两周，我认识一千个人，对吧，我听有一千个人在讲内容，那么等你有了一定的大量数据之后，你自己再去判断啊，哪些人对我是有用的。

哪些那个那个那个叫什么理论对我是有用的，对吧，哪些内容是对我有用的，那你才有一个方向，而不是说一开始，比如说小时候陈老师你说的是对的，或者陈老师你说的是错的，其实没有用，对吧，就像今天你们听我这个课。

那我也不会跟大家讲，安杰我说的一定是对的，没有这么说，对吧，就是说你们可以去认识更多的人，听更多的一些这个这个声音，然后最终自己再来判断我今天说的对不对，啊，所以我觉得这个才是一个非常重要的一个问题啊。

那我们往下，呃，这一点呢是非常重要的，哎呀，这个软件做的就有点渣了，对吧，啊，非常重要，对吧，好，那这一点为什么这么说是因为呃区块链这个东西啊，它里面所涉及到的内容太多了，所以呢，我一直会跟所有的人说。

就是你要去做这件事情，你一定要全身陷土，不要想着说，我主业做A对吧，我我我我兼职去做B，或者我看看今天看看B站内容对吧，明天看看赏位不足的视频，对吧，后天怎么样，没有用的，我跟你们讲没有用的。

就是你单纯的这么去了解，你是touch不到，就是你是了解不到它的核心的啊，所以说呢，就是说如果你真的要去做要去了解，你一定要全身心的去投入，就是你叫我们行业里的话就叫做你必须下水，对吧，下海，对吧。

你两只脚得踏进去，对吧，你不要这个站在水这个站在岸上来看大家，其实没有用啊，那这个是一个啊，我们再继续往下来讲，那你比如说我把这块链那收藏也是个很重要的一个点，他为什么老是要帮我往下移呢，真是。

可以可以，好，那我们来看啊，收藏对吧，收藏，你比如说这个平台啊，对吧，特点啊，这个这个价值啊，对吧，行业趋势，那你说你你去做这个web2的这个区块链，那收藏你是一个肯定那个这个这个跳不过的对吧。

那收藏你比如说什么是收藏，收藏跟我们以这个web3的NFT有什么区别，那当然这个我后面再会开单独的课再来讲啊，我就不在这个地方讲了，这个地方你要扩展，我我我可以扩六个小时出来，对吧。

那这个就没有意义了啊，那比如说啊，我们就随便说啊，就是说特点有哪些跟NFT的区别有哪些，那收藏为什么用区块链做，为什么不用中心化的技术去做，那收藏对C端的价值是什么，收藏对这个品牌的光的价值是什么。

收藏对政府的价值是什么，对吧，这些你都得去了解，对吧，好，那么你比如说再往下，产业区块链啊，好，那什么叫产业区块链，对吧，那产业区块链里面你比如说有什么呢，有比如说产业加区块链，有区块链加产业，对吧。

好，那么产业区块链里面最大的点在哪里呢，就是你得去知道，对吧，就是说每一个不同的产业，我们举例子，比如说农业，对吧，你比如说医疗，对吧，娱乐，对吧，这个这个这个这个叫什么，就是餐饮，对吧。

你每一个地方你能不能用区块链，那你首先先问自己能或者不能，或者你到网上去查，对吧，然后能为什么能，它区块链能给它带来什么，不能，那为什么不能，它是因为投入产出比低呢，还是因为它根本就不合适，对吧。

你都得去思考这些问题，对不对，好，那你比如说底层协议，好，那底层协议现在比如说打个比方啊，比如说这个比较知名的，比如说Beson是吧，它是个protocol，protocol，好，那Beson是什么。

对吧，Beson的特点是什么，Beson现在在做什么，对吧，那这个你也得去了解吧，对吧，就像就像我对很多人说，你新人去做去进入一个行业，其实无非啊，我们说他面临的这个这个这个这个叫什么，就困难是什么。

一就是我总感觉我进不了这个圈子，二我找不到工作，对吧，那我们说啊，现在我给你们列的这些，你都是可以通过网上寻找到的信息，那首先第一点就是说，你得先自己去学习这些东西，你才有可能进入圈子。

你才有可能找到工作，对不对，否则你说你跟别人去聊聊什么呢，对吧，你其实一聊你别人就知道啊，你可能就不懂，对吧，那你你你你指望就是说啊，有人对吧，从天而降，对吧，然后来带你这个一步步往前走，这不可能的嘛。

对不对啊，这毕竟行业里面没有没有这么个人像我这么对吧，有良心是吧，那你比如说往下，你比如说了解行业对吧，那了解行业这个地方其实就非常关键，我后面也会单独再去开啊，你比如说哪些，比如说政策，对吧。

你有很多人啊，他这样子，他说我了解政策的啊，政策我很了解，不好意思，你不了解，为什么，因为我们这边说的政策是实打实的，什么叫实打实的，一，他必须要有黄头门见之称，二，他必须是真正给过钱的，第三。

就是说我们实践过的，你不要说啊，拿出来个什么新闻稿就说啊，这个叫政策，这不叫政策啊，你比如说政策对吧，然后比如说行业的这个发展趋势啊，以前发生过什么，对吧，对吧，等等的啊，等等的，对吧。

那这些你都是要去了解的，是吧，好，那你比如说这个web2的这个区块链啊，最终你得问自己两个问题，就是我跟很多人都说，我说你怎么来判断你学的好不好，或者你怎么来判断你了解的到不到位，对吧。

你看这个小黄兄就很可爱，我笑的时候他也笑，对吧，然后你比如说你问自己两个问题，第一个问题是什么，就是为什么一定，就是不管哪个业务啊，为什么一定要用区块链这个技术，而不是用中心化的这个技术。

那请问我今天用中心化的技术怎么了，啊，我比如说我用中心化的技术只要20万，我用区块链就需要80万，那请问我为什么一定要用区块链，你能不能说服我，我跟你说，我所有的人都会跟我讲，哎呀，这个这个很简单嘛。

对吧，你比如说要可信啊，要有共识啊，要这个不可篡改，我在这个地方，今天啊，我在这个视频里面，我也很公开跟大家讲，不可篡改这件事情没有人关心啊，我可以明确告诉大家，不好意思，没有人关心，对吧。

你跟我说可信什么什么信任，对吧，怎么样子也没人关心，什么意思呢，你呢，你如果这样都说的话，那按照这么个说法，中心化的技术就不可信了，中心化的技术就大家就就很关心这个数据篡改吗，有吗。

你看到过谁是指着牌子，拉着横幅到这个腾讯阿里百度门口说，好，你不可信啊，你作为一个中心化技术你是垃圾，你一点都不可信，你们看到过没有，对吧，就是我觉得大家去思考一个问题是吧，不要太就是说过于这个叫做。

就是叫做理论化的，你稍微说出这个理论的时候，你稍微问问自己可不可这个落不落地，对吧，接不接地气，对吧，你别接地负，对吧，接地气，对吧，你接不接地气啊，所以说一样的，你说现在中心化技术难道不可信吗。

还是说中心化技术老百姓担心数据篡改，我拉个横幅啊，你改我数据啊，你是一个中心化的企业，你们看到过没有，没有，所以不要拿这种东西来忽悠我，对不对，因为我最近真的我面试了三个三周，我碰到各种各样的人。

就都拿这个来忽悠我没有意义好吗，这第一个第二个问题在哪里呢，就是，这个当然啊，其实说到这边也有人肯定会讲，哎，那你怎么不说呢，对吧，你怎么不说一下价值呢，我可以说好吧，你可以你们收费来问我啊。

这个收费这个付钱来问我好吗，这个我就不在这个地方讲，那联盟面在于商业上优势是什么，也是一个道理，就是比如说你今天客户啊，是C端是政府端是企业端，那还是那句话，你怎么说服对方去用这个东西啊。

不要跟我说给对方画笔啊，当然你跟对方画笔也可以，那请问你怎么画，对吧，那你你要把自己放到客户的这个位置上，你能不能说服你自己，那为什么这两个东西很重要啊，我在这个地方也提一嘴啊，为什么很重要，是因为。

区块链的发展可能是一个15年，20年30年的一件事情，你今天作为一个新人，你要选择维巴尔这个方向好没问题，我支持你啊，但是如果你想不明白这两个问题，那么你很有可能在两三个月半年就打退堂鼓了。

那这件事情其实对你来讲就没有意义，所以说我很希望所有的人在选择之前，你得先问清楚，先了解清楚，先想清楚这两个问题，你再去做，否则的话说的直白点就是你在你未来的这个发展过程当中。

是没有一个东西能支撑你走下去，啊好吧，然后这个是一个啊，好，好，然后我们再来看这边，web3，这样好像过了一点，这样吧，就这样子，我得扩展好吧，就web3啊，web3，那我们再来看啊，首先是这样子的。

web3这边呢，有也是一样的，我们首先来说啊，首先你比如说nt，对吧，nt好，那问题来了，nt，nt它的价值是什么，价值是什么，对吧，商业逻辑是什么，对吧，有哪有就是过去有什么什么。

这个这个这个有名的事件啊，然后有哪些有名的这个这个这个这个系列等等等等，好，我就得写不下来，我就不写了，写写下来，大家就看不见了，对吧，那这个你得去了解了，对吧，好，那底层协议。

那web3这边底层协议就很多很多了，对吧，那当然比如说我们说l1，l2，那你得至少得要知道大家在讨论的l1跟l2是什么吧，对吧，比如说以太坊这边l2到底要突破什么，比如说以太坊最近的升级。

它到底是要升级什么，对吧，你我不说你对于这个技术上面有多大的了解，而是说你得对这个东西脑子里有个概念，对吧，你不能说对方讲这个东西，你不知道对方在讲些什么东西，对不对，然后行业事件就更不得了了，对吧。

你比如说以前有交易所，有ICO，然后有比如说这边黑客倒闭了，对吧，那边什么合约有漏洞了，对吧，这边可能有个什么新的项目，对吧，就是说它比web2这边它要了解的东西要多的多的多的多的多，而且它的信息很散。

它的信息很散，所以说你在这个里面你更要去抓紧时，这个叫做神经紧绷，去了解这个东西，web3相比web2还有一个点是什么，就是它比web2更强关系权，那有很多人会问我，他说，这个做web3的区块链。

我是这么跟他讲的，包括昨天晚上有朋友咨询我，我也会真的我实话就这么说，我说你要但凡跟我说，你要进web3去赚钱的去割韭菜的，我双手双脚支持你，对吧，你千万不要来跟我说到web3里面去做什么什么事业。

这件事情我就要打问号了，也就是说你要去割韭菜，你要去赚钱的，我绝对支持你，你立马去，对吧，但是你但凡跟我说你要去做事业，我就会跟你说你三三后行，为什么，因为它就是个强关系权的东西。

你要切入web3的圈子，其实你要说难不能，但你要说容易也不容易，那么这件事情里面，比如说你肯定像目前比较火的硅谷，对吧，新加坡啊，那个迪拜啊，对吧，那你这些地方得要去吧，对吧，你得去接触。

你不能说我所有东西我都靠线上，对吧，靠线上你最多叫一个维持关系，你不能切入这个关系，因为你是一个新人，对吧，你是个牛仔，对吧，那这么就是个问题啊，那么这个是个非常强关系权啊。

那么这个时候就是还有另外一个问题是什么，就是如果你是一个相对逆向的人，其实你就不合适，我个人觉得你就不合适，那么这个是一个，那么另外一个呢，就跟web2是一样的，你得全身心投入，对吧，你得全身心投入。

你不能说我又是一个这个主业，对吧，副业，对吧，那你这个不叫做你要切入这行业，你这个就叫做就是说我就是过来了解了解，对吧，赚个钱，这个也没问题啊。

但是我这边所讲的就是说你得就是我这边所讲的是说这个要进入这个圈子啊，也不要学习，进入，对吧，然后呢，我们再来看啊，这个攻略，对吧，有别的别的，咱这个很多了，对吧，你比如说索伦娜，对吧。

这个etherium吧，btc啊，对吧，以前还有EOS啊，对吧，你比如说以前的那个，那个那个那个叫什么，就是，还有什么，还有好多好多呢，啊，你比如说那个叫什么稳定币啊，对吧，那个呃dai啊，对吧，然后。

呃，攻略bsc啊，对吧，HECO啊，对吧，就很多很多很多对吧，你得去知道就是说他到底就是说啊，他个背后有哪些逻辑，他到底底层有哪些区别的吧，为什么你说啊，我我我我大家都是攻略的，为什么我是有这么多的吧。

那当然这个地方是有等等的，那为什么要这么多，他到底有什么区别，对吧，这个带可能不能称之为攻略啊，这个就只能是一个合约了，我把这个放到define这里吧，这里，对吧，好，那你比如说，还有对吧。

我说你这个了解信息，那你常用的工具得要知道吧，对吧，你比如说这个，这个telegram啊，啊，telegram啊，tg啊，哎，我没卡住吧，啊，没有你比如说telegram啊，discord啊，对吧。

这个twitter啊，对吧，各种各样的你得知道吧，对吧，包括现在很多直播都在twitter space上，对吧，你得去关心吧，对吧，就是我们说叫混圈子，对吧，但你混圈子，你得先把平台选好，对吧。

你不能是跟我说我在微博上滚，那没有用啊，对不对，你像我这种垃圾的啊，然后你比如说define啊，那么你比如说define下面还有很多fine，就我那天之前的课程里面视频里面我也提到过。

你比如说gamefine，socialfine，对吧，这个还有各种fine，define里面就很大嘛，对吧，那你比如说合约啊，这个稳定币，那稳定币下面比如说保险，对吧，你比如说这个教师忙厨师理财啊。

然后那个很重要的dex对吧，去中央交易所啊，稳定币保险理财啊，然后你比如说那个叫，啊，还有一些什么呢，叫做那个叫做石盘啊，你比如说石盘的这个软件，对吧，盯盘软件啊，等等的对吧，那这些你总归都要知道吧。

对吧，那它分别是什么，对吧，你比如说去中央化的合约，去中央化的稳定币，对吧，我们叫stablecoin，对吧，你去中央稳定币是什么，对吧，去中央化的保险又是什么，对吧，去中央理财是什么，去中央交易所。

这个是一个很大的动向，这个dex是个很大的动向，对吧，那它又是什么，对吧，石盘，盯盘它又是什么，对吧，你都得去知道吧，然后到这边，你比如说提案，对吧，那个那个叫，提案跟这个叫审核，来投票，然后再投票。

对吧，然后呢，你分别分成区分成这个叫链上，还有链下，对吧，那这个地方呢，其实还有个很重要的东西，我其实这个东西就不太不太就没写进去是什么，就是这个oracle，对吧，那有很多人说，你比如说你不学习。

对吧，你就就就不知道，对吧，你很多人就说，啊，这个数据库，对吧，没关系，这不是数据库，这叫运营机，啊，不好意思，这不叫数据库，运营机，那运营机里面有哪些呢，你比如说怎么收，哎，我们举个例子啊。

运营机的共识是什么，流程是什么，对吧，那怎么怎么收费啊，经济模型又是什么啊，对吧，等等等等，那这些你也得去了解吧，对吧，或者说现在有哪些火的预言机，那为什么这些预言机会火，对吧，好，那还有什么呢。

你比如说以前的ico ieo ifo i什么o i各种o对吧，那i各种o不是说你要去了解这个i各种o是什么东西，而是说你要去回顾一下i各种o以前到底发生过哪些这个有名的事件，对吧，那然后各种共识。

那共识就多了，这个pbft对吧，pow，pos对吧，dpos对吧，raft对吧，等等等等，对吧，好，那你共识我别的咱细的不说啊，就是说一些大的这些共识，你肯定得要知道的，对吧，那好，那那再回到上面。

那那跟围巴是一样的，最终我们学完了之后啊，你了解完了之后，你回过来问自己一个问题，就是web3的价值到底在哪里，那为什么要有web3，web3跟元宇宙又是什么关系，web3为什么会有这么大价值。

那web3里面的呃这个这个这个比如说啊，他的omt就像sandbox像那个decentralized land对吧，像那个以前的cryptokitties啊，像这个cryptopunk啊等等等等。

那为什么他没有价值，对吧，那就像你你一定要去问自己比特币的价值在哪，对吧，你不要告诉我，因为他价值高，这这不叫这不叫价值，这是一个因果观，就你已经把果说出来，我想知道就是你得自己去说清楚。

想明白他的价值在什么地方，那么这个也是说能够说服你真正的能够这个长期在web3，这个领域里面支撑下去，也就是说坚持下去的这么一个原因，那当然这些呢就是回头你们想想看，就是如果我把这里面每一个系分开来。

那我其实后面能讲的东西太多了，当然我的确会系分啊，但是由于这是个免费的视频，所以我也不会讲太深奥，好吧，你看我这还没讲完都已经半个小时了，我也很焦虑，我昨天我昨天晚上这个这个那个微信上面啊。

微信那个视频号啊，他说只能支持30分钟，然后我就卡在29分29分58秒，然后他就不让我上传，就特别的神奇，然后我最终只能把它切分成15分钟15分钟，所以我估计今天这视频我也只能切，然后你比如说岗位啊。

那么有很多人就说了，哎呀，我这个作为一个新人对吧，我要进入这个行业，我哪些岗位适合我呢，对吧，好往往会问这些问题的，他肯定不是做开发的，因为如果他做开发呢，他往往也不太会问这个问题，对吧，好。

那问这个问题呢，那我们来看啊，如果不是开发有哪些比较合适的运营啊，销售啊，研究员啊，当然这个研究员可能是比如说某些，research的专业专员啊，或者怎么样的这样子啊，但是呢，就是说在这个里面啊。

大家还要区分一下，就是嗯，就说你就像我刚说的，就是你web3里面的这些岗位，跟web2里面这些岗位其实很不一样啊，其实很不一样，就是我我们这个粗俗粗略就是通俗点来讲啊，就是说web2的这些岗位。

它相对来讲还比较的集中，也就是说相对来讲是那种比较垂直领域的，就是说你可能做运营，你就是运营，销售你就是销售，对吧，就是相对来讲是一个web2的销售或web2的运营，但是你在web3里面呢。

你往往这个运营呢，就会比较杂，你需要会的东西很多，销售也是一样的，你不能说啊，我仅仅有销售的技能，对吧，我仅仅把web2的这个销售技能把它搬到web3，其实不够，就不够，你可能必须要把这些东西了解。

那当然有些你可能可以不知道，比如说底层技术啊，这些什么预言机啊，对吧，DAO啊，对吧，你可以不知道，但是呢，你大念上面就是你的产品啊，就到底有哪些优势啊，相比别人有什么优势，你得偷偷试道吧，对吧。

那这些东西其实web3，我们目前来看真正做的好的那些人，他的要求反而要比web2来的高，web2来的高，但是呢，web3现在这个叫做面试的时候呢，他相对来讲可能这个，门槛啊，可能会比web2来的低。

这个是因为为什么呢，是因为web2这边的招聘，他往往还是走那种传统的这种企业性招聘，web3现在招聘呢，因为他毕竟是decision-rise嘛，所以说呢，他相对来讲招聘大家还是那种就是说以介绍为主。

或者说以这种叫做远程面试为主的，所以说相对来讲，他不会对于一些硬性东西卡得很紧，所以说呢，我觉得这个有好处有坏处，我把这个东西今天已经补充了这么多，我有点惊讶，有点惊讶，OK，那反正就是说这个内容来。

我觉得讲的也差不多啊，这个半个小时，我觉得我讲了大概也有五六个小时内容，如果展开的话，对吧，回头呢，反正我会在一个个再做展开，好吧，一个个再做展开，OK，那希望对大家有帮助吧，那正好三十分钟，拜拜。

拜拜，我再摇一下脑袋，嗯，拜拜。