# 赏味不足——常见的程序员职业规划合集（分p） - P1：常见对程序员的误解 - 赏味不足 - BV1DE411W7iU

前途死得快，这就是程序员的特点，我告诉你，你到网上去查，大家都知道的，为什么找程序员前途死得快，对不对？然后那个，第四点，就是我会说一下我认为国内最适合的这么一个程序员的职业规划的一个方向。

然后最后一个呢，就是我会说一下我为什么不介意去做程序员，好吗？我总感觉作为一个互联网博主，不能这么黑程序员，对不对？好，我们先一个来讲，这个就今天话筒了，一个来讲。

突然觉得程序员这些用一个绿色的规很有生意，对不对？哎呀，自恋一下，然后那个，先说误解，有那么几个，第一呢，叫做这个前途死得快，对不对？那首先我觉得这一点是有问题的，为什么？因为你在早年间。

互联网在一个神坛上面来讲的话呢，它的确是一个不错的岗位，但是上一期直播结束的时候，也有人提到是什么，他说你程序员现在其实就是一个现代纺织工，对不对？那你就现代流水线上面的一个工人。

然后你跟我说他现在死不死得快我不知道，对吧？那前途，其实也未必很多，而且以目前国内，大家都知道996嘛，对吧？996什么意思呢？就是早上9点到晚上9点，一周上六天班，对吧？然后除了996以外还有007。

对不对？007什么意思呢？就是从这个，这个，这个，就7*24小时，然后呢，然后呢，就是没有这个休息的，对吧？反正就是007，反正简单来讲就是说，从目前来看，我们，我觉得大部分人是关注他赚多少钱。

其实他关注的这个点不对，不是说你今天拿了，比如说你今天去应聘那个工作，你说我一个package，对吧？50万，50万人民币的一个package，然后呢，你就觉得，噢，我很爽，对不对？好，首先第一点。

你要去算的是你税后拿多少钱，对吧？这是第一点，第二点是，你要算的是你时薪是多少，而不是说你拿多少钱，因为你拿50万，对吧？好，你就正常来讲一周是40个小时，对不对？好，你说我一周上80个小时。

那你拿50万，你整个一年下来性价比，其实也未必比别人高，对不对？所以说，本质上来讲，为什么有很多，这个网上不是，这个段子也很多嘛，就是说，为什么一个毕业三年的，啊，这个程序员在面试的时候说。

我有6年的工作经验，为什么呢？加班加出来的，对不对？那人家就会问他，为什么你久言之欲误就要这么优秀呢？对不对？那没办法，啊，这个程序员就这么优秀，对吧？我觉得这第一方面，就是说，现在，啊，钱其实也不多。

啊，不像以前就是这么多，那我觉得这第一方面，第二方面呢，就是说，他是不是还是一个神坛的岗位，啊，我觉得这个就是跟这个行业的一个从业人员的量有关，因为以前，毕竟这个国内整个计算机行业，啊，包括互联网行业。

其实整个兴起到现在为止，大家可以算嘛，就第一批程序员，对吧？就比如说可能60后，65后，70后，对吧？差不多吧，然后到现在能过，能迭代几批？其实没有迭代几批，但是你去看整个行业的一个扩充量，啊，一个。

一个，一个往外扩的一个量，就现在，我就说，你就是说2020年，对吧？现在经常是什么？就是我不管你专业学的是什么，你一个程序员，啊，就我去掉最高level的，去掉最低level的一个程序员是什么？

就是我不care你到底，那个，叫做职校也好，专科也好，本科也好，那个叫做研究生也好，我不，我不care你到底这个专业学的是什么，你可以出来，一个地方全日制培训个两到三个月，你就可以做，做程序员了。

没问题的，就，你写个甲版，对吧？或者写个python，或者写个，写个Android，iOS都可以的，我告诉你们为什么？很简单，很简单，但，无论是哪个公司，呃，你工作，比如说啊，你工作一年。

就毕业一年到毕业两年左右的这个出来做程序员的这个人，啊，这个岗位，他在工作，公司里面做的什么内容？其实很简单，跑过去，对吧？跑过去，无非是什么？无非就是给你修修bug，对吧？做做这个叫做，呃。

页面上这个美工的活，对吧？就，就这个，这个，比如说这个按钮移到那个地方，对吧？然后这个东西移到这个地方，反正就是，就这么一个活，你说这么一个活，它需要有很大的技术含量吗？其实没有，对吧？对，所以就。

就像，那个，那个，那个，那个网友说的，对吧？就是你就是，一个复制粘贴的活，对吧？你说你有多大技术含量？那你培训两三个月，差不多点，对吧？那你说难道，难道能有多大的一个，一个，一个竞争力吗？在这个里面。

对吧？那我觉得这个是第二个，第三个呢，他说这个头发少，就，那，那，这个我也不知道了，对吧？这个，这个看人，好吧？但是有一些点，好，那我觉得这个是我就是先聊一下关于这个，呃，误解的这么一个问题啊。

然后第二，第二。