# 赏味区块链——游戏行业+区块链（不含token） - P1 - 赏味不足 - BV19e4y127Dk

大家好，我最近实在太忙了，然后就更新的比较慢了，然后接下来肯定就可能更忙，因为我1号要去飞海南了，海南这边给海南政府这边会做几天的关于元宇宙 NFT，数字藏品，对吧，包括区块链相关的一些培训，有一说一。

我真的是觉得我在政府层面讲解Web2跟Web3，我也算做了很大贡献，然后另外一方面，就是说最近大家也都知道，我也提一下，因为Elon Musk收购了Twitter对吧。

然后深圳还有香港这边也出台了相关的，比如像NFT的一些怎么说呢，规范，好吧，大家有兴趣可以看一下，回头我这个视频会单独再做，因为今天这个内容我之前就做好了，虽然我今天也不是很想讲这个内容。

但也没办法对吧，是这样子的，我会把一些行业再加进来，那么这一期我是打算讲一下游戏跟区块链，当然这个token在这个地方我写了，就单独再写一期，就不再放在一起了，好吧。

然后游戏其实跟区块链结合也是比较天然的，首先在这个地方是这样子的，我首先写了并不是一个炼油，什么意思呢，就是说我更想去讲的是一个web2的一个产品，但是用的是web3上面的一些数据，那么简单来讲。

就比如说Twitter它是支持在Ethereum上面去使用以太坊上面资产，然后来作为头像的，对吧，我相信就是说头像只是第一步，它后面比如像Twitter也宣布了，就是说可以支持NFT的一些交易，对不对。

好，那么所以说在这个地方，我觉得就是说纯web3的应用，我个人觉得就是说也比较成熟了，或者要说能探索的，其实它模式也比较多了，所以说我会把它放在web2上面，那么我们先来看，就是说像头号玩家。

头号玩家里面其实有绿洲，对吧，大家可以看一下，就忘记绿洲是什么的，回头可以再去重温一下电影，其实绿洲里面它就是无数个元宇宙，对吧，就是大家在电影里面其实可以看到，对吧，就是比如说主角，对吧。

在游戏A对吧，游戏B游戏C，那么有很多人他是沉浸于游戏的画面，包括主角的一些体感，包括VR对吧，但其实它的本质，我觉得不是在这个地方，而是在于说你们会发现在头号玩家里面，它有一个点是非常的注重的。

注重就是说，主角，从无论他在哪个元宇宙里面，他的身份，他的资产，他的数据，其实是可以继承的，你会发现他比如说，你可以去重温一下电影，就他在里面，比如说他的一些金钱，金币，对吧，包括他这些形象。

虽然就是说不同的宇宙里面，你比如说在一个怪兽元宇宙里面，你总不能给他弄一个奥特曼出来，对吧，你比如说在一个原始部落里面，你总不能给他弄一个叫什么，就是未来科技的东西出来，就是说。

他会符合元宇宙里面的一些背景，但是他的一些资产数据，其实是可以继承的，那么这个其实是叫做区块链，在未来，尤其是元宇宙层面，就非常重要的一个方面，包括今天我在跟山东这边相关的，知识产权的领导沟通时候。

我也提到了这个点，就是说元宇宙是非常的重要的，那么接下来还有几个关键点，第一个关键点就是游戏道具，本质上来讲游戏道具是一个非常天然的，可以使用token，并不能说token，而是说使用智能合约。

来生成的这么一个东西，因为本质上来讲，NFT也好，NFR也好，游戏道具也好，币也好，它都是token，因为我们从技术角度来讲，你不能，对吧，你不能说blockchain这个词，这个不好，对吧。

它都叫token，对吧，好，那么所以说其实游戏道具，本质上它就是一个特殊的协议，所引申出来的这么一个token，那么这个token我们说道具，它可以从公链上获取，它也可以从联盟链上获取。

我觉得这个都是可以的，我其实不是非常的，我觉得9/1开，对吧，就一成它其实是一个纯web3的生态，那么就是说9成，我可能会觉得是一个，web2，就是web2比较成熟的这种产业，去引用链上的一些数据。

我不管它是联盟链还是公链，这并不重要，第三个就自我创造，对吧，自我创造，那么在游戏里面，其实它有个很天然的一个东西，就是你其实游戏，更贴近于现在元宇宙，对吧，那么在游戏里面，我们举个例子。

比如说有很多人是沉迷于游戏捏脸的，对吧，像之前那个叫老头环，老头环，老头环里面的大家都沉迷于捏脸，对吧，包括那个，那个巫师3对吧，也是，你每个人捏出来脸不一样，对吧，就算一样，它也不可能完全一样，对吧。

其实每个人捏出来脸，其实都是可以是一个NFT，我们也可以叫数字新闻创，这个都可以，当然现在生态可能也不是那么健全，但是我们举个例子，就比如说以后推特越来越开放了，对吧，推特上可能很多的一些，比如说回复。

like，对吧，或者其他的一些东西，说不定就直接可以注册NFT，对吧，然后上open sea，是吧，我觉得游戏，你比如捏脸游戏的视频，游戏截图，其实都可以，对吧，比如说我今天玩任何一个游戏，这个游戏。

我觉得里面这个画面特别好，对吧，然后比如说我打一个篮球足球，对吧，我觉得这个team，这个组合特别好，每个人都不一样，对吧，就像我刚刚说的，就算完全一样，它就算一样，它也不可能完全一样，对吧。

所以说其实随着时间的推移，随着所谓的基础建设的完善，其实后面就是UGC，就是用户可以慢慢去形成整个生态，我们说，其实在这个地方，我们说结合token，它我就放下一期了，对吧，因为你会发现。

就我们以前也一直说，就是说区块链分成有币区块链，无币区块链，对吧，你会发现无币区块链，它可能只有板块了，它不可能再往下走了，但是其实这些板块，你说它有往下走的潜力，对吧，它其实有很大的潜力。

你就比如说游戏视频，游戏截图，对吧，token变成了NFT，对吧，然后DIY的人物也变成NFT，我们再往下想，我们比如说token里面经济模型是什么，对吧，token是不是可以交易，对吧。

这些就是说游戏的迭代过程当中，这些token相互之间是怎么个迭代，对吧，是兑换还是怎么样，对吧，其实这些就包括就是说，虽然token是我从web2的游戏里面生成的，但是token我也可以让它上攻链。

对吧，上了攻链之后，其实它就融入了web3的生态，对不对，其实这一些其实就往后它有很大的一些，就可讲的东西，但是就是说，你会发现如果我不去讲token，其实它没什么可以讲的，对吧，就是对于游戏而言。

它要做的是什么，无非就两点，一点是从游戏里面创造NFT去上链，一种是从链上去获取对应的东西，去放入游戏，对吧，这些都是可以的，包括我们说现在比较火的，像之前比较火的cryptopunk，对吧，无聊源。

黑猫，对吧，等等的，你中心化的游戏，你也可以从联盟链上或者攻链上面去获取，对应的资产，然后你说我放到游戏里面，其实在商业层面，逻辑也很简单，如果我们说今天，你拥有token，不是你拥有形象。

我不管你是联盟链还是攻链上面拥有，对吧，你就可以在游戏里面，在开放世界里面，你拥有一个独一无二的一个头像，你在这个世界里面，人家就知道你这个人特别厉害，你可能头上是有光环的，对吧，还有一种就是什么。

你说我没有资产，但是我也想要它，可不可以，我觉得在游戏里面也可以，怎么弄，你就直接到攻链上面去获取，但是由于你不拥有资产，怎么办，你可以付钱，对吧，你比如说通过合约，你有80%的付费。

你是给到叫做拥有者的，不叫拥有者，创造者，对吧，20%的里面的付费，给到目前的拥有者，那就OK，整个产业，整个生态就非常的健全，对吧，所以说我是觉得，就是说随着Elon Musk收购Twitter。

随着整个基础建设的一个发展，整个Web2的东西，因为Twitter也是个Web2的产品，对吧，你整个Web2这边的产品，去引用Web3，无论是获取Web3，还是创造再上Web3，这个生态才是越来越大的。

而不是说我们所说的纯Web3，我看好纯Web3，但是纯Web3的生态，很有可能在未来，就是那么一个很小的一个生态，OK，那么就这一期我就讲到这，好吗，后面的话，我会再讲，先加一期游戏。

加区块链加token的，然后后面我还会再去讲一下，这次收购Twitter，包括后面还有其他的各种各样的一些事情，好吧，OK，字幕君也謝謝您的支持啦~。

