# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事（分p） - P2：外包适合做多久，简历应该怎么体现 - 赏味不足 - BV1cE411t7Fk

下面一个我说的是说这个外包做多久比较合适对吧，然后呢叫做简历应该怎么体现对吧好，那我这边列了几点啊第一，首先，外包本身就像我说的就是对于一些没有长远规划，并且找工作很困难啊，就是他觉得对他自己意识啊。

他自己自我的定位他就觉得我找的工作很快，我找的工作很快，他自己意识啊他自己自我的定位他就觉得我找不到工作，我这个比如说面了一两个月我都面不了，但是呢我又不想一直这么闲着，我还是很想做工作的。

我还是很想去上班的那怎么办呢，外包完全没问题，我告诉你们脱口线随便都可以啊，所以说呢就是你说他真的从整个这个叫做市场的产业链角度来讲，生态来讲的话他解决了很大的痛点，对吧否则你让这么多人闲着干嘛呢。

难道没事干完就不失业了吗，不可能嘛对不对，那好所以说我觉得外包本身他还是有，有他的这个很好的一个那个解决痛点的定位的，但是这个看每个人追求看每个人定位啊，嗯，所以呢我的结论是什么。

我的结论是外包不适合做很长时间啊，这第一点第二点是啊，外包这边我要说一个套路啊，这个套路有很多人他不知道，但是这个很多人知道之后呢，他就觉得，这有点被坑了，什么意思啊，是这样子的。

你们知道这个行业这个世界里面，这个这个社会当中有非常多的学校，有非常多的培训机构对不对，好然后呢，这些学校和培训机构，他会告诉你，我培训完了之后有一个好处，什么好处包就业，对不对包就业。

并且包就业的时候会告诉你，哎我包就业的企业都是很牛逼的对吧，五百强吧吧吧什么什么企业啊，好但是在这里面有两个坑啊，这两个坑大部分就是工作一段时间人都明白，但是大部分在学校里面人都不懂，这两个坑是什么呢。

第一个坑是他承诺你的企业的确是这些企业，这没有错，但是他并没有承诺你的事，你能入职这些企业啊，而是说你可以作为一个外包去这些企业啊，所以这第一点第二点是，我还有一部分的这个叫做培训机构和学校呢。

他们这个就底线更低，怎么叫底线更低呢，就是他们是左手倒右手，什么叫左手倒右手给你举个例子啊，就是他会告诉你，呃我包就业因为有很多人来讲呢，他不不是非常care，你真的是不是进一家五百强企业。

他不是很care的，但是他care的是我一定要找到工作，你不能让我什么培训完没有工作的对不对，你让我付个八千块钱一万块钱培训费啊，然后没有工作我不干了，好然后他们怎么干呢，是这样子的。

外包就培训机构是他们开的，外包公司也是他们开，那个就业的公司还是他们开的，所以说你就会发现就是你最终会发现，他们是一个左手倒右手的过程，啊左手倒右手的过程，就是我一套下来都是可以帮你安排安排的。

这个妥妥当当啊安排的这个整整齐齐，反正就是你就给我套出来就对了，但是呢也有人会问他说，我套就套出来呗，那我培训完了我这不是就业了吗，对啊你是就业了没错，但是他是保证你就业他也没保。

但是他也没有保证你什么时候失业对不对，对吧所以大部分的人他是这样子的，这个就好像一个漏斗，就是在就是怎么不叫漏斗吧，我们说换个字啊，这就好像是一个一个一个一个一个世界，跟另外一个世界一个间隔。

就是在这个世界的时候，所有的人都会发现哎呀好啊找到工作啊，好事情啊，但是当他找到工作之后，事后比如说三个月六个月到底怎么样，还有人关心吗，没有人关心，包括事后如果这些人你说维权也好，或者怎么样也好。

能有多少人看得到，这个你们看微博就知道了吗，造谣的微博几十万转发，辟谣的微博几百没有万转发，对不对这一个道理，你明白了，所以说其实这件事情都是一样的，而且这个套路这个手段，我看到过实在不知道多少次啊。

所以说大部分的情况呢，他会在三个月或者六个月左右给你劝退啊，但是劝退呢，这个地方他也不是跟你说，哎呀你不好不行，不会的他会告诉你，哎呀我们项目做不下去了啊，我们这个公司倒闭了啊，我们这个这个项目不行了。

反正这个大家自求多福吧对吧，或者说我们会给你安排现场工作的，反正就这么个情况，那你也不能埋怨他吧，因为对于你来讲，你觉得这个外包的项目跟当时培训你承诺你的公司是两家公司，但其实本质上他们是一伙人。

你知道吗，所以所以这个套路啊，这就就很深啊，这个水很深，那个，那个刚刚有朋友说啊，有朋友说这个外包工资高吗，对吧，我跟你说啊，外包工资啊，无论再高再高的什么程度，那我们撇开。

我们叫做撇开最上最高和最低啊，我们说正常的客观的数据啊，就外国外包的Average就外外包的这个平均肯定是远远比正式员工的平均要低到70%或50%啊，而且你正式员工就像我刚刚说的。

你正式员工至少还有福利，有package有无险衣金有各个方面的东西，你外包是Nothing，一定要记住你外包是Nothing，而且外包的员工对于外包来讲，你要明白一点，对于正式员工正式员工对于公司来讲。

你是一个人啊，我说的可能粗糙一点啊，你是个人，但外包对于外包公司来讲，你就是个人头，就你不是人你知道吗，你就是一个就是个工具就插在那了，啊你你活着，你录制就是为了给我赚钱的，你别的不用来跟我谈。

什么什么时候的职业规划，个人成长没有的，你不要跟我谈这些，你不不做滚，所以我觉得这个是本质啊，工资不会高的，但是我刚刚已经说了，外包的存在对于很多人来讲的目标，不是属于那种你要往上拔的人。

而是说对于中国也不叫中国吧，对于全球每个国家就是那些找不到工作的人，但是呢他又觉得我想去积累一些项目经验，很简单就我刚刚说的嘛，你你一个软件互联网毕业的学生啊，CS毕业的，然后呢。

他说我非要我就非要去谷歌，对吧我不去谷歌，我他妈就不工作了，那那那那那你让他两三年待在家里，对吧，那不可能嘛对不对，那怎么办呢，你你你身边很多人朋友会跟他说的，哎呀你去家外包啊，想办法外包再去家公司啊。

这个路途就很很相对来讲平坦多了，对不对那，对吧，所以就这种情况下面其实很多很多，我跟你说啊，培训大多让你贷款，这个事情真的不是培训的国，我告诉你们啊，这个国是什么，这个国是网叫做网络这个快捷支付的国。

你们会发现啊，那个叫做支付宝也好，京东白条也好，对吧或者其他各种各样的，这些东西怎么来的，这些东西怎么来的，这些东西都是都是就怎么说呢，叫做叫做，有需求吧有需求的，但是你说那些培训公司本身。

他当时最早的时候，他有没有这方面想过不一定，但是往这个上面去切的，往这个上面功能去实现的一定是这些支付企业，一定是这些做快捷支付的互联网企业啊，一定是他们想出来的，为什么就为了让你赚更多钱吗。

但是你会发现这不是让他自己赚更多钱吗，对不对，但是你会发现他给出这个需求，给出这个功能之后，哎不得了，培训就会觉得哎，我跟你是共营的，然后呢，比如说那个叫做银行台阶的，我跟你是共营的，那韭菜是谁。

不就培训的人，对吧，那事实就这样子，好，那么这个是我刚刚说的外包，对吧，事后多多酒啊，果然卡了，不要紧的，日常卡没关系的，让我让我点一下看看卡不卡，我自己可以看我卡不卡，微博也是屌的不行，哎呀我靠。

我觉得我我我网卡住了，哎哦好了好了好了活了，看看啊，好活了，好的，然后我们来说下面一个啊，就是，那个叫做，第二点我列的叫做目前的情况呢，其实外包不适合做，外包不适合做，但是呢不是说没有好的。

但是呢我的point是什么，point就是说，呃你要去做外包，呃问题也不大，但是呢你肯定也需要擦亮眼睛去，这个叫做看哪些外包好吗，对吧，那在这个过程当中，我们列就上一次直播，其实我们提到过。

你去面家正规的公司，你都可能会被h啊，被很多的这个面试官去坑，那你去面家外包公司，水更深，你被可能坑的可能性更高，啊所以说在目前这么一个情况下面，就是，还是那句话，就是说你要不是真的找不到。

你要不是真的，这个缺钱，我不建议去啊，我不建议去至少我，呃认为啊就是看到这个直播的，或者未来在b站上面看到我讲的这个内容的人，应该还不至于说在七八线城市，然后这个每个月就是这个月。

然后再想下个月我有没有钱来吃饭啊，还不至于这样啊，所以说我觉得就是说我们做这么一个行为，做做这一件，做一个决定，我们还是稍微这个眼光放长远一点啊，那么我还是希望就是说大家能够为自己多考虑的，对吧。

因为外包这个事情真的就是说啊，做个半年一年问题不大，你做一两个项目问题不大啊，但是呢就是说因为你做的过程当中嘛，人嘛总总是有惰性的吧，就这个过程当中你项目做的可能觉得哎呀，我也做了一个不错项目。

好像自己觉得沾沾自喜对吧，就做了一个比如说google或者做了一个百度的项目，哎呀我也蛮牛逼的，然后呢这个这个过程当中呢，你就会对自己这个松懈，然后呢就就其实会就他会让你感觉到你是有成长的。

但其实你本身并没有太大的成长啊，而且就我上期分享是我也说到过，就是正规的正式员工跟外包的员工，无论是在代码权限上面，还是在这个叫做项目的信息差别上面，还是在各个层面的上面，你都有天差地别的东西。

也就是说如果你今天知道了10%，或者说你今天知道了一个消息，基本上这个消息对于正式员工来讲，他应该会得到大于就是9倍或者10倍大于你的这么一个信息，而且你一定要明白你作为外包员工所拿到的信息。

一定不是最最最最重要的，也一定不是最最最最核心的，所以说这个事情呢，我觉得就是说你要去做也没问题，但是呢你得时时刻刻的去告诫自己说，一我是个外包，二我拿到信息呢其实并不重要，三其实本身呢我要提升自己呢。

我还是要自己就是在8小时工作以外多提升自己，而不是说通过这份工作就这份工作给我带不了太多东西，因为你不是一个正式员工啊，好吧，第三点是什么叫做，这也是外包做外包的人，所有的人最关心的一件事情叫做转正。

所有的外包公司你去面试或者你去录制，他一定会跟你讲一件事情，我们这个项目很好，哎这好好做啊多几个月，或者说一年半年啊人家那个年底有考核的，那考核好的好的话呢，人家转正啊等等等等，心动不心动对吧。

因为你通过外包去谷歌，还是很容易的，然后呢你说我还能内部转正，我操屌的飞起对不对，这个当中有非常多的问题，非非非非非常多的问题啊，我们一个个来理啊，第一个是什么就是你和外包公司之间，就像我刚刚说的。

你不是一个人，你是一个工具啊，你作为一个工具跟家公司之间绑定，其实是一个弱绑定，不是强绑定，那也就意味着什么，就是你去一家公司，他能不能承诺你，比如说啊，比如说一年后啊，假设我们说谷歌的确一年后能转正。

有这么一个机会，我们假设啊假设你能不能呆满一年，是不是你决定的，不一定啊，不一定，首先是第一点因为还是那句话，公司大了，你不要看大公司小公司公司大了，什么人都有，那小公司什么手段都有，我不是没看到过。

我身边来找我聊天的或者说问题的，他承诺一年转正的到第11个月，第10个月就把你开掉，对不对，我补偿你可以啊，我就补偿你，那个叫什么，N+1吗，或者N吗，怎么样的吗，对不对，我亏吗，我不亏吗，对不对。

有什么亏的呢，是不是，那么你说你反过来又有人会说的，他说那这这有什么好处呢，好处大了去了，我让你转正，那转正以后外包还要不要外包呀，人家本来比如说有三个坑的缺口，找我外包的。

你转正两个人过去只剩一个口了，我以后只能赚一个人钱了，我吃不了撑的，是不是，本来就这么个事情吧，就你商业本质就这样子，是不是，首先这第一点啊，第二点是什么，你这个叫做转不转正这个事情。

我们说Google也好，做阿里也好，百度也好，那么这家外包公司所说的转正的这么一个机会，或者这么一件事情，也是对方公司告诉他的，对不对，但是对方公司给他讲的时候，也未必讲的一定就是真的。

因为对方公司大概率是什么情况呢，大概率是接到了一个烫手的山芋，然后呢，他就觉得哎呀这个山芋我一定要接，我不接不行，但是呢，我又不想用我的正式员工，或者说增加我的正式员工的这个编制去接，怎么办呢，找外包。

但是外包也不可能说啊，我今天就给你做个三个月的项目，然后我们就不合作了，外包也不希望，那这个时候那个人就会，比如说我们说了，这个大公司的HR就会诱惑他，就跟他说我们有转正的。

这个转正之后比如说给你多少的分红，反例，然后呢这个更有吸引力，或者我们可以签个长期战略合作，等等等等，还是那句话，这些事情都是表面上的事情，这都不重要，有可能等他三个月项目做完，他就另外一个说辞。

你知道吗，另外一个说辞，这个就常见的事情，那么这是第二点，第三点是什么呢，我们说转不转正啊，第三点是什么呢，就是往往这个用外包的项目都不是核心项目，那么不是核心项目往往怎么来的呢，有两种，第一种是。

钱很多利益很高，利润很高，对吧，这是第一种，第二种是什么呢，就叫做公司内部创业，就是这个项目呢，原本没有的，但是公司自己想出来，叫做内部孵化，对不对，好，那么我们想象一下啊，无论是内部孵化也好。

还是说这个利润很高的项目，对于这家公司来讲，是不是，是不是叫做核心的，肯定不是，对吧，好，那么既然肯定不是，那么大概率这个项目会有怎么样的结果呢，俩字流产，对不对，好，那你说一个项目做到最后。

大概率是流产的，你还跟他谈，不是他还跟你来谈转不转正，有没有概率，一点概率都没有，是不是，所以，所以你就会发现，我刚刚分析一二三叫做，叫做你们说江湖险恶对吧，对，一层一环扣一环，一环扣一环。

你这几环扣完，你能活到那一级，并且转正的概率有多大，你自己想，对不对，所以说，就这个事情我说了就，就你也不能全怪外包公司，对吧，你也不能全怪这个项目公司，有很多事情人不可控，对吧，没有办法。

有可能这项目从一开始，就是一个注定要流产的，但是呢，外包公司呢也不知道，他也被坑了，你作为外包的这个工具人呢，你也被坑了，那怪谁呢，对吧，那对于项目公司来讲，他有没有损失呢，其实他也没有损失。

他就是这个，这个投入点钱做个尝试，对吧，反正本来就是有预算的，结束，对吧，那你说怎么办呢，就就你命运就这样子，是不是，啊，嗯，对，那个，这当中提到两点啊，第一，你说转折有没有黑幕，当然有，他妥妥的有啊。

哪个地方没有黑幕啊，你你HR跟这家外包公司，呃，那个叫什么，这HR跟这家外包公司，比如说这个人力资源相关的这个人啊，我们，这个这个叫什么，这个狼狈为奸，对吧，然后私底下做一些交易，哎，我觉得这个人不错。

哎，你帮我把这个人搞进去，对吧，我们比如说，那个这家公司给我的反反认，我们五五开，有什么不可以的，很正常的呀，这种是日常的，你知道吗，这第一方面，呃，那个叫做你说骗补贴，对，骗补贴也是一样的。

骗补贴这个事情，我跟你讲，骗补贴这个事情，无论是外包也好，正式员工也好，这个叫做，呃，临时起项目也好，就跟这次，吃快炼，在各个城市，各个地区，去拿补贴都一样的，就是就是叫做目的都是一个，就是骗补贴。

但是他的手段非常多，啊，这个多多多的这个千奇百怪，啊，但不管怎么样的确很多很多，啊，但是而且有很多政策我们还不知道，但这个都是企业层面，可能会知道的，好，那么，这个是我说转正层面的啊。

然后再往下就叫做简历，应该怎么写，这个问题呢，其实上一次，上次是倒闭题的，还是谁提的，我忘了，就是，对简历这个东西啊，我我是这么想的啊，就是正常的来讲啊，我们面试过非常非常多的人，正常来讲，呃。

在简历上写的，没有人会写自己是外报公司的，也就是说，你十个人来面试，九个人不会这么写，只有一个人会这么写，对，年轻时候干过外报，还好我没干过外报，其实也不是我不想干，外报公司不要我，然后呢，我跟你说啊。

我刚刚瞄一眼啊，就就我没仔细看，我刚刚仔细，我刚刚就是粗粗瞄一眼，我看到813000，我就感觉你像个微商你知道吗，就就就有种有种我被病毒那个啥啥啥，对然后呢，啊，然后呢我们来说一下，就是那个刚刚说到哪。

说到那个叫做，哎我刚刚说到哪，啊对说到简历啊，是这样子的，就是，为什么他不会写很简单，因为他觉得我写项目方，对我来讲更有利，对吧，因为我做一个百度项目，做个Google项目，做个腾讯项目。

我考不到他有面子，对不对，我直接写在上面，对吧，然后呢，这个要看他去面试的，这个就和什么，这个就和现在微博上面这个做错事情之后，就就说他就道歉，对吧，他说哎我，这个弄个A4纸，弄个道歉信，对吧。

或者说我就跟大家说我做的不对，这件事情就过了嘛，对不对，反正过七天也没人记得是什么事情，对不对，然后呢，然后呢，这个外包这些也是一样的，就是我就写项目嘛，比如说我做Google的，我就写Google。

然后做百度就写百度，反正，我就看对方企业，对方企业问我，我再跟他讲，哦，我这个是外包，对不对，那对方面试完问我，我再跟他讲我是外包，那你不问我就不讲，对吧，你不问我也没错嘛，对不对。

那你不问我为什么主动讲呢，对吧，所以说这个事情基本上我跟你说，十个人里面九个人都这么干的，啊，这没毛病的这个事情，然后呢，这个，但是啊，但是啊，我还得说一句啊，就是说，你这么干了之后呢。

还是有一个问题的，这个问题是什么呢，就是你的老，就是你的这个，叫做档案也好，或者你的叫做，呃，这个交金，对吧，各个上面的这个，这个企业的名称，啊，这个企业的操作操作单位，还是很不一样的。

就是你如果是外包过去的话，那么你，你比如说外包到百度，那么给你操作一定不是百度公司，一定是你外包那家公司给你操作的，对吧，那么等到那个时候，如果H2再来challenge你，或者你的老板。

再来challenge你，那你就很被动了，啊，就是说你就算拿到offer，他也是有权利来，那个，反悔这个offer的，啊，所以说，呃，我就这么来讲吧，就是说大部分的去外包的人，他在面试的时候，啊。

这个简历上面去写，他其实也是个博盖率，说难听点就是你不要我，没关系啊，这个市场上工资这么多，你不要我总有人要我啊，对不对，那我写一个外包公司，拿到的薪资高，还是我哪，我写一个，这个去，这个做项目的公司。

不要写去百度做项目，去谷歌做项目，去做项目的家公司，哪个薪资高呢，那一定是后者嘛，对不对，那我非要把前者写出来干嘛，这不铁憨憨嘛，对吧，那那那那现在大家被坑多了，铁憨憨也少了嘛，对吧。

所以就基本上是这么一个情况，那么我看看我接下来这边列的是什么啊，对叫做为什么，我先看看倒闭刚刚说的就外企给老板八美元小时，老板给我三千一个月，对啊，反正就这么个意思，对吧，我觉得没什么毛病。

麦克的键盘啊，这默认键盘啊，我有两个KB躺在那边，这个机会啊，我不太就就现在打打打这种就不写代码，基本上就不太会用那个键盘，我会用那个键盘，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵~。

Youtube:。电影《排除者3》。