# 赏味——元宇宙中的伪去中心化场景 - P1：伪去中心化 - 赏味不足 - BV15f4y1F7jM

那么跟着上一期我把这个图再扩展一下，那么这一次我觉得我们可以先从，Web2。5这边开始讲，因为Web2。0这边其实就我这个地方其实，对这个地方其实有个Web2。0，它怎么到这里来，对吧，Web2。

0其实这里有个中心化的元宇宙，我们接下来就把它拆开来一个个来说，这次的话我们主要是说这一块把它放大，就Web2。5这边其实更多的是基于Web2。0的，这么一个状态，这么一个基础之上去打造的。

那么就像我们上节课分享所说的，就是Web2。0这边的元宇宙，它做的往往是一个纯中心化的元宇宙，就像我们上次说腾讯也好，蚂蚁也好，阿里也好，百度也好做的对吧，那么纯中心化元宇宙我们说它面临的问题就是。

这个地方就是我们说的，DID个人身份，个人数据，个人资产等等等各种各样的一些东西，就是你在元宇宙里面，因为我们说有很多人觉得元宇宙一开始，比如说什么开会玩游戏，其他各种各样的，但是你随着元宇宙的发展。

我们相信包括你的资产的交易，包括你的学习，对吧，包括你的上班，可能都会在里面，对吧，我们说最未来的理想状态，比如说你就躺在那边输营养业，对吧，然后你所有的活动都是在元宇宙里面做的，对吧。

这个就是我们今天待会会讲的，对吧，就是你最理想的一个状态，但是我们说2。5里面的委屈中心化的这么一个模式，是什么呢，就是你虽然每一个元宇宙都是独立的，但是它在底层会通过区块链的技术给它打通。

那么这个打通就像我们比如说讲到很多场景，比如说你今天在A元宇宙里面是打怪物的，打个比方打怪物，你在B元宇宙里面是开会的，对吧，C元宇宙里面你是上班的，对吧，打个比方这样子，我们说区块链打通。

它并不是说把你这个场景打通，而只不过是说我们把你的一些核心东西，比如说这些东西去打通，对吧，那么这些东西我们说如果你不通过区块链，它能不能打通，其实也可以，但是它打不通的主要原因是因为。

本来在商业化层面，大家都是中心化的一个运营方式，对吧，这就好像你今天不要，是不是元宇宙不重要，你今天说我希望把微信，这个是腾讯的产品，对吧，和淘宝的数据去打通，你觉得可能吗，对吧，你不要说数据打通。

他们之前都连外联分享链接都是屏蔽的，你更不要说数据打通，那是不现实，对吧，所以说你会发现打通的本质并不在于技术，它的门槛，它的瓶颈并不在于技术，对吧，是在于本身商业化的这种运作方式，就大家是两家公司。

你有你的商业机密，我有我的商业机密，这个是不打通的根本原因，对吧，那么我们说，委屈中心化的模式是什么，就是，虽然我们的元宇宙还是中心化的，但是我们的数字身份，对吧，就DID，我们的数据资产，对吧。

或者说资产本身，就比如说是货币资产，数据资产等等，那么这些东西应该跟我的身份去绑定，而我的身份可以在多个元宇宙里面是互通的，但是这个互通它不是真的说，你好像我们再举淘宝跟微信的例子。

就是今天它所谓的打通，并不是说你今天用淘宝的账号能登陆微信，也不是说用微信账号能登陆淘宝，对吧，你还是各个平台用各个账号，这是一样的，只不过就在底层通过区块链方式，我们把你这两个身份所对的。

就是这两个身份能够绑定在一起，至少比如说今天淘宝上面知道，微信的账号也是你，对吧，它跟淘宝某个账号是有关联的，有绑定关系的，对吧，那么同样的在淘宝上面是一样的，它能看到微信上面这个人是这个账号，对吧。

微信上能看到淘宝是这个账号，对吧，就这两者是绑定的，那么这样的话至少对于你来讲，你在各个不同元宇宙之间，穿梭的时候，你不会有很大的一个违和感，而且随着你手上跟你ID所绑定的资产也好，数据也好。

比如说你的浏览历史，对吧，你什么打怪的历史，你上班的历史，打卡历史，对吧，你各种各样历史越来越多，你的数据应该是被打通的，对吧，而不是说，你说在不在元宇宙，在，但是我在这个元宇宙。

我只能看到我打怪的信息，我在那个元宇宙，我只能看到我上班的信息，这个很不元宇宙，对不对，好，那么所以说我们说，打通2。0的这么一个点，那么我再强调一下，就是关于数据共享的问题，就是因为有非常多的人。

他每次讲到数据共享，都会提到一个观点，就是说企业是不愿意数据共享的，对吧，好，这个事情我在几乎所有的地方，我都会强调一下，我觉得今天在我们这个内容上面，再强调一遍，就是我们在区块链层面所讲的。

这个数据共享，它并不是说真的数据共享，那么它更多指的是什么，指的是，数据在链上，能够去做，首先要做落链，首先它有个落链的过程，其次就是，链上的参与方，能够对这个数据有所感知，当然，这个感知的意思。

更多的其实是知道一个结果，而不是说知道这个数据到底是什么，这就好像怎么样，我们举一个例子，或者举几个例子来讲，这就好像我说，我今天把我的数据放到链上，对吧，好，然后这个链上有很多参与方，有很多的参与方。

好，这个时候，这个链上参与方知道几个结果，第一个结果是，我这个人上链，我的数据在链上，对吧，这是第一点，第二个是知道了，我是一个男性，对不对，好，但是你说，这个链上的人，是不是能知道我所有信息。

他肯定不知道，而且他也不能知道，对吧，但是他知道了，我刚刚说的那几个结果，这个对他来讲就已经很有用，对吧，好，那么我们说回过头来说，在区块链上的数据共享更像什么，更像是，一种隐私保护的一种数据共享。

或者一种隐私保护的数据结果的一种展示，那么举一个最直白的例子是什么，就是今天我跟你说，比如说我今天跟你讲，我有扇门，对吧，好，然后我告诉你，我有把钥匙，我是拥有这扇门的钥匙。

但是你并不能知道这个钥匙长什么样子，你也不能知道，我是怎么通过这把钥匙去开这扇门的，对吧，比如说我可能是左转三圈，右转三圈，对吧，你不知道，对吧，好，但是这个时候你就会问了，那你告诉我，我怎么知道。

你怎么证明，对吧，因为在链上最大的问题是在于，你怎么证明你是真的，或者就像我们刚刚说的，你怎么证明你拥有这把钥匙，OK，我怎么证明，我证明的就是，你在对面你看到了，我通过这把钥匙，我能把这扇门打开来。

那就是我证明的，但是同样的，你看到的是一个结果，你并不知道我手上这把钥匙长什么样子，你也不知道，我到底是左转三圈，右转四圈，还是怎么操作，对不对，好，那么这个就是我们叫做隔离的一种方式，来做数据共享。

那么这种情况下面，就是说我们能够保障，就或者是区块链，从技术层面的底层上面，它就已经保障了你数据的安全性，但是你同样的又能够做达到，就是达到我们说共享数据的一种，一种结果，一种目的，对吧，好。

那么这个是我们称之为，就是2。0，就是打通整个2。0的这么一个方式，那么但是我们还是刚刚那句话，就是你说它是不是完全去中心化的，那肯定不是，对吧，因为每一个元宇宙，每一个生态上面都是有。

整个中心化的运作方式的，中心化企业的运作，那当然这个我们就把它归类在2。5里面，所以我们称之为它是一个伪去中心化的，这个模式，但是就像我们说的，就像我们上一期讲的，就是伪霸2。5在未来。

它会是一个比较大的一个市场，我们说可能这个市场会占70%到80%，然后像3。0这边可能会占20%到30%，当然我觉得20%差不多了，可能20%都不一定有，但是看未来它的一个发展趋势，发展趋势，好。

那么在伪去中心化这边，我在这个地方举了几个例子，是吧，然后回头有兴趣的同学，因为这个是部电影，对吧，然后下面两个是动画片，对吧，回头有兴趣的朋友可以去了解一下，可以去看一下，我觉得还是很有帮助的。

我在这个地方可以根据通过这三个东西，可以跟大家来解释一下，其实很简单，就是首先头号玩家，他里面所讲的神才叫绿洲，对吧，那么绿洲他所讲的，你们去看过电影，你们就知道了，就是他所讲的。

就是说我今天在不同的游戏当中穿梭，但是我的身份还是我，对吧，我的资产可能是能够直接挪用的，对吧，比如我在那边有一万块钱，我在这地方也有一万块钱，对不对，就是说我的资产，我的身份，我的数据，我的很多东西。

我应该是一样的，只不过就是说有些每一个元宇宙里面，特定的东西，它可能会有些差异化，对吧，那么这个就是我们称之为它的一个，一个核心的一个v2。5的这种模式，为什么它会规律在委曲种运动画里面。

其实在这个电影里面大家也看到，它最后是有最大反派的，对吧，反派相当于是元宇宙，就整个绿洲的一个元宇宙的运营公司，对吧，但是你会发现，这里面有个很奇怪的地方，就是虽然它是它的运营公司。

但是它其实也不能改数据，对吧，它也不能改数据，所以说你会发现它可能就没有讲清楚，但是我们猜测，同行玩家的底层，他可能更多的用的是一种区块链的模式，毕竟是区块链无所谓，他可能用的是一种去中心化。

或者分布车的这种模式，否则的话最大的反派人家公司，他就直接改数据，他说我就拿到300钥匙，对吧，你说为什么所有的人都是非常公平的，去参加游戏去解谜，正是因为他们没有任何一个人，有权利去拿到那300钥匙。

对吧，好，这个是我们说的第一种，那么这种的话也是在我们看来，最符合当下的一种场景的这种元宇宙，对吧，这是第一种，那么心理测量者，换一下 换第二个，叫刀剑神韵，刀剑神韵这边他讲的更多的是一个，怎么说呢。

叫做潜行，叫做元宇宙的潜行，那么它主要是什么，你简单去看就会知道，当然当中有些片段我就不去说了，对吧，你从大框架上面来看，它是这样子的，他先讲的是VR，而且是叫做沉浸式VR，就是不是说输入营养营养。

你是叫做催眠，催眠之后进入你的潜意，就进入他的潜行状态，然后你能够模拟，就这个东西能够模拟你的，比如说味觉触觉，对吧，包括五感，对吧，好，这个是它第一部分，然后到第二部分，它就到了AR，对吧。

就是说一样的，就是我通过也是戴头盔的方式，然后通过AR的方式，能够让你身临其境，对吧，那么最终它到第三个阶段，就进入了一种精神病状态，什么意思呢，就是它所展现的元宇宙的形式，是我在虚拟世界，因为现在的。

无论我们说是个元宇宙的不重要，现在的虚拟世界或者互联网，它跟真实世界，它是没有直接物理干涉性的，也就是说，我今天在虚拟世界里面，比如说我给你做了个手术，对吧，你说在真实世界里面，能不能影响到你的身体。

能不能影响到你的物理介质，它是不能影响的，但是在刀剑神域的，世界观，第三步的世界观里面，你就会发现，它通过一个东西叫摇篮，摇篮就是它在整个的VR的一个，prototype，就是一个原型机，然后摇篮这边。

它就能做到的是什么，就是通过虚拟世界的潜行，从而影响你真实世界的，脑细胞的恢复，或者说一种物理介质的一种影响，这个我觉得可能在未来，也是一种很大的一个发展方向，那么在这个地方，可能还得提到一个。

叫做加速世界，对吧，加速世界描述的，其实是刀剑神域的一个姐妹片，对吧，加速世界这边描述的一个世界是什么，它是这样子的，它是完全进入了，就是你会发现，它是通过一部软件，然后通过一种人脑联机的方式。

就是之前马斯克其实也提到过，就是猴子连了一个人脑，然后在那边打游戏，对吧，大家可以到网上查一下，然后加速世界它所讲的，其实是更多像一个人脑联机的方式，然后它通过人脑联机，能够让你无缝的。

在真实世界和虚拟世界里面切换，然后在虚拟世界里面，最高level的人，就最高等级的人，他还能通过虚拟世界里面，就像我们刚刚说的，刀剑神域第三部分是一样，就是他能够用虚拟世界里面的力量，去影响物理世界。

好，那么从本质上来讲，我们说它可行性怎么样，我们先不去说它，对吧，但是我们说在理念上面，它很接近于，或者来说它很超越于，目前原宇宙的这么一个状态，好，那么这个是第三部分，那么第四部分。

其实心理测量者这边所讲的，它更像一个区块链的世界，那么有兴趣的朋友也可以去看，但是我总结一下它的核心，心理测量者的核心是什么，就是在世界上面有很多的罪犯，我们在他的世界观里面，称之为潜在犯罪者。

但是问题是，按正常的道理来讲，这个人在不作恶之前，你是无法定他的罪，对吧，你不能说，因为我看着他像坏人就抓他，那肯定不行，对不对，但是在心理测量者里面，他建立了一个社会制度，这个社会制度是什么。

就是每一个人他会有一个色相，在他的关键，在他的名词里面叫做色相，色相就相当于是一个，有点像那种撇去职一样，就是你在某个职范围内，你是正常的，你如果超出某个职，你就是一个潜在犯，叫做潜在犯罪者。

如果你某个职，突破了潜在犯罪者，你就是一个真实犯罪者，那么他对于每一个不同的等级的犯罪者，会实行不同的一种抓捕行动，有的就可能直接是枪毙了，对吧，或者怎么样子，但是我们关键的是什么。

就是你说这个人是潜在犯，你说这个人是犯罪犯罪人，你是怎么判断，对吧，你说无论是今天是警方来判断，还是说是政府来判断，还是你个人来判断，其实无论谁来判断，他都是没有说服性的，对吧，因为我还什么都没做了。

你凭什么说我犯罪者，对不对，好，那么在心理测量者里面，它的核心是什么，就是他做了一套系统，这套系统里面收容了，应该是全世界还是全球，我不知道，不是全世界还是全国，我不知道。

他应该是收容了所有的天才的大脑，然后以那种活性的方式放在里面，然后他的众多的大脑，会以这种我们称之为，有点像市块链这种分布式的方式，他通过众多的大脑分布式的，同一时间一起来做判断。

这个人到底是不是犯罪者，他相当于是一个叫做什么，叫做多方来评估的这么一个系统，只不过他用的是人的大脑，而且是很多天才来打，那么他最终通过中心化的系统，其实中心化系统里面，是一个分布式系统，对吧。

因为里面有很多个大脑，对不对，他通过很多个大脑的系统，通过摄像机，通过各种各样的分析，可能他可能有套算法，通过各种各样的分析，然后看这个人色相是多少，然后来定他的罪，那么这个就是他的整个的一个世界观。

其实本质上来讲，我们为什么在网上会有很多的人，会提到头号玩家和刀剑神域，还有心理测量者，是因为有非常多的人，认为在元宇宙概念之前，未来的世界发展，他很容易往这方向去走，而且是肉眼可见的，对吧。

当然你说人机也好，像潜在范围也好，你说是不是很科幻，其实也未必，现实生活当中有很多个情况，其实只不过是这种，他不一定说制定了一个制度，他可能是这种制度的一种抽象性，或者一种原始形态，其实都是存在的。

都是有苗头的，对吧，好，那么我们回到Web2。5这边，其实为什么把这些列出来，其实因为这些东西，其实我们会发现更多的，它的背后，还是有中心化的力量存在的，但是在他的整个世界观跟系统里面，都拥有着区块。

或者类似于区块链的，这种区中化的思想，那么所以说在这个里面，无论是潜行，还是是AR，还是说是完全的人脑联机，还是说是那种，分布式社会治理，对吧，大家会发现这个东西，更接近于我们现在所说的道。

接近我们所说的攻略，接近我们所说的区块链，对吧，这些东西，所以说，我觉得就是更多的朋友，如果你们想要去，因为我接下来会把下面，每一个都分开来讲，我每一个就分开讲一期，好吧，然后我觉得更多的朋友。

如果想要去了解元宇宙，可以把这些东西看一下，因为这些看完之后，大家思考一下，我觉得还是非常有帮助的，好吧，然后我觉得通过这些，大家也可以去完全的了解，就是说可能区块链，如果真正落地之后。

它能够展现出来的一种魅力，或者是解决的问题，到底是什么，好吧，那么OK，这一节我就先讲到这儿，好吧，(CC字幕製作:貝爾)，她是個好小妹妹。

