# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事（分p） - P3：哪些人适合做外包 - 赏味不足 - BV1cE411t7Fk

(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，还没洗，昨天洗了，待会直播完再洗，我本来想直播前洗的，我现在懒，不想洗，对，我们今天，反正扯的话，就还是扯外包，扯外包，因为，反正互联网相关的，我都会扯一遍。

我已经把，直播的，内容，已经做了剪辑，放在了B站上面，反正之后的话，所有的内容都可以在B站上搜得到，这样子，我先，日常，先让我到，自己的主页上点进去瞄一眼，看看能不能看得到，(我还没洗)，(我还没洗)。

(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，(我还没洗)，直播，这说是能抽奖的，我怎么抽啊，那我来试试看，红包是吧，厉害了，哦，我们冲了个奶茶，我这叫带货是吧。

你看啊，这叫不叫带货，我看看啊，我看能不能现场发红包，让我转发，直播可以，发红包，我今天在直播的时候测试一下，好，走一个，那今天我们报这个，然后，反正9点03梦呢，我们今天开始讲，我们这次讲的是。

外包这么一个角色，这么一个岗位，然后我这边列了一些大纲，然后我列了一些小的题纲，反正我会按照这个题纲来全部再来过一遍，第一，首先我们先来说，外包是个怎么样的一个角色，外包怎么样的角色，我们正常来讲。

正常来讲你去录制一家公司，你说我今天给一家公司打工了，那么你是跟这家公司有一个劳动关系，那么这个时候呢，就是说公司是A，然后你是跟他一个附属的一个关系，那么就一对一的这种关系，那么外包是什么呢。

好的欢迎，然后外包是什么呢，外包是这样子的，从我的经验来讲啊，外包一共就那么三类，第一类是unset，我先说一下这个劳动关系，外包的劳动关系是这样子的，就是我今天进入一家外包公司。

然后呢外包公司和另外一家公司，和另外一家公司签合同，然后呢你做的项目是另外一家公司的，是这么一个三角关系，那么但是在这个当中呢，我们得要搞清楚一点，这个我在后面其实也会再提到，我们搞清楚一点是什么。

就是你进一家非外包公司，和你进一家外包公司，它的这个区别在什么地方，很简单，我们举个例子来讲，比如说啊，你做的项目是这个公司的，然后呢，你签合同的外包公司是这样的公司，对吧，好那么我们姑且认为。

我们姑且说，你这个做项目的这个公司是，这个小猪配器，对吧然后你录制的外包公司是小蚂蚁，对吧好，那么这个时候呢，然后这个时候呢，我们来说来搞清楚一点是什么呢，就是说如果你今天录制的，是那个小猪配器。

那么你所有的薪资，所有的福利，包括你的假期，包括你的无限一金，是跟着这家公司走的，但是如果你是外包呢，就小蚂蚁是外包对不对，如果你去外包公司，并且我不管你做的是小蚂蚁公司的这个叫做项目。

还是做的是小猪配器公司的项目，这不重要重要的是你如果录制，是外包公司哪怕，你吃住，24小时都在小猪配器这家公司，那么你的福利也好，薪资也好包括假期，包括所有的，这个软性也好硬性福利也好。

跟你都没有半往前关系，我们一定要明白这件事情，这个是外包和非外包公司，的这么一个本质上的区别，那么，我们来说就是，刚刚说到外包的形式，一共有那么三种就我知道了，一种是叫做onsite。

onsite的意思是什么呢，你今天和外包公司签合同，但是呢你做的是比如说google的项目，或者来说滴滴的项目，然后呢你人，你人的工作时候是去google和滴滴的，办公室的现场去工作的。

这个叫做onsite，那么这是第一种第二种是什么呢，就是在自己公司就是说你录制的是一家外包公司，然后呢你工作和，日常的这个，这个汇报包括你日常的工作内容，也都是在这家公司。

那么这个是第二种那么第三种是什么呢，是助厂当然这个助厂，跟那个onsite还不太一样，那个助厂是指的那种外厂也就是说什么意思呢，就比如说有很多做硬件和软件的，硬件可能偏多吧，然后呢它是和。

外包公司签的合同，然后呢做的是，A公司的项目，但同时呢又不在A公司里面，A公司外派到某一个，就是客户那边去做，那这个项目可能持续个两三个月，那么这个关系就更复杂了，但是，不管怎样我们来说外包本身。

它是这么一个角色，你们可以理解为，其实，我们为什么要用外包很简单，一我们可能在这个项目很急，但是我们没办法这么快的招到合适的人，对吧这是第一种，第二种是，就是想急用就是叫做急插急拔，对不对就比如说。

我这个项目就三个月你难道说我，为了这三个月我去招人，我拼了命啊招招招，不停的灭然后招人进来然后三个月之后就不用了，对吧那你说何必呢没有一个老板会这么干，对吧好那么从外包，本身来讲定位，它就是这个样子的。

那么，嗯对了就是我跟你们讲啊，这个我后面会说到的所有的几乎在，15年，不止15年就13年开始，到17年左右这段时间，银行也好互联网也好，引入了大量的外包，那个时候门四海，微创，微创然后那个。

反正还有其他的乱七八糟的反正就外包公司，非常多非常多非常多，然后我第二个点啊我先来说，就是说外包这边，外包这个岗位的定位其实本来是很好的，为什么因为，它解决的痛点痛点就是。

比如说我今天是个老板我说了嘛我是个老板，对不对然后呢我要做一个项目，这个项目比如说就三个月三个月告诉，你它利润500万你做不做，但是你人怎么来呢对不对，那最好的方式就是外包。

对吧因为包括到现在为止如果你要去做，一个短期的项目，最好方式什么就外包你不可能，说我自己去设招嘛对不对，你还要搞财务，啊这个还要去招人，还去面试还要去这个，这个跟他谈未来，谈规划吃饱了撑呢是不是。

所以说这个过程当中外包是，一个很好的定位但是外包到，今天就2020年来讲，除了短期利益，啊就是说我要捞一笔以外，在正常的，公司里面就是国企啊，外资啊对吧这些互联网企业，或者还说传统行业里面。

其实已经慢慢慢慢就是，叫做啊就，不像以前那么火了或者说已经走下了，神坛啊那么我们，接下来会来说为什么，那么，我们从第二点，我列的第二点来讲叫做什么叫做，哪些人适合去，做外包啊因为本身其实。

为什么会说到这个主题是因为，之前有朋友说这个外包，是不是合作对吧外包做的好不好啊，这个外包到底做多久合适对吧，怎么样怎么样怎么样啊，那么我们来说哪些人适合做外包，第一，找不到太适合自己的工作。

我不管你是毕业生还是不是应届生啊，就是找不到太适合自己的工作，但又急于需要钱的，那么这是第一种，第二种是，需要快速的，去积累你的项目经验，因为很多人他说我找个工作，我难在就是说我没有项目经验。

我可能说这个，这个学历也满足要求，我各个方面软性去满足要求，但是人家就觉得我项目经验，比较缺失那我怎么办呢，我总不能一直卡在我进不了公司嘛，对吧那么你可以去找外包，那么第三点呢就是说。

他这个人本身对自己没有太多，规划就你问他你说你未来要做什么，我也不太清楚，那你总不能一直闲着吧对吧，那你总会找个工作吧那好我找外包，那么，为什么，就是你这么听下来也有人会，问啊那照你这么个说法。

外包就是不可靠嘛也不是不可靠，外包这要求低嘛对不对，门槛低嘛没错，没毛病，而且呢就是说，也解决了很多的问题就是他对企业，来讲解决了短期招人困难的问题，对个人来讲，他解决了你真的进。

一家公司很难很难但是你要，去做一个外包进入这家公司就很容易，就好像你今天去面，Google难嘛难的但是你如果，面一个外包去Google，起码给你减单难度，减70%，剩下公司都一样包括BT包括。

DT都一模一样没什么区别，好那么，既然从这个角度切入，我们接下来来说叫做，那个，对然后我这边还列了一点就是，有人会问他说，有没有好的，合适的外包岗位或者说，好的这种外包的项目，我告诉你们有但是。

就我知道，有这个前提，也是仅限于早年的，比如说10年11年12年，这些时间而且在，那个时候你说有，都是哪种项目都是就几乎，90%以上的项目好的，都是外企项目就是，你和一家中国的外包企业签合同。

然后你去某一家，知名的外企做项目，对你来讲是很有好处的，这种项目是好的但是你放到现在来讲，这种项目也越来越少，会越来越少，你不能说一刀切说，外包都是垃圾对吧外包都不好的，这个你说去做外包都不合适。

这条路我又把自己掐死了不一定，但是呢，你说好有的吧有的，比例很低这就好像你大海捞针，你花了这个时间，去灭100家公司99家不靠谱的，一家就靠谱的那你有点薄，彩票的这种心态，所以我也不是很建议那么好。

那么我们，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵。