# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事合集 - P1：p1 - 赏味不足 - BV1PE411t7RP

还没洗，昨天洗了，待会直播完再洗，我本来想直播前洗的，我现在懒，不想洗，对，我们今天反正扯的话，就还是扯那个外包，扯外包，因为反正互联网相关的，我都会扯一遍，然后我已经把，就是直播的这个。

这个内容已经做了剪辑，放在了B站上面，反正之后的话，所有的内容都可以在B站上搜得到，这样子，这个日常，先让我到自己的主页上点进去瞄一眼，看看能不能看得到，直播是能抽奖的，我怎么抽啊？那我来试试看。

红包是吧，厉害了，哦，我们冲了个奶茶，我这叫带货是吧，你看啊，这叫不叫带货，我看看啊，我看能不能现场发红包，让我转发，直播可以发红包，我今天在直播的时候测试一下，好，走一个，啊，那今天我们抱这个，然后。

反正9点03梦呢，我们今天开始讲，就是我们这次讲的是，讲这个外包，这么一个角色，这么一个岗位，然后我这边列了一些大纲，然后我列了一些小的题纲，反正我会按照这个题纲来全部再来过一遍，第一。

首先我们先来说那个，外包是个怎么样的一个角色，然后，外包是个怎么样的一个角色，外包是个怎么样的角色，我们正常来讲，你去录制一家公司，你说我今天给一家公司打工了，那么你是跟这家公司有一个劳动关系。

那么这个时候呢，公司是A，然后你是跟它一个附属的一个关系，那么就一对一的总共关系，那么外包是什么呢，好的欢迎，然后外包是什么呢，外包是这样子的，劳动就那么三类，第一类是onsite，也就是说。

我先说一下这个劳动关系，外包的劳动关系是这样子的，我今天进入一家外包公司，然后呢外包公司和另外一家公司，和另外一家公司签合同，然后呢，你做的项目是另外一家公司的，是这么一个三角关系，但是在这个当中呢。

我们得要搞清楚一点，这个我在后面其实也会再提到，这个关系的特点是什么，就是你进一家非外包公司和你进一家外包公司，它的区别在什么地方，很简单，我们举个例子来讲，比如说，你做的项目是这个公司的，然后呢。

你签合同的外包公司，是这样的公司，那么我们姑且认为，我们姑且说，你做项目的这个公司是，小猪配器，那么你录制的外包公司是小蚂蚁，那么这个时候呢，然后这个时候呢，我们来说来搞清楚一点，是什么呢。

如果你今天录制的是小猪配器，那么你所有的薪资，所有的福利，包括你的假期，包括你的无限一金，是跟着这家公司走的，但是如果你是外包呢，小蚂蚁是外包，如果你是外包公司，不管你做的是小蚂蚁公司的项目。

还是做的是小猪配器的项目，这不重要，重要的是你如果录制是外包公司，哪怕你吃住24小时，都在小猪配器这家公司，那么你的福利也好，薪资也好，包括假期，包括所有的软性也好硬性福利也好，跟你都没有半往前关系。

我们一定要明白这件事情，这个是外包和非外包公司的，这么一个本质上的区别，那么我们来说，刚刚说到外包的形式，一共有三种，我知道的，一种是叫做onsite，onsite的意思是什么呢。

你今天和外包公司签合同，但是呢你做的是比如说Google的项目，或者来说滴滴的项目，然后呢你人，你人的工作时候是去Google和滴滴的办公室的现场去工作的，这个叫做onsite，那么这是第一种。

你就是在自己公司，你入职的是一家外包公司，然后呢你工作和日常的，这个这个这个汇报，包括你日常的工作内容，也都是在这家公司，那么这个是第二种，那么第三种是什么呢，是住厂。

当然这个住厂跟onsite还不太一样，那个住厂是指的外厂，也就是说什么意思呢，就比如说有很多做硬件和软件的，硬件可能偏多吧，比如说你做的是A公司的项目，但同时呢又不在A公司里面，是被A公司外派到某一个。

就是客户那边去做，那这个项目可能持续个两三个月，那么这个关系就更复杂，但是，不管怎么样我们来说外包本身，它是这么一个角色，你们可以理解为，你们可以理解为其实，我们为什么要用外包很简单，一我们可能在。

这个项目很急但是我们没办法这么快的，招到合适的人，第二种是，我就是想急用，就是叫做急插急拔，就比如说我这个项目就三个月，你难道说我为了这三个月我去招人，我拼了命，射招不停地灭然后招人进来。

然后三个月之后就不用了，那你说何必呢没有一个老板会这么干的，那么从外包本身来讲定位，它就是这个样子，那么，对的就是我跟你们讲，这个我后面会说到的，所有的几乎在15年，不止15年就13年开始。

到17年左右这段时间，银行也好互联网也好，引入了大量的外包，那个时候门四海，微创，微创然后那个，反正还有其他的乱七八糟的反正就外包，公司非常多非常多，然后我第二个点，我现在说就是说外包这边。

外包这个岗位的定位，本来是很好的为什么因为，它解决的痛点，痛点就是比如说我今天是个老板，我是个老板对不对，然后呢我要做一个项目这个项目就三个月，三个月告诉你利润500万，你做不做做但是你人怎么来呢。

对不对那最好的方式就是外包，因为包括到现在为止，如果你要去做一个，短期的项目最好方式是什么就外包，你不可能说我自己去射招，你还要搞财务，还要去招人，还要去面试，还要去跟他谈未来，谈规划吃饱了吃难。

所以说这个过程当中，外包是个很好的定位但是外包，到今天就2020年来讲，除了短期，利益就是说我要捞一笔，以外在正常的，公司里面就是，国企啊外资啊对吧这些互联网企业，或者还说传统行业里面，其实已经慢慢。

就是叫做，就不像以前那么火了，或者说已经走下了神坛，那么我们接下来会来说为什么，那么，我们从第二点，我列的第二点来讲叫做什么，叫做哪些人，适合去做外包，因为本身其实为什么会说到这个主题。

是因为之前有朋友说这个外包，适不适合做对吧外包做的好不好，这个外包到底做多久合适，对吧怎么样怎么样，那么我们来说哪些人适合做外包，第一，找不到太适合自己的工作，我不管你是毕业生，还是不是应届生啊。

就是找不到太适合自己的工作，但又急于需要钱的，那么这是第一种，第二种是需要，快速的去积累你的项目经验，因为很多人他说我找工作，我难在就是说我没有，这个项目经验，我可能说这个，我可以满足要求对吧。

我各个方面软性去满足要求，但是人家就觉得我项目经验比较缺失，那我怎么办呢我总不能一直卡在，我经不了公司嘛对吧，那么你可以去找外包，那么第三点呢就是说他这个人本身，对自己没有太多规划。

就你问他你未来要做什么，我也不知道很清楚，那你总不能一直闲着吧对吧，那你总会找个工作吧，那好我找外包，为什么，那接下来也有人会问啊，那照你这么个说法外包就是不可靠嘛。

也不是不可靠就是外包这要求低嘛对不对，门槛低嘛，没错没毛病，而且呢就是说，也解决了很多的问题，就是他对企业来讲解决了短期招人困难的问题，对个人来讲，他解决了你真的进，一家公司很难很难。

但是你要去做一个外包进入这家公司，就很容易就好像你今天，去面Google难嘛难的，你如果面一个外包去Google，起码给你简单，难度至少减70%，那么剩下公司都一样包括BT，包括DT都一模一样。

没什么区别，那么既然从这个角度切入，我们接下来来说，叫做，对然后我这边还累了一点，就是有人会问他说，那有没有好的，合适的这个外包岗位，或者说好的这种外包的项目，我告诉你们有，但是就我知道。

就是有这个前提，也是仅限于早年的，比如说10年11年12年，这些时间，而且在那个时候，你说有吧都是哪种项目，都是就几乎90%以上的项目，好的都是外企项目，就是你和一家中国的外包企业签合同，然后你去。

某一家知名的外企做项目，对你来讲是很有好处的，这种项目是好的但是你放到现在来讲，这种项目也越来越少，机会也越来越少，所以说你不能说一刀切，说外包都是垃圾，外包都不好的，做外包都不合适。

这条路我又把自己掐死了不一定，但是呢你说好有的吧，这比例很低，这就好像你大海捞针，你花了这个时间去灭100家公司，99家不靠谱的一家就靠谱的，那你有点博彩票的这种心态，所以我也不是很建议，那么好。

那么我们往下讲，下面一个我说的是说外包做多久比较合适，然后呢叫做简历应该怎么体现，那我这边列了几点，第一，首先外包本身，就像我说的，对于一些没有长远规划，并且找工作很困难，就是他觉得，他自己意识。

他自己自我的定位他就觉得，我找不到工作，比如说灭了一两个月我都灭不了，但是呢我又不想一直这么闲着，我还是很想做工作的，我还是很想去上班的那怎么办呢，外包完全没问题，我告诉你们脱口罩随便都可以，所以说呢。

你说他真的，从整个这个叫做市场的产业链角度来讲，生态来讲的话，他解决了很大的痛点，否则你让这么多人闲着干嘛，难道没事干完就失业了吗，那好所以说我觉得，外包本身他还是有，很好的一个解决痛点的定位的。

但是看每个人追求，看每个人定位，所以呢，我的结论是什么，我的结论是外包不适合做很长时间，这是第一点，第二点是外包这边我要说一个套路，这个套路有很多人他不知道，但是这个很多人知道之后呢，他就觉得。

就有点被坑了什么意思啊，你们知道这个行业，这个世界里面这个社会当中有非常多的，学校有非常多的培训机构，对不对好然后呢，这些学校和培训机构，他会告诉你我培训完了之后，有一个好处什么好处包就业。

对不对包就业并且，包就业的时候会告诉你，包就业的企业都是很牛逼的，五百强什么企业啊，但是在这里面有两个坑，这两个坑大部分就是，工作一段时间的人都明白但是大部分在，社会里面的人都不懂的这两个坑是什么呢。

第一个坑是他承诺，你的企业的确是，这些企业这没有错但是，他并没有承诺你的是你能，入职这些企业而是说，你可以作为一个外包去这些企业，首先这是第一点第二点是，还有一部分，的这个叫做培训机构和学校呢。

他们这个就底线，更低怎么叫底线更低呢就是，他们是左手导右手什么叫左手导右手，给你们举个例子啊就是，他会告诉你我包就业，因为有很多人来讲他不是，非常care你真的是不是进一家。

500强企业他不是很care的但是他，care的是我一定要找到工作你不能，让我什么培训完没有工作的对不对，你让我付个8000块钱10000块钱培训费，然后没有工作我不干了好，然后他们怎么干呢是这样子的。

外包就培训机构是他们开的，外包公司也是他们开的，那个就业的，公司还是他们开的所以说你就会，发现就是你最终会发现，他们是一个左手导右手的过程，左手导右手的过程就是，我一套下来，都是给帮你安排的。

这个妥妥当当安排的，这个整整齐齐反正就是你就，给我套出来就对了但是呢，也有人会问他说，我套就套住了呗那，我培训完了我这不是就业了吗，对啊你是就业了没错，但是他是保证，你就业他也没保但是他也没有保证。

你什么时候失业对不对，所以大部分的人他是这样子，这个就好像一个漏斗，就是怎么不叫漏斗吧，我们说换个字这就好像是一个，一个一个一个一个一个，一个世界跟另外一个世界一个间隔，就是在这个世界的时候。

所有的人都会发现哎呀好啊，找到工作了好事情啊但是，当他找到工作之后事后，比如说三个月六个月到底怎么样，还有人关心吗没有人关心，包括事后如果这些人你说维权也好，或者怎么样也好能有多少人。

能看得到这个你们看微博就知道了吗，造谣的微博几十万转发，辟谣的微博几百没有万，转发对不对这一个道理，你明白吗所以说其实，这件事情都是一样的而且这个套路，这个手段我看到过实在不知道，多少次啊所以说。

大部分的情况呢他会在三个月或者，六个月左右给你劝退啊但是，劝退呢这个地方他也不是，给你说哎呀你不好不行，不会的他会告诉你哎呀我们项目做不下去了，啊我们这个公司倒闭了，啊我们这个项目不行了。

反正这个大家自求多福吧对吧，或者说我们会给你安排现在工作的，反正就这么个情况那你也不能埋怨他，因为对于你来讲你觉得这个，外包的项目跟当时，培训你承诺你的公司是两家公司，但其实本质上他们是一伙人。

你知道吗所以，这个套路啊就很深，这个水很深，那个，那个刚刚，有朋友说啊有朋友说这个外包，外包工资高嘛对吧，我跟你说啊外包工资，无论再高再高的什么程度，那我们撇开我们叫做撇开，最上最高和最低啊。

我们说正常的客观的数据啊，就外包的，Average就外包的这个，平均肯定是远远比，正式员工的平均，要低到70%或50%，而且，你正式员工就像我刚刚说的你正式员工，至少还有福利有package。

有无险衣金有各个方面的东西，你外包是nothing，一定要记住你外包是nothing，而且外包的员工对于外包来讲，你要明白一点，对于正式员工，正式员工对于公司来讲你是一个人。

我说的可能粗糙一点啊你是个人，但外包对于外包公司来讲，你就是个人头，你不是人你知道吗你就是一个，工具就插在那儿的，你活着你录制就是为了给我赚钱的，你别的不用来跟我谈，什么小组职业规划个人成长。

没有的你不要跟我谈这些你不做滚，对吧所以我觉得，这个是本质啊工资不会搞的，但是我刚刚已经说了外包的，存在对于很多人来讲的目标不是属于，那种你要往上拔的人，而是说对于中国也不叫中国吧，对于全球每个国家。

就是那些找不到工作的人，但是呢他又觉得我想去，积累一些项目经验很简单就，我刚刚说的嘛你一个软件，互联网毕业的学生啊CS毕业的，然后呢他说，我就非要去谷歌对吧，我不去谷歌我就不工作了，那你让他两三年。

待在家里对吧，那不可能嘛对不对那怎么办呢，你身边很多朋友会跟他说的，哎呀你去家外包，想办法外包再去家公司，这个路途就很，相对来讲平坦多了，对不对，所以就这种情况下面其实很多很多，我跟你说啊。

培训大多让你贷款，这个事情真的不是培训的锅，我告诉你们啊，这个锅是什么这个锅是叫做，网络这个快捷支付的锅，你们会发现，那个叫做支付宝也好京东白条也好，对吧或者其他各种各样的，这些东西怎么来的。

这些东西都是，就怎么说呢叫做，有需求吧有需求的，但是你说那些培训公司，实际上他当时最早的时候，他有没有这方面想过不一定，但是往这个上面去切的，往这个上面功能去实现的一定是。

这些支付企业一定是这些做快捷支付的，互联网企业，一定是他们想出来的为什么，为了让你赚更多钱嘛，但是你会发现这不是让他自己赚更多钱，对不对但是你会发现他给出这个需求，给出这个功能之后哎不得了。

就别人就会觉得哎我跟你是共赢的，然后呢比如说那个叫做，银行贷款我跟你是共赢的，韭菜是谁不就，培训的人对吧那，事实就这样子，好那么这个是我刚刚说的外包，适合多多酒，果然卡了，不要紧的日常卡没关系的。

让我让我点一下，看看卡不卡我自己可以看我卡不卡，微博也是屌的不行，哎哟我靠，我觉得我网卡住了，哎哦好了好了，活了看看啊，活了好的，然后我们来说下面一个啊，就是那个叫做，第二点我列的。

叫做目前的情况呢其实外包不适合做，外包不适合做，但是呢不是说没有好的，但是呢我的point是什么，你要去做外包，问题也不大，但是呢你肯定也需要擦亮眼睛，去这个叫做看哪些外包，好嘛对吧。

在这个过程当中我们就上一次直播，其实我们提到过你去面，正规的公司你都可能会被，被很多的这个面试官去坑，那你去面试外包公司，水更深你被可能，坑的可能性更高，所以说在目前这么一个情况下面，就是还是那句话。

就是说你要不是真的找不到，你要不是真的，这个缺钱我不建议去，我不建议去至少我，认为啊就是，看到这个直播的或者未来在，b站上面看到我讲的这个内容的人，应该还不至于说，在七八线城市，然后这个每个月。

就是这个月在想下个月，我有没有钱来吃饭，不至于这样所以说我觉得，我们做这么一个行为做，做一个决定我们还是稍微，眼光放长远一点，那么我还是希望就是说大家能够，为自己多考虑的，因为外包这个事情真的就是说。

做个半年一年问题不大，你做一两个项目问题不大，但是呢就是说因为你，做的过程当中人嘛总是有，惰性的就这个过程当中你项目，做的可能觉得哎呀我也，做了一个不错项目好像自己觉得沾沾自喜。

就做了一个比如说Google或者做了一个百度的项目，好像我也蛮牛逼的然后呢，这个这个过程当中呢你就会对自己，这个松懈然后呢就，其实会就它会，让你感觉到你是有成长的，但其实你本身并没有太大的成长。

而且就我上期，分享的时候我也说到过就是正规的，正式员工跟外包的员工，无论是在代码权限上面，还是在这个叫做项目的，信息差别上面还是在各个层面的，上面你都有天差地别的，东西也就是说如果你，今天知道了10%。

或者说你今天知道了一个消息，基本上这个消息对于正式员工来讲，他应该会得到，大于就是9倍或者10倍，大于你的这么一个信息而且，你一定要明白你作为外包员工，所拿到的信息一定不是这，这最重要的也一定不是这。

这最核心的所以说这个事情呢，我觉得就是说你要去做也没问题，但是呢你得，时时刻刻的去告诫自己说，一我是个外包，二我拿到信息其实并不重要，三其实本身呢我要提升自己呢，我还是要自己就是在8小时。

工作以外多提升自己而不是说通过这份工作，就这份工作给我带不了太多的，东西因为你不是一个正式员工，好吧，第三点是什么叫做，这也是外包，做外包的人所有的人对关心的一件事情，叫做转正，所有的外包公司。

你去面试或者你去录制，他一定会跟你讲一件事情，我们这个项目很好，这好好做多几个月，或者说一年半年人家年底有考核的，那考核好的话呢，人家转正等等等等，心动不心动对吧，因为你通过外包去Google。

还是很容易的，然后呢你说我还能内部转正，我操屌的飞起对不对，这个当中有非常多的问题，非常非常非常多的问题，我们一个个来理，就是你和外包公司之间，就像我刚刚说的，你不是一个人你是一个工具。

你作为一个工具跟这家公司之间绑定，其实是一个弱绑定，不是强绑定，那也就意味着什么，就是你去一家公司，他能不能承诺你，比如说一年后，假设我们说Google的确一年后能转正，有这么一个机会的。

我们假设你能不能呆满一年，是不是你决定的不一定，因为还是那句话，公司大了你不要看大公司小公司，公司大了，什么人都有那小公司，什么手段都有，我不是没看到我我身边来找我，聊天的或者说问题的，他承诺一年转正。

到第十一个月第十个月就把你开掉，对不对我补偿你可以，我就补偿你那个叫什么，N+1或者N怎么样了，对不对我亏吗我不亏，对不对有什么亏的，是不是，反过来又有人会说，这么做有什么好处呢，好处当然去了。

我让你转正转正以后我外包还要不要外包，人家本来比如说有三个坑的缺口，找我外包的，你转正两个人过去只剩一个口了，我以后只能赚一个人钱了我吃不饱撑的，是不是本来就这么个事情，你商业本质就这样子。

首先这是第一点，第二点是什么，你这个叫做转不转正，转正这个事情我们说谷歌也好，做阿力也好百度也好，那么这家外包公司，所说的转正的这么一个，机会或者这么一件事情，也是对方公司告诉他的对不对。

但是对方公司和他讲的时候，也未必讲的一定就是真的，因为对方公司大概率，是什么情况呢大概率是接到了一个，烫手的山芋然后呢他就觉得，哎呀这个山芋我一定要接，我不接不行但是呢我又不想用我的正式。

员工或者说增加我的正式，员工的这个编制去接怎么办呢，找外包但是外包，也不可能说我今天就给你，做个三个月的项目然后我们就不合作了外包也不希望，那这个时候那个人就会，就会比如说我们说的这个。

大公司的HR就会诱惑他，就跟他说我们有转正了，这个转正之后比如说给你多少的，分红反利然后呢这个，更有吸引力或者我们可以签个长期，战略合作等等等等等还是那句话，这些事情都是，表面上的事情不重要。

有可能等他三个月项目，做完他就另外一个说辞，你知道吗另外一个说辞，这个就常见的事情那么这是第二点，第三点是什么呢，我们说转不转正啊，第三点是什么呢就是，往往这个，用外包的项目都，不是核心项目那么。

不是核心项目往往怎么来的呢，有两种第一种是，钱很多，利益很高利润很高，这是第一种第二种是什么呢，就叫做公司内部创业，这个项目呢原本没有的但是，公司自己想出来的，叫做内部孵化对不对。

那么我们想象一下啊无论是内部孵化也好，还是说这个利润很高的项目，对于这家公司来讲，是不是叫做，核心的，肯定不是对吧好那么既然肯定，不是那么大概率这个项目，会有怎么样的结果呢，俩字流产，对不对好那你说。

一个项目做到最后，大概率是流产的，你还跟他谈不是他还跟你来，谈转不转正有没有概率一点概率都没有，是不是所以，所以你就会发现，我刚刚分析一二三叫做，你们说江湖险恶对吧对，一层一环扣一环。

一环扣一环你这几环扣完，你能活到，那一级并且转正的，概率有多大你自己想，对不对所以说，就这个事情我说了就，你也不能全怪外包公司，对吧你也不能全怪，项目公司有很多事情人，不可控的没有办法。

有可能这个项目从一开始，就是一个注定要流产的，但是外包公司也不知道他也被坑，你作为外包的工具，人你也被坑了那怪谁呢，对吧那对于项目公司来讲他有没有损失呢，其实他也没有损失他就是，这个投入点钱做个尝试。

反正本来就是有预算的结束，那你说怎么办呢，你命运就这样子，这当中提到两点第一，你说转正有没有黑幕当然有，哪个地方没有黑幕，你HR跟这家外包公司，那个叫什么，HR跟这家外包公司比如说人力资源。

相关的这个人我们，这个叫什么狼狈为奸，对吧然后私底下，做一些交易我觉得这个人不错，你帮我把这个人搞进去，比如说这家公司给我的反认，我们五五开有什么不可以的，很正常的这种是日常的你知道吗，这第一方面。

那个叫做你说骗补贴，骗补贴也是一样的骗补贴这个事情我跟你讲，骗补贴这个事情，无论是外包也好正式员工也好，这个叫做临时起项目也好，就跟，这次区块链在，各个城市各个地区，去拿补贴都一样的，就是叫做目的。

都是一个就是骗补贴但是这次手段，非常多，多的千奇百怪，但是不管怎么样的确很多很多，而且有很多政策我们还不知道，但这个都是企业层面可能会知道的，好那么，这个是我说转正层面的，然后再往下就叫做。

简历应该怎么写，这个问题呢其实上次，上次是导臂提的还是谁提的我忘了，就是，简历这个东西我是这么想的，就是正常的来讲，我们面试过非常非常多的人，正常来讲，在简历上写的，没有人会写自己是外包公司的。

也就是说你10个人来面试，9个人不会这么写只有一个人会这么写，对年轻时候干过外包还好我没干过外包，其实也不是我不想干外包公司不要我，然后呢我跟你说我刚刚瞄一眼啊。

就我没仔细看我刚刚仔细我刚刚就是粗粗瞄一眼，我看到813000我就感觉你像个微商你知道吗，就就就有种有种我被病毒那个啥啥啥，对然后呢，然后呢，然后呢我们来说一下，就是那个刚刚说到哪，说到那个叫做。

哎我刚刚说到哪，说到简历啊是这样子的，就是为什么他不会写很简单，因为他觉得我写项目方对我来讲更有利，对吧因为我做一个百度项目，做个Google项目做个腾讯项目，我可不叫他有面子啊对不对。

我直接写在上面对吧，然后呢这个要看他去面试的，这个就和现在微博上面这个做错事情之后，就他就道歉对吧，他说哎我这个弄个A4纸，弄个道歉信对吧，或者说我就跟大家说我做的不对，这件事情就过了嘛对不对。

反正过七天也没人记得是什么事情嘛对不对，然后呢然后呢，这个外包这些也是一样的，就是我就写项目嘛比如说我做Google的我就写Google，然后做百度就写百度，反正我就看对方企业。

对方企业问我我再跟他讲哦，我这个是外包对不对，那对方面试完问我我再跟他讲我是外包，那你不问我就不讲对吧，你不问我也没错嘛对不对，那你不问我为什么主动讲呢对吧，所以说这个事情基本上我跟你说。

十个人里面九个人都这么干的，这没毛病的这个事情，然后呢这个但是啊，但是啊我还得说一句啊，就是说你这么干了之后呢，还是有一个问题的，这个问题是什么呢，就是你的这个叫做档案也好，这个交金对吧。

各个上面的这个企业的名称，这个企业的操作单位，还是很不一样的，就是你如果是外包过去的话，那么你比如说外包到百度，那么给你操作一定不是百度公司，一定是你外包那家公司给你操作的。

那么等到那个时候如果HR再来challenge你，或者你的老板再来challenge你，那你就很被动了，就是说你就算拿到offer他也是有权利来，反悔这个offer的，所以说我就这么来讲嘛。

就是说大部分的去外包的人，他在面试的时候，这个简历上面去写，他其实也是个博盖率，说难听点就是你不要我没关系啊，这个市场上工资这么多你不要我总有人要我啊，那我写一个外包公司拿到的薪资高，还是我写一个。

这个去，这个做项目的公司，去百度做项目去google做项目去，做项目的这家公司拿的薪资高呢，那一定是后者嘛对不对，那我非要把前者写出来干嘛，那现在大家被坑多了，铁汉汉也少了嘛。

所以就基本上是这么一个情况，那么，我看看我接下来这边列的是什么，对叫做为什么，我先看看倒闭刚刚说的，就外企给老板，8美元小时老板给我，3000一个月，对啊反正就这么个意思嘛，对吧我觉得没什么毛病嘛。

Mac的键盘啊默认键盘啊，我有两个shkb，躺在那边这个鸡灰，我不太，现在打这种就不写代码，基本上就不太会用那个键盘，第三点是什么，我说为什么2017年开始，大家基本上都在去外包化。

这个事情其实16年就有这个苗头，然后17年呢，整个行业都在大范围的在说，我们要去外包化对吧，其实很简单，为什么呢是因为，他的目标其实并不是去外包化，他的目标其实是叫精准团，精准团队，就是把这个团队规模。

相对来讲，变得更核心更精烈，但是在这个过程当中呢，他其实是做的一个人员优化嘛，对吧我们叫优化嘛，那么你做优化的时候他大概率，就是我比如说我优化一个正式员工，我可能就会优化掉3到5个外包员工。

一定是这么个过程，那么到最终老板就会觉得，我与其，花钱招了人，这个人进来了，其实他进来，不管你培不培养他，他进来熟悉你的团队熟悉你的系统，其实就是一种培养嘛对不对，那么你与其花时间对他做培养。

那为什么我不招更多的正式员工，我索性把外包都剃掉，那其实当时是这么一个，这么一个叫做定位这么一个想法，那么随着大公司，就是DAT的这么一个操作，那么他对于整个互联网行业的，一个影响就变得越来越大了。

就别的公司就会说，你看到他们在这么做好我们也得这么做，就出现了一股叫做要把外包，去掉的就叫做，去外包化的这么一个，这么一个动作，那么这个时候你就会发现是什么呢，就是还是那句话，项目方外包公司。

你对不对好，你是没有任何主导权的，外包公司呢其实也没有主导权，有主导权的就是叫做，甲方对吧就是项目方，这个时候项目方说我不要那我就不要，我就不要那么这个时候就变成就是说，你的这个外包公司里面的人。

就会有空窗期，那么对于工具人来讲，就对于这个外包本身来讲，其实更尴尬就是如果，这家外包公司给你找不到合适项目，那么你基本上就是滚蛋了，你基本上就滚蛋了，好然后我在这个地方，再提一句是什么叫做外包。

外包公司本身的管理，它是一个非常大的艺术，什么叫艺术我就问你们一个问题，我今天要互动一下对不对，我要问你们一个问题如果你们是外包的老板，老板你们手上有十个人头，就十个工具人，这个时候我就问你们。

如果就是，对你们来讲这十个工具人一年，十二个月都在外面，做项目是最好的这没问题，但是如果来说，这十个人，一年有七八个人，在比如说今年因为疫情，比如说在一月份到三月份，没有项目做然后呢又因为。

疫情的一个常委效应，三月份到六月份还是没有项目做，那我就问你们你们会把这七个人怎么办，对吧如果你们是外包老板，会怎么办，其实这些问题对于，做外包公司的人来讲就是这个是日常问题，对。

OK你开了对不对好没问题，那你这个时候是不是从十个人，变成三个人对不对那你这家公司，本来承载的能力我们叫做承重，就能承接的活本来是，十个人的量这个时候你就变成三个人了，那如果来说。

你后面还有活进来是十个人，你怎么办你跟我说在招人啊，这不是一个老板正常的行为吧，是不是，你招人很难的，招人绝对不是一时三刻能招得到的，对吧所以说所以说这个时候你就会面临，一个问题是什么就是。

你有十个人但是呢，你无法保证在未来的很长时间里面，你这十个人，是全负全功率，工作的对不对但是呢，你又不能把这十个人开掉，因为你开掉你就变成没有功率了，就你没有这个承接能力了那你这公司。

不死了吗对不对那你想嘛，你家公司本来承接比如说一年是，五百万的利润流水比如说五百万流水吧，你说是十个人搞定的，然后呢你说我今天要把这十个人，去掉去掉去成了三个人那你还能，完成五百万吗你不一定啊。

对吧你也不能保证未来一定，只有五百万万一哎今天你狗屎一般，五千万了那你怎么办呢，对吧那就很尴尬对吧所以说，这个事情其实作为，一个老板一定会面临的啊那么，首先在这个地方我我我先说一句，就开除。

啊这个行为是，错的啊就是肯定是错的就无论，是不是外包都都是错的啊都是错的，好然后这第一点第二件，是什么呢降薪对吧嗯，降薪这个事情呢也，说实话在正常操作当中呢，可以也是可以的但是。

在日常一般的操作过程当中呢，你这个对一两个人，说因为假设你公司比较大的话，比如说你有你有个二三十人，对吧你说我跟其中一两个人啊，这个极限了一两个人这么去，搞搞也还问题不大你要，是比如说超过。

三个人啊三到五个人或者，十个人你这么搞不行的，人家出事情了就除了像这次，疫情这么一个情况以外剩下的，如果你跟他说降薪好你等着，啊你等着你的，劳动合同上面如果没有定义的条例，啊你等着劳动从中裁就是你的。

啊这个锅就是你的你不可能赢的，你只要劳动仲裁你是老板绝对，挂我告诉你不用想了百分之一百是，你挂啊所以说这个，行为也不行啊也枪毙，啊也枪毙，啊也枪毙，好那么我们来说第三个啊，这个说停薪留职这这这不行。

啊哥哥不行这这这再枪毙掉啊，这个还不如降薪，啊，啊，倒闭说看资金链能养几个月，啊降薪或者升小薪项目对，啊看这个看，资金链没问题但是大部分的，情况来就是这个资金链都不靠谱的。

啊这个你看到这次疫情的里面的很多，企业就知道了没有这么强资金链的，啊尤其像外包这种企业它一环扣，一环的你知道吗就是我养你，这个人你就必须给我干到死啊你就，必须比如说在你有限的时间里面。

被我按在地上摩擦你要是，不要说一个月了你哪怕有一天闲着对我，来讲我我作为老板我都心里很痒痒，你知道吗就就觉得我我他妈被，你干了不是我干你对吧啊好，啊是这样子的我不管你，交不交社保啊也不管你。

是不是留公位这个都不重要重要的是，你在你的合同上面有没有，列出来如果你只要没有，写或者说这个写的东西，哪怕你写了并且不合理，反正仲裁就是你死，就不用想了就中国这个仲裁一定，是这样子的啊，好。

那么我们来说正正常的，有很多人会怎么做啊，他这样子的一般，来讲外包公司他分成两部分啊，一部分叫做接项目就做，项目的外包啊这是一种就我刚刚，有朋友说这个按月结的对吧没毛病啊，第二种是什么叫做内部项目。

对内部项目指的是什么呢，就是我人反正有项目经理，有技术对吧有什么东西那我内部，做项目啊那我这个内部项目也可以，引力啊对不对那这是第二种啊，这是双管齐下的还有一种是什么呢，就是你人在做项目的时候。

你做项目你人不在做项目的时候，我做项目咨询对吧我把你这个，人当成一个既插既拔的个体，我去和那些咨询，公司比如说Sortworks啊我和，那些咨询公司合作或者说我和别的，一些培训公司合作我把你拉出去。

干活并且给我得出，得到那个另外的利润反正，就是死活就是我得把你按在地上摩擦，只不过这个地今天是项目方的地板，还是说是培训的地板还是说，是咨询地板这不重要反正我就把你摩擦。

就对了啊你并且摩擦时候得要摩擦出，钱啊反正就这么一个目的啊，所以这个操作呢其实是，老板在，他如果一家外包公司啊就这个，老板在开这家公司之前他就应该很明确的，知道我手上得要有这些渠道，不能说我今天。

比如说外包公司已经开了然后呢，这个我几个人闲在那，没有项目做了啊我再去找啊我这个是不是，到这里做个咨询那边做做这个，线上的培训在那边做来不及再，因为你每一天的钱，已经付给他们了他们没有项目做就是闲着。

你让他们干嘛呢对吧没事干嘛，对吧，所以说也是这样子的，那么刚刚这边提到，说你基本工资按项目，分配的工资，也是可以的但是，还是那句话就是说你在，未来没有人能够预这个，叫做预料到未来是怎么样子的，你空窗期。

空窗三个月就像，岛壁说的你还能忍忍你一旦，如果真的出现了我不说黑厅，好吧就出现了一些就是，稍微对你来讲不是很有利的因为毕竟，来讲大部分人不是那么顺风顺水的，就是一旦出现了比如说，五个月以上的这种空窗期。

或者说而且你要这么想在，五个月前你是不知道五个月的对不对，你往往是第一个月知道哦那，我差不多下个月了到第二个月我再，忍忍到第三个月我咬咬牙，往往是这样子的你不可能说，第一个月哦我知道了有五个月。

我能撑五个月我能撑六个月，不可能的对不对所以说你，往往就是一旦往下，再继续往下撑撑到五六个月，左右你不是你能不能，你能不能在就是不是你考虑，这个后路的事情是你已经完了，就就你已经要打出。

这个这个在魔兽里面叫做打出击击，对吧按出回车就结束了，这就公司该怎么清算怎么清算了就已经，啊所以说基本上是这么个套路，那么，啊所以说啊所以说，我们刚刚一开始提到了，这个外包这么一个角色啊包括。

外包这个企业它的里面的，一些一些这个套路，吧对吧或者坑对吧，然后，我们刚刚也提到这个区外包化，这么一个点啊那么所以说你们会，发现什么啊你们会发现在面试，的时候外包公司其实会，跟你讲的啊有有一些。

大的外包公司会跟你讲的就是，这个项目是我们外派的这个项目，是我们自己的啊这个项目呢，是我们跟某某公司合作的而反正你自己选，反正对你来讲我们都都乐意的，为什么呢因为对他来讲他只不过。

是换个地板给你去摩擦对不对，那对于你来讲你只不过是，选一个你喜欢的项目，那么两这个双方双赢，也没什么问题但是这对于这家，公司来讲他是很明白为什么要做，这个战略是因为我不能。

保证一年四季都有项目做谁知道呀，对吧你17年啪大规模，企业在那边出外包化那你告诉我，难道外包公司就死了啊这个外包公司，就没有没有利润就活不下去了不可能，的对吧就世界上目前，社会上目前的软件工程里面。

有非常多的切入点，非常多的痛点是需要外包的啊，只不过靠谱的外包少，因为，我这个地方还得提一句，就是我们说到外包其实有很多人会，想到个人的副业，就是叫做自由，职业者然后呢在很多自由职业者。

里面他会去做外包这个外包，不仅仅仅开放产品经理也有的，然后软件，叫做UI设计也是有的对吧，测试也是有的市场也是有的都有的，都是有外包的但是呢，我们在这里面最主要现在的，这个你知道这个，外包的问题是什么。

你们其实就可以想象，叫做猪八戒嘛对吧猪八戒网，但是现在最大的问题是什么呢，最大的问题是两个第一个是付款方式，就是钱，第二个是什么呢叫做那个，质量的问题就是靠不靠谱，所以说外包现在。

整个市场我觉得是很大很大的，但是关键在于没有一个平台，能保证它的就是我刚说的，解决那两个痛点，解决那两个痛点所以说，其实我之前，跟别人有很多有些创业的人，他也在说，我想重新做一个，以外包叫做。

重包外包为切入的，这么一个平台是不是靠谱，其实还有那句话，这个痛点，其实是一直有的但关键点在哪里，就是我们有没有更好的方式解决，我们刚刚说的那两个问题尤其是第二个，质量上的问题因为猪八戒网。

你用过你就知道嘛就是你，做一个东西东西能做出来能做出来，但是这东西靠不靠谱呢你觉得不靠谱，但是呢你又，没有太多时间去试错，我是不是在这边我让你不停的试，不停的尝试不停的尝试，然后呢在那边花三个月四个月。

你等得了吗你等不了，还是那句话你用外包，一定是个很紧急的事情，不紧急你不会想到外包的哪里想到外包，对吧，所以我觉得就这个事情是现在一直没有，就很好办法解决的所以说，你像我自己或者我身边的朋友。

如果要去我们做外包，基本上所有的，那个case全部都是熟人介绍的，不存在，不存在就是那种什么，平台上面去找一个人去，做或者说什么，某一个公众号上面去找一个人，做或者找一个名气很大的。

没必要因为这种我们都懂的，就是说和钱没有关系，但是做出来的东西大家不满意的，所以基本上都是以熟人为单位，来做的但是说实话熟人，也不是很靠谱，我看看对大家也说了，大家也说了质量解决不了，对。

我玩微博这么多年，我也是玩微博这么多年，最近刚做直播，对吧，我看看，大家说的，自媒体，对，没给打磨的，反正就是，外包这个事情，到最后你会发现一方面是质量上的扯皮，第二方面就是钱上的扯皮。

因为大部分情况是商来先付一个首付款，然后当中再给你分期付，最后给个尾款，但是我跟你们说你们只要做外包的人，做过外包的人你们一定会明白一点，是什么，你本来报价比如说是10万，比如说你做个开发是10万。

然后呢，你报价是10万，然后呢你报的时候，你就会报20万或者报15万，为什么，你，大部分的情况，大部分的情况，他其实就是做过很多次之后，他会发现其实很多的时候尾款他是拿不到的，当然，怎么说呢。

你说这个可能流程不规范，没有合同或者没有怎么样，倒也不是，因为这个事情，大家可能就是钱不会很多，又不是说几百万几个亿，就可能他个几万或者几十万，十几万，没有没有没有这两码事情。

就是你能不能上线是一回事情，但是有很多项目他是不上线的，他就交一个模块，或者交个什么东西他可能就不上线，反正不管怎么样就是不影响他的，反正他就尾款不给他，第二方面是什么呢，尾款我怎么说呢，我想想。

怎么表达万一我被封了，很多的时候，他尾款不给的人，或者尾款不给的机构，他是一个官方机构，他是一个官方的人，这个时候你会发现很大的概率，他的尾款是不给的，然后他还可能跟你说，尾款是一年两年或者十年。

不是十年不可能，一年半年两年怎么来给呢，这个事情就很尴尬，你搞吧，这点钱你花精力搞吧，你也不知道，反正不管怎么样很多时候尾款是拿不到的，那么他在，好的，我现在就搞一个，等一下，不对啊，他是只能搞金币吗。

我能不能发现金呢，没关系，这样，这个金币换不了现金，对不对，这样好了，你们还是进，我那个微博主页，进我那个主页左边会有一个一直播的群，然后你们进那个一直播群，然后我待会到，一直播群里面。

去发人民币的红包，因为我觉得这个地方红包，这个叫什么，他只能发金币，我表示不给力啊，哎呀，那我们待会到群里面我去发，好吧，因为我觉得这个发了就不合适，不是不是，那个是微博的群，我怎么感觉这个。

摄像头曝光曝得太厉害，就是那个叫做微博的群，他有一个微博的，一直播的粉丝群在我的主页上面，好吧我到时候在那边发，就这个地方发，要不我发个金币试一下吧，我都不知道我有多少金币，我怎么发呢，先发一个试试看。

我怎么发呀，他难道有最低要求的，我靠，垃圾啊，哦我懂了，我懂了，那还不如直接发人民币呢，待会到群里面发，好我们继续啊，我们继续啊，然后那个，就首页首页，首页那个，到我首页之后，你们能看到左边。

左边不是有那个叫做，两个群嘛，一个叫一直播粉丝群，你们进那个一直播粉丝群就可以了，然后我结束我到时候再发，一直播粉丝群你们看得到的，我就两个群嘛，然后我看一下，刚刚有朋友说什么，导臂说电力银行股票。

这几个好多外包，互联网也很多其实，互联网里面到处是外包，尾款小费嘛，也是钱啊，也不能不要啊，好，然后我们说后面一个叫做，从事外包岗位，外包岗位这个坑，我们在之前，我刚刚讲的时候其实提到过一些。

我们这边继续来讲，外包这边还是那句话，就是说，我们如果去做外包，你对自己要设一个，deadline设个时间，你到底做一年还做两年，并且你要把你目标设好，你说我的目标，就是去一家比如说知名的，AI的企业。

但是你说我现在的能力不够，那么我先去外包就做一个跳板，那么你给你自己做好，规划那么这个时候，你做外包这是第一步，但是呢，你没有方向，这个肯定是不支持的，第二点是什么呢，你去做了之后这个项目里面。

所带给你的东西，反正我跟你说你基本上，假设这个项目三个月，你基本上两个礼拜就能摸清楚，因为这个项目，交给你的活和交给你的东西，一定是最简单的因为工具人嘛，对不对，那么，对，对吧就是说他工具人嘛。

你会发现我的提升得要，从我自己去成长，得要靠自己去成长得要靠你自己去学习，然后那个第三点，是什么呢就是说我说了，那个叫做，面试，就是你尽可能的，把你在那个叫做，外派过去的那家企业，里面的文化也好。

氛围也好包括你所设计到的，系统也好，当然在不窃取对方，企业机密比如说你不能截图嘛，对吧你不能这个什么把人家东西，拿出来什么对外嘛对吧那肯定不行的，但在这个前提之下你尽可能的，要去学习去理解。

就是诶我在一家小公司，用的这个系统同样的比如说，同样的是那个，那个叫做CIM这么一个系统，那为什么我在小公司的一个CIM系统，很简单我到一家大公司，大企业它CIM系统很复杂那么我在。

这当中得要去判断一下，为什么他们两者有什么大的区别，因为你进这家公司，是因为你外包进去的但是你既然进去，你有机会看到其实对你来讲就是这种学习，所以说除了项目以外，其余的很多东西包括人文啊。

包括流程啊对吧，包括别的这些人对吧，你也可以跟他们沟通跟他们交流因为，ok啊他们也许的确不会在，正式环境里面跟你说很多，有用的知识但是你跟他们私下，搞好关系对吧聊聊对吧，你还是能得到很多有用的信息的。

包括就对你的这个职业，发展也好包括对你以后跳槽也好，哪怕包括对于你真的未来能，转正也好其实都有很多帮助这个没有人知道，所以我觉得就是说，你要去就是，这个中心思想是什么就是你去做。

外包你就想好你就去做跳板，你就去做跳板而且把这个跳板做得好，把这个跳板利用到极致，而不是说，我进去就做，这个螺丝钉然后呢我好我工作，好工作三个月工作六个月工作十二个月，我进入下一年就不行了。

这个你还不如这个一个正式员工，好吧，然后那个刚刚，那个朋友问他说我朋友去，日本开了个公司然后，然后接生意国内让，我给他找团队接外包，外包的生意我说了，外包生意其实每一年都一样的。

你不用去管就是说这个经济形势，怎么样这个都不重要的其实，外包永远是有需求的就是，外包本身的前提条件，其实不在于，这么来说就外包这件事情跟你，做培训是一样的就是，培训它的本质并不在于。

你的大纲多么多么有别你的，这个叫做内容多么多么好包括，你的讲师多么多么屌这个都不重要，重要的是你有没有声援，那么外包也是一样的就是，你外包的这个那个，前提本质是什么就是你有没有，客户你只要有客户。

