# 赏味创业分享——想要赚钱，先学会让别人赚钱 - P1 - 赏味不足 - BV1V84y1B7fH

啊众所周知啊，然后也是播放量最低的呃，但介于最近一些啊，我自我反省和思考呢，我打算扩展一下内容啊，数字藏品啊，n f t以外，我还点了很多神奇的技能对吧，那么呃在这过程当中呢，其实我发现就是一个核心点。

就是说啊一呢就是说进入啊，出了学校，进入社会处处都是商业啊，任何的这种帮忙啊或者恩惠啊，其实都是对等的，呃第二点呢就是很多时候谈话就是我们跟别人交流的过程当中呢，刚开始几分钟呃。

就能看出来一个人能不能赚钱，或者我们说有没有这个商业的思维啊，那么第三点呢，我觉得就是啊没有必要处处争强好胜啊，吃点亏其实问题不大，呃首先我能一个个说啊，就是啊我觉得对于每一个人来讲吧。

总是一个成长的一个过程，那么很多时候呢道理也不是一下子都能懂的啊，就拿我毕业那几年来看啊，其实呃我以前是做开发的，那么一边写代码，一边去做了一些培训，其实那个时候呢我们叫做培训，就现在可能叫教育啊。

但是就我当时做的呢可能都不能叫教育，因为什么呢，因为啊就可能都比较浅层次啊，那么从现在看来呢，其实那个时候呢属于就比较无知对吧，就无知的非常可怕，呃不过我们有一说一呢。

就是因为无知呢其实还是赚了一些钱的啊，那么当然这个是另外一个故事啊，就大家感兴趣的话，回头我再分享分享给大家啊，呃言归正传，那么刚毕业的那几年呢，其实帮过我的人呢不少。

但想想后来呢也其实慢慢没有联系了啊，因为啊我个人觉得其实很多人这个过程当中合作啊，做着做着不做了呢，呃我觉得有那么几个原因，一方面呢就是说出了学校之后对吧。

就是说每个人之间任何人之间的合作都是商业合作啊，无论多么亲密的这个关系，那么很多人呢其实都听说过一个道理，那就是不要跟自己的朋友或者最好的啊朋友一起做生意，为什么呢，因为在这个商业过程当中呢。

其实很多时候啊都是对人性的一个挑战对吧，但是做生意呢大概率就一拍两散啊，老死不相往来了，那这种例子呢其实很多很多啊，所以说从就是帮忙也好啊，小恩小惠也好啊，其实都是商业层面的。

那么我们一直说这个察言观色对吧，心理陈述心里的这个成熟度其实比较重要的，呃当然了就是我当时这个情况属于不成熟的这一类啊，所以说呢其实本质上啊社会上的这个帮忙，我们肯定是要付出对等这个回报啊。

我们很多人其实会有一个疑问，就是两个人啊，这个并不在一个level上面啊，那么我们应该怎么去回报他，其实像我啊，当时刚毕业的时候，就是要啥啥没有对吧，那其实对于这些呢，其实大部分来愿意帮你的人呢。

他也清楚你是有多大能力啊，本质上呢我觉得我们得要有这个sense啊，得要有这个想法其实就可以了，那么也许是金钱上的，也许是一些小礼物啊对吧，也可以是吃饭啊，其实都可以，那么在我看来呢。

其实啊我其实当时属于忽略了这一方面啊，所以说而且另外一方面呢，就是我可能以前属于一个比较理想主义的这么一个人，所以说现在就是做商业做多了嘛，可能就已经到了另外一个极端了。

那我会觉得就是说大家一起用爱去发电搞一些事情，然后来发现其实根本搞不起来啊，那么第二点呢，我们要啊主要是时时刻刻啊要记住，就是啊这个任何社会上的这个事情呢，都是一次商业合作，这就跟谈恋爱是一样的。

那么俗话说啊，一个人喜欢你的眼睛是藏不住的对吧，商业合作其实也是一样的，呃一个人能不能赚钱，是不是赚到过钱对吧，是不是有这个商业思维，可能刚开始聊的时候呢，呃一下子就能看出来或者感受感受出来啊。

就我曾经碰到过一些创业者啊，他们都有一个共同的疑问啊，这个可能也不能叫疑问啊，我们会觉得呢自己对人都特别好啊，请客啊吃饭啊，就有很就能够很好地搞好各种关系啊，但是大家呢对他们其实也是这个非常客气的啊。

说起来就是啊大家关系非常好，但是在我看来呢，他们的关系好仅仅是单方面的觉得关系好，当真正的他们需要帮助或者说商业合作的时候呢，没有一个人是愿意站出来，或者说这个这个对于一件事情挑头来做下去的。

呃其实原因就是这些创业者被别人定义为不会赚钱的创业者，这个这个现在把它们这样定义的呢，那么其实这件事这种事情呢，但凡有点经验的这种创业者啊，或者说商人啊，他们都能看出来啊。

那么但是呢这个毕竟像我这样会直接跟他们挑明去，说的其实比较少，那大部分人都是看破不说破，对吧啊啊不过其实他们我认为啊这看破不说破是对的对吧，我说了，其实我跟他们去挑明了之后呢。

其实发现这个很多人他并不领情啊，觉得这个跟我说的也不太一样啊，甚至觉得我挑拨离间对吧啊，一个不会赚钱的这个创业者呢其实是非常危险的，因为呃除非是自己认识到这个根本问题，否则就呃好像被所有人隔绝了。

呃就是被就像在一个被所有人隔绝的世界一样啊，自己感受不到任何的异常啊，但他很难赚到钱啊，我不能说一分钱赚不到啊，但很难赚到钱啊，当然让这个呃别人觉得自己会赚钱呢，并不是说嘴上说啊。

自己这个会赚钱或者想赚钱这么简单啊，那么我觉得最后一点呢就是赚钱这个事儿呢也不能太着急啊，因为呃我现在经常跟我朋友也一直说嘛，我说呃就是这些都是小钱啊，从未来长时间的时间线来看，其实都不足挂齿。

为什么呢，因为呃就就经过这么长时间啊，就所有一开始来跟我谈什么股权啊，谈分润啊，其实我现在都会跟他们说，我就我可以都让给你们，为什么呢，因为其实本质上啊真正做过生意的，赚过钱的，大家都能明白一点。

就是赚钱的本质他没这么容易啊，几乎不存在，就是说这个没有任何准备啊对吧，刚认识的几个人或者几个公司对吧，聊一几次啊，就就说好，我们后面就很成功对吧，不存在的，那么以前呢还有这个很多红利期对吧。

可能你运气好一点，天时地利人和啊，就能做的很好，但现在呢这种机会越来越少了对吧，所以我一般呢会跟合作方这么说，我说我可以都让给你，但是呢并不代表我不要钱，那么而是呢我要把这个盘子做大对吧。

炒的不可开交啊，最终呢落地一看我甚至落不了地，就大家就吵嘛对吧，落落落地一看整个盘子，比如说就10万啊，那么你你说大家要吵，这个有意义吗，没有意义对吧，我也不想做这个生意对吧。

但如果说未来你比如说这是一个一个亿的盘子对吧，一个小目标对吧，哪怕我最后比如说只有10%，那我也开心了，对方也开心对吧，所以说呢我建议大家很多时候呢别去看着眼前的这个利益啊，哪怕你再缺钱。

别去争这些小的东西，因为呃很多时候我们看不清楚，就是你争这些小的东西呢，你会失去的很多，但是你可能看不到，但是呢有一点就是你失去的东西肯定比你赚到的这些来的多，这是毫无疑问的。

所以说呢就是说呃长远来讲呢，就是你去做一件事情，你要把这个盘子做大，可持续发展是最重要的，而不是说当下你说啊，你这个我占了两成对吧，你占了五成对吧，我要占五成对吧，就没意义啊。

所以说呢我觉得就是啊就是赚钱这个事儿呢，它是一个大的话题啊，后面我会单独再去分很多这种小类啊，这个去来讲啊，所以说呃就像我刚刚说的，就是单纯的有赚钱的这个欲望其实不够的啊，我们在这里面有非常多的人。

就很多人就现在被鼓鼓励鼓吹嘛，或者说鼓励的要去说啊，我想去创业对吧，我想去干嘛干嘛对吧，但其实没那么容易好吧，反正就大家有任何想了解的可以告诉我哦，我会单独再去开几期，好吧，关于这个内容。

