# 赏味不足第三期直播——互联网面试技巧合集 - P1：简历修改建议 - 赏味不足 - BV1xE411E7oW

好的，我已经看到了，我们九点钟准时开始，不过我们可以再等等。大家还能看到我这个背景？不过我们可以再等等。好，还是不错的。今天没有，没有，没有，以后再说好吗？网上没有女粉给我寄小裙子啊。

寄小裙子我就可以女装了。背后的东西被我清理掉了，所以就只剩下娃娃了。今天啊，我想抱这个啊，但是这个感觉太小了，抱起来不是很好抱啊。要不换一个？这个，可以把那个一共放at我，抱两个吧，抱两个，一对。

对不对？今天主题啊，既然是互联网博主，我觉得还是要回归一下主题。然后我打算接下来就是一段时间的直播，就是把互联网相关的东西就扯一下。然后区块链相关的话，反正就是我到最后再打这个广告吧，好吧？

就一开始不打广告。对，开始在后面。我上次已经录过直播跟录播了，大家可以再看一下上次。因为今天头没有洗，所以感觉没有上次好看。好吧，然后，对，然后我们就今天正式开始，好吧？因为我现在的话呢。

就是把一直播上面所有的内容我会再做一下。诶，我是不是要调个亮一点呢？算了，就这样吧。就是我把一直播上面的所有的内容呢，做完直播，然后我会把录播呢，再放到Bilibili站上面。所以说。

我觉得就是前后废话就不能太多。好，那么我们正式开始，今天的话呢，其实是互联网面试，对吧？相关的。然后呢，我在电脑这边就是列了一些大纲，以免我忘记讲些什么东西。然后，其实虽然是互联网相关企业。

但是我觉得大部分的企业其实也有相似，相通之处，其实都大差不差。我们先这么来讲，就这两些像一对，就下次我们直播还是找对象比较合适一点。就是，我们先说什么？我看一下我今天列的大纲。啊，对，我们先说的是简历。

对不对？然后呢，我觉得是这样子的，首先简历这边，第一个最重要的问题是什么？就是简历不能太长，因为所有的人，并且硬件生也好，社会里面的社交也好，我们会发现所有的大部分的人，他都是一长串。然后。

这个模板要么就是支联，或者其他地方，各个地方过来的。有一点是什么？就是第一，你不要用套模板，因为套模板在目前2020年这个时代是没有意义的。你要是往前套个，就倒退个十年，其实大差不差，也可以。第二点呢。

就是说你套模板，可以是可以，你套完之后，你把它精简一下，不要是什么一长串，就是从上到下，对吧？个人经历，啊，这个这个毕业学校，对吧？然后工作经验，然后个人特长等等的，没有这个必要。啊，正常的，呃。

叫做简历，我们尽可能，因为你基本上给简历都是给PDF嘛，对吧？我们给简历，基本上控制在一张A4纸或者一张半的A4纸。啊，不要太长，长了没有意义。为什么啊？因为是这样子的，就是小公司，大公司看你简历。

小公司看你简历，很多人他只看他关心的一些东西，因为毕竟很多小公司他对于，就是他看你简历的那些人，无论是HR还是manager，对于你怎么去看一个人，他其实没有太大经验的。但对于大公司来讲呢。

其实看一个人简历是这样子的，就是他没有太多时间来看你，比如说三张A4纸，五张A4纸这么一个内容。他其实会关心，啊，这个人比如说，比如说啊，他跳槽的一些频繁程度，比如说他跳槽去的公司，比如说他的，呃。

就是比如说技术站，对吧？包括他的这个叫做，呃，这个这个这个以前在公司做的项目的一些属性是不是跟自己比较match，对吧？就等等这些东西他会关心，但是他不会来关心你三四页纸里面写了这么多这么多东西。

没有这个空，啊，也没有这个这个这个这个经历，啊，所以说基本上没有太大必要，就是你给出去简历一定是一张A4纸或者一一张半A4纸这么一个PDF，啊，然后同样的我们还得说，就是说既然说到这个PDF的事情。

就是不要给word，啊，不要给word，呃，就就像我们以前一直吐槽，就是说你给别人发一个邮件用QQ邮件就很不专业，你不要问我为什么不专业，反正大家就觉得不专业，啊，就就嗯，就是这就好像什么呢？

这就好像就是说，呃，你去面一家公司，然后呢，这家公司的老板或者这家公司的这个叫做，呃，资深的管理员跟你说，你不要穿衬衫来面试，你不要去问他为什么不穿衬衫，你你他就告诉你不合适，反正就不合适。

你就明白这个这个这个道理就可以了，啊，然后呢，然后呢，我们来说那个叫做，呃，呃，如果还有很多人说，他说我的确就有很多内容，我就比如说对方就是要问我，哎，你这个公司里面对吧，以前有哪些工作经验，对吧。

你你以前做了哪些东西，我就要详细的，那我这么跟你们讲，你们可以准备两份东西，就是我看到说互联网进来，就是你个人简历控制在一张或一张半的A4纸，对吧，PDF的，剩下的，剩下的，你把你的一些详细的。

比如说工作经验，对吧，每个，比如说你做什么岗位，你在这个岗位上面做了哪些内容，等等等等，所有的这些东西，你可以再整理个PDF，啊，再整理PDF，然后你可以一起发给别人，但是两个文件，或者来说。

你只给别人简历，同时在你面试的时候，啊，再把另外一个PDF给过去，那也可以，啊，那么这样的话，对别人来讲，你是一个非常专业的一个行为，而不是说你扔给他个四五个，这个四五张纸的PDF，没有人会看的。

所以这是第一点，第二点呢，就是像我现在直播一样的，就是说，你简历上的废话不要多，啊，你简历上的废话不要多，就是你所有的内容，你就想你表达的东西就可以了，啊，千万，就是在简历上面，以及在你面试的时候。

千万不要出现什么，出现就是说，别人出现过的东西，什么叫别人出现过的东西啊，我举个例子来讲，就是，比如说今天，因为你去面试，对于面试官来讲，对于你来讲，面试官你只见一次，对不对，但是，对于面试官来讲。

你这么一个人，你这么一个应聘者，他可能已经看了一百个人或两百个人了，对吧，那么，什么叫废话，也就是说，如果今天，这个面试官面试了一百个人，那么你就要去想，你千万不要去讲那另外九十九个人讲过的话，比如说。

啊，我水平能力很强，啊，比如说，啊，我觉得我想进这家公司，我进这家公司之后，我会很努力的，啊，再比如说，哎呀，我觉得这个问题，我一下想不起来，对吧，或者我，好的，奖品，我们稍后考虑啊。

稍后我跟你详细私聊啊，奖品，没问题，那那那，奖品这个可以，这两个就可以，对不对，然后，然后呢，就是，那个，你要去想的就是说，另外九十九个人，想的事情，你千万不要去想，啊，通用的话，没有意义。

就像有很多人模板抄下来，把模板抄下来，把模板上的那些简历的话也会抄下来，这就没有任何用了，包括我刚刚说的学习能力很强，什么乱七八糟的东西都不要写，没有用，然后，第四点是什么，就是说不要把你各项。

就是有的没的那些东西都写的很详细，比如说，有的人面试的是甲板，对不对，有的人面试的是前端，有的人面试的是测试或者产品经理、开发经理，对不对，好，那么，但是你会发现，就是比如说，有一个产品经理的简历过了。

好，在里面会发现，诶，这个里面有20%或者10%的内容跟产品经理没有半毛钱关系，对吧，就是他会去写我个人兴趣爱好啊，或者我日常干嘛干嘛，就是，你说简历上能不能写，能写。

但是你写的东西得要跟你的应聘的岗位也好，包括你这个简历上，你这个人设，这个方向得要有一定的帮助性，对吧，这就好像我打个比方说，你说，我去应聘个开发，你说我一直去参加那个GCJ，对吧。

就Google Code Jam，或者说你说Developer Day，对吧，或者其他的，这没问题，但你跟他说，我一天到晚，当然，你跟他说我一天到晚去参加女装大赛，也可以，这也是有关联的，对不对。

就开发者行业有很多女装，这是大家知道的，但是，你在简历上面如果去写说，我就参加过美食大赛，对吧，我很喜欢做菜，我这个，为什么喜欢做，是因为我在家被隔离了14天，这没有用，对吧，没有任何意义，对吧。

就是说，你在这个上面写你的东西得要跟你这个，这个，这个，这个，这个，应聘的岗位，或者你想应聘的这个岗位得要有一定的match度，对吧，那么好，那么，这个是第四点，最后一点是什么呢，就是。

你在这个上面写的内容，写的内容，尽可能的得要，就是，就是，有很多人他写的内容呢，的确跟他应聘岗位，跟他个人有关系，但是，你，你上面所有写的东西，一定要扬长避短，这也就是为什么我们说，你给我。

比如说我今天要推荐一个人去阿里，或者去百度，我会，我第一句话会问他怎么讲，我说，你简历自己先review一遍，你review好，我再帮你review一遍，什么意思呢，就是说，你也许，上面写的东西都有用。

但是你一定要扬长避短，你不要把所有的东西全部写上去，就好像，今天一个人他说，我的确是应聘开发的，然后呢，这个人技术站很杂，对吧，他把什么乱七八糟的开发全部往上面写，但是呢。

你说这个人是不是每一个乱七八糟开发的这个语言他都很精通呢，不一定，对吧，那么你就会面临一个问题，就是你往上写了之后，别人就会来问你，然后，问你之后呢，你就说，哎呀，这个东西我用的不多，对吧。

我就简单用一下，那你写它干嘛呢，对吧，我在漫长的这个以前的公司里面试过很多很多很多人，就是我碰到过非常多，就几乎十任里面有十一个人，十个人里面有十一个人是什么样子，就是跑过来，然后我又不理解他。

我也不认识他，对不对，那我只能看着简历问了，那我就说，好两个啊，我就说，我说那你假设以前做怎么样，做哪些项目啊，对吧，我说你python做怎么样啊，python平时用来干嘛的啊，对吧。

或者我说你做产品经理，以前做过哪些产品啊，在做产品经理过程当中，你怎么去和比如说团队沟通啊，或者怎么样，对吧，那我后来就会跟他们说，我说，我问这些不是因为我想问，而是我不知道问什么。

我只能根据你的简历来问，对不对，然后我问过去呢，他就会跟我说，哎呀，这个东西呢，我以前用的不多，然后呢，还有人说，哎呀，我这个叫什么，产品经理呢，我以前做的产品都很杂，对吧，那我就在想呢，你写上去干嘛。

你写上去，你不写我就不问，对吧，因为你不写，我又不懂，我又不知道，对吧，你写了就必然会问，对吧，所以说，在简历上面，我觉得所有的人，得要去，就是先过这一关，简历这一关，先自己这个叫做重视一点，所以。

所以啊，所以啊，我这边再就是总结一下啊，模板随便套什么，LinkedIn，对吧，这个直连，对吧，什么什么都可以，无所谓，但是，你第一，篇幅不要太长，控制在一张A4纸到一张半，第二，废话不要太多，第三。

不要把所有的套模板的痕迹留在上面，让别人觉得你是套模板的，第四，不要什么东西都写得很详细，扬长辟短，对吧，第五，就是把你的个人的这个特点。

包括就是说内容上面要跟你的这个应聘的这个岗位得要非常match起来，那么，这是简历这边，(字幕:Sky Vision Media)。

