# 赏味区块链——web2和web3的账户问题 - P1 - 赏味不足 - BV1z14y187M5

好 大家好，我继续来讲我们的内容，因为之前的话国庆前大号被封了，所以大家接下来这个内容只能在微博上我小号上看到，然后其他各个平台我该同步还是同步，然后是这样子的，同样的我这边给大家还是叫什么。

就是再说一下群的问题，也欢迎大家有兴趣的可以加群，然后纯炒作或者炒币的大家就算了，好吧，然后有什么问题可以私下来问我，然后大家想在Web2的区块链，或Web3的区块链这边想要做些事情的。

或者来说就一起讨论探讨的，我欢迎大家加群好吧，OK，这个我就先讲这么多，然后关掉，OK，然后这一次的内容主要是讲，我想讲一下Web2跟Web3的账户的问题，是这样子的，我看一下放大再放大一点。

Web3大家都知道吗，它是一个钱包连接的概念，也就是说简单来讲就是说，Web3这边我昨天在微博上也说了，我们举例子比如说，我们举例子比如说腾讯对吧，比如说BATJ对吧，或者来说像，什么鬼。

你比如说BATJ对吧，然后字节对吧，等等等，你比如说这些平台，他们给我们现在做的是什么呢，就是它既给我们创作了功能对吧，创造了功能，创造了业务，创造了整个的产品流程，同时也是创造了复杂的账户体系，对吧。

复杂的账户体系，那么对于用户来讲，虽然我有很好的一个用户体验，但是账户本身我们是没有一个可控权的，对吧，所以你看你为什么我这个账户说封就封，对吧，说禁言就禁言，这个是第一个问题。

第二个问题就是我们说钱包连接，那么Web3这边是什么呢，Web3这边的点就在于说，产品项目方或者说公司，或者组织它做的是什么呢，它做的就是一个平台，就比如说微信对吧，或者其他的一些产品。

我们就拿微信来讲，就是说在Web3里面就相当于它只做了功能，只做了流程，只做了业务，但是它是没有账户体系的，用户用的时候怎么用呢，就是用户都是把自己的钱包，用户都是把自己的钱包直接跟平台。

或者跟系统或者跟合约，对接，那么这个时候就相当于说，它两者是很剥离的，也就是说对方我不管他是一个公司，还是组织也好，它是无法获取到我们的这么一个用户的，叫做账户相关的信息，或者说它能获取到。

但是它没有办法控制这件事情，那么就算今天某一个合约说，我不允许某一个产品，或者某一个账户，或者某一个钱包来连接，那没有关系，因为在Web3里面，反正我们的账户都是匿名的，我一个人可以有很多个钱包。

无数个钱包，而且作为平台方或者项目方，他也不知道我到底是谁，所以说它其实整个的一个Web3生态，在这上面就是非常有价值的，就是说用户对自己的账户，当然账户里面也包含了我的资料，我的资金，对吧。

我的很多信息，那么我对我自己的信息非常有保障权，同时我也有我的可控权，不是说你今天想把我账号删掉就删掉了，对吧，那么这个是Web3，那么Web2现在的问题在哪，它是没有去中心化钱包的，对吧。

它是没有去中心化钱包的，那么这个时候就是说，Web2现在的问题，就是说我如果没有去中心化钱包，那么我要去连接，比如说区块链，或者说其他一些东西的话，其实是很麻烦的，所以说Web2目前就是一个。

叫做纯中心化的这么一个生态，我这个地方顺便说一嘴，因为我现在整个的内容，我是多平台发布的，如果你是在一些音频的平台上面看到的话，你可以到B站或者微博上来搜索，因为本身我的内容是有视频的，好吧。

可能大家看视频的时候，会更通俗直接一点，然后我们就来说，现在也有很多人会跟我说，他说你看，既然你现在说这个问题，我们说Web2跟Web3，有一个很好的解决方案，当然这个地方你们会看到。

我解决方案后面打了个问号，对不对，他说我有个很好解决方案，是什么呢，我可以直接做中心化的账户，对吧，就是我用Web2的模式，去让用户揭露Web3，与此同时我可以直接用中心化的账户的模式，可不可以，可以。

可以，那么直接中心化账户的模式意味着什么，意味着就是说我会去做一个，中心化账户和去中心化账户的，一比一的一个映射，那么这个逻辑的背后是什么，这个逻辑的背后就是，简单来讲就是说我们对于用户来讲。

用户是不需要知道，就是我们会看这里，如果我们这么做的话，用户是不需要知道他有没有钱包的，对吧，也就意味着我通过中心化的技术，帮用户做了他钱包的托管，对吧，那么再深层次来讲，就是我们做了用户的私钥的托管。

对吧，但是这个问题在哪里，就是你既然要让用户去进入Web3，但是你等于抹杀了，Web3最大的一个价值，核心价值点，就是他的一个账户，包括他的资产，对吧，用户信息的一个自主，对吧。

那么这个时候你虽然做了一个一比一映射，但其实等于说所有这些，Web2的用户，手上的私钥，等于都在你的中心化的系统里面做托管，那么换而言之，也就是说他们的资金，他们的身份，他们里面所有的一些信息。

都是被你所掌控的，那么我们说今天如果来说你要作恶，我不管你是要比如说作恶，对吧，还是倒闭了，还是怎么样，对吧，我们不管，我们不管你是什么原因，最终你会发现你要去作恶，你要去就是倒闭了或者怎么样。

其实对于用户来讲，用户一点办法都没有，对吧，虽然你说你是一个，虽然你说你是一个，想让Web2的用户进来，对吧，然后进入到Web3，然后想了一个这么好的方法，对吧，但是问题是，问题是。

这个模式本身也具有非常大的风险性，对吧，用户等于拖管了他所有的信息，那么这个时候也有人说，他说现在的Web2世界也是这样子的，他说我们也没见到说用户，因为自己的信息受到了侵犯，对吧，或者说是不可控的。

而不去用微博微信对吧，或者其他的各个软件，打DD或者其他平台，他说也没有见用户反抗，对吧，其实这个逻辑是对的，但是现在的问题在哪，就是说我们既然要让，我们的目的是为了让Web2的用户，更多进入Web3。

那么我们就不应该去抹杀Web3的，这么一个逻辑，如果来说要抹杀Web3的逻辑的话，其实本质上这件事情就不用去做了，你何必去做什么中心化账户，和去中心化账户的一比一，你直接做中心化账户我们算了，对吧。

用户反正也不知道他背后到底是，比如说用户也不知道，我背后到底是去中心化的链，还是中心化的系统，反正你也不知道，而且你本来是打算欺骗他，对吧，好，那么其实说到这，其实我们要说的并不是核心的问题。

就是这个问题并不是最核心的，其实最核心的问题还是在于经济体系，我这个地方也写了经济体系，什么意思呢，因为Web2现在是由业务导向的，我们举个例子，比如说滴滴 饿了吗，美团，它是有所谓的业务闭环的。

那么它的业务闭环就是说，OK，比如说我美团，包括BAT对吧，我的产品，我这个公司每个月都是需要花巨大的金额，来养活我的整个公司的，与此同时我也是有收入的，什么收入，你比如说滴滴打车，对吧，美团 饿了吗。

也好，各个平台也好，用户平时都是用的，有大量的用户，海量的用户去用，那么同时我是拥有整个商业闭环的，对吧，那么这个叫做Web2是以业务为导向的，Web3现在我们都知道。

Web3现在它可能处于一个初级阶段，对吧，在之前的视频里面我也提到过，正因为它现在是非常没有监管，同时非常早期的一个阶段，所以Web3本身不管它到底是Define也好，Gamefine也好。

还是其他的NFT也好，我们说不管它业务是什么逻辑，它的根本其实是没有业务逻辑的，它的根本就是金融导向，就是你把皮剥掉，它的本质就是金融导向，我们说可能是一级市场，可能是二级市场，可能是拍卖，对吧。

可能是其他的一些东西，但是不管怎么样，它其实是并没有像Web2一样，是一个业务导向的，那么这个时候就有个很大的问题，就是虽然我们可以做中心化账户，和去中心化账户一比一的映射，我们也可以说，OK我相信你。

你不会作恶，对吧，你是能够真正把Web2的用户，引入到Web3的，但其实如果你这么做了之后，你会发现最大的问题在哪，是在于你如何平衡这两个生态，因为Web2的用户进来，它更多的是一个用户体验。

同时就算你有收入，你是一个法币收入，对吧，你是一个法币收入，更何况你可能一开始没有收入，对吧，那么Web3的生态，它其实本质上就是需要有个金融的，一个支撑的，或者经济体系的支撑，对吧。

那么这个时候你就会发现，如果你同时希望有Web2的用户，和Web3的用户进来的时候，那么你等于要平衡这两个生态，那么我们说Web2的业务导向，可能是没有收入的，对吧，Web3的金融导向是需要大量的资金。

去做托底，或者去做宣传，或者去做拉盘，对吧，那么这个时候你就会发现，你如何要去平衡这两者，其实是最大的问题，我们说你整个的一个闭环，就是你有赚钱有投入，对吧，那么你钱从哪里赚，对吧，这是个问题，对吧。

你投入Web3是固定要投入的，Web2的本身可能运营什么，你也需要投入，那么这个上面你又是如何去平衡两者，这个可能才是最大的问题，然后我跟大家分享一下，之前有朋友跟我咨询的时候，他也提到过一点。

他希望什么，他说我可以在Web2的事件，用以前滴滴这种烧钱的方式，去激励用户，对吧，就是他说我可以让用户去赚钱，比如说用户你做了什么行为，拿了多少积分，对吧，然后去赚钱，然后这个钱哪里来。

这个钱就让Web3的用户去接盘，然后Web3的用户，在整个Web3生态里面，我们再去做一些，比如说平台价差套利的方式去做，但是其实最终我们说，有一个很大的关键点在哪。

你会发现Web3现在最大的问题是在于，如果你的产品，我不管你是一个GameFi也好，还是SocialFi也好，还是什么东西也好，只要你这个产品带token，那么这个时候你token的价格。

就一定是会牵扯到你的整个产品生态，那么token本身它一定是要拉盘的，你不可能说我摆烂对吧，我不拉盘，那也不是不行，但是你这就不是一个Web3的，目前的一个做法，对吧，与此同时如果你要拉盘。

你又想通过Web3的用户，给Web2去接盘，那么这件事情本身它就是不make sense，虽然来说你可能觉得整个生态逻辑，我能够做的天衣无缝，但是最终你会发现，金钱的整个天平两边一定是平衡的，对吧。

你不可能说你一味的只有人来接盘，你发现这个生态蛮好的不错，但最终总有一个地方你是需要投入的，我不管你是为了拉盘也好，为了吸引更多Web3的用户也好，还是吸引Web2的用户也好，对吧，所以说其实本质上。

目前最大一点就是说，我们很难找到这两者平衡，或者甚至没有平衡点，因为目前并不是一个很健康的发展生态，那么我们说从整个账户体系上面来讲，其实这个是它背后最最根本的一个原因。

如果来说我们说未来有哪些业务模式，或者产品能够很好的解决这一点的话，我觉得就很好，那就大有可期，大有可期，而且另外一方面就是说，我就在想有没有可能就是说，它带Token，但是它能够有个健康的一个生态。

并不是说所有人来对吧，就指望着说我这个Token10倍20倍1000倍，对吧，而是说它真正也愿意很觉得，我想去用Web3这个产品，而通过中心化账户和区块化账户，1比1的映射，能降低更多的门槛。

让更多的Web2的用户能够进来玩，对吧，那也是可以，但这个好像就比较难，好吧，然后OK，这一期正好15分钟没到，就先讲到这，这个是一个核心的账户体系的问题，我大号要封两个月，好吧，我先跟大家说一下。

OK 谢谢大家。