# 赏味区块链——大家一起来讨论下web3的价值（下） - P1 - 赏味不足 - BV1w14y187jJ

好，我们今天就继续来讲Web3的价值，我一直都说我很认同Web3的价值，从来没有怀疑过Web3的价值，然后同样的我这边给大家看一下，给大家看一下这个叫群，大家有兴趣的可以加，好吧。

你们要是只是炒币或者来说炒作的就别加了，好吧，我也谢谢大家，放一会大家可以加一下，好，然后我们回到这里，首先我是觉得这样子的，首先Web3它会提供一个完全的生态，叫做全新的生态，为什么这么说。

是因为它相对Web2来讲有一个很天然的优势，就是它的底层是通的，就是我们这么来说，就是说假设比如说跨链相对比较成熟了，那么从底层链就会相对来讲都容易打通，就算现在跨链不成熟，说得不好听一点，现在所有的。

打个比方，所有的那些生态都在以太坊上面，其实它的底层也是天然就是通的，对吧，这已经比Web2好很多了，为什么，因为我们说Web2现在我们举个例子，比如说，我们随便说，比如说在什么医疗行业。

或者是游戏行业，对吧，社交领域，对吧，你要把底层，因为你是中心化的，对吧，你说你要把底层，我不管叫做数据存储，还有数据处理，对吧，还是说是什么加密，你要把这些底层打通，你觉得可能吗，但不是不可能。

难度到底多高，对吧，几乎比登天都高，而且我之前也说过，Web2的底层打通，它的根本问题不在技术上面，它的根本问题是在，非技术的那些商业也好，或者其他的一些，问题上面，对吧，这个是一个，第二个就是说。

Web3的整个生态，它是一切都是可以token化的，什么意思，就是说，我们说Web3的生态，比如说NFT现在是token的，对吧，合约，合约比如说social file，game file。

define所有的东西，它都是通过合约的，那么合约的交易上面，包括抵押也好，它其实都是token，我们说token，我们之前应该了解过的小伙伴，其实都知道，token这个东西，它是非常的，叫做灵活化的。

我们比如说你说积分，它可以是token，对吧，币它可以是token，对吧，NFT它可以是token，对吧，包括里面的，我们叫做元宇宙里面的那些原子，就比如说一张椅子，一张桌子，它都可以是token。

对吧，等等，这个我看得到吗，大家，对吧，就是说，你会发现，这个生态是非常天然的，对吧，就是说这个生态，其实是非常好的一个生态，而且是我觉得是Web2，不可能成为的一个生态，就它没有办法成为。

它天然就没有基因，那么这个我觉得是一个Web3，非常非常，就是说，我不说未来有没有别的生态，但就目前来讲，它相对Web2来讲，是一个非常，叫做好的一个生态，而且没有别的生态，能跟它相提并论，对吧。

首先这第一个，第二个是什么，我们在这里说的，就是可信，公平公正，因为什么，因为你整个供链，对吧，你整个供链的生态，如果做得很好的话，那么，它相对你Web2的很多的存储，它肯定是更可信，更公平更公正。

而且我们并不是说Web3，它就要替代Web2，对吧，它很多是一个，比如说相辅相成的一个作用，那么在这个地方，我们比如说公益，对吧，或者其他的各种各样的，比如选秀节目，或者其他东西，你其实都可以上供链。

对吧，我们如果广义上来讲的话，就是所有的那些，比如说所有的那些，就是说，需要大众参与的，或者来说，它对那种可信公平，尤其是投票类的，对吧，可信公平公正，是比较要求特别高的，它可以把这一部分放到供链上。

剩下的都放在Web2上面，这也没有问题，对吧，这也没问题，那么这个其实也是Web3，这个生态里面不可替代的这么一部分，对吧，你不能说Web3就纯炒作，对吧，Web3纯怎么样，这个只是当下。

但是我们必须得要去了解，它真正价值在什么地方，对吧，好，我们再来看，好，这个地方，我第一个地方写的叫什么，叫真正的元宇宙，为什么，因为，当然就是说，我也认可元宇宙里面有VRAR，对吧。

比如说VRARMR，对吧，等等等，这个我觉得是当下大家，或者说整个国内现在在炒作的这么一个点，但是在我的认知里面，我一直不觉得，真正的元宇宙是跟这个东西挂钩的，因为在我看来，AR VR MR。

只是元宇宙的展现形式之一，然而真正的元宇宙应该是什么，应该是一个，叫做，就是一样的，就是说，就像我们刚刚说的，Web3的生态是一样的，就真正的元宇宙应该是一个，它门槛相对比较低，或者没有门槛。

同时里面效率比较高，同时它天然会有一定的共识，然后底层数据，包括整个生态，它应该是打通的，我们举个例子来讲，你就好像我之前说到，投行玩家是一样的，对吧，就是说你投行玩家里面的，不同的绿洲，不。

你整个系统叫绿洲，对吧，你不同的游戏之间，它为什么能够很平滑的去平移，里面虚拟人物，为什么能很平滑的去平移，是因为它每一个系统的底层，比如说它的数据，它的资产是打通的，对吧，那么这个其实是我们说的。

真正的元宇宙，当然就是说，国内的话，就像我们说的，就是说它的数据是很难去，做一个共享的，那么它很可能在一定时间里面，它在一定时间里面，很有可能就是说是阿里元宇宙，对吧，蚂蚁元宇宙，腾讯元宇宙。

但是它没有办法汇集成一个元宇宙，这个就是我们说，可能web3这边的元宇宙，跟web2这边元宇宙的，根本上的一个区别，那么在我看来的话，web3其实它实现了一个，就叫做真正元宇宙的，这么一个叫做基础建设。

好，那么同样的，它有它的新的商业模式，这个是毫无疑问的，但是并不是我们很多人所说的，就发币对吧，发完币就叫什么，就经济模型，对吧，然后就拉盘，拉完盘就横盘，横完盘就往下跌，对吧，这个不叫做商业模式。

但是它的确也有它的价值，也有它的商业模式，我们之前的话是把它称之为，叫做分布式商业，或者来说价值回归，那么关于这一块，就回头单独再看一期，我单独再看一期，那么还有一个就是自由和高效，因为在这个地方。

我们说最直接的一个例子是什么，就define，对吧，你比如说你现在想要去做一个借贷，对吧，或者做一些别的产品，尤其是金融类的，你在web2的世界，几乎不可能，为什么，因为你得资质审核，对吧，你得申报。

对吧，你还得报备和备案，各种各样问题，对吧，你比如像你单纯开一个公司，开个网站，对吧，你还得去审核你的资质，包括你的各种各样的一些问题，对吧，你现在在web3里面就不一样，你可以直接写合约。

你今天晚上就可以写，写了你就可以布，对吧，你就可以去deploy，对吧，去部署，对吧，你就直接可以做，当然你的逻辑好不好，是另外一件事情，对吧，所以我在这个地方，其实本来写的是什么。

我本来写的是一个叫做自由低门槛的，但是我后来想了一下，我还改掉了，对吧，这低门槛好像不是很合理，其实它应该是一个自由，叫高效率的，门槛未必低，门槛未必低，OK，我刚刚点错了，对吧。

所以我觉得就是说整个web3，它的价值是非常广泛的，包括我们说合约，对吧，就是说智能合约这边结合智能合约，结合里面的数字货币，对吧，等等，我们说在新的商业模式里面，其实会产生非常多的东西。

而且我也有理由相信，Facebook的小扎同学，在最早想要去做元宇宙的时候，他其实他想的，其实也是应该是价值回归这一个点，而且他想把他的生态锁串起来，但是就是说可能这个问题在哪里，这个问题就在于有两点。

第一点就是说SEC，就是SEC这边对他的一个监管，对吧，这个是一方面，但我觉得这个不是最重要的，最重要的是Web2，对，因为它毕竟还是个Web2的模式，对吧，你要说Facebook今天自爆了，对吧。

你说我就把我Facebook下面的所有生态，全部变成Web3，那就是另外一个故事，对吧，但是问题是它还是一个Web2，那么在Web2的模式下面，他想去做到，叫做Web3下面的，比如说智能合约。

包括价值回归，包括元宇宙这么一个模式，其实是很难的，是很难的，你简单来讲，就是说比如说Web3，大家现在也知道都说到，对吧，到好不好是另外一件事情，但是提到这件事情是有道理的，为什么。

因为Web2的元宇宙，它其实归根结底，还是一个中心化驱动的模式，但Web3的元宇宙不一样的点在哪里，它就是一个叫做用户驱动的，对，或者说叫做，不一定叫做用户，就是项目方也好，比如说Facebook这边。

跟他所有的用户，包括Telegram，对吧，不是Telegram，Instagram对吧，就是这些用户，大家是平等的，大家可能当中有一些不同的地方，但是大家是一起推动整个这个东西，价值回归在这个地方。

我们简单说一下，比如说价值回归，哎呀，天呐，对吧，你比如说，价值回归这个地方，我们打个比方，你回归用户，对吧，一个是回归用户，一个是回归企业，对吧，一个是回归股东，不叫股东，投资方，对吧，其实你想。

就是说现在你Y2的模式，你回归企业，回归投资方是没问题的，用户是回归不了的，对吧，用户回归不了的，而且就算你回归用户，他时间长了，他也不相信你，对吧，所以其实你本质上的回归用户，你还是要通过智能合约。

但问题是Facebook也没有所谓的联盟链，对吧，它其实最好的一个方式，就是通过供链，但是它并没有这么做，当然它作为一家中心化的企业，它没法这么做，或者说它可能还没有，有一个比较平衡的一个点。

可能没这么容易找到，因为毕竟你Y3跟Y2，要找到一个平衡点，一个中间态的状态，去做这件事情几乎是不可能的，对吧，所以说我觉得当下，我们之前课程里面也提到过，市值蒸发了300个亿，对吧。

其实这个事情是比较尴尬，是比较尴尬，不过也正常，但是我觉得我还是很佩服Facebook的，因为在这个地方，它属于一个先行者，对吧，你要说碰到点问题，或者说有些股价上的波动，也是很正常的，但是不管怎么样。

就是说我觉得他也好，或者大部分的人也好，他是能看到Y3的价值的，所以这也是我为什么最近，在招聘时候一直问，来一个人，然后我就会问他，我说你觉得Y2的区块链的价值，跟Y3区块链价值在什么地方。

最主要原因我是觉得，一就是说，大家希望，我希望大家能够对Y3，能有个正确的认知，跟Y2也有个正确认知，你不要说到Y2的区块链，就说好垃圾，对吧，然后说到Y3的区块链，又变成骗局，对吧，你这种。

这个就太过偏颇，对吧，所以就是说在这方面，我基本上就是列了这几块，我觉得这几块是Y2无法替代的，那么关于商业模式，我以后再单独看一期，好吧，OK，那么本节这次内容，我就先讲到这，谢谢大家。

小年代的墓葬場。