# 赏味区块链——区块链如何更好的ICO - P1 - 赏味不足 - BV1LP411N7Jv

大家好 好久不见，我最近因为两个微博号都被封了，所以说就可能视频更新的有点慢，然后更新完了我就先放B站或放其他地方了，好吧，然后大家看到我又换了一个小姐姐，对不对，看看小姐姐可爱还是小浣熊比较可爱。

然后这一期对吧，因为当中也有蛮长时间没有更新了，那么我在这个地方可以先给大家看一下最新的群，群，哎呀呀呀，手表呢，大家可以看一下最新的群，因为之前的话它每一期视频我都放了一个，但是时间比较长了。

所以说之前就已经过期了，好吧，大家有兴趣可以扫一下，同样的，大家学习，如果要过来炒作的就算了，避免，OK，好，那么这一期的话，我主要是想讲一下ICU，因为之前其实大家也都知道。

比如说大概17 18年那段时间，可能就是ICU还是比较盛行的，我这边主要就是简单说一下，因为基本上这个视频上面内容会就比较短，然后另外一方面的话，我也在考虑，就接下来可能会找些投资人，找些行业里面的人。

对大家聊一下一些相关的话题，就ICU之前的话，就产品类型我们说有几个，一个是公有链，一个是，DEP，一个是协议，就是所谓的合约，就相当于DEP是属于应用层这边的，协议合约这边可能是属于中间件。

像技术层这边的，那么这样子，方式其实很多，对吧，就ICU我们说白了，就大家不管了解不了解，就说穿了它就是一个募资，对吧，募资有很多，就比如说像机械轮，丝木轮，对吧，空头，底牙挖矿，在这个里面是这样子的。

就是像空头就相当于说，也有很多种，对吧，你比如说是，我们随便举例子，比如说你有免费，你比如说有免费的空头，对吧，羊毛对吧，羊毛，还有什么，还有就是说一些，比如说是，必须要叫什么，就比如钱包里要有。

叫做指定资产，对吧，空头，当然了，就是说虽然本质上，当然还有很多，所以就本质上虽然都是耗羊毛，但是它耗羊毛的成本不太一样，对吧，这个是第二个，底牙挖矿，底牙挖矿其实后面也有很多种，就比如说。

你必须是抵押了以太坊，抵押了某些资产，对吧，然后比如说按照每小时，或者按照你抵押的算力，来给到你，对吧，但不管怎么样，反正都是一种，就是说我ICO发了相关的代币之后，给予大家的这种方式，对吧。

那么还有一些，就比如说是首次的，中心化交易所发售，首次的去中心化交易所发售，基本上这些，那么我们来看相关的问题，其实我从以前就ICO这边的流程来讲，其实，你怎么说呢，就是说，我们只能这么理解。

就是说ICO本身，我觉得流程上面，模式上面没什么太大问题，但是就跟什么，就是跟我们说你像NFT对吧，或者像数字藏品，其实一个道理，就是我之前前两天在Twitter上看到，有朋友说，我就说的蛮对，他说。

我已经厌倦了，这个，图狗，图狗项目，对吧，但他说我想真正的跟一个NFT的项目，好好往下走，所谓真正的项目是什么意思，就是说，我也不是很care，你是不是ICO，你ICO我也可以投钱，无所谓。

然后你NFT你要发，我来买也没问题，但是就是说，大家希望的是你NFT也好，数字藏品也好，都能够有一个持续的发展，不是说你今天发现一个东西，你发了之后，就过了两三个月没声音了，对吧，所以说其实这个就是说。

我们更多的希望说，陪着这个项目去走，ICO其实之前的最大问题在哪里，最大问题在于说，比如说我今天发了一个代币，比如说我发了一个代币，然后我跟大家说，我要来募资了，对吧，其实对于用户来讲。

比如说我这个地方写，就对于投资方，因为所有人都是投资方，对吧，当然可能还不太一样，对吧，你这个资方叫做庄家方，庄家跟韭菜还是不一样的，我们先不说，我们就拿所有人投资方来讲，那正常来讲，对吧。

大家关心的是什么，就是这个钱，什么时候，就是这么说，就是钱给到项目方的标准是什么，对不对，第一个，第二个就是说，就是说用户的收益怎么来，对吧，第三个就是说，第三个就是说投资方的收益怎么来，收益怎么来。

对不对，对吧，其实现在从ICO就从以往ICO，为什么说全球各个国家会都去禁止，或者做去监管，是因为其实从本质上来讲，这几个问题都没有解决掉，为什么，因为投资方收益，就ICO的时候怎么来，很简单。

一级市场割二级市场割，对吧，投资方有的是投资方割供链，对吧，供链再去割交易所，对吧，交易所再去割用户，对吧，一层层割下来，对吧，正常来讲，你说如果你要去对标，我们举个例子，比如说你要去对标IPO，对吧。

你投资方收益怎么来，人家说我现在就不愿意跟传统项目去陪跑了，陪跑个什么5年10年傻子，再去陪跑，对吧，那收益怎么来，就必须割，对吧，那你正常来讲，你投资方的收益怎么来，你肯定要从项目当中来，对吧。

我举个例子，比如说项目发展了，对吧，你代币升值了，你投资方收益，对吧，你用户收益怎么来，用户收益说，我可能可以前期投资，就是说，从一个项目角度来讲，就是说它的代币可以有很多种，对吧。

你可以是叫做投资的代币，你也可以是产品代币，对吧，生态代币，你也可以是里面的，比如说define或者金融代币，就是你一个项目肯定可以不能只有一个币，对吧，你说用户收益怎么来。

就用户的收益理论上就应该是行为及挖矿，就是我参与了，我给这个项目带来了投入，对吧，带来了一些内容的产出，那我可能怎么样，你就打比方来说，举例子来讲，你说滴滴如果滴滴发币了，对吧，那你说用户的收益怎么来。

我打车，对吧，你打的越多，币越多，对吧，你打的越多，收益越多也行，对不对，问题最大的问题，其实在第一点，叫做钱怎么给到项目房，对吧，就按照道理来讲，其实ICU本身的时候，它这样子。

因为它叫做一开始就募资，对吧，那你一开始募资，其实更像一个什么，更像一个叫做集资的，产品的众筹，对吧，就相当于说我告诉大家，我今天比如说要1000万，我1000万这个产品做成什么样子，对吧。

就像以前白皮书，白皮书描述的其实是个未来，但这个未来其实就是告诉大家，我产品做成什么样子，对吧，但是问题在哪里，就是说这个钱怎么给到项目方，对吧，你到底是比如说按比例给，先给一成再给两成。

还是说是按这种项目方的交付来讲，比如说我今天告诉大家，我要造辆车，对吧，我可能比如说发动机有了，对吧，整个轮廓有了，骨架有了，我可能先拿两成的钱，对吧，车子demo做出来了，然后可以上路了，对吧，可能。

比如说再拿三成的钱，对吧，就是说它一定会有个标准，但是ICO，你不要说以前ICO，你哪怕是放到现在，它可能都是没有这么一个标准，也就是既没有标准，也没有合约来做约束，也没有第三方监管。

因为你从供链角度来讲，它本来就不应该有第三方监管，对吧，但是没有是没有，但是就是说整个的一个标准，它就没有，那么久而久之，对吧，就从比如说17年的ICO，就慢慢就变成什么了，就是说，我也没有项目，对吧。

我就是讲个故事，我通过word，通过pdf对吧，通过供链，我就讲个故事，然后大家，就是说用户来的目的是什么，来的目的是，看谁跑得快，对吧，投资方来的目的是什么，是为了割用户，对吧。

那么项目方位的目的是什么，就是为了赚一笔快钱，对吧，可能快钱甚至就是一晚上，对吧，所以说其实你会发现，就是说整个的模式，我觉得其实是没有问题的，你就是众筹去做一件事情，但是关键是在于里面所有的东西。

它都是不标准的，对吧，就像我们这边写的锁仓的约定，产品的约定，其实就是这个钱，到底怎么给的项目方，好，那么我觉得这个其实是一个很大的问题，但是从我们以前讨论下来的结果。

我们会觉得就ICO未来早晚都是要有的，虽然现在是被禁止了，但是在未来早晚都是会再有的，只不过那个时候不一定叫ICO，只不过那个时候不一定说完全没监管，它可能会有一部分的监管，或者一部分的这种叫做代持。

都会有，但是这种模式是很重要的，为什么，因为ICO的模式，其实才是真正的调动了，不管是B端还是C端还是G端，就各端的一种叫做创造力，一种动力，因为你众筹去做一件事情，其实这个是就是说用户也是天然有的。

流量也是天然有的，钱其实是就相当于是一个，一个ICO过程当中，一个必要的一个结果，对吧，但是你会发现整个流程是很健康的，但是就是说，他得有人要有当中，就我们说的这些问题，得要有人来解决，OK。

然后我觉得基本上就这么样子，后面的话，下一期的话，我打算讲一下就是区块链跟币，因为有很多人会觉得区块链一定要有币，不管是联盟链还是公链，然后有很多人可能也不是太搞得清楚。

所以说我下一期会讲一下区块链跟币，但是我不知道，就这个视频，因为现在短视频平台审核比较严，我可能你们也知道，我的视频里面没有任何带项目带任何东西，但是他们会，他们的平台后台会告诉我。

就是说你这个内容里面，因为他会检测关键字，他说你这个内容里面可能会有些什么，涉及到营销什么样的，我只能申诉，嗯，OK，那么我最后就我看看时间，我最后在这视频结束的时候，我可以我再说一下。

就是我希望大家能够更多的合作，就有兴趣合作可以来找我，好，不管是产品上的，还是说培训上的，还是这种资讯上的，好吧，然后我的话，我也希望就是说是能够有web3资源的，有web2的教育资源。

有web2的高校资源，有web2的企业产业员的资源，好吧，都可以找我，不一定是跟我合作，我这边可能会有些其他的项目方一起合作，好吧，OK，我们这期先讲到这，谢谢大家，十二點半的出發 為大家送上一束星星。

