# 赏味知识集——为什么那么多人误会动森就是元宇宙 - P1：202202211619 - 赏味不足 - BV1QR4y1L7wX

Hello大家好，我是尚未不足，那么从本期开始，我会做一个真正意义上的视频，因为之前的话都做了一些，可能游戏直播，包括其他一些就类似于PPT这种模式的，那么我也觉得可以尝试一下。

在这个当中做一些短视频或者长视频这么一些内容，那么在这些内容里面，我目前是分成三大块，第一块可能跟区块链或者NFT元宇宙相关，第二部分可能是影视类的，对吧，就是我可能日常看一些美剧。

或者一些神奇的电视剧，可以推荐给大家，对吧，然后第三个是游戏类的，游戏类的话可能更多的会偏向一些直播，然后我会在直播后面可能做一些总结类的，基本上是这个样子，那么这一期视频，我想先和大家说一下。

动物森友会和元宇宙的这么一个关系，那么也希望大家能够多多支持，因为毕竟第一次做，当中有些什么瑕疵或者纰漏，也欢迎大家评论或者弹幕来发给我，那么首先其实大家都知道，就当下元宇宙非常火，对吧。

然后有非常多的人提到元宇宙，就会说到动物森友会，那么对于非常多的人来讲，就是这两者属于名字都听到过，但是这两者到底是什么东西，其实基本上都不知道，所以我想在这里先做一期动物森友会，跟元宇宙的这么个视频。

同样的其实大家能够看完这个视频，一方面能够通过动物森友会，对元宇宙有一个直接的了解，第二方面也能够通过这个视频，对动物森友会有一个很直接的了解，对吧，那么我们继续来讲这么一个内容，好，那么，好。

那么首先元宇宙是一个虚拟的概念，对吧，大家为了让认知能够统一，我们需要找到一个，比如说大家知道的一个东西，能够去统一理解的，对吧，那么这就好像我今天如果跟你说，我说超级赛亚人，你说我根本就没看过七龙珠。

对吧，我也不知道超级赛亚人长什么样子，那么我花了很长时间跟你做，这么一个超级赛亚人沟通，那么到最后你可能就根本就不知道，我们到底在讲什么样一个内容，对吧，那么这个可能是目前来讲。

就是在元宇宙或者在讲其他一些内容，上面最根本的一个问题，那么首先我们先来看一下宣传片，参加了无人岛宜居计划的你们，将拥有时间缓慢流逝自然富饶的世界，和一同参加了宜居计划的动物们。

在无人岛展开悠闲自在的生活，虽说是无人岛，不过大家不用担心，岛的中央将会有Nokkin的服务处，为大家的生活提供支援，为了让大家开始新生活，我们准备了帐篷，请您先选择喜爱的地点，还有一样东西。

我们将提供Nokkin开发的特制手机，里面有各式各样的应用程式，为无人岛生活提供支援，还可以确认制作道具和家具的方程式，那么马上就来试试制作这个斧头吧，收集树枝，石头做材料，在服务处的作业台上DIY吧。

做得很好呢，利用制作的道具，可以像这样获取新材料，能够DIY的物品也会随之增加，家具，可放置在屋内，和室外，也能做出细微移动，请自由调整，改变家居风格，体验无人岛的生活，服务处会贩卖道具家具。

收购玩家不用的物品，还会收购杂草，鼓励玩家美化岛屿，除了货币，通过Nok几里游，收集礼数，可以交换特别物品或方程式，在岛上参与各种体验就能获得礼数，请务必使用这项服务，当然无人岛生活的乐趣还有很多。

比如悠闲垂钓，捕捉虫子，种植花卉后，做成花冠，连野生的杂草，也可以透过DIY改图换面，利用这种方式，可以让玩家更有趣，例如，用水泡干，或者用水泡干，利用撑杆跳杆子，一下子就能轻松飞越河川，吃过食物后。

还可以利用铲子，挖起树木，移植到其他地方，让岛上环境焕然一新，随着时间流逝，岛上风景也会有所改变，晴天，雨天，风大的日子，甚至连树木也会沙沙作响，在不同的时间和季节，能够遇见不同的生物，另外。

若有其他玩家在岛上居住，可以透过分享游玩，让最多四人同时游玩，居民们互相帮助，在同一个空间享受生活，透过临近主机通讯或线上通讯，出发到其他人的岛屿，最多可以聚集八人一起游玩哦，相遇是一种缘分，机会难得。

不妨一起拍张照当作纪念吧，怎么样，这次介绍的生活内容，只是其中一部分，还有数之不尽的故事，生活乐趣，与居民的展现相遇等待着你，衷心期待大家参加，Nokkin开发的，无人岛宜居计划。

Nokkin开发的无人岛宜居计划，Nokkin开发的无人岛宜居计划，Nokkin开发的无人岛宜居计划，那么动物森友会呢，其实最早的时候，对我来讲，我其实是一点都不感兴趣，那为什么呢。

因为大家从这个行程片上面就能看得到，对吧，它是一个子供向的，对吧，从日本来讲，它是一个叫Kodomo，Kodomo这么一个方向的这么一个内容，也就是说它是一个儿童向的，那么在我翻阅各方资料之后。

我发现它是一个，因为在游戏那个封面上面，它应该是一个6+，是一个6岁以上儿童游玩的，那么我们能看到在宣传片里面能够看到，这个画风，对吧，这个游戏性，对吧，你说你让我玩啥。

就是我们每天在世界上已经活得这么累了，你说你让我在这么游戏里面再去活一遍，而且相对来讲没什么很大区别的这么一个，生存生活环境是吧，这是第一点，第二点就是说，我在这个世界里面干什么。

就是说我在动物森友会需要去干什么，那么对于很多人看完之后，他就会发现，我可能是种种地，对吧，造造房子，对吧，种种菜，对吧，和我们的电脑小伙伴NPC聊聊天，对吧，这个可能是他会去做的。

那么但对于很多人来讲，就是对于我觉得很多成年人来讲，他会觉得，这种非常无聊的游戏性，以及即将消耗的时间，他去思考之后，他就会觉得我没有任何想法，才去玩这么一个游戏了，对吧。

因为他就会觉得我到底在玩什么东西，对吧，我根本就不清楚，那当然我在这个地方也得说一嘴，对吧，就是虽然我是这么想的，但谁知道到现在为止，就是动物森友会在我所有游玩游戏里面，时间占比是最长的。

动物森友会占了现在大概1100个小时，就难以置信，你说我玩这么一个游戏，竟然能玩1100个小时，是吧，然后除了这个以外，那么可能排名第一的，就在我玩的游戏里面，我排名第一的可能是怪物猎人。

那么当然在为什么说动物森友会会王这么长时间，是因为主要还是因为疫情的原因，要不是因为疫情这么一个客观的影响，可能我觉得买吧我还是会买的，但是玩的话可能属于打开，然后第一个阶段还没结束，然后就不玩了。

放弃，然后就机会，可能会这么一个结果，那么我们说动物森友会游戏开始的时候，你会在一个孤岛上，那相当于你在一个元宇宙里面，对吧，你现在说我有了任天堂的NS，我有了买了动物森友会，你打开，对吧。

然后动物森友会的岛跟NS的ID，它是一一绑定的，虽然它没有云备份，但是它就是说一台主机一个岛，对吧，那么我们可以理解为一个主机建了一个元宇宙，对不对，好，你是唯一的一个村民。

然后还有两个动物NPC陪着你，对吧，就长得不太像人的，这么一个NPC陪着你，而且这个NPC非常的不要脸，然后借着各种高利贷来借给你，然后就是为了让你在岛屿上进行元宇宙的开发，比如说把岛扩起来，对吧。

比如说造造房子，对吧，好，那么在动物森友会刚兴起的时候，就几乎网络上所有的玩家都在吐槽说，我生活中打工已经这么累了，万万没想到我在游戏里面还要打工，而且我在游戏里面还要还高利贷。

我们在动物森友会当中需要扩建岛屿，升级自己的房子，对吧，建造各种上下坡以及桥梁等等各种各样的一些内容，那么这些都是需要像我刚刚提到的那两个NPC去贷款，而且不停的贷款，你会发现你越贷越多。

而且还都还不清，那么在如果你哪天还清了之后，当你还清了贷款开始，这个游戏才刚开始，这和我们很多初学者或者来说刚玩游戏的朋友接触到的，另外几款就很多款游戏很像，那么像黑魂这种完全劝退的，我就不去说了。

我记得我当时刚开始打黑魂是这样子的，就是一和二我没玩，我直接玩的是三，然后我就说这个游戏名头很大，然后我就去买，买了之后是这样子的，游戏画面很好，操作感还可以，好，然后上来NPC也没看到几个，对吧。

然后路上小怪小兵我也没见到几个，上来就第一个boss，第一个boss我就劝退了，我觉得连我这么一个从超级玛丽对吧，FC SFC SS PS XBOX PS2 PS3，NS 3DS对吧。

就blah blah blah这么一套，一套下来的对吧，我都容易被劝退，因为我如果没记错的话，我在第一个boss起码死了20多次，然后我才后来比较顺畅的去虐了他，但是最前面的几次你就会有种什么感觉。

就是这个游戏我玩不了，我承认我的智商不够，我也承认我境界没有到，可能是这样子，就最近来讲，可能和另外几款游戏会比较像，第一个就是暗黑破坏神的重制版，就暗黑破坏神2重制版，网上吐槽无数对吧。

然后还有怪物猎人，暗黑破坏神2重制版，这个重制版开发了发布之后，简直就是冰火两重天，就是骂的人非常的极端，然后喜欢的人也非常的极端，过了大概一两个月，就简直就是说炸了，那么与其说很多人在吐槽。

其实不如说这是两代人，或者说几代人的这种思想上和文化上的一种冲突，因为当然了，就是关于暗黑破坏神，如果大家感兴趣的话，回头我可以再开一期，这个是一个非常漫长的故事，非常漫长的故事，好。

然后我们简单说一下，在暗黑破坏神里面，人物最高等级99级，整个世界有5个场景，然后有三大难度，那么对于正常人来讲，他说我把人物练到99级，首先几乎我认为你是练不到99级的，因为从开服到今天。

我都还没有练到99级，或者我的团队的小伙伴都没练到99级，我觉得是很难的，这是第一点，第二点是几乎所有的人都会觉得，我是不是满足，比如说我90多级了，我把这5个场景都打完了，三个难度都打完了。

是不是我就通关了，事实告诉你，对于暗黑破坏神这么一个游戏，你把这三个元素达成之后，这个游戏才刚刚开始，这个就是我觉得很劝退的一个地方，对吧，这是第一点，第二点是怪物猎人就更不要说了，对吧。

就是怪物猎人这个游戏，但凡只要玩过的，他简直就知道就是怪物猎人，这个名字很好，这个游戏绝对不是你去打怪物，是怪物来打你的，就是它整个一个游戏感想，就会让你感觉到它是来打你的，好，那么我们把怪物猎人叫。

Monster Hunter，对吧，怪物猎人，Monster Hunter，也被玩家称之为猛汉传，对吧，MH对吧，猛猛汉汉对吧，猛汉传，当你玩了几个小时的猛汉传之后，你会发现这个游戏简直槽点无数。

我敢打赌，就是怪物猎人应该也不算小众，有些，但是相对整个人群基数来讲，它可能还算是个小众，对吧，那么我觉得但凡有朋友以前没有玩过的，你去玩过怪物猎人，你就会发现，这个游戏的槽点简直是无数，无数的槽点。

你会非常匪夷所思的，无法理解这游戏，为什么能被很多人称之为神作，对吧，你总结一下，就是当你玩了，几十个小时的猛汉传之后，你会进入一个打装备的阶段，你会认为跟dota跟其他的游戏一样。

它是一套神装走遍天下的，当你玩上几百个小时的猛汉传之后，你会发现这是个垃圾游戏，就算你已经有了一套神装，对面的怪打你一拳，还是，你就挂了，一击毙命，你会发现这些装备是没有任何意义，对吧。

然后等你玩了几千个小时，就1000个小时以上的猛汉传之后，你就会发现，其中的部分的玩家已经悟到了，他会发现一切都是浮云，整个游戏里面所有的东西都是浮云，什么解毒药，什么回血的装备都是浮云。

只有你的技术才是真正的，所以说这个游戏最终你会发现，磨练的并不是游戏当中的这个人，而是现实当中的这个人，当你真正悟到之后，你哪怕穿着皇帝的新衣，你也可以无伤同款，这个就当真正的悟到，但是这是非常困难的。

好吗，那么我们回过头来讲，相对来讲，动物森友会，我们从整个画风交互上面来看，它虽然没有这么硬核，对吧，但是它的确从第一阶段的借钱还钱，还贷之路开始，它就劝退了很多人，当然我表示我运气还是很好的，对吧。

我在打动物森的时候，网上有些朋友，对吧，然后在早期资助了我很多钱，也就资助了很多动森里面的钱，让我直接跨过了第一阶段，打工还款的这么一个过程，好，那么我们接着来说，既然说到动森里面的还贷。

那么我们就会说到所谓的赚钱，对吧，那么你在游戏里面怎么去赚钱，这是一个非常重要的事情，那么按照一般的这种游戏来讲，你往往是什么，就是打怪，卖装备，对吧，然后打怪直接掉钱，对吧，这是几种方式。

如果像开心农场这种，你就是种菜，卖菜，对吧，然后什么偷菜，对吧，基本上这种情况，那么在动森里面，它的确有个我觉得非常好的设计，而且就我了解，应该是在前两作动森里面就有了，并不是NS动森才有的。

那么在动森这个游戏里面，它有个硬铜火叫大头菜，大头菜，大家也可以看到大头菜长什么样子，锤的，不能爆粗口，对吧，就我相信大家只要都度过第一个阶段，玩家就能听到这个，就听到这个东西，基本上就是PTSD了。

就是说大头菜的设计，我觉得是非常精髓的，它单纯的通过这么一个东西，它在游戏当中就构建了一套，完整的竞技体系，首先我们说简单列举一下，首先我们说出售大头菜的猪，我不知道它是不是猪，因为我就很久没玩了。

忘记了，每周应该只会是周日出现，进行大头菜的售卖，那么就像我们刚刚说的，每台机器，它对应的是一个元宇宙，那么每一个元宇宙里面的猪，它的价格都是不一样的，它是个随机价格，那么你购买大头菜之后。

它的生命周期只有7天，也就是说这个价格，它只能维持7天，在7天后大头菜就会烂掉，就会烂掉，然后招来非常多的蚂蚁，那么大头菜你回头卖，就能卖掉，但是它的价格就很低，那么这是第一点，第二点就是说。

第二点就是说，你会发现它整个的一个流程，就像我们刚刚讲的，你可以去买卖，然后你只有7天时间，那么在这么一些，对于所有人都非常公平的，这么一个因素之下，条件之下，那么问题来了，我们应该怎么去赚钱。

根据这么一个规则，我相信所有人都会知道，它是一个低买高卖的一个流程，对不对，但这里我们就要说到，动森最精髓的一个设计，就是类似于，元宇宙这个概念，或者说叫做多宇宙的概念，因为我们会发现，你今天。

比如说你今天周日，这只猪来卖了，这个价格非常低，你根本就不想，就价格非常高，你根本就不想买，对吧，你根本就不想买，你买了肯定亏，比如说你是500多买的，商店的收购价只有200多，你明知道亏300块钱。

你肯定不会去买，对不对，这个时候，你就会发现，我元宇宙里面的猪，它卖500多，别的元宇宙里面的猪，它会不会卖便宜一点，对吧，好，那么同样的，当我卖的时候，我的商店是200多价格，有没有一些商店卖的时候。

能500多600多700多，对不对，有没有可能，对吧，所以说在整个设计之下，几乎在所有的社交，就是在那段时间里面，就是所有的社交平台，大家就会发现，所有的人都在问，你今天大头菜多少钱。

你今天商店里面卖多少钱，对吧，然后只要我们找到一家，就是我们只要找到一家，比如说大头菜，售价特别低的，同时，你买入价格特别低，同时卖出价格特别高的，这种元宇宙岛屿，所有的人都排队进。

我记得当时我有过几次，就是岛上面，价格比如说买入价格特别低，对吧，卖出价格特别高的，然后就排队，然后甚至在微信的小程序上面，我们看到动森，它是有那种排队小程序的，大家已经是把它变成了一个，从单机游戏。

或者说大家相互岛上，能够看来看去，有一个展现类的这种游戏，变成了一个完全纯社交，同时带有经济属性的，这么个游戏，甚至就是说，能够开发出一定的周边，一定的系统，让他去排队，让他去交易，那么这个就是非常。

非常神奇的一件事情，所以大家就会发现，虽然它一开始是一个大头菜的，一个交易，但后来我们就会发现，大头菜不单单只能搁置支出交易，我们还能点对点交易，对吧，就好像我今天手上有200万的大头菜。

我实在用不掉了，而且时间就要到了，7天就要过期了，对吧，我也找不到好的下家，有的人就直接点对点，他说我现在有200万的大头菜，你愿意拿什么东西来换，对吧，好，那么有的人说我拿壁纸来换，有的人说。

我拿一些稀有物品来换，有的人说，我拿鱼，拿这种叫什么，昆虫来换，有的非常多，那么这个就是，我觉得它设计非常好的，这么一个经济系统，紧接着我们要来讲的是，它的物品和建筑，在动森里面我们能知道，就是。

这个建筑里面有我自己的家，有我们可以开小号的家，有帐篷，有小动物的家，包括有小动物的各个交互，那么在这里面，我们能知道，动森只是给了一个上限，比如说你一个岛就10个建筑，你要再有新的建筑。

或者再有新的小动物，你必须把现有的小动物赶出去，它会有这种，也就是说，我在元宇宙里面，我限定了，除了玩家以外，剩下还有9个是NPC，那么这个是一方面，第二方面，它在这种道具上面，设计的是非常丰富的。

而且有非常多的联动，就比如说在最近的一些，它跟超级玛丽，或者跟其他的一些，游戏或者动漫，都会有些联动，这是一方面，第二方面是，它的服装，对吧，就是它的身上的帽子，衣服，就从头到尾，从头到脚。

所有的装饰品，你都可以换，包括家里的壁纸，吊灯，对吧，厨具，所有的一切，因为你这个房间，最早的时候，它就是一个毛坯房，就什么都没有，你就是相当于你要装修，对吧，你要把家具放进去，所有的东西，它都可以换。

而且几乎所有的这些装饰品，包括道具，它都可以DIY，就是自己上颜色，或者说用它给你的一些颜色，来做变换，来打造出，你属于你的这种，自己风格的这种元宇宙，那么同样的，我们说在NPC这种交互。

因为你在一个元宇宙里面，你得有一个，就让你感觉到，好像你是在一个，真实世界的这种感觉，对吧，那么在动森里面，它的小动物也会有很多交互，我总结了一下，基本上有这么几种，第一种是我不开心，我想问你要东西。

第二种是我开心了，我给你东西，第三个是你打我，对吧，因为有些玩家，就比如像我对吧，没事做，我就会去打小动物，对吧，然后他说你打我，我不开心了，我要找你抱怨，我要和你PK，还有一种就是，你说我乱扔东西。

因为你岛上，它每一个宇宙里面，它是会给你标识平行的，就是你岛上的东西放的越好，越整洁，对吧，那么你的星数越高，反过来，如果你岛上的这种杂草丛生，对吧，蟑螂乱爬，对吧，基本上就岛上有一颗星。

那么如果你这种东西乱扔，有很多小动物会跟你抱怨，就你的岛民会跟你抱怨，同样的还有一种，就是他说我不开心，我就莫名其妙就不开心，我就要走，我就要搬家，对吧，那么这个时候，你需要去给它做出很多的这种交互。

就比如说你不开心了，我挽留挽留你，对吧，你送你一些礼物，对吧，我和你交换交换，或者我给你唱首歌，我甚至可以唱首歌给你听，对吧，它有很多种方式，好，那么最后我们还得要提的什么，动物森林里面。

它还有它这个元宇宙里面，它还有自己的虚拟明星，是的，就你们现在看到这只狗子，就是这只狗子，而且我很有理由相信，这只狗子绝对是走后门的，那凭什么它能做明星，我不能做呢，对不对。

凭什么我们岛上其他的很可爱的小动物，不能做呢，对吧，而且这个明星，这个明星还非常的牛，这个KK对吧，他KK他还能有自己的唱片，他还能自己演唱会，你每周晚上都能看到他在开自己演唱会。

而且动森你有他有通关的，就是他比如说，你到了某一个时间，比如说你到到了五星，或者来说是到了某个阶段，我忘了，他是有个通关的，他通关动画都是他的演唱会，而且他还有他的类似像那种什么，就是稀有的照片，壁画。

还有什么明信片之类的，反正就是，就很明星很大牌，那么同样的紧接着这个话题，我们可以看一下动森的原声大碟，我们称之为OST，也就是他的BGM，OST原声大碟，在原声大碟里面，我们能够看到。

他的音乐是一个24小时，就每个小时会有不同的音乐，同时还有KK这么一个大牌的唱片，在这里面，就非常的，你会发现，这就是另外一个世界，就跟你现实世界完全割裂了，但是他该有的东西都有了，该有的东西都有了。

那么我们说我们回到元宇宙，我们既然讲了这么多，我们回过来看，为什么很多人会觉得动森是元宇宙，是因为他具有了一个世界里面，该有的所有的东西，很多人就要说了，你怎么不去说GTA，你怎么不去说模拟人声。

我觉得相对来讲，可能是因为GTA的受众人群的确，受众人群的确很多，但是他跟现在在吹嘘，那些元宇宙的人的受众人群，交叉点没这么高，这是第一点，第二点是，GTA跟，模拟人声，我觉得还是比较硬核的。

还是比较硬核的，他不像说，因为你今天看到一个GTA的宣传片，和看到一个模拟人声宣传片，你可能不知道他在干什么的，但是你看到一个动物森友会的宣传片，你看个半半30秒，对吧，一分钟你大概就知道。

就大概是这么一个东西，对吧，然后他就容易把它就挂上钩，而且另外一方面，动物森友会的确拥有了，几乎所有的，一个世界里面该有的那些元素，甚至还有恐怖世界，我们感兴趣的小伙伴，你们可以到b站。

到其他地方可以去搜一下，关于什么，动森玩家，利用动森里面的这么一个游戏机制，所做出来的各种恐怖片，以及各种神奇的怪谈，而且我觉得还非常有趣，甚至有一些我都觉得非常的合理，我们可以看一段。

我可以给你看一段，前方没有高能，放心，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白，清白。

