# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事（分p） - P1：外包企业甲方和乙方的那些坑 - 赏味不足 - BV1cE411t7Fk

第三点是什么？叫做我说为什么2017年开始大家基本上都在去外包化，这个事情其实16年就有这个苗头，然后17年就是整个行业都在大范围的在说我们要去外包化对吧，其实很简单，为什么呢？

是因为它的目标其实并不是去外包化，它的目标其实是叫精准团精简团队，就是把这个团队规模相对来讲变得更核心更精烈，但是在这个过程当中它其实是做的一个人员优化，我们叫做优化，那么你做优化的时候。

它大概率就是比如说我优化一个正式员工，我可能就会优化掉三到五个外包员工，一定是这么一个过程，那么到最终老板就会觉得我与其花钱招了人，这个人进来了，其实他进来不管你培不培养他。

他进来熟悉你的团队熟悉你的系统，其实就是一种培养，那么你与其花时间对他做培养，那为什么我不招更多的正式员工，我索性把外包都去掉，其实当时是这么一个定位，这么一个想法，随着大公司的这么一个操作。

那么它对于整个互联网行业的影响就变得越来越大了，别的公司就会说，你看到他们在这么做，好我们也得这么做，那么就出现了一股叫做要把外包去掉的，就叫做去外包化的这么一个动作，那么这个时候你就会发现是什么呢。

就是还是那句话，项目方外包公司你对不对，好你是没有任何主导权的，外包公司其实也没有主导权，有主导权的就是叫做甲方，就是项目方，这个时候项目方说我不要，那我就不要，我就不要，那么这个时候就变成就是说。

你的外包公司里面的人就会有空窗期，就会有空窗期，那么对于工具人来讲，就对于外包本身来讲，其实更尴尬，就是如果这家外包公司给你找不到合适项目，那么你基本上就是滚蛋了，你基本上就滚蛋了。

好然后我在这个地方再提一句是什么，叫做外包公司本身的管理，它是一个非常大的艺术，什么叫艺术，我就问你们一个问题，我今天要互动一下对不对，我要问你们一个问题，如果你们是外包的老板，你们手上有10个人头。

就10个工具人，10个工具人，这个时候我就问你们，如果就是对你们来讲，这10个工具人一年12个月都在外面做项目，是最好的，这没问题，但是如果来说这10个人里面有7，8个人，在比如说今年因为疫情对吧。

比如说在一月份到三月份没有项目做，然后又因为疫情的一个常委效应，三月份到六月份还是没有项目做，那我就问你们，你们会把这7个人怎么办，对吧，如果你们是外包老板的话，会怎么办。

其实这些问题对于这个做外包公司的人来讲，就是这个是日常问题，对OK你开了对不对，好没问题，那你这个时候是不是从10个人变成3个人，对不对，因为外包公司本来承载的能力，我们叫做承重。

就能承接的活本来是10个人的量，这个时候你就变成3个人了，那如果来说，你后面还有活进来是10个人的，你怎么办，你跟我说在招人啊，这不是一个老板正常的行为吧，是不是，你招人很难的。

招人绝对不是一时三刻能招得到的，所以说这个时候你就会面临一个问题，是什么，就是你有10个人，但是呢，你无法保证在未来的很长时间里面，你这10个人是全功率工作的，对不对，但是呢你又不能把这10个人开掉。

因为你开掉你就变成没有功率了，就你没有这个承接能力了，那你这公司不死了吗，对不对，那你想嘛，你家公司本来承接，比如说一年是500万的利润流水，比如说500万流水吧，你说是10个人搞定的，然后呢。

你说我今天要把这10个人去掉，去掉去成了三个人，那你还能完成500万吗，你不一定啊，对吧，你也不能保证未来一定只有500万，万一今天你狗屎兵来，5000万了，那你怎么办呢，对吧，那就很尴尬，对吧。

所以说，这个事情其实作为一个老板一定会面临的，那么首先在这个地方，我先说一句，就开除，这个行为是错的，这肯定是错的，就无论是不是外包，都都是错的，都是错的，好，第二件事，降薪，对吧，降薪这个事情，也。

说实话，在正常操作当中，可以也是可以的，但是在日常一般的操作过程当中，你，这个对一两个人说，因为假设你公司比较大的话，比如说你有，你有个二三十人，对吧，你说我跟其中一两个人，这个极限了。

一两个人这么去搞搞，还问题不大，你要是比如说超过三个人，三到五个人，或者十个人，你这么搞，不行的，就除了像这次疫情，这么一个情况以外，剩下的如果你跟他说降薪，好，你等着，你等着，你的劳动合同上面。

如果没有定的条例，你等着劳动从事，仲裁就是你的，这个锅就是你的，你不可能赢的，你只要劳动仲裁，你是老板绝对挂，我告诉你不用想，百分之一百是你挂，所以说这个行为也不行，也枪不掉，也枪不掉，好。

那么我们来说第三个，这个说停薪留职，这个不行，这个不行，这就再枪不掉，这个还不如降薪，倒闭说看资金链，能养几个月，降薪或者是小薪项目，对，看这个看资金链没问题，但是大部分的情况。

就是这个资金链都不靠谱的，这个你看到这次疫情的，里面的很多企业就知道了，没有这么强资金链的，尤其像外包这种企业，他一环扣一环的，你知道吗，就是我养你这个人，你就必须给我干到死，你就必须，你有限的时间。

被我按在地上摩擦，你要是不要说一个月了，你哪怕有一天闲着，对我来讲，我作为老板我都心里很痒痒，你知道吗，就觉得我被你干了，不是我干你，对吧，是这样子的，我不管你交不交社保，也不管你是不是留公位。

这个都不重要，重要的是你在你的合同上面，有没有列出来，如果你只要没有写，或者说这个写的东西，哪怕你写了并且不合理，反正仲裁就是你死，就不用想了，就中国这个仲裁一定是这样子的，好，那么我们来说正常的。

有很多人会怎么做，他是这样子的，一般来讲外包公司，它分成两部分，一部分叫做接项目，就是做项目的外包，这是一种，就我刚刚有朋友说，就按月结的，对吧，没毛病，第二种是什么呢，叫做内部项目。

就内部项目指的是什么呢，就是我人反正有项目经理，有技术对吧，有什么东西，那我内部做项目，那我这个内部项目也可以引力，对不对，那这是第二种，这是双管齐下的，还有一种是什么呢，就是你人在做项目的时候。

你做项目，你人不在做项目的时候，我做项目咨询，对吧，我把你这个人当成一个，既插既拔的个体，我去和那些咨询公司，比如说Sotworks，我和那些咨询公司合作，或者说我和别的一些，培训公司合作。

我把你拉出去干活，并且给我得到另外的利润，反正就是死活就是，我得把你按在地上摩擦，只不过这个地，今天是项目方的地板，还是说是培训的地板，还是说是咨询地板，这不重要，反正我就把你摩擦就对了。

并且摩擦的时候，得要摩擦出钱，反正就这么一个目的，所以这个操作其实是，老板在他，如果一家外包公司，就这个老板在开这家公司之前，他就应该很明确的，知道我手上得要有这些渠道，不能说我今天。

比如说外包公司已经开了，然后我几个人闲在那，没有项目做了，我再去找，他是不是到这里做个咨询，那边做做这个线上的培训，在那边做来不及了，因为你每一天的钱，已经付给他们了，他们没有项目做。

就是显着你让他们干嘛，没事干嘛，所以说也是这样子的，那么刚刚这边提到说，你基本工资，按项目分配的工资，也是可以的，但是还是那句话，就是说你在未来，没有人能够预，这个叫做预料到，未来是怎么样子的。

你空窗期空窗三个月，就像导臂说的，你还能忍忍，你一旦如果真的出现了，我不说黑厅了，就出现了一些，就是稍微对你来讲，不是很有利的，因为毕竟来讲，大部分人不是那么顺风顺水的，就是一旦出现了。

比如说五个月以上的，这种空窗期，或者说，而且你要这么想，在五个月前，你是不知道五个月的，对不对，你往往是第一个月知道，那我差不多下个月了，到第二个月我再忍忍，到第三个月我咬咬牙，往往是这样子。

这第一个月，我知道了，有五个月，我能撑五个月，我能撑六个月，不可能的，对不对，所以说你往往就是，一旦往下，再继续往下撑，撑到五六个月左右，你不是你能不能，你能不能再，就是不是你考虑，这个后路的事情。

是你已经完了，就你已经要打出，这个在魔兽里面，叫做打出机器，对吧，按出回车就结束了，这就公司该怎么清算，怎么清算了就已经，所以说基本上是这么个套路，那么，所以说，所以说我们刚刚一开始提到了。

这个外包这么一个角色，包括外包这个企业，它的里面的一些，一些这个套路吧，或者坑，对吧，然后，我们刚刚也提到，这个区外包化这么一个点，那么所以说你们会发现什么，你们会发现在面试的时候。

外包公司其实会跟你讲的，有一些大的外包公司，会跟你讲的，就是这个项目，是我们外派的，这个项目是我们自己的，这个项目呢，是我们跟某某公司合作的，反正你自己选，反正对你来讲，我们都乐意的，为什么呢。

因为对他来讲，他只不过是换个地板给你去摩擦，对不对，那对于你来讲，你只不过是，选一个你喜欢的项目，对吧，那么双方双赢，也没什么问题，但是这对于这家公司来讲，他是很明白，为什么要做这个战略，是因为。

我不能保证一年四季，都有项目做，谁知道呀，对吧，你17年啪，大规模企业在那边出外包化，那你告诉我，这个外包公司就死了，这个外包公司就没有利润，就活不下去了，不可能的，对吧，就世界上，目前社会上。

目前的软件工程里面，有非常多的切入点，非常多的痛点，是需要外包的，只不过靠谱的外包少，因为，我这个地方还得提一句，就是我们说到外包，其实有很多人会想到，个人的副业，就是叫做自由职业者，然后呢。

在很多自由职业者里面，他会去做外包，这个外包不仅仅仅开放，产品经理也有的，然后叫做UI设计也是有的，测试也是有的，市场也是有的，都有的，都是有外包的，但是呢，我们在这里面，最主要现在的这个。

你知道这个问题是什么，你们其实就可以想象，叫做猪八戒，猪八戒网，但是现在最大的问题是什么，最大的问题是两个，第一个是付款方式，就是钱，第二个是什么呢，叫做质量的问题，就是靠不靠谱，所以说。

外包现在整个市场，我觉得是很大困难的，但是关键在于，没有一个平台能保证它的，就是我刚刚说的，解决那两个痛点，解决那两个痛点，所以说，其实我之前跟别人，有一些创业的人，他也在说，他说我想重新做一个。

就是说以外包，叫做重包，外包为切入的这么一个平台，是不是靠谱，其实还有那句话，这个痛点其实一直有的，但关键点在哪里，就是我们有没有更好的方式，解决我们刚刚说的那两个问题，尤其是第二个质量上的问题。

因为猪八戒网你用过，你就知道嘛，就是你去做一个东西，东西能做出来，能做出来，但是这东西靠不靠谱呢，你觉得不靠谱，但是呢，你又没有太多时间去试错，对吧，你说我是不是在这边，我让你不停地试，不停地尝试。

不停地尝试，然后呢，在那边花三个月四个月，你等得了吗，你等不了，你真的去用，还是那句话，你去做外包了，一定是个很紧急的事情，不紧急，你不会想到外包的，哪里想不到外包呀，对吧，所以我觉得就这个事情。

是现在一直没有，就很好办法解决的，所以说，你像我自己，或者我身边的朋友，如果要去，我们做外包，基本上所有的那个case，全部都是熟人介绍的，不存在，不存在就是那种，什么平台上面，去找一个人去做。

或者说什么，某一个公众号上面，去找一个人做，或者找一个名气很大的，没必要，因为这种我们都懂得，就是说和钱没有关系，但是做出来的东西呢，大家不满意的，所以基本上都是，以熟人为单位来做的，但是说实话。

这个熟人呢，也不是很靠谱，我看看啊，对，大家也出来，大家也说了，这个质量解决不了，对，玩微博这么多年，我为什么玩微博这么多年，这个最近刚做直播，对吧，嗯，我现在，我现在，我现在，嗯，我看看啊，大家说的。

自媒体，嗯，对，没给打磨的，对，反正就是，反正就是什么呢，就是说外包这个事情，往到最后啊，你会发现，一方面是质量上的扯皮，啊，第二方面呢，就是钱上面的扯皮，因为大部分情况呢，是商来先付一个首付款，对吧。

然后当中再给你分期付，最后给个尾款，对不对，但是我跟你们说，你们只要做外包的人，做过外包的人，你们一定会明白一点，是什么，叫做，你本来报价，比如说是10万，比如说你做个开发是10万，然后呢，那个叫什么。

就是10万，你报价是10万，然后呢你报的时候，你就会报20万，或者报15万，为什么，你，他大部分的情况，大部分的情况，他其实就是做过很多次之后，他会发现，其实很多的时候尾款，他是拿不到的，当然。

怎么说呢，就是说你说，这个可能流程不规范，对吧，没有合同或者没有怎么样，倒也不是，就这个过程当中，有没有合同并不重要，因为这个事情，大家可能就是，钱不会很多嘛，又不是说几百万几个亿，对不对。

就给他个几万，或者几十万十几万，没有没有没有，这两码事情，就是你能不能上线，是一回事情，但是有很多项目，他是不上线的，他就交一个，或者交个模块，或者交个什么东西，他可能就不上线，反正不管怎么样。

就是不影响他的，反正他就尾款不给他，而且这一方面，第二方面是什么呢，尾款我怎么说呢，我想想啊，这个怎么表达啊，万一我被封了，就是很多的时候，他尾款不给的人，或者尾款不给的机构，他是一个官方机构。

他是一个官方的人，那么这个时候，你会发现很大的概率，他的尾款是不给的，然后他还可能跟你说，这个尾款是，比如一年，两年或者十几年，不是十年不可能，一年半年两年这么来给的，那这个事情就很尴尬，你知道吗。

所以说这个时候，你就会发现，你搞吧，要不你搞得过他，这点钱你花精力搞吧，你也不值当，反正不管怎么样，很多时候，你尾款是拿不到的，那么他在，好的，我现在就搞一个，搞一个，等一下，不对啊，他搞。

他是只能搞经济，我只能搞金币吗，我能不能发现金呢，没关系，这样，这个金币换不了现金啊，对不对，这样好了，这样好了，你们还是进，就是我那个微博主页，就进我那个主页，左边会有个一直播的一个群。

然后你们进那个一直播群，然后我待会到一直播群里面，去一直播的群里面去发，这个人民币的红包，好吧，因为我觉得这个地方红包，这个，这叫什么，他只能发金币，我表示不给力啊，对不对，好，那我们待会到群里面。

我去发，好吧，因为我觉得这个发了就不合适，好，不是不是，那个是微博的群，我怎么感觉这个，这个这个摄像头曝光曝得太厉害了，就是那个叫做微博的群啊，他有一个微博的一直播的粉丝群，在我的主页上面，好吧。

我到时候在那边发，就就这个地方发，要不我发个金币也试一下吧，待会反正也会发的好吧，我都不知道我有多少金币，我怎么发呢，先发一个试试看，我我怎么发呀，他难道有最低要求的，我靠垃圾啊，我懂了，我懂了。

他发金币也是要也是要充值的，那还不如直接发人民币呢，对不对，好待会到群里面发，好，好我们继续啊，那我们继续啊，然后那个，呃，就首页首页首页，那个就到我首页嘛，到我首页之后，你们能看到左边。

左边不是有那个叫做，呃两个群嘛，一个爱国铁粉群，一个叫一直播粉丝群嘛，你们进那个一直播粉丝群就可以了，好吧，然后我结束我到时候再发，好吧，一直播粉丝群你们看得到的，我就两个群嘛，然后我看一下。

刚刚有朋友说什么，呃，呃，导臂说电力银行股票，这几个好多外包，对对对非常多外包，哎互联网也很多，其实互联网里面到处是外包，嗯，违款小费吗，那也是钱啊，对不对，也不能不要啊，嗯，好，然后我们说后面一个啊。

叫做呃从事外包岗位，啊外包岗位这个坑啊，外包岗位这个坑，我们在之前，其实已经我就我刚刚讲的时候，其实提到过一些了，对不对，我们这边继续来讲啊，就是外包这边，还是那句话，还还是那句话，就是说呃。

我们如果去做外包，反正控制那么几点，第一，你对自己要设一个deadline啊，设个时间，你到底做一年还做两年，并且你对自己的工作，你对自己的工作，你到底做一年还做两年，并且你要把你目标设好，啊目标设好。

就是说你说，我的目标就是去一家，比如说知名的AI的企业，好，那么呢，但是你说我现在的能力不够，不够对不对，那么我先去外包，就做一个跳板，对不对，好，那么你给你自己做好规划，那么这个时候。

你做外包这是第一步，这没问题的，但是呢，你没有方向，你去那我这肯定是不支持，好吧，这第一点，第二点是什么呢，就是你做完这个外包之后，这个项目里面，所带给你的东西，反正我跟你说，你基本上不要。

假设这个项目三个月啊，你基本上两个礼拜就能摸清楚，因为这个项目交给你的活，和交给你的东西，一定是最最简单的，因为工具人嘛，对不对，好，那么，对，对吧，就是说他工具人嘛，那么这个时候呢。

你就会发现我的提升，得要从我自己去成长，啊得得要靠自己去成长，自己去学习，然后那个第三点是什么呢，就是说我说了，就是说，那个叫做，啊面试，啊面试，就是你尽可能的把你在，那个叫做外派过去的。

那家企业里面的文化也好，氛围也好，包括你所设计到的系统也好，当然在不窃取对方企业机密，比如说你不能截图嘛，对吧，你不能这个什么把人家东西拿出来，什么对外嘛，对吧，在这个前提之下。

你尽可能的要去学习去理解，就是，哎我在一家小公司用的这个系统，同样的，比如说同样的是那个，那个叫做CIM这么一个系统，那为什么我在小公司的一个CIM系统，很简单，我到一家大公司。

大企业它CIM系统很复杂，那么我在这当中得要去去判断一下，为什么他们两者有什么，有什么大的区别，对吧，因为你进这家公司是因为你外包进去的，但是你既然进去，你有机会看到，其实对你来讲就是这种学习，啊。

所以说除了项目以外，其余的很多东西，包括人文啊，包括包括流程啊，对吧，包括别的这些人，对吧，你也可以跟他们沟通，跟他们交流，因为OK，他们也许的确不会在正式环境里面，跟你说很多有用的知识。

但是你跟他们私下搞好关系，对吧聊聊对吧，哎，你还是能得到很多有用的信息的，啊，包括就对你的这个职业发展也好，包括对你以后跳槽也好，包括哪怕包括对于你真的未来能转正也好，其实都有很大帮助，这个没有人知道。

啊，所以我觉得就是说，你要去就是呃这个中心思想是什么，就是你去做外包，你就想好你就去做跳板，嗯，你就去做跳板，而且把这个跳板做的好，啊，把这个跳板利用到极致，啊，不是说而不是说我进去就做这个螺丝钉。

然后呢，我好我工作好工作三个月工作六个月工作十二个月，好，我我进入下一年就不行了，啊，这个你还不如这个一个正式员工好吧，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，然后那个刚刚那个朋友问他说我朋友去日本开了个公司。

然后然后接生意国内让我给他找团队接外包，呃，外包的生意我说了外包生意其实每一年都一样的，你不用去管，就说这个经济形势怎么样，这个都不重要的，其实外包永远是有需求的，就是外包本身的那个前提条件呢。

其实不在于嗯，这么来说啊，就外包这件事情跟你做培训是一样的，就是培训它的本质并不在于你的大纲多么多么牛逼，你的这个叫做内容多么多么好，包括你的讲师多么多么屌，这个都不重要，重要的是你有没有声援啊。

那么外包也是一样的，就是你外包的这个那个那个那个前提本质是什么，就是你有没有客户啊，你只要有客户啊，你只要有客户啊，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵~，收看下一部影片。

