# 赏味不足第四期直播——一起聊聊外包企业的那些事（分p） - P4：现场QA - 赏味不足 - BV1cE411t7Fk

那么，对，对吧，就是说他翁之人嘛，那么这个时候呢，你就会发现我的提升得要从我自己去成长，得要靠自己去成长，得要靠你自己去学习，然后那个第三点是什么呢，就是说我说了，就是说，那个叫做面试。

面试就是你尽可能的，把你在，尽可能的把你在，那个叫做外派，过去的那家企业里面的，文化也好氛围也好，包括你所设计到的系统也好，当然在不窃取，对方企业机密，比如说你不能截图嘛。

你不能这个什么把人家东西拿出来，什么对外嘛那肯定不行的，在这个前提之下你尽可能的，要去学习去理解，就是我在一家小公司用的，这个系统同样的比如说同样的是，那个叫做CIM，这么一个系统那为什么。

我在小公司的一个CIM系统很简单，我到一家大公司大企业它CIM系统，很复杂那么我在这当中得要去，去判断一下为什么他们两者，有什么大的区别对吧因为，你进这家公司是因为你外包进去的。

但是你现在进去你有机会看到，其实对你来讲就是这种学习，所以说除了项目以外基于的，很多东西包括人文啊包括，流程啊包括别的，这些人对吧你也可以跟他们沟通，跟他们交流因为ok啊，他们也许的确不会在正式环境。

里面跟你说很多有用的知识，但是你跟他们私下搞好关系，聊聊对吧你还是，能得到很多有用的信息的包括，对你的职业发展也好包括，对你以后跳槽也好包括哪怕，包括对于你真的未来能转正也好。

其实都有很大帮助这个没有人知道的，所以我觉得就是说，你要去就是，中心思想是什么就是你去做外包，你就想好你就去做跳板，而且把这个跳板做的好，把这个跳板利用到极致，而不是说我进去，就做这个螺丝钉。

然后我工作好工作三个月，工作六个月工作十二个月好我进入下一年，就不行了这个你还不如，一个正式员工好吧，然后那个，刚刚那个朋友问，他说我朋友去日本开了一个公司，然后然后接生意，国内让我给他找，团队接外包。

外包的生意我说了外包生意，其实每一年都一样的你不用去管，就是说这个经济形势怎么样这个都不重要的，其实外包永远是有需求的，就是外包本身的，那个前期条件呢其实不在于，嗯这么来说。

就外包这件事情跟你做培训是一样的，就是培训它的，本质并不在于你的大纲多么多么，牛逼你的这个叫做内容，多么多么好包括你的讲师多么多么，屌这个都不重要重要的是，你有没有声援啊那么外包。

也是一样的就是你外包的这个，那个那个那个前提本质，是什么就是你有没有客户啊，你只要有客户啊那就，外包永远都是有有有这个有利可图的，而且利润肯定，不少啊所以说，我觉得这个东西做，肯定是有的就是取决于。

你有没有这个渠道啊，做外包都是从零开始的嘛，很多人是不是现成代码改改就卖，做外包，哦你这外包，不是我说的那个录制的外包，你说这个外包是项目外包，我这么来说吧，大概率的项目外包，的确就像你说的就是我一个。

一个项目过来对不对然后呢，这个项目呢比如说啊这个项目是20万，然后呢你花个5万淘宝上买个代码，你改改改改之后好20万出去，没毛病是这样的，这个正规操作，(笑)，那个，上海做区块链多吗，多。

现在也不多了这个还是做币的多，这个做区块链的还是不多的，而且每个城市都一样，不是说上海就多就都差不多，没什么很大差别，这个demo，业余接活算是外包，不你这个是指外包，是项目外包没有错。

但我说的那个外包呢是指说，他企业和企业的一个外包，就是说我A公司和B公司，他就是个外包的一个关系，然后呢那个B公司就不停的派人，到A公司这边去干活，他是一个这么一个外包的关系。

那么他在这个关系里面其实有很复杂很复杂的一些事情，你说的这个外包，是一个个体的一个外包的接活，这个接活里面，还是我刚刚说的那两个问题嘛，就是你要保证你能够把钱拿得到，第二呢你要保证就是说。

你能够拿得出别人想的东西，就是把这件事情就哪怕你是骗别人也好，或者这个项目是这个代码，是你淘宝上爬的来也好无所谓，反正你要有办法把这个事情圆回去，反正不管怎么样就是目前来讲，这个。

接活的外包除了那种就是说，需求很明确的，就是说我告诉你我就需要，我就需要这么一个东西你给我做出来没问题的，但是大部分，95%以上的项目，他苦在什么地方他亏在什么地方，他亏在的是项目需求，永远是不明确的。

就什么项目需求说明书啊，什么乱七八糟的东西，什么都没有的然后呢他就跟你说，他就跟你说我想要这么个东西，然后呢你对于这么一个东西没有，没有认知的你根本就不知道他在讲什么东西，然后他就跟你说你要做出来。

三个月啊二十万或者三十万，或者一百万做出来这怎么做没法做，然后你就会发现，做过去反攻，就不停的反攻那么这个是，也是目前就是说外包，这个过流程当中，或者这个行业里面，碰到这么一个问题，区块链市场。

不科普了好吧，到b站上面，我记得我科普过区块链市场你可以到b站上面，看一下我第一次直播，我第二次反正我说过区块链市场，没关系你可以到时候去看，好，最后一个，叫做为什么企业需要外包。

这个我其实已经说了对不对，但是为什么需要外包但又不待见外包，我跟你们说，不待见到什么程度，我来举个例子，你面试一个人，外包这个岗位你面试一个人，你如果去我们还是拿google来讲，可能google。

high level了一点就是我们拿百度来讲，对吧反正黑百度不是第一次拿百度来讲，就百度面一个正式员工，他可能需要四面或者五面对吧，然后呢他可能需要的是，对于很多的这个各个层面，技术软硬的技术能力。

都要做考核这个是他面一个正式员工，但如果他去面一个外包，他去面一个外包，他可能会怎么面，他可能就两面就技术面加一下就结束了，可能就两面，然后两面面完就面的时候，他的这个技术深度。

我们打个比方本来是在这个地方，他可以给你降到这个地方就看都看不见，你想想看，就这种面试的，这个叫做流程的变化，和这个面试的这个，这个程度的这个变化，他怎么会，他怎么会对于你这个外包会重视，绝对不会重视。

而且我们在实际过程当中，包括很多大公司，或者甲方的项目，原本就在打甲方项目，做正式员工的那些人，对外包公司派过去的员工，极其不尊重，这个极其不尊重不仅仅是在项目的这个技术层面，还体现在。

很多包括这个人身攻击，潜在的一些这个叫做，这个这个人生的，人身角度的这个不尊重，有非常多非常多，所以其实我跟你们说，2010年2011年那个时候，大家还是很和谐的，到后面慢慢慢慢就演变成了。

就是说甲方的那边的正式员工，对你也，也是就是不当人看，也不当人看的，你跟我假设我们朋友，假设朋友你朋友归朋友没问题的，但是如果你是一个外包员工，过去他在工作上面对你绝对是爱搭不理的，你随便问他什么东西。

他都就是就是，他不会来回你，反正有锅你背，就这么情况然后因为对他们来讲是什么，你只是我的一个工具人，如果你有问题我不背锅你背锅，那你背锅结果是什么，外包这边的公司把你换掉，再换一个人来反正外包公司。

人多的是因为外包公司，换而言之他就是卖人头的一家公司，对不对那你要是人头缺，那你还做什么外包公司，那么对于甲方来讲他就会觉得，你反正是外包公司我也不care，你这个人不行走换，那稽查稽拔对吧。

他合同上面就这么写的，因为他按照，按照月去结算也好，按照天去结算也好最终还是按照项目去结算的，至于你说你，投入几个人日投入几个人月，那这个到时候我们可能是，这个这个到时候得要去结算的。

这没有问题但这个人日和这个人月里面，是不是指定就这么一个人这不一定，对吧，不行就换所以说在这个里面，还是那句话就是说甲方，这个企业他肯定是不待见的，肯定不会待见的，所以我在这个地方，对我在这地方提一句。

我在这个地方提一句，很多人的副业做外包没问题的，没问题的但是你一定要明白，外包这件事情，外包这件事情我就说副业的外包，副业的外包这件事情它是一个双刃剑，什么意思呢你如果是需求方，你怕的是找不到。

靠谱的这个叫做外包方，给你做质量好的东西，对吧这是第一个，但是你不要觉得你你如果，不是项目方就很开心啊，如果你是一个提供外包的技术方，或者叫做技术解决方，那这个时候我跟你说你要担心的是什么。

你碰到的是不是骗子，你去做外包你就会明白，就是在整个过程当中除非你是一个，非常非常就是叫做流程也好，渠道也好都是非常专业的，比如说你专门就是做政府项目的外包，那没问题。

你这个骗肯定是不会的但是尾款拿不拿得到，我就打问号了对吧，但是如果你是一个叫做自由职业者，或者就是副业去做一个外包的话，那么我告诉你，大概率你碰到的外包的这个需求方，它可能骗子会居多。

当然它不是说就职业骗子，或者就它想来骗你并不是，反而就是说它相对你来讲，它的不靠谱程度比你来的高的多的多，所以你就会发现，你投入时间进去跟它一聊，比如说聊个把这个项目沟通。

一沟通一沟通了一两个月三四个月，然后呢你会发现沟通完了之后，这个项目不进行了，那你时间浪费掉它钱不给你，对吧，没有办法的对就这个事情它是一个双方的事情，没有办法的，这个就像什么。

这个就像那天说到那个叫做企业，到底是不是歧视女性，对吧，它说你为什么一定要去问结不结婚，你一定要去问生不生孩子，你面对大龄的人，为什么一定要问这些问题，那这个没有办法的呀。

对不对啦那企业怕你女性进来生孩子，那么那为什么怕，是因为之前有无数家企业，被这样的女的坑过，因为有很多女的这样操作过，这没有办法外包也是一样的，有非常多的人不给尾款，有非常多的项目不靠谱。

这个接活的人不靠谱，这个就是，时间一长你不能说百分之百不靠谱，但是时间一长大家就会知道，你不靠谱，或者说这个行业或者来说碰到这么一个人，他就会打个问号，怎么说呢，这也就是为什么大部分人。

接活或者找人都是走熟人的，没有说走一个平台，或者走平台的项目反正都不走形态的，你去看嘛就找猪八戒网的，上面那个项目肯定是那种交差的，满足KPI的，或者说拿补贴的，哪是真的做项目的没有真的做项目。

真的做项目网站上面去找，做出来不知道什么玩意儿的，还不如找两个人在淘宝上买个代码，自己改改呢，好呀，我觉得反正今天时间控制的很好，正好一个小时，我觉得以后不能在这个地方发红包，这地方红包发不了。

垃圾啊真的是，我今天还能邀请别人一起播，但是我等级不够，算了无所谓吧，好呀，那反正外包这边的内容，我就这边讲这么多，大家看看有什么问题，下次啊，我还是把时间固定了吧，要不，我觉得反正。

现阶段应该是一天隔一天吧，反正就放在周三吧，明天就不播了，放周三吧，嗯，哦，提问话是吧，那个，我是做什么的，我以前是做开发，做了很多年，然后就，会做一些自媒体做培训，然后现在就是在创业。

反正就是这么过程，问个题外话，现在被裁员的话，赔偿怎么谈，这个问题你有主导权吗，你应该没主导权，我觉得很简单，现在被裁员的话，你应该就，跟他说什么，跟疫情相关，跟别的东西相关，什么都不要听，你就正常的。

比如说N+1，其实也没什么用，当然按正常的，你就跟他N+1谈就可以了，或者你要是争取一下，你可以谈得更高一点也没问题，但是不管怎么样，你千万不要去理他，比如说劳动合同，或者公司的一些章程。

你给我列出来哪一条，哪一条是这么写的，如果他列不出来你就不用管他，因为现阶段的话，我们刚刚说的降薪也好，叫做留职停薪也好，包括裁员也好，这段时间已经无数个人找过我来，但是我告诉你们。

无论哪一种操作都是不合法的，你千万不要被他们忽悠，我现在就在创业，我什么都做，我以前是做开发的，可以的，我之前的大纲里有的，之前网友有说的，我们后面会讲两个内容，因为现在是针对互联网。

后面会讲的是什么呢，我会讲一下创业的一些坑，倒不是说程序员创业，程序员创业我会把它，到时候再单独列出来，因为创业这个事情里面的，这个乱七八糟的事情真的也太多了，然后程序员这边呢，叫做我的认知，我认为说。

做程序员来讲的话，远远不比做项目经理，或者说做那个，产品经理或者做Marketing，做Sales来的好，他的整个职业发展和技能的，技能术的这么一个点量，远远不足远远不能和那些，岗位相比。

然后我到时候会单独开一期，反正也跟大家说为什么我认为程序员，远远不比那些岗位好，真的是垃圾，谢谢，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵~。

