# 赏味区块链——元宇宙办公是不是一个好的创业方向 - P1 - 赏味不足 - BV1jt4y1N7Gh

好，我们今天来讲这么一个话题，因为昨天晚上正好去参加了一个会，然后今天在微博上也提了这么一个内容，然后正好发现一些很神奇的现象，正好想就借这个机会就跟大家聊一聊，就是说元宇宙办公是不是一个好的创业方向。

因为昨天晚上其实也有资方在，对吧，然后大家就聊了一下，那么今天在微博上最主要是有人就会提，我首先提了几点，对吧，首先提了一个软件，对吧，我怎么放大来着，对，看得见吗，我看看看得见，我提了zoom，丁丁。

飞书，腾讯会议，对吧，然后就微博上有人会跟我说，他说你提的这几个东西跟元宇宙它不是一个东西，叫做跟元宇宙办公它不在一个level，对吧，就不在一个等级上面，然后我想了半天，我也没有太想明白。

就是他指的元宇宙办公跟我说的远程办公，到底有哪些很大的区别，对吧，为什么不在一个level上面，我也没太明白，如果来说他觉得比如说元宇宙是一个虚拟空间，对吧，然后有人有虚拟人在里面。

然后比如说这些是没有的，我觉得可能他对于是不是同一个level定义有那么点误解，如果来说他觉得元宇宙办公是一种，比如说人的意识涌生了，对吧，或者说好像意识上传了或者怎么样了。

我觉得他可能对元宇宙办公有更大的误解，那么在这个地方，首先我先说一下我的一个看法，就是说首先我是不看好的，就是说昨天晚上我跟吃饭的时候聊的时候，我也说我是不看好的，而且这个不看好。

就是说中短期内我都是不看好的，就这个方向，长期你说看不看好，我觉得没有意义，因为本身的话未来怎么发展，咱们也说不准，但是不管怎么样，中长期中短期我都是不看好的，因为从我看来，就是说你要做远程办公没问题。

但是远程办公有很多东西要做，就还有很多工作要做的，首先这是第一点，第二点就是说你要去做远程办公，你就说远程办公，对吧，你远程办公非要跟元宇宙去挂钩，我觉得一般这种项目是靠不住的，当然这个地方也有人会问。

我今天写微博的时候我也忘了，就是说Web3的问题，好，那么我昨天晚上在吃饭的时候，其实也提到过，就是说，Web3这边其实是有一些成功的项目的，那么有很多人就会说，他说，你觉得这个元宇宙办公是一个伪需求。

对吧，Web3这边其实是有成功案例的，这个成功案例我也用过，对吧，我觉得也没有太大问题，它有点偏像素化的，然后就比如说大家在一个2D的空间里面办公，然后他能看到哪个人签到了，哪个人在干嘛。

那么我觉得Web3这边，就是说比如说Web3世界也好，或者全球角度，你说它能成功，首先，它首先是就是说我们不能用成功这个词，只能说它吸引了一定的用户，它有了一定的用户基数，对吧，首先这是第一点。

第二点就是说你说它成功不成功，这个取决于Web3也好，全球也好，它对于这种，Web3整个的这种基础，它是有一种认知的，那么你在剩下的就是非Web3的这个世界里面，因为我们之前说过。

就是说Web3一般都是，目前来讲还是一些比较小的群体，而且最近，大家也都知道，对吧，这个FTX的事情其实导致，更多的一些信心的丧失，那么我们说元宇宙这边的办公，如果在非Web3的群体里面。

其实它的认知就更难了，对吧，这就好像今天我们跟任何一个人，我们举个例子，你跟任何一个人去聊，你说元宇宙办公，对吧，他可能就不知道是什么东西，或者他会觉得这是一个虚拟空间，对吧，你跟他说远程办公。

他可能还是知道一点的，对吧，但是问题是我们说，如果我们稍微深入一下讨论，对吧，就比如说我问你，我说元宇宙办公你觉得怎么样，你说蛮好的，对吧，我就再问你，我说元宇宙办公解决了什么问题，对吧。

或者说你的印象当中，元宇宙办公应该是什么样子的，然后跟远程办公到底有什么区别，对吧，也就是说这个东西它是一个加分项，还是一个痛点，如果只是一个加分项，我说我们从创业的角度来讲，你从任何一个项目一开始。

它会去只做一个加分项吗，对吧，或者这么说，就是说它可能面上是一个加分项，但是它的本质是解决了痛点的，那一定是这样子的，就是说所有的创业也好，或者有一些新的业务出来也好，它一定是解决痛点的。

你比如说滴滴 美团，对吧，饿了吗，或者等等等，对吧，你说元宇宙办公它解决的痛点是什么，好，我们把它拆开来，先从字面角度来讲，元宇宙办公是解决了元宇宙呢，还是解决了办公呢，对吧。

从目前来看元宇宙办公这件事情，元宇宙也没解决，办公也没解决，好，那么在这个地方也有很多人说，他说虽然我也觉得元宇宙办公不是一个很好的，创业方向，但是它是个很好的圈钱的方向，为什么呢，因为有疫情，对吧。

这个时候我觉得还是那个问题，就是世界上傻子是很多，对吧，但是傻子也没这么傻，对吧，你说疫情，你今天做一些疫苗或者做一些医药类相关的，我觉得你去聊聊还好聊，你去跟VC或者跟其他人聊说，由于疫情的原因。

对吧，为了提升大家的办公效率，我做这个元宇宙办公，这个我觉得正常人的脑子，对吧，就但凡只要做过VC的，做过互联网项目的，他都不会被骗，都不会被骗，我在这个地方列了一下，首先是这样子的。

我们说现在我们所谓的，这个元宇宙办公，它有哪些东西，你举几个例子，我把它放大一点，对吧，你比如说你说虚拟人，对吧，好，虚拟人也就是说我们现在比如说有一个虚拟空间，然后我跟你是同事，对吧。

我能看到你的人物模型，你也能看到我的人物模型，对吧，这个是虚拟人可视化，好，问题来了，虚拟人可视化，你说它是元宇宙的一部分，我认的，对吧，好，没问题，但是虚拟人可视化这件事情跟办公有什么关系呢，对吧。

你是说我看不到你脸，我办不了公，还是说我必须看到你人哪怕虚拟的样子，我才能办公，对吧，还是这么说，对吧，首先是第一个问题，第二个问题是虚拟空间的VR，对吧，好，这个我也认的，我也认的。

就是有很多人觉得你比如说远程办公，没有一些环境，对吧，没有这种氛围的渲染，然后他说我需要戴上眼镜，然后有一定的渲染空间，对吧，好，我觉得没问题的，但是还是那句话，这件事情跟办公有什么关系，对吧。

就是说我是在家不能办公，还是说我在家办公效率低，如果是我在家不能办公，我必须要这个东西，我觉得没问题，对吧，它是一个痛点，你说我要是但凡在家，由于办公效率低，我要这个东西。

我觉得你可能先问问你老板愿不愿意为了你这样的员工，去增加这么一套设备，对吧，好，这个是第二个，第三个是虚拟空间的AR对吧，AR这个东西我就觉得更不要去谈它了，因为VR本身你说跟元宇宙。

跟办公还可能搭点边，AR我觉得就扯淡了，就扯淡了，这个就不去提它了，全息投影我觉得也OK，这个在电影里面就看到很多，对吧，你复仇者联盟或者其他的各种电影里面，其实都有这种全息投影的会议，对吧，好。

但是问题还是那个句话，就是全息投影可以跟元宇宙挂钩，但是它跟办公有半毛钱关系吗，当然了你也可以说你说好，我举个例子，比如说像复仇者联盟3或复仇者联盟4里面，对吧，你说钢铁侠去研究某些机械，对吧。

或者研究某些时空穿越的这种机制，你说好，他拥有那种全息投影的这种办公软件，这种办公软件是能够提升我们效率的，好，我觉得这个我认的，但是这个事情我们往后来讲，我们往后来讲，然后你说元宇宙这边有。

元宇宙办公这里有比如说交互，我能看到同事的状态，对吧，我能跟同事打招呼，对吧，然后也有很多人说，我能在虚拟空间里面，比如说看到我在打电脑，对吧，看到我在喝茶，对吧，干嘛干嘛。

但这些事情跟办公还是没有半毛钱关系，至今为止，我不是没有看过元宇宙办公的项目，我看到过，但是我没有看到过任何解决，说从本质上解决问题的东西，所有的从一开始有这个，我都不知道谁搞出来的概念。

从一开始有这个概念开始，我看到的就是，我们怎么把这个空间做得更炫，我们怎么把比如说虚拟人做得更炫，对吧，我们怎么把叫做交互状态做得更炫，但这一切的事情跟办公没有半毛钱关系，对吧，好，我们来看这个地方。

对吧，我还没列完，这个地方还没列完，首先我们先来说，就是刚刚这边提到的，比如说，我们举个例子，比如说付出着，联盟里的一些片段，对吧，好，你说我们现在缺的是全息投影吗，不是吧，对吧。

还是说我们现在有了全息投影，我们就能实现它里面的技术，并不是，我们缺的是什么，我们缺的是，比如说它里面自动合成的那种技术来讲的话，它是跟AI有关的，然后它里面的一些比如说文件展示，对吧，效果展示。

它可能是跟整个的一个软件层面有关的，对吧，就是说我们现在缺的是它的真正的能够提升办公，或者提升我们在工程上面，更加有效率的去做工程的一些软件，而不是说我们缺的是全息投影，对吧，所以说换而言之。

就是元宇宙办公本身在我看来，它就是一个伪需求，它就是不解决任何痛点的，因为真正解决痛点的是办公，而不是元宇宙，当然了，现在为什么有很多人会说这件事情是因为疫情，但是这两件事情是不是有直接上的关系。

另外有很多人简单的认为，因为疫情大家没有面对面，所以需要一个远程的办公软件，但是问题就来了，这些远程办公软件其实都有的，你为什么一定要有元宇宙呢，对不对，我昨天晚上也说了，就但凡我们说它拿着元宇宙的。

比如说办公的这种项目，它能够问政府需要钱，对吧，或者问其他相关的投资方要钱，那也OK，我觉得也没有问题，我们说比如说远程办公，现在它软件痛点对吧，你比如说上下游软件打通，什么意思呢。

就比如说我们有持续集成软件，对吧，有文件管理软件，有这种叫做大家的那种系统管理，对吧，进度管理，那么现在是什么呢，现在是通过比如说这种远程办公的工具，开会议之后，那么我们做这种远程的共享，对吧。

但其实你会发现做远程共享跟这种软件，它是一个脱钩的关系，对吧，有没有可能比如说我们在未来，整个的一个远程办公，能不能把它集成进来，就上下游的软件都集成进来，这样的话我们在操作过程当中。

能够更无缝的去做衔接，对吧，你首先这是第一个点对吧，你第二个点，比如说文件的一站是使用，你现在所有的这种叫做分享软件，过程当中，你说我要传个文件，你打开微信，对吧，我传个文件，对吧。

然后你说这个文件我要修改，对吧，好，你上传比如说腾讯文件，对吧，Google云盘，对吧，或者怎么样子，但是它也没有一站式去打通，就比如说我现在，当然你像后续的一些东西，比如说Facebook对吧。

它的确做的还不错，对吧，丁丁其实也可以，对吧，但是其他的一些，但是他们可能做到的也仅仅只是一些，比较简单的，比如说WordPPT简单的一些操作，剩下的还办公，你本身还有很多软件，对吧。

并不是所有的办公只有Word跟PPT，对吧，你是不是有很多其他的一些工具，能不能在这里面也去使用，对吧，这个是第二点，第三点就比如说，就比如说开发，对吧，你说我们做开发的时候。

我们希望的是开发整个的一个架构清晰，可能是比如说接口的引用，或者说是这个方法的实现，对吧，或者说是这种整个软件工程流程上面的一些问题，比如说你说元宇宙对吧，好，那没问题，你有没有可能。

比如说在这种远程会议的时候，或者虚拟空间的时候，你把整个的比如说项目架构，对吧，代码接口，整个的一些方法定义，把它能够罗列出来，对吧，你说我做了一个自动化的罗列的一个工具。

这个工具能够帮我们把所有东西罗列出来，同时能够通过AR VR展现出来，我觉得OK的，对吧，这个可能是一方面，你除了开发以外，你还有别的，你比如说产品经理，产品经理项目经理，对吧。

你产品经理项目经理是一样的，就是我们内部去沟通的时候，可能有设计图，然后有流程，你有没有办法，比如说在你说元宇宙对吧，好，你索性做一个升级类的虚拟空间，你在虚拟空间里面，能够让产品经理或项目经理。

能够更直白的去展现，在没开发的时候，就更直白的展现我们的软件，不管是手机上的还是网页端的，对吧，你能不能做到，对吧，当然除了这些以外还有什么，还有那种客户，就是甲乙方，对吧，或者说这种项目合作，对吧。

就是说我们一般在过程当中，就是在这种远程办公的时候，一种是公司内部，对吧，一种比如说是公司里面不同的业务线，对吧，或者我们与外部的一些合作方，或者甲乙方之间去做这种远程的沟通，这种沟通的时候你会发现。

OK，就是除了虚拟人，对吧，除了我们刚刚说的虚拟空间，这种沟通的时候，其实更主要的是什么，需要让对方更直接的了解，我们想表达的是什么，对吧，我们说为什么现在很多沟通是需要这种，就是面对面的。

是因为有很多人觉得你不面对面，你讲的东西别人不了解，对吧，这就好像我现在比如说这里放了个狗头，对吧，放了个狗头，我给你们表达的东西肯定没有，我当面给你们表达来得清晰，对吧，但是我们换句说回来。

他为什么没有当面表达这么清晰，是因为我们在远程的过程当中，没有一个东西能够让我更好的展现，我想表达的东西，对吧，那么这个时候我们有没有比如说这种技术，对吧，能够解决说我们通过比如说视频。

通过视频加这种AR VR的形式，能够让对方真正的叫做可视化，对吧，具象化的能够去了解我们想说的是什么，那么更好的去促进这个合作，那么这一些其实是我们要去解决的痛点，而不是说是这块地方，对吧。

我们再往后说一点，就比如说，你要真的说圆圆桌办公，其实它的整个切入点如果能实现，它不单单是圆圆桌办公，对吧，它其实就是一个叫做可交互式的虚拟空间，对吧，它就是说我今天可以用来办公。

我也可以用来做别的东西，对吧，那么可交互式的虚拟空间里面，我们再往后讲一层，对吧，你有什么资产，对吧，或者说数字资产，那么数字资产里面，比如说数字资产的交易，对吧，数字就是空间的社交，对吧。

然后比如说一些交互，就是空间交互放在社交里面，对吧，还有什么，还有其实我觉得比较核心的就这些，因为Elon Musk在推特上面，其实做的也就这些，对吧，我们能看，比如说你现在做了一个可交互式的虚拟空间。

你可以把虚拟空间用来办公，对吧，但是在虚拟空间里面，比如说我们跟用户正在谈一个合作，然后我会给他，我可以把我现在做的某个东西，我直接在这上面生成我的数字资产，对吧，这个数字资产生成之后，我在里面，对吧。

我的客户可以不直接买单，他可以给我这个数字资产点赞，他可以直接分享我的数字资产，对吧，他可以比如说在我数字资产下面留言，对吧，或者怎么样，这个是一个是空间社交，对吧，我们称之为虚拟空间社交。

那么最后就是说我这个资产，大家觉得这资产不错，对吧，有几百个人点赞了，我想去买卖，我能不能直接交易，对吧，你这一系列可能是说我通过VR的交互，对吧，我通过虚拟人的交互，真正的做到了。

说我相对来讲解决了目前的一些痛点，对吧，因为以前的话，我们说之前在元宇宙这边，除了办公以外，其实之前有一个很好的场景是什么，就是那个叫淘宝，其实不叫淘宝，其实叫的是叫做虚拟的试衣间。

就有很多人说你出去你买东西包括什么，包括那个，就是那个房产，对吧，就是因为你现在会看到有很多，就是这种VR的叫做看房，对吧，然后VR的试衣，对吧，就是你不出门，你自己去试，比如说衣服鞋子，对吧。

你说这个还比这些方面虽然也比较鸡肋，但是它至少比办公来的靠谱，而且比办公在元宇宙上面来的更贴切一点，但是不管怎么样，其实元宇宙本身不是一个重点，就还是那句话，就是说，除非是在展示上面。

是有很大的解决矛盾点的地方，否则，所有的痛点都是在底层逻辑上面，而不在它的展现层，今天的痛点不会因为说你用了VR，你和不用VR你就解决了，不存在这个东西的，不存在这个东西的，这就好像什么，这就好像说。

这个游戏，对吧，游戏发展这么多年，以前所有的游戏都是2D的，对吧，现在你说这个游戏从2D有的变成VR了，包括电影也是一样的，你说以前电影都是平面的，现在有3D眼镜，对吧，甚至4D 5D，但是问题在哪里。

问题在于没有人说过你，游戏2D不能用，对吧，只有3D能用，2D是不能玩的，有吗，没有吧，对吧，也没有人定义过说，只有3D电影是可以看的，2D电影就是垃圾，对吧，不能看，2D是不能不放电影的。

也没有说过吧，对吧，所以说其实整个的一个逻辑，在目前来看，元宇宙做，没有问题，我觉得有很多人误解了这么一个重点，不管是元宇宙也好，还是办公也好，都一样，所以说，还有人跟我说，对吧，就是不是很了解。

就不知道，他觉得这个东西跟现在的叫什么远程办公，不在一个Label上面，我也不是很明白，行吧，那就先说这些，希望正在做元宇宙办公创业的人，不要骂我，好吧，這就是我們今天打算的目的。

