# 赏味不足第三期直播——互联网面试技巧合集 - P2：给应聘者在面试现场的建议 - 赏味不足 - BV1xE411E7oW

然后第二点呢我这边写的是应聘与招聘，与招聘双方容易忽略的细节，这个是我们是从两个角度来讲的啊，我们先说应聘的人，因为应聘的人呢，其实就毕竟大家是要找工作嘛，对吧，找工作我觉得大家还是优先级高一点。

我先把应聘人说在前面，首先第一点是什么呢，就是自我介绍的时间不要太长啊，就是第一就是自我介绍时间不要太长，第二就是应聘的时间不要太长，第一就是自我介绍时间不要太长，第二就是说你在跟别人对话时候。

你一定要自信，因为我碰到过几乎所有应聘的人，他在面对面试，面对对方这么一个面试官的时候，他都会有不自信，或者说就是就是叫做比较弱势，就会觉得哎呀对面是来考核我的，其实并不是，你一定要放正放正这个态度。

就是什么态度呢，就是说我说的就是怎么说呢，就叫做话粗理不粗啊，就是怎么说啊，就是说你一定要觉得自己屌屌的，你跑过去啊，你就要感觉就是我们就是平起平坐的，你是来考核我的是没错，但是我也是来考核你的对吧。

因为我进一家公司面试我的，一定是我的leader，或者我的leader的leader对吧，一定是跟我有关系的，那么如果我再就算我再喜欢这家公司，我再觉得这个项目很好，那这个面试官如果是个傻逼对吧。

或者这个面试官我他妈觉得就是不爽，那我来干嘛没有必要来，对吧，我觉得大家都是双方的，因为这里我一定要提一句，就是你一旦把你自己的这个这个立足点，跟你的这个地位啊，呃在面试的时候。

在你自己的心态上面就已经低人一等的话，那么你是没有足够的正确的判断力的，因为有很多人在任何一个行业里面，他对公司都会有一种崇拜心理对吧，比如说四大对吧，比如说BAT对吧，比如说京东或者其他的对吧。

就是说你都会有种崇拜心理，但是公司你说是个好公司吗，是好公司，但是公司里面的人，我们到每个个体这个人怎么样，你能够画等号吗，不能画等号对吧，所以说你一定就是要放空啊，把自己放到一个就和对方平起平坐。

一个正常的一个一个一个地位，然后和对方来查看来这个这个叫做观察，对方这个人怎么样，包括对方你要去面试的这个这个这个这个项目怎么样，对吧等等等，那么这样的话，大家才是一个一个比较合理的一个方式啊。

那么这是一方面，第二方面就是说跟刚刚简历一样的，就是说你千万不要在面试的时候去讲那些有的没的事情啊，这就好像什么，这就好像我我们在面试时候经常会碰到这种情况，就是我去问他一个问题，对方回答了对吧。

没问题啊，一问一答没问题，然后对方回答完了之后呢，他就会觉得哎，我是不是就是好像这么讲这么一些内容是不是不够，然后对方就会再去就是应聘的人，他会再去补充很多内容，然而呢，当他补充的时候呢。

他就会有点节外生枝，就是他本来回答的，比如说是一个开发者的问题，然后等他补充的时候呢，就会往外非常非常扩散，因为由于他面试比较紧张嘛，对吧，他自己就是讲着讲着，他就不知道他在讲些什么东西，但是呢。

你一旦讲了多余的东西，你就会面临一个问题是什么，就是你讲了ABCDE，那么这个时候你就会把对方这个面试官引导到ABCDE这个事情上面，然后呢，对方可能也正在发愁，就说我接下来问什么问题呢，对吧。

我也不能老是问千变一律的问题，对吧，然后好，那么你正好给他ABCDE，那么他就想哦，那我跟着这个问题往下问，但是呢，你可能讲的时候，就是我刚刚说了，你可能压力很大，对吧，很紧张，然后你讲的时候呢。

你可能已经不知道自己在讲些什么了，就啪一下子散出去了，然后对方再问你一个问题的时候呢，你就不知道怎么回答，因为你可能在你讲的这些内容的这个内容上面，可能没有这么精通，对吧，或者也不擅长。

那么这样的话容易被对方抓住这个短板，那么这个是第二个，第三个呢，就是和第二个其实是一样的，就我要说的就是说，你在面试的时候，你一定要，你一定要就是自己要有意识的，或者说你如果觉得，我还比如经验不丰富。

对吧，那你就不停的暗示自己，就告诉自己就是说，我是虽然是来面试的，但是我要引导对方，什么叫引导对方呢，就比如说，我今天是来面前端的，对吧，但是呢，前端里面单纯的前端或者安卓或iOS的开发。

它每一个开发站里面也会也有非常多的，也有也有非常多的内容，对不对，很杂很杂，包括你前端的框架都会有很多很多，对不对，好，那么你一定要暗示自己，就是说，我最擅长什么，我最我最做的最多的是什么。

我一定要去控制对方，去引导对方，就对方讲任何东西啊，你不知道的，你可以说不知道没问题，但是你要尽量把这个话题扭转到你知道的框架上面，就好像，就好像你说我今天用了一个很老的框架，新的框架我都不知道。

但是呢，框架这个东西你从开发者角度，你是知道的就是框架这个东西，它只不过是工具，对吧，那么你和对方交流的时候，你可以跳出这个工具，跟对方去交流他的一些实现的思想，倒闭同学不是感觉我一上来，哎呀，好了。

播不下去了，放不下，我我今天一上来，我就说我头没洗，哎呀错了，好吧，然后呢，我说到哪对，然后呢，就是要学会引导对不对，对然后呢，就是那个啊，你你可以跟对方说啊，我框架可能没用过，但是呢。

我开发的这个思路啊，我是知道的，那ADCDE对吧，你可以跟他讲，所以说你在这整个过程当中，你一定要去引导对方啊，一定要不停的去跟对方说啊，我要引导引导到你擅长的地域，擅长的这个话题上面啊。

那么这个是引导，然后第四点呢，就我说，你一定要锻炼自己的表达，因为在整个过程当中面试这个事情，有很多人最关心的是什么，他说我只关心我面试时候，这个技能过不过关，对吧过不过关，这没毛病啊，这没毛病。

但是面试这个东西啊，尤其在中国国外我了解下来还真不是这样，就是国尤其是国内的企业啊，面试的时候他关注的是什么，关注的更多的是你的表达啊，你的就是一些气场，包括你的一些态度，你的硬性技能怎么样。

这个东西啊，这个有点看运气的，就是对方如果问你的问题，你都答在就问那么一两个问题都答在点子上，他就不再问你啊，但是如果他问你一两个问题都不在点子上，但是呢，你可能他剩下问你，比如说他问你十个问题。

一开始两个问题都不在点子上，后面八个问题你都答得很对，他依然会觉得你这个人不行啊，就这种事情很看命的，但是，国内的面试他更看重的呢，其实是一些我们就这么说软性技能啊，就不是那些硬性技能。

无论你是叫做开发还是manager，还是说产品经理，那个叫什么什么项目经理，其实都一样的啊，他更看重你的软性技能，所以说，所以说这个地方呢，我得说一句就是有很多人去面试，你的前提是什么，你的表达。

那你的表达在这里面有两者，第一者是什么，就是，你要练好你的普通话，或者你的英文啊，因为我觉得大部分面试应该就这两者了嘛，对不对，第二个是什么呢，就是，这蚂蚁被我当话筒了对不对，就第二个是什么。

就是你的逻辑性，就是我们对我们其实面试的时候会碰到很多情况是什么，就是对方，你说这个人行不行行，但是他面试就不行，这种人很多的啊，非常多的就是你说懂了都懂了，这讲了讲不来了，对吧，那么这种情况呢。

就说如果你让他出去演讲，对吧，比如说你说哎，我做个直播那不行也就算了，那你说你去面试不行，那怎么办呢，对吧，比如说本来这个人是一个这个，比如说每个月六万的价格，但他面试面子不好。

好一下子变成每个月三万了，那怪谁呢，对吧，而且这种情况在国内是比较多的，而且是非常擅长的，对吧，所以说，我看看大家的，哦这样涂口红涂完没用的，那我下次涂好吗，涂口红人家还来看吗。

你涂完口红下次下跑了好吗，我说一下就是看到面试关脑子就空白，这个这个问题是什么，所有的人都会有这个问题的，所有的人都会有这个问题的，我跟你们我跟你们分享一下，我跟你们分享一下。

我以前做互联网这边做那个演讲的时候是怎么样子的，就是我最早的时候做演讲，也不说做演讲吧，就我最早的时候要面试的，我最早的时候出去面试，就我面别人啊，你知道我告诉你们什么情况，就是我最早时候出去面别人。

就别人过来就一个交大的，当时是应该是交大的研究生吧，然后过来，然后我面他说是这样子的，就是他不懂，我懂就就我拿他简历，我手抖，我懂，我不知道怎么面，然后对方很很淡然，很淡然，然后这个是当时最早的时候。

然后到我演讲的时候也是一样的，就是我记得我当时最早大概三四次演讲吧，就下面应该就是那么三四个人，然后呢，就还被喷，然后就就说啊，这个讲的不好啊，没经验啊，对吧，然后这个不要脸的还能上来讲啊，对不对。

怎么样怎么样，然后呢，我在整个讲的过程当中啊，其实我碰到过压力最大的一次是什么时候，我可以告诉你们，在2015年，当时在北京，当时是一次Qcon，啊，一次Qcon上面我在一个峰会场。

然后当时是就是整个会场多少人一共是2500人，然后当时屌到什么程度，就是主会场有2000人，剩下500人，分散在四个峰会场，然后呢，到我那个峰会场的时候呢，是这样子的，就是我已经要开始了嘛，就三个小时。

我只有20页PPT三个小时，然后呢，到我那个峰会场开始的时候，我下面只有七个人，而且七个人里面两个人还要走，然后我当时的心态是什么，就是我很不相信，我就想摔了就走了，因为你怎么讲，我没法讲。

因为我本来20页PPT讲三个小时，我就很有压力，你下面又没人，对吧，然后我又觉得这个主会场把人都吸走了，对吧，我就很难过，但是呢，你说这种情况，你不可能不讲嘛，你又不可能真的摔板子就走了，对不对，好。

然后这一次就是我最刻骨铭心的，就是我就当下面没有人，就硬上，然后硬讲了三个小时，当然就是说最后效果还是很好的，因为讲到大概半个小时的时候，下面就坐满了，然后人还挤不下，但是就是一开始的时候压力真的很大。

所以我觉得这种事情没有办法，就所有人都一样的，就是你必须就是在不停的锻炼当中，尤其是面试跑过去，你不用管对方是谁，对方哪怕就是马云坐在你边，无所谓，没有关系，我觉得我以前学校同学有一个人跟我说一句话。

很正常，他说对方也是一个人，你也是一个人，你是冒牌，干嘛，对不对，我看看大家刚刚说的，嗯，嗯，啊，倒闭，我问个问题，简历上没拿得出手的项目经历行不行，行的，我觉得这都没问题，就是中国14亿人。

没有多少人有项目拿得出手的，不是每个人都做过支付宝，做过淘宝，做过百度云，对吧，做过什么京东AI，对吧，不是所有人都这样子的，就是真就还是那句话，大家对于幸存幸存者的这个叫做概念和这个偏差还是非常大的。

其实本身80%甚至90%人，他就是做中小型项目，就拿出来那个项目简历，他一拿出来，无论是公司名项目名，包括下面的这个什么什么上线多少多少人，你根本没问题，用过的，但是这不重要，其实我觉得这不重要。

因为是这样子的，就是当然在中国，如果你碰到一个公司或者碰到一个管理管理者，他就是说我就看大公司的，我你要不是大公司出来的，我就不看你，我就不待见你，那你就没办法了，是这样子，就跟学历一样。

我到会说这个问题的，但是大部分情况，我们就我相信这种情况还是比较少的，所以说如果你简直像没有拿得出的项目经历可以，但是你一定要在其他地方是能够有一些亮点的，我打个比方说，你说你如果是个开发者。

你说我的确没有拿得出的开发项目，可以可不可以可以的，但是你说，哎，我自己做过一些项目，哎，这是我Github的这个这个这个这个账号对吧，或者说我每天我一年更新代码频率是怎么样，对吧。

或者说我日常有没有有没有一些其他的这个这个这个这个突出的一些表现，比如说我，我是不是写过一些技术书，对吧，或者怎么样，就是你有没有其他地方去弥补你啊，比如说倒闭。

你在微博的这个这个这个这个微博职业领过奖，那这对吧，就这么一个，那我觉得你就是有特长的，每个月六万当然要去面试，肯定要去面试的，不都是被推荐的，每推荐也需要面试的，嗯，好的，演讲技巧，好的。

我这个记下了，懂了，对，演员的自我修养，是的，今天能发家是我还没发家了，好吗，好，那我们继续往下讲啊，那么，刚刚说到那个表达啊，第最后那个第六点是什么，就是叫做跳槽，平凡有没有问题啊。

我在这个地方我告诉大家，在大公司里面有个潜规则是什么，就是跳槽平凡没问题的，我就告诉你们啊，跳槽平凡没有问题的，没有哪个管理者和HR会来care你跳槽平不平凡，这没有关系的啊，一点关系都没有。

但是我告诉你们跳槽平不平凡的确没关系，但是跳槽平凡之后，对方会关心一个问题，就是你跳槽到底怎么跳的啊，就是你跳槽的这个level，你是不是平跳的啊，就是说因为很简单，就是你所有的人去招一个人。

他都希望是招一个有sense的人，对不对，那么如果你是个有sense的人，那么你去跳槽，你肯定不会去平跳或者漫无目的地跳，对吧，你就跟大家说，离家离家近，钱多活少没问题，那也是一个sense没有问题的。

但是如果对方问你说，哎你比如说一年，我说一下啊对，比如说一年你跳个五次槽对吧，然后对方问你，你就告诉我这五次槽，你都跳的是什么目的，你如果能五次都讲得出来是活少，钱多离家近，那也没问题，对吧。

但问题是大部分的人，你问他为什么跳，他根本就不知道，他他就跟你说，哎我就讲不出来，对吧，我就想跳，那你让对方怎么来看待你跳槽的这个问题，对吧，所以说我们以前在筛选决定的时候都会这么说。

就是说这人哎换工作有点平凡，但是看看哎，他可能是越跳钱越多，或者来说这个公司越跳越大，对吧，或者这个是从国内跳到国外外资企业，那说明这个人他跳槽都是有目的性的，那就没问题啊，所以是不是平凡的告诉你们。

这都是给自己的一些安慰，或者对方打发你的借口，这都不重要啊，重要的是你自己有就让对方有没有感受到，你有没有这个sense，ok倒逼我说了什么，我看一下，嗯，好有gap中怎么圆对吧。

不是不是我我我提一句啊，就是说嗯你跳槽的事情是你的历史对不对，你的历史其实证明了你的这个人的sense，你的这个人的做事方式啊，那么你尤其是跳槽这种东西，他是没有办法去修正的。

你比如说你简历上是A跳到B跳到C，你不可能说简历错了，我不是ABC的，我是CBA，那肯定不可能对不对，那么你既然是历史，那么你你我觉得说句实话，你如果别人gap你，那么这个事情是这样子的。

如果你真的有目的性，那你就把你的目的说清楚，如果你真的没有目的性，那就像我说的呃火爽钱多离家近或者呃，这个这个这个技能上的提升对吧，或者说是从那个那个技术岗到管理岗对吧，无论怎么样。

你在面试之前你就想好这么圆，你打麻鞭也得把它编出来啊，所以就是一定要让对方知道你是为什么跳这次槽的啊，否则的话，我告诉你们就大公司里面人他都很清楚的，就是，他会就相对于你的硬性技能，相对你的硬性技能。

他更会来关心你这些软性技能，因为毕竟你在家公司做的就是培养你的硬性技能很容易，但是你培养一个人培养一个人的软性技能很难的啊，这个这个就就真的不如还不如挑一个就软性技能比较强的人进来。

HR老问题上一份工作为什么辞职是吧，哎，我跟你说这个问题是一样的，没毛病的，就是我我问到现在啊，所有的人啊，上次工作为什么辞职啊，这就让我就是尴尬的是什么，就是你们要明白一点啊。

你们千万不要去说的一个原因，而这个原因，比如说我举个例子来讲，今天你们去百度面试，然后呢，你们上一家公司是在家小公司啊，好，跑跑跑到百度那边，你前面面完了HR再来问你，你为什么从下家公司离职。

你就跟他说，你说什么呢，你说，我就碰到过了，你说，你说他说什么，他说啊，我觉得这个我跟公司同事不合啊，这个领导一直拆离我啊，然后呢，就说这个公司倒闭了，那不是吐槽你倒闭啊，就公司倒闭了，对吧。

然后还有什么公司搬了，离家远，对吧，等等等，就你知道说这些话的时候，对方HR会怎么想，对方HR会想是哎，你这些问题除了公司倒闭，百度应该不会倒闭，对吧，那除了倒闭以外。

剩下的这些问题是还是都有可能发生我们身上的，那按照你这个sense套路在我们身上，你就不做了，对吧，所以说我觉得是这样子的，你怎么回答，每个人可能都有每个人的说法，这没问题，但是你一定要去想明白一点。

就是你说的这个理由，不要平移到这家公司上面，就就不要让对方平移到这家公司上面，他来问你，哎，比如说你说，你说你和同事关系不好，那他就会问你，哎，那你进我们公司，你跟我们公司同事关系不好怎么办呢。

好啦傻啦，对吧，就就千万不要给别人抓重把柄，啊，就是你可以去说各种各样的这个理由，或者把真实的一些理由稍微叫做什么，就是修饰一下，添油加醋一下，没有太大问题的，但是你不要太无脑的。

或者比较傻的去说我刚刚说那些那个理由，因为你这些理由对方只要只要直接靠背不走样，直接来问你，你不就傻了吗，你还怎么回答呢，你说对对，如果你们他妈公司也这样，我就走了，那他妈你还面啥屎，对不对，好，好。

那么那个，最后一点啊，最后一点那个应聘的这个人，对对，他比我有名，没错，哈哈，然后最后一个问题啊，就是呃，所有的这种刚说的并不是所有的人都会去这个叫做面试大公司，也不是所有的人都有机会进大公司，好那么。

那么大部分的人其实面试都是一些中小型企业，而这些中小型企业其实往往是中国就是说，呃，绝大部分人在经历的这样一些场景，那么最后一个问题是什么呢，就是应聘的这些人除了关注你的薪资以外。

你一定要去关注你的无限一金，这个事情我我我其实提过很多次很多次，而大部分的应聘生都会在这个事情上面被坑的就是一塌糊涂，就坑的不要不要的，好，那么这个事情上面有哪些呢，我可以跟大家举个例子啊，第一。

要么就是不按照最大基础去交，对吧，这个问题呃，这个之前我记得法律好像应该是更新过一版啊，应该是不太会应该是这类问题会比较少出现啊，那么这第一个对不对，第二个是什么呢，就是叫做你一定要去关心你的叫做薪资。

我们叫做salary的这个package，这个package的一个结构，你一定要去关心什么意思呢，我以前就是有很多也不叫很多吧，有个把人来跟我反馈过，然后呢，我当时也觉得啊，这种情况大公司是不可能的。

只有小公司会出现什么情况呢，就是比如说他跟你说啊，嗯，你每个月是15k对吧，就一般55k啊，然后呢，他会跟你说我每一个季度有bonus对吧，那我就问你们是不是按照正常人的理解。

一个月15k每个季度有bonus，那么是不是说我一个季度如果做的好，那么我是不是应该额外的按季度来发我的奖金，对吧，是这么一个套路啊，是这么一个模式啊，好，你知道这些中小型企业的edge啊。

最终给他解释怎么解释的啊，就这个人入职了，试用期经过了啊，然后怎么解释的啊，是这样解释的，他说，你每个月是15k啊15k，然后呢，你每个季度的bonus呢，就是是10%20%30%，什么意思呢。

就是当你做的很好，30%的时候，你是拿15k，你懂啊，就是我跟你们说啊，尤其就就单纯上海，我不要说其他城市，就单纯上海这个城市，就很多中小型企业，我就碰到过很多次了。

就是他给你的bonus是按照你的工资倒扣啊，不是说按照你的15k往上去加的，不是的啊，但是很多人因为他应届生对吧，或者说他这个工作一两年他不清楚啊，对吧，这很正常，我跟你们讲，我跟你们讲。

我们大部分人包括我，我们大部分人每天泡在互联网上面，我们看到的更多的是一个，更多的其实就是一个这个幸存者的，就是一个幸存者的偏差，啊，一个幸存者的偏差，那么我们每天看到的其实都是什么，就别提对吧。

或者说这个就就别提大公司啊，这个大公司怎么样，Google对吧，这个这个Facebook对吧，等等等，但是我还是那句话，大部分的人他是就职于中小企业的，他碰到的问题其实很多很多。

但是这些人他往往都不见得会到微博，或者到其他的网络上面去吐槽，啊，那么这种情况其实我跟你们说，就是没办法就坑老百姓，对吧，我看一下啊，对是很坑啊，我就举个例子，就你不用管他几k，反正30k我也好。

50k也好，反正就是问题不在于几k，在于这个bonus不应该到口啊，就这个才是问题，啊，那么好，那么这个是应聘，羊羹 满月光，MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO。

咱们来一个。