# 赏味不足第三期直播——互联网面试技巧合集 - P4：互联网面试QA - 赏味不足 - BV1xE411E7oW

(看著視頻)，對吧，哦，然後那個，我看一下，我是不是，一直播本身我是不是不能發言呢，我看一下，嗯，還真是，這就廣告，廣告打起來了，廣告打起來了，嗯，啊，好吧，那反正面試我覺得今天我列的大綱就這麼一些。

啊，就時間還講的還行，哦還行，然後那個，大家看看面試這邊還有什麼問題，好吧還有什麼問題，哦我這邊，我我我這邊自己還打了廣告，就是那個，區塊鏈這邊，我做了一個精品的課程，精品的課程，然後。

然後大家可以到我的那個置頂可以去看一下，好吧到我的那個置頂去看一下，然後有對於這個課程比較感興趣的，可以先到裡面去看一下我的那個視聽，我錄了一個視頻的那個視頻，大家可以先去看一下，好吧。

然後面試這邊看看還有什麼問題，啊，啊，然後後面的話，反正我覺得就是互聯網本身應該還有很多一些點，我會再把它列出來，到時候再做直播，我會把這個直播做成錄播的方式放在b站上面，好吧到時候反正。

呃大家可以到b站上面去搜就可以了，啊，大學學硬件，呃你說會推後考慮嗎，說實話啊，呃不會，為什麼，因為首先在中國做硬件呢，它是一個比較小眾的，一個一個尤其是硬件裡面。

當然我不知道你是硬件裡面是就硬件底層的編程呢，還是說是純硬件啊，呃反正不管怎麼樣，就相對來講比較小眾，呃如果是軟件面試官呢，如果想面軟件的環面試官或公司往後推考慮，肯定不考慮，為什麼啊。

因為本身這個叫做這個08年的那個金融危機往後到現在為止，每一年的應屆生跟每一年的這個叫做失業的人，他是累加越來越多的，然後呢，每年的應屆生畢業的人，他也是越來越多的，更何況這次武漢的疫情之後。

會把這個人數再具增，所以說人本身絕對是不缺的啊，所以如果你的這個定位本身不match，肯定不會推後就不考慮了，啊肯定不考慮，當然啊我也不排除你運氣很好，對吧，在咱們這個盡量就是說客觀的來講啊。

就這麼一個情況，呃公司談戀愛啊，不能談，呃你可以很明確的去知道，就是很多大公司知名公司包括Google，他是就是公司條款裡面就寫清楚，不能談，你要談可以的，要麼你辭職，要麼你轉崗，對吧。

就要要麼你轉轉就是團隊或者轉這個BU就Business，對吧，就就你不能在同一個team裡面談，這個是很清楚的，啊，試用期，試用期不交社保是違法的吧，我想想啊，試用期不交社保。

你是應該是勞眾仲裁可以去提，然後要求兩倍的賠償，我如果沒記錯是這樣子的，呃你是試用期被人騙過來，下半年好找工作嗎，下半年我覺得都不太好找，因為從去年看其實今年就不太好找。

然後再加上武漢這次這麼一作其實更不太好弄，更不太好弄，呃，哎這也就是為什麼其實我我我我比較推推薦大家就是盡可能的在自己工作以外去去去去就積累一些自己能夠賺錢的一些方式吧，啊我不管你是去做短視頻也好。

還是說去去去做外包也好無所謂，反正就是你可以為自己的開拓這麼一條路，嗯，熱搜問題編程，對啊，試用期不交社保，公司絕對是垃圾，不用看了，對必須記錄，今年是不好挑操嗎，對不好挑操也不太好找工作。

老子之前使用機器們就是不幹他呀，你不幹他怪誰了，其實副業還是蠻好做的，就是大家得要把自己的定位定清楚，好嗎，就像倒閉最近在錄視頻，我覺得就很好，對不對，這個說不定嗯視頻也好廣告也好，就有很大的收入。

對不對，嗯，對的對的對的，就是程序員都比較簡單，招招人就就就我覺得程序員的起步都比較簡單，程序員最大的問題在於他的職業規劃很難走，啊這最大的問題就金字塔往上走很難，這你問倒閉了是不是帶貨我就不知道了。

你微博廣告是不是每個月還有100不到呢，我每個月零好嗎，現在真的是我很難過的，哎，反正反正我覺得呢是這樣子的，就是我還是非常那個那個那個那個那個提議啊，就是說，嗯。

啊提議就是說這個副業這個這個現金流的事情，為什麼呢，因為我我們之前其實碰到過很多時候，就是就是比如說你你你家人生病了，對吧，或者你比如說有些不可抗力啊。

或者其他的一些問題就會導致就是他的一些生活上的困難啊，或者現金流的斷裂嘛，其實這種時候就是說你還是需要有一個很大的一個能夠支撐你的副業啊，因為往往這種時候呢，你在你擁有這個東西，你去面試也好。

你去跟你的領導談也好，你也會很有底氣，其實是一樣的，我覺得這個東西一定是要有的，嗯，剛畢業不入家公司怎麼融入環境，呃我覺得倒閉剛剛說是對的，就是剛畢業進入家公司，你要做的就是說多聽啊多看少說話。

說發少發表意見啊，呃你要看你這個人怎麼樣的，如果你是善於察言觀色的，那麼你可以想辦法去去去溝通，或者去去套近乎可以的，但如果你覺得你自己不是一個產業產業觀色，你根本就看不出來，哎呀我也分不清楚。

這人到底怎麼樣的，這人對我是不是真心的，對吧，這人說的話是不是真的，如果你覺得自己不是這樣的人，那我跟你說少說話，呃少少發言，呃少跟別人有這個除工作以外的接觸啊，多看多聽結束，呃以前是對很早以前。

一一我是我是幾幾年啊，一五一五到一七吧，對，呃，不不不不不不，我的point並不是說你要拿你的副業去壓他，而是說你有這個東西你自己去談，你會很有底氣，不要去拿這個東西去壓他沒有意義的，對吧，對吧。

所以說就是說，包括你去面試你去談的時候，你自己知道嗎，就說啊我我這個有能力的對吧，或者說我自己也也不愁的，那這樣子的話就是說，當你去面對選擇的時候，你不會因為說我現在缺一份工作，或者我現在缺一份收入。

對吧，我就好像這個退而求其次啊，然後擺一個擺一個這個可能並不是你最有選擇，直接去選，對不對，我是這個意思啊，不要千萬不要拿副業直接去壓他，沒有沒有意義的，因為別人不care你做什麼，無所謂的。

你的意義跟他都沒關係其實，對吧，那是最好，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，嗯，買房啊買房，買房，我覺得肯定不是國防，國防就垃圾，我告訴你肯定不是國防，我這也不會買過國防東西啊，哎。

買房很簡單嘛，你要貸款了，對不對，那你貸款要要依賴公司公積金了，你依賴公司公積金，你不得你不就不能辭職嗎，對不對，你不能辭職他就可以壓你嗎，對吧，懂了，懂了，一連串都是套路，哦，這個問題好。

另外還有問題，偏大的單身女性找工作會不會生孩子，肯定要問，妥妥的事，但是我告訴你，啊，不用想肯定會問的，啊，我們以前面試的時候會說過這麼一個那個那個那個分支啊，就是說，你有沒有結婚啊，對吧。

你有沒有生孩子啊，你有沒有對象啊，沒有，啊，你沒有對象那有沒有生孩子啊，都可以啊，這就是問的，對吧，就這麼屌，啊，不肯定care就沒辦法的，你說你說是。

你說很多人打壓這個叫什麼很多人這個這個吐槽社會歧視女性，那吐槽就吐槽了，那怎麼辦，對不對，那沒辦法的事實就是這樣子，你再吐槽事實也是這樣子，你難道說你今天吐槽了，這個這個明天就不歧視了，也得歧視，對吧。

我只能說，我只能說你碰到有些不錯的面試官，他不care，啊，但是呢就算這個面試不面試官不care，HR還會care，所以我覺得這個事情，是一個生態的問題，沒有辦法的，是吧，所以我覺得就，就就。

你沒有用的，我跟你講你就跟他說我是丁克，對吧，你跟他說，我這輩子都不表德，沒人信你，為什麼，因為企業招的人多啊，企業被坑的次數多的是啊，你你企業招一百個人，可能其中就有兩三個是進來之後馬上就懷孕了。

你怎麼吃得下，吃不消的呀，對不對，就就你自己做老闆，你就知道了，你沒辦法的，對吧，就這個事情它是相對的相對的，你說企業壓榨你，那企業還說你壓榨我呢，對吧，那怎麼辦呢，國外公司啊，國外公司可以。

國外公司這樣子的，國外在國內的公司，就是國內的外企，在所有的流程，在所有的這個這個叫做，叫做叫做交金，對吧，包括各方面，包括它的福利，各方面都是非常非常規範的，沒有一絲不規範的地方。

而且會讓你覺得很爽很爽很爽，但是有一點是什麼，就是你走上去，這點你要明白，你走上去，那麼，那麼這是一方面，第二方面是什麼呢，就是你的salary，隨著你的年齡增長，有很少的浮動，只會有很少的浮動。

但是你很穩定，當然這個穩定是指大，宏觀的穩定，就是你說像去年前年，那個那個中國很多的外企，一下子就倒閉了，對吧，或者說一下子撤出中國了，那也沒辦法，這個是宏觀層面的不穩定，但是如果不是撤回，不是倒閉。

那麼它，你的工作會很穩定，但是對你來講有一個弊端，這個弊端是什麼，就是你的技能，你的這個個人的提升，你是非常有局限性的，而且非常有單一性的，就好像你用的技術戰，跟你用的工具，和行業是脫節的，你知道嗎。

大概率是脫節的，那麼也就意味著什麼，意味著你出去跳槽，是很難很難很難的，因為你的公司，你的工資，給你的公司，給你的工資，相對來講不會很低，你出去，如果按10%或20%的，這個漲幅去跳。

如果你不是再跳一家，另外一家外企的話，那麼你說我要去跳一家BAT，或者說京東，或者來說，那個那個那個，現在的一些AI的公司，對吧，基本上沒概率，一點概率都沒有的，別人對應的，花你這點錢。

可以招到一個很不錯的人，不會去招一個，就是在內心人看來，你在外企養老的這麼一個人，現在30歲就要被優化了，不用到35，我去看看，嗯，對啊，是點你們去了解一下，就是像那個，國內有些大公司，已經內部要求的。

這麼30歲以上，對吧，不能轉崗，30歲以上，必須蓋滿多少年，才能轉崗，30歲以上，必須改滿多少年，才能晉升，就這樣，這沒辦法的，沒有沒有，這個不抽，這個這麼大，抽著心疼的，不能抽，沒有，我跟你們講。

這個是沒有辦法的，你往後21年22年到25年，更難，我跟你講，更難，一樣的沒區別的，考工，也可以啊，考工考完之後呢，關鍵是，對吧，這才是關鍵，哎呀，第二聲小姐姐，不要這樣好嗎，你已經很有希望了。

你已經脫離我們了，對不對，我們還在受苦呢，哎呀，還是拿個鳥吧，哎呀，那大家還有什麼問題，我覺得我們，這個後面，對，我可以把別的一些東西，除了面試以外，其他的我到時候再，再理一些東西出來，然後把它錄成。

直播做完，再放到b站上，這樣的話，以後就能有更多人看到，我報復了，強銀行，印假鈔，沒問題的，那個，前兩天那個叫什麼，叫，叫什麼，我記得有個什麼電影，就印假鈔的，沒問題的，我剛還在看一個西班牙的小電影。

就印假鈔的，b站，b站搜我ID就可以了，搜我ID就能搜出來，好吧，搜我ID就能搜出來，沒問題，女生服務員，我跟你講，我就，對吧，這個後悔，我不是個女生，女生服務業怎麼不好搞，很好搞，這個。

我身邊的一些小姑娘，該做手磨做手磨，該做腿磨做腿磨，該做短視頻，該做短視頻，對吧，該帶貨帶貨，不要太開心了，對吧，就每個月這個，小錢，小錢還是頭頭的，三萬五萬十萬還是沒問題的，不要這樣好嗎，韋德小姐姐。

武漢的招騙，感覺像騙補貼，本來就騙補貼，不用看武漢招騙，中國每個城市做事情都是騙補貼的，你怎麼說呢，你仔細想想就這樣子，就沒有利益去啟動，這些人不會做事情的，是的，我跟你講真的是這樣子，我以前不知道。

我後來跟他們聊了才知道，就，就，就每天換包，每天換包包都是正版的，可以出去面試嗎，面前就裸辭了，現在還不能，應該我預計最早最早的話，反正得要三月中旬吧，至少上海是這樣的，我不知道其他地方。

反正我覺得三月，現在上海是肯定出不去的，因為我現在身邊有很多找工作的，都說是出不去的，預計最早三月中差不多，來得及沒問題的，反正現在現在面試都是在線的，但是在線的其實說不準的，就是你在線之後。

你還是得要到現場去面試的，所以基本上拖，還是要拖到個這個三月，三月三月三月中旬這樣子，對呀你現在如果沒有辭，我覺得你叫裸辭幹嘛呢，你都現在這個時間了，不要裸辭沒有必要的，就就何必增加這個風險，對吧。

我們，我們可以那個吧，我們可以那個，為什麼為什麼我不能，我不能那個呢，我不能在在直播裡面打字呢，這個一直播能不能再垃圾點，我自己不能打字垃圾，那個，我覺得我們還是可以，建個群，但是我建不起來。

我建不起來，我建不起來，建個群，但是我建不了群，那我怎麼建，上小號發言，對上小號發言，我手機呢，我手機在直播呢，怎麼上小號發言啊，真的是難過，直接爆碼，什麼碼，微博碼，微博微博有個群啊，微博有個群。

算了再建個群，我厲害了，怎麼新建群啊，傻了，我覺得我PC端根本建不來群，我知道了，我知道了，一直播，叫一直播，好了保存姓名，怎麼按不了確定呢，我知道了，還要選是吧，好了，看看能不能，看看能不能看到。

看不到，那怎麼辦，你們為什麼能看到，我怎麼看不到，反正現在就能在我主頁看到了，對吧，就主頁旁邊有個叫一直播粉絲群，就加這個群吧，我們以後就加這個群了，能翻嗎，怎麼翻呢，我只看到轉讓選址，屌的不行，好。

然後剛有人問外包，外包不減分，沒什麼太大的問題，但是你一定要記住，就是外包你不能就是說，比如說兩大公司一直都是外包，你不能從家外包跳到另外一家外包，第二點就是你外包的時間，不能做太長，好吧就這個事情。

你一旦就是跳槽還是外包，或者你外包時間太長，就肯定減分了，有群啊，就在那個，到我的首頁上，就點到，點到，完了，我怎麼這個地方，對點到我那個首頁上，對不對，然後看到左邊有一個粉絲群。

然後左邊有一個叫愛國鐵粉群，對吧，還有一個叫一直播粉絲群，就進那個一直播粉絲群就可以了，倒閉我給你講不是的，我告訴你，我面的人基本上都是寫大公司的，不是寫外包的，外包公司從來不寫的。

你不問他他就不告訴你是外包，你知道嗎就這麼屌，完全就這麼屌，對啊，我還是不知道怎麼發這個微博呀，算了，我只能我只能待會開微博再發了，哎怕啥了，我跟你說，你就就這種就算被調了。

怎麼樣的被調出問題了就出問題了，對那最多也就是不也就是不進嘛，對不對，那那如果被調沒出問題，那我就進了嘛，對不對，那人家都來博蓋瑞利啊，哎，我跟你講正常的外包都不講的，誰會講啊，這太誠實了，你知道嗎。

意思是外包有影響嗎，你只要不做的時間很長，不會太有影響的，不會太有影響的，不會太有影響的，外包具體做啥，為什麼中國人很介意，哎，外包具體做的很簡單嗎，外包做啥，就是說那個就是你不用思考啊。

不用不用不用有任何的sense，就別人讓你做啥做啥，就叫外包啊，你就明白這點就可以了，時間長肯定有影響，時間長說明你沒有sense啊，你沒有那個做項目的經驗啊，你只有打工的經驗，你甚至連螺絲釘都不如。

你知道嗎，那別人怎麼別人怎麼來要你呢，對吧，這就是最大的影響了，就因為外包在所有的這個，尤其是互聯網行業，對於外包的定義就是這樣子，你不用來跟別人說，你外包做的怎麼好怎麼好，沒有用的。

因為你外包跟正式員工，在代碼權限，在整個項目權限上面，就是有巨大區別的，沒有沒有意義的，別人核心的東西都不會告訴你的，也可能因為還那句話，公司大了，HR很多，對吧，然後管理者也很多，你不能，你沒有。

你不知道就每個人的這個，那個那個選擇的方向，和方式怎麼樣子的，提供公司貸會的，正常的公司都會讓你提供，大概三個月到六個月的公貸，你可以讓你到銀行去拉的，這很正常的，這非常正常正常不過的。

這非常正常正常不過的，這非常正常正常不過的，(是誰撕裂了她的左手邊？)，(是單身貓嗎？)，(是誰撕裂了她的左手邊？)。

