# 赏味区块链——全面阐述国内区块链发展瓶颈 - P1 - 赏味不足 - BV1Hm4y1c7hB

(寶寶:我愛你)，(寶寶:我愛你)，(寶寶:我愛你)，(寶寶:我愛你)，好，大家也都知道，就這兩天因為我在海南，給那個省政府，這邊做閉門的培訓，就是，其實也蠻多東西啊，但是現在可能，我不太好說。

我不太好說，所以說呢，就是先把我們還是，我就來先說一下就是這個，這個叫什麼，區塊鏈發展的這個瓶頸，因為這兩天也討論到這個問題，我就一邊說一邊來補全這個XMind，我覺得是這樣子的，首先呢。

就是說是邊界不清楚，就在這個地方呢，就是說，因為這兩天大家也都知道嘛，就香港這邊的一個宣言嘛，對不對，HK，對吧，好，那我覺得，就像我這兩天說的，我把它放大一點啊，就像我這兩天說的，就是說，HK的宣言。

包括今天我在這個省政府的培訓上我也說，就是說我說香港的宣言，說的怎麼樣並不重要，重要的是它很清晰，什麼叫很清晰呢，那我在這裡面寫的很清楚，比如說人家叫NFT就叫NFT，它不會跟你很隱晦的叫什麼。

什麼數字文創，對吧，那比如說，比如說穩定幣，那我叫穩定幣就叫穩定幣，我也不叫什麼別的一些東西，對吧，不藏著掖著，對吧，包括就是說代幣化，代幣化這個東西呢，其實真的是一個，叫做能量區塊鏈。

就是發展過程當中從量變產生質變，包括今天我跟那個海南省這邊，這個公安廳相關的，這個人也聊了一下，就是說代幣化的問題，對吧，那我覺得首先，這個目前整個中國整個區塊鏈發展這個瓶頸，就是邊界不清晰。

邊界不清晰，那這個其實就是說，大家在做區塊鏈的時候，其實就總是面臨這個問題嘛，就不管你說是幣也好，還是這個數字產品也好，就是好像什麼都能做，又好像什麼都不能做，對吧，說了等於沒有說，首先這第一點。

那第二點我覺得就聯盟鏈，聯盟鏈這邊我覺得是這樣子的，就是我們現在不去判斷未來怎麼樣，對吧，我呢也肯定不會說，ABCD做得不好，對吧，但是我覺得我站在2022年年底的這個時間，我覺得我往歷史去看。

我認為聯盟鏈的發展方向不對，那為什麼不對呢，就是不應該去說，我們就憑空出一個聯盟鏈，然後說開始召集節點，開始什麼什麼，做聯盟了，我不點名，以免造成矛盾，不點名，但是呢，就是說我覺得這個方向不對，為什麼。

因為這麼多年下來了，它方向就是不對，就是說你到現在為止，我覺得聯盟鏈它沒有出現任何的水花，然後有東西落地嗎，也沒有，那當然就有很多人也會說，那電子發票不是嗎，那那個什麼疫苗溯源不是嗎，等等等等等。

那我覺得很簡單，就是今天包括我跟海南整理這邊聊的時候，我就覺得大家這個上面的共識是很一致的，就是你什麼叫落地啊，你能給別人賺到錢叫做落地，對吧，你能夠真正走入老百姓生活就叫落地，你別的都叫什麼，對吧。

你最多叫個demo，對吧，那我覺得這個是，一方面就是說，聯盟鏈的邏輯應該是說，因為現在整個區塊鏈，它的這個技術上面沒有什麼很大瓶頸，你知道嗎，我們只要我們又不是為了去挑戰，双11挑戰618。

其實本質上有很多東西是蠻成熟的，那現在就是說，我們得要找一個合適的切入點，哪怕再細的或者怎麼樣，這個沒關係啊，就是找一個切入點把它做深，那麼這個時候呢一邊做，一邊我們會把這個聯盟鏈，或者怎麼樣啊。

就是把它補全，那麼這個是一個叫做應用，去推動整個聯盟鏈發展，那現在不是，現在我看到的就是聯盟鏈都是憑空出來，就是聯盟鏈憑空出來，但聯盟鏈的需求也不知道在什麼地方，也是憑空歪歪的，那麼這個時候。

就是做難它其實是很難做的，那麼我們再往下來看，就是那個瓶頸，還有很大一塊就是教育，那教育在這個地方呢，比如說我寫的我們說的教育，不僅僅是培訓啊比如說政府，比如說企業，那我們說，其實你所有，產品技術。

推動的一個本質是資本，那資本我們說，政府也好企業也好，大家作為一個生意人作為一個資本家，本質上是什麼就是我要賺錢，那麼我們說退院部來講，最多就是我平進平出我不賺錢，對吧，那你總不能跟一個企業家說。

啊你這兩者都不行，你必須虧錢那還做什麼不要做，對不對，但是在這個當中我們說，教育非常缺失的這個點在哪裡呢，就是政府跟企業對區塊鏈的認知太淺，以至於就是說很多合作的時候，它沒有辦法合作。

這就好像你今天在跟，就是你就這麼說吧，就是說一個純web3的原住民，跟一個web2的不懂web3的人，非要去合作web3，那永遠是講不通的，對吧這就好像web2的那個人，問他比特幣為什麼這麼貴。

Decentralized land為什麼這麼貴，NFT為什麼這麼貴，然後花了五六個小時去討論發現根本講不通，對吧所以說其實，這個問題上面也是一樣的，就是說區塊鏈目前竟然已經，這個政府已經是做了。

就是叫做比如說，十四五規劃，包括，新基建包括各方面，就既然做了相關的政策那麼就應該，就是說政府企業，得要去有認知，那麼你才能合作下去，而不是說你比如說像我現在跑到杭州，跑到安徽跑到各個地方。

就是看似好像是能合作的，對吧但是其實對方他對區塊鏈，就是，沒有認知甚至有種排斥的感覺，那你怎麼往下去合作，沒有辦法合作對吧，你吃了飯喝了再多的酒你到最後也是一場空，對吧那這個其實是，目前也是很大的瓶頸。

還有一點是什麼呢就是生態，還有生態那生態呢，我們就是舉個例子來講，就是說你區塊鏈它只是個技術，對吧那我們說，為什麼這個生態你比如說拿數字，藏品來舉例子對吧你數字，藏品我們舉比如說，比如說你要這個叫什麼。

就是版權，我們舉個例子比如說版權登記，現在有人登記嗎，沒有，比如說版權認證，有人來認證嗎，你這個東西怎麼算是多少價值呢，評估，或者叫版權認證加評估，有嗎也沒有，你有多少價值呢值多少錢呢，對吧也沒有。

那麼你說版權登記，版權認證評估那麼接下來是什麼，就是比如說，互聯網法院，監管部門，監管部門，那麼還有什麼就是應用，應用對吧，那我們說，你會發現這些東西它是缺失的，並不是說它現在沒有，而是說它沒有真正的。

跟我們說的鏈或者我們說的，藏品去打通，就是你會發現，就是說我們現在的整個東西，它只是一個點就是只是一個平台，它是沒有生態的，那你說它怎麼發展它沒有辦法往下發展，對吧所以有很多人會覺得。

哎呀為什麼這個區塊鏈這個東西，做出來這個應用曇花一現，對吧或者說就感覺虎頭蛇尾，它沒辦法，你讓它怎麼個虎頭虎尾法，對不對就是因為它現在，整個的一個發展的流程，這個趨勢就不對，它就應該是，就是說生態有了。

包括甚至比如說應用，你比如說有了藏品之後應用，怎麼用呢那你像Elon Musk，收購推特上面就直接可以交易NFT，推特可以去用，Ethereum以太坊上面的，NFT來做頭像，這個就叫應用。

那麼它現在是生態也有了應用也有了，NFT底層也有了，對吧那你反觀，藏品呢它沒有，那你讓它怎麼做呢，所以說我在這個地方，這兩天過冬下來還有個點，就在這裡順便提一下以後再說，可能不太方便講就從目前的。

情況來看就是，聯盟鏈，我們這麼說吧，就是首先是，第一個聯盟鏈和公鏈，打通，我們這個打通大家千萬不要覺得它是完全，打通我們只能說部分打通，這個未來是很有可能的這第一點，第二點是什麼呢就是。

就是維巴爾世界直接，應用公鏈，這個從目前來看也是非常有可能，也是非常有可能就是它未來反正早晚是要到這一步的，當然，所以說就是我還是那句話就是說，這個打通也好，這個應用也好，它肯定是有業務範圍的。

也是也會有所謂的監管和條條框框的，但是不管怎麼樣，這個是早晚的事情，早晚的事情那麼所以說，我覺得以前可能大家還是一種猜測和一種展望，但是我這兩天工作下來我覺得就是很清楚的，但你說多少時間我說不好。

我說不好，那麼包括就是說今天，還有個問題叫什麼呢叫做，區塊鏈能改變，比如說這個互聯網，或者說這麼說吧，區塊鏈的這個質別，就是我被問到的這個問題這麼說的，他說區塊鏈的質變是什麼時候產生的。

或者說他說陳老師你覺得未來區塊鏈質變是怎麼一個點，才會從現在的量變突破到質變，這個呢我就放到下一期，好吧放到下一期來講，那麼我覺得目前呢其實整個瓶頸是非常清楚的，就是說如果我在這個地方再講一下。

就是如果從2023年開始，教育還不跟上，邊界也不再清晰，叫做聯盟鏈的整個發展方向也不改變的話，那我覺得這件事情就很難了，就容易出現一種叫做，叫做七虎難下，就是說政策已經很清，就是大方向已經很清晰了。

但是就是歷史不出來，那麼這個我覺得真的就是說，無論是創業者還是政府都要去考慮這些問題，好那麼這個我就先講這些吧。

