# 赏味区块链——浅述web2和web3 - P1 - 赏味不足 - BV1TW4y1q7hi

好 大家好，我是那个 厂为不足，因为最近在就大家这个注意力先不要放在我的小浣熊上，就为什么放小浣熊是因为我这样讲的时候甩头，你们可以看不到，哎呀 甩脱了，稍等我看一下我的小浣熊。

就是因为最近在那个这个平台上面，其实蛮多的人会来问就是这个关于web2 web3，区块链元宇宙对吧，各种各样的一些这种问题，然后我就想着说弄这么一个视频，可能会弄一个系列，给大家简单来讲一下。

我们在这个地方可以看到我做的这个xmine，那么这个xmine就这一次，作为第一期我先给大家来讲一下，这个web2跟web3，因为有非常多人都听到过这么一个词，然后所有的人跟我聊的时候。

其实都会问到这么一个内容，哎呀 为什么这个小浣熊老是往旁边甩，我知道了这样子，OK 然后我们来看，首先我们先来说web2对吧，web2我们在这个地方主要是把它称之为传统互联网。

或者说互联网或者说中心化的世界，对吧 那么在web2这边我们会看到有那么一些，我把它放大，就web2这边我大概列了几个，第一个就是中心化对吧，是它的这么一个特点，然后数据不自主，身份不自主，资产不自主。

对吧，好，我们所说web2是怎么一个东西，就是比如说我们现在用的微博 微信，对吧，支付宝，所有的这些中心化的互联网的产品都叫web2，那么我们说，为什么数据不自主，身份不自主，资产不自主，很简单。

我们举个例子，比如说你今天对吧，微信里面有钱包对吧，然后有你的聊天记录，然后还有各种各样的数据，那么包括你这个人，你叫什么名字，你加了什么群对吧，各种各样的一些身份，能够证明你身份的这么一些数据。

你在用的时候，虽然是你在用，但是你的数据是存在腾讯的微信的所在的服务器上面，对吧，好，那么这个时候你说数据自主吗，你肯定不自主，对吧，这个数据说什么时候删就什么时候删，对吧。

这个是我们说web2叫做中心化的这么一个点，那么首先是第一个，第二个身份也一样，对吧，他说什么时候消耗什么时候消耗，对吧，对吧，这是第二个，然后第三个就是我们说资产，那资产这件事情，其实可能会有些敏感。

为什么，因为我们看到过微信这边的，有很多人也会提，他说如果我今天号对吧，没有了，或者我今天突然之间，由于什么原因不可抗力，对吧，这个号消失了，我里面的钱还有没有，对吧，从目前大部分的情况来看，就是说。

当然微信一定会告诉你，OK，你的钱是安全的，对吧，但是你需要通过，比如说你的身份证，或者其他的各种各样信息，来去申请，比如这笔钱能不能下来，对吧，能不能把这个钱退下来，对吧，当然有很多人之前也提到过。

他说，他说有没有另外一种方式，什么，他说你可以在里面先借一笔钱，这样的话消耗的时候，他一定会主动来跟你做沟通，对吧，当然我们就当一个玩笑来听，但是从这个情况来讲，我们说数据不自主，身份不自主。

资产不自主，对不对，我们WebR这个东西，因为有很多人对它有误解，他会觉得WebR就代表国内，其实也并不是，因为WebR本身它只是一个统称，我们称之为所有的中心化的这些业务，或者中心化的服务。

或者中心化的这些产业，都是归类在WebR的，也就是说在全球领域里面，你所有的中心化，我不管你Facebook也好，Google也好，或者其他的一些也好，它其实都属于WebR的这么一个范畴。

所以说我们并不会去把WebR，限制在这么一个国内的这么一个情况下面，好，那么我们讲完WebR来讲Web3，我补充一点，就是WebR这个地方，大家因为我们现在所有的人，其实都在WebR里面，对吧。

对于WebR大家都是比较了解的，WebR有哪些优点，对吧，优点其实很简单，就是说比如说你去用一个产品，WebR响应一定是很快的，比如说双11，对吧，这种抢购直播，你在WebR上面很好做。

然后另外一方面就是说你的维权也好做，对吧，虽然你说WebR容易出现很多问题，但是你相对来讲也容易维权，对吧，你比如说有客服有投诉，可以做法律程序，各种各样的问题，对吧，当然相对的你说WebR有什么缺点。

缺点也很简单，就是他说消耗就消耗，他说你数据不存在就不存在，身份不存在就不存在，资产不存在就不存在，对吧，你说怎么弄呢，对吧，你说中心化跑路了，对吧，你拿他也没办法，对吧。

所以说这个时候你的优缺点是一个共存的，对吧，这就好像有很多人去买理财产品是一样的，他说我既想收益高，但是我又不想很麻烦，这个时候就变成了什么一个逻辑，就变成了你希望有个人来给你托管，对吧。

但是他又要承诺你有很高的收益回报，这个时候你说如果有一个人能给你托管，同时他又承诺你有很高的收益回报，这个两个结合起来约等于跑路，对吧，没有什么区别，对不对，好我们来看Web3。

我看一下小幻觉会不会挡住，不会，对吧，Web3我们来看，Web3现在叫什么，因为有很多人也会提到，他说Web3叫做去中心化，对吧，或者说叫做完全的decentralized，对吧，然后是资产自主。

身份自主，数据自主，对不对，好，这个时候我们说它跟Web2的区别在什么地方，区别在于说，Web3的生态它是一个链，对不对，好，而这个链它是一个多节点来形成的，简单来讲就是说，如果我们还是拿微信来举例子。

就比如说今天，假设微信是一个Web3的应用，这个时候它就不在微信的，腾讯的中心化的服务器上面，它可能会在100家，1000家，1万家的，这么一个企业或个人所形成的链上面，对吧，那么这个时候。

它跟Web2从架构上面有个很大的区别，是什么，我们之所以说它的资产身份数据能够自主，是因为你的资产数据身份，它是存在链上的，而这个资产身份数据，它怎么能去改，或者怎么才能去调或者去运用。

必须所有拥有这些资产身份数据，所对应的私钥，对吧，就称我们称之为密钥，对吧，key，那么这个时候，就key在Web3世界里面，它是在用户手上的，对吧，那么简单来讲，就是说你还是拿微信来举例子，简单来讲。

就是说，如果是Web3的一个应用的话，如果微信今天是Web3的应用，那么就是什么意思，就是说，腾讯只是做了一个服务，但是它无法去存储，或者来说，它是通过1万个，甚至2万个不同的，这种互不相干的机构。

或者个人来存储你的数据，而且这些数据，绝对不是其中的一两家，或者几千家说改就改的，对吧，那么这个时候，就是说你会发现，它只是架了微信这么一个服务，至于这个服务里面，所要用到的资产，身份和数据。

全部从链上来获取，而这个链上获取的前提是，你得用你的私钥去授权，或者你每一次都得用你的私钥，去做一次加签，就所谓的签名，你才能去用，这个时候你会发现，它的整体架构，就变得非常的去中心化，同时也比较安全。

对吧，好，这个时候你会发现，如果从Web3的角度，它有哪些优缺点，优点我们刚刚已经说了，对吧，就是这三个东西都自主的，但它的缺点也很明显，缺点是什么，就是，链，并不代表你用了区块链，你就安全。

而是说它的核心是什么，我们在这个地方写一下，对吧，哎呀，掉了，核心是什么，核心是它的共识机制和它的合约，对吧，我们简单来讲，共识机制是什么，共识机制就是告诉你，我这个链上数据，到底怎么才能改，对吧。

或者我这个链上怎么才能部署合约，怎么才能撤合约，或者说我这个链上的规则怎么来制定，对吧，这个是共识机制，如果来说今天就算你有一根链，它的共识机制跟shit一样，你说你的数据会，你的身份资产数据会安全吗。

不会，对吧，那么这个是它的一个很大的一个点，而另外一个缺点是什么，就是说，一旦在Web3的世界里面出现了一些，我们说跑路，或者说你的数据资产身份被侵权了，对吧，或者说被盗取了。

你很难在当下的情况下面去找到维权的，切入点，因为克服没有用，因为克服它没有中心化去，可控的一个权利，项目方有吗，也没有，对吧，法院更不会来管，对吧，所以说我们记得前两周，我看到微博上有一句话说的是很对。

他说Web2到Web3到目前为止，最大的成功的进化点在哪里，是黑客，而不是他所谓的生态，因为的确生态到目前为止是一个还在，对吧，就萌芽期，或者还在高速发展期的这么一个过程当中，我们再往上来看。

我还列了两个，一个叫全球范围的Web3，一个叫中国的Web3，我还打了个问号，对不对，首先全球范围的Web3是什么，我们称之为纯正的，decentralized的那些Web3，哪些比如说DeFi。

GameFi，SocialFi，对吧，或者我们说以前的，目前最火的以太坊，以前的比特币，所有的那些，就正常的正规的供链，或者说做Layer2，做零知识证明，做各种各样，基础建设的。

那些我们称之为都称之为Web3，而中国的Web3在这个地方有一个问号，或者我们在这个地方不能叫中国，我觉得可能描述的不太对，叫做主权化国家，我们叫做主权化国家的Web3，为什么这么说。

是因为Web3本身，它就和主权化的国家，就是这么一个政府的这么一个定位，它是完全违背的，就完全是相悖的，它没法共存，为什么，我们举个例子来讲很简单，就是正因为Web3的巨大特点，是在于去中英化。

那么这一点上面就是说，意味着整个区块链上的，因为区块链就是个账本，大家也都知道，对吧，就整个链上也好，合约也好，里面所存储的很多的数据和逻辑，它是没有办法由中兴化的，某一家机构去做，掌控的。

这个时候我们就说，我们别的不说，这个时候我们就说黑产，对吧，包括一些黄土毒，对吧，包括其他一些问题，这些是无论哪个主权化国家，你不要跟我说，哪个国家特别开放，或者怎么样子，他再怎么开放。

他在明面上的法律法规上面，他还是会告诉你，我有很多东西是红线，你是碰不得的，但是我们说，如果把这些红线，放到了Web3的世界里面，你说他能不能控，他就控不住了，所以说从主权化的国家来讲，他是没有办法去。

我不管他这个叫什么，就是背后是怎么来支持的，他无法在一个表面和明面上面，公开去支持说，我是支持Web3的，对吧，好，这个时候我们说，如果主权化国家来提Web3，比如说现在中国有很多人提Web3。

那么他的点在哪里，他的点只能说，要么是他不懂Web3，要么就是说他拿着Web3，这个概念在国内圈钱，无非就这两个切入点，否则就不要去提Web3，或者说他自己在那边，对，或者说我朋友跟我说的很好，他说。

他们就在自己创建一个概念，叫Web3，而且是一个新的概念，而且是一个，就是说国内很多人对Web3还不了解，他们正在对这些人进行洗脑，进行PUA，对吧，那也可能，但anyway，我觉得就是说。

我们从正常的一个Web3的这么一个，切入点来讲，他是这么来区分的，那么我们再来看，我们再来看，在这个地方，我还写了一个叫Web2。X，2。X，我看一下这个是不是被我挡住了，稍等，稍等，没有，就Web2。

X，Web2。X，其实还是目前中国造出来的这么一个词，但是我们来说它有几个特点，第一个就是说，它是一个中心化跟去中心化的一个融合，也就是说，大家各退一步，你还是能掌控一部分，所有的数据身份和资产。

但是我们也开放一部分，以前在Web2世界里面，没有办法开放给用户的一些自由度，给到用户，对吧，我们在这里面可能会有所谓的机利，对吧，积分，钱包，对吧，这些概念，这些在Web2可能是没有的，那么这样子。

就是说我们可以给到一定的自由度，但是它又不能完全和Web3化等号，对不对，这是一个，第二个就是说自主和不自主，对吧，就是说，相对你以前只能找客服，或者找这种叫做法院的情况下面。

可能它给了你更大的一些自由度，这个我就不在这里展开了，那么第三个就是元宇宙，对吧，因为目前来讲元宇宙本身，你就先不要说跟VR AR版，就元宇宙我肯定会单独开一期，元宇宙本身跟区块链，还有跟数字人民币。

跟我们说的 NFT，就是所谓的数字产品，都脱不了干系，但是它内部的，他们自身内部的关系又很复杂，所以回头就是因为咨询我的人先很多，他们也会问，第一个问题就是说，你跟我讲元宇宙区块链数字产品，对吧。

这几个东西什么关系，对吧，包括就是说跟比特币，跟以太坊到底什么关系，对吧，这个是所有问的人最多的一个问题，最后就这个地方我提了一点，叫做除了噱头有没有价值，这个问题我还是那句话，你从我角度来讲。

因为我现在毕竟是个商人，对不对，我觉得从我角度来讲很简单，答案是什么，我在微博上怎么说，我说你只要赚钱，就是价值，对吧，你不要跟我扯油的没的，扯那些虚的没有用，对吧，好吧，然后还有webX。

webX是个什么东西，就比如说，就比如说有很多人说web3，不是web3，web5，web10，对吧，你们也会听到过的，可能现在说的人不多，但是也有人会这么讲，就这个东西就真的是一个玄学的。

就这个地方我打了一个问号，打了五个问号，对不对，就这个东西就是个玄学，就是你明明可以用去讲元宇宙，或者你去讲工业互联网，讲各种各样别的东西，对吧，你非要去造一个看似那么玄幻的一个东西，在那边去讲。

我觉得其实就没有必要，因为本身其实说实话，经过，毕竟我还是个互联网领域的博主，就经过，大家只要经过互联网这种洗礼，大家都知道，其实互联网里面，这些人他就喜欢造概念，其实你会发现。

明明他可能本质是同一个东西，但是他非需要去造10个不同的词出来，让你觉得好像这是10个不同的东西，但其实上就是一样的东西，所以说我们说，综上所述，我们来看一下，我把这个东西缩小一点，对吧，这个好像过小。

这样子，被我小浣熊挡住了一部分，不重要，就综上所述，我们说，本质上，让大家能够了解一下，到底就是说，Web2 Web3，包括Web2。5，就Web2。X，到底有哪些很大的一些，这本质上的区别。

同时就是说，我会后面把它单独拎出来，就比如说我单独会把Web3再拎出来，Web2再拎出来，包括元宇宙，包括其他数字藏品，我单独都会拎出来，但是不会说太多，因为毕竟，我觉得两方面原因，第一方面。

这毕竟是一个免费的视频，我希望大家能够，从最基础最真实的情况，去了解里面的一些内容，也希望大家就是说有，不同的一些问题，你们可以微博私信我，或者怎么样，反正你们问，我肯定答，对吧，肯定这样子的。

另外一方面，就是说我也希望，大家有真的想要去做这方面的朋友，你们也可以来做一些付费的咨询，因为我也要赚钱，对吧，所以我也非常的公开说这么一个点，我可以给大家看一下一个服务，大家可以看一下。

我在这个地方列了三个服务，有兴趣的朋友，你们可以扫满，我看一下能扫不扫得到，去多么的，让我看一下，我自己能不能扫得到，回头不要你们扫不到，很傻，我把鼠标拿掉，好像扫不到，我要不把它放大一点。

看看能不能扫得到，可以这样就可以了，对，大家可以在在行上面可以找到我，好吧，在在行上面可以找到我，然后我现在是开了这么三个主题，一个是如何抓住国家区块链，一个新基建的发展。

第二个是在教育当中隐藏的一个商机，第三个是元宇宙融合Web2跟Web3，这么三个，然后我简单介绍一下，就第一个可能是从新基建，就中国这么一个国家切入点来讲的，包括我后面免费的课程里面。

我相信我也会搞一些，就再做一些政策相关的，因为有很多人其实对政策并不了解，他们可能更多的是，我今天道听途说，对吧，这里怎么样，那里怎么样，对吧，我觉得政策上面还是比较有说服力的，这是第一个，第二个就是。

教育当中隐藏商机，因为目前来讲，关于商业闭环，其实有很多人，你不要看他做，国内在做区块链，但是其实你问他，有哪些商业闭环的，和可去赚钱的，这种商业逻辑，他是很难去回答你的，这是第二个，就教育当中。

它其实隐藏了蛮多的一些，固定商机的，第三个就是元宇宙融合Web2跟Web3，这个就可能我们会从元宇宙，从Web2，Web3，从区块链这几个角度，大的角度去看，怎么结合你的，比如说你所在的行业，对吧。

你想创的业，或者你想做的公司，对吧 等等等，所以基本上就这么个情况，好吧，我后面反正看我时间，就每隔一两天，我应该都会出一些免费的视频，好吧 这样子，然后围绕我们说的，数藏，Web2，Web3，对吧。

我不希望大家，说听到这个东西，之前很多人说，听到元宇宙，我就觉得是个骗局，对吧，我觉得没必要，正就是叫做正确的，真实的去理解这个东西就可以了，但而且我讲东西，大家也知道，公信部，人社部，教育部。

国家一些标准，也是我参与制定的，但是我讲这些东西，我也不怕得罪他们，对吧，就该怎么讲怎么讲，就比如说有些东西就是忽悠人的，肯定就是忽悠人的，对吧，好吧，OK，那么，反正大家看，好吧，微博上都找得到我。

你们要想加我微信的，你们私信跟我讲，好吧，那么先这样，后面我会时不时的再更新一些视频，由 Amara。org 社群提供的字幕。

