# 赏味不足第三期直播——互联网面试技巧合集 - P3：互联网面试中的其他建议 - 赏味不足 - BV1xE411E7oW

然后我们来说招聘啊招聘，就是说如果你现在是个面试官，就不是应聘的人，你是个面试官，那么面试官这边呢是这样子，我提了几点，第一点呢就是说，国内大部分的面试官他都自带光环，他都会自己觉得自己是很牛逼的人。

就哪怕他在公司里不牛逼，但是他面试你的人，他就会觉得你很，觉得自己很牛逼，这种人我们碰到不少，然后呢你碰到这种人时候呢，就明显的感觉得出来是什么，就是很牛逼，就是很厉害，就是他会死命的来问你。

然后来体现他的优越感，但是呢你说你面试时候碰到这种人怎么办，我跟你们说两半不用想，就你命不好，你不用去想别的，千万不要跟他怼，也千万不要自己觉得，哎呀我今天面试没成功，我今天我今天心情不好，不用没必要。

你碰到这种人就像，就像你这个谈恋爱时候碰到一个垃圾，对吧一样的，你就跳过没有这种事，对对，这没办法的，我告诉你们真的没办法的，然后这第一点第二点呢，就是说这个面试官呢，这个不要去思考这个题目。

因为有很多的企业，他会有面试的题目，说到这个我不得不吐槽，中国平安点评腾讯，对吧，然后反正还有很多公司对吧，你进去他上来先给你这个在线，或者说现场的给你先做一套，这个叫做这个情感题，加智商题，加数学题。

加逻辑题，我是不知道点评现在怎么样，我记得两年两三年前吧，点评的情况是什么，就是你进去，不管了你先坐在那，240道题目先做，然后就跟你小时候做的那个叫什么，这个智商测试题差不多，然后还有数学题。

240道我屌的不行不行的，然后必须一个小时之内做完，一个小时之内不做完，你就没有应聘的资格，你连后面面试机会都没有，我也不知道考虑题目干嘛，我跟我跟你们讲，这种题目拿出来做。

其实就是为了显示这家公司愉悦感，对反正就是反正就是做题，你我跟你们说，那个叫什么，就是跑过去面试，甭管你面的是什么，你面的是开发，你面的是什么这个这个manager，你面的是这个这个项目经理。

产品经理跟你面个前台没什么区别，反正就是这道题目，而且甭管你会不会，反正做了就说，做了再说，我觉得大概率情况，就按照这个社会的发展来讲，我觉得那我倒不是说这公司不好，但我觉得大概率。

大家碰到这种情况就不要做了，没必要就有点怎么说呢，就是说有点就是他非要把你按在地上摩擦，你还很情愿的被他按在地上摩擦，对吧好，然后呢，然后最后第三点是什么呢，就是我说这个面试官，他去面试这个人一定。

是按照目前的这个情况，大概率是什么，就是他应该去面试这个人的潜力，而不是面试这个人的能力，因为为什么，因为很简单，因为能力怎么样，可能和他的背景经理有关系，比如说跟他的学历有关系。

跟他以前在的公司有关系，跟他做的项目有关系，但是这个人的潜力怎么样，好不好，他其实进了这家公司之后，是能够给这个团队也好，给这个公司也好，带来很大的一些益处的，但是问题你知道问题现在是什么。

现在问题的是大部分的企业，包括BAT包括京东，大部分的企业的面试官，他不具有这个能力，他根本就不具有去看这个人，如何去看待这个人，有没有潜力的这个能力，没有的，他就是上转线自带光环。

哎呀那个来自我介绍一下，然后你自我介绍好，这个不行的，这种项目都垃圾，这个框架都是老了，对吧，然而其实他并不知道，你在讲些什么东西，大概就是这样子的，然后他会先从这个公司层面。

跟他的心理上先去碾压你一遍，大概就是这样子的，所以我觉得是这样子的，就是话又说回来，就是你是一个面试者的话，你不要去care这些，就哎咋地咋地，对吧，你对方说什么随便你，反正就是。

我就只能展现我最好的一面了，对不对，哎呀我跟你说，我跟你们说，曾经有家公司让你做，做真身感查，也就算好的了，这最最最最逼人的是什么呢，就是叫做，其实没问题的，就是现在有很多公司。

他还是喜欢你去手动的写代码，对不对，手动写代码，给你一张纸，给你一个笔还给我写，写完之后给我敲，敲完之后还能不能编译，其实我觉得问题不大，问题不大，但是问题在哪里呢，问题在于别人Google。

别人Uber，或者别人别的企业，做这个事情，人家考察的是你的技术的细节能力，包括你的思维逻辑，国内不是，国内拷贝过来之后，就是你必须写，你写完必须编，你编不过你就是个垃圾，就变成这样子了，那还怎么玩。

没法玩，对不对，我要是碰到这种人，我就会跟他讲，那你来，我给你个A4纸，你给你个笔，你给我写，你别的不用，你就给我写个排序，对不对，你给我写个冒泡，你写，你写完你给我编，我又不信了，真的是，对吧。

第二声小姐姐，对，潜力是不容易，这个我觉得我后面可以再说，我觉得，是的，我觉得碰到这种，就跑路就可以了，就不要跟他们多废话了，我这个地方体育者，其实之前有过很多次，可能大家在微博上不是那么关心。

我说实话，其实现在，有两个跟应聘相关的岗位，其实它的素质，整体素质是越来越低的，第一个是HR，第二个就是猎头，这两个岗位，其实有很多人就会感觉什么，就是就已经把它沦落为了那种，就是像以前电话客服，对吧。

或者说像这个叫做，就是纯打工的，就没有任何门槛的，这种岗位，就现在是个人拉过来都是猎头，就打过来，就你他要不说他是猎头，我都会觉得是个五线城市，六线城市，这个来传销的，你知道吗，就这种感觉。

然后HR也是一样的，就阿猫阿狗都能来这一圈，然后呢，你们就会发现一个问题是什么，因为，对，有嘴就行，有脸就行，不要脸可以，不要脸最好，然后你就会发现什么，你就会发现，其实他们内部是会去互通你们的信息的。

不是不会，肯定会我告诉你们，那么，就好像今天有个人去面试，你肯定会想，哎呀，这个我去面试了，不要我还没辞职呢，就已经把这些传到你工作，不用想，大概都传得到，不用想，就除非你是个五六线城市。

这个小巴拉机的，这个鸡脚嘎啦的，这个企业，他可能不认识，但是大概率的HR和猎头，他们都是有群的，哎对他们都是有群的，你知道吗，就一定会互通的，这个事情不用想，你不要抱有侥幸的心理，一点概率都没有的。

就没办法，就是他们现在这个整体素质就是这么low，这个我觉得也就豁出去了，对吧，就那HR早，反正早就把我拉黑了，对吧，然后那个，对，最后一点就是我提到，就是那个叫做潜力啊，我觉得是这样子的，就是，呃。

那个那个叫做硬性的能力，我们去考核他考核一些技能，没问题的，但是我觉得软性的东西，其实很重要的东西是看什么，看他的历史，比如说这个人在学校做些什么，或者他的兴趣爱好是什么，他的日常是不是会多一些社交。

或者多一些，就是开发者的沟通，你还喜欢上哪些论坛，看过哪些书，对吧，或者说，呃，猜测过哪些活动，其实我觉得这些都是他的这个人的潜力所在，因为很简单嘛，他看什么书，你能够明白他的sense，对吧，就好像。

嗯，就好像什么，就好像其实我们以前说think in java，对吧，就那个黑黑字封面那本书，对不对，你跑过来有写java的，你问他，这事你看过，是你知道吗，他说我不知道，那就没话，没话谈下去，对吧。

然后，然后比如说开发者活动，那别的我不说嘛，你说qq也好，CSDN也好，对吧，包括那个那个叫做，啊，或者谷歌，对吧，你至少这个社区，对吧，等等等你得知道嘛，包括上海这边，有各种各样像，对吧。

就很多这种开发者社区，你得知道吧，你得参与吧，对吧，那你说你，你就算是一个不擅长社交的developer，但你你做一些事情，你去食具竞也好，你去聊一些东西也好，包括那个叫什么，嗯嗯嗯嗯，对。

包括就是说你日常的，该，知道怎么科学上网的，这是最最基本的事情，对吧，你说你这些东西有很多人啊，他这些东西都不知道，他会跟你说，哎我开发做的特别牛逼，我怎么吸引你，你告诉我，对不对，啊。

所以我觉得就这些其实，就是都是最最基本的，然而，呃，我也不相信你，你如果不问他，你一眼看到这个人，你看得出来这个人怎么样，不一定的，我觉得你还是要问他，对吧，那么我觉得这些东西，可能更多的还是比较。

比较比较比较，呃，是适当的应该去关心的，比不停的在那边考软性啊，考硬性技能，啊，这个，这个这个这个异步怎么实现呢，对吧，包括那样怎么样性能比较高啊，对吧，这个我觉得就是，你差不多问那么两三个。

对方能不能达到你的point，其实你心里也有数，然后我看看啊，某些HR真的各种打，是的呀，就我跟你说是这样子的，HR套路绝对是最多的，你去面试，我说了，你一定要把你的心态，放到跟对方平起平坐的状态。

如果你是一个弱势的群体，对方说什么就信什么，那不行的，对吧，就好像对方如果是一个，BAT出来的原因，你看他自带光环，然后呢，就很崇拜的对方说啊，好好都OK，没问题，好了，那那你进去就都是坎，啊。

所以我觉得所有东西你得，自己想清楚你要什么，对方不满足，咱们就本坎了，有什么好谈的了，对吧，我们现在HR老大叫，Senior Engineer，转HR，哦呀厉害厉害厉害，其实我觉得HR蛮好的，真的。

我想做HR，可以人家不要我，难过，好吧，然后那个说到，那个第三个点啊，就是说到那个，呃，我这边添加了一个，就是说是那个学历，是不是硬伤啊，呃，这个问题在所有的，微博上面，包括这个行业里面，其实所有的人。

每一天几乎都有人在讨论，呃前两天那个，那个叫什么，贼叉贼叉，哎呀我还第一次读他名字，我觉得读的很奇怪，anyway啊，就是呃，其实提到过一个点，就是说，你得先有学历，但是呢，别人就challenge。

challenge说了以后，他说那你也不能否认，有很多可能学历不过硬的人，现在人家做的很好，对不对，那我觉得，然后，就是他又反说，反问了一句，就是反过来，又是转发了一下，说什么他说，对你说的也没错。

但是前提是你得先进去，对不对，我觉得这个就是，这根本不能终止，你学历重不重要，重要啊，也可以说不重要，但是这个前提，前提都不重要，重要的是，你甭管你有什么，你今天去面试家企业，让家企业能够接受你。

同时能给你对应的level，那就可以了，啊至于你说你，你一定带着什么学历过去，这个我觉得就是，后患，所以说，我在这个地方提一句啊，国内的企业，包括大企业，其实也不是说，那么的不讲道理，你如果学历不过关。

没有问题的，千万不要觉得，这是一个零和一的问题，不是这样子，你不过关没有问题的，但是你得有其他的，让对方觉得，你能够弥补，或者说对对方觉得，你这个人很有特点的地方，我还是那句话，很简单，你说你去。

比如说几几年对吧，QQ做过某某某主题演讲的，对吧，或者说你说我某某某出版，之后我做过，出过某些书的，或者我吉他hub上面，做过很多，很多自己的项目的，我可以拿出来给你看的，这些都是加分项。

这些都是可以在学历以外，给对方去说，你这个人怎么样的东西，所以说这个并不是最大的问题，不是最大问题，就是我碰到过很多的人，会来跟我说，哎呀我进不了某家公司，或者我面试面不了，是因为我的学历，OK不是。

我告诉你不是，很简单，在对方见到你人之前，是因为什么，是因为你的简历写得不够好，不是你的学历不够乖，我们在大公司审核简历的时候，很少很少会说，直接简历小于某一个，好简历都不要，没有的都会看的，都会看的。

我觉得这一点我得提一句，没有这样子的，当然你说哪些，你说哪些地方有那样子，有的国企，包括类国企，比如说中国平安，这没办法的，这一点办法都没有的，中国平安这种企业是什么，就是你进去熬就跟国企一样的。

你必须把岁数熬上去，从C级转到B级再转到A级，你不要想着说你能力很强进去B级，不可能没概率，你说你能力很强进去A级，做梦更不可能，你说你没有点关系，你以前整个的路，不是那么跟着苗红，拜拜。

你这辈子就C级，怎么审核简历，这个问题我觉得这样子的，你得看你到底要想干的人，我觉得无非就那么几点，第一，看整个工作经历，你你要的这个人合不合适，匹不匹配，第二，去审核筛选，与你这个团队里面的人。

是不是取长补短，因为一个有经验的manager，他去组一个团队的时候，他一定知道，这个团队里面每一个人，应该在什么样的位置，有的人进来，他就是为了给这个团队，增加新的知识点的，有的人进来。

他就是给这个团队，带比如说架构方向的，有的人进来他就是干活的，我觉得对于你这个manager来讲，你得心里面很清楚，那么你怎么审核简历，取决于第一，你招的这个人，到底要怎么样的硬性的技能经验。

这个是你说的，这个是你说了算的，你知道的，第二，你得知道你这个团队，比如说六个人，这六个人现在已经有了五个人了，那么还缺的这个人，到底是需要给这个团队，带来怎样的一些东西，就好像，对就好像什么。

有很多企业说，我就要招小姑娘，我性别限制女，对不对，然后我就要招陈轩古丽诗，你说有没有毛病，没毛病，为什么，因为他们的团队里面，什么人都有了，就缺古丽诗，他说他招古丽诗，有什么问题，没问题，对吧。

所以我觉得怎么审核简历，得要看你到底要什么样的人，但是你得从各个角度，硬性条件也好，技能也好，软性条件，包括团队的梯队，梯队怎么组成等等，这个你要去考虑，好吧，OK，那么到下面一个，就是叫做这个。

我这边列的，就叫做这个，中小型企业，大企业，这个面试的，这个特点，国内，还是那句话，中小型企业去面试，好，中小型企业去面试，都很自由，都很开放，都很开放，就是比较，比较直来直去去聊，比较直来直去。

但是呢，中小型企业去面试坑，绝对不会在前面，一面或二面，不会坑的，因为在里面面你的人，他一定也是一个，叫做工薪阶层，他不会来坑你的，那唯一会来坑你的是谁，就是他的老板跟他在一块，包括，包括，我跟你们说。

我个人建议，千万不要去，夫妻档，我真不是说档档，我没有说档档，所有的中小型企业，只要是夫妻档的，都不要去，这个绝对会出问题的，绝对会出问题的，因为，我告诉你们，就是，我们以前出现过什么情况。

就是男的是CEO，对不对，女的是HR，这下屌了，这下就是，你有问题呢，你会发现，我这个技术上的问题，团队问题，我找，我本来应该找谁吧，我找两边都不合适，你说我这个人事上的问题，我好像找两边又不合适。

我怎么办，对吧，进退两难，你就会发现到最后，反正你无论找谁都没用，反正都是自己人，你只能被坑，对吧，对，所以不能只夫妻档，一定要明白这一点，不管是CEO还是HR，还是说是别的组合。

反正主要是夫妻档的不要去，这个很难搞的，很难搞的，我说句实话，你情愿去一个创始人之间，不是夫妻的，他们可能会有一些暧昧关系的，这无所谓的，这个你随他们去，但是他们是夫妻档的，这个事情很难搞，很难搞的。

你两边说话都不能说，然后到最后你就会发现，你要资源也要不到，要钱也要不到，对吧，然后要解决问题也解决不了，反正就死活，就此人你自己辞职吧，谁愿意谁上吧，不要紧，那个我在能源央企上不去。

想转行互联网怎么转好，首先转行互联网，转行哪个行业其实都不难，你首先得前提是，你得想好几点，第一互联网它是个很大的概念，那你要到互联网里面，哪个垂直的细分领域，你得想好，这就是第一点，第二点是。

哪一个细分领域里面，你到底做什么，你到底是做开发，做PM，做PD，做developer，做tester，做marketing，做sales，你得想好，然后你可以去了解一下相关的，比如说一些日常的。

很简单，你到别的招聘的，比如说BOSS职聘，或者其他网站上面，去看一下这些岗位的要求，然后你就大概了解了，大概这个岗位，要求怎么样的技能，怎么样的东西，你再针对性的补一下，其实就可以去面试。

我觉得问题不大，当然可能你的薪资会倒挂，但我觉得，怎么说呢，你挂一个行业，总得有些牺牲，对不对，不是，夫妻档包括亲戚档，都不要去，这不行的，绝对搞不进来，你就被坑的粪，对，然后这个是一个。

然后我刚刚说到小企业，大企业是什么，我觉得大企业就是什么，就是说你就要放开，那个叫做放平心态，空杯的心理跑过去，然后不要觉得对方高你一等，也不要觉得你低人一等，反正就是放平跑过去，该怎么面怎么面。

然后别人问你什么，或者别人真的challenge你，你也不要急着去反驳他，一定要记住一点，就是别人问你什么，做什么，这个是别人的套路，都有他的这个风格，每个人面试，面试的风格都不一样的。

但是你要记住是什么，你要记住的是，我今天一开始直播时候，说的那些，就是你作为一个应聘者，你得做到那些，你只要做到那些，没问题的，一点问题都没有的，而且我告诉你，70%以上，你只要跑过去，展现出你的自信。

不要让对方觉得，你过来就已经低我一等了，或者你做了什么垃圾项目，就跟我比你简直就是垃圾，不行的，你就要自信，就是要跟他硬刚，然后就我觉得，没什么太大问题，你，我给你们举个例子来讲，比如说开发。

他说我们以前，一直说过这个笑话，就说什么，就说那个，做项目，他说我线上做过，这个用户量，两点几个亿的，可以啊，你做过两点几个亿的，那你这个项目，是你一个人做吗，你还不是两个团队一起做的，你一个公司。

你一个BAT的公司，两个团队加起来，那个七八十号人，总共是有的，对吧，那你屌毛屌了，你跟我说，你做过线上，两点几个亿的用户，是你一个人，不是你一个人做的，你屌什么屌，其实都一样的。

就是你在小公司做的东西，你面比较广，但是你的项目规模，没有大公司大，但他在大公司，做的项目规模的确比你大，但他做的内容面很窄，对吧，他可能，工作内容就跟一个扫地阿姨，是一样的，每天就是扫地。

只不过他扫的是代码的地，或者来说是数据库的地，没有什么区别，所以我觉得，就是说这个事情，大家平起平坐，就可以了，百度我就不去说了，百度这梗实在太多了，这百度早年，我还记得有一个梗，就是说他们开会。

开会的时候，有一个开发新录制的，然后就说，就说很梗直的，他就说，他说我觉得我们这个项目，需要优化，需要重构，他用了重构这个词，然后一周之后，这个开发就被开走了，就被开掉了，大家知道为什么。

大家都知道为什么，对不对，哦，我刚才说了，我刚才说了，哦，然后还有一点，我得提一句，不去了很多大公司之后，我在这个地方，这是一个重点，重要的重点，important的point，就是你去一家大公司。

千万不要，千万不要自作聪明，什么意思，就是你今天去一家大公司，你会看到，这个代码很烂很烂，烂到无以复加，你会看到这个流程，很复杂很复杂，复杂到简直不是人去应该做的，你会发现这个项目的效率极低极低。

第一道就是根本没有让你想象得到，这是一家大公司的里面的效率，但是有一点我一定要让你们明白，我一定要让你们明白，什么意思，就是说你千万不要去多此一举，你也千万不要去公开的，或者私底下的。

跟他们去聊这些问题，为什么，因为这些人能进这家公司都不笨，都很优秀，你能看到代码的问题，你能看到流程问题，他们都能看到，但是为什么人家不懂，是因为人家知道动不了，而没有必要去动，而你作为一个新入职的人。

不管你是一个管理者，还是一个怎么样的一个岗位，不重要，你不要去戳穿这种事情，你戳穿这个事情，你就在与所有的人为敌，一定要明白这一点，我觉得这个事情就很直白，就这么一件事情，对的，对的，问为啥。

为啥很简单，就我刚刚说的这个例子，你说代码要重构，OK，谁重构，重构之后有问题过谁呗，吃饱了撑的，想想武汉这次，对不对，不能再说了，再说就要被封号，对不对，对，然后我觉得就是说，基本上就这么一个道理。

就这么一个道理，然后下面一点，我就说技术岗和管理岗当中区别，我觉得是这样子的，我觉得这样子的技术岗还是那句话，你是做技术的，但是你一定要会表达，你不会表达，你不会沟通，你在整个团队里面。

你没有一个与团队更好的一个沟通的一个sense，没有用的，你技术再好都没有用，我觉得这是一个，不会代码可以做产品经理，OK，没有问题的，没有问题的，但是产品经理该会的，你还是要会的，还是要会的。

就我就说那个basically的一些skill，你还是要会的，然后，然后那个，说到那个技术岗，管理岗，管理岗，我觉得是这样子的，管理岗这个东西，就是说实话，就是，中国的大部分企业，他面这个管理的人。

不同的管理，他会还是有分很大的不同的一个区别的，就是比如说，你在一个中层管理上面，你还是要一个承上，卡了，是卡了，现在应该好了，现在应该好了，现在应该好了，因为刚刚好像网都抖了一下，我看一下。

现在好了吗，现在好了吗，刚刚好像网，好了好了，现在好了，现在好了吗，对对对，我把声音关掉，然后，然后呢，就是说我刚说这个VP，对我号没了，就这个，你们有没有发现，第一次直播时候也是我说到武汉说卡。

对不对，这个词不能再说了，然后就是说，那个，那个那个VP，对吧，或者更高的，他其实更多的是个战略层面，而且其实他会弱化管理的这个，这个这个要求，所以你们就会发现很多的企业的这个VP，或者更高的一些高管。

他其实是一个，他其实是一个叫做需求，按需求来的，就是他更多的不是通过辨识，他就是通过比如说这个人介绍，或者说这个人以前在某家公司就是VP，或者就是怎么样的，这么一个角色他进来的，所以你会发现上层跟中层。

他的一个管理，他的一个面试包，他十人的，他十人的，他十人的，他的一个面试包，他十人，面试十人的这个点，其实是很不一样的，那么我在这个地方得要提一句，就是中国的这个管理岗的面试，包括中国的面试。

很多人是看中，他的形式，而且叫做非常非常，在此非常非常突出了一个点，叫做什么，叫做会扯淡，会讲故事，会哭的孩子有奶吃，我跟你们讲个故事，这个故事非常真实，就我以前面试时候碰到的。

我当时真的被气得一口老血都要吐出来了，就是什么你知道吗，就是来了一个人，工作三年，工作三年，在上海，在上海，然后呢他来面试，我告诉你们怎么面试的，你们可以学一下，他把他做过的项目。

以及他的简历打做成PPT，并且这个PPT，用彩页把它打出来，装订好，带过来，然后呢，你不是跟他说你先自我介绍嘛，对吧，好，他就给你把这个PPT，帮你拍台子上，然后就，就跟你现场讲PPT。

我以前做过这个项目，我以前做过这个牛逼，你知道吗，然后呢，但凡一个没有，没有太见过世面的人，他马上就被忽悠进去了，就觉得哇操这人很牛逼，这人怎么这么屌，但是呢，你只要细细推敲一下，你就会觉得。

就还是我刚刚那个问题嘛，就是你只要细细推敲一下，你就会明白，这项目又不是你一个人做的，你讲了这么多，你到底对里面的细节了解多少，不知道的，对吧，因为当时那个技术细节就是我面的，我跟另外一个同事。

一共列了12点，这12点里面，你知道他回答里面，最多得说的一句话是什么吗，他说，这个点我同事做的，这个点啊，那个同事做的，这个点啊我团队做的，没了，没了，你问他，你知不知道里面该怎么实行，不知道。

就这么屌，然后呢，然后呢，我跟你们说一下结果，结果应该是这人，当时工作三年，反正年薪应该，当时应该算蛮高的吧，应该有个七八十万，而且还入职了，虽然我强烈反对，但是还是入职，就这么个情况，哎呀，好心累啊。

然后我看一下啊，对，最后，对，刚刚有人问问题是不是，我看一下啊，对被封之前是不是有人问问题，不是这里，看一下啊，那去大公司做螺丝钉，怎么做成绩，对不对，哎这事情我跟你说，你在大公司做。

你首先你去这家大公司，这已经是你的成绩之一了，其次你怎么做成绩，在这里面，每一家公司都会有里面对应的水，它的水都很深，水都很深，你一定要明白一点，你所谓做成绩指的是什么，你指的是技术成绩。

还是指的是你的叫做，办公室政治成绩，如果是前者，你就安心做，甭管你在什么公司，不重要，你就安心做，好好积累踏踏实实去做，如果你说的是后者，那我跟你说，你得做好心理准备，就是你每一天就是八个小时，对吧。

如果加上你加班啊，每天正常12个小时工作啊，你理论上这12个小时，就在不停的跟人对话，不停的开会，为什么，因为你要把每个人的关系搞好，你要把每个人，每个老大都哄好，你得把这个办公室政治搞到位。

我就告诉你，反正就这两点，目前在一家规，规，几点了，十点，目前在一家规模的金融公司，我目前是做数据分析，数据分析是什么，BH嘛，我记得啊，然后已经工作三年，目前，但我我我我，我表示目前后面就看不见了。

一直播这个垃圾，真的是后面就看不见了，目前点点点，你你你要不把，目前后面那个字再告诉我，一下，我我我我实在看不见，这目前后面是啥，怎么怎么，一直播这垃圾，应该怎么把这个，这个这个话，就这个话，那个。

扩开来，单纯做技术管将来有机会，这这个问题很好，我这样说吧，就是，就是，我们这个公司，我们这个公司，我们这个公司，我们这个，就是，我这么说啊，就就就可能直白一点啊，就是说，正常在目前中国的企业里面。

单纯做技术管将来有没有机会，上了管理，机会一定是有的，但是你能不能升上去，我跟你说概率很小很小，为什么，因为中国的，也不是中国，就基本上所有的大公司和所有的领导，他都会遵循一个点叫做。

你必须能力先达到这个level，你才能晋升到这个level，而不是说你先晋升到这个level，你再去做这个level的事情，所以说，当你升到一个manager，拥有management的这么一个岗位。

是意味着你已经做了起码半年，或一年的拥有management的这么一个工作了，也就是说，如果你之前还在做技术，你指望着说，哎，我这次通过晋升promote，能不能去一个manager的岗位上面，不可能。

我告诉你，0%的概率，有什么好转的方向是吧，我想想啊，数据分析，这个我觉得得要看你，得要看大方向，就是第一，你是不是还想在金融公司做，第二，你这个金融公司是不是，比如说金融片互联网的公司，然后第三的话。

就是说你的整个技术战士，大概是怎么样子的，对吧，你自己比如兴趣爱好偏向哪一点，就这个得要有一个，像打游戏一样的，得要有个六边形的能力框，然后来来来，你把这个能力框得要填好，得要先前提先告诉我。

然后我我们再可以再来分析，就上下方得要有，OK，然后弹幕，产品经理需要补充哪些产品经理，产品经理我跟你说，产品经理是一个非常，深奥的岗位，就是刚刚有人问产品经理，要不要懂代码，首先这样子的。

他可以没有写过代码，他也可以不懂，没有问题的，但是产品经理得要有代码的思维，什么意思呢，就是说我们这么来讲，产品经理有一个东西叫PRD，大家都知道对不对，首先你得先要去学会怎么写PRD。

一份专业的详细的PRD，到底包含哪些东西，而在PRD里面分别用到哪些工具，你得要先知道吧，对吧，因为我除了曾经在阿里，我的产品经理是很专业的，他我觉得他都很清楚的，甚于我在外面所碰到产品经理。

我去问他们，你们PRD怎么写的，你们PRD里面包括哪些内容，你们PRD里面用什么工具，一万三不知都不知道的，那我就在想了，你们他妈的，怎么都叫产品经理的，就十个人都是产品经理，然后我觉得这是第一点。

第二点是什么，就是除了我刚说的以外，你得从上下两层，上叫做业务行业，就是你做的这个产品本身，在行业里面的竞标产品，对标产品竞品，以及你整个行业的一些，我们叫做水多么深也好，包括这个产品本身。

这个行业里面的一些内幕也好，你都要很清楚，其实你不清楚，你是做不好产品的，我告诉你，就好像BAT做成很大产品，如果他们对产品的理解，都是非常表面，不是做到今天，做不到今天的，一定要明白这一点，第二。

还有我说下层是什么，叫做技术架构，就是他可以不清楚，你用什么技术框架，他可以不清楚，你的下层上层中层，是用什么技术的实现的，但是他作为一个产品经理，他一定要明白是什么，他一定要明白的是。

你整个技术上面的一个，对应的业务层，他到底是怎么一个，比如说大中台，还是后台中台等等，这一些分别是什么，他得要清楚，你得非常清楚，是技术这边的技术架构分层，和你业务这边，对应的架构分层。

到底是怎么样子的，然后你得要有能力去判断，这样分层对不对，从而你要去挑战，你的技术那边的架构师也好，包括你的developer team也好，这个事情应不应该这么做，而我碰到的大部分的产品经理。

他其实也就是会写一个PRD，他上层和下层的技术都是缺失的，我可以明确告诉你们，反而在整个产品的发展迭代过程当中，产品经理都是被技术，跟老板牵着鼻子走的，这种产品经理，我这边也就不吐槽了，对吧。

我觉得很多事情不是，这些产品自己造成的，是中国整个行业也好，这个企业也好，大环境造成的，对吧，就好像你说我在家小企业，我有sense，但你敢顶撞老板吗，你顶撞老板滚蛋，那怎么办，对吧。

所以我觉得这个事情，我不能直接一刀切去说，这种产品经理很不专业，我只能说，生态和环境下面，培养出了这么多，不专业的产品经理，对，导币说的对，就是用代码能不能实现，但这种东西是这样子的，就是这个都是经验。

这个我觉得都是经验，你真的说一个PD跑过来，然后一个开发说，我就不听你的，我就要跟你对着干，你有本事过来review我代码，那真的就走到这一步，我觉得产品经理也没有办法，对吧，其实没有办法。

所以这也就是我为什么说，很多的企业里面产品经理，其实是被开发骗着走，但是这种事情我怎么说呢，就是我还是那句话，一方面是因为生态造成的，第二方面就是说，你产品经理还是要有经验，就一个人他总是有从经验少。

慢慢慢慢打怪，打成大事的，所以这个事情我觉得，就只能说你，你如果真的踩坑了，你自我总结一下，反省一下，不要同一个坑踩两遍，对吧，就可以了，对你转产品经理都可以转，我跟你说，你尤其软件实施去转。

也更方便转，因为你对于软件本身，还是有sense的，还是有sense的，所以我就说，你要去转一个PD，你首先得要对PD，在整个软件生命周期，就一个产品软件，产品迭代的生命周期里面，首先你得去明白。

第一产品经理做哪些事，第二产品经理应该具备哪些技能，第三产品经理的PID应该怎么写，第四产品经理在这里面，应该协调哪些资源，或者做哪些事情，对吧，反正这个基础，你得先全部low一遍。

low完之后就直接去面试，找一个basically的junior的产品经理，你先做，因为你没有项目经验，都是空谈都没有用的，好吧，千万不要一开始先去看钱，看钱就没有用，真的没有用，好吧，然后最后面试。

还有最后一点是什么，就是我说的心态，心态是什么，就是，就是什么，就是，你可能会在一段时间里面，面20+30+甚至50+广撒网的面试，然而还是那句话，你一定要把你的心态放正，因为面试你的人。

50%可能是傻逼，他对你的评价就是不准确的，然而面试你的人所在的企业，50%里面也是傻逼，那么这样子五五开之后，你就会发现，其实大概都是傻逼，所以就是说，再加上我们叫做面试，就跟谈恋爱是一样的，对吧。

你跟他看对眼的几率，本来就很小，对吧，所以说这种情况综合下来，你去面很多的时候，就面试很多时候，你不要去想着说，哎呀，我是不是已经失败了很多次了，对吧，我怎么一直没面上，对吧，是不是我有什么问题。

对你是有问题，是没错的，但是你有没有问题跟对方，就是是不是一直说，就是一直给予你否定的答案，包括对方一直不要你，这个没有太大因果的关系，你得有能力，或者来说你得这个，这个静下心来去判断，就是说哎为什么。

我这个面试不通过，到底是因为我薪资要高了呢，还是说是我的这个学历不够，还是说我的这个叫做，背景公司背景不够等等，就我刚刚说了，你可能都有不够，你把你的要求降低，把你的其他的一些，能弥补的东西拉进来。

那么你的整个平均分就会上去，对吧，不要老看着你有不够的地方，因为你就算现在很不够，你在这一两个月里面，你能补得起吗，你补不起，对不对，哎这个话就不对了，对不对，这个叫做很多创业企业，CEO都是产品经理。

为什么，因为没有钱找产品经理，产品经理很贵的好吗，这还不如自己来，对不对，所以，对，所以我觉得是什么，所以我觉得这样子，就是说总体来讲，就是面试这个东西，是看演员的，没有错，而且呢中国的面试。

它以形式主义为主，这也没有错，所以我要总结的是什么呢，就是说大家多面，广撒网，面个一百家两百家，不是什么太大的问题，不要太去想着，就是说我面了就失败了对吧，我就很难过对吧，很自卑不行了，无所谓了。

不要想这么多，因为还是那句话，你这个叫做面试，它都是概率性的，你只要把你的状态，包括我今天直播最早的时候，说的那些问题，你自己处理好，你自己准备好，想好怎么回答就可以了，别的就天天有命，谢谢大家。

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。