# 赏味——元宇宙中的web2.5官方联盟链 - P1：web2.5中的官方联盟链 - 赏味不足 - BV1i34y1i7Vz

好，又是熟悉的页面，对吧，我们继续看一下这个声音还可以，OK，然后昨天晚上就是那个消息，大家都说了半天了，对吧，就说微软收购这儿报血，对吧，然后我看到有蛮多人其实在里面说，就说上帝给暴雪关闭了一扇门。

又给他开了一扇windows是吧，对，然后我看到还有很多人在说什么，暴雪死灾了，也不是死灾了，就是暴雪好像是说停滞在了元宇宙，崛起的时间，就黎明前，这个我觉得其实这句话并不准确，为什么。

因为从目前整个形式上面来看，大家都知道对吧，这个OW对吧，屁股，然后大波罗，然后星际魔兽，对吧，就整个其实大家看到目前为止，除了卢石以外，对吧，就国内我们说，除了卢石以外，剩余的基本上就是全部走向没落。

尤其是大波罗，对吧，然后大波罗重置版的2，2的重置版就是赵超，对吧，虽然我也玩了很久了，但赵超对吧，虽然马上开天梯了，但是我感觉被微软一收购，他就开天梯的时间，就不知道拖到什么时候了，对吧。

首先这是第一个，这是第一个问题，然后第二个就是说暗黑三，已经是被很多人骂成狗了，对吧，然后暗黑四虽然在风格上面是回归了一些，暗黑二，但是它更像一个二和三的结合体，但不管怎么样，你说如果微软不收购。

从目前整个暴雪情况来看，它不太会往好的方向走，对吧，它只能走向没落这一条路，对吧，所以说其实你说它是不是死在元宇宙的离民之前，这句话不太贴切，因为它就算不被收购，它也跟元宇宙没什么太大关系。

因为它的创作力现在是这个样子，对吧，我觉得首先这是第一个问题，然后第二个就是说，微软是不是以后能给它带来比较大的，希望或者说一些加持，这个我不知道，对吧，但是有一点我们是知道的，就是从目前来看。

整个就微软花了将近700个亿，去做这件事情的本质上的目的，就是说它肯定是要进军有些世界的，至于你说是不是叫元宇宙，我觉得这个并不重要，对吧，反正它一定是会希望通过有些方式，可能比如说是实现社交也好。

或者实现它的生态也好，对吧，这都可能，那么OK我们还是回到这里，那么在上一期之后，我在这一方又加了一些东西，首先我们先来说垂直领域的这么一个联盟链，对吧，那么目前来看主要是两个方面，对吧。

一个是产业方面的，对吧，那么我们说怎么说，这个叫做产业联对不对，然后政府数据，比如说像新火链网，对吧，还有什么长安链，对，人民链，我就不写了，打倒了，好吧，然后是这样子，我们说先从产业这个角度来讲。

目前来讲它能，目前来看垂直领域联盟链，它要做的是什么，就是它在某一个领域，至少得要先把链变成它的基础建设，目前来讲阻碍非常大，为什么阻碍非常大，还是那几个问题，对吧，这就核心问题。

就是企业表示我用了跟没用有什么区别，对吧，我觉得可能就是，怎么说，它的确是有区别的，但是你说它是不是现在能理解，我觉得现在是不能理解，对吧，那么，那么你说为什么Web3。0，因为我们在Web2。5这里。

后面不是有Web3。0，对吧，为什么你说Web3。0能赚钱，那很简单，Web3。0没有监管，对不对，那你告诉我，我跟你讲，你要听见Web2。5没有监管，它照样赚钱，就保证你赚的对吧，被割的什么都不是。

是不是，对吧，就这个没办法，你说是吧，当然你说并不是，我们并不是说它有了监管就不能赚钱，对不对，只不过就是说现在的整个的第一步，你连整个底层的基建，区块链都还没做，对吧。

那你更不要说上面生态和什么商业模式，什么乱七八糟的，就是没有了，对不对，好，那么，再加上现在Web2。0这么卷，对吧，那么，你说很多企业除非是你，有人问了一个问题，区块链是不是元宇宙核心技术，好问题。

我待会就回答你，对吧，然后你说底层，它现在是还没有打通，对吧，打通之后，那么对于各个企业，它能够有一个比较大的一个，一个数据上共享，包括利益，就是商业化的一种提升，对吧，那么这个是，一方面。

那么除了这个以外，我们说还有就是政府的数据链，对吧，那么政府数据链从目前来看，除了BSN，因为BSN是当中的protocol，就是一层协议，对吧，我在这边就不多写了，对吧，比如新华链网，长安链，人民链。

有很多，我点点点，免得回头又有人说你怎么不写，对吧，你歧视人家，对吧，好，就此，然后我们说，这个目前来看，也都是刚在做，因为对于很多C端跟B端，他可能都不知道这个东西，对吧。

而且我觉得从政府现在角度来讲，我觉得也是那样的一个问题，就是你做联盟链没有问题，对吧，然后但是你说联盟链是不是需要节点，对吧，好，我们就看到普天开地的新闻，就在说，他们在各个城市弄节点，对吧，好。

接下来的问题在哪里，问题在于，如果我是一个用户，或者我是你的一个节点方，对吧，你从我的角度来讲，我先不说赚不赚钱了，赚钱是必然的，对吧，我先不说这么尖锐的问题，我就先说一个问题是。

你先告诉我这个链现在有什么用，对吧，然后我做节点，我有什么优势，或者我有什么好处，对吧，然后做了节点之后，我需要做什么，对吧，好，那整个这些事情，我都觉得可能政府现在的这些数据链的团队。

自己都还没想清楚，对吧，他们就觉得什么，他们就觉得现在什么都要做，对吧，比如说你看公链有节点，好，我们也得有，对不对，你看联盟链，你看联盟链说要产业赋能，对吧，要链杆，好，我们也要有，对不对。

现在说我们要有NFT，好，那我们也要有，对不对，然后往后他就说，对，他说我们要有教育培训，对吧，因为就跟我们产业第一是一样的，就说你说我们需要有开发者生态，对吧，好，有开发者生态，那你人不能凭空变出来。

对吧，他就说好，我们要有培训教育，对吧，好，从我的角度来看，其实大家走的路是差不多的，对吧，但是可能从产品层面，他们还没有想清楚说，到底要做出什么样子，当然了你说目的性肯定是有的，对吧，比如说人民网。

人民链就是用来存什么党管数据的，对吧，然后长安链比如说存一些别的东西，还有天秤链，对吧，可能是存司法数据的，对吧，就是说每一个不同的领域，它的确国家在推一些链，这没有错，但是就是说从目前来看几方面。

就像我刚刚说的，一个我觉得他们可能从目标上是ok的，但过程上面可能想的不是很清楚，第二就是说目前来说，整个这个东西还是掌管在政府手上的，就他还没有说跟广大的中小型企业，能够比如说用起来。

或者能让大家在这上面赚到钱，对吧，或者能够有一些商业闭环，目前还没有，这样的话就有点高高在上不接地气，所以说从目前来看，其实属于这么一个阶段，当然了，我们把这块，如果我们把这块往后去看的话。

就是放到新基建，跟局块链产业这边来看，对吧，当然就是说这边可能是随之领域的，对吧，那么产业可能就属于各个不同的，业务线，这个回头再说，然后就到，分布商业，分布商业其实我们来看。

其实我们从整个一个大局上面来看，就是这里跟这里它是一个对称关系，就是这里的所有的业务，Web2。5的所有都可以直接搬到Web3。0上，它只不过就是一个多中心化和一个，完全集中化的这么一个状态。

或者说Web3。0这边更多的，它需要有道的治理，而这边是需要中心化的推进，对吧，然后Web3。0这边是相对没有监管，这边相对有点监管，对吧，Web3。0现在是很有吸睛效应，这边没有，对吧。

其实无非就这些，但是换个说法，就是对于广大中小型企业，对吧，包括甚至大的企业，它可能做它还只能在这个地方做，当然，在这个地方做，可能更多的就是会融合部分Web3。0的功能，它不是说我全做Web3。0。

这就好像昨天晚上有朋友问了，他就说你看，微软对吧，收购了对吧，好，然后他就问，他说比如说因为我之前提到过一点，我之前提到过，就是Web2。5的占有比例，可能达到比方在未来是80%，对吧，Web3。

0的占有比例可能20%，对吧，好，然后我朋友就问我，就说你觉得比如说像现在，就拿微软角度来讲，那微软未来的如果来说，它就直接冲着远主去了，对吧，花700个亿干远主，对不对。

他说你觉得就还是82开或者73开，对吧，然后我就跟他说，我说其实本质上这件事情，它还是个2。0，对吧，你说微软甚至会去做3。0，我个人觉得不太好，但是它会接3。0的东西，这就好像前两天推特说。

我的头像可以接供电上的NFT，是一个道理，就是我可以不做，但我可以接，对吧，但是不管怎么样，就这种模式，在我们目前看来都是2。0，那么我说其实从这样来看，其实供电的发展会越来越好。

因为中心化的东西跟供电是打得通的，它并不是打不通，对吧，而中心化的使用是能够愿意信任，供电的，或者是供电量数据更值得被信任，而与此同时，中心化的产业就会变成供电上的应用，会成为供电上生态的一部分，对吧。

你说推特今天要可以，推特今天头像可以用以太坊上的NFT，对于以太坊本身就是个很大的加持，对吧，当然，这个问题在未来过程当中，其实就还是会碰到一些问题，这个问题就在于什么，就是说如果有多套供电，多个生态。

大家到底之间是怎么个平衡，怎么个融合法，对吧，同样的我今天NFT在以太坊上面是有唯一标识的，我在别的链上也有唯一标识，请问我的唯一标识到底是什么，对吧，等等，反正就有很多问题，肯定会有些问题。

但是从目前来看，就在以太坊一家独大的传统里，其实这种问题也无所谓，对吧，或者说就相当于我就多个，也没有说多个不行，对吧，那你NFT你说唯一标识，我在每一个链上唯一标识，对不对。

有谁非要说是全世界全宇宙唯一标识，那也不见得，所以我觉得这个事情就看未来怎么去解释，那么，那么我觉得每次还是讲一个点，好吧，反正还是回到这个地方，就是垂直领域的联邦电池，从目前来看。

我个人是只看到目前的一个，怎么说呢，只看到一个起步，就相当于说，就我跟大家举个例子，这就好像现在国内开区关联专业是一样的，就是你看高校对吧，开了本科专科专业，然后我们会发现一个很奇特的问题，是什么。

就是专业开都开，对吧，然后他说教育部也批了，对吧，申请一下，然后他就会跟你讲，你看我们是老师也没有，对吧，教材也没有，课程也没有，然后实验室也没有，对吧，培训平台就那种，石头平台也没有。

就是你什么都没有，对吧，当然我觉得这个也没有问题，也没有问题，那么我们说整个垂直领域的联盟链，就是目前来看，它就处于这个状态，就是你说我有没有这个底子，有没有这个架子，我有的，对吧。

但是这个架子上面到底搭了哪些应用，不知道，你说应用能不能赚钱，不知道，对吧，然后你说别的中小型企业怎么用你这个东西，能够把自己的生态，所以大家做事情一定是一加一等于二的，对吧。

你不可能做一个一加一等于一的事情，对吧，那么你如何负能于各个企业，不知道，对吧，然后你往下面说政府数据联系，就是你做了之后，跟中心化的目前来讲，有没有很本质上的区别，然后是不是说未来支持智能合约之后。

能够有更大的一些发展，不知道，对吧，反正就什么都不知道，但是愿景会很好，对吧，但是从目前来看，并没有看到太多的这种畅行落地，反而更多的会看到，就是说今天这个城市有个节点，那个城市有个节点。

你从一个怎么说，就是做区块链的人，或者比如说应该是币圈，链圈的人回过头来看，就会发现大家没看懂你们要做什么，你知道吗，包括我都没看到底要做什么，对吧，你说你要是全国撒节点，那你是不是做区块链根本不重要。

那你就撒呗，你随便卖个什么东西都能撒，对不对，所以我觉得目前来讲是这样子的，那这块我就没法再往下讲了，因为这块它当前就这么个状态，你说未来怎么样子，我们就只能拭目以待，只能拭目以待了，那从我角度来讲。

我自然而然是希望说，它能够把共识做得好一点，对吧，把节点引入各种各样的企业，然后在这些链上，能够真正的把生态做起来，然后能够去C对吧，然后C端跟B端，都能你在你这个链上获取一些，这个生态上的加持。

或者说一些业务上的加持，或者收入上的加持，对吧，这个才是本事，当然现在是没有，OK，那我还是每次讲一块，好吧，OK，那我们这次要不就先讲到这，我最后再补充一下，大家要是对元宇宙。

对其他各种东西有一些想法的，反正随时可以微博，或者其他地方私信，好吧，她是個好心機，她說她保重身體。