# 赏味区块链——简述香港虚拟资产发展的政策宣言 - P1 - 赏味不足 - BV1Gg41167Nq

好，大家好，因為這兩天在海南開會，所以就可能更新的晚了一點，然後聲音因為我也沒帶那個專門的設備出來，所以這個聲音可能有點空洞，這次主要還是來講一下，就是這兩天香港虛擬資產發展的政策宣言。

首先這個原文件大家網上都能看得到，其次我是覺得香港的這次宣言，總體來講我覺得我沒有很多人那麼樂觀，但也沒有像很多人一樣說，這個說什麼割韭菜聚集地怎麼樣，我覺得是這樣子的。

首先香港的這個行為有一點做得很好的，是什麼呢，就是他清清楚楚能告訴你能做什麼，不能做什麼，不是說藏著掖著，所以說大家可以從整個的文件當中可以看到，就是該叫B的叫B，對吧該叫NFT的就叫NFT。

別去搞那些有的沒的，對吧就不像有些時候說，哎呀就是這個想做吧，好像又不敢做，對吧這個做的邊界在什麼地方不清楚，OK那我們繼續往下看，首先先看這個文件裡面所提到的願景與方針，我們可以看得很清楚。

首先他的整體的這個目標都是為了所謂的那個虛擬資產，都叫做虛擬資產，那麼我們會看到比如說法律的監管，對吧包括這個監管的國際的監管制度，分佈是這邊賬本等等等各項技術，迎來更大的機遇，那個這個是願景跟方針。

好那麼我們來看這裡，這邊提到幾個一個叫穩定幣，對吧就像我說的就是說直接一點，對吧就是穩定幣，那麼穩定幣這邊我覺得就是點錯了，穩定幣這邊我們能看到就是適當監管的由。

這個政府這邊所出現出面的主導的這麼一個穩定幣，那麼在這裡面也沒有寫很多，因為穩定幣其實是個很大的一個話題，那麼這裡也是恰當好處，這個進一步後續再說，那麼代幣化資產產權，我們來看一下。

對代幣化資產和虛擬智能合約的合法性，抱開放態度，對吧，那麼其實這個你說代幣化資產產權，其實就等於告訴大家說，OK我們的以前一直所提到的，打個比方提到的這個叫資產通證化，那個對資產通證化。

對吧或者說資產證券化，對吧有很多，那就是有可以試的這麼一個方向，對吧，或者說，我覺得在退一半步來講，可能就是能夠合法合規的，或者在一定框框下面去做ICO，對吧，其實也不是不行。

在我以前的視頻裡面我就說過，我說我是支持ICO的，只不過那個視頻好像被各個平台下架了，我也很焦慮，然後就這個地方，比如說投資，對吧，那投資者這個地方大家也能看到，比如說對ETF保持歡迎，對吧。

今天會展開公開諮詢，等等等等，那麼這個也是一種開放的態度，那麼監管我們能夠看到，比如說明確清晰的全監管框架，迎接虛擬資產的金融創新，對吧，近期開展虛擬資產的制度探索，對吧，這個這些對吧。

這個因為你其實最重要的還是監管，其實最重要的還是監管，你一旦有很好的監管的框架，其實後面有很多東西就比較好做了，那麼我們來看，就是這個，這個他最核心的實驗，對吧，在這一方寫的很清楚，一個是什麼。

為2022香港金融科技周發行NFT，第二個是綠色債券代幣化，第三個是那個數碼港元，對吧，那個大家不清楚的，可以去看一下那個原文件，那麼在原文件裡面寫的很清楚，就是第一個為2022年香港金融科技周。

發行NFT，他在文件裡面寫的很清楚，不單單會有單純的賦能，更多的會讓參與者能夠沉浸在，或者說能夠進一步的進入虛擬空間，對吧，或者說有這種沉浸感，或者說有這種未來的一些權益，那麼在這上面。

我之前這個大膽猜測，就覺得就是說，可能這個NFT，是一個在虛擬空間裡面的一個，虛擬人，然後這個虛擬人，就是對應每一個人過去獨一無二的，NFT，這是一種可能性，還有一種可能性，就是說。

他可能不是一個虛擬人，但是他可能是在已有的，或者未來的元宇宙裡面，會佔有一定的這種定位，同時他可能也會跟一定這種，金融上面會做掛鉤，當然我比較偏向於第一種，因為畢竟在文件裡面寫說。

有這種虛擬的這種體驗感，那麼我是覺得單純，如果到時候香港弄一個，你說AR/VR，我個人覺得，太low不太現實，我覺得更多的就是說，他可以弄，他也可以不弄，但是就算他弄了AR/VR，那麼也會讓這些參與者。

直接在AR/VR裡面，能夠看到，或者使用到自己的虛擬角色，然後這個角色，就已經在這之前鑄成NFT了，當然其實在文件裡面寫的很清楚，就如果他沒有錢包，他是可以用比如郵箱，保存一些地址，然後最終用錢包去。

在地址裡面，導到錢包裡面，其實也是可以的，那麼這是第一個，第二個綠色債券的代幣化，我覺得這個其實是一個，就像我說的，就是說這個東西很好，很直接，對吧，我不管他今天是綠色債券代幣化，還是以後。

比如說什麼商超積分代幣化，還是什麼股權代幣化，這不重要，重要的是他走出第一步，那麼這個其實是有一個標杆意義的，也就是說代幣化之後，接下來怎麼監管代幣化之後，怎麼去運作，包括代幣化之後怎麼交易，對吧。

那這些其實就是看香港，接下來怎麼來做這件事情，那麼第三個，其實我覺得就更直接的叫，就我們之前課程，就我之前分享那個視頻裡面，也提到過，就stablecoin，對吧，這個stablecoin。

我相信很簡單，首先他既然叫穩定幣，那麼他一定對標的，就是USDT，想都不用想的，對吧，而且他要進入的是web3，那就是對標是USDT，但是從邏輯上來講，我覺得香港雖然代表對標web3。

但是他不可能說我走的路線，就是USDT這個路線不可能，從目前的整個宣言上面來看，很簡單，就這個代幣，這個數字港元，他的前期或者大部分的時間，應該還是會跟自己，本土的，比如說NFT，或者來說。

證券化之後的一些資產做掛鉤，那麼從這些行業，慢慢同步的去滲透web3，我覺得是這麼一個邏輯，而不是說像很多人覺得說，這個要跟USDT對抗了，對吧，或者怎麼樣，其實並不是，所以我覺得其實是這樣子，那麼。

那麼就這個事情來講，我覺得我的態度，就是說讓子彈飛一會，因為為什麼，因為宣言是個，就是就像我一開始說的，宣言這件事情，好是好在，他概念很清楚，就香港沒有任何的藏著掖著，但是沒有必要過分解讀。

因為還是那句話，前兩天這個微信群，對吧，朋友圈，對吧，就搞得好像，大家都歡天喜地，對吧，然後怎麼樣，我覺得這個就是屬於過分解讀，對吧，所有的事情，你得慢慢去看，包括今天出的政策331，332，對吧。

這個金融牌照，對吧，3000萬，然後是，稍等我來查一下，我那個朋友發給我的332，是怎麼說來著的，稍等，332對吧，3000萬，331，3000萬美金，對吧，3000頁的申請材料，一到兩年的時間，對吧。

331，這個情況，其實讓我有點想到STU了，不過我之所以沒有，之前沒有出一個視頻，說STU，因為STU其實是一個很小的插曲，但是之前其實STU，那個時候盛行的時候，也有很多人做STU，當然那個時候。

今天我們還在開玩笑，就是說，這個最賺錢的，最後還是律師，但他改行做律師去算了，但不管怎麼樣，我覺得，就是我這兩天的叫什麼，就是正好在做這個事，我就結合一下，就是，我還是那句話，就是說。

香港肯定會有很大發展，因為他宣言都已經寫出來了，那麼大陸這邊，我是覺得唯一，也不叫唯一，就是可能性比較高的還是海南，但是就看海南接下來怎麼做，那麼我這兩天，反正也盡可能的多跟這邊的，公信廳，這邊領導。

都聊聊，看看情況，好，那麼這一期就先到這，好吧 大家感兴趣的自己去查一下全盟啊 了解一下，可以了。