# 赏味不足——区块链行业创业现状QA - P1：区块链2 - 赏味不足 - BV1rz411q7M1

有朋友说想知道招聘市场需求大吗？招聘市场现在需求不大，我可以明确告诉你，你可以从linkedin，从波斯直聘，从其他地方去看，招聘需求不大，我可以说一下这个事情，是为什么。

目前大部分的招聘的需求是很虚的，比如说你在波斯直聘上面看到有200家企业，其实它叫做真正招聘企业，可能也就是50家，甚至还不止，可能就30家，然后这30家企业里面还有一些企业还不靠谱，什么意思呢？

就是说如果你是面互联网的技术，那相对来讲靠谱程度还很高，你去区块链的企业面技术，到底是你先被开掉，还是说是他们企业先倒闭，这还真说不准，所以说现在整个区块链这边招聘需求是肯定是很低的。

因为就像我今天一开始说的，他们自己的盈利模式都是没有的，不可能有很大的招聘需求，这是其一，其二就是说目前很多的区块链的企业，它无论是因为资金也好，因为项目方也好，反正就是不靠谱的居多。

所以说也导致了他们招聘的需求相对来讲会低很多，所以说这个问题不管你是做技术，就是Marketing，Developer，然后Sales，不管你做什么的，我跟你说都是一样的。

所以说这个情况你说什么时候能改善，我估摸着你起码还得有个三四个月，可能还得有三四个月，好吧，我今天基本上就讲这些，基本上就讲这些，然后下周会频繁的做一些直播，这样子，反正大家可以期待一下周一的这个活动。

就大型的撬措这个原子弹型的这个活动，因为以前从来没有过，哎呀，那我们留点时间，看看大家有什么问题，就是这个关于这个区块链，DCEP或者其他的，对吧，C端漏不了地，不用想，就现在情况C端绝对漏不了地。

C端是目前来讲最最不看好的，也不叫最不看好，就一点活路都没有的，不用想，好吧，就是说C端现在能做的，就是只有炒币，或者二级市场，或者说就币生态的那些东西，但是币生态的那些东西，相对国外来讲没问题。

就如果你是一个global的生态没问题，但如果只是国内的生态，我觉得不要做，就做了就很难有，就不是很难，就基本上是没有前途的，因为现在政府已经一刀切了，就是政府接下来可能几年要搞的，对吧，就是产业落地。

就是项目的落地，就不再跟以前我们所知道的ICU，IEO跟那些项目方，完全就没有关系，就永远是那么一小撮人，你说有生态吗，有的就那么一小撮人，不要想增量没有增量，呃周一是一个我现在不能讲，不好意思。

就周一你们看我微博好吗，周一或者就是铺天盖地的新闻，肯定会有的，周一会是一个前所未有的，一个由龙头企业发起的，一个区块链的，并且来说落地的，一个东西，并且来说首次商业化的一个东西，反正就这么个情况。

然后我会，反正大家要是有问题，反正我周一晚上在做直播，周三晚上在做直播，我说每天都可以做，没问题，反正我就对吧，这个，这个，我觉得产品也很好，所以我才跟他们说，我说我全力帮你们推，然后，对。

项目要赚钱没有错，是项目要赚钱，关键是这个钱从现在从哪里赚，因为就目前的情况来讲，有钱的就那么一些，就是我为什么现在背后只有国资，或者说只有，大学的那些基金，对吧，包括政府基金，为什么。

因为只有他们有钱，我不会跟你们讲，这个是资本，那个什么资本没有用的，就现在大家都知道，资本手上是没有钱的，就大家聊聊了就白嫖，白嫖浪费时间有什么用，意义呢，对不对，然后有人问哪个城市。

现在区块链创业政策最友好的，对不对，很简单，你去看DCEP落地的那4个区，那4个区的政策是最好的，好吧，这就是最好的，就你直接去看这4个区就可以了，临港对吧，好，临港跟碧安成立了一个创新研究院。

你告诉我能好到哪里去，首先这第一点，第二点，临港整个打的是一个AI的物联网，包括说智能建设，跟区块链完全不得干，不完全什么，什么跟金融也不得干，对吧，它就是一个这个叫做，叫做智能建设。

然而另外一方面是临港远得要死，你地铁下来还有15公里，你告诉我谁会去，这不靠谱，对所以才没有人，所以才没有什么招人，对吧，这肯定的，不靠谱，对吧，就事理，你想哪些企业愿意跑到那边去。

哪些人上班愿意跑到那边去，哪些人开会愿意跑到那边去，就跑到那边去，你晚上五六点吃饭也没地方，打车也没地方，你这怎么搞法，你跟我讲，对不对，没法搞的，对吧，对吧，反正我就说了，就是说大家这个关注一下。

下周一绝对屌，我可以告诉你们，不吹牛逼，都有，我可以说是都有，它是一个很合适的，但是老大地位无庸置疑，无庸置疑，没有人敢说no的，就妥妥的事，商业化的东西，而且是一个组合型的，就是说你可以比如说。

提供给你一件上链，或者提供给你7块钱服务，比如说提供给你八字服务，对吧，等等都有，我可以告诉你们都有，而且会有很多的优惠，包括这个叫做羊毛，我可以明确告诉你们，有优惠跟羊毛，对吧，就当然了。

大家不要想着说羊毛，我就过来拿钱的，这不是，就是说就可以免费的去使用一些服务，使用一些技术，然后其他的话，反正我还在跟聊，就看看能不能争取到一些好的东西，因为我跟他们讲，我说我微博发一下，对吧。

我说总归给大家抽奖，抽些什么东西比较好，对吧，你单纯发一下不抽奖的，感觉没什么用，对吧，所以我就跟他们还在聊，不是BSN，不不不，帮BSN不得干，完全没关系，不是BSN，这个我要说明白了。

BSN是BSN，不是BSN，开会吗，最近是跟政府的领导开，然后，要么去对方办公室，要么就到上海这边，我们自己办公室，礼拜一不是开会，礼拜一是有一个大型的，一个首次的对外活动，是这么样子的。

反正我就跟你们讲了，就是说，无论有没有这次疫情，就基本上政府的行为，就是以前的ICU IUB，咱们就翻篇了，现在他们就自己想搞自己的，你不发币的有技术的，好，你愿意跟我合作，或者说我看得上你，大家合作。

你发过币的，不行的，就红线，这是一个政治的红线，没法碰的这个事情，所以我可以，就这个事情领导，不可能明确跟你讲的，发出个黄头文件说，好，所有都是不支持的，不会的，但是你从合作角度，就潜规则来讲。

就不会合作的，没法合作的，有人说都是弊端，对，是跟老百姓关系不大，现在都没有关系的，我跟你说，现在跟老百姓关系都不大的，因为现在要的是基建，现在要的是基建，对吧，新基建，对不对，基建。

那么基建先是都是弊端的，那么弊端要发展，一定是要有人来牵头的，那么我觉得下周一的活动，下周一的商业化的推广，它就是巨大的进步当中的第一步，我跟你说，一说区块链就被认为是骗子，不用想，就这个事情没办法的。

很正常的，这是一个时间，就时间会慢慢去弄好的这么一个过程，不是说我们要跟别人去解释，你没法解释的，你知道吗，没有办法的，就这个事情真没办法，就你只能慢慢，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起。

我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，我们之后还会继续的，对不起，对吧，一样的，对，就是绝对就是个新的事情，我告诉你们，我可以明确，非常非常明确告诉你们。

就是领导，我们所有结束下来的政府领导，现在都是一个，一个态度，就是，你能合作就合作，你发过币，我们不合作，再，就是，再退一半步来讲，如果你估值很高，或者你要东要西，没问题，不合作，我们自己出钱。

拉人自己来做，我们懒得跟你们搞，这这，现在政府就这个态度，我明确告诉你们，我觉得没有毛病，就，什么事情人家不能搞，政府这边要钱有钱，要技术有技术，凭什么不能搞，难道还要求证那些，区块链企业吗，对吧。

这更何况区块链有几家，做技术的能有，要让政府求证他们的这些技术，对吧，大家心里有数的，我觉得，就是平时商业互吹没问题的，就真的到了要真刀真枪干的时候，你几斤几两，大家心里没有，没有比数吗，对不对。

领导水平没问题的，你放心吧，我现在这对接的，要么就是数字货币研究院的，对吧，要么就是整个DGP落地的，就我可以明确告诉你，象城区那边的领导，搞得很清楚的，不会搞不清楚的，我不会现在跟搞不清楚的人去聊的。

没有意义的浪费时间，因为去年我做过这种事情，你跟别人去说，然后他说不懂，你还给他教育一下，还做一下培训，没有用的，啊，APFS，不得干了好吗，APFS是币，啊，6月份8月份，这个要挖矿对吧。

要上币要上主网，这个又要炒一波，然后跟区块链没关系，啊没关系，完全两碗事情，好呀，那我们，我们一样吧，就十点结束吧，好吧，然后大家看看还有什么，咻，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵~。

