# 赏味—web3.0之公链 - P1：公链 - 赏味不足 - BV1k34y1y7dB

好，我们继续来讲web3，然后这一节的话，我打算来讲攻略，因为其实上面这些内容都是基于攻略的，我也好好想了一下，然后之前的话，我跟，我之前的话跟国内外的一些朋友聊一下两年，其实哪怕到现在。

我还是比较坚持我的一个观点，我还是觉得未来走向大概率还是会往联盟链，当然，这个联盟链可能未必一定是现在我们大家认知到的那种联盟链，但是，或者这么来说，叫做有一定约束力的，或者来说有这种中心化介入的攻略。

然后这是我到目前为止还是这么个观点，然后也有蛮多人当时跟我聊的时候，他们认为只有攻略是未来，就是攻略会达成一个非常未来的一个世界，那，我觉得我不去想，就是如果就是比如说弄个几百年后，那也不是没可能。

对吧，但是我觉得在我的这个有生之年，我去看的话，我觉得不太可能，所以我不想往这方面去讲，那么，但是反过来说，就是攻略本身还是要去讲一下，那攻略现在我们说，在2021年年底的时候。

其实我看到就非常多的媒体，其实就在那边，会提到，就说，这个江财朗进，对吧，然后说，攻略没有什么很大的一个起色，或者来说一个突破，那事实上呢，也的确是如此，因为我们来看一下，其实本质上。

因为攻略现在我们说，大部分的这些这个基础应用，或者说创新型应用，都是在以太坊上面的，对吧，那我觉得这个地方，我们把以太坊肯定要单独拎出来，对，那么比特币就不要说，比特币。

因为它本身只是一个点对点的支付系统，对吧，它没有一个所谓的这种创造性应用，而可言，那以太坊我们说，它的本身的价值是在哪里的，本身价值在于说，创造了智能合约，对吧，就创造了一个可应用性的智能合约。

然后让更多的人在这上面去做，他的这个产品，那其实这个产品，我们能够看到像metaverse，dex，对吧，就去中化金融，去中化金融defi，这个是去中心化的交易所，对吧，包括NFT，那其实从目前来看。

其实供链的确就处于一个比较尴尬的一个，阶段，为什么呢，因为，我们来看这么几点，第一点就是，供链到目前为止，不管它到底有哪些优点，然后也不管它打的是怎么样的旗号，我们说，它本身的商业模式是什么。

它的商业模式到目前为止，还是比较单一的，发行数字货币，然后二级市场的买卖，对吧，但是你甚至可以认为，这都不能称之为商业模式，因为你随便放到一个，这种投资机构，或者投资人的角度。

或者一个金融分析的角度去看它，这个东西它可以作为一个赚钱的方式，但是它根本就不能称之为商业模式，对吧，那么如果来说，最终他摸索不出来，他的商业模式，那么他最终注定，他就是个小众的，对吧，你不要来跟我说。

供链以后能改变世界，能改变怎么样子，甚至还有人跟我说，10年内对吧，供链能够替代中心化的政府，你简直就是bullshit，对不对，所以说我觉得这个就是非常扯淡的一个地方，当然我们回过头来说。

就是商业模式本身的确没有，看到一个很好的一个模式，因为到目前为止，就是可能，你说上面的define，有了很多一些应用，这个的确是一个不错的方向，NFT也的确是一个不错的方向，但是这些到目前来讲。

它还是一个很小众的一个切入点，首先这第一个问题，第二个问题是，这上面的问题，这define也好，NFT所有的拥有自身的这种问题一大堆，那么也有很多人说，我们也没看到这里面有多大的问题，是。

这里面之所以没有太大的问题的原因，是第一个原因是，的确很小众对吧，他问题不见得爆得出来，二，看到问题之后，终极的终极的解决方案就是什么不管，等你比如说dex也好，define也好，上面有多少的漏洞。

多少的黑客攻击，多少的问题，包括以前攻略是一样，最终怎么解决的，没有解决，就是不管，对吧，如果你从，你从define角度我们说有哪些问题，比如说，比如说他的资产被盗了，比如说他的预言机预言价格不准。

比如说他里面有些小动作对吧，比如说甚至团队跑路了，那请问你怎么办，虽然我们说你在一个web3。0的世界，你身份自主，你的数据自主，但请问你怎么办，你不要来跟我说你去报警，因为你已经是个web3。

0的人了，你不要来跟我扯web2。0的行为，对不对，这个时候你肯定就跟我说那不行的，我还是活在世界里面的，还是法治世界的，你现在就不要来跟我扯法治世界，对不对，所以说其实这个就是一个很大的一个，漏洞。

很大的一个问题，这是第一个问题，第二个问题是NFT，NFT我们说它的确是一个很好的一个，商业变现的模式，但是NFT本身在web3。0或者在公链上面，它的一个目前来讲碰到的问题，基本是非常多的。

那么我们随便列几个在这个地方，比如说我们说应用场景在这个地方提了，对吧，应用场景，这是第一个，有吗，没有，对吧，你NFT的拍卖，NFT的涨价，那不能算应用场景了，对不对，第二个叫做就是，嗯，违信，对吧。

那NFT现在的公链上违信能保证吗，不能，为什么不能呢，很简单，你今天在以太坊上面有一个NFT，比如说叫变吨吨，对吧，有个NFT，我也可以在Solana上面有个有个变吨吨，我也可以在BSC上面有个变吨吨。

那请问哪个变吨吨是NFT，对吧，那你也可以跟我讲，你说好三个都是那个NFT，行，那我也认了，对吧，那么第三个问题是什么，叫做原创性，原创性，对不对，好，那原创性的问题你怎么解决，你跟我说。

我三个变吨吨都在三条公链上面，那请问我怎么证明这个变吨吨是你，原创的呢，对不对，你有办法证明吗，没有，你只能跟我说，因为我上传了，对吧，我有了一个哈希值，那这不也在跟我扯淡，对不对，好。

那么第4个还有问题是什么，就是叫做，这个物品就是叫做链上链下的挂钩，那么你做一个NFT，如果你要我们说，就是说如果你要长远的发展，你要大力的去发展，你一定是会有线下的一些实体资产的。

或者说原本的一些数字资产，对吧，那么好，那么我们说，你线下实体资产，一定是有实物对应的，如果你说我要用原本的一些数据资产，那么原本数据资产，就是由web2。0，互联网技术所产生的，对吧。

那么我们我举个例子，让我想想看，我举个例子，比如说，就比如说我们以前，在互联网上面所发行的，很多的一些纪念徽章，或者来说一些纪念币，或者纪念的手册，或者有些，反正有些就是比如说国家也好，图书馆也好。

博物馆也好，反正是这些电子类的产品，那么说这个东西，你只要不是web3原生出来的，那么你一定是有对应物的，对吧，那么好，那么我们说，如果一个链下的一个对应的资产，毁掉了，对吧，丢了或者被偷了。

亦或者来说，我们刚刚说的互联网里面的资产，就像我们说的设计的这种，邮票，设计的这种，博物馆东西，或者图书馆东西，如果这个数据库被黑了，对吧，这数据库一下子清空了，对吧，不小心烧掉了，对吧。

那请问这些东西，你如何反馈到链上，能吗，不能，对吧，就目前来讲，就是我们说应用场景里面，有唯一性不能保证，原创性不能保证的，挂钩也不能保证，就所有的东西都是不能保证的，对吧，你跟我说好。

这个东西就开始买卖了，那你说你能怪得了这么多人，觉得这是个骗局吗，那的确从某种角度来讲，它的确是个骗局，对不对，那我们再回过这边来讲，这个问题供链有解决吗，没有，对吧，所以说我们一直在说。

就是说供链它的一个点是在于说，节点过多，共识在节点过多，以及共识比较完善的情况下面，它的数据是难以篡改的，那么既然如此，我们就要发挥它的长处，也就是说，把它的数据很难篡改，数据公正性的特点发挥出来。

而不是说让供链承载一个生态，而不是说让供链变成一个生态，所以我觉得这个是，在我看来很多的人，跟我有奇异的地方，我一直认为的是，Web3。0是去负能于Web2。0，然后是能够去做Web2。0+。

但是有非常多的人会告诉我说，他们觉得Web2。0会毁灭掉，然后Web3。0会替代Web2。0，然后这件事情就让我匪夷所思，所以我觉得在目前当下这个情况下面，我根本就看不出，Web3。

0是如何会替代Web2。0的，而且另外一方面是什么，那当然就是另外一方面是什么，就是关于供链的定义，就是目前的这么一个供链，也可能并不是未来的一个发展方向，就跟我说的一开始说的联盟链。

并不是一个发展方向，是一个道理，因为目前从切入点来看，MetaMask也好，密钥也好，包括身份自主性也好，它的整个操作实在太过反人类了，你说我想让，地球上大部分的人，像运用Web2。0一样。

如此去广泛性的运用，目前供链的这套东西，你觉得可能吗，我觉得几乎是不可能，对吧，你每一次登录，每一次的连接，你需要有个，对，你需要唯一的钱包属性，这没有错，但是你每一次都需要签名，每一次都要Gas费。

每一次而且速度很慢，而且怎么样，很多很多，所有的行为，每一次行为都需要去签一次名，都需要去消耗一次Gas费，等等，这个东西就是，可能现在我觉得很多人的想法是对的，他觉得变成了一个富人的游戏。

事实就是这样子的，在这个游戏里面只有，为什么他小众，不单单是因为门槛，他的成本也吓跑了很大一批人，我前两天跟我一个朋友在那说，我说你想，因为他想了解Web3，我就跟他说，我说你想了解，你总要去用一下。

对不对，他就问我到底花多少钱，我说这个事情，得要看你想怎么用，想怎么了解，我说这个东西它没有个定论的，对吧，不是说让你一天到晚投资，而是说你在用的过程当中，它就在消耗你的，那个数字货币，对吧。

这没有办法的这个事情，然后他就觉得很匪夷所思，对吧，所以我觉得就是说，这个事情本身它目前是有悲论的，那么，总体来讲，我是目前来看，我相信公链，它一定是能够是未来的一个方向，我也相信联盟链是未来的方向。

而且就算公链，跟联盟链不是现在这个样子，我也更偏向于，不一定联盟链，我也更偏向于有中心化介入的，或者说我更偏向于以Web3的技术，来赋能Web2的这种方向，因为世界本身就这么运转的，你跟我说中心化。

就是，我不管它是一档制，还是多档制，自主性管理的，然后一下子会跳到一个，完全是中心化的阶段，同时跟我说，整个国家和世界都会跳到这个阶段，我觉得，我是不太信，所以说基本上就是这么个结论，这么个结论，OK。

我的头还在动，Skip to 18。10 to see the video which shows the bottom layer。

