# 赏味都市怪谈故事集ep1——猫脸老太太 - P1：20220319-13165636 - 赏味不足 - BV1PR4y1c7Xa

好啊大家好，那么从这一期呢我是打算开一个新的一个栏目，这个栏目是主要来讲各种都市传说都市怪谈，最近大家也都知道，就我基本上可能在B站上就有的没的在直播一些恐怖游戏，那之前的话0这个巫女基本上是快了吧。

我还要最后一张，然后甜蜜之家和那个叫港鬼十路，反正已经打了无数遍了，对吧，然后，那但是就前两天因为我在直播当中也跟大家说了嘛，就是说因为可能我最近去医院。

然后医生说这个眼睛不能太高强度的这个去去去做一些，可能也不叫高强度吧，就平时也得多稍微就是省力省力这样子，那所以我就打算开一个新的这么一个内容，这个内容呢就相对来讲不是那么费眼睛，对吧。

然后就是讲一些这个故事吧，我在wiki在百度Google上面就搜到了很多，但是相对来讲呢就是可能同志化比较严重，然后我也看到了其实在喜马拉雅上面有一些这种讲这种故事的，但是就非常长啊。

你说一个故事可能有20分钟才能讲完，对吧，他给你分个10段，然后呢每一段有那么20分钟，然后10段200分钟，这个就感觉太累，那么当然因为我因为是从小在上海长大的，对于很多的这个传说我基本上都不太清楚。

但你说我自己可能有感觉的是什么呢，也就是大家日常知道的，就比如说什么什么这个隔间里面永远就天花板上永远有珠子掉下来声音了，对吧，然后什么什么东西找不到了，对吧，然后就发现可能有些啊。

你比如说明明你一个人住着，对吧，然后突然发现一些这个莫名其妙的东西啊，那么，今天呢我在这么一个内容调查下来呢，我就先讲一个故事啊，然后这个故事呢，听说是发生在哈尔滨的。

我不知道有没有哈尔滨的小伙伴对这个东西就比较了解，叫摩连老太太啊，那么据说啊，当时是引发了东北三省巨大的社会恐慌啊，当然我也不知道啊，然后说如今80后90后对此印象深刻啊，那说的是怎么一个故事呢。

他是说啊，当时在哈尔滨啊，有有老太太啊，买菜回家，然后在路上的时候呢，死了啊，但是正巧旁边呢，有一只猫走过啊，老太太突然就坐了起来，身子没变，但是半边脸变成了猫的脸啊，人们就说这个人刚死的时候呢。

有动物从身边路过就借尸还魂啊，那他这个核心啊，我看了一下他这个源头应该就这么件事情，但是通过这个事情呢，这个出现了非常多的这种传说，就就变就变化的版本啊，甚至有非常多的人呢，说这个自己已经目睹了啊。

自己是世界的这个，亲身经历者啊，而且他版本有很多，那我们一起来继续往下看啊，就是这个说这个啊，有了这么一个故事之后呢，他就开始传说啊，这个猫咧老太太呢，通常是夜间活动啊，行动敏捷，理大无穷啊。

喜欢吃这个小孩的肉喝小孩的血啊，这段在那个传说就疯狂这种就流行的时候吧，就有人不断的声称自己目击到了猫咧老太太，就是一半脸啊，一半人脸一半猫脸对吧，那迅速弥漫到了整个东北三省。

然后按照目前我在网上看到的信息啊，就是当时CCTV焦点访谈呢，对猫咧老太太事件还进行了报道啊，这个我是比较震惊的，你要放在现在我怕不是不会报道啊，那，我们说这个东东西到底比如说这个故事到底真的假的呢。

其实这个是没有办法考察的啊，但是从目前来讲呢，其实有这么几个版本啊，那么时间那个跨度呢，基本上是发生在1995年到1996年啊，然后在这个哈尔滨啊，然后呢，就是说啊，据说啊。

当时有这么一个正在上小学五年级的孩子啊，也是猫咧这个老太太受害者啊，目击者这个所以说在这个里面呢，就是有一个原始的故事，慢慢慢慢慢慢演发出来这个非常多的一些版本，那另外一种版本呢。

就是说猫咧老太太一家人呢，住在黑龙江北部一个小村里，那一家人呢，过着这个平淡的日子，那但是自己的儿子儿媳妇呢，对他不怎么好啊，过日子过程当中有些问题嘛，总归总归难免的对吧，后来因为一些小事情呢，反正啊。

老人跟儿媳妇可能就就就矛盾越越越越烈啊，然后老人晚上起不过就上吊，那老人被儿媳妇气死之后呢，家人准备把遗体放一晚上啊，等到明天下葬啊，这个也正常啊，当时老人这个死相很恐怖啊。

眼睛半睁着舌头伸在外面都有些发黑，面目猙獰啊，当时人们都不敢靠近说起来啊，也奇怪啊，老人的儿子赶来了，然后跪到老人面前，大家才敢把老太太给从这个绳子上放下来啊，这个按照这个村里的习俗呢。

意思就是说你含冤而死的人呢，必须让自己最亲的人啊，在身边才能入棺安葬啊，但是这个事呢，最终从这个传说版本来讲呢，他并没有这个阻止后面这个老太太变身啊，这么一个事，那晚上你说老人换上寿衣之后啊。

儿媳妇也很伤心，回娘家老人的儿子觉得自己对不起自己妈啊，晚上给老人守孝啊，然后呢，就是，这个到了晚上就按照整个故事原版嘛，但总归有的有只猫嘛，对吧，这时候老人家养了只花猫，从老人一体上跳了过去。

落地后就不动了，老人就坐了起来，那按照原本的这个传说，大家也都知道，就是说啊，说这个人死了啊，就是动物在旁边走过，他就结识还魂，那这个魂呢，就从猫的身上呢，到了这个老太太的身上啊。

那么这个老人就变成了半脸半猫啊，那么，这个老人变身之后呢，把自己邻居抓死了啊，他儿子趁着这个抓死这个邻居给他这个，嘲讽的时候呢，就跑了啊，然后边跑边说就是诈尸了，对吧，然后这个，晚上对吧。

然后他就一直在那边叫叫了呢，也没有人回他，对吧，就整个村里面也没有人回应他，也没有也也比如说那些狗啊，对吧，鸡啊，也没有任何的这种反应啊，那所以就是最终呢，就是啊，就就一晚上就这么过去了。

那么一天亮之后呢，就一群人啊，回到儿子家发现这个邻居呢，肚子已经被抓开了啊，老人肯定是不见了嘛，就跑掉了嘛，对吧，那么后面整个村子就变得很阴暗啊，然后啊，时时时不时的啊，所有动物不见啊。

然后一些孩子没有来，弄得人心惶惶，大家告诉自己的孩子没事不要乱跑，对吧，要是真碰到那东西就绕着弯跑，那为什么呢，因为从这个，习俗啊，角度来讲呢，就是啊，说这个还魂呢啊，这个东西呢，他是不会绕弯的。

他只会直着走，对吧，就各种传说组织组合在一起呗，那么啊，我们就是我从网上也看到啊，就是这个传说呢，他其实有非常多的这种，所谓的亲历者，口诉，当时的这个情景啊，呃，我们从网上能看到这么几个几个这个情况。

第一种呢，就说啊，有人说当时正在上小学啊，那电视里最火的就是八点多的交电访谈，因为是夏天啊，那么一般这些小朋友都在外面玩啊，第二天上学时候听到大家疯传传什么呢，就说昨天交电访谈里面演的特别吓人。

说是有猫人啊，就扮猫扮人嘛，对吧，好多人都在说啊，包括大人说交电访谈里面都演的是真实还放的说是女的啊，就猫脸老太太是吧，专门掏小孩吃啊，就是哈尔滨，我家在齐齐哈尔，当时不知道这个哈尔滨离齐齐哈尔有多远。

家里父母也没人说这个事，要知道离两个小时车程啊，就得吓死，然后这个当事人就说啊，当时以为是在外地，没我啥事啊，还很好奇，想到第二天回家看重播，因为都是早上八点重播，所以没看成很遗憾。

那么另外一个另外一个事呢，就是说这个春都城大家当时都很穷啊，没有吃过就是春都城这种高档的食物啊，还很便宜啊，所以很快就风靡了起来，那个时代啊，春都城和方便面从来都是没有吃过的，特别美味的一种食品啊。

一般人家也吃不起，只能过去偶尔去吃，后来大家说焦点访谈，焦点访谈说了啊，春都城都是割死人啊，割死人大腿上这个肉做的，大人们也都这么说，想想春都城那个样子就真跟死人肉差不多啊，心想那特殊美味味道。

原来是人肉的味儿就没敢再吃啊，这个事当时呢，也没有下文啊，那么，所以说呢，就是这个事这个当时有这个口，当事人啊，这个说自己是亲历者啊，说的这么一个情况，那么还有一个呢，就说事情有另外一个经过。

那经过是什么呢，就说啊，当时大家在这个50年代，那大家三家共用了一个这个厨房和走廊，各家都不安走廊门走啊，门屋里也用一个什么铁将军象征性的这个锁一下，那然后慢慢的来社会治安出现变化啊。

各家以前放厨房里的储蓄放在了那个门口的皮鞋开始出现了被盗的现象啊，其中有纺织厂的女工住在街区啊，出现了比较平凡的盗窃事件，后来大家都怀疑就是某楼住户啊去做的，因为有人反映他经常无事在楼道里乱转。

还趁着别人家这个家门不锁的时候呢，无故进出别人家，经常把脑袋呢从没锁的走廊缝里掏进去，看别人家有没有人啊，大家都怀疑是不是偷窃家，偷窃家有什么偷窃的贼，那么我们说他这个当事人呢，就说有一天啊。

一个孩子呢，从家里走出来的走廊走廊上啊，然后往厕所走，突然发现了门缝里他这个脑袋啊，小孩之前听到过这个故事，以为就是那个盗窃贼啊，来爬门缝了，因为当时走廊太黑啊，啥也看不见，就把灯打开了，一看吓一跳啊。

原来不是那个盗窃贼，而是个老太太啊，留着一头散乱的淡红色且又偏红的乱发啊，五官挤在一起，却没有什么皱纹啊，嘴里叼了一块不知哪儿捡来的这个窝窝头，那小孩一害怕，喊了声妈，那老太太纹身就缩头跑了。

随后他爸妈来了就再也找不到了，那么当时呢，就是以为这个老太太呢，是那种那个人口贩子啊，动员这个全街人去找也没找到人啊，然后，这个都市传说就是从这种开始传出来的，那你说他其实就是一个人家就是一个要饭的。

对吧，然后这个那个爬门缝，然后来看，你说这事有啥呢，对吧，那慢慢慢慢传了，就开始传的就跟这个猫咧老太太有那么一拼，传到后面呢，大家普遍认为啊，有这么个版本什么版本呢，就赶上正好赶上这个。

说这个某一个住户是盗窃贼，对吧，那这个盗窃贼呢，正好是住院了，大家都疯传说这个，这个盗窃贼为什么住院了呢，他有一天啊，正在盗窃，那么正趴在走廊门缝里东装西装，突然发现身后不对劲，就回头一看，那一看呢。

差点没把他吓死啊，他看见一个老太太似乎学着他的样子，在巴他后面那户人家走廊的门缝，不过与他不同的是什么呢，他这个是脸朝前，脑袋塞在屋子走廊里面，那老太太呢是后脑勺啊，是往那个就相当于后脑勺朝屋啊。

就好像有人呢是被他是被一个人硬塞到门缝里卡住了啊，然后脸呢是朝着那个盗窃啊，那个盗贼一看就对吧，就就吓得半死，然后回去呢就住医院啊，他是这个版本，啊，那后来还有这个也有人说呢，他是一天傍晚回家啊。

抬自行车从楼梯上楼，总有人觉得呢，在后面拽他这个车后座啊，他以为遇到了是什么流氓，就拼命大叫，一会儿呢，他家里人他爸呢，他弟弟都出来了，就四处去找流氓，结果路路过一垃圾堆啊，看到有个老太太。

那就就另外一个版本是吧，看到你老太太啊，披这个麻袋裹这个破棉袄，没有脑袋还在那动，然后那可能冷吗，那脑袋缩在里面，对吧，还在那动，他们一开始吓吓坏了啊，后来仗着人多就跑过去，那你就说嘛。

原来那老太太就是一只这个脑袋猫啊，就是相当于是这个脑袋，就像我刚刚说的脑袋呢，他是这个在这个大椅领子里面的，不就没脑袋，你说在那边动对吧，这个就是鬼故事的是吧，在那看起来有啥就捡起来吃啥，大家一看呢。

是一个要饭的，也没说啥，然后呢，老头就突然觉得不对劲啊，因为那垃圾附近的垃圾堆附近的是个国营商场，一天总往那那边倒什么玻璃渣子，就没有东西吃，那他老太太老太太吃啥呢，对吧，那你越想越不对劲，立马就走了。

那这个故事呢，其实有非常多的版本啊，就感兴趣的这个小伙伴也可以到网上再去查，令我比较震惊的是呢，这个事吧，好像后面变成了一个比较知名的IP，在2016年4月15号，竟然还被翻拍成了一个惊悚电影。

叫猫脸老太太啊，然后这个百度百科上这么写的啊，该片根据1924年，哈尔滨老太太灵异事件改编，讲述猫附身人啊，然后这个怨声载道啊，诈尸还魂，午夜索命的恐怖故事，然后他说我看了一下啊，就是这个啊。

他剧情姐姐这么说的，他说周家四兄妹啊，母亲在一个大雪之夜被冻死啊，黑猫跨时而过，周家老太太借气还魂，华师猫脸老太太神秘这个出现于古镇，周家这个春夏秋冬四姐妹，因此陷入猫脸老太太死亡诅咒，啊。

那个老太太还魂之后呢，那个黑猫附身传说再度显灵，啊，这个周家四姐妹啊，四兄妹啊，这个尝试逃出古镇，基本就这么一个事儿，那么在这个里面呢，其实也提到了什么呢，提到了就是上海啊，他说这个上海90年代呢。

有过一个叫什么吸血鬼事件，我表示我也没听到过，对吧，那么他在这个吸血鬼事件里面呢，有提到过，那有一个版本有一个版本是什么呢，就说啊，吸血鬼吸血老太婆啊，传说是传说是专门吸这个穿红色衣服女孩的鲜血。

吓得半戒里面女生都不敢穿红色衣服，连红领巾做完早操后都得全部摘下，胆小的就去厕所要结巴而行啊，校长更是开会来集体辟谣啊，然后奇怪的但奇怪的是，每天都安排老师检查厕所，并且不许外人进校，放学后呢。

都安排家长护送回家，没人接的由老师统一送回去，那其实上海这个传说呢，其实更偏向于像哈尔滨这个摩林老太太的这么一个桥段啊，然后通过一些变种把它这个这个这个这个转述出来，那好那关于这个猫脸老太太呢。

我觉得基本我们就今天第一期讲到这儿啊，然后我后面会根据这个wiki，这个wiki上这个内容是比较多的，有这个啊，就像我说的啊，中国香港啊，然后泰国，新加坡，马来西亚，印尼，菲律宾啊，中国，台湾。

然后是这个，然后是这个这个欧美日本网络段子对吧，各种各种啊，那我觉得这个里面他讲的我可以从网上多找找啊，基本上也是非常多里面，呃，感觉这些故事比我打这个恐怖游戏还是有意思多，好吧。

那这一期我们就先讲到这儿啊，这个感兴趣的朋友也可以这个到网上去查查，基本上这边一些内容，拜拜。