# 赏味不足区块链产业赋能课程试听——区块链人领域有哪些人群 - P1：区块链人群试听 - 赏味不足 - BV1RE411u7NB

好 我们来讲第一课，就是在区块链里面有哪些人群，我这边事先先列了一下，然后我待会再看看讲的过程当中有没有补充的，我基本上跟我之前跟大家说的，就是说每个课其实都会至少10分钟以上。

然后可能会讲的时间也比较多，反正到时候看内容的多少，首先我在这个地方先说明一下，左边的这边其实是我想表达的是说，在右边的这几个类型里面通用的，也就是说左边这些情况是目前行业一个平均。

或者说一个很常见的现象，无论是在币圈还在链圈还在媒体还是其他的，我可能待会再列，那么这里先简单介绍一下，盘圈这边就是以前传销盘或者其他的一些，他们的一个特点就是人群多。

包括下面就是说有二级三级无数级的这些分销，然后他们的里面有很多人的其实都是那种传统行业，这个已经做得很不错的，就身家基本上也是可能几个亿或者是几个亿这样子，那么这一类人的其实目前来讲。

在行业当中做交易所也好，做币的也好，其实非常多非常多，然而呢，其实很多人并不知道，就他们不是那种就是说对外去宣传宣讲的，他们原本的这个叫做传统行业里面就有很多的这种受众。

那么这些受众其实就是相当于直接平移到目前做这个区块链行业当中来，而这第一个，那么第二个呢就传统行业，传统行业现在其实有很多人进来，那不管他以前是做什么的，现在肯定就是说如果媒体进来，他就做媒体。

就以前做技术的，那进来可能做链或者做币，对吧，或者还有其他的一些，你比如像我这种对吧，可能以前坚持做培训的，那可能现在还是去做培训，对吧，那这种的话可能就是会比较就是跨度不是那么高，那么另外一点呢。

就是总体素质不是非常高，因为现在的这个情况，因为咱们是个收费客嘛，所以我也就说的直白一点，就在这个行业里面呢，其实大部分的人你不用管他就是做币的做链的，还做媒体的，就是，大部分人呢。

就你也不用去太去在乎他以前做过什么，或者太去在乎他的这个口碑是什么，但是呢，就是总体来讲，就这个人的一些为人啊，包括为人处事啊，就是他的这个谈吐上面，反正就总体素质不是非常高，啊，那么。

这些体现在哪里呢，就动不动就骂，对吧，动不动就就造谣，动不动就就大家互相攻击，反正这个就目前这个行业现状啊，包括其实昨天晚上我刚刚也发微博嘛，就就昨天晚上，其实啊就在这个行业还是比较有名的，啊。

一个CEO啊，他的公众号被别人举报了，那么举报呢，是因为比如公众号里面还有某些敏感的词汇，对吧，我觉得这些事情呢，其实对于一个创业者来讲，他都是非常常见的，但是呢，他的这个应对的方式是什么呢。

就是在群里面骂，而骂完之后呢，他还跟大家说，他说他说就是我就看不起这个行业里面到处举报的人，那我怎么办呢，他说我所所幸就把其他的这个就因为我也不知道谁举报我嘛，对吧。

那么他说我就把其他的企业的工作一个个全部举报过来，就对吧，就就这样子的这种这种素质啊，那么整体来讲，我觉得大家首先要要一定要先认清楚这个现象啊，这是一方面，那么我们来说右边的这几个方面啊。

就第一个是币权对吧，币权里面的话，其实大家也都知道嘛，要么就是就是收割机对吧，就是专门那些这个跑路的啊，就是发了币啊，然后呢，这个币其实没什么用，啊，那么跑路的第二类呢，是自由职业者，就是说他们呢。

其实呃，你说他把炒币作为一个全职的岗位呢，倒也不是，但是呢，也没有就正经的工作，所以说我们先暂时称之他为自由职业者啊，那么这一类人呢，其实在币权里面，其实会占比较大的，比较大的这部分，那投机者呢。

其实这里面就要看就有的是散户对吧，有的是机构，这这些都有啊，这些都有，但是就目前来讲呢，其实呃，投机的话更多的是在呃17年对吧，就是16年17年这个时候，18年呢，其实呃有很多人也说嘛。

就是你17年赚的对吧，18年可能就亏回去了，或者18年转到19年就亏回去了，反正就是投投机者呢，其实到目前来讲，其实市场已经不是非常大了啊，那这个是这个目前币权的这么一个情况。

然后前两天Fcoin就那个交易所这边，其实大家也都知道嘛，就Fcoin怎么说呢，其实也算一个比较大的一个交易所了，对吧，然后张健其实早年也应该算呃，就像我说的，就是说咱们先不论他这个。

这个为人处事怎么样，咱们也不论他的这个专业技能怎么样，反正就是行业当中，大家还是认为他是个大佬，对吧，然后现在就跑路了啊，这个行业里面说不清楚，好，然后，然后，嗯，嗯。

(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，喵~，这几个 里头有几个。