# 赏味不足——常见的程序员职业规划合集（分p） - P3：国内外生态的差别 - 赏味不足 - BV1DE411W7iU

我先说国内外的差别，我这边列的，那么差别是什么，我觉得是这样子的，首先先说是什么，叫做生态上的差别，生态上的差别包括什么，包括就是我提到的，上一次提到的面试，包括提到的定位，什么意思，就是说，你面试。

国内面试，它更多的体现什么，我们上次也提到的，你是不是假拉空，你是不是会吹，你吹的能力，远远高于你实践能力，我觉得这个是一方面，第二方面是国内它的面试，其实更多的是为了考你而考你的。

就像九年制义务教育一样，对吧，它是一个硬式教育，它是个硬式面试，对吧，那么，那么这个是我们说国内情况，国外你们可以去问，只要在国外做程序员的，我们先不说薪资，你国外做程序员的，人家都会明白一点，第一。

你国外整个去招聘人，他的面试门槛，远远低于国内，他面试的内容的，这个叫做，复杂程度也远远低于国内，就人家是，明白我要怎么样的人，或者明白我怎么去考核人的，而不是说我过来就是为难你，我操。

我他妈觉得你就是傻逼，你今天在我面前必须是，跪下，对吧，就就是告诉我你不行，对吧，不是的，那么这个我觉得是一个生态上的问题，第二个问题是什么，就是说，第二个问题是什么，就是说你国内的面试。

或者说国内的一个对于开发的定位，人家无论是企业，包括产品经理，包括团队的人，其实对开发定位是什么，那我说句，实在就是说我不管程序员认不认的话，就一句话就是说什么，就是说我只要有钱，我难道怕抓不到人吗。

你爱做不做，对吧，你不做总有人别人做，是不是，但你说这话有没有错，OK，这话的确没有错，对吧，就你除非是真的是造火箭，对吧，或者来说是一些，这个来说非常机密的东西，那没问题，你有钱你找又不是就缺你不行。

难道没有的，对不对，但是，但是你话可以怎么，你话这么讲是没错，但是你看这个岗位看这个人，你定位不能这么定，你定位这么定，我认为你整个这个公司也好，团队也好，人也好，你的三观就是不对的，对吧，那么。

那么你国外这边相对来讲，你国外这边相对来讲就不会这样，就不会这样，就是说他会相对来讲比较客观的，明白就是说你过来，比如说是一个，basically的一个一个一个，technical的这么一个人，对吧。

或者是一个senior的怎么样的一个人，那么他会知道你这个定位，就应该做怎么样的事情，然后你的职业发展，可能会有哪些方向，对吧，就是说整个这个事情上面，大家是会有一个，有一个比较正确的一个看待。

而不是说你这个职业发展，可能会有哪些方向，对吧，而不是说，我今天看开发都像一个工具人，就是反正我给你钱，你给我干，你要是不干，总有人干，那这样子就真的是一个叫做，对吧，恶性循环，对。

就是国内的叫做面试和录制，它完全两回事情，就我们一直说的，就是你面试都是像cto一样在面，就面的这个难度都是cto难度，进去都是螺丝拧这个叫做拧螺丝的水平，或者说给你干拧螺丝的活，一定是这么一个差别。

然后就是，就导致我一开始说的，就是说他觉得我招人招不到，但其实不是招不到，对吧，其实是你自己非要为难人家，那也没办法，老板包办户，是老板就是包办户，没错，感觉好多老板不懂自己在说什么，老板其实是不用懂。

老板大部分的老板他都是那种，就是说很自大，也不care你说什么的，他觉得他很懂，但真的懂不懂，大家心里有数，对吧，外包说完了，外包上次说完的，然后B站还在审核，基本上明天能审核过，这样子，对的。

所以我就说，就有朋友说，我遇到的面试官都是各种深入，但是工作时候做的项目，实在是不想说，对的，就这样子的，面试的时候把你难到死，就感觉你要来应聘总监里，然后跑进去就control c。

control v，对吧，回放的话是这样子的，回放你可以在一直播回放，然后明天审核过了，你可以在B站看到外包的回放，好吧，外包回放，然后真正干事的位置，其实是这样子的，怎么说，就是说。

这个事情没有办法的，我告诉你们，无论在小公司还大公司，怎么说，就是虽然我们不能一刀切，但是大比例是这样子，就是说，你的，你要么就安静干活，你要么就好好跟别人一起去做，政治的斗争，对吧，就政治办公室政治。

对吧，一起干，要么就是说，没了，就只有两个了，对吧，就剩下是什么，剩下就是说，你说我这两个都不想做，然后我就告诉你，你就不要太不要锋芒太露，你知道吗，你一旦高调了，或者你一旦有这么一个，让别人觉得。

这个人很会折腾，对吧，这个人很会搞事情的，那么我跟你说你尴尬了，对吧，你要么你接下来要么就跟他们，就开始刚开始搞，办公室政治，要么就开始说，他抱那个人大腿，对吧，就他站那边的队，你站这边的队。

就大家站好队，大家开始干，对吧，那如果你不是这么一个人，或者你不擅长做这种事情，那么基本上，你肯定就是要被干掉的，那么一个人，或者干掉那一批，所以我告诉你们，这也就是为什么，你们如果去一家大公司。

或者去一个中大型企业，你们会发现，里面其实有很多人，他的技术能力并不怎么样，比如说你拿一个，一个月薪2万的一个人，他可能技术能力，也就在月薪1万这么个水平，但他可能是你的领导，而且他也可能比你年轻。

甚至拿的比你多，你就会很confuse，为什么他会这样子，我告诉你很简单，要么就是他很会拍马屁，要么就是他不高调，因为在很多中大型企业里面，你不高调，已经是一个，能够稳步往前，匍匐前进的这么一个过程了。

因为大部分的人，走或者说升不上去，他没法往高处走，不是因为他能力不行，不是因为他技术不行，就真的就是因为不会站队，或者说不会说话，就我们刚刚评论区说的，就不会拍马屁，对不对，好吧，然后我们来说这个叫做。

对，我们继续来说差别，对吧，那么生态上面，我们刚刚就像我们刚刚说的，就是说你从社会上面，行业里面，对程序员的理解，包括公司里面的管理者，老板对程序员的理解，其实他有很多的理解，他就不正。

就比如说我们刚刚说，很多老板对程序员理解，他是什么，就我说了，他不管嘴上说的是什么，他心里面他就觉得，你就是个打工，不是说打工，你就是个打工的里面的，这个叫做纺织工，流水线工人，有什么区别，对不对。

然后他有问题，他就会去challenge ctu，challenge研发总监，然后就问他，这人干活行不行，不行滚再换一个，钱我出，你告诉我，一个ctu也好，一个技术总监也好，老板一旦甩出这个话。

他有什么牌能打吗，没有牌，但人家你有钱出，老板对不对，你狠，那有什么好说的，对不对，在这种情况下面，其实的确在老板心目当中，你程序员就是一个打工的，就是一个螺丝钉，然后就不行，反正就换，对不对。

但是反过来说，我不是说国外没有，但是国外的整个生态，从上到下，从老板创业的老板，到整个学校里面，对于整个叫做developer，这么一个定位，他不会那么偏，不会那么偏激，或者说，对没错，你理解是对的。

领导其实他是一个，承上启下，我以前也说过，他是个承上启下的一个作用，就他承上要去对上，报告对上去管理，他，他起下就是要对下面的员工，就他团队里的人做好，这个叫做，职业规划，包括辅导，包括分派好任务。

但是我要说这个，但是很重要，但是在中国，基本上90%的管理岗，他根本没有这些sense，同时这些管理岗，就是用来拍马屁的，好吧，很明确，你说他有没有能力，我不知道，反正拍马屁能力。

肯定是top one的，好，然后我们第二个要说的问题是什么，就是那个叫做差别，第二个差别，其实就是说到996，996这个事情，我在微博上之前，也说过很多次，你们可以去搜我一条微博，说什么。

微博说的是什么，说程序员月入5万的，过来报到，你们可以到评论里面去看，很简单，就是，我会一直去说，你们在加拿大的，或者在美国的，在澳洲的，然后程序员的薪资很高，对吧，包括应届，就同样的工作年龄上面。

工作年薪上面，他的薪资很高，然后就有很多人会来跟我说，不高，你不能拿中国人民币的水平来衡量，对不对，你要拿那边的生活的品质，包括租房的钱，包括的平时支出，对吧，包括整个生态的水平，你要这么去看。

一个在美国毕业的程序员，月薪大概在1万刀，就8000刀到1万刀，月薪不算高，这是一个基本的水平，但我的问题是什么，我的问题是的确，你拿那边的整个生态去看的话，OK，的确可能来讲不是很高，不是很高。

但是我们还是要说，我不是来看你的薪资，到底多少钱，我反过来其实是看，你的整个人的时薪是多少，对吧，你说你去掉那些，已经就平时的支出，租房乱七八糟东西去掉，然后你那边整个加班，是不是规范的，对吧。

是不是有996，对吧，是不是说你整个福利体系，都是完善的，然后你映射到中国，我就不说中国应届生，比如说一个月有5万块钱，或6万块钱，这是不可能的，对不对，平均来讲，目前我看就一线城市。

基本上有个1万5到2万，其实已经差不多了，因为大部分的本科，在北京，也就1万5的水平，就平均了，我不说高，不要拿那些高的来跟我讲，高的我不是没看到，我对不对，平均差不多这样子，但是你反过来说。

他为了拿这1万5，为了拿这2万，得要受多少气，对吧，得要加多少班，得要加多少没有加班费的班，对吧，得要浪费多少时间，在整个上下班事情上面，得要浪费自己多少的，成长的时间，来给他做这么一个加班的事情。

因为为什么，因为，我这么说，大部分的人，你随着年龄的增长，你一定会明白一个道理是什么，每一个人，我不说，我不说那些天赋特别高的人，就正常的人来讲，他都有一个属于自己，最好的一个成长曲线，和属于自己。

最好的一个学习曲线，这个时间在什么时候，这个时间就在你毕业，基本上3到5年的时间里面，或者如果从年龄段角度来讲的话，就是25岁到30岁，呸，就20岁到25岁这么一个时间，然后25岁到30岁。

可能是一个事业，更多的是一个事业战略角度，不是战术角度，战略角度，这么一个上升空间，但是往往在中国大部分的人，他把他的最具有学习价值的，上升曲线时间用来干嘛，加班，然后用来干嘛，为那些老板子卖命，对吧。

这个事情就，很尴尬了，而且最让我非常无法理解的一件事情，是什么呢，我真的很无法理解，我们有句俗话叫做什么，叫做，叫做，你被别人骗了，还给别人数钱，对不对，好，我不是说做程序员被别人骗了。

而是说大部分的程序员，他是没有股权，也没有期权的，然后我就感觉，就是说，这个公司赚了钱，或者老板赚了钱，就好像能够分给他百分之多少一样，特别开心，特别上心，然后加班了也不要钱，我也不知道为什么。

我也搞不懂，无法理解这么一个心态，那么，那么这个是一方面，对吧，第二方面是什么呢，就是说，这个叫做，老板还有整个管理层，其实从上我可以告诉你们，从上往下来看，不是说他们有意来利用你们，而是说。

对于他们来讲，他们第一的需求是什么，是活下去，在整个商业战场里面，他要活下去是很难的，那么你要让他来care，程序员这边的，包括一线战斗人员这边的一些，叫做福利薪资等等，其实根本就不可能，对吧，但是。

我跟你们说，大部分的人，我还有一点不明白的是什么，就是说，他会觉得，我拿了薪资，比如说他拿1万5，我拿这笔薪资，我今天干了这个活，然后他就会觉得，我今天加班干这个活，干完好像是非常理所应当的。

然后他那个叫做，每一年结束，不是给他年终奖，给个bonus，对吧，给bonus，然后老板给他一个bonus，给他钱这是个形式，就给他钱这是个结果，然后从形式角度来看是什么，就感觉，就，我比如说我是老板。

就比如说这个是陈旭元，对不对，就我会给他什么态度呢，就是你必须对我感激涕零，就是我给你钱，那是我施舍你，你一定要明白，对吧，这是我对你的一种嘉奖，但其实事实是什么，事实是，我拿一份钱，比如说还那句话。

我拿一份工资干一份活，这是我理所应当的，我拿一份工资，你让我去花1。5倍的时间加班，这本来就不是一个我应该做的，对不对，这是其一，其二，你年终给我bonus，从我一年的表现来讲，也是我应得的。

凭什么就好像搞的，就是，你是你对我的施舍，对吧，或者说是老板这个公司，对这个员工的一种，上往下的这么一种，叫做俯视的这种感觉，对吧，这没有道理，但是我觉得大部分的员工，大部分的打工人员，他一直。

就是我就一直不理解，一直不理解，因为他们跟我聊的时候，一直会聊到，我觉得这次老板对吧，就我平时一直干得很好，对吧，我平时这个业绩也很好，对吧，我加班时间都很多，对吧，然后他明明应该拿三个月的年终奖的。

然后他就感觉拿了三个月的时候，就感觉老板对我真好，对吧，就这个公司对我真好，我明年一定要做牛做马，对，为什么，这不是你应得的吗，我表示不理解，就这种教育到底是什么时候洗的脑的，我也有点搞不懂。

这边提到30岁后去哪里了，家里都没有，又很简单，要么就是毫无斗志，对吧，德国写过在公司里面混日子，对吧，这种人多的是，对吧，要么就是转行，我说了，就可能转到培训转到咨询，转到微商保险，这也很多。

包括我身边还有转风水的，对吧，看首相的什么没有，是吧，然后还有回二三线城市，比如说我大公司走不上去，我找一家中小型企业混混，对吧，做个总监，是舒舒服服，对吧，也可以都有，但是这个都是短期的。

这不是长期的事情，这也就是解决目前的燃眉之急，从成业的角度来讲，他没有，就对他来讲，这不叫职业规划，这个就叫做乱投一，这个叫做，然后对，大部分人太老实就老实，是的，然后就觉得，就觉得好像感激涕零。

就怎么办了，我我我跟你说，而且最让我匪夷所思，我跟你们讲，最让我气愤的一点是什么，就是我和他们去说，我说这个是你们应得的，这个你们不要用这种心态，他不领情，还骂我，对吧，他说你不懂的。

就你这种是做不完工作的，我一脸懵逼，就你们什么时候洗的脑呢，就什么时候，就一个30多岁的人，你们是怎么被洗成这样子的，就整天之义务教育，大家都是有的，为什么你们这么优秀，是吧，就不明白，对的。

就是还是那句话，就正常人的逻辑是什么，就是你给我多少钱，我干多少活，有什么好废话的，对不对，大家是劳务关系，大家什么关系了，对吧，难道我给你签个劳动合同，我卖给你了，老黑奴了，对不对，就本来就这样子的。

你给我多少钱，我给你干多少活，对吧，你说能见你给我10万块钱，OK没问题，你告诉我什么问题，我帮你解决，对吧，在10万块钱以内的问题，我帮你解决，超过10万块钱的，我解决不了，对吧，没问题的，好。

那么我们往下，往下我们说还有个差别是什么，叫做整个生态领导，领导，包括公司，就是上层从上往下，整个生态，他看待技术，看待quality，看待质量，他本质上的思维就是不一样的，就我们刚刚说的，尤其是质量。

对，没错，在在线高桑黑五，然后看待质量，尤其是质量方面，你们去看法，就是国内的企业，我告诉你们毫无夸张，我可以保证100%的企业看质量，它是什么，不重视无所谓，只要什么看法，能上线就可以，对吧。

开发好上线，那我有很多产品MVP，我就上线，对不对，然后质量算什么东西，没有的，根本不care，然后就是说找几个人外包，直接干，对不对，但是你到国外去看，不是的，你到国外去看，绝对不是这样子的，国外的。

无论是企业也好，还是老板也好，还是manager也好，他对于quality的重视程度，完全不一样，完全不一样，所以你就会发现，就是说，他的这种sense，就这个人的思想，人对于技术也好，质量，软件质量。

硬件质量，上面的叫做重视程度也好，他决定了，他怎么去看待程序员，怎么去看待技术人员，这就是本质上的区别，对，质量就欺负人，是的，就欺负人怎么办，真的我跟你讲，我这么说，我想想看，这样说，如果开发。

如果开发是一个，被老板按在光滑的桌面上的，这个摩擦的角色，那么测试和质量，包括我们叫做SCM，不是SCM，就SQA，QA，TEST这种岗位，它是什么，它是被按在砂纸上，磨擦的，你知道吗，就这种概念。

作孽，然后我们说最后一个差别在哪里，最后一个差别就在于强，这个东西我又不方便多说，对不对，我，反正大家知道就可以了，对吧，反正意思就是说，你国内对吧，你要做很多东西，你这个叫做，上来环境都搭不了。

上来包都下不了，上来反正什么都做不了，然后你一旦百度了之后，你本来这条线，比如说你本来解决这个问题，只要10分钟，你看了百度上的连接，就给你七绕八绕，起码绕个四五十分钟，对吧。

这个也是国内外的生态上差别，这没办法，对的，国内就是，国内是这样子的，国内是我有一个产品，这个产品怎么实现不重要，长得怎么样很重要，故事怎么说很重要，至于怎么实现，然后质量怎么样，这后果。

就你谈钱的时候还没有这些事情，然后等钱进来，好，咱们再慢慢说，慢慢再弄，反正这个故事讲得很宏远，这个讲了一个，好像自己能练到70级，大怪的这么一个感觉，但开发就招这种一两级，对吧，刚刚初学者。

反正就是这种产品，对吧，就一直，震动未经许可，不得翻唱或使用，喵~，优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive。

