# 赏味不足——区块链行业创业现状 - P1：区块链1 - 赏味不足 - BV13g4y1B7f4

我知道嘛，我在帮那个国资啊，包括就是有一些BAT背景的资本在做一些FA的这个工作，然后呢会做一些项目的标的的一些选，就相当于筛选吧。但在这个过程当中其实也发现了很多问题啊，就是我们今天一个来列一下。

首先第一个，就是说目前的这个，呃，区块链的一个创业，包括区块链的项目啊，我们整体来看，它首先第一点呢，它是不适合QC的，就肯定是不适合QC的。那么这个事情当中为什么，其实很简单，就是目前整个，呃。

就是首先我们来说国外，国外的一个情况就是对于这个币的接受度，包括这个炒作的一个情况，其实是落后于国内的。啊，那么国内呢，其实现在的情况是什么，就之前的，哦，欢迎欢迎，就之前的，对吧，就说这个ICO啊。

IEO啊，就这些炒币的这个，这个这个热度呢，其实已经相对来讲减弱了很多，这是一方面。那第二方面是因为政策上面其实，呃，不允许嘛，或者说的确这个骗局太多了，跑路的人太多了，对吧，我觉得这个是一方面。然后。

那么，那么我们来说QC啊，那么QC这边其实很简单，就目前来讲呢，无论是，呃，政府还是企业，基本上大部分的人对于这个区块链它的理解还是零，啊，还是零，就是说起码还有一年到两年的这个叫做，呃。

教育的一个时间，啊，教育的这个周期在这里面。那么你说在这么一个情况下面，我们，我最近接到的很多项目都会面临一个问题是什么，就是它，你说它做一个这个互联网的一个这个项目，或者做个区块链项目。

然后问题在于哪里，就是你的流量到底从哪里获取，对吧，就是你的C端人群从哪里来，啊，那么无非就两种嘛，一种就是你说我很有钱，对吧，我烧钱，我把这个流量烧出来，对吧，这是一种可能性，那还有种是什么。

你说我原本创业的这么一个行业，或者这么一个产品拥有比如说五百万或一千万的用户，对吧，我现在就做一个新的产品，我把这五百万或一千万的用户从老的地方去带过去，对吧，你无非就这两种可能性嘛，对吧，那么。

但是呢，就目前的这个大部分的，我们就不说区块链吧，就大部分的互联网或者区块链的项目创业的人呢，他对于这个问题你去问他，他基本上是很难回答你的，就你会发现他既没有钱，对吧，也没有就是说之前的积累，那么。

从我们的角度，就从FA也好，或者从我们这个资本的角度来看的话，你告诉我你的这个C端的人群到底哪里来，对吧，因为你吸引不到C端的人群，那么你这个项目怎么往后发展，对吧，那么你说我的这个创意很有独特性。

对吧，或者我这个产品非常的厉害，对吧，我这个产品设计怎么样怎么样，其实这些都比较虚，都比较虚，那么我们回到区块链这边来讲的话，其实就很简单，就是说你现在做一个to C的产品，这个产品无论做得多么好。

在一个对于就是区块链，就在一个整个市场对于区块链基本上没有认知，同时，这个还需要很大教育的这么一个前提下面，那么你会发现你的整个C端市场更加是不可能往外去拓展，对吧，就更不可能有C端用户。

那么这个情况下面你就会发现，你做一个产品，你要去to C，你又想去拿融资，又没有一个基础，那你说谁会去来投这个钱，对吧，就投这个钱，要么就说你说我一两个月能够回本，一两个月能割韭菜割薯莲。

那大部分的正经的投资方，他都不会去投这种项目，因为你去C他实在是没有一个，就在目前来讲从大局上面，从整个的这个项目的特性上面，都没有办法说服他去投资，这个是C端的问题，那么B端现在。

其实就是那些创业的这个项目在B端面临一个什么问题，其实也很简单，就是他说我也知道去C是没有前途的，对吧，然后呢，他说我来做to B，那to B怎么做呢，就说我做解决方案，对吧，做这个咨询，对吧。

做很多东西，好，那么现在很多项目这个面临的一个问题是什么呢，就是他的产品没有问题，啊，他的业务服务也没有问题，就条条大路都可以通向这个赚钱之道，对吧，他都没有问题，但是有一个最大的问题是什么。

就是他会跟你说我现在有这个项目，我现在有这个B端的项目，我现在要做G端的这个政府端的项目，然后呢，我这个你问他你现在到底有多少B端的合作伙伴，你问他有多少G端的合作伙伴，他跟你说我们还在谈，对吧。

这个什么时候谈下来也不知道，对吧，然后呢，然后呢，你就会发现就是说，啊，就是做那个财务报表，就是做那个预告的时候，他会跟你说我，我19年，比如说我19年目前，对吧，是零个合作伙伴，对吧。

我比如说支出多少多少钱，我到20年了呢，比如说我有10个合作伙伴，我盈利了多少钱，对吧，21年我多少合作伙伴，盈利多少钱，就你在这个过程当中你会发现一个很大的问题是什么。

就是他的整个逻辑上面是没有逻辑的，就是你无法说服我怎么从一个19年的这么一个不盈利且没有合作伙伴情况下，马上到了一个20年就能够盈利并且有合作伙伴，到21年越有盈利越有合作伙伴的这么一个情况，你知道吗。

就是说很多现在都做那个政府端做B端的，他其实都会就是说，啊，我想做这件事情，你得先投钱给我，我呢去开拓市场，而不是说我现在已经有合作伙伴，然后呢我需要一笔钱来助力，对吧。

但是从目前的这个区块链的资本方来讲的话呢，如果你没有实际的，就是你没有实际的这个企业端或者说政府端的人去这个订单已经订的话，那么资本方是不会投的，是绝对不会投的，就目前这个情况，我现在基本上是每两周。

每两周会和资方这边碰一面，然后来同步这两周里面，比如说微博啊，微信啊，QQ啊，就通过其他各个途径来给我的这个项目，我会跟他们去做一次同步，那么在这个过程当中呢，就是我也能知道第一，对吧。

资本现在偏向于的项目属性是怎么样子的，对吧，第二，就是说，啊，这个，这个，这个，这个，目前这些投上拿上来这些项目，他们到底问题出在什么地方，然后虽然我会做一些初步判断，但是我可能还是会向资本方这边，啊。

了解一下，就是说看他们的想法是不是跟我一样，对吧，好，那么这个是，呃，to be 或 to be 的，对吧，那么你就会发现，好，那么就除了这个，两三种啊，就是 to be， to be， to be。

对吧，除了这三种以外，还有一种是什么，就是做技术基础建设呢，就是说我现在做的一项技术，这个技术呢，比如说蚂蚁也能用，对吧，腾讯也能用，阿力也能用，啊，这个百度也能用，谁都能用啊。

以后就是所有区块链的底层技术都用我的，那这个，这个很多项目是这样子的，那么面对这种项目呢，其实现在资方对于这种项目是比较看好的，啊，是比较看好的，但是，但是这种项目里面还是得要有一个。

还是得要有一个比较大的一个问题是什么呢，就是说这个团队本身的一个架构，因为目前这种项目我们接触下来，大部分的情况是什么呢，就是她是一个很技术性的项目，比如很技术性的团队，比如说五个人六个人。

很牛逼很牛逼啊，这个这个，从技术角度我们去看，绝对是不会有问题的啊，我们大概约了一个项目是，明天下午做三方，就是我资本项目做三方会议，明天下午对，然后，但这种项目团队有一个，把我比开去了。

对就这个项目有一个什么问题啊，这种项目就是说，你研究技术没有问题，但是问题是，你这个项目技术最重要落地对吧，好，你落地的前提是什么，得要和别人去合作对不对，好，那么你和别人，对你和别人，一起去合作。

那么前提是什么，你的团队得要有这个商务能力，对吧，那么现在这些团队很大的一个，短板是什么，就是他们全是技术，你跟他说，你们这个商业拓展怎么做，对吧，你们业务拓展怎么做，你们这个市场拓展怎么做，不知道。

而且你问他你考不考虑，不考虑了，我以后我就想着这个技术怎么做好，我以后这个计划没有的，就，就这么说了，就是从我角度我很尴尬，为什么，因为，你心里可以这么想，但是你不能跟投资人这么说，对不对，你这么说了。

你告诉我谁敢投，就投了之后，你一个很牛逼的技术，但是不做市场，不做这个叫做商务，对吧，不做拓展，你，怎么搞法，对吧，你最后说好，我做了三年，对吧，这个钱刷完了，这个接下来也没有人用我的产品。

然后他就死路一条了，就变成，对吧，所以说这个问题是最最大的，到目前为止，基本上亲一色都是这种问题，当然了，就是说，这种问题也比较好去弥补，但是还是那句话，作为资方，就是我现在这边，比如说两家国资，对吧。

两家别梯这边的，一家高效的，对吧，几家资方，作为人家来讲，人家其实不会去和项目方说这么多，我跑过来跟你说，哎，这个，我觉得我想投大，对吧，但我投的前提，当然是你们还缺两个BD，缺两个marketing。

缺两个这个运营，对吧，等等的，那，资方不会这么说的，吃饱了撑的，对吧，你说我作为FA，我可能还能这么说，对吧，所以说现在基本上面对这种情况，就很尴尬，那么从整个大局来看，现在这个区块链的里面的企业。

发币我不说，你有二十亿市场，你屌，这个不在我讨论的范围里面，就真正做产业落地的，做项目落地的，这些创业团队，其实非常难，为什么，因为，很简单，你C端是没有用户的，对吧，这个我们刚才分析过了。

C端是没有用户的，你没有收入的，对吧，资方现在大部分的，除了国资以外，大部分的资方是没有钱的，就是非常虚，没有钱的，然后你B端，B端现在合作也比较少，就B端合作也是找那些，大公司，比如说找，卖衣金服。

对吧，但是不会找你，对不对，好，那么再接下来你取机，对吧，好，政府这边做生意，你也知道，政府这边做生意，就目前当下这个情况，它往往选择的是那些，我以前合作过的，或者我认识的，对吧，好，那么。

对于现在大部分的，这个区块链的，创业团队来讲的话，它就面临一个问题是什么呢，我C端没用户，我B端没客户，我G端也没有客户，也没有单子，然后呢，我这个做技术方案，这个要拿钱，这个有钱的主因比较少。

然后我自己的义务，对吧，又没有钱，又没有收入，就基本上是零收入，你不像，就是说互联网这边，你做一些事情，可能还有些转化率，区块链现在目前这边的情况，你做一些，你打预防，做一些debt，做一些什么东西。

你说C端会有转化率吗，你除了买卖币以外，做交易，对，哪里会有转化率，没有任何转化率，就一点收入都没有，你知道吗，所以说，其实你看疫情，从1月份到现在为止，我觉得大家活得非常难，就你无论哪一方。

都是没有活路的，都是没有收入的，对吧，不，他知道怎么赚钱，你没有用户，你没有用，你没有客户，就还是那句话，就是说你问他，这边怎么赚钱，知道吗，就当下情况怎么赚，发币，上市场，上二级市场交易所，搞起来。

对不对，但问题是，你有很多人，他又不想这么做，对吧，他说我就是想好好去做项目的，但是呢，在国内这么一个市场下面，在国内这么一个用户群体，连区块链是啥都不知道的，情况下，你让他怎么赚钱，对吧。

你做一个产品出来，你得先有用户才有转化率，连用户都没有，哪里来的转化率，对吧，所以说问题就在这个地方，就是用户连，就用户还有还缺，起码半年到一年，起码这样，或者说半年到两年的时间，来受到教育。

然后他才有可能产生消费，对吧，才有可能给项目方提供资金，对吧，那么在这个情况下面，你说，他能想出来一些赚钱的方式，就算能想出来，也没有人给他买单，所以说这是一个情况，这是一个最真实的情况，好吧，那么。

OK，那么这个是第一个，然后第二个呢，对，就是这个是这样子的，首先，你说大公司主导没问题的，是没问题的，但是还是那句话，大公司是少数，对吧，大公司是由他其他的友来支撑的，那么我们这么说，你大公司来主导。

从商业角度来讲，大公司主导跟小公司是没有关系的，对不对，那么小公司依然扛不住，就小公司依然就等死，但是你不能说小公司都没有用，对吧，或者说都没有价值，对吧，那么我只能说，就是目前来讲。

就是天时地利人和一个都没有，只能这么讲，就是正好在碰巧碰上了疫情，这么一个情况，就大家就属于雪上加霜，所以说这个情况是很尴尬的，那么这是第一个，然后刚刚提到杀手级应用，对不对，还是那句话。

杀手级应用也不重要，你知道吗，也不重要，因为杀手级应用的前提是什么，前提是无论你B端还是G端，无论是企业端还是政府端，还是C端，还是散户，还是老百姓，得要对这个东西有理解，目前我可以明确告诉你们。

因为前两天我跟宿舍领导，刚刚开会，这一整天的会，就我可以明确告诉你们，除了目前DC1P落地的，那些区政府领导，就是省政府领导，市政府领导以外，剩余的那些领导，还是一百万不知道的，就对区块链零认知。

你知道吗，就是这种情况下面，没有可能有杀手级应用，没有这个道理的，没有这个可能性，就是你今天拿出一把屠龙宝刀，对吧，但是这把屠龙宝刀，得有龙给你屠，而且屠完龙之后，得要对这个社会有价值，对不对。

但目前来讲是什么，你拿出这把屠龙刀，也没有龙，然后龙好像对老百姓，也无关痛痒，这个龙活着和死了，对我们来讲有什么用，对吧，就没关系，就这种感觉，你知道吗，对，所以说，其实你说他杀手机应用。

我觉得早就有了，也多的是，对吧，你商务宝不是吗，你跨境支付宝的跨境汇款不是吗，对吧，你腾讯的电子发票不是吗，对吧，这多的牛毛，包括双十一淘宝都说了，他说我们现在，对吧，上链了，对吧，怎么样。

这些我觉得够杀手机的，但是对大家无关痛痒，为什么，因为他们其实怎么说，一方面他的落地是比较浅的，不是深层次的，区块链落地，另外一方面是，还是跟大部分的企业，大部分的政府，大部分的老百姓无关，没有关系的。

你落不落跟我有啥关系，对吧，对，所以说，对，所以说，这个就是我接下来讲的，目前这个情况是什么，就是DCEP，他已经落地了，并且来说，DCEP也已经拉了19个零售商，这个你们可以去看新闻，对不对。

前天的新闻说了，拉了19个零售商，包括星巴克，对吧，开始落地，好，然后，现在的情况是什么，现在的情况就是说，政府已经在，就是非常快的速度开始铺，这个铺就是说，我各个企业开始要落区块链，至于你怎么落。

我不管，就政府意思就是说，我不管，我会扶持，就是真真实实的去扶持，不是我跟你打打打虚的，对吧，这个不给你钱，你就去做，不会，但他不是说像17年18年，就现在这个情况，他其实很实，那么就像刚刚朋友。

就评论区里朋友说的，现在就是一个前夜，但是这个前夜的确有点早，就真的是前夜中的前夜，但是现在就是说，大家包括蚂蚁，包括其他的，你们能看到的，或者看不到的，他们其实都是在加紧布局，在未来的，比如说下半年。

或者明年，或者后年来抢占高地，一定是这么个情况，对，然后昨天我在南京，碰到那个朋友，他提的一个问题，我觉得很有价值，是什么，他说，他说，我们先说DCEP，因为DCEP会把他这个问题，引出来。

关于DCEP是这样子的，DCEP我们，怎么说，就是说我只说一种可能性，因为除了这种可能性以外，我不认为有其他的可能性，是这样子的，就DCEP，首先它不是一个数字货币，这一点我在，就你们看沐床生。

就不用听我讲，不用听别人讲，听沐床生讲就可以了，它不是一个数字货币，首先这第一点，第二点，它的底层有用到区块链技术，或者区块链思想的那一类技术，这也没有问题，这也没有问题，但是它和所谓的数字货币。

最大的区别在什么地方，在于它是一个主权，政府主权化背书的，一个中心化的电子货币，电子货币，或者你们可以把它理解为，叫做去纸币化的，一个法币化的电子货币，那么它并不是像以太坊或比特币，一样的一个纯。

一个纯去中心化的一个数字货币，那么这个时候我们就要来讲了，就是说我们从定义角度来讲，还是要把它区分开来的，就是说如果你不是一个相对来讲，比如说去中心化的，这么一个数字货币的话。

其实我们不认为你是数字货币，所以说从DCEP的角度来讲，你是一个中心化的，主权背书的一个货币，那么你其实不算一个数字货币，好，那么这一点我们先要达成共识，而且我觉得这不叫达成共识，就慕长春已经说了。

它就是这么一个东西，不要再去把它跟数字货币去挂钩，我觉得这完全不大的事情，那么DCEP既然是这样子一个定位的话，那么接下来我们就往后再退一步，再退一步是什么，就是DCEP它的形态。

很像我们在数字货币世界里面，看到的一个东西是什么，USDT，对吧，USDT，一个是以企业端主权化背书，抵押美金来做的，只不过它可能少抵押了，这个细节我们不去讲它，对不对，那么一个是央行，包括中国政府。

以主权化背书来做的一个数字货币，对吧，好，两个都不是一个去中心化，并且来说是主体背书的一个数字货币，一个数字货币，好，那么我们再往后一步来讲，DCEP现在落地的时候，过程当中。

现在我们从新闻当中已知的事情是什么，第一，它零售商已经合作了，对吧，那也就是说以后星巴克或者其他的，可以用这些来支付，对吧，这毫无疑问，这已经确定的，不是我瞎扯，对不对，二。

苏州包括其他城市有一些落地的地区，它是已经作为补贴，打到它的钱包里面，对吧，之前大家也看到有些，APP的截图，对不对，好，打以DCEP的方式，补贴进去，然后今天还有很多人在群里面会问一个，问题。

他说你这个东西补贴了怎么用呢，对吧，他就会觉得你这东西补贴了，感觉还是很虚，你就打给我一串数字，那你告诉我，我现在什么地方能用DCEP，我用不了，你不是把我往死路上逼吗，对不对，但其实不是这样子。

因为你看DCEP的战略，它第一步新闻先说我给你们补贴，第二步新闻就马上说，我有19家零售商是支持的，那你用呗，有什么不能用，对不对，就是说它已经在整个消费领域，给你打成了闭环，只不过它不可能一次性。

一夜之间帮你全部铺满，说好，第二天全中国都能用DCEP，对吧，你明天什么到，到这个点读德，到任何餐饮的地方，都能够用，不可能的，对吧，但是这件事情你会发现，它从上往下，它就是这么一个闭环去铺的，对吧。

因为我相信你下个月再下个月，慢慢你就会看到新闻，好，这个餐饮支持了，明天那个餐饮支持了，后天那个支持，不就这个过程了，对吧，好，但是这个并不是我想讲的重点，我要讲的重点是什么，我认为中国有14亿人。

对不对，央行发展到今天，按照牧场庄的说法，他14年，央行就开始做数字货币的研究了，按照央行能支持中国这么多人口的，一个金融机构来讲的话，如果他单纯只是做一个主权化背书，把纸币去掉，把纸币去掉。

做一个中心化的电子货币，我觉得没有必要等到今天，没有任何道理需要等到今天，或者说也没有任何道理，他就去做这么一个DCEP，他的目标有什么用呢，对吧，好，那有很多人会说，但有用肯定有用。

你DCEP相对于纸币来讲，最大的优势在哪里，一方便，二能够在移动支付，微信跟支付宝，占有一定的高低的情况下，你玩到超车，对吧，三，你说他能够对于人民币的一个走向，做跟踪，对吧，好，这些我都认，我都认。

但是你们想想看，我依然认为，如果央行仅仅只做这三个，他去发一个DCEP，不可能，没有这个道理，而且也没有这个道理，现在这个时间去发，所以我觉得不仅仅如此，不仅仅如此，好，那么我们刚刚说叫做。

DCEP跟有朋友问，就是说DCEP和支付宝和微信的关系，对不对，这个事情就刚刚也提到了，DCEP是官方的，对吧，是央行的，对吧，好，支付宝跟微信，只不过是第三方的支付机构，支付机构，好。

那么你DCEP发出来之后，最最直接的事情是什么，就是央行这边重新拿回了，重新拿回了整个，比如说在电子货币层面，或者在支付，在怎么说，在移动支付层面，一个新的一个高低，因为为什么，因为原本你支付宝跟微信。

其实你可以这么理解，原本央行也好，银行也好，它其实是被支付宝跟微信牵着走的，也就是说支付宝微信是主体，你是给它打工的，但是你DCEP一旦面铺开来之后，包括它一个叫做去法币化的，去纸币法币化的。

这么一个属性之后，你就会发现它是反过来的，就是支付宝跟微信是DCEP的工具，你是给DCEP打工的，就这两者的关系，然后，然后我们继续来说，刚刚那个观点，就是说，我不认为它仅仅只是满足了。

刚刚说的那三个优点，我相信它一定会有后手，这个后手是什么，我们大胆往后猜测一下，我觉得能看到的，也只有一种可能性，是什么，就是完全去参考USDT，什么意思，就是说，你DCEP出来之后，去铺移动支付。

这是毫无疑问的，去铺就是说叫做电子支付，也是毫无疑问的，对吧，好，那么问题在于接下来，接下来的是什么，有评论区，还有很多人就会说什么，就说叫做国际化铺路，对吧，那你国际化铺路，就提到一个东西。

叫做一带一路，对不对，好，那么这个时候问题就来了，问题就来了，你说一带一路，或者国际化铺路，那么问题就来了，就是为什么人民币铺不了，你告诉我DCEP能铺，我觉得这个是不make sense的。

就完全说不通的，因为你背景都是中国，你背景都是政府，你说同一个政府，同一个背景背书，对吧，然后人民币走不通，DCEP走不通，这是不应该的，咪咪剪辑:AiKao。

2003年9月20日 世人以牛的名義上台這裡有奶奶。