# 赏味不足——你必须要听的最真实的关于NFT和元宇宙的内容 - P1：20210822-120617530 - 赏味不足 - BV1qU4y1j7kC

啊，好嗯，大家好，我是赏微不足。啊，我今天早上呢就是花了蛮多的时间啊，就快速的呃拉了一下各个平台。关于NFT跟源宇宙的一些描述，呃，我觉得大部分的人呢都是聪明人啊，他们描述的未来非常的好。

也非常的广阔啊，但是我觉得事实角度呢，可能呃大众真的去听的时候啊，其实他会觉得很新奇啊，但是他并也不是很清楚，就是可能听完这个视频之后，他发现哎我听上去呢好像很有趣，但是你问他你听完了之后。

你到底明不明白这是个什么东西，或者他和现阶段的一个比如说互联网技术啊，或者说已有的这种模式到底有什么区别，对吧？其实他们还是都不知道啊，所以我还是决定录这么一个视频，然后跟大家去描述一下。

可能你们在其他地方肯定都听不到，对吧？就是无论是教授啊还是什么地方，我觉得就对吧？都比较比较的这个。呃，浮于表面啊浮于表面。呃，首先是这样子的。啊，我觉得关于NFT跟原宇宙啊。

包这两个东西一定是离不开区块链的对吧？那么这两个大家在听的时候呢，也会发现啊，这个概念也比较多啊，那么我在这个地方呢也就是列了比较简单的一些问题。首先呃我们说NFT是什么？元宇宙是什么，对不对？好。

那么在大部分的平台上面，其实所有的视频都已经解释了NFT是什么，以及原宇宙是什么。而在这个当中一定避不开的是什么呢？就是NFT啊叫做这个。啊，就是NFT在这个当中，我们说有非常多相关的叫做呃有说代币的。

有说候token的，有说这个呃非同质化啊这么一个属性的呃资产啊，这个都有。那么元宇宙呢，在这个地方所有人提的时候也都会提到一个东西就是头号玩家，对吧？哈，那么我们简单来讲啊，就是最通俗的角度来讲。

NFT是什么东西？它就是一个资产。啊，这个资产可能是虚拟的，也有可能是实体的啊，但这个并不重要。重要的是我们所有的这个资产得要有一个电子化的东西得要去对应。啊当然这个东西它有可能是一个石头。

它也有可能是一个呃一张纸，对吧？它有可能是别的一个媒介啊，那么目前我们说从这个现在往未来去看，那么这个媒介最好的是什么？应该是一个电子化的一个东西。对吧？

那么也就是我们所谓的我们的这些资产应该从线下搬到线上。啊现阶段的互联网的发展，也正在往这方向发展，对吧？这也毫无疑问啊。好，那么这个时候我们就。抛出来一个问题。那么线下的资产也好，线上的资产也好，对吧？

我们也都是在做电子化，都是在做我们说的什么电子化改造啊，互联网改造啊，互联网加，对吧？这提出来很多年了，那为什么现在又要出现一个叫NFT的概念，对吧？好，首先这个可能是大部分人的第一个问题，好吧？好。

然后接下来呢我们说原宇宙原宇宙呢，其实我觉得大家去看啊，就是你们随便去看任何一个视频，你会发现就是所有的人看完，他可能有一个疑问点，就是我发现你们在讲的是游戏。😊。

但是呢你们又在说这是个meterverse，那这个meverse跟游戏是个什么关系，对吧？或者来说呢，是不是我可以理解为meterverse就是个游戏，对吧？好。😊，那么我们往下来啊，我这边列了几点。

对吧？第一呃这个OFD的价值对吧？好。那么首先我们说NFT的价值很简单，就是所有的我们说互联网加电子化，这个是一个必要的程序。对这毫无疑问，一呢是方方便现代化的管理。二呢也是为了就是说更好的去存储。

那么那么我们说线上的存储好在什么地方？因。多少年以来，大家已经验证了这一点，就是我为什么比如说一个票据，我为什么流程形成要在那个网络上留留存，要在服务器里面留存，要在数据库里面有留存。

一这个一方面的原因是因为我们现在的确有非常多的东西全部都已经信息化了，对吧？互联网化了。那么你不可能说哦我的这个行为流程互联网化啊，我最终这个存证，就是这个叫做记账啊，我是用这笔一张纸来记，可能吗？

不可能，对不对？好，那么首先这个是一个非常顺其自然的事情。那么我们说。那么我们目前NFT的这个概念是从区块链这边衍生出来的啊，我们一个个来讲，那么我们说NFT的这个价值在什么地方？

NFT的价值其实本质上是在于一一对应啊，一定要记住一一对应，然后是我们说的不可篡改啊，对吧？保证它的真实性啊，对吧？保这个保证大家的可信度啊，对吧等等等好，那么在我跟所有人讲NFT的时候。

我觉得是这样子的，大家碍于面子，对吧？他可能未必线上会问我这个问题，但是几乎所有线下的交流都会问我一个问题是什么呢？他说陈老师我有一个不管什么东西啊，对吧？比如说他说我有一个版权对吧？

我有一个这个我的橡皮，对吧？我要珍藏的啊，我有这个这个像我委内瑞拉发的这个石油，对吧？啊，然后他说最简单，他说哎我有一幅画对吧？那那这个例子虽然老套，但我觉得也也蛮好的对吧？他说我有一幅画啊。

我花了三个亿啊，买了这幅画，那么按照道理来。😊，讲呢就是要么是我自己收藏对吧？珍藏保险柜，对吧？各个地方要么就是说有第三方的这种这个收藏公司，对吧？收藏博物馆啊。

这个只不过这个版子归属权是在我手上的对吧？好，那么他说陈老师，我有个问题啊，他说。我NFT了哎，也没问题啊，我NFT了。那如果这幅画被偷掉了，这幅画有损坏了，它的估估值变了，对吧？或者说。

他的这个实体内容里面出现了任何的一个一个问题。我怎么去在我的这个数字资产里面去体现出来，对吧？好，那么。那么这个时候我们就会面临一个问题。那个资产和我们所说的NFT这两个东西是脱钩的。好吧，好。

那这是第一个问题。第二个问题是大部分的人其实听到这个问题，他会这么说，他说啊，这个不是问题，因为为什么呢？因为未来所有的东西都是电子化，对吧？这个是一个趋势，哦，OK我觉得这句话是没问题的。

一或者来说我们可以理解为NFT它的更贴合的这个场景，应该是一个原生，我们叫做叫做这个原住民，对吧？就是说你原生就是一个电子化的产品，那么它更具有NFT的价值，对吧？好，那也没问题。好。

那么接下来问题来了。😊，NNT是否一定需要区块链，对吧？好，那么其实本质上来讲。没有什么东西一定是需要区块链。因为为什么？因为我们说NFT最大的问题在哪里是在于哎，我怎么保证这个东西是我的。

我得我又怎么保证这个东西出了问题之后，我是得到保障的对吧？就就我觉得最简单嘛，所有的这个归属者。这个确权拥用者他都是这么想的嘛，对不对？好，那么我们说如果在现实生会当中。😊，我们通过完善的法律。

通过完善的收藏啊，通过完善的流程，完全可以去保证哎，这个东西是你的啊，有问题了，你也可以得到对应的补偿，或者你你可以有法律的这个相对应的保护，对吧？毫无疑问，但是呢有些人他也会说啊。

那这个东西呃我也不太不太可信啊，不太可信，那么为什么呢？因为他说啊这个可能会有出现流程上的问题啊，对吧？有人可能联手作恶啊，对吧？怎么样怎么样？你说有没有可能发生，有可能好，那么我们再回到另外一段。

就是我们说在区块链上，那么你在链上这个东西我们先不说这个实体资产跟链上的这个叫做NFT怎么去做挂钩啊，这个是后话好吧，好，那么我们说链上资产，那么你链上的这个资产。

你又怎么保证他的这个这个准确性可信性和不可篡改性呢？那么好，那么我们就知道我们一定会知道这个链上的节点有哪些，对吧？那这个链上的共识又是什么，对吧？好。😊，那么我们举个例子，比如说今天啊有一幅画。

他说我要上练了啊。好，然后呢，这个链有呃他跟你说，我有40个节点，你绝对放心啊，不是我一个人说了算的。哎，紧接着你发现这个40个节点都是他的亲戚啊，这个七大姑八大姨啊，交了39个亲戚来，都是他一家人啊。

我就问你慌不慌？😊，对吧？好，这是第一个。第二个是什么呢？就是哎节点也许有很多。哎，比如说有公证处啊，有国家政府机关啊，然后你到最后发现哎，不对呀，这个共识什么概念呢？这个共识根本不需要别人看啊。

只要他一家说了算了，虽然在链上，但是这个共识的这个这个这个设计是这一家独大，那我就问嘛，就是这件事情跟上不上区块链有没有直接关系，其实没有所谓的直接关系是它整个流程是不是规范，对吧？上链。😊。

如果流程规范，那么是能更好的保障这个NFT的资产。而不上链。如果它的流程完善，一样能够保证它的NFT资产。那当然我们说有很多人也会说，哎呀这个增加流通性对吧？啊，增加流通性好。那么我们问题来了。

你增加流通性，所谓增加流通性，只不过是互联网加的一个属性，跟你是不是区块链半毛钱没有关系。对吧这就好像有很多人跟我说啊，我们现在这个东西流转，比如说交易起来更方便。是啊。

那我上淘宝上上一个那个那个叫什么呃电商网站一样可以交易啊，有什么不能交易啊。我无非就是个网站嘛，你管网我面是什么东西啊，对不对？那我我是可以交易的啊。

然后还有人说啊说啊我这个你看啊我这个东西一旦电子化了，它呃不会磨损，对吧？不会因为时间久了分化，对吧？或者各样各种各样的这个这个结果，那一样啊，你也你也只是互联网加的属性。

这件事情跟区块链没有半毛钱关系啊，没有半毛钱关系好，所以说我们在这个地方大家可以这么去理解，就是NFT它只是一个叫做资产对应的这么一套体系啊，这么一套体系啊这套体系所强调的。

为什么NNT后会火是因为它强调的是这个东西一定是一对一的一个绑定啊，那么由于区块链底层的这个技术的一个智能合约的原因。所以说它产生这个token的时候是可以保证啊它产生token是没有重复的哦。

就它的本那个每一个token的属性都是不会重复的这一点是它的优势啊，但是同样的，我们面临巨大的问题，就是我除了这个token是不重不重复的以外，那就像我刚刚说的，它怎么跟现上资产绑定呢，对吧？

那我们又怎么保证这个token是是安全的呢？我们怎么保证这个token被被比如说交易了之后。该给我多少钱给我多少钱呢？对吧？我们又怎么保证这个token。😡，如果来说这个电子东西被黑客盗了。

我就个token怎么就这个这个行为怎么表现出来呢？对吧？就等等这一系列原因，其实才是真正。整个这个体系需要去解决的。而不是在于说上来就说好NFT的价值是啊这个唯一性啊不可篡改啊，怎么样，这没有意义啊。

对吧？这没有意义啊，这就好像我跟大家说啊，地球中有一天会灭亡的，然后我每天都在那面讲，那或者我我每天会在那边说啊，你看啊我这个气功啊可以治病，那所有人都肯定都会骂我骗子啊，为什么？

因为你老是在讲一些不切实际的东西。那我觉得NFT现在就是这个样。😊，对吧那好，那我们说我们需要通过概念看本质。所谓本质就是我刚刚说的那些。对吧那我觉得至少大家能够通过我刚刚所讲这些。

你们至少对NFT能够有一个了解啊，不要说我对于它的概念哦，NFT好牛逼啊，三个字母对吧？就跟UFO一样的，你看到过吗？你没有对吧？啊，然后我们往下啊meverse对吧？原宇宙的价值在什么地方？

其实我们这么说啊。我们呃所有的视频都会提到投号玩家，是因为为什么？因为他们举不出很更更更直接的例子来啊，然后我们这么说，其实呃有很多的公司，而且是很伟大的公司，他们现在是在做一件事情。

叫做他们认为万物都是可以游戏化的那我觉得这个观点我是认可的。其实所有的东西都是可以游戏化的，就是嗯不是说大家一定要活在虚拟世界啊，而是说所有的东西都是可以比如说以成就去激励大家，对吧？比如说让以冲关。

以这种打官的方式去让大家学习，对吧？或者说以这种就是获得徽章的方式，能够让大家去这个这个日常的行为当中去鼓励大家，对吧？这些都是可以的。而这些也都是我们称之为游戏化的一种阶段啊。

那么我们说元宇宙其实他未来最大的价值在什么地方。其实本质上来讲，它最大的价值应该是它和现实当中的两者是可以互通的。而这个互通是所有东西都可以互通啊，所有东西都可以互通。就是如果我们说的不。

就是比较切实际来讲的话，那么也就是经济系统对吧？包括你的一些工作，就是你的日常。它在虚拟世界跟真实世界都是可以互通的。这也就是为什么其实我们会发现有些公司已经在做，他们说哎我在虚拟世界里面可以办公啊。

可以开会啊啊，包括我在那个mcraft，就是我的那个我的游戏，不是我的世界里面去做一些闭设啊，对吧？这些都是可以的，这个是比较切实际的而不切实，就相对来讲不切实际是什么呢？

就是我在元宇宙里面的产生的能量，可以在现实当生活当中去用啊，这就好像比如说我可以不用吃喝啊，我可以在这里面生存，我可以在这里面生活，我可以永生，对吧？或者说我可以在这里面去做沟通啊。

我我可以在这里面就是人呃呃大家现在在说的，就是超出ARBR的一些呃人脑连接，对吧？好。那我觉得这个也不是说不可能，就相对来讲有点不切实际啊。那么呃当然了。

最最不切实际的就是我刚刚说的就是呃这个在元宇宙里面所产生能量能够在现实生活当中去用啊，我觉得这个已经超出了原宇宙的范围，这个是打破了虚拟世界跟真治世界的这个屏障啊，那么我觉得这个可能啊有有待商榷啊。

有待商榷啊，那么我们往下啊就是这个元宇宙和游戏的区别。因为经过我们刚刚的描述，其实有很多人还是会觉得你说了半天，它还是个游戏对不对？那你说了半天，你说我们沟通，我们在里面的做闭设。

我们在里面在mcraft里面可以实现比如说CPU或者来说呃这个手机对吧？可以实现任何的这种东西但但你说了半天，你还是游戏。😊，对吧那他说我还是不太明白这个东西为什么和元宇宙或者和区块链有关系。

其实本质上来讲。还是那句话，原宇宙你可以理解为它就是一个那个那个那个宏观的概念啊，至于它里面叫什么，这个并不重要。至于它怎么展现，这个也都并不重要，对吧？今天我们不可能说把所有的比亚和AR都称之为游戏。

我们也不可能把所有的互联网家都称之为游戏，对吧？也不可能说我们今天打个比方，我们把这个呃造出来的机器人，也称之为游戏，对吧？也不能都称之为游戏啊。

但是这一些东西可能未来都会成为原宇宙的当中的每一个环节啊，这个我觉得不可否认啊，所以说我觉得现阶段，为什么大家会觉得它都是游戏，是因为游戏的这个呃更就是目前的这种就是发展阶段也好，包括它的成熟度也好。

更接近我们脑子里面所认为的meverse啊，可以只能这么说啊，那么这是一点。那么第三点是什么呢？我们说元宇宙是否是一定需要区块链，那还是那个问题。还是那句话啊，还是那句话，这就跟我们说web3。

0是一样的。你去问他web3。0是个什么东西，没有人能跟你解释清楚的啊，然后跟你解释，跟你但凡解释清楚的，你也会觉得这个东西有点虚啊，不是有点虚非常的虚啊。好，那么我们说元宇宙是否一定需要区块链。

还是我刚刚那个观点没有什么东西一定是需要区块链的啊，就是我们需要基区块链作为底层，是为了保证整个生态里面的行为也好，交易也好，资产也好，更可信，更就是可控啊，或者还说能够保证所谓的公平公开啊。

但是我们说区块链它拥有这个属性并不代表就是并不代表一定只能使用所谓的去中心化来解决啊。因为区块链只是一个技术。啊，只是个技术，不要谈到区块链，就跟我说去逐内化，这就完全是没有任何关关联的啊。

这就我觉得这就很可很可笑，这就好像就是呃就是明明所有人都会明白，这就好像就是我们今天跟我就就就好像我们谈到刀。每次谈到刀就提到了，哎，这个刀可以这个作为凶器，对吧？那问题不是啊。

问题是我们难道不应该第一正常的反应是哎，这个水果刀啊，对吧？我们这些蔬菜啊啊，我们是不是这个做作料理啊，对吧？那不是说我们说到刀就是凶器，对吧？这两者你说有没有关联有关联，但是不是必然关联。

我觉得对吧啊那么我们说是我们通过这个概念看本质，看本质是什么呢？就是呃所有的目前我们可以认为互联网也好，AR也好，VR也好，包括人脑连接也好，其实所有的这些东西都是元宇宙的基础啊。

我们可以认为它都是一块块积木，它最终可以拼成个元宇宙，但是问题在于原宇宙最终是否能带来什么价值。对吧就是我今天早上看到视频里面有很多人提到，他说如果来说最终。你还是一个小众的一个一个一个世界。

或者说在里面。你想和现实生活当中的这个这个呃货币金融体系去做挂钩。那么你势必就是想把这个生态打做大。但是你把整个生态做大，你就势必不可能是完全的一个一个叫做虚拟世界。

也有不也不可能是一个完全的叫做去中心化的世界，这是两码事情啊，所以说我觉得就是与其讨论啊，与其大家在那边想说啊，未来人类自由了，大海freedom，对吧？然后这个完全去中心化了，对吧？

这个地球上这个所有的生物统一了，与其去谈这个还不如我们好好去了解一下元宇宙目前还缺什么，还不如了解一下中心化和去中英化，在可监管可控的范围里面，这些东西该怎么去做。啊，这个我觉得才是真正对于这个行业。

对于原宇宙也好，对区块链也好，对比如说这个呃NIP也好，真正有帮助的啊，而不是说我们不去谈它的本质，一天到晚在造一些新的概念出来。啊，所以说我觉得这个可能才是最重要的。然后我也只想说这些啊。

我也只想说这些。那么关于区块链的话，我觉得我还单独再出个视频，好吧，谢谢大家。