# 赏味—元宇宙web3的DAO讲解 - P1：meeting_01 - 赏味不足 - BV14Y411t7AN

好，那么我们继续来讲这个元宇宙这边的内容，那么本期本节课呢，就我们来讲一下web3，呃这边的这个道，呃有很多人呢其实会提到，哦，顺便提一下，我我本次开始会开启这个元宇宙的这个小浣熊，对吧。

大家应该在屏幕上能看到我，呃，ok，那我们继续来讲，哎，我看一下我的小浣熊大家能看到啊，可以的，呃，首先是这样子，有很多人会说2021年是道元年，或者2022年是道元年，那在这个地方呢。

其实有很多人对于道其实不太了解啊，其实，呃，我们在周文当中我在这个地方写了一下，就是道的一些历史发展，元年啊，这么一些情况，那其实呃从道本身来讲，我们这么来理解啊，就是有非常我们从一个很纯粹的角度来说。

呃，道有非常多人理解它是一个什么呢，叫做自制性社区或者自制性组织，那什么叫自制性呢，在这个地方我们提到一个治理对吧，那么什么叫自制性呢，就是说，呃有非常多人推崇它没有公司，就它没有企业，没有主体啊。

没有一个创始人，因为我们在web3的世界都说decentralize，对吧，就是说去中心化，那么，我们说啊在这个过程当中，以往因为我们目前道这个理念它本身就是一个，在发展中的一个理念。

我们没有办法在比如说百度百科，或者说维基百科上面去定义说啊，道应该是个什么东西，或者说某一个项目的道，它就是一个很标准化的东西并没有，呃，那么我们只能从一些历史上的一些项目来判断，道到底是个什么东西。

那我们从以往啊到现在为止，比如说无论是打个比方，无论是这边提到的工链项目，还是那个define就去中心化金融，还是dex就去中心化交易所，对吧，还是说我们的metaverse，就在这个里面。

我们说以往的项目里面的道是什么呢，它会有几个东西，呃一个就是我们所说的投票，呃一个是叫做提案，我们在这个地方写一下叫提案，提案，啊提案，然后还有一个呢，其实我们在过程当中会提到的就是叫，呃其实没有了。

就核心就是两个，那我们在这个各个项目当中，我们说道它是怎么一个逻辑啊，它这样子的，我们举个例子，比如说今天有一个项目有100个，就我们都知道，就是说有这个持币人，对吧，就是因为在去中心化的世界里面。

当下的情况是你拥有这个生态的token，就这个生态的币，你代表着说你是有这个参与权，对吧，就是相当于你是这个生态的人了，那这个时候呢，你说我要去投票了，对吧，那么你要你要做一个那个道的治理。

那什么意思呢，就是首先我们得要去，呃会在整个道的这个过程当中来定一个规则，这个规则举个例子，比如说现在这个项目有100个人，对吧，100个投持币方，然后呢我们道的规则是什么呢。

就是比如说100个人里面有70个人，啊70太多了，有50个人对吧，投票，表决啊同意之后，那么这个提案就被通过了，那么整个流程会怎么样子呢，就我们这个说个举个例子，比如说今年春晚，对吧。

有很多人说今年春晚很不好看，是吧，好，那么这个时候呢我们说就开始道了，那怎么个道法呢，就是有一个人啊他说我也是持币者对吧，而且我可能拥有的这个数量还比较多，对吧，他是这个大户。

然后呢他就说啊我今天发起个提案，说明年春晚要做改革，对吧，那怎么怎么怎么改革怎么改革，在下面会写一些详情对吧，好，那这个时候呢剩下的99个持币方，他就会在这个这个平台某些平台上面去看到。

说哦有这么个提案，那么很多人就去投票了，那投票的人是谁呢，就不是阿猫阿狗都能来投的，必须是持币者才能来投，对吧，好，那么在这里面呢持币的人可能比如说持有币的，数量啊持有币的时间啊周期啊等等等。

反正各种因素会影响他的权重，好，那么最终我们说按照我们刚刚说法，就是比如说有50个人对吧，就50%的权重，如果对这个提案表示通过，同意，那么最终就通过了，如果来说最终这个提案打个比方10天以内，对吧。

这个投票同意者没有超过50%，那他就不通过，对吧，其实你会发现他就是一个投票选举投票，让提案通过了这么一个过程，那为什么我们说道在这个过程当中很复杂呢，那是因为我们刚刚说了，就是整个的一个流传。

包括我们说现在的这个项目上的这种道的治理，就像我们说的，因为它是一个去中心化的，它是没有控制性的，对吧，也就是说到底谁来提案，这个是靠自发的，到底谁来投票也是靠自发的，最终能不能通过。

这个真的就是看道的规则了，对吧，那么你会发现从人性本身目前，或者说从目前人类的一个做事习惯角度来讲，如果你是纯散养的，我们称之为散养，对吧，纯散养的这种模式下面，你想让他去把这个道做得很好。

根本就是不可能的，对吧，而且道的最终的走向，它可能会走向两种极端，第一种极端就是纯散养，对吧，那么你当纯散养的时候，除非比如说就回到我们刚说的那个项目，比如说有一百个持币人，如果是纯散养的情况下。

那么除非是这一百个人的精神境界非常高，对吧，就自我约束能力极强，那么这个时候这个道是可以往非常叫做，happy ending的一个方向去发展，就是它是一个完完全全理想化的一个状态。

但是有很多人会觉得我不认可，为什么他觉得人类是不可能往这种理想化状态走的，对吧，这个可能性到底多少，我们不在这个地方讨论是不是，还有另外一个极端是什么，就是完全的作恶，完全作恶是什么。

就是你今天一百个人对吧，然后这一百个人说我其中有50个人，大家团结起来，我是治理的没错，但是我团结起来，就专门去提案那种对自己有利的方案，然后专门通过对自己有利的方案，反对所有的那种别人提出来的方案。

对吧，那么这种就是一种叫做走向另外一个极端，另外一个极端就是你说它是道吗，是道，但是它去中心化吗，也去中心化，但它的核心最终会被完成一个，就会被人完成一个纯中心化的，甚至比中心化还要更作恶的这种方式。

那么这就是一个bad ending，对吧，但是问题是如果单纯从这两个角度来讲，我相信有一定阅历的人，他一定会明白，其实我说的这两种可能性是最多的，最有可能性的，那么要么就是出现一种小众形式。

要么就是完全就是，当然都是一种小众的可能性，但是你说它可能性大吗，可能性还是蛮大的，但是就当下角度来讲，道最容易出现的情况是什么，并不是这两个极端，而是一个中间状态，中间状态是什么。

就是既没有人说我花这么大力气，把大家组织起来来作恶，也没有人很多人说我精神境界这么高，大家就自发性的自主性的在那边做治理，很少，所以说目前的道德情况，根据前两年的年报的，一些各个项目的一些数据来看。

就是最终提案一年下来，他提案的人数很少，投票的人数也很少，对吧，比如说持币的人可能有几万个，甚至几十万个，对吧 投票提案的人，可能就那么几个，甚至几百个，对吧，就投票可能就几百个，都不超过。

都可能不超过500，对吧，所以说你会发现大家的关注点是在币，对吧，是在他的价格上面，而不是在他的治理上面，这个当中原因有非常多，你可以说是道德逻辑，道德治理的方式做的不好。

你也可以说是人的精神境界不够高，但是不管怎么样，目前来讲就是这么个情况，那么所以说基于这个概念来说，我们说有非常多的人会说，你这个道的元年 对吧，那你是怎么来看待道的，我们从一个辩证的角度来讲。

你说他未来一定是好的方向，我觉得不一定，你往往说他一定坏的方向，也不一定，但是你从我个人角度来讲，我是觉得道的实现应该是不可能的，他更多的会实现于什么，就是道你说能不能实现 能，但是他更多的根基基础。

可能还是在于中心化的模式之下，或者说在于某些去中心化，套着去中心化幌子的项目方式之下，对吧，也就是说你说可不可以道，可不可以这种去中心化治理，可以，但是他的去中心化治理的前提。

肯定也还是有一个中心化的人，或者组织是在那边做管理的，然后会把它变成一个在他管理之下的一个道，这个我觉得是最有可能性出现的，而且也是未来往外面 往长远方向去发展的，而不是说有一些人 对吧。

现在碰到我就跟我说道很牛逼 对吧，道未来是可以替代整个国家的统治，替代整个政府的统治，替代整个中心化的一个世界，这个是不可能的，对吧，我觉得大家去读一下任何一个国家，和一个人类发展的历史就会知道。

这绝对是不可能的，对吧，所以说我觉得道的这个方向很好，因为它体现了一个自主民主，对吧，公平公正 对吧，这么一个体系，但是这个体系之所以公平公正，它是需要有中心化的东西来做约束的。

这个我就在这个地方提一点是什么，就好像前两天我看一个电视剧，就说沉默的真相，然后在这里面提到了，就是关于说做善事的人，是不是就做好人好事的人，在这个剧里面就是一些正派的人，他是不是一定要受到法律的制裁。

同时也提到了在这个世界当中作恶的人，是不是很多人觉得律师就不应该给这种，比如说要判死刑，或者判无期徒刑的人去辩护，对吧，这个时候你会发现什么，你会发现所谓的好所谓的坏，它是在一个框架下面，对吧。

你说是不是要去给这些人做辩护或者怎么样，这个是看法律和条款下面，和整个框架下面它怎么去定义的，而不是我们觉得他这个人不好，对吧，那么你就自定义的说，我剥夺了他所有的权利，如果这样的话。

你整个的一个世界和整个的一个叫做体系，它就会乱套，对吧，所以说你会发现为什么，最终恶和善和很多东西它是有约束的，是因为它是在整个法律大的条款下面，大的框架下面，你不能说今天大家就完全自制，对吧。

完全自制，然后没有法律的约束，你没有法律的约束情况下面，你都没法去分所谓的好和坏，因为总有50%的人觉得是好的，总有50%的人觉得是坏的，所以说这也就是为什么我们说，在网络上面在微博上面。

你会发现比如说你今天看到一个事件，你觉得这个事件非常的差，这个事件里面的人非常的坏，对吧，这简直坏的咬牙切齿，但是你在评论里面，你在基数足够大的情况下，你会发现总有人会去赞同他的做法，对吧。

总有人会去站在他们那一边，你会很没有办法理解他，为什么，因为你代表个个体，你并不代表个全体，对吧，所以我们说你可以去做道德治理，但是你必须在一个大的框架下面，否则的话你是没有办法去判断，所谓的好和坏。

你就谈不上什么的治理，你最终只是一个一盘散沙，好吧，所以我觉得在到这个层面，今天我就先讲这些，好吧，然后因为我这边在提一下，就是我最近在打造一个收费的，一个云宇宙的一个课程。

然后我会把导读也发到笔记本上，然后就我会反正做的会比较好吧，好吧，然后免费的课程的话，我基本上可能就会稍微在框架下面，给大家讲一下这样子，好吧，谢谢大家，我会想起你的话，我们的年轻朋友。

