# 赏味—打造接地气元宇宙课程（课程导读） - P1：课程导读（免费试听 - 赏味不足 - BV1Q5411Z7KF

好首先先祝大家新年快乐，那么在过年这段时间，因为今天也就初三，过年这段时间我也就想了一下，是不是出一些接地气的一些内容，让更多人能够了解元宇宙是什么东西。

然后同样的就是我在这几天也是搜集了大量的一些资料，包括整理了一些大纲，然后本期这次视频主要是给大家做一个导读，就让大家了解一下，就我接下来出的这套内容大概会包含哪些东西。

同样的也希望大家如果有些什么感兴趣的内容可以告诉我，那么我可以根据大家的一些内容，再往整个课程里面去做一个补充，那么这个课程因为我是会比较严谨的，同时就是做PPT的这种方式给到大家来呈现。

所以就不会是一个免费的一个课程，那么会收一点小的费用肯定不高，那么在这个地方大家可以看到我整个屏幕，其实有一个小浣熊对吧，这个就是我，只不过这个是做一个人脸识别的一个捕捉，既然是元宇宙对吧。

我觉得其实给自己一个虚拟形象也是不错的，然后另外一方面前两天在B站上面其实有人吐槽我说，我之前在B站上面做的一些元宇宙的视频，这个没有打草稿，然后讲的就是他觉得你的整个的词语，包括语句整理的不通顺。

然后我就在想，因为我是觉得整个的一个内容，大家找我讨论内容问题不大，然后你说你去看那个免费的一个内容，然后还需要我去打草稿，这个要求有点高，对吧，OK那么我先这边再自我介绍一下，对吧，我叫陈叶。

大家刚刚在上一页PPT已经看到了，那么非常荣幸，之前就是在上大上海交大，包括这个财大的EMBA这边也都给他们讲过区块链相关的内容，那么同样的因为现在的话，全国工信部人社部教育部。

这个人才证书相关的一些课程也都是我在上，那么威中银行这边的区块链的这个框架叫Fisco Beacons，Fisco Beacons这边也是官方认证的一个讲师，那么区块链新基建这本书。

目前应该是到最后的一个阶段了，差不多可能会在2月份就这个月或下个月，反正就出版了，就基本上这么个情况，介绍我也同样的希望大家一对我这个身份有个客观的认知，二也能让大家明白。

就我为什么能够来给大家去分享这么些内容，因为相对来讲，我觉得我要去给大家讲这个内容，肯定得要对全国乃至全球的目前的一个发展，得要有一个基本的了解，那么本期的这个课程会从这么几个方面。

第一块是关于元宇宙常见名词的一些解析，那么我每一个名词都会去做一份PPT，出一个视频，这个视频我估计反正20分钟到30分钟不等，好吧，如果来说能讲的多的话，我就多讲一点，那么几块，第一块就是说是区块链。

第二块就是我们现在常说Web2 Web3，对吧，第三块就是，DAO，对吧，因为DAO可能很多人也会听到过，但也不知道是什么东西，然后是NFT，然后元宇宙本身，然后数字货币，最后是算力。

我基本上是会列了这么一些，其实我后来盘算了一下，就整个内容如果单纯，从这个名词解析大家来看，就这个地方有1234567对吧，那如果我每一个视频是20分钟，这里已经有140分钟了，就这个内容还是蛮多的。

然后第二块就是，我会根据就目前我收到的很多的一些问题，就比如说，为什么政府会大力扶持，对吧，为什么企业正在进入，包括NFT什么关系，基本要素，包括有很多人问我们作为普通人，怎么参与元宇宙，对吧。

当然其实所有的人最多的一个问题是什么，就是元宇宙是一个骗人的东西，是一个新名词，是一个忽悠的幌子，Ok我出这个视频，整个这套课程的主要的一个目的，并不是为了告诉大家，这不是个幌子，因为对我来讲。

这个东西是不是幌子并不重要，我相信对于大部分人来讲，其实也不一定很重要，那么我希望的是，更多的课程内容是，就算它是个幌子，就算它不是个幌子，我希望更多的人能够客观的去对这个东西能有了解。

那么能够参与到这个行业里面去，或者这个东西的一个建设当中去，能在这里面赚到钱那就更好了，对吧，那你说是不是幌子，我觉得并不care并不重要，对吧，那么这个是第二款内容，那么一样的。

我每一块也会出个PPT，也会出个PPT，那第三块就是对于很多人，他其实想看一些专业的报告解读，对吧，他就觉得你讲的不专业，对吧，我们想从专业的那种角度来看，那当然对于专业和不专业这个东西。

每一个人看法都不一样，我在这个地方就不去做多的解释了，但是同样的我会把一些报告拿出来，比如说这个地方同样的，国胜证券中兴一凯清华，包括行业布局思考，还有国海对吧，这边出的一些内容。

我会每一份也做一个PPT，然后把他的解读，就把他的报告拿过来，然后我会在这个课程里面，跟大家去说一下，这个报告里面讲了一些东西，同时会跟大家说一下，我对这个报告的一个看法，好吧。

这样的话也对于很多人没有时间，对吧，或者说觉得我也找不到这些报告的人，对吧，能够有一个偷懒的一个方法，那么整个一个内容，就分成这三大块，一个是名词，一个是一个问题，一个是报告。

我觉得其实问内容还是蛮多的，那么我也希望就是更多的，大家回头如果有些什么，好的想法或者好的一些，想听的内容可以告诉我，对吧，因为你们可以在B站在在微博，在各个地方都能找到我，对吧，实在不记就找我微信。

对不对，然后都可以告诉我，然后有什么内容，我反正会往这里面添，好吧，然后至于收费价格，我觉得我不会说太高，可能一两百块钱吧，了不起，好吧，所以我希望是更多的人，能够把这个东西分享出去。

然后告诉能够让更多人，能够客观的去看到，这么一个比较接地气的一个内容，好吧，那么这个导渡我就先导渡到这，好吧，谢谢大家，再见，(音量注意)，(音量注意)。

