# 赏味——元宇宙中的分布式金融 - P1：分布式金融 - 赏味不足 - BV1sq4y1C77B

大家好，我还是前情提要一下，本系列是元宇宙的一个系列，然后大家可以在B站的整个一个系列下面能够看到，就剩余的一些内容，好吧，然后因为其他的地方没有这个功能，对吧，微博其他地方。

我不知道PwnHub是不是有这个功能，回头我可以搞一下，对，然后在元宇宙里面其实是这样子的，我这边列了一些，就列了一些一个是技术，对吧，一个是分成Web2。0，基础特点。

那么这些基本上都在上一次也都已经讲过了，那么现在主要是来扩展整个Web2。5，Web2。5扩完，我会扩Web3。0，就基本上一些情况，但这个当中有点说一下，就是说因为我并不是说，就也不如我。

就不是说每一个人都能对所有的产品都很了解，所以我并不会从一个产品角度，比如说你说或者项目角度，你说Dex里面有哪些东西，Defi里面哪些东西，我不会从一个项目角度。

我们更多的是从整个元宇宙的一个发展角度方向，以及目前的一些情况来说一下，那么本期就我来讲的话，是分布金融，那么分布金融这个逻辑，其实在以往就已经有了，但是在这个里面，我们主要是说在Web2。5。

就Web2。5主要是Web2。0，跟区块链或者跟其他一些技术，融合之后所产生的这么一个世界，或者这么一些产品，新的一些业务逻辑，那么在这个当中，我们说分布金融里面，我提了有三个点，第一个点叫数据溯源。

第二个点叫分布商业，第三点叫价值回归对吧，数据溯源在这个地方，主要是讲一点是什么，就关于数据溯源跟中心化，跟2。0的一个区别，因为前两天大家可以搜一下，在知乎上其实有人在问，就是说，现在有很多在做溯源。

对吧，那你说一个就是现在的，这个溯源的产品，跟区块链的溯源产品，有什么区别，其实现在我们说，其实能看到很多，你比如像河马的这个商品，或者像有很多一些咖啡豆，他的整个买过来之后，他就会有个二维码，对吧。

你扫了二维码之后，他就会告诉你，我的原产地是什么，对吧，我当中经过哪些地方，对吧，我经过哪些商户，我经过哪些加工厂，对吧，好，那么这个你说它能不能溯源，能溯源，一点问题都没有，那你说区块链溯源。

是个什么东西，区块链溯源，其实本质上没什么区别，对吧，你今天打个比方，你说好，我今天有一个产品，用区块链溯源，我跟你说，你一样是二维码扫码，对不对，你扫完之后，他一样告诉你，原产地什么地方。

我当中经过哪些地方，我可能经过哪些加工厂，对吧，他唯一的区别在哪里，就告诉你，你这个数据，现在是在某某某链上的，它的哈奇值是什么，对吧，目前比如说再详细一点，比如区块高度是多少，对吧，比如说它的。

这个时间戳是什么，对吧，等等等等，好，但是你从用户，比如说你说，我今天买一个咖啡，对吧，你从我的角度来讲，你用这个溯源，跟用那个溯源，对我来讲有什么区别吗，其实没有什么本质上区别，对吧，好，那么你说。

那么我们这么来讲，你从一个C端角度，和从一个供应链，就当中比如说，经过了10个加工厂，对吧，那对加工厂来讲，他说我今天用了一个中心化的，溯源系统，跟用一个区块链去溯源系统，有什么区别，对吧。

那其实在未来来说，就是元宇宙的这个世界当中，我们说数据溯源，最需要的是两个点，一个是可信，这个可信是怎么来的，一个是智能合约，对吧，好，那么可信是怎么来的，可信是来于你的数据，是必须要上链的。

这个叫可信，因为你数据上链，并不一定代表，你这个数据就一定是真的，但是至少代表你这个数据，篡改的成本很高，对吧，那么我们说，至少在链上的数据，它的可信度，是比中心化来的高的，那么随着时间推移。

无论是C端，还是整个供应链的过程当中，那些商家，他们都会明白这一点，好，就是说虽然对于我来讲，比如说我今天买了咖啡豆，对吧，虽然对于我来讲，我的确很不care，到底是中心化的，还是区块链的。

但是随着时间推移，我能够慢慢明白，用区块链的，这个溯源，至少它的可信度，是来比中心化来的高的，那么这一点就足够了，对吧，包括就是供应链，整个当中一些加工厂，或者中间商，他们也要明白，就是说我上这个链。

对数据是一种保障，对自己也是一种保障，对吧，因为我上中心化的话，我今天这个数据，很容易说改就改，最终就说不清楚了，对吧，那么这个可能是一方面，第二方面就智能合约，智能合约这边主要是，因为毕竟这个环节。

是归在分布是金融里面，智能合约主要是做哪一件事情，智能合约主要做的是，能够帮助整个供应链的上下游，去做自动的结算，对吧，当然因为我今天一个咖啡豆，可能经过了10个地方，来到了这个盒满，然后盒满卖给用户。

对不对，但是在这当中，我们希望的是什么，就是整个供应链上下游，对吧，包括最终跟盒马的结算，盒马跟用户结算，它都能够通过智能合约来做，因为什么，因为你不通过智能合约做，它就是中心化的对接，中心化的对接。

避免不了，大家有欠款，有托款，有GP球，有各种各样的问题，对吧，那么这样的话，整个一个数据溯源，你会发现，溯源这件事情，它是一个结果，对吧，就像我们今天告诉用户，它展现出来，一条链路是怎么样子的。

但是如果你使用中心化的，一种技术方式，就像现在互联网的溯源，然后就像我们刚刚说的，这其中有很多很多风险，对吧，那么这些风险，你说一定会发生，不一定，但这些风险，就好像是今天，建筑的底座。

它其实不是那么稳，对吧，那其实整个带来，这数据溯源的这么一个结果，也就不那么稳定，那么这个是在元宇宙，在Web2。5世界里面，它要做到的一个点，那么分布商业这个地方，其实在以往很多时候。

就已经有很多人提出，沃者概念，那么在这个概念里面，我们说其实也就是说，有几方面，一方面叫做可控权，就是所谓的价值，对吧，就是说是不是分布商业里面的，每一个参与方，它都是可控的，还是说，还是说就是说。

只有一方是可控，剩下都是参与方，对吧，那么这个是一方面，那第二方面是什么，就是我们说，分布商业，它是不是真正的能够达到一个可信，或者来说一个真正的分布式，因为我们说在刚刚那个逻辑下面，就是举个例子。

就比如像我们一直讲的，那个海底捞对吧，或者来说是，你去随便哪个商店去吃个饭，对吧，好，这个时候你会发现，对于一个分布商业的，一个新的商业模式，应该是我能够，给予用户一定的价值。

而这个价值不仅仅只是所谓的积分，更多的是，比如说你消费了一定程度之后，我可以给你一定的分润，对吧，比如说我，你今天吃了一个季度，吃了20个海底捞，那你可能能得到更多的，甚至比你吃20个海底捞。

更多的一钱，那么你会发现，这个是一个正向的一个商业模式，而不像我们以前说滴滴，或者美团或者饿了，它属于那种，就是一开始就是撒钱，对吧，烧钱营销就我先撒个20个亿，对吧，然后用户养成习惯。

就说我现在打车很便宜，对吧，我只要4块钱3块钱，但是他一旦不撒钱之后，你现在价格就上去了，对吧，你可能打一个车怎么低，都15几块20几块，对吧，其实你会发现，这并不是一个正向的一个商业逻辑。

那么在整个分布商业里面，我们说正向的商业逻辑，就像我们刚刚讲的，我们需要去激励用户，激励我们所谓的参与方，但是这个激励到底是谁说了算，怎么激励，这个就是核心，如果是中心化的商户说了算，就中心化的发起方。

比如说俄罗斯的滴滴美团说了算，那么最终可能整个链路，就还是会崩溃掉，因为一开始，我相信他们可能会给很多钱，但是慢慢你就会发现，他们不给钱，对吧，那么这样的话，就剩下只有压榨，对吧，然后去割韭菜，对吧。

那么但是问题是什么，就是你说能不能有一种方式，保证他们不去这么做，对吧，就是说我们大家约定好，对吧，商户应该给多少，对吧，然后用户应该给多少，参与方应该给多少，对吧，各个链路上的人应该给多少。

有没有这种可能性，有，对吧，所以说我们说，我们需要把这一些业务逻辑，去写在链上的智能合约，然后让智能合约去履行，这一系列的这种纷论，或者是激励，或者说其他的一些这种，商业激励模式在这里面。

那么这个就是我们在这地方，提到的，链上的智能合约，包括上区块链，那么这样的话，就是说，哪怕我们说今天滴滴或者美团倒闭了，那么所有的参与方，他依然能够分到，接下来他有的一部分钱，为什么。

因为只要整个商业是在运作的，或者说他原本会有个资金池，只要资金池激励池在，那么智能合约就能够做一定的，纷论，对吧，那么我觉得这一些其实都是需要，就区块链来作为分布式商业的，一个底层建筑的，基础设施。

否则的话你说，这个分布商业，就是今天中心化承诺，你应该能够拿到100块钱，然后过了一年中心化说，我不行了，对吧，我这个商业不行了，我或者各种各样理由，反正你行不行，你也不知道，然后他跟你说。

你只能拿到10块钱，那你到时候能怎么办，你也不能怎么办，对吧，所以说整个分布式商业，一个分布式金融逻辑，是需要基于良好的一个链，或者说良好的一个智能合约，基础之上的，而不是基于比如说，企业与企业的信任。

或者企业和，或者C端对于企业的信任，是没有用的，那么这个是第二点，那么第三点就是说价值回归，价值回归这个地方，其实就更好理解了，就好像你今天写的本书，或者你今天做了一个音乐，目前整个书的版税应该是8%。

但是我们假设就是说，书的版税8%，比如说音乐的税，不是版税，就是那个书的作者的收入，是销量的8%，对吧，然后音乐我们假设是4%，好吧，好，然后我们说，我不管你百分之多少，其实它的本质是在于，我作为作者。

我得知道，你到底卖出去多少本，对吧，比如说你一年印了8000本，你到底卖出去8000本，还卖出去800本，其实我是不知道的，对吧，就是说，无论从个人角度，还从，经销商手的角度，包括网店，他们都是不知道。

你最终卖出去多少本的，可能只有出版社知道，我印刷了8000，可能这个人是卖了7000本，对吧，但是这个数据，我今天就算问出版社，要出版社也可以造假给你，没有办法保证，谁能保证，还是回到我们刚刚说。

分布商业这个逻辑，就是难道说我相信你出版社，你告诉我数据，我就一定信吗，我不一定信，当然你说，有很多人可能会觉得，你这个话这么讲，大家就不要合作了，对，这句话没有错，但是这个理念只是基于现在的。

但是我们可以想想看，往后比如说10年后20年后，你会发现，大家的信任，绝对不会基于，我相信你，怎么样子，而是要基于一定的技术保障，或者说是两者之上，对吧，就好像我今天20年后，我今天跟出版社合作。

我觉得你这出版社名头不错，对吧，这个是我相信你的一个部分，第二部分就是说，你的整个链路，对吧，就是卖书的链路，包括封给我的这个钱，是不是上链了，是不是在智能合约上面，这个也是我考量的一个点。

我可能会从这两个点去考量，只不过就是说，现在大众对于整个的一个链也好，对于整个的一个商业也好，大家感知度不是那么高，就是警惕程度没有那么高，所以说，可信可能仅仅存在于，我看出版社名头怎么样，我觉得不错。

我就可以合作了，你说多少我也相信，对吧，但是随着时间推移，一定是需要技术来保障的，对吧，那么在这个链路当中也是一样的，要出版社，也不可能所有的书，都靠自己去售卖，它一定会需要网店，需要所谓的直销。

直销分销会销，对吧，那么每一次销出去的书，应该给予多少分润，这个东西也应该是省链的，同时也应该由智能合约来完成，而不是由中心化的出版社，或者由什么代理商来完成，因为所有的东西，你会发现。

只要是经过中心化的一层业务，它总有不可信的地方存在，因为人本身就是不可信的，对吧，所以说你会发现这个价值回归，最终核心就是要和链，和智能合约绑定，这个才是真正价值回归，那当然这个当中也需要。

我们在这个地方提到的，物联网 5G AI VR，或者其他各个AI，对吧，各个，我们又把AI放进去，AI对吧，好，各个一些技术来辅助，才能达到这些效果，因为毕竟商业业务逻辑，其实很复杂的。

并不是说仅仅通过一个区块链，或一个智能合约，就能够完成的，但是通过其他各个技术，联动起来之后，它其实就能够做到这一点，那么我们说这个时候，如果你的整个的产品，都已经上链了，也就是现在我们说的NFT。

对吧，同时你的，分认模式，商业模式，都已经上智能合约了，那么你从我作者角度来讲，我就会很放心，因为，我就不关心你到底怎么卖了，你想怎么卖怎么卖，对吧，你今天哪怕是，拉一个传销团队过来，对吧。

或者怎么样子，你想怎么卖都可以，包括你说，你说你想怎么去优惠，你想做双11双12，对吧，各种各样的活动，这个都可以，因为为什么，因为，不管你的商业模式怎么变，我都已经很清楚，因为我知道，在智能合约上面。

无论你怎么卖，智能合约都能够给我，一定的分认，只要你卖出去一单，我就应该拿到多少，至于你怎么卖，跟我根本没有关系，对吧，所以说在这个里面，我们会发现最终的一个，丰富的金融，基于，区块链跟其他的各个技术。

包括智能合约，在数据溯源上面，它能够更可信，这是链做到的一个效果，基于，链上，基于智能合约，大家能够更可信的，去做一些商业的交易，这个是基于链的智能合约，所达成的一个效果，那么分布商业这边，我们说。

除了一些积分的激励，除了一些这种小优惠，这种小恩小惠的一些东西以外，那么是不是能够给予，真正的一些，这种商业上的一种反例，那么这种反例的模式，是不是可信，得要基于区块链，包括最终的价值回归，就是我们说。

无论是版权也好，还是个人的营销也好，你是不是，最终真的能够拿到，应该属于你的那部分钱，而不是说，卖出去800本，把钱把跟你说，我只卖出800本钱，你也不知道，对吧，所以说整整的这一系列的逻辑，它得基于。

Web2。5的分布式金融，也得基于区块链，加各种其他的一些技术，你才会发现，就是说，如果一旦逻辑成立了，或者说，商业化开始运作起来了，那么它会独立于现在中心化，也就是Web2。0，就这个地方，对吧。

也就是会独立于Web2。0，会产生很多的一系列的，新的商业模式，那么这种的话，就是可能在区块链，我们这个行业前两年，被称之为通胀经济的东西，但是它并不是一种币，它也不会上二级市场，它更多的是能够在。

又的2。0的这种商业模式里面，能够把所谓的激励，真正的做到c端跟b端里面，那么这个是我们今天讲的，这个分布性，好吧，我们今天就先讲这些吧，好像差也差不多，好吧，那么，OK，那么希望就是说，大家能够也。

如果感兴趣的话，可以把本系列其他的一些，视频也都看一下，淼淼，你去哪裡？我去找阿修德。