# 赏味不足——常见的程序员职业规划合集（分p） - P4：为什么我不建议做程序员 - 赏味不足 - BV1DE411W7iU

我今天练的最后一个是什么？是，啊对，哦倒是第二个，我说哪个是，哪个是最适合国内的，这么一个规划，是这样子的，第一个，我说，我说，我说，我说，我说，是这样子的，第一我觉得呢，最好的一个方式是什么呢？对。

最好的方式是什么呢？政治斗争，做得好打，会政治斗争的人，你去做，这个没问题的，这个是适合国内的发展的，第一，第二，刚刚评论区提到的，我们要会讲故事的，我不管你这个故事怎么讲，反正讲得好，领导喜欢听。

就可以了，不管这个事情是不是你做的，讲得很圆，别人做的也是你做的，有过别人背，有功你领，反正都是你，那没问题的，而且这种人在目前国内的互联网企业里面，特别多，这个是第二种，第三种呢，叫做，我刚刚说的。

他可以技术做得不错，然后呢，他在表达上面得要比较好，那么他可以比如说，就像我说的，转培训转咨询，转自媒体，转出书，转别的anyway，很多地方，这些发展都远远比我们一开始说的，你从一个junior。

做到senior，做到management，做到那个那个那个，VP，或者怎么样，等等等等，这个路会好的多的多的多，因为在公司里面，你往上走，非常难，非常难，不单单我刚刚说的，不单单是坑的多少的问题。

而是说，政治斗争的问题，但是你如果去做我刚刚说的，培训咨询，或者其他的这些东西，相对来讲就会好很多，因为面会比较宽嘛，好，OK，那么，我们来说最后一点，就是我为什么不建议，去做这个程序员，很简单。

因为我们综合刚刚提到的，就是，职业发展，职业发展，包括其他的各路数，大家其实刚才就知道了，然后呢，我跟大家举个例子，就一直这么说，我们说一个岗位适不适合做，大部分人去评定这件事情的时候。

它是一个眼前利益，什么意思呢？他会来跟你说，你为什么，我推荐做程序员，为什么我不推荐做程序员，那么为什么呢？因为可能他工资会比较高，这个职业发展比较顺，不像你去做别的岗位。

你连junior到senior到manager，都不清楚，你至少在程序员这边，路是比较清楚的，他会跟你说一大堆道理，但是你会发现最终，有个问题是什么？就是这一大堆道理，它仅限于，对于你来讲，仅限于。

一到三年这么一个时间，你再往后怎么发展，有人告诉你吗？没有，有人敢告诉你吗？也没有，为什么？因为这些话，有很多人他明白的，但是他怎么跟你讲，他难道跟你说，你三年后发展不了，大部分人三年后没方向的。

大部分人五年后没方向的，能不能说？没法说的，对吧？因为，我告诉你们，培训公司都这么说的，培训公司都是这样说的，近来，50个学员对不对，跟他说，好好学啊，学完毕业，我保你一年多少钱，三年多少钱。

五年多少钱，一年什么岗位，三年什么岗位，五年什么岗位，一定这样子的，否则人家付钱干什么，那人家赚什么钱啊？对吧？喝西北风去啊，对吧？但是就是说，你说这些事情，行业里面的事情，行业整个大势的发展。

他会不知道吗？他不会不知道，但是他能不敢说？不敢说，对吧？所以说，我们今天要说的，我为什么不建议，是因为我们从一个，相对长远的角度来讲，很简单，举个例子，我觉得这个例子大部分人就没想明白过，什么例子呢？

就是，我今天这么说，今天如果我，跟你们，我是做程序员，你们不是，你们做什么呢？呃，PM，呃，那个，那个叫做，项目经理，对吧？PD，产品经理，Marketing，运营，Sales，销售，包括，呃，那个。

那个那个，还有，还有什么，比如说，数据分析，对吧？或者其他的，我不管啊，就是类似的，然后呢，我们再来说，呃，如果大家现在是20岁，往后推10年到15年，大家同样站在，30岁到35岁，对吧？好。

这个时候啊，我这么说，大部分的人随着，就，大部分的人随着，整个社会的发展，包括，目前，尤其是中国，全球这么一个经济的发展，其实往后越来越多的人会选择，自由职业者，或者说越来越多的人会去，选择创业。

这是毫无疑问的事情，我告诉你们，没有办法的，这是没有办法，他是被逼的，我告诉你，然后呢，我们再回到刚刚那个，那个同等起跑线，就是，30岁到35岁啊，这个时候，我告诉你们一个结果，是什么？先不说。

我们谁能够做成功，我们，我们来说个结果是什么？就是，我30岁到35岁的时候，我在手上看一看我有什么牌，对不对？好，我的牌是什么？我会夹的，我会C#，我会Python，我做过，什么什么项目。

我Github上面有多少多少，代码，对吧？你告诉我，跟创业有什么关系？大家都知道，创业要的，有很，我后面会开专门，说创业的这个直播嘛，对不对？那创业里面有多少多少的坑，法律，财务，管理，讲故事，融资。

团队，对吧？包括合作伙伴，合伙人，弄公司，他们哪一步不是坑，但是，这些事情跟，程序员有半毛钱的关系，有没有半毛钱的关系？没有，也就是说，你拥有，就像我，对吧？我是一个程序员，你说。

我拥有10年到15年的工作经验，然而，我对这个世界一无所知，我就是个傻逼，你明白吧？我觉得这才是最大的一个问题，但大部分人他不明白这个问题，而，为什么我说你做PD，做PM，做Marketing。

做Sales，会比我好？为什么？很简单啊，因为，无论是PD还是PM，还是Marketing还是Sales，这些人，他们在整个，工作时间，大家同样工作，10年15年的工作时间当中。

他要么就是人脉积累的总比你多吧，要么就是人际关系打理总比你会吧，要么就是能说会到总比你会，能说会到吧，对吧？要么就是在某些软性技能层面，总比你有积累吧，对吧？就是说，从整个技能上来看。

他总有一项是比你强的，但是程序员，10年到15年之后有什么？你告诉我有什么？我不知道，头发有没有？这个我不知道有没有，对不对？但不管怎么样，就是说，你在拼整个技术能力的时候，你就会发现，不行啊。

就你就感觉，自己是活在桃花源里的人，你知道吗？就是一个，你走出来，自己想做些什么事情的时候，就感觉，我是个残疾人，你怎么做呢？你明白吗？就是我觉得很多人他就没想明白这件事情，就是真的。

从一个相对时间长的，角度来看的话，Nothing，当然我不能说一刀切，因为这个和每个人的性格有关，和每个人的，这个见识有关，但是我可以告诉你们，我可以打保票，95%以上的程序员，一定是这样子的。

但是他一开始没有这个意识，绝对没有的，不是程序员吐槽专长好吗？是客观的评价程序员的专长好吗？这不是吐槽专长，我们要定位清楚，这个不能误导别人，对啊，所以其实，对啊，所以其实也是事实嘛，就是我还那句话。

我告诉你们，这个社会上聪明人很多的，很多事情他们是看得明白的，但是他们不说不是说，他们不明白，他们只是不告诉你，就是这么一个过程，我在毕业到现在为止的过程当中，我也碰到过很多人，但有很多人。

我可能从我年轻的时候，我可能会觉得他们是傻逼，但我后来会觉得肯定不是，哪里这么多傻逼啊，人家很聪明的好吧，有什么事情人家都懂的，只不过人家不想告诉你嘛，要么就是觉得你是傻逼，我不想和你为伍，对吧。

就这么一个情况，当然人家也没有义务告诉你，但是呢，像我们这种老好人或者老实人，在这种行业里面进来的时候，我说实话别人觉得我们就是傻逼，没错，没有错，因为，这就像我那次上次直播说的。

就是你进一家公司的时候，你千万不要去说他们的流程有什么问题，也千万不要去说他们的代码哪里有问题，人家不是不知道，人家只是不说罢了，你去说，你去捅破这个窗户纸，你去捅破这个重拾之地。

你就变成了所有人眼中的傻逼，那你怎么办呢，你说人家不针对你，针对谁呢，所以我觉得这个事情就这样子的，这不是程序员的问题，这个是整个，大教育的结果，所以说呢，综合来讲是什么，就是，我不建议做程序员。

我建议去做一些能够积累你人脉关系的，能够去跟别人打交道的，能够去锻炼你的软性技能的，能够去真的锻炼你，能够真的让你掌握某些在社会上有用技能的那些岗位，而不是，你花时间，十年十五年进去之后。

你发现我这些技能，除了在面对code object以外，的任何的地方，我他妈就是个傻逼，那不行，那我告诉你，你最终只有一个结果，被坑，没有别的结果，我身边的例子多的是，轻的赔钱，重的现在就牢里蹲着。

但哪件事情跟他们有关系，没有关系，都被坑的，当然也不是说现在做程序员，都他妈是做程序员出身的，举个例子，可以我给你举个例子，我们之前有朋友创业，创业，然后呢，当时是什么事情，当时是叫做财务不透明。

财务不透明，然后挪用公章，当然不是我那朋友是我那朋友合伙人，财务不透明挪用公章，然后呢在财务，法务包括公司流程上面，我那个朋友一无所知，什么都不懂，很正常啊你给我那个程序员出来他妈的懂了，有没有了没有。

好了呀，最后被对方那个人反咬一口，好了，打关系啊，傻了啦怎么办啊，那怪谁呢，不做程序员很难找工作，不是的，这个真不是的我告诉你们，难不难找工作，这个是看你的事业的高度，你今天，我们拿这个来讲啊。

你今天站在这个地方去看程序员的行业，就这么快，那你其实要的是站在更高的互联网的一个岗位，互联网的这个高度上面，去看整个面，而与此同时，还有很多人是什么，我告诉你们还有个问题是什么。

有很多人他根本就不清楚我是不是适合做程序员，然后他就去做了，然后，好这就很尴尬了，我身边这种人多的不得了，我告诉你们，他不知道自己要做什么，然后呢他就做程序员了，然后做了三年五年之后就觉得。

我好像不合适，我好像觉得就没有感觉，你知道吗就对于这个东西没有，没有天赋他就觉得，这个是自我说辞，反正就是没有做得非常好，你说能做吧能做的，三五年左右他就会有这种感觉了，然后呢他就很尴尬。

你本来是张白纸，你本来是做一个适合你的工作没问题的，可以做的但是他在当时可能被，比如说可能被一个，被某一个网红，被某一个人生导师误导了，就跟他说做程序好的，没问题的然后他也觉得，程序员找得到工作。

我不做程序员找不到工作就像刚刚那个朋友说的，我不做程序员找不到工作就去做了，但是这还是那句话这只是眼前的，大部分的人，到三年五年的时候一迷茫，好了，你好的学习时间好的发展时间，也被你浪费掉了。

到那个时候你真的就是属于，能打的牌很少很少，所以我觉得就三思这个事情三思，进去啊进去很正常啊，我这进去我跟你说程序员进去的方式，多如牛猛，这个公司涉案老板涉案，程序员一起进去这种事情多了。

这种事情又不是没有，一起抄掉，哪些叫做游戏呢，我告诉你游戏呢，六四拍马，那个叫什么，这个商业商业头脑，包括对于商业本质的理解，对吧你要懂一些法，懂一些法律懂一些基本的财物，对吧懂一些能怎么去。

保护自己的利益包括我们刚刚说的，注册公司公司的运作，对吧等等等等等，包括一些这个这个大家一起合作时候，的一些机制这些都是有用的东西，你跟我说拉一个程序出来，有几个人懂的没有懂你啊，跑出来就是铁憨憨啊。

就觉得哦找我做哎呀开心开心，感觉做项目好好做做做，有过你背啊，没问题，书是吧，书我觉得是这样子的，就是这种书，我觉得两方面啊第一方面是，是这样子的，你如果一开始看的话呢我建议是这样子的，去看那些专门去。

讲创业的你不用先管，这个写书的作者水不水这个不重要，你可以专门去看那些，比如说已经成功的人的，一些自传或者某些成功，企业的那些自传这是一方面，第二方面是有那些专门，讲别人企业啊。

发展历史包括讲自己创业经历的，这种书这种是可以看的因为在，这里面他讲的很多，他是一个融合性的就柔和性的，比如说柔和法律啊柔和财务啊，柔和他的碰到的一些坑啊，包括柔和在商业过程当中。

碰到的一些问题这种还是可以看的，就我反正就觉得，你不用管他水不水反正看了再说，对吧就任何事情一上来不要太就纠结，在这个事情上面反正先行动，对啊就没啥地位啊，本来就是啊你说这个上次直播。

有人说两年你早年访职工，流水性工人有地位了，没有地位的啊对吧，就因为现在大部分的商业层面的老板，他不是程序员就甚至不是做技术出身的，你问他你怎么看待程序员，如果他真心回答你的话。

他就会告诉你这不就打工工人，有什么区别，甚至我告诉你你们的UI，你们的软那个叫做，呃交互设计师，界面设计师，UI UE UX，你们的老板对他的理解甚至会高于对程序员的理解，因为他能明白。

这个界面设计是做什么，但是他不能明白程序员是做什么，就这样子的而且中国互联网发展这么多年到现在，这件事情没有什么进展，没什么很大的变化，好吧，美工就美工啊，那美工怎么办啊，对不对。

反正我告诉你们是这样子的，就是中国目前互联网里面每一个岗位，他其实都是一个，怎么说呢，他其实都是一个可以快速，呃叫做快速培训的一个岗位，就是就无论你是什么岗位，反正培训了一两个月三四个月。

其实你就可以干了，没有什么那么高门槛的，UI地位是比程序员低，没有错但是你要明白，在很多事情上面跟老板沟通怎么样，老板是明白你干什么的，如果老板都不明白你干什么，你想想看你多么苦你知道吗。

就是我告诉你们，你们如果做过CTO，或者来说以CTO身份，以合伙人身份跟别人创业的时候，或者说以CTO的身份，跟老板合作的时候你会发现多么的难，难到就是，你会觉得我他妈对面做的是个火星人。

我他妈对面做的就是个傻逼，但是我又不能骂他傻逼，为什么因为我所说的所有的困难，所有的问题他妈的他根本就不懂，那当然啊我又反过来说，老板也是这么想你，你放心吧老板也会觉得你他妈也是个傻逼。

我讲的东西你也不懂，你他妈数学你干什么，我告诉你们就这样子，这个事情，不是说谁对谁错的问题没有对错，这个事情是一个，就是从小到大，从这个社会上面，从底到上层一个教育，包括一个发展的一个过程，没有办法的。

所以说，所以说我觉得这个事情上面，陈轩得要认清楚，好吧，我基本上列的大纲就这么多了，大家看看还有什么别的问题，现在互联网出入，互联网现在情况是这样子的，互联网从2017年吧，左右。

2017年左右往后到现在，其实都是一个，也不是说没有发展，也不是说没有发展，就是没有发力点的这么一个行业，因为你看早年有云存储，有移动互联网，有，我也想不出来有什么东西，有云服务云存储，然后。

你看接下来所提到的，AR VR AI 包括blockchain，目前的情况是什么，都是浮于表面，AR VR叫了半天，Blockchain叫了半天都没屌用，都没屌用，包括共享经济到最后就是烧钱，对吧。

到目前为止，当然这不是中国的问题，全球目前互联网都处于一个，大家在存量市场，拼得你死我活，没有找到任何增量市场的突破口，我可以这么跟你讲，所以目前的情况是什么，目前的情况是，除非接下来有一个新的突破口。

是能够带来经济增长的，否则没有出路，我不是说未来没有出路，我只能说在没有找到增长点之前，没有出路，我可以明确的告诉你，互联网现在就是这个样子，对现在就是存量博弈，毫无毛病非常的正确，人工智能。

两边的故事和区块链一样，两边故事互相讲，讲到最后就没人买账，区块链这边是韭菜买账，人工智能这边是资本跟政府买账，但是反正最终，一边割了政府跟资本，一边割了韭菜，反正就是这样的情况。

两边行业就是这么个情况，一样的，互联网，跟，互联网包括，之前说的5G，跟智能硬件，你想想看，不是2020年的事情也不是2019年的事情，这个事情起码2017年左右，可能就开始讲了。

而且这个故事讲得很大很大，有没有前途我可以回答你，有一定是有的，只不过这个前途到底是在什么时候，就像我可以告诉你们，区块链肯定也是有前途的，也没有问题但是到底什么时候呢，我们能不能熬到这个时候。

我们能不能很好地在那个时候，站到很好的坑或者掌握很好的资源，这个我们不知道，但是我可以告诉你互联网肯定没问题，只不过，时间不知道，互联网现在也不知道，看一下啊，额，医疗图像，我跟你讲火不火这是一方面。

火这个东西就像一个人，他做网红他很火，这个一定是有他的团队，一定是有他的幕后的导流的，一定是有他的幕后的操纵者，这个火不火不重要，火不火都是可以靠钱堆出来的，就是这个东西都是一时的。

但是他的确没有找到很大的出路，没有很大的突破口，就现在没有找到突破口才是最大的关键，你这个东西很火，你进去大概率你是韭菜，就这么个情况，不是说你进去亏钱就是韭菜，就是你进去就业，把你的人生职业规划。

走了一个弯路这也叫韭菜，这一个道理，需要有个人，不是说人没有用，其实人没有用，要的其实是，做一个事情，这个事情是什么，举个例子来讲，这个事情就像早年的快递，以及后面的滴滴，这个事情它得有人做。

我们先不说共享经济，最终是不是烧钱，这件事情有人做出来，大家才会往里面去涌，因为你会发现共享经济怎么来的，不是一开始就说共享经济，如果一开始这么多人在那边说共享经济，还有什么用没有用的就还是个概念。

你只有一个东西落地了，它才有可能性，所以说我们说的突破口其实是指一个企业，或者一个人这不重要，重要的是他的确有一个东西，能够激起千层浪，后面的人才有很大的一个引导作用，那现在都是大家放嘴炮。

就这边放AI的嘴炮，那边放物联网的嘴炮，后面还不能放6G的嘴炮，有什么用没有用的，对吧，然后，医疗图像，其实跟当时的差不多，这个我怎么说呢，攻击的安全，我怎么描述啊。

现在互联网目前看到有前途能设计的职业，职业其实很多，我觉得互联网，说实话互联网这边，能做的，其实很多，我就举个例子，我不是说大，比如说你做销售，做运营其实都很有前途，只要你做得好你能力够。

你能够认识很多人，你能够把你的level提升很快，就这样子的，我觉得，你这个岗位怎么样，和大环境其实关系不大的，你把这些关系打理好，你把这些人都认识了，你把整个业务都吃下来，那未来无论说难听点。

无论未来增长点在什么地方，你都能有一席之地，电商啊，电商之前不是说叫做新零售嘛，对吧，现在都是网红电商，然后但是现在也已经杀成，就已经杀得不成样子了，我觉得也算属于没有看到新的增长点，现在除了李佳琦。

这种算新的，也不算新吧，就可能还算在上升的这么一个趋势的一个方式，以外其他的少，哦，新能源我不了解，但是新能源有一件事情我了解的，就是新能源这个情况是什么，就是它是国家扶持的一件事情。

它仅仅是一个国家扶持的事情，国家如果哪天不扶持，那它就是个炸，我只能这么说，因为从目前来讲它真的就是说，是靠政策靠钱往前推动的，如果不是这两样东西，那就跟别的都一样，这个事情怎么说呢。

我想表达就是说这个东西主动权不在我们手上，主动权也不在那些，能提出落地好的建议的企业或人手上，这个是在上面的手上，外包公司的小公司怎么选啊，肯定是小公司啊，好吧，我这个回答有点粗糙啊，这么来说吧。

外包公司选不选取决于你要看外包公司过去做项目，那个项目的质量，那你选择什么项目，你要看外包公司过去做项目，那个项目的好坏程度，这个你要判断，小公司你选不选，得要取决于这家小公司创始人，他的以前的经验。

他的风格，包括你谈下来的各个薪资各个待遇各个情况，包括你对产品的一些了解，反正就是综合来讲，你要去判断，没法去回答你一定哪个好，这个回答才粗糙，对的呀，对吧，所以基本上就这个情况，我觉得就说。

互联网现在就这么个情况，程序员也就这么个情况，岗位呢还是，尽量和人多打交道，尽量去积累你个人的资源，然后在你毕业之后，尽量要去关注你的，自己的这个发展跟自己手上，有的牌，对，然后自己有的牌而不是说。

就是脑子一热对吧，就像我刚说的不知道受过什么教育，不知道被人洗过什么脑，就不要自己老是想着，我要为这个公司做很大的贡献，或者我要为这个领导做什么样的事情，他给你多少钱做多少活，这就是本质。

我觉得没有什么太大毛病，你说是不是每个人都像你这么想，公司就没发展了，没问题呀，你可以让我多想啊，你可以让我发挥更大的能力，但请你给我多点东西，你要么给我钱要么给我股份，要么给我期权，你什么都不给我。

给我一个一万块钱，一万五的工资，我给你多点钱，哎呀，这个事情，不好说不好谈，能力这个东西不好谈，我真的觉得中国人很聪明，国内什么事情做不出来，什么事情想不出来，就对吧，就不是能力上的问题。

这个是不可言语的问题，哎对啊，你又想马儿跑又不给马儿吃草，对吧，他现在是又想马儿跑又不给马儿，又不给马儿不是吃草了，就什么东西都不给马儿吃，对吧，这才是问题，哎呀放开扶持，哎呀这个问题怎么讲呢，哎。

怎么说呢，政策都是好的，落到执行层，你放不放开，这都不重要，你放开也好不放开也好，下面都很乱，我就这么讲，不是问题不是重点，对吧，有些话直播的时候不方便讲，什么时候以后大家有空到上海。

线下见面的时候我可以跟你们讲，对吧，不在这事，好吧，我顺便问个问题，程序员我这次讲的差不多了，下一期以后大家还有什么主题，觉得需要了解的，我这边记录一下，上次我已经记录过了，创业的坑，这个我记录了。

后面我还会想想，比如说管理，这种可能我也会讲讲，老板不涨工资，老板不涨工资，画饼的套路，厉害了厉害了厉害了，最厉害了，我总感觉我讲了，我就这种人，讲完我就这种人，大家觉得你就这种人经验丰富，哎呀。

我要打广告，看我制顶的微博，我自己做了一个比较全的，比较接地气的，一个区块链的课，是视频的一个课也不贵，69块钱，大家有兴趣可以去报一下，因为这课我觉得，很费心力去录了，也很接地气。

不讲那些假白空的东西，好吧，我制顶微博是看得到的，好老板不涨工资，画饼的套路我已经记住了，运营啊，运营分线上运营和线下运营，很多很多，线上运营包括公众号，抖音对吧，熊猫斗鱼直播，然后那个，那个。

好多好多，网课对吧，这些都是线上运营，包括线上活动抽奖，然后线下运营的话，就活动啊，沙龙啊，或者来说一些专门的品牌运营，也有很多很多，但反正不管怎么样，这个是可以给你自己积累资源和人脉关系的，哦对对对。

我要记录一个，就是这个副业，副业我记录一下，我可以讲一期副业，感谢感谢，好吧，那我就这样好吧，我说一下，作为互联网博主，我还是会先以互联网的内容为主，然后呢我会把，这个一直播上面的内容。

做直播然后做录播，做完录播之后我会把它放到b站，然后b站这边审核会在一天到一天半，所以基本上就是会在我直播后的，两天左右在b站是能看得到的，在b站是能看得到的，然后呢会以互联网内容为主。

然后互联网内容结束之后，我才会再慢慢慢慢转到，吃快链这边因为吃快链现在的，一些内容说实话，我讲了其实有很多人，他不明白的，受众还是很少你知道吗，所以其实我觉得我可以先往后演，哦我可以往后演好的b站见。

对b站是这个名字对的对的，我前两天刚花了币，去改名字因为他改名字还需要币，我很焦虑，感谢给我打赏币的朋友，校招选择算法岗开发岗的利弊，我先想想，嗯，这个问题首先这样子算法岗没问题。

算法岗它是一个非常垂直的岗位，但是开发岗这个问题，它有很宽泛就什么叫开发岗，算法岗也算开发岗，好吧那么我理解一下，我按我的理解说一下，如果你这么一个问题说的话，我告诉你我一定会选择算法岗。

因为算法岗我认为，它是有技术含量的以及有技术价值，并且是一个你能够在，某一个点上面垂直往下发展的一个岗位，但开发岗，它太宽泛，这个东西它坐着坐着坐着，就可能，就在你没有意识的情况下就把你。

做砸了就今天可能，做拍子明天可能做夹子后天可能做前端，炸后天做后端你不是全战，会把你逼成前战，但是你做全战，未必比你做今生一个点会来的好，好吧我觉得就是说，这个事情我是这么看的，哎呀哥对对对。

好我这样质量的我在后面，再开一期好吧就是说，关于软件测试，软件质量这个东西，这个东西我觉得我可以讲12个小时，对不对，好，那我这边都记住了啊创业的坑，然后是那个，管理的一些，内容管理梗的内容。

然后老板不涨工资对吧，副业然后软件质量，好明白了，偷偷的，没有，好呀那这样，那我们今天就到这里好吧然后我，咪咕小鈴鐺，發電字幕君:67here。

