# 赏味区块链——元宇宙并不是只有ARVR - P1 - 赏味不足 - BV1vG411w7vL

好 大家看到今天换了一个狗头 对吧，我想换一个试一下，我这狗头好像 稍等，可以的，昨天大家也看到，除了这么一个新闻 我不知道大家有没有看到，就是说我们现在要做一个游戏 对吧。

这个游戏一旦失败 玩家将会死亡 对吧，就试图开发一款真正沉浸式体验的VR设备，如果游戏里的角色死亡，那么该玩家在现实当中也会死亡，因为这款VR设备里安装了三处对准玩家大脑的爆炸式感应装置。

对吧 巴拉巴拉，然后今天Elon Musk也说了，在推特上会推出鱼饿堡，然后整体的一个 我们可以不叫元宇宙，其实无所谓叫什么，就是说它整个生态其实已经布局的比较清楚了，从目前看，这个我可以下期再来说。

就推特的这边的一些问题，然后我主要这一期的主题，主要是想说一下，就是说元宇宙并不是只有AR VR的，因为在海南这边沟通的时候，我也发现其实政府很多的领导，他也觉得元宇宙其实就是AR跟VR。

但本质上我觉得并不是这样子，当然这个事情并没有说一定对或一定不对，所以我就阐述一下我的一个观点，AR VR这边我们能看到我这边列了几个，我看看看不看得到，一个是投放玩家类似的，对吧。

就是说它是一个纯VR设备，对吧，VR设备加上头盔对吧，和衣服体感，服装对吧，这个是纯VR的，这是一种，另外一种是刀剑神域的剧场版，对吧，纯AR，当然纯AR这个东西说实话，还没想好。

就是AR我们现在比如说之前的，宠物小精灵对吧，或者其他的，这个是比较清晰的，但是你说AR能不能把整个的一个，就不单单到指定地点，或者不单单扫指定的一些东西，它能不能把整个的一个。

比如说我眼前的景色城市都扫描下来，这个还不知道，那么另外两个就是跟这个新闻一样的，就刀剑神域的第一部，对吧，就刀剑神域当时第一部里面写的，就是跟这个新闻一模一样，就是说它放的是电磁波，对吧。

然后你死了之后，就游戏角色死了之后，你也死了，对吧，然后这个是跟这个一样的，然后刀剑神域其他的类型，它通用的类型是潜行，潜行跟AR跟VR又不一样，潜行是属于跟盗梦空间是一个类型的，潜行。

当然你说这个到底是一个什么技术的一个缘由，就目前不清楚，到底是以比如说催眠为原理，还是说是脑电波刺激为源，这个不清楚，但是不管怎么样，这两者都是潜行的，也就是说，如果你真的要从元宇宙这个词去出发的话。

其实我觉得AR VR未必一定是一个比较合适的样式，可能目前来讲的话，潜行是比较更合理的一个说法，我把我这个狗头拉大一点，狗头看不清楚，对吧，然后到这儿，然后就嶄新形式，嶄新形式这边我觉得就是说有几种。

比如说虚拟空间，对吧，然后游戏对吧，AR VR的，然后现在就比如说虚拟空间这边，可能很多的是什么，比如说什么，我们举个例子，比如说社交，对吧，然后会议，然后比如说博物馆，但其实你会发现。

这个它并不是一个很突破性的一件事情，因为对于这种东西来讲，其实以前都有，只不过它没有往元宇宙上面这概念上靠，所以很多人觉得，我们称之为它没有出圈，比如说虚拟空间以前做的那些行业的人，他现在就说实话。

他现在看元宇宙就像看片子一样的，对吧，他们会觉得这是一个原本就存在的东西，凭什么你们套上一个元宇宙的概念，就好像觉得很不可思议，对吧，就相当于我本质什么都没换，你就换了一层皮。

然后你就跟我说这是个新的东西，对吧，所以说其实本质上，就是目前来看，它像一个出圈之后的一个东西，那么游戏就更不要说了，因为游戏的话，其实对于，你比如像我这种一直玩游戏的人来讲，它整个里面的虚拟空间。

包括其他东西元素做的再怎么样，在我看来它也就是一个，游戏类型的几个技术，就以前就非常成熟，它不是说因为现在王源宇宙发展了，所以大家拼命往这方面走，那也不是，当然AR VR不一样。

AR VR的确是近几年可能发展的比较快，但是，就怎么说呢，就是说AR VR本身它只是一种展现形式，你不能说今天我们比如说全息投影了，或者说就AR和VR了，就元宇宙了，这个我觉得无论从我的角度。

还是说从其他的一些角度上面，就不太说得过去，我把狗头稍微移一下，OK 然后这边还有我大概说了一下，关于元宇宙本身，就我们会看到，不管我们的展现形式到底是什么，其实本质上我们关心的应该是。

我们到底是一个生态，还是多个单个的生态，还是多个连通的生态，还是一个经济的生态，这个事情就跟我，比如说我今天就刚刚发了微博，说推特的事情，这个我下一期再来讲，好吧，这个就单独开一期，单独开一期，对不对。

为什么要说推特，是因为是这样子的，你说Elon Musk对吧，现在说我要推出UFO对吧，然后有很多人就说，他说你是抄叫什么支付宝的，对不对，但其实我觉得本质上面还是不一样的，就是为什么。

因为你支付宝微信也好，或者其他的一些产品也好，它属于单独的产品，它连生态都不算，就单独产品，你说现在国内其实有的，就是多个单独的产品，多个单独产品它之间还不连通，对吧，连通还非常的扭扭捏捏，就是不连通。

你说经济就更没有了，对吧，就是说你比如说微信有社交，但它有经济，对吧，它最多给你一个支付，你说它能不能称之为经济，能不能称之为生态，那肯定不能，对吧，支付宝更表述了，支付宝连生态都没有，对吧。

它纯粹就是个工具，所以说其实本质上，我觉得你要往真的元宇宙这个概念上说，你不能说AR/VR是元宇宙，因为AR/VR只是元宇宙的一种展现形式，但是元宇宙本身它应该是一个叫做连通的。

叫做我可以把多个生态连通起来，或者我就是一个完整的连通的生态，你就像推特，为什么我会去说推特，是因为推特从目前的整个发展来看，它就有一个很大的一个趋势，我就是要把比如说特斯拉，对吧，NFT，Web3。

Ethereum，对吧，然后支付，对吧，商城，交易所，我就是要把它集中在一起，我就是要做一个集成的东西，对吧，Elon Musk现在整个的一个对外披露的信息，已经很明确了。

我们先不管它底层到底是一个还是多个，但是他要的是什么，我既是多个连通的生态，又是一个经济生态，对吧，这个我们称之为元宇宙，很多人会觉得他就是抄了一个余额宝，你说有这么简单吗，对吧。

当然你从行为上面是这样子的，所以说这就好像什么，这就好像什么，就是我们说你推导一个数学公式，对吧，或者说你验证了一个数学猜想，你在当中可能会运用到很多已经被验证过的，数学猜想和公式。

你说我今天用一个数学公式去解一道题，跟一个正在解出一个还没有人解出的数学猜想的，一个人引用了这个公式，这两件事情本质上是一样的，但这两个事情结果是一样的，截然不同，对不对，你说我去跑步跟刘强去跑步。

大家都在跑步，结果一样吗，那也不一样，对吧，所以说其实本质上我们不能看它这么一个事情，就像我们看元宇宙是一样的，ARBR因为大部分人的接受度比较高，因为他知道ARBR是什么，你比如说这句话当中。

他不知道元宇宙是什么，但他知道这个人是什么，所以他就会往上套，但其实并不是这样子，所以我觉得这一期的话，我就想说一下，当然这个事我还是蛮期待的，对吧，就真的有人做蛮好的，多好，对吧，我觉得就很好。

大家活一次，多体验一下，多好，再见，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，蜜蜂。