# 赏味区块链——今天来讲人人都能听懂的元宇宙 - P1 - 赏味不足 - BV1rg41127wT

大家好我是賞味不足，昨天那個視頻很受大家歡迎，我非常感謝大家，然後今天這個小浣熊跟昨天不太一樣，這個小浣熊是我特別喜歡的一個，特別喜歡一個，為什麼呢，因為我覺得他長得跟小丑一樣，充滿了邪惡感。

然後我是這麼想的，因為跟昨天說的一樣，我想出一系列的可能免費的視頻，但是就是說免費的視頻裡面，可能我們也會加雜一些收費的服務，我也要賺錢，所以說也希望大家能夠多多支持。

那麼我整個的一個免費的視頻的一個脈搏，我是這麼想的，昨天我們就上一次，我們講的是web2跟web3，對吧，這個是一個很大的概念，然後元宇宙也是很大概念，那麼我想是把大的框架的內容先講掉。

然後我們再往裡面細的去分，就比如說web2和web3裡面，可能還有比如說工業互聯網，對吧，區塊鏈，像元宇宙這裡面的東西也就很多了，對吧，就像這邊數字存生，數字藏品，區塊鏈裡面就更多了，對吧，就裡面細分。

比如說預言機，智能合約，對吧，或其他的，就我打算先把外圍的一些東西先講掉，你看現在這個晃的也沒人知道我在晃，對吧，就多好，對吧，然後我想把外圍先講掉，然後後面我們再慢慢去往裡面細化，是這麼一個想法。

OK，稍等，我這個打開一個，這兩天，不重要，這個這樣吧，我們先繼續往下講，這一次我是想講的這個元宇宙整個的一個大的框架，從大的框架，我看看是不是會被擋住，沒有，大的框架來講，我們先來看。

首先我們先要來理解的是元宇宙是什麼，對不對，那麼，大家在微博上，在其他各個地方，其實都會聽到這個詞，對吧，包括國家現在也做了很多的政策相關的，十四五規劃，對吧，或者其他的都跟元宇宙有關。

但是我們怎麼來理解這個東西，我覺得是這樣子的，首先，從它的落地形式角度來講，你比如說你知道有ARVR，對吧，MR，對吧，有所謂的全息投影，對吧，然後有很多人說是以前的數字孿生，然後你說跟數字藏品。

區塊鏈也有關係，但其實本質上是什麼，我們這麼去理解，其實元宇宙本身，它的落地形式可以有很多種，這無所謂，這無所謂，但是，我們說現在的大眾所理解元宇宙，跟國家從政策角度和國家的政府角度。

他理解元宇宙其實是兩個東西，就是大眾所理解的元宇宙，它更像一個，我就覺得它就是個虛擬化的產品，虛擬化的空間，比如說頭號玩家，對吧，刀劍神域，對吧，或者反正就跟虛擬世界有關的，包括遊戲，對吧，等等。

這個就是大眾所理解的這麼一個東西，那麼我們怎麼去理解，就更好地去理解元宇宙，其實是這樣子的，我以前也說過，我們在每一個不同的時代，站在前一個時代，看下一個時代的時候，其實它都稱之為元宇宙。

這就好像最近艾倫·馬斯克，做的猴子的人腦聯機，對吧，你說人腦去聯機，相對現在來講是不是元宇宙，那也算，對吧，你說如果我們以前站在一個，我們舉個例子，比如說我們以前站在一個二級的時代，對吧。

你當時比如說用諾基亞，用塞班，對吧，站在二級的時代，你站在那個時間點去看現在，比如說看Android，看iOS，你也會覺得現在是元宇宙，其實是一個道理，所以說我覺得本質上，大眾目前所理解的。

它是一個下一個階段的，或者說是更容易被大眾所接受的，就像我們說戴上那個VR眼鏡，對吧，這種是對於大眾來講，目前理解的一個元宇宙的這麼一個，切入點，但是有很多的人諮詢我的時候，他也會問。

就是說元宇宙到底是什麼，對吧，我就會跟他這麼說，我說這個東西都是，你不同的背景，不同的人，不同站在不同的時間點，他所描述出來的東西是不一樣的，所以我們現在沒有辦法，我不可能現在就跟你直白地說。

好我告訴你，元宇宙就是這個ABCDEFG，然後長的什麼樣子，這個沒有人能講得出來，你們但凡所聽到，比如說清華教授，或者怎麼樣，我好像不應該點名，對吧，就是你但凡聽到有很多人去跟你講，它是個具象化的東西。

這個你說他不對吧，也不能一刀，就是不能一棒子打死，但是你說他完全對，他肯定不可能完全對，所以說我希望大眾，就大家能夠去明白的一點是什麼，就是他沒有一個很具象化，很確定的一個概念。

或者這麼一個東西告訴你好，元宇宙這個東西就叫元宇宙三個字，不是，他其實站在不同的時間點，他有都有不同的一個理解，那麼我們說，我們說這個看得見，看得見，我們說從國內這個角度來講，他不一樣，他不一樣。

首先我們先來看國內區塊鏈這邊，肯定是元宇宙的一個基建，就是所謂的基礎建設，但這個東西是我後面還會再去擴展的，我不打算在這一次的這個分享裡面，就跟大家講，然後說藏品，他也是有待擴展，我們後面再來講。

慢慢來，這個東西非常多，非常多，然後呢，我們先來看，我們說國內他為什麼，這個從政策角度，從政府角度，會大力去推廣元宇宙，我們是這麼理解的，我的小熊貓好像脫掉下來，我換個角度，好了，對吧。

就我們這麼來理解，怎麼說呢，就是說國內現在，他為什麼會來做這個東西，很簡單，因為我們從國家角度來講，我們說2018年開始，互聯網走下坡路，對吧，好，那AI我們說真的了解AI領域的人。

他們都明白一點是什麼呢，就是AI整個的目前的投資，這兩年其實屬於大虧，大虧，那也有很多人說你扯淡，對吧，那怎麼可能呢，對吧，你看看這個叫什麼，這個科大訊飛，這個商湯，對吧，或者其他的，你看這個問題。

就是你要從一個大局上面去看，就是說你不能說，因為頭部做的不錯，對吧，然後你說小米也在做，對吧，其他也在做，你不能因為頭部做的不錯，你就說好這個行業都做的不錯，對吧，那還是那句話，那剩下的那些投資方。

投錢進去的，投錢進去的，包括就是說那些中小型企業，那你說他們做的怎麼樣呢，對吧，但是真正我們說投資AI的人，其實他會明白這兩年，AI的投入是很大的，但是他的叫做ROI，就他的投入產出比。

其實並不是那麼的高，並不是那麼高，所以說我們從一個就個人，粗淺的理解，其實AI本身，要麼就是它一定有一個質一樣的改變，在某些層面上，我不管是國用，家用，軍用，對吧，它就是一個輔助性功能。

我們舉個例子來講，比如說有很多的這種，客服，對吧，或者說兒童用品，他現在也會告訴你，你看這個產品有AI，有人工智能，對吧，怎麼樣，包括現在有非常多的電話，也有這些功能，但是你想想看。

如果從整個商業邏輯來講，一個產品，它的核心邏輯，比如說就像我們剛說的，是這個，人工智能的客服，或者來說叫做人工智能，就是這個叫做兒童用品，你說它的核心業務，核心功能，核心競爭力，是AI，還是它的。

比如說語音電話，還是說是它的，比如說給孩子去播放藍牙功能，播放歌，對吧，包括什麼，到底是什麼，對吧，所以你會發現很多的AI，在產品上面，它更多的是像一個輔助，叫做什麼，叫做錦上添花，它是這麼個概念。

這個時候你就會發現，就是說，我們如果從錦上添花角度來講，你去做這個產品沒問題，但是如果你單純的說，我要去投資一個AI的產品，我要讓這個AI的產品有產出，我要賺大錢，OK，我們說好，這兩年。

結果事實已經告訴大家，是怎麼一個情況，對吧，我們說國內現在還在推動，國內現在還在推什麼，我們從各方的紅頭文件上面，能夠看到，就是還有什麼，比如說工業互聯網，對吧，機器人，區塊鏈，數字孿生，對吧，碳中和。

5G 6G，對吧，好，但是你會發現這個東西，它的技術面是很散的，很散的，這就像什麼，這就像今天我們打個比方，我們每一個諮詢我的人，對吧，我都會跟他去闡述，我說你想想看，我現在來跟你闡述，這個5G 6G。

怎麼個快法，要做成什麼樣子，對吧，你可能講完你一臉懵逼，對吧，好，然後我再來跟你闡述，這個碳中和工業互聯網，做成什麼樣子，我就跟你講半天，然後我闡述的這個東西，我腦子裡想的這個東西。

跟你腦子裡想的這個東西，不是一個東西，你知道嗎，這就好像今天你們看我這個視頻，我今天如果想辦法跟你們闡述，元宇宙長什麼樣子，好，這裡有棵樹，這裡有個凳子，對吧，然後我坐在這個凳子上，你會發現。

我這麼描述，就算哪怕我把它畫出來，你們每個人所理解的，元宇宙肯定也不一樣，對吧，所以說你會發現，為什麼我們說從國家角度，他覺得元宇宙這個方向不錯，對吧，或者說各地區，這個不管是這個叫做元宇宙產業園。

還是國家的這個十四五規劃，都會就某些城市的十四五規劃，把它列進去，為什麼，因為國家從政府角度，他發現我原本一個，就是不太好去描述的一個目標，我現在突然出現了，用一個詞好像能夠描述，什麼意思。

就是你看工業互聯網，這個區塊鏈，碳中和，對吧，5G 6G，AI，其實大家都要發展，但是我們現在，簡單的可以用元宇宙三個字，來告訴大家，你看最終發展出來的樣子，就是元宇宙，雖然你對元宇宙的最終的樣子。

可能模糊不清，但是大家至少知道了，我可能需要一個虛擬空間，這虛擬空間裡面，如果要達到這個目標，你網絡必須要快，你5G 6G要發展，對吧，好，你這個裡面有很多地方要用到AI，好，你這個也能夠有利於碳中和。

對吧，好，你會發現，好像是這麼個道理，對吧，就是說它雖然是一個比較模糊的一個目標，但是它的確是國家現在，在近幾年大力發展的所有技術的一個集合體，那麼既然，對吧，大家的目標是一致的，我與其花這麼多的口水。

跟大家去解釋，說碳中和什麼亂七八糟的東西是什麼，我還不如直接告訴你，我的目標就是元宇宙，雖然我也不知道當中的路該怎麼走，但是不重要，我都告訴你，我的目標是元宇宙，大家可以拆分一下，對吧。

因為反正你在往元宇宙走的時候，你也離不開，AI，區塊鏈，ARVR，碳中和，互聯工業互聯網，對吧，等等的，好，那麼與其講這麼多，那麼現在就大家找到了一個共通的，有共識的一個目標，好，那麼我們說，為什麼。

國內說我要大力發展元宇宙，其實是這麼個道理，好，就是說，他的這個元宇宙的這個樣式，就像很多人說的，我這個元宇宙，未來講了很多很多很多很多，很叫做天馬行空的這種場景，因為有很多諮詢我的人，也會跟我說。

他說陳老師，對吧，就是這個我聽到別人跟我描述這個元宇宙的未來，然後怎麼樣怎麼樣，然後我就跟他說，就這個事情你怎麼理解，是這樣子的，這就好像我跟你說，人可以永生，但是你的肉體會毀滅，你的意識會永生。

就跟我們說黑鏡一樣，對不對，你說這件事情會不會發生，我可以擔保會發生，但是你說這件事情到底多久會發生，我不知道，問號問號問號問號，對吧，所以我就會跟他講，你看元宇宙這件事情也是一樣的，就是你不要去太被。

就是這種描述的非常好的樣子所吸引，這個東西你說它假，可能不合適，但是你說它是不是最近就能實現，我覺得這是不可能的，對吧，但是現在問題在於說，它到底多久實現，這個才是大家要去探討，或者再要去研究的事情。

而不是要去看，這個今天吹了一個牛皮，這個牛皮是不是真的，沒關係，你只要把時間拉得足夠長，所有牛皮都是真的，對吧，我覺得這件事情沒有意義，所以就是說這個是國內目前的一個，一個我覺得。

為什麼大力去發展元宇宙的，這麼一個關鍵點，我們接下來就來看Facebook，Facebook是一個非常典型的，有非常大的參考意義的，這麼一個元宇宙上面的一個企業。

首先我們都知道小扎把Facebook改名為了Matter，對吧，好，然後這兩天的新聞，它又上頭條了，對吧，就說我的小觀眾怎麼又掉線了，唉最近不行，好了，你看它說改名為Matter，對吧，好。

這兩天新聞又說了，小扎同學Matter，市值蒸發了500億，市值蒸發500億，好，那麼問題就來了，對吧，這個肯定唱衰，對吧，但是我們先不管股價怎麼樣，因為我們說它現在怎麼樣，並不代表它以後怎麼樣。

這個我們先不談，我們說從Facebook的角度來講，它要做什麼，它要做的就是，我的旗下有非常多的產品，我已經有我的生態了，而我要做的就是要把我的生態，喬布斯以前說過一個點。

就是我要把我的一個個點是散落的，這些點我要把它串起來，這個就是小扎要去做的事情，那也就是為什麼Facebook在前兩年，要去提出穩定幣Libra，然後在這兩年又非常積極地去改名為Matter。

這個里面我們看到Facebook，從它的各種宣傳片里面，和它的宣傳角度，我們能看到這麼幾個點，第一個，它是個遊戲化的生態發展，對吧，這是第一個，第二個就是我要把我的生態集成起來，第三個就叫虛擬化的世界。

對吧，我也告訴你了，我不是做一個AR，我要做的其實是個VR，對吧，小扎同學也在宣傳片里面也告訴大家了，但是我們說它為什麼現在其實陷入一個僵局，其實也很正常，就是我這麼跟大家講。

但凡你現在不管你是多大的巨頭，或者多小的創業公司，你說我要all in到Matterverse的都很難，為什麼，因為你相當於是在一個還沒有基礎建，就是基建叫做基礎建設，基建還沒有牢的情況下面。

你要去建上層建築，你肯定會面臨很大的問題，這就好像你站在時代的很前沿，但是大家不理解你，或者說你做的東西大家不能接受，你就會面臨這麼一個情況，那麼Facebook現在面臨的情況其實更困難，為什麼。

因為你要去做Matterverse，我們說真的要去做Matterverse，你肯定是離不開什麼，我們說要麼就是Web2政府的扶持，要麼就是Web3的純去中心化的生態，對吧。

因為Facebook是兩邊都不搭，對吧，因為Facebook本身之前已經被SEC挑戰了很多次了，對吧，那麼既然SEC不扶持你，不支持你去發你的stablecoin，就是你的穩定幣。

那麼政府方他不可能100%站在你身後，對吧，首先這第一點，第二點是你作為一家中心化的企業，你又不可能完全去走，就是Web3的，我們稱之為純去中心化的社區的路線，我們稱之為道。

這個東西我們後面我再單獨開一期再來講，大家不用太去糾結裡面的一些名字，我後面再會去拆分，就是它屬於上不上下不下的這個階段，那麼你又屬於all in進去，那麼大家對你的期望自然會很高。

但是問題是你到目前為止，對吧，你說好，你就做了一個虛擬的一個東西，對吧，然後你又沒有純去中心化的生態，你又沒有說，政府這邊就支持情況下面做一些，就把你的生態裡面，把這個一部分的穩定幣。

或者金融體系建立起來，那我們就不知道你接下來要幹嘛，或者換句話來講，我們知道你接下來想幹嘛，但是你能不能真的做到這一點，我們現在就越來越打問號了，對吧，所以我覺得就是說Facebook。

我雖然也不知道這個小渣未來想怎麼做，但是從他以往的經驗路線來看，他的確是想的蠻明白的，但是你想的明白跟你事實當中能不能做的明白，這是兩碼事，這兩碼事，好，那麼這個是小渣這邊的路線，我們接下來看這裡。

這個看得見嗎，看得見，我把它放大一點，看一下OK，最核心的一塊metaverse就是海外，我們在這個地方，我簡單稍微擴展一下，就是我國內跟海外，或者說web2的世界跟web3的世界，你要去做元宇宙。

它最大的區別在哪裡，這一點也是很多人他不明白的地方，其實很簡單，我們說就是頭號玩家這個電影，大家看過的我推薦，大家都知道了沒看過的，我推薦大家都去看一下，頭號玩家里面其實最重要的點。

並不是說他那一套什麼頭盔，然後觸感模擬的衣服，這個不是核心，我發現很多諮詢我的人，他把關注點都關注在了VR上面，其實並不是，頭號玩家里面最最重心的點，核心的點在哪裡，是在於今天，他在不同的平台。

不同的生態，不同的遊戲之間跨越，他是可以無縫直跨的，你會發現這個才是最大的核心，這就好像什麼，這就好像今天你在吃雞里面，你是一個100級的賬號，你到王者榮耀里面，你理論上你也應該是個100級的賬號。

只不過你在不同遊戲里面，所擁有的資產和所擁有的你的app，就是你的這個叫什麼，就是虛擬人物，或者你的道具等級可能會不一樣，但是他是能夠互通的，這個才是虛擬，這個才是頭號玩家里面，最最重要的一個東西。

那麼我們說在web2的世界，至於什麼是web2，我們上上期的視頻已經講過了，這個大家沒看過，也可以去看一下，就是在一個web2的世界里面，你要做到元宇宙，其實最最核心的，你其實要做到。

我們說雖然你的資產身份數據不能夠自主，但是你至少要做到身份數據資產互通吧，對吧，如果要做到這件事情，一定是繞不過區塊鏈的，這是毫無疑問的，我可以明確告訴大家，那麼有很多人會說，那你為什麼這麼肯定呢。

那我就會告訴大家，雖然我不能完全的肯定一定用區塊鏈，但是他我可以肯定的是，一定是一個類似於區塊鏈的這麼一個技術，他可以不叫區塊鏈，大家不要糾結於他叫什麼，但是我為什麼這麼肯定，是因為打通這個東西。

其實往往靠的不是技術層面的東西，之所以現在無法打通，你說騰訊跟阿里阿里跟百度百度跟騰訊，當中有很多一些數據，為什麼不能打通，是因為技術問題嗎，肯定不是，但是區塊鏈為什麼能做到。

是因為區塊鏈技術能夠讓他們以前心中所忌諱的一部分東西，能夠有所保障，那麼未來才有可能去達到技術上的這個數據上的一個互通，這個才是最大的一個核心點，所以說你們我這麼告訴大家。

所有商業層面不能實現的東西都不是技術問題，千萬不要覺得這個都是技術問題，技術早就成熟了，沒有什麼問題，那麼好，那麼我們來往下講，就是維巴爾他所要實現的元宇宙，其實本質上應該是一個數據能夠互通。

這麼一個完整的生態，只不過這些數據並不來自於同一家企業，或者是同一個主體，或者是同一個個人，這個才是企業想看到，或者來說政府想看到的，那麼這個是維巴爾的世界。

那麼web3為什麼我們說web3跟metaverse，就web3跟元宇宙是完全天然融合的，很簡單，因為web3我們說目前最大的生態是以太坊，對吧，因為比特幣不算，因為比特幣他沒有。

就他最多只能算一個點對點的支付系統，他不能稱之為生態，那麼最大的生態就是以太坊，那麼為什麼我們說以太坊跟元宇宙，是完全貼合的這麼一個形式行為，是因為你會發現在以太坊本身上面，他就完全有已經有了。

就他的自己的這套生態，就是一個完整的web3生態，也就是說在以太坊裏面，他有我們說有金融的穩定貨幣，有去中心化金融，define對吧，有去中心化遊戲，有去中心化社交，有去中心化的各種各樣的產品。

包括我們說的nft，也就是我們所說的web3的數字產品，對吧，好，你會發現這個裏面，token就是nft，但是token就nft是token的一個子集，token可以是各種各樣的東西。

比如說它可以是一個數字貨幣，它可以是一個積分，它可以是一個可以不被交易的數字貨幣，或者說它可以是一個獨一無二的一個產品，對吧，就是說它可以有很多種形式存在，但是由於它都是token。

所以它可以天然的和我們說的去中心化金融，對吧，去中心化的社交，去所有在鏈上的產品，都可以跟token無縫的銜接，那麽就相當於說，它已經省去了web2這邊什麽所謂的打通，對吧，然後所謂的基礎建設。

它已經省去了這一系列的步驟，它直接可以毫無門檻的，或者毫無困難的直接衝入metaverse，那這個也就是為什麽我們說鏈跟元宇宙，它是一個非常天然結合的這麽一個東西，因為它這個叫做原生態的很多東西。

它就是一個獨立就是完整的一個生態，而不像說web2世界裏面，騰訊是一塊，百度是一塊，對吧，所有東西你會發現，你要把它變成元宇宙，你得把它先串起來，它是非常困難的，那麽具體我後面再講web3的時候。

我會再擴展出來，大家現在不理解沒有太大關系，然後你會發現在海外形式上並不是很重要，因為大眾對於metaverse的理解，它更像一個什麽，它更像一個自由的世界，也就是說，你說我今天形式上面到底是。

就像我們在這個地方寫的，把它縮小一點，這樣子差不多，你說對於web3生態來講，你說這個形式上面，今天到底是全息還是數字孿生，還是數字藏品還是什麽AR還是VR，其實我覺得對於web3。

現在大有共識的web3的這個人來講，大家根本就不關心，根本就不care，為什麽，因為本身區塊鏈的web3生態，就已經是一個元宇宙了，或者是來說是一個元宇宙的雛形，那麽隨著這個攻鏈。

隨著web3生態的一個發展，慢慢慢慢，它最終的一個終點，就是我們或者說web3的這個人員，心目當中的這個元宇宙的一個方向，所以我們說你們會發現，就是對區塊鏈了解的人，他元宇宙可能是一個A樣子。

不懂區塊鏈的人，他可能是一個B樣子，在web3的人，他可能又是一個C的樣子，那麽從政府角度出發，他可能又是D樣子，就是說每個人他所想象的，最終所要達成的，這個元宇宙的樣式，其實是很不一樣的。

但是不管怎麽樣，每一方要去做到元宇宙，或者想要去做到元宇宙，一定是，就是，就在這個元宇宙裏面，一定有一些地方，或者有一些技術點也好，有一些商業點也好，是現階段，中心化或者來說互聯網技術。

沒有辦法做到的東西，所以這也就是為什麽，他們想要去做元宇宙的，這麽一個關鍵點，所以說，這個我總結一下，雖然這樣子可能會被我的小黃熊擋住，但是沒關系，就是我總結一下，就是元宇宙本身。

我希望大家就是通過我們這次，免費的這個內容，能夠得到這麽幾個結論，第一個結論就是說，元宇宙一定是未來的方向，毫無疑問，只不過，它當中實現的時間到底多久，我們是打問號的，首先這第一點，第二點是。

不管是元宇宙還是區塊鏈，我們不要太拘泥於，它到底叫什麽名字，這不重要，我可以明年告訴你，不叫元宇宙，叫什麽，叫什麽，這個賞宇宙，對吧，政府說我要做一個中國宇宙，你不用管它名字叫什麽，不重要。

但是就是說這個理念，它一定是一個未來方向，那麽同樣的區塊鏈，它能夠解決的問題，的確有很多地方是中心化，或者來說我們叫做互聯網的技術，做不到的，至於怎麽做不到，為什麽做不到，憑什麽做不到。

它為什麽怎麽就怎麽做不到了，我後面再來講區塊鏈的時候，我一定會給大家講明白，包括我們說，元宇宙裏面還有一個非常重要的，一個東西是什麽呢，就是這個，我們來看一下，叫做，對吧，現在是叫ECNY，CNY。

這個也是一個在元宇宙裏面，絕對是不可或缺的一個東西，我後面也單獨再會列這種出來，所以你會發現，其實Web2跟Web3，在這個映射的時候，它有很多東西是完全一比一，是完全可以映射的。

只不過由於一個是國家要掌控，一個是完全去中心化的生態，那麽這兩個在運作模式上面不一樣，但是就是說，其最終想要達到的效果，其實還是有點相似的，在這個裏面，OK，最終最後我就到我打廣告的時候。

今天這個廣告打得不給力，大家可以到在行上，這是個APP，找到我，搜索我的名字，打錯了，搜索我的名字，對不對，你們就可以找到我，然後找到我就可以付費咨詢，付費咨詢，大家看在我給大家做免費的課程上面。

你不付費咨詢也行，可以打賞一點，或者怎麽樣都可以，我後面我會再準備，因為今天我忘記準備那個圖了，好吧，這個上面能找到我，然後咨詢的話，反正這麽幾個切入點，一個是我這個可以寫一下，一個是國家的新基建。

國家新基建，好，一個是區塊鏈，區塊鏈在教育產業的商機，一個就是web2跟web3，web2和web3融合，好吧，基本上就這樣，OK，對對對，我最後再提一點，大家反正有任何，因為我免費的內容當中，說實話。

我講的可能也比較多，所以大家要是但凡有任何不清楚的，反正也歡迎大家，比如說評論或者私信，反正隨時找我，好吧，這個我屬於活在網上的人，反正你們找我，基本上肯定能秒回你們，我覺得，嗯，這個把我咖啡都錄進去。

OK，那謝謝大家，我們今天這個內容我就講到這。