# 赏味——来谈谈实际的元宇宙（web2.0和web3.0的融合） - P1：meeting_01 - 赏味不足 - BV1Uu41127jR

好大家好，我正好在最近正好在做这个图，然后做到一半想着跟大家正好分享分享，讲一下就是说我我们现在对于元宇宙的理解，其实在这个里面首先我觉得目前大部分的这种，元宇宙其实讲的时候比较的怎么说呢。

比较笼统或者比较概念化，这是一种还有种就是基本上就是说我们，对吧就对标游戏，然后现在说某某某公司做了一个游戏出来，然后这个游戏大家可以在里面说我有一个Avatar，对吧就我有个虚拟头像。

然后我在里面可以学习在里面干嘛对吧，我觉得你说它不是元宇宙吧，它也算你要它说是吧好像又不是那么贴切，最主要的原因是什么呢，最主要的原因是在于整个概念它比较笼统，因为你总不能说我就仨字对吧。

这三个字我对于某一个具体的业务已经非常，就描述的非常清晰了，基本上是不可能的，那么首先我们来讲从我们的角度来讲，就元宇宙本身因为它只是个概念对吧，那这个概念我们套到任何一个戏风领域其实都不合适。

所以说我们可能更关注的是它如果弱怎么弱法，是不是叫元宇宙这个东西并不重要，首先我们来看首先有那么几种，我在这个地方也列了，那么关于技术相关的我可能更多的只关心区块链，为什么因为我们来看在这个技术层面。

除了区块链以外，剩下的其实都是中心化的技术，那么区块链在整个元宇宙的落地过程当中，就是不管它是什么，比如说我们称之为国内落地还是国外落地，还是web2。0web3。0落地这不重要。

重要的是区块链无论在什么地方落地，它都会产生它的去中心化的这么一个效果，这个我们待会会来讲一下稍微讲一下，那这个是技术层面，我们来看首先是web2。0，这个地方的一个中心化的一个东西。

那中心化现在其实做的东西，元宇宙大家也看到了就像matter对吧，就facebook做的，然后像腾讯之前做过，百度之前做过，对吧，那其实在我们以往的分享当中，我们之前在厦门那边上课的时候。

其实有同学就问了，就说老师，我们腾讯最近推出了一些元宇宙，百度腾讯推出一些元宇宙，你怎么看这个东西，我觉得这个东西比较简单，就是我们就这么来讲，就从我角度而言，你说我说它适合，不是其实没有说服力。

那我说你可以这么理解，就是元宇宙本身很大的一个特点是什么，我在这地方没有写，我可以把它写一下，就元宇宙这边很大的一个基础特点，基础特点是什么呢，对吧，一个是DID，一个是数据，还有什么，身份就DID。

一个数据，一个是资产，对吧资产，然后还有可能其他的各种各样的东西，等等，对吧，好，那么我们在这个地方来看，我说你怎么来判断这个东西呢，很简单，你认为的元宇宙，跟现在腾讯跟百度展现给你的东西。

有个很大的区别在哪里呢，你今天在腾讯的元宇宙里面，你去玩了，对不对，你说我有我的身份，我有我的资产，我有我的别的东西，那我就问你是不是到百度这边，你还需要重新注册个身份，你的资产其实是不互通的。

你的DID也不互通，数据也不互通，你的anyway任何一个东西都是不互通的，对不对，好，那么这个东西，你认为是不是元宇宙，对吧，那这个大家自己去判断，对吧，我在这个地方说它适合，不是没有太大意义。

对不对，好，那么这个首先是第一点，第二点是中心化的元宇宙早晚都是会存在的，这就好像我们说这个人群，我们说无论这个东西怎么发展，往后我们相信就是你中心化的这部分的内容，它总归会有一大批的受众。

这就好像什么，这就好像你比如说现在DD对吧，或者快手抖音这些，就是你说他有很多人他说我不用，对吧，我什么我也不做DD司机，对吧，我也不用拼多多，我也不用抖音，对吧，有很多人就不屑一顾，对吧。

但是问题是你会发现很多人的不屑一顾的背后，他依然还是有非常庞大的群体在使用，这意味着什么，意味着你无论是中心化也好，还是说相对就可能很多人嗤之以鼻的一些东西也好，其实至少在中国或者在全球范围里面。

它原本就有非常大的一个受众，这个东西你是避不掉的，对吧，因为不能因为说我不用，对吧，我不喜欢，我很讨厌这个东西，就否认这个东西，对吧，好，那这首先是第一块，那么我们来看先看Web3。0，就在这个地方。

其实我写了一个Web2。5，对不对，这个我们待会再来讲，再看一下Web3。0，Web3。0这边我们说2022年被很多人称之为道的元年，对不对，道在整个过程当中，其实我们说我在2020年年底。

我看过一份全球的报告，其实本身目前来讲，道的运转还是比较弱的，因为为什么，因为这个跟人的意识有关系，你道在里面，我们说不管炼上之理还是炼下之理，对吧，你在里面总归会有所谓的提案，总归会有所谓的投票。

对吧，总归会有整个的一个治理方式，其实从你整个人的一个意识角度，意识形态角度来讲的话，其实目前能够懂得道的，或者能主观去参与到里面的人很少，更多的人说我就要参与这个东西，但你问他参不参与，他不参与。

他就是嘴上说说，或者去买个币，对不对，但是你真的为道这么一个社区，或者你某一个道的这么一个治理，做过贡献吗，极少数，这也是为什么2020年那份报告里面，所提到的，就是说，就是说可能一年有多少个提案。

或者一年有多少人投票，那个通过已经是非常排名靠前的了，大部分的道你说的有的，但是真的提案很少，然后投票的人也很少，这个可能是目前所面临的一个问题，那么3。0这边其实还面临的一个很大的问题，是什么。

就是我们说的先有疾先有待的问题，因为我曾经用就是define的这种思想，跟很多传统金融的人交流过，就他们觉得他们是认可的，但是他们最大的一个叫做，他们认为的风险点，他们的认为风险点，就是说中心化的东西。

其实要么就有对吧，就比如说中心化的一个金融业务，要么他就能做，要么他就不能做，但是他能不能做，其实还是能够有中心化去控制，对吧，就比如说我这个业务对吧，我做了，我比如说能够善始善终，对吧。

这个是他关心的，但是在道的层面，他就觉得这个事情有一点很尴尬的地方，就是你目前来讲，无论是区块链，还是define，还是oracle，对吧，他认为你道的治理，他其实是就或者说你一个去中心化的，一个治理。

他首先是要有受众的，对吧，也就是说你不是我说了算，你是一个整个群体说了算，但是如果这个业务非已经做得很好了，非常庞大了，对吧，那么到某一天我们打个比方，这个业务里面的社群的人不做了，对吧。

那你说这个社群整个道他就不work了，对吧，那不work的情况下面，可能是不是说这个业务这个功能就没有了，或者说这里面的人资产就比如说，这个流通不了了，或者说是拿不出来了，或者说就锁在里面，对吧。

他认为的是在这个里面不是说道不好，而是说在整个治理过程当中会有这种风险，就是说，我就比如说没有人群了，对吧，当我整个受众很少的时候，那么自然而然它的一个，比如说像流通性挖矿，或者说像，AMA。

不是AMA，那个AMM或者其他各种各样的一些东西，其实就等于是不工作了，或者说其他工作效率就变得很低，那么这件事情其实本质上对，这个用户的资产也好，对整个生态也好，其实是比较大的影响的，也有人会说。

那你web2。0这边也有很多企业会跑路，对吧，那其实不是一个道理，对吧，这当中其实还有一点点不一样，就是他认为中心化的东西就算跑路了，它是可控的，对吧，就跑路了可控的，同时就是说善始善终。

大家是可以有意识的去做的，但是你在道这边就是你可能就会发现，你要可控，它的可就是它作恶成本会变高，但它的可控成本也会变高，对吧，那么这个可能是他们觉得最大的一个风险点。

因为我们把道或者我们把define去引入到，某一个产业里面去的时候，怎么样他最终都希望这个东西是可控的，而不是说就好像天女散花散给社区了，对吧，那么这个是一方面，那么web3。0现在还是比较旺盛的。

对吧，我们知道像周杰伦LV，然后像马萨拉蒂保时捷，对吧，各种各样，包括哥斯拉对吧，各种各样的IP都在往metaverse，就是往NFT这边方面走，那么define现在也已经经过了这么多年。

define像现在稳定币也好，像一些oracle也好，像一些小额借贷小额的保险，对吧，等等，就很多的生态也已经非常完善了，那么同样的这个地方还少了一个就dex，对吧，包括uniswap对吧，包括其他的。

包括像现在NFT的opense，虽然opense是中心化的，但是不管怎么样，它整个还是撑起了整个NFT的一个，一个交易市场，对吧，那么web3现在整个来讲，其实它的一个未来特点就比较明显了。

首先它会拥有元宇宙的基础特点，就是所谓的DID，DID是自己的数据是自己的，资产是自己的，对吧，首先这是第一点，第二点是整个web3这边它的一个原始生态，它就是从网上出现的，也就是说是我们可以认为是。

比如说互联网资产，或者说是元宇宙资产，它是原住民，好，那么在这个地方，我们要说就web3它有个什么好处，第一，它是不太受疫情影响的，对不对，第二它会有自己的一套体系，就像我们在这边看到的dex也好。

define也好，NFT也好，matteres也好，DAO也好，它就会自己的一套体系，它其实根本就不care，就是这边的，比如说2。0的世界，或中心化的世界，是怎么样子的，但是同样的。

就是web3的很多的参与人群，它其实也不care什么，就是比如说什么，你是马萨拉蒂，你是宝马，你是什么LV，就它不关心，它可能更多的，就是我们从未来来看，更多的一些大名的品牌，我相信大众的品牌。

它会从web3。0原生去产出，我们称之为web3。0的原生品牌，那么这种可能会更多的，把一些现有的，比如像耐克 乔丹，对吧，各种各样的一些，2。0的品牌把它挤出去，这个是有可能的，这个是完整可能。

因为毕竟3。0是个新世界，对吧，好，那么接下来，其实最大的争议点，或者最大的，我认为最大的一个关键点在哪里，就是在于，最大的一个关键点是什么，就是2。5，那么在我看来，其实2。0和3。0。

它是一个互相侵蚀的过程，当然我相信有点脑子的人都会明白，就是不存在，就是说2。0和3。0只存在一个，对吧，不存在说2。0以后，就3。0越发展越小，对吧，你说2。0永远就会取代3。0，或3。0越发展越大。

把2。0取代掉，这都不可能，对吧，这就好像有很多投资人碰到我就跟我说，你们格局太小，对吧，那我相信5年内10年内，对吧，整个去中英化会把中英化替代掉，我就，虽然我尊重你的意见，但是你这个想法过于极端。

对吧，我们认为2。52。0跟3。0，它是一个相互侵蚀的一个过程，什么概念，就是，首先先说3。0，就2。0对3。0的侵蚀在于，2。0里面就现有的世界，还是有非常多的品牌，非常大型的一些资源流量。

它可以引导这些流量，这些品牌去前往3。0，但是3。0现在最大的门槛在哪里，就是它必须要有自己的钱包，必须保管密钥，必须保管诸其词，这些可能是对于现在所有的人来讲，最大的一个问题，对吧，好。

首先这是第一个，那么3。0里面，接下来会有非常多的2。0的品牌，或者2。0的流量会流入进去，这个是毫无疑问的，毫无疑问的，必然会发生的事情，而且3。0毕竟没有2。0这么卷，就现在2。0的世界。

大家都知道，无论是，to c to b to g，还是to任何的东西，它都很卷，那么3。0对2。0的侵蚀，我们更多的认为，是一种技术上的侵蚀，因为无论是3。0还是2。5，它的基础建设都是区块链。

包括也会都有IOT，5G AIVR这些技术都会有，但是2。5的状态，其实我认为是比较占大头的，就比如说可能2。5的状态占80%，3。0的状态占20%，这可能是这么一个划分，那么2。5是什么概念。

就是说用区块链去赋能于产业，用区块链赋能于产业，用区块链赋能于传统金融科技金融，用区块链去赋能于，现在的很多的一些，商业模式，包括我们在这些分布式金融，分布式商业，包括像垂直领域的一些联盟链。

那么这个是2。0接下来，肯定2。5肯定会做的，而且这个时间会比较长，可能会有10年到15年的，这么一个概念，但是在这个里面，我们说它为什么，3。0会侵蚀2。0，主要有那么几个点，第一个点是2。

0时代太卷了，它再往下剪就卷不出东西来了，所以它一定会谋求新的发展，那么区块链也好，Metaverse也好，NFT也好，这就是它的最新发展，就是从技术本身，从业务本身，这个东西完全一点问题都没有的。

那么它可以去做，所以大家未来会发现，很多中心化的企业，包括政府，会去发行自己的NFT，这毫无疑问，对吧，首先这是第一点，第二点是什么，就是分布式商业，从分布式商业来讲，其实说通俗点来讲，就是对大众。

对所有人，得要有个激励机制，但这个激励机制，它其实更多的是需要通过，职能合约来保障，因为这种激励机制很简单，就比如说我今天去吃海底捞，海底捞说你每吃一顿，对吧，我打个比方，我分给你这个月的，对吧。

你按照你持token的数量，比如说我发给你积分，这个积分就token，他说我根据你持token数量，我来给你做每个月的分润，对吧，或者分红，给你有价值的一些反馈，对吧，这个很正常，或者实在不行。

海底捞说我回购，对吧，那总可以吧，对吧，但是你会发现这种逻辑，这种激励，它背后一定是需要区块链，和职能合约来做的，为什么，因为中心化的东西，它是不可行，对吧，这就好像今天海底捞跟我说，你有200个。

那个，这个捞币，对吧，然后你说，我第1个月，我能分你100块钱，对吧，那你特别开心，我以后每天都去吃海底捞，对不对，但是你会发现，等你有了2000个捞币的时候，可能你就说。

海底捞一个月只分你不是100块钱了，就变成10块钱了，缩水了，你币涨了10倍，对吧，你的币的数量涨了10倍，你的价值缩水了10倍，为什么，对吧，这个原因就是因为说它，就这个东西是中心化说了算的，对吧。

当然你说整个海底捞业绩不好，对吧，或者说流水不行，对吧，或者它要倒闭了，这个都是可以理解的，但是这些事情是不是都在链上可查，或者来说都是通过智能合约来保障的，这个用户是不知道的，对吧，那当然回过头来讲。

用户的确不用知道，但是你背后的技术不用区块链，那你是不太可信的，你没有可信性，那么这个事情是未来风波，商业的一个很重要的一个点，一个点，这个是第2点，那么第3点是什么，就是我们在这个地方所说的。

这个新基建，那么新基建这个地方，主要用区块链要做的是什么，就是增加可信度，无论是它的横向那个合作方，还是纵向的供应链的合作方，那么你都会发现需要通过区块链，去做一些数据隔离，就在数据隐私保证的情况下面。

去做一些数据共享，我们称之为是这种方式，同样的这是第一步，第二步的话，就是会基于新基建，也就是基于区块链，去发行它的企业资产，那么我们称之为是2。5的企业资产，这就好像什么，这就好像你今天有套房。

这套房你说打个比方2000万，对吧，你往外去挂，这个时候你会发现，它在经济好或经济差的各种各样情况下面，它的流通性并不高，并不高，但是我们试想一下，就像现在有些城市，我不方便讲，有些城市它把这个房子。

比如说2000万，划成2000份，划成2000份，这个时候每人就出1万块钱，你说它的流通性高不高，对吧，其实是一个道理，只不过就中心化的这种方式，还是那句话，就是它的可操作性太少，同时它的风险性太高。

这个就是最大的问题，我们试想一下，如果来说未来的这种房子的这种，也不叫股权，就是产权，产权，然后它的销售价格，通过智能合约来做分润，其实我们相当于业务可以同样的做，但是我们背后的逻辑。

可以通过智能合约来做一定的，这个约束，对吧，这个就是非常合情合理的一件事情，再往后其实我们说2。5这边要的是什么，要的就是资产跟数字人民币的一个交易，对吧，那么我们说中心化去开交易所，是趋势所趋。

就是未来一定会开，你说它什么时候开不知道，但它一定会开，你说它开的目的是什么，很简单，对吧，一还是那句话，现在太卷，我们需要创造新的商业价值，和新的商业模式，和新的商业行为，已经卷的不行了。

真的卷的不行了，而且疫情让卷加速了，对吧，这是第一点，二就是说我们需要在全球做出比较大的榜样，这个榜样并不是说好像我们就做的比别人好，告诉大家你们看我们多牛逼，对吧，并不是，而是说我们会告诉全球。

通过中国的战略，通过中国的一些业务发展，你可以得到更多的商业机会，这种更多的商业机会，就是你可以到中国来IPO，当然我们不一定叫IPO，可以叫I什么的，对不对，你可以到中国来做，你想做的web2。

5的事情，当然你说web3。0，它怎么做，因为它已经没有国际划分了，所以它怎么做都可以，但是web2。5从目前来看，的确是一个很大的发展趋势，因为毕竟我们说毕竟大部分的主权国家，不管它是集党制。

主权国家它还是说中心化的，它不可能说完全你说一个政府倒缓，那是不可能的，就很多投资方跟我说以后，对吧，decentralized要统治世界，我只能保持保有这个态度，对吧，你说是不是过几百年。

再过个一两百年会不会这样，我也许认同，但是至少在我们有生之年，我觉得对吧，不太可能，但是不管怎么样，我觉得有一点就是今天我本来想讲的，核心的原因是什么，就是这些都趁着元宇宙，我认为都趁着元宇宙。

而且与此同时2。5会有新的商机，我希望大家能够更多的投入到，web2。5和web3。0的这种建设当中，因为web2。0太卷了，再卷下去就真的卷的很苦，卷没了，卷没了，但是2。5有非常大的建设性。

可建设性，3。0拥有更大的建设性，所以我觉得这些才是元宇宙的本质，而不是我们现在，我又要吐槽了对吧，就不是现在有很多人什么，什么和尚也来说元宇宙，对吧，什么某某某院士教授，然后跟你说我们以后就有一个。

很幻想的一个世界，这个不重要，这个不重要，就是这对我来讲这就好像什么，这就好像你跟我讲，你说未来人是可以永生的，你说我认不认同，我可以认同，但是你跟我画这个饼对我来讲没有意义。

因为我相信我也活不到那个点，是不是，对吧，所以我觉得就是说当下这些内容，可能比较关键，好吧，我就先讲这些，就后面再有一些扩展的，我会慢慢再给大家扩出来，好吧，谢谢大家，欢迎有需要的。

有需求的可以找我沟通，找我沟通，反正b站微博上他能都能找到我，(靜音)。