# 赏味区块链——介绍下USDT稳定币 - P1 - 赏味不足 - BV16W4y177t1

好 我们这一期，等一下换一下，我们这期来讲一下USDT，同样的一开始还是要打一下广告，因为最近的话我是重新开了公众号，然后希望大家有兴趣的可以关注一下，我会从三个角度，三个方就未来。

就基本上就是三个方向的内容，一个是元宇宙，一个是我个人的一些，比如说日常的一些碰到的一些事情，了过的一些人，跟大家分享分享，还有一方面就可能关于某些问题的一些想法，思考，就基本上就这三个方向，好，OK。

然后，好，我们回到主题，鉴于很多对于未来，因为我希望这个视频做到现在，其实好像十几期也有了，对吧，然后我是希望就是说这个内容上面能够，有更多的一些积累，然后很多人可能看的时候。

也就对于很多Web3或者Web2的东西也不是很了解，所以我会把整个面先扩大一点，那么同样的就是说这一期我来讲一下USDT，那么从USDT是整个Web2也好，或者Web3生态的一个稳定币。

我在这个地方给写一下，它是个稳定币，对吧，我们叫做Stablecoin，稳定币之一，那么稳定币其实还有其他的各种各样的一些内容，后面我会再单独再去开，因为所以说我把USDT会单独先列出来。

那USDT是什么，它是一个中心化的一个企业，叫Tether，做的一个稳定币，毛定美元1比1的，那么中心化就是从它的整个使用范围来讲，就基本上我们先说它现在的结论，USDT这么多年。

基本上我们说在Web3世界属于霸主地位，属于霸主地位，然后垄断地位，不但霸主还垄断，那么自从USDT有了之后，其实很多的这种稳定币也陆续出来，包括曾经，1920年，1819年，1819年的时候。

就很多中心化的交易所，也发了属于交易所的自己的稳定币，那个时候，这个地方我可能写一写，好吧，就交易所，那个时候有很多人会问，他说我为什么交易所为什么要去发稳定币，因为稳定币这个东西。

它本身是没有任何的涨幅空间的，对吧，有很多人说为什么要去发稳定币，其实也很简单，交易所发的稳定币是相当于是印钞，对吧，就告诉大家我这个是稳定币，那么你要跟交易所稳定币去交易。

你一定拿的是交易对立里面的另外一方，另外一方是什么，有可能是USDT，有可能是BTC，也有可能是以太坊，对吧，有可能是比如说索拉纳，对吧，或者各种各样的，以前比多了，对吧，但是有一点就是说。

我们相当于拿的是有价值的数字货币，跟它原本印出来没有价值的数字货币，或者说没有价值的稳定币在做交换，但是你说它以后有没有价值，取决于它生态素质多大，对吧，所以说本身就交易所做稳定币，目的已经比较明确了。

对吧，我们再往下面看，就整个USDT占领了霸主地位之后，也有很多的其他的这种项目方，企业会来做别的一些稳定币，也有很多人会觉得，你已经有一个USDT了，为什么就还有别的企业来做，或者说别的企业做的时候。

它有哪些能够打动用户的痛点，对吧，能够改变的，对吧，那么在这个地方，我们说有很多企业为什么做，是因为USDT这边，整个行业，其实大家可以去搜，它的整个舆论都是偏向于说，万一以后爆雷，对吧。

或者万一以后出现了一些问题，对吧，等等等，你总得要有个backup方案，备选方案，那么很多别的，就相当于把资产分布到别的，这种稳定币上面，其实就变成了一个避险的一种方案，包括就是说。

因为毕竟这是一个中心化的产品，那么包括其实去中心化，我们叫做decentralized stable coin，对吧，就去中心化的稳定币，也出来很多，那么同样的就是整体的支持力度。

用户的接受度其实也都不一样，那么我们说从整个使用范围来讲，我看看大家看得见吗，看得见，就从整个使用范围来讲，就是国内国外，国内全球，就国内它反而是用USDT用的比较多的，因为大家也都知道，就是亚洲对吧。

华裔，尤其国内对吧，数字货币整个占有量还是很高的，参与者还是很高的，那么用USDT的比例是很高的，因为为什么，因为毕竟都是中心化的产品，对吧，那么在全球范围，其实我现在，因为毕竟现在2020年底了。

我不保证我讲的就一定是对的，但是我就跟大家分享，我以前所知道的，就是说在之前我沟通下来，就是说在全球范围里面，基本上会是，对去中心化的稳定币的接受度，会略高于中心化，或者远高于中心化，因为为什么。

因为全球范围里面的参与方，他会觉得去中心化的稳定币，它是安全的，而中心化的稳定币，它是不安全的，但是在国内反而恰恰是相反的，那么这一点其实是一个，比较大的区别点，但是我不清楚，就是说海外老外用的时候。

是不是，比如说都是用去中心化稳定币的，还是说区别开来，比如说我只有在去中心化交易所上面，用的是去中心化稳定币，其他可能怎么样情况下面，我可能用USDT，这个我也不是很清楚，那么我们从增发的角度来讲。

一个是大家可以去看一下，清华五岛口，是叫这个我忘了，它有一个金融的报告，它有一个专门关于USDT的报告，这个是可以看一下的，第二就是说，我觉得关于增发背后，因为现在基本上已经不知道多少亿了。

不知道几十个亿了，对吧，我们说其实本质上很简单，我们试想一下，如果是你，对吧，你说你现在做了一个中心化的稳定币，你背后是1比1的一个抵押，那么你是不是，当你增发到，比如说几十亿美金的时候。

你是不是还会1比1的去抵押，对吧，我觉得这个如果是你，你自己想想看，因为没有人能有个定论，对吧，大家只能猜想，那么当然USDT在这么多年里面，为了整个生态，它还是有蛮多的发展的，就包括多链接支持。

因为否则的话，你其实就没有办法把整个面打开，对吧，你比如说ERC，OMINI，TRC，对吧，等等有很多，大家现在在交易所上面去交易的时候，你们会发现你虽然是USDT，但是它整个协议有很多。

那么其实它就相当于是在不同的链上，当然不同的链上有区别于什么，就是手续费也不一样，交易的快慢也不一样，大家可以到交易所上面去看一下，好去看一下，好，关于SDT其实我最后想到的时候。

其实想到了这么个剧叫纸钞屋，那么纸钞屋这边它有一个，现在已经大结局了，大家可以去看一下，我觉得这个其实也是现在Web3也好，未来Web3也好，其实往两个方向发展，就一个方向就是说，就有可能爆雷。

爆雷就连环，因为USDT整个面太大了，它一旦爆雷，整个就基本上属于那种连环爆，就整个面就会爆掉，但是你要说是不是，比如Web3毁灭性打击，我觉得不是，它还达不到毁灭性打击。

但是打击面广到可能最广的一个项目了，没有哪个项目比它爆雷更广了，对吧，这是一种可能性，还有种是什么，就是说也许它会爆，但是我就说也许它暗地里会爆，但是其实表面上可能没什么太大问题。

就大家一切平安一切和好，对吧，所以说我觉得就跟纸上屋的最后结局是一样的，就是它用了一个虚假的一个抵押，其实这个结局跟USDT很像，不能叫USDT很像，就跟现有的这种模式很像，就是说它用了个虚假的东西。

其实是为了稳定住经济的，虽然国库里面已经没有了黄金，但是它用了一些虚假的方式，让民众让全球的人都觉得，他们的经济国家的经济是稳定的，那么这个时候其实国库里面的黄金是不是真的，其实并不重要。

因为它的作用其实是稳定经济，我觉得USDT也是一样的，也很有可能未来一种可能性是说它可能爆雷，但是它爆了之后，就为了不影响整个Web3的生态，为了不影响整个Web3以外的全球性的经济。

可能会也是用一种虚假的这种方式，来保证住整个的经济，虽然大众都不知道它背后的抵押物到底是多少，可能比如说它增发了100个亿，它抵押物就10个亿，也有可能，但是为了保证整个市场的稳定性。

那么最终可能相安无事就继续往前走，也有可能，所以我觉得从目前来看，因为它量已经足够大了，你要说它一定会爆，我个人的判断，我个人的逻辑，从各方的报告来看，说它爆的概率是很高的。

但是我个人是觉得因为量太大了，所以我还是比较偏向就是说，你说会有震动吗，会有震动，但是它哪怕爆了，它最终的一个影响面应该也不会说直接阐露出来，应该还是会有些这种叫做后备方案的。

所以基本上我觉得是这么个情况，那么我们这一期讲稳定币的，我就先讲到这，好吧，然后后面的话我会再把去中药化稳定币，有一些我可以再把它单独拎出来再讲一下，谢谢大家收看，再见！谢谢。

