# 赏味不足——常见的程序员职业规划 - P1：常见的程序员职业规划 - 赏味不足 - BV1DE411W7pJ

我们解释了这么一个问题，然后第二个是什么，我们说常见的程序的规划，规划上面我们来说第一，就刚刚提到的，正常来讲是什么，开发到架构，对吧，就是比如说，你Jr到Cn，到架构，那么你说到架构往上再怎么样。

我跟你说就可能要么劝退了，要么辞职了，对吧，因为为什么，这件事情很简单，因为你整个金字塔对吧，你往上走，你的这个金字塔顶端或者上层的人总是越来越少的，而金字塔上层的岗位开放也是越来越少的。

但是整个生态里面的人是这么多，那你说100个人往上去挤，上面就是个岗位，那剩下总有90个人不行吧，对吧，你不说这90个人能力不好，那可能就是各种综合的原因，导致90个人进不了这10个坑，对吧。

那我不管谁进，你最终总有90个人淘汰出来，对不对，那你最终淘汰出来怎么办呢，你要么就是不停的熬在架构这么一个岗位上面，要么就回老家种田，对吧，那开开网店，做做网红，做做微商，对吧，那卖卖中药，对吧。

那你还能怎么办呢，卖卖保险，对吧，那基本上我看到就这些路数了，要么做做健身教练，就这些路数了，那你还能怎么办呢，对不对，这个是第一个，那第二个呢，就是说他做这个开发，对他做这个开发到管理，就是我是一个。

比如说叫做技术型人才，然后到一个management，有management sense的这么一个岗位，好，那么问题在哪里啊，大部分的人，他做技术比较精的话，比如说他写代码写了三年五年七年。

你让他去做management的事情，这些是很尴尬的，为什么，因为这个当中对他来讲有几大，有几个很大的一个考验点，他是迈不过去的，第一个问题是什么，就是你做技术和你做管理，有一个巨大区别在哪里呢。

就是你要你做管理的时候，你要明白怎么给别人分派任务，对不对，你要明白怎么让别人去提升，你要明白怎么把这个任务传达清楚，对吧，这个是我之前在说管理岗的时候，有提到过这个问题，但是大部分的人做技术的人。

他只能让自己很爽的做一件事情，但是你让他做我刚说那些事情，他做不了的，他表达不来了，他也没法去给别人分派任务，那这是第一个问题，第二个问题是什么呢，就是你要让他有一个management的sense。

那么当他做这个管理之后，他势必会涉及到很多的政治的斗争，很简单，就是不管你想不想，反正你总会被你卷进去的，因为你是整个生态的一部分嘛，对不对，好，我可以告诉你，大概率是什么，就是不管你这个叫做技术人员。

转管理岗之后，是不是愿意或不愿意，反正你最终的结果，大概率，我不能说一棒子打死，大概率你还是会被挤兑走的，这个挤兑走就是要么就是，比如说你的领导给你小鞋穿，要么就是你自己觉得，老子不管你了。

老子才不试探你这个什么管理岗，我还做技术去，反正不管怎么样，岗位你待不久，那么这个就是开发，他从一个技术人员，到一个拥有management的，这么一个sense的岗位，其实还是比较有难度的。

比较有难度的，对，就，就是这个上面的，其实这种转换，这种转换的人还是比较少的，然后第三个是什么，就是叫做开发到独立开发，开发到独立开发，其实它就有点转换成，这个叫做自由职业的，这么一个意思。

那么但是你转换成自由职业之后，其实你就面临一个问题是什么，就是你做独立开发，无非接下来你能做的，就两件事情，对吧，第一件事情叫做，也比如说做培训，做买卖，对吧，做生意，这是一个，另外一个是什么。

就我上次说的做外包，就是个人的这个产品外包，项目外包，但是无论是哪一种，其实你都有，都要拥有，要么就是你得拥有流量，要么就是你得拥有你的，这个叫做商业的思维模式，如果你这两个都不具备，或者只具备其一。

那么你的技术很难给你带来变现，那么还是回到最终的一个问题上面，你不能变现，你的独立开发，你这条路是很难走很难走的，那么我觉得这个问题，其实对于很多的这个程序员来讲，其实也是一个很大的问题，对吧，好。

那么，第四个是什么，叫做从开发到专门的培训和咨询，这个应该说是，可能选从，从不是公司，这个就不在体制内的，这么一个岗位上面来看的话，选择这条路的人是最多的，为什么呢，因为，就无论国内外。

他培训咨询的这个叫做利润还是很高的，但是培训咨询的这个前提是什么呢，就是说他要么是你，你比如说我有合作的渠道方，这些渠道跟这些企业是长期的合作，比如说我合作10年合作15年，那这一方面，第二方面就是说。

你的确你手上的这个技术，是这些企业目前当下所急需的，对吧，这第二点，第三点是你的确在培训或咨询的时候，能够让别人觉得，能够让别人觉得，你这个人讲东西我们是需要的，或者说我们愿意听这个人讲的东西。

那么你同时制备我刚刚说的那一二三点的话，其实难度也很高，难度也很高，那么，但是我这边要跟大家提一句，就是说从咨询角度来讲，其实，就可能大家没有没有没有办法，就是直观的去了解到咨询多么赚钱。

我给你们举个例子，在2014吧1415左右，就互联网这边对于一个东西是非常非常的，这个这个这个有感兴趣的，叫做敏捷对不对，然后呢，那个时候国内的很多的一二线的互联网企业。

会去找那些叫做square master，外部的square master的人进来做这些咨询，然后这些咨询，它的时间跨度是多少，比如说会半年或者一年以前，但是你们知道这半年一年以前，对于这些人的薪资。

就这个咨询的钱是怎么算的，是按天算的，那么多少钱一天呢，基本上一天可能是在4000块钱到6000块钱，那你们可以算一下，这个当中钱是多么，最终这个page是多少钱，其实还是很暴力的，在这个里面。

那么最终还有一个，我其实觉得大概率的是什么，就是现在不是有很多人提到30岁对吧，35岁，你做程序员没法做下去，或者怎么样，所以在这个地方常见的程序员规划，我最后一条列的是什么，就是叫做开发做开发。

然后做 senior 的开发，然后到架构或者manager，或者management的岗位，然后再到家里蹲，基本上就这么一个情况，因为从目前情况来看，就是竞争越来越激烈，人越来越多，岗位。

企业对于团队的精简，它的各个方面，其实是越来越精练的，那么对，那么这个时候你们会发现什么，就是整个叫做池子里面游泳的人越来越多，但是能够在这些池子里面找到自己位置，能够在每个企业找到岗位的人，越来越少。

所以说这也就是为什么我告诉你们，随着这个时间推移，企业跟就是叫做招聘，叫做招聘方跟应聘方，它的信息差会越来越差，就越来越大，就是我跟你们说，就比如说到2025年的时候，就是我们身边跟我们一起竞争的。

不管是年龄比我们老的也好，年龄比我们轻的也好，就无所谓，就竞争的人会越来越多，然后大家一起在抱怨，哎呀找不到工作对吧，然后或者我这个工作不满意，我找不到合适的，比如说我他妈，就一个月就应该5万块钱的。

我他妈只能找到1万块钱，对不对，那这是招聘的人的，就应聘的人的角度，然后招聘方呢，你比如说今日头条，对吧，字节跳动，别梯也京东或者其他企业，他一定会说，我操现在招人太难了，就现在每一天。

比如说我可能每一天面五六个人，但是根本就没有合适的，对吧，我他妈已经面了一个多月了，就没有看到合适的，对吧，就两边永远是这么一个抱怨，但是到最终我们说这个结论是什么，结论就是说，企业的确招不到合适的人。

而大部分的人其实会面临一个，就是说要么是我工作不满意，要么就是失忆，其实这个事情，从14年左右就有这个苗头，因为，因为你就拿我在上海来讲，其实有很多人会问我，他说那按照你这么说，那大家没法往下做了。

对不对，那你说这么多人去哪里了呢，那我说是没法往下做，因为为什么，因为很简单，你说有很多人对吧，30岁35岁的，他没法往上走了，或者还说在公司里面，工资倒挂的太厉害了，对吧，他自己也不甘心，对不对。

那么包括他在上海这边生活成本，比北上广深，对吧，他生活成本也很高，那我就问你，对吧，如果他没有外部的支持，如果他没有自己的一些积累，他如何继续往下做，他如何去往下，如何去寻求，那个谋求发展。

所以大部分的人，他其实是被这个生态，被这个叫做社会的发展，被这个行业的发展倒逼，要么进入就是，要么就是从一线城市，退到二三线城市，要么就是从现有的地方，退到他的老家，要么就是从这个程序员，到不做程序员。

就做别的岗位，对吧，就是我们说了嘛，就这个事情他是一个，的确就是一个很大的转变，他事实就是这样子的，所以说，所以说，所以说我们说就是，你整个做这么一个岗位的人，我们现在去看，其实年龄段。

你一定是越来越年轻化的，一定是越来越年轻化的，而就从目前这个叫做怎么说呢，就这个叫做，时代的一个变迁上面来讲，其实也很尴尬，为什么，因为你85左右，85左右或者到90年这段时间，你去出来毕业，对吧。

找工作，你就会发现，其实你的上级，跟你的年龄差是有一定差距的，是有一定差距的，而这个时候，你和他们在整个的，叫做互联网的认知上面，包括在整个职业发展上面，大家其实还是有一定偏差性的，也就是说。

也就是说说的直白一点，他不可能来阻碍你发展，但是你会发现，对，你会发现现在90 95，90我就不说了，95和00后出来的人就尴尬了，为什么呢，因为你上来，我不管你是不是做程序，你上来到家公司。

你会发现你的领导，比如说你是个95的，你上去你发现领导，可能是个90的，有可能是个93的，这谁知道呀，对不对，但是你大概率，你现在95的出去，你上面领导直属领导，是个75的，70的。

已经不像当时85年到90年，这段时间，毕业时候碰到这个情况了，对吧，所以说你就会发现，哎，你领导是想压着你吗，并不是，但是他跟你的职业发展的，这个叫做同步率会比较高，那么你就会发现。

你老板跟你是处于同领员，那么他也要发展，你也要发展，那你是不是一定要等他发展完，就等到你发展了，对不对，那么这个事情，要么就大家和谐上述，要么就大家你死我活，那这个事情就很尴尬了，对吧，嗯，嗯。

有朋友说还是可替代，可替代性不高，导致公司也不需要这么多高连线的，程序员，对，其实是一样的嘛，就是说我们以前一直说这么一个问题，就是说，我们这么来讲，有很多人会去challenge一件事情。

就是说你大公司里面养着这么多人，然后有非常多的老一辈的程序员，我们叫做核心团队和核心成员，其实他们日常，你说他们有没有，就是比如说在整个架构大完之后，整个项目已经跑得很好了，比如说淘宝，比如说天猫。

你说这些核心的人，他是不是一定现在还有什么用处，没有，我可以明确告诉你们没有，但是你说为什么他们要留在那边，是因为他们手上有屠龙之技，我们在互联网的里面喊这个用词，就叫做屠龙之技，对不对。

那这个屠龙之技是什么意思呢，就是说你今天有一个大招，这个大招呢，放，放了之后呢，你说打小怪的时候，你放了有没有用，其实未必有用，但是大招只针对某一个大boss有用，对吧，那么这个叫做屠龙之技。

那么这种屠龙之技呢，也就在特定的时候，什么叫特定的时候呢，就是你今天手上有一个，有一把屠龙之剑，而这把屠龙之剑呢，仅仅在要在双11或者淘宝，或天猫或者京东这种，这么大体量，这么大规模的这种产品上面。

你才有用武之地，你在别的创业公司，哎，没有屌用，对吧，那，你怎么办呢，对不对，所以说其实这个事情就变成这样子，就是说我们说大龄的这些程序员，他的问题在哪里，他的问题就在于就是说。

一部分的人他拥有屠龙之技，他在大公司有用武之地，这还没问题，但是毕竟就像我们刚刚说的，你整个金字塔上层的这个岗位是很少的，对不对，那么，也就意味着80%，我们叫82原则嘛，对吧。

80%的这个高龄的程序员，OK，30岁就高龄了，30岁不是7岁高龄，30岁高龄了，30岁高龄的程序员，那么这个时候，你不用管他有没有屠龙之技，他都没有用武之地，为什么，因为你有屠龙之技，OK啊。

中小型企业根本不care你，你有屠龙之技跟我一吊板血，对不对，第二个问题是什么，就是如果你没有屠龙之技，那我根本就不来管你，那我还不如招个95后呢，对不对，那人家还比你用功，我跟你们说啊。

我说句这个说个实在一点的，我碰到过很多老板，人家老板在私下里吃饭的时候，或者喝酒时候，人家就说了，我情愿招年轻人，为什么，会加班啊，加班加得猛啊，对吧，那你招个年龄大的，那万一出事情了，我还得负责任。

对不对，那何必呢，没毛病，我觉得，对啊，我觉得就都要为自己考虑嘛，对吧，部门满多三十多的，这个很正常，就就我们不，我们还是那句话嘛，我们每一个企业，每一个行业，每一个人，他都有一定的特殊性，啊。

不没有任何一刀切的，但是我们要从大环境去看这个趋势啊，大环境趋势就是三十岁以上，这已经现在就是老老年人了啊，然后程序员这个岗位，就是已经越来越年轻化了，包括各个企业的内部的规则。

很多内部的一些大企业的规则，都已经涉及到了年龄的门槛，而且这个年龄就在三十岁，差不多吧，八差不多，他们会以八五到九零，然后到九五为一个门槛，这样子，你说，企业能不能培训员工，其实从本质来讲。

企业不会培训员工，就是这么来说吧，就是企业它是个商业化运作的东西，培训从员工角度来讲，是你给我增加技能对不对，那还是那句话，就是说企业给你增加技能是为了让你，给更好的给，企业打工，你一定要明白。

就是这个培训我理解跟你们理解不一样，就是说他给你提升一定是，反过来给他赚到更多的钱，而不是说我就一定要给你带来更多的，这个叫做，更多的这个叫做技能，这两码事情，不要觉得就是说企业给你做培训了。

这个我就个人有提升了，会怎么样，这不大概了，企业不会去做这种毫无投入传输比的事情，然后培训这边，我顺便提一句，就是每一家企业，只要是好一点的那种那种私企，那种私企我就不说了，就是说稍微好一点的。

每一年都是有培训经费的，而这个培训经费每一年如果不用掉，他都是会浪费掉的，所以他一定会有培训，就很简单，就是哪怕给你随便培训什么东西，把这个钱花掉也是要花掉的，如果从培训角度来讲，就是这个样子的。

然后这个是叫做职业规划，职业规划我这边差不多结束，然后我们，「第二季 魔物獵人世界 最後一天」，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)。

