# 软件测试，国内最下下策的岗位 - P1 - 赏味不足 - BV1Jo4y1w73F

好 大家好，假期快乐 是吧，然后今天还有小伙伴问我今天还出不出，出 可以出，然后之前上期 反正大家让我讲一下软件测试 是吧，我跟你讲 这个内容以前我讲过，然后我今天再总结一遍 好吧。

后面我就不讲了 好吗，就这么一块了，首先是这样子的，在国内 我跟你们讲得很清楚，就是下下策，下下下下下下下策，你们但凡不是那种走投无路 对吧，要出去讨饭来 是吧，那可以，就但凡不是这样子。

我觉得没必要做 对吧，首先这是一个结论，那为啥这么肯定呢，是因为你们自己去看吧，就这个行业或者这个岗位，或者这个职业，最赚钱的其实就是培训，就你真的要去赚钱就是培训，但是我告诉你们，培训的上升期。

红利期也早就过了，你们现在去做也没有用 对吧，这是第一个，第二个就是说岗位和职业发展，在你的职业发展也好，在你的商业理解上面发展也好，毫无任何帮助，就是说你这个岗位你去做了。

但凡做过的小伙伴你们也都知道 对吧，就是要技术 要技术不行，要业务 要业务不行 对吧，要商业化 商业头脑 商业头脑不行，反正就是一无所知，什么都不知道 对吧，简单来讲就是说。

你做了之后你回头要去转岗 对吧，很难转 首先这是第一点，第二点就是你要回头创业，你更是一无所知，而且你创什么东西呢，你在里面做什么角色呢 对吧，技术技术不行 对吧，CEO CEO不行，你能干嘛呢。

销售销售不行，我也不知道你能干嘛 是吧，那第二点 第三点就是，最最重要的是什么呢，就是你做一件事情，别人对这件事情毫无认知，就比如说你今天不管你做产品，做项目 做销售 对吧。

做你比如说什么assistant 对吧，consulting 对吧 各种各样的，你讲出去，对方至少能知道你是干嘛的，你出去说我是软件测试，我就问嘛 对吧，在商业变现上你能帮得到啥 对吧。

在商业合作上你又帮得到啥 对吧，更何况更不要说你在企业里面，你去问你的manager 问你的老板，他们懂吗 不懂，他们知道吗 不知道，你相对一个不懂的，不知道的这个东西来讲。

你指望他在公司里面能有多大价值吗，你这不扯淡嘛 是不是，所以说呢就是，我在这地方写的很清楚，最主要的原因并不是因为这个行业不行，也不是因为这个岗位不行，而是因为整个上上下下就是扭曲的。

从上到下就没人知道他是干嘛的，就这么简单，就这么简单，那么首先这第一点，第二点呢 你说为什么培训最赚钱，因为以前互联网20年在中国发展 对吧，因为互联网起薪高，大部分人都觉得要去互联网。

当时整个舆论 对吧，你们的老师 你们的父母 对吧，各种各样的人，就不停的在跟你们讲，互联网牛逼 能赚钱 薪资高，那么很多人就得去 是吧 就想去，但是他们又没学计算机专业。

或者通信专业 或者自动化专业怎么办呢，没关系 培训啊 对吧，培训三个月 培训六年，培训三个月 培训六个月 对吧，就去做了 做什么呢 软件测试，为什么呢 好做啊 门槛低啊，找一天去软件测试啊。

然后就泛滥了呀 对吧，当然了 当年的情况的确是很好的 对吧，当年情况的确是很好的，因为你去找一个软件测试工作，总比你找不到工作强吧 对吧，而且软件测试在当时互联网20年。

整个上升期 整个大家都有钱的情况下面，它还是起薪还是OK的，不管在一线城市 二线 三线 四五线 对吧，都还是OK的 但是你现在呢 没用 没用，然后资讯过我的人呢 其实也都知道 对吧。

但凡让我推荐的 我只会推荐运营，因为为什么呢 因为很简单啊，你运营在后面，不管你说你是要去转行也好 对吧，包括运营的整个的一个可趋于发展也好，包括哪怕你以后自己创业也好，你出去合伙做事情也好。

运营的很多经验，很多东西对你是有可持续帮助的 你知道吗，就不管是你岗位上的变化，还是就是商业头脑，你是有帮助的 你知道吗，你做测试 你什么都不会，我可以很明确告诉你，所以说啊 从开始就是要死路。

想都不用想的，那么我们说以前跟现在有什么区别啊，首先呢 以前其实是可以有发展的，当然了你们也可以理解为不叫发展，就叫什么呢 就是可以混，什么叫可以混呢，就是在大环境好的情况下面，在大家都有钱的情况下面。

也没人关心你多一个岗位少一个岗位，对吧 大家可以混，你混个十年赚十年的钱也没问题，对吧 但是我还是那个观点啊，我还是那句话，我们不是活十年就不活了，我们也不是活二十年就不活了。

对吧 我们也不是活十年就财务自由了，对吧 你该要想的事情还是要想的，我跟你说大部分如果真做软件测试这个岗位的，你做十年出来你就是个废人，没有任何区别的，你跟一个废人没有任何区别，然后你看啊。

这个以前那么叫做都有钱是吧，以前呢 大家一开始选错了就选错了，后面还能换，你比如说换成产品啊 开发运维啊 对吧，那为什么还能换呢，因为大家有钱，因为互联网在上升期，因为以前还不够卷，没有现在这么卷。

你去看看五年前，看看七年前跟现在是一样的，一个天一个地啊 是吧，然后呢 现在我不推荐，我很不推荐，我非常不推荐，我极力不推荐，为什么呢，因为你能转的概率越来越少了，为什么你越来越少了。

是因为别人有非常多的，哪怕有直接经验的 对吧，哪怕对口专业的，人家从前两年开始到今年就找不到工作，更别说你要去什么转港，什么鸟毛玩意儿 是吧，谁他妈屌你 你说是吧，更找不到，你不在扯淡吗，你说是不是。

然后另外一方面呢，过去十年整个测试岗位就在不停萎缩的，想都没有人想，没有任何，就是他就没有任何受到过重视的地方，没有意义的这件事情，是吧，这个是三 四，那这个人又要说了，他说有的人要问了，存在及合理。

为什么还会存在，很简单，因为整个商业闭环是完整的，说白了就整个商业生态是赚钱的，只要他哪天不赚钱就不存在了，很简单，你比如说怎么赚钱呢，企业leader，你们的CTO，你们的manager。

需要测试的headcount，就这个岗位，来冲自己的预算，肯定要的，我跟你们讲你们也不用想，你们哪天变成leader，你们哪天变成manager，你们也会这样子的，你不用想 真不用想。

屁股决定脑袋就这么简单，这是第二点，第三点呢，项目你要去申请政府补贴也好，区区补贴也好，产业医院补贴也好，哪你都是需要人头的，对吧，你多报一点就有多点补贴，你肯定也是要的，对吧，你何必跟钱窝不去呢。

是不是，还有就培训公司，需要更多的包装，因为他们只有更多的声援，才能活下去，你没有声援怎么活呢，搞笑吗，是不是，然后自然市场上面需要，更多的人是需要工作的，这个也是个很核心的，因为上面都是所谓的需求方。

那么下面这些人才是供给方，那么供给方是什么呢，就是整个大环境，很多的人找不到工作，那么他自然而然就会去寻找机会，对吧，哪怕，我今天跟他们讲，我说你们未来没什么发展的，但是没有办法，大家还是要吃饭的。

对吧，下下策还是要去学的，就有很多人还是会去学的，所以说整个生态是赚钱的，这也毫无疑问，我在这个地方也提一嘴，就是说你们听所有的内容的时候，你们也可以举一反三，也可以去思考一下，就是说很多东西它是通的。

你比如说这个地方，它很多东西都是通的，不是说只有测试这样子，直播电商对吧，网络安全，所有东西其实都一样的，没什么区别的，只不过在我看来，别的岗位有很多的，后发制人的一些方式，但是测试没有。

那么这个是第四点，那么第五点是什么呢，就是有的人要来说了，李老师你二级管，怎么一下定论了，我跟你讲不好意思，这事我就二级管了，为什么，因为这个事，无论从以前的十年，包括整个大环境情况，毫无疑问。

想都不用想的，你知道吗，就是原本还不错的，现在都已经是属于那种，岌岌可危了，那更不要说原本就很渣的，现在更渣，是不是，所以说我可以告诉你，依我的认知，就是未来10年到20年，都是没戏的，想都不用想。

你不用抱任何希望，不要抱任何希望，没有任何意义的，第二点就是说，未来10年，技术本身，就是这个行业，这本身它就没有什么进展，你们自己去看好了，没什么进展，10年前讨论什么，现在还讨论什么，没有意义的。

毫无进展，那行业骗子一大堆，教授，所谓的教授一大堆，就是一群垃圾，毫无格局，对吧，你们去看，你们可以去看那些教授，除了骗钱就骗钱，除了蹭热点就蹭热点，没了，没有了，你去看好了，就是GPT出来蹭GPT。

GPT不出来蹭AIGC，AIGC不出来就蹭以前的，反正就瞎蹭，当然了，你说别的行业大差不差，我也承认的，我承认大差不差的，但是别的行业，至少是有后续的选择，我还是那句话，有后续选择，结论是什么。

就是你实在找不到工作了，我觉得你可以选，但是现在也很难了，因为毕竟现在岗位也很少，也很卷，但是做了之后，后续是没有发展的，也不是说没啥大的发展，就是没发展，就是没发展，自己想，好吧，我反正就这么说了。

就这么个结论，反正你们自己想，当然因为我就说了，每个人追求不一样，对吧，有的人说我也无所谓，我就赚分钱，那也行，然后你说，有的人说我就当他是份主业，对吧，剩下副业自己做做也行，我觉得都没问题，对吧。

但是就是说，你要但凡想在职业发展上，有一些什么进步，或者就是有些积累的，我跟你讲就别想了，后面的话，反正我不可能再去讲这个内容了，好吧，也别叫我讲这个内容了，这是第一点，第二点就是，或许我也会再跟大家。

把商业化一些东西再说一下，然后你们要是有什么，想要了解的，好吧，然后你们也可以跟我讲，别的领域，我可能回头会讲，但是因为我也不是特别了解，所以我也不会说，讲的太多，因为给大家误导就不太好，好吧。

行就这么着吧，下载更多审核文件:https://facebook。com/chenjingzong 搜索:chengjingzong 八月十五号。

