# 软件开发，软件测试在2023如何赚钱（先导篇） - P1 - 赏味不足 - BV1RY411Q741

好 大家好，我是赏味不足，昨天录了一个测试的视频，对吧，然后我看了一下大家的反馈都还OK，因为这两年的情况也不是很好，对吧，然后我看到有很多人回复就说，最近这几年，接下来几年是怎么一个发展。

怎么一个情况，因为我说一下大前提，大前提其实很简单，对吧，就是所有的人都在增加，对吧，人口包括裁员的，对吧，包括毕业的，对吧，等等，然后岗位越来越少，对吧，所有的人都其实清楚，那么从整个经济上来讲。

其实我在B站上也回复别人，就是说，5年能够恢复算是一个比较乐观的情况，但是对于很多人来讲，就整个一个职业规划，其实5年已经是比较长的了，对吧，所以说我在这个地方就开了这么一个内容，那么主要是针对技术。

我觉得主要是针对开发测试的，那么内容上面我会稍微，我会稍微偏向于测试一些，但是其他的一些内容上面，其实开发跟测试都可以去看，其实没什么很大差别，把它放大一点，首先是这样子的，这边的内容。

我都会以这种免费的方式跟大家去讲，但是我也希望就是说，大家如果有兴趣，比如说想要做里面的某一块，想要细节了解的，对吧，你们可以私信我，到时候以一个这种，比如说咨询，比如说按小时收费，对吧。

这种线上咨询或者线下咨询方式，好吧，然后我给大家再来讲，那么这个地方我列了几个，我后面会把它每一个单独再列出来，就是说我先给大家做一个预告，后面我每一个会单独再出个视频，单独出个视频。

那么首先在这个地方先说不转行，因为对于很多人来讲，他觉得我当下情况也不好，对吧，你让我转行也不现实，不转行偏，这个地方我后面会一个个来说，就是分成比如说测试开发SDET，对吧，手工就menu对吧。

自动化automatically，性能performance对吧，然后QA这么几个方面，我后面会单独再来开，好吧，大家可以关注我后面就是持续性的视频，第二个就是跳槽，那么你说不行，我要换工作，好。

那换工作，换工作这边我会给大家列一些，比如说面试，看得见吗，我看看，看得见，面试对吧，还有比如说一些职业规划上面的，包括就是说你作为一个去年的人，包括里面别人，可能从这两个方面来讲。

那么这个地方还有就是说，你说我也不想转，对吧，我也我想保持现状躺平，但是我公司内躺平，我公司外不想躺平，那怎么办，我列了一个对吧，兼职片，兼职片这边分开来，就测试开发都可以做，技术都可以做，对吧。

你比如说顾问培训咨询其他对吧，这个我会后面我会再来单独讲，那么还有一个就转行，对吧，因为昨天视频出来之后，也有很多人会问，他说，他说你这个视频讲了半天，结论就是要转行，事实上也的确是如此。

但是我们也不得不去考虑实际情况，对吧，因为转行也不是所有人都能转的，而且转行的风险性很高，那么我希望在接下来这些免费的视频里面，能够给大家一些启发，那么大家如果下定决心，想要去了解的，或者想要去转行。

那么回头可以找我收费咨询，我们来看转行这边我会写几个，一个就是说跨行业转，你跨行业转，就是说你可以跨不同的行业，但是你还是做测试，对吧，或者做开发可以的，没问题，这个我回头我也会单独来说。

第二个就是跨行业去转做其他岗位，你比如说你说你要做产品经理，对吧，这个销售，或者来说其他的一些，这个回头我们再来说，那么这边我还列了个选取，我还没想好这里面写什么，但是我有种感觉。

我大概觉得就除了我这边写的转不转行，跳槽，转行，兼职以外应该还有一个方式，但我还没想好，反正回头想好了，我再来录视频，好吧，我再来把这个扩展出来，然后大家要是有什么想要了解的，也可以留言，告诉我。

因为我这边写的也不是很全，那么总体来讲，我觉得，大前提还是说，因为这两年情况不好，然后我在B站上也回复给人家，我说，我说这两年其实最好的方式是什么，就是你还是去读书，你可以去读硕士，读出海去读都可以。

就是读书，然后把这一段比较困难的时间熬过去，因为现在这个情况是什么，就是很简单，就是越来越卷，然后本来比如说，大家工作都找不到情况下面，你卷你最多就是卷一些薪资，对吧，卷一些叫做加班，对吧。

但是现在你说人越来越多，岗位越来越少，你怎么卷，你连岗位都没有，你卷不动了，对吧，那么而且其实我觉得所有的人，得要去面对一个事实，就包括我这边说的开发测试，对吧，都一样的，就是说得要面对一个现实。

就是说你们随着年龄的增长，随着这两年的互联网的跌下神坛，随着这两年的互联网走下行趋势，你一定要去往未来去考虑的，你说你现在不考虑，说实话你现在考虑已经晚了，对吧，但是你现在不考虑。

你后面就更没有没有宪法优势，对吧，那么所以我们说其实，我们不是说要去，因为有很多人，因为网络现在大家也都知道，我也不清楚大家，对于自己规划是怎么样子的，但是总有人觉得比如说，我做这个视频，对吧。

有很多人觉得，你在贩卖焦虑，对吧，或者唱衰，但是事实是什么，你们想想看，我贩不贩卖焦虑不重要，唱不唱衰也不重要，这个行业不会因为我唱衰就甩，而不会因为我不唱衰而不甩，对吧，所以说本质上来讲。

就是互联网整个就在往下去走，那么接下来其实，我们就得考虑这些东西，然后我平时一般在上海，然后周边，我觉得大家都可以约一些线下的交流，没问题的，然后线上按照之前的话，我差不多收大概800块钱。

一个小时这么一个费用，好吧，然后我也希望就是说大家，有需要的，你们可以私信我，或者来说，因为微博，B站你们都能找得到，对吧，我也希望就是说能够帮助到大家，包括就是说，大家跳槽或者转行。

希望我去介绍一些资源的，其实也可以，OK，那么我这节就先说到这，好吧，然后后面的话，我会把它每一个每一节都展开来，展开来，然后单独弄一个视频，再見。

