# 软件测试为啥薪资越来越低 - P1 - 赏味不足 - BV1Cd4y1V7si

好 大家好，我是尚未不足，那么也好久好久没有录视频，就也先在这里先恭祝大家新年快乐，昨天在微博上看到有这么一个话题，就是说软件测试薪资越来越低，然后下面也有小伙伴说。

接下来有没有什么软件测试做软件测试前途，对吧 或者还说软件工程上面，对吧 互联网上面到底什么一个情况，我今天正好想就录个视频可以跟大家解说一下，对 我把我的摄像头开开来，好 这样就好了 完美。

对吧 首先是这样子的，现在整个互联网都从2018年开始，基本上就走下坡趋势了，其实大家也都知道，那么首先我觉得软件测试在基础能力上面，它从一开始其实就是一个畸形的存在，为什么 因为我们先来看。

我把放大一点看看，对 因为一开始你看软件工程里面，它本来就是测试软件工程现在很小的一部分，从以前到现在为止，当然现在可能大学的课程里面应该会相对多一点，就以前基本上软件工程里面提到软件测试的。

是很小一部分，甚至都不提，那么以至于很多的学生出来之后，他说我只知道我要制作开发，但是你说测试是什么，我不知道，对吧 这是一方面，第二方面就是他的受众，他的参与从业人员参差不起，因为转行的实在太多。

对吧，因为昨天微博下面也有一个评论，就是说培训的越来越多，对吧，就是水的人也越来越多，越来越多整个行业肯定是越来越不行的，那么其实本质上是什么，就是说太多的人想要去做开发，太多的人想要去做软件。

太多人想要去做互联网，他们都觉得互联网薪资很高，但是你要让他们去做产品经理，去做开发，或者销售或者其他一些市场运营，他都是需要一些专业能力的，那么这个时候你就会面临一个问题，就是说我是不是去做软件测试。

那么你要说软件测试，并不是说他没有专业能力，而是说他的专业能力，并不是那么容易被看得出来，或者并不是那么容易体现得出来，对吧，那么第三点是什么，就是认知度很小，就真正的在软件测试这个行业去做的人。

他对于软件测试本身的认知到底有多少，他其实很小，他更多的就是说别人跟我说什么，怎么做我就怎么做，你问他到底应该怎么做，比如说面对一个项目，面对一个团队，或者面对一个上下文，他到底应该怎么做，他不知道。

那么OK，那么我们往下来说，好，那这是一块，那么我们来看曾经的红利，曾经红利也比较简单，对吧，你比如说互联网曾经有过一大波红利，到移动互联网这边又有一大波红利，那么每一波新的红利里面。

其实都会有新的公司，新的团队，新的产品，那么对应的就会有开发测试产品，销售等等等，各种各样的岗位，然后另外一方面，就是说，就像我们刚刚提到的，你想做开发的人太多，但是真正能做人，其实又并不多，对吧。

并不多，那么他们怎么办，他说我就想来做测试，那么就像我们刚刚提到的，就是说整个开发这边，其实你要去衡量他的能力，很好衡量，就是你就做产品吧，对吧，你就开发，你比如说多少天开发了什么功能，这功能能不能用。

对吧，你都是很好衡量的，但测试你怎么衡量，你说他能找到bug和不能找到bug，他能够衡量吗，他不能衡量，对吧，你能找到并不代表你能力很强，你不能找到也不能代表你能力不强，对吧，有很多人也会说。

我们还有自动化测试，对吧，还有渗透，对吧，还有持续集成，对吧，这个后面我们再来说，第三点就是互联网薪资还是高，就算现在已经走下神坛了，但是就是说大部分的人，他左右去平衡一下，他说你看我现在做销售。

我现在去做一个什么别的岗位，我可能薪资是x，对吧，我比如说培训三个月，对吧，软件测试，对吧，我去到互联网公司去瞎猫碰死耗子，对吧，我可能也能碰到一个，比如说至少六七千七八千，对吧，我可能碰得到。

那么他衡量一下，他会觉得我还是去做软件相关的，或者互联网相关的，对吧，那是因为整个大部分的人，他看到的只是眼前的这么一个利益，他看到眼前这么一个利益，但是他不会去想，就是说未来到底什么一个情况，对吧。

那么我们从现在来看，那么我们来看几个东西，第一个就是说，第一个就是说我们来看，本身你说真的有价值吗，我们来看，就是说周期长，大型软件或者某些硬件，某些安全，它的确是有价值的，肯定是有价值的。

但是就是说在安全这个层面，它其实已经不属于整个测试范围体系了，因为安全本身，比如说安全的定位，包括我们说QA定位，它其实是独立的，这跟Tester这边的定位，它其实是区分开来的，那么它肯定是有价值的。

但是由于目前到今天为止，比如说互联网节奏越来越快，对吧，人们的生活越来越快，对吧，比如说整个APP也好，HTML也好，它本身测试的价值是越来越低的，因为为什么，因为我们做好功能做好产品。

它要的是尽快上线，对吧，我们可以直接用线上来做测试，我们也可以直接用ABtest来做，我们也可以做各种各样的内测，但是你说是不是需要专业的专门的测试人员，你要花一笔钱去养着，我觉得随着时间推移。

大部分公司老板越来越明白，其实我不需要，当然你从团队的架构结构上面，你说他要吗，他要的，但是你随着目前比如说疫情，包括整个大家的收入都比较低，对吧，或者说整个企业都比较困难，他越来越多都会觉得。

我一定要留下来有核心价值的团队，对吧，那么好，那么我们来看本身的问题，你说他本身问题有什么，你比如说手工测试，对吧，你手工测试，我用外包不能做吗，我用户内测不能用吗，对吧，还是说我没有手，对吧。

我为什么一定要去花个几千块钱，1万块钱养着一个测试，对不对，那么第二个自动化，自动化我觉得做过的人都知道，就是说但凡你是一个变化很快的一个产品，你本身的自动化，它的效率还不一定有手工测试来的高，对吧。

而且你很多的case，说实话都是可有可无的，你并不能把那些比如说高优先级的，或者说高复杂度的一些东西，把它做成自动化，你很难很难，那么持续集成就更不要说了，持续集成这件事情，我觉得更多的价值是在于开发。

在于单元，单元测试开发打包对吧，发布等等等对吧，这一些上面，你说这个东西跟测试本身关系大吗，随着时间推移越来越不大了，那么case自动化生成就更别谈了，对吧，因为这个东西讲到现在，可能有十多年了。

但是你说十多年，在一个并不是那么重要的领域里面，做了一个并不是那么重要的功能，而且这功能甚至还不是那么成熟，请问它会有什么前途，对吧，好，那么最后就来说测试开发，对吧，那么就像我们刚刚说的。

就是说你随着对吧，成本越来越高，随着整个的大家的收入越来越低，就企业这边的困难度越来越高，那么这个时候他就会发现，我要的是什么，我要的是产品开发能力，而不是说我要一个四不像的能力，对吧。

因为大部分的测试开发，我们以前微软这边对吧，Google这边叫SDET对吧，大部分的测试开发，它如果在大厂这边，它是具备开发能力的，这毫无疑问，我们说的大厂是global的这些大厂，但是在国内的大厂。

它是基本上不具备开发能力的，它最多告诉你说，我具备的是test case，test framework，这些开发能力，但是它不具备产品的开发能力，ok，需要你什么有什么用呢，对吧，而且你薪资还很高。

可能一个比如说一个开发3万，一个测试开发可能要2万5，那有什么意义呢，意义不大，对吧，随着时间推移，意义越来越不大，那么我们说随着互联网走向神坛，这些人，你看去想，对吧，我觉得去想这件事情很简单。

我们来看，要么，我看了大家看得见吗，好，要么你就直接转开发，对吧，那请问有多少人呢，这个漏斗得筛掉一大批人，对吧，要么你就转互联网其他岗位，好，但是这个很难，为什么，因为大部分的这些人。

他是对商业对产品，对所谓的需求，市场上他是没有认知的，在我看来很多的技术人员，我不管他是开发测试，大部分人，他是一个活在向阳塔里面的人，他可能10年5年做完之后，他对整个市场，对整个的社交，对很多东西。

他是一无所知的，那么你让他转到其他岗位，他能做吗，他能转，但他能做吗，做不了，对吧，那好，那么第三个，怎么办呢，转行，转到哪里去呢，对吧，我觉得开发可以转，开发转一些还好转一点，因为不同的行业关系不大。

对吧，他可能还是做开发，但行业的专属知识，垂直知识，他是可以再积累的，但测试呢，对吧，好，那么我们再来说转行，还有一点是什么，对外包，对吧，这个地方外包，并不是说他要去外包公司，而是说他能够接一些私活。

请问测试他能接什么私活，开发我觉得现在私活还是可以接的，而且一直以来，都是属于一种不错的行业，不错的这种收入，但是你说测试能接什么外包呢，重测吗，对吧，好，那么接下来。

就是我觉得得要提到最核心的一点是什么，我们说培训，在培训的时候，其实我觉得大部分人其实做测试，或做开发都去做过培训，都去接受过培训，但大部分培训的时候，他不会来跟你讲这些，也就是说他只告诉你。

这个东西多么能赚钱，现在红利息多么强，对吧，现在有多少人就业，对吧，怎么样，但他不会告诉你，比如说等市场不好了，等你年纪大了，对吧，那你接下来做什么呢，有很多人比如说被裁了之后，或者离职之后。

他找不到工作，或者他甚至降薪都找不到，你问他接下来能干什么，对吧，在我看来，大部分的这些销售产品，他自己哪怕未来去创业，他都能够做的，还是能做的很好，虽然他可能比如商业能力上面有欠缺。

但是他慢慢学习还能做很好的，但是你说大部分的测试他能做什么，开发他可能还能说我做做cto，对吧，我做做整个，还是做我开发的东西，对吧，我商业号不用管，但你测试干嘛呢，对吧，有很多人就会说了。

他说你这个说的不对，对吧，你这个就是在唱衰，事实是什么，事实是我只来跟大家说，现在事实是怎么样一个情况，昨天微博上看到有这么个话题，我给大家去说明一下，你说唱衰也好，唱胜也好，跟我有什么关系。

跟我没有任何关系，但是我只希望所有的这些人，能够去明白，就是你们做互联网的这些人，一定要去同步的去提升自己的一些，比如说社交能力，商业意识，对吧，包括很多的一些合作的一些模式，包括我们说你要接地气。

你不能说我做互联网，我就一直在象牙塔里面，那么到目前为止，从差不多去年开始，大部分的人，离开了之后，你们能干嘛，在我看来你们什么都做不了，所以说我是觉得，就是说就这个话题，我跟大家大概说一下。

再展望一下未来，我觉得未来还是一样的，本身这个趋势它是不会改变的，因为整个经济到3~5年内，它要恢复还是很难的，那么在一个经济比较下行，然后大家都比较困难的一个情况，就像我刚刚说的。

一个不怎么受重视的行业，和一个不怎么受重视的岗位，它只会越来越不受重视，当然你也不能说，就一定没有钱，对吧，因为所有的软件领域，硬件领域，它该做测评还要做，对吧，它该要的一些事实东西还是要需的。

但对于大部分的老百姓来讲，你要去做一个岗位，我们说一个从一个岗位角度来讲，那么你就会越来越难，除非你说我就是专门发国家的一些什么，什么标准，对吧，或者做一些评测，那还是OK的，但是从岗位来讲就越来越难。

好吧，我这个就说到这，我也不多阐述了，謝謝收看。