# 近期咨询问题总结 - P1 - 赏味不足 - BV1oV4y187XE

好大家好，今天礼拜五来是吧，礼拜五就可以摸鱼了，近期这个资讯的内容比较多，我也给大家正好总结总结，就是有一些通用问题，就大家可以就是借鉴就借鉴，首先第一个就是说，那吕老师说为什么就跟我讲。

他说他参加了一个活动，他说为什么他们说的数字经济跟你讲的不一样，对吧，我们来看一下，就前几天有这么一个私信，他说他参加了一个活动，然后有AIC对吧，Web3各种，然后就说了各种数字经济，新一代生态对吧。

我但表示跟我讲的不一样，其实这个就跟曾经我给你们举个例子，就跟数字产品是一样的，你比如说你参加了很多的会对吧，他都会告诉你，就数字产品的优势卖点对吧，好处对吧，各种未来对吧，怎么样怎么样。

但是我会跟你们讲，我说比如说数字产品对吧，法律没有完善，产品的确，产品的确权没有完成对吧，定位也不够清晰对吧，二级市场交易也没有被认可对吧，就是我会跟你们讲，比如说当下生态当下的一些情况对吧。

就事实是这样子对吧，你听起来肯定不是一个事情，对吧，肯定你们去参加个活动也会跟我说，他说吕老师我听下来整个产品跟你讲的，这不是一个东西，那是不是一个东西对吧。

再者说就是现在Web3还有AIGC会议也会告诉你们，就比如说AIGC是新一代的创作利器对吧，然后你也会听到很多人会上面会跟你说，有多少人因为这个东西会失业对吧，会怎么样怎么样，其实我说了嘛。

就本质上它都是一种营销，都是一种生意，就是说包括告诉你，Web3是能够de-centralize对吧，去中心化的结合token能改变未来对吧，带来新的商业模式，那为什么会这么讲。

是因为他们现在就要靠这些去变现，你知道吗，他们要去做项目要去做什么东西，对吧，我要今天去靠这个东西变现，靠这个东西去做项目，我也会这么跟你们讲，我管你们怎么想的，对不对，我能忽悠几个算几个，对吧。

我跟你们讲变现这件事情，我觉得没有问题，变现本质上要去实事求是的，去呈现这个市场的情况来告诉大家，而不是说利用信息差对吧，就因为你们不懂对吧，然后他们就是有添油加醋对吧，就各种各样的对吧，去变现。

这个问题就跟我以前跟你们讲的，培训机构是一样的，对吧，包括高校是一样的，你为了所谓的KPI，然后各种夸大市场，甚至虚构这个市场，就很多人选择，很多人我跟你讲选择培训机构，或者说就是选专业对吧。

选田志愿的那一刻开始，你就已经被割了，你知道吗，就没有办法，就是整个社会市场它就这个样子的，我就说大部分的内容它都是不客观的，它都是因为它背后的利益所驱动的，但是你们为什么不会这么觉得。

是因为你们不知道，对吧，就是因为信息差，所以才会这样子，那你说跟我讲的会是一样吗，对吧，我就这么说，我今天要是在你们身上要去赚这个数字经济，对吧，或者说要去赚这个web3或者AI机器的钱。

我也不会这么说，我一定告诉你们这个东西牛逼，这个东西你们不学你们就要失业了，对吧，怎么样怎么样，怎么样，对不对，这个没有异议点，问题是对吧，事实不是这样子，那么第二个他说，刘老师我想做自媒体。

昨天我有个朋友打电话跟我说，他说他想做自媒体，他想做母婴方面的，然后他的出发点是这样子的，他说我刚生完孩子对吧，然后经过了产后抑郁，他就跟我说想分享这方面的内容，帮助更多的产后抑郁的受众。

我觉得这没问题，这没问题，然后再聊，然后他的诉求就是希望我能介绍一些，MCN或者合作伙伴给他，反正聊我就跟大家说结论了，就过程聊了是蛮久的，我给的结论就是说，你要仅仅想帮助那些人对吧。

你其实本质上就是用爱发电，但是你用爱发电，你就别去找别人合作，没有人愿意合作的，因为商业合作上面是这样子的，没有人会愿意跟一个不想赚钱的人合作，你要用爱发电，那你去发电，你爱怎么发电怎么发电。

跟我们没有关系，所以我就跟他讲，我说所以你如果要做，你一定现在就思考好，对吧，就是你现在做目的是什么，你怎么变性，你的商业模式是什么，你最终是要带货还是要怎么样子，就是你要把你的受众用户画像对吧。

变性模式产品逻辑，你都想清楚我再跟你介绍，你不想清楚这介绍，人家就会觉得，那人家就会觉得，那陈老师你介绍一个，这合作方给我对吧，又不赚钱，你介绍给我干嘛对吧，就这种会有种什么感觉。

就是说你用爱发电没关系对吧，我不希望别人觉得我用爱发电，对吧，因为我是要去找别人合作的，我一旦让别人觉得我也是用爱发电，那人家就不跟我合作了，对吧，那么第三点就是说，我觉得手上的牌好的，其实就越努力。

我现在整体资讯下来比例，就从我接触下来比例来讲是这样子的，因为最近其实有蛮多牌不错的，就比如说家里本来就经商的，然后家里父母高级官员，然后就是说有一些年轻的，就是22岁的硕士，26岁的博士都有。

你知道吗，就我觉得是比较优秀的，比较优秀的，但是我聊下来我就会发现，我基本上我都会跟他们先表达，我说其实他们手上的牌就很好了，因为我觉得大部分的人，对整个基本盘是不了解的，就是他不知道他属于整个。

大部分普通人里面的属于哪个层级，他不知道，然后我就会跟他讲，我说你的牌其实已经很好了，超越了很多人，对吧，首先这不是说鼓励，事实也是这样子，那么同样的我发现，其实他们就是越是资源好的，越是这种背景好的。

或者越是就是说比较年轻，我不说有为，年轻可能学历比较高的，我发现他们思考的会比较多，就对自己的认知也相对比较清楚，会相对其他的那些，就是剩下的，就跟我咨询的很多普通人来讲，他想的很清楚。

虽然说我也跟他们这么讲，我说虽然我们都无法预测，未来5~10年的发展，但至少在未来的发展路线，比如说他的主业发展路线，他的叫什么，就是去跟商业里面人怎么谈判，对吧，怎么去接触，怎么去沟通，等等等。

就各种发展路线上面，其实讨论都很多，那这样的话就是说，我不管，就是说我们不用管未来的整个发展，到底是怎么样子，但至少就是说他的做事情方式，是能够确定下来，那么还有一点就是说，其实我个人是蛮喜欢这种。

就是辩论一样的讨论，就是其实说实话，就是真正有价值的，不是说我来跟你们讲什么，是没有用的，就有价值的是，就是我来讲什么，你们也来讲什么，然后就大家不要带有任何的偏见，或者说这种杠，对吧，或者说就是这种。

就是有色眼睛，或者说就是说，就是你说拿个例去以偏概全的，就撇开这些东西，就是你真正的觉得，我们客观的要讨论这个问题，对吧，那么你阐述这个想法和看法，你不要偏执，对吧，那么其实很多路就会越来越清晰。

其实我觉得就是说我跟他们的沟通，可能更像一种，辩论可能稍微强势了一点，就可能是一种比较平缓的讨论，对吧，然后大家都产出自己的想法，对吧，因为每个人，因为我发现大家想走路其实很不一样，对吧。

有的就是说我就是想出国，对吧，有的我就想考研，有的我就想去体制内，对吧，但是就是说考研也好，体制内也好，出国也好，并不是终点，它只是一个过程，那么这个当中到底怎么做，对吧，这个就是有很多的这种方法。

那么第4个就是说，我一直在筹备，对吧，筹备，就是前两天有个小伙伴也是曾经咨询过我的，他行动力很强，他现在已经在上海办了一期活动了，这周六会办第二期，昨天也正好在闲聊，然后我就一下子喷了，你知道吗。

我就直接跟他说，我说我意思我就说就发了一条语音，我意思就是说，我说你别老筹备筹备筹备的，对吧，我说因为什么，因为他现在是一个相当于是全职在做这个事情，我就说你既然都全职做这个事情，你就别老筹备了，对吧。

你说我要积累这个资源，我要积累那个东西，我要怎么样子，我说现在这个情况是什么，就是你要真的去做你就做，每个东西的风口其实是很有限的，你比如说你要做AIGC，对吧。

你很有可能AIGC真的能够割的这个风口就那么几个月，对吧，我说你回头比如说到今年年底，你是做完了，不是说你没人给你付钱，是可能那些人都已经被割了两三次了，他没钱付给你，对吧，他就算想被你割。

他也没钱给你割，对不对，所以我说这种事情这种时候不管是什么AIGC，还是什么什么Web3，还有元宇宙，对吧，你真的要去做你就别筹备了，我说你就直接去参加活动，把那些活动的讲师那个牛过来，对不对。

就调过来，这调过来有什么难的，加个微信就调过来了，对不对，你调过来之后立马就去找营销团队，或者说找那些这营销公司这多了，对吧，就每个城市都多了去了，对不对，什么就单纯的营销公司也好，单纯的分销公司。

单纯的协会，这很多很多了，对吧，你就是找他们，然后让他们就告诉他们，你说你每招一个人，我给你多少钱，大家把利益谈好，你就直接开班了，对吧，就是你只要左手招好，马上找右手，右手招好马上开班，你简单粗暴。

你别去想这么多，因为他做活动到现在我知道已经有大概，就想做到现在应该有小两个月了，对吧，我说你这个事情有什么好想的，就直接干，对吧，难道你现在还真的就是说我们一个个做，对吧，先从20个人做起。

做到50个人做到100个人，我说现在经济形势哪里容得下你怎么做，对不对，然后还有5呢，没有5，那是我的问题，我想怎么就6了，就是5呢，就是说组建自己的核心竞争力，然后找合作方，我觉得整个聊下来。

我觉得大家的问题还是在于寻找自己的核心竞争力，已经找合作商的问题上面，就是我给你讲你怎么做，你想想看不管你是做自媒体，还是做解决方案，还是做什么外包，对吧，还是做各种别的业务，比如说宽地电商，对吧。

什么东西，首先第一点你得找到你的优势，就是我说的这个优势不单单是你的，就是比如说你有什么关系，你认识什么人，你没有你就去认识，对不对，你就去盘嘛，对不对，你就是先找到自己的几个，觉得可以合作的优势。

然后你把你的服务做成一个齿轮，这个齿轮什么概念，就是你得镶嵌到不同的领域跟模式里面，我们举个例子，就比如说，打个比方，就比如说，现在有个人说我想做知识变现，对不对，好，那么他的优势是什么。

他的优势是我可能有一套完整的知识变现的课程，对吧，或者说他说我能够出去讲，对吧，我能够有这种比如说一两个小时的这种分享经验，对吧，或者怎么样子，那么他所付出的劳动和积累应该是在他的课程。

跟在他的分享上面，对不对，那么你想想看，他做这条线，做完之后，积累之后，其实他既可以找比如像得到，或者像别的这种分销机构去合作，他又可以自己在自己的私域流量里面去做，又可以在抖音B站快手机上面去做。

也可以把这个东西卖到企业，也可以把这个东西卖到政府，也可以把这个东西卖到高校，也就是说他做的是一个老一件事情，他做的是一个积累，但是你要在多个地方变现，也就是说我发现大家其实都习惯。

可能从小到大就PUA也好，思想灌输也好，就是说他都习惯的是死盯着一条线，就是说他说我是听刘老师你讲说要多开几条线，但是他开的内容都是不相关的，你知道吗，就是这个时候你就想嘛，就是你人生能有多长。

你的精力能有多少，多对不对，你要做的其实无非就还是说，你尽量付出一份劳动，但是这个东西在不同的领域对吧，比如说在政企这条线，在C端这条线，在比如说在国内外这两条线，对吧跨国这条线，或者各个方面。

我相信你能做一个努力的东西，一个积累的东西，他一定在不同的线都能够去赚钱，不是说单纯的一条线赚钱，对吧，你就像还有人跟我说什么，他说我这个核心竞争里，他说我想做律师对吧，打个比方昨天有个小伙伴说做律师。

那律师也是一样的，你本身打刑事的可能少，你可以自己的主业比如说打离婚诉讼对吧，打一些民事诉讼，然后呢你同样的你要把你这个律师发挥到最大，那怎么办，跨行业对不对，你比如说你把这个东西。

把你这个咨询顾问做到互联网，对吧做到金融，对吧做到什么web3，做到什么新能源电动车怎么了，那也可以做，你跨行业做，对吧，不是说你跨行业过来做律师，你就以一个个人的形态对吧。

或者说律所的形态去做顾问对吧，去做咨询，有什么不好，就是你不要就是说，就是说老想着就是说我多开几条线，我就多去要去学东西对吧，要怎么样子，因为你精力是有限的，你每开一条线你都会要去积累，要去积累关系。

要去积累人脉，要去学习东西，你没有这么多精力的，所以你要做的就是，我尽可能的就把我这个东西，放在不同的面上面去变现，对不对，那这样的话就是说，你所学的东西其实是相同的，只不过就是你的话术你的合作，对吧。

可能模式不太一样，但这不重要，对吧，那这样的话你才能多线变现，好吧，所以我觉得就是这个点好像是，到目前一直是很通，就是比较多的，而且就好像基本上我没碰到过那种，就是说在我跟他讲之前，他能想明白的。

就他能想明白一些事情，但是总死盯在一条线上面，我感觉这个就很不合理，好吧，这个我就给大家总结一下，别的反正我想到什么再说吧，行就这么着，礼拜天晚上的直播有空可以参加。

