# 这是一个给一定要创业的小伙伴看的视频 - P1 - 赏味不足 - BV16h411M7qx

好 各位小伙伴大家好，对 又是我 每天都是我 是吧，哎呀 最近我跟你们讲 真的，我本来呢 蛮空的 对吧，白天都在打孙化危机死 蛮开心的，今天开始呢 就忙成狗了，就很多人呢 明天呢 要呼唤我去深圳。

我说我实在不想去 为什么呢，因为我说我这两天不是要去香港吗，你又让我去深圳 我通行证也还没下来，我去了深圳呢 我还得再回上海 再去香港，我说我不想折腾 对吧。

然后我还约了那个数据交易所跟技术交易所的小伙伴，本来是约这周的 但这周我实在是没空嘛，所以我只能要么约他们约下周，我去了解一下最近就从交易所来讲数字经济，或者说未来的这个方向怎么样。

反正回头我看看有哪些能跟大家说的，反正我就跟大家说 好吧，我觉得没什么 就有什么啦，你们也别老叫我啥啥啥 对吧，这都是老百姓 没什么区别的，今天讲的这个内容呢 主要是说创业的事情。

我发现现在年轻人有一所业，虎也是真的虎 忙也是真的忙，但是不管怎么样呢，我们做事情还是要有一个什么条条框框的，还是要有一定的沉淀和积累的，不是说咱们年纪轻 忙就忙得动的，忙不动的 我跟你们讲。

如果在未来的三到五年里面，对吧 你说你不care，你们很有钱 非要创业，好 那我跟你讲，我大概今天给你们列一下，你如果非要创业，你先去问自己这几个问题，我给你们今天会列一下的，首先是这样子的。

我是说呢 就现在这个，以前这个VCR沟通会，就这个创业的沟通会，融资我们其实就像辩论赛，就比如说我以前在18年的时候，找过中国的十大天使投资，像红杉啊 英诺啊，我至少 别的我不敢讲。

至少我十家我是一个一个，实实在在每个谈了两个小时谈下来的，那么我们就说那个时候谈，我觉得都是一种，就还是蛮实在的，现在我跟你们讲不一样，就我碰到很多人，就是我问他，我说你这个产品有什么竞争力。

我不知道 我不管，反正就是我屌，你屌是蛮屌的，就我也不知道怎么说这件事情，你知道吗，然后呢 我想跟你们讲，我觉得你们要真的创业呢，这个年轻人们，未来的祖国的花朵们，对吧 哥哥们 姐姐们 老爷们 是吧。

你们不是在5183的鼎盛时期，你们要知道5183的鼎盛时期，怎么融资的 你们知道吗，来 我跟你们讲一下，我就给你五分钟，你就给我讲，五分钟 OK，现场转账 几百万 几千万，真的 不夸张的，就现场转账。

你给我个钱包地址，直接转 无所谓的，就几百个，几千个以太坊，几百个比特币 对不对，就转嘛，不重要，但是现在不是，你又不是在鼎盛时期，你说我花个饼 是吧，不好意思，我觉得过了这个春没这个电了。

我们来讲正经的东西，首先你一定要明白一点，就是你不要看不起别人的东西，你也别老觉得自己屌，为什么，因为从本质上来讲，资本才是最屌的，我们都是打空的 对吧，那么首先第一点，就是说你要明白。

别人有的你必须要有，别人没有的你还是要有，否则还是那句话，我就问你们，你们今天所有的人，如果是资本，我是一个创业者 对吧，我说来 关注老爷们投资了 对吧，你们也会想的，我操他妈的，陈老师 别人有的。

你也没有，别人没有的，你也没有，那我投你干什么，我做慈善吗 对吧，我跟你们讲，就现在未来五年的整个经济情况，VC是越来越紧的，越来越紧的，没有人会来，就大家你好我好大家好，这个你好我好大家好。

没有问题的，吃个饭 喝个酒 对吧，扯个蛋 无所谓的，一旦涉及到金钱，我跟你讲，脑子清楚得很 真的，首先是这样子的，你比如说大公司背景，学历 团队 站台的，顾问 以前的案例，团队荣誉，你这些都要有。

我跟你讲，我看到现在，我不说几千个，小几百个，就大几百个项目，我都是看过的，对吧，毕竟我以前大概有个，大半年时间，我也是跟着蚂蚁，还有腾讯这边的资本，一起来看项目的，那就是说，你这些基础背景都要有。

你不能说打开一个东西，虽然我们说打开一个，打开一个BP，就创业计划书，千篇一律 对吧，但千篇一律意味着什么，意味着大家都很牛逼，可能大家就来抠细节了，你说大家都很牛逼，你拿出来一个东西，什么都没有。

你还怎么搞 对吧，我跟你们讲，用我话来讲是什么，以前创业，大家都是觉得客观的去评价行业，客观的评价竞争对手，客观的评价现在的经济形势的，现在创业不是的，现在创业的创始人和团队，就很多年轻人。

就让我觉得他妈的，我不管 地球就是围着我转的，那这个没用的，我跟你讲真没用的，这地球的确不是围着你转的，那怎么办 对吧，你又不是王思聪，王思聪也不围着他转的，对吧，这是第一个，然后第二个就业务竞争力。

这个就是说，接下来我们就抠细节，业务竞争力，我们以前有个梗叫什么，叫做所有的产品VC都会卧底，那如果今天的你的产品，这个大厂要是去做了，或者去抄了，你怎么办 对吧，这个是以前很经典的一个梗，我跟你们讲。

其实这个事也不是什么很大的问题，因为为什么 因为，首先第一点，从大厂来讲，他来抄你东西，你真的去了解大厂，你就会发现，他也不会来抄你东西，他懒得来抄你东西，你知道吗，这是第一点，第二点是。

他就真的来抄你东西，按照大厂的做事规则，他一般是会分一个很小的BU，就一个很小的一个B&S的团队，然后来做，那么你想想看，一个很小的B&S的团队，他其实是得不到，公司的很多渠道和资金上的支持的。

那么无论从产品，还是从他的这个叫做，叫做船大难掉头的，这种方向角度来讲，他其实是比不上你的一个船员团队的，那么你说这个道理你懂，大厂的同学会不懂，对吧，对吧，既然大家都懂，他何必来跟你竞争呢。

没有必要的，大家划划什么好了，对吧，就完成个60分的KPI3。5，对吧，就可以了，无所谓的，对不对，我觉得这是第二点，第三点是什么，你其实真的从创业角度来讲，你不要说中国了，你乃至全球这么大的市场。

你BAT，你大厂来抄怎么了，我地球围着你大厂转的，也没有，对不对，你抄怎么了，对吧，就是说我就让你，哪怕我最终让掉你99。9%的市场，对吧，我拿那么0。01%的市场怎么了，我一样能活，不是很重要。

你知道吗，就为什么变成一个梗，是因为这个梗，其实最早是用来嘲讽这些VC不懂，你知道吗，就嘲讽这些投资人傻逼，才多的，但是就是说这个问题，你的确就是说，你要去说他傻逼，可以的，但是你得要明白。

他为什么会成为一个梗，你知道吗，你得明白我刚刚说的商业逻辑，你不能说我什么都不知道，对吧，我根本就不知道人家到底要不要抄，会不会抄，抄了到底跟我有什么区别，怎么样，对吧，就我一直说。

就是说大家去想一个问题，你们一定要，就是你像我现在这个地方写的，大的主题，就是说你得先了解这个行业，就是我跟你们说，所有咨询我的人，我跟他们再三强调一点是什么，就是你们花最大的精力了解到的。

往往是那水上20%的东西，你们一定要去想尽办法，这个挖空心思，去了解水下那80%的东西，因为你真的明白了，80%里面的，哪怕冰山一角，你就会知道，其实你80%里面，没有上面20%这么的卷。

而且80%的很多东西，它的投入产值比很高的，你明白吗，现在就让我感觉是什么，就是80%的人在卷那20%的市场，而也可能不止80%，就99%的人在卷那20%的市场，1%的人在下面卷那80%的市场。

就这么个感觉，再往下我就不能再多说了，再多说的妈的，我哪天人都没了，是吧，业务上肯定是要有竞争力的，我们来看现在无非几种，第一种是什么，就是一般人，普通人做不了的，比如说有门槛关系的，对吧。

比如说某某是我爸，对吧，我觉得没问题的，我还那句话，资本认定，资本只认就是说你能不能赚钱，对吧，我管你是什么，对吧，因为某某是我爸这个东西，就是那水下80%的东西，对吧，因为水上来看。

比如说我今天做了个产品，风生水起，然后外面的人都说，这个产品做的好，这个业务做的好，谁是我爸你们知道吧，不知道的，对吧，你们只能看到那20%的东西，对不对，首先这是第一点，第二点是你有一定的技术门槛。

这个并不是说一定是要卡脖子的技术门槛，很多时候他的技术门槛是，比如说你能够领先于整个行业半年，或者领先于整个行业一年，或者说有信息差的半年，对吧，好，那么而且另外一方面就是说，你可能是有某些独特的专利。

对吧，这个都是有可能的，因为你把一个行业，把一个业务，把一个产业链去细分细分细分再细分，切到无限系的时候，你会发现每一个细分领域，它一定都有它的一个核心竞争力在这里面的，那么你要去想的就是说。

你的产品到底touch到了，触及到了它哪一个核心竞争力，如果你说你最终看下来，我一个核心竞争力都没有触及到，你还做个批产品，对不对，你创个毛业，你赚不到钱，我明确跟你讲，对吧，那么另外一方面就是说。

业务细分，对吧，业务细分就是说，你所有的业务去思考了之后，你会发现有没有可能，比如说你拿的是一线城市的，叫什么，乘数的模式，去卷三四线城市的情况，而模式是一模一样的，只是因为有信息差，也是可以的。

没毛病的，从资本角度来讲，一切可以赚钱的都没有毛病，但只要合法的情况下面，对不对，好那这是第三点，第四点就是说，新的领域新的方向，就比如说，我们说数字经济，对吧，电池节能，碳中和，对吧。

包括接下来职业教育，对吧，包括数字化改造等等，都可以，没问题的，那么你说，如果因为因为我补充一下，就是说，新领域新的方向，为什么能做，是因为相对来讲，没有这么多竞争对手，就相对卷肯定还是卷的，好。

那么如果你评估下来，你觉得，你等等，我这边还有个等等，因为我不可能给你们便利，对吧，穷尽，这就做不到的，就是，就是类似的，如果你评估下来，你说我没有，那你说这个业还创不创，我告诉你，你要真的去创。

那就变成什么呢，就变成了，你等于就是从人家嘴巴里，要抢蛋糕，对不对，因为你不是去创造一个蛋糕，你也不是从新的蛋糕里面去分，而是你要从老的蛋糕里面去，从里面，人家嘴里面抢出来，对吧，好，那么你自己想想看。

从就就整个全球当下的经济形势，中国当下的人口红利，到未来的三五年这个时间，你去从别人嘴巴里抢蛋糕，我就问你，何德何能，你回答我，你何德何能，是吧，那么这个是第二点，稍等，对，第二点，第三点是什么呢。

就产品形态，产品形态这个东西，就是说你得想好，你比如说你是一个H5，是个小程序，对吧，还是一个比如说人力资源平台，人海战术，对吧，就卖人口，对吧，等等，那么你说，你要自己去做平台呢，还是资源整合平台呢。

还是服务类呢，比如说我自制平台，就是说我自己提供服务，对吧，我自己提供里面的很多的功能，对吧，我自己提供就像B站一样，他提供比如上传，他提供评论，提供很多东西，自有生态，对吧，那资源整合呢。

就是说我自己不做，我把别人东西整合进来，我做一个聚合平台，也行，也没有问题，第三个就是说，我自己甚至没有平台，对吧，我就是个服务类的，比如说人力外包，对吧，那个叫什么，叫什么，这个猎头，对吧，那也可以。

对吧，包括就是说我就是卖，直播类服务的，就我这边有很多直播的，叫什么，小姐姐，小哥哥，对吧，我就卖人，也行，所以你也要想清楚，你的产品形态是什么，那当然，在你一边定位的时候，你可能就得就得想一件事情。

就是你的产品形态，会最终决定，你的这个投入是多少，对吧，因为咱别的不说，就是我们先抠一下细脚，咱别的不说，你不管做什么，你网站都要有吧，你备案都要有吧，域名都要有吧，服务都要有吧，就服务器都要有吧。

对吧，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态。

你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，你一套产品形态，然后这是第三点，第四呢，四。

这个也是所有的问题里面，最关键的排名第二的，流量从哪里来，你想想看，首先这其实是个核心的问题，别的我跟你讲都不重要，第一你流量从哪里来，你有没有流量，好，我跟你讲你的有些产品，它是不需要流量的，为什么。

因为有很多的产品和服务，它本来就解决刚需的，本来在产业链里面，是一个必须会存在的东西，对吧，你就打比方说，你说我就是做一个供货商，或者我就是在这里面做了一个，就是医疗器械的提供方，那么在这个里面。

你想在整个产业链里面，它一定要有，对吧，只不过最终要看，你的背景关系，你的产品质量，对吧，包括现在很多衣食住行，你只要在原本大生态里面，对吧，你只要说我在原本大生态里面，某一个环节已经合作了。

那么你其实就不用担心流量，因为整个大生态会给你提供流量，你的上下游都会变成，你的流量的提供方，对吧，但是这种是比较少的，因为往往创业的角度，你这种是什么，就是我刚刚说的，你有这种强关系链是可以的，对吧。

那么第二种是什么，就是C端和服务，C端和服务是最需要流量的，对吧，那么C端和服务，你要想的就是说流量从哪里来，对吧，那么同样的流量来了之后，你还得想的是用户粘性，那么用户粘性就是说，用户的留存度。

就比如说今天，有一些新的小伙伴，看了吕老师这个视频，他觉得吕老师讲的是什么，叉叉玩意儿，垃圾对吧，取关了，对不对，那么那就没有用户流量，没有用户粘性，对吧，你今天做一个产品也是一样的，这个用户。

比如说你上来，可能有些送红包，对吧，送什么，用户说我薅个羊毛，对吧，我用用，但是用完之后用户说，这产品我日常就想不起来，对吧，什么产品对吧，我根本就不想用，那么好了，你就没有用户粘性，对吧。

所以我跟你讲，就是说流量这个东西，其实本质上是什么，一，从哪里来，二，来的情况下面，你是，你获取这些流量的投入产出比是什么，三，来了之后能不能留存，无非就这三个问题，好，那么有人就开，有小伙伴问了。

他说流量，无非就那么几种，对吧，要么我找合作方迟到合作，对不对，要么就是我投广告，对吧，什么抖音，叫什么小红书，他的投广告非常精准的，对吧，什么用户，什么年龄段，什么城市，对不对，好，OK，好。

那么我们来看这个问题，问题来了，投广告，对吧，好，然后，或者其他的，其他，对吧，好，那么我跟你讲，如果从资本的角度，你这三个东西抛出来，我就问一个问题，这三个东西跟你有他妈的蛋关系，你知道什么意思吗。

就是说这三个方式，或者所有你说的获取流量方式，你说的都是借助外部力量，跟你他妈的有个蛋关系，他都不是你的核心政治，那我他妈的投你干什么，你明白吧，你投广告，你明白吧，你一定要想明白这件事情。

就是说投广告，那你他妈的花烧钱，烧钱谁不会，我也会的，我他妈要你干嘛，找合作渠道，合作渠道是你的吗，我会因为合作渠道投你吗，合作渠道回头他妈的说撕票就撕票，对吧，说不合作就不合作，你能拿他怎么样。

我投你不扔水里吗，对吧，就是说所有的资方，他一定要明白的是你的竞争力是什么，不是你的合作方的竞争力是什么，不是你能够去花钱干什么，我操他妈的，你做的所有事情，你也能做，别人也能做，我为什么投你，对吧。

我跟你们说，很多人他没有想明，就没想明白这件事情，他觉得这是一个很正常的逻辑，是很正常，那他妈的你要想一下，钱从哪里来，资方又不是傻逼，是吧，对这里，然后第一最最高private。

最最高的优先级的是什么，就盈利模式，在你的商业计划书里面一定要有的，你看商业计划里面，商业计划里面一定要有的，业务形态，产品形态，对吧，流量哪来，团队介绍，对吧，盈利模式我已经帮你们全部列好了，对吧。

就这么几个了，我跟你讲其他都不重要，这个是最重要的，最重要的，好，那么盈利模式换而言之，就是说，你如果QC，你告诉我用户为什么买单，如果你QB和QG，就是Q企业和政府，你就告诉我政府跟企业为什么买单。

你把这个逻辑想明白，对吧，就是说这个问题，你不用来回答我，你先自己问你自己，用户为什么买单，你千万不要告诉我说，我操他妈的，我觉得我很牛逼，用户一定会买单，那就你自己玩去吧，对吧。

地球上你要觉得地球围着你转，或者你觉得地球是一个平的，也可以无所谓，然后第三个是什么，就是说买单的逻辑是什么，就是你会发现，衣食住行它是刚需，对吧，当然衣食住行算是刚需，大家都是有竞争力的。

大家相互竞争，大家相互卷，有些衣食住行就被卷死了，但是你从衣食住行的起源来讲，它的确是刚需，这也没有问题，这就好像你今天说，我做一个小鸭身间，我做一个某一个美食，我做一个奶茶，对吧，对，就是说。

你说在当下年轻人时代里面，你说它是不是刚需，是，但是往下一步，你就得想的是说，你在一个刚需的领域里面，你怎么竞争得过对方，但这就是另外一个问题，对吧，但是它的刚需本身是存在的，但是你们想想看。

今天很多的创业者做出来的产品，它连最原始的刚需都是没有的，就是它做出来一个东西，你用膝盖想一想，它的客户跟用户，在日常生活当中，它就是没有这个需求的，对吧，因为从人类来讲，你花钱无非只有两种。

一种是刚需，就真正的生存刚需，第二种是娱乐刚需，就精神刚需，对吧，你说为什么，这个叫什么，就是，我们很多时候说疫情之后，那个KTV，对吧，或者说密室逃脱，或者说有很多那种撸猫的地方。

它其实你会发现很多的，它其实就比如说破产了，倒闭了，对吧，关掉了或者怎么样了，为什么，是因为，第一的确是因为整个，就是说大家的经济情况不好，对吧，二就是说，在经济情况不好的情况下面。

导致了大部分的人的付出和投入，只会在刚需上面，而会把那些精神忌讳，或者还说那个叫精神娱乐，对吧，就是更娱乐化的一些角度，一些渠道，就尽可能的省掉就省掉了，你知道吧，所以说我们在做一个产品时候。

大部分在我看来，它既没有满足原始的刚需，生存刚需，也没有满足精神娱乐的刚需，它明显就没有刚需，你知道吗，这个事情就变成什么，变成了我之前在说。

Web3的Decentralized Application，就是说去中心化应用的时候就说了，很多的需求，它是自己创业者自己歪歪出来的，你知道吗，这个是非常可怕的，而且因为你们要明白一点，我自信一点说。

你们很多人看到的东西，跟我看到的东西，跟你们资方看到的东西，大家的整个看到的东西都不一样，对吧，很有可能你们今天跟我讲一个产品，这个产品，我以前已经看到50多个了，或者看到100多个了。

我知道前面都是肯，但是你们觉得，卧槽这他妈很牛逼，这是个刚需，那我也不想说什么，而且你们资方更不会跟你们说什么，他甚至屌都不想屌你们，你知道吗，那么这个我觉得你得问自己的。

然后在这个地方我要最后再说一下，就关于我给你们举些例子，你比如说我朋友圈，虽然我不看，但是从他们的微信的命名上面，我都能知道，就是叫做什么，墙头草来回咬，对吧，今天叫AI了，好明天我就改名字。

AI今天叫GPT了，好我改名字叫GPT，今天叫元宇宙了，我明天改名字叫Metaverse，对吧，今天叫区块链了，明天改名字叫blockchain，对吧，反正就他妈的来回咬，对吧，那么这个时候你想想看。

什么意思呢，意思就是说，如果你创业要去跟风口袋，我跟你说，你还是依然要想明白这个问题，你依然要想明白竞争力，你依然要想明白盈利模式，因为为什么，因为我这么说吧，对于VC和对于我来讲。

所有比我level高的人，我相信都会明白一个道理是什么，就是你但凡跟风口袋，你就是个赚快钱的，甚至你还赚不到快钱，我不能说你是骗子，你明白吧，对吧，我觉得这个东西，我觉得大家自己判断。

尽量不要把自己人设做成一个随风摇的，因为对我来讲，这种人我从来不合作的，没有意义点，有什么意义，对不对，首先这是第一点，第二点是，AI也好，对吧，渊源周也好，你要明白你去做这个东西，就像我们刚刚说的。

你做这些东西，谁是你的客户，谁是你的用户，谁来买单，为什么买单，对吧，你要跟我说，我今天做个GPD的课程，对吧，由于信息差，对吧，由于别人用不了账号，对吧，那么他会来买我的东西，那OK，你这不叫闯言。

这叫割韭菜，对不对，哪个VC会来投这种东西，不可能的，是不是，这是第一点，第二点是说，你要说渊源周，那你今天跟我说什么，你说我做一个，比如说虚拟空间，对吧，我做一个数字孪生，对吧，做个什么东西，可以。

我先不说你有没有能力做，我就问你，你卖给谁，谁来买单，对吧，你想明白这件事情，对吧，就是说所有的，我为什么劝所有的人，不要去创业，对吧，尤其在当下的，未来5年的经济形势里面，千千万万不要去创业。

除非你家里有矿，而且你家里不止一座矿，对吧，好，否则的话你去创业，我为什么呢，是因为你们的很多人的认知，很多人对行业认知，很多人对水价80%的冰山，都没有理解，你去创个毛业，对吧，就你进去不是九死一生。

你进去是炮灰，你知道吗，这不是九死一生的问题了，而且很多时候，就是你不要觉得，就我跟你讲，有个理论是很不对的，你千万不要觉得，你吃了苦，你就一定会成长，这两者是没有因果关系的，你不要觉得。

你去创了业就有成长，也没有因果关系的，你知道吗，你做一件事情，就跟你今天看一本书，来听我这个课程是一样的，听我这个，不叫课程，免费的视频是一样的，你有没有成长，取决于你的认知，你知道吗。

你现在如果对行业，对很多东西一无认知，我觉得我这个视频，对你来讲没有什么帮助，你知道吗，因为我讲的东西，你不能明白，我所讲的东西背后的，核心的逻辑是什么，而我真的要跟你去讲，我也讲不明白，你知道吗。

而且我也不会，现在这个情况跟你去讲，是吧，然后就反正关于，最后我再提一点，就是关于复业的事情，我觉得很多人怎么说，在某些时候他能懂，但换个角度他就不懂了，我跟你们说，有可能你们玩没玩过，我不知道。

你比如说以前有些游戏叫什么，老的游戏星期生吧，星期生吧，对吧，什么魔兽世界，不是魔兽世界，魔兽争霸，你比如说什么帝国时代，对吧，好就这种即时战略性的，我就问你们，你们玩所有游戏的时候，我相信没有一个人。

会在那边有一个主基地，对吧，这个是你的主基地，然后你说我就这个主基地采矿，就赚钱，对吧，所有的人玩游戏的时候，他就知道，他都知道什么，他都知道欧主基地，对吧，开个分基地，对吧，甚至开个多几个分基地。

都懂的你知道吗，但是我觉得，我觉得就是在游戏以外，比如说在你们的工作上面，在平时赚钱角度上面，我觉得很多人他就没有这个意识，其实理论上你们一毕业就应该有，就是说我必须要有，除了主业这个plan a以外。

我还得有plan b plan c plan d plan e plan f，为什么，因为你要明白，很多的盘炼，它是不靠谱的，也就是你在当时，比如说你创业也好，你今天合作也好，你会觉得这个人很牛逼。

这个人很靠谱，这个项目很靠谱，没有用的，我告诉你们一点用都没有的，在你赚到钱之前都是空气，你知道吧，千万别把自己骗进去，你一旦把自己骗进去，我跟你讲，你回头还得来找我，我跟你讲，行吧，就这么着吧。

我也劝过了，能不能劝得动，能不能劝得动我就不知道啦。