# 选择平淡和折腾都行，核心是为了自己活着 - P1 - 赏味不足 - BV17P411S7Sz

好 大家好，双修日好 是吧，看我戴了个耳机，这两天我看了一下，沟通下来，我觉得因为大家其实还是想做副业的，是吧，除了副业以外，反正核心就是多赚点钱，是吧，但是我觉得这个事情里面。

我们讲的是一个起点跟一个终点，但是这个当中其实还有很多细节，所以我就把它慢慢到时候拆开来，对吧，第一个就是说平淡或者是折腾，总归我们是二选一的，但其实你说是说二选一，但是你比如说平淡里面怎么个平淡法。

对吧，折腾怎么个折腾法，你肯定里面还得会分，对吧，其实没有这么容易，而且我觉得其实我跟大家沟通下来，我就觉得其实很多时候我们很多人，可能也是脑子一热对吧，觉得我要折腾，但其实你们也不见得一定适合折腾。

所以说在这个地方我就说一下，首先平淡这件事情不是躺平也不是摆烂，一定要明白这是两件事，比如很多人说我选择平淡了，我就躺平了，对吧，我就什么都不管了，那也不行，对吧。

然后其实选择我觉得平淡跟折腾很多人都有，对吧，很多人都有，但是问题是对吧，往往是一个中间状态，就是说你要真正做到其实蛮难的，我在这个地方给大家列一下，首先第一个就是我们选择平淡，对吧，假比方。

选择平淡第一点就是你自我接受，对吧，你说自己是个普通人，对吧，接受自己的确没什么天赋，对吧，接受自己是个nobody，这个事就跟我当时一毕业的时候，对吧，我记得我有一天站在十字路口，然后我就在想。

我既没天赋技能术，对吧，也没有任何的一技之长，然后谁也不认识，对吧，就按照三体里面火鸡的认知，我可能连只火鸡都不如，是吧，但是对于我来讲，因为我属于一开始就觉得，就是说我不想接受，反正我不管。

我就不想接受，对吧，我要接受，我就也躺平了，是吧，对吧，这是第一个，那也不是说躺平，就打打工对吧，就平淡一点，没什么不好，对吧，第二点就是不去讨好别人，对吧，也不要为别人的眼光所烦恼。

更不要为这种互联网里面的各种各样的这种杂音，对吧，就看到好像人家成功了，我同学成功了，对吧，我成功了，没卵用，我跟你们讲，这个时候小伙伴就要问了，他说，吕老师是不是普通人，很多人都很难做到这一点。

因为本质上我觉得没有选择平淡，你知道吗，就是说什么意思，就是说其实很多普通人他是很难不讨好别人的，对吧，也很难不为别人的眼光所烦恼，他总归还是会就是说叫什么焦虑焦虑这个对吧，想想那个对吧。

其实内心波动还是有的，不管他表面上能不能表现出来，但是我觉得就是说这件事情就是什么，就是如果你还不能做到这一点，那就说明你其实没有接受自我，你也没有真正选择平淡，你知道吗。

就是你还是在这还是在那边做斗争的，你最多就是说你的语言上不停的在PUA，觉得自己要去选择，但其实你还是会care，但是你一旦care，我跟你讲你的很多事情就不行了，就你可能做判断做选择。

可能都会就走上错的选择，然后还有一点就是说你不要去羡慕别人，你知道吗，就因为我身边有非常多的案例是人很强，然后人能力也很好的，然后想法也很好的，但是就因为他是其实不停的去羡慕别人。

所以就是说做的选择会比较的偏颇，然后就一直也不走自己的路，因为很多时候当局者迷，你知道吧，就是你走着走着走着，可能你觉得好像我没什么积累，对吧，好像我一直在沿着别人的路在走，但其实等你回过头去看。

已经三五年已经过去了，或者甚至10年已经过去了，这个时候就比较烦了，你知道吗，这是一个，另外一个就是你也不用有太多追求，就是说你选择了对吧，你说你选择了这个评价，那你就不要有太多想法。

就想着说我要这个我要那个对吧，然后你想很多时候就是因为你要了很多，对吧，然后导致了你内心的不平静，导致了你要各种焦虑各种烦，其实你要知道所有的情绪，在比如说当下打个比方，比如说你们跟我见面，对吧。

然后聊了半个小时，当下你觉得都没有问题，你知道吗，但是问题在于这些情绪，它是24小时，可能24小时乘365天伴随着你的，那么这个就很有问题，因为它只会拖延你拔剑的速度，你知道吗，那么这个是。

然后还有这不是躺平，千万记住，你也是要去，该学习学习，该争取争取，该怎么样怎么样，只不过就是说你要在你的，就符合你的当下能力的框框内，对吧，或者说符合你自我认知的框框内，然后去做一些争取。

去做一些进步这样子，然后就是不演高手的，因为你过于的自我夸大，或者自我妄自菲薄，我觉得都是不好的，好吧，然后我觉得这个是第一个，然后第二个我们讲故事，对吧，我以前折腾一段时间之后，其实大家也都知道。

对吧，就有些小伙伴知道我以前是做什么的，对吧，我以前跟青蛙大学出版社对吧，合作也有个十几年了，对吧，我以前其实后悔过，其实我有时候觉得很累，对吧，然后就想着说，打打工不开心吗，对吧。

或者不打工随便做点什么，对吧，满足当下的一些消费需求不就好了吗，对吧，就非要去想着什么，什么房子消费，对吧，一个人活着蛮开心的，你知道吗，就有时候会想的，你会想着说如果我不折腾，可能我。

比如说很多时候是另外一种生活，对吧，另外一种样子或者怎么样子，其实都有可能的，我觉得这是第一个，然后第二个我觉得就是说如果不折腾，其实我觉得这样可能也不会焦虑，也不会想太多，因为很多时候要知道。

你知道的太多，你看到的太多，其实也只会让你更焦虑的越多，因为你会发现你跟别人的差距越来越大，而且很多时候大事没法弥补的，我最早，其实我最早认知到自己，就是说完全没有天赋，没有普通，普通人的点是在于。

我以前视频里面有提到过，我第一份工作的同事，他是当时Google办全球开发竞赛，就Google Code Jam，就Google Code Jam全球应该是前20，还不是前25的，反正一个开发。

然后我就觉得，因为他年纪没比我大几岁，就真的大几岁，最多五六岁了不起，然后我就觉得这种人，不是我这辈子的问题，我下辈子都被你感染上，我那个时候其实就我刚毕业一出来，我就已经清楚的认识到，我是一个垃圾。

对吧，我没法跟这种人去相提并论，人家是有天赋技能的，我是没有的，如果我没有天赋技能，其实我就会觉得我肯定是不适合，就是说去，因为在我看来，我去单单纯纯去打工或者去做什么，我是很难去做到一个金字塔上层的。

我可能毕业时候就已经认识清楚了，所以说这也是为什么我一毕业，其实就会选择说，我可能在外面折腾点东西，对吧，折腾点副业或折腾点别的，因为我已经知道至少我当下这条路不适合我，别的适不适合我，我不知道。

我得出去浪，对吧，你不出去折腾，你怎么知道哪条路适不适合你，是不是，这是第一个，最后一个就是说，从我个人来讲，其实可能很多时候，就是说我想平淡，但是我可能又不甘心于平淡，你知道吗。

所以说真正的平淡是平淡不下来的，自己可能接受不了自己这种状态，你让我去好好打个工，对吧，然后平淡的做，先不说最后会不会被优化，或者最后会不会被淘汰掉，咱先不许说，就真的这么做，可能我觉得你让我。

因为我以前读书的时候，我就最大的愿望什么，下午6点钟回来，开始打开PS4 PS5，对吧，就开始玩，就玩到晚上多开心，是吧，但是你要说现在，真的，比如说到今天是如果是这样的话，当然了。

今天其实我现在白天也每天打游戏是吧，但是就是说你要真的说打工，对吧，然后每天晚上回来打游戏的，我其实可能就会更焦虑，对吧，因为很简单，因为以前不懂，现在可能就会觉得说，这个工作不一定保得住，对吧。

如果做不下去了，我是不是某一天就找不到工作了，对吧，这么样子，这个是二，然后我三在这里，说折腾，折腾就在这地方说的，比如说副业创业对吧，赚快钱，我觉得都算折腾，但是你会发现有一个点，折腾也好。

你平淡也好，你得自己真正的找到你自己明白的那一点，你不能follow别人，你知道吧，你比如说就像你平淡也好，你选择折腾也好，如果你一直跟随别人，我跟你讲没有用的，你早晚都会，其实你就这么说。

就是说你感觉你在往前走，其实你感觉你在进步，但其实你还在原地踏步，就没有用的，你知道吗，这是第一个，第二个你会发现往往折腾，真的很少数是能赚到钱的，因为这个就跟投资曲线是一样的，你今天赚到钱没问题的。

但是你要从你长时间来看，很有可能，比如说你今天是赚到钱了，半年后你又投资又亏进去了，对吧，最终可能你的总的亏钱跟贷款，可能也会数不胜数，真的，你一定要清楚在这件事情里面，尤其是用钱。

因为很多时候你们看所有咨询我的时候，我私下跟他们讲的时候，你但凡咨询过我的人，他们心里都清楚，我可能在一个小时两个小时时间里面，我会起码有过三四次，五六次七八次，不停的跟他们强调说。

在未来的三到五年里面，你一定要抓住现金，你千万不要觉得说我今天看到个东西，对吧，比如说吕老师做了一个项目，我觉得特别牛逼是吧，然后就像救命稻草一样，对吧，然后就觉得我手上反正有个闲钱，10万块钱。

15万的投进去不行的，我跟你讲千万不要，没有，当你觉得一个东西是救命稻草的时候，我跟你讲大概率99。999999就是骗的，然后这是一个，然后折腾，我觉得很多人又不是那种豁得出去的，你知道吧。

就是说他有那种想折腾，但是他又不愿意，我们说他又不愿意把自己的整个三观，跟价值观放到一个真正的，就符合世界规则框框里面的这么一个方式，他就是说还是把自己封闭在象牙台里面，你就会发现很多人。

我发现有些小伙伴跟我咨询的时候也是，他要折腾，但是他又豁不出去，你知道吧，他就觉得我帮他已经框好了，我说你看商业世界规则，可能是边边框框在这个地方，他说不行我做不了，对吧，你又豁不出去，对吧。

你也不是很自律，你也不能说，比如说折腾，不是折腾，那个，咨询我的时候对吧，大家很认真的，咨询完了就感觉躺平了，是吧，你又豁不出去，你又不很自律，就是上不上下不下，你还别折腾，真的。

你要第一步就是先强迫自己去做到这些，因为所有的人折腾的他都是，人家都是说不择手段，对吧，豁得出去的，然后非常自律的，你连这些都做不到，你跟人家怎么去拼呢，对吧，怎么去PK呢，是不是，那只是一个。

然后很多时候我跟你说不是要自私，我跟你说很多人分不清楚，他就觉得我要自我，对吧，我要自私，不是的，我跟你说很多时候不是要自私，是要让你自己有能力去判断，别人说什么是别人说什么，你得自己去判断。

你不能像跟长边草一样去捣，对吧，然后很多人又很喜欢那种二级管，他就觉得你既然这么说的，我就要自私，对吧，自私就是我什么都听不进去，也没用的，你知道吗，不管你走哪个极端，你都是没法进步的。

你一定是要走到一个正常的道路上面，你知道吗，就是说你听各种小道消息，你会发现如果你没有自己的判断能力，不管你是去躺平淡也好，还是整个折腾也好，你还是不知道方向在什么地方，你还是会去听各种小道消息。

其实这种时候你会发现你依然是个韭菜，你知道吧，就像我说的，你感觉你在折腾，你感觉我是不是在我现在主页外面开一条副页，对吧，我好像很牛逼是吧，怎么样，但是没卵用，我跟你们讲，然后折腾本身，我跟你说。

你的朋友一定是越来越少的，因为很简单，你正在希望让自己从那80%的群体里面脱离出来，前往那20%的人群，那么这个时候你身边的朋友，从82原则来讲，必定是80%为多的，不可能有多少是20%的。

剩下20%里面，还有多少人能够认可你，剩下跟你交心的就更加少了，所以说你会发现越来越少，对吧，而且我跟你说由于时代的发展，你们父母要理解你更困难，几乎是不可能的，然后这里回过头来讲，这个是四。

四回过头来讲，就是说无论你们记住，无论是平淡也好，折腾也好，都是为了做自己，是为你自己活着的，你知道吗，就简单来讲，就是说你会发现有很多的选择，你是很无奈的，对吧，包括你当下想过自己的生活。

你也很无奈的，其实你无论是选择A还是选择B，还是选择一些其他的道路，你就是为了让你更好的去做选择，为了更好的去活着，为自己活着，不是为别人活着，你说很多人纠结于的是活着的意义，其实我觉得意义不是很重要。

因为并不是每个人都能寻找到意义的，但重要的是什么，你要为自己活，而不是为别人活，更不是为了别人的价值观或者眼光活，你知道吗，因为很多这种事情，属于那种你跟他讲的时候，大家都很懂，对吧。

你碰到这个事情的时候，就脑子不清楚了，对吧，就是那种为别人加班，对吧，为别人的眼光，他觉得，比如说我今天做了些什么事情，我就担心他好像是不是会觉得我怎么样，别人觉得你怎么样无所谓，能觉得你怎么样。

觉得你好，觉得你坏怎么了，中国14亿人全球这么多人，都觉得你好觉得你坏吗，无所谓，你知道吗，这是第一个，第二个就是如果你们选择平淡，对吧，活着，不是，这里，我比如选择了平淡，对吧，选择折腾。

最终还是身不由己，可能你就是说这两个都不适合你，然后你可能有别的一些道路，因为这两个只是极端，对吧，这当中可能还有些平衡的地方，但是平衡了之后，前提是你得自己认清楚自己，对吧。

那么可能中间某些平衡的情况是适合你的，那么你就继续要去探索，属于你自己的路，你知道吧，这个是第二个，第三个就是说，你本身就是要开心，对吧，能自己做选择，而不是说面对很多无奈，对吧。

你明明想选A你非要选B，对吧，那你没办法，对吧，很多时候我跟你说你，觉得累对吧，觉得焦虑，对吧，你可能会问你自己为什么做这些，对吧，包括加班，应酬，喝酒，对吧，你图什么，我跟你讲这个时候你更要想明白。

就是说，你当下也许，我们说你当下觉得我自己没有能力，对吧，我自己还不够强势，怎么样，但是我跟你讲这些都不重要，重要的是你一定要自己做出个选择，因为你要这么想，你人生的每个阶段，你相较于你的参照物不一样。

你都会觉得你不够强势，你能力不够，没有能力够的那一天，没有你足够强势那一天的，对吧，对吧，你要想一山更比一山高，哪里有自己强势那一天，就算今天马云都不会觉得自己很强势，他照样有人比他更强势，对不对。

所以说这个事情就是说，你不要去管你自己到底怎么样，而是说你一定要让自己在当下就做出改变，是说我一定要做出个选择，这个选择就是我他妈就不加班，对吧，我就不应酬，怎么了呢，对吧，我不加班找不到工作。

找不到工作的确是我的问题，我得强大我自己，对吧，我不应酬，怎么了，我他妈绕过你地球不转了吗，我难道找别人不能合作吗，对吧，其实很多时候是有选择的，而不只不过就是说，你在用一些外界的价值观在PV你自己。

当然了，最后就是说你别觉得这个年龄大不大，我跟你讲没有什么年龄大不大的，就是，就是你要用我话来讲，就是你今天20岁也好，40岁也好，60岁也好，很大的一个问题在于你得让自己活明白，如果你活不明白，对吧。

或者你最后都不是为自己活的，等到你比如说折腾不动了，对吧，精力不够了，身上落了一大堆病，对吧，或者怎么样子，你剩下的只有后悔，我跟你说，很惨的，很惨的，然后这个事我觉得就是说折腾或者来说平淡的事情。

就其实是用你所有人所有的事情，就比如说你找对象，结婚，孩子，其实都一样的，就是你自己去想，你到底是想要什么样的，对吧，你想要什么样的婚姻，你想要什么样的孩子教育，对吧，因为很多事情都一样的，你要的高。

但是你又够不到，你就会焦虑，你就会很烦，对吧，你要的你索性可以都不要，对吧，那你还要逍遥自在，是吧，但是问题是就是说你得看你自己到底想要什么，记住不是你父母想要什么，不是你朋友想要什么。

也不是网络告诉你想要什么，所有东西都是很多东西都是周边的强加于你的，你别老觉得这些事情，你的认知就是这个世界的固有的三观不存在的，这个世界的确有它的边界，也有它的规则，但是不是你们听到这个样子的。

你们要自己去摸索，一定不是这个样子的，或者这么说，你们所听到的那些都是80%的老百姓摸索出来的，而这些老百姓摸索出来的东西，是无法让你们突破你们现在的阶层的，你们一定要明白这一点，你知道吗。

所以说就是说包括结婚孩子买房教育，就是你要去摸索形成自己的价值观，而且你要为了你自己活着，你要自己通过一些实践，通过一些沟通，最终来确定你的价值观，然后去实施去往下走，否则你想想看。

很多时候都是别人强加于你的，你在强加于你的孩子，对吧，那么他只有就是你们的整个生活只有一个恶性循环，因为你没有为自己活着，他怎么可能为自己活着呢，对不对，对吧，行吧，我看看我录了多久，差不多，好吧。

然后反正一样的，好吧，大家这三年吧，我觉得就这三年吧，大家多积累积累，多探索探索，摸索摸索，然后有任何创业上的任何的这种叫做职业发展，包括其他的方面，反正你们也可以私信好吧，私信我咨询我。

反正B站都有同一价格，好吧，行就这么着吧，好。