# 选择大厂or选择小厂？ - P1 - 赏味不足 - BV1oY4y1Q71k

大家好，我知道刚刚因为有很多朋友看到我B站发了一个状态，对吧，就是我说今天晚上其实我跟一个体制内的朋友，就也是朋友推荐介绍，我聊了很久，我觉得我误了，我又误了，我出样了，但是这个东西。

我没法在公开平台上跟大家讲，好吧，回头我，反正我会融入到后面的内容里面，好吧，我只能这么说，我就不能跟大家说，你看啊，这个话是我讲的对吧，这个话是这个什么处长啊，或者什么科长讲的，是吧，那不行啊。

是这样子的，就是然后那个前之前的那个评论我看了一下，就有朋友说这个关于我怎么踩坑的对吧，就是因为我以前也是个菜逼，当然我现在也是个菜逼是吧，这个呢，我觉得我，也没什么好说的，以前的事已经没什么好说了。

我觉得我和我可能会说一下，就是我现在做事情跟看待问题的一些看法，一些方式，大家可以参考啊，另外一方面呢，就是说我会开一个数字经济的，专版，我统称先叫数字经济吧，好吧，数字经济，然后这个东西呢。

我可能会想一下，我怎么去说这个东西啊，就是，可能会挂钩前两天发的那个数据，大数据局，大数据数据局对吧，然后可能还会跟其他各行业来说一下，这个数字经济的一个情况，包括可能比如说就业啊，名声啊，对吧。

但是这块东西呢，因为现在也比较早啊，也比较早，所以我就想说说吧，说说我想法吧，但这期呢，我觉得是这样子的，这期我主要是会说一下，就是因为很多人会纠结嘛，就是说啊，我到底是去大厂还去小厂，对吧。

我觉得这个是很纠结，我上期也说了，嗯，我说一下吧，就是这个点是这样子的，第一呢，我其实我遇到过一类人，而且其实蛮多的，我表示其实我就不是很赞同，为什么呢，因为他们就觉得呢，我人生当中必须要去趟大厂啊。

我不去就不舒服，对吧，我必须要去，我也不知道他们去了干什么，是吧，就是我每次我会问他们，我说那你们去了干嘛呢，对吧，他说我就要去啊，这就是我的执念，我操我不去就不屌，我去就很屌对吧，哎呀。

我也不知道为什么，但是呢，我跟你们说啊，这个事呢，是这样子的啊，就是所有的事情呢，他都是有个时代周期的，对吧，这个就好像什么呢，就是我们举个例子啊，这就好像你比如说20年前，对吧。

你说我这个月薪是8000块钱，对吧，那很牛，对吧，没问题啊，这个20年后对吧，8000块钱，那那可能就是一般性啊，一般性啊，那么你说这个事情你怎么去看待呢，对吧，就是8000块钱，你从面上面来讲。

就像我觉得很多人说这个大厂是一样的，就是我们说啊，大厂也好，BAT也好，他只是一种就是说法，一种称呼对吧，你说他内部在变化吗，一定在变化，包括大厂本身的这个给予大家价值也一定在变化，但是呢。

我觉得就是很多人他并不care，对吧，他就觉得我操我他妈就必须要去，那我也无解了是吧，然后呢，我觉得这一点呢，我跟大家分析一下，就是去大厂呢，我觉得对你如果要去呢，你说去了之后有没有帮助。

我觉得百分之一万有啊，但是他有一定的去有一定的这个一个一个前提条件是什么呢，就是你去大厂，其实你得找到一个天时地利人和的业务团队以及项目啊，你一定要明白这个道理，否则其实就有浪费时间，为什么呢。

因为很简单了，你去大厂，你比如说一个大厂几万个人对吧，你过去你去了一个边缘的一个业务方，一个项目方，那你过去干嘛呢，你过去就知道嗯，我薪资蛮好的，对吧，我package蛮好的，对吧，我福利蛮好的啊。

下午有下午茶喝的吧，晚上还有什么夜宵，对吧，怎么打车还有补贴的吧，你要是追求这个呢，我觉得也不是不行啊，也不是不行，但是你，你说你去大厂，我打个比方，你你大部分人可能也就我估计也就做个三五年，对吧。

你三五年就追求这玩意啊，行，那那我也不说啥，对吧，你就是格局啊，我这个地方去问一下啊，第一呢，我就有人要去镀金镀金的前提是什么呢，镀金的前提是你得有一定的，就是说啊好的，就我这边写的好的团队。

很好的项目，因为你没有好的团队好的项目，你其实镀金你镀不了金，因为你镀的无非就是你有一个大厂经验，但是呢，随着时间推移，你很有可能在面试时候你还是过不了面试的，你会发现，而且随着你年龄的增长。

其实这个经验对你来讲是越来越没有帮助的，也不叫没有帮助吧，就越来越这个这个不是那么大的加分项啊，这第二个呢，就是说，我们也一定要明白以前大厂为什么这么有价值，是因为有非常多的业务，小厂是做不了的。

对不对，那么你只有去了大厂，你才有很大的这个学习空间啊，但是当下情况，我相信大家也都明白，就算你们比如说还没毕业，或者来说可能这个这个这个工作，这个做的时间还不长，但你们一定会明白。

就是说现阶段的很多业务其实都成熟的，对吧，就是我们今天还在，我还在重新跟他们开玩笑，我说现在什么情况，就是没有困难要制造困难，对吧，没有需求制造需求，对吧，没有bug，我们制造bug，是吧，对吧。

但是呢，你说现在真正好的项目及图龙记已经很少了，也就是说，你现在去，你能积累到真正核心的经验和核心的项目，我不是说没有，但是很少，也就是说一个金字塔里面，六万人十万人能真正获得图龙之际的。

能真正体验好的项目的就那么些人，对吧，那你说你进去你能学到什么，对吧，那这第二点，第三点呢，我觉得这个大家去呢，一定要明白就是你去本质上不是为了赌精，因为你去你一定要学到东西啊，对吧。

你把你这个你把你这个这个这个叫什么，就是说比如说几年的工作经验要融会到你这个人里，对吧，这就好像我今天来跟你们讲视频的时候，我总不会跟你们说来那个我以前在大厂，我很牛逼，好一句话结束了，有用吗。

没有用的，对吧，没有用的，我一定会我一定要把这个就是说所见所闻，对吧，我的这个成长，我所跌过的坑，我要把它总结出大总结成大家能理解的语言，对吧，然后呢，能表达给你们，那么你们才能明白。

要不我否则我就跟你们说，操我的妈在倒，我在大厂，我很牛逼，你们就当我傻逼是吧，啊，然后这是一点啊，然后呢，所以说我觉得大家一定要明白，就是说在大厂里面啊，我们要的是什么呢。

是在小厂没有办法得到的一个整体的经验，对吧，包括项目规模，比如说你项目规模大了之后到底怎么来运作的一个大的团队，对吧，一个不同的可能甚至在不同的地域，不同国家的团队，对吧，然后呃，由于这个这个人很多。

那么他们项目流程拉长之后怎么样子的，你得去学习这些东西，对吧，不要一味的跑进去说好，我是来积累这个这个这个技术的对吧，蓝碧伦啊，蓝碧伦，然后呢，我觉得这个地方呢。

我就是想到了就是之前绝命毒师里面老白说的那句话嘛，就那个小粉对吧，小粉一开始就问他，他说他说我为什么要去读大学是吧，然后那个老白就回他，他说你一定要明白读大学不是说你这四年拿了个学历，对吧，这不是重点。

重点是他老白当时怎么说呢，老白说的是你是会告诉你的用人单位，你是一个遵守纪律对吧，以及能静下心来读书能够读出一个结果的这么一个人，对吧，其实你们要明白就是说他很多时候不管是我们说读书也好。

还是说是工作也好，你要的是什么，他都不是这么一个结果，包括很多人觉得你大场出来，他还是就是潜台词，为什么hr觉得你好，或者来说这个人觉得你好给你个面试机会。

是因为他觉得你可能会拥有这一部分小厂没有的东西，但是一旦你面试过程当中让他们觉得你没有这个东西，那你在不在当场，who care，对吧，who care啊，然后，当然了，也有很多人说。

那你天时地利人和这个东西不是你想要就要的，对吧，好，没有问题啊，没有问题，我告诉大家所有东西都一样的先占坑，你你不包括考工也是一样的，所有事情全部先占坑啊，你先占完坑才有机会啊，才有机会。

你不占坑什么机会都没有，对吧，我觉得这就这一点，但是呢，你不能说啊，那个程老师说的对吧，这个事情先占坑，好，你就记住这句话啊，然后你去占坑，占完坑进去之后发现嗯，这生活蛮舒服的对吧。

这工作也蛮舒服的好躺平，这后面的事我不背过啊，跟我没有关系啊，对吧，然后呢，就是你呃，当然在这个地方呢，我也提一点，就是说当下，他是一个就是说嗯，时代的一个过渡嘛，对吧，咱说了这么多期了。

咱不能来说学历重要，或就学历一定重要，或者一定是这个这个这个这个工作经验重要，或者一定大厂好，一定小厂好，这种结论是没有意义的，对吧，但是呢，我你会发现就是当下呢，他还是一样的。

就是说你大家很多人会抱怨说，哎呀，HR怎么通过学历筛选候选人是吧，这个这个学历好的人未必牛逼，学历不好的人未必这个这个这个不咋地，对吧，但是你其实选择大厂小厂时候，所有人思维跟HR是一样的。

你会发现就是你为什么选择大厂啊，牛逼对吧，你为什么不选小厂啊，风险高给的钱少，不是一样的吧，我跟你讲，人和人都一样对吧，就不能不能双标好吧，不能双标，我们尽量的这个站在对方角度，好吧，这个啊。

思考问题啊，然后呢，对吧，就最近也跟我也有人跟我说嘛，就说找对象是吧，找对象这个我跟你讲跟找对象一样一样啊，一样一样的，这个回头我再说啊，我觉得这个我也单独领取好吧，找对找对象，我是不是要帮大家相亲了。

我就想是吧，然后呢，我觉得是这样子的，你们一定要明白一点就是观念一定是要变的啊，因为我们每个人所受到的教育所所所所就是就是就是身边的朋友啊，对吧，你的所见所闻都不一样，但是你们一定要明白就是什么呢。

就是，观念所有东西一定是要变的，我们讲出来的东西就比如说我今天2023年3月15号对吧，在这个叫什么315的时候，我讲出来的东西在当下也许是对的，但是你放到2025年或2030年很有可能就不对了。

或者说不叫不对就过时了，你知道吧，这所以说这就好像我们父母那一代我们教育我们可能说啊，你看啊，铁饭碗对吧，什么什么啊，计算机这个这个这个赚钱好赚对吧，这个这个薪资高对吧，然后嘛。

这个什么房地产有红利对吧，等等等就是你说他们说的对吗，对的，但是时代是在变啊，就是我们也许潜移默化受到了很多的影响，但是你们一定要明白那些影响很有可能都已经过时了，你知道吗，所以你不要就是说。

就是说因为我最近过了下来，我就发现了就是大家都是年轻人对吧，虽然我可能不是年轻人啊，就大家都是年轻人，但是大家的思维模式就让我有种感觉，就有种让我在感觉我跟你们父母在沟通，也可能没这么老吧。

就是在跟你们就是上五届，甚至上上十届的那种这种这种学姐学长沟通的感觉，就是就是社会在进步，时代在进步对吧，但是这个大家观念没有在进步，这点还是让我哎就比较那个的啊好吧，嗯OK啊。

然后我我觉得这个问题我先讲到这好吧，然后呃我想去再嗯开一个就是说那个分享我怎么踩坑的，因为这个事呢，就是说我不把我以前的这个故事讲，因为这不long long story好吧。

就回头大家要是有机会线下见到我，我可以线下跟大家讲好吧，线上的话我就讲讲结论吧，好吧，OK，字幕君來參加啦！

