# 那些年我被画过的饼 - P1 - 赏味不足 - BV1T14y1S7aZ

好大家好，我这个造型是不是，帅的一匹，感觉闪闪发亮，我再放小一点，我先跟大家预警预告一下我打算录点游戏，我打算录点游戏，反正玩都玩了还不如录了，大家这个随便啊可以看也可以不看无所谓关系不大。

我来给大家分享一下这个最近话这个近几年被画过的饼，首先呢我先说个小插曲小插曲呢就是说最近呢有这个评论区啊，有说什么呢他说，他说，这个视频讲的还是虚的不是实的，然后还有说我价值观不正的。

哭笑不得我为什么说这个世界扭曲就这个样子，首先呢我要告诉你们就是我告诉大家就是所有的我所说的，并不代表我价值观就这样子，更不代表这些东西就是对的，对吧。

我之所以告诉大家只不过是为了告诉大家在这个扭曲的世界我们应该怎么办，这个扭曲的世界是什么样子的并不代表我们原本就应该这样，对吧所以说还请大家保持初心，如果连这点都分辨不清楚的那我只能说啊就是。

洗脑洗的的确很彻底，我觉得我这头上长的这个，这个灯还不够多这样的话就还不够多，然后呢我们就来说饼对吧我这个这么多年啊我就说了我以前是个讨好性人格是吧是个，这个看到谁都觉得是个朋友的一个人啊。

甚至还有那种就是说，这个给我发微信对吧我不回啊我心里还感觉到哎特别的，这个叫什么自我反思的我怎么不回人家我操他妈的，感觉不回人家好像是我不对一样，然后呢就是我被画饼啊真的是数不胜数，我们来讲一下。

首先呢对吧这个以前这个是个别人说啥我就都信的人，说啥呢，我都心心眼的那种，你知道吗就别人跟我讲我操牛逼啊我操大佬，我操抱大腿是吧哎呦我操我他妈的。

还有就是别人说啥我马上就感觉我靠他妈的我要财务自由了马上要迎娶白富美了，我跟你们讲都一样，大家别觉得怎么样这个每个人都这么过来的，对吧我之所以能跟你们讲这么多就是因为我很接地气，是不是。

不要被我这个小熊猫吸引好吧，笑死了真的是我自己都被他吸引了，是吧，然后，而且别人说啥呢就不用给钱啊我跟你们讲我还很喜欢用爱发电我操屌的一匹你知道吗，就那种就是说。

别人只要忽悠我两句我老开心了就感觉马上我就离马云又近了一步你知道吗，是吧，很正常，每个人都这样过来，但是我跟你们讲啊就是之所以变成现在就之所以我现在变成这样子呢就是因为他妈的最后都是一地鸡毛。

这个鸡毛了而且不是一次两次的嘛这鸡毛堆起来都他妈的可以，淹没整个地球了真的是，是吧，然后我现在呢态度很明确我先跟大家说结果吧，结果就是我现在什么都不信，别来跟我讲那些有的没的你们明白吧。

就是我跟你们说我现在的态度很简单就是你要么就给我看，红头文件对吧你伪造也没用对吧你怎么样也没用反正我接触政府这么多了能怎么样我都知道，也别来给我伪造什么厅局什么。

什么司啊什么地方别跟我逼逼我但凡去查马上就能查得到，是吧，这是一个要么就是你先给我钱，要么你就直接给我官方的合同什么叫官方合同来就是说，我可以给你签但是你别拿那些阿猫阿狗的工资给我签，对不对。

别的都给我滚，我不信你我随便你跟我讲什么我不信，我凭什么信你，你张口就来我也会的谁不会了，是不是，所以你们要知道你们很多人跟我咨询的时候都会跟我说，哎呀我这个亲戚这边说他认识谁。

我这个那个朋友说认识谁你看到没有，只要你们找我咨询过的我一律都是回复的，我不关心我不care，为什么，都是假的，我他妈的这种东西有什么好说的，那我还说我认识XXX呢对吧。

XXX名字都不能讲讲了我视频都没了，是吧，所以我跟你们讲就我这么多年经验很简单你但凡这个什么商业战场上，跟我说认识谁谁的，对我来讲你就是听到过，对吧跟我说什么什么什么和什么什么关系很硬的。

也就是对方根本他妈不认识你，你他妈就是自己在那边胡搅胡为，是不是，然后呢，和我说什么以前做过什么什么项目的，我态度就是别废话告诉我，能赚啥钱怎么赚钱，要赚多少。

别他妈跟我提当年之勇有什么好提的呢再说你做过什么什么项目，我怎么考证，对吧，我还去背调我吃饱了撑的我一分钱不赚钱去背调，哪里有这样做商业的，对吧，然后和我说要方案的那只白嫖。

就等于白嫖不是约等于就等于白嫖，对吧不给钱就耍流氓，是吧当然，我也告诉你们有一些我也是愿意的比如说对吧一些卡哇伊的，女孩子，我也是愿意的，当然了，前提是人家要要正经对吧人家要。

真的是思路很清楚的我还是愿意说的，否则思路不清楚的我不管你是可不可爱我不管你是男是女我都不管，然后还有些高校高校那是这样的因为毕竟啊，很多时候，学校这边，高校这边，对吧学生是没有钱的很多。

这个老师也没有钱，对吧他们如果跟我说想了解一些东西我还是觉得OK的我可以，就说你在，给我一部分报酬的情况下面解决我差余的情况下面我可以用爱发电没问题，为了祖国的花朵，那我觉得可以别的就算了。

你这个跟我说在桥洞下讨饭都跟我没关系，是吧，然后呢我跟你们来说说吃过的饼，这个饼也不要太好吃啊，无敌啊简直，首先呢是这样子曾经呢这个，小伙伴跟我说自己不要钱，然后呢说什么，这个自己不在乎名，结果呢。

这个大家合作了很长时间经过了非常，卑劣的手段，他把其他人挤走之后呢自己开始赚钱，就跟你说我不care，我不在乎啊我不想赚钱，你们都是垃圾啊你们就在赚钱我根本不屑一顾，然后最后自己开始赚钱，割韭菜。

你知道吧，就很多很多，就特别的多，就事情我给你们讲在中国事情不在于你做的好不好也不在于你做的赚的多不多是在于别人举不举报，就这么简单，对不对，这第一个。

第二个呢简单来讲呢就是我碰到过非常多的啊什么这种公司的人啊那个协会的人啊，这个什么部长啊那个什么东西啊，反正就是态度湿的态度一大堆，然后就跟我说就简单来讲说了就是聊了可能都。

很多个小时简单来讲就是我到处都是人啊上下左右全是人，什么时候都能什么事情都能搞定啊牛逼的很，各种部委各种地方都有关系那我当时不行啊我当时傻逼啊对吧，我当时单纯的很啊他说什么我就相信什么。

对吧那最后呢我就是，这个对吧那还好嘛也没被坑很多啊，最后就是我去问下来呢，就根本没人认识这个人，然后就胡叼胡为到处骗，你们但凡碰到人多了你们就会发现这个。

拉皮条没问题啊但是到处就是那种胡家胡为拉皮条的多的是，也不是这个人所以说呢我跟你讲几乎就是说我碰到这种类型的人呢没有一个是真的，就但凡是真的也没人会跟我这么讲，对吧就我跟你们说你们真的碰到那些。

很有地位，很有关系人家不会跟你吹的谁跟你吹啊，谁都不跟你说，我这么上面对吧什么财政局啊对吧，什么科委啊精心委啊我都有人那个是我谁谁谁，不靠谱，不是不靠谱就他妈的根本，根本就他妈别信，那还有什么呢。

好多次啊就是我那个就各种各样的什么人就跟我说啊这个什么项目下来了啊，项目马上下来了啊马上就要合作了啊然后这个还你很牛逼什么法拉利啦保时捷啦对吧什么听上去，反正就是，都很牛逼的东西啊，然后和对方开始聊。

还在开会，啊还要项目讲解还要曲世科普就是你还不停的用爱发电你知道吧，一顿操作猛如虎啊你输出一大堆东西结果一分钱看不到，哎我跟你们讲我操这种东西不要太多啊，啊简直堕落牛毛你知道吗。

就不管你们也好你们的合作伙伴，你们也许一开始不会发现的，你们跟我的想法肯定是一样的，就说我操这个项目牛逼啊我马上就要这个人生巅峰了啊，马上就要引起白富米了，就是这样子。

哎我跟你讲这种事情还有一个事情很搞笑的，就像，就像昨天我在微博上啊看到有一个人啊什么做房地产的啊，在那边说什么说，哎呀这个切特GPG啊这个我今天听了清华大学的，啊一个什么讲座啊操老牛逼了啊。

然后啊这个未来什么什么趋势啊人类要毁灭了啊，要被GPG代替了啊，我听了这个微博写下来我就感觉卧槽太不靠谱了，你确定这是清华讲的吗，对吧，然后，到最后我发现这个那个转发里面有个人啊讲的是有道理的，他说。

清华也许是清华讲的，可能是清华美院吧，啊或者可能是清华某一个就完全跟计算机跟GPG没关系的吧，那做做什么哲学的吧，啊你就你就出来忽悠了卧槽这TM牛逼，我跟你们说，我跟你们讲啊在。

商业里面很多人都这样子的你知道吧，就是，这就好像什么就跟你说你说啊我们团队有一个这大的，我们团队有个北大的，对吧有个什么MIT的啊然后什么很牛逼的啊，然后什么站台的啊。

能做做打比方做数字经济或者做什么东西的，你后来一发现你可能一开始知道我牛逼牛逼牛逼啊，怎么样怎么样，到最后会发现一查哦，完全不得干的完全没关系的，这人，根本就不懂的呀啊就套了一个套了一个MIT套了一个。

北大的title啊就就来骗了，对吧，我跟你们讲这种东西啊，太多了，啊真的太多了，所以就是说你们得要，知道就是为什么我后来变成这个样子，是不是啊，还有一个呢我跟你们讲的更搞笑的。

还有一次是什么就是一个政府项目，跟我说什么政府要采购课程要采购平台啊几千万，啊几千万，然后让我出方案，我说我出方案也不是不能出啊，我说可以出那合同签了没有，对吧，就告诉我准备签了。

我说那准备签的是什么时候签的，啊他说这两天就签，那我说好，我说那合同上有没有具体的时间跟金额呢，对吧，你政府签，那你是告诉我什么时候给第一笔钱，第一笔钱多少钱呢，对不对，对吧，然后对方就不高兴了。

对方就跟我说那你要多少我给你，我说大哥大姐，我说我们是一个战线的，啊我说我们为什么要做这个合作，为什么要跟政府做这个合作，是为了要去要钱的，不是我问你要钱啊，我操我跟你们说真的，真的那次我真的很火大的。

我跟他们，吵了半天你知道吗，我说我为什么不给你方案，是因为我需要你们跟政府去签更明白的合同，你不签不就被白嫖吗，你签那种框架合同上面时间也没有金额也没有，不就是被白嫖吗，对吧，你不但被白嫖。

我他妈还被白嫖，对不对，图啥呢，我就不明白了，对不对，关键是什么，关键是他还不买你账，他还要觉得陈老师你怎么不支持我，对吧，你怎么不帮不和我合作，哎我他妈真的是绝了，你知道吗，真的就有很多人就这样子。

就是你讲不听，对吧，好了，而且我跟你们讲很多时候是这样子的，你们真的要去签合同，要去签谈商务，就直白一点怎么了，要你付出劳动，你付出价值，你给出方案，你要钱不天经地义吗，难道对方是政府。

对方是他妈的大国企央企，就他妈的能不给钱吗，又没道理的了，对吧，有什么不能要的，有什么不敢说的了，你不给就他妈不签，就不合作怎么了，对吧，我给你们讲事实是什么，事实是最后这个方案。

到现在已经他妈的快过去两年了，我跟你说再过4个月就两年了，我到现在他妈的一分钱都没看到过，当然我方案也没给，就这么简单，对不对，我到现在一分钱都没看到过，有什么好说的，没什么好说的，对不对。

我跟你讲还有什么，还有什么，还有就是融资，什么融资股权期权，对吧，然后什么，什么什么什么，反正就是类似的，对吧，这种我跟你说是这样子的，就这种是什么概念，这种就是上来跟我聊，聊了之后对还有什么。

有限合伙，有限合伙，对吧，法人，然后什么什么什么什么什么什么，注册公司，对吧，什么混改，我操不要太多，对吧，我跟你讲什么概念，就是上来先给你画饼怎么画饼，就比如说我跟你们说，我说谁我们合作了合作。

我们可以出到公司，陈老师你这个可以给你多点股份，对吧，然后你也可以做法人，对吧，然后你一个未来，我们跟你讲很牛逼的，未来两三年国企央企就混改，对吧，怎么样，我操这饼不要太大。

就一下子让你感觉我操老子飞升了，对吧，对吧，就牛逼了，我以后就是有背景的人，对吧，怎么样，然后呢，我跟你讲怎么来看这件事情，注册公司，注册公司白嫖，注册公司谁不会注册，对吧，法人是什么背锅，对不对。

混改是什么画饼，对不对，只有什么了，他妈的就他妈说的好像很牛逼的，还有什么VIE对吧，我海外注册对吧，我们海外还有公司对吧，股权架构，还有映射对吧，哎呦我操一套一套的有卵用，给我钱别那么逼逼，对吧，嗯。

我跟你们讲，还是那句话，啊，我再证一下三观，不是我做所有事情都要去看钱的，不是我所跟你们讲的，现在什么不做电池，是就是正确的，也不是说我跟你们说的说啊，所有的这些阐述的三观，对吧，是正确的。

而是在当下扭曲的社会，就是正确的和扭曲的世界，就正确的，仅此而已，啊，而且也不是说我所有东西都看钱，我跟你们讲都看钱的好处是什么，就是你们不会内耗，你们会很直接，你们会少走很多的弯路，就这么简单。

考虑这么多干什么，啊考虑这么多，别人都把钱赚了，就他妈的你们在考虑的，没有意义的呀，对不对，哎，我给你们讲饼呢，反正就那么一些，也不是那么一些，就是饼有很多，但类型无非就那么一些，没什么很大差别，对吧。

简单来讲就是不看，那个，不看到钱啥都没别做，啊所有花的饼，你要么拿东西过来证明，对吧，你不证明，那都他妈shit，啊好吧，行，那个啊个人职业规划好吧，就是你们对未来的职业规划，副业的发展，主业的发展。

行业的发展，对吧，或者说别的各种各样，你们现在想有一个idea，你们觉得不知道怎么做的，或者你们想要找我double check的，都可以，好就那么简单，哎呀我都被我小熊猫吸引，我准备去录个游戏。

你们别，那个啥，不看就拉倒。