# 都说元宇宙蹭热点，我要专业的说下前因后果 - P1 - 赏味不足 - BV1No4y1s7aa

好了 我要来讲正事了，我觉得我最近扯淡扯的太多，我要讲一些专业性的东西来提升出我的专业性，不能老是扯淡是吧，然后我首先要开一个元宇宙一开始的这么一个内容，这个内容我敢很有自信的打保票。

你们在网上找不出任何一个是跟我观点一样的，为什么，因为没有人综合的和我一样这么的贴近行业和政府，就这么个情况，好吧，然后有很多人一定会说matter对吧，就Facebook的事。

这个我下期单独再跟你们说，这个事情不是你们面上看到这个样子的好吗，OK，首先是这样子的，你们先等着慢点喷我，等听完我讲的你们再喷我好吗，第一，元宇本书叫雪崩，我就不废话了，这个所有人都会说对吧，好。

然后我这边推荐一个动漫对吧，就是这个边缘行者，我觉得这个也是拍的非常好的，然后能给大家展示一个真正的一个未来的赛博朋克的这么一个样子，但是我这个地方提一点，这个动漫我建议大家看之前可以先做一下心理准备。

因为这个动漫看的非常的压抑，我觉得看完后劲很足，我有一说一，你看完不开心别来找我，然后关于我说一下前因后果，首先我要说一下国内做元宇宙的原因，但不一定对，你们姑且听之好吧姑且听之，首先。

元宇宙是一个综合体，你知道吗，就是说工业互联网，物联网，对吧，通信设备，区块电源，云计算，AR/VR，大数据等等等，其实都是可以涵盖在里面的，对吧，这毫无疑问，好，第二。

既然这些上面这些乱七八糟的东西都要发展，对吧，那么我们说，无论哪个国家在这个世界里面，他也是一份子，对吧，那么他去切合一个全球的一个方向，我觉得这也无可厚非，这点没什么可说的，也没什么可喷的。

我觉得这也正常，然后，还有一个关键点是什么，就是是这样子的，你们要明白一点，咱们客观的说，普通老百姓，和政府的地方政府里面的那些，叫做执行层，或者地方政府的那些官员，你说他们会对有很多技术。

有那种具象化的认知吗，不会，你明白吗，就比如说你问他，你说物联网他知不知道，知道，你问他物联网怎么发展，他肯定不知道，你问他区块链是什么，这三个字我看到过的，你问他这个东西是什么，他也不知道，对吧，好。

我跟你们讲为什么要谈元宇宙，是因为元宇宙对于普罗大众，跟政府官员来讲，他比较好理解，你们明白吗，给予一个比较方便的方向，对吧，而不是说我给你们解释半天的，一个方向，虽然大家的目标虽然是一样的。

但是好理解会好很多，你们明白吧，对吧，首先这个是一个大前提，你知道，那么接下来有人问，他说，元宇宙还要不要发展，我跟你讲废话，当然要发展，为什么，因为本质上还是那句话，叫不叫元宇宙不重要，你知道吗。

因为元宇宙为什么这么叫，它可能只是因为matter，或者最早的时候，海外它叫metaverse，然后就转到比如说translate，就翻译到中文，可能就叫这个名字，叫什么不重要，你知道吗。

然后就是说它所有的，其实都是基础设施，就是元宇宙里面所提到的，其实都是基础设施，你谈或不谈，它都要发展的，对吧，好，这是第一点，第二点，既然没有一个明确的定义，那么其实所有的东西，都可以往元宇宙上面靠。

这也是为什么很多人会觉得，元宇宙是一个伪命题，或者是一个蹭热点的东西，是因为它本身没有一个明确的方向，而且它本身就是个集合，就我们从软件角度，它叫集成平台，对吧，它叫一个集成产品。

你说它作为一个集成产品，你总不能说它的集成的子类是往，它是在往它集成子类上靠，这个也不合适，对吧，因为它本来就是个集成产品，你不能说它是靠，对不对，好，这是第二点，第三点，为什么AR/VR谈的最多。

Minecraft的这种谈的最多，你们想想看为什么，很简单，是因为，还是回到那句话，是因为普罗大众麻瓜，以及政府的那些官员，他们是不懂元宇宙是什么的，但是他们虽然不懂，但是他们要做对不对，好。

那怎么做呢，为了说服投资人，为了说服，就是C端对吧，用户，你认为韭菜也可以，他一定要去说对方听得懂的话，对不对，好，对方听得懂是什么，元宇宙不好意思听不懂，AR/VR听懂吗，这个我懂的，对吧。

穿戴式设备，虚拟空间，呸，虚拟现实，对吧，然后Minecraft更懂了，对吧，我给你录段视频，你小朋友都在玩，是吧，为什么，是因为，他要用对方理解得了的语言，你知道吗，为什么你们再仔细想想看。

为什么这个地方的物联网，通信设备，通信设施都要的，区块链也要，云计算也要，大数据要，为什么他们不说呢，因为他们说了对方理解不了，对吧，你怎么理解，你怎么你，你还费口舌跟人家去争论，对吧。

这就好像我现在跟你们讲这个元宇宙，如果我跟网上所有的视频讲的一样，你们肯定捧我，陈老师牛扯淡，对吧，牛在蹭热点，是吧，但是我要告诉你们的是，事实是怎么样的，你要明白，包括Facebook回头再说，好吧。

然后我给你们讲发展路线，为什么会这么发展，基于这个前提，看好，基于这个前提，发展路线怎么发展的呢，纵观全国，虚拟世界是先行的，为什么，因为这个好理解，对吧，而且用很多游戏的技术好实现，我就换层皮。

怎么了呢，对吧，我以前叫游戏，我现在叫元宇宙怎么了呢，对吧，我给你讲是因为为什么，是因为这个上下文是这样子的，你知道吧，二，为什么各地方文旅厅会做的比较多，是因为文旅它是一个营销的地方。

它是一个需要旅游需要流量的地方，它肯定你说它蹭也好，对吧，或者说由于疫情对吧，大家出不了门，你说文旅厅要去做虚拟的元宇宙的，这个叫什么旅游景点，我觉得也make sense，对吧，就也合理，对吧。

你也不能说它蹭，当然它有蹭的嫌疑，是吧，好，那第二点，第三点就是那些高校，高校我跟你讲也跟疫情有关，你可以你去看港中大，对吧，还有MIT，他们做了也不是叫做了，就他们在麦克拉夫特里面做了一些。

这个毕业典礼，对吧，我觉得也一样，你说它蹭，我觉得有那么一两成，对吧，但是八成还是因为疫情的关系，大家没法毕业，大家没法毕业典礼，是吧，那这个我觉得，这个你也合理，对吧，你不能硬碰人家，是吧，好。

然后最后一点是什么，我看我讲了几分钟，你看这个就很好，我很短就能讲完，大家我跟你们讲，我讲的你们一定听得懂，对吧，上下因果关系，我就帮你分析很清楚了，我跟你讲最后什么意思，以上这些都是从面切入的。

也有从点切入的，我告诉你们从点切入是什么东西，你们就知道了，叫数字产品，你知道吧，这个就叫做以点切入，为什么，因为很简单，数字产品也是虚拟的，它也是元宇宙里面的一个原子化的产品。

当然了先不说数字产品好不好，大家先不要说它割不割，对吧，或者运营模式怎么样，我们从客观的角度来讲，这个东西以后我跟你们讲，你们还会打交道的，不会没有的，还会打交道的，只不过它以后可能不叫产品。

它以后叫数字资产，或者数字化的数据，对吧，或者说数据数字化，对吧，等等等，就很多别的名词，对吧，那这个东西为什么要有，是因为整个元宇宙的生态里面，或者未来互联网的生态里面，它一定就会有这个东西。

它一定就会有这个东西，就是我跟你们讲为什么，是因为我们现在说的互联网，其实它没有，就是它更多是一个基础设施，对吧，就是它没有达到一个，就是说完整的一个世界，或者完整的一个经济模型，或者完整的一个生态。

它没有，你知道吗，如果我们说假以时日以后有了，那么这个世界里面的东西，它其实也应该有版权，也应该有产权，也应该有归属，对吧，也应该有对应的这些货币，也应该对应有经济模型，对不对。

如果来说我们说现实生活当中，你今天有一个鼠标，对吧，比如说我现在拿了一个鼠标，这鼠标是我的，对吧，我有发票，我有购买记录或者怎么样，那么在法律上，它是受保护的，对不对，那么我们说在元宇宙里面。

它肯定或者说在未来的虚拟空间里面，它一定也会有一个东西是对应，要对应到产权，对应到版权，对应到资产，对应到任何东西，只不过这个东西当下它还没有定义，因为它还不完善，你知道吗，所以说就是说。

就是说还是那句话，就是你会发现，其实这边的发展路线，都是只不过在未来的虚拟世界里面，是在就是摸了齐皮毛，就实现了其皮毛，然后数字藏品是属于就是说，就点上面的皮毛，而虚拟空间属于面上面的皮毛。

但是无论是点或者面，它都没有涉及到其这个世界的本质，核心就是我们刚刚说的经济系统，对吧，包括这个版权，对吧，产权，对吧，资产，它都没有碰到，为什么，因为两方面，一方面就是说法律的确可能现在不太完善。

对吧，大家也不敢乱动，对吧，第二方面也的确就是说，我为什么会录这个视频，就是因为我希望能跟大家讲清楚，客观的看待它，不要老是说到区块链，就说骗局，不要说到原理，就说蹭热点，你知道吗，这是有因果关系的。

而发展它也是有因果关系的，所以我跟你们讲，为什么你说没有人往下做，就是因为大众跟政府官员的认知，就停留在表面，你让他们怎么往下做，你知道吗，这其实变成了一个恶性循环，好吧，好，我就说到这，好吧。

你们听完了，你们再喷我，你们但凡在网上能看到任何一个跟我观点一样的，你们可以投诉我，我真的很有自信，我跟你们讲，真的操碎了心，就这么着，好吧，回头后面我会把我想想。

对我后面会把其实远远之后也算在数字经济里面，我再把数字经济会慢慢展开的，好吧，OK 谢谢大家。