# 错的不是我，是这个世界 - P1 - 赏味不足 - BV1tg4y1K7QQ

大家好，我想着还是开一个新的主题出来，因为昨天主题也非常凑巧，是吧，就是正好到了170，后面还会讲，但是我想一想，我会想一些内容往里面再去加，我不知道今天这个内容能不能过审。

我也不知道这个合计能不能过审，反正就是我先开个头，好吧，首先这个主题大家也看到了，对吧，叫错的不是我，对吧，错的是这个世界，它会有出处，我都会跟大家会介绍一下，首先我先作为一个开场。

我给大家说一下自画像是吧，大家都知道以前做开发的对吧，然后做了很多年，现在就专门给高校出课程，然后MBA EMBA上课，然后是振起的一些咨询，主要方向是数据经济对吧，反正现在主值班场总共有了。

然后我呢在上海在星天地这边，然后从小呢没啥事干，对吧，就是游戏动漫，别的没什么兴趣爱好了，对吧，就是反正读书肯定是读不好的，那就一塌糊涂，然后全平台对吧，然后现在在喜欢玩些恐怖游戏，但是我其实也很怕。

但是也可以玩，然后动漫，动漫就是大家所有都知道的，反正我就是属于那种，有了电脑之后，我就开始往前翻，对吧，比如说八几年的，九几年的，七几年的，还能往前翻，对吧，然后你像奥特曼也是对吧。

我把奥特曼全部翻了一遍，对吧，美少女战士全部翻了一遍，是吧，然后最近像利克里斯夏日重现，对吧，钢筋链精术师，对吧，各种各样的，当然了，这个也不是说在B站上，就一定要有这些属性，对吧，但是就碰巧都没办法。

就喜欢玩对吧，就以前玩的最多的是什么，暗黑2跟机器人大战，对吧，然后我们来说一下这个主题，其实这个主题是有一个，我是想到了一个东西，叫东京食屍鬼，这个目前应该已经被禁了，对吧，但是如果大家有兴趣去看。

我觉得大家也可以搜一下，这个小熊猫这个烟有点高，等一下，让我调整一下，好了，等一下，让我再调整一下，我简单说一下剧情，其实剧情是这样子的，我觉得主角本来是个人类，然后由于一场意外。

当然也有可能是被算计的，导致自己就是说做了一些手术，然后之后变成了一个半人半食屍鬼的，这么一个生物，在这部世界观里面，这个食屍鬼的设定，它是需要去吃人的，我字打错了，大家见谅无所谓，对你说到这个。

我还特别喜欢看魔法少女，各种魔法少女你知道吗，需要去吃人类，然后吃人类，然后他去吃一些人类的食物，就比如说什么汉堡，或者正常的一些东西，他就会觉得非常的恶心，我终于知道了，我终于知道了，我的小熊猫。

完了，我知道为什么了，因为前两天被我在那边乱改它的属性，等一下，我把这个东西关掉，垃圾，我终于知道为什么了，这样对，好像也不行，算了无所谓，就是，就是说他会觉得恶心，然后唯一可以接受的食物是咖啡。

然后他不会有任何的这种感受，那么整个第一季，因为它有很多季，整个第一季其实就在说，主角如何做自我的挣扎，自我沟通，自我接受，因为他本身就是说，得要接受自己是这么一个半人半，跟犬人X一样的对吧。

半人半妖这么一个过程，那么我觉得在我看来，这个跟大部分人在现实当中，其实都差不多，并不是说人格分裂，但是想法会有很多种，它其实是一个变化的过程，在我看来，咱不是说成功，因为成功这个东西是比较困难的。

但是大家就是说有一定进展，我觉得还是可以的，就是说我觉得但凡有一定进展，有一定执行力的，一定是自己跟自己已经和解了，或者说达到了一定的和解的一个程度，那么你想这部动漫，主角在最后被抓起来，对吧。

然后这boss对他不停的虐待，然后自己为了生存，也达到了，就是自己在跟自己不停的沟通，对吧，然后自己他最终，因为他整个第一集，他其实都不接受自己这个身份，所以说基本上就是在那边拒绝说，我要拒绝去吃人。

对吧，我要拒绝去做一些很多别的事情，那么他自己接受了，自己是半人半食人鬼的身份，同时他就说出了这句话，就说出这句主题，就告诉他，就是说他自己，或者说他自己告诉他自己，就是错的不是我，对吧。

错的是这个世界，那么从而然后马上就反杀了boss，然后我觉得，其实我们每个人都是需要去接受，但每个人面对的问题肯定跟，都不一样，对吧，也不会这么简单，不会这么单一，所以我会想想从哪些角度切入，对吧。

更好的去帮助大家能够去和解，因为我其实到昨天给很多人做咨询，我还说了一句话，我说其实，我就跟他们说，我说你们要知道普通人跟所谓的，他们觉得不普通那些人，最大区别在哪里。

就是那些人他没有每天想那些有的没的，没有这么多思想，没有这么多复杂的东西，他们每天的想法很简单，对吧，就是不内耗，但是为什么普通人会内耗，但这个原因就很复杂，很复杂，那么第三个，评论区还有很多人他说。

吕老师你咋懂这么多是吧，我给你们讲，首先我不懂，首先我不懂，我跟大家所有说的东西都是我去经历过，或者我所身边的合伙人经历过的，而不是说我从任何一个抖音，或任何一个地方。

或者YouTube上面所看到的东西，这些东西对我来讲没有意义，为什么，因为我没有经历过的东西，我不会认为它一定是有真实性的，哪怕新存者偏差，我也不会觉得它有真实性，因为，没有经历过。

我怎么知道他说的真的假的，对不对，那么所以说就是说，整个所有的内容，我不认为我说的一定是对的，大家你们根据自己的认知，跟三观自己去判断，对不对，另外就是说我可以这么说。

我说很多大家所有的想法和所经历的家庭，包括甚至经历过的事情，我也都经历过，很多东西我也都经历过，没什么区别的，因为包括咨询当中有很多人跟我说，吕老师我以前家里怎么样，或者来说我现在情况怎么样。

我说OK我都知道，因为我以前也这样子，很正常，我给你们举个例子，你就像我小学，对吧，我小学家里没有钱，我就住个10平方米的房子，然后我就出去卖报纸，然后出去卖那个什么，卖羊肉串，也不是卖羊肉串。

就卖这种炸串，对不对，然后卖东西，就这样子的，都经历过的，就这样过来的，对吧，不是说很多人觉得，哎呀吕老师你在上海对吧，你怎么样怎么样，那怎么了，上海就很有钱吗，谁跟你这么说的，我现在在星天这边。

房子也是我自己买的，这跟有没有钱有什么关系，那我有钱也是我自己赚的，是不是，那么我跟大家一样，其实都是一路走过来，所以我知道什么是阶级，不像就是说很多，就是说，他可能可以给你建议，但是他可能比如说。

从小家庭就很好，或者从小家里就很有钱，或者从小就教育各个方面都很好，那我就不一样，对吧，我跟你们说我就很坦诚的，对吧，我一没钱，二我教育也不好，我没教育的，不存在的，寒妈去博主，寒妈去UP主是吧。

然后你比如说评论区，你们也可以看到，或者你们私信我时候，但凡我真的不知道，我真的一点经验都没有，我就会直接跟你们说我不懂，我讲不了，就讲不了，我的确不懂，对吧，包括就是说我一开始还想着说。

是不是跟大家讲一些，这么网络安全，或者别的东西，我后来想想，也没什么好讲，是吧，这个毕竟就是说，你说跟我说互联网有没有关系，有关系，但是也不是那么有关系，是吧，所以说我觉得当，当然讲不了。

还有一部分原因就是政治敏感，对吧，这个我就可能不去说它了，我大胆猜测讲这个主题，包括这个合集，有的人要说了，这个刘老师参观不正，对吧，怎么不正，你们看这个主题，对吧，这个主题有人就觉得不正。

有的人也要来说了，他说我们也改变不了，对吧，就比如说他说你说错的是这个世界，但是我们也改变不了，这有啥用呢，对不对，好，我跟你们讲以上，我觉得我，你们也好，大家对于这些人就，拉黑就好了。

没有必要再去讨论的，为什么，因为很多时候所谓的正能量，其实就是披着正能量外套的一些负能量，而且非常负能量，什么意思呢，就是说，就是说你比如说啊这个，参观不正，对吧，那你说我们改变不了有什么用。

那你要改变什么呢，对吧，你说你改变不了，那什么意思呢，摆烂，就不改变，还是说你弄了一套课，对吧，四五万块钱让大家去交，对吧，没有意义的呀，对吧，我觉得其实包括张雪峰前两天说，那个新闻学的事情是一样的。

就是，当一个大家都是纯资本利益，纯赚钱吃东的一个世界的时候，你但凡有人跳出来说一个稍微正常一点的话，或者稍微一个为大家考虑的话，因为我觉得张雪峰，就是再这么偏激，再这么极端，他也是离家长最近的。

或者也是离家长这个，这个相对家长而言最接地气的，对吧，而不是说他站在一个资本家的角度，所以我是觉得你从我现在讲的话也是一样，就是说你说我要不要去赚钱，要，我是不是要去赚大家来找我咨询的钱。

这个我觉得无所谓，因为你们要愿意咨询就咨询，没有不愿意也无所谓，而且我收的钱也不贵，对吧，我说不好听点，所有的内容免费的内容加起来，难道不止这个钱吗，你们自己摸着良心想想看，是不是，所以我跟你们说。

就是我们需要关注的是我们自己，我们需要和解的也只有我们自己，和我们沟通，就和我沟通过都知道，其实我给所有建议的时候，我都会说我说做决定的是你，但是我会告诉你所有的利弊，所有的环境，你去做判断。

其实你做对或做错，对你来讲都是成长，没有关系的，因为你自己做了，你会有判断，你会有思考，你但凡去听别人的永远没有成长，你只会把锅甩给我，到最后就说，哎，吕老师说的对吧，你要这样子，我不背这个锅。

这跟我有什么关系，对不对，好，所以我觉得，我觉得核心是什么，就是我觉得对所有人来讲，对所有人来讲，无论当下环境好和坏，就是你说大家能不能预测未来，不能，对吧，大家能不能回到过去也不能，对吧。

但是无论当下环境怎么样，无论自己是顺势还是逆境，我跟你们说，所有的过程当中，都是自己跟自己和解的一个过程，让你自己达到一个平衡，然后达成一个坚定的一个过程，所谓坚定的过程就是，我不管你今天到底是。

比如说有钱没钱，你今天到底是有什么积累，我也不管你今天到底是想赚钱，还是想有成就，还是想有自己的自由时间，还是说像我一样不上班，对吧等等等，不重要，重要的是你得让自己达成一个，和解一个境界。

这个境界就是你不会被外界所影响，你不会被那些有的没的所影响，你不会因为任何一些东西，你心中有一些波动，或者有些涟漪，你也不会因为有些事情，就是说然后让你左右摇摆，因为有很多人的坚定，它是暂时性的坚定。

就是他今天这个想法，觉得自己想明白了，明天对吧，别人说了一个想法，他又摇摆了，你知道吧，这个不行的，而且这种事情就像我说的，就是说很多事情，这里面太多的事情了，对吧，性别家庭对吧，然后什么有钱没钱。

其实所有的POA，所有的这种在我看来，外界所灌输的东西，其实我们都要去判断，它是对自己到底来讲，就是对不对，或者说我们自己要认为它对不对，对吧，因为很多太多的时候，我觉得问题不在我们身上，问题是在于。

就是从小到大的教育，从小到大的环境，从小到大别人所灌输的东西，从小到大，或者说近几年短视频，或者整个朋友圈，所这种营销或者资本，所导致的这种垃圾信息，所给我们带来的东西，错的是这些东西。

所以说我觉得我昨天跟我朋友聊的时候，我觉得他说的也很对，就是现在很多年轻人他不是，从我角度来讲，我觉得他们可能不会思考，但是从他角度来他觉得，可能会思考，但是大家被信息流冲的没有空去思考。

就每天杂七杂八信息太多，他没有空去思考，一睁眼一闭眼对吧，就一天就过去了，好吧，所以ok吧，就是这个合集里面内容，会想想到底从哪些角度去出发，因为每个人情况不一样，希望反正大家要是有这种感同身受的人。

可以有所缓解，没有感同身受的人，我觉得反正大家就当听个故事，或者就当听就当陪我聊聊天，对吧，就这么样子，行，那就这么着好吧，我要去调整一下我的小熊猫，我感觉好像被我设计了有点傻，行吧先这样。

