# 除了读书和打工，剩下的都是高投入高风险？？ - P1 - 赏味不足 - BV1Du411J7Yx

好 今天这个话题就非常的有趣 极其有趣 是吧，首先 最近私信我的人蛮多的 可能我也说了 对吧，可以白嫖 对吧 大家都白嫖，我也都回复了 然后我发现这个对话量特别多，就是问完一个问题 我开始跟他讲。

我说你可以摸索摸索自己的赚钱途径 尝试尝试自己的积累，那么所有人 几乎所有的人都回答一句话，叫什么呢 叫做我觉得商业的 都是高投入高风险，那么我发现大家的思维局限性是真的大。

就是除了读书跟打工 剩下反正都是高投入高风险，虽然话是这么说 但是我跟你讲，就是越是这么想的人 越是容易被骗，你会发现到最后被割韭菜的都是这些人，别去想 别去想 你有可能就是其中一个。

有一说一 我说实话 我觉得蛮奇怪的 为什么，因为打工难道不是最高投入高风险的事吗，就是你干了个活 你还拿着与你付出价值不等着钱 对吧，同时呢 第二天能不能上班 也不是你说了算。

这难道不是高风险吗 我也不明白了 对吧，然后很多人要跟我说 啊 吕老师 你这样说是不对的，我们有合同的 有合同怎么样了，有合同你第二天能不能上班 还不是别人说了算吗。

这不还是高风险吗 我也不明白了 这种就不叫高风险了，真的 我就觉得大家怎么说呢，虽然都是大学生 是吧 但是这个逻辑思维让我，就只能啊 这种感觉，那为什么会出现这种情况呢。

我还是觉得啊 就说到底还是被PUA的，这个从小呢 高校啊 对吧 家长啊 家庭啊 各种吓唬 对吧，什么动不动呢 就被骗钱，好像你只要 对吧 不按照啊，他们定的这个规定 规定上的路啊 你去走 你就要被骗。

啊 你就是这个要被骗的倾家荡产，你单凡按照这个规定走了啊，那么人生太平无事啊，你能这个叫铁饭碗 而且好像是这么样子，那可惜的是事实不是这样啊 对吧，这第一点啊 第二点呢，就是说我跟很多人也说过啊。

国内外最大的差别在哪里，在这个地方还是那句话啊，不是说一定要去说海外好或者国内好啊，咱不去管他谁好不好啊，咱们就客观的说国内外你知道最大的差别在哪里，在就是在于海外他妈的没这么多这么强的PUA。

你知道吗啊，没这么多从小莫名其妙的思想灌输进去啊，哎，对吧，我给你们举个例子啊，这就好像刚刚对吧，有私信问我，他说刘老师，你觉得是北京的户口这个国，我要去加国企，如果北京户口好呢，还是我去考工好对吧。

还是我去公司里好，我说从你的描述当中来讲呢，我觉得你是个老实人，什么叫老实人，知道吗老实人就是我今天他妈的，你别说国北京的户口，我全中国的户口都给你，你也用不来，你懂吗啊，什么叫老实人。

就是你就算拿到了资源，你也用不来，这他妈叫老实人啊，对吧，那为什么我说这边的PUAPUA，就是在于其实有很多路可以走，但是大家不会走，但大家不会走，不怪大家，你知道吗，这怪的是从小到大的这个教育，对吧。

但是我还是那句话，你知道吗，就是就是我前两天说有人白嫖我的事情是一样的，就是我不拒绝就是我不拒绝大家白嫖我，对吧，但是你要商业合作，你要分我钱，对吧，因为我我说我说直白一点，我是个商人，对不对啊。

我说我教大家做商业，说到现在了，对吧，你们要合作，你们就私信跟我讲，对吧，怎么合作，你们出什么，我出什么，对吧，大家怎么分钱，不要就是说那种哎，想着就是说哎呀，我好像啊，这个这个到处都白嫖。

这不叫商业合作啊，所以我跟你们讲，就是很多事情不是不能做，你知道吗，做，你得懂得怎么做，而不是毫无章法的去做，啊，所以就是在这个当中啊，我们，回到这个当中来啊。

就是说你从一开始就不会被学校跟老师里面那种人忽悠，或者说PUA，这个我觉得是最大的一个差别啊，那么我为什么鼓励大家去做商业，因为你去做商业，你去为了自己赚钱，这是唯一的一条能够帮自己赚钱的一个一个路。

也是唯一的一条稳定的，也是唯一的一条，就是说你能够自主控制的一件事情，但这件事情的点就在于你需要慢慢积累自己的竞争力，对于大部分人来讲，最大的难度是在于前20多年前前30多年的读书的人生里面。

没有任何人教你们这件事情，这就是最大的难点，但是不代表没有别的路啊，啊，好吧，啊，这是第一点，第二点啊，很多人说打工也行啊，打工也可以啊，做商业其实也是求着别人啊，因为有很多人反驳我是这么说的。

他说吕老师，你说做商业难道不求着别人吗，难道你就自主权吗，行，我们来说一下啊，说一下，对吧，怕就怕来辩论，对吧，你们有有有什么你们继续辩论啊，请评论区辩论，别上来杠啊，拿出你们的论据好吧，啊行。

那我们来说说你打工，我就问你你积累的是啥，工作经验，工作里的领导，同事关系，你的背景，你的项目经验还有啥，哦，还有你打工，你做工具人的技能，还有什么，没了，没了，还有什么，你做过的项目，我写了对吧。

那不过大部分人呢，其实你要明白这个技能最终其实也没啥很大竞争，为什么，因为对于大部分人来讲，你的技能并不是唯一性的，什么意思，就是说你有这个技能，别人也有，啊，普天之下有的人多了去了，对不，来。

你有什么竞争力，那你告诉我你哪你你你能积累出什么东西来，对吧，第二点，无论你学历是什么，也无论你专业是什么，你只要找到找工作，不还求着别人吗，对不对，而且你年龄越大越是求着别人，不就这么回事吗，哦。

你难道跟我说啊，刘老师不是的，我年龄越大别人求着我，啊，你脸呢，啊，你到底是什么背景能让你说出这么大脸的话，啊，中国14亿人，你年纪大了，哦，工作啊，别人不找啊，求着找你，有吗，有有的话呢。

你就不是普通人，我就这句话，你看基本盘有吗，没有的，对吧，那基本盘我他妈身边七七几年的交大同济复旦，对吧，清华北大毕业的还不这样求着别人去工作吗，而要么就自己在那边苦哈哈的创业啊，搞笑了，真的是，对吧。

这叫这叫事实，你知道吗，啊，不要避开这些事实去自欺欺人，没有必要的，对吧，你在网上自嗨，你通过发评论发什么东西去嗨，你你可以去嗨，但是你嗨了，改变不了这个事实啊，有什么用呢，对吧，我跟你们这么说好了。

你但凡今天嗨了啊，你能够嗨到35岁40岁，你告诉我说好他妈工作求着你的，那你去嗨，对吧，没问题的，有吧了，没有的呀，对吧，那么有的人要说了啊，我可以支持变现啊，我可以做流量，我可以做叉叉叉，好。

没问题啊，你可以走是，但你做的同时是不是已经切换到了，你都要做商业模式上面，对吧，那我就请问你要切换到商业模式上面，你有经验积累吗，没有，那你基本上就是被割的粉，对不对，无论我还那句话，无论你多么牛逼。

也无论你技能多么牛逼，无论你多么聪明都一样的，该交学费都要交的，对吧，你告诉我你不要交，可以，那就有人带你，对吧，你有很强的背景，那你就不是普通人，我就不在这里讨论了，对吧，好，那么做商业的本质是什么。

是让自己去摸索商业在这个市场里面，而就在摸索商业这个市场里面，自己不懂的东西，就是去摸索那你读书20多年，30多年完全没有学过的东西，对吧，所以才叫去摸索啊，所以这也是为什么我跟大家说，越早去做越好啊。

对吧，不是就是说只有打工跟商业二选一啊，啊，对吧，因为你年轻的时候，你有足够时间去试错啊，等你年纪大了，你到时候，我跟你讲三观碎了，是很难重重重重复起来的啊，我跟你们讲。

30多岁人40多岁人最怕的是什么，就是颠覆了他的三观，啊，然后到那个时候他的心理，对吧，他的身体他的各个方面都接受不了，那怎么办，对吧，到时候只能怨天尤人啊，那么商业的积累是什么，是你的合作伙伴。

是你的关系链，对吧，是你所在领域的供应链，是你的上下游啊，是你所做的那个业务的就是，最终其实都是你的合作伙伴啊，所以我才说宇宙的镜头是关系，对吧，你在积累的时候肯定是求着别人的，这没毛病啊。

也是肯定把利益大头让给别人，但是随着时间的推移，我就无论你爬到多么高的高度啊，哪怕你今天就是一个，比如说每个月就赚那么几几百块几千块的，也无所谓啊，我无论你爬到什么高度。

只要你有自己的一亩三分地的商业合作伙伴或者关系，那么其实你就不用求着别人，为什么我能自力更生啊，我管你，谁都不可能第二天炒谁鱿鱼就这么简单，对不对，大家能合作就一直会稳定合作下去，这个业务如果不行了。

OK大家换个业务做，今天我卖区块链卖不动，我明天卖元宇宙卖不动，我明天后卖后天卖西瓜，对不对，我卖西瓜卖不动，我大会厅可以卖人工智能怎么了呢，有什么区别了，我卖什么是不是卖吗，稳定的是模式。

稳定的是合作关系，卖什么一点都不重要，所以你要明白你的竞争力永远是你的关系和你积累的上下游，以及你的资源，这些资源不会随着行业好不好，或者经济好不好而质变，你知道吗，不可能的，好，那么说到这呢。

那有人要说了，好，那我们来看三啊，有人要说了，他刘老师啊，你这样说不对的啊，那么商业合作呢，也是存在不稳定的啊，也是会掉单的，是这句话没毛病啊，没毛病，那我们来想想看啊，你们想想看一个问题啊。

这事我就这样说，大家都是老百姓，大家合作其实都不是做不是奔着做多大的生意，大家都是混口饭吃，对吧，那么我就这么跟你们说，每个月几万块钱已经算是很好的收入了，已经是天花板了啊，那么我们就来说。

问说那么几个问题，第一个问题是商业上面有跳单，没毛病，但是你跟打工比呢啊，你跟打工第二天他妈的让你滚蛋，让你滚就滚的这种概率比呢，哪个概率高，啊，哪个可控力强啊，我就问，对不对啊，这是第一点啊。

第二点是，那么既然大家都是老百姓，我就问你们老百姓最怕的是什么，风险，对不对，我就问你们政府最怕的是什么，风险，对吧，政府要的最高最要的是什么，稳定，对吧，好，那么我就问了，在这当中有任何一个点跟学历。

跟你们的技能好坏有关系吗，没有啊，毛关系都没有啊，那么我就请问跟你合作我的小伙伴，合作风险高，还是换个合作伙伴风险高，那么是个正常人都懂，对吧，一定是大家一起赚过钱，背靠背战斗过的，才是可信的啊。

我单方面合作伙伴，我对他一定是有质疑的，就这么简单，我不说有质疑吧，我一定是先合作对吧，然后看看大家的态度啊，各个方面啊，包括走账啊，包括交税啊等等各方面，是不是靠谱，靠谱我再继续合作，那就请问了。

我今天如果有一个稳定的合作伙伴，我为什么要跳过他，对吧，好，那么有人要跟我说了，他说因为那个人能给你更大的利益，那奇了怪了，作为一个成年人，我为什么是选择体呢，我不能既要又要吗，我为什么要跳过这个人呢。

我跟他已经合作过了，已经大家是可信的合作伙伴，我跳过他既损害了我的信誉，又损失了一个合作伙伴，我图什么呢，我不明白，对吧，好，那么你说跳单情况下有没有，有，但无非两种可能性，第一种是你碰到的人就是垃圾。

他开始就想好来白嫖你，就跳单，那你的确没办法，那我只能这么说，你自己看人有问题，你的商业经验还，过于浅薄，对不对，那么第二种是什么，就是但凡你们合作过了，他还跳你单，那说明什么。

那说明肯定你有什么地方做的不好，我就这句话，或者来说你踩到人家红线上面，而你在商业的认知上面可能比较浅薄，你不自知，对吧，也就是说他一定是有一个正当的理由，或者说得过去的理由，他不会无缘无故去跳单的。

对吧，所以我们顺便说一下政府的合作，你以为你技术怎么样，很重要吗，没卵用啊，没卵用啊，找谁不是找啊，我就这么跟你们讲，我从13年到现在政府单子他妈几百个，我1000个可能没有吧，对吧。

大几百个肯定是做完了，我很清楚，技术没卵用啊，其实无论谁合作，关注的都是安全，稳定可信，政府更是，所以跟你合作并不是因为你牛逼，也不是因为你技术好，也不是因为你活好，而是因为你们合作过，你可信。

你不会给他出幺蛾子，你明白吗，你比较稳定，不会弄花里胡哨的，这是核心，你懂吗，如果你还听不懂，那我再举个打个比方，就这么说，今天，我们做个考卷，100分满分，及格分数20分，好，那么无论是我还是政府。

会选择一个怎么样的合作伙伴呢，可信，稳定，合作过一起赚过钱，只要能交出20分的卷子，OK，No problem，可以了，没人追求21分，就这么简单，好，第四，所以呢，有哪些不高，风险不高的。

那我给你讲太多了，比如说我现在说，我现在最支持的就搞相亲，为什么，因为搞相亲最短平快，整个世界，整个中国，最刚的需求，最刚的痛点就相亲，怎么了呢，你每次主题都不用想，你就搞相亲会，你每次主题也不用想。

嘉宾也不用找，寿众也不用找，都是纯刚式，永恒不变的主题，无脑呀，怎么不能做了，你要什么毛成本，啊，要什么成本，怎么做不是做，对吧，你要么搞留学，对吧，搞任，搞什么各种培训，不一样的吗，你就无脑。

无脑的两边撮合嘛，对吧，找个留学机构，找个流量，你一撮合，你就跟他们说，你只要个2%，3%怎么了呢，不行吗，怎么不行呢，奇了怪了真的是，对吧，我跟你们讲，我跟你讲很多人就不愿意，为什么，因为他们看不起。

因为他们觉得自己高端，这些太low逼，对不对，但我跟你讲我就觉得好笑了，对吧，就我看到的世界，这种低端赚很多钱的东西，都是这些大家看不起的东西，对吧，而且这些东西也都是可以，零成本尝试的。

我就跟你们这么说，你知道我有个朋友，之前卖香肠，对吧，怎么卖香肠怎么了呢，我让很多人买，很多人去卖，他还不愿意，对吧，他一个月，一个月当时顶深实现，一个月能卖到200多万，怎么了呢，对吧。

你告诉我商业都是高投入，高风险的，那你不做，对吧，我跟你讲现在，现在这些零成本的东西，你不做，你非要说，商业都是高风险高投入的，那你怪别人高风险干嘛，你不敢做，你又怪别人高风险干嘛，对吧，你这。

所有的人都在POA自己，有意义的，没有意义的，对吧，说白了，我给你们讲，一切通过资源跟流量变现的，都不是高投入高风险的，你高投入是，我就问你，你高投入什么东西，你除了精力的投入，你还有什么投入，对吧。

啊，啊，刘老师活动怎么做，刘老师这人怎么认识，刘老师这个东西怎么去，怎么去切入，你去切啊你倒是，你倒是去认识，对吧，你作为一个，普通老百姓和普通人，别动不动就想着积累自己的流量。

也别动不动想着自己做什么产品，不可能的，啊，你别想了，啊，你20多年读书读出来连个连个最上层的，比如说学历啊，或者说别的东西都做不到，你商业上面你作为一个婴儿，你想怎么样，你想怎么样，对吧。

所以说一定要学会借力打力，一定要学会自己撮合已有的资源，就去找，没有什么不能找的，啊，别想着一夜暴富，然后我就跟你讲，你别想着一夜暴富，否则你不高风险，谁高风险，对不对，啊，好，那么说到这里呢。

我顺便再提一只，因为这两天有小伙伴在那边做活动，啊，我顺便说一只啊，做事情就要认真的做，啊，什么意思，就是你们去认识人就好好包装，你们要做活动就好好做海报，对吧，好好做介绍，好好做方案。

该有的东西都要有啊，别就是那种，哎呀，刘老师啊，这个东西怎么做不了，哎呀，那个东西怎么做不了，真的，我跟你们讲啊，那些你们看不起的人，那些学历可能比你们低很多人，在这种叫做形式主义上面，做的特别的好。

这也是为什么人家能赚得到钱，对吧，而大家都是抱着那种，哎呀，我就玩玩对吧，我也我也就是好好，毫不用心的对吧，就是什么认识人了对吧，就就去做活动了，或者做什么东西呢，你但凡不用心，别人都看得出来。

谁会来啊，对不对，好了，就这么着吧，嗯，哎，有什么，对吧，直接规划的或者什么，你们反正总结好，你们再私信我，好吧，简单的你们就直接问啊，你们要觉得有详细的啊，需要我给你们做详细规划的，啊。

那我们就走咨询，随意随缘。