# 除了高效的搞钱，一切都是虚的！ - P1 - 赏味不足 - BV1Jo4y1x7bM

好啊 小伙伴大家好啊，对吧 今天是几号 1号 对吧 正好，等一下 让我校对一下我的这个小混熊啊，对 就今天讲这个内容呢 我觉得是这样子的啊，结合最近的这个咨询跟私信啊，我先给你们结论 对吧。

你们别来跟我讲什么是实 什么是虚啊，你们以后跟别人讨论也是一样的，但凡你们想要去就是做商业的 对吧，或者以更高效的方式去赚钱呢，我给你们讲什么叫实 什么叫虚啊，除了搞钱 除了能搞到钱 我们这么说吧。

我这个地方写一下 除了高效的 能高效的搞到钱，一切都是虚的 你明白吗，别来跟我讲什么打工怎么样怎么样，你打工所有的 你年薪再高 在我看来也是电池，有什么区别 没有区别 你明白吗。

然后我来给你们推演一下最近这件事情的过程 是这样子的，众多咨询的朋友呢 跟我聊的过程当中呢，其实都会聊到什么是虚 什么是实，包括他们想做什么兼职 对吧，包括什么毕业之后想做什么方向 对吧 聊了很多。

这是第一个 第二个呢 今天评论区有人问我，他说因为前两次不是写了那个测试吗，他们就问我 他说测试转行转什么，我说转产品经理 项目经理 运营 对吧 都能转，然后他就问我 他说项目经理比测试还要虚。

我跟你们讲 为什么我推荐会说你能够转呢，还是转项目产品 项目那个叫什么 产品或者来说运营 为什么呢，是因为你同样有 比如说你同样工作十年 同样工作十几年，或者同样工作五六年。

你做项目经理 你做产品经理 你做运营，所能接触到的 能够说未来达成商业化合作的，或者还说能够有一定商业化突破，或者在思维上能有一定突破的，至少比你做开发和测试来得强 你明白吗。

你不要去管他虚不虚 虚不虚是这么判断的吗 并不是，并不是 你不是说在那边写代码 你就是实，你要是这种实的话 那OK 你就做好电池，你不用来跟我讨论这件事情 好吗，我不跟电池讨论这件事情。

那么这是第二点 第三点是评论区还有人跟我说，他说 哎呀 叉叉发展很多 对吧，这个某某某岗位发展很好 对吧，人家公司里话语权很大，这位电池 我跟你说的很清楚，人家话语权很大 并不是人家实而导致的。

反而是人家跪舔的好 人家关系处的好，这叫虚 你明白吗，别来跟我提什么 公司里面谁话语权很大，我刚刚说的很清楚了，你主要是在公司里面 对吧，我给你举个例子 比如说你在阿里 对吧。

你比如你哪怕就是一个P8 P9，在我看来你也是个电池 有什么区别，没有区别 是吧，然后还有人跟我提啊，就说 啊 这个这个叫什么，你说赚不到钱 是吧，那公司里面其实至少还是有那些能够有股票啊。

有期权啊 对吧，我跟你们说 所有的东西都是有红利期的，有红利期 有人吃到并不代表所有人都吃得到，对吧 你不能用很多的幸存者的偏差来定义这件事情，首先这第一点，第二点是在我看来从本质上来讲。

无论是股权还是期权，这个东西无非就是资本家出来让电池更压榨电池的，或者更压榨那些想拿却拿不到的那些电池的方法，啊 罢了 对吧，你明白吗，只不过只是如此，你不能把他这个东西拿过来跟我说。

打工人能赚多少钱呢，那行啊 那你那按照你这个理论行啊，那天下这么多打工人都赚得到钱吗，你这不是搞笑吗，是不呢 对吧，嗯 然后这是整个今天我来讲这个主题的一个过程，二啊 我在这个地方跟你们说了。

我来列几个啊，好 那么我来问你们几个问题啊，好 你们看啊，第一 你们在公司里面好好工作 对吧，好好净身，我来问你这个东西是虚还是实，你们觉得是虚还是实 对吧，那OK 依我的逻辑理论，我跟你们讲得很清楚。

你们但凡能赚到钱，或者大部分人 我不说少部分人啊，大部分人能够更高效的赚到钱吗，如果可以那就是实，啊 如果不行那就是虚，那我就问你们是虚还是实，有意义吗，对吧 这是第一点。

第二件事你们说你们在公司里面话语圈很大，你再大能大到哪里去，你是老板吗，你是股东吗，你有分红吗，对吧，你贵田的好，那我就请问你到底是因为实你贵田好呢，还是因为虚你贵田好，对吧 那第二个问题，第三个问题。

你技术不好 对吧，你MIT背景 对吧，我就算你这个全部是MIT博士背景好了，团队好 对吧，业务做得好 不停的借外包 对吧，为别人做风包，我就问你这件事情是虚还是实，你们想想看 对吧。

再加上我前两天在动态里面也发了，我发了一个项目书，是直播电商的 对吧，然后你会写项目书，你会写申请书，那我就问你是虚还是实，好，OK 我们先来讲，上面这些我就不去讲它了，我从第三个开始讲。

你看你技术好 团队好，给别人借外包，你能赚的是什么，技术服务费 对吧，你做得很好，你接的也不过技术服务费 对吧，比如说一个项目，按照我现在看到的一个项目对外包装，对技术项目对外去外包。

30万到50万了不起了 顶天了，顶天了，你再怎么样也就顶天了，但是你要明白，你要知道人家的总包方，对上面报是多少，总包方对上面报几百万 几千万，几个亿都有的，但是你外包出去也就是几十万，那我就问你。

你到底觉得几十万是虚还是实，还是几百万是虚还是实，对吧 你怎么定义呢，你今天如果跟我说，我东西上面都很虚的，人家都不做事情的，都往外包的 那行，那我就告诉你，这些虚的都是几百万几千万的，你做不做。

我告诉你，你不要嫉妒人家，你这么说是因为你没有能力做，你不知道怎么做总包，所以你说人家虚，对吧，但是我就反过来说，你就算实了怎么样，你赚到钱吗 赚不到，你实个屁，是不是，对吧，然后项目书也是一样的。

我告诉你这个项目书，对吧，要是各地方这种能批的话，基本上就是几千万，就几千万这个level的，对吧 但是我就问你，我写个项目书，我既没团队也没什么东西，我就问你我算虚还是实，对吧，那按照你们的逻辑。

我肯定是虚的，虚成狗了 是吧，但是我关心吗，别人关心吗，不关心 为什么，我告诉你了，你只要能高效赚到钱，比你打工来的高效，就是实 怎么了呢，虚怎么了呢，实怎么了呢，who care，对不对。

然后我再问你，对吧 你在外面画饼，比如说你现在是个co-founder，对吧 你在外面画饼，我问你是虚还是实，我就这么跟你讲，企业资本家只关心一件事情，活下去赚钱，对吧，你在外面画饼。

只要你能够把钱忽悠进来，你就是实，管你怎么多，那我今天如果来说，我在外面不画饼，然后你是我的员工，我就跟你说，咱们用爱发电，用爱发电，你别拿工资来，你到时候还是骂我的，对不对，那我就反过来问你。

你觉得是实好还是虚好，对吧，那你肯定要讲的，这老板傻逼，那程老师傻逼，程老师连钱忽悠不到，那我就搞笑了，你们不需要实的，实的话就拿不到钱，大概率拿不到钱，那到底怎么样，你们想怎么样，是吧，就我告诉你们。

你们所有人，对吧，这个思想上要改变过来，别去老是觉得什么，就是固有的思想，去定义所谓的实和虚，有意义吗，没有意义，对吧，然后我今天早上，在刷B站的时候更搞笑了，还看到一个up主，说什么你知道吧。

说自己用心做视频，然后B站没有推荐，也不给钱，我真的是搞笑了，我今天早上看完这个视频，我就有一个想法，B站现在自己都泥菩萨过河，对吧，自身难保，人家要的是什么，要赚钱，人家要的是盈利，你一个公司本身。

一个社区，一个生态，本身都已经不盈利了，你做一个up主，对吧，你再用心做视频，你说他不给你钱，怎么呢，我是一个资本家，我觉得从任何商业角度，我不给你钱是正常的，你给我产出什么价值，都行吗，对吧。

我是拿着你的视频，去融资了，还说我拿着你的视频，能他妈的申请几百万，有吗，没有，那我为什么给你钱，对不对，莫名其妙，是不是，所以我跟你们讲了，你们但凡想要打工的，做电池的，别来跟我沟通，对吧。

你们就好好去打工，你们看未来是不失业，对吧，失业到时候别来找我，我是帮不到你们的，对不对，然后第三点，你们考虑问题，我跟你们讲，一切从赚钱出发反推就可以了，这是一个最最商业，最最商业化的逻辑。

比如说给你们举个例子，比如说你们现在都在问我说，做直播做电商，做网安对吧，或者来说做什么，考研对吧，怎么样，我跟你们讲，你们问我的所有方向，你们先问你们自己，你们做这个方向，能不能直接赚钱，当然。

不是打工那种赚钱，能不能性价比更高的赚钱，能吗，我就问你，你们自己问你们自己能吗，对吧，99%的人答案都是不能，对吧，好，不能的话那就很简单，说明你不了解这个行业，你不了解这个行业水下的运作规则。

你不了解这个世界的运作规则，那么你就先要去了解，而不是先干，有什么好干的呢，对吧，你兴致勃勃对吧，在那边说我要进这个行业，我要干，好你干什么东西，对我来讲你就做个电池，有什么好干的，缺你不缺少。

多你不多，你说是不是，你还跟我讲什么，你去做，对吧，做到30岁被替换掉，去换一些新的电池，对我没影响的，对不对，我跟你们说这么长时间，我苦口婆心说这么长时间，我就觉得，大部分人还是没有get到我的点。

对吧，那你就去了解，否则你永远是不了解，那你比如说你2023年不了解，你到2025年还是不了解，你到2027年还是不了解，你到2030年还是不了解，那么你永远只能打工，对吧，你永远只能做个电池。

就这么简单的事，而且你打工稳定吗，你打工能赚到钱吗，对吧，当然你可以说你赚到钱，比如说很多人觉得年薪50万，年薪100万很牛逼，对吧，很怎么样，你可以啊，没问题，我觉得你在你20岁，你觉得是很牛逼。

你在你30岁，可能觉得一般牛逼，你到你40岁，你就会觉得你在用命换这个钱，我就问你有不牛逼，对不对，就我觉得就是，唉，不说了，是吧，然后还有什么呢，就是你别老去问这个方向行不行，而是你问你自己懂不懂。

性价比更高的赚钱方式，不懂你就去学，好吗，然后很多人又来问我，我不知道怎么学，对吧，你去找认识人去聊，去问去聊，去问去聊，什么意思，就是你要去不停的尝试的，这个事情不是一次性的，不是说你碰到两三个人。

都像我这么好，孤口婆心跟你讲的，对吧，你有可能是，碰到100个人，认识1000个人，里面有一两个，你可能问到了精髓，然后你问到了一些核心之后，你通过这个核心去赚，以性价比更高的方式赚到了钱。

这才是你的出路啊，你知道吗，不是说啊，我今天不知道，好，然后怎么办呢，对吧，刷B站刷YouTube，有用了，没有用的呀，真的是，就我跟你们讲，你们但凡有谁，对吧，能够了解商业的本质，你们就会明白。

所有的东西都是通过沟通来的，没有哪个东西是在网上会有的，因为它不符合商业逻辑，你就好像，你就好像我今天只能讲到这，你看我会再往下讲吗，不会了，因为有两点，第一我知道我在往下讲，我就会影响到别人的蛋糕。

第二是我也知道，再往下讲的一些内容，肯定是有价值的，我不可能免费给你们，当然你们可以不付费给我，我不要你们付费给我，你们可以付费给别人，随便你们，对吧，但是你们得要明白这件事情，是不是，然后这个是三。

四，所以我现在再，就是我们绕回来啊，再说，我就问你，你现在告诉我什么是实，什么是虚，重要吗，对吧，你们自己想想看，重要吗，不重要，对吧，我跟你讲，虚和实并不是只有你们肉眼看到那些表面上的东西。

就好像我刚刚说的，我写了一个项目书，我去申请，你看上去是很虚，我操成老师他妈团队也没有，成老师这个什么技术架构也没有，对吧，就他妈写个项目书，是啊，那我告诉你，我写个项目书能申请2000万，你管我。

对不对，我我我我我我关心吗，我关心你觉得我虚不虚，实不实，who care，是吧，而且另外一方面，每个level看上去不同，对吧，你从你执行方，你作为一个电池，你觉得我很虚，但是你要明白。

从可能从政府上面的官员，对吧，或者说从从产业园，从整个更宏观的角度，我也很实，我怎么不实呢，你以为这方案这么好写吗，啊，是不是，你说你说我做数字经济，我给别人做农业，对吧，金融包括那个叫什么。

就是ARVR的，对吧，结合数字经济，你以为这些方案这么好，你写给我看看，对吧，我给你们讲，你们但凡谁能写，你跟我讲啊，我以后项目给你们，你们写，我就拿个手续费，剩下95%都是你们的，对吧，可以的。

你以为这么好写，是吧，然后另外一方面，你现在想想看，我就问你虚不好，实一定好，是吗，你再想想看，再问问自己是吗，对吧，所以我跟你们讲，我觉得，我觉得大部分人，没有明白这个核心，这核心是什么。

就是从现在开始往后的十年，我告诉你们，是很艰难的，对不对，那么你们打工，不是我说你们不要打工，而是说你们打工是不稳定的，你们需要找更高效的出路，对不对，但是你们不知道路在哪里，那么从现在开始做积累。

明白吗，你要做的就是能高效的去搞到钱，这就是实，否则这就是实，剩下都是垃圾，结束了，就这么简单，所以你现在想想看，方向重要吗，你考研重要吗，你别的东西重要吗，我就问你重要吗，对吧，你别来跟我说。

我考研了，所以我赚到钱，这两者有因果关系吗，你有去问过吗，你有去实践过吗，都没有，你怎么得出因果关系来的，对吧，就好像很多人跟我说，我要去做直播了，我要去做跨境电商了，我就问你，你手上有什么牌。

你凭什么说你做了能高效赚到钱，不能啊，为什么不能，因为你不了解规则，真的同学们，你们要明白，这个事情，你们在学校里面是学不到的，你们在任何公司里面也是学不到的，但是你们想在我这边。

或者想在别人这边免费学到，也是不可能的，这当中主要还有个大的问题是，你们很多人问问题，都问不到点子上，都是问那些大而全的，对吧，我就这么说，你们但凡哪天有问题，问到点子上，你就会发现，我跟你们的回答。

肯定就完全不一样了，而且你们会看到全新的一个世界，就这么简单，但是你总不能跟我说，陈老师，我也不知道我问什么，你就跟我说，说那水下80%的东西，不可能，对吧，你这不是说500块钱了，你给我500块钱。

我也不会跟你讲，为什么，因为我不知道哪些适合你，到时候讲了，你要捧我了，陈老师讲了，跟我一点关系都没有，对吧，我又用不上，是用不上，因为跟你没有关系，你都不知道你想要什么，我怎么知道你想要什么，是吧。

行吧，就这么着吧，希望反正更多人能够明白，希望反正更多人能够明白吧，謝謝收看。