# 面试职业发展之简历编写 - P1 - 赏味不足 - BV13A411U7ji

今天我们继续来讲职业规划简历相关的东西，然后这个我觉得很多人工作时间短工作时间长都不是特别的清楚，我这边列了几个最重要的，好吧，大家可以看一下，第一就是说简历一定要简短，就简历简历，它一定要简短。

我看到很多人他就觉得我要写的很长，对吧，写的很长，显得我很专业，然后稍微长一点的两三页也有，再长一点的五六页也有，对吧，我以前HR给我打印接到过一个我还以为像一个什么论文一样的东西。

我觉得这个地方首先是这样子的，突出重点，一页最好一页，然后写清楚你到底应聘什么岗位要干什么，别什么都往上写，然后又有人会问，你怎么知道的，对吧，你又不是HR，你又不是人家公司的人，对吧，你怎么晓得呢。

对不对，好，那我就这么跟你们讲，很简单，你们思考一下，用大部分的正常人类的脑子思考一下，对吧，HR一天看多少简历，对吧，然后你的manager一天看多少简历，一年看多少简历，对吧。

然后简历对他们来讲是看简历是不是他们的KPI，不是吧，对吧，看多少简历，他们有空吗，没有吧，有空不能去摸鱼吗，是吧，那谁吃饱了撑的要把你这么一个五六页七八页两三页的简历看一遍，他就瞄一眼，最多五六秒。

对吧，那五六秒瞄什么东西呢，你以前做什么的，什么学校毕业的，对吧，然后工作多少年了，结束了呗，那你说难听点，你他妈五六页有什么用呢，是不是，哎呀，对吧，这是第一个，第二个呢，哎，真的讲了很多就感觉对吧。

叫什么操碎的心，第二个呢，是什么呢，项目经历对吧，那有很多人呢，简历上写项目经历，这也没毛病啊，也没毛病，但是啊，这个项目经历写了老多老多啊，也不知道他写这么多干嘛，啊，然后呢，我们首先我在这个地方写。

首先你要突出你在项目当中做什么，对吧，你比如说你说好，我做了一个chat GPT，哦，好，那chat GPT是你做的吗，对吧，你在里面做了什么，对吧，那就好像嗯，我开一家谷歌公司对吧，谷歌公司是我开的。

那你在里面干嘛呢，我在里面扫地的对吧，那你这个写的他干嘛呢，对吧，就说难听点，你今天就算写了，面试官也得问你，问了你还得说，说不清楚，你一样面不上，有什么区别呢，对不对，那首先是第一点啊，嗯。

第二点是这个叫做别试图解释你的项目，你的项目是做什么的，什么意思呢，就是说因为你做的项目啊，大家不同的行业不同的领域啊，这个不同的这个业务，你是去面试的啊，你不可能在一两分钟之内跟对方解释清楚。

你的项目里面有多么深奥，有多么复杂，有多么怎么样，更不要说你在简历上去显示这些东西更没有人看了，对吧，这就好像你跟我说你做游戏的OK，我对于游戏的概念就是好，我每天玩的这么多游戏，那你可能。

做的这个项目里面你你自己觉得啊，我这里面有很多的，坎儿，呃bug，对吧，或者复杂的东西，那我又不知道，对吧，那你也别试图去跟别人去解释，因为这么短时间你解释不清楚，对吧，好，那么最后呢，就是你简单明了。

简单明了，就是说，你不用每个下面都去解释一遍，你可以写一些东西啊，你可以写一些东西，但是呢，这个东西就是说突出你在里面做什么，即可啊，即可，好吧，那这个是第二点，第三点呢，就是叫做这个是否需要真人照片。

我觉得这个事情真的是我也真的是无解了，无语了啊，就是啊，你要么就别要啊，你要了嘛，你就做那个商务照，对吧，你别把一个生活照贴在上面，对吧，这个是2023年又不是2003年是吧，嗯，对吧，那这个是一个。

然后呢，我觉得可以适当的准备多份简历，那意思就是说，你面的呢，就可能是不同的行业，对吧，有可能是不同的岗位，那就打个比方说吧，你说你要做测试，你要做开发，你要做产品经理，对吧，或者你是个多面手啊。

你觉得我都要找工作，那我这个也可以做，那个也可以做，那你总不能拿一份简历来吧，对吧，那你可以是什么呢，你比如说我举个例子啊，比如说，嗯，嗯，嗯，偏销售类的对吧，你准备一个简历对吧。

偏这种产品经理类的你准备个简历，对吧，偏还有可能，比如说你说啊，我对这个医疗行业特别了解，那你就单独准备个医疗行业的简历，对吧，那你肯定准备多份简历，你不能只有一份简历的，对吧，嗯，最后呢。

就是不要使用模板，为什么呢，是因为还是那句话，就是说你面试呢，是面一次啊，这个对于企业来讲呢，他已经看了无数份简历了，啊，就算他们不刻意去看啊，大大小小的模板，他们也都见过，所以你别用模板，用模板其实。

怎么说呢，对吧，就第一感觉就是说你对你自己也不尊重啊，你对你投简历也不尊重，对吧，你对于这份工作就不尊重，那别人怎么去尊重你的这个这个这个面试呢，对不对，然后有人说了，他说啊，我不用简历就不尊重吗。

不好意思，是的，为什么呢，因为你不用简历才几分钟，你认认真真写份简历很难吗，对吧，你说你连这点事情都不愿意付出，你怎么尊重呢，你怎么说服得了人家呢，是不是，哎呀，这个这个昨天呢，还那个我朋友还说我啊。

说我这个叫什么，就是操着中南海的心是吧，对反正就这么个情况好吧，就是里面呢，其实有蛮多东西还是可以说的啊，然后呢，大家要是有什么这个回头，嗯就是叫什么，信任我的话，也可以让我帮你们看看啊，改改也都行啊。

这个改个简历，开个简历，我肯定不会收你们费，对吧，我就算就算我说要收费，我也不能把刀架在你们脖子上说收费是吧，就我觉得哎呀，真的现在互联网真的太难了，好吧，那我就先说这些，OK，那么后面的话。

我会再把嗯，后面我想想吧，还有什么东西可以拆开来说的啊，就面试技巧啊，对吧，就沟通啊什么，我回头再说吧，好吧，谢谢大家。

