# 面试的时候如何更好的提问来了解这家企业 - P1 - 赏味不足 - BV1iD4y1A7r6

好 那么这一期来讲企业岗位的review，昨天其实上传了一个视频，但是我傻了，后面把音乐设置开得太大了，所以很多人听没听清楚，我重新来说一下，就是说我们在面试的时候，它是一个相互平等的一个位置 对吧。

那么我们需要的是对企业有足够的了解，但是同样的就是说，我们可以通过一些其他手段，回头我应该我再开一期好吧，就回头我会再说一下，就通过一些互联网的手段，去了解企业的一些背景，但是就是说最好的方式。

还是在面试过程当中，经过一些提问的方式，可以对企业有足够的了解，我觉得是什么，就是从测试，比如说从测试开发角度，我们看看怎么来说，首先第一个就是说我们可以问，对吧，你组织架构。

组织架构首先它得有个清晰组织架构，我不管你是扁平化的，还是说是比较多层级的，对吧，你跟我讲对吧，产品经理 项目经理，测试开发怎么样等等等，对吧，有多少人，对吧，大概汇报关系，对吧。

那么面试你的人和你的汇报关系是什么，对吧，等等等，那么这一些他得知道，那么第二点就是项目的研发进度跟流程，比如说我们举个例子，比如说你这个企业里面小迭代大迭代，对吧，你小迭代多少时间迭代一次。

大迭代多少时间迭代一次，对吧，小迭代可能是什么功能定义为小迭代，大迭代什么功能定义为大迭代，对吧，那你在迭代过程当中，小迭代跟大迭代流程有什么区别呢，对吧，那么这一些其实反过来说。

就是说我们得要让他去讲，然后从他的描述里面能看出来，就是当下企业的一个成熟度，对吧，当然我们不能说你这个企业里面流程，进度就非常多完美，那也是不可能的，是吧，但是问题就在于我们得要看。

就是说我知道你不成熟，但你不成熟到什么地步，对吧，那这第二点，第三点就是说，我们可以问他，就是问他什么呢，就是我这个岗位，对吧，比如说我来面试这个叫什么产品，对吧，项目，销售，对吧，市场运营，对吧。

那OK，你去问他，你说比如说我们举个例子，比如说我的岗位，什么是最重要的，对吧，你可以问他，对吧，他觉得我应聘这个岗位，什么是最重要的，第二怎么成长，对吧，你问他，你说比如说我现在要做运营，对吧。

那你觉得运营里面应该怎么成长，对吧，那你说我是一个面试，就是我是来应聘的，你是面试官，对吧，那么虽然先不说谁好谁牛逼，对吧，谁好谁坏，但是我也是有平等的权利能够去知道，你是怎么看待这岗位的，对吧。

那怎么成长，对吧，第三个就是说需要哪些技能，或者来说换过来讲，就是说我们想要知道的是，他是怎么来判断我在这个岗位上做的好不好的，对吧，因为这才是最重要的，我举个例子，比如说我是去做市场运营的，对吧。

我可能说有数据的指标，或者我觉得打通哪些渠道，对吧，或者怎么样子，这个是我觉得很重要的，对吧，那么你去问他，他也会跟你讲哪些很重要的，那么同样的就是说你如果能力OK，你可能能够一眼一下子就判断出来。

他是不是吹牛逼，对吧，这是一个，或者他是不是忽悠你，对吧，这是一个，另外一个就是说如果他讲的有道理，对吧，那么你也可以从中去获取一定的知识，哪怕你面试不上，对吧，你也是可以获取一定知识的，是吧。

那么我们说同样的，打个比方测试，对吧，我们还要问什么呢，你这个测试的分类，你们现在怎么分的，对吧，有哪些类型，测试的时间点，对吧，你其实运营产品也是一样的，你比如说产品，对吧，那产品你们怎么分的呢。

有没有所谓的业务产品，然后技术产品，对吧，或者产品架构呢，对吧，你比如说这个项目里面，对吧，运营是什么时候做的，运营这边是怎么来判断运营的KPI的，怎么来判断运营的，这个这个这个，孰优孰劣，对吧。

那么最后你比如说怎么来，怎么来，就像我们刚刚说，你怎么来判断一个测试做完了没有，怎么判断研发开发完了没有，怎么判断销售做的好不好，怎么判断运营做的好不好，对吧，就是说我们得要去知道。

他们里面的一定的企业里面的规定，对吧，那么我觉得一般来讲，就是一般来讲，我觉得我们这个问问题的时候呢，这个主要是关注主要是关注什么，我们这么说主要是关注什么，首先第一个问题主要关注什么呢。

就是说他得告诉你，他得告诉你，就说好咱们今天面试结束了，我的问题已经结束了，对吧，那你有什么问题，对不对，因为我面所有的人，我都会问这个问题，为什么呢，因为这个是一个最基本的尊重，对吧。

你说如果在面试的时候，他都不尊重你，那你指望你进去说他尊重你吗，那更不可能了，对不对，那好，这是第一个尊重，第二个是什么呢，就是说你得去看他，从他的回答当中来了解当下，这个企业的一个现状，因为为什么呢。

因为不管怎么样，你比如说你今天只有一面也好，三面也好，这个人总归是这家企业的，并且这个人能来面你，就说明他一定是跟你岗位有一定的关系，我不说非常强的关系，那么你去问他这些问题，其实也就意味着。

基本代表了你接下来进去之后，所面临的现状，那么我们说你进去之后，试用期试错成本肯定远远高于，你面试时候就了解他们的情况的成本，对不对，好，那么这个其实我们也是要去了解的，第三个就是看对方的。

这叫做应变能力，因为其实面试时候，他很多的时候他问题是随机的，对吧，当然他问你什么问题，他是知道的，他肯定准备过的，他也知道答案，但是你问他的问题，他肯定是不知道的，对吧，那么从他的应对能力里面。

你能够看得出来，就这个人他是不是思考过，对吧，因为我们水平可能不行，就大部分人肯定水平不行，但是对方能不能忽悠你，或者这个事情能不能忽悠你，我觉得大家还得擦擦眼睛，擦亮眼睛的。

就是说他很多时候是跟你绕圈子，就是开始，你可以问他很直白的问题，对吧，他就开始跟你绕，绕半天就不跟你说这个问题，这个问题的答案，然后我觉得大家一定要明白一点，就是说所有的面试，它都是平等的。

就是你是去找工作，对方是去找人，对吧，我不管是人才的人，还是工具人的人，这不重要，对吧，大家都是相互找的，那么我去面试的人，应聘者也应该有足够的叫做权力，或者说足够的立场，去问对方问题，从而去了解他。

因为我们问问他问题，不是为了去为难他，而是为了去了解他，他问我们问题也是一样的道理，对不对，好，那么我觉得在对方的反应里面，其实大家一定要清晰的去判断，而且包括是什么，还有些就是说。

那种面试官就是说很高高在上的，对吧，然后很喜欢打断你的谈话对话，对吧，你讲到一半他会打断你，对吧，我觉得其实都是一样的，就是说，你面试的时候，如果他对你就已经是这种不尊重的，或者来说他这种脾气比较暴躁。

对吧，比较急躁，比较浮躁等等等，你基本上企业的现状，就是这个人的一个放大版，这是肯定的，没有办法的事情，所以说我觉得就是说核心，我们面试的核心其实就是自信，就是说你不要跟别人沟通的时候。

或者问问题的时候，非常唯唯诺诺，对吧，或者说声音很小或者怎么样，其实没有必要，没有必要，因为人都是一个成长的过程，对吧，你说我现在水平可能比较差，或者比较低，那又怎么样呢，谁不是这么过来的呢，对吧。

我觉得就是说，只要大家有面试，大家就需要这种很自信的方式去问清楚，问清楚，当然就是说，我其实这个地方其实还得加一个，还得加一个，我看看时间，对，还得加，订错了，还得加一个是什么，就是这个心思结构。

就是这个package的结构，为什么呢，有很多人会觉得，HR会跟你讲，对是会跟你讲，但是你得问，他讲的并不一定是全部，你一定得问，什么意思呢，就比如说你问他试用期多久，对吧。

你这个package的结算周期是怎么样的，是不是按月每个月都发的，还是每个月打折，但怎么样，因为这种里面坑很多，有很多人都是那种，比如说package30万对吧，package，然后等你签合同了。

你就会发现，好像这个30万可能是比如说，你要待满一年，对吧，他给你全部的，待不满，那么可能就给你个六折七折，对吧，因为这种事情其实都是消耗，当然你也可以说，你写合同的时候，你说我看到这一条我不写。

我不签，是可以，但是你这当中时间消耗就很大，对吧，你何必呢，就相当于我浪费了一个月，对吧，谈了一个offer，然后这offer，就是谈的时候蛮开心的，到最后签的时候，发现跟谈的时候不一样。

你又没法去挑战他，为什么，因为是你自己没问清楚，对吧，你不能怪他没有讲清楚，他没有讲清楚是他的事情，对不对，事实就这样子，所以就说我觉得，我们去review一个岗位的时候，除了一些表面上的。

就回头我再开一期，就是说，比如说从JD，对吧，从其他各个方面怎么去审视他，除了这个以外，面试过程当中去问对方，也是非常重要的，好吧，感谢网友的私信，因为我，对吧，好吧，那我就重新录一个，好吧 谢谢大家。

