# 面试考研工作，为了所谓的”证明“，却浪费了真正有价值的时间和机会 - P1 - 赏味不足 - BV1Eu4y1B7E7

大家好，昨天因为都忙了一天，我给大家来补个档，今天我们来讲个非常严肃的问题，是吧，很简单，我发现很多人他没有明白一件事情，大部分人做事情其实是在为了证明自己，而不是为了去做一件事情。

那么你会发现证明自己其实也就是说自己是个标品，虽然我相信很多人有抱负，很多人也有很多的想法，很多人觉得自己与众不同，但是非常可惜的是大部分的人被学校，被老师，被家长，被家庭，被社会所PUA出来的思想。

那么到目前为止可能还是标品，首先第一点，我先强调一点，别人年纪轻轻就去下结论，想着怎么选自己的路，或者变成什么样的人，没有意义，为什么，因为我觉得大家需要先对全局有了解，你就像最近评论区跟我说。

道德是怎么样子，商业是怎么样子，这个怎么样子，你别来跟我讲怎么样子，对吧，你们有本事先去了解，先去把整个一线到五线城市上上下下左左右右，对吧，三教九流先去了解之后，你再来评价什么叫道德。

你讲的道德没有用，因为你左右不了这个世界，我也左右不了这个世界，所以说我只是在告诉你们，本质是怎么样子的，那么是不是相信取决于你们自己，但是你们别轻易去下这个结论，没有意义，你知道吗。

那么在你们真正了解全局之前，我跟你们讲，对自己做任何的定论都是自己的幻想，因为我们都不了解全局，你下什么定论没什么好下的，对吧，好，那么首先根据今天这个主题，首当其冲的就是面试，为什么。

首先面试这件事情就非常的扯，非常非常的扯，就是它本身其实是个演员加气场加运气，加你的知识储备，加你的穿搭，加你的风格，加各种各样东西的一个综合体，它并不是一个真正来评价你这个人的这么一个东西。

但是你会发现非常可悲的是什么，我们待会来讲，首先，因为时间很短，也就是说，考察的知识点，你说这个考察知识点是否一定能代表我的能力吗，可能吗，不可能，对吧，更何况很多企业莫名其妙考察的是一些什么。

智力体对吧，什么乱七八糟有的没的，对吧，这没有任何意义，对吧，这是第一个，那么你说这些知识点考达了能代表我个人能力吗，不能，这个知识点并且一定能在工作上用到吗，那更不一定了，对吧，你们自己想想看，对吧。

不管是技术岗还是什么岗，面试的时候跟你们真正进去，对吧，就面试我造航天火箭，我进去拧螺丝，不就这样吗，对不对，其实我跟你们讲，这也是潜移默化被PUA的结果，就是说，说白了，我来面试。

你公司招我是什么一个，大家双方诉求是什么，不就是我能不能干活对不对，我能不能干活这件事情是由这件事情来决定的，而不是通过一两个人来面试来决定的，你明白吗，对吧，你一两个人来面试。

你就来决定我能不能做这个事情，这个逻辑就不通，对吧，当然，你说面试现在这套规则就这么定，这套规则本身这样子有没有问题，没有问题，但问题是很多人面试没有过，他会因为这件事情去否定自己，对吧。

你就会觉得我根本就还没有做这件事情，我也没有真正的去在这个工作岗位上做过，对吧，我就开始因为面试在否定我，同时你也因为面试来否定我，这就非常可笑，对吧，所以说你们怎么说，很多人每天都在面试。

每天有这么几千万人几亿人在那边面试，有多少人反思过这件事情，有吗，没有，对吧，好，那么这就是一个很有趣的现象，也就是说，比如说包括还有个很有趣的现象是什么的，就是公司晋升，你们但凡在大公司待过。

你们就会发现一个很有趣的现象是什么的，就是在公司里面晋升，尤其是技术岗要晋升多一些，比如说管理岗位职责，这个时候他会先让你做一些尝试性的，叫做管理岗的工作，叫做美名契约叫什么。

叫做我们先看看你有没有管理的sense，有没有management，对吧，然后再来做晋升答辩，我跟你讲这就很奇怪了，对吧，为什么我在公司里面我要去晋升了，你反而先要看我能力高不大。

那么答辩这件事情反而变成了形式呢，我就觉得奇了怪了，对吧，所以说，我觉得任何一个有逻辑的成年人，做任何一件事情，他都应该懂一个道理，我打错了，不用管他，就是你要证明，就是证明你别逼逼，对吧。

但是面试不同，面试就是靠你逼逼来证明的，你发现了，对吧，也就是说你今天要让我证明，对吧，比如说你有没有什么能力，对吧，或者你能不能做到什么东西，你以前做过什么东西，没问题，对吧，那我就证明。

你别跟我逼逼，比如说我们今天在做个商业，对吧，你跟我说刘老师我们能不能合作，能啊，你合作呗，我给你两个月，我先看落地，对吧，这合作不是说我们两个在那边开会，然后逼逼半天看能不能合作，没有用的，对吧。

但是面试你会发现不同，面试靠的就是你逼逼，对吧，所以我跟你讲这是一个非常反常理的一个东西，你别来跟我说程序员面试也写代码的，你他妈写代码能证明你的能力吗，我就问能吗，半个小时一个小时写。

你能证明你的能力吗，不能好吗，对吧，而且这个东西更何况，对吧，你更多的还得看这个人出的题目是什么，他出的到时候就是扒杆子打不到边的，你告诉我证明什么能力，证明你们会扯淡的能力，对吧。

所以我跟你讲这件事情本身就是一种PUA，当然就像我说的，我们没有能力制定这个规则，那么我们可以，或者说我们不用去抱怨这件事情，但是同样的我希望大家能明白，你不要因为这个事情去否定你自己。

因为这个事情本来就不合理，就非常的不符合常理，你知道吗，对吧，所以说这就像什么，这就像我告诉你们任何一件事情，对吧，打不过我们可以加入这没问题，但是我们得要有能力去判断，这里面哪些事情是对的。

哪些事情是不对的，不要无脑的去否定自己，不要无脑的否定别人，不要无脑的去PUA自己，你明白吗，那么这是第一个，第二个，对吧，第二个说什么，比如说我一直说让大家去做商业行为，那么比如说问题来了。

按照这个逻辑，那我是不是说先要证明，我有做商业的能力，那么又问题来了，我怎么证明呢，是靠逼逼吗，那肯定不是，对吧，这就好像今天早上还有个很有趣的事情，你知道吗，就跟我说刘老师，我们现在在做一个东西。

对吧，但这个东西没有任何合同约束，也没有任何的什么东西，都是口头约定，那你跟我讲什么东西，我还跟你们口头约定了，那么我从明天开始每个人撒100万，我随便扯下来，你能把我怎么样，对不对，我觉得很神奇。

你知道吗，就是很多人虽然是个成年人，但是他毫无成年人的思维，他的思维还不如一个10岁的小朋友，非常的神奇，包括昨天还有一个你知道吗，还有一个硕士跟我说，我每个月投20万，我能够拿到多少多少钱。

然后我还努力的想去劝他，然后反而他还努力的想要说服我，我操，我跟你讲真的，要不是看在这个人以前是咨询过我的份上，我他妈早就拉黑了，对吧，就真的叫什么，叫做，所以我还是那句话，你知道吗，就是什么叫普通人。

普通人就是当你跟他说真话的时候，他不愿意相信，当你在割他韭菜的时候，他还要跟你说谢谢，对吧，好，比如你今天，要去组织一场活动，最好的方式是什么，就是你他妈直接去干，直接去办，而不是来跟我提一个方案。

或者给我写一个东西来告诉我，吕老师我他妈能办一场活动，有屁用，对吧，好，那么问题来了，有的小伙伴觉得其实去做了，也是去证明的一种，好，我跟你讲其实不是，为什么，因为基本盘受到的教育。

你会发现一旦他认为这是证明的一个时候，他会通过非常多的理论知识去说服你，或者通过一些旁门左道的方式，去达到这个效果，这就好像我们今天要说举办一个盈利活动，那么如果要证明，很简单，按照我国老百姓的套路。

活动现场的人可以找托，对吧，盈利这件事情更简单了，你可以自己贴钱，甚至可以造假，这就叫证明，这不叫干活，这不叫做事情，这也不叫商业，你懂吗，那么真正的商业的行为是什么，你不是要做给别人看的。

是真的要去赚钱，对吧，我不说多赢，至少你要跟合作方是赢的，你明白吗，好，这个时候又有很多人说了，他说刘老师你不是叫我们要包装吗，对吧，你不是叫我们要叫什么，对吧，这个叫什么，就是忽悠吗，对吧，要画饼吗。

对吧，是，你们要明白，包装跟忽悠还有画饼的对象是谁，我就一句话，如果今天你们包装忽悠画饼的对象是我，那就说明我跟你不是商业伙伴，我是你的韭菜，那就别怪我心狠手辣，你们明白这个道理吧。

做事情你们可以不道德，你们也可以让可以就是说割别人韭菜，你也可以让别人亏钱没问题，但是你要记住，你跟我还有你跟别人，你跟每一个人大家的角色是什么，你要是要去坑你的合作伙伴，那我跟你讲。

你以后是没有路走的，就这句话，你们自己去想想看，好吧，第三点不知道大家有没有发现，很多人潜移默化被POA出来，结果就是什么事情，潜意识都已经不是为了做一件事情，潜意识都是为了证明这件事情。

而他们根本自己分不清楚，这就是非常可怜更可悲的，我们来往下看，因为当你为了证明你自己的时候，不管你做什么，其实你的目的都是证明你自己，不是做一件事情，但是你有没有想过，你证明出来的结果是不是对的呢。

对吧，你怎么判断证明出来的结果是对的，你怎么判断证明这件事情的过程，对你是有帮助的，认为你另外你证明给谁看，对吧，谁真的关心你的证明，这就好像很多人说我他妈就要考验，我就要读博我就要干嘛。

我请问你证明给谁看，你证明出来的事情对你有意义吗，对吧，有很多人还跟我说，说什么，说研究生出来工作一定比本科好找，博士出来一定比研究生好找，我请问你是有数据依据呢，有数据支撑呢，还是你已经经过了人生呢。

还是你已经有足够多的阅历了呢，你他妈都没有，你是怎么得出这种理论的，PUA，YY，E型，莫名其妙，对吧，所以到我们回过头去看的时候，所谓证明有意义吗，无论读书学历工作找对象。

证明本身这件事情都是没有意义的，因为证明这件事情，我读书读的多牛逼，我学历多高，我工作做的多好，对吧，我他妈人家不加班，我加班，人家他妈的生病去看医生，我不去，我就证明我牛逼，对吧，我能找到对象。

我不择手段，我就想慢慢去找，对吧，我能找到富婆，又怎么样呢，终究无非就是昙花一现，竹篮打水一场空，没有意义的，你知道吗，你会发现很多人的事情，很多人去做事情是为了证明，他不是为了做事情。

证明跟你真正去做一件，对自己有帮助有积累，寻求自己要做的事情的过程，完全是两回事情，但是能有几个人能明白这件事，就能明白这件事情，对吧，当然很多人其实意识不到，你知道吗，大家觉得其实都一样。

证明的过程我也成长了，我也进步了，我也在做事情了，对吧，我跟你讲，你只能靠个人开悟了，对吧，劝是劝不动了，最后一点，只有去做了，你才能评估你自己是不是合适的，证明这件事情，只能代表着你自己是个标品，好。

什么是标品，我曾经说过这个概念，我再提一点，什么是标品，标品就是你只知道读书，只知道读考研，只知道卷学历，只知道别人说run你就run，只知道别人说出国你就出国，只知道别人说你要是不开心。

你要是觉得不好，你就滚，你就滚，对不对，那你就是个标品，为什么，因为你不知道你要做什么，对吧，你所有的事情都只知道，这件事情本身我为了证明，我run了，我牛逼，然后呢，so what，对吧。

做事情没有任何的商业逻辑，不知道社会运作的规律，不知道商业运作的逻辑，不知道高校协会，乃至政府的运作方式，那么你就是个标品，很简单，因为你的可替换性不是很强，你就可替换，百分之百可替换。

打工就是最常见的标品，对吧，说白了，任何事情你只要是为了证明，那么大家得出的结论，就是我达到了某个level，比如说我考上了某个学校，比如说我去了某个大公司，比如说我可以经济独立了，比如说我离家出走了。

比如说我他妈run了，对吧，但又怎么样呢，能做到这件事情，能达到这个level，能证明这件事情的人少吗，是只有你一个人吗，还是说全中国就那么几百个人，就说白了还是有很多，你还是个标品，对吧。

但做事情就不一样，任何一件事情只要去做了，每个人都会有差异化，你知道吗，你就算今天我给你们都开滴滴了，对吧，我们每个人开的模式也不同，这是真正的评估，你评估了之后，你才能知道你合不合适，你知道吗。

所以说，回到我们的开头，就是说我，这个叫什么，就是回归到我们的开头，就是再强调一遍，我们做任何一件事情，你给你自己下定义，你给你自己觉得你适合做什么事情，但前提是你得都去做过一遍，对吧。

包括你别来跟我谈道德，道不道德不是我们定了算的，你先去整个一线五线城市商业走一遍，你再来跟我谈道不道德，包括你要先去跟政府都合作一遍，你去看看政府的回款率，你去看看国企央企的回款率，你再来跟我讲。

企业合作好，还是QC合作好，还是做咨询培训，还是Q那些叫什么，政府企业合作好，对吧，还是做供应商好，对吧，包括是什么，包括就是说你说这个叫什么，除了问我，除了工作，除了卷学历，还有什么别的路。

有没有别的路你去找，难道这个社会从开始到现在，大家所有的人，中国14亿人，每个人都是读书考研，卷学历卷工作，往死里卷，卷到后面被优化掉，淘汰掉，都这个路吗，有吗，不是吧，还是说除了这个路以外都是创业。

也没有吧，对吧，包括你们很多人都在想说，我要做自媒体，我要干嘛干嘛，我要干嘛干嘛，没有用的，你知道吗，所有的东西你先去了解好，你先去把全局的东西尽可能的了解好，你要做自媒体对吧，可以的，对吧。

你去义乌去杭州去其他地方，你了解一遍，对吧，你先找100个人看看，人家做自媒体怎么做的，一年赚几个钱，对吧，你别任何事情你没有自己任何的调研，没有任何的了解，也没有跟真正做过人去了解。

就一拍脑袋说好我要做这玩意，或者好我觉得这个东西适合我，一切都是PUA，人生，真正，你的肉体你的精神，能够支撑你的，也就是那么六七十年，说少可能还说多了，四五十年，对吧，很多时候不是你做不懂。

是你心有余力不足，你知道吗，就是反过来说很多时候不是你做不懂，是你的思维，你的心情你的心力，你知道吧，包括你的认知其实过于狭隘，过于的狭窄，而导致你觉得没有任何的路，然后每天在那边内耗。

一耗耗到30多40損，你反而又会再会觉得，我好像也没有这个心思了，对吧，我也没这个能力了，或者怎么样子，说到底很多事情的敌人，不在外界都是我们自己，对吧，包括很多人评论区的非要跟我来杠，非要怎么样子。

你们想想看，退一万步来讲，跟我杠有意义了，对不对，我所有的出发点，都是希望能有多一个人能明白，那就是最好的，这些人跟我杠，对我没有任何影响，影响的无非就是未来的自己，好吧，先这么多，大家因为我也知道。

有很多都是18到22岁的小朋友，反正你们不管你们未来怎么想的，包括你们现在有没有自己的想法，不我也不管你们到时候以后是卷学历，还是卷商业，好吧，你们但凡有任何的想法，职业规划或者别的东西。

你们觉得你们手上牌，不知道怎么打的，可以想排列组合打的，你们来跟我讲，好吧，整理好你们的问题，整理好你们的背景，你们可以私信来咨询我，至於他想要幹什麼。

