# （北京）互联网3.0产业创新发展方案 - P1 - 赏味不足 - BV1wx4y1N7VW

好 大家好，对 感谢大家的催稿，我这过了几分钟就有人来催 是吧，对 他们说，所以我现在发微博都是写我是驴 对吧，我是母猪，首先先说一下，我不是全职要做up主，我真的是闲着抽这个闲的空的时间。

因为我今天写了一天的叫什么，商业计划书，我就BP，而且大家你们也看这视频 对吧，我就录个10分钟，我也不剪辑，所以说花不了多长时间，然后是这样子的，前两天 大概前天应该是发布了这么一个。

叫做北京的互联网3。0产业创新发展的一个什么，类似于像宏的文件东西，你们要是感兴趣，你们到百度或者Bing或者Google上面去搜一下，好吧 我就跟你们说一下这个信息，然后我稍微给你们总结一下。

这个上面因为大家不是也找方向 对吧，我们总归是以政策为主 是吧，上面写的很清楚 就几块，当然这个是北京的，别的每个地区肯定有所不一样，但是大家可以先了解一下，第一个是人工智能 AIGC。

AIGC这边提了几个，一个是 我看看能不能看到，一个是文本图像 对吧，文字自动生成，这个就是现在AIHPT，这边最近大家都在玩的一个 对吧，然后批量生成3D建模，这个我估计是应该跟数字人有关。

数字人有关，或者跟一些叫做虚拟形象的文创，或者是可能未来会用到一些娱乐文语相关的，然后智能语音情感识别跟动作捕捉，这个是之前就在做的，然后这一块也被写进去了，这个东西可能用的地方就很多。

它不仅仅只是比如说客服 对吧，或者是直播或者其他的，这个东西是一个通用性的一个技术，这个其实现在也的确是个很好的方向，就如果要做的话，因为上海这边我是认识两家做的很好，就专门提供给抖音和快手那边直播的。

然后提供给他们一套捕捉加软硬件，然后他们也专门做工业级别的产品，那就很不一样了，这是一块，然后第二块就是区块链，然后区块链终于对吧，又上榜了，跟我前两天其实说的差不多，一个是构建可信系统。

数字身份 数字监管，互联互通 保护数据安全，基本上跟我上一期跟你们讲的，数字经济的大方向是完全一致的，是完全一致，所以说在这点上面，我觉得我还是把的很准，然后是通信网络，通信网络这边也提了。

无线网络质检传输，对吧，云化虚拟化，还有探索网络技术AI等融合一体，通信说实话，这么多年都在讲，但是反正对吧，大家也懂，我这不方便多说，但是方向没问题，但是做的反正就是，有点温水煮青蛙的感觉。

然后内容制作我们能够看到，就支持3D对吧，渲染隐形开发，这个可能你对吧，这个可以很多了，3D隐形开发用的很多地方，你比如以前说的元宇宙也要用，对吧，包括以后的Web3。0，他们会认为。

就是从政府角度来讲，会认为有很多的虚拟空间，对吧，或者ARVR对吧，直接用的也会比较多，然后是你既然要用3D渲染，那么就一定会涉及到，就是高性能高并发，对吧，然后实时渲染，对吧，等等这么一些。

这个就全部放在渲染角度了，然后的话是老生常谈，对吧，这个我觉得就不说老生常谈，这个东西有待时间，有待时间，然后是XR终端，我估计这个东西，其实我刚刚看了一下，就是说，这个和这个。

我估计就是macroLED，和叫做高鲁邦性的，Union1追踪系统，对吧，环境3D重建技术升级，这个感觉像还是赋能工业的，或者说赋能在，就城市化，对吧，高效工业制造，可能相关的，但这个我也不了解。

我只是猜测，然后这个我倒是很感兴趣，就是研发基于AI的低代码开发软件，我跟你们说，这一块携带里面，我说实话，我是比较惊讶的，我是比较惊讶的，这一块怎么说，我觉得倒不是说，一定会跟大家的工作有关。

但是应该会大大去增加，单人单个人的这种，单兵作战能力，其实很多时候理论上，可能某一个岗位，就不需要这么多人，这个其实也是变相的是个，当然这是个利好，但对于大家找工作来讲，可能是有点，对吧。

但是你们可以去学，对吧，你说我可能会工具，对吧，会这个软件，你们就有一定的竞争力，然后你看降低互联网3。0的内容制作门槛，这个在文件里面写得很清楚，它是希望开放给C端的，就是我们叫的UGC。

但这个我觉得可能还早了一点，还早了一点，然后其中也提到了应用场景，应用场景就4块，互联网3。0分别是工业，城市产业消费，你们感兴趣的人，你们可以详细去看一下，但是我反正大概看了一下，我觉得大家主要。

因为我跟大家解释，分析一下我的理解，反正整个方向上面来讲，大家去看一下最新的方向，因为我觉得网上不是大家都不是很清楚，现在到底是注重什么，那些方向好，对吧，那么这个文件官方程度和严谨程度总比我强，对吧。

你们可以去看一下，这是第一点，第二点我觉得你们也不用太认真，因为为什么，因为第一它是一个城市，就局限在北京的这么一个东西，别的城市也不一定，对吧，这是第一点，第二点就是说，应用场景你们去看它的详细内容。

因为我没有写出来，为什么，是因为我觉得他写的这些内容，还有一部分还是拍脑袋的，还是拍脑袋的，拍膝盖也有可能，但是也有一定的方向，但是就是说可能当下来讲，我觉得也就是个影子，这就是个影子。

就是说这个东西其实为的目的，并不是说一定要把这些场景，按照文件上一定做出来，不一定，它更多的还是需要把这些基础设施做掉，因为相对来讲，你看 AIGC也好，区块链也好，对吧，通信也好，内容制作也好。

高性能芯片也好，其实这些作为最终应用前提的基础设施，其实还没有完善，还有很多需要进步的地方，你就拿这4个，这个东西我熟对吧，那1234这4个，我可以现在都没什么进展，就怎么说0~0。5，对吧，然后0。

5~1，然后1~99，对吧，这个还有一段时间，还有一段时间，但是不管怎么样，你们会看到，首先国家从整个文件上面，有一点就告诉大家，OK，互联网以前的世界过去了，咱们要说互联网3。0了，当然了，这3。

0是啥，咱也不知道，对吧，不用管它，但是不管怎么样，这里面告诉我们了，其实整体就是说，AI区块链，通信，内容，对吧，包括芯片，全部是要负能的，因为最终其实都是要负能的，它并没有单纯的去提某些技术。

要负能，而且要整个要做到数字，叫做数字经济的闭环，所以我觉得，就给大家提供一个最新的消息，好吧，然后回头要是有什么消息，反正我也会做出来，大家懒得看，就看我视频也行，好吧，对。

你们结束再过两分钟就可以吹我的，(下集再見)，- 完-。