

The request was rejected because it was considered high risk到了年底看着不行了，急忙又来个货币极度宽松政策+4万亿救市，结果弄来个通货膨胀大爆发，2010年看着通货膨胀控制不住了，急忙又来个货币从紧——这么一个世界第二大经济体，2年内央行货币政策居然3次180度急转弯，这在全世界一定是空前绝后了！

2012年，看着经济急剧下滑，6月、7月2次慌忙降息——结果房地产回暖，外界一片骂娘，这下又被吓住了，什么降息加息、什么减准加准全不敢用了，只得用什么逆回购来维持，这样的央行行长让我怎么评价你呢？

没有全局思路，只会夸夸其谈；头痛医头脚痛医脚——中国经济被折腾得现在奄奄一息，这帮官僚得负最大的责任！不说这些恶心的事了，下午更新克强总理思路。

作者:flp713 日期:2012-11-27 20:51

执政者的思路不会是凭空变的，也不是突然冒出来的。对于一个高层执政者其思路一定有其脉络可寻。（象W这种不懂经济的执政者大概是个例外，因为他没有自己的思路，他就很容易被身边的幕僚或者助手左右，具体表现在宏观政策上就是忽左忽右，摇摆不定）

克强总理的思路脉络大概可以从2十几年一篇文章谈起。

88年，3个后来非常显赫的人物在厉以宁指导下做了3篇硕士毕业论文，后来这些论文合编成一本书《走向繁荣的战略选择》。这3个显赫人物就是孟晓苏、李源潮和克强。

克强总理论文成为这本书的单独章节《农村工业化》。

首先需要大致介绍一下当时的历史背景——上个世纪80、90年代正是中国乡镇企业的黄金年代，城市里的国有企业由于体制的原因即使技术先进、资金雄厚也无法与灵活的乡镇企业竞争。这使中国的乡镇企业在最辉煌的80年代末占据中国经济总量1/3，直接吸纳1.2亿农民。

克强总理对当时的乡镇企业做了详细的分析。在他的文章里提出了一个重要的观点，要真正破除城乡2元化经济结构，乡镇企业是不可替代的。他提出一个三元化观点。这个三元是：
- 乡镇企业，民众通过乡镇企业可以分享工业化成果。
- 乡镇企业也是城市大型企业重要的补充。
- 乡镇企业大量吸纳农村就业，更可以加速城市化进程，为农村剩余劳动力解决出路。

20多年前的观点不仅可以帮助我们熟悉克强总理思路脉络，而且即使放到现在一样具有现实的意义。

克强总理目前执政思路归结起来无非就四点——工业化、信息化、城镇化与农业产业化。这其中，城镇化是核心，他自己也多次强调——城镇化是发展内需最大的潜力。

任何经济体的发展都是一个城市化的过程，城市化的过程实际上就是一个由面到点的过程，在这个过程中，土地资源得到更有效的利用，而且人口的集中也使公共设施得到有效利用。

中国怎么样实现城市化？简单的把农民赶进城市只会是一场灾难。城市化一定有产业做支撑（简单的说也就是让进入城市的农民有工作）。所以，克强总理支撑城市化的依据是工业化与信息化——这两者的结合就是产业转移与产业升级的路径——信息化。中国经济发展非常不平衡，各个地方交通、资源条件也各不相同，发展信息化，才能让产业正确地转移到需要它的地方，才能加快产业转移的过程。产业转移后，中小城市（镇）才有产业支撑来发展城镇化。产业升级也是如此。只有真正把握市场需求（信息化），才能真正让企业实现升级换代——过去那种政府拍脑袋强行主导企业升级是不可能真正实现产业升级的。信息化的提出从某种意味上，政府就应该退出主导企业主导经济的舞台。

有了产业做支撑，城镇化才有了坚实的基础——克强总理最有意思的是——提出的是“城镇化”而不是“城市化”。这两者的区别就是未来发展的重点是小城市与乡镇，而不是大型城市——这也是我在《冰冷经济真相》中提出的“县城与乡镇”将迎来黄金10年的观点。

发展城镇化，吸纳更多的农民进入乡镇与县城将释放更多的土地资源出来，农业才有可能真正打破过去家庭作坊式经营模式——著名的家庭联产责任承包制将被农业产业化所替代。

这是一篇大文章。

下次更新将专门谈城镇化与农业产业化以及四川突破性试点（貌似奇葆书记就是搞了个“产村结合模式”就高升为中宣部长），里面商机无可限量！

> 加v信1101284955，获取更多好帖