

## 从美国的腐败管理看的危害

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信:lazyhelper

管理就是腐败，保护就是伤害。

川普再次任总统之后，美国可谓好戏连台，新闻对美国政府的系统性腐败进行了深入揭批，在对西方体制及意识形态祛魅的同时，也为我们观察政府运作的基本规律提供了一个很好的视角。

在这种背景下，我们终于可以直气壮地说：人性都是相通的，不分肤色；规律都是普遍的，不分东方西方。

美国有全世界最庞大复杂的医疗管理机构，所以——美国的医疗资金使用性价比低于全球第一，而美国的医疗投入，获取发达国家中最低的人均寿命，仅与东大持平，然而东大的成就是在投入远低于美国的情况下取得的，仅就效率而言明显强于美国。

| 国家 | 卫生投入 (%) | 人均寿命 (岁) |
| :--- | :--- | :--- |
| 东大 | 7.12% | 78.6 |
| 美国 | 17.7% | 78.6 |
| 日本 | 10.9% | 84.2 |
| 德国 | 11.7% | 81.0 |
| 英国 | 10.2% | 81.2 |
| 法国 | 12.2% | 82.7 |
| 意大利 | 8.8% | 83.5 |
| 加拿大 | 11.0% | 82.3 |

美国自卡特建立教育部以来，左派力量推行快乐教育，进而推行变性教育，所以——美国这个曾经的工业强国，从人才济成群魔乱舞，造合格的焊工都难，其造船业的世界产量从二战巅峰时的 70%下降到今天的 0.2%，连航母都因焊缝不合格而返工。

东方的问题不太好讲，我们就讲一个不太敏感的吧——您认为是足协的存在是促进了还是危害了东大的足球事业？

管理就是腐败，保护就是危害。这是行政学的基本原理，不存在任何例外，如果危害尚不显著，唯一的理由就是该部门还不够强大，只要该部门的权力和规模成长起来，就一定会造成巨大危害。

行政部门和行政人员，既没有意愿，也没有能力管好任何事情。他们唯一的意愿就是寻租和扩权，而扩权也是为了更好地寻租。

为何行政管理一定会把事情搞砸？很简单，因为只有权力，没有责任。就算偶尔有一点责任，但与其巨大的权力相比也只是九牛一毛。权力与责任不对等，一定会导致权力的滥用。所以，政府重视它，从长远来看，就一定会搞砸它。

这听起来很悖论，但在聪明人看来，就和1+1=2一样自然乃至于必然。

但社会离不开管理，怎么办？

合理的管理，一定不是基于行政权力，而是基于责权对等。

父母对孩子具有管理权，是因为父母对未成年子女负全责，而学校对孩子的管理本质上是来自于父母的授权。如果父母不同意，那么学校可以拒收，但不能违背父母意愿进行越权管理。

市场经济为什么有效？那是因为企业要对其产品负责。对于较小的不太重要的商品和服务，事实上无需任何行政管理，只需要从法律上明确质量问题的赔付责任即可。

对于关系重大的商品和服务，由于混账的有限责任公司制度，企业可能承担不起赔付责任，那么就应该由有赔付能力的主体来代为管理。

通俗地说，大金（比如银行、保险公司或者专门的基金）为企业的商品和服务进行全额担保，因此获得监管企业生产的权力，同时抽取一定费用作为管理的收益。

担保人没有任何资格限制，缴纳并冻结保证金的任何主体都可以成为担保人，而保证金除法定保证率就是其可提供的担保总额。不同的担保人之间是竞争关系，不存在垄断和黑箱。

一方面，担保人面向消费者竞争，通过承诺比法定最低赔付额高的赔付种类，帮助其监管的企业获得更多市场份额，从而从企业获得更多的费用（管理费的全部或部分按量计费）。

另一方面，担保人面向企业竞争，管理费标准如果过高，或者管理严苛到不合理程度，企业就会自然地转向其他的担保人，甚至企业也可以向亲友和员工寻求资金而进行自我担保，只要保证金到位就行。

担保人之间甚至可以进行更加激烈的竞争，那就是主动发掘竞争对手所担保的企业质量问题，帮助社会公众进行大量索赔，从而对竞争对手达成毁灭性打击。这种玩法对资本很残酷，但是对人民很好。

至此，行政管理作为一种野蛮且落后的原始伪装，就从人类社会消失掉了，而秩的政府也就不存在了。

但广义的政府仍然存在，因为我们的目的不是消灭公权力，而是让公权力只做它必须做的事情，比如暴力机关，比如制定规则的立法机关，比如裁定纠纷的司法机关。