

# “烂尾娃”？不存在，不存在

整理：公众号搜索，懒人专属群
懒人微信：lazyhelper

最近听到一个很有争议的词，烂尾娃。说的是家里投了鸡娃，投入了大量的资源、时间、金钱，结果进展到一半，投入中断了。据说有的家庭花了80万元送娃出国，结果回到国内还是找不到好工作；还有的家庭是中途遇到了财务危机，不得不停止鸡娃。有人就说，这像建楼建一半，对照着烂尾楼是个名字。

不瞒你说，这个概念不光很多人不同意，连 AI 都不同意。昨天早上我问 AI，提示词是：“现在很多家长为孩子的教育投入大量资源，但孩子并没有获得他们预期中的成就，很多人这样的孩子叫烂尾娃，你同意这样的称呼吗？”

AI 是这么回答的，这种“烂尾娃”的称呼是完全错误和不恰当的，是对孩子的不尊重和伤害，不能予以认同。原因主要有以下几点：

- 第一，美国心理学家德纳提出多元智能理论，指出人类的智能是多元的，包括语言、逻辑数学、空间、身体运动等。每个孩子都有自己的优势和劣势。智能领域，不能仅以某单一的标准来衡量孩子是否成功。

- 第二，成长具有起伏性。孩子的成长不是一帆风顺的直线，而是充满起伏。在成长过程中遇到困难和挫折是正常的，在某个阶段没有达到长期的预期，但这并不代表他们未来也不能取得成就。

- 第三，从生命体的丰富性来看，每个孩子都是独一无二的宝藏。培养孩子的初衷，不仅是为了收获回报，更是助力孩子成为更好的自己。教育孩子的过程也是建立亲子关系的过程。这种情感的连接是无法用金钱来衡量的。

综上，将孩子定义为烂尾楼，是一种极具伤害性的行为，我们应当摒弃这种观点。

其间，AI 还讲述了好多关于大器晚成的故事，讲了爱因斯坦、讲了苏洵等等。你看，这是 AI 的见识，更何况人呢？因此，我们也不用跟“烂尾楼”这个词较真。

但是，这个词的出现，却间接反映了一个趋势。这就是，鸡娃行为的降温。不管是主动的，还是被动的。也许有些家庭还在继续投入，但从总体上看，尤其是“降温”之后，很多家庭鸡娃的热情确实在消退。

尽管没有具体的数据，但我们可以回顾一下这几年的热点事件。比如，前年开始，网上流行着一个说法，叫“中产作死三件套”。哪三件呢？分别是：贷款上千万、配偶不上班、孩子上国际学校。这三件事被并列称为导致中产返贫的关键因素。当然，这里面有调侃的成分。但这或许能从侧面说明，人们已经开始思索鸡娃给一个家庭带来的负担。

再比如，过去两年，全国很多地方都出现了国际学校的小规模倒闭潮。这里面有学校自身的经营问题，但在一定程度上也反映了需求端，也就是家长们执念的降温。

那么，鸡娃为什么会降温？这背后都发生了什么呢？今天，咱们就来观察教育领域这两年的变化，或许你能深入理解这个问题。

## 第一，考二代的进场与离场

鸡娃之所以降温，原因之一，是考二代的离场。考二代，也就是父母是纯靠高考改变命运的那一代人的后代。在这代父母的身上，有一个极强的生命烙印，叫做“一考定终身”，学历与命运之间有着几乎 100% 的强相关性。考好了海阔天空，考不好万丈深渊。

于是，这代父母也带着同样的视角去规划自己孩子教育，结果出现了大量的虎爸虎妈。

但是现在，随着大学扩招，本科生数量激增。有些城市，比如北京，这两年硕士毕业生的数量甚至超过了本科生。学历带来的社会差距在变小。而这几年，这批扩招阶段的学生，渐渐组建家庭，为人父母。跟之前的一批父母相比，他们已经渐渐意识到，学历不是一切，不代表绝对优势。因此，他们鸡娃的动力自然就没有那么强。

注意，这可不是说学历不重要，而是学历与成功之间的相关性在发生变化。成才的路径正在变得更丰富。这个道理不难理解，咱们就不多说了。但是，鸡娃热情下降，并不意味着孩子学习水平的下降，这就要说到第二个重点。

## 第二，校内教育的技术水平在急速提升

注意，我们要说的是技术水平。过去很多人在讨论教育理念，在说论教育理想，但在说理念之前，教育首先是一门专业性很强的技术，而这门技术过去几年正在急速进步。

过去好多家长认为，要想教出一个高水平的学生，除了在校内上课，还得在校外参加各式各样的提高班。潜台词是，校内教育就像大锅饭，不够精细。但是现在，校内的教育技术本身，它的复杂度和先进程度，已经超过很多外行人的想象。

远的不说，分享一个我自己的切身感受。上个月，我旁听了北京第一实验学校语文组的期末教学研讨。期末，全校的老师都会晚上 10 天左右放假。这 10 天时间里，他们会对这个学期的教学过程和结果做细致的研讨，并且制定后续的迭代方向。

注意，我旁听的是语文组的研讨会。按理说这个理解门槛应该比物理要低吧？但是里面很有难理解的计划，是外人一时半会儿很难理解的。而且仅仅是其中我能理解的部分，就已经把我惊到了。

比如，小学生的练字。当时几位老师就提出了一个问题：要不要强调一二年级的孩子练字？要放在我小学那会儿，这还用问吗，学语文第一件事当然是练字了。但是，几位老师就提出，孩子不应该在一年级做高强度的练字。

为什么？首先，根据人的生理发育，孩子在六七岁时，手部的肌肉发育还不足以控制好笔。其次，一二年级的孩子，他们的空间感还没有发育，这就导致，写字对他们来说是一件很煎熬的事。因为写字需要良好的空间感，才能把整个格子写得四平八稳，填得恰到好处。因此，关于练字，需要找一个平衡点，让孩子写好的同时考虑到孩子本身的情况。

你看，仅仅是练字这样一个小细节，背后就已经有这么多的思考。而比这更复杂的教学思考，当天光是会议记录的目录部分，就足足写了 3 页 A4 纸。负责组织研讨的张丽老师告诉我，这样形式的研讨会贯穿整个课程，其中每位老师都是实践者，也是创新者。

你可以感受一下，现在的学校对教学技术的考量，已经细致到什么程度？注意，这些创新可不是随机的，而是一个总体的方向。借用着著名的教育改革李希贵校长的话说，这个转变叫做：从教材逻辑，到成长逻辑。

也就是，原来的教学是以教材的时间线为基础逻辑。比如我要学语文，第一件事当然得练字。但问题是，这个顺序与人的生理和心智的成长顺序未必完全一致。比如二年级的孩子在书写上就存在挑战。

而假如按照人的成长逻辑来设计教育，就需要考虑，孩子在每个阶段擅长哪些领域，在哪些领域存在挑战，然后根据孩子在每个阶段的成长情况设计课程。这就是以成长为主线的教育，而不是以课程为主线。

你看，当我们了解了教育内部正在发生的、很具体的技术创新时，是不是对下一代的成长多了不少信心？

## 第三，教育在理念层面的转变

我们再说说技术层面背后的，教育在理念层面的转变。这个转变叫做：学校教育正在从知义为先，转变为意义为先。

前不久，教育专家、学校组织变革专家沈祖芸老师今年的《全球教育报告》刚上线。前面说的“意义为先”的转变，就来自沈祖芸老师的观察。

什么叫意义为先？比如，沈祖芸老师去丹麦考察。丹麦有两种独特的学校：青年学校和公民学院。青年学校面向 14 到 18 岁的学生，他们可以在完成 8 年级学识后选择离开传统的初高中体系，在青年学校度过 1 到 2 年的探索时光。而公民学院向 18 到 50 岁的成年人开放，给他们提供一个类似 gap year（间隙年）的选项。这两类学校在丹麦已经有百年历史，但 2024 年学生显著增长。

这两类学校有一个共同点，就是，他们更重视对学生意义感的培养。也就是说，让人有机会接触真实世界，接触不同的职业，然后从中找到自己真正想做的事。

我们可以这样理解。按照行为经济学的分类，你可以把人大脑比作左右两部分。左脑负责逻辑，右脑负责情感。而过去的教育，主要是给左脑注入能量，让学生掌握更多逻辑层面的知识。而未来的教育，更注重右脑能量的注入，让你能够对一件事产生热情。说白了，就是培养一个人“眼里有光”的能力。

让人能够在人生的任何阶段，对一件事燃起热情，对现实世界主动拥抱，这就是“意义为先”的教育所追求的目标。