

# 如何在 35 岁左右，赚到人生的 100 万、甚至是 1000 万？

250211 通透的职场人生

整理：公众号搜索，懒人专属群独享
懒人微信:lazyhelper

小懒今天太忙了，没时间看内容，大家自行鉴别哈~

# 前言

# 赚 100 万的实操方法

今天这里所说的 100 万、1000 万是不包括房子、车子等实物资产，就是纯现金存款。

对普通人来说一年赚 1 个小目标遥远一些，设定一年赚 100 万，还是可以实现的，拥有一百万后，后面会越来越好赚。

赚第一个 100 万和后来赚 1000 万，哪一个更难？

> “赚第一个 100 万更难。” 我很明确地告诉你。

赚 100 万是冷启动，特别难，赚 1000 万是热运行基础上有了加速度，相对容易得多。

所以，对于 20 多岁的年轻人来说，我的建议是，一定要早日赚到第一桶金（比如 100 万元）。而且这 100 万必须是现金存款，不能是房子、商铺这类不动产，也不能是汽车、理财、保险这类流动资产。

有了第一个 100 万之后，第 2、第 3 个...第 N 个 100 万才会早日到来。

一年赚 10W，在体制内一半以上的人都能达到，在体制外当一个小领导努力搞定你的上司，或者做个个体户开个小店、又或者做一名骑手，一天跑 14 个小时也是可以实现的，也就是说一年赚 10W 元，只要体力上使劲，就能够得上，一年赚 10 万也不难。

但是一年赚 10W 的和赚 100W，是两种完全不同的思维。

所以，如果你还年轻，30 岁左右，看我这篇文章极其重要，你还有很大可能性“翻身命”。

你除了读这篇文章，还要打印出来，要时不时阅读并且实践，本文全是我的亲身经历，全是一些实操方法，你照着去做，赚到 100 万真的不难。（全文共 6000 余字）

## 一、拆解目标，建立赚 100 万的目标系统

年收入 100W 是一个大目标，将它拆解成很多小目标，你实现的每一个小目标，积累起来就成了大目标，看似遥不可及，实则触手可及。先赚 10 块再赚 100 块，然后赚 10 个、100 个 100 块，慢慢就赚到了大钱。

比如：你是做种植人参生意的，每卖出去一盒人参，利润就是 100 元。一年赚 100W，那么，你一年之内必须卖出去 10000 件，一个月你要卖 840 盒，每天 28 盒。

这时候你的目标从年收入 100W 就变成了一天卖 28 盒的人参。如果你是实体店的生意，一天 28 盒有点难，因为在线下的生意受到互联网的冲击，流量分散。但只要你会用手机，你就能利用互联网的平台实现你的目标。对于没有经验，没有流量的小白而言，一天卖 28 盒也不容易。继续细化目标。

一天成交 28 单，你需要让多少人看你的产品？这时候你就得从同行那里预估一个转化率，假如从同行那里预估转化率是 10%，也就是 100 个潜在客户就会有 10 个下单成交，那你就要引流 280 个潜在客户。此时的目标由一天卖 28 盒人参变成每天引流 280 个潜在客户，能够一天 280 个潜在客户关注到你的产品，要么你的人参宣传的内容足够吸引人，要么你的内容曝光量多，下边就是线下或者线上搞流量。

再比如说：你做自媒体，100 万不是一笔赚 100 万，而是每天 2700 元。每天赚 2700 元不是一单赚来的，比如说一单商品你售卖 270 元，你需要每天销售 10 单。每天 10 单，如果是 5% 的转化率，对应 200 人浏览你的产品带来的。

所以到这里，你有了非常明确具体的流量目标。

### 具体的执行方案：

如果一篇文章，平均可以获得 100 次的曝光。

那么，每天需要发布 2 篇的高质量内容，才能实现你的目标。“每天发布 2 篇高质量内容”就是你真正要完成的目标，你的最小行动单位。

你拥有了具体可行的动作，而不是模糊的让人不知所措的“我要赚到 100 万”。所以：把模糊的目标，变成具体的、清晰的、明确的日常行为。才能实现赚到 100 万这个数字目标。

再举个例子，你觉得一年赚 100 万这个目标有点大，你要在 3 年内完成。

那么我每年需要赚的是 30 万左右。3 个项目，每个项目月入一万。

比如自媒体这个项目：每个账号平均每月能带来 3000 的收益，我就需要同时运营 3 个账号。如果每个账号能带来 5000 的收益，我需要运营 2 个。

主业工作，能带来 1.8 万收入，那么我只需要再发展一个月入 7000 的项目，就可以实现我的目标。于是我的计划细化到日常：

- 1、每天上班；
- 2、每天写 2—3 篇高质量文章；
- 3、每天发布 1—2 篇文章

最后一步：让系统运转起来。

当你的系统运转起来时，结果就会自动到来。你需要的只是按照最小行动单位，坚持去执行它。然后等着收获。

所以，你真的不必焦虑：做什么才能赚到 100 万？

你要专注于“今天的 2—3 篇内容写完了吗？”“今天上班了吗？”让你的系统运转起来，结果自然就会达成。

最好，找到你的配偶一起去执行系统，重复完成，100 万，就是精确的日复一日。

这时候，年入 100W 的目标非常清晰了。

做生意从 0 $\to$ 1 比 1 $\to$ 100 都要艰难，考验你的不只是耐心，还有信心。前期你很努力，可能每天也是十几个，甚至是几个潜在客户，没有达到拆解的目标。所以，绝大多数人坚持 30 天可以，坚持 3 个月可以是，但是坚持 6 个月，1 年，他自己先放弃了。

## 二、主副业搭配模式，既有主业的稳定，又有副业的灵活

看我文章的大多数是体制内的，你有一份稳定且待遇不差的工作，又或者进入互联网公司工作，能拿到比较不错的薪资，和基本的福利待遇，保证下限，这都是你的优势。

一个提供现金流的主业及两项副业，你需要持续的积累虚拟的资产如知识和经验。

如果一项技能你只能掌握到百分之四五十，这项技能就是很平庸的，就是大众化的，每个人可能都会，不可能给你带来任何经济上的回报。顶多就自娱自乐，丰富一下余生活。如果能够把一项技能打磨到百分之九十以上，在 50% 的时候就可以去做了，继续深耕，提到 60%、70%、80%、90%。

总之，赚钱要从自身去定位，拿自己最擅长的东西去开拓赚钱的路子，这样成功的概率很高，你也更容易坚持下去。

我观察过，赚到大钱的人，很少只是靠天赋成功的。

### 多数是先天优于勤，有点小成成绩，形成正反馈；然后天才能发挥作用。

最后，不断扩大战果，成为行业专家。

其实就是：认真且持之以恒的反复学习实践。哪怕只用 1 年的时间，在一个行业反复训练自己的技能，不断实践复盘，每天把做的事情记录下来，并形成计划，复盘总结。

如果什么都做，很容易一事无成。最好聚焦于一个东西，让自己成为独一无二的专家。

所有真正厉害的人，都是只做自己喜欢的一件事，短期内锁定一个确定的方向，用长期主义信念去深耕细作、持持久战。

赚钱从来不是一蹴而就的事，而是一长期、甚至是一辈子的事。如果这时无法晋升，那么也可以转型，把副业变主业。当然在 40 岁以前，主业都是你最大的事业。

只要能在这个行业深耕一年，都会有很多人把你当成专家请教，你领悟的速度就会在实践中越来越快，然后突然就会在量变中积累到质变，迅速全方位开悟。你的认知碾压别人、对别人有价值、别人对你有所求，你很难赚不到钱。

### 为什么一个熬夜 12 年褪 400 度眼镜的清华学霸，成绩排名第一，却赚不过小学毕业出身、卖饲料的老板？其中的奥秘就在于拥有生产资料。

为什么靠专业技能赚钱很慢？很难赚大钱？因为当你每天走进办公室，按照时间价值计算工资时，你离财富就已经很远了。

没有自己的生产资料，不论是体制内还是体制外，都是在出卖自己的劳动时间来获取报酬。

在体制外老板组起一群打工者，购买他们的时间，来打造自己的生产资料。可能偶尔会有两个拿着高薪的打工皇帝，他们的经济状况可能比普通打工者好一些，但其实也好不到哪里去。

很多打工皇帝之所以能够赚到大钱，很大程度上是因为拥有公司股份，可以获得分红，这时候相当于占有了一部分生产资料。但普通家庭几乎没有接受过关于“生产资料教育”，学校也不会教你怎么赚钱，学校只关心考试成绩，就算是老师也没有积累生产资料的意识。

潮汕人的“宁愿卖葱，也不打工”，就是典型的“生产资料教育”，即生产资料的重要性优于生产力工具的重要性，产权价值大于劳动力价值。

事实上，富人家庭有着经验传承的家庭都非常重视生产资料教育，而大多数普通家庭教育则忽略了这一点。

没有哪本书或者哪个专业会告诉你，掌握资源比学历重要，掌握生产资料的能力是赚钱最重要的能力，而不是具备某个专业技能。

这是赚钱的最大奥秘。

拥有生产资料的本质，是拥有一个东西的产权，且这个东西是可以持续不断地给你产生收益的。

真正的富人，一定是“生产资料”的拥有者，他并不一定有多大的身价，但是每个月一定会有源源不断的现金流，而且不需要自己付出多的时间和体力。当你拥有生产资料，就相当于有了被动收入，拥有完全不一样的生产关系，而不仅仅是依赖劳动力和劳动时间来获取报酬。

而我个人认为，一个人真正的开悟，其实就在于产权意识的觉醒，在于生产资料意识的觉醒。没有生产资料，没有商业思维，不管多么辛苦，工作时间多长，赚钱永远都是辛苦钱，永远都发不了大财。

#### 数字时代、互联网时代的生产资料

随着社交媒体的普及，数字时代的生产资料正在发生天翻地覆的变化。这是时代的礼物，一个人也可以成为一家赚钱公司。

现在无论你是谁，在互联网和短视频平台的赋能下，你都可以摆脱组织的束缚，自己创业，自己赚钱。在这种情况下，我们应该顺应趋势，让自己成为生产者，积累自己的生产资料。

当你真正有意识地去积累生产资料的时候，你就会很有目标感和专注地做事，心无旁骛，万事可破。

##### 打造自己的资料，就会拥有源源不断的被动收入

##### 批发交易而不是售卖单个时间

按照马克思主义政治经济学的观点：价值值的是凝结在商品中的无差别的人类劳动。

看不懂没关系，也不用懂。说白了，就一句话：价值是用时间来衡量的。

而每个人的时间都是一样的，都是只有 24 小时的，所以有人赚得少，有人赚得多，取决于以下两个因素。而你想赚更多的钱，也就能从这两个因素上着手开拓。

#### 单位时间能够创造的价值

这个很好理解，同样是打工，同样是工作八个小时，有人赚得多，有人赚得少；同样是出去讲课，有的老师一天的课时费是 2000，有的老师一小时就是 1 万。

所以如果你想多赚钱，要做的第一件事情就是想方设法地提高自己的单位时间价值。我举个例子，一个大学生，上学期间为了一赚到一些钱，每天出去麦当劳、肯德基、必胜客打工时，假设一小时可以赚 20 快钱。一个月也许能赚一个 2000 快钱，四年下来赚个听起来“很惊人”的数字——10 万。

但为了赚到这 10 万块，这个学生的业余时间几乎就没有了，甚至可能还要占用上课时间。没有时间学习，成绩自然不会好，严重的可能会挂科，甚至无法毕业。

而另外一个学生，在学期间苦读书，除了以优异的成绩毕业外，还考过了英语六级和其他一些含金量很高的证书。当然，没有赚到 10 万块。

但是毕业后，成绩优异的学生拿到了 30 万的年薪；在麦当劳打工的，依然在麦当劳打工。所以，当你依然执着于（或者不舍于）一小时赚十几块钱的“稳定收入”时（比如跑滴滴、送外卖等），不妨想想这个例子。

#### 用时间换取价值的模式

用时间换取价值今天只说两种：零售时间、批发时间。

我举个例子，比如说两个讲师，其中一个一天的课时费是 12000 元（6 个小时），另外一个一天的课时费是 8000 元。前一年 365 天，可能有三分之二的时间不是在讲课就是在讲课的路上。

#### 一年下来差不多能有 100 万左右；后者呢？

把自己的讲课内容，录制了一套视频，售价 299 元，通过互联网平台和自己的一些资源，只用了一个月就卖了 5000 多套，除去给别人的分佣，自己剩了 80 多万。拿稳了自己举个例子。

直接出售时间和劳动力去换取薪酬，不如用自己的时间打造产品，或投入一段时间生产可以反复销售的产品。我自己运营着 10 多个公众号，相当于拥有 10 个门店，其中的原创文章都是我的生产资料，和拥有房产、期权、门店、机器、设备、厂房等等一样，尤其是付费文章，我只要写一篇，用一份时间就有多份时间的收入，付费文章就是我的生产资料，拥有生产资料就拥有了被动收入，即使我一个月不写文章了，照样有源源不断的被动收入。

如果你没有生产现金流的生产资料，如果你只是出售自己的劳动时间，只要你停下来，就没有收入了。你拥有自己的生产资料之后，才能真正拥有属于自己的时间，你可以自己决定什么时候度假、去哪个地方、待多久。

今年我请了一个长假，非常有感悟。

上班族之所以很难自由选择出行时间，假期也是被指定好了，是因为他们手里没有任何生产资料。

富人很少在早晚高峰出门，因为在大城市的高峰期，无论是开车、打车、地铁、坐公交，都是一种煎熬，其节假日去旅游也是一样的道理。富人永远不会在节假日去旅游的，节假日就是富人收割穷人的时候，打工者永远也体会不到，非法定假期的时候（尤其是这两年），高速路上很清净，五星级酒店很便利，风景优美的地方也很少，体验感非常好。

当然，一旦你拥有了自己的生产资料，你也可以选择不跟什么样的人吃饭，不跟什么样的人社交，甚至可以在国家制定的法定节假日和退休政策的游戏规则之下，过自由自在的生活。

其实我自己原来在体制内也会内耗，因为，我们是普通人，都会有七情六欲。如果能用一句话深度的解读内耗是啥？那么，利用价值观来说的话，一个人之所以内耗，就是因为搞不到钱。反过来说，我发现一个奇怪的现象，那些越是搞到钱的人，内耗就越少。

因为金钱对一个人的刺激，几乎无异于一枚核弹，因为金钱可能会让你身体的细胞都开始变得活跃起来。

## 为什么副业搞好了，主业反而越来越顺了？

一是，工作更有底气了，不惧着谁，也不怕谁了。对一些权威，一些上位者，祛魅了。

二是，你有了多重角色，职场的角色只是其一，不是唯一。

你在职场的状态更加圆润了，你达到了“不争”的境界，什么评优评优，晋升升级，看淡了。当你不争的时候，你对同事就少了很多嫉妒、防备和敌意，这些都是潜意识层面的，对方也能感受到，当你真的没有嫉妒之心，争胜之心时，你们的关系更加融洽了。

面对领导，你也能看的更开，首先不会被他画的饼牵引，其次因为你要创作，会倒逼你去观察，去留意上级的想法，去关注做事的细节，去挑战更有难度事情。

你对职场的结局还是不那么在意，大家反而越喜欢你。因为我在意的是做这件事本身带给我新的体验，新的视角，好让我创作文章。即使是摸鱼，也想着摸自己的鱼。

其实，就是把职场主业干成了副业，自媒体写作变成了主业。职场成了我为了写作附身到那个场景下的一个角色而已。所以，那里面的喜怒哀乐，对我来说都可以在随时抽离。

俗话说：贱是人之胆，财是富之苗。对于很多调整不好心态的人，如果他们每天都能赚到钱，每天都收入上千块钱，你觉得他们还会内耗，还会郁郁寡欢？不存在的，要是真的存在，那人也是脑子有问题。正常人是绝对不会如此的，因为能搞钱的人，早就摒弃了一切没有意义的人和事。

他们不会浪费自己的精力和时间。他们都把自己的精力和时间用在自己身上，摒弃一切与赚钱无关的事情。

一定要把赚钱上升到战略高度。你拥有的不是钱，而是整个快意、丰富、有趣而有意义的余生。当你拥有第一个 100 万元的存款，你会明显感觉到，你的人生进入了一个新的阶段。

在这个阶段里，你会冒险、创造、朋友、感情、关系等有多个全新的理解。之前能让你纠结很久的那些小情绪、小忐忑、小算盘、小人物都会消失不见，取而代之的是，你的格局、视野都会有一个实质性的飞跃。

赚钱治百病。有钱，可以解决生活大部分问题。努力赚钱的人，没时间纠结内耗。

希望以上对您有帮助！

---

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!
付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2