

# 特朗普猛宰莫迪，为何莫迪会答应？

2025 年 2 月 17 日 文/卢克文工作室嘉宾 暴躁萌妹

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

2 月 14 日，莫迪和川普发布《印美联合声明》，结局出人意料。莫迪罕见地做出了史诗级让步，却没有换来川普的关税豁免。

《印美联合声明》更招致印度国内一片谩骂。在印度人看来，莫迪没有拿到关税豁免、投资承诺、实际好处，只是签订了一份不平等条约，领了一堆要花钱的“任务”回来。

这次会面，与其说是国事访问，不如说是川普给莫迪精心设计的一场鸿门宴。川普得到自己想要的一切，对于莫迪最关心的关税和贸易问题，只用一个“拖字诀”就打发了事。

## 01

首先，我们先来看看，莫迪为这次访问做了多少煞费苦心的准备。

经过川普第一任期的过招，莫迪很清楚川普想要什么，削减贸易逆差和关税是跑不了的。

自从莫迪上台，美国对印贸易逆差年年攀升，路透社最新报道是 456 亿。

印度的十大贸易伙伴里，只有一个国家让印度赚到顺差，那就是美国。川普第一任期没少骂印度是“关税之王”，去年莫迪访美前，他再次骂印度“狡猾”又“强硬”。

川普还要印度增加国防支出、购买美国能源，其潜在含义，是要撬普京的墙角。俄乌战争这几年，印度通过购买和转卖俄罗斯打折石油，赚得盆满钵满。川普现在推动石油钻探，得找买家，自然盯上了能源消耗大国印度。

1 月 27 日，川普和莫迪通话，约定了会谈。新闻稿说，川普强调“朝更公平的美印贸易关系迈进”的重要性。这句话翻译过来就是：我付出太多，再这样咱就不处了。

实际上，在川普当选总统后，莫迪就对印美关系即将迎来大调整有心理预期。

川普宣布胜选后不久，印度外长苏杰生就急忙表示，印度不会参与金砖国家的去美元化倡议，会继续使用美元。

2 月 1 日，就在川普宣布对中国、墨西哥和加拿大征收关税前几个小时，印财长麻溜地递上了新财年的预算，对进口关税进行了大幅削减，注意，是大幅，30% 甚至 50%，涉及商品也是为美国量身定制，比如卫星地面设施，还有曾被征 100% 税的哈雷摩托。

印度可是全球出了名的关税黑店，这个吐血大让利的操作，让国大党逮住机会，说莫迪为了讨好美国而出卖国家利益。

之后，印度石油公司又宣布，将减少从俄罗斯进口石油。此举显然也是为了迎合川普。

而当 2 月 3 日美国军机把第一批非法移民移交给印度时，莫迪也强压怒火，配合懂王完成 KPI。

要知道，莫迪这么干，是顶着巨大压力的。

移民问题在印度十分敏感。印度是美国第三大非法移民来源国，目前有 2 万名印度人被美国认定为非法移民，很大一部分来自莫迪老家古吉拉特邦。

然而，很多非法印度移民是干 IT 的，人家之前是合法移民，因为美国收紧 H1-B 政策，签证过期才变成非法移民的。川普上台，说翻脸就翻脸，印度人看到同胞戴着手铐和脚链，极为破防。

现在，印度民怨沸腾，新德里、孟买、班加罗尔等地爆发了多次抗议，焚烧懂王肖像，骂美国不讲武德，政府软弱无能。而莫迪，依然顶住骂声，选择了息事宁人。

莫迪此次访问，还有一个不容忽视的细节。

在法国访问时，会见了万斯以及第二夫人乌莎·万斯——注意，她是印裔。莫迪在美国第一个会面的官员是国家情报总监图尔西·加巴德，也是印裔。莫迪和马斯克会面时，印度这边都是外交官员，马斯克则拖家带口，画风奇特，马斯克有十几个娃，这次专门带了希冯·齐利斯（印裔）和他俩生的双胞胎来。

这些动作，意在释放“美印和谐一家亲”的信号，莫迪希望川普顾及美印关系大局，不要把双方关系搞得太僵。

莫迪带着一丝侥幸，希望这些让步，能让川普的关税大棒高举轻放。因为他踏上访美之旅时，关税威胁都还没有真正落到印度身上。

然而，莫迪的希望完全被完全熄灭。就在会面前的三个小时，川普掐点签署了对等关税法案，接着，川普团队放话，总统正在考虑汽车、制药的豁免，这话一半是说给莫迪听的，美国市场上的仿制药品近 40% 来自印度。

会面期间，川普当着媒体的面说，印度收多少关税，我就收多少关税。

“国家利益放在首位”，然后，话锋一转：“和他一样，我也把印度的国家利益放在首位。”

要知道，莫迪这次是受邀访问，紧随内塔尼亚胡、石破茂、约旦国王阿卜杜拉二世之后，妥妥的第一梯队，川普还亲自给莫迪挪椅子，这待遇只有内塔尼亚胡有。事实证明，川普把莫迪狠狠摆了一道。

## 02

我们来看看，印度群众到底为何愤怒。

从《印美联合声明》来看，双方人员此前应该已经勾兑好了，不然不可能一下子敲定这么多事项。这份声明启动了一项新倡议，叫“美印 21 世纪军事伙伴关系、加速商业和技术机遇协议”（以下简称协议）。

以川普的心眼子，能让印度把便宜占了？肯定是埋了很多坑在里面。

我简单总结一下这份协议的主要内容：印度首先要大量购买美制武器、美国能源，其次要大力降低关税，最后要服从美国安排。

先来看军售和能源方面。协议提出，欢迎美国原产国防物品大量融入印度库存；将美国确立为印度原油、石油产品和液化天然气的主要供应国。

翻译一下，印度未来预计将花数百亿买美制武器和装备，每年花数百亿买美国石油和天然气。

对印度来说，这不就是换了个卖家，干嘛不找俄罗斯呢？且不说美制武器后续维护就是个无底洞，这几年美国的交付能力实在感人。受中国关键矿产和稀土出口管控，美军自己都一度 14 个月零交付，更匀不出给印度。印度自主生产的光辉战斗机就因为美国通用给不了发动机，四年来没有交付一台。

美国此举，是暗戳戳希望推动印度军工去俄化。以战斗机为例，买到手只是烧钱的开始，各种防冻液、机油、地勤保障、武器弹药、维修保养，不仅是一笔巨额开支，并且往往需要配套，美国趁机“捆绑销售”，不仅能大赚一笔，还能让印度在国防上更加依赖美国。

再来看，美国如何使 2030 年使双边贸易额达到 5000 亿。

协议提出，实现这一宏伟目标需要“新的公平贸易条件”，计划在 2025 年秋季前就一项互利、多领域的双边贸易协定（BTA）进行首轮谈判。

也就是说，目前，印度关税该交多少交多少，直到谈成川普满意的价格为止。但是，现在印度已经大幅度降低威士忌、摩托车等一系列美国商品进入印度的关税，加强美国农产品和医疗器械市场准入，得到的回报就是多卖了点芒果和石榴给美国。

最后，美国虽答应和印度搞联合国防项目开发，推动技术转让，但其实暗含了条件。比如根本不给印度源代码，美国保留技术控制权。在人工智能方面等合作，要求印度按照美国的标准行事。至于情报共享，懂的都懂，本质就是单边共享，即美国可以共享印度的情报，但印度只能部分共享美国的情报。

更重要的是，对于中国和印度周边问题，川普也表示不感兴趣，不参与。

去年，拜登在背后推动了孟加拉国政权颠覆事件，导致莫迪盟友、孟加拉总理哈西娜逃往印度，这事儿给莫迪捅了大篓子，可能意味着印度在孟十年投资打水漂，川普的团队虽曝光了这个事，但川普表示不想插手，撇得干干净净。

川普唯一给莫迪的礼物，就是批准引渡被指控参与 2008 年孟买恐怖袭击的印裔商人塔哈乌尔·拉纳。

精明的印度网友掐指一算，恍然大悟：所以，美国得到了数十亿军售订单、印度降低关税、美国石油取代俄罗斯石油、更多印度移民被驱逐等诸多好处，而印度只得到了“引渡一名恐怖分子”？

莫迪访美期间，反对党国大党在国会打算掀桌，说莫迪丧权辱国。

说句实话，莫迪要拜美国的码头，也实属无奈。莫迪头上，压着三座大山。

第一座大山，是印度的经济问题。

莫迪上台后，在中、美、俄中间左右逢源，大量外资涌入印度，带动了印度经济的高速发展。尤其是中美贸易战期间，印度是吃到红利的，当时苹果等外企把工厂搬到印度，在华尔街和西方媒体相互配合下，印度股价也被炒起来，股市涨得很好。

但 2021 年后印度经济增速开始放缓，大批外资撤离，一夜回到十年前。去年，18 万亿卢比撤出印度，前所未有。对于印度这样处于高速增长阶段的国家，一旦掉链子，就会摔得很痛。

在美印关系调整的预期下，华尔街游资又趁机做空印度股市，狙击印度卢比，疯狂割韭菜。目前，印度经济明显放缓，通胀率、失业率居高不下，面临硬着陆风险。

第二座大山，是印人党大选失利。

2024 年印度大选结果出来后，莫迪对人民院的控制明显减弱。

莫迪虽连胜，但印度人民党只得到了 240 个席位，远不及预期的 300 个以上。由于不能形成绝对多数，得联合中小政党组阁，所以莫迪 3.0 是个弱政府。

同时，国大党席位大大增加，重新成为威胁。现在，国大党就等着莫迪出错，任何议题都会拿来炒作。

第三座大山，是川普当选总统这个“灰犀牛”事件。

拜登时期，印美之间利益契合点多，四年下来情投意合，印度得到不少好处。而川普上台，又是要对印度收取关税，又是打击印度非法移民，又是心疼制造业外流，基本没什么共同利益。

为了提振经济，莫迪提出减税、降息、增加社会福利，处处都要花钱，经不起贸易战的折腾。川普对印度施加关税，很可能成为压垮印度经济的最后一根稻草。

2025 年对莫迪来说是很艰难的一年。通胀问题凸显，青年失业率高涨，私人投资萎缩。更重要的是，得防着国大党，避免对方抓住把柄、逆风翻盘。

火烧眉毛，莫迪已经顾不上面子不面子了。然而做了那么多精心准备，仍然没有拿到“缓刑”。或许，未来的印美关系史将写下一句：川普 2.0 的“印太战略”，将成为川普外交生涯的得意一笔，而将成为莫迪的耻辱之作。

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：

```
https://lazybook.fun/#/blog/record2
```