

# 泰国总理访华后，妙瓦底的末日要来了？

250211 文/卢克文工作室 嘉宾 星海舰

整理: 公众号懒人搜索, 懒人专属群
懒人微信: lazyhelper

大年初八，大家开工的第一天，泰国美女总理——贝东丹就踏上了访华之旅。

不得不说，贝东这次访华，还是花了很多心思的，不仅顶着北京极罕见的狂风，为人民币英雄纪念碑献花圈，还千里迢迢跑到哈尔滨为冬会捧场。不管访华内容怎样，起码从表面上看，贝东这次算是诚意满满了。

而在随后签署的《中泰联合声明》中，泰国也承诺用“零容忍”的态度，打击电诈，并承诺建立协调合作机制。显然，妙瓦底的覆灭，已经是倒计时了。

那么，为什么这次泰国这么配合呢？

首先我们要思考一个问题。

妙瓦底电诈产业从 2019 年开始兴起，经历的泰国总理有人民国家力量党的巴伦、翁素万，还有代表军方利益的巴育、詹欧差，以及为泰党的赛塔·他威信、普蒂、卫查亚博，还有现在的贝东丹。

但是要论打击电诈，不论这个总理是哪一派，有哪个总理有贝东丹动作大？

我们可以捋一下时间线，从1月初泰国星失联算起，泰国已经在14个省、51个区及76个警察局实施“双层边境安全系统”，泰国内阁、泰国皇家警察署、麻醉品管制局、反洗钱办公室采取了为期6个月的大规模扫荡行动，最近更是采取了妙瓦底断电断网等措施。说实话，这已经是非常高的效率和执行力了。一方面，是中国给的压力足够大。

中国方面的压力，一部分来自旅游业和投资，另一部分来自农产品。不要低估中国对泰国方面影响力，2024年，共有超过3500万人次的外国游客抵达泰国，其中，中国游客最多，达670万人次。中国游客不仅是人数最多的，而且是最舍得花钱的。最近泰国总理长就在吐槽，一窝一窝的印度游客来了泰国，不住酒店、不进餐馆，直接找海滩铺个防潮垫子就睡了，连睡觉都不搭，见识穷游的，没见过这么穷游的啊。

所以，虽然中国游客占泰国游客总数的20%，但带来的消费，却接近1万亿泰铢，妥妥超过泰国旅游总收入的一半！泰国 GDP 的 5% 以上！

可是，今年受王星事件影响，本来计划春节去泰国体验阳光沙滩的中国游客，发生大面积退订潮，不完全统计，仅春节假期，就有至少 20 万中国人放弃了泰国旅游，如果这种情况持续下去，泰国 5% 的 GDP 可能就没了。

泰国方面很慌呢，中国驻泰国大使馆于 1 月 11 日凌晨又发布了关于中国游客的安全提醒，更是吓退了很多人。

说实话，这也算是一种施压手段。

中国难道不知道所谓的“失联”的中国人，其实绝大部分都是自己丢丢去搞电诈的么？当然知道，但中国就是不说，于是媒体通过渲染，让很多中国人形成了“中国人在泰国不安全”的印象（事实上有点夸张了）。

这对泰国来说，帽子特别大。要知道，无论是贸易也好，旅游也好，投资也好，一切的基础都是安全，没了安全，啥都白扯。

当所有中国人都对泰国产生恐惧感，泰国还怎么从中国赚钱？

此外，2025 年初，中国食品安全监管部门突然宣布暂停进口泰国榴莲，原因是部分榴莲在检测中被发现含有违禁的工业染料 “Basic Yellow 2”。

目前已有超过 100 个集装箱的榴莲被中国拒收。

消息一出，泰国果商和果农的天瞬间塌了，要知道，榴莲可是泰国的支柱产业之一，每年中国要进口接近 100 万吨的泰国榴莲，价值约 50 亿美元，而整个泰国水果对出口，占到了泰国 GDP 的 2%以上。

咱们都知道，为什么泰国不愿意解决榴芒问题？就是因为泰国国内，有吃旅游饭、中国投资饭、水果饭的，也有吃榴莲饭的，双方僵持不下，很难对榴芒动真格的。所以那么多次泰国总理交涉了那么多次，泰国方面还是一以“妙瓦底到底是不是我管辖”为借口瞒事。

而中国现在就是借这种不旅游、不投资、不买水果的气氛，去泰国打起精神，真正严肃对待榴芒。

别管你对妙瓦底有没有管辖权，我也不管你用啥办法，反正你要问题解决。

另一方面，中国的施压，也是给了贝东一个机会。

大家都知道，贝东是临时接棒的赛塔，年纪轻，上台之后，先天面临主少国疑的局面，如何站稳脚跟？首先是提振经济，提高自己的支持率。

无论是泰国的旅游服务业就业人口，还是泰国的果农，其实都是为泰党的基本盘，只有让这些群体满意了，贝东才能进一步稳固局面，应对人民党（也就是前进党）的冲击，并获得与军方和王室博弈的筹码。

还有就是巧妙利用中国压力，整合内山头林立的势力，以打击电诈为名正言顺的由头，清洗军方和警方势力，夺取更多权力。

所以，贝东这次显得比谁都认真，甚至连自己被电诈的事情都公布出来了，就是为了督促有关方面重视起来，打击电诈。

目前，泰国方面已经对妙瓦底断电断网施压，让妙瓦底受到了沉重打击，妙瓦底方向的灯光已经减少很多了，只有园区内有灯光（自备柴油发电机），妙瓦底镇上的灯光已经基本没了，连路灯都不亮了。

而媒体（特别是风闻卫星）拍摄的路边招牌灯火辉煌的地方，其实并不是妙瓦底，而是另一个缅甸城市大其力，这里用的老旧电，所以不受泰国断电影响。

现在妙瓦底园区一时半会可能还能用发电机，但这不是长久之计，柴油总会是会消耗完的，消耗完了咋办？恐怕电诈园区就必须考虑关门搬迁的问题了。

不过中国是不会等着他搬家的，春节前，中国公安部的助理刘忠义（副部级）亲自到泰国涌肃县，隔着界河侦察了妙瓦底 KK 园区。

刘忠义可是一员虎将，公安部刑侦局局长出身，2023 年针对缅北电诈集团的专项打击行动中，刘忠义就发挥了巨大作用，现在把刘忠义都派去了，可可知我们接下来要做什么了。

从目前的形势看，只要泰国配合，那些电诈集团的高层可能不好说（他们主要是在国外遥控指挥），但电诈集团中层和下层的覆灭，基本上是板上钉钉了。

人可能会有疑问，泰国做了这么多让步，总不会是考虑中泰友谊，而别无所求吧?

哪有这么好的事，肯定是有所求的。

贝东是 2 月 5 日访华，在访华前一天的 2 月 4 日，贝东专门召开内阁会议，批准中泰高铁二期呵廊至廊开段高铁工程，这显然是在为访华做铺垫。

所以泰国的主要诉求，可能也是想让中国在中泰高铁项目上有所让步。

说个冷知识，中泰铁路其实已经开始洽好久了，自从 2013 年中泰“高铁换大米”协议达成后，中泰高铁项目就一直在推进，但问题在于，这个工程的进度慢的让人发指！

中泰高铁一期工程，全长只有 250 公里，但到现在呢？14 个标段，只有 2 个完工，其余 12 个标段中，10 个正在施工，另有两个压根没启动。

原计划铁路要在 2021 年通车，但从现在的进度来看，2028 年能通车就不错了！看人家隔壁中老铁路，2015 年开工，2021 年就全线开通运营了！人比人气死人啊！

# 为啥中泰铁路这么慢呢？

主要是泰国人太会作难了。

中泰铁路其实最早可以追溯到 2006 年，当时 18 个亚洲国家签署了《亚洲铁路网政府间协议》，也就是我们熟悉的泛亚铁路网计划，其中，东盟支线最受关注，它纵贯中南半岛、克拉地峡、马来半岛然后直接到达新加坡。

东线线路分别要经过谈判的越南和战乱的缅甸，根本不靠谱，所以中国只能望着途径泰国和老挝的中线。但是泰国两国一手摊：没钱！修铁路可以，中国要出资 70%，而且要提供贷款！泰国用大米支付。

经过谈判，双方达成一致，中国出资 60%，贷款利率 2.5%，然后在 2013 年 10 月，中泰两国政府签署了《中泰两国关于深铁铁路合作的谅解备忘录》，中泰高铁项目启动。

但中国没想到的是，这只是泰国作妖的开始。

2014 年，英拉（贝东丹的姑姑）被赶下台，很多当时谅妥的细节，又要重新谈，好不容易把细节谈妥了，巴育又突然提出，改方案。

原本的方案，是修建一条总长 867 公里的高铁，时速 250 公里。同时，采取“双轨制”方案，也就是一方面翻修既有的米轨铁路，满足货运和底层民众廉价甚至免费出行的需求；另一方面建设高铁，满足中上层民众快速出行的需求。

为啥要这么搞？因为英拉的泰泰党（为泰党前身）基本盘是底层，所以必须表现出关心底层的样子，获取底层的选票。

然而巴育上台后，觉得双轨制就是脱裤子放屁，还不如放弃昂贵的高铁方案，修建中速铁路，设计时速为 160-180 公里，客运货运齐头并进，这样花费不高，更合适。

于是，中国又一通改方案。

还没等方案改好，泰国又作妖了。

泰国交通部部长阿空表示，2.5%的利率太高了，这不是“反映中泰关系的友好利率”。

为啥提出这个呢? 日本给出的“清迈—曼谷”高铁融资方案, 贷款利率是1%。泰国认为自己吃了大亏, 中国怎么比日本还要狠?

阿空威威胁说, 如果中国不降利率, 就不要中国贷款了, 泰国自己筹钱修。

其实吧, 泰国方面完全误解中国了。中国国家进出口银行对海外项目贷款利率, 一般是3%起, 给泰国的2.5%已经是优惠了。而日本长期就是低利率状态, 和中国完全不同, 没有可比性。

看中国死咬着2.5%不放, 泰国就变卦了, 将铁路分为两期, 中方只建设一期工程, 速度倒是提升到了高铁标准, 但里程只有250公里, 项目缩水三分之二。

也就是说, 中国用 800 多公里的测算的建设成本, 去建设 250 公里的铁路。只要不傻都知道, 必然要亏本的。

所以, 中国就只能拿着紧巴巴的预算, 搞一期工程建设。

那剩下的二期工程怎么办呢? 观察一下, 看中那边效果再来说。

结果就是, 中国这边因为预算不足, 进展十分缓慢。而日本那边倒是动作很快, 很快就开工了, 但开工了之后, 泰国人才傻眼了, 项目成本一涨再涨, 原本计划投资4400亿铢（约合 124.2 亿美元），但开工后，建设成本直接飙升到了 200 亿美元。泰国人这才明白过来，日本虽然利率低, 但建设成本高啊。结果就是, 这条线路历经磨难, 从 2018 年延到 2025 年了, 都还没建成, 日本人要求加钱, 泰国人不干, 双方还在扯皮当中。

所以，泰国只能回过头来找中国来建设二期工程。

当然，泰国方面的利益方非常复杂，所以关于中泰铁路二期工程的建设，中泰双方还有很多方面要扯。比如泰多次在联委会上提出，希望中方转让技术、传授高铁知识，以便二期工程可由泰国的建筑团队负责设计和建设。

显然，泰国不仅想建设高铁，还想获取高铁建设技术，无论是以后在国内其他地方建高铁还是出海抢订单，都能游刃有余。

再比如泰国还规定，建筑、工程设计签字的人员必须具备泰国当地执业资格。但问题来了，泰国不承认中方技术人员相关技术资格，说白了还是想让泰国的设计和监理工程师、建筑师分一杯羹。

当然，最关键的还是资金的问题。中泰铁路采取的不是中老铁路的那种 PPP 模式，而是 EPC 模式，这种模式下，总承包商根据资金拨付进度，再进行工程施工等。一旦资金拨付出了问题，项目进度就会受到影响。

中泰铁路一期项目之所以进度慢，资金拨付是个很大原因，泰国近几年发展乏力，很多建设资金都有缺口，资金拨付自然不会顺畅。

所以吸取教训的泰国，必然会在二期工程中改变合作模式，采取 PPP 模式或者 BOT 模式，但这时又找到了中国贷款的问题。

从目前来看，关于资金、技术转让等问题，中国还没有明确答复。但从联合声明的措辞来看，中国愿意配合谈判。

看来泰国用配合中国打电诈这件事，换取了实在的利益，可见贝东在她父亲的指点下，已经从一个时髦的小姑娘，开始成为一个真正懂得利益交换的总理了。

当然，现在判断泰国倒向中国还为时过早。

泰国历史上人亡政息的事情太多了，中泰合作还有很大变数，未来泰国王室与军方不会从中作梗？人民党会不会破坏中泰合作计划？利益受损的泰国各方面会不会阻挠？这些问题怎么处理，就看下一步贝东的政治智慧了。

历时 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的创业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2