

# 两大汽车央企要合并，是成是败？

250212 文/卢克文工作室 聂禽 星海整理：公众号懒人搜索，懒人专属群

2025 年春节刚过，汽车行业便迎来一个“核爆级”新闻——长安与东风两大大央企宣布筹划重组。消息一出，行业震动。

长安东风重组是啥概念？要知道，长安和东风 2024 年的产量均是 200 多万辆，合并之后产量妥妥超过 500 万辆，一旦重组，那么就会诞生一个中国最大的车企集团。

问题来了，长安和东风好好的，为啥要合并呢？

其实吧，长安和东风合并，早就不是秘密了，起码从 2009 年的《汽车产业调整和振兴规划》出台之后，就开始传了。2017、2018 年左右，还有风声说长安、东风、一汽三家合并。

只不过那几年新能源车崛起的趋势还不是特别明显，这几家靠着合资的生意躺着都能赚钱，对重组并无兴趣。但是近几年，合资车企的好日子彻底没了。

看一看一汽，2024 年初提出销量要达到 347 万辆，其中，自主板块需要达到 90 万辆，新能源汽车销量目标为 50 万辆。可是 2024 年结束的时候呢？靠着合资品牌和“红旗、奇瑞、解放”三大品牌发力，才卖了 320 万辆，其中自主品牌 81 万辆，均不及预期。

东风也好哪去，长期依赖日产和本田两大日系合资品牌支撑，这两大品牌的销量占比高达 66%。然而随着日产和本田在中国销量暴跌，导致东风利润大幅缩减，2023 年亏损 68.1 亿元，2024 年战略略有好转，但 320 万辆的年度销售计划只完成了 77%。

相比来说，长安的表现这俩大哥要好得多，因为转型新能源早，成绩还算不错，2024 年总销量超过 260 万辆，创下七年来的新高，但面临年初定下的 280 万辆的年销量目标，还差了 12 万辆。而且，长安的合资品牌也比较垮，曾经的神车迈程，才卖了 7.56 万辆。

对这三个央企车企的成绩，国家层面是不满意的。所以 2024 年两会期间，国资委主任张玉串直截了当地指出，几家国有汽车企业的发展还不够快，“不如特斯拉，不如比亚迪”。所以一汽集团、东风集团和长安汽车三家汽车央企进行新能源汽车业务的单独考核。

这一一下子，三家都紧绷了。

为啥？因为年度销售任务没有达到，那意味着前期投资的产能是浪费的，以一汽大众的 ID 系列为例，ID 系列实际产能利用率仅为 38%，那这算不算生产线的投资成了沉没成本？算不算国有资产流失？

另外，新能源是国家战略，现在新能源车渗透率已经超过 50% 了，可是这几央企的新能源车渗透率也就 20%—30%，还在靠着合资和油车靠着赚钱，这说得过吗？你们就是这点配合国家战略的？

所以，国资委层面单独考核，也是为了遏阻这几家企业加码新能源，盘活过剩产能，尽快完成转型。但完成转型不是那么容易，以前我们说转型难是因为百万 layoffs，其实中国的情况也是一样的，各种油车的供应商盘着产能，如果不大刀阔斧地把架构重构，光靠车企自己刀口向内，是搞不定的。

不破不立，去年 3 月份，国资委副主任拜坪表示，未来国资委要正视央企在新能源汽车发展中存在的差距与不足，鼓励支持中央企业开展高质量投资并购、专业化整合，加快掌握产业核心资源和关键技术。

到没？“高质量投资并购”，极大可能是指的就是这次长安和东风的合并重组。

一汽是共和国长子，不能随便试，先从东风和长安试水，时机成熟后再推动一汽。除此之外，这次合并也暗含“专业化整合”这个词。

我们可以看如下，比亚迪为啥牛 X？因为它是不折不扣的“全产业链巨兽”，凭三电自研、全产业链布局，成本压到极致，不怕打价格战。

而长安呢？智驾技术靠着和华为的深度合作（长安是华为车 BU 的大股东），智能化技术在央企中是头一份。但问题在于，长安的电池长期依赖宁德时代。

而东风呢？虽然新一代固态电池技术业界领先，但无论是汽车的智能化座舱还是新能源的品牌号召力，都差长安很远。

那么长安和东风合并，智能化和固态电池，是不是就能无缝衔接了？类似的例子还有不少，比如中国车企研发资金一直不上去，难以应对跨国巨头的资金，现在把双方的研发资金凑在一起，取得突破的可能性更大。

总之，这次合并，可以发挥双方各自的技术优势，取长补短，强强联合。不仅如此，东风和长安的销售渠道，也可以共享整合。东风毕竟是老牌车企，在传统的 4S 经销网络和商用车渠道优势非常明显，甚至能把车卖到县城。而长安呢，通过深蓝汽车的直营模式，也探索出了一条直营新路。

合并之后，长安车可以用东风渠道卖到末端，而东风车可以坐享已经建好的直营销售渠道，岂不美哉？更关键的是，东风通过与 Stellantis 的合作在欧洲已有根基，合并之后长安也可借助这个渠道直接出海，刺破出口。

更关键的在于，东风长安合并后，以每年 500 万辆的销量，立马就能变成全球第五大车企（超过比亚迪），能跟丰田、大众掰掰手腕了。

汽车的产量到了一定程度，会带来极强的规模效应，采购成本也会随着采购量的增大而下降，供应商议价空间会被大幅压缩，采购成本可降 5%-15%，带来竞争优势。

合并之后，两家也不用内卷了，通过组合，能够完成从 10 万到 60 万市场的“全覆盖”，岚图（豪华）、猛士（越野）与阿维塔（智能）形成差异化矩阵，狙击比亚迪、蔚来和长城，同时把资源集中在高端市场和国际市场，提升自己的利润率。

当然，相比企业层面更重视扩张，国家层面更重视的是，整合后的巨无霸车企，贯彻国家战略的问题。

还记得去年闹得沸沸扬扬的欧盟对中国汽车加关税的事情吗？在谈判中，欧盟绕开了代表中国车企集体谈判的商务会商，开始对单个企业进行“个别接触”，想着如何中方并给予所谓的价格承诺。

在中国机电商会和商务部都连续发出警告的情况下，仍有一家中国车企在和欧盟私下接触。尚不知道是哪家车企当了内鬼，也不知道这家企业到底卖出了多少中方谈判的情报，但这件事已经惊动了中国有关部门敲响了警钟：在这种涉及国家层面利益的大是大非的问题上，必须要有立场坚定的央企为主导。

这次长安东风合并，显然是来自上层的主导，和近年来钢铁、机械、航空、造船、轨交的整合思路一样，都是想着通过做大规模减少内卷，增强对外国施压语境和统一性，这样在贸易保护主义盛行的时代，才能撸成拳，团结一致对外斗争，寻得一线生机。

看今年 1 月 17 日国新办发布会上“大力度推进战略性重组，提升中央企业在重要行业产业中的地位作用，增强核心功能、提升竞争力”的表述，你也就能明白国家意图了。

两家体量差不多的车企合并，固然可以做大做强，但要想高效稳妥合并好，达到 1+1>2 的效果，还是不容易的。比如现代重工和大宇造船合并，就闹得一地鸡毛，双方高管内耗不断，现代重工到现在也没能扭亏为盈。

还有前段时间闹得沸沸扬扬的日产和本田合并，本来是日本产业经省协调的结果，但两家谈了一个多月，前几天突然又宣布，不合并了。

长安和东风的合并重组，恐怕也不会顺利。

首先，就是谁主导的问题。

如果单纯从市场来看，长安对东风处于碾压状态，长安早就开始转向新能源转型，又非常有前瞻性地和华为合作，现在旗下有高端新能源品牌问界，还有中高端新能源品牌深蓝汽车，内销可谓两骑，2024 年长安营收 1390 亿，算是央企里面少有的自主品牌营收超过合资品牌的，妥妥业界之光。

而东风呢？重心仍然在合资上，结果合资崩了，自主也没成长起来，东风、风行、风神、风光、风度、启辰都是不温不火，2024 年营收只有 993 亿。如果按业绩来看，应该由长安主导这次重组合并。

但问题来了，两家级别并不对等呵，东风是副部级的央企，而长安只是二级央企，正厅级，长安的上级兵装才是副部级，和东风打个平手。

## 那么在重组合并的过程中，长安能干得过东风吗？

显然没戏，力量资源这一条，就比不上。国企重组和民企重组不一样，都是行政级别越高 的领导话语权更大。

所以这次合并，很多人猜测是以东风为主角，然后让兵装长安的民品公司（长安还有一部分军工职能）出来，合并进东风。但这样，长安服气吗？凭什么我经营得好好的，偏偏被业绩不如我的兼并了？

不要小看谁主导这个问题，两次合并之后，一定会有一堆重要的机构，比如研发、测试、调试、销售等等，虽然后对外说是择优保留，但问题是谁来择优？择优的标准是什么？用谁的？谁来择优的？显然谁主导谁就更占便宜。

也许，从下一步董事长的人选，就可以窥见谁主导的端倪。

长安董事长朱荣荣今年到退休年龄，很难让他再当董事长。而东风集团董事长杨青也只比朱荣荣小一岁，明年退休，不排除是先干一届董事长（这一年还谈不上实质性的合并问题），再让位给新人。

让谁呢？东风的总经理周治平是个合适的人选。

他虽然现在是东风人，但兵装系统干了 20 多年，还当过长安的党书记，可以说是兵装培养起来的人，和长安的情感很深。让他当董事长，长安也是更容易接受。有他在，可以尽量平衡各方关系，对长安来说，算是个最不坏的结果了。

而且，周治平去东风之前，还当过一汽的副总经理，如果未来有一天需要合并一汽的话，也会少一些麻烦。

除了主导权之争，还有个博弈的点，是地方之争。

2024 年，重庆 GDP 之所以能达到 32193.15 亿元，成功超越广州跻身国产城市经济第四位，新能源汽车是重要支撑。2024 年重庆新能源汽车产值比 2023 年增长 90.5%，长安汽车智造工厂、赛力斯超级工厂不可或缺。

长安给重庆带来的不仅是实在的 GDP 产值、税收收入，更是给重庆培育来了一个掌握全国的汽车制造业产业集群，让重庆成为除了上海之外的另一极。

### 这还不仅是 GDP 和官员的政绩问题，更是重庆无数以万计的就业岗位、高端技术人才优势的问题。

所以，未来新车总部到底会在哪里，重庆拼死也会争一争的。

有人猜测，重庆 2023 年起建立中央对接服务工作机制，成立中央企业对接服务工作专班，然后又在北京和国务院资委召开协助推动渝地区双城经济圈建设座谈会，费这么大力气，显然不是为了为他人做嫁衣裳。

很可能是为抢占汽车总部落户重庆好铺垫，下好先手棋。但问题在于，你长安是重庆的香饽饽，我东风难道不是武汉的香饽饽了吗？

东风是一级央企，是湖北经济贡献第二大企业，供应链更是遍布湖北，让新总部去重庆，那武汉怎么办？总不能千里迢迢把湖北老乡全抢过来吧？

所以在这次合并重组中，无论是对于重庆，还是对于武汉，都是不能输的一战。你要是国资委领导，你怎么选？东风级别高，但重庆产业链完整。东风资源多，但重庆新能源品牌多。武汉是副省级城市不假，但重庆可是直辖市啊。

无论把总部放到哪里，都必然带来另一方行政部门的强力干预。这么搞，显然不是重组的初衷。选来选去，没捞准新总部放到别的地方，可能对长安来说，宁可让国资委在重庆成立一个新的总部，也比让东风系来管长安要强。

当然，在具体的合并中，有关机构也一定会充分考虑比较稳妥的重组方案，比如重组不是长安东风系，也不是东风系长安，而是成立一个新的公司 (比如叫长江集团)，下辖东风和长安，各自的总部不变，但是共享技术、研发机构和工厂，这样一来，不仅优势互补，而且对地方经济冲击最小，对各自的员工损失也最小。

从目前来看，长安东风合并已经算是大势所趋，到底是在全球市场再添一极，还是沦为“大而不强”的臃肿巨兽，就看整合中各方能不能减少内耗和争夺权力了。