

250227

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

# 三增加两减少：就业市场会这么变

今天，咱们说说 2025 年的就业趋势。伴随着开学季，2025 年的春招已经拉开帷幕。经常有文章为了吸引流量，动不动就说今年是史上最难就业季。

但是，你可千万别被这些消息带偏了。实际的就业变化，可能跟很多人想象中不太一样。

比如，以前总有人说，大不了卖保险去。这话现在不能说了。因为过去几年，离职率最高的行业之一，就是保险业。2019 年，中国有 912 万保险从业者。而 2023 年底，这个数字大概是 281 万，减少了 69.2%。每 10 个保险从业者中，有 7 个人离职。你还觉得这份工作那么好干吗？

再比如，有人说大不了送外卖，也能月入过万。这话现在也不能说了。现在一个骑手要想月入过万，首先必须得身处北上广深其中的一个城市。其次他必须得是平台的专送骑手，不能是众包骑手。而专送骑手是不能拒单的，必须风雨无阻，24 楼没电梯也得准时送达。这个门槛可不低。保险行业和外卖行业的变化都很值得留意，以后我们会专门讨论。

再比如，关于薪资，网上有句调侃，说小红书上人均月入 10 万元，人均库里南。但实际情况呢？前几天，《政经参考》的主理人马江博老师专门做了计算，计算的依据是 2024 年国家税务总局的数据。2023 年，我国无需缴纳个税的人员比例超过 70%。也就是说，在所有拿工资的人里，有 70% 的人每月工资收入不到 5000 元。而剩余不到 30% 的实际缴税人员中，又有 60% 以上，适用 3% 的最低档税率，也就是工资不超过 8000 元。而能够达到 10% 以上个税税率的，也就是年收入 9.6 万元以上的人，占 12%。说白了，假如一个人年薪达到 10 万元，那么他差不多跑赢了全国 90% 的劳动者。

同时，过去 20 年间，我国 GDP 的绝对增长率达到 829%，而人均工资性收入的增长率是 629%。而经济增长的主要蓄水池之一，是房地产。也就是说，这些经济增长中有不少体现在房地产价格的增长上。这就意味着，即使一个人收入较高，假如他生活在北上广深这样房价高的大城市，他的消费压力可能反而更大。

比如，假设小张是北京的一名白领，税前年薪在 30 万元左右。这样折算下来，小张每月的税前工资是 25000 元，扣除五险一金、个税等之后，每月到手大概是 19000 元。这个数字算是很高了。但是，小张可能还有房贷、车贷，还有子女教育金、老人赡养费等。假如把这些都算进去，小张每月的收入结余，可能 3000 元，可能 5000 元，总之要大打折扣。

你看，社交媒体上的情况，与现实之间的落差很明显。换句话说，关于就业的机会与收益，咱们不能只看个人体感，也需要参考客观数据。

而从数据上看，就业市场的情况可以用一句话概括。**短期存在挑战，长期依然乐观**。

## 短期存在挑战

咱们先看短期的挑战。今年 1 月中旬，国际劳工组织发布了《世界就业与社会展望：2025 年趋势报告》。这份报告的核心结论是，全球经济增长正在放缓，导致劳动力市场难以完全复苏。2024 年，全球就业缺口达到 4.02 亿，失业率保持在 5% 左右。根据相关机构的预测，这个趋势可能还会延续到 2025 年。

但是，这并不意味着就业市场会持续低迷。咱们再看### 长期依然乐观。

就在今年 1 月底，世界经济论坛在瑞士日内瓦发布了《2025 年未来就业报告》。结论是，到 2030 年，全球就业市场将迎来巨大变革。

一来，随着技术进步、人口结构变化、经济压力等因素，全球将新增 1.7 亿个工作岗位。二来，全球 22% 的就业机会将面临调整，9200 个工作岗位被替代。

注意，这两个数字的差值是，1.7 亿减去 9200 万，是正的 7800 万。也就是，未来 5 年，全球将净增 7800 个工作岗位。

就像前面说的，短期看，就业确实存在挑战。但长期看，也有乐观的一面。

那么，回到个体身上，咱们应该怎么做选择，又应该培养哪些能力呢？

在世界经济论坛发布的《2025 年未来就业报告》中，专门预测了 2030 年之前，就业人数增长最快和减少最快的的工作。

其中，增长最快的工作可以分为这么三类。

- **第一类**，是由技术进步带来的工作岗位，主要跟人工智能、机器人以及可再生能源等领域相关。包括软件和应用开发人员、智能制造技师、新能源设备工程师等。这也是增长空间最大的一类职业。
- **第二类**，是由人口结构变化带来的职业机会，主要包括护理类职位和教育类职位。一方面，老龄化加剧，专业护理人员的需求会大幅增加。另一方面，随着全球范围内对教育的进一步重视，教师等职业也会迎来一轮增长。
- **第三类**，是一线基础行业的蓝领工人。包括，农业相关的农场工人、物流相关的轻型卡车司机或送货司机、建筑业相关的建筑架构工和技术工人等。世界经济论坛的报告认为，这些是维持现代文明基石的工种，而伴随着上一代蓝领工人的退休，再加上年轻一代倾向于追求更高的教育，这就导致蓝领劳动力市场出现缺口。当然，随着新技术普及，这些工作的实际内容可能会发生变化。比如货车司机，可能会从自己开车，转变成通过远程技术驾驶。

接下来，咱们再说说减少最快的工作。世界经济论坛的报告认为，未来有两类工作将以最快的速度减少。

- **第一类**是，容易被生成式人工智能替代的基础岗位，包括平面设计师、数据录入员、客户信息管理员等。
- **第二类**是，出纳员、行政助理、行政经理等传统办公室职位。这主要是因为，未来的雇佣关系将会从“买时间”转向“买成果”。而这些职位的成果往往不好量化，很多时候甚至不容易被看到。因此在市场压力加剧时，很多雇主会优先缩减掉这类岗位。

在上个世纪的美国，经济学家专门提出了一个概念叫 SBTC 效应，全称“技能偏向型技术进步”。也就是，技术革新会优先替代低技能重复性工作，同时创造对高技能人才的依赖，导致劳动力市场两极分化。

换句话说，未来最抢手的人才，不在于你已经掌握了哪些技术，而在于你对新技术有多强的敏感度和适应能力。谁对新技术更敏感，谁的技能更不可替代，谁就会成为市场中的胜利者。

未来学家阿尔文·托夫勒曾经说过一句话，很适合拿来作为一个提醒。他说，21 世纪的文盲，不是那些不会读写的人，而是那些不会学习、不愿反思和重新学习的人。

好，前面说的是世界经济论坛对 2025 年就业形势的分析。

最后，咱们再来看一个近期出现的积极信号。这就是，对应届生认定标准的的变化。过去对很多年轻人来说，应届生的身份就像一根金锁链，它确实很珍贵，但也在很大程度上限制了选择和行动。而现在，这根金锁链正在松绑，甚至消失。

过去一段时间，上海、山东、广西、贵州、湖南等地的人社部门陆续发文，放宽应届生身份的认定标准，而且普遍放宽到了 3 年。

而就在 2025 年 1 月，四川省人社厅发布了《关于进一步深化就业领域改革促进高质量充分就业的实施意见（征求意见稿）》。在四川省人社厅的文件里，不是放宽认定而已，而是直接取消了对应届高校毕业生的身份认定限制。说白了，应届生这个设定不存在了。不管你是刚毕业还是毕业 20 年，在招聘中一视同仁。

媒体针对这个变化采访过中国人民大学公共管理学院的马亮教授，马亮教授分析说，四川的相关改革已获得上级许可，所以是全国统一部署和有序推进的，未来其他地区也可能会出台类似的政策措施。换句话说，未来全国都有可能取消对应届生的身份认定限制。

你看，过去很多人为了保住应届生的身份，为了用这个身份去考编，去体制内，迟迟不敢做任何尝试。哪怕第一年考编失败，都要二刷三刷，结果导致沉没成本越来越高。而现在，这个限制解除，毕业生在选择方面就有了底气，就可以尽量多做尝试。

而且从长远看，这不仅关系到毕业生的当前选择，还可能会影响他的整个职业生涯。

之前有人曾经做过统计，观察美国的大学生就业情况。结果发现，在 1982 年和 1983 年毕业的人，比其他年份毕业的人，在收入上要低 2.5% 左右。为什么？因为这两年正好赶上美国的整体失业率高，公司招聘时很挑剔，给的薪资就少。

而且更关键的是，根据研究者的测算，这个效应大概会持续到 40 岁左右，直到 40 岁，他们的收入还是要低于其他年份的毕业生。因为企业涨薪是按照百分比上调的，比如上调 10% 或者 20%。而起薪低就意味着基数低，后续上调的也少。所谓一步赶不上，步步赶不上。

同时，经济的好坏往往是结构性的，不管什么时候，都是有的行业更好一些，有的稍差一些。因此，回到个人，最佳策略就是等到最合适的时候出击。而在此之前，你可以尽可能多做尝试。也许试着试着，就找到了跟自己最匹配的方向，又或许在这个过程中，你萌生出了新的目标。

而放宽和取消应届生的身份限制，就是给年轻人提供更多尝试的资本。当然，这也意味着他们要面对和往届生之间的竞争。说白了，未来的职业竞争，比的将不再是身份资质，而是扎扎实实的硬本领。

关于这个话题，咱们先说到这。假如你的身边有今年毕业的年轻朋友，也推荐你把今天的节目转发给他。

好，以上就是今天的内容。

**历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！**

**付费群，白嫖勿扰！**

### **懒人专属群更新记录：** [https://lazybook.fun/#/blog/record2](https://lazybook.fun/#/blog/record2)