

# 哪吒2票房登顶, 打了谁的脸?

250210 文/卢克工作室 嘉宾 星瀚整理 公号：懒人搜索 懒人专属群 独享 懒人微信：lazyhelper

2月6日中午12时, 电影《哪吒2》票房正式突破 57 亿元, 打破中国影史票房纪录, 成为冠军。

你以为开香erm了? 不, 哪吒2 的前景绝不仅仅是成为冠军。

从猫眼根据各个影院排片数据做的预测来看, 哪吒2 的票房可能会达到 94 亿! 断崖领先! 而且但哪吒2 的票房真上了 90 亿, 以中国人爱凑热闹的性格, 哪怕是二刷三刷, 也一定会把哪吒2 硬生生地推进到 100 亿。

这样一来, 哪吒2 就不仅仅是冠军的问题了, 而是未来五年至十年一直霸榜冠军的问题了。

可是, 哪吒2 取得如此辉煌的成绩, 除了观众热议之外, 整个电影圈却异常安静, 仿佛这并不是中国电影的荣耀一样。

那么, 哪吒2票房登顶, 到底谁不开心?

最近几天，微博之一张照片火了。

今年春节档的五部电影主擂微博之夜做宣传，不过不同的是，《封神2》《蛟龙行动》《唐人街 1900》《射雕英雄传：侠之大者》的主擂都是站中间，只有《哪吒2》出品人王长田带着两个哪吒版的玩偶被挤在了另一边。

为啥？因为微博投资了前面的四部电影，唯独没有投资《哪吒2》，完美避开了正确答案。

为什么微博不投资哪吒2呢？很简单，因为哪吒的主创团队，本身并不是电影圈子的人。

中国电影圈子这个问题，其实源于计划经济时代，因为当时电影市场还不存在，所以那时候的电影都属于行政任务，相关从业人员基本都是体制内的，有固定工资。相比多拿票房，更重要的是拿奖。

而了解相关内幕的都知道，在中国文化圈子里，重要的并不是你的作品，而是你在圈子里的人脉。哪怕你的作品烂，票房低，只要你的人脉强大，还是能拿金鸡百花奖。

这也就决定了，广大电影的受众，并不拥有评判电影的话语权。

后来呢？随着电影市场的形成和资本进入，资本开始与圈子文化融合，形成了一种奇葩的“自我闭环”运营模式。

在这个闭环中，主要可以分为资本、制片人、导演、演员、业界大拿、饭圈头目等。

具体的流程呢？是制片人先确定电影制作方向和题材，然后去对接投资方，投资方答应投钱，再去找导演。一般来说，这个导演在圈子里一定要有一定的地位，因为写小说可以一个人写，但拍电影不行，导演需要资本认可自己把钱交给自己花，需要在圈里拉起一群人组成剧模，需要跑审批批备案，等等，在圈里没地位的，根本玩不转。你想请名演员人家都不理你。

在计划经济时代，一切导演说了算。但在资本时代，导演用了钱，那就必须在一些资本要求上妥协，比如投资人要求用自家艺人，广告商指定产品露出时长，发行方干预剧情走向，这种结构性顽疾，最终导致电影质量注定会在各方势力的提线操控下彻底崩盘。

一个最简单的例子，投资人要求用自家流量明星，但流量明星的出场费很贵，怎么办？那就是只能压缩制作开支了！最夸张的时候，一部电影 10 亿投资，有 8 亿要给明星，5000 万是其他所有人员的片酬，1 亿作为各项开支，剩下 5000 万才是制作成本。

## 很多人都吐槽中国电影的五毛特效，其实很正常。钱都给明星了，哪还有钱搞特效？

更恶劣的是，流量明星根本没工夫磨角色，他们只想挣钱，所以才会有用各种肢体动作来代替台词，才会有开机到杀青只用58天的剧组，才在资本的施压下不断地说“这条过了，下一场”的导演，让艺术创作成了粗糙的搭积木游戏。

特效不行，剧本不行，演员不行，制作也不认真，那电影质量也就可想而知。可是这样的电影，上映怎么赚钱呢？

好歹，找粉圈啊！找流量明星宣传一下，说一句你家哥需要你，都能忽悠来一票脑残粉丝又是控评，又是刷票房，又是幽灵场，硬生生把一部烂片包装成一部高质量大作，然后忽悠观众去看。

在这种模式下，电影不再是为观众服务的文化产品，而在“自我闭环”中成为资本牟利的工具。最后，投资人满意了，明星主角满意了，脑残粉们满意了，只有观众成了最大输家，虽然掏了钱，但还是没有评价电影的话语权。

为啥去年圣诞档期，中国电影票房断崖式下跌？就是因为观众被这种电影给坑怕了！

哪怕你吹得天花乱坠，也保持一个谨慎的态度，不是经过广大网友试毒过的电影，绝不花钱买票。

但是这样一来，就引来了中国电影圈子的集体哀嚎，什么中国电影完蛋了，什么影视寒冬证明经济不行，什么这届观众不行啊，声泪俱下地求观众救救春节档，说白了，都是掩盖自己能力不行的借口。

但是很快，哪吒2给了这伙人一记响亮的耳光。

看过哪吒2的都记得最后的“洪流对战”，它要呈现出两军对战、像海浪一样互相翻涌的效果。但如果你把它放大看的话就会惊讶地发现，那呈现在屏幕上的一个个像素点，竟然是一个个逼真的建模人物!最高的时候，一个画面中就包含着2亿个角色!

这哪是在拍电影?分明是拿电影当命在熬!

这2亿个角色耗资巨大，但效果巨好!

就是靠着这种认真的态度，饺子导演带着100多家动画工作室，4000多名数字艺术家，用5年时间熬出2400个特效镜头，生生在影视寒冬烧出个熔岩喷发的天元鼎。

说实话，中国观众是倔强的，也是善良的，你只要稍微付出一点诚意，中国观众就会给你百倍回报。

只要看到在浑浊的电影圈污水中还有人这么认真地在做电影，中国观众就毫不吝啬地用最炙热的热情宠死他!流浪地球、哪吒Ⅰ都是如此。

哪吒 2 连续三天超过 8 亿的票房神话,也证明了两个月前电影圈收买媒体圈制造的“电影寒冬”完全就是伪命题,中国观众根本不是不喜欢看电影,而是不愿意为他们洗钱圈钱却连故事都编不圆的垃圾买单!

如果我们看一下中国电影票房前十名,就会发现,除了一部复联、一部刷出来的剧本杀和两部叠加了主旋律buff撑起来的志愿军电影之外,其他的电影,竟然一个“专业导演”都没有!哪吒 2 的饺子是学医改行,流浪地球的郭帆是学法律改行,吴京、陈思诚和贾玲都是演员改行,这难道还不能说明问题?

事实证明,中国观众的欣赏水平,是高于那些高考 3 00 分的艺术生的创作能力的,文化产业啊,还是需要由有文化的人去干啊!

中国观众要做的,就是要坚持用脚投票,继续让认真做电影的人赚钱,让那些糊弄观众的人赔本。只有这样,才能倒逼那些传统电影人改过自新,用心打磨品质,从头开始学习认认真真做电影。

也许,这才是中国电影的唯一出路。

## 2

当然，哪吒2登顶票房冠军的意义，不仅可以倒逼整个电影圈子鼎故革新，或许还可以从更高层级来思考：价值观输出。

强国为什么是强国？不仅经济要强，军事要强，科技要强，更关键的在于，要拥有强大的价值观输出，感召和同化他国人口，让人心生向往。

美国为什么强大？不仅发达了几十年，而且成功在冷战中击败了苏联？就是因为美国巧妙地利用娱乐产品这种手段，潜移默化地向外输出美式价值观，为美国唱赞歌。

像《火星救援》《后天》《2012》等美国电影，无论他的场面多么浮华，但透过电影情节，都能发现其在宣扬美国拯救世界、美国是世界老大等价值理念。这些无形的深层次意识渗透到观众的思维和行为方式中，让你不知不觉地就打上了“美国第一”的思想钢印。

而中国呢？这方面差得太远。

中国那些传统第X代导演，以及文艺圈子的人，有一个算一数，不是河殇派，就是崇洋媚外，他们要么以“解析人性”“解构历史”为由头拍出一些无病呻吟、观众看不懂的的“艺术品”来彰显自己的高逼格；要么整天一副批判社会的苦瓜脸，想的是怎么把中国拍得落后愚昧、把中国迎合西方人口味去中国拿奖；要自命清高，自己电影没人看转头骂这届观众不行。

目前，中国正在成长为一个超级大国，在这个过程中，特别需要电影这种媒介来传递中国式价值观，不断提升中国式价值观的全球感应力，并以此为中国崛起助力。

但问题来了，靠中国传统电影圈子这些人，怎么才能承担起新时代传播中国价值观的历史重任？

万幸的是，随着时间的推移，这些“传统电影人”心不甘情愿地老去了，成长起来的是在中国经济高速发展时期成长起来的新一代电影人，这一代电影人有文化自信，也有大国情怀，更有天马行空的创意和敢于尝试的技术运用，那么由他们领军替代那些“平庸”电影人，也成为了一种历史必然。

在这种背景下，新一代年轻人发掘中华文明传统文化后再次创作出的那些，自然就拥有更加旺盛的生命力，不仅讲好了故事，而且用那些“我命由我不由天”的精神内核、申公豹的觉醒反叛以及玉虚宫秩序（现有国际秩序）的溃散讽刺，让中国故事首先具备与好莱坞体系抗衡的意识形态渗透力。

当哪吒携单一市场创造的超级IP挺进海外，无数外国人看了之后会或许会陷入反思：

凭什么在现有国际秩序下老子辛辛苦苦干活才拿几个“仙丹”，而“仙界”动不动就能拿出几千枚？

凭什么老子勤勤恳恳“修炼”，拿了“绿卡”，却只能干脏活？

凭什么一些沙漠里的“土拨鼠”与世无争，突然就被扣上一个“妖”的大帽子，派出天兵天将来剿灭？

当这种联想和反思开始，就意味着中国电影的历史使命，已经悄然从文化输出，演变为意识形态输出。这种输出终结的是好莱坞对价值观的定义，终结的是世界文明交流中高高在上的西方视角，开启的是中国故事的世界性传播，开始的是中国挑战现有国际秩序的国际性理解。

毕竟，当反叛的种子在外国种下，那么他们再看中国，就不再是“破坏秩序”的恶霸，而是勇于砸碎旧世界的英雄。

除此之外，哪吒IP的海外传播，还能为中国带来可观的经济收益。

注意，这个经济收益，说的并不是票房，而是衍生收入。

什么是衍生收入？说个冷知识，大家知道迪士尼是靠什么赚钱的么？

## 2024 年，迪士尼收入 913 亿美元，

这里面，迪士尼电影票房有多少呢？
只有 50 亿美元。
那么其他收入是哪来的呢？主要靠 IP 衍生品、主题公园、媒体和流媒体平台、品牌授权和连锁经营、餐饮和零售等。

其实，早在 1935 年，迪士尼通过 IP 授权在外围市场赚得的利润，就已经超过了自己的电影票房。现在迪士尼遍布整个世界的迪士尼乐园、迪士尼商店、迪士尼餐厅等，都是迪士尼的吸金利器。

不要小看这些项目，其利润率远超电影。过去上海迪士尼的可能性都迈过迪士尼主题商店，一个玩偶数百元，可是这么一个玩偶成本多少钱呢？恐怕不超过 20 块钱，只要做成了迪士尼的角色形象，就能获取超过售价 80% 的利润！

这么赚钱，既然那么，又不引人注目，这就是文化吸金的巧妙之处。

你看看特朗普以前中国巨额顺差为借口，挥舞关税大棒向中国商品的时候，怎么不提迪士尼在 IP 领域从中国攫取的超额利润？

那么现在呢？随着哪吒 2 的爆火，中国是不是也能复制这个模式，利用哪吒乃至中国神话人物的 IP 创造一个新的商业项目呢？

## 中国神话乐园!

在中国文化中浸淫长大的中国孩子，必然还是对中国神话人物更有亲切感的，有了中国神话乐园，谁还去迪士尼乐园啊!

这样一来，哪吒 2 的崛起，夺回的不仅仅是中国电影市场，更能斩断美国利用电影 IP 从中国获取顺差的血管!特朗普要是不愿意，那就拿筹备来换啊!这样一来，哪吒 2 也算是给中美贸易战 2.0 做了贡献了。

当然，一枝独秀不是春，哪吒再强，也只有一个。希望这次哪吒的商业奇迹，能够带动更多人、更多资本投入到中国电影工业化、文化自信与产业升级中来，最终建立一个与中国经济实力相配的电影产业，笑傲整个江湖。

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录:
https://lazybook.fun/#/blog/record2