

## MBTI 测试，是怎么样成为“正能量担当”的？

250212

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

今天我们聊聊这两年特别火的 MBTI。MBTI 在年轻人里尤其流行，我们在接收应聘简历时，很多年轻人都会在简历中附上自己的 MBTI 测评。

MBTI，全称迈尔斯-布里格斯类型指标。它的整个过程不复杂，是用 4 个字母来描述一个人的性格。

- 第一个字母，看的是你的注意力方向是向外还是向内，E 代表外向，I 代表内向。也就是咱们最常听说的，你是 E 人还是 I 人。

- 第二个字母，看你的感知维度来自感受现实的实感，还是依靠抽象的直觉，偏向实感的用 S 表示，偏向直觉的用 N 表示。

- 第三个字母，看的是你的判断维度，你是靠逻辑做判断，就用 T 表示；靠情感做判断，就用 F 表示。

- 第四个字母，是在生活实践维度上，你是倾向于严格遵循秩序，还是倾向于灵活安排事项。前者用 J 表示，后者用 P 表示。也就是我们常说的，T 人，P 人。

这 4 组维度彼此组合，就把人群分成 16 个阵营，也就是 16 个人格类型。

这个测试有多火呢？小红书上的 MBTI 话题，有 44 亿次浏览量和 3500 万条讨论。微博上的 MBTI 话题，有 52.5 亿阅读量，将近 20 万条讨论。每次 MBTI 更新题库，你就能看到有人砰哟反应新题库，确认自己的阵营。

MBTI 还成了很多商业营销的抓手。比如，2024 年，天猫发布了一份“家居美学白皮书”，就从性格的角度分类，为不同性格的人设计了家居风格。再比如，海底捞在北京的一些门店，推出了 I 人 E 人专属的等位区域。再比如，去年年底，很多时尚杂志在预测新年时尚趋势的时候，也推出了针对不同性格人群的穿搭模板。

但是，仔细想想，这个现象其实挺奇怪的。别看 MBTI 的诞生已经有将近一个世纪的历史，并且号称是源自心理学家荣格的心理理论，实际上，它的科学性和有效性，一直遭受到学术界的诟病。专业人士的普遍态度是，这个测试，你做着玩儿可以，但是真要当真，它还不够格。MBTI 还有一个名字，叫“赛博玄学”。但是反过来，它的流行却是实打实的。

### 那么，为什么偏偏是这个貌似有点不专业的测试，会成为全球性的爆款呢？

年初天使投资机构青山资本发布了一份年度报告，报告的主题叫《MBTI 流行原因及创业相关性》，里面有很多有趣的发现。从中你也能看到，一场流行到底是怎么从无到有一路爆发的？接下来，咱们就展开说说。

首先，咱们从 MBTI 的流行史说起。MBTI 最初是作为职业性性格测试出现的。在成为社交资质之前，在过去很长一段时间里，MBTI 都只是用来给求职者做职业性性格测试的。

1940 年代，二战中男性大量参战，女性开始参与社会工作。但是，当时很多女性没有接受过系统教育，怎么选择合适的工作？有一对英国母女就想到了，可以通过性格测试来做工作匹配，她们基于荣格的心理学理论，设计了 MBTI 性格测试，帮助当时的妇女寻找匹配的工作。后来，经过反复实践和修订，这个测试在政府、学校和企业中传播开来，广泛应用于各种职业测评。

直到十年前，MBTI 都只是职业测评这个垂直方向的测试。当然，它的覆盖面很广，全球 500 强公司中有着超过 80% 都在用 MBTI 测试，十几年前，它的公司就能靠 MBTI 年入 2000 万美元。

2000 年，MBTI 测试被引入了中国，但是，在大众层面的爆火，是直到 2022 年才出现的。当时在北京冬奥会上爆火的谷爱凌，在一次采访中提到了自己的 MBTI，一下在社交媒体上引发了非常大规模的讨论。假如你观察这个词在百度指数的趋势，会看到它在 2022 年的前半年，有一轮非常恐怖的爬升。

当然，名人效应只能算是一个引爆点，不能支持它长久的火热。关键还在于第二点，也就是 MBTI 测试，天然具备流行的潜质。因为它足够简单，且足够积极。任何人都可以用成本极低的方式，从中完成一场能量满满的自我确认。

首先，MBTI 足够简单，简单到只需要回答一些问题，就能获得答案。这比许多心理测试要简单得多。比如，今年年初，剧集《猜比图鉴 2》带火了一阵“房树人”心理测试。房树人，是专业心理咨询中最常见的测试之一，你在一张白纸上画出房子、树木和人这三个意象，咨询师会根据你的画，来判断你潜意识里的心理状态和人格特征。显然，这个房树人测试的复杂程度要超过 MBTI，至少它需要你专门抽时间画一幅画。

同时，MBTI 的表达形式，是大脑最喜欢的分类式表达。这恰好能满足我们人类的大脑对有序信息的偏好。人天生就喜欢类别化的信息。而且，因为分类很笼统，所以对应的描述也很模糊，你怎么解释都有理，怎么读都能说得通。这就进一步增加了这个测试的兼容性。

其次，MBTI 是个只说好话的测试。没错，只说好话。不管你分到什么阵营，它都对你做出积极的描述，突出你的闪光点，几乎不透露负面信息。要知道，人大家都是自我感觉良好的。据心理学家曾经做过实验，问学生觉得自己的聪明程度能不能排在上前 50%，几乎所有同学都认为自己可以。

说白了，简单的分类，加上正面的描述，就让 MBTI 成为年轻人里的正能量担当。

当然，假如只是一个讨人喜欢的测试，那它也不至于那么流行。还有一个关键原因在于， MBTI 测试，恰好和今天的很多社会变化，产生了共鸣。

首先，根据青山资本的观察，今天社会中的人变得更关注自己，更关心自己。在经验叙事中，内向不是一个特别积极的词，说一个人内向，往往包含着一点人不善于融入集体的意味。而 MBTI 横空出世后，很多人发现，原来 E 和 I，不分好坏，只是不同。

其次，这些年，人的迎合性在降低，比如年轻人选择反抗“酒桌文化”。过去很常见的“恋爱脑”叙事，现在已经不再吃香。人们不再倾向于无条件的付出或者迎合他人。

青山资本的报告里，把这个状态叫做“低迎合性社会”。人们更喜欢向内关注自己的内在特点，并向外展现这些特点的优异。这也是 MBTI 走红的文化背景之一。

换句话说，在一个人们更关注自我内在的社会，很多人都想要在不借助外界的情况下，完成一场自我确认，确认自己是一个什么样的人。而 MBTI 正好可以满足这个需求。一来，它足够简单。二来，它足够积极。它总能找到一个看似合理的角度把你描述成颜色不一样的烟火。

说完了 MBTI 的流行史，咱们再来看看青山资本研究的另一个有趣的话题：MBTI 和创业的相关性。

MBTI 测试起源于职业匹配，它的 16 人种人格也各自有一个职业代称，比如竞选者、企业家、逻辑学家、艺术家等。那么，这种说法真的靠谱吗？咱们还是得看实证。

美国学者在 1990 年代针对 500 名创业公司创始人做过测试。去年，青山资本对国内的几百名创业者做了一轮测试。两次调查，结果差不多，咱们直接上结论。

首先，创业搞得不错的那些人里，倾向于抽象直觉的人，数量远高于倾向于现实体验的人。依靠逻辑判断的人，创业成功率远高于依靠情感判断的人。也就是说，创业成功的人，MBTI 里往往往两个字母。

其次，除此之外，外向内向的人，比例差不多，I 人创业者甚至稍多一点。而一个人的规划性不强，对创业成功的影响程度并不高。

那么，这类结论能带给我们哪些关于做事的启发呢？

第一，对于做事的人来说，逻辑思维和长期主义，是必不可少的两个长板。逻辑思维，就是用严谨的规则来组织和运用知识，这算是凭天下的基本素养。摆在普遍人群中，更关注现实的 S 人大约占七成。而在创业者中，不被现实束缚，善于抽象思考的 N 人才是绝大多数。因为从某种程度上上看，创业本身就是反人性的高风险行为，既要有延迟满足的长期主义韧性，也要有热衷冒险的高风险偏好。

第二，向内求是一种可贵的能力。I 人往往善于扩张，在整合资源、资金、人员方面有非常大的优势。但有些高精尖领域的创业，更需要具备向内的深度思考能力。静水流深的过程，在今天这个社会依然奏效。

第三，与计划相比，执行更重要。比起一个完美的计划，做事情的人更需要的是稳扎稳打的执行，获得清晰可见的结果。不管是创业还是工作，不要等准备齐了再下锅，开始是最重要的步骤。

好，总结一下，我们今天分享了 MBTI 的流行始末，以及由它界定的，做事情的人的共同特征。注意，再强调一遍，MBTI 并不代表绝对的正确结论。但至少，我们可以把它当做一个自我校准的参照系。也希望这个视角，能够对你有所帮助。

关于这个话题，咱们先说到这。

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！

付费群，白嫖勿扰！

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2

懒人微信：lazyhelper