

# 13 条深层内幕统统背诵下来，你就能赚到自己的第一笔 1000 万

原创：25025 灏泽神棍

本文仅在专属群内分享，不代表小懒认同神棍的任何观点和看法

自行辨别内容，小懒不看神棍文~

(图)

## 神棍正文：

如果是平时，这些话我可能还能隐忍不说。但是到了今天这个节点，有着重要的提醒就必须正大光明的和你谈谈，否则就来不及了。

注意，本篇文章不要单纯的阅读，而是希望你能一并做好笔记并收藏。因为文章的后半段，全部都是教你把身价给高效且稳定给建立起来的清晰参考建议。尤其是 10, 11, 12, 13 这四条，看懂了，价值千金万银。

所以读完本文后，你一定会感谢自己的果断抉择。

走到黑的忙十几年二十年。很多人一辈子不明白，真正能回报好财运的道路，你只要投入就一定有回报。这份回报未必是利益，但一定会在经验、阅历、眼界、能力、技能方面给你充分的回馈。

好道路或许不会给你一堆金银，但却会磨练你一身本事。如果你现在走的道路，不给金银也不给本事，那你真的应该认清现实了。

- 2—人这一辈子，要想掌握真的大财运，最优先的前提就是不能犯蠢犯傻不能感动自己。

记住，人这一辈子大家谁都不欠谁，不要被别人花里胡哨的饼给忽悠了。真正值得共事合作的人，一定不会给你画饼，因为他很清楚：用计能让人信一时，用心能让人信一世。

真的觉得你是个人才，反而会大大方方的给你实惠的利益，因为只有真金白银的利益才是最诚实的，才能让一段关系长久健康的维持下去。这是基本常识，但很多人不懂。

- 3—财运好本质是诸多“善因”共同铸就的“善果”。

我经常在小范围里和兄弟姐妹们笑谈：那种以为财运好，就能一把梭哈一飞冲天的人，基本都是这辈子没开过眼而且认知极为贫瘠的低层次群体。

真正的好财运，一定是大量的优质基础决策，把地基都给夯实好了，随后土壤中自然会诞生出茁壮强大直冲天际的参天大树，并一批又一批的结出香甜丰厚的大财果。这才是大财运的本质。

- 4—几十年阅格的经验之下，灏泽我判断一个人财富气运的能力，就从来没有错过。而有种人，是 100%一辈子富贵不了的。

这种人整天自诩有小聪明，可是真的让 Ta 做判断和决策，却又瞻前顾后颤颤巍巍。平时呢，特别喜欢国际大势军事话题，或者娱乐八卦明星秘闻，这些自己一点儿边都沾不上的事儿。

却唯独不对自己的事业、家产、投资、本领提升感兴趣，整夜整夜的把时间浪费在刷刷刷的无谓浪费上。

假如这种人还性格偏执，觉得自己啥都正确，特别爱反驳怼人，那这种人基本就是一辈子翻不了身了，财富一定是绕着 Ta 走的。

- 5—你如果细心观察，就会发现这个社会充满着“高认知穷人”。

所谓高认知，就是自诩满腹经纶懂天懂地，知晓一切知识，储备丰富啥都能聊上几句。可是，这个世界上 99.99%的事儿，“知道和做到之间，其鸿沟是大到你无法想象的。

进群微信 pep854 就像那些整天吹牛聊国际形势、军事冲突的家伙，你让他们具体地说说具体的“后勤保障体系、战略调度实操、战场实战智慧”他们列出实际的数据、技术、思路，他们一个个就当场抓瞎。

- 6—我有一段很重要的话，要送给你：赚钱的第一步，不是暗自下定决心，而是先跟那群没财运的家伙疏远距离，并和正儿八经做事儿的人拉进关系。这件事你做到了，之后的发展，是不可能差的。

- 7—赚钱的终极本质，就是“你能替别人，解决多大的问题”。你能解决的问题越大，你能收获的财富自然就越多，这是最基本也最根本的逻辑。

- 8—勿因财小而不惜，勿因钱少而不理。

我见过很多傻子，总是说自己那点钱，想花就花了，一定要等自己哪天有七位数了，才认认真真的去思考怎么打理。这种人，活该一辈子翻不了身的。你说，你如果连 10 斤的杠铃都举不动，你凭什么觉得自己某一天能承受 100 斤的杠铃。

我所见过所有能把财富雪球滚大的人，都是从小雪球开始滚起来的，几千几万、十几万几十万上百万，能力越滚越精纯、财力才越滚越大。

- 9—投资自己才是最好的投资，这是永世不变的至理。很多人觉得，自己现在这一个月两三万的工资，就能驾驭住某一天两三千万的身价。这真的是最基本的逻辑都没了，压根就抛弃了思考这件事。

其实一个人的身价，和 Ta 的内功一定是精准关联的。有些读者在请我看格局的时候，很喜欢傻乎乎的问我自己能达到多高的身价。我就很直接的反问：投资领域的大部头经典，你看了多少？有没有翻来覆去的背下来？自己行业里的地区核心人物，你认识几个，有没有和他们形成友谊？平时每天的精力安排，有没有全力排除干扰自己的琐事？一门心思只忙事业、阅读、健身、核心人脉链接？

很多人财运的确不差，但没有正确的人生轨迹去行进，最终也就是短暂的赚到一丁点小钱，不能长久持续。

- 10—你也必须理性明白，相较于国势、时代、地利这些力量，个人的努力真的是不值一提。

灏泽不可能鼓励你去炒股，但是还是明确清晰的阐述一些观点，不作参考仅做阅读：任何事物，都有自己的起伏转折，按耐得太久了就一定会有爆发和反转。

目前看来，各方面都是在做势的过程，去年的疯牛测试出了效果，今年各种游戏规则的调整也是在控制蓄水池不外流。关键是今年，世界范围对我们的资本市场，也有了全新的认知，包括影视、游戏这种强宣传领域加分巨大。

更重要的一点，则是各方面也希望水流和水池能畅通起来。（这句话值得你多读）所以如果你有钱不急着用，大 A 真的可以看起来了，别再拖延。

- 11—至于房子，不多阐述，但是这里要再普及一个老生常谈的概念。

如果一个人，仅听别人的风言风语，就急匆匆地买房卖房，那么这个人一定会在每一个环节都遭受血淋淋的损失。和天底下任何一门生意一样，买房要赚钱，也永远脱离不开基本功的沉淀。

从最基础的看房 200 套起，再到把各大贷款银行走一遍，以及最后把装修的流程看通透，每个环节都都是能为你创造少则几万多则十几万几十万的利益的。

买房最容易被割韭菜的，就是那种傻乎乎跟着中介，啥都不思考然后买房、交付、装修的群体。

我以前说过这样一句话：蠢人永远是把大精力放在小事情上，小精力放在大事情上。嗅觉去判断一个楼盘的瑕疵、风险、隐患。再说一句，现在自住的房基本没问题。

- 12—买股票和买房子，都要买拔尖儿的头筹的最好的，因为接下去就是强者更强并且大批量吸引更多资本和人追随的时代。这一点，美股、港股，以及内地的资本市场和楼市都已经清晰的佐证了。

进群微信 pep854 而且这个规律基本也将永久的应验下去，那就是随着人类的商业文明进步到了现在的规模，其实绝大多数能站稳龙头位置的企业已经很难再被击败和替代。它们也必然会随着货币膨胀与增值，共生共荣的扩大市值规模。所以，无论是股市还是城市，我都不想点名了，但是真正的好选择恰恰就是耳熟能详却又让你觉得平平无奇的。

- 13—随后还有一些对应的总结：

目前就是标准的蓄水等候期了，这段时间就是耐心修炼内功并且慢慢提升野心、目力。你要明白，这条底下没有一个地方，是会鼓励人们躺平摆烂太久的，周期性的经济发展也一定会给你带来机会和差距。

这 5 年，是能够让“空白”之人完成从零到家境殷实的进步的，哪怕是工作普通之人，也能切实的体验整段熊到牛和低至高的周期。

钱不是重点，经历与体验才是真正的重点。这一段过程你完整体验过，以后的仗就会顺。

再重复一句话：熬久了一定会出头，只有时间问题，结果绝不变。

(图)

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！

付费群，白嫖勿扰！

## 懒人专属群更新记录：

[https://lazybook.fun/#/blog/record2](https://lazybook.fun/#/blog/record2)