

# 美军空袭胡塞武装，双方为啥又打起来了？

2025 年 3 月 18 日 文/卢克文工作室嘉宾 小小罗

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

3 月 15 日，正在佛州度假的特朗普，下令对也门胡塞武装发动空袭，声称要“用压倒性的致命武力，让胡塞武装知道谁才是老大”。

在加沙、叙利亚局势尚不平静的背景下，中东一隅再陷战火之中。

那么，特朗普 2.0 的第一枪为啥要瞄准胡塞武装呢？

## 1

美军这波攻势规模空前。从红海杜鲁门航母起飞的战机，配合军舰发射的巡航导弹，对胡塞武装控制的首都萨那、萨达省等地发动至少 47 次空袭，造成至少 143 人死亡。

但实际情况并非如此，美国空军司令部称，这并非空袭而是导弹袭击，旨在阻止胡塞武装向红海发射无人机和导弹。

胡塞武装表示，在空袭发生前几小时，他们已提前警告并进行了反击，造成了 17 架 F-16、一架 B-2 轰炸机、一架 P-8 反潜机等。

从去年和美军航母斗法的情况来看，
胡塞武装达成的最好战绩，也不过是
用反舰弹道导弹偷了美军航母一把，
可惜在最后末段突防阶段被拦截，导
致功亏一篑。

这轮反击祭出的还是那三板斧，无人
机、巡航导弹和反舰弹道导弹。

但根据美军通报的战况只发现了无人
机，不知道是胡塞的导弹又偏离目标
了，还是美军故意弱化胡塞的反击势
头。

为了避免再次掉进上回艾森豪威尔号
遭袭的舆论漩涡，美军拒绝回应航母
是否被袭击，这毕竟关乎脸面的问
题，不过从后续杜鲁门号的航行轨迹
来看，其已向红海后方区域转移了至
少 600 公里以上，胡塞的回击起到了一
定效果。

## 2

这次冲突看起来发生的猝不及防，实
则一步一步早有预谋。

早在 1 月 22 日，特朗普上任第三天即
签署行政命令，启动将胡塞武装重新
认定为外国恐怖组织（FTO）的程序。
当时哈马斯和以色列停火后，红海消
停了一阵，胡塞武装也没直接找美军
的麻烦。

3 月 4 日国务卿卢比奥宣布完成认定，
为“师出有名”走完了程序之后，形
势开始急转直下。

3 天后，胡塞向以色列发出通牒，要求
4 天之内解除对加沙地区的物资封锁，
否则重启军事行动，以色列当然没有
理会。

3 月 11 日，胡塞武装发言人宣布，恢复
对红海海域以色列船只的军事打击
行动。

美国正愁没有开战借口，这下有了。

特朗普心急火燎的重拳出击，原因有
三点：

- **一是转移视线。**
  最近这俩月，特朗普是一顿操作猛如
  虎，内政外交处处堵。
  查账裁员搞的华府鸡犬不宁，加征关
  税搞的盟友鸡飞狗跳，鸡蛋价格居高
  不下，华尔街股市应声大跌，俄乌冲
  突又调停失败，搞的特朗普自己灰头
  土脸。
  在施政一团乱的情况下，对外发动一下
  战争，不失为转移舆论焦点的好机
  会。
  白宫甩出的照片还显示，特朗普穿着
  高尔夫球衫，戴着 MAGA 的小红帽，
  悠哉悠哉地看着轰炸直播。
  要的就是这种运筹帷幄之中，决胜千
  里之外的宣传效果，好给外界展示自
  己“赢麻了”。

- **二来则是为了控制苏伊士运河—曼德
  海峡。**

- **三则是敲打伊朗。**

## 3

在逼迫李某人卖出巴拿马运河港口控制权之后，特朗普把眼光瞄准了中东这处咽喉要道。

胡塞武装实际控制着红海区域关键港口荷台达，凭借这一地缘优势，胡塞武装一旦实施封锁，即便强如美国，也会感到棘手。

过去一年多来，胡塞武装的导弹库和无人机基地在被空袭后多次在短时间内恢复运作，展现出其军工体系的韧性与抗打击能力。

虽然彻底剿灭其军工产业链并不现实，但是持续的军事打击还是有必要做的，自去年初大规模空袭也门境内的 60 多个军事目标后，整个胡塞武装去年对美军的袭击次数已经从 170 多次降低到了几十次。

所以该有的压制动作还是要做，不能放任不管。

现在有人评价特朗普 2.0 是干啥啥不行，吃啥啥不剩。俄乌战争调停失败有损领导威望，加征关税也使得盟友们个个跳反回击。

所以他现在希望利用伊核问题，从中东这边找到其面子外交的突破口。

但因为当下美国维持对伊强硬政策不松口，加上伊朗内斗、巴以问题外溢等原因，导致双方的对立情绪依旧很高。

12 号，特朗普委托阿联酋外交官给哈梅内伊带信，虽说内容还是有关达成伊核协议的陈词滥调，但也同时展示出了对话的意愿，没想到对方也拒不妥协，让自己下不来台。

这时候，空袭胡塞武装就是打狗给主人看，不接受我的条件，立马给你上眼药。

综上所述，这轮袭击升级的背后，是美国内部矛盾，红海航运危机、巴以冲突外溢与美伊博弈等矛盾的集中爆发。

接下来，这轮袭击会怎么发展呢？

装备和技术相对弱势的胡塞武装，想要取得击中美舰的战果并不容易。

某种程度上，胡塞武装并不需要真的重创美军航母，只要不断进行小规模、高频率、高机动性的点状袭扰，就能让美军的航母时刻处于高度防范状态，让美军心疲力竭就是一种胜利。

伊朗在其背后的技术支持固然重要，但胡塞的分散化部署和低成本游击战战术，才是其与美军以小博大的核心。

胡塞武装可以凭借航运危机的议题，提升全球关注度，借国际舆论牵制美国人投鼠忌器。

曼德海峡掌握近全球 15% 的海上贸易份额，每年上万艘的船只在此经过。

胡塞武装并不会肆无忌惮盲目地扩大袭击范围，万一波及过路的民船，只会招致国际社会的指责，出了岔子以后还怎么出来混，毕竟你胡塞武装至今还没被国际社会承认。

其实，出于养寇自肥的目的，胡塞武装也要保证曼德海峡的通航顺利，不然真的把民船全都吓跑了，没人从这里过了，还怎么收取“过路费”，这可是每个月将近 2 亿美元的肥缺，筹码打没了，就是砸自己的饭碗了。

所以胡塞武装方面从基于自身实力、经济收益和国际观瞻的角度来看，针对美军空袭只会给予有限度的反击，不会盲目扩大战火。

而美国这边呢？也面临着尴尬困局。

一是美军军备松懈。一个月前杜鲁门号刚刚在地中海与民船相撞，不少专家指出，事故的根源，就在于美军长期高压部署后的松懈，制度性疲劳加上人为失误造成的。

去年 12 月还是杜鲁门号航母编队爆出了己方战舰击落 F-18 战机这种乌龙事件，可见美军现在的战备情况已经颓废到了这种地步。

这样的战备水平，难保不掉链子。

胡塞武装还学会了打舆论战。

美军空袭过后，立刻公布伤亡情况，塑造了受害者和反侵略形象，同时还在社媒直播反击美军的过程，用战地 Vlog 把美军自己逼成危机公关专员。美军越是打击，后者越是获得反美的支持和同情，这种越反越恐的循环，令美国不占舆论优势。

此外，成本高昂也是个问题。

美军航母的单日运行成本在 600~700 万美元左右，加上随行编队的军舰，部署一个月就要支付至少 3-4 亿美元以上的成本。

空袭中使用的战斧巡航导弹成本 200 万美元，F-18 飞行成本也要 3 万美元/小时，空袭行动持续几个星期，整个战机连队的总花费也要超过上亿美元。

一轮军事行动下来，美国付出的成本起码数十亿美元以上，这跟特朗普当下削减成本开支的理念也不相符，意味着作战持续不了多久。

这次空袭既没有盟友的参与和协助，也明确不会派遣地面部队，这说明美军清楚不可能彻底打死胡塞武装。

其亦军亦民的组织结构展现出了很强的军事韧性和非对称作战优势，美军火力虽猛，炸得也够狠，但胡塞散得开、根基深，根本炸不完。

这支脱胎于山区游击队的武装力量，已经从部落武装成长为了地区棋手。

白宫既要避免卷入地面战，又得回应国内鹰派压力，导致空袭力度举棋不定。胡塞恰恰看准这一点，每次袭击都卡在美军打不死我又不想输的痛点上。

特朗普现在的如意算盘无非是借着对胡塞开火，挺一挺以色列、压一压伊朗，顺便给自己第二任期刷个开门红。

而对于胡塞武装自己来说，蚂蚁不需要打败大象，它只需要证明，大象并非不可战胜就够了。

## 懒人专属群更新记录：

```
https://lazybook.fun/#/blog/record2
```

付费群，白嫖勿扰！

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！