# 2024最后一期——活着就是为了开心，但不要虚假的开心 - P1 - 赏味不足 - BV1z16nYPE67

好啊这个怎么说呢，不知不觉是吧，不知不觉哎呀，我想想啊，是2023年3月份啊，B站当时莫名其妙给了一波流量，给了一波流量呢，做就做到了，今天再过三个月呢，就整整做两年了，哎呀有一说一啊。

哎呀真的就感觉这时间过得也快，你说快么也快啊，不快么也不快是吧，然后昨天B站跟我说，还那个充电嘛，就充电，我不是过1万了吗，他说充电过1万，还有个牌子给我，我说好好好好。

我说你们当时10万粉的时候给了个牌子对吧，我说那你充电这个牌子是不是得高级一点，他说现在工厂还在做啊，那到时候看看长啥样子。





嗯我们既然最后一期啊，最后一期我也想了半天讲什么东西啊，嗯虽然啊可能这个主题，你们看上去鸡汤了一点啊。





但实际上可能也比较鸡汤啊，但问题不大啊，这个作为2024年的结尾啊，作为2025年的开头嗯，适当的鸡汤还是需要的对吧，呃首先广告还是要打一下的，1月4号啊，周六周六周活动在上海啊。

那么也是2024年最后一期活动，哎有人非要跟我纠结啊，说这个活动他妈1月10号四四号是2025年，哎我说不重要，对不对啊，我还是按照2024年的价格，给你们有什么区别呢，你非要让我按2025年干嘛呢。

对不对啊，那第一呢就是民企，国央企，私企，外企等企业的offer选择，第二呢就个人能做的这个商业方式，第三呢就是个人自媒体跟电商，在当下的一些看法跟落地，第四呢就是给大家分享一下。

近几年给政府做的活动峰会的解决方案，还有给高校做的师资培训，实训平台的解决方案，包括定价啊这么几个东西啊，好那么我们开始鸡汤了啊，我靠我妈很久没讲鸡汤了，让我爽一把是吧。





首先第一点啊，额活着呢就是为了开心，这是一个常见的一句话啊。



既然既然我这么说，那就说明这话他妈的肯定也不能这么理解嘛，是吧，这话没有错啊，但是我跟你讲啊，这话放到每个人身上，你会发现1000个人有1000种理解啊，有的人说啊，陈老师说要为了开心啊。

我他妈今天就开始浪啊，开始放纵啊，开始他妈的呃，就什么都不管啊，咱就这么讲啊，咱作为最后一期来讲一下，人活着难为了开心，为了快乐，但这个快乐呢是需要真正的快乐啊，不是说你通过放纵啊。

就或者说牺牲一些别的东西来快乐，是不是，那另外一个就是说你这个快乐呢，得可持续发展啊，最后呢就是说这个快乐呢，肯定不是建立在别人的痛苦之上啊，当然你建立在别人的快乐之上，哼也行吧哈也行啊。

那啥叫真实的快乐呢，就让我就让我想到了这个街头采访啊，就以前我不知道大家有没有看到过，就以前有个老梗啊，被大家一直都提到，就是说到街上采访，你幸福吗啊，那有的人却接梗嘛，说啊我幸福啊，我幸福，我不姓陈。

我姓福啊，啊对吧啊，你说这话怎么接，说白了啊，我觉得很多人当今啊就到到今天，活到今天，可能连真实的自己想要的快乐跟开心是什么，你都不知道，你就问他，你快乐吗是吧，是不是唱起来了是吧。

我他妈的有好像有歌词怎么唱的啊，嗯嗯你让他怎么回答呢，你们说你说看到这个文件的标题啊，你们看啊，今天这个x man的标题原本叫什么，原本就不要回头看，其实也是希望大家不要再被就2025年了啊。

就不要再被过去所束缚了，因为接下来这个变化肯定是越来越多的，黑天鹅肯定也是越来越多的，你越被过去所束缚，肯定是不会开心的，你想都不用想啊，那你说真实的快乐呢，用通俗点来呃来讲啊，就是做自己。

但是做自己这三个字呢说起来还是太虚，那怎么叫做自己呢，对不对啊，我尝试着按照我的理解来描述了一下，那就是说一个呢这个事儿啊，能找到自己快乐的点啊，你说这个事里面百分之百都是我兴趣爱好。

都是我让我很很开心的，很快乐的，那也不太现实对吧，也就是说你至少在这个事情里面，至少能找到那么一两个感兴趣的点吧，那你就做对吧，否则你就不要做啊，然后与那些这个让你这个不要做了之后，内耗那些情绪共存。

还有就是说你要在乎自己，在乎那些尊尊重自己的人，那剩下的你就让他们滚蛋，对不对，有什么好想的呢。



啊那我们接下来开始正式的展开这个鸡汤啊，首先啊我还是得说。



你比如说很多人说这个读书跟工作对吧，我还记得之前那个博士的朋友跟我讲啊，他说人生来他就不是为了工作的啊，谁愿意工作呢对吧，人活着当然是为了享受的对吧，这他妈是屁话啊，就应该开心快乐是啊，当然没有错。

但这是我们说的理想状态，但是你看这里面啊，有没有能找到你真正喜欢的享受的，哪怕一两个点也行，也就我们说的这个读书跟工作啊，如果你说我在这个读书跟工作里面，我真的找不到自己兴趣爱好，真的找不到自己喜欢的。

那你就真的去做点别的，当然你别做别的时候呢，哎呀再去想说哎呀，这个社会要学历，这个社会要敲门砖，这个社会要技能，哎呀我不做他妈的我就不行了，我可能一事无成对吧，你既然找不到兴趣点。

你又如果想要去做点别的，你又在那边想这些有的没的，那你就不会快乐，你就不会开心，对吧，当然不是说陈老师非要鼓励大家不读书不工作，对不对，我只是举个例子，因为毕竟有很多人还是很擅长读书工作的。

而且很多人也擅长在这里面找到快乐，而且更何况你做这些跟你去赚钱，或者你去寻找到别的快乐，他也不冲突对吧，我只是说这是只是一种思考方式啊，如果你做不到不内耗，那么我跟你讲，你还是去读书工作。

或者说遵循这个社会原本的非常老套的，那些old fashion的规则去做，毕竟你要这么想啊，就算你去追求你想做的，你说我我我操我的妈，我举个例子啊，你说我感兴趣就健身啊，我现在就24小时。

我开始做健身了，做自媒体啊，做服务做什么，就是就算你去追求你想做的，如果你抛不开，比如说你父母给你的，社会，给你的老师给你的，你抛不开一些传统理念，其实你还是不开心的，就这种开心还是虚假的，对不对。

是不是啊，那么第三关于情绪的共存呢。



我之前也提过，就是说情绪的共存啊，至少在我的理解里面啊，绝对不是消除这些情绪，那很多小伙伴呢，是因为自己有了这些情绪而烦恼，或者说懊恼对吧，或者说就就觉得哎呦，我靠他妈的让自己很烦对吧，我跟你讲。

完全没必要，为什么，因为什么是人啊，什么是普通人啊，哎人这个生物他就是要有羡慕嫉妒焦虑仇恨，对不对，你喜怒哀乐，这才正常的，你否则就不叫人了啊，我们能做的是什么，就是知道自己有这些情绪。

然后通过一个一个事情的磨练，一个一个坎儿去接受这些情绪，当然有些人说，那我他妈不想接受这些坎，我也不想接受这些磨练，我跟你讲，你可以不接受，但是你要不接受，你有本事能够与这些情绪共存，那也没问题。

怕就怕你没法与这些情绪共存啊对吧，那你没法去这种这种情绪共存，那最终不就把自己逼死吗，那么如果你能够去接受这些情绪，那么最终就是说OK那我们碰到一些事情的时候，OK内心有个小波动啊，好羡慕啊啊。

别人怎么这么好啊啊，我好像现在什么都没有做成啊，啊我我我怎么能够这个这个能像别人一样啊，对吧对没问题，你可以有这些想法，但是也就0。1秒钟的波动也就过去了，明白吧啊你就如内耗是一样的。

哎内一号谁没有啊对吧，我们就知道内耗OK没问题啊，共存就是将内耗转化成动力，内耗就是说因为我们可能还没有得出，就我们还没有得到我们想要的，或者我们非要去追求一些我们不想追求的，我们举个例子。

你说有很多人说我需要很多资产，我没有对吧，我就是想想要很多学很高的学历，我也没有，他说我就想要赚到很多的钱，我依然没有，那么我很美好对吧，好没问题啊，没问题啊，好这是第一个。

就是我们还没得照得到我们想要的，第二个是什么，就是非要去追求我们不想追求的，比如说你说我想考清华，但是是你想考吗，你不一定想，你想读书吗，你也不一定想，对不对，你说你你每天晚上想加想加班吗。

你想去做那些996的工作吗，你也不一定想，但是你没有办法嘛，对不对，所以说这就是说我们在追求我们不想追求的，但是不管是前者还是后者，我们都会造成内耗，那么解决方案也很简单啊，解决方案就是。

要么我们就去拼了命的追求到我们的目标，你说我要自我要赚钱，我要我要我要学历，我就去读，对不对，你你就去嘛，你朝这个目标冲嘛对吧，要么你就看淡这些东西，就是OK我不care，我不在乎妈爱咋地咋地。

没有就没有没有，我他妈有别的路，对不对，那你说你前者也不也不做，后者也也不做，那那那除了内耗还能怎么办呢，对不对啊。





就有的人要说了，他说陈老师说要活在当下，要及时行乐，然后就开始放纵自己或者去攻击别人对吧，就网上很多人嘛就攻击别人嘛，举报啊，各种各样嘛对吧，其实我跟你讲这事我都不想说，有点脑子都会明白。

哎你放纵你自己攻击别人，这能叫快乐不了是，当然有的人可以说我就觉得这是快乐，那我只能说用我的三观来讲，这连个人都不算，那还讨论个屁呢，是不是还有就是说还有一点呢，就是说别人的眼光，我跟你讲。

真别在乎我跟你这么说，你要在乎可以的路，要一步一步走，饭，要一口一口吃，什么意思呢，你非要在乎你先在乎那些付钱给你的人，那他妈至少还有点价值吧，你总不可能说哦，别人跟你也没有利益往来，阿猫阿狗。

你都在乎对吧，好，我这么跟你们说个故事啊，前两天还有人微信跟我讲呢，就是啊说好像是说他家里面吧，可能亲兄弟啊，亲姐妹啊，甚至父母啊对吧，有一些这种赌也不叫赌博吧，就是有一些就是说可能被骗了啊。

或者可能被正本被怎么样的啊，一些事情他说我要去劝，但是呢就是说他跟我讲的意思就是说他想去劝，而且他一直在劝，劝不动对吧，怎么样怎么样就搞得自己很内耗，我说你有什么好劝的呢，我说我就问你跟你有关系吗。

是不是你少块肉，还是问你借钱呢，如果都没有，你就不要去想，那么他跟我怎么说呢，他说哎呀，这我亲兄弟对吧，这我父母，我说亲兄弟怎么了呢，不还是世界上的独立个体吗，父母怎么了呢，他跟你一样都是成年人。

然后呢，然后呢怎么了呢对吧，我说我就这么说，你图不图他财产，你要不图随便他去爱咋地咋地，大家都是这个世界上个体怎么了呢，哎我就不明白了，你不要来跟我讲是不是父母或者别的东西，我就问是不是一个独立个体。

你非要被那些传统道德去束缚，那是你的事情，你非要被那些东西去束缚住，然后自我内耗，我能说什么呢，对不对，我就请问我能说什么呢，这不都你你你你让我说的真的，你让我说的不好听点，我要不是顾及他感受。

你要我说好不好听点，自找的是稳了，对吧啊，然后呢你说呃我我简简洁，刚刚那个说到就说你先在乎那些付给钱，付钱给你的人，然后再慢慢转化，就是说转向到就是在乎自己，以及在乎那些是人的群体啊，毕竟就算付钱给你。

也不代表对方是个人嘛对吧，因为你会发现有很多人也许愿意付钱给你，但是他的他的逻辑，他的思维根本他妈的不是个人对吧，你都不愿意跟他沟通，那你就不要去在乎他对吧，所以说并不是说虽然我们想要去赚钱。





但是并不是什么钱我们都要收的，是不是啊，好那么第五点。



开心快乐应该就是一种态度，而不是说针对某个事或某个人对吧。



因为你因为为什么，因为我们早就说了，25年开始是什么，是极其大的变化，还是说各个国家，包括战争对吧，你期望越大，失望越大，我们应该要明白太多的事就一直一直是变的，意外跟明天哪个先来都是不知道的对吧。

你说最近那个韩国那个飞机，加拿大卧槽一天三期对吧，那OK那你说意外跟明天哪个先来，不知道，这也许是恐惧，但就如我们说的，你接受它，然后你要朝前看啊，这才是快乐跟开心的对吧，接受变化，世界在不停的变。

我们就更是会不停的去变，因为我们是个个体嘛对吧，我们怎么可能扭得过整个世界的变化呢，那其实你就会发现你越是固守己见，越是固守一些东西，比如说你越是去固守手上的学历，手上的项目。

手上的朋友或者怎么样的东西，你就会变得越痛苦，为什么，因为你如果跟着世界在变，你如果跟着世界在成长，你手上的东西只会越来越失去价值，为什么没有，为什么，因为因为世界在进步的，你除非跟我说。

整个全世界都在倒退，那没问题，对不对，你全世界都是在往前进的，你手上已有的东西，不管是我们说的你的知识点，你的技能，你的学历肯定是会被被淘汰掉的，或者慢慢慢慢弱化它的价值，这就是是这就是这这就是规律嘛。

自然规律嘛，对不对，所以我们越是固守这些几件，你不就越痛苦吗，因为它的价值会越来越少，是不是，那所以你说我们能做什么，我们能做的不是再去，就是就是守着某个东西对吧，你所以所以我们需要去尝试更多的变化。

在不同的时代当中寻巧寻找不同有价值的东西，当然啊找不找得到，我们并不知道，但是我们去寻找这种态度本身是会让我们快乐，更开心的，这是它的本质，否则那你怎么办呢，对吧，当然啊，就像我之前一直说的。

有的人跟我说，他说我就不喜欢做这么多事，我就不喜欢去探索，我就喜欢躺平，我跟你讲，没问题，你就躺，只要你躺了，你同时可以不在乎这些社会的压力，不在乎父母的催促，不在乎别人的眼光，不羡慕别人，我跟你讲。

你就是牛逼的，这也是一种快乐和开心，没问题的，明白吗，就怕就怕他妈的内耗啊，是不是，所以所以我就觉得嘛，就是说你说我我我说到现在这么多期，就每个人看我的视频都像盲人摸象一样，就我也碰到过很多人对吧。

很极端的就跟我说，不论什么事情都看钱，我也我知道啊，我也没有任何事情跟你们讲看钱，但是我不讲看钱的时候，你们没有听进去啊，因为为什么，因为每个人只讲听进去，他想听进去的东西，你我能怎么办呢。

你你说是不是，你就像你就像我跟你们每次讲，那个就是你咨询的时候对吧啊，我又不是说啊，好像就是说这个收了多少钱，或者说我好像这个做一单吃一年怎么样的啊，我尽心尽力对吧。

我我有时候真的觉得我已经够尽心尽力了，我他妈比这每个找我的爸妈都要尽心尽力，但是问题是对方买单嘛了，不买单呀，而且这不是，这不单单是我要跟你们讲的，你们在过程当中，你们只要跟人打交道，跟社会打交道。

你们也会发现不买单的人多了去了呀，但是所以我才跟你们说，你碰到这种人是这样子的，你只要觉得他还算个正常人，你收了钱，你这本分类你做什么就做什么，对不对，你不要太去在意你，太去在意你在意的过来嘛啦。

所以我才一直说，我说我为什么不愿意跟你们微信聊太多东西，我我一个人聊5分钟，我别的不说，我微信有将近9200个人，我咱多的不说啊，一天50个人，每个人5分钟，250分钟，我是吃饱了撑的是吧，对吧。

而且我倒不是说很在乎，这个250分钟的沟通，而是在于说我知道这种沟通是没有意义的，因为你简单的一两句话沟通，你说对方我我能给对方什么呢，给不了啊，那你那你要这么想啊，我付出的时间跟你付出的时间。

他双向都是没有价值的，那这事情干嘛呢，啊所以我一直跟我朋友说，我说我说哎呀，我他妈我我感觉我就是个进化失败，就像人家宠物小精灵一样，就进化失败的资本家，为什么你要我他妈进化成功，我就不会再跟这些人比比。

你但凡跟我逼逼111句话，我他妈就拉黑对吧，但是可惜他妈的我还会回那么两三句，啊行啊，那就这么着吧啊然后那个哦对元旦快乐对吧，元旦快乐我都没有，祝大家元旦快乐，哎呀行吧，那就这么着吧。

鸡汤讲的还是蛮爽的是吧，哎呀这猫真的是嗯行啊，那就这么着吧，然后下周六好吧啊，不是这周六啊，这周六有上海活动啊，然后那个啊职业规划，商业规划啊，职场啊，呃副业啊，赚钱啊对吧，怎么样啊。

呃你们要是有任何的问题需要跟我的沟通，是是嗯让我结合你们的个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询，今天也是2024年最后一次按照原价格的。

明天开始我就按照新的价格了，好吧，我反正都跟你们讲的很清楚啊，行吧。