# 2025年年底总结（表） - P1 - 赏味不足 - BV1RHigByEUn



好啊，大家好啊。😊，嗯。你们看到这个视频时候，理论上啊应该是介于25年啊，但是。





这个是不是我比较懒呢，这就不知道了，也有可能26年啊，不太清楚啊。



那么呃回头等初一过真正过年的时候，我看看有后面有时间给你们直播啊，就这次我估计来不太及。





那我们虽然没有直播，但是胜似直播是吧啊？



我还没想好，呃，我看看啊，今天是最后一天，对吧？那26年第一周第二周吧，第二周看完活动放哪，我还没想好。









行，那么我们来说一下这个年底总结啊，我列的可能不全，但是。



嗯，大概意思啊应该都都到位了。



呃，首先啊我觉得从表面上看啊，因为这这我们今天这个现在这个主题叫表嘛，对吧？表啊，就从表面上看呢，我觉得现在这个情况其实蛮清楚的啊。首先我相信大多数人呢从疫情之后都觉得时间过得很快。😊。

就属于那种时间被偷走的感觉啊，就是我觉得从大众角度来讲呢，应该就是。自己想做点什么，但是呢就还没来得及做，然后一年就过去了。😊，这个事呢后面。😊，那讲工作的时候我也会去讲啊。那首先我先这么说吧。

就是25年呢整体热点还在AI上。那么按照以往的历史惯例啊，那么26年后面几年呢，它应该会是在AI的产业跟行业的应用啊，AI跟产业的赋能为什么呢？就是也很简单啊，因为。

你要不往产业跟负呃行业的赋能上去讲呢。别人也不感兴趣，你也捞不到钱。😡，啊，就政府啊，各地方啊他也没办法给你扶持。因为为什么呢？因为从目前这个情况来看，NAI从阿尔法 go啊到就是叫什么Deps啊。

到GGPT到DP现在基本上投资呢都是血本无归的。啊，血本无归的那当然啊你不要来跟我谈最近minusminus等到待会儿李世界的那个视频，我再来跟你们谈啊。😊，那。整体来讲是血本无归的。

那么也就是说其实现阶段手上有钱的啊，有有这种叫做再生呃再制造自造血能力的呢，其实很少啊，那么你别看现在AI的eng进它AI的这个这个软件啊，硬件啊，它很火，对吧？或者整体的这个趋势很火。

但是呢大家明白一件事情，就是投资的亏损，它是需要有时间来就需要需要一个长尾时间来验证的那也就是说什么意思呢？也就是说现阶段啊，你比如说很多地方碍于政策，碍于政治原因，对吧？

去用什么AI engine进它去购买产品啊或者怎么样子。😊，这些你说当下一两年两三年能不能养活这些团队，能不能养活这些公司能。啊，但是你要明白一点，这些东西往往都是没有造血能力的。

那么它就像拆西塘拆西墙补东墙的这么一个感觉。你把东墙补上了，西墙那边的洞早晚是要漏的。对吧如果那边有水，如果那边有些什么风吹草动，你有早晚大家会明白那边是漏的。所以说事实上面。

如果这种AAI engine或者其他东西，它没有那种。😡，自我造学能力。那么。😊，相当于是继续用大家的税收。啊，呃，老百姓的税收包括国库的这个钱往这AI上面再去堆，但是堆的是一些无意义的东西。

是一些政治正确的东西，是一些政治任务的东西。但是他未来是没有办法提高更多效率，或者说造造福民生的。😊，就这么个情况，只不过这些事情你不可能在25年或26年这个当下所明白，或者所看出结果来。为什么？好。

我跟你们这么讲，如果你们要问为什么，那我就告诉你，从201几年或者甚至从2010年开始到现在，每一年都有这么多的亏空，每一年都有这么多的浪费。我请问你在当年的时间里面，你有感觉吗？😡，你回想一下。

我不管你现在20多岁30多岁、40多岁，你回想一下，在当年那个时间有感觉吗？没有吧，没有就对了，为什么？因为这种东西的影响都是长尾效应的。好，那么你我你问我为什么现在工作越来越难找。

为什么现在经济越来越差，为什么现在整体的财政越来越差？😡，你现在想明白了吗？对不对？😔，啊，所以说啊所以说就是说。😊，嗯。同时呢我觉得大家要另外一点得要明白是什么呢？就是以前的很多的事情。

它长尾效应呢周期比较长啊，我以前也说，就是说你比如说2010年你拆的东墙补西墙，那么这个东墙东窗事发是什么时候，很有可能是78年后89年后，但是现在不一样了，你现在相比以前。啊，整个周期越来越短。

那么你这个东墙拆了之后，西墙那边哦，东墙拆了之后什么时候会有感觉啊，很有可能两三年。3四年之后就有感觉了。😊，这东西说不准的。😡，啊，但是绝对不是现在啊，但是呢整个这个社会，整个这个市场呃。

毕竟80%的人民群众都是比较愚昧的啊。那么人民群众觉得啊很嗨啊，这个要用AI啊，这个这个非常的火热，对吧？怎么样怎么样是的。😊，就就这样子的，你就会发现他很嗨，嗨到了就是整个的各种各样的资本。

各种各样的项目都在浪费老百姓的税收。他很嗨，我也不知道他还叫什么东西。😊，啊，你包括昨天评论区，还有个人很搞笑的，跟我说什么，他说应试教育。是现在教育公平的一个底线。哼。我就这么说。公平不公平。

我不敢去断言。但是这个公平我没有看到体现，我并没有看到体现在给我回复的这个人身上。我反而看到的更多的是不公平反映在了你们身上。而这个人。😡，🤧对吧自身是个不公平的一个一个一个一个一个怎么说呢？

受害者或者是一个不公平的这么一个这么一个对象，他反而去去用那种既得利益者的。😊，呃，视角来给我喊口号，你有什么好喊的？😡，对吧。你要是今天是给。应试教育去制定规则的。你要是今天是在里面吃过红利的。

你喊喊你就算了，对吧？我一看哦，北京IP北京23岁，你吃什么红利呀？😡，对吧除非就是给我留言这个人，你你官二代富二代黄二代，那我没话说啊，你你你就是扰乱事呃，那个整整个就是做搅屎棍，那我没话说。

因为你父母的确是既己得利益者，对吧？那剩下的呢，你如果是个老百姓，你在这边给我喊口号有什么意思啦？😡，哎，奇了怪了，真是。你就所以我才一直说很多人是什么？很多人是你站在他这边跟他说，对吧？

这个这个世界的黑白是非是什么，他不管的。😡，他他明明是个受害者，他明明不是个既得利益者，他反而会站在既得利益者上面来跟你来来来来来批判你，你就会发现人民群众就是这么神奇。😡，好，这是第一点啊。那么。

明后年呢理论上应该还会有新的热点啊，但是这新的热点在什么地方温中我肯定不知道啊，但是不管在什么地方，你比如说研发经济对吧，或者其他的啊，包括巨身机器人，包括巨身机器人的使用。我不管它在什么地方。

我还那句话，AI跟AI engine它本身已经是过去式了啊，明后年已经一定会造出新的名词出来。就这么简单。😊，啊，当然你不要来跟我讲一下啊，明明后年那个新名词就是AI就是AIN。😡，大哥，我不知道。

对吧。你往前翻翻历史，你往前你往前翻10到15年，造词啊是。😡，资本跟政治的老传统了啊，你不要来跟我讲本质是不是一个道理？😡，本质是不是一个东西并不重要。😡，啊，只要这个新老老瓶装新酒。

只要能符合中央政策，只要能拿到各地方的补贴，只要拿拿到各地方经费就可以了。你管他是不是他妈的老瓶啊，谁关心你啊？😡，好，这是第一个。第二啊大家大家肉眼可见的信息跟账号的管理越来越严格了。

我之前线下活动呢，我也说了个笑话啊，当然可能未来也不是笑话啊，我说可能未来大家能做的唯一的生意是什么？爱国。😊，啊，就无脑爱国。没了，你别的什么都说不了。😡，啊。

我之前前两个月我或者来说好像这个月上个月我有做过一期视频。我说有有一有一些话我不得不现在去说，可能未来就说不出来了。啊，那你们谁能看到的，你们谁能记得住的啊，就当我们有缘分，你们要没看到的。

某一天突然这个账号也好，我这个人也好，没了，那也非常的很正常。😊，那么。很多人呢活在象牙潭里面，活在楚门的世界里面，他并不知道外面到底什么样子啊，他也并不知道外面到底已经怎么说呢？

已经什么样的一个趋势啊，这个事我没法跟你们明讲，但是我可以给你们一个说法是什么？就是。就是如果你们脑子里面有一个感觉啊，有一个想法是非常严峻的。那么我就告诉你们，现在外面的情况是比你们想象的严峻。

再上两三个等级。就这么简单，我不管你们怎么想，把你们严峻的等级想出来，再往上加，这就是外面现在情况。😊，啊，好，那么以前呢这个。我们自媒体行业里面啊，有些人当时也说过一个说法啊，是什么呢？

就是我也就是在上海。😊，你要但凡我人在什么黑龙江，在东北啊，在长沙或者在一些其他的这种IP属性的地方。我跟你们讲啊，就按照他们给我的说法，就他们原话啊，他说你要是你要是在别的地方，你妈早就没了啊。

你也就在上海。😊，明白吗？啊，很多东西跟你们想的不一样，很多东西也没有你们想的这么简单。那不要老是就是在那边看说啊自媒体，对吧？看什么啊，这个陈老师做什么的，其他人做什么的。我跟你们讲表面上做什么的。

跟背地里到底这个业务到底多么复杂，到底碰到什么样的事情？😊，不是你们想象的出来的。好，这是第二点。第三啊，我们来谈谈工作跟接下来发展啊。那工作上呢，我觉得其实大家也越来越明白了嘛。呃。

今年是1200万应届生的第一年啊，明年就是1200万应届生的第二年。那么按照公开数据，当时这数据真不真，我也不知道啊，按照公开数据呃，要到34。😊，用34年对吧？那么。我觉得工作这个事情呢。

我为什么一而再再而三跟你们讲说这个东西不用太上心啊，你也不用太去想。因为为什么啊几个问题。第一个问题是这个工作这个事儿啊，你多去想，或者你在那边内耗思考半天，也不是你思考的出来的，对吧？

我以前早就说过了，能控制你工工作的就是你老板跟HR，你又控制不了，对吧？你包括很多人跟我私信的时候还说什么规划，我说你有啥好规划呢，你规划不出来，首先这第一点，第二点啊，我还有那句话。

我不管你们觉得自己多优秀，我也不管。😡，你们到底是怎么看待别人的啊，有很多人我跟你们讲非常的智障啊，就跟我说什么，哎，我身边人，你看下他们就能够做到40岁，做到50岁。我说大哥，你身边人做到50岁。

他妈的他们几几年做的，你几几年做的，照你这么个说法，他妈的2中国的2025年跟中国的2000年一样了，能一样不啦。😡，啊，我以前在线下活动当中有说过一个点。

我说中国人民群众啊很喜欢做件事情叫什么叫刻舟求剑啊，就是他很喜欢拿那拿那种八九十年代的东西拿出来哎，鼓励自己，然后参考八九十年代的大哥，年代一样吗啦，能一样吗。😡，对吧这是第一点。第二点。我就这么说。

你们接下来所面对的整个竞争基数特别的高，特别的大。啊，所以就像我刚刚说的，我不管你们多么自信，也不管你们多么优秀。你面对这种流浪潮，就是一年1200万人届身，再加上经济情况不怎么好。

以及30多岁优化的这些人，你面对这么大个技术，你哪来的自信能够卷得出来？我就问。😡，对吧就是事实上面。😡，你要明白。社会岗位怎么来的？岗位是要付钱的？岗位怎么来的？岗位一定是他要有造血能力。

也就是金融钱这个东西不是印钞机，每天在那边咔咔咔咔咔在那边印啊。金融这个东西它是一个相对来讲平衡的一个东西，对吧？也就是说今天你一旦一个地方花了很多钱，一定是另外一个地方有漏有挖出个洞的。

就一定是这样子的，什么意思啊？意思就是说。😡，如果你今天找不到工作，那势必别人就找不到。他 had的count的就这些。😡，那么你可以跟我说，你的优势是年轻，对吧？你的优势是技术牛逼，对吧？

你的优势怎么样子？但是事实上面，你今天把别人卷死，那么两三年后就会有今天的你把你把未来的你卷死不是一样的吗？😡，对吧哦，你你总不不能跟我说，哎，老子是主角，对吧？只能我卷死别人。

不能别人卷死我这逻辑不通的啊。如果来说连这点逻辑都想不明白，我说实话，我都不知道大家读书读到哪里去。😡，对不对？😡，啊，我们认清楚一个现实，我相信你能把别人卷死。那同样的你也得相信未来别人就能把你卷死。

这不一个道理吗？😡，对吧同样的你不要来问我什么岗什么行业，哪个行业不是这样子，你就告诉我中国现在哪个行业不是饱饱和，不是溢出的，有吗？啊，连殡葬连连连连连各种边角料的业务都已经饱和了。

你告诉我哪个地方没饱和。😡，啊，我这地方顺便提一点，如果你们大家还在那边看新闻联播，或者说在那边相信说啊，现在什么什么呃某某人做外卖对吧？三年100多万，对吧？某某人摆地摊对吧？100多万。

如果你还姓这种，那我跟你讲。😊，啊。嗯，好自为之吧我还能说什么呢？😊，呃，要么就祝祝福你家门。对吧那我还能说什么呢？没办法的呀。😡，嗯。好，那么还有一点呢就是教育发展。教育发展呢。

为什么我会把它单独拎出来啊？是因为教育发展这个东西啊，我是觉得。嗯，几乎无解，就是在你们未来的5到10年里面呢。嗯。能够明显看得出来，他肯定是倒退的那当然啊倒退这件事情呢，你是要有参考参照物的。

那么我觉得也很简单，你其实可以去了解一下十年前的应届生啊，十年前的学科教育，10年前的这个应届生的素质。😊，啊，当然我不是说你们不行啊，我只是相对来讲说这个学校教育不行啊，这不是你们的问题啊，但是。😡。

我为什么会跟你们讲这一点啊，你得明白，就是你也好，我也好，不管你工作了也好，没工作也好。不管你在国内也好，海外也好。你在这个社会当中和这个。日常生活当中，你早晚是要碰到年轻人的对吧？00后05后。

你早晚就要碰到的。所以什么意思呢？意思就是说这些。😊，啊，就是被倒退教育所孵化出来的这这些人，尤其是每一年1200万这么一些基数的人，你早晚是要碰到的那什么意思呢？

意思就是说这些人或多或少都会给你给我未来挖更大的坑，没有办法的啊，那你要么就不跟年轻人合作。但是事实上面你不可能跟你不可能不跟年轻人合作，这是一个未你你哪个时代没有年轻人撑起来。😊，对吧。

但是我只能说这里面的风险会越来越高。啊，但凡在社会上跟人打交道，打的多的，他一定会明白我说的这一点。那当然你们现在不明白也没关系，未来你们早晚也会明白。😊，好，那么同样的啊，今年。😊。

最大让我有印象的事儿呢，就是年初特朗普发癫啊，就发币。特朗普发币发病之后呢，南非总统啊、阿根廷总统啊紧随其后啊，那各地方的包括香港啊，包括呃美国这边的各种什么什么说唱歌手啊等等等啊。

反正就是是个是个人物，是个KOL，是个小IP全部在发币啊，这就是今年1月份2月份时候的事情啊，那么还有就是。😊，那就是黄金。那么黄金这边呢，我其实最早买的时候，我就跟你们讲了，我不知道有没有人听啊。

就是我是去年24年10月份。😊，开始买的。对吧买当时买了个实物，实物买完之后，我就买那个。这买银行了啊，那我10月份买的时候，我就说你说有几个人听了呢？😡，对吧啊，其实很多时候就是。就是有什么呢？

有钱一起赚有什么呢？你说你说又不可能说哦，你买了啊，我就少赚了，这没有关系，有什么呢？它关键就是说你说了有没有人听，然后听了之后呢，他有没有这个执行力，因为很很多时候你会发现啊你你很多人是这样子的。

他不是不听，他主要是听完了，他就没有这个落地能力去做，那你没有落地能力去做，你怎么抓得住呢？你抓不住的呀。😡，对吧我当时实物买的时候是多少？是600600出头，608，我记得。对608。

然后我实物是买了200。啊，然后后面银行这边买了1000。对吧买呗。啊，那么。政企呢从今年看呢，合作是越来越抠了，越来越抠了啊。嗯，我跟一些大的教育机构啊，跟一些大的公司啊，我也聊过。

反正呢我给你们个数据吧，就是我以前的那个呃呃呃咨询合作方，差不多今年到呃10月份左右左右的业绩是去年的一年呃呃，我看看啊哦，对，就是到10月份左右业绩是去年一年的一半。😊，你你就大概比例你也知道了啊。

然后的那个教育大的教育公司呢，我也去问过了，反正裁员呢都在20%到30%左右啊，不夸张，20%到30%，那么整体来讲呢就是呃其实说白了就是财政越来越越来越少。当然啊你也不排除。

就是说现在越来越多的呃学校啊，政企啊在那白嫖，对吧？但是它白嫖的核心点还是因为。😊，财政少啊，但是这地方。😊，我给你们讲一点啊，你记住一点啊，财政少，它只是说少，它不是没有啊，而且。

你也得看财政里面的哪根线啊，有很多线还是很有钱的。你只要抓住机会还是很有可能性的。啊，这也是为什么我一直跟你们讲，如果要做，就往就无脑的往现在中央到各地方省市区的。热点上去做，你不要再去做老的了。

我到现在都还听到很多人跟我说什么爱做做直播，做做外贸都要做做什么。😡，我说句真的，我跟你们讲啊，不是我看不起你们。😡，我是我觉得我跟你们我都看不起。😡，为什么？😡，因为我们得客观的明白。

你跟我这种老百姓在整个社会上的定位啊。你不要自视过高，你明白吗？啊，就是你说你跟我这种老百姓出生到今田25年这种时间点，马上26年这种时间点，你还在那边做一些相对来讲。

我们称之为old fashion的对吧？一些业务。😡，你。你你说你从我角度来讲，你不是说你不能做，你做了，你投入产值率会很低，就相当于是前面的红利期，别人都已经吃了90%到95%的红利了，对吧？呃。

吃了吃了95%的这个所谓的资金池了啊，你现在进去要跟剩下的很多人再去竞争了5%的资金。😊，这你非要去吃这个苦，我我也没办法嘛。😡，对吧，但是同样的我就说嘛，就是说你同样花出这点能力，除除样花出这点时间。

你还不如去新的领域。😡，你新的领域好歹机会多啊啊，好歹政府政企愿意出钱啊，你何何必何必在你就是说做业务的时候，自己跟自己这个还自己跟自己过不去，自己给自己加难度呢？😡，啊。然后资本这边呢就我了解下来啊。

资本这边呢就是LP都没啥钱啊，就说白了都很虚啊，都很虚。就是你我就这么说，你碰到那些资本啊，嗯，100个资本里面，可能百分之八九十的资本是一年到两年的没出过手的啊，那就说明虚嘛，对吧？

就是他的LP没有钱啊，但是呢他又不能销声匿迹。因为业务还得继续做，还得撑那就像我昨天那个视频说的，胜者为王对吧？那那你这你得干呢啊，所以说不管是现在中国也好，美国也好，投资都越来越紧，门槛越来越高。

你像美国23年之后，基本上就是你要么就跟买白人结婚，你要么就是白人啊，你但凡就是说只是一个白人给你站台，或者说你是没有这个跟白人结婚的这个身份，你现在一个华人在美国投呃融资不可能几乎不可能。😊，啊，好。

那么。啊，对，然后投资这个东西呢，我也顺便提一点啊，很多人也关心投资，我还是那句话啊，你们真的你们去了解一下，按照量化，按照投资的角度。😊，年化能到15%，就按照我们以前的了解啊，年化能到15%。

那已经是神了啊。如果按照最近流行的那种排名，那就人上人。😡，对吧啊，那人撞人，但是问题是。哦，不是人上人，那叫哼。😡，对吧那叫哼，但是问题是你不可能15%啊啊，而且另外一方面你想想看啊。😡。

你本金我问过很多人，我说你就算本他跟我说本金200万，我说大哥200万对吧？200万，我算你满打满算15%也就30万。😡，你觉得一年30万多吗？🤧啊，而且这还是在你看得准，同时能够嗯不那个拿得住。

同时还能够是等天时利润和很强的时候，15%，你觉得呢？😡，啊，我说你有这个精历，你还不如多赚点钱。大哥。😡，对吧你们不要去想着投资，不要想着什么跑赢通货膨胀这种自我安慰，自我高潮的事情，不要再去想了。

😡，你我还那句话，你要是真的就差那一年。比如说啊你一年能够能够投资赚个两三万，你要真的跟我说，你投你就差那两三万，那OK我就只能说我祝福你全家。😡，对不对？那能怎么办呢？😡，对吧而且另外一方面。

你也千万不要觉得没有机会，哪个时代没有机会啊。对吧。你你美国，你全球现在现在黑天鹅事件到处飞。还会没有机会这种道理的？你你你你只能说你说哎泡沫越来越大，我信的啊，但是泡沫越来越大，杠杆越来越大机会。😡。

不管是叫什么多也好，空也好，一定都是有机会的。你还怕没机会。你你要么就A股、港股、美股全部贪了，对吧？以后没有这种股票了。😡，你觉得可能可能不了？🤧啊，我就觉得很多人呢他很好玩的，他现金流嘛没有的对吧？

资本我们不多的啊，然后在那边死死地这边叫什么死命的研究投资，我都不知道研究了有什么用。😡，啊，有什么用呢？你跟我说复利行啊，我算你每年15%好了，你付吧。😡，我我我算你命很好，三年15%好了。

你能几个钱。😡，对不对？你更别说大部分九成的人都九死一生，妈的倾家荡产。😡，到时候亏亏了就离场。うんう。而且很多人关键是不死心，你要我们以前行业说法啊，我觉得大家有觉悟也就也就算了，对吧？叫什么？

那那句话怎么说来着说。😊，梭哈对吧？然后什么赢了会所内魔啊，输了下海干活怎么了呢？也行啊。😡，啊，但是呢你不能说啊就好像就是说哎这个研究对吧？花了大精力啊嘛研究什么什么什么市场报告啊，什么年度报告啊。

什么K线图啊，然后一顿操作猛如虎哥，我问他最高多少，哎，年花10%。😊，怎么地啊，你本金一个亿。就很很奥妙，你知道吗？我就完全不理解这种脑回路啊。😡，啊，好。那最后呢说说明年对吧？明年呢。嗯，怎么说呢？

就刚刚到现在所有讲的东西，我觉得明年应该就是个复刻版，不会有太大差别。明年就是个复刻版。但是呢有一个比较大的点在哪里呢？啊，有两个比较大的点在哪里呢？一就是泡沫一定是比今年还要多的。😊，啊。

那当然了泡沫比较多呢，作为普罗大众，我觉得大家是感可能没有这么快感受得到。但是你们能感受到就是说媒体啊、资本啊、舆论啊，对吧？不是宣传啊会更加疯狂，更加疯狂。在AI跟巨神机器人上面。

因为因为事实上面他们没什么热点可以讲。😊，啊，然后还有一个呢，就银发经济银发经济呢，我相信慢慢慢慢这个热点会起来。😊，啊，当然这不是因为不是因为我现在在做研发经济跟AR这没有关系的啊。我只是告诉你们。

就是就是地方政府的研发经济文件从已出已经出了很多地方了，就24年到27年，只不过你们不知道。😡，啊，但是呢随着时间推移，他肯定是喊了，你再不喊这东西就就就没得搞了。😡，啊。

或者说再不喊出KPI就就没得完成了。😡，对吧啊。嗯。然后接下来很多年呢，我觉得应该都是个复刻版。嗯，但是这个复刻板呢。就像我刚刚一开始呃跟你们强调的，就是说你们去看这个问题时候呢。你们得要明白。

就是虽然可能每一年就接下来这个情况大差不差啊，但是呢我们每个人在每一年里面的角色不一样啊。你就比如说有的人现在角色哎，是刚30岁，有的现在角色是刚毕业，有的人觉得现在角色就是正要往管理层上靠。

那么你现在这个角色，你在当下这个时代，你可能面对的问题是123456。但是同样的。你等了两年后。你已经不是这个角色了，那么你一定会有所谓的那个新的问题，123456。对吧那么同时呢。

就是说我们因为不同的角色，不同的定位。在未来或者在每一年也会有新的机会，你得这样。动态的去思考，你不能他妈的那个叫什么刻舟求剑啊。😡，啊，好，那么我觉得这个呢大差不差啊。

然后最后呢我得给大家再强调一点啊。😊，所有媒体所有明面上的信息。尽量不要再去看看了你就当娱乐啊，你不要当回事儿啊。因为到现在为止跟我聊的很多人呢都是那种就是说啊我问他信息怎么来的。哎呦，我看这个自媒体。

我看那个网络，对吧？我看那个研报啊，大哥啊，大姐，我再给你们讲一遍啊，所有的东西出来，不管是舆论啊，还是什么白皮书还是什么年度报告还是什么像中间的那种收入报告等等等。你们要记住一点。

没有人做事情是完全叫什么。😡，🤧就是没有完全是真空的，他一定是有初心的。只不过你们大部分看到的那种表面上的信息，他的初心推动者就是资本跟政治。对吧那资本跟政治推动的，你一旦信了。

你不就是进入资本跟政治的陷阱吗？😡，那我还能说什么呢？我我又只能说让他祝福你全家。😡，对吧。那有的人要说，我操陈老师骂我，不是大哥。😡，你要我说骂，我还真真没骂。我都祝福你全家了。

我我要是骂我就真的指着你鼻子骂了，那还是说什么呢？但问题是我们都要学会尊重他人命运。😡，什么。行啊，那就这么着吧。好吧，然后这个预祝大家啊2026。😊，这个一起暴富啊，多多赚钱。我跟你们讲啊，现在。😊。

呃，不是说大家很功利，因为很多人也会觉得好像我们很功利或者很怎么样啊。我跟你们还是那句话啊，不管你们想未来过怎么样的生活，也不管你们未来想实现怎么样的理想。

也不管你们在未来想怎么去改变你所有的这些东西的前提，你得先赚钱。你否则不是说屁嘛，想屁吃。😊，是不是？🤧うん。好啊，那就这么着吧啊。😊，嗯，剩下的话就是说职业规划啊，工作上面、商业规划啊，赚钱副业上面。

你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的进行或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询。😊。

