# 20250406直播实况 - P1 - 赏味不足 - BV1GpdkYWEam

好啦啊，这波光线能持续多久啊，值得，这谁讲得准呢，对吧我我只能这么说，他肯定还没到底，也不是还没到底，他可就说不定还得加，你等着吧啊等着吧，有录屏，刚录，来喽有录屏吗，有滴。

对野生的野生的我今天还在看宠物小精灵，卧槽，我我跟你们讲，我家猫现在在那边发癫，就来回窜，哎呦我去把我把我凳子跌翻了，现在除了AI还有其他没那么混乱的，什么意思啊，都很乱，我跟你讲都很乱啊。

我有一说一啊，而且AI这个东西呢是这样子的，就是我觉得现在市场其实已经趋于一个，怎么说呢，理性了，也就是说其实大家也都知道了，就是岗位呢其实没这么多，那需求呢其实也没这么多啊。

嗯但是你说你问我为什么AI这么多人只能卖课，那是因为对于大部分人来讲，他也的确只能卖课，而且你对于现在的政府跟高校来讲，他能够愿意出钱的，更多的也只是在这个采购，比如说本地化服务或者采购课程上面。

你让他怎么弄呢，对不对，你让他怎么弄呢，他没有别的东西啊，最主要对他他妈开始跑酷了，白天他妈睡觉了，专科学历建议考研吗，考研能干嘛呢，现在这情况还考研啊，我有一说一啊，就只有我有一说一啊。

我认为这个观点网上有很多观点我是认可的，就是现在这个情况能尽量尽早赚钱，就尽尽早赚钱，能尽早出去叫什么积累关系，就尽早就出去积累关系，你不要觉得你考个研蹲个3年，你3年蹲出来没有区别的。

我跟你讲没这么快的，这不这不是他关税的问题，这是这是整个经济的问题对吧，你想啊，中美对吧，那个那个那个那个叫什么呃，台湾对吧，然后那个叫什么关税啊，然后包括包括就是一些其他的一些，我们叫做经济冷战。

哪这么快呀，你读你去读个研哈，有一说一你你3年浪费时间，这还积累不到什么东西，你是真别想啊，真别想，只能20个字，对的卧槽，我跟你们讲，B站这产品我他妈骂成狗了，简直就是让咪咪出镜，卧槽他怎么出镜啊。

切不来算了，感觉本科冰山比较是啊，那硕士更没必要啦，我跟你们这么讲好了，现在他妈的大部分大部分岗位还不如本科，还不如要个本本科呢，要硕士干什么啊，我他妈要个本科便宜的更好，PUA谁要硕士哎，加关税过后。

我跟你讲啊，我23年的时候就在说了，嗯差不多了，你知道吗，呃就你说有些地方，比如说跑到越南，越南好像经诶，我好像看到那个消息说越南好像也加了，唉反正就不好做，你本来电商就已经是一个夕阳西下的行业了。

高校采购找采购负责人，或者对你尽量找找院长，我跟你这么说啊，高校这边业务啊，不是找院长去找校长就这么简单，你别不要找那些花里胡哨的，没用的啊，这都拍不了板啊，我跟你们讲啊，我的直播就一个目标啊。

你看我这第二点啊，就我之前他妈一个小时被他妈强制推过三次啊，我的目标就是我不要被封号哎就可以了啊，现在公司领导被忽悠的三句不理也很正常啊，对吧很正常啊，这个政治正确嘛，对不对啊。

3年登不了再读再读读67年，那牛逼，那我只能说他妈的家底很厚，大学生成本1000可以短期赚2万吗，可以啊，没问题啊，你成本零都可以赚2万，看你胆子多大嘛对吧，这娃哈这话问题问的呃，以什么工作。

我作为积累过程中的过渡好嗯，积累关系过程过过度啊，说实话你积累不到，说实话你积累不到，因为关系真的要说积累啊，你是要靠case，就是要靠项目的，这跟你工作没关系的，就是你你会觉得做销售。

做商务可能会比别的岗位来的更前端一点对吧，跟客户更更接近一点是没错的，但是你你你知道吗，就在这个过程当中，你跟别人见过面了，你跟别人加过微信了，但是这个过过程当中不叫积累关系，没有用的。

因为别人看的是你的公司，别人看的是你的业务，不是看你这人他妈的建立关系，又不是跟你建立的对吧嗯，哎呀本科失业就就失业，那正常啊，没办法啊，对不对，to b销售发展未来好吗，不好的，不用想了，企业端。

政府端，从财政从从那个叫什么流水上面就是不行的，你你别不要未来发展了，没有未来发展的啊，越南加46，对对对对对，现在的以太还有救吗，卧槽刚刚那么群里面还在还在说呢，不好说，这这这我我真不敢说，真不敢说。

这谁能说得准，我跟你这么说吧，现在他妈的，接下来你说美股跟那个web3，明明天不是周一了啊，明天是周一啊，不是明天周一啊，明天对，明天周一嘛对吧，你说明天他妈什么吊样子还不知道呢。

他们都说他妈抄底抄抄毛，真的是，高校包不包含中小学，可以啊，你只要有对应的业务就可以啊，中小学也是能出钱的，也是可以采购的，卧槽你别说中小学了，我们在元宇宙时候连他妈幼儿园都做过，可以的呀，没问题的呀。

你只要关系到位，你只要有产品，对不啦，线下AI课程市场大吗，是不你不用管它市场大不大，我就告诉你，现在AI课程一定是有用户买单的，就看你能不能找到精准的客户，就这么简单啊，你不要管他市场大不大啊。

你说大不大跟你没吊关系，跟我也没吊关系啊，大健康国内消费，大健康从一直以来都是有搞头的，从来没有没有搞头过，你明白吗，一直是有搞头的，这也是为什么呃，阿里也好，饿了么也好，或者其他歌也好，都在呃。

前两年和我不是不是，前两年很多年前都在扩展大健康了，没毛病了，你不要去管它，当健康国内有没有搞头，你要管的是大健康这个领域里面，你要搞什么东西啊，免费的活动可以找到靠谱的小伙伴吗。

免费的活动只能找到工具人，还不一定靠谱啊，哼明天会血流成河，我不知道呀，现在咸鱼还能做起来吗，唉咸鱼都多少年了，陈老师有对大学新生一些建议吗，有额在你们能毕业，能保住，有毕业证书的情况下面。

立马开始赚钱，我觉得就这个建议没有别的建议，不要去搞那些花里胡哨的什么，我要到这个地方实习，我要到这到那个大厂，全是花里胡哨的啊，没没没吊用，真没吊用，你你可以有工作没有错，但是我跟你们这么说。

就按照这个经济情况，按照这两年的毕业生的情况，一到3年内你能稳定，已经烧高香了，真的，呵中和中和这两天这事是的，网上炒了很多时候很多唉，这怎么看呢，我我能说怎么看呢，对不对，我就这么说嘛。

今年1200万应届生，明年1200万应届生，你说怎么看呢，我没法看啊，对不对啊，没有办法的，但是我觉得啊，我觉得你们既然会到我这个直播间，我就不得不跟你们讲一句话，就是什么呢。

就是我们不要这么去看这个东西，我们要反向利用这些人的心理，对不对，你不利用他，你怎么赚钱呢啊你就你就说啊，我们来看一下这个一百十九十九万简历，那说明什么，说明说明大家没录啊，那没录吗，搞啊对吧。

这这这知识付费嘛，是不是啊，不是是这样子的啊，炒AI创业，deep seek没毛病呀，为什么，因为咱从政治正确上面来讲，你好不容易有一个东西弯道超车，你不吵他吵谁呢，我就问你，你今天要是资本家跟政治家。

你不吵吗，你也吵呀，对不对啊，给点创业AI的建议，AIAI创业还要建议啊，AI创业第一没有关系，就不要去做企业，跟政府不要搞啊，没有关系，立马就去赚钱，没有关系，就赚C端的钱就赚，就那些培训机构。

咨询机构的钱，就这么简单，立马去赚，你要赚不到，AI创毛衣啊，真的是经济大概几年可以好起来，我就这么说啊，我观点从来不变的，我23年的时候我就说了，第一个阶段到30年，至于第二个阶段到什么时候。

不知道你你要看台湾什么情况，你要看呃，特朗普多颠没有被实，这能谁能知道，但是我可以告诉你们，第一阶段就是30年，你30年之别别想啊，别想没什么好想的，嗯现在做，现在做擦边，我跟你讲，擦边也卷了。

你要看你怎么查，对不对，也不是所有人猜了都有人看的啊，二手经济啊，二手经济能做啊，但是二手经济看你怎么做啊，额这这种投资建议我我就不公开说了，我觉得不太好说，这个说了容易出事啊，陈老师。

量子计算记录出来比特币怎么办，哎这个问题好，我跟你讲啊，是这样子的，在2018年的时候，我们就讨论过这个问题，量子计算机如果出来比特币怎么办，很简单，量子计算机出来，你认为它会破解它的加密算法。

而加密算法到时候也是用量子计算机做的，那你破译不了啊，对不对，也只用用己之矛攻己之盾，你攻不破底啊，就这么简单，不要被那些我还是那句话，不要被那些网络的有的没的东西所忽悠啊，这啥怎么办呀，没怎么办。

农村线下啊，我说实话啊，就是中国的额，只要是三线以下的城市呃，尤其你要到小地方，你都是走地头蛇的，你不要想着你能做什么，你但凡当地没有地头蛇的关系，你做不了的，我说句不好听的，当天晚上被人家抄掉。

你都不知道啊，哈个人巴菲特对书籍啊，哎呀还啥书籍啊，所以随便找个主业，专心做副业项目吗，那是很简单啊，第一主业你能保证吗，你不能保证什么时候失业，你知道吗，你也不知道对吧，那专业专专心做副业的项目吗。

你做不做无所谓，因为你副业本身是给你自己赚钱的，但是你到底想要什么，你自己去选呗，对不对，分叉不可能的，你不用想啦，所以就算就算真的分叉了，也会给你回滚回来的，有一说一啊。

现在应届进应届生就业市场还怎么赚钱，就业市场卧槽太容易了，你你看张雪峰，对不啦，这这这这你看那个叫什么呃，教副业的，教那个小红书运营的，教AI的，教什么呃，自动化小说的，自动化运营的，卧槽多了去啦。

的应届生简直就是韭菜大市场，晚上好好久不见，今晚有主题吗，没有去杭州大会可以学到什么吗，这看你啊，这不是看我们的这嘉宾，我也找好了，主题我也定好了，可以学到什么，不问你吗，对不对啊。

这就好像我我去我去读个高中，我去问校长，哎我他妈能学到什么，你觉得校长怎么回答，校长他妈的看你一眼，算他输，我跟你讲啊，老师现在年年1000多万家感觉很难是很难呀，但是你要这么想啊，年年1000多万。

一大学生他妈这才是赚钱的好机会啊，你要这都赚不到，你什么时候能赚呢，对不对啊，可以点评一下杭州的就业市场吗，为什么要点评一下行业，杭州的就业市场每个城市都一样的呀，其实现在就业市场就是就是难呀。

就是就是叫什么狼狼多肉少嘛，一样的呀，晚上好，突然看到你在直播，对的，我已经预约了好多天了，只是你们没看到麦克是吧，陈老师对是的，你卖吧，就业咨询，升学咨询，有阿姨手机不懂，为了学员花了5000，卧槽。

太他妈正常了，我跟你们讲23年，当年g ChatGPT出来的时候，AI的培训呃，在济南，在武汉办的2万块钱一个人，他妈来的人，连他妈windows开关机都不会，他妈搞他妈笑了，真的是就像一场大逃杀。

总有人会活下来的，是的是的，你说的对，但是你有没有发现一点，从头到尾本来就是资本家跟政治家活下来，老百姓没活下来过，不会把我掐了吧，唉无所谓吧，那不是骗嘛，哎这个问题好，那你给我说一个。

你不你跟我说一个这个不是骗的东西，我我很我我非常的好奇，我非常应这个感兴趣啊，什么东西不是骗我，我不太理解啊，留学生怎么挣钱，卧槽留学生还不好挣钱吗，留学生对于中国14亿人来讲，都他妈信息差。

你随便搞一些什么东西，你你你你你你可以搞些VLOG，你搞些外贸，搞些那个价格差对吧，搞些汇率的东西都可以呀对吧，包括留学那个叫什么呃，就业留学的培训对吧，移民的培训，黎民的咨询有啥不能做呀。

你在海外简直他妈信息差无敌呀，能给线下做客人找甲方困难提建议吗，有走量，你必须走量，我就问你，你付出了多少啊，我跟你们这么说，以前伊能静啊，伊能静你们都知道吧，就是那个明星嘛，伊能静。

伊能静以前做web3的时候，他一天哦整个全球费一天要参加八场活动，请问你参加了多少，就这么简单，为什么突然想今天开直播，不知道啊，哦我知道了，因为过节会有录播吗，会的银行科技岗位怎么样啊，什么银行这种。

这么怎么说呢，Old fashion，他妈老老掉牙的，老掉牙的很公司什么岗位都一样，你别别别来问我这种东西，哦不要看我那个书，我那个书也过期了嗯，多学门语言有用吗，什么语言，佳韵佳运不是机器人吗。

怎么干国企啊，嗯都已经末尾淘汰了，没啥好看的，做客支付费一定要露脸吗，嗯那看你服务谁，如果你服务C端，大部分平台对你露脸是有流量加持的，我有一说一啊，是有流量加持的，但是如果你是服务于企业端，政府端。

你是必须要露脸的，嗯现在看应届生开关机有人学，对啊，没毛病啊，明天联系好的，明天联系，你看卢老师露脸吗，我没脸，我他妈不要脸，呃，企业介绍应该包含哪些因素，这个我之前视频说了，哎不没有什么合法不合法的。

我跟你讲啊，这这个逻逻辑里面就是买卖对吧，有人买单，他就是对的，没人买单，那就是你营销不到位啊，这都没有什么合法不合法的事情啊，你要这么说，我早就给他们大举个例子了。

你们到淘宝上去搜那个叫什么爱因斯坦大脑，那照你们这么说，他妈爱因斯坦大脑早就他妈枪毙100次了，为什么要相处啊，让他们滚远点，刚出来直接副业当主业，一步到位，对呀，不是你问题是你要什么嘛。

就是你你你不你到了这个社会上，不为了赚钱，为了什么，我就不明白了，为了给老板PUA，给大学生买开沟洞，万一大家都聪明了，唉我就这么问啊，你稍微符合一下中国的国情好吗，你稍微符合一下人类的人类的人性好吗。

万一大家都聪明了，往前推200年，大家聪明过不来，哎呦我他妈服了，我真的是今天播多久播一个小时呗，导毛二手课可以吗，可以的，但你赚不到钱，说实话容易被举报，嘿大学生他妈现在就跟两个字划等号，不沾边。

来了啊，还中老年人可以啊，我我们现在就中老年中老年人，中国定义35岁就成老年人了，卧槽机器人没有没有没有开玩笑的，教培还能做吗，能做啊，一直能做掉，教培有什么不能做呀，我看好多人哎呀，你看好多人在倒卖。

不代表倒卖就他妈赚钱啊，对不对，哎呀，这，对呀，你们的利润很低的，不会做客怎么办，简单啊，找工具人啊，我的，每年1200万应届生这么多，他妈能PUA的人，对不对，脑机接口是噱头吗，是啊。

那妈想都不用想了，对啊，我的核心就是我们能不能自己赚钱，因为你打工不是自己赚钱，你打工是老板的施舍，未来税务律师或者资本市场有出路吗，呃你单纯做没用，说实话没有，你要结合业务，就比如说你说做税务。

那你是做跨国的税务还是怎么个税务对吧，你单纯做这个东西，你要明白，中国发展到今天，全世界发展到今天，各行各业其实都是相对饱和的，就没有哪个东西说啊，就是一片啊，这个新兴的百废待兴的，没没有的呀，对不对。

卫星互联网啊，这我真不知道了，这我真不知道了，我最后一次跟定位有关的就是北斗，北斗当年找我好像很多年前，很多年前怎么看人形机器人，好问题，我跟你讲，今天晚上那个视频里面我还说了。

人形机器人当下就是个噱头啊，就是就是没人知道短期长期是怎么发展的，但是从目前来看，这他妈没有需求，不好意思，没有需求啊，没有需求就是资本家造出来的需求啊，给老年人写回忆录，哎这人没有商业逻辑的。

不值钱的LV，知识星球做起来还有什么变现方式吗，哦那那太多了啊，做做做什么会员收会员费，对不了，组织旅游组织游学，组织私董会对吧，组织什么什么投资对接啊，组织什么政策对接哇，操太太多了。

你相当于就是个私域，私域流量，随便来翻来覆去搞嘛，对日语有什么用处呀，移民嗯，怎么看无损检测，这我真不知道啦，雅思领域怎么切，雅思琳，我跟你讲啊，当下25年这时间点只有一种可能性，做二代啊，你知道吗。

就做精准啊，二代你做不了精准二代，别切啊，别别别，瞎切，这这玩意他妈多少年了啊，德国啊，德国不行，德国你自己看，德国现在已经爆雷，爆的一塌糊涂了，这德国以前那个泡泡，基本上现在慢慢慢慢破的很厉害了。

你这个你就自己看吧，那润哪儿好，我看你们自己给自己吧，这个我是真没法说了，画饼跟真实怎么平衡，我没看懂这个问题，又到城市好城市，我喜欢的呀，对不啦，字开头，逼字结尾，钱还行，不是这样子的，你你去哪儿呢。

相对来讲你说舒不舒服，这都是心存省偏差，你真的从从整个面上面来讲，现在全球都是一盘棋的，因为大家经济都困难对吧，经济多困难，你跟我说好很多的牛马在那边躺平对吧，大家大家很过的很舒服，你觉得呢。

那么资本家跟政治家又不是，对吧，地区啊，地区的话很简单嘛，宏观来讲就是南方，然后下面的话就是看你要做什么，但是相对来讲，我觉得找到合作伙伴或者怎么样的还珠三角，因为我整个那个呃实践下来。

我就觉得珠三角最好，真的就珠三角最好，AI小智卧槽，留学留学可以啊，但是留学也是个就卷的，已经不能再卷的东西了，你你相当于就是跟以前的所有的做留学的人，然后来抢今年这1200万，明年的1200万嘛。

对不对，哎呀你别说概念，别说骗子，我跟你们讲概念跟骗子，你们根本根本就想象不到的，我这么跟你们讲啊，你们都说AI对不对，好，我给你们讲两个例子，去年2024年6月份到12月份。

整个全球最火的两个AI是什么，一个是他妈的AI家长生不老不老药，一个是AI跟AI生孩子，对不了，要什么他妈技术啊，要什么落地啊，全他妈直接炒妈一级市场，炒完炒二级市场就这么简单，哎呀这么赚钱就行了呀。

怎么这世界不就这个样子吗，又不是又不是你我定义的，对不对，几千万大学生怎么赚，看历史啊，你往前看10年，20年以前，10年20年怎么赚，你就怎么赚呀，这还用看的，重庆啊，重庆应该不来，应该不来。

这地方最最主要跟互联网太不搭边了，你说我要是做个充电桩，做个实验，我可能来来就算了，快消品不太行，快消品不太行，目前有做自己的民办大学老师，你只要是个岗位的啊，都你稳定性都是不高的，你别来说明白不明白。

说白了你稳定性多高，取决于你的关系多硬啊，有来西安的规划啊，有的，塔罗占卜，哎呀大家都很焦虑，的综合都他妈一千一百十四万，那个叫什么一百十四万的那个简历了，你能你说能不焦虑吗，对不对，卧槽我不行了。

我要直接往下拉了，对呀，需求是很大的呀，香港怎么样，香港我这么说啊，香港你要去就2。1，要么就奔着web3香港港政府的政策去，二要么就是奔着你孩子的教育去，别的哼没没没没没怎么样啊。

哼来深圳开大会还是小沙龙啊，小沙龙吧，暂时，为什么说未来实体加思域，我没说过啊，这这不是我说的，这跟我没什么关系，呃，什么时候来武汉，不知道56月份吧啊江苏一直来的嘛，那那这个问题好啊，对身体健康。

饮食管理这方面有没有蓝海，我跟你讲啊，你认为健康，老百姓不认不一定认为健康，你认为饮食管理重要，老百姓不一定重要，所以说核心点并不是说这个东西有没有难害，而是说你有没有能力。

有没有办法让大部分老百姓觉得，你做的事情是对身体健康或者饮食管理，要要有饮食管理是需求的，如果你没法把这事情卖给老百姓，那你怎么去有蓝海呢，对不对，你认为好没有用啊，因为他妈这世界不围着你转啊。

长沙来不来来的，现在贷款中介赚钱吗，不不不不不好赚，风险太高，自驾跟机器人哪个泡沫大，自驾跟机器人肯定自驾大，你想都不用想啊，自驾他妈这东西就是个伪命题啊，现在对吧，你机器人好歹还看到东西了。

自家有啥啊，有啥有，除了他妈的媒体在那边每每天夸大营销，还有什么啊，除了他妈出事，他妈藏在藏在网络背后，还有什么东西啊，3D打印封口早就过了，但是还看你做什么吧，因为有一些做什么二次元手办的。

做一些那个叫什么，就是呃呃呃呃一些小小形象的或者小物件的，你要是卖的出去，或者你比如说3D打印跟一些玄学挂钩啊，或者跟一些占卜挂钩还是可以的，就你要看怎么个做法嘛，葡萄酒老了老了，江西啊不去的啊。

这我不敢说的啊，No no no，这个自驾有什么我不敢说的啊，那我怎么敢说呢，对不对，遥遥领先，卧槽，哈特朗普他妈关税加成，这狗样子能不乱吗，啊咱就这么说能不乱吗啊，自我疗愈是什么赛道。

自我疗愈就是情绪价值的赛道啊，你就像他妈的两个月一一个月前吧，上海招行招行找人过来送波对吧，我之前也说过了，他妈敲脖就敲波对吧，就他妈就敲一个小时，一个小时每人收3800，就这么对吧。

虽然我也不知道价值在什么地方啊，然后他们在我朋友圈是这么营销的说啊，又有这个感谢召唤的邀请对吧，我们这个学员啊，15分钟不到就已经打呼了对吧，我们觉得这一个小时价值很高对吧，怎么样怎么样的，我。

你在家不能睡吗，现在RW有啥切入机会，有问政府要钱呗，小白适合参加12号沙龙，还20号大会都可以啊，都可以啊，这有什么呢，你来大部分情况又不是我来参加会的，你过来还是要认识认识人对吧。

跟我可以聊聊啊对吧，现在搞技术还有潜力吗，啊什么时候搞技术我都没有看到过潜力，不好意思啊，爽老师在哪拿到这些新闻信息，什么新闻信息啊，就网上查呗，不是网上搜呗，你看我每天早上起来。

八点钟再到十点钟开始冲浪对吧，冲到十点钟，我开始泡咖啡对吧，万惠王了啊，万岁王，对对对，还是上海也不是上海野啥呀，上海野，你你去看看宁波，你去看看那个叫什么佛山，你去看看这个东莞，我操野毛，上海药业。

上海要是也他妈到现在早就出很多互联网公司，你们看看他妈的，上海到现在出过什么互联网公司啊，全他妈的垃圾啊，互联网公司他妈全部出在他妈北京深圳，上海有毛啊，好不容易有了被收购了，营销案例那还不简单嘛。

抖音小红书，微博视频号，各个方面，你去找那些top one，top10的，你看呗，对不对，营销很多东西都是在面上的，你就是懒，新闻信息一般什么app了解啊哈，我微信有9500人。

我我微博微博就是在那边刷的，你说能哪里了解呢，对不对对吧，哇我他妈都看不过来，卧槽不，B站，我只看吃播跟小姐姐啊，哦还有有恐怖游戏，东莞未来在哪，好问题，这我怎么敢说呢，是不是不要问我B啊。

我不说B的啊，他妈说了，他妈要被封的啊，哎呀我看看啊哈哈，对我跟你讲，我最近下载了很多恐怖游戏，哇，操妈的，昨天在打那个什么鬼哭岭，打的，我他妈真的是太他妈的迎合当下这个节日，对啊，我一直在冲浪啊。

就24小时在网上啊，就根本看不到我，我我睡觉的养老城市在哪啊，云南啊，丽江啊，对不对，三亚啊，卧槽台湾好好好好哈，就算你这专业还是广州好一些，唉这也没啥好不好的，看个人吧，心理咨询怎么切啊，现在你想嘛。

每一年1200万应届生，再加上这么多失业的，如此焦虑，你说怎么切呢，这还不好切吗，烟雨果啊，呃下完了还没完呢，我但是我看视频，我感觉好像好像有点有有点太剧情化，感觉热搜都是炒作，没什么看的价值。

那必然啊，热搜嘛，你懂的呀，对不对，那媒体运作，资本运作，老年陪伴这方面有没有搞头，有的呀，今天上海那边还在那个做那个叫什么老年的，那个这个叫什么，就是护理的额外外部骨骼，然后能够更好的做护理。

然后那个陪伴嘛就是你要说人的话啊，那就是真正的一些比较高质量的一些护理啊，高质量的养老院啊，高质量的一些些养老的东西啊，但是其实你要这么想，这个东西呢搞嘛肯定是有搞头的，这毫无疑问嘛，因为中国本来这么。

接下来老龄化肯定是增多嘛，但是问题是这问题你跟我是很难切进去的，这不是说我们讨论他有没有搞头，你懂吗，珠三角为啥比长三角更适合发展，那他妈太简单了，长三角全他妈躺平了，卧槽。

珠三角他妈是从基因里面是有商业精英基因的，长三角除了宁波诶，还有哪个地方啊，温州哇，剩下的地方哪他妈有这些基因啊，搞毛啊，全他妈躺平收租，30年间苟着吗，苟着呀，你要有本事，狗就狗呀。

怎么问题不在于问题，是在于我们有没有本事苟啊，深圳他妈不是只能野你，深圳不跟着你跟我转，对不对，深圳是他妈的，自从我知道开始野到现在了，野了他妈十几年了，都已经，哎呀时代红利啊，说实话少啊。

真的少真的少，我不能说没有，但是呢这种红利可能对于你们来讲，很多人就算知道了，他也会觉得有法律风险，我就这样说，也不会像以前这一波接一波的嘛，因为这两天，其实网络上有很多人在讨论这个问题嘛。

就说就说以前最主要是什么，就是大家一件事情做错了，没关系，就继续做，为什么，因为机会太多了，包括就是说上升期的市场也很多，但现在不一样，现在就是你一旦做错了一个东西，很有可能就是就就打趴下来啊。

因为因为整个市的时代就这个样子，呵呵很多都套娃，是的是套娃是的，哎呀优优秀的恐怖游戏很少的啊，你说我上次打还是那个叫什么港鬼实录，还有那个甜蜜之家啊，用AI忽悠学生家长好搞吗，那我只能这么说。

用AI忽悠学生家长，不忽悠到现在了吗，不是唉，这妈都忽悠了快两三年了，计算机专业还有什么方面可以啊，计算机面试，计算机移民，计算机出国啊，计算机的那个出国的offer对吧。

其实计算机本身的职业发展都可以切啊，这妈能切的太多了，嗯嗯谁给我发微信，现在计计算机cs留学还可靠吗，不可靠，哼为什么，你知道吗，因为就算你留学了，外面也很卷外面cs的这个这个毕业生也很多，岗位也很少。

你像23年的时候，他妈的美国就就跟我说了，藤校都他妈找工作都找到外包去了，你想想看嘛，对不对啊，呵有多野啊，哎呀我就这么说吧，举个例子啊，比如说在长三角，你们做业务，你们想的是先收钱对吧，先收钱啊。

在珠三角做事情啊，不是先收钱呃，就这么说吧，长三角做事情是先收客户钱，珠三角是什么，珠三角是先卖授权啊，一个授权他妈的40万啊，先卖他妈20个啊，这就是珠三角做生意方式，哦学焊接学焊接，你要我说啊。

好好学，然后去澳大利亚啊，去澳洲，真的啊，你你你你相比别的，我觉得还不如这个靠谱，3号技术小说，喜欢看恐怖片吗，我以前不敢看啊，但是我现在现在就喜欢看了，而且我越看越感觉他妈像喜剧片，普通人没多少选择。

唉我跟你们讲，我他妈最讨厌说这句话，普通人没多少选择，大哥普通人有多少选择，有哪些选项，你知道吗对吧，就大部分普通人连他妈选项都不知道是什么，就他妈说没有多少选择，你自欺欺人，现在移民合适吗。

你移民只要能赚到钱就合适，你移民但凡赚不到钱就不合适啊，未来哪些城市起飞可能性比较大哈，这这这真不知道，真不知道，苟老师好，你好，珠三角卖什么授权，对没错，像在加拿大基本就找不到了，我就学计算机了。

计算机吗，现在在哪都很难找啊，因为都保都很饱和嘛，哎呀，普通人有哪些选项，那我就问普通人有什么选项没有呢，你为什么觉得普通人没有选项呢，对不对，你你哪些东西没有选项呢，你就像就像我说的。

不管是你去你去做知识付费也好，做政府的单子也好，做产业园的单子也好，做高效单子也好，有什么东西不能做呢，是什么地方，前面写着普通人与狗不得入内吗，没有呀，对不啦，我就说了嘛，你从社会来讲。

他是一个open的一个社会呀，那他妈的你大部分人从小到大被PUA到大，就说他妈本硕博一条路，独木桥去走对吧，你然后大家就默认认为没有选项，那他妈怎么还怎么说呢，教培有没有搞头，取决于你能跟什么证书挂钩。

你能跟什么政策挂钩，而不是单纯搞教培，也不是跟几线城市有关，能明白吗，第一次赶上吕老师直播，操我他妈，希望你们以前以后赶上我他妈直播恐怖游戏，呵呵哦，感谢这位金主爸爸，乡村振兴怎么看，我跟你讲啊。

你去查一下中国的政策，乡村振兴差不多是2019年左右的政策，你问我怎么看，你自己去看啊，生物领域生物医药呃，生物医药，唉不过这领域我也的确不太熟，但是我只能说这领域老百姓不太好切，是真不太好切。

因为这东西有有有有行业壁垒也有关系，壁垒没有办法的，它不像计算机这么火，做专利又搞通了就做做专利已经烂大街了啊，烂大街了啊，产业园单在哪里看的，没有看到，你只能去跑，你明白吗，就真正的赚钱的业务。

你是不可能从网上看到的，你明白吗，你只能去跑来去聊啊，那否则他妈的大家要是都能看的话，那那老百姓早就军服了，14亿人，99%都是普通人，是的呀，那没办法呀，那怎么办啦，怎么高效找活动。

哎呀是蛮难的是蛮难的，我建议啊，我建议啊，你可以这样子，你可以那个去一些，或者这么说吧，我建议你这样子你可以去找，你可以找一些做过高校或者做过政府的一些人，然后呢。

他在网上可能啊在知乎或者在什么在行上面，你可以咨询的，然后呢我建议是这样子的，你还不如付笔咨询费，就是你这个韭菜不被不被割，没办法的，你要你还不如付不起咨询费，然后你就现就诶跟他约个线下。

然后你就想因为你付钱了嘛，你就想尽办法从他这边至少翘到一些，就是说高效做做业务的规则规律，或者其他各个东西，我觉得这样子效率可能还比较高一点，因为你现在线下活动的确没嗯不行，有一说一是的确不行。

没做过的害怕，那是啊，那他妈我们还没投过胎呢，那我们怎么出生也不害怕呢，对不对，没有办法的呀，那些专门收学AI研究生公司怎么样不怎么样，那些专门收学AI研究生公司，就他妈是来骗补贴的，还能怎么样呀。

做证书是不是进阶玩法，不是啊，看你怎么做证书啊，你比如说单纯做证书，那就是普通玩法，把证书做成竞赛，那就是稍微进阶一点一点玩法，把证书做成跟国家补贴挂钩，跟竞赛挂钩，跟这之后的这个外包就业挂钩。

那就是进阶玩法，那玩法多了去了，对不对，每次看到你发视频就知道该睡觉了，那我他妈要是凌晨三点发，你三点不睡啊，AI视频还有搞头吗，难难也烂也烂大街的，科技的尽头是放大哎，没毛病啊，没毛病啊。

你现在他妈的高德滴滴什么什么饿了么，什么打开不都是放贷吗，没毛病啊，就这为什么你知道吗，为什么，因为金融这是最赚钱的，对不对，这你我跟你们这么说，你们要是屁股坐到那个位置上，你们也这么做。

香港cs脖子里一样的呀，有什么区别呢，他妈的香港也是中国呀，你不要搞得他妈的对吧啊，我们要政治正确，给20岁大学生毕业生有何建议，立马赚钱，立马他妈的让自己赚到钱，赚不到钱，他妈的唉算了，没什么建议。

除了活动性，还有别的活动软件吗，有啊什么出门啊，就有一个叫出门的小程序，然后还有嘛那个我用的那个百格对吧，都有啊，唉只不过就是说现在这些平台也比较拉了，也比较拉了，计算机研二感觉不好就业。

是也是不好就业，没毛病，张老师直播说话怎么跟视频不一样一样的呀，我操有什么不一样，不喊妈去吗，现在深圳活动也不行了，是是不太行，机械类传统工科，我我你让我说，我只能说没有对吧，但你要说苟着嘛。

总归也有苟着的办法，哎呀都很水的，因为什么，因为平台都是第三方的，你指望他能给这个活动做筛选，不会的呀，哼我跟你们讲啊，我晚上发的晚，一般就是因为我白天事情太多了，要么就是晚上陪陪朋友喝酒，喝得太晚了。

哎呦我跟你讲啊，医疗器械别想了，真的我跟你们，我我跟你们说啊，你们但凡家里面不是卫健委的，不是父母有关系的，不要搞医疗，你搞不动的哥哥们啊，不要搞他妈的，有份工狗，有份打工，苟着就不错了。

别搞做小程序游戏，哇草过期了，过期了早就过期了，AI课程现在左中找中介要咋包装，找分销商是这样子的，你AI课程现在真的要做呢，我建议就是说找一些111。5线或者二线的，然后呢就是找当地那些呃。

就是要做AI活动的，要做AI变现的，或者要做AI的那些小的这个企业家对吧，或者怎么样子，你就找他们，然后他们是有分销的啊，然后你线下你可以多去参加一些一一点，五线或者二线的小城市的这种活动。

或者去认识一些这下面的一些企业家，就唉就说白了，因为下面很多人做的东西可能还是微商啊，或者还是一些老套东西，你得去参加的，你不能老是奔着什么什么哦，AI活动或怎么样子，卧槽这种上面我还是那句话。

这种上面你怎么能碰得到人傻钱多的人呢，对不对，你怎么能碰到连windows开关机都不会的人呢，现在做前沿的AI研究有搞头吗，没有啊，你你做AI研究不赚钱，请问做AI研究能赚钱吗，他的变现模式是什么呢。

没有呀，你除了骗骗骗骗投资，而现在整个整个整个融资行业也不好骗了啊，通讯专业算了，这他妈多少年的事情，嗯新能源电池，新能源这个事呢就是我这么说啊，你要说新能源电池，我觉得还是可以的，但是新能源电池。

跟其他的一些新能源相关的东西，目前的这个怎么说呢，叫做呃客户面都是国央企或者就是地方政府，也就是说什么时候国央企不做了，或者地方政府不做了，那么你你的这条路也到也就到头了啊，但是如果我我不知道。

这个新能源电池指的是什么，就如果来说是指的是新能源电电车这边相关的，那就算了，这事情已经翻篇了，基本上就已经翻篇了，相亲社区线下酒会，可以呀可以呀，西安算一线城市吗，这要么大家回答我。

这我怎么敢回答你妈，我他妈回答被喷成狗，看哪些国家政策能有什么收获吗，你你先看中国的政策，然后呢你先去迎合中国的地方政策，先去先去在他的政策上面先赚到钱对吧，你先别管那么多国家来啊，你别线上啊。

你别线上，你不要线上啊，我我之前就说过视频了，你不要线上，你们不要被互联网所PV，没有什么东西，你线上是能做的，你要不信你大胆去做哦，我还是那句话，你大胆去做，中国所有的赚钱，所有的商业是只有线下的。

没有线上的，线上只不过是线下所营营，营造出来或者衍生出来这种东西，没有线上的不存在的哦，我跟你们这么讲，你们要做线上的营销，做线上的活合作最差最就最好，最好的情况就是不被骗的，倾家荡产已经不错了啊。

陈老师平时冲浪有哪些软件，平台效率高啊，我啊微博啊，朋友圈啊，我朋友圈有9500人啊，我他妈充成狗了，已经新能源电车咱就不要说了，这事已经翻篇了啊，真的翻篇了，想用活的额活动获得关系背书就办小活动啊。

不不不，你办什么没有关系，你办一个十个人的私董会都可以，但是核心点是你你这十个人的私董会，你找哪些嘉宾来，因为你真正给你做背书的是那些嘉宾，是那些嘉宾所在的公司，是你的合作单位，是你的指导单位。

是你的到协协办单位对吧，是这些来给你背书的，其实你办小活动大会无所谓，你你甚至可以就像我说，你办个五五个人的闭门会都可以，这无无真无所吊，为的啊，哦灯具啊算了，实业行业我真不想说，实业真不行，你明白吗。

实业真不行，但是我只能说实业是很稳的，就实业相对来讲会稳一点啊，但是这真不行，因为他天天花板不是天花板的问题了，就早就获胜了，所以我只能这么讲，web3海外fa2嗯，嗯不太好做不太好做，为什么啊。

因为一方面是那个一线城市二线啊，不是一线城市，1111那个叫什么叫呵呵呵，一级市场二级市场，这不太行，首先这一方面啊，第二方面是呃叫什么海外，现在FA很多都是看本地面孔的，就是你比如说美国。

你一定要是有有有那个那个美美国户口的，就有绿卡的对吧，或者说就必须要有个白人给你站台的，你你现在单纯去做FA，相比前两年就是差很多很多的，差非常多啊，现在RW有什么新进展吗，一查全是币圈的新进展。

有啊拿补贴拿的多了，卧槽他妈5000万一个亿拿的，然后地方嘛地方嘛在批楼，该批楼的批楼，该该该那个叫什么P资源的P资源都在P啊，很正常啊，一查全是避险，我还那句话，你查网上的，你能查出个胆儿来呀，啊。

电子烟啊，那我真不懂，那我真不懂，怎么都是做web3web3赚钱啊，web3赚钱啊，有什么了，那钱在哪往哪跑呀，有什么问题呢，对不对，四线城市教培有什么切入点，找证书，我跟你讲，教培就是找证书，找政策。

就是比如说你什么我举个例子啊，比如说什么东西升学有用的，做什么东西，跟小书出出身高有用的，做什么东西，地方政府有证书的做对吧，就就这么简单，你不要没有这些东西，你硬做硬做做不了的啊，咳你可以呀可以呀。

你可以不正确啊，你不正确的结果就是在物理消失啊，没问题啊，我身边又不是没人没人消失过我，我他妈自己都被上门过好多次了，对不对，诶我家猫呢，我，我家猫在那边打呼哈人啊，这有什么哈人的啦，你你哈不哈。

人都是发生过的对吧，你不知道而已，啊这有啥哈不哈人呢，是不是，哎对我跟你讲，你还真说对了，只能遥遥领先，那我还能说什么，卧槽你们有点吊的，你们这样子，我这个视频敢发出来的啊。

哎呀他们我我我有时候开玩笑跟他们说，我说我说说不定过个35年对吧，过个10年，然后往前查啊，一查到卧槽，他妈B站上有个有个狗啊，有个狗，他妈的5年前10年前救他啊，举报他啊，哈哈哎你妈的。

笑死私董会的嘉宾跟老板是什么比例，比较恰当啊，呃私董会这么说吧，说实话啊，私董会呃有两种做法啊，一种做法是你真的就是来，就是说嘉宾就是你的资源，因为别人来参加呃那个私董会啊，他是过来拉资源的。

如果你的嘉宾就是资源呢，那么一般来讲你一天六个嘉宾肯定是要的啊，但是还有一种玩法是什么呢，就是你嘉宾其实都是呃这个叫什么，就是花瓶啊，嘉宾无所谓，而真正的私董会有意义的呢，是你叫什么。

就是白天结束之后晚上的头脑风暴，比如说你们去KTV啊对吧，你们去去去别的地方啊，做一些呃正经的啊，不是不正经的啊，就是说做一些做一些这个这个这个这个商业商，商商商业模模模式啊对吧。

商业模式讨论或者怎么样，那晚上的那个类似于，像一个那个私董会教练的这个人，那么往往别人来呢是为了他来的，那么也就是说你要看你到底是哪个人，或者哪几个人吸引老板，那么你再去看他的比例啊，其实是这样子的。

没有什么恰当不恰当的，我们不是应试教育，哎呀我看看啊哈哈哈，是的呀，舔着刀口在直播，太他妈了，嗯看看啊，二手左手套右手，但不知道怎怎么走，第一步你要看你要干嘛，然后角色是做什么。

哎呀咋解决这个困境也很简单啊，就是你要是真的想赚钱，你随便做任何东西，我不管是线下活动还是知识付费还是知识星球，你随便做什么东西，但是你的目的就是得先把钱收过来，你这样才能走出第一步啊啊，在外。

啧你喵什么，喵喵喵喵喵喵，中文专业，外包给，呃中文专业我觉得是真的做不了什么，就是说实话做不了什么，线下宠物聚会啊，嗯没什么太大刚需，你可以搞，我还是那句话，这个东西跟。

因为这这个东西跟那个雅思是一样的，你可以搞一些二代或者说一些富婆的这个群体，你单纯搞这个东西搞不起来的啊，好多跨境的剧啊，卧槽跨境他妈太多年了，喵，啊游戏直播类就更别做了。

卧槽这他妈的简直就他妈卷卷的起飞，我跟你们讲，我操飞的要要命了，飞到三体星都去了，我就这么说，我就这么说啊，唉知识星球怎么做，现象好做啊，卧槽知识星球好做，知识星球，你直接引流引流那两种方式嘛。

呃不是正反嘛，你正面来讲就是线下对吧，你比如说做做一些会销啊，做一些别的东西，你就直接现场加知识星球嘛，加会员吗，会员有哪些权益对吧，你你给他说说嘛对吧，我能带你游学，能带你参观，能带你干嘛。

然后反过来你在知识知识星球里面，你就你就那个做相当于思域，然后做一个那个哼做做一个私董会对吧，或者做一个做一个线下的变现，你喵啥呀，过来过来过来过来，哎呀过来过来到这里来瞄，到这里来瞄，哎呀。

哦请问老师大，大客户销售目前什么行业比较好啊，唉热点行业吧，大客户销售热点行业吧，喂你不要跑过来过来过来过来过来，英语能做什么，我之前视频有说有有有说过的，你去搜一下，呵呵我有个博主在瞄。

是是是是我在瞄，单身，建议养猫吗，如果你性癖正常的话，可以，健身行业能做什么啊，看看猫猫啊，等一下啊，我来给你们找一张猫的照片啊，猫啊搜索猫搜索么，哎啧你你你要干嘛呀。





到底哎我猫的照片呢，唉唉那那那这这这这那那那那我家咪我家咪，哎不对呀，我家咪被挡住了。



啊这样啊这样就看得到了，黑猫白吗，三花三花外面捡的，外面捡的，体检跟那个叫什么打疫苗，都他妈的花了老多钱了，太想直播了，卧槽，黑申花DLC快发布了，怎么利用热度，卧槽这怎么利用呀，三花呀怎么入行讲师的。

唉呀很简单，就当年很多培训机构跟咨询机构，都觉得我讲的不错，然后又能白嫖，毕竟我什么都不懂嘛对吧，人家一天一天要个6000，我他妈一天一分钱都不要对吧，还他妈舔着给他们呃，谢谢啊，这样子。

那那那么就很多培训机构来找我了，然后直到某一天你知道吗，就是有一些机构来找我，他说他问我多少钱，我说啊，那大概半天1500吧，一天3000块钱嘛，然后他们就说我操，你怎么这么便宜啊啊你你是不是不行啊。

我都然后后来发现我被骗了，对吧，怎么判断地方政策的时效性去聊，我跟你讲，不要判断去聊，你只要看到一个东西，你要真的想要去左，你就去聊，就他肯定是有对应的部门的，对应的，比如说你说农业厅啊，科技厅啊。

各个方面总共是有的，你要去聊，你要明白啊，你要明白一点，你不要搞得反过来啊，你不要搞的就说自己不敢去聊，有什么不能去聊的啦，猫猫是不是说房间里还有其他人对他，我跟你们讲啊。

我每次讲话它就喜欢躲到躲到床后面，然后它就感觉我在骂他，不是呀，唉我心酸心酸心酸啥呀，我心酸的你还不知道呢，心酸啥呀，我这么说吧，我就这么说吧，我这个年龄的人对吧，我现在我现在35岁对吧，我就这么说吧。

你们见到过几个35岁的对吧，参加过20多岁人的葬礼的我，我我身边也只有我了，对不对，你想想看有什么人毕业一年的时候在公司里面，对吧，警察直接冲过来把我带走啊，说我什么传播外外部信息啊。

那疫情的时候呢对吧，这个五五个警察上门让我删微博对吧，能有多少能有多少人啊，不就我吗，他喵的时候是不是在骂你，对他他妈跟我对，骂我操哎，真的我跟你们讲，我我他妈2019年的时候最搞笑嘞。

哎191818年的时候吧，我当时讲区块链，你知道吗，哎讲猪八戒刚讲半个小时，来了六个警察把我带走，夹走夹走，哈哈哎呀，妈笑死了，怎么判断一个项目或者思路是亏是赚，很简单，就是他付钱，那很简单嘛。

他付钱为什么会付，你逻辑跟我讲明白吗，就是你跟我说，比如说呃那很简单，我打个比方，你说做C端的业务对吧好，那你跟我说这个东西卖给C端，一个月内有多少C端会买会买你，你要跟我讲为什么他会买，你怎么确定。

比如说一个月内就有十个人，20个人付付钱，你要是不能确定，那就是亏的，就这么简单对吧，你跟我说高校政府要要做这个项目对吧，好高校政府一定是有红头文件，一定是有由头做这个东西的，但凡你的合作方。

你的你的客户找不出来这个由头，那就是骗子，那就是亏的，就这么简单吗，对不对，哎这也啥样，这也啥样，电商肯定转啊，肯定转，现在必然转啊，没有办法的，为什么会被带走啊，卧槽那太简单了，我给你们打个比方吧。

你今天在公交车上啊，公然后呢你你前面有个女的啊，公交车一刹车，那啪你撞在这女的身上了啊，然后呢这女的就叫了对吧好，然后呢你就被带走了啊，你被带走之后问你三个问题，一你跟她是不是在一个空间里面，你说对。

二你是不是撞他了，你说对，三，他是不是叫了，你说对，好，得出个结论，你强奸了他，我因为有要领先，好好这，我怎么敢说呢，对不对，哎，怎么做好产品调研，我跟你讲啊，产品调研要做吗，要做的。

但是产品调研这个东西呢，在大公司呢它是一个流程化的东西，如果你不是在大公司，你是自己做的话啊，我说实话产品调研是个伪需求，就是你要真的去做，所谓真的好的方法论，就是直接市场去验证。

直接去看市场要有没有人付钱，就这么简单，没啥好调研的，而且说我说句不好听的，你调研也好，我调研也好，我们都不是专业的，我们调研出来可能都是幸存者偏差，怎么开始自己的第一个业务拓展，找客户啊。

你你你你先那个呀，你先整理出来自己的产品，自己的服务，自己的介绍，然后你你你你要有一个商业模式，就比如说你说呃我今天提供一个服务是九块九，我今天提供一个服务999对吧，我提供一个什么东西。

那么你你要包装好自己的产品，自己服务自己的单价，能出去聊啊，就直接出去聊啊，上海线下课有时间吗，上海等我这次杭州办完吧，嗯最近啊最近在玩怪物猎人，男性情感领域，情感领域都能搞，看你怎么搞啊。

大学生学编程还是比较小的选择吗，我就问你一个问题，你学了编程之后怎么变现，你只要会变现，我就有好的选择，不是没有，不知道怎么变现，那那就不是好的选择，专门帮企业申请补贴，这种有门槛吗，本质上没有门槛。

但是这个东西在这片土地上做的人太多了，太多太多了，而且他不单单是申请补贴啊，他可能很多帮他们做的是什么呢，是避税的啊，也有可能是反做做反反税的，做返点呃，不是做做那个做那个退税的，做很多的。

就是他你说的这种就是说申请补贴，往往是别人做什么嗯，什么呃叫什么叫叫叫呃退税的啊，或者做什么人力外包啊，里面的一个分支业务，嗯嗯烂大街了，已经，没关系，怎么找极端G端，没有不能找G端的。

核心点是你到底有什么东西去找他们呃，我还是那句话，几乎所有的极端，只要不是监狱，只要不是市政府，没有门口写着狗与普通人不能入内，明白吗，没有什么不能找的呀，但是你得想好，你找他们，你手上有什么啊对吧。

你像我们以前做政府那个单子，做那个高效单子，我们就直接去跑的，有什么呢，他能把我们怎么样，我他还能他还能他妈干人民群众反了，要么，switch2老师买吗，买买买买买买哦，但是他说他续航不行啊，这唉。

而且他妈关税也加了，他妈的算了，暂时不买，考呀，现在学生搞的学校搞的培训考可以考个证书，你就作为那个提供证书的人，你就作为培训那个人，如果你不能作为那个培训或者提供证书的人，那你就不要切，你切不动奶啊。

偷税漏税是常态吗，哎呀这个问题怎么说呢，我给你们打个比方吧，额前年啊，山东这边呢有一个女主播啊，她当时补税补税额，国家是叫什么，就强制性补税，补了多少呢，补了8700多万，如果我没记错的话。

应该8000多万啊，税嗯然后呢，任何一个行业都是金字塔型的啊，那么它可能不一定在顶点，但是他可能是在前1%或者前5%，对不对，那么你既然都从他身上能看到8700万的水，那么你再看整个金字塔。

你说呢你说呢对不对，是不是，程老师开什么星河，开什么车，别克哎呀，我最主要是没什么车的，是我我平时没什么开车的，那个卧槽，你问的是那个车吗，还是问我别的车，那别的车我懂得很，怎么拿证书授权啊。

那简单拿手书授权两种，你要么就是找地方代理，就是拿找二级二级代理的二级代理，你变成他妈三级代理，你要么就直接去找这个证书的那个中心，教师与考试考考教教育与考试中心对吧，什么什么海外人才交流对吧。

然后什么人人社部的这种，这个这这叫什么叫鉴定中心，哎，找他们就行了，网上都是公开的，哼先说其他车，哼不太敢说，老师怎么判断哪些热点上，我跟你讲啊，怎么判断热点上很简单，你必须要去认识一些财务自由的。

同时做一级市场，二级市场的，因为资本的感觉永远是最灵敏的，你就像我2016年的时候，资本就已经跟我说了，就整个互联网是走下坡路了，你懂吗，就资本的你必须要去最好啊，你就需要有资本的这个这个认识的人啊。

你你你不要通过任何的网络上的信息，网络上的信息没有用的，网上找啊啊等一下啊，找软件招投标对应的负责人，软件招投标对应的负责人，有的呀，你所有的那个招投标，只要是公开的。

他往那个政府网站上都有对应的负责人的呀，怎么没有啦，有的呀，哎但是我你要我说啊，这种公开的招投标，你们就不要去搞了，搞不了了，你自己可以发证书吗，那我就这么问你，你自己可以敲个萝卜章吗。

你你你你自己刻一个叫什么地方区政府的章呗，你你说呢，上海有会所推荐吗，上海会所一般都在郊区，我只能这么讲啊，啊这就都在郊区中的郊区啊，我我只能这么推荐啊，那我能我敢说什么啊。

职业技能等级怎么获取这个职职培训资质，我跟你讲啊，职业技能等级没有培训资质，职业技能等级只有发证资质，培训在人社部的体系里面是没有这个东西的啊，没有这个东西的好吧，陈老师今晚吃了啥，我我我只能告诉你。

我家猫吃了啥，我家猫今天吃了三文鱼啊，做算力找甲方，除了，拜访中标做算力啊，呃呃看你用户是谁吧，因为做算力你能卖的多嘞，你你你你说不好听点，你能卖的有挖矿啊，你也能卖的是有有些高校做实验的。

做做做做研究项目的，你能卖的多了，就要看你卖给谁啊，网上宣传占卜违法吗，宣传额这么说吧，有些词汇他是屏蔽的啊，你不能说它违法啊，就是有些词汇它是屏蔽的，但是呢你可以用别的词汇来替代啊，我只能这么说。

有被人请过不正经足疗吗，哎呀这问题我怎么回答呢，你我这种性格啊，我说实话，你说我做不做，我不知道，我我甚至我都可以自己做，不正经足疗啊，我来服务，老师怎么了解这么多，信息不多呀，我还是那句话。

你们跟政府，跟企业，跟高校打交道，时间长了，他妈触类旁通的，没区别的，活动里除了活动里除认识嘉宾，会展分销产品服务还有吗，看你目的啊，你你不要一下子罗列出来这么多，看你目的，你到底要干嘛。

就是你到底做什么东西赚钱，你再去认识它，你认识这么多，有的没的没用的呀，对不对，你就像我还是那句话，你就像我们读了这么多书有什么用呢，我不是说读书没有用啊，我就说整个面读的这么广，有什么用呢。

你能干嘛呢，AI作图只能卖课吗，不是啊，你AI作图可以卖解决方案呃，可以卖解决方案啊，对不对，你比如说什么土木设计啊对吧，什么什么什么什么游游戏作画啊对吧，你都可以卖解决方案，你又不是说只能卖课啊。

卖的多了，呃这我真不了解，那煤矿类，我是真不了解，超纲了啊，超纲了，我毕竟是一个互联网的人，唉人工智能风口呢你要做，其实你早就应该做的，你要我说啊，现在其实有点晚了，但是这个蛋糕还是能切的，不是不能切。

但是你得你得抓紧，你得快，哎呀传统的我也不想了解啊，因为传统的性价比太低了太低啦，我随便，我就这么说，他妈的web三一个一级市场对吧，10分钟就能够我100倍1000倍，传统环境有啥好了解的。

没有意义的，还玩币圈，现在不玩了，之前玩现在不玩了，现在一级市场不行，哦对对，我跟你讲啊，那个之前有个线下的做的也不错的，他是什么，他是AI生成那个呃各不同风格的呃，作画之后，然后用那个呃就是叫什么。

就类似于像那个呃快照，就直接直接直接直接线下生成照片的，然后来卖的也有的，哎那个卖的不错的，作为一个码农，确实不太清楚转转行能干啥，是的呀，那你还是那句话嘛，我你像我现在对外介绍是怎么介绍的。

我就说我以前刚毕业，一直到2018年，我就是个程序员，对不对，那没办法，你懂个屁啊，他妈觉得世界围着自己转呢，其实他妈自己是个，法学生有什么做生意的思路，卧槽，那他妈太多了，我跟你讲啊，中国也好。

全球也好，所有的新兴行业，你你作为一个法学生，对于所有新兴行业来讲，就是神一样的存在，为什么，因为所有的新兴行业都有擦边的业务，都有灰色业务，你就是我们的保驾护航的人，这钱简直在天上掉下来。

我也不知道能做什么，骗我还能说什么，哎呀萨萨萨萨，萨萨斯这种古董的词汇就不要出来了啊，免费活动多点google自己，Google，哎呀，主要是行业不知道怎么找啊，你要找什么行业呢。

哪个行业不能赚钱啊对吧，你不是不知道怎么找，你就是没有迈出这一步，有什么不能找的，你google上自己搜不是不是不行吗，啊你随便搜哪个东西，比如说AI活动空格2025，的在任中国任何一个城市找不到吗。

我不信的呀，对不对，卧槽法学真牛逼，我跟你讲法学只要你会跨行业，绝对牛逼起飞啊，我跟你们讲，玩币圈是不是港比较便利，是的，因为因为香港这边ATM机，包括其他的那个出入金，他都是合法的，国内啊。

香港就是国内啊，有什么问题吗，没有问题啊，计算机职业资格证里面考，唉我跟你讲啊，你要哎，社会认可度，你这个不叫社会认可度，你这个叫老板认可度啊，牛马认可度，你你社会上这种东西怎么会有认可度呢。

这种东西能赚钱吗，不能赚，他妈社会哪来认可度啊，拉倒吧，说鸡不说吧，文你文明，你我他啊，香港之后有必要搞吗，搞呗，我说了呀，你要要是想要趁web3的风口，或者想要孩子的教育不错。

或者未来你想出国移民做个跳板，你搞呗，可以啊，没问题啊，法学怎么牛逼，我朋友说法学找不到工作屁话，他妈的他们懂怎么怎么赚钱了，当然找不到工作了，那么搞笑了，真的是，妈牛逼的人他妈的懂得怎么搞啊。

懂得怎么跨行业啊对吧，我跟你们这么说，法学牛逼的，他妈的20118年就他妈在做STO了，你们知道STO是什么吗对吧，海外资资资产额那个数据资产化，资产证券化直接出海，他妈一个单子300万不够牛逼吗。

哼妈的妈的就他妈就他妈做法务，就他妈去他妈的法院能有什么出路了吗，搞笑嘞，对啊就是啊，你总不能说做计算机的都有出路对吧，你总不能说做法务的做做做做，做法律的都有出路，那这里有出路，没有方法的呀。

我我再喝一点点，那你们被我喝完了，我我点了一个，我点了个什么，我点了个仙草奶冻，我真的仙草吸不起来，咳咳，新起的，啊，唉牛马做久了，不知道怎么卖出，没有啥不知道的，你不是牛马做久了。

你是被应试教育PUA9了，奥本准生研，可以呀可以呀可以呀，你找我呗，你海外的国内的都可以啊，你要是有些呃想法，我也可以对接一些澳洲的资源给你，但除前提是你得有一些呃完整的商业链路。

否则我单纯介绍肯定也不太可能，因为毕竟我要介绍肯定就介绍那边top one，top two的一些创始人，这种人别人我一般不太接受的，家政过期了，啧行啊，我们今天就这么着吧，好吧，11点多了啊。

预祝大家明天怎么说呢，这个牛马开心啊，牛马开门红啊，哎呀行啊，那就这么着吧，嗯我过两天帮你们把那个录播上传啊，电商过了过了拜拜拜拜拜拜嗯。



