# 2025年年底总结（里） - P1 - 赏味不足 - BV1fLigBUEKk



好啊嗯懂的人都懂对吧，这个才是正片啊。



呃但是呢这个碍于怎么说呢。



目前网络管理啊，我也不不敢站到哪里去啊，我还是那句话啊。



如果你们想了解更多的一些正常的东西，或者怎么说呢。



正常的信息啊，我客观的说啊，他不是说一定要你们咨询啊。



你们可以来咨询，你们也可以参加活动，但是绝对不可能说在这种充电视频里面说啊。



我们讲了多多怎么样多怎么样，因为充电视频也是可以被举报的。



对吧啊。



那么你看啊上面这些呢我没改过啊，没改过，我就跟着这个东西，我们按理世界的视角来讲，首先今年大家也看到了啊，嗯AI这边呢软件跟硬件骗了很多钱，骗了很多钱啊，嗯在我看来啊，就是嗯这个造成的结果很简单。

就是本来就亏空的财政，现在越来越亏空了，那当然这个亏空的谁的钱，我不说，你们也知道，那么这个事情会造成什么一个结果，会造成接下来老百姓的生活越来越困难，你看了好了，能能怎么办呢，对吧咳咳明年连生育用品。

生计用品，避孕套都要收税了，后面收税的地方多了去了，为什么因为亏空，为什么亏空啊，因为在浪费，为什么在浪费啊，那没办法一直浪费到现在对吧啊，那我们就这么说，你AI跟聚生机器人有你。

你看昨天评论区有个人还问我，他说以后会不会聚生机器人，就是说那个那个护理对吧，或者说过两年是不是买机身机身护理，唉我跟你们讲啊，有时候有些人啊脑子特别的单纯，我不知道为什么我就这么问。

你们觉得中国到今天，有多少人是会花钱在护工上的，你们可以去了解了解啊，连他妈的护工都不愿意请，花钱给机器人，花钱买巨生机器人，那做梦啊啊我早就说过了，巨神机器人除了在春晚上面扭个秧歌，没有什么用啊。

真没有什么用，如果来说大家为了娱乐啊，网络上有很多娱乐的视频，大家为了在那边做什么电子警察对吧，做什么东西，你为了这些东西投了多少多少钱下去，那我就问你们觉得值不值得，反正我觉得不值得，就这么简单。

尤其是当下这么困难的情况，对吧好，那当然啊，有的人也问我嘛，他说陈老师啊，现在这个情况那个怎么说呢，他们有两个问题，第一个问题问我现在这经济算好还是不好，第二他就说那个政府这边资本啊。

领导这边他就说如果经济不好，他们会不会有什么对策，如果到今天还在问这种问题呢，我只能说嗯教育蛮成功的啊，为什么啊，因为第一现在你问我经济好不好，我只能告诉你，对于95%的老百姓来讲，肯定是不好的。

但对于5%的那些既得利益者来讲，那当然是好的，为什么，因为他们的前线很多非常的多，你动不动你动不动一个AI软件，AI的engine，一个一个硬，一个硬，一个硬件，我随便说啊。

一个硬件都是上一一两千万起步的，怎么不好啦对吧，但问题是你问我好不好，这得看你屁股在什么地方了，怎么好不好，这是第一点，第二点，你问我如果不好，上面的人为什么不管，那我告诉你呀，因为上面的人觉得很好呀。

跟你有什么关系呢，对吧，就像我以前一直说的，像现在上海这边公务员开会，每天开会汇报都是经济非常好，老百姓手上有钱，但不愿意用对吧，我们要想尽办法让他们用，这就是他们的主旨呀，你以为呢哼。

你说有些人还在跟我说说什么呢，说哎呀我们还不错对吧，这个总比朝鲜强，可能从某些角度是这么回事，但是你从内核，从精神角度，我觉得两者大差不差，有什么区别，真的我跟你们讲啊。

不是我说你们就我现在沟通下来的人，大部分也都是大概18岁到20，五岁到30岁之间的，我说实话，现在年轻人让我很失望，为什么，因为他们看似很懂，他们看似觉得自己很懂，然后也想表现出来自己很懂。

但是事实上面一点没有深度，就就说白了既不了解内核，也不嚼，也不了解历史，你懂啥呀啊懂啥呀，就就自媒体看完就懂了哦，媒体看完就懂了，年报各种数据看完就懂了，懂什么东西啊，你懂到最后只能被割韭菜，懂啥。

对吧永远都走在错误的道路上面，嗯啊那么从今年来看啊，就是AI呢已经是浪费很多钱了，但是从目前来看呢，没什么更好的热点，那么明年呢就像我另外一个视频说的，AI赋能产业，赋能行业巨神。

机器人赋能行行产业行业也一定越来越多，一定越来越多，但是啊我还是那句话啊，我不管这东西到底怎么发展，它背后的浪费简直是啊百亿肯定是不止的，千亿以上啊，千亿以上就这么回事，你说这个漏洞。

这个杠杆到底是填什么，来什么时候来补，我不知道啊，当然啊你你也不要来跟我讲说啊，这个这个美国啊，英国啊对吧，韩国啊，日本啊都一样，大哥首先第一点是一样，这点我承认的啊，但是你要明白中国的国情。

中国的国情是中国的城乡差距非常之大，以及中国人口众多，你要明白一点啊，当大家处在同一个困难情况下的呃，同同样的一个困难环境下的时候，中国一定是更困难的，因为他人多啊，他城乡差距大啊，你怎么去。

我就问这么一个市场，这么一个社会，这么一个人口基数，你怎么去抚慰啊，啊妈动不动就就跟就就说哎，我们跟别人一样对吧，那全国全球都一样，怎么地了呢，怎么地了呢，就在我看来就是很多老百姓又不是既得利益者。

就他妈喜欢说这种屁话，啊那么AI这边呢我还是那句话，AI这边呢能耗的钱还是还是很多的，明年也是很多的，如果你们有执行力啊，我还是那句话，建议你们在不管是融资上面也好，孵化器上面也好对吧。

还是说是是各地方的这种省市区的这种呃，人才项目申报也好，还是说是是什么呃，呃呃比如说什么什么创业基金也好，你们也可以最好在应用层面，尤其是应用层面啊，应用层面，然后去好，真的有什么不好。

有什么不好意思的呢，你要我说，我觉得老百姓的出路只有这一条，对吧，能有什么出路啊，你还想怎么滴，你还想做一个产品服务啊，对说minus，minus从一开始从一开始就是就是怎么说呢，呃套壳做宣传。

做大面积宣传开始，他就是一个资本操作，这已经是他妈的太明显的资本操作了，我觉得就是当所有人当傻子玩对吧，我就这么讲，你们如果真的要去看，得要去看他的资本操作，不要去看，就说哎呀他产品好，服务好，团队好。

我就这么问，中国这么大片土地产品好，服务好呃呃呃团队好的，怎么就他一家嘛，没人比他强了吗，对吧哎呦我觉得很多人很奇怪的资本运作，你们要去明白他背后就是为了运作而运作的，他就是为了收购而运作的。

就是为了收购前期才投资的啊，不要搞得就好像就说哎呦，眼光很牛逼啊，真牛逼，好像怎么样怎么样，你永远被别人放马后炮，所研所所所怎么说呢，所营造出来的这种东西，所所蒙骗你能你能会啥呀。

你就像我以前跟你们讲的，我14年买的房，我也可以，现在马后炮跟你们说，卧槽我眼光毒辣对吧，我当时有很多牛逼的判断，那我就问对你们有用啊，没有用，为什么，因为事实不是这样子，事实什么事实是对你们有用有用。

就是为什么14年买，是因为14年那时候早买的早，所以赚钱，不是因为你当我当时什么眼光，怎么样怎么样怎么样，你要是相信别人这种就是你营销跟宣传你，我只能说我我我我祝福你全家对吧。

啊然后信号跟呃信息跟账号的管理呢，我是这样子的，我前两天还有个视频讲了国产化对吧，但是呢这个事情呢你们也得明白，这个事情其实往后的发展呢，会越来越会愿意限制你们的信息获得。

那当然啊不是说你们上一点twitter，上点YOUTUBE就叫有信息了，并并不是因为你上哪儿其实都是表层的信息，我指的这种信息管理越来越严格，是指那种楚门的世界外的，象牙塔外的信息会管理越来越严格。

这也是为什么我之前会跟你们说，可能未来假以时日某一个时间点，这个账号跟这个人都会被管，为什么，因为事实上面我讲的东西无论如何，对资本家，对政治来，政治家来讲，都是不希望你们去知道的。

或者都是不希望老百姓去知道的，没有办法的呀，怎么办呢，对不对，不是说很多人觉得啊这个要墙越来越高对吧，我们我们就是那个那个那个那个信息，越来越看不到，不是的，你就算看得到，你也是看到一些表层的没有用的。

你不要搞得好像推特跟YOUTUBE就很高大上，其实一样的，没区别的呀，然后工作呢跟接下来发展呢，我觉得这事情是这样子的，我就直接说就说结论啊，蛮简单的，我觉得按照这么一个发展方趋势下去呢，普遍情况。

女性的失业年龄应该就在28~30，男性的失业年龄就在30~32，当然我以前也跟你们讲过，不是说这个事业就找不找不到工作，而是说这个工作找了，你们会非常的累，而且你们拿的钱也会越来越少。

会大大加强你们不想工作的想法，但是就算你到时候有这个想法，那么问题是女性28~30之后，男性30~32之后，我们也不是不活了呀，而且事实上面我们还想享受生活，那怎么办呢，那我只想告诉你们的是。

这个怎么办，就希望你们从现在开始叫什么积累起来的，你不要到那个时候再说怎么办了，那当然了，你说为什么我能得出28~30和32呃，30~32这个结论啊，是这样子的，首先以前啊在我们所在那个时代。

男的就说35，女的呢，我估计应该在33左右啊，但是呢你要这么想，以前一一方面每年应届生没这么多，竞争没这么激烈，二经济情况也没这么差，三啊就是整个社会对于男权女权，你们现在也看到了嘛对吧。

但是对于男性女性的这种性别对立，其实搞得越来越嗯极端啊，那么这三管齐下之后，你就会发现呃女性再加上还有生育风险嘛对吧，生育啊，结婚啊这些东西绑在身上，你会发现其实歧视是越来越严重的。

只不过没有人会敢在明面上，因为明面上一弄，他就容易被举报，但是他可以在面试或者在别的方面，有意的去卡啊，当然这个事情呢就像我现在说的，你们很多人现在不一定能感受得到，但是没有关系的。

你们早晚是会到那个年龄的，到那个年龄你们就会明白了，但是到那个年龄明白了就来不及了，哦那么教育发展呢，这点呢我我可能提一个，稍微对你们来讲比较比较额，怎么说呢，远的事情吧，就是孩子啊，那有的人会问嘛。

就是说公立公立学校，私立学校，然后说这个有的学校很好，有的学校很差，我这么说啊，嗯你要明白一点，你看你自己的格局规划是有多高，就是说如果你单纯都为了应试教育，你的孩子也是为了应试教育。

那么你要明白你所谓的好学校跟坏学校，他从整体的教育，从人性啊，从认知啊，从格局的教育，他都是小于60分的，你明白吗，也就是说你无非就是在那边争争论啊，我这50分跟十分到底哪选哪个，那有的人有钱选50分。

有的人没钱选十分，但事实上面他都是一个非常非常嗯嗯，叫什么封闭式的硬式教育啊，那么如果你的格局足够高足够高，你希望就是说能有更多的这么人性的教育对吧，格局的教育，或者说一些一些呃品德啊。

正常的这种人文关怀的教育，那我只能说目前大概率，国内的很多教育都是小于60分的啊，那这个事情我我觉得你们得要去想明白哦，不要在那边争，就说啊好像这个学校这老师不错，那个学校私立学校不错。

其实你要看他教什么，如果就像我刚刚说的，记住，如果都为了应试教育，你想想看啊，你们现在当下25年这个时间，你们你们所在这个时代，学历基本上都崩了50%了对吧，那你当然了，你可以不认可啊。

但是崩了百分之X总归你是认可的吧对吧，那你想看等到你们的孩子怎么就全世界啊，这样吧，全世界在博士上面再加再加两个学位，可能吗啦对吧，就是因为为什么，因为整个的一个事情呢，你不能说教育有问题。

你只能说以前人口没这么多，以前社会没这么发达，没有哪个人是神仙，从以前做教育规划的时候，就能想到20年后，30年后，50年后想不到的，但是问题是三三十年后，50年后，现在问题来了之后没有人解决。

而且事实上面也没法解决，那么只能拖明白吧，好那么特朗普这边呢跟黄金这边呢，我觉得这两点呢其实是为什么啊，这两点是有个有个有个信号的，就特朗普这个信号呢就是告诉大家，就是说数字货币也好啊。

包括就是说你们认为的那种诈骗也好，这种东西都已经是合法化的，而且事实上面地球不是围着中国转的，除了中国是是说呃那个不合规的，或者说是不允许的，别的国家其实都允许，或者大部分国家都是允许的。

这一点我觉得你们一定要明白啊，你们虽然人在国内，但是咳如果这种理念上面没有这种理念的话，那你永远就是说思想自己就被禁锢在国内，那我还能说什么呢对吧，然后白金白额，黄金白银这边嗯也很明白。

肯定是跟因为黄金作为保保值资产，大家都知道吗，就说白了社会越不稳定，世界越不稳定，它肯定是越高的对吧，那么他现在的抬高说明什么，说明一方面的确啊，各地方战争对吧，有点多对吧，一方面啊。

另外一方面说明什么，还是那些我们说的那种嗯，什么大佬也好，怎么样也好，已经没有更好的避险资产，就说白了他们的钱没有地方可留了，只能已经大批量往这方面去留，那说明什么，说明其实并没有特别好的投资标的啊。

那么你再往下推算一下是什么，就是就是说白了到现在大家能看得见的，就那么一些了，比如说像像最近在炒显卡，炒硬VID啊对吧，怎么是英伟达啊，然后炒那个那特斯拉啊，那这些你可以说不错。

但是你从整个全球的资产角度，从全球的标的角度，他没多少好的标的呀，选来选去，就这些标的呀，对吧，然后政企合作啊，政企的这个财政这边呢，你按我说法啊，一定是越来越差的，你想都不用想。

当然营销上一定会说越来越好的，但是事实上一定是越来越差的，因为他们没有造血能力啊，因为印钱就会打破，就是印钱其实是个最的行为，这你们就不要去想这个行为了啊，他不会傻到这种程度的啊。

所以啊就是我们咳咳往未来来说一下啊，其实未来现在情况蛮简单的，就是你看我为什么一而再再而说，要一而再再而三说钱的问题啊，是因为事实上面你要这么想啊，如果你想留后路，那么无非是小国家，大国家的身份。

无非是你可以花钱去买到一些相对应，社会上的关系啊，当然比如说比如说医医院啊对吧，呃公安啊或者其他东西啊，当然我说买不是说直接花钱买，而且更多的就是请客吃饭啊，或者怎么样去建立人情关系嘛对吧，那这是一种。

那还有一种是什么，就是如果你想在未来抓住机会，你想啊，比如说27年有个机会，或者30年有个机会，你想再抓住机会，那么事实上面你得有两样两样东西吧，一你得有自由，你得有空余的时间，你去你去什么，你去见人。

你去了解你，就像我现在这样子，我有足够的时间去了解呀对吧，二你得有钱，你得有钱去怎么说呢，去保障你出去浪，比如说你差旅啊，各方面啊，对不对，你否则呢就算未来27年你看到个机会，28年看到机会。

30年看到机会，你既没时间也没有钱，你你抓住个屁啊，你抓抓住个蛋蛋啊，啊如果这些如果如果这些都还看不明白，那我跟你讲，我也我也只能祝福你全家了，那我能怎么办呢，真的就是现在这个点。

尤其是中国老百姓肯定是只能自保的，你不要想啦啊，你要再去走独木桥，就像我说的，你再去堵独木桥，你就是在那个金字塔下面那个梯形的天花板，而且事实上你跟我的能力，大概率我们走不到天花板。

但是你的时间花掉你的身体，精力，花掉了，你的青春，花掉了，谁来弥补啊，啊所以说啊我最后再说一点啊，就是不是说我现在给你们这么有观点，而是说这个观点是只存在于当下这个时间点的，你放到15年也不合适。

05年也不合适，可能到未来35年也不合适，但是现在他没办法，你怎么办，你总不能跟我说哦，赵老师，那要这样，我们到335年再说，大哥你35年你几岁，我几岁了对吧，那有句话说的很对啊，什么事情是公平的。

人生的时间，什么东西是你回不回来的，那你永远回不回来的，就是你逝去的这个世界，这这这没办法啦，你别的你说啊，大家就是后悔一下吧，遗憾一下也就算了，你你你这时间过去了怎么办，好吧啊行好吧，那咱就这么着吧。

然后那个那预祝大家2026暴富吧，啊那么剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。