# AI现在最赚钱的是资本运作和项目套利，大众跟着什么时候是个头呢？ - P1 - 赏味不足 - BV1QjrvBXEsA

好那今天咳咳咳，这个呢是老生常谈是吧，就是你看啊，AI现在最赚钱的是资本运作跟项目套利啊，那么我就问啊，我就问所有在里面学习的，我不管你们是学习代码还是学习ENGIN，还是学习怎么用。

还是说是学习现在整个发展趋势等等等，我问你们什么时候是个头，你们想想看什么时候是个头，大家做事情总归有个目的吧，你们做了为什么你们学了，为什么不要告诉我去赚钱，你连怎么赚都不知道，对吧好。

我就问政府说有600万700万800万缺口，哪来的缺口，缺口有这么多吗，最近我看有小伙伴来问我，说elon musk跟黄仁勋都有演讲啊，他说你怎么看这个演讲啊，包括演讲这个东西啊，演讲里面内容很多人啊。

我也看了很多这个自媒体的宣传啊，啊说说的很对啊，说这个未来发展5年十年，对没错好，那我就问你们AI到现在最赚钱的是哪里，你不要来跟我讲说啊，算力芯片对吧好，那我就问你算力芯片它是什么，它叫基础建设对吧。

是叫基础建设啊，好那么这个基础建设跟你们有什么关系对吧，这是第一点啊，第二点最赚钱的在哪里，在股票，在金融，在数字货币，那又请问跟你们现在学的engine或者学代码，学一些实际的东西有什么用对吧。

有什么关系啊，这是第二点，第三点，你说黄仁勋也好，elon musk也好，作为顶端的既得利益者，他们不去说行业发展，不去扯鬼扯未来的企业，企业发展生态发展，请问他们还怎么套利，连这种话都有人信。

那你还指望赚什么钱呢，对吧你就像埃隆马斯克，埃隆马斯克跟这个特朗普蛇鼠一窝啊，然后我就这么讲，别的我不我不敢说啊，数字货币上面，埃隆马斯克就是个他妈的用嘴拉盘的人，你跟我讲一个用嘴拉盘的人来跟我。

来来来来说什么行业发展，产业发展，生态发展有什么好发展的，我就问你们，当你们能够用嘴拉盘啊，能够用嘴拉盘去赚100%，200%，500%的时候，关心生态啊，你们搞笑吗，你不是在对吧。

你唯一会去说生态的时候是什么意思，只是因为这个生态能够让你在金融上赚钱，没了还看不明白吗，对吧好，那么我们再来问下面一个问题，你今天学代码，你今天学engineer，你今天学各种各样别的东西，对哦哦。

对我我我我先补充一个事情，我去年去北京，我也问过他们啊，我说你们现在有买有买家吗，有的我说买家谁啊，政府村委会村政府村村委会上面的部门，我说你政府村委会，你们的买方不还是纳税人的钱吗。

不还是政府的经费吗，对吧，那如果来说大家赚钱赚的都是政府经费，赚的都是一些有有呃呃整个企业端，政府端，包括来说补贴赚的这些钱的话，那说明什么，说明这个行业没有造血能力对吧，没有造血能力意味着什么。

意味着除了顶端的资本跟资本和叫什么，就是其他的一些既得利益者能够套现，能够套利以外，剩下的他是没有可自循环的能力的，他就是纯泡沫啊，好那么就像我刚刚问你们的，我接下来再问一个问题。

资本家跟政治家现在基本上我也不叫，现在，每一次资本家跟政治家都能够，在第一时间或者第二时间去把套利套完了，那我就请问你们现在这个方向，你们在里面跟你们在里面深耕，你们在里面耕耘，你们在里面努力对吧。

好没问题，过了一两年有个新的东西，资本家根之下又重新来一遍，你怎么跟你继续跟，那我问你，你跟到什么时候是个头对吧，你永远在深耕，你什么时候是个头啊，好那有的人就要问了，有的人心里面就在想了。

那我们没有他们这种实力啊对吧，我没有那种能力呀对吧，我没有怎么样子，我跟你讲，这跟你的实力跟你的能力有什么关系啊，包括还有一些人要要想的是说，哎我我现在就要生根，我现在就要就要那个那个叫什么，就是沉淀。

我就问你资本家跟政治家，每隔一两年就给你来一波新的，你沉淀到什么时候，你人生就这么长，你准备沉淀到什么时候，如果按照大部分人的逻辑，那埃隆马斯克跟黄仁勋现在就应该是个90岁，100岁，200岁的人是吗。

为什么不是呢，因为他们很清楚，一开始就要跳过这些步骤而直接去做对吧，如果你们现在很疑惑，觉得你们应该怎么做，很简单，你们就应该放弃那些很细节的东西，什么代码，什么engine，它这些都是工具层的。

这些都是应用层的，这不是你要去关心的，你要关心什么，你要关心的是，比如说你先学会怎么卖铲子卖水，因为什么，因为你但凡学会卖铲子卖水，你所积累下来的资源，你所积累下来的这个关系链。

无论未来这个热点怎么变化，你都能卖选择卖卖水，你也是个既得利益者对吧，你永远能跟着变化，第一时间赚到钱，那否则呢，你跟到什么时候是个头呢，对吧，我我觉得很多人很多人这个逻辑非常的神奇。

他就会觉得啊我现在要去做，我我觉得这个是个风口大哥，你往前看看10年，你往前翻翻10年，我都不要你翻20年，你翻翻10年，什么时候没封口啊，你怎么跟啊，我请问你怎么跟，这就好像今天有个项目。

这边有几个砖，你说好我去搬了，明天有那个项目，你说啊，我去我那边有几个砖，你说我也去搬了，然后一边搬一搬，抱怨哎呀，我什么时候能够变成包工头呢，大哥你你这辈子都不会变成包工头啊。

因为你所走的路线就不是正常的，能够晋升到包工头的路线啊，这他妈就是两根线啊，啊中国的老百姓都被教育成说你得循序渐进，你得慢慢去做，但事实上面循序渐进没有错，循序渐进你得路险，对呀啊。

你永远在那边研究所有细节的东西，研究所有的技术，研究所有的这种engine应用层的东西，你再循序渐进，你也循序渐进，不到既得利益者寻衅不到资本，学习不到政治这个层面啊，有什么用啊，对不对啊。

那么我就问啊，就是说现在AI这边你就拿AI这边你要去做，你不去卖水，卖铲子，你不去套那个政府这边的一些一些，一些一些经费或者项目，那你要干嘛呢，如果两年后我就说两年后你是空有一身啊，代码能力。

空有一身安静的能力，你依然还是我都不说全球了，你依然还是中国14亿人里面的一颗沙子呀，然后呢你就能赚到钱啦，是不是傻啊，你你不要来跟我讲说现在有多少人付费，多少多少人什么什么买这个engine。

他买这个账号，唉，你去了解了解资本上面，黄仁勋跟埃隆马斯克这边到底赚了多少钱，你也去了解了解中国一年啊，别的不说，在科技上面，在性状上面一年投入多少钱，你说的那些东西小巫见大巫啊，九牛这一毛啊，对吧。

我之前跟你们讲过，你像杭州珠海对吧，深圳这边我聊下来的单纯AI项目技术技术补贴，他一次性可以就就就单纯一个区技术补贴，一次性1100万一一千五百万，这有什么好比的呢，对吧。

那当然啊我知道很多小伙伴的想法，就是说哎我比上不足，比下有余对吧，我我我总归是希望比现在的自己能多赚点钱，我跟你们讲，对我理解，但是这个不还是慢性自杀吗，你现在年轻，你还跟得上，你还能够苟延残喘。

你还能够比跟别人去卷，你还能够在AI上面，或者在当时当时热点上面赚点钱，那大哥，我请问5年后10年后你怎么办呢，你怎么办呢，你要不想考虑自己，那无所谓对吧，但是事实上面你站在我的视角。

你们很多人这种行为是什么，你知道吗，叫做本是同根生相煎，何太急，底层的相互，最终没有人是赢家，最终的赢家就是资本家跟政治家都26年了，一，而且我都觉得，我也觉得。

就是说互联网都发展到所谓的这个AI时代或者，C时代了，这点还看不明白吗，啊所以我一直以来的观点就是，我不希望大家很辛苦的去卷啊，就是你要愿意去做，你也跟着我说的那个方向对吧，你循序渐进，你才有出路。

你要不愿意做，你就好好躺平享受人生，有什么不好呢，不要去做那种很中间层的，同时就是说被被社会啊，被被被舆论啊，被很多老师啊，什么所所驯化出来的这种应用层的道路，这种道路只会不停的在应用层上越走越远。

然后等到你年龄慢慢变大了，或者你的这个精力慢慢慢慢不够了，然后你就变成了一个炮灰，何必呢，啊行好吧，那就这么着吧，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

