# backroom escape together：level 0感觉很好 - P1 - 赏味不足 - BV1vChJzCEHN

说实话这游戏有点东西，就是啧我我感觉他还是那个的还是需要多人的，单人有点难度有点难度，我昨天大概小玩了几下，感觉难度有点高了，呃，他这样子你们看啊。





现在是一个普通视角，然后他C呢是可以举起摄像头的。



然后摄像头的那个视角呢就跑起来，特别的啧晃嗯。



但是摄像头视角是可以就缩进缩进的。



然后还有一个呢他这个游戏我现在在live0嘛，这个地方他会有两个任务，你看到吧，一个是记录于陷阱，陷阱什么，啊我操这字他妈的看不看不清楚，完了记录于陷阱上的笑脸，寻找录像带。

这个记录下脸跟录像带难度都是蛮高的，因为你要到处跑，各种跑，而且每次地图是随机的，那个笑脸应该是只有在晚上，在晚上存在的，嗯这个洞是可以躲的，这个洞是可以躲的，看看哦，他这边会有一个实体，有一个实体。

有个尸体会来会来抓你的，但是你们能你们能听到吗，我这边他妈隔壁在他妈装修，所以就我可能都听不见实体在在在干我嘶哎，录像带录像带录像带录像带不想戴，但那个笑脸应该是只有晚上有的，诶这里有个录像带，这里有。

这里有个录像带，第二个，然后这里有个呃，这里是这是吗，两个录像带，然后唉第三个我看到了第三个，就那个实体啊，他来了之后，我可能是跑得掉的，但是我必须跟他绕，而且他那个任务啊每次也是随机的。

卧槽他妈慌的一逼。



看看啊，四个还有两个嘶，我最好有找一个有洞的地方哦，完了完了来了来了来了，我他妈看到了，先先先绕先绕，你不绕是过不去的，死路啊，别这样别这样，跑跑跑跑跑跑我我只要不往那边走就行了，应该嘶，我还有几个。

还有两个，然后哎呦卧槽，怎么还有他声音了，他不会不止一个尸体吧，嘶额然后那个笑脸在陷阱，我要去找那个陷阱，没有没有没有没有，卧槽我他妈装修我都听不见，是不是实体的声音，不是不是不是不是不是什么东西啊。

刚刚花屏了一下，刚刚花屏了一下，没事没事没事没事没事没事没事啥事没有，不是我还差两个录像带，大哥嘶嗯，录像带完了完了完了，他妈天黑了。









断断电了哎笑脸。



好像不能跟他对视，但是他需要陷陷阱强哎，这不是陷阱啊。





操怎么这么多啊，哦没了没了没了没了，陷阱在哪呢，卧槽我还我大哥，我还差两个录像带，我我还差两个录像带，这游戏这傻傻逼游戏，因为是个可以多人的，所以他不能暂停，啊两个录像带在哪呢，Dont blink。

卧槽录像带在哪，录像带他一般路上是比较明显，哎这个是陷阱，是什么陷阱，微笑，那我要等天黑咯，等断电，那个刚刚那个追我的那个尸体，这个椅子上应该是有一个录像带的，每一次都有的，对的。

五个还有一个还有一个哦。



草雷柏林。



雷柏林有点大的啊，哪有笑脸。



没有呀还是没完成呀，记录位于陷阱墙吗，还是塔，哪里是卧槽，我真不理解啊。



拍照怎么算拍照啦。



我我我打着camera不算开拍照吗。



陷阱，卧槽我不理解，我感觉那个时调过来，陷阱，嘶唉这个这个陷阱是是应该就这个洞呀，应该就这个一块块的洞呀，难道不是吗。





这就是我出来的地方。



操慌的一逼我操。



什么东西啊，那你倒是断电啊，你这不断电，我我我我看看精神啊，我的理哦，我知道了，我刚我刚刚跟那个那个笑脸对视，就不能对视，他会降理智值嘶，哦呀我的对对对对对，有什么饮料可以喝不了。

他应该是有饮料可以增加理智值的，SCP的经典套路，但是我一个嗯啧，完了完了完了完了完了完了完了完了完了。





什么情况，操什么情况不是。





哦我知道了。



全红的时候就要躲到那个洞里面。



嘶嗯。



在停电时记录实体。



卧槽他这个要求都有点高啊，他妈停电时记录实体，我还得跟着他，这里有里有饮料有饮料，What the，这个地上这个线是我上一次走的那个路线，但他那个呃呃地图应该不是随机的。

我估计他那个录像带放的地方是随机的，呃，我看看啊，哎这这一个，我知道了全红的时候就必须躲在洞里面，我是否则我是逃不掉的，我懂了，哎我看到了，第二个，我觉得尽量靠墙走，这样的话安全一点，哦哎这三个。

这死路嗯，完了完了完了绕绕绕绕绕。





哎呦卧槽，他在哪，他应该就在附近，哎呀没看到没看到没看到，三个四个，嗯看到了尼玛，绕绕绕绕要绕绕，跟着他绕，What the，人呢，我就很讨厌在这种他妈的四周都是空空空，空旷的地方，没有没有没有。

你你要么现在给我灭个灯，让我完成一下任务啊。





我错了我错了我错了我错了我错了。







在哪呢，在哪呢。





走走走走走跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑，不做死了，哎呦。



反正就这么个情况，先就这个，我觉得先这么着吧，太他妈一个人。



我觉得有点难啊。