# DEADCAM demo ep1：大晚上探索女子学院。。。 - P1 - 赏味不足 - BV173Ktz3EQL

对然后这是一个我也不知道啊，你看青岛女子学院，然后他现在只有demo还不能下载，但是我看我看着还行呃，但是我看了一下他police survival。

The survival for shuh show minute，嘶，这有点他这个游戏我看明白了，他这个游戏有点是不是每次都是随机的，然后他可能有一些关卡，但是下期现在点某只有一个，我不知道啊。

我我要不先开始吧，我也不知道这是什么玩意，Start new file yes，我看到这种有呆萌的对吧。





然后又又又又马上即将上市的，我就看着就不错。



但我感觉他是不是随机，每次随机的就跟那个什么哎我去哎，等一下等一下等一下车头码点。



能不能那个鼠标楼把它弄。



是不是应该是这个吧，back哦。



可以了可以了，卧槽，这画面。



不是这画面这个走的速度，不是这走速度也太慢了，入学new gao chk。



哎呦不行不行不行，让我把家里灯调暗，看不看不见，不是大哥大哥，你你一上来就这样闪，我咋还吃得消呀，啊你你你这样玩，这怎么搞呀，Open door，好，不是你这个走路走的也忒慢了。





哎呦我去我去这闪的。



这闪的，C是什么意思哦，暂停哦，哦他是个录像带的意思哦，哦哦哦我懂了我懂了，然后呢。



然后呢我黑成狗了，大哥嘶，Ctrl lift哦，Ctrl lift是蹲下map哦。



我他妈还有个map，好家伙嘶。



然后呢，不是你这个太黑了，我也不知道怎么走啊，Find，我他妈find key哦。



我有灯哦哟我操，我有灯，我有灯嘶呃呃等一下啊，刚刚那个map map是map map哦，map是Q是吧，哦对，Q然后看看啊，那我有灯有盾就更可怕了。





先往这边走走看吧。



Cross open，我靠这这我有点慌的呀，我他妈现在开着灯，我也有点慌呀，大哥你游戏不能这么干爹啊。





女子高中她好像是啊对，刚刚是个女子高中，我我我有点慌，啊好好好好好。



Open do，我靠索扎。



锁着让我怎么搞啊，就过不去，这个素材说实话我有点熟悉了，这个素材应该是虚幻五里面的固定素材，额固定素材，这肯定是虚幻五做的，一年一组，这想都不用想了。





我现在我现在克拉斯一杠一过不去。



然后克拉斯一杠三罗比罗比是我来的地方，然后这个中中应该是个那个嘛。



应该是个中台，这里是个是个一楼的中台，过不去，然后还有克拉斯一杠二跟一杠，一杠二里面可以找些钥匙，这我怎么找啊。





草毛骨悚然，真的他这个音效弄得我也鸡皮疙瘩掉一地。







这不会哎，没锁没锁真没锁，真没锁，真没锁，看一下啊，class1杠三，我还没进去，卧槽他那上头啧妈的，操我慌了我慌了，我承认我慌了，我现在慌得很真实，看小号克拉斯D杠三。

哎这克拉斯一杠一杠一杠三的建模差不多嘛，哦这里上面黑板霜是擦干净的，这没东西啊，你别给我跳脸啊，跳脸我他妈弄死你。





退款哦，去嘶这柜子里面是什么，算了算了算了算了，吓我一跳，这能开不了，卧槽能开能开能开，大哥大哥大哥，那先跑先跑跑啊。





我怎么感觉这这主角是个残疾人呢。



卧槽我要上二楼啊。



一阶一层下面是什么了，这没有东西。



卧槽我慌的，我慌的很真实，武器有了哥哥，我AI是什么呢，看看i weapons，No no。



哦我来到了二层，唉这地图还不能动呢，好家伙好家伙好家伙，你该你该多亏我靠。



往前走是厕所，两个厕所，克拉斯二杠三嘶。



我不想进厕所算了，还是要进一下的吧，不是你让我找个钥匙这样找的啊，这游戏还怎么玩啊，哎哟虚幻五啧，哎这这一滩血是个什么鬼啦，我给你们讲虚幻五，现在就就很适合做这种偏真实一点的，这里有个门关着。

我能不能开不能开不能开不能开，不能开，看一下地图，这个是女厕所，然后是男厕所，男厕所男厕所能开不了，可以可以可以可以，什么情况，我不想进去，我不想进去，我我不是很想进去。





算了算了，先这样吧，呃class2杠三，还look。



卧槽前面怎么红了。



这下面，我慌了我慌了，我是真的慌了。



我真的是你卧槽，有字幕了，哥哥你来了，我不想买。



我不想来哥哥。



等一下这是什么地方啊，二楼二杠四保健室，保健室能开不了，保健室也没钥匙，不是你给我个武器。



什么意思啊，这怎么有个光标啦，卧槽你这边有个光标，是个什么意思啊，不是他这游戏没有光标吧，我也就算了，他有个光标，我有点慌的呀，这个光标是不是嘿嘿嘿，放大我又放放不了什么东西，卧槽，这里是哪里呀。

哦这里是刚刚上来的那个，不是哥哥，你这个光标是什么意思，你告诉我。



卧槽。



嗯啊卡拉斯二杠五，这里是这这这什么与与。



诶这光标怎么没了，这能进不来，我能进能进能进，冷静，卧槽这游戏打这游戏不用开空调啊，卧槽。



他不会突脸吧，唉这就要到底了呀，这是这是块布啊，呃这又是两个厕所。



关着关着惯着你，最好女厕所也给我惯着好吧。



我错了，他的妈门，什么路况。



操这他妈是个玄学玄学片。







我慌了我慌了，我真的慌了。





哎不对，这不是这就我上来的，哦不对，我上来，我上来是上前面两个厕所的地方。



关着。



2222年一班，这什么了，校长室哦。



他就让让我绕一圈。



哎别别别别这样别这样，大家有话好好说，有有有话好好说，有话好好说，我慌得很真实，啊save game，Save game，What the，这游戏还能CK这什么东西啊，这个圈是什么意思啊。

Science class，嘶这是地图咯，科学室，这什么东西啊，不是你让我进校长室，就是为了save一下，哦他还能到员工室，这应该是老师办公室吧。





老实不老实，不是你说我晚上来这学校干嘛啊，我也不明白，你说我来干嘛，这里笔直走就出去了呀，我还以为这门开不开呢，不是啊，哥哥我出来了呀，然后呢，不会去三楼吧，屈原市，这么能进不来，locked哦。

过不去过不去，他不让我过去，不让过去，只能走中间那个路，灯灯灯碎了，灯碎了我，我感觉不祥的预兆，等下去，哎呦呦，我草灯又水了，用手端上去了，完了完了完了完了完了，他让我去三楼，他在引导我去三楼嘶。

我看到贞子爬上我了。



就从这一档上三楼，你给我把武器啊，倒是。



他他在动，他确实在动，他腿很粗，哎等一下这地图上都是黑的，就嗯这黑的代表的是他们的人哦，那给我个武器，这里还有个，哦要帮你。







不是我，我过来干嘛呢，三该，我靠这死的很真实，但他们都在抖啊，这里还有一个嘶北斗。



看看哦看看哦。



不是我到三楼，要么去四楼，3年3looked，啧这个直接锁这个嘶看看啊，3年三往3年二走，你别突然爬起来啊。





哥哥姐姐哦，这里只有姐姐，女子高中。



你你你，你是高中，你是高中。



不是你，就这个这个怎么说呢，比较难平，真的有点难平，有点难听，这个能过审吗。



理科室哎，等一下，A computer science。



啥都没有啊，啥都没有啊，我敢打赌，他们待会就得就得爬起来，不是我说什么。



我去，又是锁着的，前面是什么。



卧槽美术美术室怎么红的了，嘶他爬起来了，哥哥们，他爬起来了哟。



要要要要要要不就这样吧，就这样吧，大哥给我个记录点好吗。



这样我还怎么玩啊啊这游戏还能玩呀。



这游戏你你你你你你你告诉我怎么玩。





音乐他刚刚校长诗里面写的是那个science。







就这了这了。



这里没有什么了，校长是特别给我标标注了一下。





卧槽这里有个光，这里有个圣母之光，这里有光，看看，这圣母之光招待。



这是什么意思了，我怎么有点不太懂啊，Electrical safety，啊OK那我要找两个哎，不是不是不是是爱。





诶这这圣母之光照在这，打开不了，哎等我，我不记得刚刚另外一个是什么了。



不是但是问题是我是线性过来的呀。



我没有别的路走了，我只能走这里啊，3gu，哎我操到天台了。



伤感勇敢，这到天台亮，天台有圣光吗，没有圣光，不是大哥，你跑的时候能不能跑快一点，卧槽我不会从这天台跳下去吧，卧槽还真可以啊，Locked，诶地上什么钥匙嘶，哎别别别，就是尸体还没消失的嘶呃。

哦一层一层钥匙从这儿躺。



那我怎么到一层，哎可以，这也是几层，这也是三层。



三层我想到校长室。



我爱你，在校长少，校长是在二层。



校长是校长的师嘶啊。



我看到了哦，不是不是不是不是不是。



卧槽什么声音。



不是哪家好人，晚上到学校里来。





这这这这这塞塞塞塞，好了，同学们就这么着吧。

