# Delirium 这就是个鬼屋嘛 - P1 - 赏味不足 - BV1XWQbY6EeZ

对我又下了一个新的游戏，妈的设置还没设呢，Language，哦这样子的，哦中文好，音量灵敏灵敏度高一点好了。





字幕开启，卧槽我昨天我昨天他妈做了个梦梦。



就他妈的我不知道在什么鸟毛恐怖片里面。



You are not ready，如果你准没有准备好，他会以不同方式商量。



说动画片教你撞撞出过桥，这次去mash in buildings and knock sign boards over and break windows。





All over town，在房间里。



If you duck and cover like bird，Would be much safer，哦哦这不是哦。





这开关什么鬼，哎呦卧槽，不是不是，这灵敏度不行，还得再调高一点，什么这是暑假啊，拾取，然后呢。



卧槽，好家伙，我家猫看得一愣一愣的不知，然后呢，卧槽不要给我窗口，他妈出来个人哦，这门开了，我能跑吗，跑的时候，手电筒往下是什么鬼啦，啧妈的逼，卧槽，左边一个房间哦，这边有扇门能开吗，开不了哦。

还按F啊，也开不了，我他妈慌的一逼。



卧槽这房间怎么设计的，这里还有两扇门，按住，哦说的是呢，操这他妈什么地方，门关了。



不是大哥，这个灯开了，你手电筒也可以开着点啊，你。



一家四口，卧槽什么声音啊，地震了，不是为什么在晃呢，你看不是我错觉，他真的在晃，一家四口，然后呢就什么了，我这个手电筒能能不能正常点开呢，诶什么意思啊，我刚刚哦我刚就从这边出来的，这里有两扇门。

那这个门可以开不了，哎这里还有什么哎，我他妈，还有什么哦，已锁定，这是什么东西啊，哦落地窗哦锁定，然后呢，插座，插座，这个门怎么开不了，这门就没提示，退款吧退款吧，什么鸟毛游戏啊，什么意思啊，不理解。

这就一张照片，然后把我把我手机弄关了，这是个车库嘛是吧，也太像，这这这这啥啥啥啥鬼东西啊，没了，那只有那那扇门可以进了，卧槽这游戏隐形做的像屎一样，像屎一样没了，那只能进这了。





开灯大哥。



不是手电筒也不给我，妈屁都没有啊，骗我呢，这是卧槽，这他妈都能开的，有点的嘛，屁都没有开，他干嘛，哎我操，我他妈他妈闲的蛋疼，啊哥你这游戏做的，我提示也没一个，搞不懂了啊，没东西啊，没有东西啊。

照片里没啥东西啊，把灯关了。



把灯关上，亏的屁都看不见。



卧槽然后呢。



系统警报当地民事危险，不是这都什么声音啊，哎呦我的应急物资在卧室里，应急物资卧室，你卧室在哪啊，大哥。





开灯啊，这灯开了不是哪，是你卧室呀，这总这总他妈不是你卧室吧，没了呀，这个房间是黑的呀，进不去啊。



哦哦这厕所应该哦哦开了开了，不是你，不是人祸呢，不是，灯灯刚好不是这样的。





不是按照正常套路，不应该让我进卧室拿物资吗。



啊哥，这这这个人没有锁定这吊地，我们又什么都没有，怎么按不了呀，什么都按不了啊，没东西了呀，这音乐这么诡异，是什么鬼啦，不是你这个灯闪了，你总归是让我去一个地方啊，地方又没有啊，我他妈搞不懂。

诶哥诶钥匙。



这就是我的卧室了，唉不是，估计是刚刚他妈的那个门关掉的地方，哎啧，妈你告诉我，这房子闹鬼就闹鬼，哎我他妈我需要找到我的工具。





我怎么知道你工具在哪啊，啊你在家是你家吗，小偷吧，你工具在哪呢，这灯也不闪了，又让我回到这，哎呦，Right now at this very moment，At this moment，滚滚滚滚。

我要找我的工具，Nature is located the eye，Close to the brain，So that its messages may arrive there quickly。

Nature is also provided ample protection for this，Very delicate organ here。

With the covering is removed，we see the eyeball completely surrounded草工具，不是这地方我都已经do过了呀，等一下等一下等一下。

这是什么声音，卧槽，啊不是你你最佳，我不想走过去，工具是从蟑螂里爬出来的啊。



我从沙发下面，刷到下面，然后呢，这沙发能移走移走不拉不能移走，不是你这个音乐跟这个蟑螂是是几个意思啊，我跟着他走吗，是，哦这妈的灯怎么又关了，我他妈坐上去，道具在我身上出现了，哎哟，不是动啊哥。





哦好好好好，好道具来，他妈所有东西都关上了，我他妈刚刚白开是吧啊，掉毛游戏，不要我就要全部开开，算了，我知道他没有这椅子在这干嘛呢，我不理解啊，这还是没有找到我的工具箱，工具箱呢。





没有牙。



我又我又懵逼了，我又懵逼了，嘶啊这。



需要工具不是哎钥匙，开什么的钥匙，开什么钥匙，开什么钥匙，开什么钥匙，只有这扇门需要钥匙，现在他并不是，没了呀，还有什么地方需要钥匙啊，卧槽他这个镜头做的真的令我，还有什么地方需要钥匙。

不是还有什么地方需要，嘶我有点懵逼，这是这是冰箱，只有这扇门没开呀，哥哥啧。



哎哎等一下哎解锁解锁，哦工具就是个螺丝刀啊，啧哎呦卧槽。



好好好，你还算有点良心，还是有点良心，给我盏灯，这这个门又关了，这里面灯也关了，不是这个这啥意思，先把它修好。





修复，这是什么，没有这什么东西啊，床床前面钉了个棺材板，嗯诶啊嘶，做密码锁可还行啊，啊，卧槽懵逼了懵逼了，这下懵逼了，密码哪来的密码，这门还是开不了，喔喔喔六。





66666666666诶，这是跟那个盲盲盲，不是盲嘶，不是吗，不是吗，不是忙六不是，那这个六这是几几几个数字呢。





这个灯是哪里的啊，这，没有呀，这里没有呀，七哦我知道了蓝六红七，然六那最后我不找了呀，随便蒙一个嘛呗，蓝六红七哎不对，不是不是是不是不是这样的，六红七，哎好，草这什么东西啊，咖啡瓶九行字。

不是不是有行字哥，Dont forget to take，然后呢我打开，然后呢他还不让我拿，门关了。



不是我为什么要关灯，卧槽，哦哦哎呀呀呀呀，消失了，然后呢，已锁定哦，不是，他们 you操操，Fuck you，Oh look something like this。





There is a bright，Flash，Brighter than the sun，Brighter than anything，You've ever seen，就是能不能能不能正常。

Did not know what to do it，Could hurt you in different ways。

It could knock you down hard or throw you，Against a tree or a wall，It is such a big explosion。

It can smash in buildings and knock，Signboards over and break windows all over town。

But if you duck and cover like bird，You will be much safer。





什么东西啊，我刚才弄我的电脑，我都没看到，他说啥，呜呜，这是个嘛呀，啊啊你搞了这么半天。



给我个手电筒，卧槽这游戏还怎么打，这还怎么打，还怎么打啊，哥能不能给我个记录，应该有记录的吧，我要退回，耶那我没病没病，锁定。





哎哎这就是那个服药，我需要找到剩下的油，不是你刚刚他妈的也是蛮搞笑的，你刚刚不服现在服，谢谢还有这音乐是什么鬼啊。





这是什么，易锁定一锁定，灯都开不了。



灯都快了，只有给我手手这手电筒了。





不是手电筒，不是我关的啊，什么声音啊，我怎么听到什么声音了。



没了呀，我就找到两个药呀。



卧槽我怎么感觉他妈的后背发凉啊，嘶。



他应该不会是在这种里面的，他不会让你一个人去开这个东西，就这逻辑应该不通的，什，么声音啊。



是不是大哥。



不是这个声音是什么鬼啊，我又不让我进去，操我懵逼了懵逼了懵逼了。



诶等下等下我有个什么提示啊。



不是嘶嗯，别呀，这声音他又不让我进去，嗯你锁定了。



嗯那是什么鬼。



卧槽又是钥匙，完了我知道了这个钥匙就他妈的，我一线索就四人死。



哦断了，他让我进洗手间，应该，不想进我不想进，你看我就是个，我操操操操哎，我就知道现在妈吃药，我草药，美丽呀美丽饭不要都吃完了，然后呢，门也开了呀，不是这傻游戏，他妈的钥匙都他妈不给个提示，这还怎么玩。

这又是什么声音啊，电话，打个电话，打什么电话，你别跟我说他妈电话在厕所里啊，没有啊，恐怖新闻，当据报道，红内发生悲剧性碰撞，四口之家，两个成人两哦，这是电那个照片上面。

Survivor rescue from the reckage，The cause of the crash，Remains under investigation。

Will bring you for their updates，The，什么东西啊，log日，What look the door。







啥都没有啊，这上锁了，不是这扇门，我到现在都没进，不会又要找钥匙吧。





我这傻游戏，为什么跑的时候手机从桥下呢，up堵塞需要工具，算了，先这么着，我他妈去打怪物猎人调剂一下。



