# last of us2 西雅图：感觉这片地方有几百个人。。 - P1 - 赏味不足 - BV1NP5QzkE9F

哎呀回上海了，回到上海了，这个大会也结束了是吧，大会开始前，再上一张，先正好到这里，哎呀昨天叫什么，The last top bus，正好第二集这个剧集嘛聚集，我还以为他剧情改了呢，结果也没改，就那样。

嘶我现在哪啊，我靠，啊现在这边是人了，他不是个怪，在一个很大的街区上，两个哎呦卧槽，什么情，啧感觉不行啊，快跑快跑，Somewhere in this area。

I'm sure she in a car，What's right in a horse，Not a scar，No scars with problem，白砖，这能翻过去吗。

Find the body，You must bring her back，耶这TINA怎么在那个地方啊，看我现在是一点都不隐蔽，人呢，诶，哦哦这，哦两个在这，三个。

拉斯托巴斯two的这个AI做的的确是还是很强的，诶哦天哪，过来过来过来过来对往这，往这对对对对对，卧槽，完了完了完了完了，Shut it down over here，Drop them。

Shit head h，Oh god，Damn，My dad，Get uwait，Just wait uu，哦这还有一个是，来来来过来过来过来，大哥你来你来来往这来啊，对对，再往前走两步。

再往前走两步走啊，快发，对对好，我他妈只有四四发子弹，造孽啊，简直是我进去看看里面有什么东西，现在那个JOE已经被干了，Good  good，You recogni，日常搜刮。

Come moving in here，Just halloween stuff，Some of this stuff is funny，Looking，I'm not a fan，嘶我哪啊哦，这。

加油站，这里有什么东西不了没有，哎零件，哎还有啊，靠这子弹真的是缺的不要不要的，卧槽，这里这里能改造啊，竟然，嘶嗯我看看啊，改造，哦不对不对不对不对，我要改那个我我要改步枪，改步枪，装个那个，六倍镜。

Don't do it man，Now that place and make you drop away，The movi，有人过来，我去，I'll put a word in for you。

Let me give you，Some advice，So get the information to be done，Don't get carried，哎我去我靠，怎么这么近啊，咦，诶诶哦啊。

我靠这什么地方，布满了，哦这位大哥，这位大哥有可能是大姐，他走位了，哎他没看到尸体啊，哦他走走走了走了走了走了，啧嘶哎呀，我感觉这里不能出去啊，这里出去他妈都是人，我靠，不是不是不是不是不是。

哎这好像就刚刚那位大哥，这里有个东西，酒精也可以做东西，先做个做个医疗包，有医疗包，哎大哥，你慢慢走，你慢慢走，哇啊哪里有人啊，我靠我去，I go over there，可那里有人啊，我都没看到啊。

来过来往这走，对对对对，再往前再往前再往前再往前，哦哦嗯嗯啊嗯，别的不进来，哦来了来了这哎呦呦呦呦呦呦呦，哎走啦，诶哦这里还有一个，Anyone see them，Nothing here。

What about you，扔个扔，扔个玻璃瓶，Uwait at them，I'll go check it out u，往这往这往我这，哎对，再往前再往前，再往我这，We're good，往我这。

卧槽怎么这么多人啊，赶紧赶紧睡觉，刚刚那位人兄弟啊，这，我靠，等他出来，吸搞定搞定搞定快点搞定搞定搞定，我靠这里怎么人这么多呀，靠这人走的有点快嘛，已经到这了，哦，他看到尸体了，啊搞定放眼镜嗯，还有啊。

See anymore，没了没了没了，他说没就没了，我信他，How many guys did they send looking for you，哎有个东西好像没有东西，卧槽这狗地方有多少人啊，我去。

box看一下，绷带满了，你，要开水，星期一早就让让人远离街道，REBECCA卧槽，他妈吓我一跳啊，你个狗哎，不是哥哥们，你们给我点子弹啊，我他妈就五发子弹搞屁唉，果然有个有个杂志，我这不知道咋着潜行啊。

卧槽消音器也坏东西啊，呃先把凶器拿掉，这怎么搞呀，你这么多，Watch it watch，It，咳咳咳呃呃，还有个还有一个的，唉我觉得刚刚那边有个钢管哦，算了好像很远，算了算了，卡牌，果然厕所是对吧。

经典藏道具的地方，道具呢，哎呦还真有哎还有，嘿对啊，女厕所男厕所呢，男厕所没有是吧，好好好有点东西啊，Box books，我他妈没兴进box干嘛，我靠，虽然我也没浪费子弹，然后呢。

Maybe we could head down there，Yeah，过不去啊，这地方，怎么过去呢，我们在附近看看，我看啥，我有我有我，我是不是有地图啊，地图不可用，妈的什么鬼东西，真是，这里有人吗。

去找个地方下去，哎我去，靠，先把东西拿着，Higher ups know what they're doing，来来来来往这往这，哎哎我操不行不行不行，这两个巡逻的人啊，这样，啊刷到一个完了完了完了。

完了只收到一个哎，我这边有人有人，感染者啊，操这他妈是市场混战，哦感染者在这，嗯嗯我先搞定一个，先搞定一个，搞定一个，感染者在这里面请先去不去管他，哦这里还有个人。

哎don't like this one  bit，哎，卧槽怎么这么多人啊，这他妈有两个，后面有一个，这边有一个这边有个感染者，来进来进来进来，跑啥呀，大爷的真是，哪里有人啊。

为什么为什么有这个有这个声音啊，来来大哥动往前，哎我听到许有感染者的声音，操我他妈绕到你旁边来，你逼逼的，不是我我什么情况，现在，卧槽这里有一个，哎打他干嘛，哎呦我去，你惹他们，你们先打，你们先打好吗。

你们先打，这两个应该可以烧啊，啊卧槽，这里还有个，卧槽好多人好多人，他妈几百个人啊，哎哎操你让开就来啦耶，They went that way，过来过来过来往这往这走，对。

Cut down right over here，太他妈狗了，啧这地方不适合躲啊。



看看到我没看到我没看到我哈，Hear that，没看到没看到，让我拿个棒子，棒子哎，Hey came in the store，他看到我了，我操操操操操操，They duck over there e。

凭什么打得到我，啊我操，那边还有个那边还有一个卧槽，你，哎我可以把这个捡，草这什么地方啊，哎有人过来，来你来来对，往里面对，哎呦，转角遇到爱，我是没想到的，酒精，哎我他妈这一枪打不死你。

呜是我的错我的错我的错，TINA干他，哎干死了有必要，通过燃烧瓶，哪里有声音哦，二楼有一个我的法克勒，哦这里还有一个老哥，先爆头再输操，该拿单用枪的时候还是要用枪，哎呦我去这已经有一，这里还有个。

全躲到这里来，你们总看不到我啥，卧槽他妈几百个人啊，啊哎大哥，你长得有点，有点东西吗，等他发一下呆，对朝上看，朝上看，扔个瓶子吧，啊，Damn it，啊哎呦，哎呦，上冲冲不了冲不了冲不了冲不了冲不了。

冲不了冲，卧槽没血了没血了，我先补个血，真的吗，Yeah，Now what，拿个酒瓶可还行，Checkpoint the other side，东西好东西好东西好多，东西好多，哎这又是什么了，不。

这还能上楼，看看这楼上有啥呀，怎么这么大，哎怎么还有人啊，哎呦我操操，一个这一个还好呀，应该，嘶往那边走。





哎哎哎我操，卧槽经典躲猫猫，Must be around somewhere，嗯啊，没了呀，你别跟我说，二楼还有人啊，这些都可搜刮了，都搜光了，啊已满了，什么地方哦，这就刚过不来的那个地方，Ok。

希娜上呀，拉我上去弄，Give me your hand，That it looks like，这个地方我认识那地方被汤米掉了，很多肠子都流出来的人，先记录一下保存，啊西雅图就这么着吧。

