# LIMSCAPE：大家和我一起坐地铁啊 - P1 - 赏味不足 - BV1bqgizFEae

你看他们跟我说，陈老师，你很久没有录了是吧，很久没有录了是的，然后我今天下了一个新的游戏，我他妈都不知道这是个什么玩意，大哥你声音声音呢，怎么没声音了，我还可以走，卧槽，为什么有点卡啊，Shift。

哦鼠标是缩进啊，好好好好好好吗，还能蹲卧槽，还能跳卧槽，卧槽我他妈，我还以为他妈的大炮呢，操大哥，有点卡，嘶，也不是有点卡吧，他这个效果可能，啥啥玩意儿，0x000010 x 00002，就每个场景吧。

倒也不是说卡，我感觉他可能是这个效果做的有点，有点吊，哎这里有个有个角，是什么意思啊，这个脚脚脚我可以在这里跳一下是吧，卧槽，卧槽哎，不要激动，是我家猫猫，是我家猫在发出声音。





这是个记录点吧，然后呢我往哪儿走呢，往这走了。



哦他说让我选关卡是吧，这地方有点大了，看看是不是让我选关卡，他走的时候为什么会哎这个球是什么意思，怎么能跳进去呢，然后选第一关，默认房间模板怎么又多出来个库来，什么鬼东西啊，哦我知道了啊，我知道了。

这个是那个嘶，这不是DIY呃。



D l c，或者是那个叫什么可编叫叫叫叫叫叫叫叫叫，那我应该选这个咯，哦索得斯。



卧槽卧槽，我不能动哦，不能动了，能动石河，这不是这这不是我在回头，他在回头。



我我我就要下去，哎呦我去上先上去，然后我跳一跳上去哦，我还能真能跳上去啊，这游戏对牛逼的一把，Limina report，唉不，Report，Resort，我已经有点懵逼，有有手电筒了。





他刚刚那个操作，哎这他那个他刚刚那个教学里面没有手电筒。



但每个每个地方给了个灯，就是池河嘛。



这这可以跳，我知道哎。



我已经懂了。



这他妈有点大呀，我我先跟着跟着有亮光的地方走，哎这里有个钟，这里有个人，这里有个人，这人头上有个手，10。08手指向哪哦，指向上面，好家伙，再跳，嗯这里有个球，这球能动吗，卧槽还能动，What the。

这是什么哦，只抱着她的娃，嗯这是什么寓意啊，哎这跳水池啊，我跳下去啊，哎哎呦，哎。



有点东西的，哎可以的，他这个效果做的还是可以的，但是这是条死路啊，嘶这条死路我怎么玩啊，哦这，哎我我操，我他妈这就回来啦，那我往左边走，这么大个洞，卧槽这地图有点有点大呀，我要下去哦，我又要上去了。

这什么狗狗子狗子，这电梯能按不来，电器完不能按吗，哎这里有个有个有个有个电话机，食盒里面就会出现这种，就是莫名其妙的现代作品，这这这是个啥地方，走不了没灯，卧槽这什么声音啊，哎等一下等一下。

这里有个梯子，这个能爬吗，这草能爬，卧槽这什么东西啊，我又不能跟他交互，ZFCVAQE没有用啊，有什么用啊，跳哇哎哦不能调，只能让我往下走，我不太理解，听我送走，这就是那个很有有声音的地方。





蜘蛛什么，诶这不就我刚我刚来的地方吗，what the 出去，出去，然后第二关我看看这一关是什么了哦，又要加载，让我先喝个霸王茶姬，卧槽这游戏一共就1。5个G。





你们敢信，所以我是从这个抽水马桶的洞里面出生的，出生点。



卧槽这又是什么地方啊，呃呃呃，卧槽把我家猫吓了一跳。



这是什么鬼啦，哦地下250米，这个意思你不把我砸死，跳哎呦，我去我操我操我操我操，圣人的红光，让我拍张照，圣人的红光，让我拍张照，让我给我害怕的小伙伴拍个照。















































































































































