# MHWs——蛙和桃毛兽，果然优化一坨屎 - P1 - 赏味不足 - BV15u9vYAEcU

🎼哎呀，这游戏他妈屎一样的优化，我操卡的我他妈。🎼家都不认识，然后这个盾斧啊。🎼这这这这设设计还他妈的复杂的一批。🎼嗯，我看看啊，这游戏我已经玩不来了，我怎怎么个接任务啊，我应该。这这这这这。嗯。

这个是真的我。搞不了。はい二杯。🎼能自由让我操，怎么怎么怎么这么多人。哦。あ。这啊这个蔷薇我打掉了。对。粉色骚动。🎼先先这个吧。🎼哎，不对，我要先吃个饭。🎼傻逼游戏我他妈都快都不知道哪里去啊，这。

🎼我操卡了卡了卡了卡了，我操卡了。🎼不是这里怎么会卡的了，我操，我表示不理解嘞，😡，🎼アーク 階久 があっ たにゃ。🎼什么意思啊？还不让我吃饭。🎼哎呦，我去我去怎么卡成这个狗样子了。

🎼这跟这跟我录屏应该没关系啊。🎼完了我饭都不吃。饭都不吃就直接成接啊。说。嗯。烤得炖腐真呢，复杂得要死啊。又是剑，又是盾，然后又是个红盾啊，是吧，然后他那个。叫什么？他还有那个叫叫弱点。





弱点瞄准哎，现在这操作简直我有一所以啊，这游戏用本来用键盘不好操作，现在他妈用手柄都不好操作。妈打开这游戏，他妈的50%差评。😡，那卡普公司全家。哎，怎么怎么走啊，这样走。呃，也不知道不是不是路呢。

用来歌。真我完全完全不理解。是不是不是这是这这个位子。哦，这是就你个傻逼，哎呀，操没打到。😮，玩是输出靠好。哎呀好。就能不能打出红盾，一切靠命。🎼先先先苟一把。哦，是么。我操，这旁边是什么东西？唉。

你们过来凑什么热闹？😡，好。嗯。不是不是不是，这不是我我的本意，这不是我的本意。他现在这个这个叫什么可能平还真的处两次。🎼你看到吧？现在就是这爆炸品推出两次。他这个他弱点在在嘴上，你让我怎么？越这越。

20。す刻く起こして。な。上，但是我没展位了。🎼我都开始卡了。唉，好，有了。🎼有了没操怎么打呀，狗唉呦，我去。😡，可以。🎼可以看我来。看我来走你。🎼反对。再来一把。再再来一把再来再。再来一把。来了一把。

还可以好。🎼我们站。没没储能。没体能了。唉，倒了倒了，就闪没倒了，就想命钉。😡，再来一把。再来一把歌。🎼再来把，这操作他妈的太急而复杂了。哎呦，我操他妈的，唉，我就。😡，哭了。このこのこら。ああ。

没个到。摸刀。魔刀不要打我不要打我不要打我，我们是好人。あそか。唉，我的血瓶了，我操我的。😡，🎼好家伙好家伙好家伙好家伙，我没带血瓶。😊，我死个塔塔掉应该也不用躲。我两个楚能都已经都已经没了。

重新处一把。清出一把。Yeah。他现在这个。这这个斩机还是有点。有点牛逼的。就就是他妈的有点笨。就是他妈的有点笨拙。😡，Yeah。上面记录。🎼还是聪明天吧。冲一把操。哎呦，我操那是我被宠。狗东西。

购东西。🎼哎呦喂哎呦喂哎呦喂哎呦。撒屌会冲哎，就打屌会冲，就你个撒屌会冲。🎼弱ってるみたい。🎼のたキだよ。我饿就饿点追一吧。来了。好好好好好好好，再来。😊，来，再来。M。我来走。没来到。们骑个鸟。すよ。

く你요。打这傻屌是不用血平的。看我血瓶都没带，我的妈是。走你。🎼6点。好家伙好家伙来来走一走。哎，好好好。Yeah。这个地图是我不利啊。什东行。🎼你这么受。🎼是爱我卡你。🎼在。

🎼小弟又又麻了又麻了又麻了又麻了。結こす。呀呀呀呀呀。虚定的。な不ど。啊，好烦。一玩意。不定。🎼他妈回去买血瓶了，我不能没血瓶。没准没出来刚。🎼呃，报时器。🎼いいぞ。





嗯。血平在这儿。在这水平都不高。调也是屌子。我续带最苦10个。😔，生命粉尘。😔，嗯。🎼たっぷり仕入れておくよ。🎼这个是呃要蜂蜜。要蜂蜜蜂蜜蜂蜜我得去采啊。😔，🎼好きに選んでくれ。🎼哎，你是采蜂蜜哦。

不是不是，先先买先再买一下那个。🎼哎，我知道了，是他妈就因为这个城镇里面东西太多了，妈，所以卡了，我操。🎼品揃えだろう。看你妈灵。すんだよ。跟这个感电话说了吗。委托支线的任务。🎼报告哦领取。In。

🎼那哦，我又不能吃猫饭。连接。🎼活动任务是什么？找不懂。自由。🎼这也搞定了。这傻逼呗。就按照上一周的操作，这游戏已经操作不来了。嗯。而且这游戏现在的妈绝对不能绝对不能用键盘，用键盘他妈要死。

根本没法搞始。你么四只手才按的出来，哎，我地图呢。不对，我要去采一些。我要去采一些蜂蜜。😔，他妈血瓶都没了。😔，个冇啊。本米的な哎。他有一否一样，这次这个地图做的是不错。这地图写。呃，叫什么？3D。

俯视45度角的地图做的还是不错的。比以前视野快。那个宽度的。う。啊，蜂蜜在这蜂蜜蜂蜜蜂蜜。你后面。哎，那我现在可以调啊。哎哎呀哎呀呀呀呀怎么回事？😊，怎么回复？临时道具代码。

私が集めた素材は手ておきますね。嗯。列表调和。蜂蜜那这蜂蜜在哪里啊？操，我他妈有点不理解。自动开关开。ちち。回复要回复要。草药。嗯。那我这。我刚刚那蜂蜜5个蜂蜜去哪了？啊，哥，你有点搞笑吗？

你有点搞笑的嘛。😔，手が取れる？かな。こっち向か。う。哎，我走错了哦，不对，就这就你。哎呦，我操上了就对。我操。上来就被喷制。唉，我操我他妈。我我我怎么耐力这么低啊，现在我靠。怎么回事。啊，哥。哥哎。

哥哥，你让我冲个你。哎呦，我去我去。乱沉锅注。那我先出个门，表皮多。5。让我冲不能，你会死。哎。Yeah要。な。哎，我我挤香去我挤香水我挤香去，我。😡，で。Yeah。お。休息。あ分な。买一套一不搞定。

再来一套再来一套。痛死。哎呀，空了。哎呦，我操卡了卡了卡，地方他妈卡成狗了。😡，打中我了哥。Xu。🎼先给我补个血。🎼蜘蛛补血蜘蛛补血。I。我操，这地方太卡了。🎼我操这地方。他他妈的环境过去。

救你个狗救你个狗贝颗。就你个狗会喷，哎呦我去。🎼天我先喝个药杯。エリアに移動するみたい。我正好摸个刀。那我弄一下体力。🎼再吃一个哥。啊，对。然后。啊，现在这个啊啊现在这个矢料能加HP啊。😮，🎼我操。

这有点有有有有有有点屌麻。我操，这屌的不是一点点啊，操。😡，我操老子无所谓畏惧。这地方太他妈卡。うんうん。好，就这里。50米40米。跳，哎呦，我去。😡，我靠，他他妈又在一个。😡，又这一个他妈有血的地头。

我操他妈我要卡成狗了。😡，🎼哎呦哎呦哎呦。😊，大哥。く。🎼呃，我要卡成狗啦，你这样子这还怎么玩呀？来名。哎呦。よ。嗯。他成狗啦。ましょう。哎，在这个水的地方。真的卡，这不是假的卡。你真的卡。哎呦。

他么空打。大哥，你换个区域好吗。啊，不不要不要不要不要不要在这地方，好吧。😊，唉他只要卡。感觉我显卡要烧了。Yeah。Yeah。自己能不能换个垫儿？He。真的服了。我真的服了。哦。他要喷屁了。

我知道他要喷屁。ろこの顔。我跑了跑了，最近跑了最近跑了。终于跑了，哥，你终于跑了。哎呦这地方他妈怎么打？显卡要烧了好吗，你就这样子。终于他妈的给我跳去跳到一。😡，🎼哎，怎么又跑了？这什么？🎼好好。

你们开始互干了，那你们先干。🎼我先看看你们怎么干。嗯。那你去距离掉了。御你两把。Yeah。Yeah。去你个狗去你个狗。哎呀爷。😊，又他妈没Q。永远他妈空挡。空大就不用。那就是是。我操我操，哥。

没见过怎么见了。让让让我让我磨个刀。🎼咱们有好像都。你哭的，你都给我哭呀。好嘞。哎呀，对了。哎呦，这两个这于走了。你这是真的。哎，这里这这。🎼不能给我补血。有蜂蜜不啦，我怎么一路都没看到蜂蜜了，我操。

🎼你怎么你怎么去跳下去？靠位。大家一起。你到底走到哪儿？🎼我红沌都要没了。你再这样走下去。这狗东西。我看到蜂蜜了。🎼听到昨天采的蜂蜜。🎼方。🎼これは情報の塊ですね。🎼好，分面决束。🎼好了。人去。双方。

我操有水的地方真不行，这优化有水的地方真不行，我操，怪不得他妈被马成狗。



记录。呃。是。🎼然后我看我现在能调什么。🎼哦，已经10个了，无法持有更多。🎼哦，药回复要应急药。🎼小在者。🎼我觉得可能跟我录屏有关系，昨天昨天没这么卡呀，我操。🎼そ怪ら何が必要な。

