# SIDE EFFECTS 我就喜欢这种猎奇变态的游戏 - P1 - 赏味不足 - BV1pLUmBtEYY

我跟你们讲这游戏是真的啧，真的很变态哈，就嗯就我就很喜欢这种猎奇的，你知道吗，就就很反映出我的我我我的精神状态，你们看啊，就就这边我都已经解锁了，呃，他这样子的，他这个游戏是这样子的，他就是个赌博加嗯。

怎么说呢，心理恐恐怖加超现实主义，然后呢啊这这边我待会再跟你们说，先直接看吧。



他两个人就说白了呢两个人就是吃药，看谁吃了谁谁先死，然后呢呃分别是每个人是四条命呃，五个盾，然后啊待会你你你们会看到，就每个药呢会会减盾或者加盾或者加血，或者这样子，然后还有道具啊。

反正我一边玩一边跟你们解释吧，卧槽反正反正就很变态，这个抛硬币决定哪位患者优先啊，我先拍了，这个应该是应应该是我太优先了，离心计呢，是离心计呢，是只说那个就是在损血跟损盾之间交换。

比如说你吃了一个损血的，就你必须要吃一个损血的那个药对吧，你比如只剩下一颗了，你可以用这个，然后把它变成笋盾的啊，额我看看啊，治疗就是把损血的变成加血的，但是你因为他他那个药品都是随机的，所以你得记你。

你得算你知道吧，这个是对啊，我看看啊测试这个是把对方盾直接减一，我我拿这两个，他拿了什么一个药物测试，一个提取剂，你看到吧，就这一轮是三个药片对吧，三个药片啊，这是蓝色药片，还是比较怎么说呢，比较呃。

这这这这这，这这这这这这那那个词怎么说来着的，就比较友好的，就是它是两个要2/3概率是加盾，1/3概率减血，三个哎谁先吃，他先吃啊，应该，我靠他上来就哦，诶，他这个是什么呢，就是他献祭了一颗眼球。

然后把我的盾上限减一，但他损一损损一条命，然后他马上又用了另外一个道具，就是来检测这个药到底是不是毒药，这一刻，卧槽他没吃，这说明这颗肯定是毒药啊，那我我待会只能吃这颗，啊你看他现在掀起了个眼球。

妈的有点东西啊，我我我我把这颗吃掉，他肯定只能吃这颗呀，啊对对吧，我吃这颗就什么反应都没有，所以就是那个这个这个还是不错的，他吃这颗之后要损一条命，好神一条命，然后有个机器要把他这个洞再钻一下。

应该是打了什么药吧，我估计然后就损了一条，损了一条命，他这样子的，他是盾没了，会损一条命，盾没有了损一条命，然后你每一条命没有的时候呢，补盾会补齐，就是这样子的，扩口器是强制对方服药，然后这个是嗯。

这个可以的，这这这这我我要这个，他第二轮就是两两次了，就是刚刚是2/3嘛，这个是五分5/6的损盾，1/6的损血，然后我面前有三个看到吧，就是我必须要我我可以选择啊，就是说下一次吃这个上面的药。

就这个颜色对应的药，然后我按照这个顺序吃了之后呢，我就能加条命，但是就是如果啊比如说这个男的是个毒药，我还要按照这个顺序吃，那我就不得不承担损一条命的这个风险，嗯然后现在是2/3的，就蓝的是三个对吧。

然后是2/3的加盾跟1/3的减减命额，那我就我就我就选一个呗，2/3不赌2/3，哎可以可以你看到吧，这这边消了一个，卧槽他他妈又检测了，看他检测出来是什么，这1/6概率要检测的这颗诶，哦这颗不是毒药。

他吃掉了，捡两个盾啊，哦他先他先完成了，他先完成了加一条命，然后我们两个前面东西就会那个了，就会重置，呃，这个这个这个这个这个1/3啊，我我先我先用个这个他能倒出来我要吃的东西，先捡个盾对。

然后让让给他这两个蓝的里面有一颗是毒药，反正他扎了一针，扎了一针是应该吃绿的，如果不是毒药，他就能加两个盾啊，加两个盾对，因为他打疫苗是把那个盾的那个效果逆反嘶，我看看啊，1/2概率，1/2概率。

这个是6666分之一概率，但现在已经是1/4概率了，唉怎么搞啊，哦我知道了哦我知道了，先强制他吃一个蓝的，看看他吃不出来什么什么效果，唉可以，他这颗是毒药，那那我就要我，我就可以吃这颗蓝了。

哦可以可以可以，那我就吃这个了，我就要按照这个上面顺序吃对好，然后这边还有四分，这四个里面还有一颗是毒药，剩下三颗是减盾的唉，他吃掉了哎呦，靠可以可以可以可以可以可以可以可以，他只剩一条命。

那我就那我就不管了，我就可以吃了，反正就减盾嘛，但我再吃一颗，我也得算一条命，完了完了我我也得损条命逃不掉啊，吃吧，那怎么办呢，我也得损条命，嗯复制器薄荷糖这个跟复制器吧。

复制器就是把对方的那个那个那个那个工具，复制两个，然后第三轮应该有三个了，这个是1/3分啊，1/3的毒药，这个是1/6的毒药啊，然后这个是1/4的毒药，对，谁先吃啊，他先吃啊啊，诶哦他把我的道具。

哎呦妈呀，他吃了1/4，看看他1/4吃出来什么减盾，然后我还有三分之一三分之二的概率嗯，那我也交换啊，你会交换，我不会交换啊，我也拔，对了你还有一个盾，要你老命，我跟你讲，呃哎呀他没有了。

那我就随机吃一个呗，对随机吃一个1/3概率，哎可以加一颗星，你吃啊我看你吃，三分之一三分之二概率，我靠加两个盾，那我那我就50%的概率了，我吃啥都得死，现在，我这个这个毒药到现在还没人吃掉。

1/5的概率，额额哦，不对不对不对，50%的概率，然后这个是减两个盾，1/6的概率，这两个是50%，这两个里面有一个是可以加盾的，那我就赌呗，那就赌这个呗，赌别的都是死啊，哎你看加两顿，选选选，看你选。

这个就减2吨，除非是毒药哎，减两顿1/6概率还是比较小的，那我就我也选呗，我现在是1/5概率啊，你别跟我说这是毒药哎，减两队对，来继续赌，好五分1/2概率，这是要么死，哎死了啧哎呀。

这个我我觉得我现在已经熟练了，对方已经干不动，干不过我了，再来一把再来一把，蓝呃这个也还是他，锤子交换跟那这个这两个我比较喜欢，都可以保险1/3概率，你先吃，我靠，怎么又献祭了，他妈上来就献祭。

要命上来就减减盾上限检测，我觉得他这个不是毒药，这可不是毒药，操，我靠，1/5概呃，1/2概率，造孽啊造孽啊，他还有什么道具没有，我只能强行选了，阿弥陀佛，诶诶可以卧槽，运气可以的，有点东西的是啊。

傻了吧，哎让你这么快献祭增幅增幅，不要我要离心机，离心机，离心机一个也够啦，增幅，唉算了算了，这两个，1/3概率，1/6概率，你先吃我先吃啊，我先吃什么，1/6概率啊，这不妥妥的吗。

我想他先把他的东西换过来，真的，好了，然后100/6吃1/6，我还能吃得到的，我不信，啊对了来来我看你来，耶他跳过他吃了个薄荷糖，那这切那继续，1/6概率啊啊1/5概率，神一条命。

但是我完成了前面的这个这个这个再加条命，满血啊，完美，来啊继续啊来啊摇屁，1/4概率，好剑盾，那现在他妈1/3概率了，草，啊我想想啊，那没办法，我只能吃这个呀，1/3概率，哎可以1/2概率来继续来。

哦他吃了一个1/3概率，完了现在他妈的五五开了50%，50%，呃这怎么搞呀，我先用个这个，这个能增加盾的上限额，不是上限就加满嘶，嗯然后这这边两颗药都是50%的概率，我想想啊都一样啊，那肯定是蓝的划算。

啊。



Fuck，完了他肯定是男的，我就知道我就晓得完了完了完了，这这这这这这这怎么搞呀，唉，我要么赌一下，是啊，完了完了，完了，大哥，完了，看看啊，增加最大增加一点复制器，复制器跟这个脑子都不动的呀。

他怎么跟我选的一样的了，操1/3概率1/6概率1/4概率，我先吃啊，我先复制吧，先复制，先复制，然后先用妈这么多刀具，不用干嘛，来来来，要这么多，你随便吃来随便吃，NO他怎么跟我一样的啦。

呃这个绿色药片1/5概率随便选，好加一哎对了，来来来继续吃继续吃，哥哥们，Oh yeah，还有一个血，一个血，他还有一格血OK嗯，然后那四这个是1/4概率随便选嗯，我靠1/2概率他都吃大，不对不对不对。

这个已经他已经死过了，剩下两个是加盾的啊，我刚刚不应该哦不对，我我要完成前面的这个，1/3概率，我不信，哎可以可以可以可以可以可以来吃，继续吃，哦他要他吃最安全的，把蓝色都吃完，那我也安全一下。

倒一个出来不就好了，再加一个血，对来啊，你搞呀，我看你搞啊，1/4概率，哦死了，哎呀我也我现在已经熟练了啊，这游戏还是不错的。

