# “别给自己制造麻烦”和“关你啥事” - P1 - 赏味不足 - BV1SeNfepEZu

啊大家好啊，今天礼拜几礼拜四了啊，礼拜四了呀呀呀呀呀。



按错了没事了啊，我终于啊又是一天不是凌晨啊，来给你们录啊，呃今天我们讲的这个主题呢，就是我每天啊现在几乎跟很多的人啊，讲的最多的两句话是什么，就是一别自己给自己造麻烦，二关你吊事啊。

当然我还文明一点对吧，关你啥事是吧啊，好我先说一下啊，就是我们本周六就后天啊，后天在杭州这个活动呃，我都已经订好了，我大概今天晚上我会给所有人发呃，叫什么啊，就是这个详细的地址，还有呃登记信息的链接啊。

那么主题的话呢我也都换掉了对吧，第一个呢就个人在当下时代的这个职业规划，跟商业规划应该怎么做，第二呢，我们一直说的这个商业计划书跟企业介绍啊，对尤其是对政府，对企业，对高校呃应该怎么去写啊。

包括对资本对吧，第三呢就是我们常说的这个呃，企业介绍应该怎么完整呢，就公信人设教育啊这些东西啊，这个证书背后的运作逻辑，跟落地的一些合作方式，那线下我会跟你们讲的，呃，我线上不是不能说啊。

但是额说了个风险对吧啊，呃第五就是最后一个，就特朗普在职的是4年对吧，目前来看这web3我们应该怎么参与啊，首先啊我觉得呢是这样子的啊，首先我觉得真的基本上，80%的这个问题啊。

我都可以用这两句话来回答啊，谁给我做个机器人对吧，就他妈自动回复这两句话就算了啊，我理解啊，我真的理解大家三观正啊，比我正，至少对吧，呃比比现在的我正啊，以前的我比你们正啊，呃比现在的我善良多了啊。

也比现在的我想的多多了啊，我都理解，但呢我就一句话啊，你们越是这样子，越是赚不到钱的，我就这句话，而且非常的坚决就一刀切啊，我不管你是谁，我也不管你什么样子对吧，我再跟你们说句话啊，你们要明白一点啊。

大家加微信不是来过家家的啊，大家加微信不是出来呃，那个吃饭喝酒，这个叫什么郊游的对吧，我就这么跟你们讲啊，我们如果哪一天都赚到钱了，都财务自由了对吧，那大家就是出来扯扯淡对吧，过家家那最好对吧。

但是现在问题是大家连第一步都还没走啊，所以大家加微信不是为了来回答蛋疼的问题的，对吧，好当然啊，我没有去啊，这个叫什么贬低，或者有或者去说他们的意思啊，我只是客观描述一下这个事实对吧。

你比如说今天早上一位小伙伴啊，我他妈刚起来，他就跟我说啧，他说他以前想过做知识星球啊，就怕做不好啊，他说毕竟自己开的星球要负责对吧好啊，我听完他说这句话啊，我先说下我的三观啊，你开治愈星球对吧。

你哪怕开10万块钱一年要负责，你要负责的是什么，你要负责的就是你不跑路，你不全款协逃对吧，就是你持续更新你的内容，你只要对你的内容负责就好了，别的你需要负责什么东西啊，啊我我其实当时听他说这句话。

我就一点都没明白，我就不知道他要负责什么东西啊，我问他，然后他回答我，他说因为星球是自己开的，所以要负责啊，我说他负责什么呢，他说哎负责一些，有比如说有退款啊，不满啊，投诉啥的。

卧槽我当时脑子里闪过一个想法，退款跟投诉难道不是应该对方关心的事吗，哎关你吊事呢，我他妈搞不懂了对吧，我我是真不理解啊对吧，就是那就啊就是然后我就回复说，关你啥事儿呢对吧，你要觉得有问题。

在宣传的时候写清楚虚拟物品不予退款，不就好了吗对吧，然后你就像我说的，你的前提对你自己做的东西，对你自己给这个星球所带来的价值负责，结束了呀，然后呢对吧，我说我并不是说你不要在乎你的客户。

也不是说你不要对他们负责，而是说你不可能对每个人负责对吧，你你的侧重点我们说主要矛盾，次要矛盾，你的主要矛盾是第一你得去做，第二你得做的时候对于你做的这件事情负责，结束了对吧，你说有人去退款。

有人去投诉，那么就像我说的退款，你就跟他说虚拟物品我不予退款，怎么滴了，买的时候我拿刀架着你了，没有吧对吧，那你要投诉，OK那你去投你投吧，不没了吗，结束了吗，不就是怎么了呢，那照你这么个说法。

我就我我跟你们说啊，我跟他们很多人都说过，我说我说照你们这个说法，你们现在比如说啊，赚这个钱可能是几千几万对吧，那那按照你这个说法，等到哪一天我都不说多啊，等到哪一天赚了几10万了对吧，上百万了。

卧槽一天24小时够你用啊，够你负责啊，那一天不得240个小时啊，我就问你是不是对吧，没有这样做事情的呀，啊第二然后啊，就是很多事很多人做事是这样子的啊，就是很多事啊，明明他是根直线啊。

而且啊你会发现他们心里面也清楚，这件事情是个执行啊，但是做着做着呢，就他妈的变成了一根鱼骨了，哎我的这个唉这个什么识别不了呢，大哥给我识别一下啊，算了无所谓吧，就是他就变成了一个鱼骨了。

就是说他会莫名其妙出现非常多的分支对吧，就是说这个分支就是我说的，你别给自己制造麻烦，这些分支明明不是啊，就是说必然会出现的，而是自己给自己下的套对吧，我给你们举个例子啊，我不是本周六啊。

在杭州这边做过活动嘛，对不对，好，那么呃三句话里就我这么说啊，我所有沟通的人我都是跟他讲，你确定付款，确定来的，我再加微信对吧，那么你加了微信三句对话里面只要不付款的，我就删除，有什么你们私信再聊。

为什么，因为这是我的活动，我说了算，规定我来定，对不对，你爱来不来，我就我没有义务去不停的回答你们的问题对吧，怎么了呢，我还求着每个人来呀啊你说我就打个比方噢，你说这个人跟我说。

爱称是等一会那个人跟我说啊，上次我们不知道，哎，也不确定这个时间啊，然后还有其他人跟我说，哎我要带个人来，你要么再等一会儿，按照你们这个想法，我他妈伺候着每一个人，我不是自己跟自己过不去吗。

我是不是吃饱了撑的，我有这个时间打两盘游戏不香吗，你说是不是啊，那你们做这些也是一样的，就你们要记住，你们是主人公，你们是主角，你们要做什么，你们定你可以有一定的弹性空间对吧，你就像我这边说的。

卧槽他妈陈老师说了来回三句话，不好意思，有些，来回一句话我就删掉了，这叫弹性对吧，你你但不要就是说你一会这个人这样，一会儿那个人那样，你不是自己给自己过不去吗，啊所以第三点我就说啊。

很多人做着做着是这样子的，我们做产品跟服务，一般宏观角度就分成两种，一种叫标品，一种叫定制化对吧，什么叫就就定说话叫OEM定制化是什么，就是根据不同的客户去要呃，不不同客户的要求去做不同的调整是吧。

标品就是同一套产品跟服务是吧，好，那么我就说很多小伙伴做事情，做着做着就把自己做迷茫了啊，就会聊很多啊，客户跟合作伙伴嘛对吧，然后聊着聊着呢，越聊越越越越就是呃就是迷惑对吧，而而且自己把自己迷惑了。

就被对方牵着走啊，然后就如我刚刚说的，就有的人说啊，这样分人，有的人说要四六开，然后呃那个付款有的人说要对私转账，有的人说要对公转账，有的人说我要开这个发票，有的人说我要开开增值税发票，我就问你。

怎么搞，对不对，那然后很多人就迷茫了，哎就开始纠结了，然后就觉得卧槽这事情怎么这么复杂，我靠我感觉我hold不住对吧，怎么样子，其实没啥可纠结的，卧槽我这小熊猫为什么对不准啊，我感觉我要换个角度啊。

大哥给我对一下，哎呀这东西怎么回事啊，我感觉不太行啊，算了就这样吧对吧，然后就说呃我每次问他们，我说这事是不是你想做的，你已经不在学校了，你也不是在应试教育体系下，如果不是你想做的大哥，你就别做。

那如果是你想做的，你是主角，你就定好规则对吧，你给大家，你把这个规规则给大家就好了，就说你做商业，尤其是赚钱的事情，你不是跟别人去商量跟讨论的，你明白吧，你是下达命令式的，你就是告诉他。

我就是这么个合作方式，说白了你可以不说这句话，什么话就是你爱合作不合作，但是你心里面就这个态度，因为爱和不合作不合作，怎么了，我他妈还求着每个人，你求不过来的呀，是不是诶今天这个今天这个小熊猫不行啊。

啊怎么怎么怎么这个脸对不上呀，唉对吧，第四啊，很多人呢可能啊，你比如说如果你们能听到这对吧，我相信有一些人啊，心里面还是会额出于潜意识的，会从道德跟三观出发去思考这个问题，咱们啊比如这么说。

你说你就别觉得什么啊残酷啦，冷漠啦，或者觉得好像哎呀没有人情味了，那你要我你你那我要我就问你了，你要人情味，还需要赚钱，如果你跟我说，陈老师我都要可以，那你先回答我一句一个问题，人情味多少钱一斤。

对不对啊，我和很多人都说过，我说我对人是非常失望的，而且是失望透顶的对吧，而且我看世界跟人的态度，并不是从零开始加分的啊，也就是说我并不是天生就是如此的，你说啊，我他妈陈老师天生对吧。

都都很多人都是都都是那个这种态度，不是的，我是一路过来啊，就我是从100分就满分，如果100分的话，我是一路过来从100分开始扣的，而且是一件一件事情，一个一个人就把我扣到零分啊，甚至扣到负分对吧。

是这么一个事情，但是客观来说啊，只要我不是以那种0%的态度去看，人和事情，本来就是不对的，而且这不是我，你们如果不是这么去看也是不对的，因为我们如果不是一个0%的态度，去看待人和事，那么也就意味着。

我们夹杂着自己的感性和呃，自己的感性跟一些情感去看待人和事，那么这件事情从出发点我们已经数了，你还有什么好谈的，往下对吧，每一步都是坑啊，就我跟很多人说的一样啊，我说我说呃这个什么看什么大佬啊。

看什么牛逼的人啊，然后什么什么牛逼的学校啊，牛逼的专业啊，看什么背景很吊啦，然后就莫名其妙的增加信任感，没有用的，这就是自己作死对吧，你信任是什么，信任是靠事实来建立的。

而且是靠你跟我我之间的事实来建立的，你是靠你跟我之间的合作的事实来建立的，大家到底能提供什么资源，大家到底能不能一起赚钱来建立的，而不是靠就是说哦，我们今天两个人还有就是也没合作过，也没赚到钱哦。

因为你是斯坦福毕业的对吧，因为你是麻省理工毕业的，因为你是什么计算机的，卧槽我对你信任信任都拉到1000%，有意义不了，没有意义的呀。





对不对，屁用没有呀，卧槽他今天已经完全失灵了啊，哎你说你说我换个狗有没有用啊，换个狗，好吧好像也没用啊，随他去吧，哎好像有用诶，诶奇了怪了，真是算了，就这样吧啊然后呢，所以我就说啊。

就是说我们思考问题可以哦，你想做好事情也可以，我从来没有跟大家说过对吧，你们不要去对任何人负责，你们不要把事不要去做好事情，并不是，但是你们有没有想过，从你们现在大部分人所处的客观情况来讲，你们不配呀。

对不对，也就是说你先就我们我们以前网上有个梗，怎么说的，你先做出一坨，这坨你先赚到钱，你再来完善这坨对吧，你现在连这坨都没有，然后你说哎呀，陈老师，你看啊，我们以后要怎么做怎么做怎么做怎么做啊。

你们0~1都没有，你做个屁啊，你思考这么多有什么用，你每天每天晚上啊在那边焦虑焦虑，在那边打坐打坐，在那边冥想，有用了没有用的呀，对吧，就是我我就说啊，为什么很多人问我问题，我都不想回答。

是因为哥哥我我真的不是我鄙视你吗，你连一块钱都还没赚到，你连整个闭环都没走完，你想这些干嘛，我完全不理解，你问我就是很多人问我问题，在我的概念当中，我只得出一个结论，就是你们根本不缺钱，他也不着急赚钱。

毫无紧迫性，就这么简单，对吧，行好，那就这么着啊，然后那个礼拜六呃活动啊，礼拜六活动咱继续报名好吧，然后最晚的话就明天了啊，就明天了，然后剩下的话就是说那个职业规划就工作上面。

然后呃商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况给更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

