# “我怎么改掉做煞笔行为的冲动” - P1 - 赏味不足 - BV1PkAYeNEhz

哦大家好啊，这个我先说几个事啊，呃第一个事呢，就是我这两天看了一下上海周边的，长三角这边的一些活动啊，嘶呃各个平台我都看了啊，有些年轻人用的小程序，还有像我这种老年人用的网站啊，我也都看了，说真的啊。

别的我不敢讲啊，就活动这个事啊，真的他妈的在倒车，卧槽这到的不是一点两点啊啊，就是哼，就是要么就是那些看上去他妈没什么吊用的，会销啊，要么就是那些额啊，就说白了质量质量不过关，数量数量也不过关不过关啊。

我看了一下两月份到3月份的，妈的基本上也没什么活动，哎我说实话，我他妈觉得哎，这环境对他妈年轻人的确是有点恶劣啊，怎么哎呀，这个东西你要说放到我毕业的时候啊，我靠满地都是活动。

而且满地那种质量非常高的啊，呵嘶笑死了，还有一点啊，真的我跟你们讲啊，求求你们了啊，别动不动跟别人发消息，就是他妈的，我能不能问个问题啊，我跟你们讲，你们可能会觉得这种说法或者这种问法啊，会表示出来。

你们很礼貌啊，但是我明确跟你们讲，他妈只能表这种问法，只能表出来，你们能懂吗啊我我还是那句话，在社会上who care你礼不礼貌对吧，你仔细想想看，你给别人发消息，你有屁放，你放了，你还有可能得到回复。

你问这种问题，你怎么会有回复啊。



喂他妈无敌了，卧槽啊，然后那个我们说一下，由于一些原因啊，2025年的这个第二季，第三期活动我都定好了啊，3月1号就是下周六在南京啊，3月8号就下下周六在广州好吧，大家能确定时间的再来报名啊。

不用不用这么激动，早的来报名嘛，早来报名，到时候还要让我退款啊，嗯很烦的啊，然后呢就是说碍于最近的一些情况啊，我给你们综合的加了几个主题啊，第一个是个人在当下时代的职业规划，跟商业规划应该怎么做。

第二跟第三可以合在一起，就是商业计划书跟整个对外的这个企业介绍，应该怎么写，就第二个就是我们说的BP嘛，我会把之前给政府给给投资人啊，看的那些这个BP给你们看一下啊，第三呢就关于数据要素，数据集团对吧。

设立以后未来的一些发展，或者说呃就是对于数据集团应该怎么去看对吧，这个东西也是网络上哼发了之后，他妈把我和谐掉，对吧，那我就不开心了，我就加到线下的这个主题里面啊，人社部，跟落地的合作方式啊。

第六呢就是deep tic啊，Deep tic，当然我我不想去讲deep seek，我也不想讲deep tic怎么给你们赚钱啊，我想讲的就是说我们假设啊。

我们假设我就是当下要在呃抓住deep seek的，或者抓住AI的这波热点对吧，如果要去做的话，我大概会怎么做对吧，你们可以怎么说呢，就一样画葫芦嘛对吧，看一下啊，呃然后第七啊。

就是说那个特朗普在呃在职的这个4年web3，我们应该怎么参与啊，我按照这次杭州的活动呢，我大概算了一下啊，这几个主题差不多啊，肯定能讲完，还会留大概半一个小时到半个小时时间，给你们相互交流，好吧啊。

那今天我们这个主题呢叫做，昨天有个很好玩的话题啊，就是昨天有个小伙伴咨询我啊，里面呢提到一个问题啊，他说我怎么改掉做行为的这种冲动啊，我跟你讲这个话题其实蛮有趣的，因为昨天呢咨询问我时候问这个问题啊。

我一开始的确没有想到怎么回答，因为这个东西比较玄学对吧，而且跟这种性格软实力有关啊，而且每个人情况也不一样，你说有没有方式呢，估摸着我觉得是没啥好的方式，你说改变这种东西啊，但是聊着聊着呢。

我觉得哎我的好像还真有啊，呃但是并不是改变这种东西，而是说呃呃能能够让你去思考的一种模式，也就是说你做任何事情得养成个习惯，就是说是不是当机立断做选择就无所谓啊，但是你需要列出来一些东西可能也不用太长。

比如说10分钟到30分钟，你就列出来一些东西，而且是量化的可量化的啊，什么意思呢，就是说投入X产出Y啊，而且这个X呢需要用钱用时间去量化Y呢，同时需要看得见摸得着的东西来量化啊，Y这个东西可以是钱。

可以是名啊，但是需要准确啊，需要确定啊啊当然啊这个准确确定，我防止有些小伙伴还是很对吧，那我不得不说清楚，这个准确确定就是说要么落合同，要么就是当机立断把钱打给你，把名给你啊，不要有任何的跟我。

到时候还跟我说，哎陈老师他答应我的，答应你may啊，我们举个例子啊，比如说你要做一个东西的宣传合作啊，你的投入是本身的宣传时间，制作海报的物料事件，还有你宣传之后带来的负面影响，对不对。

这些其实都是你的成本X那么产出Y是什么呢，那么也就是说你得到多少钱，明确的啊，什么时候啊，多少周期之后能得到这个钱，然后得到什么明，有没有合同的聘请证书等等等啊，的永远口头口头上的啊。

就跟你们他妈的发发发私信问我哎，超市我能不能问个问题，你让我怎么回呢，我都不想回，对不对，你那有屁放啊，我们这里先说一句话，有的人要说啊，我评估不出来，我跟你讲啊，评估不出来，评估不出来，意思是什么。

评估不出来，就是意思，就是说对里面有很多东西细节不了解，你就不要做，你明白吗，你对里面细节不了解。



评估不出来，还要做，你不是活该吗，你想想是不是这个道理啊。



第二我给你们举些例子啊，比如说啊很多时候呢我跟你讲，你还是要去列的，而且呢要量化的去练，否则呢我跟你讲，你如果自己脑子不清楚啊，对方如果又是一个能说会道的哎，一个大忽悠。

那么你基本上就完全处于被动状态啊，然后就等着被割啊，比如之前有个人找我合作啊，让我推销他的书哈，就很多时候啊你要让对方换位思考啊，简直比他妈让猪换位思考都难啊，比如对方的逻辑是什么。

他说陈老师我跟你们讲啊，当天他他他的逻辑真的他就会觉得我是个，为什么他的逻辑是陈老师，我给你个产品让你赚钱，不赚，就是哈，你看啊，我们来列一下我的投入啊，给他做广告，给他做宣传，可能得罪我的受众呃。

在不宣传我自己输的情况下面宣传他的啊，投入的时间倒无所谓，这倒可以忽略不计对吧，那么我的产出是什么呢，产出就是每本书能获得的营收额的30%，以及他说的这本书是不错的，出版社能让我这个出版社给我背书。

对吧好啧，这个事里面你列完你就会发现了，流量是我做的，对不对，投入是我投入的，我就拿30%啊，还是说我他妈就缺你这30%，对不对，首先这是第一点，第二点是一本书能有多少钱对吧。





另外一方面能卖出多少本呢，我也不知道啊，那么也就是说这个产出的Y是不确定的对吗好，那么问题来了，这个Y能确定吗，能确定谁来确定呢，他们还是我啊，那也就是说哦，投入嘛也是我投入而产出嘛也是我产出。

那我他妈要你干什么，对不对。



唉妈奇了怪了，你说是不是这跟30%没有关系。



你今天就算给我99%哦，投入也无投入，产出也无产出，那我凭什么封1%给你啊。



我有毛病对吧，那第三再举个例子啊，比如说这次杭州活动啊，有个小伙伴问我，一些线下这个业务的这个这个发展啊，当然涉及到他个人的这个业务隐私啊，具体我就不扩展了啊，但是这个线下业务呢，我说投入这个事情呢。

你肯定想简单了，因为你线下投入本身，比如说一些物力财力，这不是问题，最大的问题是什么，是管理成本，人力成本，风险成本啊，这是最大的问题，包括你的品牌管理其实都是成本啊，而且这些成本是隐性的。

你可能一开始想想不出来啊，那么最大的问题呢还是管理成本，什么意思呢，就是说你操的操心的东西会很多，而且你还要操心的是，这些合合作的人会不会给你出幺蛾子对吧，你比如说你你品牌合作了，你这边没有问题。

他那边帮你搞黄赌毒，你怎么弄啊对吧，哎大家钱呢是要赚的，但是就如我之前说的，怎么赚才是最大的问题，你不要自己没事情做，给自己找麻烦嘛是吧，你罗列你简单罗列一下，你就会明白了，风险成本这个东西是什么。

是用钱无法衡量的对吧，那么这个事怎么做，其实都路程都是产出，如投入产出比是负的，因为你不要去跟风险，不要去跟政治有关，你不要去冒这种风险，没有意思的对吧，那我们要么就不要做。

要么就说做的时候呢就不要担这些风险，那不什么叫不要担这些风险呢，就说哎我做归做啊，但是呢就说我只提供给你们一些，比如说培训服务，或者我只提供给你们一些物料服务对吧，我只提供一些服务，不要跟我品牌有关啊。

不要去做那种类似于像加盟商啊对吧，怎么什么东西不要做这种东西啊。



那么有的人说了，哎，那么陈老师按照你这说法，那线下物理的实体行业都很难合作，很难做起来了对吧，然后他们就会能列出来很多反例，来来来反驳我，我这么跟你们讲啊。





大哥大姐啊，世界上总有可以抗风险的东西，比如说你有足够的钱和你有足够的政治地位，和你有足够的社会地位对吧，当然这不叫抗风险，这就要在某些风险比较低风险的情况下面，或者对老百姓来讲是高风险的情况下，面。

对他们来讲是低风险的，这种面对这种风险情况下面，他们是保得住自己的，但问题是你们有吗，我有吗，对不对，那没有的话，你们他妈的举中例子想说明什么呢。





你说是不是啊，就还有很多人很搞笑的，就是哼就动不动举那种什么啊，就以前啊还做支付的时候，他们就动不动举阿里巴巴举支付宝，我说他妈大哥，中国到现在有几个支付宝，你举你非要举性中那些偏差的例子。





干嘛呢，是吧啊，第四那要不要这么功利呢。



那么那么你听到这里很多人就要说了，妈的想什么事情都他妈投入产出比的吗，那你是不是他妈明天掺个老太太过马路，也得投入产出比，哼不好意思，是的，为什么扶不起啊，你问我是不是那扶不起啊，我只能这么说呀。

对不对，我说了，你让我去扶，我默认每个人都是好人，那不好意思，我不可能默认每个人都是好人，你说是不是啊，这就好像很多老板和我说啊，要以公司为主啊，要奉献啊，要这个无无无私奉献啊，我跟你讲，奇怪了啊。

我他妈来工作，我工作不为了赚钱，难道为了什么，为了你老板，为因因为你不洗澡，因为你长得好看诶，怎么莫名其妙呢，你说是吧，哎我这么跟你们讲，可以不功利啊，不功利没有问题啊，那就更不要聊了，就什么叫不功利。

不功利就是你不要计较得失，你不要去想哎呀，今天谁吃亏了，今天谁赚钱了，你不要去羡慕你，不要去嫉妒，你也不要去有欲望就好了呀，不功利啊，没问题的呀，对不对，一样的道理啊。

啊就是说你就像那个老太太要过马路一样，你说我如果开这辆车，如果我今天这个这个在路上对吧，你说哎我帮他挡一下，让大家能更好的知道哎这里有个老太太过马路，大家不要着急对吧。





这可以，那你说我去扶他，嗯哼那那我我我不得计较一下是吗啊，那我一直以来的观点是什么呢，就说别人怎么样不关我们事啊，我我的三观罗列清楚每件事情的投入产出比，这就是对我自己实践的负责对吧。

我也不想浪费任何时间投入额。



任何时间在投入产出比为负的事情上面，更何况更更不要说那些有风险的事情上面对吧，你就像我一开始跟你们说的问问题一样的，你们在社会上问问题，单刀直入，有屁快放对。





就我就像我说的这样的话，你有可能性得到回复，为什么，因为人家不会。



就有些人会觉得，回答你一个问题是投入产出比负的，有些人会觉得哎无所吊，我就回答你一下，但是你一上来就是哎我能不能问个问题，你问就是不能，我投入产是不是有个负呀，对不啦，我能赚到钱吗，来不能呀，我回答你。

我有义务回答你们了哎，真的不不要再活在童话里了，好吗啊，行啊，那就这么着吧，然后那个呃职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，这个呃结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。