# “能不说脏话么？”，“不能” - P1 - 赏味不足 - BV15vcbeiERp

好大家好，我本来昨天呢已经写好今天的内容了啊。



但是今天他妈的我就想我就想啊，单独再写一个啊，这个主题叫做能不说脏话吗，啊我做个视频来回答你们啊。



就他妈不能啊。



你别说视频他妈不能，我今天去华为，他妈也这样说话的，怎么了呢，诶奇了怪了。



怎么了呢，对不对啊，我就先说一点啊，啊我作为这个日常啊，韩妈区up主啊，就受不了了对吧，我告诉大家啊，只要评论区问我什么哎，能不说脏话吗，这种话的我一律拉黑，为什么，因为这种人本质是非常可怜的。

而且毫无价值，我就这么一刀切，为什么，因为一般这种人就这么几种，要么就自以为自己很高尚，永远站在道德制高点，可以批判别人，觉得他妈的自己不说脏话啊，看到个说脏话的人，看到一个他妈的怎么样的人。

就他妈喷他，往死里喷对吧，哎我就奇了怪了，哎我他娘的说我的你可以不听是吧，井水不犯河水，你来评论就是你不对了，是不是，然后他评论了吧，我把他拉黑了，他还要到处说，卧槽你们看到没有妈，陈老师。

他妈拉黑我对，那不好意思，我就啊，第二这种人就是以貌取人，或者说内心非常的小人，这种人一旦得到一些地位或者金钱，他更会看不起别人，尤其是老百姓，怎么了呢，诶我说他妈的就代表我没素质吗。

代表着我讲的东西不对吗，对不对，那他们就会全部划等号啊，第三类是什么，第三类就是他们认为彬彬有礼，跟某些东西是挂钩的啊，虽然我不知道与什么东西挂钩，他们很有可能都都跟所有的东西挂钩，但一旦这么认为。

基本上就是完全的以貌取人，完全的只剩下被骗了，因为他们看不到任何内核的东西，容易被煽动。



就这三类，综上所述，说白了毫无价值，不拉黑干什么，留着过年对吧。



马上过年了是吧啊，第二这种呢跟我曾经啊，就是我在刚毕业的时候不是没钱吗，啊，做试吃员不让我进门的保安有什么区别，就像昨那个前天直播也是的，但评论区有人啊，评论区有人说什么啊，车老师，你的观点有点功。

急功近利，我怎么回答，你们去听我直播说的，我怎么回答，因为我穷啊，我不结构精力，我干什么诶，奇了怪了哦，我不机构经理怎么了，我他妈的喝鸡汤，每天喝能当饭吃不来哈。





妈也搞笑的说是吧啊，这种人逻辑就很奇怪，怎么了呢，我跟你们讲，这就好像我去开滴滴，我去做流水线的工人，我去做饿了么是甚至我在地上乞讨，这他娘的是我的事啊，然后他们就会走过来指指点点，哎呦你看啊。

有手有脚开滴滴做外卖还乞讨，那我要说了，我又没偷没抢，怎么了呢，我又不杀人放火，有什么问题呢，关你吊事啊，对不对啊，这就好像那些莫名其妙还不让外卖员啊，穿着这种嗯外卖衣卖。

外外卖员衣服的不让他们进商超是一样的，怎么了呢啊大家都是老百姓，你一个做保安的，他一个做外卖的，大家都是求生计哦，怎么了呢，还要分个369等，对不对，又很奇怪，而且就好像这还有好像好好像什么。

好像比如说我去一个，我打个比方，我在上海，我去个人均人均1000块的一一千块的这个餐厅，怎么我就不能穿拖鞋，我必须他妈的穿西装诶，奇怪嘞啊，这就好像我早年在商超，我刚毕业的时候啊，没钱。

我在商超烧水饺给大家吃，我一个月是500块钱对吧，我当时做烧水饺的兼职，我先去考那个那个叫什么，就是体检弄健康证。





然后要到那个商超要填表，我当时去填表，什么情况，保安直接把我拎出来，说什么说哎你们这种呃做兼职的，烧水饺的不配进来，他原话是这么说的，然后他说你们你们填表就蹲到旁边去填，哎我当时我就很奇怪怎么了。

我到社会上哦，我我就不配做一个最基本的人，连最基本的尊严尊重都没有对吧，而且就是我我来我来做兼职怎么了，我来做兼职就必须被看不起，我来烧水饺就必须被看不起对吧，我也没跟你冲突。

我也没到你超市偷东西怎么了呢。



对吧，就很奇怪啊，第三还有就是找我咨询的啊，付款也是我这样说啊，从付款角度来讲，我我这么多年做过来，我告诉你们两个规律，一个就是在海外的人比国内人爽快很多，爽快非常多，还有一个是什么。

一个就是还有一个就是第一时间，只要不付费的，他娘的肯定不会再付了，我就直接告诉你们记住这两点啊，而且还有两类非常神奇，一类就是我们约好时间了，我都已经把腾讯会议的meeting的时间给他了啊。

和我说什么，说艾创老师，我开始之前在付诶，那我奇了怪了，你要么就付，要么就不付，你跟我耗时间有什么有什么意思了，对吧，我我我这么跟你们讲，我跟他们说的很清楚，你要是现在没钱付，你就不要付了。

我们不要做这个咨询，对不对，因为这钱对你来讲有用啊，对你来讲，对我来讲可能没有这么紧急，对你来讲很紧急，你你放着不要来做这咨询，我都这么讲了，对不对，而且我告诉你们，为什么我要约好时间就付啊，为什么啊。

因为我每天可能会约很多个对吧，我跟我约过的，我不管我讲的对他们有帮助没帮助，但是从时间上面来讲，我我都是非常尊重约定时间的，只要不是什么我发烧到40度，或者说有有那种了不得的领导的应酬。

我都是准时上线的，反观呢好多人约了不付钱的，都临时给我改时间，那我就奇了怪了，哎我为我为这些人留出时间来，为了留出时间，我都是会把别的事情安排出去的，好了哦，一个这样子，两个这样子，那我别安排了。

我就每天被放鸽子嘛，好了，是不是就是大家做事情是这样子的，我我我也从来没逼着大家来咨询，对不对，你我约约时间也都是大家约的时间，而到最后反悔们也是你们反悔的，哎所以我就跟你们说，如果你们做C端生意。

记住这两个规则，不要拖，跟那种托的人没啥好说的，你知道吗，托你不要指望他付钱，他就不会付啊，第四我们天马行空，再来说个未来啊，我就跟你们讲啊，就这他们这种评论就说的我就很笑很很笑话，我就告诉你们。

可能若干年后啊，不用若干年后不久的未来啊，很快脏话你们是听不到的啊，你别说他娘的听不到了，我或者我这个人或者我这个人所讲的内容，或者类似的内容，你们都听不到的，只剩下鸡汤了呀，一片祥和呀，遥遥领先呀。

对不啦，那我他妈到时候我倒要听听看，这些人还能吐槽什么，我曾经就说过，不要被这种表面相所蒙骗对吧，这就好像你看到一个西装笔挺的，非常帅的人，就感觉卧槽牛逼啊，好感十足，各种包袱网商家有什么意义呢。

他有可能把你骗到缅北去，有意问了你了解什么呢对吧，你最终说说半天所谓的高等教育，所谓的教育了半天，所谓的道理懂得一大堆，到最后不还是以貌取人吗，啊很多人会说，好看的皮囊千篇一律。

有趣的灵魂难得一见哦是吗，really对吧啊，事实是什么，事实是有趣的灵魂，在好看的皮囊面前，他妈的不堪一击，为什么。





这就是人性，没有为什么对吧，所以什么是普罗大众，普罗大众就是喜欢看表面，就是喜欢被煽动，就是容易被煽动，就是哪怕自己没有好处，没有得到任何利益，也是喜欢各种去喷的，就这样子的，就他会觉得哎呀卧槽他妈的。

你想想看，为什么为什么他们会来问哎，能不说脏话，为什么，就是因为他不说，他非要觉得他在我面前有优越感，有意味了，你就像上海最近那那个叫什么，就是呃豪车在韩国人面前秀一样的，真正有钱的人。

真正人家有地位的人，谁来秀啊，对吧，他妈来收的都是啊，有什么区别啦，我跟你们讲没关系的。



真的按照现在这个发展，一片祥和也不远了啊。



也不远了，喷吧啊，就喷吧，也没多少时间可以喷了啊，而且你真的到了那个阶段，你再往后可能过个10年，20年也没人记得以前是什么样子了，没有痕迹了，你以为呢一片祥和，是啊好呀，没问题呀，我也会说呀。

我我不会吗，我他妈好歹也是给别人上过党课的，我好歹也是他他娘的，给给给厅局领导上过课的，我也会啊，但是说那些有用的啦对吧，那我就要说了啊，每天说遥遥领先，每天说一片祥和，每天我用彬彬有礼的方式去描述。

跟大家说一片光明，他妈心不会痛吗，哎呀就这个样子，我我我我就觉得就这样子，就很多人就是就是被教育出来的，就是那种就是说哎呀看到好看的，就觉得嗯哎好感十足，看到打扮好的嗯，有钱对吧。

看到怎么样的就都喜欢这样子对吧，就像我那天我前两天视频里说的，就非要看到个杀马特头的，就他妈觉得卧槽流氓妈地痞切，没有办法的，我跟你们讲啊，很多时候很多时候你们出来啊，在商业上，尤其在社会上面啊。

你们被骗往往因为什么，往往因为对面吹的天花乱坠，往往因为对面有些所谓的抬头，往往因为对面可能是一个小科长，小处长，你们就会被骗，为什么，因为你们觉得他很牛逼对吧，因为你们可能觉得他头衔拿出来很牛逼。

但是你们就因为这种感觉，所以就不会去看他的内核，不会去不会去看他这个这个合作事情是怎么样，到最后只能被骗，只能被坑呀，怪谁呢，就像他们采访，请问你幸福吗，那只能回复了，我能说脏话吗，不能啊。

那我没和没啥好说的，对不对啊行啊，那就这么着吧啊，额反正就偶尔，想吐槽一个事啊，所以就增加了一个，我在，我现在去给你们补，那个24年的那个会议的视频去了，好就这么着吧啊，然后那个职业规划工作上面。

商业规划就职业额那个赚钱副业上面，你们有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们的个人情况跟个人背景，给你们一些更接地气的建议的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

