# ”我总觉得自己所学的教别人就是在误人子弟“ - P1 - 赏味不足 - BV1kxkBYZEU5

好啊大家好啊，嗯今天微博对吧，还有朋友圈我也发了这个主题啊，就是呃也有小伙伴让我聊一下，哎其实你不说呢，我今天晚上也的确想聊这个东西啊，今天这个主题呢叫做什么呢，叫做我总觉得自己所学的啊。

这些东西微不足道啊，教别人呢感觉就在误人子弟啊，这个是昨天评论区当中的一句留言，哎呀我觉得也是个通病啊，我来讲一下这个东西啊，首先呢就是本周六活动已经定好了，后天21号在南京啊，场地我也找好了。

在南大鼓楼校区附近可以报名，先报起来啊，那么本次活动流程如下，第一个呢我们来讲一下，目前新世界和旧世界的一些交替，第二呢就是说民企国央企，私企，外企等企业offer的一些选择跟未来发展。

第三呢就个人能做的一些商业方式，第四呢就是个人自媒体跟电商，在当下落地的一些看法跟一些情况啊，哎我这个游戏怎么没关掉啊，最后一个呢就跟大家分享一下，近几年呢我给这个政府啊做的一些活动，峰会。

还有给高校做的师资，培训和实训平台的一些解决方案，包括定价啊，这个东西呢就是额就是以前实际的案例啊，不是说我虚构一个出来，就以前赚过钱的实际案例啊，然后呢我顺便今天说一件事情啊，就是哎就这样吧。

我顺便说个事情，就是真的不要他妈的给脸，不要脸啊，什么意思啊，就是有一些啊极个别我不能说多啊，极个别小伙伴加了微信之后呢，极其的不要脸啊，就是那种就是说你问我问题没问题，我都回答，你问一两次我也回。

问三四次我也回，但是你不要就是说TMD把我当GBT，对不对，真的叫敬酒不吃吃罚酒。



对不我，我都已经回复了，我说这种问题以后不要来问我了，对不对，好还来问我，那我跟你们讲只能拉黑了啊。



就是这么个情况啊，真的不要给脸不要脸，搞得好像我他妈平时对大家多客气一样的啊。



好首先啊今天呢这个主题很有趣啊，就是我也发了微博跟朋友圈啊，大家呢都有不同的看法，昨天评论区呢有小伙伴这么说的啊，呃咱就来聊聊我呢是这么回复的，我说啊，我说如果大家一路走过来，教你们的老师。

能有你这样的想法的1/10甚至万分之一，那么今天大家也不至于会这么难，整个社会也不至于会这么难啊，你们也不可能对社会这么无知，就这么简单啊，当然也有的小伙伴说啊，还是太有良心了，不过我跟你讲。

本质上这事情跟良不良心也没有关系，我待会会来说的啊，核心就那么几点，第一你做事到底是做事情还是为了赚钱，第二你做事情你会你会做吗，还是说赚钱你会赚吗对吧，不是说哦，陈老师，我是来做视角。

或者我来赚钱的对吧，你先想想看你，你说做事你会做吗对吧，第三你有良心就一定做不好，还是说没有良心就一定能做好，你仔细想想看，这逻辑其实是不通的啊，就很多人说啊，还是太有良心了，那按照你们这个说法。

没有良心，我就成功了，这这因果关系好像不是这样的吧，对不对啊，好，那我们来分析一下啊，我们来分析一下啊，假设我们假设啊你们今天是一个KOL，就是一个所谓的什么媒体领袖啊，然后呢你今天要带货了啊。





我们假设啊，先不说你一年流水多少钱啊，我就问一个问题，所有带货的，我不管你今天是带书，带衣食住行还是带化妆品，你怎么戴，我先问你啊，你怎么戴，第二个问题是你会不会每个都用一遍书，所有都看一遍啊。

然后什么钓鱼竿你都去钓一遍，你会吗，首先啊我相信大部分人不会用一遍，而且这个大部分是99。99%啊，我给我留个余地，按道理来讲，就他妈是百分之百对吧，其次你就算都用一遍。

你怎么保证你用的和发货给你的粉丝们的，就一定是一样的呢，你能保证吗，你保证不了一点好，那么我们是不是可以得出这么一个结论，那也就是说我总觉得我带的货不是特别了解，以及我也不知道发给我粉丝的。

是不是我带的很容易伤害到，大家好，那么这句话就跟今天的主题是非常相呼应的，对不对好，那我就请问这个社会上哪个TMD带货的人，是这个样子的，有吗有吗，以及如果你真的是个KOL，就是是一个媒体领袖。

你会这么想吗，我告诉你，绝对不会，为什么，因为你不会跟钱过不去，就这么简单啊，所以还是那句话，很多人一辈子受到的诱惑，还没有别人一天来的多啊，所以并不是说这位小伙伴觉得自己所学就会教，别人。

就会误人子弟，而是他的确没法变现。



而且不是他是你们所有人，或者说没有办法大规模变现，一旦可以这个问题迎刃而解，为什么，因为你们压根就他妈不会去想这个问题对吧，所以我就在这个地方写了，如果这问题还不能解，那就说明这个线变得还不够多啊。





好第三如无论你做任何事情，是变现也好，还是说是你真的要去做这件事情也好，这个度你其实是把握不好的。



而且没有人能把握的好，因为人这个生物就这样子的，我们不是圣人，我们不是神对吧，你说这句话其实拆成两个问题，一我们怎么判断我们所学就能去教了，也就是说我们学到什么程度能去教了对吧。

第二个以及怎么教才算不误人子弟啊，我们拆决这两个问题，你想想看刚刚这两个问题怎么谁谁能回答，谁能回答啊，人人外有人，天外有天，谁敢回答，谁敢说我对这个世界上所有的对吧，或者在我这个领域里面。

卧槽他妈的我就代表科学真理，有不啦没有的呀，所以说本质上你跟我作为老百姓，纠结这个问题毫无意义，那么我们来纠结一些有意义的问题，那就是说你到底想做事还是想做，想赚想赚钱，对不对，好如果你想做事。

那么你就好好教学，你要觉得你行，你就教，你要觉得不行，你找个行的人来教，如果你觉得大家都不行，那就不做对吧，这事情不就这么简单吗，对不对，好，如果你要赚钱，那么你的关注点是在于别人为什么掏钱给你。

以及为什么有更多的人掏钱给你，以及为什么他掏这么高价给你对吧，你问我对对方有没有用或者有没有意义，那我就问你一个问题，你大学他妈的读到现在，你整个9年制义务教育读到现在，你觉得你们的你你教过你的老师。

有考虑过你们以后的发展或者工作怎么样吗，哦你们学你们在学校学了之后，本硕博读了之后怎么样呢，还是说你们觉得学了没有用，或者找不到工作情况，下面有你们会去找老师，你觉得呢，对不对对吧，就跟我那天说。

就跟我那天给你们举的那个清华的例子，是一样的，哎别人说自己是清华的，你们就是鼓掌，卧槽牛逼对吧，我让你们说你们包装成包装成清华的，你们说什么，哎呀陈老师有人揭穿我怎么办，哎呀这个东西我不是的。

那那这个有人告我虚假宣传怎么办。



呵我我我就哎那个什么啊，我要点杯大杯的啊，罗老师，罗老师这个是中杯啊，我叫我叫这个，我叫这个，我就要这个大杯，而罗老师这个是中杯，有意义不啦。





对不对啊，四那么说良心的呢，其实我跟你讲就更离谱了啊。



就是因为这是两码事，我们常说一句话叫什么叫黑化强十倍对吧，洗白弱三分，这是什么意思啊，这是基于你有能力或者懂规则的基础之上，你黑化强十倍洗白起呃，弱三分，那很多人说还有很有良心对吧，那我就这么问。

你没有良心，你就做得了吗，那我今天就问今天是不是说，不管你想做事还是你想赚钱，不管你想流芳百世还是遗臭万年，你是不是觉得你没有良心就一定做得到，这他妈也太容易了吧，对不对啊，那有的人要说了，陈老师。

我们的意思是要先没有良心，这样的话就不会去想这个问题，就不会内耗，我告诉你呃，这句话没有错，但是就如我以前说的，很多人跟我说，工作很忙，没空做这个，没空做那个，但是我反问他们的是，你们这个逻辑是不通的。

为什么，因为你们难道某一天如果不忙了，你们搞得好像就他妈知道做什么一样的，你们还是不知道呀，这逻辑走不通，你知道吗，所以说咱先不说有没有良心，你要从你就就是说到底思考这个问题，最大的问题核心点在哪里。

是要从大格局去思考问题，人活着的目的是什么，当然你可以选择没有目的对吧，那么如果你选择没有目的，那么今天这个问题就不会出现，但是如果今天这个问题在你心里面会去想，那么你就得去想你的目的是什么。

你不能单纯想想问题啊，对不对，你这不是这这不是脑脑残吗，是吧啊，所以你想做事呃，所以如果你想做事，那么你没这个能力，我就告诉你洗洗睡吧对吧，如果你想赚钱，那么你满脑子就应该想着，这个钱怎么转到你口袋里。

那么今天的标题上，这个问题依然跟你没有半毛钱关系，对不对啊，这就好像很多时候一个事情，整个链路的关键节点，大家都不去思考，反而在思考其中的一个节点里面的很小的细节，但是你你要想明白这个细节。

就算你今天打磨到了极致，依然不影响整个结大局的走向，不影响你做这件事情的走向，那我就请问这件事情意义在什么地方呢，对不对对吧。





这就好像这就好像怎么说呢，这就好像就是说，就是说我们明明要讨论的是核心痛点的问题，我们叫做主要矛盾，但是呢大家思考的问题呢永远都在次要矛盾，甚至还不算矛盾上面的问题对吧，包括你说有没有良心。

其实他都不是主要矛盾，明白吗，哦所以说就说很多问题，你说是不是你你就像今天这个主题对吧，你问问自己，哎有点道理的对吧，哎我要去教对吧，我这个不自己不会，我怎么教呢，他但你但是真正落地的时候。

或者真正赚钱的时候，就像我给你们举的那个带货的例子，你会这么做不来，你不会呀对吧，所以说我才说嘛，就是说有没有良心，不是你们说了算的，有时候你们也不能用有良心没良心来衡量，难道啊难道说我今天带个货哦。

这本书我带一本书，这本书我不看，我就叫没良心，那好像你也太牵强了吧，对吧哦，我带个吸尘器，这吸烟机他妈我没用过啊，我也不知道他妈发给发，发出来是不是我用的这个，那那那那你你们骂我没良心，那也过于牵强吧。

对不对，所以说他就说他的这个核心矛盾，不在这个点子上，好吧哦行，那就这么着吧，后天南京有活动啊，要报名继续报名，然后剩下的话就说职业规划，工作上面啊，商业规划赚钱，副业上面，你们要是有任何的啊问题。

希望通过跟我的沟通，让我通过你们的个人情况，结合当下的情况呢，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

