# ”我不会被白嫖“，紧接着，他就被白嫖了 - P1 - 赏味不足 - BV1wbPJe8EB5

好那这个视频啊，就是本来应该昨天给你们录的啊，就是很多时候啊，哎不是不是不是后来说错了啊，就是我不会被白嫖的啊，然后呢紧接着呢你就会发现他会他被白嫖了，哈哈就这种东西出现很多啊。





那我们先预告一下这个这周跟下周的活动啊，呃这周六在南京好吧半天，然后下周六在广州半天啊，一个3月1号，一个3月8号，那么不着急，大家确定好时间再来报名好吧，然后主题的话呢我给你们都改过了呃，第一个呢。

就是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，第二呢就是我们一直说的这个商业计划书啊，应该怎么去写，第三呢呃就是我们说的这个企业介绍，应该怎么去给资本啊，给政府啊做完整的这个介绍。

第四呢关于这个数据要素数据集团对吧，因为之前有些内容线上不方便讲，所以我就放到线下来讲啊，人社部，其证书的运作逻辑跟跟落地合作方式啧，第六呢就是假设啊，我们现在在一个风口就不一定是deep sc。

无所谓啊，在一个热点，在一个风口，我们要赚钱的话，怎么赚啊，那么呃最后就是我们可能开放性的可以说一下，就是特朗普在职的这个4年呃，web3呐，或者来说当下的这个呃呃泰勒呃。

那个特朗普跟埃隆马斯克所做的一些呃改变啊，可能当下是有哪些这个变化好。



那么首先惯例啊，先说这几天的故事，就是人呐真的就这样子，就不管主观多么清楚啊，他必须通过事情去改变啊，当然啊我并不是说所有的人啊，但是我觉得就是说就是说这类人，就是我说的普通人嘛对吧。

就普通人就是肯定得要去世交人啊，你你单纯你说你跟他讲没有没有用啊，毕竟我们悟性没这么高对吧，那有小伙伴最近跟我聊合作，我还强调了一下，我说钱呢需要先付的啊，不过呢我其实还想提醒一句啊。

但是这个提醒我没说啊，就是我说我我想提醒，就是说我说的这个付钱是客户付钱，我不要你给我付钱，因为你跟我是站在一个战线的，我不需要你给我来垫资对吧，没有必要对吧，大家能明白这个意思啊。

那么这位小伙伴呢还是很自信的，就觉得钱没什么太大问题，因为其实金额也很小嘛，然后呢客户就跟他说啊，各种理由，反正结果就是说啊已经是很小的金额了，然后也还只愿意付这很小金额里面的，30%的定金。

而且这30%的定金定金还不是现在付啊，那么我就这么说，其实从一个商业合作来讲，这个合作已经是失败的了啊，当然我无所谓啊，我我也没有说，就说对这个事情有任何的正面或负面的评价，我就是客观的说啊。

就说这个合作其实已经是失败的，只不过就是说如果真正的商业合作的话，可能就是就没有第二次了，但这在我这边无所谓嘛，因为我我还是比较海纳百川的嘛对吧，那大家记住一点啊，任何事情都是从小金额开始的。

就是如果小金额付款都不果断对吧，都犹豫的都合作失败的，那么你就千万不要指望任何大金额的合作，他妈他一点可能性都没有啊，但是这当中只有一个例外，那就是如果你的客户方是C端老百姓的话。

那么C端老百姓的业务的这个这个客单价，或者这个这个结果，可以不遵守我们刚刚那个规律，也就是说你没有小额的额收入，而你也有可能一次性收入来很大的，这很正常啊，因为C端老百姓对吧，就这个样子啊。





那么第二再来说啊，再来说第二个故事啊，其实找我的人里面，也有一部分人已经做商业蛮长时间了。



呃其中也有不少的人属于那种欠款的，然后我每次我也很好奇啊，我说那你们是怎么欠款的了。



对不对，后来我发现啊，很多欠款的人并不是因为借钱，而是因为垫资啊。



就说白了是什么呢，就是合同签了，而业务嘛也是有的钱不给啊，就对方钱不给，那再说白了就是太相信别人被白嫖了啊。





那么这事我们有一说一啊，最常见的只要做过业务的人都会明白，拖款最严重的是什么，是国央企，还有政府单位那么懂得都有啊。





呃你说他们做商业不懂吧，肯定懂，但为什么还会如此呢，就是不够强硬啊，就是抱有侥幸心理，就是觉得就是说哎呀就就怎么说呢，很多人从小被教育出来啊，从小从小被灌输的思想，就是觉得哎呀好像自己不太行。

需要多抱抱别人大腿对吧，其实这种时候啊，你我就跟你这么说，你越是抱别人大腿，这个腿所所所所就是所属的那个别人早就懂了，你越是这种心思，他越容易白嫖，你对吧，我就给你们举个例子，我们以前在南京。

一年的回款率大概在61%，你知道什么概念吗，概念就是我们钱都还没回收回来的情况，下面工公司工资就发不出来了，准备倒闭了，就这个概念。





那我就跟你讲，你要是不倒闭，可以垫资啊，对不对啊。



第三，其实白嫖这个事啊，在社会上他可以以千万种方式展现出来。



你比如说啊活动跟合伙人股东这个事情也是的，就很多人属于被白嫖了，还一点意识都没有，你跟他说了吧，他才觉得哎好像我的是这么一回事，你你说这怎么赚钱对吧，我举个例子，比如说你比如说活动，你请嘉宾来。

咱们来分析一下活动是你做的，你付出了劳动，场地人也是你找的，也是你付出了劳动，这个嘉宾付出了什么呢，我请问这嘉宾付出什么呢，如果你说这个嘉宾也付出了演讲的劳动，OK那么嘉宾的劳动。

他之所以能演讲是取决于你搭了这个台子，对不对，那么是不是说在你们所有的合作当中，你的价值在里面是不可替代的对吧，那么也就是说嘉宾本质上应该给你钱吧，因为没这个台子就没有他这个机会吧，好那么退1万步来讲。

就算不给你钱，至少你也不应该给他钱，好，那么有的人要说了，卧槽陈老师，那的说到现在，怎么突然发现你说的逻辑，跟你以前说的逻辑都是反过来的，我跟你讲，反过来的原因很简单，因为我们付钱给这些嘉宾。

所有的人付钱给只要付钱的都是带有目的性的，而不是因为我们请嘉宾要付钱，就是就而不是因为我们请了嘉宾就一定要付钱，没有这种因果关系的，你明白吗，也就是说我们付钱给嘉宾。

是因为他们的价值不仅仅是人过来做演讲，要么就是他们的名声，可以给我带来更多的付款的人，要么就是他本身能给我带来更多参会的人，要么就是他本身能给我带来更多的单子，也就是说他一定要有它的附加价值。

否则我凭什么给钱呢，对不对，也他妈因为科学道理嘛，那肯定不是啊，对吧哦，你不给我带来这些东西，我给你钱不就是我亏吗，哦台子是我搭人，是我找来演讲的，我他妈还给钱，合着到头从头到尾我是。

你们自己想想看是不是啊，所以说不要就是默认的觉得哦，我们这个找嘉宾要给钱，其实我跟很多人咨询的时候就说过这句话，他们每次都问我，他说是不是要给钱，我有时候就只能先先笑一下。

就是就是没有法律规定你要给钱吧，对不对，你不给钱取决于你能不能，你能给他画多大的饼，取决于你能不能白嫖，它，取决于你能不能有能力白嫖，他没有说你一定要给钱啊，对不对，好啧，股东这事就更是了。

我这里再强调一遍啊，什么叫股东，股东就是要么直接出钱，不要逼逼，要么直接就带来能变现的资源跟关系，也就是所谓的间接变间间接出钱，对不对，别人他妈的不出钱画饼啊，OK那么除此以外。

剩下的所有的人对你来讲都是工具人跟工具，包括我包括其他人都是一样的，你非要让人家在没有给你赚到钱的情况下面，就成为你的股东，不就是被白嫖吗，而且还有很多人跟我讲了，讲了之后，我发现他是主动被白嫖。

我跟你们讲啊。



不要来跟我讲，他们谈什么私人感情不存在的，你要么就过家家别赚钱，要么就好好赚钱，你就这两选一，你不用想这么多，好第四个说的好听点呢，就是你人好。





说的不好听点呢，就是你没原则，什么意思呢，就是你有原则，做事情会轻松，也会过滤掉没有用的人，更节省你的时间，你没有原则，你处处让步，只会让你自己觉得很累对吧，你比如说找我咨询的人。

一般都问我这么几个问题，他说陈老师，你能帮我解决什么问题，以及我能得到什么，那你从我角度来讲，大哥又不是我求你咨询，你找我，那么这两个问题应该你自己去回答，关我吊事，是不是哦，你思考不出来。

你可以不咨询我，干嘛要费口舌来回答你呢，是不是你凭什么呢啊，我觉得很多人就是不能双标，就是我就这么说，如果哪位大哥大姐，任何事情都是对我一样的这个态度，那我佩服啊，你问我什么我都可以免费回答。

那么什么叫不双标，不双标就是你有本事，你读书的时候，在不付钱的情况下面，你去找校长，找老师，你问他们哎，他妈的你们学校能帮我解决什么问题，我能得到什么，你去黑珍珠黑珍珠的餐厅，你去让厨师长出来。

你问他哎，你菜怎么做，你觉得他妈的你这菜做的我觉得能好吃吗，你但凡能做到，OK没问题，随便你怎么白嫖我，对不对对吧，我早就说过我的价值观了，我的价值观就是如果你们就是这些问我的人呃，问我问题。

这些人如果你们没有能力去问学校，没有能力去问政府，没有能力在日常的衣食住行里面去，这样子对别人，那说明什么，说明你们你们是不敢了，那你为什么对我呢，怎么接双标了，对不对，那今天网络上我也看到一个说法。

就其实以前我打工的时候也碰到过这种问题，就是老板让我们自己想自己想什么呢，就是说你们自己有什么价值，你们为什么能留在这家公司里面，哼我他妈也是觉得搞笑的，我为什么能留在这这家公司里面。

不他妈不是应该你老板想的吗，关我什么事情啊，对不对，因为你要留你就留不留你就给大礼包，不就这么简单的事吗，你让我想有什么好想的，留不留，是我说了算不了，别搞笑了，咳咳咳咳咳，你说是不是，对吧。

就是说什么叫有原则，就是。



就是说啥是啥对吧，我跟你们这么讲，这两天我拉黑了很多人，我也删除了很多人，什么人啊，我跟他们说的很清楚，你要咨询对吧，好没问题，加微信加了先付钱，然后约时间，然后他们怎么说的，加了之后开始问东问西。

不付钱，我直接删掉了，对不了，你自己跟我，我自己跟你讲的很清楚，加了付钱，加了之后跟我比比，有什么好逼逼的，你有什么资格跟我逼逼，好就这么着啊，然后那个呃活动咱继续报名好，然后职业规划工作上面。

然后商业规划赚钱挂副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



