# 一人可行的赚钱篇1：我们结合当下时代，先说说可行性 - P1 - 赏味不足 - BV1ygnPz9E1V

好啊嗯因为接下来蛮长时间要过国庆节了嘛，呃根据一些小伙伴的反馈啊，我给大家新开一个专题啊，叫做艺人可行的这个赚钱篇，呃也结合一下最近的一些情况吧，啊然后把一些额细节在说一下，你们要是有什么不清楚的呢。

你们到时候私信或评论区再问我好吧，首先第一个啊，就我们今天讲的那叫做，我们结合当下时代的情况啊，先说一下各方面的可行性啊，就现在毕竟啊这个大人对吧。





时代不同了是吧，就是说啊我们来看啊。



靠我这电脑卡的嘞，就比如说现在啊什么知识星球啊。



直播电商啊，外贸啊对吧，或者这个去拿投资啊，就各方面都行啊，但反正就是说这个当下这个时代呢，反正就是各种各样方式都比较多好，那我们看看啊，而且擦边的也越来越多的。





反正也没人管啊，我先来聊聊聊哪些可行，哪些不可行，后面我反正再给你们去展开啊，首先一人可行呢，并不是说一个人做啊，你无论做什么业务，肯定是要借助资源跟自媒体平台的，这毫无疑问啊，资源团队包括钱都是的。

就说白了你都要借啊，你不可能自己去做的啊，呃然后从可行性上面来讲呢，其实所有事情都可行。



但是问题来了，你有没有这个钱支撑的下去，你能不能找到合适的资源，你本质上现在这个时代在我看来早就过了，什么需要一个人做老板，然后什么花钱还要招员工对吧，然后做个产品，做个使服务的时代，这个时代早就过了。

而且你们跟我的这个出身定位，我们也不太可能做老板啊，那单纯从赚钱角度来讲，方式方法实在太多了。



这第一点第二点我们从两个赚钱角度来讲啊，第一是走信息差的赚钱路线，第二个是走售卖产品服务的赚钱路线，先说第一个啊，第一个很简单，我随便就给大家讲，打两个比方，比如说很多地方的招人。

地方政府是给人才补贴的，只要全职员工合同，正式合同签下来，只要过了试用期，按照本硕博不同的定位，会给不同的补贴，其实对于你来讲，你这个人就是做猎头，但是你可以把这个业务做的很大。

你也可以把这个业务做成一个通用化平台，但是你的背后的逻辑就是信息差，就是说白了别人不知道有这个人才补贴，你知道对吧，然后掏这个钱很舒服，你再比如说很多人做创业竞赛，就是寻找创业团队去帮他们报名。

或者包装团队得到曝光曝光的机会，在推荐过程当中也会有介绍费。



甚至得奖的话也会有奖金，那这个东西个人也可以做啊，也可以做这个平台。



而且这里还有很多很多很多，这个后面我们再详细再展开再说，但这类其实都属于信息差的逻辑范围，你除了付出一些时间成本，精力成本或者一些必要的差旅。





没别的就没了啊，这第一个第二个。



第三售卖产品跟服务类这类其实也简单，你要站在一个第三方视角去看，你现在是一个人，什么都没有，对不对，好你在社会上能接触的无非三类角色，甲方乙方资方没了对吧，那我们现在假设你要走AIS道，没有问题啊。

假设啊详细操作我后面再给你们再展开，我们后面再说啊，我们先简单来说，你去社会上不停的社交，把这三类资源归归类，这不难吧，然后你就可以起个品牌，包装成一个甲乙乙方啊，包装成一个服务方哦。

或者我们叫服务方吧。



或者包装成一个叫做服务平台，然后去接甲方单子不就好了吗对吧，你不但能接甲方单子，你还能去找各个地方政府去合作对吧，就我们不要钱，我们就要明嘛啊，同时如果能融到资，那最好如果不能。

那就帮资方寻找寻找项目对吧。



大家就当认识认识人，怎么了呢，啊其实这个社会上大部分的乙方也都这个逻辑，因为真正的执行方跟落地方实在太多了，而他们可能也没有很好的背书，或者没有很好的背景，让他们去做乙方，或者让他们去得到乙方这个位置。

而通过资源整合的，你能够让他们赚到钱。



同时比他们能够更好的找到甲方，何乐而不为呢，这才是整个的这个市场的逻辑啊对吧。



第四哪些不可行对吧，我就这么说，一棵树上吊死不可行，自己出钱不可行，需要提前有金钱投入的不可行，纯纯的工具人不可行，我就总结出来这四个就是你做业务不管做什么，都是多条线一起走的，东边不亮西边亮。

但千万不要一棵树上吊死，有很多小伙伴跟我说，做项目就要去融资，我说不行的，你必须要有别的现金流，而且多个别的现金流，你单纯靠融资，你根本坚持不下去的，因为你根本不知道他妈的是，你什么时候能融到这笔资。

对不对啊，第二不要自己出钱，不要去试错，而要去试错，找别人要钱，找别人去试错，找土老板，找资本方去要钱，你不要自己出钱哦，不要觉得什么二三十万，三五十万不是钱，不好意思，你我跟你讲。

接下来往后时代很困难，你不要搞这些，有的没的哦，第三像电商这种需要提前压货的，实体店也不要去做这种经济市场也耗不起的啊，纯纯工具人不要做，就是那种就是说呃很底很很低薪的，我写错了，很低薪的。

很重复性劳动的，比如说你你每天就是纯发发消息，回复客服呃，回复客户，然后呢不用动脑子的那种，然后报酬很低的不要做，因为这个时代能赚钱的方式很多很多啦，我们我们可以现在没有钱赚。

但是我们做些事情得要有提升啊。



也就是说这种低薪的东西你怎么做都能做，说实话，但是你千万不要去做那种非常非常机械劳动的，因为这种东西在你年轻的时候做了，对你实在一点帮助都没有，好吧啊行啊，我给你们开个片啊，开个篇。

后面呢我会给你们再分开来一个个去说啊，各个切入点去说，就以一个人的角度，当然啊这一一个人只是说操作上面啊，但是就是说借资源，借借借各各方面的东西，你还是得去借的啊啊好那行吧。

那这个内容我开个篇就先这么多啊，然后你们要是有什么详细要了解的对吧，或者怎么样子的，你们私信也好，评论区也好，你们再跟我讲啊，我在后面再给你们展开啊，啊那么剩下的话就是职业规划。

工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

