# 一人可行的赚钱篇8：就个人做融资FA来举详细的例子 - P1 - 赏味不足 - BV1coWRzTEhj



好啊，那我们今天来讲的这个呢就是呃特别适合当下，也特别适合老百姓去做的一个东西，就是FA啊，那之前其实也提到过，可能没有我今天讲的这么细啊，就是今天我们讲的是第八篇啊，就是拿融资的FA来举例子。

因为我们讲到了这个人在社会上的一些比较灵活的一些方式嘛。



对吧，那么我们就拿一个最最简单的，也是最最赚钱的这么一个方式来举例子啊，为什么每次我来录就有人给我发消息呢，啊那么首先第一个啊，说实话我到现在呢还是觉得FA啊是最好的一种方式。





额当然啊这个大家可能也之前说啊，做活动做什么，你别着急啊，活动只是FA下面的一个支线，也也是算在里面的，那么FA这个角色呢简直无敌啊，一方面呢就是又能接触到各个项目方，而而且就算没有最终成交呢。

也可以认识比较比较多优秀的人，那另外一方面呢你还能接触各种资方啊，当然一开始可能很野鸡的资方，但无所谓啊，你总比不认识来的强对吧，那么再一方面呢你可以名正言顺的去举办各种路演活动啊。

我跟你说这种简直不要太爽啊，因为本身资本的路演活动呢，听着相对别的活动就会比较高端一点，你也更适合去收更多的钱啊，那么主要是FA这个事情呢本身收益也高啊，都是按照投资额投资额度的百分比来收的，你想嘛。

比比如说他今天投资300万对吧，你按照一定比例一般啊，这个比例是1%到5%对吧，那300万的1%到5%啊，那你这个爽的不要不要了，对不对，那么也不需要太多投入，主要是什么呢，精力要足，而且你要社牛啊。

要非常的易啊，你把你的E要拉上天呃，然后得要高效率的不停的去对接项目方跟资本方不停的撮合，就是说白了你效率要上去，你想嘛我们就说500万对吧，你500万你你拿个3%吧对吧，那差不多15万对吧。

那么你就这么想，你效率一旦上去了，你比如说一年是吧，你你你搞个五个项目不过分吧对吧，那五个项目五个项目多少钱就75万了，你这钱赚的不要太开心啊，你说是不是啊，第二很多人说我们怎么开始啊，我跟你讲。

这还不简单吗，你先起个名字，然后开始三个切入点并行，一个就是去呃各种各样的创业活动峰会寻找创业团队对吧，这个就是你一只手嘛，然后呢你就呃同时呢你还可以去学校找各种实验室的孵化，孵化团队对吧。

那么另外一只手是什么，就是资方啊，这也容易，你也可以先去地方政府做一些呃，参加一些这个投融资的会议啊，或者说这个其他的一些零散的投资活动，当然啊地方政府的战略投资城投你也可以多找找，反正都是资方嘛对吧。

只要愿意投钱的，包括一些土老板都可以，那这个时候呢左手跟右手你都有了，那剩下还有一根，还有一条线是什么，那就线上，那线上我给你讲，线上你大可啊直接放开了宣传。

因为也没有什么人有能力去真的知道你有没有资源，反正你就告诉别人，我就是个FA，因为FA是一个非常官方的一个一个一个一个怎么说呢，一个角色你知道吗，他不是说好像人家觉得哦我为什么要找FA。

其实投融资基本上都要找FA的，我现在也找FA对吧，那么线上你就直接说你是某某某品牌是专门做FA的，一点毛病都没有啊，当然你要说清楚，你是专门看什么周期的项目，比如说前期啊，中期啊对吧，还是后期啊。

还是PREIPO啊，你得说清楚啊，那么第三然后就是一些验证啊，你做FA最重要的是资源池，那么这个池子你就要需要多验证验证你，否则的话你拿出来都是一些垃圾资源，那别人不愿意跟你合作的嘛，对不对。

那么资方的验证比较简单，就是半年到一年投过什么项目，你要让对方给出来案例，同时还要完整的资方的介绍，当然啊不是说给出来案例就结束了啊，你需要把这些案例都到企查查天眼查上面去验证。

去看看是不是这个资方投的对吧，你要去看哦，如果来说你还就是跟对方查出来信息不一样的，那么你也可以问对方要一些投融资的脱敏的这个合同来证明啊，你别觉得好像资方好像都还不错，其实资方也是一样的。

都他妈一样的草台班子面满地都是骗子啊，那么同样的团队就更是了，呃团队的这个扯淡就更加多了，团队的话呢简你简单的背景啊对吧，团产品啊你都要了解一下，再差再差啊。





我就这么说啊，再差再差，你弄个线上会议，团队在PPT里面所显示的核心的几个人他都得来吧对吧，如果线上会议他都凑不齐，哎呦我的，你这种项目你相信不了一点啊，第四然后就是你有了一定资源之后啊。





那么其实你会发现有了一定资源之后，你能做的太多了，你可以做个私域流量啊，做个就是说专门投融资的俱乐部，知识星球社群啊，随便什么形式收个年费，舒舒服服啊，然后就是说你可以做路演啊，然后就是说呃做路演的话。

两边嘛就是说资本一方收钱对吧，来的项目也收钱，两边都收，这个逻辑其实一点问题都没有，因为对你来讲，你虽然是撮合两方，但是对你这个活动来讲，两方都是参与方，有什么问题呢是吧。

而且你还能拿着项目去找孵化器聊，找政府的城投去聊，你也能拿着资方去跟他们聊，毕竟其实孵化剂也是好也好啊，地方政府也好啊，资本跟项目都是缺的啊，他他你你就这么想吧，谁嫌多呢对吧。

而且你给他们介绍他也不吃亏啊，你又不是说跑过去问他们要钱，是不是啊，那当然啊，我这里不得不提一嘴啊，就是你可能听到现在你觉得很，哎我操好像没什么门槛，你说硬门槛我觉得是没有的，但是软门槛你想想看啊。

你跟别人讲话谈吐，你对项目的认知，对行业的认知，你的打扮，你的穿着，你的你的你的各方面得跟上吧对吧，你跟项目方聊，项目方跟你讲鸡同鸭讲，比如说项目方跟你讲AI对吧，讲什么数字数字经济讲吧。

讲什么无人机低空经济，你你鸡同鸭讲，人家怎么会合作，而资方也是一样的，你要筛选出来高级的资方对吧，好靠谱的资方，资方也得看你这个人啊，那不是说你说a FA人家就合作，人家凭什么合作啊，对不对。

而且毕竟现在FA满地也是骗子对吧，但是不得不说，这的确是一个非常好的一个切入方式，从古至今都是啊，所以我就把这个作为一个这个比较典型的案例，我帮你们先列出来。

因为上一次我们最后一次讲到的是个人在社会上的一些灵活灵活的，怎么说呢，一些赚钱的方式嘛对吧，那么我把这个拎出来啊，作为一个案例回后面呢，我再想想应该还有些别的啊，可能也比较好的模式。

我可以把它把他们拎出来，那再后续我看啊，就政府讲过了对吧，个人讲过了，那么接下来就是往那个啊企业跟那个高校上面讲了，好吧啊行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就是啊那活动活动的话，我这两天想想看啊。

到底放在哪个城市，那剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱，副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们一些更接地级的经营或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。