# 一人可行的赚钱篇7：社会的合作95%以上是说不清楚需求，也没有钱 - P1 - 赏味不足 - BV1SM4VzBEpL

好那我们来讲第二个啊，就是以艺人可行的这个赚钱嗯，赚钱篇七啊，就社会的这个合作呢，95%以上是说不清楚的啊，呃说不清楚需求的啊，也是没有钱的啊，呃那么首先呢这个下期活动已经定好了，18号在深圳啊。

18号在深圳呃，主要呢就是新增一个主题呢，就是我跟大家来说一下，最近就是在就是国内外啊，就大陆包括美元基金啊，人民币基金这边融资的一些，这个这个具体的一些情况啊，包括就是说线下线下知道的一些情况。

就大家也可以来学习一下，那剩下的话呢就是我们额延续一些老的主题啊，大家也可以在屏幕上看到，然后报名的话呢，大家可以私信我啊。





继续报名啊，好，好那么我们先说啊。



先说这个问题呢，是从昨天一个小伙伴问的问题开始说起啊，就小伙伴做了一个服务啊，也对接了一些资源，然后就是大概三个需求啊，然后问我有没有做啊，有没有能够做这三个需求的资源，或者接下来应该怎么做啊。

其实这里面有好多问题，你比如说关于活动，关于别的一些东西吧，我一直说别去做免费的，因为国内跟海外还是不一样的，国内是属于从小就没有付费意愿的，你但凡去做免费的，吸引来的人肯定是一塌糊涂的啊。

呃那么我就像我们刚刚说的，来的人呢基本上两类人比较多，一类就是故意来找找茬的，一类就是故意白嫖资源什么的，反正不管怎么样，你都达不到你的目的啊，你都结识不到什么，你想要结识的人，那么国内要做收费呢。

主要就是个过滤，而且甚至你会发现收费你可能也过滤不出来啊，你按照我的理解啊，一般来讲你收费得收到个2000块钱以上啊，你才可能初步的你看到没有，叫初步的过滤一些纠缠你的人啊，或者会会浪费你时间的人啊。





那么第二其实对接资源这个过程当中啊，我我为什么你看啊，我为什么一直以来说要快要效率高，要短平快又要断舍离，因为你碰见的甲方啊，也就是所谓的甲方里面，95%的人是不靠谱的，这95%的人里面一半。

他是不知道需求是什么，另外一半他就是没有钱的，他就是没有预算的啊，我碰到过非常多的啊，找我想找我合作的，比如说做一个开发，做一个服务啊对吧，我都很好心去对接的，我会问的啊，我说哎那开发是个什么功能对吧。

界面大概是个什么样子的，我们一直叫future list嘛对吧，你的future list是什么，一问三不知，然后很多需求啊，就如我标题写的，就是提出来他是个很笼统的需求。

比如说哎他说陈老师我们要做RWA，我要我要做出海，那你问他到底做什么呢对吧，有多少预算呢，就你所谓做RW是做个什么产品呢对吧，大概什么功能呢，什么都不知道啊，他就告诉你我要做RW，那怎么做个屁啊对吧。

所以一般就是说需求说不清楚的，我连微信拉群对接都不会去对接，因为需求都不清楚，肯定他不知道自己花多少钱，你更别说我们来跟他谈钱了，钱这事情就不要谈了啊，第三所以很多时候啊。





我们就要材料跟介绍，你想啊怎么提升效率啊，其实很简单，微信可以加会少开，千万能不开就不开，微信加了之后废话少说，一般就直接问对方要头衔，要介绍，还有项目介绍，为什么呢，还有就是合作意向。

说白了因为如果对方很多，而对方废话很多，那就说明他不懂合作，下一个，如果对方头衔一看就是个什么什么投资经理啊，对吧，然后是一个什么销售经理啊，这种就是一个牛马好了，下一个啊。

如果没有适合呃啊我补充一句吧，就说白了他你看上去他没有拍板能力的，那就下一个，如果没有适合的项目介绍对吧，那就是什么，就比如说什么都没有的，或者就给你什么一两页，或者就是张图片的。

同时也说不出来大家应该怎么合作的，那就下一个啊，那么合作这种东西呢，我跟你讲就是双标的，就是别人找我们，他必须有想法，想法可以离谱，但是你必须有啊，而且你必须要是那种拍板能拍板的人，同时你的介绍要完整。

否则呢哎我就问啊，否则凭什么别人找我们，找我们难道就合作吗，找我们难道我们就给想法吗，找我们难道我们必须去谈吗，卧槽那他妈的我我一天就谈这种垃圾的项目。





谈这种垃圾的资本，那我他妈的还还做什么事情啊。



你说对不对啊，好第四如果你要做对接啊，资源整合这件事情啊。



有的小伙伴就问我应该怎么做，我跟你讲是这样子的，第一你得先手上握有比较多的乙方，你就比如说你出海，比如说你做AI，你做法律服务对吧好，那么你手上至少有三个出海团队。

三个AI做AI的engineer的团队，做有三个法律服务的团队对吧，你比如说呃呃这三个分别提供什么服务，那么这个时候你就有数了，当你碰见有出海需求的时候，哪怕他说不出来需求对吧。

那那你也不可能就是一句话不说就拒绝嘛对吧，你得让他心服口服嘛，是不是，那么你就可以说你说还哎你看啊，你说我呢能提供ABC这三个方向的啊，你觉得啊我这三个方向分别报价是多少，你觉得哪个你要吗。

他要就要不要就下一个，那就这么简单嘛对吧，同时你也能在过程当中分辨出来，对方到底是想清楚了没有，你明白吧，就说然后你要循环这个过程，因为什么，因为这是一个慢慢筛选出靠谱乙方，跟靠谱甲方的过程一样的。

你手上有很多供应商，你怎么知道这供应商就靠谱呢，你不知道啊对吧，你只能通过一次一次的聊，一次一次的合作，一次一次的去碰，你才能去知道哦，可能这个乙方不靠谱，这个乙方没有那个乙方靠谱对吧。

但是你要速度快啊，效率高啊，你想想看啊，如果什么你都微信聊会议，开线下咖啡，喝喝饭吃吃，卧槽要死了，我就请问你啊，你累积到什么时候去啊，不是累积啊，你积累到什么时候去啊，对不对啊，啊我我们一直说量啊。

你比如说有些人说我演讲演讲不好，我跟你说，你先讲个500场，对不对，你讲个五场有什么用啊，你如果五场花了一个月，那500场你做到什么时候去啊，对不对啊，你包括我们谈融资也是的，先谈50场。

50场什么概念啊，我跟你们这么说，我给我们的团队的目标50场什么概念，你最次最差最差两个月内完成，否则呢，否则呢哦你50场一年完成，他妈还谈什么融资，不要谈了你你一年谈完整个黄花菜都凉了。

还谈还融什么资啦，你说是不是啊，但是在这个过程当中，如果你真的每个都认真去去去对接，每个都认真去去开会，每个怎么样，要死啊，你一天就24小时，大哥你不吃饭不睡觉，不吃喝拉撒，你你也不够啊，想过没有啊。

对不对啊，就是就是很多时候啊，你们可能会觉得啊，就是说啊可能认知不高，格局不高，我跟你讲啊，你看啊，今天我们讲的这个东西其实就是个断舍离，就是个做事情的方式，这跟你认知高不高没有关系对吧。

就我们一直说魔鬼在细节里面，为什么就是你会发现移默化的，你这边浪费2分钟，那边浪费浪费2分钟好了，那你这个一年浪费的时间太多了，对吧啊行啊，那就这么着吧，然后那个下周下周那个叫呃深圳活动。

咱继续私信报名好吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接定期的经营或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。