# 一个新的潘多拉魔盒打开了，未来可期啊 - P1 - 赏味不足 - BV1WqNaeiEsC

好大家好，今天难得这个下午啊。



有空也不是下午了，傍晚了，现在啊有空给你们来做视频啊，今天我们我先录的呢是这个充电的啊，呃今天来讲这个主题呢，也是最近发生的一些事情，包括哪吒对吧，包括这个web3的一些事情啊，呃主题呢就是说以我我我。

今天我这两天跟我朋友聊下来啊，就觉得就是说一个新的潘多拉魔盒，他已经打开了啊，但是这个打开呢其实对未未来影响是蛮大的，只不过这些影响呢短期内大家可能感受不到啊。





所以我觉得有必要在这个地方跟大家讲一下啊，那首先先说一下啊。



就第一期这个活动我已经准备好了啊，在杭州站附近啊，杭州站附近，2月15号呃，主题的话我也打算全部换掉啊，第一个呢就个人在当下时代的这个职业规划，跟商业规划应该怎么做，第二呢。

就是我们一直说的这种商业计划书，应该怎么写啊，包括企业介绍应该怎么完整的去介绍啊，人社部，这个证书的运作逻辑，当然这里面有一些可能不太方便啊，我在网网络上不管是充电还是不充电，跟大家讲的啊。

我到时候就线下跟你们说，那最后呢就特朗普在职的这个4年啊，而且他能不能在职4年，哼咱也不知道对吧，那web3我们目前能看到的机会有哪些啊，呃首先第一个啊就最近跟朋友聊了一些事。





那啊你比如说deep sick啊，包括就是最近有一些药品的一些这个，意见征集嘛对吧，就药品的一些政策啊，包括哪哪吒今天已经报了，就说是过80亿嘛对吧，还有就是web3这边最近的一些事情啊。

就是呃整体来讲呢，我觉得现在整个世界的变化其实蛮魔幻的啊，呃其实这个内容呢你从我个人角度来讲，我是很想放在公开视频里的，但是我不敢啊，呃主要呃说的好听点呢就是叫什么呃。

能明白或者能跟得上世界发展的人太少，那说的不好听点，就他妈太多啊，呃而且跟呢是没有办法去沟通，也没办法去交流的啊，昨天评论区里呢有一个人就很搞笑，你跟我说什么，跟我说，最担心的是AI泛滥之后啊。

比如说书籍的出版啊，或者说很多的一些内容会有非常多的错误啊，同时会给很多人带来的误解，那我说大哥，你是什么时候有的错觉啊，或者有的误会，让你觉得所谓的错误和所谓的一些呃叫什么，就是误导啊。

和AI有关对吧，哎就是我我想很想跟他说，你说的错误跟误导他妈的一直都存在，这他妈跟AI有什么关系呢，啊我就这么说，我自己出版的书啊，我自己那个书的出版对吧，审核也好，包括我身边看到其他人出的书也好。

就是咱就我我就这么说，或者各行各业各业的书，哎你们用脑子想想看，就是很多人说哎呀出版社这个东西我没接触过，大哥，这事情不用你接触过，你用你的叫什么成年人的思考方式。

成年人的这个这个脑子你只要不是个弱智对吧，你肯定想的出来啊，就是我们就这么问，如果出版社的审核能校验内容的话，那么出版社是不是得他妈的，把各行各业的专家都请一遍，驻守在那个地方，我就请问你们。

你们觉得可能吗对吧，这跟你们知不知道出版社怎么运作没有关系，因为只要是他妈的正常脑子的人都知道，这不可能，对不对啊，我就说啊，很多时候有些人的单纯跟无知，会让我非常的恶心。

就是你根本就不知道这个人是真的，还是装的，你明明就是简单动动脑子能明白的事情，从逻辑上就走不通，那根本就不可能出现在人类社会的事情，到他们那边就变成了理所当然的事啊，然后你就比如说像这种审核的事情以后。

就变成AI的锅了，我跟你讲，AI可不背这个锅对吧，很简单，人人类社会最大的毒瘤就是人本身。



而不要去把锅甩到技术身上，跟技术没有半毛钱关系啊。



第二，然后我们就来说这个自我感动跟高潮的事情啊，我就这么说啊，我说高潮感动都没问题，我今天朋友圈跟微博发了这么一段话，我说普罗大众只会看到表面的信息，别人给他们看到的极其，而且普罗大众极其容易被煽动。

老百姓本质上都还在辛辛苦苦的打工，都还在为了生计而忙碌，却为了资本和既得利益者去庆祝，去呐喊，去遥遥领先对吧，然后web3今天各个国家已经开始发币了啊，待会我待会会跟你们讲的，当然是不是黑客。

我们也不知道啊，但我们知道的是，大家都在寻找。



同时可能也找到了更快的赚钱方式，或者骗钱方式，那么这个潘多拉魔盒就这样打开了啊，那么我最后补了一句，我说这个世界越来越有趣，老百姓越来越苦啊，就是其实大家越来越没有分辨能力，各个各种高潮，各种感动。

但其实每个人的高潮跟感动，都是为了在为了资本家跟自己的利益者在赚钱，都是在帮助他们在赚钱对吧，就像我以前说过一个主题，叫都在助纣为虐对吧，并不是帮助自己啊，但他们自己觉得卧槽遥遥领先。

也不知道遥遥领先什么东西啊，那么很多老百姓高潮过后，感动过后得到的是什么，得到的是焦虑，得到的是辛苦，得到的是无尽的苦，那我就问请问请问意义在什么地方呢，对吧，你就拿今天我跟他们说哪吒。

我说公开的采访都说了，几乎大家都在亏本的在帮忙在做动画，在做设计，对不对啊，而且动画跟设计这些岗位，这些公司日常其实也都非常忙，非常累，非常的卷，那么我就请问除了大家在那边呐喊，除了大家在喊遥遥领先。

除了感动以外，那请问有没有真正的谁，去救救这背后的劳动者呢，对吧，你哪怕加个薪资加加个150%，加个200%也好啊，有吗，没有啊，对不对，任何一个高潮，任何一个感动七天之后肯定都不记得。

因为会有新的高潮，新的感动来，那请问意义在什么地方呢，那好然后第三我们就来说这两天web3的事情啊，就今天国家发币这个事啊。





就今天中非联合国，还有泰国等等都发币了，中非这边呢更是牛逼，早上一个小时市值就到了，就到了十十个亿的美金啊。





然后下午就开始一泻千里，就就就就就开始归零了啊，那么大家都在开玩笑，就说他妈的可能啊这个南非啊，非洲那边就打算啊到这个web3这边来赚钱了啊，就就他妈可能随便做几个盘子。

就可以超过他们国家一年的GDP啊，当然啊呃我们就这么说，玩笑归玩笑，这事儿从特朗普开头开始，我之前在特朗普发完币之后，我当时还搜过一个视频，对不对，就是我之前在线下或者视频里面，我就说过这个问题。

我说这个事他就是个潘多拉磨合，就是无论大到国家总统，小到个人，大家都已经开始明白了，这样赚钱是最快的，你不要来跟我说合法不合法，那他妈很多国家对这个事就没有定义，或者很多国家甚至总统和政府来罚你。

他妈来跟我讲什么合法不合法对吧，那么就会同时出现两种情况，一种是越来越多的人不再努力工作，不再去做任何脚踏实地的事情，或者不再去做任何的事情，因为任何的事情，赚钱的效率都没有这样来得快呀对吧。

我我这两天看到香港那边还有其他的，有些PHD啊，有些PHD在发那个盘子，随随便便一个盘子，哪怕是这个呃，那个35分钟的都有可能几10万美金啊，然后这就引出第二种情况，那么这就是呃。

那就是就是说这个社会会越来越不稳定，因为你会发现老百姓损失金钱的速度，被收购的速度越来越快，但最终苦和痛和要承担的责任，会只会停留在老百姓身上对吧，那么这个时候你就会发现老百姓的。

比如说未来的这个报复也好，或者其他各个方面也好，他也只会针对老百姓，那么这个事我们每个人很有可能都逃不过对吧。





你们能明白我在说什么对吧，第四是的啊。



我只能说今天呢有个人啊跟我说，他说这个世界越来越分层了。



我说这个世界本来就在分层，只只是区别，至少在我看来区别是什么，就是以前可能分层的确没什么逻辑性，但是现在分层分的越来越快，而且越来越疯，但已经不是有没有逻辑性的问题了，他他妈压根就是乱的问题了啊。

综合现在全球中美也好，澳澳洲也好，新加坡也好，等，各地方人都在溢出，岗位都在缩减的情况下，面整综合整个经济形势，然后结合今天我们说的web3跟其他的，就老百姓的这种情况，你会发现人越来越愚昧。

越来越被媒体跟舆论操控，大家自己都会觉得自己很聪明，但是其实对吧，燃并卵啊，同时追求财富的方式也越来越极端啊，那么我们假设如果这是你手上一副牌的话，其实我只能说这实在不是一个好的开始啊，所以我希望啊。

大家就是就是能够对这个世界的变化跟发展，有个清晰的认知，就是你们不要再去想着说哦，我们要寻求一个方案，寻求一个方法对吧，我跟你说，你们今天所听到的内容，基本上就是今天，甚至也就是就是这就是这几天的事情。

那么也就是说我们得要跟着这个世界去变，而不是说我们现在就能寻找到，我们寻找不到啊，我们要的是先弥补你们跟这个世界，原本的信息差，然后我们再来寻找对吧，一边了解一边寻找，那么我希望你们要明白的。

就说要改变就改变了，现在不是保守的时候，我们根本就没有资格保守，对不对啊，所以啊就是说我不关心你们是在什么行业，我也不关心你们是做什么岗位的，但是你们要明白，不管你们怎么想，也不管你们做什么。

这个世界就在这么变，这个世界就在这么往前走，如果整个这个世界就像一个巨人的话，他就在往前很快速的走路奔跑，甚至在跨栏跳跃对吧，我我只能说我能做的对吧，就是说把一些能知道的能了解的，我来告诉你们。

你说有没有方法，可能我自己都不知道有什么方法，就大家一边走一边看，只能这么说啊，行吧，那就这么着吧好吧，然后那个直接规划啊，然后呃工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们要是有任何的希望。

通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们这可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



