# 一人可行的赚钱篇4：了解完政府经费相关信息，接下来就是开始干了 - P1 - 赏味不足 - BV18mnbziEHU

好啊，然后我们今天继续来讲第二个视频啊，呃继续昨天那个主题啊，赚钱篇四啊，那就是说了解完了政府相关经费啊，相关的这个信息之后，昨天我们讲的找NPC聊天嘛对吧，那我们看看接下来怎么干啊。





呃说真的，我觉得干这个事在我觉得是最没有技术含量的，因为什么，因为干这个事情，他就是就按照正常逻辑往下走嘛，就反而就是就是说白了我是觉得干这件事情呢，就到了这个叫什么呃应试教育的逻辑了，因为难在哪里。

难在是你要去拨开啊这个信息差，然后跟别人聊，然后呢用你的这个呃主观意识啊，用你的谈吐啊，用你的这个各方面的能力啊对吧，软性技能去忽悠住对方对吧，我我我我之所以用忽悠，我觉得这没办法嘛。

因为社会上商业很多人都是忽悠啊对吧，就这件事情并这不是重点啊，重点是大家能忽悠到一起，能合作，能赚到钱，这是重点啊对吧，那今天我们就打两个比方，一个是假设啊，是人才证书的培养经费，你已经摸清楚了。

一个假设是给地方政府找补，找补贴项目，或者说找创新项目，你也摸清楚了，那么接下来怎么做啊，那记住一点就是拿固定经费这个事儿，如果别人愿意合作，你对他而言一定是一个尝试试探的过程。

也就是说有你没你他其实都一样啊，你别别搞的，就说好像妈的自己太把自己当个人啊，你你跟我这种出生跟投胎，我我们也不算什么人啊，也就是说一开始你如果就算摸到了一些门路，但是信息差呢，它不可能完全填平。

你知道的只是还是一些水面上的事，你需要在过程当中你才有可能去填平啊，那么另外还有一点很重要，就千万不要急功近利，就是你的目标是赚钱是没有错，但千万不要指望着第一次合作，第二次合作他就赚到钱啊。

我们客观的说，我们的身份跟地位他不如别人，那更何况别人已经是牌桌上的人了，我们还不是，那你我终究还是要抱着大腿的这种态度去的，那如果别人愿意给机会，那已经就很不错了，那当然啊，我并不是说就有的人。

我每次我我现在跟你们讲话，真的我我我我，我觉得我也得把话给你们讲的特别的怎么说呢，特别清楚啊，你就呃有的人就会觉得啊，超市一直让我们去跪舔，我没有这么说过啊，我并没有说让我们跪舔。

你该怎么合作还怎么合作，只不过你心里得有个数啊，这个数就是说我今天跟别人虽然是平等的合作，但是在政治地位，在社会地位，我们的确低人一等，你心里得有逼数，明白吗啊不要搞得就说啊。





陈老师说这个我们低人一等，我们要跪舔你。



你要这种二极管思想，你赚不到钱的，我就跟你讲啊，那么第二我们就拿先拿第一个例子来讲啊，假设啊你摸索下来，我举个例子啊，你一个人的补贴是1000块钱，培训的费用是3000块钱，考试是500块钱成本。

咱先不管他啊，反正我就告诉你有足够的利润啊，然后培训周期是一个月啊，既有线上也有线下好，那么已知你已经知道了这些信息，那么你该怎么做呢对吧，你接下来怎么做对吧，好无非就两种做法，你要么就是问对方要物料。

问问对方要老师对吧，问对方呃，问对方要清楚，就以前的宣传海报啊对吧，师资力量啊对吧，各方面东西啊，你要问的呀对吧，你别自己去做啊，我的，你你你是一个渠道的角色，你自己去做，你怎么做，你做出来诶。

叫什么草台班子，你还不如别人做的呢，哎别人至少以前有成功案例，是不是啊，那么这是第一种，要么你就是去和对方签一个合同，只要对方发证书的资质对吧，那么物料啊，老师啊，师资啊，大纲啊，你自己去搞啊。

你去用你，你去赚你自己的钱对吧，那谈法也简单，如果是第一种的话，那么就按照利润的百分比来谈，你可以按照百分比去谈，你也可以跟对方谈一个底价啊，那么如果按百分比谈，你就看嘛就是渠道嘛对吧。

你可以谈个阶梯的，我举个例子，比如说你招到十个人，你说我25%对吧，我招到啊20个人，我35%招到40个人哦，30个人我可能50%呃，45 55%对吧，你按个阶梯去谈，你也可以啊。

那么你也可以按照给对方一个底价去谈，比如说对外报价，你可以根据自己的情况去报，只要多出来的都算你的哦，我打个比方，比如说对呃，对方的那个培训费不是3000嘛对吧，那么你跟他谈一个成本价啊，他就跟你说。

比如说一个人成本价是2000对吧，那么剩下就是1000块钱的利润对吧，那么对你来讲呢，你就跟他说好，我招到一个人，每招到一个人，我就给你2000啊，你别管我对外报多少，我对外报5000。

我也给你2000，我就要报1万，我也给你2000，这就两种弹法啊，那么如果是第二种的话呢，就是给对方就是我，我就说第二种的意思是说，如果你只是跟对方谈一个这个发证书的资质，那么你只要给对方一个发证书的。

这个资质的这个费用啊，那么剩下你就自己去分，那随随便你怎么分啊，那么一般按照我们以前的合作呢，一年的这个呃资质的费用，一般20%左右啊，那么这些呢一般都是一开始就谈妥的，谈妥之后就是物料了啊。

那物料就是哪些呢，比如说出去谈的PPT啊对吧，曾经的案例的照片啊，讲师团队啊，课程大纲啊，课程周期啊，宣传海报啊，这些肯定要的呀，是不是啊，因为你接下来就要就要，就相当于要出去找合作方了嘛。

我不管你是渠道还是说就是说你只是渠道，还是你自己去找，因为你本你自己去做，本质上你还是要出去找渠道的对吧，你无非就是个怎么说呢，你无非就是一个二转手的二转手，只不过大家不知道那有什么关系呢啊。

但是你物料得要准备齐全啊，你就像我碰到过很多人跟我说，哎川老师我们出去谈了，对吧啊，然后我一看他们聊天记录，卧槽纯靠微信聊，你纯靠微信聊，跟你在那边怎么说呢，跟跟一个诈骗集团有什么区别呢。

你至少得有东西，而且东西做出来让别人觉得是经过锤炼的，是有过落地的可能性的，你别一个海报做出来一看就是个草台班子，那你随便吹上天了，别人也不信啊对吧，你就看我以说有没有呃，那个没有难度的原因是。

因为这些东西不用动脑子啊，你主要谈比较累，谈完之后这些东西你都有参考的，你做的东西要做齐全，你别你别就什么都不做去谈对吧，你但凡做集权的去谈，你不会那个不好谈的，你都好谈的啊，第三如果是项目申报。

或者说寻找合适的项目，那谈的模式跟准备的物料就不一样了啊，已知你帮助政府找孵化项目，孵化项目的话呢，你要问清楚，比如说政策是什么呃，当然跟钱有关的政策，比如说扶持多少钱啊，免多少水电啊。

给多少工位啊对吧，有没有对接资资本啊对吧，你得问清楚，你不要跑过去就去跟人家聊，然后大家呃政府这边嘛也也喜欢说八股文，你们也喜欢跟说瓜八股文，然后两边在那边聊聊了之后呢，就就跟我说哎创老师。

我们这边有一些项目可以拿，问那个那个叫什么扶持的对吧，或者说给资本的，给融资的，这他妈不是屁话吗，你要去聊的不是这个事儿啊，你要去聊的是细节啊，每次跟我来来问我的小伙伴，我只要问他们细节，一问三不知。

那我问我，我就很搞笑，我每次问他们，我说我说那你们聊点什么东西啊，我他妈都懵逼了对吧，我说所有细节你都不知道，那你在聊些什么玩意啊，对不对，就是你们会发现啊，很多人很奇怪的，就是一个劲儿的跟我说。

唱老师我们要落地，要落地，要落地对吧，好落地，然后你会发现他们真的去谈的时候，谈的任何细节都不谈，只要跟细节有关，跟落落地有关都不谈，那我说你们在谈点啥呢，你们不是要落地吗，你到时就落啊，就你知道吗。





就我操就就有时候我就那种啊就抓抓耳挠腮，你知道吗啊，那么培训这种东西呢，你问别人要钱，我觉得天天经地义对吧，这没问题啊，但是像孵化项目这种东西呢，你就别去问政府谈钱了，哎呀呀呀呀呀。





怎么怎么到这来了，不好意思啊对吧，就说你就别去跟政府谈钱了，为什么呢，因为一方面政府也没有求着你帮他去找啊，你政治为社会地位低位低于他的时候，你问他谈钱呢不太好谈，另外一方面呢就政府这边呢。

他出钱肯定是，比如说哎我给扶持啦，给项目了对吧，你说他单独有个名目跟你签，再给你钱，这不可能的，你仔细想想看逻辑就不通了啊，你相当于是你不是在帮助政府啊，你相当于是给政府出难题啊。

啊然后物料的话呢主要是完整的政策文件，政策的网站啊，具体要提交什么文件，各个文件的模板你都要问清楚，因为这种东西的话，尤其是政府项目，他不可能让你就是他不可能让你DIY的，你们能明白吗。

就是说政府做事情，比如说他今天要要要找项目，他一定是完整的一套模板，对外的他不可能说哦，你们来申请对吧，好十个十个项目给我十个不同的申请文件，这他妈看到什么时候去啊，能明白吗啊你该要的文模板要要清楚。

那关于钱的话呢，肯定是问项目要，而且要多少呢，看你本事，毕竟他不是应试教育啊，一般项目的入住费用你可以谈，你最好要个固定的，比如说你入住了对吧，你给我个几千几万的服务费啊，然后如果涉及到后面的融资。

你就跟他们谈个百分比啊，然后百分比的多少是根据融资额度来的，然后谈好之后尽快这个签合同啊，那么第四就如我今天一里面所说的，就是这种业务呢，因为不可能马上来签，如果你最所以说你如果做啊。

你最好当做辅助项目来做，也就是说你现在手上已经有若干个，自己有现金流的项目，或者你自己有份牛马的工作也行，我今天讲的这种项目，不适合直接拿来做主那个主线任务啊，政府的这种事情，你主要是辅助的。

顺便的去做，做政府的合作呢，你记住一点啊，我们第一优先级是通过项目，为了跟相关的人员打好交道，打好关系，以便未来更好的合作啊，这很简单，我举个例子嘛，比如说你今天没有0~1对吧。

好你需要通过一些项目跟大家去合作啊，那么你说这个项目大家可能就赚了几千块钱，几万块钱无所谓啊，因为你跟你的目标是跟他们认识，加过微信，大家合作过，那么来日方长啊，以后项目多了去啦，对不对，你别指望说好。

我们这个项目阿超老师说的这种政府项目，几百万几千万对吧，那他妈几百万几千万也不也不是一开始来的啊，然后还有呢就是说那个另外一点是什么呢。





就是呃第一优先级就能够真正的跟对方做项目，了解一些流程，这些经验呢肯定是你们外部或者学校里面，学不到的，然后第二优先级呢才是钱啊，如果你不停的去看重钱，不停的去在那边纠结钱，我跟你讲你没法合作的啊。

尤其是面对那些政治地位和社会地位，比你高的人，当然啊能做的路线多了去了，不是说我我从以前到现在给你们讲的这些，我所接触到的也只是冰山一角，只不过就是说在我看来，老百姓比较好切入的无非还是培训活动。

软件融资这种东西，因为这种东西怎么说呢，都是一些软性技能的东西，不涉及到什么啊，你要你你要什么啊，多少用工人员对吧，你要什么公司成立多久，你要干嘛干嘛，他没有啊，就别的不是说不能做。

别的对于老百姓来讲不太好做啊，好吧行吧，那么我觉得这个呢我算是也讲的比较清楚了啊，但如果这个还不清楚，那我我也是真没办法了，好吧啊，行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接D级的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

