# 一些正在做商业实践的人被当韭菜割了 - P1 - 赏味不足 - BV1mJ6UYREF3



好大家好，我你们听我声音有没有不一样。



我总感觉我游离于就是这个感冒跟没有感冒的，这个边缘，因为最近就流感比较严重吧，我觉得我因为我今天就感觉扁桃体好像发炎。





发的比较严重。



我靠早上就喉咙痛的，我话都说不出来，啊啧虚得很啊。



好，那我们今天这个主题啊。



是啊，一些正在做商业实践的人啊，但已经被当韭菜割了啊。



明天活动我就不说了啊，你们要是还有人报名，继续报，我就不多废话了，好吧啧，首先我们先来说啊。



就是这个事啊，我早就讲了，我说这个世道他就是如此，就是我们说出去啊，走出去第一步的目标是赚钱，很多时候呢我跟对方这么说，我说哎呀你们真的不行啊，就包括今天有个咨询的，我跟他说，我说他妈的哎呀。

我都不知道怎么说你，我说你是真的不行啊，就是真的就是让我很想骂，但是我又觉得骂不起来，因为我也知道错的不是他们啊，然后呢我又怕他们多想啊，我跟他们解释一下，我说我说我说你们不行的。

但并不是说你们没有经验，你们没有执行力，或者你们做的不好啊，或者什么，我说你我我我我说我说你们不行的，这个核心点是什么，是你们人太好啊，我说你们这个性格，你们这个呃怎么说呢，这个这个时辰的样子。

这个老实的样子，这在中国当下这环境根本做不了事啊，我我说实话我都已经自我怀疑到什么程度了，我都问他们，我说我说我说我要么多问一嘴，你成年了吗，对吧啊，还好都说成年了，那我说成年了，他不至于啊。

这都不至于这么傻白甜呢，你说是吧，嗯我早就跟很多人讲过了，我说你们在社会上碰到的呢都是老油条，都是人精啊，都是蛇精啊，蛇精脸对吧，那包括之前面试也是的，我说大家呢都关注自己的目标怎么达成。

你不要就是跟别人聊着，聊着聊着被别人带节奏了，就我跟你们讲啊，很多人跟我聊下来，我就发现是什么，就是他抱着这个目的A对吧，去聊啊，然后没两句话啊，他就被别人带节奏带到了一个一个一个目的地。

目的C目的地上面，那我说我说这个事，跟你的这个目标有什么关系呢，他说没有关系，那说没有关系，你跟他有什么好聊的呢，甚至还得付钱，甚至已经被割了，我他妈就搞不懂了啊，然后我们继续往下说啊。

但是一些真正意义上的好人或者说单纯的人啊，虽然自己是想找找机会赚钱的，但是反而呢被别人带了节奏，然后就被割了啊，这事情也让我很蛋疼啊，而且这类事情呢真的到现在它不是一次两次了。





我一次两次，我今天不会讲的啊。



好我们来讲讲什么事啊，你比如说比如说啊事情还没做，先做了什么三次。



什么鸟毛的什么方案组织活动啊，之前有个小伙伴就是的，从我这边咨询完了之后呢，就准备自己搞一些产品，搞一些业务嘛对吧，那我一我觉得你搞就搞了吧对吧，那么他明明呢是准备自己搞啊。

也准备找别人来给他当工具人啊，就找别人看看有没有什么产品可以借的啊对吧，有什么可以合作的对吧，结果呢啊他找到一个AA呢跟他一顿操作，猛如虎，就跟他说啊，提供完整的产品跟服务，但是呢他其他A的意思是说。

我提供的呢是个标品，那么如果你要去做，那么我们得要商讨一下，这个产品的模型跟商业模型啊，好家伙好家伙啊，前前后后商讨了三次，一次3000块钱，一共就付了1万块钱，就就就就怎么说啊，就是屁事还没干。

1万块钱付掉了啊，然后后来微信再来找我啊，微信再来找我，说我也没收他钱啊，他就说自己被割了，我说我说不是啊，我说这事怎么到今天还会有人信呢，我说我就搞不懂啊，我说我们出去合作，愿意合作的。

那就分润不愿意合作，你就让他滚，那不就好了吗，我说怎么会有这种，就说哦我要合作，然后让你掏钱呢，你还会掏啊，然后我就说我说我说我说那那要不这样吧，你钱付都付了，那产品跟服务有了吧，来对吧啊。

我说有了也行啊，啊他就说他说对方一直拖着也没给东西啊，然后我说我说那然后呢，然后呢他说算了，就当我他妈自己交学费哇，操你们是不知道当时那血压就炸了，你知道吗，真的血压就炸了，我说我说大哥，你这不是被割。

你这简直是在割我啊，对不对哦，你付人家1万块钱屁事没有跟我说算了，然后呢，你不就在变相的跟我说，陈老师吗，对吧，陈老师收这么低，哎呦。





对不对，这这这我只能说这土地上的老百姓。



不就这个样子吗，啊还有呢就参加俱乐部的哎，就是这个套路呢貌似也很多啊，不是一个人跟我说过，就是说要加入什么俱乐部啊，然后呢提供什么啊，他意思就是说你先加入这个俱乐部啊。

这个俱乐部呢我能给你提供很多的什么嘉宾啊，场子地啊对吧，还有什么合作方啊，反正就是你能够很优惠的对吧，还不是免费哦，很优惠的，基本上呢就抓住了大众啊，不自信，然后呢也没什么资源上来就要钱。

上来就要加俱乐部，我先这么跟你们讲，我给你们三秒钟，你们想想看要他妈多少啊，一个5万块钱一年，说当下优惠价对吧，当当天只有最后两小时了，优惠价2万块钱一个月，一个是3万块额，2万块钱一年。

一个是3万1年，优惠之后1万1年怎么说呢，怎么说呢，然后我们小伙伴就来问我，赵老师，你看看我是不是被割了对吧，喂，你们应该想的出来我当时怎么跟他讲的，我想说的是，他妈这事情你还用来问我是不是被割了。

唉那那我想问的是，那什么情况下你觉得你不是被割了，那或者说什么情况下，你觉得你是被割了，那是不是要么问你收100万，真的我还觉得是不是老百姓太有钱了，我真我真不明白呀对吧。

这事就让我想到了去年那个硕士大概早了吧，34月份的时候跟我说，他说川小山，我朋友让我每个月给他20万，然后他每个月月底还给我，多给我5万块钱，我觉得这个事蛮靠谱的，你觉得呢我跟你讲原话就是这样子的。

我当时怎么说的，我说我觉得我觉得多有多几个像你这样的硕士，我们一个月月入100万就很容易。



对不了，我觉得我觉得不了一点啊。



第四应试教育跟这个家庭啊，让太多人了，没有自信，就是哎呀总觉得自己不如别人，总觉得别人很牛逼对吧，总觉得别人有的自己没有咳，我就跟你们讲啊，这种思想转变不过来，你做任何事情都是很难的。

这跟赚不赚钱没有关系，你明白吗，就总觉得好像自己低人一等，好像很怎么样子的，每次我都跟他他们说，我说你也是个人，他也是个人，能合作就合作，不能合作滚，有什么他妈的高低的啦，对不啦，诶奇了怪了。

而且很多家里的父母还有老人啊，几乎都在灌输所谓的善良论，哎善良是个好事情，但是几乎老一辈灌输的是什么，是烂好人，就说白了就是别人欺负我们，我们要忍着，我们一定要对别人好，不管别人对我们多不好。

我们就要对别人好，我他妈的凭什么，对不对啊，久而久之呢，这些人就变得非常的温顺啊，就变得非常容易被PUA，别人跟你说呢，你可能是缺了一些东西，我可以给你，但是你要付钱，天经地义对吧，那问题来了，给啥呢。

就是我给你钱了，你给我啥呢，不知道啊对吧，就算他们两个付费的，他付了费，对方给了他什么呢，给就算给了你这些你要干嘛呢，你也不知道啊，不管你知不知道，反正你先付个好几万，所以我就一直说。

你说人民群众没钱吧，我也很疑惑对吧，我真的很疑惑。



还有就是像去年也是的，去年有个有个寒假的时候跟我说一，你们是不知道一个劲的跟我说，就说说啊，陈老师，我很我我现在很困难啊，我很穷，我我我很怎么样子啊，然后就是说了半天，说了半天啊，然后直到大概。

因为我们咨询不是按一个小时算吗，直到最后5分钟的时候，他跟我来了一句，我他妈，我就我就觉得我CPU烧了，他跟我说什么，他说他说陈老师，我正好这个寒假呢，我去准备报了个那个小红书训练营哦。

那我说训练营多少钱哦，4万块钱哦，哦哦对吧，我反正我是真不理解，然后然后到今天为止啊，还有人在问我，他说他说哎陈老师这个客户会不会这么傻，你们说呢，你们觉得呢，头疼真的头疼，行啊，那就这么着吧啊。

然后职业规划额工作上面，然后商业规划就是赚钱，副业上面，你们要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



