# 一人可行的赚钱篇3：我们找到了切入点，接下来就是找npc搜集信息 - P1 - 赏味不足 - BV1zZnpzeE5K

啊那我们今天来讲第三篇啊，就是额昨接着昨天嘛对吧。



就是说假设我们找到了这个切入点啊，就是政府啊，呃企业啊，高校这边的一些怎么说呢，每年必须要用到的呀，每年必须要用到的这个钱的这个切入点啊，那么接下来呢这个做什么就是做这个NPC啊。

要去找各种NPC收集信息，那有的人要说了啊，他说那按照昨天那个说法呢，我找到了啊，那么找到了呢，接下来应该怎么办。





对吧啊，呃我举两个例子，一个是企业的每年的培训费啊，顺便说一嘴，高校，政府与每年也有固定的这个公务员的培训费，那么一个呢是政府的这个项目经费，可能是创业项目，也有可能是新技术落地的。

什么技术转移的项目对吧，经费啊，首先啊你要你先要去找NPC了解两条路并行呃，企业的就是两条路并行，什么意思呢，就是说你既要找甲方客户的，也要找曾经给他们做供应商的啊，两两条路你都得去找。

因为一边给你的信息是有信息差的啊，那么企业的培训费呢，你可以找找hr啊，高校呢可以找学院老师院长啊，政府的话呢就很广了，呃我建议呢政府这边呢你就别去找政府了啊，你聊出聊不出什么东西来。

你要找呢就去直接去找这个培训机构跟咨询，咨询公司，那么这些呢你网上搜搜就搜得到的，你比如说什么20222024年对吧，校企合作啊，政企合作有哪些，做过校企合作，政企合作的，他肯定会发那个软文的啊。

肯定会发宣传的，不发这这这不是我党的风格啊，那么呃什么某某某技术圆满培训，培圆圆满结束啊对吧，某某某什么什么校企合作圆满结束啊，你基本上肯定搜得到这个企业名字叫什么的，然后呢。

你再去官方的找这个企业的一些商务或者销售，聊聊对吧，比如说公众号啊，或者网站啊，或者其他的，你反正肯定能找到他们的，那当然啊，你的切入点可以，不要说你是去做培训或者咨询的。

你就可以说正常的企业去企业的合作，那他们做什么业务的，你就往上面靠靠对吧，很简单，我举个例子，他们比如说是啊招生的，你就跟他说你这边有生源对吧，你这边怎么样子，反正就是目的就是你要先跟他见面啊。

自然啊你自己的企业或者一些简单的包装，你得包装好，你，你不要到时到时候就是啊微信一加好了，人家问你什么东西啊，自介绍一下什么东西啊，你你你什么东西都没有对吧，就跟人家一句话，哎我们有空吗。

礼拜一有没有空出来见一下，谁他妈跟你见对吧，以前就说过大家做事情啊，呃各种各样的东西做到位啊，不要搞得他妈很草台班子，你草台班子你你也得吵的，有点有点有有点样子啊，啊这第一第二。

先以高校企业政府的培训为例子啊，已知这些机构每一年都要花钱，去做某某某培训啊，那么无非就是类目可能不一样，比如说以前是大数据，以前是什么啊，夹吧对吧，以前是什么什么什么什么面点师对吧。

现在嘛可能变成AI变成新制生产力了，就这就这个不同啊，那么通过你的了解之后呢，你可能能找到一些，曾经承接过这些对应业务的机构，比如说A机构做过2024年，2023年两年的某某某企业高校的大数据啊。

云计算啊，区块链啊，培训咨询对吧，这个网上也搜得到的，那么如果你想做，你就要去了解今年他有没有对应的单子，还是说呃呃就就就我给大家的建议，还是那种新的方向，比如说AI啊，数据资产啊，不要做老的啊。

老的几乎不可能的啊，我一直说不要空想的意思是什么，就是你别着急去找什么团队，找什么供应商对吧，你第一步先去摸清楚需求，摸清楚需求就是你要出去浪，你要出去社交对吧，你比如说这些培训咨询机构告诉你啊。

有的呃呃是有这个需求的，大概需求，比如说AI是需要AI硕士，AI博士对吧，然后要大厂的，然后内容大纲是什么对吧，大概几天你把需求摸清楚，那么你再到市场上，市场上再去找供应商买这种钱，其实说真的。

但凡你走通一一个路还是蛮好挣的，因为对你来讲，无非模式都是CTRLCCTRLV嘛，就是你手上多点老师对吧，多点能讲的人，这个市场这个市场上这种人遍地都是啊，你多找点人，哪怕每一个人一单抽个四五千块钱。

你也爽的不要不要了，对吧啊，这是第二，第三再来说这种软件项目啊，或者技术转移这种啊，就是每一年必须出的钱，小额度的那种软件交付或者创业项目，很多的根本就不需要招投标的，你无非就是找个地方的啊。

这个政府啊，或者说呃那个产业园啊，或者给什么东西，反正就是说给给一些水电免额，水电煤免免租的，给什么创业基金的文件，然后一个也按照他这个文件上的要求，一个个去匹配资源就好了。

那这种如果是每一年交付的项目呢，那是需要什么各个地方找NPC的，因为你可能直接对接对接不到，也就是说比如说啊你找地方文旅啊，找地方科技啊，找地方科委啊，地呃那个呃叫什么地方的这个教育啊对吧。

互联网相关的协会啊，你都要去聊的啊，当然啊呃曾经申报过这种项目的企业，或者拿过这种基金的企业就好找很多了，因为网上要么就是有公司，要么就是他们肯定是还是那句话，他但凡拿到钱，或者但凡就是就是某某某合作。

他一定会发文的，你知道吗，发文就一定是找得到的，他要么就是官方有公示，就是地方政府有公示，比如说某某某中中标对吧，或者某某某得到了什么扶持项目，要么就是说这个企业自己会在那边做宣传的。

就现在这互联网的状态，这种信息一定找得到的啊，其实我们两两步两步路都可以走，就是你如果能找到甲方段子源，那么你就想办法承接下来做你做乙方嘛对吧，如果你找到曾经合作过的啊，你就不找甲方。

你说我我我我懒对吧，或者我就不想去跟甲方打交道，那你就去找曾经合作过的乙方，那么你就提供最新的一些服务，低空经济啊，AI啊，那么你就成为乙方的外包，对不对，那就是我们一开始先不要纠结。

我们的身份和我们的决策，因为我们的目标是一样的，是先参与进去，先上牌桌。



先赚到钱，先让自己怎么呃呃呃呃，就是融合到整个的流程当中去，而不是在整个的这个叫什么呃，呃游泳池旁边出转悠对吧。





第四你聊的时候呢，一定要把面扩开来，啊就是当然啊我还是提醒一句啊，就如果你社交能力不强，可以不走这条路，但是这条路呢的确优势比较大啊，因为这个经费每一年都有，无非就是说你要不停的去跟着热点去凑啊。

你然后呢你聊的时候呢，就需要把各个方向都聊聊看啊，我打个比方，你今天是去聊什么什么什么呃，呃人才人才补助的啊，或者创业补助的对吧，或者投资补助的，你不要单纯聊一个方向，你把所有的可能会补助的你都聊一遍。

因为你不知道对方到底有什么业务，你需要不停的去试探你，比如说可能对方现在公开的是培训经费，但是不代表他别的经费不拿啊对吧，所以你要去聊啊，啊说不定对方就是说既有培训经费，又有人才补助对吧，又有竞赛经费。

又有创业经费，谁知道呢对吧，你聊的时候你要自己主动去拓展，你总不能指望甲方去拓展吧，啊我之所以一直说去找协会呢，其实协会的好处就是说协会比较综合，就是你找企业呢，企业里面会跟你讲的。

就是说啊我们可能业务是ABC对吧，但是协会这边呢因为他企业比较多，所以在协会这边，你很有可能一次性了解到比较多的信息，而不是说单个的零散的，但是协会的难度就是说，你需要有比较好的包装背景和沟通能力。

让企协会要愿意跟你沟通，你不要就像我，我碰到很多人妈动不动卧槽很很很死板的对吧，跟他说，哎呀哎某某某会长你好对吧，我们是做什么什么的对吧，我们能不能交流一下什么，能不能交流，我跟你讲。

我以前就说过这句话，但凡问能不能的，就不能，你有什么好问的啦，对不对啊，聊这个事呢是需要付出时间跟精力的，反正不要聊那么几个，聊十几个哎呀，没有结果就不聊了对吧，那我跟你讲，这钱就别赚了。

你赚不到的这个社会已到今天已经服，已经嗯难那个这么复杂度已经很高了，难度就很高了，他不是说单纯哦，我们今天什么见了几个人，见了十几个人就能破局了，要是认识要是能够认识十几人就破局的话，我还是那句话。

那老百姓到今天早就他妈的均富了，啊好，那么额今天我们就讲到这，然后我想想，后面的话我再帮你们往下走吧，就是呃找到了对吧，找到了一些对应的，搜集到了一些对应的，那接下来再怎么走嘛，好吧啧行，那就这么着吧。

然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

