# 一人可行的赚钱篇2：我们这次先说政府篇吧，政府经费的切入点 - P1 - 赏味不足 - BV1kkJyzcEch

好啊，那我们继续来讲第二篇啊，就是一人可行的这个赚钱篇啊，那我们这次反过来啊，我们这次先讲政府啊，让政府呢慢慢讲啊，不着急，今天先讲的呢是这个经费的切入点啊，那么你看啊。

首先我们这次先从经政府的这个经费来讲啊，我每次跟小伙伴讨论这个问题的时候啊，小伙伴都会这个说出另外一个问题，那就是小伙伴都觉得呢很多事情都很简单，为什么政府跟企业要出钱做。

难道政府或者国央企自己没有人可以做吗，对吧啊，其实政府国国央企呢肯定有人能做，也有人会做，但核心他不在这个地方，因为你认为的核心是这件事情能不能做啊，但是他们的核心是在于这个钱要不要用掉嗯，明白吗。

也不是要不要用掉，一定是要用掉的，它怎么用啊，这是个这是一类一个类型的经费，但这个经费怎么用，它是个学问啊，我和大家说个逻辑，各个地方政府经费，它并不是都细分到具体的交付产品的，你我就这么问吧。

你想想看中央定一个方向到地方各省市区，我举个例子啊，比如说中央今天说我们要做二次元，好到中央更呃，到地方各省市区，他能知道这二次元做什么吗，你想想他怎么知道，他怎么能知道，中央说我们就要做二次元。

你如果作为地方省市区的领导，你说好，我知道了，我做个但丁对吧，做个C吧对吧，做个那个没有魔卡少女樱，你不可能的呀，你你怎么会知道呢对吧，所以说就是说比如AI有1000万经费，那这里面有AI文创。

有AI呃，创新有AI旅游，有AI解体，实实体行业，你知道这些东西，你你你只知道有这些方向，但是具体交付什么你知道吗，你不知道啊，也就是说具体交付什么才是最重要的，你比如说AI文创有300万。

那么到底要交个什么东西，是一个平台呢，还是个app呢对吧，它有什么用途呢，具体达到什么效果呢，这才是最重要的啊，那么这也是我们作为老百姓，可以切入的一个点啊，或者说为N几个啊，我不能我不敢说唯一吧。





就为N几个可能能切的点，第二这类经费很多很很多，我举一些我知道的，或者我做过的啊，你比如说地方每一年要引入很多本硕博的人才，这个每一个人引入他都有补贴，每个地区的区政府都有啊，无非就是多跟少。

那比如说某些证书，证书的量，这些都是有KPI的，每一年要发出多少量的证书，要有多少人持有这个证书，这种对接一般都是找各个地区的中标单位，你们在网上都搜得到的，呃等一下啊，我这个迅雷怎么崩了呀，我靠。

啊大哥能不能能能不能争点气啊，啊好然后你比如说他有多少量对吧，那么这种呢就是说我举个例子啊，他网上就叫什么额呃，去培训机构对吧，或者是什么中标单位，那人社部呢就叫什么鉴定中心对吧，叫什么东西。

就是说就是说他一定是有对应的这些东西的，你要你要去问啊，你要找这种东方专班，待会去聊，还有就是地方的这个技术升级啊，你比如说最近有一些数据要素啊，这个区级呢都有这种经费的，要做数据落地。

做数据要素的确权，你比如说像上海低于80万经费，这区政府可以直接拍板，他不根本都不需要到市政府这边啊，那么还有一个大项，那就是投资，比如说城那个地方城市的投资，城投对吧，创业基金扶持基金。





包括就是免费的办公室，水电煤这些都是要租出去的，那么这所有的所有的所有，其实我列的这些都是冰山一角嘛对吧，就这些所有的所有的所有他都是那个叫什么，就是我们说的这个他必须要付掉的钱，你明白吧。

就是你不要来关心你。



不要去想说唉这个东西怎么好，像唉他们不会做吗，或者怎么样，就你不要有这个想法，你要明白这个钱是他们必须要花的，他们的屁股，他们的KPI就是要花这笔钱，你的作用和我的作用。

无非就是帮他们如何合理的花这笔钱啊。



第三当然啊，这里面的第一步最难的是什么，是信息差，也就是说你要先知道我说的这些，或者类似于我说的这些好了，有人要开始问了，那什么渠道去知道啊，什么网站去知道啊，要找什么人去知道啊，找什么社群去知道啊。

啧我就这么说，如果这件事情这么容易，以中国人的聪明才智，今天早就知道了，或者我也早就知道了，我也不至于2020年左右才去摸索清楚，这个路径啊，啊大家现在也不用听我讲了，你们早就去赚了对吧。

难的第一步是先填平这个信息差，或者填平这里面某那么一两个信息差就够了，但这个信息战能不能填平，得要看你的社交面足够广啊，或者多广对吧，这些东西只有可能通过人的嘴去告诉你，而且必须是线下的嘴。

为什么我我们客观点说啊，因为线上你去找好了，我可以说整个全网除了我还能有谁在讲吗，有吗，你去看看对吧，几乎没有，为什么，因为做过的人本来就不多，而且你要线上问我细节，如果你咨询我。

我不是说你一定要出钱咨询，我，只是跟你说这个事实啊，如果你咨询，我可以慢慢跟你讲，为什么，因为这是一对一的，但如果这种公开式的对吧，或者说就是充电的，就是付了钱就能看到的视频，我不可能讲为什么。

因为我但凡把每个细节都讲清楚，马上就有人来举报，而且不但要举报，可能还得进去对吧，你要填平一些信息差，有很大的风险，就我指的是帮你填平信息，占人很大风险，然后你要填平之后，你再去看哪些事情是老百姓。

民营企业可以去做的，然后你再切一个不错的切入点，慢慢往里面试探对吧，一次一次去试，这就是你要去做的啊。





第四内容跟方向上，那有很多人就说哎那我不知道内容跟方向对吧，我跟你讲啊，除非你有特定领域的，并且关系不错的人，并且这个人他有拍卖能力，否则的话我就建议直接朝着新的方向去做，脑子都不要动，为什么。

因为这类经费里面交付，首先啊这类经费里面交付实体的东西，你别做，我们做不了啊，然后稍微老一点的行业或者传统行业，我们也别做，因为这些领域基本上他从他的关系链也好，从架构也好，都固化的。

所以本质上你要找一些切入的可能性，只有从新的领域的东西去切入，每一年新的东西都不一样，反正切当年热点就对了，这是唯一的可能性，你知道吗，你切别的东西不可能的，大家都有供应商，大家都有白手套。

大家都有什么呃，呃所谓的那个合作方，他为什么找你啊对吧，只有新的东西，你才有可能有一有那么一丝的，怎么说呢，一线生机啊，当然你几条线最好都都走走，比如说我们就拿近几年来讲，低空经济AI数据资产对吧。

但是你记住你不要去做那些大的东西，你只做什么，你只做，比如说转介绍服务资源整合，你比如说只做活动，只做咨询这种短平快的，只做软件开发这种软件类的对吧，也就是说你只笼统来讲只做服务或者软件来的。

你千万不要去做什么大项目什么哦，我今天碰到一个人老牛逼了对吧，说什么能做个一两千万，别你跟我认清楚自己的地位，我们就是个老百姓，我们也不可能把这个叫什么，就是整个地位走的多高，我就告诉你。

以当下的财政啊，活动咨询5万10万最多了啊，可能3万5万也最多了，开发30万50万有单，100万以内算是极限了啊，我可以说是老百姓能够接触到到的，项目的极限了，剩下所有的你甭管他再高，我就告诉你。

你不要去试图妄想拿到这个东西，就跟你买彩票是一样的，你告诉我今天你中个一千两千，我信的，你中个5100万，我也信的，你告诉我赚100万不可能的，大哥你别想了，明白吗啊好，那么我们先把这个逻辑。

你先想明白这个where你得转过来，不要碰到问题，就在那边想说哎呀，为什么这个东西人家难道这么简单，不会做吗，他会做，但他不想做，因为他的屁股决定了他不想，他的目标不是做这个东西，他的目标是花钱。

大哥啊行好，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你要有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。