# 一味的追求数据是不够的，要从大基数筛选小基数进行变现 - P1 - 赏味不足 - BV1uNSVYQE2Y

好大家好啊，今天这个充电视频啊，或者说这个专题会非常有价值啊，会非常有价值，呃，今天我们讲的主题呢，叫做一味的追求漂亮的数据，你是赚不到钱的啊，我也不能这么讲吧，嗯啧这么说吧，就一味的追求漂亮的数据。

他可能更多的只是一个充分非必要条件啊，然后呢你要去赚，你要去变现，你嗯其中一种方式我不是说摆摆，不是说完全啊，就其中的一种方式是什么，就是你要从大基数筛选小基数进行变现啊，呃后面我们会展开的啊。

首先本次活动已经定了，就是本周六的两号2号啊，本周62号在武汉，那么本次活动呢一方面我会跟大家说一下，面向不同的企业啊，大厂创业公司呃，商会协会啊，国央企offer这些选择。

另外一方面呢我会跟大家同步一下，最近跟一些政府领导或者其他人，沟通下来的一些信息啊，最后呢我会给大家看一下，之前21年，22年跟政府还有高校合作的PPT和word啊，到时候一边演习，一一边给你们演示。

一边给你们解析好吧，要报名的可以继续私信我啊，首先啊今天这个主题啊是这样子的。



很多人很喜欢看数据啊，就像我们刚刚说的，你说这事对不对，我没法直接讲，毕竟数据一定是代表着某一些实际情况的，对不对，但是重要的是我们看数据的目的，以及我们到底看什么数据啊，那我们这么说啊。

大部分人做事情总觉得数据越多是越好的，比如说直播，比如说短视频的播放量啊，现场来的人数，各种各种包括转评赞啊，反正就是越多越好，只要数据不多了，他们就开始焦虑啊，但是问题来了，我们看这些数据多也好。

少也好，给我们带来什么呢，对吧，咱客观的说，从去年开始，各个平台的广告，还有激励额，激励的那个机制都是大幅度下降的，你就拿B站来讲，你我你们自己去看看，现在100万播放量能有多少钱对吧，有意义吗。

有没有任何意义，对不对，你死卷播放量有用吗，你除了单纯的追求多的数据，本质上除了给你自身带来安慰，没有实质性帮助啊，是不是这个道理对吧，反而啊我可以说我可以，我接下来给你们举几个例子，就是我身边的啊。

我朋友做的就是咱并不是说做多大，甚至他做的很小，但完全不妨碍他们他妈的赚钱啊。



比如说就拿手游来讲，我敢打赌啊，如果让很多人去做手游，也是这个逻辑，卧槽日活日活是什么，就是那个每天的那个活跃度啊，就用户活跃度叫日活对吧，日货要高啊，要看数据，要他妈的大面积广告推广好。





我跟你讲啊，你这个逻辑没有错，但是我就问你，你哪来这么多的钱让你去投入，而且你这样做，你很容易出现，一旦数据不好了，比如说你投了100万下去，没有到达预期，然后你跟你的整个团队士气就非常的下降。





对不对啊，但其实真正的很多小程序手游，你们其实都没了解过，你们但凡了解过就会明白，他们的日货并不高，下载量装机量也他妈不高。





但是每年收入非常不菲，你们有没有想过为什么我们举个例子啊，一个游戏下载量是10万，付费用户可能是5000个，好，我就问你们，如果你们接下来游戏的迭代，因为你们这个产品肯定需要不停的更新嘛对吧。

如果你们这个游戏迭代发展方向是，服务好这5000人，我跟你讲就完了，如果你想着将10万的扩展呃，下载量在扩大，我跟你讲，玩的更快，对不对啊，我告诉你们为什么啊，因为你做事情就是没有结果。

你不知道你你去拓服务好这5000人，你应该怎么服务好，比如说啊，你跟我说，你说你想服务好这5000人，我就问你，那你怎么知道你接下来迭代这个功能，就能服务好这5000人呢，你怎么知道呢。

你是他们肚子里的蛔虫吗，对不对，你包括将这10万下载量扩大就更离谱了，你如果投入500万，我就问你，你告诉我投入500万能扩展多少下载量，你知道吗，你有准确数据吗，你没有，对不对，正确的做法是什么。

逻辑，应该是去看付费最多的top50和top20，你就去看他们最喜欢在什么方向上面充钱，是皮肤还是抽卡还是新地图，然后你就死命的，你这个游戏你别看10万下载量，你这个游戏其实就是为了这20个人。

到50个人去服务的，剩下的人都是垃圾，你只有这样子才能赚钱。



听明白吗啊，第三包括我还有些朋友啊。



做什么呢，他们做这种这个直播带货啊。



他们的逻辑很简单，他们就是去艺术学校，找那种很漂亮的小姑娘直播啊。



正经直播啊，不擦边啊，正经直播啊，但是呢他们的房间人数和整个互动。



可以说非常少，但是一年下来收入也非常可观，为什么一样的道理，他们让这些小姑娘不停的就跟榜一榜二互动，正经互动啊，然后呃收入来自于打赏，还有卖卖货，当然啊你们也可以说现在人都不傻，是不傻呀。

我们没有说付费的人傻呀，而是付费的人他就是需要小姑娘跟他互动啊，他就是要这种情绪情绪价值，他就愿意付钱呀，有什么问题呢，对不对，你一味的去迎合大基数的人群，你迎合不了的呀，难度很高的呀对吧。

你就你就像我们说的，你说我们下次去做就要做到直播间人数多少，人数多少多少，你知道你筹入产出比有多少了。





你不知道呀，那就不停在那边耗好嘞，钱冒耗掉了。



时间也耗掉了，结果没有的，你你你们想看你们做事情是不是这样子对吧，第四啊，就如我说的，其实大家一开始做事情，都会陷入一个大基数的怪圈。





就是你包括去年啊，我跟一些咨询小伙伴聊到高校业务也是的，他们几乎每个人都会问我，他说唱商高校这么多，真的我们服务起来很麻烦的，投入会很大对吧，他说这个东西你要是做大了。

是不是真的得要组团队或者投资做公司什么的，我说我说大哥大姐，其实你们做事情实事求是的，仔细想一想，你如果要说推广的话，现在互联网这么发达，你们怎么推都可以，只要包装出你们自己的产品跟服务。

我相信总归能推得到一些客户的，就是哪怕职校技校对吧，中专对吧，都可以的，但是你真的要说落地的话，唉咱就这么说吧，随便一个学校师资培训课程回培训，10万到100万，总归是这个量级的实训平台。

也就软件采购100万到500万，总归是这个量级的，剩下如果还有专业共建，那基本上也是几百万，总归是要的，对吧好，那我们今天就就就说这句话啊，我们不管你在什么地区对吧，哪怕你在什么新疆啊，内蒙古啊。

我不管你在什么地区，哎，你是不是只要吃下你所在地区，学校里面的任何一个业务，我不是说多的学校，哪怕一个学校里面的任何一个子业务，这他妈里面利润还不够，你爽吗啊是不是这个道理吗。

就不要动不动想着卧槽他妈的做还没做呢，就开始说哎陈老师，我做个什么3~5个学校，我到时候怎么做，先脚踏实地把第一笔钱赚了。





明白吗，就包括你们做自媒体，也是的对吧，就在那边想着说哎我操，我他妈要做多少播放量，这是你的目的不啦，对不对，你包括就是包括就是很多人做什么，就是那个呃呃不管吧，就是做包括就是做做什么线下的考公考编吧。

考研培训也是的，就是那陈老师，我怎么推广，你不是应该考虑怎么推广，你应该考虑的是你推广的人群是谁，然后你推广的方式在这个人群里面，你筛选出来的人是谁，而这些人付费的意愿又是什么，你把逻辑先想明白对吧。

你你如果逻辑能想明白，你今天哪怕点对点就推了50个人，那么这50个人可能是能集中那个，集中他们痛点的，那这50个里面哪怕有十个人付费，对你来讲也他妈很爽了呀，有什么问题呢，对吧哦，你非要推5000个人。

1万个人吗，没有道理的呀，对不对啊，行好吧，今天这个主题我们就先讲到这啊，额咳咳，那个礼拜六的活动好吧，报名的去报名，然后剩下的话就是说职业规划，商业规划就是职业规划，就是工作上面呃。

商业规划就是赚钱啊，副业啊对吧，包括其他的一些呃，你们自己有些什么自己的想法对吧等等等啊，你们希望啊通过跟我的沟通，让我给你们一些更接地气，结合你们情况结呃，更接地气的建议或者规划的话。

那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。