# 上周和朋友聊天，说感觉已经活了三个人生轮回了 - P1 - 赏味不足 - BV14xhWzrEfw

好大家好啊，今天礼拜五了啊，我正好周五嘛对吧，那我们聊点轻松的啊，聊点以前的这个故事啊，呃上周呢我跟朋友聊啊，然后呢我朋友是这么说的，他说觉得我醒悟的也还算早，我说不早啦对吧。

我他妈也算是30多岁才明白，或者来说真正的看透很多东西，就以前可能没这么透彻，然后我也说啊，我说我感觉呃可能吧对你们来讲，我啧老了嘛对吧，那对于我身边的呢，或者对于整个人这个人的生命角度来讲呢。

还行啊还行，那我就跟他们讲啊，我说我感觉已经活了三个那个人生的轮回了啊，虽然可能也不是说特别老啊，就是有这么个感觉啊，那么你们那个XY的也看到了。





就是我呢差不多写了个开头，后面我就不写了，为什么呢，因为反正讲我自己的事对吧。



这也没啥好写的，有啥好写的呢对吧，就直接给你们讲就行了，呃首先呢是下周六啊，下周六这个活动已经定好了，8月9号在杭州啊，在上城区好吧，然后新定了两个主题，一个是陈园跟孵化区的招商引资呃，还有一些玩法啊。

还有第二个呢，就是如果如果我们做一个产品和做一个服务，我们应该怎么定价啊。



那么首先呢是这样子的，我上周跟朋友俩在聊，现在这个社会的现状啊，我看看现在这个时间啊，差不多就说现在啊，这个极端行为的一些年轻人呢比较多对吧，动不动就是说啊要网暴，要要要要自残对吧。

甚至要跳楼也聊到了呢，就现在其实这个社会的学历本质贬贬值呢，也已经到了非常离谱的阶段了啊，只不过社会目前来讲，我觉得1。5线到下沉市场吧，普罗大众并没有太大的感受，或者说他能够有一定感受。

他都不愿意去相信啊，这就像人嘛都一样的嘛，这就像可能有些东西20多岁我就知道，但是我理解的不透彻，那不透彻就会影响我行为上的，怎么说呢，些果断啊，然后他还感叹啊，他就说我明白的还算早。

我说其实也不早了啊，我说30多岁才明白，感觉自己将近了呃，浪费了将近十多年的时间，但是有时候想想这话呢，我也不能这么讲，因为毕竟我不可能呃，非要觉得理想状态，我的20岁就能明白吗，那不可能的是吧啊。

呃我有说我自己呢有很大的这个不真实感，因为这种不真实感呢主要是时代给出来的，嗯而且呢这个事情也跟时代有关，因为你要是把我放到七八十年代，可能就没有太大的这种不真实感，因为毕竟当时时代变化没现在这么快。

所以说很大的一种感觉，那是因为是时代给我的感觉啊，但是呢好在就是，我几乎在每个时代都参与进去了，所以我能感受得到，而且我能很清楚的知道，这里面到底是有哪些变化，但是如果我是单纯的打工。

那么这个时代再怎么变，他妈跟我也没吊关系啊，好那么对我来讲第一个阶段是什么时候呢，就是我刚毕业的时候，2009年嗯，也没有，或者说刚毕业左右吧，啊2009年到2011年那3年的时间呃，两年半。

马上准确的说啊，就我以前说啊，我说我比谁呢，或者我比你们啊，相比你们来讲啊，我可以说我比你们要理想的多，我也比你们更愿意去吃苦，虽然我现在一直说他妈的不要没苦硬吃是吧，那是因为为什么。

那是因为他妈的我已经把所有的苦，甚至比你们想象当中的苦都吃过。



我才会说这句话，对吧啊，就是我毕业的时候呢，想着改变世界啊，当然这在开玩笑啊，也没有改变世界。



就想着就是说啊毕业啦可以大展大展手脚，去过新的人生了对吧，我觉得很多人都有这么这个想法啊，结果呢是什么呢，就找不到工作啊，毕业我毕竟啊我毕业的时候，这个就是之前的金融危机嘛对吧，但你们也可以去查嘛。

一毕业呢就找不到啊，找不到找不到呢，这个也不是说找不到嘛，另外一方面也就是说很多找我去外包的，我不愿意去嘛，啊结果呢在我真正意义上面找到工作，就是我第一份真正意义的工作。

做了两两年半嘛啊但是在这两年半之前，我还打分打过两份工啊，又或者说做过两份工啊，一个呢做了一个月，一个呢做了两个月啊，那一个月呢呢是200块钱一个月啊，也另外两个月的呢是500块钱一个月啊。

呃当然你们可能会觉得很匪夷所思，但是你站在我的角度呢，就是呃你站在我的角度，或者放在当时那个时代呢，你你就理解我叛逆啊，你就当做我叛逆，就不是说我不想找好的工作，就好的工作我找不上啊。

坏的工作我呃找不到坏的工作，我看不上对吧，就眼高手低啊，但是呢你也得活怎么办呢，就去搞点有的没的对吧，这个我觉得你们也能理解嘛对吧，谁没有过呢，是吧啊，那么两两百一个月呢。

就是我以前说的就超市里面烧水饺的这种，就是我们叫做试吃员啊，我还得去办健康证啊，呃一一个月呢只需要四个双休日啊，但是完成呃，你你每个双休日他他额给你定量的，就你得比如说烧20包，烧30包。

而且还有人呢要监督啊，就你不能偷懒对吧，你不能说我的烧了我自己吃是吧，哈哈啊，就怎么说呢，就服务业嘛苦嘛肯定苦的啊，但是最苦的呢主要是没钱吃午餐，而且我觉得呢这还不是最苦的，最苦的是你吃饭的时候。

他不允许你在超市的就餐区吃，就他只允许你在后面的那种扔垃圾的，楼道里面坐着吃，而且最牛逼的是什么，它还限制你时间，说你必须只有半个小时的时间，就这样子，所以就是哎呀有时候想想当时嘛对吧。

嗯就就记的确记不清楚了多少次，真的是呵就多少次，属于那种一边哭一边吃，你知道吗。



那500块钱那个呢，就上海这边很多楼的那个楼顶啊，他有那种卫星锅盖啊，当然我也不知道，我也不知道那什么东西啊，反正就是说维修嘛对吧嗯然后每天出外勤，然后呢说是说维修啊，其实我后来发现。

他可能更多的就是检查和维护嘛对吧。



那你说苦呢，唉怎么说呢，就是我在的那两个月正好都是夏天啊，然后每天都很热，然后我我就坐着那种黄色的维修车出去呃，因为我呢就作为这种工人的角色呢，就是我是坐在就是你们知道吗，那种货车嘛对吧。

就我是坐在车的后面的，我是不会坐在副驾驶或者什么什么里面，有空调的，没有的啊，都是坐在后面的，就你们可以理解为就是纯工人嘛对吧，呃然后你说苦吧，主要是我当时想着呢就有份工作做就不错了，叛逆嘛对吧。

呃然后也想着转正啊，然后呢可能老天不让我转吧，在我转正的前两天呃，出了工伤，出了工伤，就是我摔了一下，那还好没摔死是吧啊摔了一下呃，我当时我记得很清楚，因为那个疤现在还留在我膝盖上吗。

就是呃夏天我是唉怎么说呢，我也真真的年轻的时候真的就是刚嘛对吧，摔也摔了啊，就是不服输对吧，然后雪我当时是这样子的，夏天他是流，就我一边走一边流，从膝盖一直往下，然后就是我穿的那个牛仔裤嘛。

然后当中就是先呃牛仔裤，膝盖这边是红的对吧，然后往下流流到那个脚上，然后流到地上，就这样子的，就我能这样子走回去，你知道吗，越也很吊，然后家里面人就觉得卧槽，那你这这还能做啥呢对吧。

然后我后来自己想想唉想想也算了吧，还是还是命重要是吧，所以后来就没做，但如果不出这个事啊，我估摸着应该就转正就继续做啊。





那剩下的你说没有住的地方呢或者怎么样呢，哎也也是自己作，因为毕竟你要说住呢，不可能没地方住对吧，家里有房子住呃，只不过就我跟我外婆住在一起，但是当时为什么不住呢，这不无非就是叛逆嘛对吧。





这不就是叛逆嘛啊，就想着卧槽他妈的毕业了对吧，那这个怎么还能住一起呢。



是吧啊，但是自己又赚不到钱啊，好那这个算是第一个吧，然后第二个人生呢，主要是在2012年到2016年。





那那段时间呢，主要是稀里糊涂做这个政企咨询对吧，哎我跟你们讲，还是那句话，就像我说的就是时代的问题，这不是说我想做，我懂个屁啊，对不对，我哪有现在像我这样的人来跟你们讲，没有的呀。

我那个时候有句话谁跟我讲了是吧，就相当于是我就很多这种咨询公司啊，培训公司啊，就说哎那个小陈啊对吧，这边有这个培训，有那个咨询对吧，你能不能做对吧，我也不要钱，反正白嫖我啊。

但是那段时间呢就真的稀里糊涂做，而且那个时候呢真的是呃怎么说呢，也有苦的地方，就你不要觉得那个政企咨询相比，我之前赚钱是赚钱啊，呃但是有苦的地方就是很多的单子，我什么飞吉林啊，飞黑龙江啊对吧。

飞呃呃珠海啊，各种地方，因为我是这样子的，我几乎在毕业之前，我没有出过上海，你不要说出上海了，我连我所在区可能都没出过啊，就是那个时候真的就是说别人一个电话就说啊，说那个陈老师，你双休日对吧。

飞这里我就飞对吧，那说不好听点，你把我卖到缅北，我也不知道，就当时都这样子的，就一年我可能得飞2/3的时间，就是双休日在外面，但是你每一次真的我每因为当时年轻嘛，就每一次出去你落地落下来。

你心里面没底的，你根本就不知道来接你的车，到底是过来哼把你卖掉，还是说是真的有什么咨询没人知道的，当时你说签合同签个屁合同，哪他妈来合同啊，你搞笑嘞，真的是对吧。

然后呃大概是熬过了12年那个时间段就好了，13年是顶峰，13年左右，一我一天可以到3万块钱，呃不不会再高了，因为我作为老百姓，这个这个身份我高不上去的啊，但是已经很高了，就以双休日。

然后一般咨询的时间是一呃，最少一天，最多的话，当时呃六天，你们想想看哈，还是有点猛的啊，还是有点猛的呃，呃但是那段时间是这样子的，为什么称之为第二个人生呢，是因为我要没有当时的政企咨询。

我就不可能在上海买得起房，因为当时要是不买，我这辈子肯定买不起，你们后面也看得见整个的房价的一个上升嘛，对吧，那另外一方面呢就是说虽然我相比以前啊，在你们看来可能比以前啊牛逼很多对吧，或者怎么样。

但是从我现在视角来讲，2012~2016那段时间，我无非还是个工具人，就说白了别人跟我说，爱创老师，你到哪儿对吧，你到哪儿，你给我多少钱啊，他他给我多少钱，我就去干，但是整个链路我不知道的，我怎么知道。

你问我爱创始人，你你知道呃，那个叫什么呃，这个项目怎么来的，这个项目预算有多少对吧，那个项目怎么谈的，我不知道的呀，我什么都不知道，我只管讲，我就是个纯工具人，而且以你以我当时的心态。

我已经很开心了对吧，就你减你，你相比之前零九到11年，你简直就是他妈的这什么人生巅峰啊。



你说是不是啊，然后呢就到第三个阶段啊，第三个阶段呢也是真正意义上面就深入额，那个政府高校，还有真正了解金融的，就是呃一九到呃这么说吧，119到20年左右的呃，web3和区块链。

以及20年到22年的叫什么，就是政府和高校的一些业务，因为也是在那段时间嘛，就是我真正接触到了离钱最近的一拨人啊，人社部，教育部，国资委四个证，人才证书啊，然后呢也因为这个事情呢。

涉及到了整个中国各个地区的协会商会，因为大家要合作嘛对吧，然后在这里面也多多少少啊，这个比如像像海南，海南这边就是所有的厅局150多号领导，也都是我给他们上的课，就等等等吧。

反正就是也都是那段那段时间的契机，然后那段时间呢才真正意义上面看到了，离钱最近疯狂的样子是什么样子的，以及啊才从一个工具人的角色，慢慢慢慢转换成了说，OK我也能看到里面这个项目从0~1对吧。

就是说我说的是项目从0~1，就从没有到立项到真正出现到真正去干活，到真正最后怎么变现，他逻辑是怎么样子的对吧，因为我一直跟你们讲的，就是说呃老百姓想不出来自己不知道的东西，点就在这个地方。

就是你像我前两我我上周把视频给你们讲的，我说呃往往是没有看过，那没有吃过猪肉，你得看过猪跑，但是对于老百姓来讲，大部分的东西，尤其是正气孝和资本这边的东西，你别说看了。





我大部分人是看都没看到过，那你让他怎么想呢，对不对，他想象不出来呀，啊，所以说这个基本上对我来讲，是属于第三个一个阶段，简单来讲就是说第二个阶段呢，我可能模模糊糊能知道一些东西嗯，但是那个时候说实话。

我知道很多东西可能属于道听途说，以及属于愤青的那个阶段，但是当我能够真正参与到里面对吧，或者说就像我们说出淤泥对吧，你出淤泥不染是不可能的，那你你相当于得要到这个淤泥里面滚一圈对吧，但当你滚完之后。

其实你才真正意义上面的明白说哦，那以前道听途说的东西有哪些是真的，哪些是假的啊，然后有哪些可能是有过之无不及对吧等等等，那么相相比较，到现在基本上就是唉基本上就是就比较杂，因为你看我我一直说嘛。

我的所谓的属性是天时地利人和造成的，这不是我能造成的，就是啊我有最最底层的经历啊，我有创业公司的经历，我有啊大公司的经理啊，我也有接近金融的经历，我也有政企效资本的经历啊，然后也有。

就是说像现在你们能看到自媒体的这种经历，就所有这些东西呢，他不是说我做过计划，我我他妈就一个月薪200块钱的人，我能做什么计划，对吧啊，所以说就是说我为什么能唉怎么讲呢，就是我为什么能够跟你们说。

你们想的太多，或者跟你们去讲很多东西，抛开就是因为我我他妈太清楚了，如果有以前的很多的思维枷锁存在，没有用的，你知道吗，就是你自己不突破这种东西，剩下所有所有的你想去做的东西，以我们以前的叫什么认知。

去想想要去追求的东西，全他妈是浪费时间，就就这么简单，啊行呀，反正就当讲讲故事吧好吧，反正你看我写都懒得写了是吧嗯，唉也算是运气比较好吧，行，那就这么着吧，然后下周杭州活动咱继续报名。

然后剩下的话就是职业规划，工作上面，然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。