# 不同时代的赚钱方式和思路其实是非常相似的 - P1 - 赏味不足 - BV12o63B5Eyg



好啊，那我们今天这个主题呢你们也看到了，叫做不同时代。



哎我打多打了一个字啊，嗯随它去吧，不同时代的这个赚钱啊。



是那个和那个思路其实非常相似的，我他妈怎么怎么这字打的这么这么搓的。



这么多，还是改一改啊，不同时代的赚钱方式啊。



方式。



打错了啊好那么呃首先啊我们来讲啊。



他为什么会讲这个问题啊，是因为呃沟通到现在呢，我发现大大家啊还有一个很大的问题是什么。



就是我之前说的刻舟求剑啊，就是呃他思路啊。



至少在我看来我不知道你们怎么想的啊。



至少在我看来啊，就是如就是嗯他一开始选择的那个路。



他就不像一个对全局有了解的人啊，就不太像一个很聪明的选项啊。



然后当他问出这些选项的时候呢，我就有点一脸懵逼。



因为事实上面你站在现在这个时代角度，这种选项出来，我就是就完全不理解的啊。



我能打个比方有那么几类啊，第一类就是说他说哎啊我他说我某某某行业啊。



比如说律师啊对吧，这个这个土木啊，设计啊对吧，或者这个电商啊这种啊。



他就会跟我说，他说我现在做这个东西啊。



怎么做怎么做怎么做怎么做啊，但是呢你从我的视角来讲呢，他们这个这个问题问出来的时候。



就代表着什么，代表着就是说问问题的这个人对全局。



对自身他没有客观的理解，为什么，因为你你要这么想啊。



就是整个时代发展啊，呃我们首先这么讲。



比如说我们举个例子，比如说八九十年代是发展期呃。



到2000年互联网之后，到两2010年到2015年左右。



是互联网跟移动互联网的高速发展期，然后15年到后年，那么你会发现相对饱和。



相对怎么样子对吧，那就算里面细节你不知道，但是你整个如果脑子里面有一个曲线的话。



那我们就认为就是说你八九十年代的发展啊，包括当年改革开放对吧。



你你整个发展它是高速发展，就你这个曲线的这个，这个这个弧度肯定是比较陡的对吧。



然后呢，你可能互联网这边发展呢，又是一个比较陡的一个弧线。



那么直到你整个相对饱和之后，那么是不是说从15年往后，或者甚至18年往后。



它整个的这个发展就是产业行业的，包括政治资本啊。



这种发展它就比较缓了是吧，就是我我们从宏观来讲是不是这个逻辑啊。



对吧好，这点这不是说咱们比如说你有反对。



我反对或其他人反对，这没什么好反对的，这整个市场发展就这个样子啊，那么这个时候呢我们要得出个结论是什么。





就是以前他正因为就是正因为斗。



所以呢你会发现什么呢，你会发现就是说你在这里面的切入进去的。



这个机会面，就广同时它的生命周期也广对吧。



你就拿拿拿八九十年代年代来讲啊，你能够去赚钱的点很多很多。



同时你赚钱，你比如说一头扎进去，大家所谓的生根啊或者什么东西啊。



你一头扎进去，可能整个周期可是可以持续10年20年，为什么，因为这个是时代造成的啊。



那么你包括后面移动互联网，2010年开始移动互联网。



你一头扎进去，你甚至可以做到11718年六，可以做八八到9年的时间。



为什么这个也是时代造成的，但是问题来了，问题是什么，你到今天为止啊。



你包括我们说的大数据啊，云计算啊，人工智能啊，呃呃呃数字货币啊。



元宇宙啊对吧，包括那个低空经济啊，到现在人工智能你难道没发现吗。



整个市场生命周期越来越短对吧，我在23年就跟你们提过这个问题。



整个市场生命周期越来越短，意味着什么，意味着你进去一头扎进去之后。



给你的机会时间窗口就这么长啊。



这第一第二是什么，就是你扎进去的这个面也没有像以前那么广了。



你可以找到切入点，也相对来讲比较窄好。



那么综合我刚刚跟你们讲的这些问题啊，你想想看你选择一个相对。



如果我们把以前到现在的这个过程当中分成啊。



老派的方式呃，相对新一点的方式。



就是八九十年代称之为老派的对吧，互联网和移动互联网相对于要新一点的。



然后到人工智能就最新的对吧，就是说因为整个三三，我们把它划成三大块嘛对吧，那么你想想看。



你作为一个年轻人，以及你作为一个也没有太多积累，我们称之为没有什么很大沉没成本。



你不要告诉我，你没有积累叫叫沉没成本啊，这不叫沉没成本。



就你但凡跟我说，你积累了以前很老派的资源，那我们可以姑且称之为认为这叫成没成本好吗。



也就是说你可能会觉得哎呀，我要舍弃那些关系对吧，我要舍弃那些资源。



咱没有资源，咱咱就不要谈这个问题啊，那么我们就客观的来说，你面前放着这三大块。



那么你想想看，无论从你作为一个年轻人也好，还是作为现在的整个市场发展的这个周期。



26年的这个角度也好，你选择老派或相对新一点的这些行业。



1111些东西，你会发现什么。



第一他的整个风口早就过去了，他的整个红利期的窗口早就过去了，这是其一。



其二里面几乎还有非常多老派，或者来说比你年龄可能大个五岁。



十岁甚至20岁的人在里面，有自己的根基，有自己的积累，有自己的资源的人。



那么我你从我角度，我为什么会觉得那些人不是很聪明。



就是提出刚刚那个问题的人不是很聪明的，是因为你但凡跟我讲说，哎你要创商，我要去律师行业对吧。



我要去什么什么土木啊，什么设计啊对吧，互联网开发啊对吧，怎么样，你不就在默认告诉我。



那我就请问你。



你年纪也不占优，你资源也不占优，积累也不占优，你平你为什么要跟他们pk呢。



这不是不太这不就是不太聪明的逻辑吗。



对吗，而且更何况你现在所处的时代。



26年这个时间点，你相比以前人家都已经就像我们刚刚说的，人家5年十年甚至15年的红利期窗口走完了。



你进去你还有什么我就不理解了。



我就我就跟完全就不知道，这些人提出这些问题的。



这个脑回路是怎么样子的啊，那么这是第一个，第二个是什么。



就是我们说啊，你说不同时代的赚钱方式跟思路为什么相似，是因为你作为一个年轻人。



你想想看什么叫年轻人，就是你有你的童年。



你的童年跟那些老登中登的这个青中青年，时间是重合的。



而你所接收到的信息是他们接受不到的，当然他们接收到你也接收不到。



但是你接触到的东西一定比他们更前沿化，更fashion对吧，更更更更更怎么说呢。



更更更时尚对吧，更前沿化，那么这个时候你的优势是什么。



就是你一路过来的，你所看到的东西，那么这个时候如果你想要去积累。



或者你真的要去做点事情，你唯一的可能性是什么。



就是往新的方向上走，那什么叫新的方向，比如说前年对吧。



你就走低空经济呃，就走数字经济去啊，前年你就走低空经济，大前年就走数字经济。



去年就走人工智能，今年就走人工智能的，比如说呃应用或者engines的发展对吧。



你没什么好选的，因为你只有在新的地方。



所所降维打击。



同时你也不会面对像中登脑袋里面，这么这个深的水。



虽然你在新的领域里面，你也会发现啊，可能有很多人已经有积累了，有深耕了又怎么样了。



但是你相比我们刚刚说的这个怎么说呢，第一个阶段跟第二个阶段。



你好歹现在也你，你你好歹这也算算是个普通模式吧对吧，你但凡走到当年10年到到。



那就2000年到20年的这么一个阶段，或者80年代到90年代这个阶段。



你不就是地狱模式吗，对吧，就像我说的。



就说年轻人如果想要去做点东西，你只能往这新的上面去靠。



然后靠你，你你现在靠多少，你能能靠多少，靠多少，等等到明年。



比如说27年对吧，又有什么新的热点你再去做，你只有在新的地方你能找到突破口。



老的地方没有突破口了，好我给你们打个比方。



比如说比如说我跟你们一样老百姓对吧，我们现在我我也是人民群众。



你也是人民群众对吧，你想我20年的时候凭什么能去写国标。



我20年的时候凭什么能够给高校去做专业，我20年的时候凭什么能够说哎去这个叫什么。



就是啊，海南省这边给给给给整个省政府领导讲课。



为什么是因为我牛逼吗，不是是因为我家里有积累吗。



也不是对吧，是因为我个人有纪律吗，也不是因为什么，因为这个行业新。



因为这个行业百废待兴，因为这个行业里面本来就乱，那你我才有我们说的怎么说呢。



说的可能不太好听啊，就是你我才有可乘之机啊。



对吧，也也只有这种环境下面，你我这种出身的人才有机会啊。



否则呢你你想想看是不是就是按照正规的逻辑。



你总不见得说哦，你以我这种老百姓出身好，我们要去走走正规军的道路。



怎么走怎么走啊，你无论走到是政府层面还是走到协会层面。



还是走到哪个层面，你但凡走正规军的那套逻辑。



你要什么没什么呀，你想是不是啊，咱要学历没学历。



要背书没背书，要各种什么专利没专利对吧，要各种什么关系链，没关系链。



那你怎么做啊。



是不是这个道理啊，就是你只有在一个新的地方。



只有在一个新的行业里面，我不管你是给别人做咨询，做培训，做软件开发还是做什么软件服务。



做什么媒体服务，做什么东西，你才有机可乘，你才有那么一线生机。



为什么，因为这个时候整个呃市场上面，产业链里面。



资本也好，市场也呃，政府也好，高校也好，都有需求，但是没有这么多的人能跟得上。



没有这么多的，我们说二代三代，甚至以前那些老登跟得上。



为什么，因为心啊，啊当然这个里面我还得提一点。



就是你要去赚钱，你就真的朝着就是说我们合作方式去。



你不要说哦，我进一个新的行业是怎么做的呢。



哦我先读个PHD啊，我先读个硕对吧，我先读个什么东西，大哥你你去读书。



这叫什么，这叫吃饱了撑的，因为市场是什么，市场都是看谁快啊。



市场都是看谁先抓住先机，市场都是先先看谁占住自己的一亩三分地。



哪有先去读书的，读书就是被他妈资本家跟政治家所所忽悠的。



这么一个方式啊对吧，或者说读书就是我们刚刚说的。



他们正规的那些人家家里面有家底，父母有背景，人家那些人他不是我们做的事情啊。



你要想你要想明白，整个市场上面跟你说。



读书是有出路的，是有出路的，但是你的出路是不是只能给。



就是你是不是愿意只能给那些二代，三代或者其他人做垫脚石。



永远给他们打打打苦工呢，你想想看对吧，就好像比如说你今年考上清华可以。



你回头可以做个基层的公务员，你可以进入比如司法体系或者其他地方。



但是你就算进去了，你也是个基层员工，可能一做做10年，做20年。



你愿意吗，至少在我的三观里面，这不是我要的东西，这不是一个老百姓所谓真正翻身的东西。



明白吗。



对吧，但是从思路上面是一样的，因为我跟你们讲。



但凡一个聪明的资本家，政治家或者一个聪明的人，他做事情一定会明白。



他要往的是往朝什么地方努力，就是所谓的人少的地方呃。



呃相对细分领域的地方竞争不那么激烈的地方，那整个世界运转到今天。



只有一种可能性是什么，所有新的行业没了呀。



还有什么，而且这些新的行业不是你我来定的。



是整个地球，整个各个国家，以及我们所在这片土地的国家定的政策。



政治来定的，不是你我定的，不要我一直说，不要太把我们自己当个人。



就是你不要太去信任你自己的想法，你没什么想法，你先赚到钱再去想你的想法好吗啊。



行那就这么着吧啊。



然后那个剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊。



希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。



或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

