# 不做点什么就觉得非常难受，非常焦虑，非常内耗 - P1 - 赏味不足 - BV1o5SUYhED3



好啊大家好啊，这个嗯我还在深圳啊，嘶嗯最近呢集中跟一些小伙伴交流沟通下来啊。



感觉还是很不错的，非常开心哈，咳咳咳。



但这两天哎呀这说话说的有点多啊。



所以就咳嗽又又好了一点嘛，又又不好了啊，我们今天讲的这个主题呢叫做我不做点什么啊，就觉得他妈的非常难受，非常焦虑，非常内耗，当然这不是我啊。





这个是这两天交沟通下来，这个小伙伴的这个情况啊。



事实上是这样子的啊，就是一位其实非常优秀的年轻人跟我说，就说感觉自感觉呢自己要做点什么啊，不见得一定要赚钱，但是呢就要做点什么，那不做呢就非常的内耗，我说实话我这两天也也当面啊，就开导了很久啊。

我借这个机会呢也跟大家分享分享，咱这么说啊，首先休息打游戏，娱乐旅游等也叫做点什么啊，并不是说只有看书学习才叫做点什么，不要没有苦去硬吃，对不对啊，然后呢如果我们假设你是一个非常上进的啊。

就是说他妈的我必须要干出一番事业啊，好那么我们接下来就按照这个为前提啊。



来展开说一下，首先第一点。



你想做成什么是需要契机的，那么气机哪里来，对不对，我们都懂一个道理，那就是努力跟你成功，他是没有直接关系的，你说有没有间接关系，我都打他妈打问号，你别说直接关系了，对不对，那不管你小成功还是大成功啊。

本质你都是需要一个契机，你要一个机会啊，那么这个机会可能是时代的红利，可能是某个上升趋势的行业，可能是某个伯乐，看到你这个千里马，说白了一切你你记住一点啊，你所有的努力跟这个契机无关，都是毫无意义的。

因为我们作为一个老百姓，你没有奇迹，你想人定胜天，你觉得呢我就反问你们，你们觉得呢对这个气息哪来，当然天上是不可能掉下来的，咱们这样说啊，契机对于老百姓来讲只有两种可能性。

第一种就是你身边可能碰巧有一些政治地位，有些社会地位很高的人来给你引引进一些资源，对不对，那另外一方面呢就是说自己去大海里面捞针啊，老老百姓就这两条路嘛啊，但是第一条我们就这么说。

正常人你有个一两条关系链能给你引进的，我觉得他妈的就已经烧高香了，对不对啊，那么你身边也许有些有关系的人，我随便说啊，比如说你今天就算有十个，那当然一般也不可能这么多啊，我们就算有十个，我就这么问你们。

你们摸着良心说，你觉得这十个里面就以，你们就以我这种老百姓的身份去聊成功的概率，或者说这十个里面能成为所谓的契机的概率，能有多大，对不对，我先说结论，我认为从老百姓来讲几乎为零，就是几乎为零哦。

所以大概率我们只能从第二种里面去寻找，但是第二种里面去寻找，我们是需要经历完整的项目，才有可能找得到的对吧，那么很多小伙伴做事情嘛都不筛选，比如说啊我们去接触一些项目，去对接一些资源啊。

那么这些资源本身的好坏是需要去筛选的，如果不筛选，我跟你们讲，你索性就别做，什么意思呢，意思就是说大家去整合资源，不要整合一些野鸡资源，这些资源至少是已经有过一些站得住脚的，立足点或者站得住脚的。

这个怎么说呢，叫做证据，否则我们就不要对接了，我举个例子，比如说某研究院，虽然研究院比较虚对吧，虚头巴脑，那么这个头衔拿出来是可以忽悠的，这个就是他的立足点对吧，比如说某些协会。

那同样的虽然这些协会也他妈的假大空啊，没有造血能力，但至少每年也拿能拿出最新的政策跟国家补贴，那这就是他的立足之本对吧，再比如一些团队也许没有什么背景，也但是他能赚到钱，实实在在是有现金流的。

现金流很健康，那他妈也行，你们能明白吗，也就是说，以上这些都是我们需要能看到明确证据的，而不是说听别人去吹逼，但是反过来说，如果别人他妈只剩下吹逼，你没有看到任何实际东西没有立足之本的，你就去对接。

对不对，如果你整合的资源，对接的资源都没有以上我说的这些东西，那么你在出去折腾这件事情，上面的源头就有问题，那你源头有问题，你后面还怎么做呢，你想过没有对吧，第四啊，对接的时候要了解全貌，什么意思。

就是说我们做事情的时候尽量做全，你什么意思呢，就是说你先以做全的方式先去做，是做不全了再说懂吗，你不要一上来全吗，还还不去做呢对吧，就自己他妈的先捞了一块豆腐干啊，那么比如说啊。

比如说啊我们那个那个刚刚说的什么研究院啊，协会啊，他让你找个开发外包，你说哦那我去找了对吧，让你找个嘉宾教授专家啊，你说我去找了对吧，让你做个活动策划啊，你说我做了对吧，你看似跟这些不错的。

牛逼的机构或者组织在合作，但其实上面这些我们刚刚列的这些都是零散的，合作，对你没有一丝帮助，你还是个纯工具人的角色，这些事情情愿不做，你情愿睡大觉，你明白吗，也就是说不是说你不能找开发，你可以找。

但是比如说这开发做什么项目啊，为什么要找外包，这个外包是不是一次性的啊，之后是不是还有更多的外包的合作机会，整个项目是做什么的，还有没有别的功能或者模块也是需要外包的，这些都是你要去了解的。

就是说说白了老百姓的气机只能大海捞针，但是这个大海我们需要经过过滤，经过筛选，你不要什么海都去对吧，你什么海都去捞，最终大概率就是一场空，你想过没有对吧，第五所以你们发现没有。

就是说做你要么就是目的性很强的去做，自己知道我做了这件事情，为了什么，是做什么铺垫，是为了以后做什么，你不要你自己，你记住啊，你不要自己主观的去判断，你判断不了的，你要有外部的依据对吧，就像我说的。

我们找资本啊，找找协会，商会啊，找公务员啊，找各个方面的一些人对吧，他们有不同的成就，他们有不同的认知，你要综合这些人的信息来怎么说呢，来来来做你的判断对吧，那有些人要说，那时老师我没有没有去社交。

你去找啊，你去大海捞针啊，你能怎么办呢，对不对哦，做么不做的，你作为一个老百姓，在那边说，每天在那边内耗，每天在那边自己搞些，有的没的，怎么垫，人定胜天，可能外啦，对吧，所以说要么就别做休息娱乐玩耍。

没啥好焦虑的，有什么好焦虑的，对不对，因为我们作为老百姓，我们真的不可能人定胜天，这点哎我之前就跟你们讲过，大部分人要成事，他第一步要接受是什么，就接受自己是个普通人，你不要逼自己没有意义的。

我们大部分你知道吗，就是我跟很多人说，我身上所发生的所有事情，包括我我14年买房，我只能说我的努力占1%，契机占99%，就这样子的呀对吧，你你我们需要的契机，而只只要你不是你记住啊。

你只要不是在寻找契机的道路上面，你只要不是为了这个契机去努力的，那么你就别去做，你不要内耗，没有意义的，你们不去寻找契机，你们做太多的努力，不就是想人定胜天吗，但你觉得可能吗，对不对。





所以说要么干，要么躺，就我觉得就这么简单，内耗我我我其实还是那句话，人就活一辈子，谁不想开开心心活着，谁不想快快乐乐活着对吧，就像我们以前俗话说的好，哭也是一天，笑也是也是一天，那为什么要哭呢。

对不对哦，所以说我们一定要明白，不管是我们努力做些什么事情，还是说我们努力去拿到学历，还是我们学一技之长，你们都是在做那1%的东西，但是99%我们不能守株待兔，不能坐以待毙啊。





明白吧啊行好吧，那就这么着，明天我就回上海了啊，明天我就回上海了好吧，那后面活动定了再跟大家说吧，啊那个呃职业规划就工作上面，像嗯商业规划对吧，就是赚钱啊，副业上面啊，你们觉得啊需要通过跟我的沟通。

让我给你们一些更接地气的，结合你们个人情况的建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题。



跟个人背景好吧。