# 不知道自己要什么的话，很容易害人害己 - P1 - 赏味不足 - BV1PSSJBsE92



好啊，那我们来讲这个主题啊，叫做不知道自己要什么的人呐，最终只会害人害己啊，呃你看啊有的人要说了。



他说他他他就是说啊，他说陈老师那个。



其实大部分人是不知道自己要什么的对吧，那他就觉得就是说，那我已经不知道自己要什么了，怎么还会害人害己呢对吧，呃觉得你比如说从这个主题啊，从各个方面来讲呢，他就觉得我我相信啊。

可能很多人如果啊我们就说假设，因为本身这个能看到我这个视频的人，肯定也不多嘛对吧，我们假设啊整个面上面有很多人都能看到，我跟你们这么说，他们大部分人第一反应是什么，就是我给他们扣帽子。

就是他他就会觉得那我什么都没干，怎么可能害人害己啊，但是呢事实上啊我跟你们讲啊，这种就是我在之前的视频里面，我也一而再再而三的提到过一个点啊，是什么呢。





为什么我们要去找到我们要什么，是因为只有我们有自己的目标的时候，你会发现什么就是我们的核心点，并不是在于我们到我们有没有自己呃，我们到底说这个目标高不高尚，或者这个目标牛不牛逼，长呃远不远大，这不重要。

但你得有，为什么，因为如果你没有，你就很容易被别人所操纵，没办法的，我跟你们讲，就人就怎么样子的啊，那最终你就会发现很简单嘛，就是要么别人收割你，要么你帮着别人收割收割你身边的朋友，就这两种可能性。

美丽呀行那我们先说一下啊，就本周六活动在北京啊，在北京朝阳区我已经定了呃，那个叫什么。



主要主要就是讲一下，就是呃26年展望一下。



26年包括说一下AI当下的一些情况，包括政政府的一些扶持啊，政策的一些方向，包括啊政AI真正落地的一些情况啊，当然可能跟大家网络上听到的不一样嘛。





对吧等等等啊，嗯其他的你们也可以再私信我，再再我再把详情给你们，好吧啊OK嗯唉其实你从整个社会角度啊。





这种事情很多很多，我们打个比方哎呀这种比方太多太多了，你就比如说啊你就比如说最常见的是什么呢，就是啊同事之间对吧。





就是比如说你的leader很针对你，你的leader1天到晚挑你刺哦，你的leader1天到晚就是说啊啊啊，叫什么让你们加班啊，让你们干什么啊对吧，你会发现啊，很多人他会把矛头指向这个leader。

就觉得什么觉得他情绪不好。



脾气差呃，特别喜欢给下属小鞋穿啊，特别喜欢PUA下属，特别喜欢让大家加班压榨大家对吧，这个是大部分人的想法，但是事实上是什么，事实上是这个leader本身他根本就没有目标，他不知道要什么。

他就是个傀儡啊，就是你想嘛，我们客观的说啊，从宏观角，从从一个就是说呃，客观的环境上来讲，他人家跟你无冤无仇，他不可能针对你，他也不可能说啊，我就是啊叫什么，就是就是喜欢去压榨。

其实事实上他今天所形成的这种，比如说三观也好，形成这种做事情方式也好，形成了这种压榨的习惯也好，都是他不知道自己要什么，从而被别人所灌输出来的对吧，因为要么就是他就是个无知的人。

他把他曾经受过的苦压榨到呃，就就映射到自己的下属身上，要么就是他现在不知道自己要什么，然后他的他的上级领导领导给他PUA什么，他就给你们PUA什么，那事实上不就是害人害己吗，有什么区别呢。

你在我在我看来，我站在一个第三方视角是什么，就是他也是个牛马，你们也是个牛马，大家除了底层相互伤害，没有别的好处，有什么好处呢，对不对，就是咱说句不好听的，他就算把你们压榨死了，他就算把你们加班加死了。

他就就就算是拼了命压榨你们，也是给公司带来好处，也是给领导带来好处，跟他有什么关系呢。



对不对，其实但是但是你会发现。



就是说他的下属一定有一定比例的人是什么，会记恨于他。



那么他就就就完全变成了你们跟他之间的矛盾，但事实上你们跟他之间没有矛盾，就就像我一直说我们真正的敌人是谁，在刚刚那个上下文里面，你真正的敌人敌人不是你领导啊，你领导真正的敌人也不是你们啊，是不是啊。





这是一种，那还有一种是什么呢，哎哇还有一种就更常见了。



就是额你不管是咨询也好还是线下也好，碰到我很多人啊，会跟我说什么，他说陈老师我们这边有个业务啊，这个业务啊怎么怎么样啊，就是比如说他这个会跟我说，这个业务怎么怎么牛逼，怎么怎么牛逼。





反正就是能说一大堆，然后呢，意思就是说我这边可以帮他们留意一下，有没有什么对应的资源啊，如果有对应的资源就可以做对吧，巴拉巴拉巴拉啊，但是呢其实你从我的这么多年的路走过来。

或者这么多年的这个商业的经验走过来，这种话在我听下来是什么问题啊，第一对于我来讲。



我没有跟你们合作过，你让我就出资源，我怎么向我介绍的资源，去保证你们是靠谱的对吧，我保证不了，那么这个问题就是很大，首先对我来讲就是个很大问题对吧，这第一点啊，第二点是你们很多人啊。





跟我讲这个业务多么牛逼，多么牛逼，多么牛逼的时候，我基本上99。99%可以可以相信啊，或者说可以预料得到，你们跟跟我说的这个业务方，一定是没有合作过的，也八成和九成都是对方给你们画了一张饼。





你们呢还没有真正落地过，然后你们就把这饼画给我，所以说那事实上是什么，事实上是你说你们知道要什么吗，你们不知道呃。





你你们可能只是模糊的知道，说哎我要去做一些项目，我要去赚钱。



但是到底要什么呢对吧，你到底要增长什么能力，到底在这里面赚到什么钱，你知道吗，你不知道，因为但凡你知道的话，你一定会去先验证对方的真实性，先验证对方项目的真实性，再来跟我讲。

但事实上大部分人跟我讲的时候，他根本就没有验证过，为什么，因为我只要问他们相关细节问题，一问三不知，而且我也会问他们，我说你们跟对方合作过吗，还没有，那么你想看我心里怎么想的，我心里想的就是哦。

你还没有这么吊，你打把我打，我把我当小白鼠。



那莫名其妙吗，你不是对吧，但是我每次跟他们讲的时候，我其实也就是我很清楚，是我要怪他们吗，不是我不能怪他们，因为他们是无知的，他们不知道自己叫什么，怪谁呢，只能怪那些老DER儿对吧。

老老老非常的老狐狸的那些人，PUA他们的人，但是我怪得到吗，我怪不到，我根本就不认识他们，但是你想想看啊，如果我跟他们合作了，他伤害了我，我介绍过来的资源我怎么办，我记恨他吗，难道没有用，我知道他无知。

我记恨他干嘛呢，对不对，而同时也还有一部分人我不介绍给他们资源，他们还要记恨我啊，他们好像觉得哎呀陈老师呃，拎不清对吧，怎么怎么不合作对吧，干嘛干嘛干嘛，但事实上事情哪有这么简单啊。

嗯所以你们就会发现没有。



这这种就像个病毒一样的，就是一拖一拖二，一拖三，他很容易出现那种，就是说自己根本就不知道什么情况，然后就开始把身边的人，甚至不不明不白的人往里面拖拖了，只要出现矛盾了好了，怪谁呢，到时候怪谁呢。

你真的怪他吧，他就他就很委屈，觉得自己很无知，哎呀我我还好心给你介绍介绍项目，给好心给你介绍资源，你怎么还怪我，你怎么说得通，你告诉我。





对吧，所以我一直说我说我们要去知道自己要什么。



核心是什么，就是我当下可能还达不到我的目标，我当下可能还没有足够的资源达到我的目标，但是我知道我要什么的情况，下面，我就能够去清楚地知道有哪些事情我不能去做，或者我不应该去做，而不是说很多人病急乱投医。

就觉得唉现在我要做点事情了对吧，我要去赚钱怎么办呢，好抓着一个项目就做，就抓着个机会就做，你你抓这个项目做，抓住机会做没问题，但是你得去判断一下吧，不判断的就别人给他一顿操作猛如虎，什么给给给一些文字。





给一些什么介绍，他就是凭我跟你们讲，他就是呃直接脑子都不动的，直接转给我，你们这样做做不好的。



能明白吗对吧，然后这种也就算了，还有一种是什么哎呦，我跟你们讲，还有一种还有一种就更直接了，推荐身边人买保险对吧，甚至还要买房子，买保健品对吧，买这种的唉这种就更别说了，我身边有的呀很多呢，每次我问他。

我问他，我说啊，当然啊我我真不是说去去故意质疑他们啊，我是真的就是想客观的，我我也想知道嘛对吧，我说我我就问他们，我说我说那保险里面的一些细节啊对吧，包括一些这个嗯保险的风险啊对吧，包括什么东西。

然后呢包括保健品也是的，我说这保健品有没有什么认证对吧，有没有什么什么什么国国家的这种背书对吧，什么东西就是包括我们能查得到的东西一样的，我跟你们讲一样的。





一问三不知，那你说我能怎么说什么呢。



就是你就会发现啊，就是说你不能跟他们有任何情绪，因为你跟他们有情绪，他们一定会把脾气发到你身上。



你就像之前有一个人让让我买保健品似的对吧，我推我，我1212再再二三推，推了没有用，但没有用怎么办，我后来就跟他说，哎呀这种东西我不太信的对吧，我我那天也说的直白，我说我不信的。

我说我说这个东西好像就我问下来，我感觉你也不太了解对吧，怎么样怎么样好嘞，后来他就把锅甩我头上，就跟我说什么，他就他就他就说哎呀，这个这个我我都是只推荐给我最好的朋友对吧，我都是只告诉我最好朋友。

你怎么现在还还这样子的对吧，怎么样怎么样好嘞，你你你说我能怎么办，我能说什么对吧。



就是我明明知道他是一个被骗的角色，我我还要想办法，在我不被骗，我不得不被他骗的情况下面，我还得去安抚他呵，但是就像我给你们举的。





现在这些例子，你们站在一个第三方视角，你们想想看，它本质上不还是老百姓跟老百姓之间。



的底层伤害吗，对吧，而且不单底层伤害。



还要把一些很多的朋友关系啊，或者很好的关系啊，就就就莫名其妙搞得破裂了，啊啊而且就是什么呢。



而且就是关键是什么，你跟他沟通沟通沟通不清楚，你跟他沟沟通不了，你跟他你只要跟他讲了啊。



说对方不行啊，对方这个产品不行，服务不行，他还要跟你闹啊，他还要跟你吵，你你能说什么呢。



唉所以我就讲了，我说你你就会发现啊，就是说很多地方都是这样子的，我说的这种算大的了对吧，你你从小的角度来讲，还有什么，比如说拉人去培训班对吧，让人补习班，说不定还是那种衡水的模式对吧啊。

然后嘛什么拉拉老年人参加什么活动，什么文什么旅游。



还有这么多的去了，哎呀这。



就没法讲，你知道吗，真的没法讲，所以你们知道吗，就俗话以以前有句古话是怎么说的，他说他说就是说嗯我我忘记他原话怎么说了。





反正他的意思就是说你不能去跟这种人说说，说真相，你跟他说了呢，他反而是要怪你的，他本质上就是一个帮着别人数钱的，就是我们叫做什么，我们叫做他做事情叫做吃力不讨好，就是明明会损害他跟别人的关系。

然后呢他还乐此不疲，乐此不疲对吧，然后你跟他讲呢，他还要站在这收割他的人的角度，来来来来跟你吵，而这种人其实很多很多，尤其在中国这片是土地上。





所以就像我一开始这个回到一开始说的对吧，就是你从一个宏观角度，你会发现就是他要么就是他个人被别人收割啊，什么参加培训班啊，就考什么证书啊对吧，什么弄什么学历啊，反正就要么就他被别人收割。

要么呢就是他被别人收割完了，他还要帮着别人再去收割他身边的亲朋好友，就这样子能能说什么呢。



啊我跟你们讲啊，很多时候啊，你们千万不要很自己觉得自己很聪明，真的就是就是包括啊就是说之前还有人上班，也是的，就跟就跟我讲什么，他说我不去赚那些别的钱，因为我觉得别的钱都不干净，那我就问他。

我说那你凭什么觉得你拿的月薪就干净啊，我说你知道你们公司什么商业模式吗，你知道个屁，就是个牛马，你怎么可能知道呢，啊啊怎么滴啊，你你你发的工资，这钱上就不沾血的啊，照你这么说，别人赚钱都沾血对吧。

我跟你们讲啊。



很多人就是会有这种莫名其妙的三观啊，自己觉得自己很伟大，但是其实就是个格局非常小的一个，他还不知道，那我还能说什么呢。







哎呀行啊，那这个我反正就说这么多吧，反正大家就是共勉吧。



呃那周六活动咱继续报名啊，那剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。