# 不要再跟着别人的说法一直去补自己的短板 - P1 - 赏味不足 - BV1fxCtBnEbQ

好啊，这个我今天临时给你们再加增加了一个主题啊，因为之前其实今天那个主题我已经录过了，但我觉得这个主题呢可能优先级比较高一点啊，就是很多时候啊，我我我待会给你们细分再来再说啊，但你们可以先思考一下。

很多时候就是打工赚钱做人啊，不管你面对父母老师，社会朋友恋人还对吧，还有什么角色，就是就是我们得想明白一件事情是什么，就是很多时候别人给你的建议啊，我不管是什么自媒体啊，还是说是你主动寻求的建议啊。

就是别人给你的建议，很多事情我们不是不能做对吧，能做的很多了，你问我陈老师，你能不能去吃屎，我可以吃，对不对，哎你能做的事情很多，但不代表我们要做啊，但是这个事情里面的这个逻辑啊，如果你扭不过来。

我跟你讲啊，呃你很容易从小到大一直就被牵着走，而且你被牵着走的时候呢，你往往还没有这个感觉，当局者迷嘛，然后呢就是就是说白了啊，就会容易出现什么情况，就比如说诶就像我们打打仗，也不是也不能叫打仗吧。

就是我们说积累吧对吧，就是诶你东打一枪，西打一枪啊，然后南打一枪，北打一枪，就是你会发现哎你你这一会一会做一些这个哎，一会我们做些那个，但是就是在你整个人生过程当中，所有做的事情呢。

他没有一个既没有沉淀，你也没办法把这种东西串联起来，这个是最大的问题啊，所以就回到了今天这个主题上面，就是我我取这个名字叫什么，叫不要再跟着别人说法啊，然后一直呢就在补自己的短板啊。

这个是我今天定的这个主题啊，嗯对然后那个后天后天就礼拜六啊，在杭州我已经订好了，上城区好吧，上城区，然后额活动主题，额活动新增的主题呢就是AI啊，融资相关的，包括就是政策相关的啊。

包括AI产业一些发展啊，那你们要报名的呢，可以继续私信报名，然后要了解一些详情的，你们也可以去私信问我，好吧啊，呃我就不在这里跟你们对赘述了啊，嗯好那我们就就就一个个来说啊，就是我一直给他们打比方。

我说这种逻辑就像什么，就像，嗯唉这他妈要说的太太多了，我他妈一下子就就过不来了，就像什么，就像人家跟我讲啊，比如说我今天要去高考了啊，或者我今年要去高考了，人家跟我说，我我说你给我一些建议。

人家说什么考清北啊，我说哦，你说这建议对不对对，你说这建议我要不要往上努力，要努力，但是问题是我真的要不要这么去做呢，你要我啊，就拿我来讲啊，我不会去做，为什么，就是你问我能不能往这上面去努力。

我告诉你能，但是你问我要不要做，我告诉你不要，为什么，因为我有自知之明，我没这个能力啊，那有的人要说了，那你不试一下，怎么知道呢，大哥很，我跟你讲啊，人生在世什么叫有格局，就是你想想看啊。

如果任何一件事情你都要去做过，你才知道你就短短，那么人生100年对吧，我我们稍微切实际一点，90年吧，你你你你什么事情都做一遍啊，你觉得逻辑通吗啊，而且照你这么个说法啊，黄赌毒你也去试一遍。

这个更不对了，你说对不对啊，所以就是说有些事情，不是就是说我们要去试的可以，但是试的事情呢一定是相对来讲啊，就是哎比我们能力高出一点点的对吧，你自我评估一下嘛，你像我一直说什么叫客观的评价。

客观评价就是一你既要对自己客观评价，二你就又又要对整个市场，对整个行业要有客观评价，也就是说你既要对这个世界也有客客观评价，你也得对自己有客观评价，呃是吧，那么也就是说很多事情。

你问我能不能往这上面努力，能但我不想为什么，因为我但凡往这上面努力，我徒劳啊，你就像就那还是回到刚刚那个问题，你说我要不要要不要哎呦，可以啊，那我努力呗，对吧好我努力，我拼了命好。

那这个时候有有有人要说了，他说那你拼了命，你就算考不上清北，你可能也能考上个不错的好，那问题来了，这个就是我一开始说的，你不要老是被别人牵着走啊对吧，我我这里用个词叫牵对吧，你什么意思啊。

就是我可以去努力，但是我我你如果你是我的话，你得问自己，那请问我为什么要努这个力呢，我的目标是什么呢，哦我的目标就是别人跟我说要考清北吗，不是吧对吧，就是也就是说我得先清楚我当下这个努力。

我到底是短期内我得到了什么，中长期我又得到什么，如果我自己不清楚，那请问我往这上面做干嘛呢，对你不能说哦，因为别人怎么讲，或者大部分人这么讲，或者你听上去诶，好像这个方向是对的，我就努力啊。

就像我刚刚说的，屎能不能吃啊，能吃啊，那能吃不代表我要吃啊，好那再回到再回到那个这两天啊，我们那个团队做做产品也是的，我说是这样子的，投资人什么概念，你呃呃1000个人眼里有1000个哈姆雷特对吧。

那我们说的这个稍微稍微稍微怎么说呢，没有这么极端一点吧，啊我们就这么说，你碰到100个人，比如说有十个观点啊，100个人有十种观点，那么每一种观点可能都代表着，这个世界上一部分人群的这么一个呃。

呃想法对吧，好没毛病啊，那么问题来了，问题是你总不能每次听到一个观点都改吧，啊你说我今天听到一个一类观点，哎我往这上面努力努力，哎他说的有道理，明天看到那个观点，唉，我也努力努力，我也有道理。

那碰到十个100个人，十种观点都很有道理，你全部努力一遍吗，那不可能啊，对不对，好那么这个时候有人要说了，那我们叫什么呃，呃选择性努力的吧，好没问题啊，那么我们再往后讲，我们打个比方，再打个比方啊。

你今天碰到投资人，我们讲假设啊，你的长处是在啊，当然你可能还不知道你的长处是什么啊，但是我们就这么说，你的短板可能有很多啊，就像我们刚刚说的考清北对吧，我那我可能自认没这个能力，那我们假设啊。

比如说有一类有一类投资人就跟你说什么，说哎那你现在得把整个供应链全部弄齐啊，你要既找到客户，又要产出产品对吧，又要把什么软件都做好，那么我就这么说，大部分人自我评估一下，你既没团队，也没钱对吧。

也也没有太多的关系链好，那这个时候你沟通完之后，我相信大部分人是什么，就是被别人牵着走，就是他可能会陷入沉思，哎呀哎对方说的蛮对的啊，既要产品，又要产业链对吧，又要这个软硬件对吧，又又要什么客户对吧。

哎说的蛮对的，我的确缺，但是你有没有想过一个问题，你缺那是你的短板，你你缺你可你要不要，你就是我们刚刚说，你你你你可不可以往这上面去补，你觉得他说的对不对，你觉得他说的对，你可不可以往这上面去补。

你也可以往这上面去补，但是并不代表你一定要往这上面补啊，你可以选择不补啊，为什么，因为这只是世界上的一种观点，你可以认可他，但是不是说你一定要去follow，他，能想明白吗，因为每个人手上的牌不一样。

每个人手上的情况不一样，你不能说哦，今天我觉得他说的对，哎我的确缺这些东西，我就去补，那我就反过来问你，你补完之后短期对你有什么帮助，中长期对你有什么帮助，你补了之后能给你带来什么，你知道吗。

你不知道你补它干嘛呢，你们想想看，大部分时候都是这样子的，你包括对吧，打工打的不开心了啊，牛马做的不开心了啊，我跟同事跟leader啊，跟跟跟老板跟跟mental都有非常多的矛盾，哎好突然之间。

今天比如说你做个咨询，或者你你你你什么听到一个短视频对吧，或者你朋友跟你讲了一顿，操作猛如虎，你觉得嗯有道理，哎，这地方不能再呆了对吧，我得换个地方对，那问题就来了，你知道这是个地方，你也知道。

就是你你想换一个对吧好，那问题是你想没想过你换了之后，短期对你是什么帮助，中长期对你什么帮助，以及你怎么能确定你换了一个环境之后，领导啊，mental啊，老板啊，不是，你不知道，那就回到我们刚刚说的。

就是很多人会给你建议，而你来听上去也非常的好像很很合理，但是所我们一定要明白你们所得到的一些东西，或者听到一些东西，他一定是这个世界里面的这个观点的一部分，对吧，你就像我现在跟你们讲的。

你看我从来不会跟你们说，哪个东西一定对，哪个东西一定不对，我希望的是你们要有一个全局的观念，全局的视角，而结合自己的牌再去思考这件问题对吧，你像跳槽这个东西，你说跳就跳没问题啊，那你要结合自己情况点。

你要是很有能力，很有本事，学历非常的高，那你去跳对吧，我今天就屁话不说一句话，但是大部分人不是对吧，那么大部分人就是你一旦辞职，很有可能半年一年都找不到好的工作，甚至找到的也不如你现在的。

那你冲动个什么劲呢对吧，你当时会觉得对方说的很对，你当时也觉得你老板是个，但是问题是你就像我们刚刚说的，你吃坨屎能不能吃，你告诉我能吃，但是你不是说你一定要吃对吧，能所有的事情都能。

我就像我跟我团队也说的，我说我每天能做事情多嘞，你让我到路上搀扶个老奶奶也可以搀对吧，你让我每天这个这个这个给呃呃，花这个这个收一块钱，给大家做咨询也可以做对吧，你让我每天他妈跑到学校里面。

给学校学生上课也可以上，但我操我不是超人，我也不是有分身对吧，是健身六级是吧，就是和所有的事情对于你们也好，我也好，我们都能做，能做的事情很多了，但不并不代表我们要做，啊那么如果来说啊。

如果来说我们今天碰到了一个问题，你发现是我们欠缺的，你不要着急去补你的短板，因为我们每个人的短板有无数根啊，有无数根短板，而你的长板长处可能只有一个啊，那么你要的是，尽可能的通过各种各样的实践方式。

去找到自己的长板，而不是拼了老命花了时间在里面补自己的短板，因为你补自己的短板，你补了5年十年还不如别人的长板，没有意义的呀，有什么意义呢，我们为什么不能不要把自己的天赋发挥出来呢。

不把自己优势发挥出来，不停的在那边补短板干嘛呢，但很多人他意识不到啊，对不对，你就像我们再打个比方，你就像我现在做视频，你们去看好了，我从23年3月份开始到现在啊，以前视频我就不说了。

以前我是个游戏博主嘛对吧，笑死就是你看完3年三月份视频开始到现在，我有特效吗，没有我有音效吗，没有我有剪辑吗，没有朴实无华，我就这么说好了，从以前到现在不下20多个人跟我讲过，哎，陈老师。

你这个东西对吧，要加一点特效对吧，要加点碱基，加点什么东西，我为什么不加，因为我有自知之明，我没这个能力，我你问我能不能讲能我能不能做能，但我做出来肯定不如别人好，而且肯定不如别人好，那我做它干嘛呢。

是不是啊啊，那么我也要去判断我做这件事情，我的这个短期的收益是什么，中长期收益是什么，我如果没有收益，OK就像我一开始跟你们讲的，今天这个人跟我讲，你这个这个这这个效果这里不好啊，明天那个人跟我讲。

哎那个效果不好，要死啊啊，我就每天沉浸在啊这个不好不好，开始学习啊，打开短某个短视频哎，学习一下哎视频剪辑，对吧啊，再不行哎，付个5599对吧，学习一下啊，我我图啥呢，对吧，所以说你反观啊。

反观大家的读书，大家日常生活当中，你们跟你们父母也好，跟其他也好，所有的事情你不要去判断他有没有道理，因为有道理的事情多了，你明白吗，所有的观点都有道理的啊，有道理事情多了。

但是这个道理在你身上是不是合理，你得去判断这件事情哦，而且这个合不合理是结合你个人的情况的，就像我们刚刚说的哎，男女老少呃，高矮胖瘦，学历高低，认知高低，各方面，每个人所处的情况。

所处的这个人生阶段不一样，你得去判断的呀，你不能说哦，就像我们一开始说的，你不能说好啊，哎这个考考高考怎么考来，你就考清北，那你这句话他妈可以打，打上中国95%以上的人都对的呀，对不对，你问他。

你问人家问你，哎你觉得有什么建议把考清北都对的呀，但是这个话真的对于95%的人，都适用吗，你们想想看，所以这也是为什么就是很多人找我咨询的时候，比如说到现在为止啊，就是最大的话大概有四十四十五岁啊。

就是几乎所有的人找我都有个共同点是什么，就是当他们找我的那一天往前推，他活到20多年，30多年，他所有做的事情，有的人做的很多，有的人做的很少，但是不管做的多，做的少。

这些人的经验跟这些人的技能都串不起来，为什么，因为就是东打一枪，西打一枪，但是你问他为什么打，我不知道，我只是觉得当时就我说的是他不知道啊，他说他不知道，他只是觉得当时听上去很有道理。

那我请问有什么用呢，我跟你讲，你你你但凡一直这么听，你30多岁可以听的很有道理，40多岁听的很有道理，到70多岁还能听得很有道理，然后呢对吧我我我说句，咱说句残忍一点的对吧，可能这个杀人诛心的话对吧。

就是你最后除了一无是处，除了反观呃自己人生什么事情都没干，也没有在年轻的时候时候去去呃，呃闯过一些什么，也也也留下非常多的遗憾以外，遗遗憾以外还有什么呢，对吧，啊，这也是。

为什么我今天想把这个主题提上来的原因，我觉得唉因为我觉得这个问题其实蛮蛮严重的，因为可能很多人在很多人眼里啊，他不是一个问题，他意识不到这是一个问题啊，行好吧，那就咱就这么装吧。

然后周六杭州的活动要报名，咱继续报啊，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。