# 不要默认大家都是有想法和逻辑，如果有，就不会是今天这样的社会发展了 - P1 - 赏味不足 - BV1Xh1tYsEDo



好大家好，咳咳今天唉今天又晚了啊，今天又晚了，我跟你们讲，今天这个酒喝的有点有有点混啊，有点混，先喝了这个红酒，再喝了白酒，再喝点啤酒啊，但是呢啊这不妨碍我给你们这个分享内容，对吧啊。

这个所有的这些内容，基本上都是刻在DNA里的对吧，这跟喝多少酒关系不大啊，那么今天我们讲的内容呢，叫做不要默认大家都有想法和逻辑啊，如果有今天这个社会，就不是你们看到这个样子啊。





那么首先呢我们先说一下下一期活动，下一期活动在武汉啊，11月2号啊，在武汉，那么本次活动呢一方面就是我会跟大家说一下，面向不同企业大厂创业呃，国央企offer的一些选择，另外一个呢就是跟大家同步一下。

最近沟通下来的一些最新的信息，包括投资跟避险上面，那最后呢就是我会跟大家看一下，就是2021年，2022年之前跟政府啊，高校合作的一些PPT和word，反正就是一些嗯给大客户端的一些方案吧。

啊然后到时候一边演示，一边给大家演示解析一下啊，要报名和了解详情的可以继续私信我啊。



首先啊是这样子的啊，你看啊就是如果有啊，他就不会有今天这个这个社会发展对吧。



第一点叫什么叫做有不了一点啊，真的我跟你们讲，真的是有不了一点一点点都不会有啊。



为什么，昨天评论区呢有个小伙伴给了这么一个观点，我贴出来你们也看一下啊，他说我贴的就是他原话，他说如果我们有个产品或者服务，就算小的博主也会愿意无偿跟我们合作吗，啊那如果只是图文宣传还好。

如果是视频宣传，对方也愿意在他的视频里面，无偿给我们插入广告吗。



啊这个是他的原话啊，其实他的核心逻辑很简单，就是每个人都是独立的个体，也许这位小伙伴的确啊，就是我们客观的说他的确是个人啊，或者来说他是一个有逻辑思维的人，但是与此同时最大的错误是什么。

就是他把剩余的排他以外的人都当做人看，对吧好，你们先不要激动啊，我并没有说你们不是人啊，那么大家也看到了，其实他的问题跟大众都是一样的问题，第一层是什么，是小博主，对方是否愿意合作。

第二层是是否愿意无偿的被白嫖的合作，第三层是如果在视频里面是，又是否愿意被无偿的白嫖合作，对吧好，无非就这三点啊。





我们先从历史来看几件事情啊，第一我最近关于赚钱。



经常跟咨询的人是这么说的，我说你们有没有想过啊，在我小时候的时候，其实我就知道各种保健品卖的非常好啊，非常的六，那么骗局呢也非常的多啊，那么你们想想看啊，在那个时代啊，就是电视可能刚普及。

同时只有电话短信彩信的年代啊，我问他们，我说为什么当年根本没有网络的情况下面，而保健品这种东西可以一而再再而三的卖也好，或者骗也好，几个亿，十几个亿，为什么对吧，OK你可以认为骗子的骗术很高超很高超啊。

但是你们也要明白，一个巴掌是拍不响的。



就是就像今天我们说的这个主题，就是如果普罗大众大家都很有脑子，也都有判断力的话，骗术再高超，我今天就这句话，你们今天听过我这个视频的人，今天卖保健品的那些人想赚到你们的钱，我觉得是不可能的，为什么。

因为你们至少有自己的想法，但是为什么他们还能骗几个亿，十几个亿甚至几十个亿呢，对不对，你们有没有想过为什么哦，我问他们，我说你们有没有思考过，当年没有网络，姑且可以赚到这么多钱。

为什么现在网络这么发达了，你们反而觉得赚不到钱了呢，对不对啊，那么原因就两个，一个是网络电视电话，它只不过是一个媒介或者形式，核心还是营销的手段，话术对于人性的把握对吧。

那我觉得这些是你们大众都是不懂的东西，还有一点是什么，就是如我们一里面所说的，就是大家把除自己以外的普罗大众，想的太他妈有思想了啊，如果有，你们想想看，可能卖这么多吗，我就问你们。

你们有没有想过这个问题。



对不对，你不要把剩下的人想的都这么的聪明啊，他不现实的呀，对吧好第三啊，拼多多抖音快手等这些平台，它不都是一个道理吗，啧对吧，比如说啊很多账号我就不点名了对吧，内容极其抽象。

就抽象到让大家觉得卧槽他妈的就是来卖扭曲，卖猎奇，卖抽象的，就是他所表现出来在直播里面表现出来的内容，跟他所讲出来的内容，根本就就是就不知道他在讲什么东西哦，我相信如果你们看了都会觉得心里极其不适。

而且觉得非常的low，和自己格格不入对吧，那么问题来了，这些账号直播每天的金额其实收入并不低哦，那我就问谁在看呢，你如果觉得普罗大众跟你都一样的话，那么谁在看呢对吧，那如果没有人看这些金额哪里来的呢。

对不对，所以说就是我我我觉得那句话说的很对，就是排除所有的不可能之后，你唯一的可能性就是事实是什么，就是基本盘跟普罗大众，根本跟你们想的不一样啊，那么我们想想看啊，假设如果基本盘基数不大的话。

抖音快手里快手里面这么多的账号，这么多的抽抽象的账号会起来吗，如果按照大家说的啊，现在短视频应应该都是需要动脑子的，大家他妈的都是会看一些啊，有主见，有有三观，有有观点的东西，有判断力的视频。

而不是奶头乐，但是现在你们看看是这样子的啦，对不对，奶头乐占90%，对吧啊，那说说白了我觉得大家只要不了解营销的本质，只要不了解整个普罗大众的本质。





不了解人性的本身，基本上是赚不到钱的，我这句话就扔在这了啊。



那么第四让我们再回到这位小伙伴问的问题啊，你看啊小博主对方是否愿意合作，你从普罗大众的角度来讲，基本盘是没有分辨能力的，也没有独立的思考能力，那么你说他们会去想什么，是就是什么关于什么愿意合作的问题啊。

或者愿意干嘛，他根本不会去想，对不对，他有什么好想，他没有脑子想啊对吧，第二是否愿意无偿合作，咱就这么说，现在国内去工作都是有，这是就是去工作的，甚至都有白白白嫖的，打白工的，甚至还有倒贴的。

要不夸张的说，你们自己去看吧，就有倒贴的倒贴实习倒贴工作对吧，我就这么说，只要你洗脑洗的好，PUA的好，什么人没有啊对吧，那最后第三点，就是说视频里面是否愿意无偿的合作，参考上面对吧好啊，咱们就这么说。

说到这里有的人要说了，陈老师，我们不想PUOA别人，我们只想正规的做件事情，我们不想去洗别人的脑，对吧好，没问题啊，没问题好，那我就这么问，你，如果你想正规的做，那你给钱了，你倒是给呀，你要不想给。

你又不想办法去PUA，怎么地啊，哦好事都被你占了啊，杀人不想沾血，对不对，你自己想看是不是，就很多人很奇怪啊，就是你想正规的合作，你给钱啊，你付费呀，哦钱嘛不愿意付的，嫖嘛，想嫖的，那你想怎么滴啊。

对不对啊，最后一点就是其实这种事情很多很多啊，你比如说到今天多少机构跑路了，都是几十个亿，十几个亿的，按照你们大家的说法，大家都有脑子，那这些钱什么地啊，这些钱他妈评估虚构出来的人也是虚构出来的。

受害者也是虚构出来的，是不啦，不是呀对吧，真的我跟你们说啊，大家千万别再用身边的人和自己的人生经历，去评估整个基本盘，你们根本就不了解基本盘啊，我早说了，大部分人都是在象牙塔里面的。

你们怎么会了解基本盘怎么想呢，对吧，就是你们知道吗，有句话叫什么叫，人与人的差别比人与猪的差别都要大，为什么，就是因为人他妈能比猪都要蠢，懂吗啊，我跟你们这么说啊，如果用你们的自己的经历去评估。

尤其你们如果是一些比较高学历的话，你们这辈子赚到要想要赚到钱就是难上加难。



好吧啊，记住一点啊，能不能赚到钱，跟你们到底有什么能力，跟你们到底有什么学历，跟你们到底能提供什么一点关系都没有，只取决于你们能否拿捏住客户端的需求，跟客户端的心理啊，不管这个客户是散户还是企业端。

还是政府端还是高效端，都一样的，因为你不管是面向所谓的资本，垄断家还是政治垄断家，你最终面对的都是人，只要你不明白人的心理，你就赚不了钱，好吧好行吧啊，那就这么着吧，然后下一期活动好吧。

下期活动在武汉啊，在武汉就是11月2号啊，11月2号要报名或者了解详情的，继续私信我，然后另外一方面就是说职业规划，就工作上面商业规划，关于赚钱啊，副业啊等等等这些东西啊，你们如果希望通过跟我的沟通啊。

让我给你们结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题。



跟个人背景好吧。