# 不要用自己的主观去挑战事实或者幻想事实 - P1 - 赏味不足 - BV18GQTYzETr

啊大家好啊，今天啊今天是真的晚了，现在你们看到这个视频，我估计得一点钟，现在已经12。20了，好就是今天我们这个主题啊很重要啊很重要，就是最近也是我跟很多人说的这句话叫什么，就是不要用自己的主观啊。

去挑战事实或者幻想事实啊，就是我发现几乎所有沟通下来的人啊，都是这个问题，就是就是我跟他们讲，我就问他们，我说客观事实怎么样子，他说这样子，那我说你为什么主观要去感觉对吧，或者主观要去怎么样子啊。

然后就会引，就是就是让他们会做出非常多，错误的这个决定啊，呃首先我先说一下啊，就是下期活动已经定了，在合肥啊，3月22号呃，这次新增了一位零零后小姑娘啊，给大家来讲这个AI的主题啊。

就AI时代的这个个人呃竞争力的重构啊，那么同样的，我给大家25年带来的这个新的主题呢，这么几个，一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，第二个呢就我们一直说的这个商业计划书。

可或者企业介绍应该怎么写啊，第三呢就关于这个数据要素呃，数据集团对吧，他们的这个盈利模式，他们的这个啊发展模式是怎么样子的，人社部，其证书的运作逻辑和落地的一些合作方式，第五呢就是说呃呃我们假设啊。

我们现在比如说DEPC卡或者说AI啊，或者其他的对吧，我们在这个热点下面，我们如果要赚钱，我们的赚钱的这个这个这个阶段分成几个阶段，哪几个阶段是我们特别能赚钱的，哪几个阶段是老百姓去了之后。

性价比特别低的啊，我会给你们帮你们列出来，最后呢就是呃那个特朗普跟埃隆马斯克，现在不是也折腾了很久了嘛，对吧，我们来讲一下，就美国现在的呃整个的一个发展情况，还有就是说啊web3啊。

我们在在这里面可能能够怎么参与啊，好那我们接下来开始今天这个主题啊，呃首先啊第一呢就是太多的东西呢都是主观的。





但是与现实呢严重不符啊，你比如说啊就沟通下来最让我头大的是什么，就是大家喜欢主观幻想，而且非常幻想，而且非常无敌啊，你比如说一些小伙伴啊，家里面有沉淀的，然后当下思考就跟我说啊，自己很有优势，很有沉淀。

我说你没有对吧，为什么，因为客观是你父母有你没有啊，你不要来跟我讲这些，但凡现在不给你的，你就是没有，你不要幻想啊，你不能拿未来的你的东西来认为，就是就是作为一个可能的东西，来作为现在的依据吧对吧。

这逻辑不通的啊，你再比如说一些人读书也是的，你说自己很优秀或者学校很好，so然后呢对吧，你我就问他，我说那然后能得出什么结论呢，他跟我说，我能找到工资高的工作，工呃一个好的工作对吧。

工资高的工作还有个稳定的工作，你不要来跟我说这些，为什么，因为客观事实现在你就是没有对吧，也就是说，而且更何况这个工作好不好，稳定不稳定，工资高不高，也不是你控制的，是老板控制hr控制的跟你没有关系。

对不对，也就是说这些事情本身没有因果关系，你认为因果关系，只是因为你主观认为他有因果关系，但是客观事实上他没有任何因果关系对吧，世界又不围着你转啊，你就想问问很多人，我说你跟我说今天学历对吧，怎么样子。

然后呢，我说你你考出来之后呢，怎么天嗯，你就前春天天上掉下来，会不了不会的啊，还有那些妄自菲薄的，妄自菲薄的就是什么，比如说家境不好的，学历不高的对吧，没钱的对吧，说家里贫穷啊，我说大哥这是什么。

这就是你主观的认为有什么意义呢，没有意义的呀，那我就告诉你客观事实是什么，客观事实就是他妈的除了你自己知道以外，别人没人知道呀，对不对，哎你跟我说什么家境不好，学历好不好，有没有钱，怎么样了呢。

别人知道不啦，社会有谁知道啊，你为什么要PUA你自己呢，就是你会发现很多人他认为的自己所处的处境。



并不是一个非常客观的处境，都是主观叫什么判断出来的，也就是说很多事情，客观上他是有就是有没有就是没有对吧，你不要去挑战客观事实，你就你就像我们刚刚说的，你说唉我我家里家境不好，学历不高啊。

这个东西会阻碍我出去赚钱，阻碍我出去赚，做商业，我就问他是怎么阻碍了，怎么阻碍了呢，有什么因果关系阻碍了呢，哎客观事实就是没有任何吊关系，你非要主观认为他有关系，那我还能怎么办呢，对吧。

你同样的你也不要去幻想未来。



你你幻想未来除了自嗨有什么用呢，没有用了对吧，第二我们今天随便说啊。



比如说先先先从找工作开始讲啊，他说你说这两天有小伙伴跟我讲，他说陈老师我先专升本一下，我先读个这个这个在职硕士对吧，怎么样怎么样，他说你他问我，你觉得怎么样，我说我不觉得怎么样对吧，为什么对。

就是我明白大家的意思，就大家都觉得主观觉得学历好，专业好，能够更好的得到一些东西呃，包括工作，包括薪资，对不对，但这是主观的，客观是什么，客观就是你读了，能得到你所谓的这些好的东西吗，你不知道对吧。

客观并不是说你不能得到，只是你不知道，因为这事情不是你控制的，那么这就是客观事实，既然是客观事实如此，你为什么要主观的，就认为我今天读了就一定能得到呢，对吧，就是我说的因果关系，你有确定的因果关系吗。

比如说我得到了某个证书或者某个学历之后，我就能一定达到某一个位置，拿到多少钱，你能确定吗啊如果你能确定，OK那么你去做，这叫主观跟客观保持一致对吧，但是大部分人要说的是什么。





这不可能啊，他说我怎么可能确定，我之后能一定能得到什么呢，对呀大哥，终于说了一句老百姓应该说的话呀，你明白吗，就是说这才是事实啊，没有幻想才是，这才是对的，对不对，那么我就问了，既然你不知道能得到什么。

那么为什么拼命要追求一些所谓的学，历跟经验呢。



请问因果关系在哪呢，我就很困惑啊，对吧好。



第三赚钱就更是啊，很多人会列出大概十几条路线，甚至几十条路线给我啊，就其中有什么啊，提升学历啊，有出国留学的，有学习技术的，吧啦吧啦吧啦，反正各种啊好包括什么抱大抱抱大佬大腿啊，怎么怎么样怎么样啊。

好那么问题来了，你之所以能赚钱，客观那个事实是为什么你能赚钱，是因为你知道客户在哪，你能知道怎么连接到这些客户，你能知道客户要什么，你知道怎么满足客户，你知道怎么去让客户更叫什么冲动的掏钱。

这是赚钱的根本吧，这是客观事实吧，对不对，好，那么我就问大家的主观是，我提升了学历，我就能赚到钱，我出国留学我就能赚到钱，我抱了大佬的大腿，我就能赚到钱，我学习的技术就能赚到钱。

好那么按照大家的逻辑逻辑啊，是不是我今天只要满足了我刚刚说的这些东西，好，天上一道光照射下来，卧槽钱钱钱掉下来了，会不啦，你觉得呢会不会嘛啊，都都他妈当弥留之国的爱丽丝，对不对，就是客观事实。

就是客观事实，你不要给他添油加醋，你给别人添油加醋没问题，你不要自己骗自己，对不对，就是客观事实而言，你有什么东西，这个社会这个世界你的客户根本就不关心，也不可能因为你有了，所以就往你身上贴。

也不可能因为你有了钱，从钱就从天上掉下来，没有这层因果关系的啊，那么为什么我们一定要用自己的主观，去挑战客观事实呢。





这也是我非常一直困惑的一个地方，对吧好四，还有就是未来啊，前两天有一个小伙伴问我，他说他说他问我，他说人活着不就是为了未来活着吗，我说对你这句话没有错，但是他还问我，他说难道我们不应该奔着未来的方向。

或者发展去吗，我说对，但是这里面有个巨大的问题是什么，你的前提条件有问题，那就是未来的方向，我们可以奔着这个目标去，但是我们不能拿着未来的东西还没有客观，事实上面还没有发生的东西。

来影响我们当下的客观主观判断，什么意思啊，意思就是说比如说你觉得你读书很好，你爸妈跟你说，哎我们关系很到位，可以安排某一个公司的某个岗位，对你主观就会卧槽，就会觉得卧槽牛逼了，我马上他妈的呃。

未来很牛逼对吧，很OK很不错，但是客观来讲你还没有入职，你也没有拿到这个岗位，那么你就不要用这些东西去做依据，比如说马上拉帮结派也好，马上他妈给别人承诺也好，这不是你要做的事情啊对吧，那公司也是的。

也有人跟我说，就是说他赚钱的规则或者什么的啊，说公司3年后上市了啊，不是规则，说赚钱的规划或者什么，然后跟我说哎公司3年后上市了，自己有股票，巴拉巴拉巴拉，问我就说哎我们这个这个资金上应该怎么规划。

怎么样子，我说停，我说我就问你现在客观，事实上面是不是还没上市，你就回答我是不是对吧，是不是还没有变现，你就回答我是不是你是不是还没有拿到这个钱，你别的不要逼逼对吧，如果你的确客观事实就是没有。

那么你就不要用这个东西来做，你现在的财富规划，不就是幻想吗，能明白吗啊，然后他就问我，他说问我啊，他说你是不是现在就是想法，就是说对得起自己啊，然后就是说以自己为主，我原话是这么回答他们，我回答他的啊。

我在这里面完整的给你们贴出来啊，我原话是这么说的，我说其实对得起自己也是主观的想法，我当下唯一的逻辑就是赚钱，同时看到更多，我我希望看到我没有看到过的项目，我没有看到过的人，我没有看到过的事情。

不管黑的白的灰的无所谓，因为对我来讲都是经历，人要活在当下，人要看在当下，人要人要看当下的客观事实，以前所有的事情，以前所有的那些有的没的都没有意义，未来所有的有的没的也都不可控，不要去想它，你去想它。

那就是你的主观在影响客观的事实没有意义，因为你影响不了啊，对吧，你们我今天这个主题，我就是希望大家能够自我更多的反思一下，或者问问自己，就是很多东西，是就是是不是就不是能得到就能得到。

不能得到就不能得到，不要去幻想，你幻想等于在浪费时间，你就像很多人跟我说什么，陈老师，我去日本再去韩国，去英国留个学，转两年回来，我是不是能得到更好的工作，我就问他，那你能吗，你就回答我能不能。

如果能你去留学，如果不能，你去干嘛呢，对吧，你千万不要跟我说，哎陈老师，我现在是不知道的，我走一步看一步，大哥你走一步看一步，你还不如拿个10万20万到拉斯维加斯，直接赌一盘大小，一马一把定胜负。

因为什么，因为都在赌博，有什么区别啦，对不对，你走一步看一步，不就是在赌你命好吗对吧，不就是在赌，你说哦，我有这个学历了，我我我赌赌了一圈，我比人家能够更好的找到工作，我赌的是未来能够工作更稳定。

老板更喜欢我，你哪一步不在赌呢，对吧，你主观意愿上面就在幻想，就在赌，我跟你们讲啊，你们如果想走得更远，你们必须要主观呃，就是得要明白哪些是主观，哪些是客观的，以所有的东西都以客观来出发。

你们永远不会亏，就这么简单，啊行好吧，然后下周那个那个合肥的活动啊，咱继续报名，3月22号啊，下周六啊，然后那个职业规划就工作上面，然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通好。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的问题，个人问题跟个人背景好吧。

