# 两艘船，一艘300人，一艘500人，你先救哪一艘 - P1 - 赏味不足 - BV1e18wzsENm



说实话啊，今天这个充电视频呢我真的是很想公开来说的，但是说实话呢我又觉得我我思来想去，我觉得可能不太行，因为现在呃有这些觉悟，有这些认知能明白我说的，我觉得毕竟还是少数啊。

所以我不得不把它去隐藏在充电视频里面啊。



那么今天这个内容呢你们会看到也比较奇怪的，就是叫两艘船。



一艘船300人，一艘船500人，你先救哪一艘啊，好我们先说一下，下周68月2号在宁波的活动，我已经订好了啊，订好了在市中心的地方，然后呢要报名的你们就可以私信我报名。

然后主题的话呢我全就是更新了两三个啊，更新了两三个，就新的话，一个是产业园的招商引资跟孵化器的玩法，然后还有一个就是我们做一个产品或者服务，应该怎么定价，好吧啊，那么额反正就是要报名的话。

咱私信我就报就可以了啊，好那么我们来讲今天这个内容啊，这个内容真的说实话比较露骨啊。



大家做好心理准备啊，首先第一个啊，我觉得这个案例我就特别喜欢，为什么啊。



因为虽然这是个单非常单独的，非常纯粹的简单的案例，但是呢几乎所有事情背后的逻辑，都可以用这个最简单的案例去概括，包括你日常的行为，包括这个国家的行为，甚至国际上的行为。

包括任何一个商业资本家的行为都是一样的，他都可以用这个逻辑来概括啊，那么简单来讲就是一艘船300人，一艘船500人，你救其中的一艘，另外一艘立马就会爆炸，对这个场景很熟悉，但凡有过二次元经验的对吧。

有过电影经验的，你们会在fate和蝙蝠侠这些那个电影里面，都能够看到类似的剧情，但是我们撇开动漫跟电影不说啊，我们来说一下这个问题，一个普通人，一个老百姓，如果你今天来决策，我就问你，你怎么看啊。

首先你会觉得很残忍，其次如果让你去决策，你很难决策，你也根本不知道怎么选，你很难去做下这个决定，对不对，好，这就跟我们大部分人日常做决策是一样的，为什么你不知道怎么选，因为我们既要有药，因为对你而言。

你既想救，既想救这500人，也想救那300人，对不对，好，那有的人要说了，他说陈老师这事能怎么能一样呢，对吧，一边只是我日常的选择，一边是人命，这怎么能一样呢，好没关系，你听我说下去啊，你听我说下去好。

二如果你来做选择啊，一个人，我们假设他是一个本性善良的好人的话啊，怎么做选择，脑子里面第一个逻辑就是我肯定先救500人，当然我们说那个纠结之后啊，我先做500，先救500人。

但是呢这300人呢肯定也是不可能放弃的，那怎么办呢，正常逻辑就是同时在救援500人的时候，去救援300人啊，然后同时在进行想办法进行炸弹的拆卸，或者说去寻求它的源头来拯救两边啊。

然后不停的去寻求这个拯救的可能性跟希望，对吧，这没有错吧啊，大部分的老百姓跟大部分的，就是我们称之为普罗大众都是这么想的啊，好我们假设啊，这个事情的成功希望是1%对吧，因为本质上你成功希望就不大嘛。

对不对啊，我们假设这个成功的希望是1%，而我们再抽象一下啊，在你的人生当中有无数的类似于像这种，就是说既要又要的选项出现，因为你每个人人生当中都有很多的，既要又要的这个事情发生嘛，对不对好。

那么我们假设啊，这类的事情在你人生当中有很多次发生，那么也就是说100次的选择当中，有99个选择是失败的，也就是说，有99次的选择是引发不了这个奇迹的，对不对好，那么你只有那一次是引发这个奇迹的。

对不对好，那么你在你人生当中，你往往不把这一次奇迹归归咎于什么，归咎于运气好，那么这才叫事实对吧好，那么我们来分析一下啊，当我们不可能两全的时候，那99%的事件当中会发生什么啊。





首先你猜猜看，如果你今天不能两全，你没有救下其中一艘船的人，你猜会发生什么好简单来讲。



当你失败的时候，你一方面浪费了去救援那300人的救援资源，对不对啊，你甚至还会让拯救那300人的救援资源，发生危险，比如说爆炸引发的危险，或者整个海海那个船沉下去，漩涡造成危险，对吧好。

同时那300人的家属也同样会指责你，会辱骂你，网络和其他的普罗大众乌合之众就更别说了，更会指责你对吧，这才叫现实，对不对，好，那么然后如果这类事情发生了99次，甚至更多次之后，你想想看你会怎么办。

你会怎么办，就假设你今天是一个怎么说呢，是一个是一个穿越过来的，对发生很多次，你势必一定会最终做出个选择，那就是我只拯救500人，然后假装拯救300人，同时进行舆论的控制，你想看是不是。

你你想想看是不是还有你还有别的选择吗，你没有对吧好，那么至此，已经已经已经会有，大部分的老百姓是接受不了的对吧，我们假设今天真的这么发生，你你接受不了的，你要么就是去精神病院，你要么就是抑郁，对不对。

好，为什么，因为这是我们说的太残忍了，好那么有的人啊，站在道德高地的人，他就会问一句话，他说那陈老师，你这个逻辑不对，我们应该抱有希望，我们为什么要放弃希望，为什么你你你最终一点人性都没有。

我跟你讲很简单，其实你会发现，正因为我们活在现实世界，正因为我们活在一个不是理想的社会，也正因为我们有人性，我们才会做出这样的选择，你明白吗，就是如果我们是一个没有感情的动物。

其实我们不会做出这种选择的，就是什么什么啊，拯救500人，假装拯救300人，然后做舆论控制，不会的，你知道吗，如果你真的一点人性都没，你不会这么做的啊，现实世界不是童话世界。

也不是每一次都会出现奇迹的世界，你要期待每一次都能出现奇迹的话，那么你才是那个不接地气的人啊，那么你当你不接接不接地气的时候，你势必就会被这个社会抛弃掉，没有办法的对吧好，当然啊，你每一次都想引发奇迹。

对不对，可以的，没问题啊，没问题啊，但我就请问你每一次都想引发奇迹的时候，我就请问你实实在在得又得浪费多少资源，你又实实在在得有得有多少次承受，对应的这个呃给你带来的心理创伤，那我就这么问你。

我们接地气来讲，请问有多少资源给你浪费，请问你又有多少心理承受能力能抗住这些压力，事实上在一个现实生活当中，根本就没有这么多机会给你去引发奇迹，你想想看能明白吗，就是根本就没有这么多资本。

没这么多资源给你去浪费，这才叫现实啊，对吧好。



那么第四什么叫事实，事实就是你做事情的时候就一定要有取舍，这才叫事实，所有时候当你想呃就是都想要的时候，你就是一个普罗大众老百姓的心态，你就是第一次在做这种选择的心态对吧，而当你懂得舍弃。

也就是大家认为冷血的时候，才是真正符合这个社会发展的资本家跟政治家，一个成功者的心身心态，没有办法的，你明白吗，对吧，你不是superman，Superman，也不可能两全两两全其美啊对吧好了。

你以为这就结束了吗，并没有是什么叫事实，事实上再往下走一步的逻辑是，我只拯救300人，放弃那500人，为什么，因为人口的间接减少，对社会，对金融，对整个发展都是有好处的，你想要看什么事啊。

而且我们说的这边的人还是相对平等的，那么如果两艘船有有阶级差异呢，那就更不要我说了，我还用说吗，你还用判断吗，由的你判断吗，你有能力判断吗，对不对，你想想看是不是，如果两艘船有阶级上的差异。

我今天让你来做决策，怎么滴啊，你说好，我们不能放弃老百姓，我就请问啊，你真的站在一个社会现实社会当中，你说这句话有用吗，有用吗对吧，不要判断一定是拯救高阶层，一定是拯救高净值人群，这就是现实，为什么。

你最终会明白资源是有限的，而你是个人，你不是神，你一旦什么都要，最终就是吃力不讨好，消耗更多资源，情况下面得不到好的结果，你明白吗啊，你把这个事情映射到你个人，映射到企业，映射到资本，映射到国家。

你想想看，这就是今天我想讲的事情。



这就是我在我看来，这就是老百姓跟资本家，政治家的五最大的区别，好行啊，那就说这么多吧好吧，然后那个唉宁波的活动咱继续报名好吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

