# 个人，企业，政府和高校教培的模式拆解 - P1 - 赏味不足 - BV1q8Q5YgETo

好大家好啊，我们紧接上文啊，紧接上文，我搞得他妈的百江讲坛是吧啊，紧接上门啊，然后说这个个人企业啊，政府高效的这个教培模式啊，首先呢我还是再说一下啊，下期活动已经定了，在合肥好吧，3月22号啊。

那么这次呢新增了一位新零零后小姐姐，给大家来讲AI的主题啊，她的主题呢是AI时代的个人竞争力重构啊，我个人觉得还是很好的啊，好呃然后剩下就还是我今年的这个新的主题啊，一个是嗯个人在当下的这个呃。

职业规划跟商业规划啊，第二呢，就我们一直说的这个商业计划书和企业介绍，应该怎么写啊，第三呢就关于这个数据要素，数据集团啊，等他们的这种盈利模式啊，就是我看得到的盈利模式啊，人社部。

其证书的这个运作逻辑跟落地合作的方式，第五呢我会给大家把每一年的这个不同热点，下面我们能赚钱的这个阶段啊，就第一阶段，第二阶段，第三阶段，每个阶段不同的赚钱方式列出来啊。

包括我们看看有从哪些切入点可以开始转，最后呢就特朗普跟艾伦马斯克对吧，折腾了这么长时间了啊，我们也可以看一下当下美国的这个发展，web3的发展，还有就是结合中国的这个数字人民币的发展啊。

好我们紧接上文啊，先说C端啊，最简单最容易的呢也是C端啊，C端的教培核心在于几个啊，记住啊，第一就如我上个视频说的C端，要么就直接卖课，要么就卖证书的培训呃，就就这么简单，没了你你从但是但是从教培啊。

我不是说知识变现啊，知识变现是个更宏观的话题啊，我我们今天只说教培啊，然后呢你线上走的呢就是低客单价走量啊，这这毋庸置疑啊，我告诉你们，你不要来跟我讲说，哎我我我我线上也可以做高高客单价。

我没有说你不能走，但是你从一个最宏观的大技术的角度来讲，你不管做什么领域，你线上你能走得通的一定是低客单价，然后走量啊就是这么简单，就是薄利多销，一定是这样子的啊，你能走高架没问题。

但是这不是一个就是说呃常态啊，因为人性就是这样子，就大家记住一点啊，线上你除了情绪价值别的你很难满足别人，因为线上都是虚拟的，你让别人买课，我就问你们别人买了，买到了课还能买到什么，买不到了没有了啊。

当然你可以说可以还可以买到圈子，买到社群对吧，买到什么呃，你的朋友圈，你的知识星球没有错，但其实这些都是情绪价值，因为高潮之后他们就会明白虚拟东西，东西是带不来任何实际价值的，他早晚会明白的啊。

那么所以说你只能薄利多销，否则你肯定会被骂骂骂成狗的啊，那么呃另外一方面，但是线下的逻辑不一样，因为线下的逻辑更多的是人的内心，他是呃呃呃就是他是期望真实的沟通跟社交的，这是人性最深处的东西。

而且这是大家能认可的东西，就是咱说不好听点，比如说今天这个人付了2000块钱对吧，你的课讲的跟屎一样，但是很有可能在你的线下的这个当中，他认识一个不错的人，对他来讲很有可能这个人也值也可以值2000。

但是如果你今天没有这一层东西，你就是线上的，你一定会被骂成狗，对不对，所以说就是说就是说呃to c端的，老百姓端的就是两个逻辑，就是线上一定是薄利多销，线下一定是可以高客单价。

但是线下的高客单价你一定要记住，你除了课程以外，你还要给他对应别的东西，比如说圈子，比如说他能认识的人，比如说背书，比如说证书，你要这事情你要给他的，那么这个单价到底怎么定，取决于你手上有什么东西。

明白吧啊，这第一第二我们来说企业啊，企业的教培逻辑分成这么几种，一种是企业内训，也就是一套解决方案，记住啊，一套解决方案给一个企业，这叫企业内训，另外一种呢是企业培训，那么企业培训就是一套解决方案。

给很多企业一起做啊，第三种叫做企业家培训，也就是说给企业领导的或者来高管来做的，那么你问我有没有线上有，但是你可以忽略不计，因为企业相关就是我们叫to b嘛对吧，to b这边你要做线上客单价。

你绝对开不高的，因为企业不会接受的，而且这个线上对你做了毫无帮助，我就举个例子啊，比如说我说你今天给中央的领导做一个培训好，你做了个线上的，我跟你讲，你觉得是做线上有价值，你想想看，对不对对吧。

线上没有用的啊，企业内心的话，一般都是企业每一年走的固定的培训经费，而且我们只需要蹭着热点跟企业去聊就行了啊，一种方案一般是什么呢，就是呃1~3天价格的话，三天一般十到15万就比较正常啊。

内容大纲你可以自己定，但就是要详细，就是我以前说过的必须三级大纲啊，三级大纲啊，三级大纲也很简单，我给你举个例子啊，比如说一级大纲啊，人工智能的前身呃，前世今生对吧，好。

二级大纲就是比如说什么是人工智能对吧，什呃人工智能的核心技术是什么，人工智能的这个发展历程是什么，就二级大纲，三级大纲就是什么，是人工智能里面你要给开的给他介绍，就是啊我们我们来呃这个从大语言模型。

从大语言训练对吧，从以前的这个这个呃美国也好，或者中国也好，像某些企业也好，你要给他做一个介绍对吧，这个我们称之为三级大纲啊，那么第二类呢就是一套方案，给很多企业的大锅饭，这种逻辑啊，你记住啊。

这种逻辑虽然他是个公开招生，但是它针对的不是个体，它针对的是企业本身，比如说啊我一个班30个人，我是公开招的，没有错，但其实你看上去啊，我是公开这个这个这个这个招嘛对吧，但其实真正招上来的是三个企业。

然后每个企业来了来了十个人来满足我，30个人，他是这个逻辑，那么这种的话呢其实很好售卖，当然内容大纲逻辑其实都差不多的，收费的话呢，它其他有跟区别是什么呢，就是他可以按照个体来说。

比如说这种收费是一个人11万22万，那么你30个就30个人就60万对吧，只不过就是说你的真正收费逻辑，是一个企业给你20万啊，那么第三政府先继续说最后企业家高管对吧，因为这个东西漏哦，漏了嘛。

高管啊其实就是完全类似于to c的逻辑啊，就是公开招，然后呢就是一个一个个体来报名，但是这个个体仅限于高管或者创始人，这种呢一般是带证书或者企业参访，或者海外游学一起玩的，这种呢模式你可以这么理解。

一半模式类似于NBA，一半模式类似于旅游这种玩，玩就就就就就就这样，team building一样的啊，就像出来玩一样的，那么客单价可以很高啊，你可以10万20万一个人都有可能的啊，那么政府的话呢。

其实那个逻辑跟企业内训是差不多的，诶，我看到有人给我发微信嗯，就是差不多的啊，那么只不过呢就是说你找的对象跟机构不一样，但是呢政企这边的逻辑还有一个后招，你不能单纯做培训，因为教培本身赚不到多少钱。

你不要觉得你今天赚个60万为80万，很多不多的，这这不是不行的啊，后招就是为了更多的通过培训来跟政府，跟企业产生合作，跟项目采购，你合作才会有未来更大的利润空间，跟更长远的合作，同时采购的话就更好了。

相当于直接b to b走一个单子，我这么跟你们讲啊，互联网软件一般来讲利润率都是十倍，20倍的利润空间啊，就这么简单啊，你不要来跟我说什么60万80万，这都需要钱啊，那么第四只有高校。





高校的逻辑呢有点不一样，就是高校这边教培啊，我们今天因为只说教培啊，不说别的啊，就高校这边的教培啊，针对学生呢虽然可以做，但其实一般不做，因为这种你做下来啊，我跟你说，你你就会得出一个结论叫吃力不讨好。

就是你做能做吗，能做你能赚钱吗，也能，但这利润率真的真的不高，你去做做看就知道了啊，然后高校呢一般合作模式比呃，两种合作模式比较多，一种呢是针对高校老师的，我们称之为师资培训。

那这种呢跟之前说的企业内训啊，逻辑是一样的，只不过呢往往时间周期更长一点，一般在五天左右，另外一种呢就是以高校的名义来对外培训，就是说高校一些学院出证书，出教授，然后结合社会上的人，比如说像我这样的。

或者来说结合一些创业的啊，然后以这种高校跟社会的混合混搭团队啊，去给企业老板或者政府做教培，这种呢也是走的比较额比较多的模式的话呢，的确类似于NBA或者私董会，只不过呢没有NBA那么高端。

也没有没也没有NBA这个收费这么高啊，但是性价比依然很高，为什么，因为你相当于是结合了高校，又是高校出的证书，然后结合了像我这样这个社会上的人对吧，结合了可能有有些创业者。

那么你里面的这个课程含金量还是很高的，那么你想啊，你除了嘉宾跟场地成本以外，你一个人怎么地，最少最少也得收个五千七千吧对吧，那我就算你一这个一场培训就15个人，那你差不多多少钱，有个15个人的话。

多少钱，差不多10万吧，对吧啊，那么你你有个10万块钱，然后你嘉宾跟场地刨掉，你这利润率还不高吗，对不对啊。





因为教培这种东西呢，他是这样子的，他的整个这个这个做的做的过程呢很短平快啊，就是有的人又要说了，陈老师，你刚说6766 100000，80万是小钱，你现在就说10万对吧，你想想看啊。

你这个10万你只要找到合作方，或者你只要找到足够多的跟工具人，一个月你十个城市可以一个月做十起啊，有什么呢，对不对，你你做东西又不是线性，做多了，你可以并行做呀，那你想想看你这个利润率他妈的。

你只要有足够多的人，没有上限啊，而且你没有风险啊，你想想看是不是嘛，而且对你来讲。



对你来讲是不是只要cover住成本，只要把你的成本覆盖掉，你就纯利润，你有什么风险呢是吧，所以在我在第一个视频里说的很清楚，就这几乎是我除除了数字货币，除了什么p to p啊对吧，传销这种以外。

我他妈觉得最牛逼的业务了，没有之一呀，你们仔细想想看啊，呃哦还有一点就是你们不要觉得low不low啊，不要觉得什么丢人不丢，没有丢人的，赚钱是结果，好吧啊行，那就这么招吧，然后那个合肥的活动。

咱们开始报名啊，咱开始报名额，下周六二十二号，然后剩下的话就说职业规划啊，工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。