# 中式梦核游戏——无人，60%异常捕捉 - P1 - 赏味不足 - BV1ZLC3YCEJx

哎呀，好久没来录由戏了，我操这两天出我看了一下，出了一个新的。这个。我刚下下来看看啊。



那么他那个设置啊设置还跟我拉到高，我觉得我的配置应该能最高吧，是不是？



看看啊。😔。



啊。相机电量无限。😔，那肯定是普通呀，对不了？我这么普通的人，我操。😔，我操，这个loading有点东西啊。





什么鬼啦？



为什么我觉得有点卡呢？哦，我错了我错了，大哥大哥，你你是对的。你是对的，我我高就可以了，好吗？高。啊，好了好了好了，这样好。对，这个。😔，这个鼠标还是要。





Yeah。😔，再拉两个吧。啊，可以可以。基静理的收音机。这什么东西啊？一台特殊的海鸥SC727可哦，他妈相机，我操。拿走。See。我操这个画面哎呀，我操。欢迎来到梧州。么就没了，先拿起相机，哎。

什么东西啊？有一个异常就用相机拍下来，没有异常继续。相机在异常附近有故障反应，这不机经理吗？以下列情况之一。哦，懂了。懂啊。看一下啊，我现在。对，也没什么问题。走。我操。电视机二手专柜。0127。我操。

这他妈前面有只鸭子，这鸭这个鸭子我认识的这个鸭子是那个叫什么？就就就这种虚幻隐形里面固有的材料。成医师诊所。😔，小灵通专卖店，我不知道你们知不知道小灵通这个东西啊。小灵通很早很早就被淘汰了。我操这么了。

清风包子铺啊，不是。H。这鸭子是不是要拍啊？哦，不对，他是会有反应的。爱没精简，我说这什么红灯区啊。我操，这鸭子长得有点。还对着我转。😡，相机画面出现故障异常。请仔细。请仔细。小黄鸭已发现。

旋转小花001。我操，这两个人有点东西的。啊，你家。哪家服饰店这样放的？是么一针见效，一针见血。寻人启事。成功捕获一场。当照片异常已发现被视为成功，成功发现认为没有异常得推开旁边这扇门。

接下来请自行浏览。不是我怎么知道他有没有声音呀？我必须打开才能知道有没有声音啊。哦，那我知道了，这第一个街区应该是没有的。走走走走走走。我操哦循环逻辑啊。好。哦，可以的可以的可以的，有点东西了。

0127。啊，0外区。小灵通休行吧，这里有个摩托车啊。摩托摩托车没啥事。自行车。哎，这里说门开了，我操。我操所以门开了。没有没有没有没有。😔，结巴。行吧。呃，这这这这是什么拳皇三国战记。呃，合金弹头。

我金那头啊，一米阳光。😔，然后这个红灯区开了。我操，你不能别出来吓我，我操。没有证据5。没有呀，小事没有呀。无事发生呀。要么走啦。😔，卧套眼镜。眼睛能拍出来。并并没卵用。え。0127小灵通。摩托车。😔。

陈医师诊所。😔，え。🤢，我瞅瞅。不是那异常在什么地方呢？哎呦，我去。等一下啊等一下啊。哎，就在这啊。这是什么东西啦？012故障已发现。不是那那我这个电池呢。我我我呃。呃。哦Q。闪光灯。不是不是大哥大哥。

那我这个电池呢？电电池哪解呢？Cao。理理发店理见。啊，哥。我他妈只有50%的电了。啊，你告诉我怎么搞。这两个灯笼肯定是有问题的，早晚有问题。呕痛。508生508生。两个眼睛。哎，我去。好了。好了。

这家都没了。嗯。说什么情况？我操怎么这么这么。死对呀。刚刚我拍的是这个峰峰哦，不是是这个这个招牌。So。这怎么这么多声音啊？嗯。哎，也不是呀。不对不对。不是这个。彭师傅啊。哦，这个。哦，空白。

开心包子谱。哦，他刚刚那个上面招牌都是白的，现在就都有了哦。不是，大哥大哥那么没电了。😡，错。哦，他他是不不是不能不不不能没有减电池的。啊。😮，我有点懵逼啊。完了完了完了完了，没电了。没电了，大哥。

刚刚两只眼睛应该是第二关，三只眼睛应该是第三关。我懂啊。我懂了，0117。0127。没电了，哥。哎呀怎么还在第层第场馆啊？哦，我知道了这个。😔，他又回到第一关了。哦。走走走走走。是第一关。第一关是。哎。

什么意思啊？我直接可以进第三关。哎，不对呀。啥狗游戏不能跳。Yeah。不对呀。😔，他还要我拍啊。没有东西啊。喂，什么意思啊？他失败一次，应该是从头开始来的呀。哦哦，这是第一关。第一关我刚拍的是什么。

我都忘了。是不是。秘米阳光。红风手机。呃也不是要。哎。哦，下去。盖子操。傻逼人。我知了他随机的。2。懂了懂了懂了。懂啊，哥。





没有。好，到三了。呃，这个。



这一看就知道了呀。失中，哎呦，我去。别他妈把我砸死。4。这个蓝色玻璃吧。又去什么事。



没有。燃色玻璃吧。啊，不是。Yeah。ああ。没有吗？我感觉蓝色玻璃箱啊。啊。😮，我操妈的fuuckcker。哎，他不是说有风有声音的吗？好家伙。好家伙。这个。直接拍嘛啊，分身。走吧。哦，我知道了。

他通关应该会这个花瓶影响，我懂了。懂了懂了懂了。我已经熟练了。呃。这个灯刚刚好像没有的呀。操，并不是。呀。我错我错我错。我操，怎么就这样了？哎呦，我去我去去去去。😔，てててててて。向我一跳走。看看啊。

呃。哎，不是啊。那什么了？没问题啊。红风手机。哎，等一下，他还有个闪光灯的功能。嗯。复制。Okay。哎，过了过了。哇，这游戏还是很良心的。😊，我操天黑了，大哥。😊，え。没有，哎，等一下，这什么。没。嗯。





我操什么东西。哎呦哎呦，我操他妈康师傅在动。



。没了吧。我操空是不在动，我操，这还行。😔，我说越来越黑。







我操毛骨悚人。我有点慌。大哥。



Re。😔。



没有。



没有啥呀。哎，这什么定时。哎，我操电池。



不是我没发现有啥呀，这一步。而且他也没提示啊。我真没发现。他开着摄像摄像摄像机的时候是不能跑的。啊。😮，Hao。妈的。这有啥呀，这里。哦，这。哎。





喂。啊。😮，这个摩特片啊我印象当中。Oh对。没有不。哦，我知道。嗯。对此。哦，不具体。哎，他是不每一次都有电电池给我的？操。怎么是我的？哎。😮，不是我不是过了吗？大哥。😡，错。

他一条路上面应该只有一个故障呀。Yeah。看看这里这里没有。这里也没有。我操什么事。就是。So。活的。第二个。操就就了。我电视机。不具体。他应该一个就一个呀。你看我已经熟练了，我操。这个就是那个增生。

我知道。



妥妥的走。



咩有啊。哎呦，我去。啥呀。😔，不是这个。😔，哦。好，中。



你该给我个电池吧。补给一下。



嗯。什么情况。我操游戏机里啊。哎，不对。😔，왜。哎像又没了呀。嗯。



。坐。



我错误。是什么训练啊？我操。别敲，大哥。はは。谁在车。Yeah。行。很多场出。



怎么不是这个呀。



我操。后面就没了呀。Should。破展的这个。Yeah。





哎，我操。😔。



But办。Oh，这 go。



傻屌啊，真的是。我一直以为在在在在楼上。😔。





从5这32的点。大哥。别别闹啊别闹。



我操这灯。



都没有啊。😔，嗯。Yeah。无从。我重下我一下。长发。



还有啊。



大哥别闹。别了不了别了，我就二手电了。



被告。我操什么行？





我刚听到了个声音。呃，人没了。



。啊，还需要找到一人。我他妈就百你他妈就8%的点。😡。







5%。😔，不算。0%。



大哥给电。我操我错我操。嗯。完了，电量不足。没什楚。不什么东西就找到你啊，我我找什么玩意儿啊？What的 fuck。🎼我没懂啊，我他妈没电了，大哥。😡，好，好家伙季静领是吧？徐经理。徐经理4是吧。

🎼不是我没定。不是。🎼う走走走走。那我死啦。哎，百分之百定了哦。这个戏这戏还行。还行，至少不让我重新来，我操。🎼不是我我怎么找呢，他有异常了，他他有反应了。🎼我不理解啊。😔，先拍一张。Yes。没软。

怎么怎么怎么找到他？🎼什么意思啊？是找不一样的屏幕吗？还是说。还是说什么意思？🎼嗯。🎼旁边这个心跳是个什么什么声音啊，我操唉。





我的。他这个这一关是现实的。找到蓝眼睛电视并拍下哦。刚刚怎么没这个傻屌提示的呢？啊，大哥。蓝颜色蓝颜。I am。蓝妈的妈的这么多蓝蓝。要死啊。大家来找来找茬啊。🎼一眼望去都是红的。哪有来呀。あ。

🎼好家伙。哦，我知道了，他这个屏幕会变的。我丑鱼找到。蓝颜色。去。



喂。哎，我他妈。😡，哦哦。おしい。



Com。哎，我操。Okay。引导我。うう。明白。不用动。我把门关上了。哥让我。补会成60%。



达成结局一。这样子的。还行啊。

