# 为什么我们做事情总是做着做着就失败了 - P1 - 赏味不足 - BV1fxU4BFEC5



好大家好额。



我今天早上看到个视频是吧，就说啊有一个讲座啊。



下面有个小朋友啊，问了个问题，他说啊我爸爸每天非常辛苦啊。



然后回到家就一躺啊。



那为什呃，然后他说我爸爸辛苦劳动啊。



为什么我觉得他不幸福是吧啊啧我觉得是蛮呵。



就跟前两年大街上啊，大街上采访他都变成一个梗了。



就大街上采访说你幸不幸福啊，啊他说我姓福是吧。



啊啧嘶哎我我本来也在想啊。



这个呢其实也不是不能讲啊。



但这个东西可能怎么说呢，太过于敏感对吧，也不不太符合当下价值观。



嗯我想想吧啊回头看看怎么个想法啊。



劳动致富嘛对吧，劳动致富啊，那今天我们这个主题呢你们也看到了啊。



叫做什么叫做我们为什么做事情呢，总是做着做着就失败了。



呃其实啊我个人觉得啊叫失败可能不太恰当。



叫什么呢，叫做做着做着呢他就不做了。



哎这就跟什么一样呢，这就跟今天早上我看了另外一个视频啊，就是看书啊。



就说大家一鼓作气，二衰啊，再而衰三而竭是吧。



就是就是上来就说我要看书啊，看书好，然后看完第一句啊。



然后开始啊好再看看，看了后面一页之后发现诶我前面一页看了什么。



再翻过来再看第一句啊，好，然后说哎呀我看书太累了，然后我又用什么用电子书啊。



电子书太累了，哎要听听要听对吧，哈哈是吧。



对我我觉得是一样的道理，就是就是不是说我们做着做着失败了。



是做着做着呢他不做了啊，但是做着做着不做呢，他一定是有一个心理原因。



或者有一个有一个源头的嘛，对吧嗯。



你看啊，前两天咨询的时候呢，有个小我跟一个小伙伴聊事情是这么说的。



他呢跟我讲了，他要做一件事情啊。



做了一想，想了一个很很嗯非常完整的一个规划啊，我个人呢觉得他我当时也跟他讲。



我说你这个规划呢，嗯或者想法呢。



其实已经超过95%的人了，就是呃做的已经蛮完善了。



然后我当时就问他一个问题啊，我说那你现在的目的是什么。



他说他的目的是积累一定经验啊，就是把这个流程啊0~1啊。



把它去做做啊，包括这里面有有合同啊，有分润啊。



有有转账啊，有各种各样有沟通啊，各种各样的东西嘛，对吧好，然后呢，那那当然了。



赚钱也是一这个一方面嘛，就白得为嘛对吧，因为你你你做一件事情。



顺便赚个钱，我觉得没什么毛病啊是吧，然后我就问他，我说那这个事情我们假设啊你三个月做完。



那我说三个月做完之后呢。



你做什么，就是就像我这边写的，其实我觉得大部分人不是不能做。



他能做啊，你把它抽象一下，他可能比如说这件事情不不一定三个月啊。



可能比如说就一天两天啊，或者说就一个礼拜，两个礼拜，你能做。



关键是什么，关键是做完之后呢，好然后他怎么跟我讲的。



他说他说做完之后呢，他是这样子的，他说我先试试看啊，小试牛刀啊，那如果做完之后呢。



要么就当地啊这个所在地对吧。



我在想办法拓展拓展对吧，就就我们叫做横向横向那个拓展数量嘛啊。



呃纵向的拓展那个客单价咱就不去说它啊对吧，就横向拓展数量。



然后他就说了，他说我当地拓展拓展，那拓展完了呢，我再去别的地方拓展对吧，就比如说别的城市啊。



别的省市区啊对吧，就这么个想法啊，然后你你就是我不知道你们发现没有啊。



就是我听完之后，我就还是那个感想。



我说我说大哥你的想法呢是没错，但是你刚刚那个想法。



我说恕我说的直白一点，你这个想法这句话跟放屁没有什么区别对吧。



哎这就好像什么你知道吗，这就好像我今天我做完套卷子啊。



我父母问我，哎那你做完卷子干嘛，哎我要去做更多的卷子有意义吗对吧。



然后你就比如说你们跟我讲。



你说陈老师我要赚钱，我问你，那我说你怎么赚的哦。



我要去做更多的劳动，对吧，听君听君一席话胜似一席话。



所以我就跟他讲啊，我说你会发现你但凡这么个想法。



你自己觉得可能是没问题的，就但凡我今天不说，你就觉得没毛病诶。



因为我横向拓展嘛，有什么毛病吗对吧，那算数都会算嘛对吧。



比如说我第一笔单子5000块钱，我横向拓展拓展，说不定第二笔单子1万，第三笔单子2万，第四笔单子6万对吧。





好啧，我就跟他举了个例子啊。



我说我曾经在杭州啊。



跟学校合作过AI的课程，这里面有两个点。



第一个点是什么，当时他们问我客单价开多少。



我说多少，我说10万，那这件事情我记得我曾经直播时候。



我也收到过啊，我说10万，然后呢。



对面那个人啪一下跳起来，他就跟我讲。



他说唱啥学生付不起这个钱啊。



他说我觉得招不到啊，然后我就问他，我说你跟我怎么讲呢。



我说你跟我讲的是差不多有三个学校，每个学校的覆盖面差不多两三千人对吧。



那三个学校差不多就6000~9000人嘛，对不对好，然后他就跟我讲。



他说6000~9000人，我也觉得学生付不起，然后我就笑了。



我说大哥我现在都很客气的，我说大哥。



你说学生付不起，我不知道吗，啊这事情还需要你来跟我讲吗。



我我我能不知道吗。



对吧，我说我为什么定10万，我我来告诉他理由啊，为什么定10万啊。



第一，对我来讲，只要有一个人付钱。



我的成本就能覆盖掉，包括老师，包括场地，包括时间成本，所有的成本我都能覆盖掉。



而且我还有盈盈利啊，我们打个比方啊，我举个例子啊，呃我大概算了一下啊。



就是整个成本差不多5万块钱额。



分给分销商2万5啊，我虽他最终利润差不多2万5啊，我举个例子啊，2万5对吧，好。



那么你整个招聘就是那个招募周期。



差不多也就是两到三个礼拜了不起了啊。



然后最后那他又问了一个问题。



他说那如果只有一个人付款，你这课总不能一个人上吧，我说我说大哥今天只要有人付款。



你这个场合，你这个场地你想要100人。



我就有办法让他来100人，你觉得重要吗对吧。



因为只要有人付钱，接下来无非就是这笔钱怎么用的方式。



我我去找100个人过来，我去找剩下99个人过来，能花几个钱。



对不对，好，这是第一点。



第二点，我说我的目标是什么，我的目标不是来他妈的想的。



说我今天1万收10万块钱一个人。



我真的收了20个人，我有毛病，你不切实际啊，我说我的目的是什么。



我的目的就是要把第一期开出来，你死活第一期开出来。



开出来之后，你就能够拿第一期的这个案例，第一期的照片，第一期的海报去撬动第二期对吧。



你才有可能去撬动各个省市区的东西。



我说你之所以觉得招不上来，是因为你的目标跟我的目标不一样对吧。



我说你只看着眼前的利益。



我不看着这个利益，我希望的是能够杠杆的去做事情好。



然后我就跟他讲，我说我说你什么想法。



我知道我说你的想法就是一个人199，299最多了啊。



比如说来个50个人对吧，好我们算笔账啊，200块钱。



一个人，50个人多少钱。



对吧好，然后呢我就跟他讲啊，我说你这种做法叫什么。



叫一鼓作气，再而衰。



三而竭，为什么，因为你要明白一个道理，10万块钱的单价。



你一开始招是很难的啊。



我们叫做起步很难，但是你一旦起步了，你后面慢慢慢慢慢慢再差。



再差也是比以前好的，但是你199这个价格一出去一。



你以我们以前的经验啊，我可以明确跟你们讲。



开局即巅峰啧，我不敢说啊。



后面一定差，但是你如果第一期50个人。



第二期往往不止不满50个人，第三期可能还不如第二期，你去做好了。



对吧，那么你从我的角度来讲。



我既看不到未来的发展，你的199×2乘50。



也让我看不到他的投入产出比率，也就是看不到他的利润率，那我为什么要做。



我为什么要做好，那我们再回到这个主题上。



你会发现为什么我们事情做着做着失败了，做着做着不做了，就是因为我们做的时候。



我们压根就没有考虑过我们现在做的事情，到底是就是到底是要为未来做什么铺垫。



往往很多人他不知道我要做铺垫。



我就是一个点对点的东西哦，不是点对点，就是一个点上面的事情。



但是我就问这个点，今天你做完了呢，你下一步呢不知道，或者说他脑子里面有一个宏观的宏观的想法。



他觉得他知道，但这个知道就像我刚刚说的，跟翻他妈放屁没什么区别。



对吧好。



那有的人要说了，那我他说我不知道啊。



我又没了解过对呀，所以我才说你要去了解呀。



所以那天我给他举了个什么例子，我说我们就拿更高校来讲啊。



或者做学生生意来讲，你做学生生意对吧。



我每次问别人，我说你做什么的，我做教培，我跟你讲，讲出教培两个字。



他这句话一讲出来，在我看来草台班子做什么过家家。



为什么。



你这话说的跟放屁不是有什么区别呢。



对吧，你就我就跟他讲，我说就像我们举个例子，你做大学生生意对吧好。



你今天直接做培训。



也叫大学生生意，你直接做一个证书的，带证书的培训也叫大学生生意。



你做一个带证书的竞赛，也叫大学生生意，你跟学校合作做大学生的就业。



也叫大学生生意对吧，你跟学校合作做实验室，做产业学院，做专业共建做做做。



做那个叫什么本科硕士的课程共建，做必修课。



选修课对吧，做学生的里面呃呃呃高校里面的一些产教融合。



都叫大学生生意，那他妈你做的是什么呢。



对吧。



而且你就像我刚刚跟你们打的这些比方，你做大学生生意。



你可以现在说100块钱一个人没问题，但是我就问你现在的时间。



金钱付出了之后，你的目的是什么，你总不能跟我说哦。



陈老师，我的目的就是我先把这个做了，做了之后哎，我横向拓展，我纵向拓展，这是放屁对吧。



你要知道怎么拓展啊，好我们打个比方啊。



比如说你现在做的生意，是为了未来去给大学生做竞赛。



是去拿大大学生竞赛的赞助费对吧好。



那么你首先得要知道大学生的竞赛，需要哪些合作方。



指导单位要什么合作方要什么，承办方要什么。



要不要什么资质，大概是投入多少成本，大概产出什么东西，大概能从哪些点去赚钱。



以及赚到的钱的这个这个额度，那就这个就叫么，就这个范围大概是多少对吧。



你得知道吧，你不知道你怎么做铺垫好。



那我们假设啊，你说我们知道啊，要省市一级单位。



省一级单位对吧，呃区最最差是区一级协会啊。



然后呢要跟学校签署对应的合同啊，我们打个比方啊，进入对应合同啊。



然后指导单位呢必须是当地的什么科学院啊，社科院对吧，或者什么啊，好那么你就知道了。



OK我现在缺123，对不对，缺123啊。



好那么我不管你今天是做100块钱的生意，还是做十块钱的生意。



你的这个东西因为人我们做都说啊。



做事情人是往高处走嘛对吧，那么你就像你打怪升级一样的。



你今天一个技能树唉，技能数都是从下往上点的。



你总不能说哦，我点了个LV技能好，我他妈点完之后啪换个数，他妈再点LV级。



啪再换个数，再点LV1级，你妈脑子有毛病吗对吧，也就是说你今天做一件事情。



你不管是十块钱，剩100块生意，你说OK我知道了。



我做这件事情主线是赚钱，但是我的另外一根主线是什么。



就是要从里面想尽办法去往我缺的资源上靠。



比如说社科院，比如说市区一级协会啊。



比如说什么东西，我就往这上面靠，为什么，因为我做的反正也是大学生生意，早晚早晚多多少少都有这种机会往上靠的。





那么我有这个意识，我就知道，OK我这100块钱的生意怎么未来往上去走。



这是你要知道的呀。



当然你也可以说我不做竞赛。



我做别的东西，你做什么无所谓，但是前提是你当下做的事情。



你得知道我当下眼前就是，我们叫做短期的收益是什么。



中期的目标是什么，长期的目标又是什么，而我现在做的事情。



我除了短期捞到钱以外，我如何为中期去做铺垫，我如何去探索到中期的资源。



这是你要知道的呀，否则你短期这一第一步做完，我跟你讲，后面就没然后了。





对吗，所以我你包括那天我还跟他举个例子。



我说你做培训也是的啊，就是比如说你做活动或做沙龙或做一些服务。



比如说你卖电商都可以，就是你要明白你要明白。



就是任何一个人。



任何一个流量，他是可以多方面使用的对吧。



有的人跟我说，他说我现在只能做一个50块钱的，80块钱的活动。



行不行行啊，我说没问题啊，但是你不能单纯就给别人80块钱的福。



就是就是80块钱的这个这个变现模式啊，什么意思啊。



你80块钱活动对不对，没问题的呀，但是你现场你得告诉别人。



哎，我还有800块钱的年费会员。



对不对，我还有4999的闭门研讨会啊，我还有9999的。



这个跟晚上领导跟那个资本的那个那个饭局。



有什么问题呢，就OK那有的人要说了。



他说啊，那我没资源啊，我也没这个自信，哎我我就弄出来。



没人报名，不是没人报名，你又不吃亏。



对吧就我就这么说。



就大家在赚钱的时候对吧，尤其做事情的时候。



你格局首先要大，你要是说你整个给别人的气场。



你格局都不大对吧，你在那边你想想看。



你想象一个画面啊，一个人你站在上面啊，你花里胡哨一顿操作猛如虎，说自己多么的牛逼。



到最后收80块钱，你想想看哪啊。



对不对，所以我也我我跟很多人聊的时候，他们都听到我说过那句话。



叫什么叫做我每次问他们，我说你们客单价多少，199299，我说我说你们199299。



然后你们就对外吹的，你们的合作方啊。



你们的履历，你们各方面牛逼的不要不要的，199299。



我我说我不理解，我真不理解，对不对。



就是我早我早就跟你们讲了，就是你高客单价以后往下降这件事情你好做。



你割低客单价，你要往上走，这他妈比登天都难对吧。



而且更何况你一定要不同的模式给到大家。



你不要去关心有没有人付钱。



没人付，怎么了呢，哎我就问今天就算没人付，你不照样还是要做这80块钱的服务吗。



有什么区别呢，对吧好我跟你讲啊。



那有的人呢心里面啊他总有那种想法。



他唱啥，但你这个不对啊，他说你这个不就是割一个是一个嘛，叫收一个是一个哈。



我我有时候就把我气笑了，就是老百姓啊。



普罗大众啊，就是你会发现啊，就好话也他说坏话也他说哎不是。



那我我客观的问一句啊，你今天要收钱。



你今天要做服务啊，那照你这么说，你收20个人的服务就不是收一个是一个。



我收一个人就只收一个是一个了。



不是这话说的有什么意思呢，对吧，那大家都是赚钱。



凭什么我一个人我就哦那到你嘴里就变成了啊，陈二师哥，一个是一个到你那边20个人。



哎我这个是一个完整的商业链路，凭什么，对不对啊。



就是有没有完整的商业链路，是看你自自己的整个商业模式设计的好不好。



最终有没有人付钱，是不是付钱的人少。



这东西是看整个往后走的过程的，以及你找的合作方是谁。



对吧哦以前嘛大道理都懂的，叫什么叫叫什么叫那个那句话怎么说来着啊。



千里之行始于溃步。



对吧不是那你那你那你一开始不雪球慢慢去滚。



你怎么做呢，我不理解呀。





你说是不了你哦，你你你不能说呃，叫什么叫什么小的那种钱。



也不是小的吧，就比如说一两个人。



一两个人，你说不收啊，你说我他妈一定要收个2222十个。



30个，那你那我就这么说。



那你跟我以前有一个合伙人有什么区别呢，就是他们1万2万10万20万的不做做什么哎。



就上来就跟我说，我一定要上来，我我我们做业务就得做一个亿。





吹牛逼谁不会吹啊。



啊所以就是我我是觉得很多东西都是一样的。



就是你会发现我们大部分人做事情呢，要么就是做之前他都不知道为什么要去做。



比如说读书，比如说呃呃学历。



你问他为什么他不知道的，他只知道啊，别人都在做，我也得做啊。



他只知道这个东西能拿到好的工作，那好的工作是什么呢，我不知道都这样子的。



要么就是什么呢，他知道我要做这件事情啊，我要去做了，但是做了之后成功也好。



不成功也好，我下一步是什么呢，不知道啊。



然后美名其曰走一步看一步啊，然后再美名其曰哎呀我们没办法，我们只能走一步看一步。



就就这样子的，然后然后95%的人就做着做着。



要么做了没有了，要么就做了，不成功了，要么就做了，自己不做了。



没坚持不下去了，然后开始抱怨社会，就这样子的，就就结果就是这样子。



但事实上呢事实上就是唉。



事实上就是说我，我当然我不是说大家一定要往自己身上找问题，而是说我们把先把自己能做的。



力所能及能做的先做好了，对吧啊。



然后我们说我们往前走走了，有问题我们再看怎么解决啊。



那不是说唉不是说我们今天唉什么都不知道啊。



突然之间看到个短视频，突然之间看到过某个id，好哎就这样做。



我做了，做了之后呢，接下来怎么做，不知道，反正走一步看一步。



马上都26年了，如果26年，中国这个14亿个十十四亿人的这个社会。



如果这么好混的话，那他妈那他妈大家早就都财务自由。



早就都混出来了。





好吧啊，你们想想看。



真的想想看啊，行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就职业规划啊。



工作上面商业规划赚钱啊，副业上面。



你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

