# 为什么大家父母都不太会对你们说“真相” - P1 - 赏味不足 - BV1z3KTzSEET

我跟你们讲啊，这个文件啊其实我写好很久了。



就这个文件可能已经写了快一一个礼拜了，但是呢就是之前都没有机会跟你们讲，而且这个丑主题有点抽象啊，所以我我也没太想好怎么跟你们描述，就是你看啊，这个主题叫做，为什么大家父母都不太会对你们说真相啊。

当然我说的这个真相，可能更多的像一些这个社会呃，这社会规则啊，或者社会的一些真相啊，额好。



那么首先呢下周那个活动啊，在上海，在上海，在中山公园附近好吧，然后大家报名就可以开始报了，呃我们来说今天这个主题啊，第一啊我其实早就意识到这个问题。





就是我们就说所谓真相是什么，就是也就是社会跟资本政治原本的样子，但你说父母为什么不太会说呢，当然啊就是诶等一下，我现在啊可以就是至少在我看来，大部分父母是压根不知道的啊，首先这是个大前提啊。

毕竟在他们的时代跟经历当中呢，真的就是就就真的真的真的啊，就是一路打工打过来的，也没有现在这么复杂，也没有现在这么卷啊，但是问题来了，其实有一些你不能说完全不知道，有一些是知道的，经商的。

经政的或者有关系的，但是呢你会发现，他们依然有大部分是不告诉自己孩子的，我大概换位思考了一下，怎么说啊，老罗以前说过一个观点，我我还很认认认很认同的，就是社会就是这么扭曲，他说老罗之前这么说过。

他说这社会就很好玩，就你会发现啊，无论好人还是坏人，都不可能教导孩子说哎你以后去走黑道啊，去去黄赌毒，不会的，你知道吧，就是他他就算自己做的是伤天害理，他，他也不会教导孩子去做哦。

就说他们也会告诉孩子什么是不好的，因为为什么，因为从父母心里，他不管对社会了解多少，他们都希望孩子是能开心快活的过一生，那当然了，有有很多就是也很有趣啊，他就觉得就是说哎我就是要你对吧。

毕业我就是要你读完书，我就是要你什么呃，结个婚生个孩子对吧，那当然我们不管他扭曲不扭曲，他总不希望你去吃苦的啊，那么他也总希望啊，总不希望说那些黑呃，就是呃呃总希望就是说那些黑的。

就是我们说的黑黑色地带，灰色地带的东西，嗯嗯对于你来讲，接触越少越好，因为他们也许不了解或者了解吧，他们会他们也都知道，黑色或灰色地带对于你们来讲就风险很高啊，那么第二当然啊。

家族产业跟一般的家庭还是不一样的，就是家族产业的话呢，基本上父母还是说的会比较透彻的，因为什么，因为家族产业嘛对吧，他不说透彻，怎么往下叫什么，这叫延续对吧，而且也会教很多东西。

因为我觉得这个可能跟就是就是，就是家族延续下来的这种规矩啊，这种方式方法有关，教教育的方式方法有关，就说白了如果父母的确位高权重，格局也非常大的话，他其实说会很好的跟孩子沟通的。

就你会发现这当中是有个有有一个怎么说呢，有一个分分界点的，这个分界点就是格局大不大啊，但是往往不太会沟通的呢，就是那些有一些积累，有一定积累，做过政治或商业，但是呢都是机缘巧合的。

父母本身可能格局也不大，或者想的不够透彻，那么这类父母呢往往思考的逻辑就是说，自己已经看到过很很多肮脏的东西，自己也是凝视过深渊，经历过很多的苦，那么孩子没必要去走这条路，也没有必要再把苦都吃一遍。

而且往往这类父母呢可能学历不高，或者说自己也没有太多机会去读书，那当然了，还有一种可能性是，这种父母往往是比如说老师对吧，或者是什么什么那种，就是说三观很正的啊，就非常正的。

就这种正我我稍微打点引号啊对吧，就是说他会就是完完全全的把你往一个，就是说不能有一丝啊灰色地带，或者不能有一丝那种叫做什么，叫做叫做呃比较野的逻辑在这里面，那么人嘛对吧，就总会追求一些自己没有的东西。

那么综合来讲，就是他们就会希望孩子你好好读书，好好考公或者好好工作，不要像父母这么奔波，但是其实本质上他们不了解的是，其实现在这个社会已经不是当时那个社会了。





对吧好，那么第三当然啊。



就如我们之前说的，其实大家说的都对，就好像大厂的人觉得里面都是尔虞我诈，学不到东西，要学东西就要去创业公司，但某种角度来讲，这话是对的，但其实这也是屁话，就我说的正确的废话，为什么。

因为具体你要看什么时代，什么年代，什么项目，什么团队，什么创业公司等等等，你变量太多了，你单纯说哦，因为我在大厂对我觉得里面都是尔虞我诈，尔虞我诈，这叫什么，这叫围城，就是这叫在里面的人觉得里面不好。

在外面的人觉得里面超好对吧，但是你你没有用啊，这是大家的这个叫什么，就是呃被蒙蔽的，或者说只有一部分的视野所导致这么个结果，那么父母觉得拼搏太累，也不稳定，没有工作和公务员稳定对吧。

但是因为他们那个年代工作公公务员的确稳定，自然他们希望孩子能够去做，他们没有做到的，没有去得到，他们没有得到的也不要这么辛苦，但事实上现在这个时代，这个产业这个行业早就变了，你父母如果是经商经政的。

那么他们恰好相当于是歪打正着的，了解到了一些东西，但同样的现在这个时代反而是他们这种拼搏的，他们这种经商经政的是最有出路的，或者来说性价比赚钱的性价比是最高的，他只不过就是说父母跟孩子的沟通呢。

孩子往往觉得自己眼界不够，然后受制于跟父母的关系，所以说你会发现，不管父母说的对还是不对，孩子都会去听对啊，但是问题是你要从一个大的格局去看的话，你就会发现，当不管父母说的对还是不对，你都去听的时候。

这条路就已经不对了，是不是啊，你想是不是这个道理，对吧，所以说你会发现正因为如此。



其实很多孩子才会走很多弯路，咳咳啊，第四，不过本质上啊。



80%，甚至90%以上的原因还是不知道，就是毕竟基本盘普罗大众之所以叫基本盘，那就是因为普罗大众最大的技能点就是跟风，就是在不了解的情况下面跟风，不管是赞扬还是谩骂。

那大部分父母虽然年龄大了或者工作也很久了，但是其实对社会，对商业，对政府的了解可能都没有自己的孩子来的多，当然啊这事不怪他们，社会发展太快，本质上普通人就是跟不上的，就像我说的，普通人最大技能是跟风。

是不停的去赞扬，不停的去谩骂，不停的就变成了一个怎么说呢，别人的工具，但是他不会去太关注社会的本质，去关注是这个业务的本质对吧，但是我们又就这么说，不过父母的出发点其实都是稳定。

所以关注点永远都在大公司，公务员结婚生孩子，因为在他们看来，这就是在他们很多人看来，我不敢打死啊，在他们很多人看来，你去了大公司，你做了公务员，你结婚了，你有孩子，你这辈子就结了，你你懂吗。

就你这辈子别的什么好不好，我我我我觉得这么说吧，他要么就觉得他们想关心，但是他们根本也没能力关心，要么就是他们压根就不想关心我，我我觉得现在父母就这样子，对吧所以我们来总结一下啊。

就是说你说很多为什么不说唉，我我觉得这种事情啊就还是跟人性有关，就是你会发现对亲人，尤其是自己孩子，你不管是就像我们刚刚说的，不管是你对他有自信还是没自信，也不管你对他到底是怎么一个期望。

你你你默认的会期望说这个社会的尔虞我诈，这个社会的黑色地带，灰色地带尽量不要让他明白，没有办法的人都是这么想的，那当然就像我们刚刚说的，就是说这是基本盘父母的想法，你真的啊，我就这么说。

商二代商三代的你，你会发现反而他们是反过来的，反而他们就想的很透彻，因为他们知道，就是说你早晚是要去明白的，你不明白你是成不了事情的，当然你明白了，能不能成事，咱不知道，但是你不明白，永远成不了事情。

其实就这么简单，啊行好吧，那咱就说这么多啊，然后下周那个上海活动，咱私信继续报名呃，就在中山公园附近好吧，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你有任何的希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。