# 了解基本盘：身边和网络即全世界 - P1 - 赏味不足 - BV1vSLmzEEuU



好啊这个我们今天来讲的这个主题啊，叫做这个了解基本盘啊。



呃内容呢就是身边和网络啊，及全部世界对吧。



这个一听就知道啊，呃首先呢我先跟你们这么讲吧，这这这首先第一个点啊。



这就是个因果论，就是说一般沟通当中啊，都会出现这种情况啊，就是说比如说跟我讲啊，他说陈老师我身边怎么样怎么样怎么样啊，我说那是你生病了对吧，然后他们就会说那那那是我生病了，那剩下的我接触不到啊对吧。

就我跟你讲，是的啊，你要我说你要么在学校，要么在上班2。1线，要么就是小红书抖音，你接触的哪他妈有活人呢，对不对，你不都是工具人跟消耗品嘛对吧，还有那些年薪百万的网友，有真实的活人吗，啊我就问正式伙人。

你接触的到吗，你接触不到啊，那你知道个啥啊，你越是接触不到，你，就是你越是接触不到啊，你信息茧房是越越是减防的啊，那么然后你的信息就会越来越闭塞，越细分，越是让你做出错误的决定跟决策。

然后你就变就就变成了一个恶性循环对吧，直到某一天你领悟了这件事情，那说白了啊，与世界接轨的人呢，他会明白自己多无知啊，也会知道哪些是自己知道的，哪些是自己虽然不知道，但是存在的啊，他不会去。

就是说啊就是说去去去把那些不存呃，就不知道的，非要认为不存在对吧，但是越不接轨的人，越会觉得自己身边就是全世界就这个样子，然后得出结论，包括自己的一些依据呢，就是说只要是自己不知道的啊，就没有啊。

就当鸵鸟当到底，然后你跟他讲了，他还要说你不对啊，那么这是第一个，第二个呢，这就好像之前沟通下来啊。



有个逻辑啊，让我非常震惊，就是记得之前珠三角有人跟我说，他说陈老师你了解的啊，他说找我咨询的有没有可能都是幸存者偏差，那我说什么意思呢，他说他说意思就是说呃有没有可能，比如说找你的都是那种很穷很苦的啊。

然后就是让你产生了一种，就是大家比较困难的假象，然后我我问他，那那你是怎么觉得呢，那他跟我说，他说他朋友圈欣欣向荣啊，遥遥领先啊，就是说生活过得很不错啊，然后呢就不止一个人啊，跟我说，他说陈老师啊。

我身边的人呢都在辛苦的做牛马啊，要么就是考公务员啊，我就算真的想做什么呢，我也找不到一起合作的人啊，好这两类啊，这两类啊我们就这么说，第一种第一种啊，我真的是觉得啊。

我建议是去上海世纪大道或者北京西二旗，看看上下班，看看大家上下班的样子，看看大家吃饭的样子啊，同样的多去做几列卧铺啊，看看真正老百姓什么样子的，看看什么叫幸存者偏差啊，这第一个第二种呢，就是。

这也是我为什么让大家多出去看看的原因对吧，你不出去，你不拓展，你不打破自己原有的圈子，那没有办法呀，你怎么办呢，你身边看到的永远是那95%的样子，对吧，而甚至都就是说我指的那95%。

更多的是思想上面不是说啊一定多苦啊，或者怎么样子啊，就永远是那95%的那种那种思维啊，那为什么呢，因为很简单，因为我们从小到大就是这么过来的，你自己不去拓展，那你怎么突破呢。





啊外面额外面有个人拉着你来跟我突破，哪家好人啊对吧。



这是第二个第三个，然后就不得不说网络了啊，我跟你讲啊，网络就无敌了，就现在不但学生看老师，也看牛马，也看信息茧房，他就是一层套着一层不停的套啊，就盖中盖巨盖中盖对吧，巨能盖是吧啊。

然后就是说最后到底什么是真的，可能已经没有人知道了，就是我就这么说，再过10年能有人分得清楚真真假吗，不知道了啊，最大的错觉无非就两个，一个就是大家都很有钱，另外一个就是现在起薪都很高啊。

同时呢从钱这个东西，它会衍生出另外一些扭曲的事情，比如说找对象对吧，你网络上还有，那还还还是那两个点，懂得自然都懂，一个就是所谓的人设对吧，很多都是人设呀，大家还当真啦对吧。

搞得真的好像人均他妈的收入百万一样的，你你你随便去看看每个城市，你随便拉一个城市出来，你去找他的这个叫什么，就是呃应届生的这个起薪对吧，平均值也好，中位数也好，你自己去看嘛对吧，就算我们说平均值啊。

因为很多人说平均值不真实嘛对吧，大哥大姐，你就算去看平均值，他也达不到百万啊对吧，但是问题是还有很多人信啊啊，另外一个呢，就是说网络无限的放大了大家的这个比较心理，还有攀比心理。

这就好像卧槽他妈的感觉大家都很富啊，只有我自己很穷，从而开始对当下的生活，当下的薪资不满，但其实只要客观的，就是我觉得大家都是高材生对吧，就只要你们用客观的视角一看，他就会明白，就是我们自己有什么。

是我们自己当下决定的对吧，就一路走过来，走成今天这个样子的，与这个世界别人拿多拿少，别人过得好不好，本质没有关系啊，对不对，有啥好比的呢，啊找对象就更是了，有的人攀比，他不但映射投射到自己身上啊。

他还投射到这个对象身上对吧，比如说别人拿多少钱啦，别人给对象买什么礼物啦，买买多少钱的包包啦对吧，比如说别人出去玩啦对吧，巴拉巴拉巴拉，那我就说嘛本质上除了扰乱自己的生活，跟自己另一跟另一半的感情以外。

你有什么好处呢，啊这个季度能使你进步吗，你不可能啊，啊第四其实以前有个实验啊。



我们举个例子啊，一个微信群有500人，对不对，好，我们假设啊你在一个满员的微信群里面，然后呢每天大家都对着你拍彩虹屁啊，就是卧槽，陈老师牛逼对吧，陈浩是他妈世界第一对吧，陈老师什么说的都对的吧。

啊就跟他妈你夸夸群啊，每天都赞美你啊，我相信不用半个月，真的不用半个月，你就会膨胀，你会完完全全的失去自我的判断，对自己的判断，对环境的判断，对社会的判断，对别人的判断，所有判断你都会丧失。

你会非常的自信，而且是那种盲目的自信，你甚至会觉得地球是围着你转的，而且你会觉得自己做什么都能成，其他人都深深地臣服于你的石榴裙下面啊，但客观事实上什么都没有发生啊，除了对你夸夸，还有什么发生了没有呀。

这无非就是发生在一个500人群的实验罢了，同样的我们假设不夸你，剩下499个人，就是不停的在群里发各种百万呃，年薪百万，各种别野各种豪车的信息，你也会觉得全世界都是富豪对吧。

甚至会觉得自己跟他们是一个级别的，同样的，如果发各种吃不饱，衣不遮体的信息对吧，包括可能有些黄赌毒啊，或者其他各种信息，你就会觉得大家都很困苦，卧槽妈，明天世界就要毁灭了对吧。

其实这本身就是一种垃圾信息的洗脑，而且也会给你形成一种一一种幸存者偏差，而身在其中的人呢，往往他没有多元化的思维，那么你就会发现，就说就是说其实这些你你我们打个比方，就像499这个人。

这些人他夸你有没有问题，没问题啊，他跟你讲，有很多人买豪车，买别野，有问题吗，也没问题啊，因为这世界上总有人是这个愿意夸你的，也总有人买得起别墅，买得起豪车，对不对，没有问题啊。

有问题的是听到这些信息的人，也就是所谓的普罗大众啊，因为普罗大众没有多元化的思维，所以很容易被这些信息所洗脑，从而会从这些信息里面，得出一个类似于二极管的结论，就比如说哦大家都很有钱。

就比如说大家他妈都都很苦，就比如说就比如说哦我操我他妈，我自己很牛逼对吧，就是他没有多元化的一个三方视角，所以他就很容易被洗脑，就可以说啊，我们大部分我就说95%的人，其实都属于这种状态啊。

就是我之前视频里面我也给你们提到过，就是很多时候啊基本盘是什么逻辑啊，基本盘就是道理我都懂，但是我走不出去，但是你有没有想过，你走不出去的根本原因是什么，你走不出去的根本原因是因为你的格局不够大。

你格局不够大的根本原因是什么，是因为你了解这个世界太少啊，甚至在我看来，大家根本就不了解，因为所有你们了解的东西都是由家长，由老师，由学校，由网络灌，就强行灌输给你们的，你们有了解过真实的吗，没有对吧。

甚至就像我说的，很多人可能从小到大，连他现在所在的这个地方，他都没离开过，你了解个啥，你了解个锤子，啊对吧，那你说很多人问我怎么办，你说怎么办呢，你我就这么讲，你通过我也好，通过别人也好。

你了解到的无非也还是网络上给你的，除了你亲眼所见，亲身所经历，别的，你姑且都可以认为仅供参考对吧，就这么简单，行那就这么着啊，然后那个下一期活动啊，我定在珠三角，但还没定好吧，还没定定好。

我就跟大家说啊，应该就应该就最近了，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

