# 人在海外可以尝试的商业模式 - P1 - 赏味不足 - BV18DjSzJEkz

好啊，这个专辑很久没更新了啊，我们来讲一下这个人在海外啊。



可以尝试的一些模式啊，当然这个模式可能很多啊，我也只是这个抛砖引玉列一些啊，嗯首先下一期活动我已经定好了，6月7号在深圳场地我也找好了，在南山区好吧，然后上海的话呢31号就往后推，放在深圳之后。

31号端午节啊，然后第一呃主题呢我们也都换过了，大家可以到屏幕上看一下好吧，我就不读了啊，第一个呢就说了个不恰当的话啊，我看看我这个时间啊，哎呦对，说个不恰当的话。

就是中国现在这市场已经进入了一个新的一个，一个牛牛鬼蛇神的一个阶段，就说白了呢，你只要不涉及到人身伤害，只要不涉及到一些呃政治红线对吧，比如说吃东西不要出现食物中毒啊，不要拉肚子啊对吧。

那买的东西呢能用等等啊，不要就说买来就坏的或者怎么样，其实整体已经分不清楚真假好坏了啊，但是整体来讲呢，国内这个市场呢，老百姓其实也没有能力分辨真假，尤其是一些就我们就这么说。

你比如说像呃泡泡玛特或者其他的一些啊，包括乐高啊，其他的你真的是一些义乌商品或者别的呢，其实你也分辨分辨不出来啊，那么尤其尤其要在一些虚拟服务上面，那么在海外的小伙伴呢，我聊过很多，其实有个很大的误区。

那就是他们会觉得人在海外肉身不在国内，那很多国内的业务他就做不了啊，那国内很多资源对接啊，他可能对接不了，就很麻烦，也对接不到呃，海外嘛可能做当地的生意也比较难啊，他们还想做还是想做国内的业务呃。

但是我们我我跟你们这么说啊，首先你不管在什么地方，其实有一个逻辑一定要明白，就是我不管你在国内还是海外，你想想看，你就算在国内，你肉身总归也是在一个城市，你不可能一天换一个地方吧，对不对。

那也就是说你要去做一件事情，一定是要就是就是在过程当中，一定是要找到合作方的，你不要想着说哦，因为我人在海外对吧，国内我接触不到怎么样子，这个逻辑不通的，你就像我在上海，那按照这么个说法。

那我除了上海以外的业务我都别做了对吧，那那其实没有用的，就我高铁去跟你飞机回来没本质上区别不大的，但本质上我们不应该这么做啊，其实最大的优呃，你们在海外呢就是最大的优势呢在于信息差，那还是那句话。

在基本盘当中我曾经提到过，就是你觉得是常识的东西，其实别人可能根本就不知道，或者说完全不懂啊，所有的东西你其实都需要利用起来，我们举个例子啊，比如说如果你是你觉得我什么都不会啊，你觉得我什么都不会。

我也觉我也这个呃什么都做不来。



假设你什么都没有的话，就很多小伙伴说我什么都不会能做什么，其实你肉身在海外是有天然的信息差的，而本质上你不用会什么。





你按我的逻辑啊，比如说比较合适的方式，就找到一个非常细分的切入点，就随便说啊，比如说你做做海外的这个环境分享啦，可以是餐厅公园学校街道对吧。





什么卫生，各种各样垃圾桶，你随便啊对吧，其实都行啊，然后关于变现呢，我觉得就是说你要能带点货，你就带点货啊，比如说海外的一些这个呃呃呃工艺品啊对吧，或者呃呃呃呃衣服啊或者什么东西啊，要不行的话。

你就频率做高一点，接点商单啊，虽然现在商单也不好接，但是有胜于无嘛对吧。



那再不济啊，我觉得你要是呃最直接的商业模式再补齐，就直接做代购啊，你就直接在就是说选一些品类，你说我可能是啊当地的一些特色对吧，或者当地一些东西学一些品类。





可以在每一期末尾时候给大家做个介绍啊，组组团有胜于无嘛对吧，第三呢就稍微能说会道一点啊，我觉得稍微能说会道一点的话呢，当下这个环境我还是比较偏向于，就个人做一些面试辅导，简历包装，甚至是语言对立呃。

对话锻炼，比如说有很多日语啊，英语啊对吧，法语啊，人家就是说肉身还在国内，他就想找一个人练练，你也可以啊，对不对，这些其实都是可以收费的，你包括就是国出国留学啊，移民啊。

包括任何跟你所在国家有关的问题啊，你都可以进行收费服务，无非就是你收收多收少的问题，甚至可以跑跑腿啥的，当然啊这种的话啊，你做的时候不见得就你一个人做，你可以多找几个小伙伴。

同样跟你一样在海外的小伙伴组个团，一起给点建议服务啥的，那么这样的课呃，和客单价也可以高一点对吧，那么我为什么说这个东西啊，呃虽然很俗，但是咱还是那句话，今年1200万应届生。

明年1200万应届生这个数量是刚需啊，不这个数量是定值，而这些人对于出海。



对于很多海外东西有需求也是刚需，你不做别人也会做，对不对，那虽然你可能会觉得哎呀，这东西已经是一个他妈的烂掉的东西，或者怎么样。





但是他妈的耐不住它好用啊，能赚钱啊啊第四最稳妥。



性价比高的周期比较短的，我还是觉得是游学啊，那么游学这个内容其实涵盖很多，不是说只有互联网，AI这种数字化互联网呃，这种什么啊，虚拟化东西才是游学的，不是的，就游学，我就这么说。

甚至你弄一个跨国的相亲会也他妈叫游学啊，没关系的啊，你能明白吗，就是说这是就是说游学本身它就是个活动，只不过这些活动里面呢，你需要安排好一些参观的地方，你不能只是玩，你玩的话就变成跨国旅游了对吧。

游学游学就是你需要有油，也需要有学，但是呢这个油跟雪里面你到底塞什么东西进去，这随便你能明白吗，你比如说很简单，你就比如说你说我今天做一个，打个比方，你说我中国做个中美对吧，中日啊啊啊啊啊啊啊啊。

比如说企业家游学对吧，企业家参访，然后呢，你在这餐访里面夹杂，一个小时到两个小时的相亲，怎么了呢怎么了，那不叫游学吗，对不对，而且别人巴不得你加呢，为什么，因为同样的大家来都来了，你多加一些环节。

何乐而不为呢，啊，那么一般就是你需要联系好，当地的企业或者学校，每个地方，比如说弄个一两个小时，或者半天的这种参观或者沟通啊，然后呃，剩下的话呢就需要找一点当地的这个讲师啊，嘉宾啊来做做分享啊。

当然啊最重要的当地还是要找点发证机构，学校啊，企业啊，网络证书啊，高校啊，其实都可以，咱说不好听点，很多人他的确也不懂你这个证书的含金量，当然你也可以反过来，比如说你知道某个证书发放的条件啊。

举个例子啊，比如说呃这个证书发放条件是需要在法国对吧，需要在日本，需要在澳大利亚上两天的课程啊，那么你就把这个课程包到你游学内容里面，和发证机构谈好合作就好了对吧，你要有整个闭环闭环就是要有培训啊。

要有沟通啊，要有要有参访啊，要有交流啊，要有发证对吧，那么游学整体一方面呢从目前来看还是赚钱的，另外一方面呢实际看下来付费意愿在这方面，就尤其是跨国的这个业务上面的还是蛮强的啊。

毕竟大家都知道国内现在内卷卷不动啊，所以呢我是觉得啊，就是说呃，如果你让我从一个完全的资本家和商业的角度，说这句话的话呢，我就会跟你们讲，就是你人在海外，你就想尽办法搞各种各样的东西。

因为无论你在海外多觉得多草台班子，多阿猫阿狗的业务呃，由于信息差，可能国内很多人会买单，能明白吗，就就这个样子，没办法的，我只是客观地说啊，行好吧，那咱就这么着吧啊，然后那个深圳好吧，活动我已经定好了。

6月7号，6月7号呃，然后场地位也定好了，在南山区好吧，剩下的话呃私信我报名，剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。