# 人活着唯一能靠的只有自己，但自己却往往一无所知 - P1 - 赏味不足 - BV1uyu3zsEPR

哈喽大家好啊，我已经到南京了啊，然后明天就是南京活动呃，然后下周是北京活动好吧，大家反正要报名的，可以私信来报名啊，然后呢就是就关于最近的那个视频啊，我先说一下啊，就是不要来问我解决方案啊。

也不要来跟我讨论什么东西，为什么呢，因为还是那句话啊，就作为一个免费的视频，你们这个所有人你没有资格对吧，来这个要求来要求去的，的免费的视频有什么好说的呢，是不是啊好吧，首先这是第一个。

第二个呢就是你要不看对吧，你就别看，就这么简单对吧，有什么好比比的呢，啊然后呢今天我们来讲的这个内容呢，就是说呃，也跟最近两三个小伙伴这个咨询有关系啊，就是我就这么说吧，就是很多人呢唯一对吧。

这一辈子能靠的基本上都是自己啊，但是呢这个自己呢却往往这个一无所知啊，就目前基本上也都是啊这么一个状态啊，那么呃首先我先说一下啊。





就是我们我在这个地方也写了，就我们大部分人对吧。



包括我在内，我们什么都不是，那么第一步要做什么呢，第一步要做的就是借鉴，那当然了，就像很多人哼说什么借鉴啊，就像说抄袭是吧，我觉得也行对吧，你叫什么并不重要啊，重要的就是我们的确什么都不知道对吧。

所以说千万不要你什么东西自己去想，你想不出来任何东西的啊，你就像前两天一个咨询，哎呦我的真的把我气笑了，就是人啊，要改变自己的，他只能靠自己啊，靠外力是改变不了一点的，就是咨询的过程当中呢。

我再三跟他强调啊，我说很多东西呢不要自己去想，你什么都不知道，你也想不出来是吧，而且另外一方面2025年了对吧，这网络上什么东西没有对吧，线下什么这个社会上什么东西没有。

你干嘛一定要自己去想啊啊就是模式上，你比如说淘宝啊，闲鱼啊，快团团啊对吧，你倒买倒卖可以吗，当然可以，但是问题在于怎么倒买倒卖对吧，具体细节怎么做，你不要自己去想啊，你先去了解啊，网络上就粗糙的了解。

线下找人就详细的了解，你倒是先去聊啊啊就是说我就跟他讲，我说你先了解，而不是说你就直接说哦，我想明白了倒买倒卖这逻辑通的啊，然后自己觉得呢貌似想明白了，我就这么说，我们能想明白个啥啊。

我早就跟你们讲过了，我说大家包括我都是义务教育，高等教育出来的对吧，应试教育出来的工具人，对社会了解百分就是0%的工具，人能想出来什么东西啊对吧，你就像你就像妈一群人还跟我说什么什么呃。

资本家政治家对吧，还要来来说胖东来那么笑，这么搞搞也蛮搞笑的，就是大部分人连真正的商业，真正的政治对吧，真正其他东西都没了解过，你妈的，那就就懂得几个词有什么好说的呢啊，然后那这位小伙伴开始实践了对吧。

第一步呢还是在自己想，我就跟他讲，你想个锤子，你倒是先去了解对吧，就我一直说我说什么叫社会，地球不围着自己转，那就是我们自己去想，你想出来的东西绝对不是前无古人，后无来者的。





你有什么好想的呢，我们没有这么优秀是吧啊，然后第二就是大家要明白啊，你不懂你就去搜对吧，问AI也可以，你就好像很多人啊，虽然成年了，但是我他妈的确看不懂啊，就是他们跟我说啊，陈老师啊。

这个名字我不了解对吧，这个事情我也不知道啥意思啊，我说你不知道你可以去google啊对吧，你是你实在不行，你问AI啊对吧，你不能啥也不知道，就问我啊对吧，这不就是我可以不收你钱啊，这不是钱不钱的事。

你问我主要是我回答你对你没有帮助，人要往前走靠呃，人要往前走靠，伸手是没有用的对吧，我早就说过了，大部分人身手最终只能只能走向，5%的乌合额，95%的乌合之众，就这么简单啊，你就像我们以前写代码的时候。

网络上根本什么都查不到对吧，那我们去问谁呢，你难不成去问学校里的老师吗，我他妈跟你们这么说吧，你妈学校里老师屁都不懂啊，然后不还是说找到海外的文档慢慢啃对吧，任何问题啊，各种google啊。





各种bin啊对吧，那谁生下来就懂呢是吧，你说他们还问我爱陈老师，别人说的名字不懂对吧，我就很难往前走了对吧，那我就不明白了，不懂你就不能往前走了，那就说明你压根就没有成长，也没有赚钱的欲望了，对吧啊。

那第三那昨天还有个事，就是我一直说我说人这个生物是这样子的，网络上一个样子对吧，现实中你认识一个样子，熟悉了之后一个样子对吧，谈恋爱一个样子，工作作为同事一个样子，一起赚钱，一起做商业，又是一个样子。

结婚了又是一个样子对吧，发生关系又是个样子对吧，所以我以前就说过，就千万不要觉得哎呀陈老师啊，我认识一个人对吧，感觉蛮靠谱的对吧，家里资产也多对吧，应该也赚到过钱啊，但是为什么合作起来他妈跟一样对吧。

什么都不会啊，也没有商业思维，然后呢就是他们还跟我抱怨，他说艾春老师啊，就是我我我觉得我还太年轻啊，不太会察言观色，我刚我跟他说，我说你不用察言观色啊，对不对，你为什么要察言观色呢，我说你要明白。

如果大家萍水相逢啊，你对他不图他任何东西，那就随便对吧，怎么开心怎么来，那如果你图我举个例子，比如说你图他钱对吧，图他资源对吧，图他背后的商业关系没有问题，你要判断他真假，你不要去察言观色啊。

你直接就问他要证据，看证明，看案例，看合同，那有的人又要说了，他说哎陈老师，我们直接问别人要对吧，这个问问其他人要呢好像不太合适啊，这个其他人呃可能叫什么，就是啊觉觉得觉得觉得觉得比较突兀啊。





或者怎么样子，我就跟他讲啊，我说我说我跟你们说个方式啊，不是什么我们都问的啊，我跟你们这么讲吧，就是只要对方显摆了，你明白吧，就是对方在你面前炫耀了。





对方显摆了，那你去问对吧，对方显摆什么，炫耀什么，你问啊。



如果他拿不出来，那我觉得不就是活该吗，不就是骗子嘛，对不对，如果他不显摆，那么你们合作当中对吧。



有些具体的的确要的，比如说什么呃，叫什么，就是背景证明啊。



案例证明啊对吧，或者什么以前的一些图照片啊，你问他要对不对，你也不用特地去问他，哎你有多少钱啊对吧，你赚过多少钱啊。





没必要啊，第四其实你接触的人多了呢，你就会明白啊，什么背景啊，家庭啊，学历啊，感情啊，甚至亲情啊都是靠不住的啊，如果你要认为靠得住，那就是赌博啊，但还是得你从我角度来讲，就是如果你愿意赌博。

那么最后被坑的，那那你也怪不得别人，你说是吧，那包括这几次咨询的小伙伴还问我，就是他们去哪儿对吧，他问我啊，他说我们去哪能找到能带自己的人，我说我说大哥。

你离开学校来到这个真实的这个地球online对吧，那谁都不欠你的，哪家好，人家会来带你呢啊，我说你们，但你们是绝对要放弃这种想法的，摒弃这种想法的，我说你们要是越是抱有这种想法，越是容易被骗。

而且还是那种不单单被骗钱，还有可能比如说失信啊，拘留啊，背债啊，坐牢啊，对吧啊，这不是一种play是吧，那毕竟谁让你们一天到晚就想着就是说啊，别人带自己，那到时候基本上就是说会无条件相信别人啊。

我就这么说，我以前啊也是无条件相信其他人的，那最终别说赚钱了对吧，没把我送进去就不错了啊，而且还浪费了很多时间啊，你看我现在就无论谁站我面前，我跟他们所有人都这么说，我说我不管你是谁啊。

我也不管你到底有多高的政治地位，社会地位对吧，我只相信你能不能拿出具体的案例，能不能拿出具体的一些东西，对吧啊，以及能不能给我赚到钱啊，你别的我任你头衔再高，吹的再牛逼，跟我没什么吊关系啊，你说是不是。

当然你不是说我不相信对方，而是说你牛逼再再牛逼不牛逼，跟我没有关系，你说这个人一年赚一个亿，他也分不到一分钱到我手上，那我在乎他干嘛呢，对不对，所以说就说很多人合作也好，找找找合作方啊，找合伙人啊。

找其他的也也也也是一样的，就是你不要自己去判断啊，有些人跟我说，哎陈老师这人长长得蛮好看的对吧，就就就看上去就像个好人啊，还有人跟我说，哎呀这个人做技术的肯定是个老实人对吧，还有人跟我说。

哎呀这个人这个家境比较贫寒对吧，一看就就不不太会骗人，妈这种都是没有用的，这种都是感性上的问题啊，对不对啊，所以我是觉得就是说，大家得要对自己的这个角色定位清楚，就是你我就还是那句话。

所有人都是应试教育教育出来的工具人，你说你别的东西知道我，我我觉得OK啊，但是你说在社会层面啊，在商业层面，在政治层面，我就这句话，大家所有的人认知都是0%啊，你必须去了解，你必须是深入去做过。

你才会明白，剩下的也都都道听途说是吧啊，行好吧，然后那个明天就南京活动了好吧，然后下周六是北京活动啊，北京活动在海淀区，然后大家报名呢就可以私信报名，然后剩下的话就是职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们些更接这个地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

