# 人真的需要更多的场景和契机来发现和发挥自己的长处 - P1 - 赏味不足 - BV1wY2RBGEXH

好啊，那今天这个因为上海活动刚结束啊，我跟小伙伴刚吃完饭回来啊，嗯啧怎么讲呢。



今天的我我可能深入不好讲对吧，因为今天太多问题都是很敏感的啊，这都到现场的小伙伴都懂是吧，呃我只能这么说，今天上海这个局啊，是目前为止所有局当中呃，不敢说商业上谈论多深入啊，但绝对是政治上面最正确的。

也是政治上面最最深入的，好有一说一啊，然后呢很感谢啊，就是在这里很感谢有小伙伴从西安过来，有小伙伴从沈阳过来啊，我呃很不好意思啊，真很不好意思，而且我我我这也提前不知道，你要我知道呢。

我就给大家安排安排是吧，嗯呃辛苦大家啊，那么首先这是第一个，然后第二个呢就是今天聊下来啊。



我越来越感叹啊，就是人啊是这样子的，呃大家一直都说啊，他说我要发挥自己的长处对吧，要那个扬长避短啊，呃但是呢我就这么讲啊，其实就今天聊下来，明显感觉得到有些人他是有天赋的，说实话哦。

我不知道是叫天赋还是叫呃呃呃，叫什么后天的努力啊，但是不管怎么样，明显是感受的出来，一个人的长板长处是在什么地方呢，但是呢就是从他活到今天的情况来看呢，就是他没有发挥出来，甚至他都没发挥出1/10来。

那这个事情呢就让我觉得其实还是蛮感叹的啊，那么基于今天这个活动呢，我来给大家就是总结这么几个点啊，我为什么把主题写成，我说人真的需要更多的场景和契机，来发现和发挥自己的长板呢。

是因为这个是今天所有的分享的主题当中，最重要的一个啊，OK那首先下周六我我已经定了12月几号，13号吧，我看看啊，嗯12月13号好吧，在深圳啊，深圳在南山区，我已经定好了南山区，然后呢。

就是主题延续这次北京跟上海新的主题啊，那么呃可以了，要了解详情跟报名的专家，大家可以私信报啊，那么首先啊我就这么说啊，是这样子的，就是嗯唉怎么说呢。





就是今天聊的呢都很深入，而且还来了一个80多万粉的up主啊，我我也很感动啊，很感动，那么呃我先从他角度来讲啊，我先想说第一点啊，就是嗯我们做事情要变现是天经地义的，这没问题啊，但是呢要变现呢是这样子的。

就是额你得去规避风险啊，那么这个规避风险呢，呃我就这么说啊，就是嗯你们就记住一点。



如果你们想要去做IP啊，想要去通过这个自媒体去变现的话，那么你们的影响力啊，就是比如说粉丝量啊对吧，全网的一些影响力啊，你们的影响力对你们而言就是双刃剑啊，你们心里一定要明白。

因为你你就像嘛我们买房子炒股是一样的，你不能说你涨的时候好好好，你推荐的好对吧，我买的好，那亏的时候你就说别人坑你，这逻辑不通的啊，所以说呢，就是你如果想要通过自媒体直接去变现。

你就要明白你心里一定要有个底，那就是说如果你今天是通过这个账号在变现的，那么你有多好的情况，你有赚的多多么多的情况，那就有多惨的时候，只不过啊不是说他一定有这个因果关系，但是他有这个他有这个可能性啊。

这个可能性什么时候发生，我们不知道，但是你一定要明白，你通过一个东西去变现，它是一个双刃剑，没有办法的呀，因为你否则你你告诉我逻辑通吗，哦一个事情永远只有好的一面，没有坏的一面。

你你你告诉我逻辑通不通嘛，对吧啊，这首先是第一点。



第二点嗯关于这个资源对接呢，嗯今天我觉得我感触也蛮深的，就是因为就像我刚刚说的啊，有西安的小伙伴，有沈阳的小伙伴对吧，然后也有其他城市的小伙伴，就是你会发现啊资源对接的时候啊，尤其是不同的城市。

他真的很需要，因为为什么，因为很简单嘛，你比如说我因为做过这么多的政企，高效的业务对吧，那么我拥有你们不知道的信息差啊，但是同样的来自于沈阳，来自于西安，来自于别的城市的小伙伴。

他们的手上的资源肯定也是我，我没有的信息差对吧，也就是说这种时候很多时候是互补的，如果我今天晚上饭局，我就直接给那个那个叫什么，就是那个沈阳的那个小伙伴，我直接就推了一个微信对吧。

就就直接他们可以明天就可以聊，就可以自愿对接，就这种就是非常怎么说呢，就是你要是不多线下去沟通，你要是不多去接触，你哪来的机会啊，嗯大家都知道就是一线到二线到三线到五线，大家都有信息差，但是如果你不跑。

你不去接触，这星期它怎么抹平呢，你抹不平啊对吧，资源怎么对接。



你就像我以前跟大家讲的，我也知道下沉市场要做，但是你手上如果没有合适的牌，没有合适的资源，你怎么做呢，那逻辑都通啊，你怎么做呢，对吧啊，这是第二点，那第三点呢就是我首先先说啊。

就是说人的长处这个东西呢跟嗯叫什么，或者说天赋擅长的东西呢跟领域没有关系啊，我打个比方啊，我举个例子啊，比如说有些小伙伴就专门在那边做那个呃，呃K12就是比如说什么呃填报志愿啊对吧。

什么呃呃呃呃呃呃学科类教育对吧，然后他做的是什么呢，他做的就是资源对接啊，然后还有的小伙伴呢是在那个律师行业啊，那专门做那种什么刑呃，民事诉讼啊，然后做什么离婚官司的啊，也是做资源对接。

那么我每次跟他们聊的时候，我就会跟他们说，我说你们其实得想明白一件事情，你们擅长的点抽象出来更多的是什么，是跟人沟通，以及把合适的资源拼在一起，这是你们擅长的，那么你们就要明白。

你们得要把你们擅长的东西发扬光大，而不是说一定要在于，比如说这个K12的教育或者这个律师行业，他们之所以会在这个行业，是因为可能跟他们以前的专业，或者跟他们嗯嗯怎么说呢，找的工作有关系。

但是你不能被找的工作，跟这些专业所束缚住啊对吧，如果你的长处长板是沟通，是能够撮合资源的话，那么你为何不去一个更就利润更高，天花板更高的地方呢，啊那么这样的话你整个思路也能打开，同时你的就是就是就是呃。

可能发展路线也能打开，而不是说在那边纠结，因为他们很多人找我的时候就跟我说嘛，哎呀我们K12这个东西利润不高啊对吧，单价不高，那你要是换个赛道呢对吧，因为对这些人来而言，换个赛道不难。

因为他们的核心竞争力是在于沟通，是在于如何把合适的资源搓在一起，这跟在什么赛道有什么关系呢，唯一有关系的就是这个赛道天花板高不高，这个赛道原本的利润高不高对吧，那么如果你选个天花板低的赛道。

那你不是自己跟自己过不去吗，对吧好，那么最后一点就是我今天主题上写的，我说人啊，他真的需要很多的场景跟契机，来发现跟发挥自己的长处，就是我说实话不是今天晚上啊，我其实见到过蛮多人的。

就是嗯有的我就这么讲吧，他们都在做牛马啊，嗯有的人呢是在做开发，有的人在做产品，有的人做那个什么项目经理对吧，有的人做什么运营经理啊，都有的啊，但是呢你跟他们聊的时候，你就会发现。

他们其实很就是就是明显是有他们的长处的，和他们的非就是相比，很多普通人来讲，他明显的长板，你比如说今天晚上那个小伙伴对吧，他去做开发，他明显的长板是什么，就他明显很擅长去做情绪的煽动。





他明显很擅长去能够去给别人解决方案，当然啊我们先不论这个情绪加重到不到位，我们也先不论这些解决方案合不合法对吧，我们先不说这些事情，但是在这种沟通能力上面，他的长板是显而易见的啊。

那么你像我今天晚上怎么说的，我说你但凡早就是早几年对吧，比如说你不做开发，你发挥你这个长板，说不定你现在就就自由了，好这是一个，那你像之前我还碰到过一些，就他们做产品经理的，做那个运营经理，也是的。

就是我跟他们聊的时候呢，你会发现啊，他们讲规划的时候呢，就是因我怎么讲呢，就是我我们一直说一个人眼睛里有光对吧，就是他跟你讲职业规划，讲他们自己的东西，你明显感受的出来，这个人是没有激情的。

但是呢哎当他跟你讲啊，比如说他们他们擅长的，有的人什么之前擅长做手工啊，有的人擅长做那个塔罗牌对吧，有的人擅长做什么呃，呃什么星星座占卜对吧，哎都有啊，就是他们讲到他们感兴趣跟长板的地方。

就是说呃一方面他们沟通也会很积极，第二方面他很有逻辑性，第二方面是他整个人是有那种亲和力的，就高智商，高情商，亲和力的，其低情商就是有煽动性对吧，反正就是说他是有这种，就是说能够吸引到别人的这种能力的。

那么你想想看嘛，就是如果我们真的要去做一件事情，很多人他是这样子的。



他明明有这个长板，但是他自己可能不自知，而他需要有这种场景和契机，以及我们叫做什么叫做发现千里马的伯乐，来看到这些事情，我们就这么讲，举个例子啊，这就好像今天有个人，比如说很擅长演讲。

但是他活到今天所有的生活啊，工作啊，没有契机给他演讲，那你让他如何发现这个长板呢对吧。



那而与此同时，就是说如果没有一个伯乐来看到他，那么他也他可能也没办法被别人发现。



他的厂白在什么地方，那你怎么说呢。



啊就是很多人就会在那边抱怨嘛，就说哎呀我我找不到自己的长处对吧，我怎么呃为什么人家都能发挥，其实我们一直说啊，就是说社交沟通，因为人这个社会他就是通过交流的，你想想看吧。





咨询培训做项目对吧，什么自媒体啊，就政府啊，高校啊，你最终结论都是跟人打交道，你无非就是说今天是跟学生打交道，跟政府人领导打交道，跟高校老师打交道，还是跟谁打交道，你都是打交道。

但是你会发现不同的打交道以及不同的场合，他会他会让你发现每一个人不同的地方对吧。



你想嘛你跟不一样的人打交道，跟你今天跟不一样的人，有的是在教室里面，有的是在咖啡馆，有的可能是在KTV对吧，有的可能是在那种圆桌饭局，有的可能是在那种酒后，你都可能发现每个人的长板以及你自己的长板。

你得有机会发挥，你得有这个契机发现，那么这个也是我今天觉得，就是说真的是需要各种各样沟通，各种各样交流的，否则你真的我跟你讲，人都是当局者迷的，他自己也发现不了的对吧，那么你在我看来。

这是一个很可惜的事情，你明明有擅长的地方，你明明有就是就是这种叫什么比，相比别人很多人都长的那个长处的地方，你又不发挥出来，而你你相当于在用你的不擅长的地方，比如说你的短板，或者你的一些就是呃平平无奇。

那些东西跟别人在拼，你怎么拼呢。



啊所以就是嗯今天因为活动下午也好，晚上也好，就讲讲了一天了，我也比较累，嗯就是我就不多说了，反正就这么个情况啊，我真的我跟你们讲啊，就现在整个经济形势和整个国家的和，国际的这个发展，我跟你们讲。

先甭管我们每个人到底做什么事情，你们大部分人首先走出的第一步是什么，先把社交面先打开啊，然后先把你内心的恐惧驱走之后，你先开始放开你自己去社交。





我跟你说，在这过程当中，不管是你看别人还是你看自己，你都会发现很多新的东西的，一定是这样子的，好吧啊行呀，那就这么着吧，然后那个呃下周深圳的活动，咱了解跟报名就可以开始了啊，剩下的话就职业规划工作上面。

商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

