# 人生如戏：让短板变成优势，让长处变得更赚钱 - P1 - 赏味不足 - BV1QDSbYNE15

好大家好啊，这个细心的小伙伴啊，已经发现了对吧，就最近我讲的这个内容越来越炸了是吧，越来越炸了，哎呀这个前两天啧怎么说呢，就是评论区啊，包括我的朋友圈啊，其实也也都啊，就就就大家都是祝福嘛对吧。

说啊就百万对吧，未来怎么样，我我我我说你们还是让我活久一点啊，我说我就就我现在这风格，你别说百万了啊，就我哪天要是到50万。





那那大概率我就要以50万进去对吧，啊啧呃我们今天来讲的这个主题啊，叫做让短板啊变成要变成优势，让长处呢变得要更赚钱。





这个东西啊，我觉得跟大家每个人都是息息相关的啊，额我首先来说一下啊，就本次这个活动已经定了好吧，就是2号就这周六啊，这周62号在武汉，那么本次活动呢一方面我会跟大家说一下，就面向不同的企业，大厂啊。

协会创业公司国央企的一些offer的选择，另外一个呢就是我我会跟大家同步一下，最近我跟别人啊，就是一些呃政府领导或者其他的沟通下来，一些最新的一些信息，包括投资啊，呃大方向上面的。

那最后就是我会给大家看一下，之前跟政府还有高校合作的这个PPT和word啊，反正到时候一边演示，一边跟你们再解析一下啊，呃然后还有一个事情我给你们提一下，就是你们是不是有有细细心的小伙伴发现。

我可能昨天开始吧，我我我我可能有一些吐词不是很清晰啊，你们知道为什么哈哈因为我有个牙齿坏了。



然后然后就一直卡着那个舌头，呵呵啊，首先啊我们先一个个来说，就简单来讲啊，就是做事情啊要灵活啊。



不能只看一面啊，什么意思啊，你比如说啊我沟通的人当中，很多人啊那种性格内向的啊对吧，自卑的其实不少，还有就是说专业上局限比较多的，比如说什么英文啊，呃尤其是这种文科的啊，律师啊，还有做会务的等等等啊。

就是我自己其实也是最清楚的，因为我从小到我毕业，就基本上哼在我身上这么说吧，看不出长长处的，看不出特长来，只有短板啊，就别人眼里我是从来没有长处的，唯一的长处可能就是不听话啊。

就是你包括我前两天初中聚会啊，就是我们晚上那天你还记得吗，就你们还记得吗，我那天不是说喝了那个啤酒，再加那个白酒就茅台，然后再加那个红酒的，就那天晚上初中聚会就初中啊，就皮大王啊，我我高校毕业的。

毕业之前啊，其实老师对我的评价是什么呢，就是我我哎真的我不跟你跟你们讲，不夸张的说啊，就老师对我的评价是什么，就是哎你这个人对吧，只要不要进去劳改啊，只要不是这个什么犯罪对吧，就就是我的已经很牛逼了啊。

他们就是对我这种评价的那短板，这种东西呢其实你越在乎他，就好像硬币硬硬币的这个正反面，你单纯从一个面去看，你越看越会觉得自己不行哦，包括内向，包括性格对吧，有很多人他就会说嘛，他说陈老师。

我我这个性格很内向，我不太适合这个社社会拓展对吧，包括就是说他说我有这种自卑的心理啊，但是你们反过来想想，看一一枚硬币都是两面的对吧，你如果真的能从硬币的另外一面去看。

你放到整个中国大的基本盘和基数上面，你的优势就是什么，就是你肯定比其他人更了解内向的人，你肯定比其他人更了解自卑的人，对不对，你更了解这类人要什么，因为你要什么，他们就要什么对吧。

你说这种性格能不能改能，但是你又我我个人认为啊，从大基数上面来讲，改变其实是能改变的，其实是不多的，但是也就是说你一味的单纯的去看自己，那么你只能产生焦虑和内耗，但是如果你只看整个面。

你把这个正硬币的正反面都看一遍。



你就会发现商机，对吧啊。



第二我们举个演讲的例子，我以前啊其实是蛮少看到这种广告的，但可能跟我在上海有关系呃，但是后面呢我有几次出差，就是那种休息区啊，厕所里啊对吧，还有什么高铁站啊，卧槽铺天盖地都是什么啊，教你演讲对吧。

你如何提升演讲能力，其实你要这么想啊，那些很想提升自己演讲能力的人，或者说想要通过这种演讲的培训啊，通过这种演讲培训提升自己演讲能力之后，去增加自己收入的人群，在整个中国面肯定是很多的啊。

但是同样的真正能改变的能有多少呢，虽然我不知道数据，你们也不知道数据，但是我相信我们心里面是清楚的，他肯定不会多对吧，因为演讲这种东西你要锻炼它，不单单是个方法论啊，你比如说我开打个比方。

我开个演讲的班，我跟你们说一个礼拜七天，我七天能跟你们讲什么，我就算七天24小时给你们讲，能提升么啦，你们能提升的最多的是哦，对这个东西可能框架上，模式上，模板上你们有了了解。

但是演讲这个东西它是需要实践的，它不是单纯的通过方法论或者几场模拟演讲，就能解决的，解决不了的，对不对，但是你反过来想看，你放到整个中国的基本面，那些急需提升演讲能力，或者说自己缺乏演讲能力能力的人。

往往心里面很清楚自己到底要什么对吧，人其实要去为一个东西买单，一方面即你看啊，一方面是因为信息差，另外一方面，往往是因为自己就是很着急弥补这个短板，然后会病急乱投医，这就好像什么。

这就好像你们会发现很多啊，我们打个比方，很多那种投资的是因为很多投资人跑路的对吧，你们去看那些被割的有钱的多吗，不多的大部分都是老百姓，为什么因为老百姓缺钱啊，缺钱才会去他妈投资啊，你懂吗。

就是或者说再说直白一点，缺钱才会去投这种野鸡的资啊对吧，所以说说白了做演讲类培训，或者一些我看到过什么，包括什么企业领导力培训的，自己其实都知道，这玩意效果或者说解决核心的矛盾点。

肯定不单纯是他妈的这些课程里的东西，但是他们不见得会说，对不对，如果你们自己去做，你们也不会说，因为他们很了解这些弥补短板的心理。





这是什么，这就是商机啊，对不对，好那么第三我们就这么说，面对短板，其实我们一般有四种选项。



哪四种啊，一无视短板，我觉得大部分人可能也不一定做得到对吧，二想办法去改，就像我说的，我个人认为这个能改的，但是基数也很少，三利用它找到商机或者增加效率，好好这个我们后面会讲的四。

最后就是找到别人来弥补自己的短板，这个我们后面也会讲的啊，好那么在我看来啊，想办法改，你从基本方基本盘上面来讲，大概率最终结果就是被割，你要是付的钱少一点，感觉还是有点价值的，一旦这个价价格贵了。

我跟你讲就纯粹的情绪价值啊，关于利用他找到商机或者增加效率这个事儿，我跟你们这么讲，我们可能得客观的看待这个问题，就像我前两天跟你们讲的，你们不要一开始就默认的把一些有的没的东西，把它归归归类到了。

就是说什么什么什么呃，道德很低呀对吧，底线很低呀，哎我就这么问，道德很低，底线更低，是你们定的吗，是我定的吗，我们有资格定道德吗，对不对，不要去搞这些事情啊，就是说你要明白什么叫社会，什么叫世界。

社会上这种事情很多很多，这就比如你在公司里面或者社会上，你是一个老实人，那别人就会欺负你啊，他就会拿捏你啊对吧，你是个内向人，他就会PUA你，他就会压榨你啊，不事实不就这样子吗，那怎么滴啊，你跟他说。

的，你你你你你你这个叫什么道德感很低，你有用吗对吧，当然啊有的人要说道德对吧，其实我跟你讲没啥道德可可说的，因为道德不是你我这样的老百姓来定的啊，不是我们说高就高，说低就低的，没啥用，我们去谈道德。

说白了无非还是给自己情绪价值，给自己一个心理安慰，你不改变任何事实啊，对不对，说白了还是角度不一样，你站在被利用的角度，你的确会觉得被别人欺负了没有错对吧，他利用了你的弱点，利用了你的一些心理。

利用了你的性格没有错，但是反过来说，如果你是利用别人的人，你其实就是获利方啊，那你怎么说这件事情呢，你能单纯的从硬币的一面去说噢，这件事情对或者不对的了，没有用的呀，对不对，所以说你就像我这边写写的。

我并不是来跟你们阐述这件事情对或不对，而是从我毕业到现在，在我可视范围内，我看到几乎都是这个样子的，只不过就是说可能这些人对吧，老狐狸了，表面上不会表现出来，相当于就是利用了你的弱点，再给你一点糖吃。

但是这不改变他压榨你，不改变他欺负你，不改变他利用你的弱点来PUA，你的这么一个本质啊，是不是啊，那么第四关于找别人来弥补短板这个事情，这就是所有社会上做事情最精髓的地方，普罗大众碰见事情。

第一个想到什么，自己怎么做，自己缺什么，怎么弥补，但是正确做法是什么，我们找人补，找那些已经有的人去补，找那些真正的巨人，我站到他们的肩膀上去补，对不对，一个人一辈子就这么长，你有你如果现在就有。

那最好你没有，那就去借，目的跟结果是第一位的，而不是你有没有是第一位，那么毫无意义啊，对不对，这就好像我们前两年申报那个项目啊，门槛说了，他说要医疗产品，还要结合人工智能，还要有名校经验。

还要写项目和还要会写项目计划书，还要会路演，怎么了，哎我就问你们怎么了，你们你要是没有，你就得出来，你做不了这件事情自然不可能了对吧，那我们先看最后一个，那怎么了呢，你你如果不是名校。

难道现在还去考一个啊，对不来，这逻辑不是这样走的呀，做事不是这么做的，赚钱不是这么赚的啊，我就告诉你们，你要这么做，钱就别赚了，你就是在消耗自己的生命，对不对哦，那么怎么做呢，医疗产品跟团队。

我们可以市场上找啊，人工智能团队同样可以找啊，怎么结合大家头脑风暴一下，分分钟的事情啊，对不对哦，你有一个医疗产品服务，有一个人工智能的东西，我们怎么结合他妈的这故事还讲不出来吗，是吧哦。

名校嘛就更简单了，满地都是名校，大学生都名满，满地都是名校工具人，你随便找一个过来挂个项目合作，给点钱，给弄挂个咨询顾问不就好了嘛，对吧，计划书跟路演，找两个像我这样子能说会道的，这不就好了吗。

结束了吗，你要会啥呢，你不用会，对不对。



唉有的人要说了，他就说哎我跟你们讲啊，这就很精髓的，所有的人啊，你们下意识他们都会问出这个问题来，就说诶，那陈老师，那你说的这些人，他们自己们为什么不去做呢，哎你们动动脑子啊，对不对，哎重要的是什么。

重要的是你知道有这么个项目申报，你相对整个市面你是有这个信息差的，对不对，那么重要的是这些单纯的医医疗呃，叫什么医疗产品的公司，人工智能公司，或者来说名校的工具人，或者还说有几个能说会道的人。

他们会想得起来自己去报这个东西了，因为对他们来讲，他们相互之间都是缺资源的，对不对，一样的呀，你说他们怎么不去找，那我就这么反问你们，如果按照你们的说法对吧，这个社会上大家都能找的话。





那乙方都能找到甲方了，甲方都能找到乙方了，那这个社会上就不要销售了，要什么销售了，照你这么说，就没有什么商务扩展，没有什么宴请，没有什么东西，什么都没有了，呃呃乙甲方说我今天要什么乙房啪天上掉下来。

会不啦不会的呀。



哦对我还没讲完呢对吧，关于发挥长处啊，是这样子的，这事儿啊，我觉得思考的时候你得往高客单价，高净值人群去思考，举个例子，比如说你的碳，你的擅长是写代码，那么你就要去做那种几万十几万的服务去卖。

当然不是外包啊，就就比如说课程啊或者咨询啊这种东西啊，那么你要做的可能更多的就是说是，比如说针对大客户，比如说政府啊，企业要么就是专门针对那种二代的孩子对吧，就是富二代，教什么少儿少儿编程对吧。

这要教什么东西啊，但是你绝对不应该去做的是什么，绝对不应该去做的，就是给什么大学生啊，给什么计算机专业的人啊，或者互联网从业人员啊，去做培训，或者去赚他们的钱，为什么很简单，因为他们的钱在社会上。

哪怕是水平很一般的人都能赚得到，但是你相当于你想想田忌赛马，你相当于用你的长处去跟别人，一般的那些东西去比，这逻辑本来就不通啊。





你明白吧，就是很多人做事情啊，他就是这样子的，他就觉得哎我做一个东西，我擅长这件事情，然后我就去做赚普罗大众钱，你的逻辑是对的，但是普罗大众里面你去按照用户画像，你得区分369等啊对吧。

不是说我们要把人区分出来，而是说这个人有的人能付300，有的人能付3万，那他妈你能放一个111个地方来，对不对，你能用一个产品让有的人支付300，有的人支付300，你做不到的呀。

你肯定是要有针对性的来设计你的产品啊，对不对，那么你擅长的东西一定就是要做高客单价的啊。



否则的话你你你你你哪来的竞争力啊对吧，怎么赚钱呢，你到最后啪就跟人家田忌赛马，你最快的马跟人家中等的马跑一样快，因为为什么，因为哼快不快，不是你定的，是他妈客户订的，对吧你能想明白吧，啊嗯行好吧。

那就这么着啊，然后那个活动好吧，本周六的那个武汉那个活动继续报名，然后剩下的话就说职业规划，商业规划，就职业规划呢就工作上面，商业规划呢就是那个副业啊，包括呃你们跟别人做些业务啊，包括融资啊。

呃股权分配啊，或者其他各个问题，你们要是觉得有相关的啊一些一些一些事情，或者说有相关的一些业务，你们希望通过跟我的沟通，让我给你们一些结合你们个人情况，更接地气的建议或者规划的话。

那么你们可以整理好对应的个人问题跟个人背，景好吧，我们再来组咨询好。

