# 什么叫正途的赚钱，我表示很感兴趣 - P1 - 赏味不足 - BV1o8SoYpEv5



好大家好，这个今天啊我已经到武汉了啊，我已经到武汉了，明天就是武汉活动了，唉但是不妨碍我给你们来发视频啊，呃今天呢正好有个小伙伴跟我提了一个概念啊，叫做什么，他他说他的原话叫做正途的赚钱或者赚钱的。

正途的方式啊，我觉得我很感兴趣啊。



非常的interesting啊，嗯曾经有个动漫啊，在一开始大家都认为啊他是一个双主角的开局，然后两个人呢都是为了让世界上的犯罪率下降，所谓的除恶扬善，只不过A认为自己是上帝，可以动用私刑。

而B认为A是犯罪啊，A是一个罪犯，要捉拿A然后呢就出现了那些剧，那那句经典的台词啊，就两个人同时在说，我代表着正义啊对吧，这个动漫叫什么对吧，虽然现在已经怎么说呢，被禁了对吧，叫死亡笔记啊。

那么问题来了，到底谁是正义呢，对吧，L是正义呢，还是基拉是正义呢，对不对啊，赚钱这个事情呢，我曾经说过我的观点啊，只要你的产品跟服务没有溢价，那么无论你盈利多少，都是辛苦钱啊。

都是辛苦钱都不能算在赚钱的范畴里面，你明白吗啊，我试图理解一下这边的正途是什么意思啊，就是如果正途的意思是指，产品跟服务都没有溢价，那么我就请问你做一个正途的事情，你怎么赚钱对吧。

你一个20万成本的服务就卖20万，或者咱退1万步来讲，你卖30万吧，你怎么赚钱，你这10万块钱当中打理打理，来回差旅游交个税，你有吗，还不如倒贴，对不对，很多人对社会对很多赚赚钱的东西。

对里面的这种细节的东西一无所知，就他妈拍叫什么，开张口就来对吧，还是说这边的正途指的是一种要自己做产品，做服务，要自己产品盈利，然后最终走上IPO这个道路呢，对不对，那我他妈就奇了怪了。

还是回到刚刚那个逻辑上面，你没有溢价，你怎么盈利，你没有盈利，你怎么怎么走上IPO啊，这不在搞笑吗，对不对，但是你只要溢价了对吧。





我觉得按照这边所谓的正途来讲，不都是要归到野路子上面吗，你怎么个正途法啦。



对不对，就我觉得说郑屠这句话的这个人。



就是他妈是个，就他妈是个PUA的，叫什么，对吧啊，那么好，我们来仔细分析一下几个例子啊，第一请问我们打工有溢价吗，我就问你们，你们觉得你们打工有没有溢价，我们举个例子啊，比如说你年薪100万。

你们公司十个人年工资支出，假设先不说税收的话，假设是1000万，对不对，那我们怎么看这个溢价啊，自然是要看你这十个人的产出，跟你最终拿到这个工资成不成正比嘛，对不对，好。

那么我们假设啊你十个人的产出小于1000万，也就是说大家做的产品卖不出去，或者说卖的很少是少于1000万的，那么大家基本上就是个占占便宜的角度嘛对吧，或者说大家上班付出的这个时间，就是值这个工资的对啊。

因为你虽然没有卖出去，但是你拿了这个工资，那我们就从我们自己角度来讲，先不从资本家角度来讲，从我们自己角度来讲，至少划等号吧，就我们的付出，比如说我一年365天，他妈上班加加班，我就值100万，对不对。

那没问题啊，那基本上我们认为当中是划等号的，这里面是没有溢价的啊，我们就默认他没有溢价啊，那如果我们反过来说，这个产品卖了超过1000万亿，或者来说拿到融资和补贴是超过1000万的，那我就这么问。

哪怕多出来一个亿，哪怕多出来十个亿，这一个月跟十个亿会分给你们十个人吗，会吗，不会吧，跟你们有卵关系啊，对不对，那么我就请问了，按照道理，按照社你们很多人的这个嘴里面的，这个公平角度来讲。

那理论上我们作为公司的一份子，这公司他妈就是个人，你今天多出来一个亿，你不说评分给大家，你至少拿出个5000万评分给大家吧，对不对，但是你看到过不啦，有哪家公司这么做的啦，没有的呀。

那你觉得跟你们有关系吗，那为什么这些钱到不了你们口袋呢，噢活是你们干的班，是你们上的班，是你们家的，凭什么不到你们口袋呢，对不对，那我就请问到底你们上班算正途，还是那些企业家算正途，诶，我就搞不懂了。

对不对啊，第三关于交钱成为合作方的事情，我们就这么说啊，无论我们以前说的培训还是产品还是城市节点，这个概念，可以说在2020年左右上下是非常火的，那么我不知道啊，这种交钱成为合作方的逻辑算不算正途啊。

啊我就这么跟你们讲，阿里百度，腾讯，bat这种京东各种传统行业的大厂，包括金蝶啊，为什么，因为我们以前合作过，我就明确跟你们讲，那些年都是做过很多城市节点的事情的对吧，我就跟你们讲，我也好。

我的朋友也好，大家都是交过切学费啊，交过他妈的费用，成为成为过城市节点的，比如说某些公司对吧，我他妈就不点名了对吧，某些公司一年年费，城市节点年费15万，然后P服务都没有，一个服务都没有。

比如某些服务的资质对吧，要如果你要合作，先交20万才能合作，而且合作之后能不能赚钱，他也不管，唉那我就请问了这种事情，社会上比比皆是，收费方也都是所谓的阿里巴巴啊，百度啊，各种机关单位。

那我就问这他妈算不算正途呢，唉我怎么奇了怪了算吗，对吧好，那么按照根正苗红对吧，社会符合社会价值观的角度来讲，你让我理解正途有吗，有的啊，比如你做牛马，你就赚自己辛苦钱，每天起早起早贪黑。

你赚的钱最终都给到了资本家，跟政治家去买房子，去给孩子出国读书，去给你们的老板出去移民，唉也许这也许是种正途，我不知道啊对吧，比如你当牛马再去买个房，背个债，生个三胎，继续赚钱，赚一辈子。

还贷款以及养孩子，那也许这是正途对吧，那或许创业，然后找个资本融资，自己出钱倒贴，去帮助政府和产业做服务对吧，我以前也跟你们讲过，真正的创业去做做事情，你基本上都是倒贴的啊，最终自己负债几百万几千万哦。

也许这也许是个正途对吧哦，又或者一辈子就在那边追求所谓的温饱，追求所谓的生存，然后不停的忙碌，每天忙碌忙碌一辈子，自己没有享受，没有吃喝玩乐，没有真正的看过这个社会，然后就一辈子过去了。

这也许是真正的正途，我不知道啊。



我只是阐述某些观点，对不对，对吗，那就像死亡笔记里面什么是正图呢对吧，而且更何况你要我来说的话，什么叫正途啊，你我我们作为老百姓，我们去纠结什么是正途，有意味了啊，我们是哲学家，还是说是他妈科学家。

没有意义呀，胜者为王，败者为寇，赚到钱的牛逼，没有赚到钱的没了呀，还有什么呢，郑屠，我还是那句话，但凡哪一天有人跟你们讲这种话，要么他就是一个完全对社会没有了解的，要么就是把你们当，PUA你们没了。

就这两种可能性啊，我这话说的够明确了啊，行好吧，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划呃，赚钱啊，副业上面啊，不要管正不图不正图，我不关心啊，你也不用关心啊。

你们有任何的需要跟我沟通的，希望通过跟我的沟通，让我结合你们的个人情况，给你们一些更接地气的啊，这个规划或者建议的话。





那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。