# 什么样的技能才算是一个好技能，如果一眼定价，还算不算好技能 - P1 - 赏味不足 - BV17o4UzXErY

好那我们今天这个主题啊，是有小伙伴那个投稿啊，叫呃昨天评论区吧，应该是说的是什么样的技能，才算是一个好的技能，然后他也补充了一句，他说如果这个技能呢能被一眼定价的啊，呃他这边说了啊，我因为标题太长。

我把它截掉了，他的意思是说如果呃一个技能能够被一眼定价，比如说像什么拧螺丝这种啊，算不算好的技能，这是他原话啊，额首先呢这个我们下这周不是下周啊，这周那个活动已经定了，在深圳18号啊。

18号我是周四飞深圳，那么首先第一个我们应该怎么证呃，我我我给大家定了几个主题啊，一个是呃最近就是AI这边融资嘛，我都在一线在融嘛对吧，大概谈了呃五六个孵化器，大概十几个资本啊。

我会在线下跟你们分享一下，现在整个AI实际在一线情况是什么样子的啊，那首先这第一个，然后剩下的话呢就是延续老的一些主题，比如说第一个我们应该怎么正确寻找线上，线下流量，第二呢就我们来说一下。

对于普罗大众来讲，真正意义上的0~1，一到十十到100什么样子，第三我们来做一个产品或者做个服务，应该怎么定价，最后啊就是我们往前数5年，数10年，在每个风口行业当中，有哪些高性价比的赚钱周期啊。





好那么我们首先啊这个说今天主题啊，我们第一点啊，首先这是个好问题啊。



那广义上面来讲呢，什么样的技能算个好的技能啊，你想啊你会0。1%人类才会的技能，那么肯定是个好的技能对吧，这毫无疑问啊，但这个可能性不高对吧，那所以我们先把这个可能性排除掉啊。

不要有些人跟我说马上造火箭是吧，那那那那没什么好谈的啊，那剩下的我先不跟钱绑定哈，就是说你能找到固定的客户，愿意为这个技能买单的啊，那么不管买单还是付工资都行啊，只要是出钱的。

只要有固定的客群认可这个技能，那我觉得就是好的技能对吧，那么你会发现那么俄罗斯套娃嘛对吧，你再往你再又回到那个问题上，那怎么算好呢，好就是有客户啊，那么我们不得不推出技能本身好没有用啊。

而是说不得不退出，能找到合适的客户，能找到固定的客户，能找到什么什么什么付费的客户，这个技能肯定是个好的技能对吧，那否则哪来的客户呢，是不是啊，所以我一直说大家别老说一技之长，一技之长啊。

真正的一技之长在我看来就两点，一个是能找到合适哦，不一个是能找到适合自己的客户，同时愿意买单的客户，这技能之一技能之二溢价啊，就是说白了就是把客单价做高啊，没了就这两个技能在我看来是有用的啊。

好你不要着急啊，我现在我知道有些小伙伴比较理想化啊。



你别别着急，你看我听听我说一下啊，第二小伙伴其中一个也提到一个点。



他说一眼定价嘛对吧，那一眼定价这个事呢，我觉得就too young啊，那没有任何事情是一眼定价的，你小伙伴给我投稿的时候举了个例子，说起拧螺丝啊，拧螺丝好，那我们就拿拧螺丝来讲。

首先一眼定价是你一眼定价，你不代表身边的人，你也不代表全人类啊，你拧螺丝放到澳洲，那就是高价，那人家澳洲就看重这个对吧，你不能以你的逻辑，以国内的逻辑来定的呀对吧，你这这这首先就低一点啊。

其次你也可以AI拧螺丝，你也可以机械臂拧螺丝，你也可以脑机接口拧螺丝，任何一个所谓一眼定价的东西，都可以通过各种方式，包括资本啊，包括业务啊，包括封口的方式去议价，但事实上最终不还是拧螺丝吗。

你明白吗啊所以你说什么样是个好的技能呢，就如我刚刚说的。



第二个好的技能就是学会议价，你要学会溢价，溢价的核心是在于包装，而且是迎合大趋势，迎合大政策的包装，而不是乱包对吧。





那么你再往下俄罗斯套娃一下，那你怎么迎合大趋势迎合大政策呢，你得拥有一手信息，那你怎么拥有一手信息呢。





对吧啊，那你跟我说什么技能有用呢。



那你你都第三总结来讲啊，不管你认不认可啊，那你们听我说啊。



你你你你想想看啊，不管你认不认可，人类社会最好的技能是什么，有的人说投胎啊也算啊，我们先把这种玄学跟修仙的技能放到一边啊，从现实角度来讲，最好的技能是什么，学会最大程度的创造或者增加钱的流通啊。

这比较抽象对吧好，那我们说的再直白一点，人类社会底层逻辑是什么，还是金融，那更何况现在这个社会，资本已经渗透到各行各业了，我不管你到底做什么，以什么形式在做，最终都是增加金融的流通性。

这就是你最好的技能，那我们打个比方，比如说你可以卖东西，你可以做投资，你可以做一级市场，二级市场的资本运作，你也可以做IPO的服务，你也可以做知识付费做所有的，当然你也可以拧螺丝啊。

只我不管你通过什么方式，只要最终你的结果，甭管是帮别人，还帮自己实现了比较大的资金的流通流动，流通和流动，那么你的价值一定是大的，你去套好了啊，你能看到价值大的一定是帮助金融流通的啊。

而学会这些才是最好的技能对吧，那大家眼光不能放在表面啊，你不能老师来来在那边思考，说哎我应该学会哪些牛马层的技能啊，我应该学会哪些表面的技能啊，你牛马层技能表面技能学的再好，你也是为了资本跟金融服务的。

那没办法的。



你明白吗啊，那么第四当然啊，最后我再说一下理想化的状态啊。



总有一些小伙伴呢会比较理想的啊，或者too young的啊，觉得某某某技能就是好的，某某某技能就能改变世界，改变一切啊，改变一些东西啊，然后也有很多人跟我聊的时候呢，说我就想去改变一些东西。

就想就想这个为为人民群众造福，对我就这么说啊，你无论深入政府，深入高校，深入资本，深入民生等各个组织，最后执行的拍板的都是人，对不对，也就是说无论技术再怎么先进，有本事所有的机器人把人类消灭掉啊。

否则人类社会最大的bug终究还是人啊，你个人可以觉得某个技能很好，你所在圈子也可以认为某个技能很好，但事实上只要你想发展，只要你想可持续的发展，你势必是要得到这个社会上，其他不同的人的认可。

尤其是那些拥有资本的人的认可，那么这个时候你必须要跟人类社会的金融，底层接轨啊，也就是说好跟不好，不再是你说了算，也不是你所在圈子说了算，是你能不能找到客户来买单，说了算是你能不能高溢价的卖出去。

提升你的利润率来说了算的，你说的再好没有用的对吧，这就是我一直说的，我们个人一定要对自己和对这个社会，要有足够的认知，对商业，对政治要有足够的畏惧心，就这个道理呀啊你说怎么样算个好的技能。

啊哈啊你你说你今天是个好的牛马，好的技能吗，不是吧，而这种牛马技能可替代性很高的对吧，你说你会管理技能算好的吗，那也不算对吧，那我你你真的问我怎么样算个好的技能，能够把钱流通起来的。

那能怎么把钱流通起来，要么你会金融运作对吧，要么你就是会赚钱，因为本质上赚钱，要么就是帮别人赚钱，因为本质上赚钱跟金融运作，它的底层就是在增加金融流通，啊那么你所有的最新的信息也好。

最最最最高的人脉圈子也好，资源圈子也好，他围绕什么走啊，你不要来跟我讲，为了围围围绕什么高学历走，围绕围绕什么啊，这个高比较强的技能走，这些都很虚，你今天有高的学历，有高的技能不会变现有用吗。

你的整个的一年的流水就那么几10万有用吗，没有用，那最终只会围绕那些流水高的对吧，懂得如何将大资金流转的人，不就这么个逻辑吗，说穿了就这样子呀，好吧啊行啊，那这个事情我就讲这么多吧。

啊那剩下的话就是本周六啊，活动咱私信继续报名，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。