# 什么样的经验算是成熟的商业经验 - P1 - 赏味不足 - BV19D6TYpEdj

好大家好啊，这个呃我其实今天应该早点给你们录的，但是刚刚呃晚上回来回来看了一下盘面啊，看了下盘面呃，只涨的我只能抛掉一部分，然后我刚刚在那边看价格啊，唉还是有点猛的。





有点猛啊，OK那我们今天来讲的这个主题啊，叫做前两天那个小伙伴提到，他说呃什么样的经验算是成熟的商业经验啊，啊我们打个问号好吧，打个问号对吧啊，额今天我们就来分析这个东西啊。





首先啊这个下期活动已经定了好吧，礼拜六啊，7号在北京啊。



场地我也找好了，额可以报名报起来，然后本次呢由于一些特殊的原因啊，就我们报名有截止时间，就是啊反正就是周周五吧啊周五吧，然后本次活动呢流程是这样子的，第一个呢给大家分享一下民企国央企，私企。

外企等企业的一些offer的选择，还有未来发展，第二呢就是呃个人能做的一些这个商业方式嗯，第三呢就是个人目前做自媒体跟电商，当下的一些落地的一些看法嗯，第四就是跟大家分享一下啊，就是我这个彩带班子啊。

跟政府这个草台班子啊，这个日这个近几年啊做的活动峰会的解决方案，还有给高校啊师资培训啊，实训平台啊，做的一些解决方案啊，包括定价，反正这个东西呢你们也可以做一下参考啊，那么首先啊有一说一啊。

我觉得这是一个很好的问题啊，就是我都嗯我我我看这个问题的时候，我其实也没，之前也没有怎么仔细思考过这个问题，那有的人会说赚钱啊，其实赚钱本身啊，只是一种结果的具象化的体现啊，就是说你能赚钱。

并不代表你有成熟的商业经营啊，这两者是不划等号的啊，那我仔细思考了一下，我觉得成熟的商业经验总结出来有这么几个，一个是你对某些社会规律啊，某些呃业务的全局，从开始到结束，从上到下，从里到外。

整个流程非常清楚啊，当然啊最重要的是清楚钱怎么来的，你能利用这些知识，去别的不同的领域复制粘贴啊，那么这第一个，第二个呢就是你和若干的国央企啊，政府组织啊，高校啊，就是这种大弊端有过很多的合作啊。

当然你在这里面呢，也需要是有那种呃项目制合作的，不能说仅仅就跟我以前一样说啊，给政府给高校做个工具人啊，那那其实也没没啥吊用啊，那第三就是还有一个就是说成功的投资，那不管是一级市场，二级市场啊。

还是项目前期的投资还是IPO投资额，但是呢不能是那种就是说碰运气，或者就是小道消息的啊，而是说你需要有你自己的逻辑分析啊，有你自己的这种思考啊，那么同时就是说你，你也不可能只有一次投资成功嘛。

你必须要有多次投资成功的经验。



那我觉得这三点啊，就我们说的成熟商业经验啊，那么在这里面呢有小伙伴发现呢，我没有提到两个东西对吧，一个是to c的，就to老百姓的业务啊，这个东西我们待会会来讲的啊，那还有一个东西我没讲呢。

就是说啊类似于像阿里巴巴啊对吧，雷军啊，他们创业的呃，你这么来理解啊，就是创业本身成功，他肯定是一个成熟的商业经验，这毫无疑问，但是你把创业本身成功去拿出来讲呢，它太宏观了啊。

所以你们可以理解为创业的成功，其实更多的是我这边所提到的，三个东西的一个综合体啊，他都有设计，他不可能不涉及的。





不设计你是不会成功的啊，那么第二我们先来说啊，先说某个规律啊，比如说我一个合作方，他就很清楚的知道啊，从政府拿项目。





而且它难的项目呢非常神奇，就是什么都有啊，比如说前两年呢是大数据啊，区块链元宇宙碳中和，现在呢就变成了什么当地的什么体育竞技啊，对吧，数字文创啊这些东西啊，呃包括还有那个叫什么。

那那那那东西叫什么来着的，嗯公益唉不是公益嗯，哦非营利性组织啊，反正什么非遗啊，非遗对，反正就是什么都有啊。





那么这类人呢就是拥有成熟的商业经验，为什么，因为他能做到这些，能获得到这这些，从我角度来讲，我知道他不是直接的乙方，他也就是个二道贩子，没有错，但是这种二道贩子也不是谁都能做的，反正我是做不了对吧。

我我连这里面门道都没摸清楚对吧，也就是说他既然能拿到这么多的项目，那么也就是说一定会有什么门路，或者所谓的规律在这里面，虽然我是他的合作方，但具体我的确也不清楚啊。

但他的落地结果让我知道他是有这个能力的啊，那么他无论去什么城市，什么行业，一定都能找到一个切入点，这个就是他的商业价值啊，那么第二与大B端的合作，这种合作呢一般代表着像某些项目的合作。

不仅仅只是给高校政府做工具人，那么也就意味着你肯定得了解一些这些大弊端，里面某些项目的流程或者规律吧对吧，你自然也就知道这些钱是从哪里来的，那么这个呢，我们也可以算是一个成熟的商业经验。

而且其实相对而言啊，比我们刚刚所提到这个还有最重要的，在这个逻辑里面还有两点，一个是你背后的资源，你如果能合能合作这么多，那么这些大弊端的资源，对你来讲就是一个成熟的商业经验当中，很大的一个比重。

还有你的安全性，因为跟大B端合作的很多人其实都知道，面对不同的人，不同的领导，不同的部门，他知道该讲什么话，知道应该跟就是对方真的要什么啊，毕竟这个商业经验是很宝贵的，尤其在中国啊，我们早就说过了。

政治是大于商业的，你单纯会赚钱其实是不够的啊，那么第三点就是我们说的投资经营，其实这也是一个道理，投资本身成功并不是别人看重的，只能说你有一定的资金的沉淀，但这个背后的关系，信息圈子。

为人处事的方式是别人看重的，也是你的商业价值，所以并不是说今天谁谁谁赚钱了，或者做什么啊，很的业务对吧，你听上去很牛逼，很高大上，就是所谓的商业经验没有用的，就是你说它没有价值，它有，但它真不大啊。

所以你会发现我列的时候，就像我们一开始说的，为什么我没有把C端的业务单纯放进去，因为单纯的to c的业务，并没有背后的沉淀的关系，并没有背后沉淀的圈子，并没有背后沉淀的这些这些政治因素。

自然也就没有所谓的成熟的经验，你会赚钱和你对别人有价值，其实还是有点差别的，当然啊这你你比下不足的话，就是你你会赚肯定比不会赚来的靠谱嘛，对吧，这没有错，但是你要让别人觉得你有商业，你有成熟的商业价值。

那那单纯的这个钱是不够的啊，但你赚钱是通过一些模式去赚的，通过大家合作去赚的，还是通过自己过家家去搞的，这件事情。





在社会上就是有非常本质上的差别的啊，这也是为什么我们说你单纯在社会上谈商业，你有很多人人与人之间，他是不在一个起跑线上面的，你就像我现在对外，我就是个个人，我最多是有些合作方，我能够狐假虎威。

但是我跟人家家族企业，我跟人家高净值人群，我跟人家那些做做纯粹做资本运作的，那完全没法比呀，对不对，那跑出去人家姨妈一看完，陈老师就是个干活的，对不对啊，所以就是就是嗯我希望你们能理解吧，啊行吧。

那就这么着吧啊，然后那个礼拜六啊，周六那个活动报名，咱继续报，然后剩下的话直接规划工作上面啊，商业规划就是赚钱副业，副业上面啊，你们要是觉得有任何的啊需要跟我沟通的啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更符合当下国际发展，或者中这个这个这个经济发展的一些建议，或者规划的话，你们可以整理好个人问题跟个人背景好吧。





我们再来做咨询。