# 今天网上听了一个演讲，我开始反思了 - P1 - 赏味不足 - BV1u9PMeCEtb

好大家好，今天礼拜天了，我感冒了啊，我感冒了，然后声音可能有些变化是吧啊。



我今天打我，我现在应该已经打到最后了，我现在卡在塞普洛斯，我我我打算给你们录完，我就跟他拼了，啊，额今天我们讲的第一个主题啊，叫做我今天在网上听了个试，听了个演讲啊。





然后我就开始反思反思什么呢，反思我是不是应该不应该反思啊，套娃是吧啊咳咳，首先我先说一下啊，由于一些特殊原因啊，就第二期跟第三期活动我定在了我，我都开始一起宣传啊，就3月1号在南京和南京。

下午3月8号在广州下午啊，那么主题呢我也这个多加了几个，一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二呢，就是我们一直说的这个商业计划书，跟企业介绍啊，对资本，对政府的这种介绍和融资的。

这种BP应该怎么写啊，第三呢就是说我之前在网上写了啊，数据要素啊，数据数据集团关一些东西啊，被和谐了啊，我很不开心，所以说我会线下来跟你们讲啊，人社部，其实证书运作的这个逻辑跟落地合作的方式。

第五呢就是假设啊，假设啊，我们现在处于这个deep tik的这个热潮，或者任何一个技术热潮啊，我们如果要赚钱，我们应该怎么赚我我我们就头脑风暴一下是吧，最后呢就是特朗普在职的这个4年啊。

就是就是就是web3，咳咳这边我们看看就当下的一些发展啊，可能有哪些这个可能性啊，嗯好首先呢我先跟大家说一个评论区的故事啊，前两天发视频对吧，我不是发了那个抽鞭子的视频对吧，那大概有两三条跟我说啊。

他说你曾经发过的我全部就拉黑了啊，我希望大家得要学会这种态度，尤其是在中国这个国家，为什么，因为我们做任何事情就是我们做对吧，我发到免费视频里面，我们不欠谁的啊，我们也没别让别人付钱。

他没有任何资格对你来讲任何东西哎，就你就拿我来讲，我他妈每天就在发一样的东西，怎么了呢，对不对啊，我他妈凭什么每天发不一样的东西啊，你给我钱了吗，对不对啊，所以说就是说大家做别的事情也是一样的。

不要被外面的人牵着走，更何况这些人他妈的往往都不付钱啊，好那首先呢先说第一个啊。



有些时候啊我总觉得有些错觉，就是今天在网上看了个演讲，他大概的意思啊，是说现在的这个他面向的这个受众的，都是学生啊，年轻人他大意啊，就是说现在学生，年轻人都不知道自己的目标是什么啊，都不脚踏实地啊。

都投机取巧，需要的呢认认真真啊去追求自己喜欢的事啊，这样才能推动国家发展，啧这事怎么说呢，我能说他不对吗，我敢说他不对吗，对不对啊，就觉得不那么真实，为什么，因为我身边的这几年啊，在上海的小伙伴。

就像我以前说的，创业的也好，打工的也好，要么背债啊，要么就是身体1111叫什么一一大堆病啊，要么就是呃996007对吧，你包括今年我还有些小伙伴回老家了，过完年之后还问他回来吗，他说不回来了，为什么。

他说上海成本太高了，过不下去，而且也找不到工作，包括我身边曾经一些大厂的人，现在都在做小生意啊，有摆地摊，做小饰品，还有投资奶茶铺的，然后刚投资完，在疫情期间亏了很多很多啊。

很多时候呢你说这些人是不想找工作吗，也不是，只不过就说在这个年龄段能找到的工作，在当下这种经济情况能找到的工作，这种工资实在是养不起家里面啊，就只能退居二线或者老家，当然啊你从领导或者既得利益者。

他们会说啊，是我们要求太高啊对吧，好高骛远啊，是我们不脚踏实地对吧，但是人活着得要面对呃，呃这个怎么说呢，就是生活的具体的压力对吧，包括孩子，包括贷款，包括父母对吧，包括自己谁不强。

我们都还没有到追求好的生活了对吧，谁想被叫什么，就是这个社会跟生活推着走，谁都不愿意啊啊那么从某种角度来讲呢，就是我我说的那个错觉是什么，就是是不是只要只需要这些成功的人，而不需要我们。

当然我知道事实也肯定不是这样子对吧。



就这种理念肯定是不对的，但是这他妈这个演讲，听着听着我就会有这种感觉啊。



第二我一方面呢在想啊，为什么没有人在更早的教育当中跟我们说这些。



你就比如说你说这些鸡汤或者成功者的言论。



要让大要，就就基本上都是在大家要进入社会，或者进入社会之后啊，才来跟大家讲，那我问题来了，如果是我，那我就会问，为什么这些鸡汤让所谓让我们找到自己喜欢的，去追求自己喜欢的言论。

不在小学初中高中大学里面告诉我们的，那为什么没有人在小学初中，高中大学里面教我们怎么赚钱，没有人教我们社会运作逻辑是什么呢，呃如果有对应的教我们一星半点，我们也有能力自保啊对吧，也有能力有所保障啊。

我觉得每个人都会努力寻找自己喜欢的，都能够为国家贡发展做出贡献，没有问题啊对吧，这就像以前一句笑话，说什么，说我不考清华是他妈是是因为我不想考吗，对不对，你本质上是大部分人都疲于奔命啊。

你就如同我2020年的时候，我是一周在上海工作，一周在北京工作，我每周周五周日都是卧铺来回的，我看到的才是真正的老百姓的人生百态啊对吧，所以什么意思呢，意思是说这些人不是人对吧，这些人是不想做出贡献。

对不对，那肯定不对呀对吧，第三我一直在想。



那么失败人怎么了呢，他们是欠这个社会的还是欠谁了对吧，我说句不好听的，讲鸡汤没问题，但鸡汤背后害了多少人，这有人关心吗，其实没有，你，他这个演讲在大学生面前，在那些刚进社会人面前，他就是号召大家啊。

你给我冲啊，不冲，就是他妈的，我站在道德高地可以批判你对吧，但是你一味的去冲去说鸡汤，让很多根本没有认知象牙塔内的人，没有准备的人去无知的去冲去冲，这和让他们去送死有什么区别，你在我的认知范围里面。

这跟这跟让大家去送死没有任何区别，对吧咳，但是有人说过这些吗，没有从来没有谁说谁就是消极，谁说谁就是50万对吧，不是吗，但我要说的是，我们作为老百姓咳，我们如果什么都不清楚，什么都不了解，就去做。

那么欠债的生活不下去的是我们自己，最终没有人来帮我们的。



也是我们自己，对不对，好第四。



最后还有个最大的疑问，就是为什么鸡汤土是最老百姓的，就如我以前说的，我是人民群众，要求我可以，你给我灌鸡汤也可以，但难道不应该先要求领导，先要求公务员，先要求机关部门以身作则吗，对不对。

所以就有了一里面的反思，是不是说有没有我们都一样，反正貌似都是只歌颂成功者，而且只给老百姓讲鸡汤，背后努力的人或者失败的人，毫无意义，毫无意义，该欠债欠债，该该疲于奔命，疲于奔命。

我没有看到过有任何为去去为他们着想的，一个都没有对吧，然后就如标题所说的，我甚至开始反思我是不是不应该这样反思，是不是我觉悟低了，是不是我就应该无私奉献对吧，是不是是不是就他妈的我应该去往前冲。

当然我觉得答案我是很清楚的，但是我我觉得大部分人心里不清楚啊，咳第五核心，核心呢就是说我希望大家不要动不动的啊，就是被煽动啊，反思，包括就是说任何事情怎么样，就说任何一件事情。

我们只要关注自己到底了解多少，自己到底了解这件事情多少，这件事情的上下游又是什么，就是来龙去脉又是什么，这才是格局，明白吧，这就好像我给你们举个例子吧，这就好像所有人都读过书对吧。

那我就问学校为什么要办学校，又为什么要新建专业，它背后的逻辑是什么，它的上下游是什么，它的来龙去脉是什么，你们得要去明白啊，不要单纯的去觉得哦，这个是宇宙真理不不存在的，没有宇宙真理的。

宇宙真理里面没有学校这个概念哦，你明白吗，因为任何事件事情都是一样的啊，别的事情在自己有能力之前，不要越级去做，就是该做的事，该做啥时候就做啥，不要上头，更不要被媒体舆论就牵着走，你要明白。

任何事情的背后都是政治资本和商业的推动，他是有缘由的啊，不要就是说啊。



今天一个一个成功者的言论跟你说，卧槽，我觉得现在他妈的这些年轻人，这些学生都没有动力对吧，没有怎么样子，那我就想问咳，你我就我还是那个观点，第一不是我没有动力，是我要为了生活拼命。

你们不需要就我说他们啊，我说他们不需要对吧，这第一第二，那为什么我没见公务员，没见机关机机机关单位拼命呢，为什么要我拼命呢，对不对啊，好那这就是我们今天说的第一个啊，那么呃那个活动啊，咱们该报名就报名。

然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题。

跟咳有个人背景好吧。