# 今天南京活动通用问题的总结 - P1 - 赏味不足 - BV11kMdz6ERn



好大家好呃，今天南京的活动已经圆满结束了额，然后按照惯例啊，就是我给大家来做一下这个南京活动一些通用问题的一些总结啊，呃哎首先我先说一下啊。





就下周活动已经定好了啊，下周在北京好吧，在海淀区啊，场地我也定好了，然后主题的话呢我会给大家新增一个RWA跟稳定币的一个相关主题，因为大家比较关心啊，呃剩下的话就是呃报名和了解详情，你们也可以私信我。

好吧，我就不给你们读了啊，那么首先今天讲呃，今天这个现场来的呢，其实海归的比例会比较高，所以今天第一个这个问题呢就是说他们会问啊，就海归留学生的这个这个面，在当下的这种经济情况下面。

他们的一些呃建议吧啊就留学生这个事呢。



我是这么说的，我说如果你对国内啊，就是不管是老百姓还是呃政府还是高校还是企业啊，就是相对国内的这个国情，对于这些呃大客户端或者散户C端的赚钱逻辑不清楚的话，我建议近几年还是在海外对吧。

回来其实本质上就对他们并没有什么太多的帮助，那么海外呢我是这么建议的，一方面呢，如果你人在外面就是肉身在外面的话呢，其实和国内还是会有比较大的信息差，那当然啊就是你千万不要自己去判断。

因为很多人就是自己会觉得就是你在海外时候，你觉得有些东西啊，不管是什么，比如说证书啊对吧，课程啊，或者有一些基金会啊，有些其他的就你会觉得很平常或者非常的普通的东西。

但是对于国内的很多人或者很多机构来讲，他们是不知道的，那么这种信息差是能够让你有很大赚钱的机会的，那么这是第一个，那么呃你比如说做做VLOG啊，或者做做一些游学啊，这个海内外的对接其实都是不错的。

但如果你实在要回来啊，我建议就两点，就一个就是面向散户，一定是要去呃学会去调动跟掌握C端情绪价值的，那另外一方面呢就是要去学习这个社会从上到下，每年有哪些钱是必须用掉的，就不管是我们说的呃，政府资本。

高校企业，包括协会，产业园对吧，生态园研究院等等等，他他其实每个机构每一个细节点都每一年都有必须要用掉的钱，那么你需要去了解啊，然后你要去赚这部分钱，就是千万千万不要去真正的去想办法说唉，我要做个产品。

做个服务让别人掏钱，为了这个产品，为了这个服务掏钱给你啊，因为真正从人的角度来讲，为了痛点跟需求付钱给你的，不是说没有，但是他的比例会很小，而且难度会很高啊，就是我们一直说尊重他人命运对吧，什么意思。

就是你你不要去说服别人啊，那么这是第一个，第二个就是有小伙伴问我说，之前我说过一个案例，就是说有一些人呢一在一两个月内出了很多本书啊。





他就问我就说这个背后的这个商业逻辑是什么，是不是说赚稿费的啊，嗯哎我看看啊，对就是我先跟大家说这么个事啊，就中国的稿费在合同上面一般是按照8%来算的，然后按一年来一结的啊，那么如果来说从稿费来讲呢。

这种钱赚的性价比很低很低，因为最终你80%要看你卖出去多少本啊对吧，那如果你最终只卖出去100本200本，那其实没有什么太大意思啊，那么我们来回答这个问题啊，第一出版社要不要钱。

其实这个是看你跟出版社的关系，只要你跟出版社关系是到为的，那么对方只要版号能够帮你申请下来的话，那么真就是真正的这个成本呢，就是出版的这个成本啊，最终是可以从这个稿费里面去扣的。

他不需要你提前去付钱对吧，因为本质上你从出版社角度来讲，他出版一本书没有什么硬成本在里面的啊，首先是第一个，第二个就是商业模式，其实出版物是用来做营销跟宣传的，因为最终它的变现是体现在知识付费。

或者来说高校政企的咨询，亦或者来说高校跟政府的呃这种项目当中去的，我们打个比方啊，你比如说他出了很多什么大数据啊，云计算啊，AI的这种书对吧，那么这个时候呢他最终会通过比如说政企的AI的呃咨询啊。

或者真企呃，政企的AI的这个项目落地啊对吧，那么它可以提供供应商去赚差价等等等，是从这里面去去赚的，而不是说去赚那个稿费，因为出版物本身对他来讲是一个营销手段啊。

那么这个是第二个第三个关于跟协会合作的一些注意事项啊，就是额协会的合作呢，我今天其实也给了一些重点，就是大家明白就是呃你跟对方屁股不同，思考问题肯定是不一样的，因为大家跟协会或者联盟只要有上级单位。

就是上级单位主要是政府相关组织的，那么他们做事情就会有这么几个特点，一个就是很拖啊，就是可能他的拖是按月来拖的，就一拖就一个季度，两个季度，那么一个就是说我们跟他们沟通的时候呢，我们跟他们是不对等的。

他们毕竟啊就是说对吧，就是是一些这个政府单位的直属，叫什么下属，或者来说间接的一些下属单位，商业地位上跟政治地位上面来讲就是不对等的，那么他们比我们高，那么他们就会去想办法压价。

那么还有就是他们往往不是那么在乎赚钱，因为毕竟盈利不是他们的主要核心矛盾，不是他们的主要核心目的，那么他们主要是每一年要去完成上级单位，上级领导的一些KPI，就我们说的这个绩效。

那所以说他们会更关心的是事情的流程跟其展现形式啊，也就是说你今天跟他们做一件事情，他们更关心的是说哎你表面做的漂不漂亮对吧，你的照片拍的好不好，你视频拍的好不好，你你整个这个这个表面呃，这是他们关心的。

那么如果你的目标是赚钱的话，那么你会发现大家聊的切入点就是你跟他们的切入点不在一个点上啊，那么当然啊有的人就会说了，他说那按照你这个说法，他们的主要矛盾不是赚钱，你的主要矛盾是赚钱。

那不是正好很匹配嘛对吧，我跟你讲，不是的，为什么啊，因为你真的要跟协会合作，你想想看啊，一旦要收费，他可能会说到你这儿嘛对吧，他一定是受到协会，这为什么。

因为人家政治地位比你高啊啊那么收到协会这意味着什么，意味着他不可能收高价，他只能收平均水平，甚至低价，为什么，因为他收了高价，他很难跟上级单位去交代，对不对，好，那么这个时候你想赚钱，那不好意思。

怎么赚呢，你告诉我怎么赚呢，对不对，就拉赞助。



你也很难拉，因为是他们的名义要赚钱，你也很难赚，因为钱是不可能流到你口袋里的，你怎么弄啊对吧，你match不起来，为什么，因为你的地位，你的地位在一开始就是不对等的啊，那么这是第三啊。

第四就小伙伴让我说一下，就是南北这个南北上面最大的一个差异化的一个感觉。



就这个事呢，我今天就一下子就是现场能想出来呢，就两个，一个就是说画饼能力，一个就是喝酒，就这些年下来呢，只要是北方几乎见到一个人，你就会发现他们就会画饼，而且画饼的能力是就技技能点是点满的那种啊。

而且北方呢你就会发现是什么呢，就是说你只要白天找的呃，白天大家聊天呢就喜欢喝茶啊，开始给你摆啊，晚上呢就是喝酒，而且喝白酒对吧，就开始跟就见面就开摆啊，你呢只能陪着开摆，为什么呢。

因为你你你你政治地位和社会地位也没有人家高嘛对吧，那摆到最后呢项目还不落地啊，这就是北方啊，所以我以前一直说我说我在北京那个时候碰到很多合作方呢，你会发现无论碰到谁啊，他上来第一句话就跟你说什么。

我上面有人啊，那反正就是北方他会让你明明白白什么叫地狱模式，而且要钱非常直白，就是明里暗里都会直接问你要钱啊，而且呢就是不管你最后分润不分润，他会他会明里暗里告诉你呃，呃叫什么钱呢，我现在就要分润呢。

我也要啊，反正你我是不会亏的，你什么都得给我啊，所以南方相对来讲呢隐晦一点啊，呃当然呢就是我觉得不得不说啊，就本质上来讲，南北都是一盘棋，从上到下一脉相承，就只不过只不过呢你们可以这么理解。

就是男方啊相对来讲缓和一点，温柔一点啊，不要钱嘛，也要的啊，不要这么多啊，酒没也喝的没有这么猛啊。



呃饼呢也画的没有这么大啊，所以说本质上呢你你画饼啊，喝酒啊，送礼啊，你该少的一个都少不掉啊，只不过就是相对来讲缓一点啊，你们接触起来就是就好接触一点啊，不用往就把自己往死里整啊，嗯基本上就这么几个问题。

那剩下的我觉得都可都可能比较涉及到他们的这个具体业务，涉及到他们自己的一些呃隐私的业务，我就我就不去说了啊，但基本上呢我觉得可能是呃就这些是比较通用的，然后今天现场呢大家也对，就是说这个RWA啊。

稳定币啊，这个数字人民币啊，包括美金啊，美元现在呃不是美元，美国现在的那个稳定币法案啊，也比较感兴趣，因为呃现场有其实有不少人是做外贸跟那个出海的啊，那么这个时候呢其实你会发现现在外贸跟出海呃。

由于美中美的政策，它不得不跟稳定币，不得不跟这个RWA或者说不得不跟数字货币去挂钩，那么这一些呢你就会发现就是呃他不得不去了解啊，所以就是今天现场呢也聊了比较多的这方面的问题啊，好那么好吧。

那就这么着好吧，然后呃下周好吧，下周的话就是就是礼拜六周六在北京啊，然后要报名的，要了解详情的，你们可以私信我，那么剩下的话就是职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



