# 今天看到一个人工智能专业的说找不到工作的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1GGt5zUEAh

好啊，那我们今天这个讲的主题呢，是我今天早上看到啊，有个网上小伙伴啊，他是给别人发了一个私信，一个匿名私信啊，说什么呢，说自己是人工智能专业的啊，然后就说找不到工作啊，说了一大堆。





我觉得这个呢也是怎么说呢，蛮有呃通用性的，就是其实现在面临这个问题的，不是仅仅人工智能专业，我跟你们讲，你们往后看多了。





你们就会明白，其实很多专业都一样的啊，呃首先这样子啊，本周六活动已经定好了，在杭州啊，在上城区好吧，然后额新增两个主题，一个是产业园的一个招商引资的产业园，跟生真跟这个孵化器的招商引资的玩法。

然后第二个呢就我们做一个产品，做个服务，我们应该怎么定价，剩下主题就延续以前老的啊，好那么我们首先先来说第一个。





就今天早上我们看到这么一个私信啊，他说呃读了一个人工智能的本科啊，然后现在呢找不到工作啊，然后他的原话里面呢说啊，自己可能专业学的也不好啊，这个也没什么技能，然后呢也说就说自己每天做一些事情。

眼眼眼睛一闭一睁对吧，又是这么一些事情，循规蹈矩啊，然后就呃没什么意义啊，然后就是问当时那个博主什么建议啊，说实话呢这个内容就真的把我看笑了，为什么就是他但凡只说里面某一个点，我觉得都没问题啊。

但是他这三个点精准的踩到了三个，玩精准的踩到三个雷区上面，就真的很有很有冲动，让我去评论的冲动啊，然后我就一顿操作猛如虎啊，而且真的就网络上要说鸡汤啊，我跟你们讲真的无敌啊，就各种鸡汤就评论区啊。

转发区我都看了什么工作，好好找，做个公务员，降低要求，还有什么加油，多补补专业知识啊，这他妈都是屁话，真的都是屁话啊，我看了一圈，我说实话像我这么评论的没有啊，真的是没有啊，就说实话总是讨人厌。

所以也的确没有人多少人喜欢我的原因是吧啊，那我是怎么说的呢，啊我来给你们分析一下，我说了三个点，第一先说这个专业啊，我原话是这么说的，我说会选，因为他本科嘛对吧，也就是说4年前选了人工智能嘛。

会选选这个专业的，你不要来跟我讲有什么前瞻性，全他妈屁话还前瞻性呢，你妈就是被忽悠啊，就是被忽悠呃，这个事实说明了什么，说明这个孩子跟家长就是他妈随大流，就当年什么东西吹得响，报什么啊。

自己是没有任何判断能力的对吧，因为但凡有判断能力的，要明白的人，都不会去报这种心心不拉几的东西的，懂吗啊好那么随大流就要明白明白什么呢，这个钱就是交给学校，就他妈送给学校的，为了学校完成业绩的。

而不是说幻想着卧槽他妈的，老子终于他妈踏上风口了对吧，可以走上人生巅峰了，迎娶白富美了，是不是啊，这种专业近几年来是越来越多的，所有的新专业几乎都是缝合怪对吧，不过还是那句话，老百姓又不懂啊。

学校跟各个自媒体各个什么什么，当地政府只要一宣传，只要一情绪拉动起来，总有人会报名的，那老百姓不懂，对不对，而且啊我说句实话，这玩意根本没有风险，为什么我以前就说过了3年专科，4年本科。

老百姓就算觉得自己被骗了，自己到时候找不到工作了，他也没有能力，甚至也不会有这个认知去找学校说什么对吧，所有到时候找不到工作的，老百姓都会把责任撇到自己身上，就觉得哎呀。

可能是不是我是不是不是因为我没学好对吧，都这么觉得的，否则他叫什么老百姓啊啊第三关于这个专呃，第第二个啊，就关于这个专业学的好不好。





很多人跟我说过这句话，就是陈老师，我专业学的也不好，我每次都是这么回复他的，我说你专业别跟我讲，学的好不好呢，你只要不是天才级别的，就不是天生的那种，如果只是后天努力级别的对吧，你就学得好了。

你现在当下这个环境就算学的好了，就算98521出来，你就算清华北大AMIT对吧，哥大出来又如何呢啊，我就不明白又如何，你学的好又如何呢，啊，市场上好的人太多了，你别来跟我讲好不好，说好不好都是借口啊。

其实在我看来，毕业之后都说自己专业学的不好的，但本质上就是对行业产业没有任何了解啊，就是选专业的时候都听别人的，什么都不知道，然后34年之后读的呃，34年读下来，读的时候也不去了解外界世界真实的信息。

最终就来一句哎呀我没学好啊，往往最后孩子自己对吧，父母亲戚身边的人都是怪孩子没学好，没有一个是会怪哦，他妈卧槽，他妈的，当时是不是学校忽悠我们，没有的啊，但事实上在社会上混靠的是什么。

靠的是对产业行业的了解啊，你退1万步来讲，你你要找个工作，首先要面试吧对吧，你面试首先要做做样子吧，你做做样子怎么做，你也得接地气吧，你否则吹牛都吹不来啊啊你不要来跟我讲说啊，这个面试要学历的。

是要学历的，对不对，什么叫哎，我发现很多人真的讲问题，真的就不知道什么叫相对论对吧，就什么叫相对逻辑啊，就是你就你今天如果是清华北大的，你到时候有也也会有你清华北大的要求的，那么以当下这个经济环境。

你你你你当下经济环境也满足不了你，满足不了你到时候清华北大这个要求你明白吗，你不能说啊，我现在我我现在是一个三本啊，然后呢这个拿一个清华北大过跟跟你三本去比，有这么个比法的啦，不会的呀。

你稍微实事求是一点。



你说是不是啊，第四还有就是说循规蹈矩的。



这就是我说的第三个雷点啊，这也是最让我无语的一点，循规蹈矩，谁他妈想循规蹈矩嘛，啊一句自己不想循规蹈矩又有用了，一句自己说这眼睛一闭一睁啊，不想跟前面一天重复就有用啦啊现实是什么。

现实是老百姓如果往往能够归，能够稳定的循规蹈矩，已经是他妈普罗大众的理想生活啦，啊对不对，所以综合来讲非常明显的三个雷点是什么，就是选专业，说明了对学校，对教育，对社会一点都不了解。

说找不到工作没有更好的方向，说明对产业，对行业一点没有了解，最后说循规蹈矩是对自己，对老百姓一点都没有了解，那么说白了就什么都没有了解好，我来说我的结论，那就是他妈的所有都是自己造的孽啊。

你不了解你怪谁啊啊你怪谁啊。



你怪学校怪老师，还怪怪朋友不告诉你，谁有义务告诉你啊，对吧哦，是这个他这个私信啊，让我看，让我感觉是什么，就是孽，造完了啊，自己爽完了，自己以前也不想考虑对吧，爽呃反正就是能拖多久，算算多久对吧。

爽完了之后，最后跑出来到现在问东问西有什么用呢，有什么用呢，对不对，你要我说一句是什么，可怜之人必有可恨之处，就这么简单，怪谁啊，妈奇了怪了，真的是对吧，我刚刚说的这三个雷点。

无论你们选什么新兴专业都会碰到的，以前的数字经济对吧，前两年的什么什么什么数，数字查查科技查查都一样的啊，那么一你稀里糊涂报专业，二你稀里糊涂读这个专业，三你稀里糊涂找这个工作，你都是自己稀里糊涂。

你找不到怪谁呢，对不对，真的我跟你们讲，就这个样子，在我看来就这个逻辑浪费了多长时间，很长时间，本科4年，硕士7年，真的人家外面呃，咱不说多吧，人家外面可能大几百万都赚完了啊，行吧啊，就这么着吧。

然后那个杭州活动咱去私信我报名，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

