# 今天我们掰开了揉碎了 ，来说下情绪价值（下） - P1 - 赏味不足 - BV1FMpgzMEqt

好啊，那我们接紧接上文啊，紧接上文啊，来讲这个情绪价值啊，就刚刚我们也说了啊，说这个聊到我们应该怎么处理是吧啊，说实话我知道很多人觉得呢，这这东西很难处理对吧，就是比如说你交付的东西跟预期的这个。

差别很大啊，很烦，但是呢其实在我看来这事太简单啊，简单他妈简直了，你知道吗啊，为什么大家忘记普罗大众的属性了吗，就是普罗大众懂的基本属性是什么，就是根本不知道自己要什么，对事物也没有判断能力。

你说啥他信啥，这叫普罗大众啊，就这么一个群体，你告诉我交付的东西跟他们期待的有落差，那我只能说你做事情不到位蠢啊，你要明白你交付的是什么，记住啊，30%是产品跟服务本身，70%是情绪价值。

这30%产品跟服务决定了你基础的定价，70%的情绪价值，决定了你产品的溢价的高度，能懂吗，啊不懂没关系，我后面会来举例子啊，如果还听不懂，你听我接下来举个例子啊，还是拿吃饭培训。





还有卖一些实体物品来讲啊，什么叫格局，格局就是你要明白，虽然你在做事情，但是社会上做同类事情的人和机构很多，没毛病吧啊那么去掉去头去尾，也就是说去掉最垃圾的诈骗，去掉的确很牛逼。

拥有很强能力的那些人啊和机构，那么剩下的80%，在座的人其实都差不多吧，你这不得不承认吧对吧，也就是说你交付的今天是鱼香肉丝，别人交付的也是鱼香肉丝，你说你俩鱼香肉丝差别很大，一个特别好吃。

一个特别难吃，不可能的啊，那么这个时候问题来了，为什么你能卖的贵呢，不就是看你情绪价值交付的怎么样嘛，服务员好不好看嘛，环境好不好嘛，服务好不好嘛，是不是补身子嘛对吧，总而言之就是说只要跟就就总而言之。

就是说除了鱼香肉丝以外，别的你做的怎么样，跟鱼香肉丝已经没有关系了，为什么，因为普罗大众，什么叫普罗大众，普罗大众是根本吃不出来，鱼香肉丝有什么区别的啊，他只会觉得你口味可能跟别人普通的不一样。

或者你有你的一些特点，但是具体好跟坏他不知道啊，然后他会觉得体验特别好，那你说他能分辨得出来，这这个菜有具体什么区别吗，没有啊，他只能分辨的出来，分辨的出来哎呀服务员好不好看，对吧，环境好不好。

服务好不好，是不是补身子，但他这个菜他能分辨的出来吗。



它分辨不出来，这叫普罗大众好，第三，再比如说你我们说的K12教育跟实体售卖啊。



很多家长给孩子补课，不同的机构，不同的老师，我就这么问，去头去尾，去掉那些完全不管的家长，去掉那些学霸的家长，剩下你说这些家长，能明白不同机构跟老师的区别吗，能吗啊，我说句不好听的。

还不是他妈的那些机构跟老师怎么吹，家长怎么信嘛，哎就感觉哦，这个老师机构可能教学理念不一样哦，那个老师机构可能给的题目不一样，卧槽好像很牛逼，但事实上呢就像我说的，80%拿出来都差不多对吧。

大部分的老师跟机构其实都没区别，上下差距不会超过20%，那为什么有些老师跟议机构议价能这么高呢，比如说几大几千几万呢，为什么呢，但不还是因为情绪价值拉满吗对吧，那补课的同时给多一点不同的题目。

让孩子多开心一点，给孩子多一点这个鼓励，给孩子多一点玩具，调动孩子的情绪，让孩子喜欢自己不都在这了吗，好有的人要说了啊，有的人听到这句要说，那那创师啊，孩子成绩上不去，这是实打实的吧，你情绪价值再高。

成绩上不去，家长不闹吗，好好你等一下啊，你你你把我这个例子听完啊，再比如说你买家冰箱也是的，这个冰箱也可以用的呃。





就是这个冰箱你买的时候在用的时候，可以跟营销的时候有很大出入啊，那么按照大家的说法，这肯定也是退货或者闹，对不对，好我们接下来说重点啊。





第四来说重点啊，有的人会觉得价不对，货对吧，没毛病。



就是你们问的问题，这就是我说的，这他娘的不是太简单了吗，100个人里面虽然都是普罗大众，虽然都没有什么认知，但是就如大家心里想的，那总有人会来闹，或者觉得呃提出各种无理的要求，对不对，好我说到这里。

大家是不是已经猜到了对吧，解决方案是什么，推呀，你推呗，他要啥你给啥，你甚至可以赔个精神损失费都行，为什么，因为你已经赚到了剩下99个人的钱了，明白吗，这才叫正常的商业逻辑啊，普罗大众做生意都有个误区。

就是好像我非要有好评，不能有差评，有差评就慌的一逼，但是你只要活在世界上，做的再好，也总有人说你坏，我们坚持好评有意义不来，我们的目标是赚钱，不是他妈的坚持好评啊，对吧好，有的人要说了。

那如果是100个人里面有很多人差评的，同样的就如我一开始说的，如果100个人里，100个人里面投诉的占比高，那么问题就在于，要么就是你过于夸张了，你过于夸张了，你自己夸张已经没边了对吧。

要么就是你交付的产品跟服务，连60分都没达到，实在是一坨屎，那么你要明白这个问题不是用户聪明，是你自己不行，是你太拉垮了，能懂吗能懂吗啊也就是说你做事情你要去赚钱，你把逻辑理清楚，你不要在这里面。

就是东就都在那边东想一块西想一块哎呀，有人投诉我怎么办，有人什么差评怎么办，你要把各个东西，就像我们说的产品服务做到60分对吧，剩下的东西把在你这个叫什么，就是呃呃呃可可扩大的范围里面，你营销做得好。

不要太过夸张，这个东西你懂得得得把握住吧，对吧哦我就这么说，如果你连60分都做不到，你连这个叫什么情绪价值，这个边界你都你都把握不了，那你还做什么东西别做啦，是不是啊，就世界上你要去赚钱。

本来就是少部分人能赚到的，那为什么少部分人能赚到，因为他心里有逼数，对吧啊，如果你你连60分都做不到，你连这个情绪价值的这个宣传，你你都不知道这个边界感在什么地方，那说明你没有逼数，那有什么好说的呢。

对吧，这跟你聊不了解情绪价值没有关系，这跟你这个东西做的好跟不好也没有关系，这跟你行不行有关系，明白吗，啊或者来说我们退1万步来讲，就是说可能这这比喻不是很恰当啊，就是说你今天考上清华和和考上一个三本。

或者考上个职校技校，其实在一个级别里面，因为这都是60分以上，而你知道区别什么东西区别不一样，就是你现在是个弱智对吧，你今天是个是个是个智力上有问题的，那你跟这些人是不一样的，那你想想看吧。

如果来说你今天已经是个智力有问题的人，然后你非要来跟我讨论，说哎呀陈老师，你你说这个东西哎呀这个这情人家怎么弄对吧，然后然后这个东西怎么做，你你难道不觉得先把智力拉到60分再说嘛，对不对，啊行吧。

那就这么着吧，我希望你们能听明白啊，呃这个视频是结合前那个之前那个免费视频，一起来的，好吧啊好，那我就说这么多吧，因为这两天在广州嘛，我可能就是比较忙啊，所以我只能就是给你们更新一个啊，好吧啊行。

那就这么着吧，然后剩下的话就是职业规划工作上面商业呃，就下周北京啊，下周北京20号的活动，20或20号的活动，北京在海淀区啊，可以开始报名，剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面。

你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

