# 今天来说说你的硕士，博士学历怎么直接变现 - P1 - 赏味不足 - BV1gCrLBeEyN

好那哼我们今天来讲的这个呢就很直接啊，就是你们的硕士跟博士学历怎么来变现啊，呃就像我以前说的啊，就是很多人会觉得呢啧这学历这个东西啊，他是保下限的啊，我跟你们讲，这就是老百姓的幻想，为什么。

因为人做事情是这样子的，你没有任何一个清楚的结果，不要用这种话来骗自己，你跟我说保下线，OK哪几家公司给你保下限，你给我列出来，愿意跟你签合同的，你列出来对吧，然后跟我说什么啊。

我本科比专科找到更好的工作，我硕士比本科找到更好的工作，我博士比硕士找到更好的工作，OK不要用这种话骗自己对吧，还是那句话，我们做事情是要拿具体结果的，你现在没有具体结果，请问你怎么得出这个结论的。

你要告诉我说哦，别人是这样子，那跟你吊关系，我跟你们讲，你们要抱有这种想法，最后一定是找我给你们直接说结论啊，我我我可以当保票跟你说结论，你们一定是找不到你们理想当中的，同时，就算找到了30对。

30多岁，你们也是做不下去的，我跟你们讲，你们抱有这种想法，得到这个结果，就是你们活该，没有办法呀，对不对，哪有就像我以前说的，你如果你们现在去投资，我就问你，你拿100万去投资，我跟你说年化你。

你问我年化多少，我说不知道，我就告诉你你你100万比50万年化高，你信我了，你不信呀，那为什么学历你就信呢，奇了怪了，真是啊，然后我们今天来讲的呢，就是说不是说工作上面。

我要告诉你们这个学历直接怎么变现啊，就那么呃也不能说就那么些方法，我就知道那么些方法，其他的你们举一反三啊，我也没这个能力啊，那首先我先跟你们讲啊，就下下周1月24号好吧，在广州活动已经定了，在广州呃。

如果不出意外，就在番禺区啊，在番禺区好吧，然后要报名和了解详情的主题，我给你们换过来，主题呢，这次是这样子的，就是呃一个是那AI的融资，一个呢是AI这边如果大家要去呃做些什么对吧。

我们可以来看看怎么大概有哪些方向可以去做，然后另外一方面呢就是你们要有任何的问题，你们也可以整整理好对吧，线下我们再一个一个再再再来解答吧，对吧好，那么我们来讲这个主题啊，首先，高薪人才啊。

高薪人才你们只要去了解一下，中国各地方省市区都有高薪人才，但是我为什么没有把本科列进来，因为高薪人才基本上是以硕士起步的啊，那么高薪人才呢他是有，也就不是说单纯的人才啊，就是你肯定需要。

比如说啊在这地方交社保对吧，可能在这地方某些地方有工作或者怎么样子，但是这些东西尤其在你们年轻的时候，都是可以做到的，它没有难度啊，没有难度，你们既然在某些地方工作了，你们既然在某些地方交社保了。

你们一定要去记得去申请高薪人才，而且啊呃我觉得是这样子的，你们但凡灵活一点，你们就会明白，这跟你在什么城市没有关系，我打个比方，比如说你在上海，你觉得申请不了没关系，你跑到个二线城市。

如果二线城市再申请不了没关系，你跑到三线城市，这钱怎么赚，不是赚呢，是不是啊，这是第一第二学呃，学历学历人投项目补贴，这个人头指什么意思啊，就是中国这个土地上面，有非常非常非常非常多的项目。

他是就是怎么说呢，就是说他要拿到钱的时候，他是有门槛的，而门槛当中其中一个门槛是什么，就是比如说这个项目里面必须要有多少硕士，必须要有多少博士，对不对，好，但是事实上面我们就这么讲啊。

百分之可能50或者40%的项目呢，他的确是有钱有财力能够招到这些硕士或博士，但是还有60%到70的项目，他可能就是为了拿这笔钱，他不想全职去招，或者他也不想跟你们产生一些老呃呃呃呃。

税收啊关系或者怎么样子，那么这个时候就有专门的一根业务线，是相当于你们就是过去冲冲人头的对吧，那么咱说句不好听的，你作为一个硕士，作为一个博士，有赚不赚猪头三呢，对不对，有什么问题啊，没什么问题啊。

你拿着学历直接变现，有什么问题呢，对吧好，第三专家智库，专家智库是在各研究院，各协会跟各产业园各个什么呃，这就是各种叉叉院里面都有的啊，那么专家智库的玩法是什么玩的呢，就是你可以借助你硕士的学历跟呃。

博士的学历看呃，可以在各个地方，比如说各个省市区下面的呃，省一级啊，区一级啊，市一级啊等等等，各种各样的协会下面，你可以一个一个去聊，一个一个去去碰，然后以你自己的就怎么说呢，画饼也好。

或者以你自自己的自我包装也好，可以将你纳入他们的专家智库啊，比如说AI啊，机器人啊对吧，呃数数字数字经济啊对吧，大数据啊都可以啊，呃纳入他们的专家智库，那纳入他们专家智库有什么用呢。

就是协会这边研究院这边专家，这个他要他可以参与什么，他可以参与团标的编写，他可以参与地方的呃呃标准的编写，他可以参加到协会跟研究院各个活动当中，他也可以参加参加呃。

呃协会跟研究院这边所所举办的各种竞赛里面，你进去你就有会有会有很多机会，但是你你又又又回到那个问题上面呃，你好歹是个硕士，好歹是个博士啊，好那么孵化剂补贴呢也是一样的，就是孵化器这边的补贴额。

基本上比如说50万到200万啊，他是不占股的补贴，但这个不占股的补贴呢，它是需要这样子的，一般来讲是硕士起步，然后呢你必须是一家公司的法人，然后呢你占股必须大于15%啊，然后呢你必须是这家公司。

在孵化器里面是要落地的啊，当然我说的这个落地，就是说你注册公司需要在这个孵化器里面，同时你需要在这个孵化器里面办公的，但是这些事情对于你们想要去赚钱的人来讲，他都没有难度啊，他都没有难度。

那么如果你们现在是个硕士或者是个博士，你们大可以去招几个小伙伴对吧，当然你们找你们认识的人也好，不认识人也好，随便啊，你招几个小伙伴，然后去孵化器或者各地方孵化器去耗这笔钱，有什么不行呢。

学历拿来干嘛的，学历拿来不是只有找工作的啊，好然后包括项目的专家顾问的挂靠，这个就跟什么呢，跟那个呃叫叫叫注册会计师，还有一建二建其实是一个逻辑，就是很多的呃初创项目，或者还说是那种呃前中期项目吧对吧。

就比如说A轮或者PREA轮的这种项目，他其实是需要很多专家跟顾问的，当然你可以直白的理解为，这些专家跟顾问并不是干活的，他只是为了给那些减额，给给那些商业计划书，或者给那些团队来添砖加瓦的啊。

那么我们就这么说，如果你是一个举个例子啊，比如说你是个人工智能的博士啊，或者你是一个大数据的呃，呃计算机科学的相关博士啊对吧，或者是个金融相关博士，你也可能是一个学术类博士，但不重要。

你依然可以挂在这些项目里面，让这些项目里出去装逼，而你挂在里面，你是直接可以以这个挂号的方式去收费的，简单明了，对不对，简单明了，我以前一直说得很清楚，不要来跟我讲什么专升本，不要来跟我讲什么读个硕。

读个博，你们大部分人连读完硕，读完博出来，连这个证书怎么变相都不知道，你读它干嘛呢，对吧，我话已经说的很清楚了，去想着说哦，因为我能找到更好的工作，这就是你们被洗脑洗出来的。

你们连更好的工作在哪里都不知道，就用这句就能得出这个结论，大哥你不觉得你用你的逻辑思维思考一下，这逻辑通吗，对吧啊，我可能一下子还想不出太多别的，也有可能有其他的啊，我一下子想不出太多别的。

我先给你们说一下这些，你们就就当抛砖引玉了啊，你们自己要了解一下，这个社会上能够用学历来变现的东西，实在太多了啊，实在太多了，我否则的话你们这个硕士博士读了干嘛呢，嗯行好吧，然后下周广州播活动。

咱去报名啊，那剩下话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。