# 今天我们掰开了揉碎了，来说下情绪价值（上） - P1 - 赏味不足 - BV1i7pgzcEGT

啊那个有小伙伴提了这个问题啊，我觉得特别好啊。



他说啊他他他他说什么，但我待会再跟你们说吧，啊反正就是说是这么一个内容啊，就是情绪价值的内容啊，但是呢具体是什么，我待会来跟你们讲啊，额首先呢就是明天是广州活动啊，然后呢下周下周六呃。

那个69月20号在北京啊，在北京在海淀区，然后我定金也付了好吧，然后主题的话呢就是额新增了几个，一个是我们应该怎么正确的呃，我们在做产业园孵化器的时候，招商引资的一些玩法啊。

第二个呢就是我们做一个产品或者做一个服务，我们应该怎么定价，第三个呢就是从web3，从全球支付，从数据资产角度看看大家怎么个切入法啊，好那么首先感谢小伙伴在评论区这个提问啊，这个问题他说的是啊。

具体做的时候是要先做内容，还是先去了解用户的情绪价值，然后呢它里面也提到了，就情绪价值四个字是非常虚的啊，非常空的，那么我具体怎么去了解情绪价值啊。





这个就是他提问的这个点啊，好首先第一个啊。



任何事情讨论之前，我们先说框架，等一下我回一下微信消息啊，嗯就是情绪价值是个宏观的词，这没有毛病，我们从横向跟纵向来看啊，横向你们想想看，横向情绪价值分成人类默认的情绪价值和别人灌输的情绪价值。

纵向分成普适性情绪价值和一些小众的情绪价值好，那么按照大部分人的切入点或者做事情的容易程度来讲，我们肯定是先切普适性跟默认的情绪价值吧，对不对，你不可能先去切小众的吧，对吧好，哎我看看啊，嗯对吧，好。

那么，毕竟小众的跟别人灌输的还是有难度的啊，那我们来举个例子，什么是普适性的情绪价值，好比如说年轻人要找工作，要赚大钱，老年人要身体健康，要长命百岁，老百姓买彩票，想暴富等等等等等。

这一切一切的一切都是普世性情绪价值，为什么就这种价值，就是这种价值你不需要调研，就是几乎大家都有这样的内心诉求，何必浪费时间去调研呢，是不是啊，也就是说你要做的不就是切这些情绪价值。

放大这些情绪价值去宣传吗，什么是默认的自身情绪价值，那简单羡慕嫉妒焦虑恐惧担忧，对过去的悔恨，对未来的未知，这就是默认的这些需要调研吗，你想想看需要调研吗，你有什么好调研的呢，对吧，你同样不需要啊。





好你别着急啊，我还没讲完啊，还没讲完啊。



好第二个，什么是别人灌输跟小众的好，先说小众情绪价值，这很简单啊，人类社会任何事情总有小众群体，就好像你说难爱好女，女爱好男不一定啊，你总有gay，总有蕾丝，还有喜欢生理上女身体上男的啊。

不心理上女身体上男的，巴拉巴拉巴拉巴拉很多很多对吧，你美国那边下拉他妈的可以有60几个性别对吧，但这些不是一开始我们要去考虑的，你可以做调研，但是你就算调研出来小众的样本对你对我意义大吗。

你想想看有意义吗，好那么接下来就是我们说的大头，什么叫做别人灌输的情绪价值，我还是拿AI来举例子啊，两年前GBD刚出来的时候，从大众来讲，大众的属性就是肯定不可能了解市场前沿的东西。

你说GPD出来的时候，整个中国普罗大众会了解AI吗，不可能的，他最多也就是说微博啊，朋友圈啊，视频号啊，抖音啊，看看别人扯扯淡哦，有这么个东西出来了，这东西是什么，是AI是干嘛的，不知道对吧，好。

什么叫灌输，灌输，就是很多人其实根本对AI就不感兴趣，也不觉得AI有什么吊用啊，或者大家有自己的焦虑跟问题，但是肯定这个焦虑点跟问题点不在AI身上，好突然有一天啊。

公众媒体跟自媒体铺天盖地的开始在网络上宣传啊，说哎呀，AI马上要替代牛马了，不要不学AI就要淘汰了对吧，你明年就要失业了，不拉不拉，这叫什么，这叫别人的灌输，好第三我们分析完了啊，看我看看我们怎么做啊。

说到这里可能有的人要说了，我还不知道，我还是不知道怎么切啊对吧，情绪价值这个东西说到底就是放大人的欲望和放大人的恐惧，也就是情绪的放大器，至于这个情绪真的假的并不重要，我们举个例子，你开个饭馆。

你正常卖吃的对吧好，但是如果你要营销你你你你一定要营销吧，你不营销哪来的客人，对不对，如果你正常营销，你一定卷不过别人对吧，这逻辑没有错啊，好那么你说你说来吃饭的人，普适性跟默认的情绪价值是什么。

第一拍照装逼，第二绿色健康，第三没有预制菜，第四环境优雅，当然第五还有什么，这些这些谁不喜欢，对不对，好，那么这不就来了吗，装拍照装逼，你参考现在小红书，各种网红拍照营销，各种摆盘，精致的很。

998 11道工序对吧好，你营销啊，你倒是营销啊，这就叫放大情绪价值啊，绿色健康，那你营销啊，这菜不但健康，还有各种补对吧，各种各种补，不同的菜能够对你身身上不同的这个脾脏不同的补，对不对。

环境优雅跟被伺候，那更简单了，你不但吃饭，你还能看呃，唱戏看跳舞，给礼品，生日的时候或者纪念日的时候还能给你送花点室内小烟花对吧，给你全方位，他们这个叫什么感官跟视觉的享受啊，这叫什么，这叫情绪。

那么说到这里你们能明白了吗，你们仔细想想看，我刚刚跟你们说的这些为什么叫情绪，是因为这些东西跟你你想你仔细想看，你去是干嘛的，你去是吃饭的，但是上面这些东西你会为他买单吗，会为什么，因为这叫情绪价值。

懂吗啊，就是你营销的本质，就是你营销的本质是需要调研的，针对普适性的情绪价值，你就是闭着眼睛宣传营销啊对吧，这叫什么，这叫抓住放大情绪价值对吧，你你今天要做营销是要调研，但是如果你针对情绪价值。

你不用调研，就闭着眼睛放大好了，说到这里，我知道有的人心里怎么想的啊，我知道有的人心里怎么想的，他心里想的就是说那你说的这个不就是个骗吗，好第四啊，咱做事咱讨论事情，你要喷我都要有逻辑性，什么意思啊。

很简单，你说媒体跟自媒体都在说AI重要，都在说AI要替代人类对吧好，你说骗我就问你骗你什么了，他骗你什么了，这过程当中也不涉及到任何金融属性投资的东西，你说他骗你感情，你说对了。

因为骗的他妈的就是你的情绪价值，但是情绪价值这东西你能说骗吗啊，你告诉我哪条法律，哪条法律定义它叫骗了，你告诉我，如果法律没有定义，怎么地啊，地球围着你转，对不对啊，包括我开个餐厅，我就卖鱼香肉丝。

我大肆宣扬这菜好啊对吧，不但好吃，还能各种进补对吧，你说你吃了到底补不补，这谁说得清楚啊，这叫情绪价值，但是我如果端上来不是鱼香肉丝，我端上来一坨屎，这叫什么，这叫骗你，懂了吗啊，这叫逻辑啊。

包括技能培训，选专业培训对吧，包括留学培训，一个机构可以说我们老师很牛逼啊，教出了什么MIT历史上第一名的学生，教出了国内出去成绩，所有国内成绩里面最好的学生，那么这个机构跟老师可能教了10万个学生。

可能教了100万个学生，就出了这么一个，这叫什么，这叫情绪价值，但如果一个都没有出，甚至都是垫底的，这叫什么，这叫骗，能听明白吗，啊也就是说是不是骗他是从法律跟事实的双重点去看点，而不是说你感觉怎么样。

你感觉怎么有用啊啊一个是你到底交付了什么，你不要牛头不对马嘴就行，另外一个就是我再三强调的，你不要去碰金融，不要承诺什么回报率，别的你什么都好说啊，好我再举个例子，比如说你买个游戏机就买NSS2对吧。

就switch2，比如说啊续航续航说八个小时，然后你在那边玩游戏就续航了六个小时，怎么了呢，你说他虚假宣传，还是你去告他，他骗你了，你怎么告，你没法告呀。





你逻辑不通啊对吧，因为他说续航八个小时，可能他玩的是一个某某某游戏，你玩的可能是一个非常呃，叫什么消耗GPU，消耗CPU的，你怎么说呢对吧，但是同样的，如果你玩了很多游戏，它续航都只有两个小时。

跟宣传天差地别，甚至他给你不是一个switch啊，他给你就是块砖，不是游戏机，这叫什么，这叫骗能懂吗啊。





不要动不动就说啊，这就是骗啊，不好意思，法律不认的啊，法律不是你定的好，第五所以你问我先做内容还是先切情绪价值。





其实这没有啥对错，要我说啊，你要是不在乎钱，不在乎时间，你就好好打磨你的内容，你要在乎钱，在乎时间，你想尽快拿到结果，那么你就直接找一个切入点，切情绪价值结束了。

你要做的事情就是无非把你要提供的产品跟服务，也就是你提供的这坨屎做到60分，然后通过情绪价值无限放大到600分甚至6000分，我们纵观人类社会所有的事情，不管是个人政府企业，高校资本，你们自己去看。

无一例外都是这样子的对吧，所以说到底就是对人性的把握，人性这个东西靠的是什么，靠的是了解认知理解，而不是靠调研，你你有见到过靠调研能调研出来人性这个东西的吗，啊或者说靠调研能调研出来真实信息的吗。

没有的呀，啊我知道现在大家还有个很大的疑惑啊，这个疑惑就是陈老师，那按照你这么个说法，你这么营销了，交付的时候很有可能跟大家产心理当中预期产生巨大的落差，请问怎么处理好问题啊，我下一个视频来跟你们讲。

好吧啊，我这已经算是说的很透彻了。



真的是很透彻了啊，好那么下周好吧，北京的活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。