# 今天来讲两个故事，人总是容易被环境影响，尤其是身边的人 - P1 - 赏味不足 - BV168UkBkE1c

好啊，那本周活动已经定了啊，这个本周六啊，29号在北京，在北京在朝阳区啊，然后呃接下来的话是这样子，就是下周六在上海，然后深圳跟广州就放到12月份，就基本上这么个计划额，济南的话应该也也有可能会来。

但是我在现在在等济南领导的这个通知啊，就打算放在一起嘛，啊那个主题的话呢，我这边是叫什么，重新整理了几个，一个是展望一下，2026就适合个人赚钱的一些切入点，第二呢。

就我们怎么正确的寻找线上线下的流量啊，第三呢就是以两年为周期，我们应该怎么去做一个主线跟支线的规划，第四呢就我现在在做AI的融资嘛，就来看一下AI当下一个真实的情况发展。





第五就是如果我们要做上活动啊，我们我来讲一下，就是从免费到这种九块九啊，999啊，几万的，十几万的这种活动啊，基本上他的商业链路都是怎么样子的，那最后呢我们来讲一下一个风口行业当中。

有哪些高性价比的赚钱周期好吧，然后大家要那个报名的话，咱可以就开始私信报，因为现在其实这周时间比较紧啊，所以就是嗯可以抓紧啊，行。





啊就如我标题写了啊，我们今天来讲两个故事，嗯嗯我也没啥好瞒着的啊，这故事怎么说呢，就是就是我身边的人啊，呃为什么跟你们讲呢，因为我觉得可能一方面你们也还年轻啊，第二方面呢就是很多时候啊。

你们可能也没碰到过，但是呢我不得不跟你们讲啊，我觉得呃虽然我只能讲出两例啊，但是你你仔细想想看啊，就是以我个人的人生经验啊，放到整个全球来讲，我能讲出两例，那就说明什么，说明他的整个比例其实不会低啊。

嗯这么说吧，啊从小大家都知道啊，说啊人呢容易被环境所影响啊，容易被各种各样的东西所影响啊，呃想就是很宏观的呢，今天我就不在这边讲了啊，但事实上面呢我想先提一点，就是人这个生物啊，你要让他做一件事情。

或者你说你要洗脑，让他做一件事情，一般来讲啊一般来讲就两种啊，就我以前一直说的这两种呢，可能你们现在不一定啊能很深刻的理解啊，而且我也不能把这话讲的太透对吧，第一个是什么，就是用钱啊，就是用钱去收买。

去去引导啊，去洗脑，那还有一种是什么呢，就是我们叫做信仰啊，信仰信仰就是说啊就是让大家去重视一件，或者去做一件，跟自己其实没有直接关系的事情啊，但是呢他会觉得你和他会让你自己觉得，你你你你你有责任感。

你有荣誉感啊，所以就是你会发现啊，就是从人这个生物上面来讲呢，钱如果没有影响到一个人，那往往就是因为钱不够多啊，而洗脑或者说给予一定的想法啊，这个想法如果不不够让这个人去行动的话，那就说明什么。

说的说用我们日常的话来讲，就是PUA不到位啊，那就是洗脑不到位，那洗脑不到位呢，就是你没有让他从自己心中产生这个荣誉感啊，其实很简单嘛，你就拿工作当中来讲，就是很多人都会说什么啊，项目荣誉对吧。

公司荣誉或者怎么样子，但是事实上面从我们个体角度来讲，我就是个我就是一个员工，你甭跟我谈，他妈的什么公司荣誉或者什么东荣誉，我有股份吗对吧，我有分红吗，我又没有，你跟我谈什么荣誉啊，你这他妈不是PUA。

我是什么呢，对吧啊好，那我们聚焦到今天我要讲的这个故事啊，是这样子的，就是我想讲的，今天这个故事呢主要讲的是结婚的另外一半啊，为什么呢，这两个故事的主人公啊，都是我认识15年以上的啊，15年以上的。

你们想想看啊，就是就是就是以我的能力啊，我觉得以我的能力，我对他们的了解可以说知根知底，而且更何况我的被动技能，就是对人的感觉还是很准的，就是一个人什么样子啊，我是很清楚的啊。

那么但是呢我之所以会跟你们讲这两个故事，就说明什么，就说明他们的一些行为跟我的感受，跟我对他们实物十几年的认识，已经完完完完完全全背道而驰，而这个背道而驰的原因是什么，我只我只能这么说啊。

我不清楚具体的原因，因为这种事情我怎么能知道具体原因呢对吧，但是呢以我的感受，我只能说这是他们的结婚的对象所导致的。





为什么，因为我找不出别的别的原因了呀，实在啊，嗯先说我一个呃，其先说第一个故事吧，是个男性啊，男性认识15年以上了啊，嗯名牌大学毕业呃，人呢很聪明啊，有一说一很聪明呃，如果我们当年认识15年前。

如果来算的话啊，如果一个人有六边形的话呢，就是他的综合能力应该是在我，五倍到十倍以上啊，就咱客观的说啊，就这样子，那么他呢也有点小自傲啊，那我觉得人家也有资本小自傲嘛对吧，那么你们想想看啊。

这么一个聪明的人，一个骄傲的人，一个高傲的人对吧啊，在23年我想想啊，前年啊前年某一天呢，他直接打电话打电话。





但一打电话呢一般就比较少见嘛对吧，打电话那就说明可能比较急的事情嘛对吧好。



他打电话什么事情呢，他跟我说他要买房子啊，那么那自然了，我我觉得以我的三观很简单，你有这个金刚钻，你就揽这个瓷器活对吧，也就是说你要有这个能力，你就去买，他妈关我吊事嘛，对不对，但是最大的问题是什么。

最大的问题是要是没有这个能力，你不要装逼啊，好那这23年什么事情呢。



23年就是说打电话给我啊，跟我说想要让我以我公司的名义去贷款。



我说为什么，他说公司的贷款会比他个人房屋贷款的利率，要低啊，好那我姑且姑且信赖这件事情啊，啊那么碍于十几年的人了对吧，那我我不可能说一开始去这个怀疑他嘛对吧，那我总归是支持他的啊。

那我说嗯大概什么时间啊，包括大概怎么样的一个额度对吧，怎么样怎么样啊，然后呢是这样子的啊，你看啊他打电话来说明什么，说明他很急，他打电话来的时候是周一啊，跟我说周五啊，那我说这个时间好像有点飘了嘛。

对吧啊，这是第一，第二我跟你们这么讲吧，以我跟他的认识啊，我保守点说吧，你比如说10万20万啧，我我都不要你还对吧，我我也就是说你要七老80还也行对吧，就无所谓，我都不行，我都不指望你还无所谓对吧。

就不是说我不要这笔钱，对吧好，那因为依我对他的了解嘛，基本上就这样子，否则再再多，你说人家这么一个骄傲对吧，或者怎么这么一个呃，自认为比我强很多的这么一个人，那也不至于开口问我要钱，你说是不是啊。

那么我后来一问啊，是这样子的啊，他说合同呢签10年啊，就让我跟银行签10年，什么意思呢，就是说呃10年后来还所有的钱，前面就还利息啊，嘶哦我说啊这么个逻辑，10年，因为当时23年我我有一个怀疑的态度。

为什么，因为23年我很清楚经济什么情况嘛对吧，所以就说不是说我对他没信心，我是对所有人都没信心，你说10年啊，你每年还出这点钱来，我他妈信了你的鬼啊，是不是他要借多少啊。





他要借330多万啊，330多万十年，你每一年现金必须拿出33到35万，而还不含利息，你哪来的自信啊，对吧好，那么你从我的判断啊是什么呢，就是第一他的这个人设跟我认识他这么多年，他是不会开这种口的啊。

他绝对不会开这种口，第二他是个聪明人。



他是个聪明人，就是你想想看嘛，你问我开口借300多万跟你，你向我证明你是个，有什么区别呢，没有区别呀对吧。





更何况大家认识十多年了，的他不是啊。



对吧好，那我只能得出一个结论是什么，这肯定是他老婆在这里面作妖，没力啊，我还能得出什么结论呢，没力呀，我觉得这么聪明人，剩下的东西再说，这事情本来就是他俩私人，就是两两个人买房子。

私人的事情还能有谁拆伙，你说你跟我说哦，有可能是个房屋中介，我不信的，他这么聪明的人，不会被房屋中介这种忽悠的，这点判咱说句不好听的，30多岁人了，这点判断力没有嘛。





对吧啊，我觉得这个是第一个啊，第一个，那当然你们想要知道结果呢，我也可以告诉你们，结果就是碍于十几年的人了对吧，我也不可能删掉，但是呢到现在为止很简单，在我的逻辑当中，这种人就是个啊。

他会做出第一次行为，就会有第二次行为，那么所以说呢，就是说后来所有的信息只要发过来，我要么不回，要么我就回一个字，就就这么简单，没有办法的，我跟你们讲，就是你不狠一点，你不果断，最后伤害的就是你自己。

对啊，这是第一个故事，第二个故事呢嗯我想想也认识了。



快没有15年吧，十二三年有个人有个小姑娘啊。



我认识他的时候呢，还一个人，后来就是谈了男朋友，后来结婚了嘛，对吧嗯这小姑娘呢人很善良，但是有点单纯啊，就是简单来讲就是说涉世不深，虽然年纪也这肯定也跟我差不多大嘛对吧，但是就是说涉世不深啊。

嗯我也是23年左右过去请他吃了顿饭啊。



吃了顿饭呢，对我来讲啊，我是觉得我难得来一次对吧，就就就找了一个还不错的，可能人均还比较高的这么一个店啊去的，然后当时呢就是让我有两件事情，让我比较怎么说呢，有丢丢介意啊，因为毕竟认识这么多年了嘛。

第一件事情呢就是他在那边上班很累很累，基本上每一个月有2/3的时间，都是晚上11：12点，那我就问他，那我说你晚上吃什么对吧，或者怎么样子，他就跟我说一直麦当劳，那我心里就在想啊。

那你老公他妈在干嘛对吧对吧，这是第一点啊，第二点卧槽这饭吃到一半，她老公过来要蹭个饭对吧。



那虽然我不开心嘛，但是我能我我也不想说什么，何必呢啊，我也不是说不能出这个钱对吧啊好。



然后到24年啊，就第2年吧，第2年我又再次过去。



过去呢，我就说我说要么这次就不要让你老公来了啊，我我这话也说的比较含蓄啊，啊然后到差不多临近吃饭的时候啊，他就跟我说，他说他们一起去健身啊，也脱不开，我说行，那没问题，我说那那你们就一起来唉，无所谓。

我也就这么一说啊，好接下来问题就来了啊。



当然那天晚上我也喝了点酒啊，可能情绪嗯怎么说呢，也比较比日常波动比较大啊，所以就说那天晚上什么情况呢，是这样子的，就我说那你定个地方对吧，你订个餐厅嘛，那就见一面吃个饭嘛，对不对啊，以你想想看啊。

以我对他的了解，认识了十二三年的时间了啊，他什么样的人我还不清楚吗，结果啊你们知道吗，结果扔过来一个人均1200的店啊，不是我不能给啊，不是我不能给啊，我后来就直接给他发语音，没有打语音发语音啊。

我原话是这么说的，我说。



你就告诉我，如果这个店是你选的，你别说一千二五千，我也出。



为什么，因为你值得对吧，然后我原话怎么说的，我说你们搞清楚，我跟你认识十几年，我跟你老公不熟，不好意思啊，而且我原话这么说，我说他不配啊，他不配关我什么事情啊，啊我凭什么要出这个钱啊，对吧啊。

然后我最后就问他，我说你就告诉我这个店是你选的还是他选的，对吧啊。



我说如果是他选的，并且你也表示默认赞同的，我当时因为晚上不是喝了点酒吗，可能我说话就说的比较冲啊，我就跟他原话就这么说，我说如果是他选的，并且你还默认默许的，那你俩给我一起滚，嗯当然了。





他后来也发了一些语音，也发了一些文字，发了些什么东西，但是我再也没回过，到今天就再也没回过啊，所以就是唉就是怎么说呢，就是嗯我之前跟你们讲过，我说人呐，他没有没有那种你们想象当中的什么。





什么大善人，大恶人，没有的，就是人再善良再恶，他很多时候做选择啊，我不管你像大家吃饭这种事情，还是说是借钱这种事情，还是说今天他拿把刀来捅你啊，就是这种事情最后都是那么0。1秒钟，0。

01秒钟的一念之差就很简单嘛，就像我今天一开始给你们的结论，你说是因为他们变了吗，不是我，我跟你们讲，就以我认识他们这么多年，他们不会变的啊，人这种本源上的东西他不会变的，但是你们又要说了。

那他们为什么会做出这么的事情，为什么，就是因为那一念之差，就是我指的不会变是什么，就是他们的本源，他们的源头，他们的这个人的这个本心他不会变的，但是他后面为什么会变，是因为他被这个世俗的很多东西。

包括他的另一半，包括他父母，包括包括这个社会给予各种东西所影响的，就是很简单嘛，就是说你要但凡问他或者时间，一旦过了，你问你你你你跟他说，他自己心里面也知道，这和这事件不合适对吧。

但是由于每个人的格局不一样，每个人的视角不一样，他不一定能明白这个事情的严重性有多大，但这个事情一定跟他的那个那个本心，跟这个人本身没关系，但是问题是这个事情客观来讲出也出来对吧。

所以说你要我以前的方式啊，我以前我肯定就是觉得哎呀算了，也就这么个事情嘛对吧，但是我现在唯一我经常挂嘴边的一句话是什么，就是我这么多年的经历，跟我现在做资本，就是想要去做资本家的这么一个这么一个。

这么一个这么一个想法也好，或者这么一个sense也好，我他妈都对不起这个资本家的直觉对吧，就是说白了资本家的直觉或者资本家的三观，看这种事情怎么看呢，纯。





对不对，你不要管大家认识多久，也不要管他单不单纯，也不要管善不善良，说白了做出这种行为就蠢蠢，能做出这种行为，就未来就会做出第二次这种行为，如果你放任不管，或者你原谅了。

那么就不就等于你在你自己身上再埋一个雷。



不就这样子吗。



对吧，所以我才你看啊，我以前就一直跟大家讲，就是在尤其在我这边，或者在你们熟知的那些政治家，资本家这边。





很就是你要明白啊，我们这种人对他们来讲机会只有一次，因为你做出的行为就奠定了你这个人怎么样子，而你可以跟他去解释啊，这个行为可能我一时糊涂对吧，我意识怎么样子没有用的，因为人家但凡原谅你。

人家就等于在埋埋一个叫什么不确定性，在他身上，但是真正的一个资本家跟个政治家，谁会去做这种这种事情呢，在自己身上不会的呀对吧，所以不是说我不原谅他们，我但凡原谅他们，我他妈都觉得我是个。





能明白吗。



行啊，你就这么着吧，嗯嗯剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。