# 从小到大都在说学到东西，我们学习到的东西到底是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1eYSgB5EZH



好啊，这主题很眼熟是吧？啊，从小到大啊，真的是从小到大就在说。😊，啊呃，从小呢父母就讲啊要学对吧，我们也在学。到学校呢也说要学啊，到到大学说要学东西啊，学学什么呢，也不知道啊，也不知道。然后大学毕业呢。

到公司里面啊，说我要学东西啊啊也也学啊学学什么呢，也不知道好。😊。



那我们今天这个主题呢叫做从小到大啊，都在说。学到东西啊，我这个再写错了啊，都在说学到东西啊，我们学习的到底是什么？好，那么首先呢本周六啊活动已经定了，在北京啊，在北京在朝阳啊呃主要呢这么几个主题。

一个是跟AI有关的啊，说一下线下的一些这个具体的AI发展情况，包括AI的一些融资情况啊，包括政府扶持，包括当下AI的一个一个一个趋势啊。

这第一个第二个呢就是我们来说一下个人在这个20252026这么一个时间点。我们如果要去做一些啊叫什么赚钱事情，我们可以有哪些比较好的切入点啊。第三呢就是我们如果做一个活动啊，做一个活动，就是从9。

9块到几十万啊，当时我会给你们划划档的就900多啊，9000多啊，9万多啊吧划档啊。然后我们来看一下在每一个档背后的这个商业逻辑商业模式到底是什么样子的。😊，啊啊OK那那那其他的反正还有一些吧啊。

然后你们如果了解的话呢，你们可以私信我，我再给你们发详情，好吧啊。😊。



OK那我们来看啊就是。😊，从小到大学的吧。嗯，首先呢我前两天跟一个朋友聊的时候呢，他就说到啊说。



呃，现在就业难啊，说大家在这个社会上面呢。这个时代啊时代经济形势不好或者怎么样子。但是呢这里面呢有两个问题啊，就是呃大部分人出来之后，他面临的两大问题是什么？第一个是工作啊，就我们说的职场，对吧？

第二个是社会啊，就是就是嗯日常的这个。怎么说呢？这个社会上面碰到的问题啊，不管是一些冲突啊，包括是也衣食住行啊，反正就是人跟人之间吧这个问题啊。那其实他就说啊他说其实现在的大学生啊，尤其是学校里面。

你真的。



学校里面啊学校里面做了一些呃这个学历之后啊，他说既在职场上面也不太了解啊，也也可能就是没学到什么东西，也在兽上面碰到一些问题呢，他也不知道怎么处理。😊。





啊，那。事实上面啊，他就说他说大部分人在学校里面学的东西呢。其实是不能学以致用啊，他也不知道用在什么地方。而且更何况学生自己其实毕业之后啊，那个那个叫什么面试啊。

或者其他各个方面也觉得啊就是工作上面是从零开始的。😊，嗯，当然了这个事其实你往前推啊，我我我以前也说过，就是你往前推5年推十0年，十0年前其实就这样子了，只不过啊只不过就是说。😊。

因为当时经济没有现在这么差啊，所以大家可能感受上面没有这么直白啊，甚至也就是说大家也不会说啊碰到非常多的困难挫折去反思这个问题啊。但是现在可能大家就不得不去想这个问题。

就是说OK我们一直在说学东西学东西，那我到底学了什么啊，你包括我们我跟很多人咨询咨询自聊咨询的时候，他们也会说嘛，说哎我要干嘛我要干嘛？那我就问他们，那我说你去这个地方干什么呢？

你你自己是为什么想去这个地方呢，对吧？他说。😊。



你看啊他们给我的话术都是一样的，就是说哎没关系的，他说我就先去，反正我能学到东西就行了。😊，哎，我每次听到这个话，我就在边想，徐小东，你学什么东西呢？😡，不知道啊。对吧就是。就是你知道吗？

就所有人给我的感觉啊，包括你们自己，因为你们可能没有这个认知啊，就你们自己做事情的时候，你们在做的你知道吗？是什么事情呢？就是你告诉我学的东西是学怎么骑自行车啊，怎么怎么骑三轮车。

怎么怎么怎么怎么去做人力车。😡，对吧就你们其实学的是这些东西，但是你们的目标是什么呢？是哎我要去火星啊，我要做火箭啊，我我要去银河系啊，我要去这个借奥特曼。😡，你知道吗？就就就这种感觉。😡，啊，你包括。

你包括就是那个。有很多不是做技术的啊，做什么法务啊，做财务啊啊，尤其是这种后端的，就是法务财务啊，做什么呃项目经理对吧？做些什么东西的，就是就是都跟我说，他说哎那我进一家公司，我学至少能学点学到点东西。

那我说你学什么呢？😊，对吧我说你在A公司，你做的是这个法务啊，这个是啊可能有业务不同，就是我们叫业务不同，项目不同，团队不同，人不同，对吧？你做这个法务啊，你可能是review啊，就审核你的合同啊。

草拟你的合同，对吧？包括就是说可能在法律上有各种各样的，甚至有些官司啊，或者怎么处理啊，对吧？等等等啊，我不知道啊，你可能各种各样问题啊，甚至还有些什么什么公关啊，相关东西都有的，对吧？好，那。😊。

我说A公司是这样子，你到了B公司，他也是项目不同，业务不同，人不同，但你做的事情不还是这些吗？😡，对吧哦，你到C公司，你也是业务不同，项目不同，人不同，还像还是这些。那当然啊我们我们再退一半步来讲。

你在A公司做的是呃这个呃项目不同人不同，然后你涉及到的这个法务的领域也不同，BCDE涉到的法法务的领域也不同，但是我不管你涉及到什么领域，你不还是牛马层的领域嘛，你不还是执行层的领域嘛。

你就算把整个金字塔底层对吧？就底层的那85%的东西，你全部学完了，你全部经历完了，你花了80年的时间，你他妈到80多岁了，80年可能还不够，对吧？80年不止对吧？就6060年吧，你花了60年的时间。

80多岁了，你说我全部领域全部做了一遍，然后呢。😡。



我请问，然后呢？



啊。所有产业，所有行业，所有领域都是金字塔型的。对吧那到你你去过几几家公司之后，我就问你你有格局吗？你有高的认知吗？你有高的视角吗？你知道金字塔中上层人在怎么做的吗？你不知道你永远都在下面，为什么？

因为你觉得永远是学不完的东西。那么好。😡，我不是，那有的人就要说了，那么陈老师看不起我们，对吧？陈老师说他妈的学东西不对，我没有怎么说过啊，我接下来问的一个问题是你到底要干嘛？😡，对吧如果你告诉我。

你是想要去赚钱的。如果你告诉我，你是想要往上去晋升的。如果你告诉我，你是想要往上去走的，接触更多的人，接触到更多的圈子的那我就请问你在下面在里面打转转干嘛呢？😡，对不对？😔，所以我才一而再再而三的说。

如果你要去学没问题，你就不要再去抱有那种不不切实际的目标。如果你抱有那些目标，那么你就不要在这下面去折腾了，能听得懂吗啊，不要一天到晚在那边说，我要学能学到点东西。我跟你讲，你学学不完的。

核心是你到底要干嘛？你要朝着那个目标去。😡，不要一天到晚用那些宏观的话术在里边说哎，要学东西，对吧？那到HR这边HR跟你说哎，我们公司很牛逼的，你能有很多的领很多的这个施展空间，什么空间，牛马空间。😡。

对吧什么空间螺丝钉空间。



没有意义的呀。😡。



对吧你包括很多人跟我讲什么，说说他的老板很看重他，说他的合伙人很看重他，然后一顿操作猛如虎，说说什么，现在你先干苦力活，对吧？三年后我给你晋升到什么总裁，对吧？什么副总裁，对吧？😡，然后问我。





我说如果我是你，我的态度是什么？就是如果你看中我对吧？如果我是你的话。我就会跟老板说，如果你看重我或者跟我的合伙人说，如果你看重我，你真的觉得我很优秀，没问题啊，你现在就给钱。😊。

你现在就给我比较high level的比较高级别的事情去做。😡，你给我画饼干嘛啦？😡，有意思有意思不了，没有意思的呀。对吧而且我就这么告诉你们，如果你们但凡你们当中有很多人会吃这种饼，但是我就问你们。

😡，每年1200万应届生，中国14亿人，你告诉我你头上涨角吗？😡，啊，你有三条腿吗？😡，还是怎么说？我不明白呀，你为什么会觉得你很牛逼呢？你为什么会在。😡，你就算很自负，很自傲。人外有人，天外有天。

对吧山外有山，我无论你再牛逼再牛逼，这个世界上这个土地上面能找得到跟你一样的人，总归很多吧。😡。



对不对？有意义吗？没有意议的呀。



你包括还有很多人也是的，他说我要换个赛道，对吧？我我要去呃，换个行业，他说我要不要学东西，你学什么呢？你学东西都是朝着你目标去的，你目标是什么，你去学什么呀，否则呢你在那边学什么，我以前早就说过了。😡。

啊，你们要去学什么了解商业的那你就去干啊，你要去说。😡，我想要去叫什么？就是就是法律上呃，在在那个法律层面，我得做想做出一席之地的对吧？好，那你就去看你到底是走什么路，你是走行业协会这种领袖。

叫做什么领军人物的路，还是要去走体制内的这条路，还是走哪条路，你去看你走哪条路，然后你再去看你到底学什么东西。😡，对不对？





你否则你你怎么学呢？😡。



啊，很多人就是的，就是说哎，我我先把这个这个叫什么所有的这个内容啊，包括什么短视频啊，包括法律相关书啊，包括什么东西啊，我都看一遍，你看了，然后呢，你的目的是什么呢？不知道。😊，你说是不是那有什么用啊。

没有用的呀。😡。



就。如果你要去看啊。



就像就像我们那个很多人做短短视频也呃，做自媒体也是的。你也会觉得你学的东西很多，你要学剪辑，你要学运营，你要学营销，对吧？你要学什么呃，各种什么不同的策略配置。





你要学不同的平台，他到底是以什么样子方式变现的？



对吧然后你还要学怎么跟跟你的这个。



嗯，怎么说呢？关注的人沟通，对吧？跟你的合作方沟通，跟别人去沟通。对呀。😊，但是。我我们就这么说，你第一，你不可能得知体美劳全面发展的这是理想状态，咱就不要再不切实际的去幻想了，对不对？这第一第二。

你到底要什么目标？那么我们就朝着这个目标，然后看看我们缺什么，然后我们看看到底是我们学呢，还是说是我们找人去弥补这个短板呢，还是说怎么样子。😡，啊，不要建的我就是学。😡，你学什么东西啊。

我都不知道大家学什么东西。你你在我的所有接触下来人看来，你你们我不管你们是硕士也好，博士也好，跑出来，就就跟幼儿园是一样的。我没看出来你们学到什么东西。😡，不明白我是真不明白，如果你要跟我讲专业知识。

对吧？好，那我我的逻辑就一个这个世界上能跟你们讲出专业知识的人呃呃呃多了去了，你们没有这个价值，就这么简单。😡。





那你们的价值是什么呢？你告诉我学东西，你学到了什么呢？😡。



对吧。你包括很多很多人幻想的是说，我到公司里面啊，能够接触到一些商业逻辑，接触到一些什么东西，这也是屁话。为什么我早就说过了，你今天如果是老板，你跟我两个人跑出去融资，你跟我两个人跑去见见见领导怎吗？

你会把把下面的员工带着吧？我请问你呢，你会吗？😡，你他妈都不会，那凭什么你的老板会呀？😡，啊，你奇了怪了，真的是。😮，这社会都已经发展到25年、26年了。我跟你们讲啊什么意思？你知道吗？

就相比以前啊10年00年对吧？90年他只会越来越紧，人只会越来越变态啊，人只会内心的这个小九九算牌之后打的越来越响，你明白吗？啊，你不要再来现在在在搞得好像哎呀，我靠他妈的哎呀。

老板就说我两句赞美就给我两句饼，对吧？给给我两只彩虹屁，然后我就觉得哎呀自己很牛逼，老板很看重我，对吧？所有的信息我都能知道，你知道个嘚儿。😡。







好吧。啊，真的不要我我一2再再而三还说那句话，不要再用这种宏观的，听上去好像很对的东西来框自己了，没有意思的。





啊，什么什么呃呃你你你放到别的地方也是的，就是什么包就业呀，对吧？什么什么什么包学会呀，什么包技能啊，别别来，你到25年26年还信这种东西，那我还能说什么呢？尤其是大家还作为一个年轻人。

你要是一个七老八十的我也就算了。😡，啊，行，那就这么着吧。然后礼拜六那个咱活动继续报名，剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面。你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来做咨询。😊。



