# 从年轻人的个体到整个社会，其实的确都在倒退 - P1 - 赏味不足 - BV1VYh1zjELq

好，今天这一期呢我就感叹感叹啊。😊，嗯。就是现在这个沟通下来啊，包括我这两天跟香港的小伙伴沟通。呃，就是从这个年轻人啊到呃这个这个个体啊，从到这个整个社会啊，其实都都在倒退，说实话都在倒退。呃。

我也说一下为什么。首先呢那个上海本周啊本周那个活动已经定了，在上海啊，在上海就后天礼拜6啊，在大宁这边好吧，然后主题的话呢，就我给大家新增了几个，对吧？产业园啊孵化器啊。

包括我们做一个产品服务应该怎么定价啊等等等。那么反正报名咱可以继续报啊。然后你们要是有什么想听的主题呢，你们也可以直接跟跟我说，好吧。😊，人第一要先说社社会啊。我近几年呢，其实一直都在说。

我说我说这个世界这个社会其实蛮无聊的。为什么？因为貌似到今天为止，大家已经没什么好的创意的玩法。我不管是正规的，还是说是那种传销啊，都都就不管是政府还是3还是资金盘还是微商都没有什么好的新鲜的东西啊。

就其实大家玩到今天呢还是老的一套，只不过就是说换了一些概念，换了一些说辞。从上到下招投标啊，人才培养啊，做标准啊，产业员啊，研究院啊，每一年消耗了无数的钱，消耗纳税人的钱，反正就是就这么回事。😊。

那么说真的呢，如果真的玩出些新的花样呢，我倒是也蛮感兴趣啊，就是你哪怕把我割了，我也很我也蛮开心的。😊，但到今天呢，你比如说像RWA啊，对吧？这个b啊或者其他各个东西啊，他最终落地，他妈还是培训。

还是咨询啊，还是他妈的。😊，叫什么呃，叫什么叫叫叫叫集资啊，金融金融盘啊啊问政府要楼要补贴，然后做证书，哎没什么新的玩法，他妈每次都一样啊，那广大老百姓呢每一年一年一年呢就是就是非常标准的啊。

耗材不停的送钱，然后养肥了上层的既得利益者，就那么简单个道理啊，我每次都跟他们讲，我说哎呀，人家为什么能过得这么舒服，人家为什么孩子都能出国，对吗？人家为什么啊都有很多钱安排的妥妥当当的。

还不是因为他妈的广大广大纳税人。😊，对吧嗯。呃，普罗大众肯定是不懂的，而且随着时间推移呢，肯定是越来越不懂啊。那么再来说个体啊，我跟那么多人聊下来呢。

个体做事情的方式跟效率也的确真的没有办法跟以前相提并论。呃，你放到1年前都不能比啊，就是我们现在做项目真的都是我们以前做项目，我给你们举个例子，我们以前做项目真的叫做全闭关形式的。

就比如说我们以前在北京拉融资，对吧？我直接就在北京住两个月，我几就跟外界隔绝的几乎都是每每天开会讨论路演写 paper对吧？讨论项目讨论融资对吧？各地各个线上线下会议就这样子的。😊。





你先不说最后成功与否啊，事情做。你就是要高效。就是要集中性去做。但是现在吧我接触来的接触下来的小伙伴啊，哪怕是那种特别呃，叫什么嗯有想法的。😊，有驱有驱动力的人，他做事就就一个就一个字慢。

而且非常随缘啊。但是你问他是不是认真做吧，他都认真做的，说是不是自己很着急吧，也很着急的。但是你就会发现现在着急，现在认真跟以前的这种我们做项目，他完全不能比呀。😡。





对吧就我们做事情一定是要定下m的，就定下每一个阶段，大家要什么。然后在这个阶段我们就是拼了命去拿到这个结果，拿不到结果我们就改方向啊，这叫做事情啊，但不是说我操他妈的真的就我发现大家做事情。

现在什么都是按什么半年一个节奏，哪他妈这样子，我们以前都是一个礼拜一个礼拜一个节奏的啊，第三，自我认知上面就更是啊，就说句实话，我看不到冲劲，同样是年轻人，我现在看到更多人是什么恐惧。

唯唯诺诺畏首畏尾啊，我跟你们讲，这个事情跟你们有钱没钱真没关系，因为以前社会上没有钱的也很多，对吧？有钱没钱都很有冲憬，都还是会去做很多尝试的啊，就是这个东西跟学历或者别的也没有什么关系。

就是大家会愿意去尝试找到更多的可能性，而不是说我们来讨论啊，独木桥靠不靠谱对吧？现在不是，现在你会发到更多的是什么，就是哎我们我我还年轻，或者就是我学历很低，或者我除了独木桥没别的路走。

或者就是我没有做过，反正就各种理由就是不干。😡。







就你会发现自我束缚的刚硬非常严重。当然啊我不是说。😡，我不是说这种年轻人不好啊，我也知道就是人都有一个成长的环境，应该说是大家这个所在的这个时代，这个过程给了大家太多的PUA跟洗脑，才会有现在这个样子。

但是一样的道理嘛，就是说你可如果你能明白是这么一个过程给予你们PUA跟洗脑。那你就不要再不要再在这个错误的道路上再往下走了。😡。









对吧第四，我真的不妨展望一下未来啊，我跟你们讲啊，结合刚刚这些东西，你如果你聪明的话，你能看明白一件事情。那就是我们看事情虽然不能看一个点，但是可以从一个点去看到一个面。

现在整个发展趋势其实都指向一个结果。那就是不久的未来会进进入一个纯纯的两极分化的逻辑。说白了今天当下我们还有机会看到一些消息，你们还有机会听到我说些什么，你我还有些机会通过一些画饼啊，社交啊。

找到一些切入点，但是不久的未来，这些都可能都都应该没有了。为什么因为你想想看看，但凡你能够有积累，或者你是一定的记的利益者，你一定会明白我所说的大趋势，你也一定会明白你所积累多积累出来的东西多么不易啊。

那么。😊，我相信你也会非常明明白聪明的人拎得清的人越来越少。因为就像我们说的嘛，就整个社会还有个体在在对在倒倒退嘛，对吧？退步嘛，所以说你你你你也会知道就是说哎聪明的人啊。

或者说就那种拎得清的人会越来越少。那么你自然而然也会减少，甚至来说断绝跟外界的很多合作，你也只会守住你一亩三分地。😡，对吧你们想想想，如果再往后推个5年，推个十年呢。😡，其实就这样子的呀。

就是你要明白各个个体，对吧？他会这个做到一个中层，他会做到一个高层。但是就这种认知，他做到中层中层、中层和高层，他最终也会变成别人的傀儡。而你我作为个老百姓，再往后走个5年十0年。😡。

我们还能有什么机会啊？对吧当然机会很多很多，我们能知道吗？我们就像两眼睁眼瞎是一样的。😡，啊。行，好吧，我想表达就这么个事啊，那么活动上海活动就后天好吧，咱报名继续报呃，剩下的话就是职业规划，工作上面。

商业规划就赚钱啊副业上面。你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们些更接地气的经议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。😊。

