# 从流程、内容和政治高度等来说下珠海成果投资交易大会 - P1 - 赏味不足 - BV1dv7kzgEAa

好啊，那你们要的这个对于珠海啊，这次这个成果投资交易大会啊，我来从场地流程内容，政治高度等方面，我来跟你们说一下啊，就是呃我不知道啊，就是如果那个回头珠海领导对吧。





或者珠海市相关的这个，看到这个视频会有什么想法啊，但是我想客观地说啊，就是说呃我不是纯粹来吐槽的啊，我把所有这过程当中，我能看到的问题我全部列出来了，而且至少在我的认知范围内，是不应该发生的问题啊。

当然我觉得可能珠海这边的执行方案，或者其他人可能他们也没想到对吧，会有一个诶对吧，知道怎么做的人从上海过去啊，好那首先呢深圳活动我已经定了6月7号啊，那么内容主题呢，一个是我们应该怎么正确的。

寻找线上跟线下的流量，第二呢就个人是否要呃在这个商业当中，是否要去注册企业以及资金出金入金的问题啊，包括一些合同啊，包括那个纳税啊，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1。

一到十十到100是什么样子的，第四呢不同场景下面的PPT啊，我们应该怎么去写啊，又应该怎么去讲啊，第五呢就我们在一个风口行业当中有哪些啊，就未来每一个热点当中有哪些高性价比的，这个赚钱的周期啊。

那么首先呢这个客观的说啊，我先一个个来说这个活动定位，我呃我先这么说啊，我从头到尾都在啊，我没有离开过，我从头到尾都在这个活动的定位，我是没有看懂的，就是如果珠海市政府真的想做点事情啊。

我希望如果你们未来市政府这边，有人能听到这个视频的话啊，那么这个活动做的实在过于草台班子啊，怎么草台班子我后面会说的，如果是这么一个交付情况的话，那么我说是说句不好听的，我只能认为啊。

这个你们找的供应商或者你们对应的合作方，未来也是做不好事情的啊，这就是我给你们的结论啊，但是如果只是满足市政府领导的KPI呢，那么就当我没有说当我放屁啊，但是作为一个参与方，哪怕是我认为啊。

哪怕是满足KPI，我觉得也这个活动做的也非常丢珠海市的脸啊，还有一种可能性呢，就是市政府的确想做好，但是下面的交付团队没有做好，那么我觉得市政府需要好好查一查啊，这个交付商供应商承办方到底怎么做事情啊。

包括啊里面公务员的这个管理层怎么做事情的，对吧啊，我就这么说啊，我大大小小会议参加过这么多，我是真的从来没有看到过这么草台班子啊，不过可能他们也没有想到，就像我说的，会有这么一个人对吧。

有这么一个bug，从上海过去参加啊，我表示我来给市政府道歉啊，我是来添乱的啊。



好我们一个个说啊，首先先说整体物料啧，物料的话呢，整个马路上能看到kt板没有问题啊，我觉得没有问题，但是呢也仅仅限于此了啊，场地里面也有一些高效的展示啊，展台也做了，哎呀都没问题啊。

但这些东西其实没什么成本，也没什么难度啊，那么包括现场的布局图也做呃，这个布局图也做了啊，但是我没有想到的有几个事，一一首先这种级别的大会，三个大峰会场，每个分会场也有几百个人对吧。

理论上他应该是有资料袋的，而且你有展台就更应该有资料袋，你资料袋一般是什么，要么帆布袋，要么纸袋子，但是这次没有，他就一张纸，就是个schedule，就是一个一个议程对吧，哦那那那你这点承包要省啊。

我不理解是吧，当然这也还好，最让我吐槽无力的是什么，是胸牌，你们可以去问问参加过的人胸牌长什么样子，这是我见过最差劲的活动啊，就是我就这么说啊，我到目前为止见过最差劲的胸牌是一张纸，外面还会套个壳儿。

珠海这活动可可好，胸牌直接就上纸壳都没有啊，你更别说我觉得这种级别的活动，你至少是个亚克力吧，他也不他更没有对吧。





那这个事我就不太理解，你就算是省钱，这胸牌能省几个钱啊，啊你都这种规模的大会了，都从香港这边招大学生过来了对吧。





就你各个领导啊，资本也来了哦，你这点钱不愿意出啊。



第三我们来说流程啊，你硬要说流程啊，我就告诉你这活动他妈就是没有流程啊，首先我跟各个地方的NPC就一楼二楼三楼对吧，各个地方NPC我都交流过了，会场一楼是有充电宝的，但是我问过好几个NPC。

就是站在那边举牌子对吧，就是明显就是工作人员啊举牌子的，然后我就问问下来没有人知道，我都不知道他们站在那边干嘛的啊，其实就是来来完成任务的啊，然后再说一下二楼的展台。

其实展台不就是为了大家过去交流嘛对吧，拿资料的地方，这没什么问题啊，但是问题来了，现场有非常多的媒体，包括电台在做采访，一开始在一楼做采访毫无流程啊，真的是毫无流程，我全程在旁边毫无流程啊。

后来去展台做采访，说实话就是完全不关心来的人的感受，就是一堆人啊，从一楼挤到二楼二楼那边啊，这个展台挤到那个展台，根本不关心来的人，妈来的人跟他们没吊关系啊，就是人挤人一团乱，现场你一个总控都没有啊。

后来我发现我以上跟你们讲的东西还算好的啊，然后呢我顺便还要吐槽一下那个点心啊，我就这么说，这种级别的会议点心怎么说呢，全部都是那种啊，现场阿姨拆盒子拆出来的，我说句不好听的，你还不如他妈的叫个外卖。

稍微定制化一点对吧，你按我想法是什么，你这种级别的活动，你要么就不要有点点，你要有的话要对得起这个场子，对不对，你当着大家面拆出来一些呵，我说句不好听的，拆出来一些什么防腐剂食物嗯，有意义吗对吧。

然后就是下午的路路演了，投资路演啊，我跟你们讲，真的震惊了啊，一个下午投资路演两点开始到05：30，05：30开始颁奖啊，开始颁奖啊，然后每个项目都七八分，只有78分钟，然后一个接着一个文白。

我没有停过，这他妈叫路演啊，啊你见过哪个路演这样子的啊，我就问下面的人能有几个人听得明白，上上面的人每7分钟讲个项目，讲什么东西啊，他能懂吗啊，然后就是中场休息，卧槽中场休息无敌了好吗。

中场休息主持人说5分钟，结果呢直接休息个20分钟，一休息现场的人直接全部冲出去，找不到来，然后也没人管啊，主持人也不管啊，然后会场的人也没人管，就整个会场散养，然后整个一下午的投资会议啊，门也没人关。

外面吵得要死，根本没人管，卧槽我都震惊了，你知道吗，就里面人根本都已经听不见上面人在讲什么了，也没人管啊，然后就是主持人跟屏幕，我跟你讲，这真的吐槽无力，主持人明显就是没有任何的准备。

就上来他妈的瞎讲啊，讲了还还还他妈的在那边啊，就是就是就非常的不流利啊，那感觉完全自导自演，根本不在乎下面的人啊，然后就是屏幕屏幕我就这么说，你一共就三个小时的路演，黑屏了无数次。





不对两啊，三个小时对黑屏了无数次，而且别人PPT上的视频啊，什么东西还多次放不出来，我都不知道干嘛，我就问一嘴啊，这种市级的活动难道不排练一下吗，啊难道不排列一下吗，啊第四内容上啊。





我也觉得是很神奇的啧，首先我所在的是人工智能专场，最后评出来的123名都是AI加医疗加机器人，卧槽这么巧的事，你当我了对吧，那我就这么问，按照这么一个说法，那别的不要路演了，有什么好录音。

你就直接AI加机，医疗加机器人呗，对不对，而且你还是现场拼出来的啊，其次其实大部分的项目，PPT商业都是没有闭环的啊，不好意思，评出来的123等奖我也在现场，我没有看出来有任何的商业闭环。

要么就是吹什么教书，要么就是吹什么领导，要么就是吹什么院士，就感觉所有竞争力就来自于这些，他妈的已经上个世上个世纪的人，那还路演什么东西呢，不要路演了呀对吧，其次就是做出来的东西你得要卖得出去啊。

啊上到上面的团队，几乎对于未来展望都是现行的，什么意思啊，就现在盈利100万啊，3年后就1000万了，回报率很高，脸呢啊，我讲脸呢啊我这里说一下什么叫商业闭环，商业闭环就是他妈的客户已经签合同了。

愿意付钱了，你能解决对方痛点，对方愿意实打实买单，这他妈叫闭环，你懂吗啊，而不是大家在那个地方放PPT放屁啊，要投资要投资叫闭环吗，那我就这么问。





如果你们以后卖不出去了，没有这个如果呀，对不对，你要投资叫闭环吗，要投资他妈叫诈骗，说句不好听的啊，我是不知道上面的学生懂不懂啊。





但是我也不知道下面珠海市请过来的那些人，懂不懂啊，但是我我是觉得如果连这都不懂的话，你有什么资格坐在那个地方，第五政治高度啊。





说实话我是不知道这个会的目的到底是什么，就是从头到尾也没有人指引，结束了，也没人知道怎么结束的，然后就跟，而而且跟那个议程上面定的时间出入非常大，我客观的说，如果珠海市政府真的想做好高校项目的孵化。

那么你至少好好评定项目吧，而不是这种78分钟他妈的这么走马观花吧，而且评定之后现场就给了123等奖，我就这么说吧，学习学生也许不懂，他妈的，我们会不懂吗，啊我劝你们装也装一下啊，如果就向上交差。

那么我觉得以后呢还是别做了啊，今年是首届，我建议你们就不要有第二届了，何必让学生学校学生费老大劲去准备呢，去路演呢，我也聊过一些学生，大家准备的都很充分，都很咳咳都很好，都准备很晚，我觉得怎么说呢。

你你们得对得起人家的劳动吧，啊就这种会议流程，就这种现场打评分，就这种现场没有人管的任何东西，哪里对得起这些学生啊，最后我就这么说，如果是如果珠海市政府领导，我不管什么领导能看到这个视频。

我希望真的应该反思一下，毕竟我参加过也好，举办过也好，大大小小大到两三千人，小到几十人，我起码参加加举办上千场肯定是有的啊，1000场肯定是不止两三千场。





我从来没有见到过这个样子啊，所以我当时在现场，我说的最多一句话是什么，我说真他妈丢人，真的是丢人，就这句话啊行吧，那就这么着吧，然后6月7号啊，深圳的活动咱去报名，然后剩下的话就是说职业规划。

工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

