# 从目前的情况再来聊聊AI接下来对大家造成的泡沫影响 - P1 - 赏味不足 - BV13cU4B7ENg

好啊那额其实这个问题大呢也蛮大的，而且可能也比较敏感啊。



所以我尽量尽量收着点收着点来讲吧，嗯因为最近不是我也跑了快两个多月了吧，啊然后情况嗯了解到情况也比较散啊，但是呢就是说AI现在这个情况呢我不知道啊，我不知道你们现在看下来是个什么感觉啊。

额你从我角度呢是这样子的，就是就是我们还是从这个整体到就是从宏观，然后再到再到一些微观，再到一些细节上角度来讲嘛，对吧嗯首先呢是这样子的，就是就我了解啊，各地方呃，呃那那这么说吧。

就是全球的一些呃算力啊，包括其他的一些这个企业的投入，这我不用我说你们也知道嘛对吧，各地方啊，然后那个呃google不是又推出了新的那个原模型吗，对吧等等等，就是嗯国内啊。





国内各地方的一些省市区啊，也做了大力的一些怎么说呢，扶持啊，但这种扶持呢，额我可以说就我知道金额都很大啊，就是十几亿几10亿的这种啊，呃当然它并不是只扶持AI啊，就比如说叫高新科技啊。

高新科技赋能呃一些新的产业啊，农业啊，医疗啊这些东西啊，啧但这个事情呢到今天为止啊，我是觉得呃全球真的叫全球一盘棋，就是大家都在造泡沫啊，我们你像我最近说的最多的两句话叫什么。

就是一个叫做以前那是劣币驱逐良币对吧，现在呢叫良呃，呃，呃更牛逼的两币切除去，这个去除额不不太牛逼的良币啊，呸就是牛，更牛逼的劣币驱逐不太牛逼的劣币对吧，这就为什么连两币死光了已经啊，那么这是一个。

那另外一句我俩最近讲的最多是什么，就是大家以前还知道消泡沫啊，大家以前还知道，就是说花5年花10年花更多时间来消消泡沫，现在不是现在就是也知道消泡沫啊，现在消泡沫就是用更多的泡沫来消泡沫啊。

就是用杠杆来消杠杆哈。



哎呀嗯那么AI现在这个情况呢，你们其实我觉得啊。



你们但凡呃简单去了解了解就会明白，就是我们单纯从投入产出比角度来讲啊，AI从阿尔法go到现在，整个投入产出比，他其实已经是个非常悬殊的一个投入产出比了，当然啊我们从今天角度来讲呢。

我们没法去断言说你说一定有用，一定没有用对吧，因为很多东西你的确是需要花大量的精力，大量的金钱，大量时间去投入的，这点我觉得没毛病的，但是这里面我个人觉得有两个点啊，可能是对你我是影响最大的。

第一个点是什么呢，就是你说我们究竟今天做一件事情是呃，一定是需要大量投入的，这点我认可的，但是你大量投入的那个那个时间点啊，时间点你得去，你得去想清楚。





因为现在是一个整个经济，全球经济都不太好的时候，那国内经济就更别说了对吧，那么本来就是一个就是说，那你看台湾最近日本最近的问题对吧，就很多很多，那么本来就是一个腹背受敌的一个状态，你还要去造大量泡沫啊。

那么你看啊，9月份税那个五险一金的改革，10月份自媒体这边的那个税收的改革，你们可以去看的，这也不是我瞎说的，你们可以去看啧。





两个月连续的改革说明什么，说明未来会有更多的改革，而未来的更多的一些东西是什么，就是我在23年时候，224年的时候，我也说过，就是可能会点点滴滴的从这边弄一点税，那边弄一点税，为什么，因为没有钱。

真的没有钱，你们但凡我在今年年初的时候，我就说过，我说你们但凡跟我党跟我国的一些高校合作过，你们就会明白一塌糊涂，现在啊真的一塌糊涂，但是就在这种情况下面，还要大力去造这个泡沫，我跟你讲。

就后果是非常严重的。



啊就就就说白了就是很多窟窿，就很多窟窿你填不上好。



那么你回到你我这个身上啊，其实对我们来讲呢，我觉得比较大的几个点啊，第一个点就是，这个泡沫以后，未来舔一定是老百姓来填的，说句不好听的，不是你们父母填，就是你们呃，就是你们填，不是你们填。

就是你们子女填，就是老百姓天肯定逃不掉的啊，你包括前两天那个咨询的时候，有人问我嘛，他说那场生你觉得经济什么时候好，我说你可能有个误解，经济一直都很好，只是老百姓觉得不好，你明白吗。

就是你要问我为什么时候好，一定是说在某些角度要觉得不好，但是不好意思，我告诉你们，大家都觉得很好，真的你们可以去问问看，我但凡从今年聊聊下来不见过面的人，我我上来都问他们的，哎我说你们现在觉得怎么样。

他们跟我说，卧槽回暖了，比比就好很多，然后把我就噎住了，我都不知道怎么接这个话。



对吧我我甚至听完这话，我就在那边反思啊，可能是我我我我太接地气，啊那这是第一个，第二个呢就是那个就业岗位和发展啊，就业岗位跟发展这边呢，我觉得你们也得思考清楚，因为本来更多的就是资本游戏。

什么叫资本游戏呢，就是别人做AI，你包括我做AI，我们的目的是什么，为了上牌桌，什么叫上牌桌，就是能接触到更多的资源，能够在下一轮风口的时候去融到资，或者下一轮风口的时候，去赶上一个这个这个这个浪潮。

但是而不是说我我铺在里面去研究技术。



研究AI研究什么东西，这不是我们要做的，因为你们但凡扑进去去做了，等到下一个浪潮来了，你们还得扑进去做下一个浪潮，那请问呢明日复明日明日何其多，你浪潮复浪潮，浪潮何其多，你怎么去。

你怎么让自己一直跟得上浪潮呢，这逻辑不太不通的，你付出的时间精力是呈几何倍数的，但是你收到的收益是非常少的，如果这点还想不明白，我跟你讲，你你就在浪费青春，真的。





对吧，以及目前这个行业到底开了多少岗位，你们也知道根本没有这么多岗位，根本就没有，那当然咱也不是说一无是处嘛对吧，你有一些无人车啊，有些这个自动的那个那个物流对吧，或者其他的呃，当当然都有。

你包括春晚上面扭秧歌，你包括就是无人机的那些烟花都OK啊，但是我还是那句话，你真的去了解了解到底投入多少，这不是百亿的问题了啊，多少钱，然后又产出了什么。





啊那我觉得这个是一方面啊，就是会其实会大量的去误导很多人，去进入这个领域，但进入这个领域之后，其实都是弃子，都是弃子，我就这么说，你只要不是利用这个东西，在资本跟政治上面去进步或者去积累关系。

你但凡扑进去学的，你都是弃子，为什么人太多好，这个就是我说的第二个点啊，第二点是什么，就是同样大家都在造泡沫的情况下，面，中国是比较难的，为什么，因为中国有14亿人，就就很简单嘛，你算笔算。

你算个算数题嘛，美国现在就4。7亿，4。8亿吧对吧，你就说大家都造泡沫，大家大家他妈的啊，就是不管了啊，就往前往前冲啊，看谁看谁看谁熬得住。





那你这边有14亿人啊对吧，就是到你我身上，我们所面对的竞争压力多厉害啊，你逃不掉的呀，而且更何况当下这个情况是个人，是个他妈的智商，正常的智商不低于80的人都知道嗯，往AI冲冲啊，然后冲了之后呢。

啊然后还有一点呢就是我最近看下来啊，是个个人都在赚钱在赚，在赚什么钱呢，就不停的吹嘘啊，用AI做视频啊，AI做文呃，小说啊，AI做工具啊，AI写代码就是教大家怎么在用。





但是用了之后呢，你整个供需体系没有，你用了之后呢，你就像我前两天还看到他们在说啊，以后只有两类人，一类是被AI淘汰的，一类是不会用AI的哦，不是一类是不会用AI啊，一类是不会用AI，AI被淘汰的。

一类就是很很会用AI的，重要吗，我我曾经就跟大家讲过，如果我们的目标是，如何做牛马和如何做更好的牛马的话，那我们没有必要讨论了，对吧，我就问你会用AI跟不会用AI怎么滴，我今天不会用，你会用好。

你站在路当中，钱从天上掉下来，就是你告诉我会用效率高，我承认的啊，但是你效率再高，你不还是牛马层吗，你不还是执行层吗，你就来跟我讨论，或者你自己的脑子里面在里面想的是说，我做一个牛马跟做一个更好的牛马。

你但凡就这么个选项，我觉得你就至少我在我的逻辑里面啊，我跟你没什么好聊的对吧。



以及我觉得你自己也没有什么，好好在那边去纠结的。



所以我才一直跟很多人就讲，我说我说你们不要再来问我啊，陈老师，我前面走A还是走B哪哪条路走得好，我就问他，我就跟他讲，我说在我的脑子里面走A这条路，就是5年后我死，走B这条路，就10年后我死。

那我为什么要去讨论我死呢，对不对，以及我也不是说只有这两条路选了，你也不是说只有这两条路选了对吧，我至少会选一个我认为是活路，同时是活的可能性高的路吧，但是我不会去选两条二。

你说是5年后死还是10年后死，这种问题，这我有什么好回答的呢。



对吧，所以我在这个地方我不得不跟你们讲，虽然我不喜欢拿这种什么AI工具去吹嘘啊，说未来发展怎么样很好很好或者怎么样子，但是我也不得不说，你们现在的确还有这么个机会，可以通过这种营销的方式去赚到钱。

再到明年，尤其是26年年终之后没有可能性了，我自我是这么觉得，因为什么，因为26年上半年会有一大批AI engine，就是做软件的和AI硬件的公司交白卷，当然啊我说交白卷，不是说他们什么东西都做不出来。

而是呃不达预期，或者说是啊没有盈利啊，那么那个时候资本的信心是会被打击一大波的，而资本这边信心会直接影响到整个金融市场，跟整个的产业市场，那么这么来讲，差不多到26年年中的时候啊。

我觉得整个市场就会处于一个冷静期啊，而到那个时候，很多卖工具的，卖软件的，卖什么东西也只也明白了，他也卖不动了啊，那么大家会转而到新的热点，那至于新的热点是什么，我现在不知道对吧，但是不管怎么样啊。

你们不能再沉浸在说啊，多少岗位缺失啊，什么未来发展对吧，然后我要进去深耕了，不要再进，不要再进入这种怎么说呢，死循环或者这种轮回里面，这种轮回没有意义的，你们今天在AI里面轮轮一遍。

明明明后年在别的领域还会再轮一遍，在再大几后年他还会在别的领域再轮一遍，轮完之后，你什么都没有，除了你年龄变大了，你什么都没有啊。





对吧好，那么我们再往后讲啊，你说有的人就会觉得他说那那是不是AI消失，不会的，我跟你讲不会的啊，就是AI更多的是融入到各个工具，各个平台，各个产业，它是融合，但是啊融合不代表它很重要，什么意思啊。

很简单，就是明后年一定会有新的热点，也一定会有新的大家研究的东西，而大家所研究的东西一定是什么，一定是利益驱动的。





英伟达埃隆马斯克，就那个黄仁勋对吧，埃隆马斯克那个叫呃呃扎克伯格对吧，然后google这边就是你们到现在没发现吗，他们所有走的路线其实都是走金融路线，那当然了，黄仁勋那边不一样，他有刚需。

他是有那个硬东西嘛对吧，那没办法嘛，但是同样的你因为他股票也他妈涨了，长成狗了。



对吧，但是如果从金融市场来讲，这是一条这这是一种方式，这是一种手段啊，但是往后他一定还会有新的在金融市场，能够能够能够产生杠杆效应，产生这种叫什么指数级增长的东西，而到那个时候对吧，AI不会没有。

但是它就会沦为一个配角，它就会沦为一个工具，它就会沦为一个就说OK啊，不再是大家叫什么，一直在那边讲的一个主角，因为这个主角已经没有办法，在金融市场掀起风波了，OK那当然我跟你说啊，这种事情你不要来问。

我说哎陈小姐，你有没有什么依据，或者有没有什么逻辑性，我跟你讲啊，你但凡你就往前翻30年，我不管你非翻中国历史还是翻全球历史，随便你啊，你就往前翻30年，你告诉我哪个热点不是这样子。

你自己去看云计算大数据对吧，什么元宇宙，什么什么什么那个那个数据对吧，包括以前的移动互联网，互联网哪个不是这样子啊，它唯一的区别在哪里啊，唯一的区别只不过，因为以前很多东西没有以前时代。

没有现在这么发达，所以有些热点它的生命周期长，但是现在由于整个的这个这个经济形势啊，包括全球的政治形势啊，都已经非常的不稳定了对吧，所以说它的整个热点经经济周，热点的周期会越来越短，只有这个区别。

没有别的区别，你们去看看当年包括什么智能家居。



智能穿戴式，哪个东西出来时候不是说的好，两年后改变世界对吧，3年后整个世界完全不同，哪个不是这么讲的。





对吧，但是我以前就说过，就是我我们不敢说穿戴式设备不好，我们也不敢说智能是智能家居不对，而是说他没到时间，你说100年后有没有可能，当然有可能，但是跟你我有什么关系呢，就是热点浪潮，它是一波一波的。

你总不能跟我说哦，25年有一波AI好，到35年还有波AI，然后你跟我说，陈老师，骗我，哎你看到没有AI，一直有浪潮的，不是大哥，咱咱咱咱这样去判断，你可以来杠我没问题，但是这样判断对你我没有好处啊。

哈你说是不是哦，你说好，我们现在生扑深根进去好，35年有波浪潮要死啊，大哥呵呵对吧，你有见到过你，你要知道啊，在政治跟资本市场只有两种状态，在牌桌上可不在牌桌上啊，你只要在牌桌上什么机会来。

你都能抓得住，你只要不在牌桌上，你再深耕再多，你就是个执行层，有什么用呢。



啊但是我觉得AI这一波呢，我我为什么单独把它拎出来讲，是因为AI这一波我觉得不太一样，就是AI这一波有种有种DEBUFF叠加的感觉，再加经济呃，危机啊，再加上有点不计成本的造泡沫呃。

我觉得他会有一种很长很长的很长的长尾效应，压在老百姓身上，甚至压在那些中小微企业身上，其实也很简单嘛，因为因为以前那，相对来讲啊可能还会有些额造血的地方，造血的能力或造血的行业能够让大家缓缓口气。

但现在这一波往后啊，很多可能比如说这两年钱赚完，他就钱赚完了，或者说赚不到之后啊，他就缓不过来了，因为因为大家要明白整个社会它是个连锁反应，它是一个它是一个就相互有关系的，这么一个这个这个这个怎么说呢。

体系啊这么一个结构啊，所以说就是说就是说当一个东西不行的时候，那它的上下游啊，工厂啊，上下链路啊可能都会爆哦，那那一抱呢就会影响到就是很多背后的这个，这个家庭收入啊对吧，家庭的这个稳定性啊。

各方面他这个东西不太好说，就是你说金融人文民生啊，呃完全独立，他也没有，但这个泡沫影响我我我是很担心的，因为唉因为实在太大。





而且更何况还有很多老账没有消掉，国额，就那个地方地方的那个债务啊对吧，不良资产啊他都没消掉，然后现在呢相当于在用新的东西在在在在削，就只不过就是说看着表面好像在消。

但实际上内部还是在就是用泡泡来来来来戳破，用用用用用泡泡来戳破泡泡，就这样子，但这样的话，你，不可持续啊。





对吧所以就是说嗯我觉得大家看任何问题呢，我跟你讲啊，看任何问题，你就想一件事情，就是他的造血能力在什么地方，就是如果他的造血能力，只只是在股市上或在金融上非常的脆弱，因为都是一波流就结束了。

但是一波流所造成的影响是要由实体，实体产业跟老百姓来来承担的，其实我觉得就这么简单，一个问题，不要来跟我讲那些有的没的，我还没有跟你们讲，说这这他妈的这么多这么多，那个算力24小时在那边烧。

那我还没没没记中成本呢。



对不对。



唉我觉得大家看问题啊，是这样子的啊，很多时候呢你们没有付钱，虽然你们没有付钱，比如说你们现在用一些工具啊，但是你要明白你们没有付钱，背后他所付出的成本是实实在在都要付出的，没有免费的东西的。





对不对，你就像以前滴滴一样的，最早时候打车补贴，卧槽大家都开心啊对吧，大家都觉得哎呀我赚到了，但是呢到现在呢嗯他不是照样成本很高啊。





然后照样就是说呃可能还有些那个杀熟对吧，其他的没办法的呀。



真没办法的，就是整个商业整个资本，这这就是正常的商业资本的走向啊，你难道告诉我，正常的商业资本走向是不停的给你补贴，你觉得会吧，所谓放长线钓大鱼好吧啊。





你们想想啊，你们想想真的就这么回事啊，行啊。



那就这么着吧，然后剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱和，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。