# 他们问我，没钱应该怎么赚钱？好问题啊 - P1 - 赏味不足 - BV1xiCJBkEdp

好那我们就紧跟昨天那个内容啊，呃他们问我啊，他说陈老师，那你说赚钱呢，最大的基本条件或者基本的准备是什么，先赚到钱对吧，然后他就问我，那没钱应该怎么去赚钱啊，好问题啊，好问题好，先容我把废话说完啊。

那个本周六活动已经定了，在杭州上城区啊，上城区，那么主题呢主要是几个，一个是回顾一下2025对吧，展望一下2026啊，说一下，因为我现在在AI这边融资嘛对吧，就国内外啊，就大陆这边香港啊，美美元基金啊。

这边我都比较清楚了，现在我也跟大家分享一下，现在AI的一些真实情况啊，包括未来的一些发展，这第一第二呢就是呃也跟大家讲一下，就是啊老龄化，因为现在我不是在做老老年人相关的东西嘛，那么事佬啊对吧，老龄啊。

这到底现在是个什么情况啊，我到时候线下也会跟你们讲一下，这第二点呢，第三呢就是延续一些老的主题啊，一个是我们怎么正确的寻找线上线下流量，第二呢我们应该怎么额叫什么，怎么怎么做一个产品，或者做个做个服务。

我们应该怎么定价，第三个呢就是我们作为一个普罗大众，0~11到十十到100是什么样子的，最后啊我们往前推5年，推10年，推15年啊，我觉得推15年吧差不多，然后我们在一个风口行业当中。

有哪些高性价比的赚钱周期啊，好我们这先说啊，说没钱怎么赚钱，对吧好，我们先我先跟大家讲这么一个故事，你就像几乎所有咨询我的人，他都会问我一个问题，他说陈老师我们要去做一些事情，他说我学历不高啊。

他说我要不要先补个学历，嘿你看啊，在我沟通下来这么多人里面，我其实这么来讲，我不是说那个那个那个贬低就国内啊，真不是就是我跟海内外的人沟通下来，我给你们讲有个巨大的一个差异化，就是海外的。

不管是华人还是老外，人家做事情往往都是怎么简单怎么来啊，或者说最多就中规中矩对吧啊，但国内不一样，我发现跟国内的人聊天啊，他是这样子的，就是他什么东西还没做呢，做之前先给自己加砝码，就不是加砝码吧。

先给自己增加困难度，我不知道为什么，你明白吧，就是你说我们讲了很多东西，然后呢他就问我哎陈老师，我学历不高，我要不要先去搞个学历，我就问他，我说那你你你你时间够不够，或者你家庭条件允不允许。

等会或者怎么样子，哎他说我我很穷对吧，同时我也可能没有这么多时间，那我说你既然很穷，没有这么多时间，你为什么要去搞这个东西呢，对吧，然后我就问他，OK我说这样说吧，你为什么会觉得你做某些事情需要学历。

然后他就跟我说，他说我也不知道，但是呢我就感觉到就是说我要这个东西，没有这个东西了，我就低人一等，那那那我能怎么办呢，就是就是我我只能跟他讲，我说你看问题都已经从玄学角度。

从从从各种就是说呃呃非常不科学，不不现实的角度去看了，那我还能怎么跟你讲呢，我跟你讲啊，这个东西跟你的学历，跟现实社会上很多东西没有关系，你非要从心底里面觉得自己低人一等，觉得你自卑，那我能怎么办呢。

我能怎么办呢，你说是不是，啊那那我们再这么讲吧，啊嗯这么说吧，这就好像啊还有很多人是这样子的啊，我比如说我跟他说这个给政府啊对吧，包括有去融资啊，包括怎么样啊，你看他们很多人还还会问一句话。

他说那陈老师，我现在年纪是不是还太小，我说你少啥呀，我不理解啊，我说广东深圳香港，包括美国对吧，加拿大这边好多，我我们出去融资的时候，都他妈大一就出来融资了，怎么了，你想什么呢，我不明白嘞对吧。

就是你会发现他压根就不知道他讲出来这个话，跟要做的这件事情的因果关系是什么，然后他就下意识讲出来这个话，这就是我觉得国内大部分人都莫名其妙的，这么一个呃，怎么说呢，莫名其妙这么个逻辑，毫无逻辑性。

就是我不知道怎么养成的，你小什么，人家大一就出来融资了，你小啥呀对吧，而且我在问他，我说你怎么会觉，你怎么就知道你的年龄，跟我们说的这些这些事情有关的，他说我不知道。

那说你不知道你为什么要去想这件事情来啊，他说我就我就会觉得哎呀，这个东西怎么样怎么样，那怪谁呢，我又回到那句话了，你都不从现实角度出发，你也不去理了解，你，也不去理解你也不去，你也不去实践。

你上来就靠你的脑子，你就那么点格局的脑子，那么点认真的脑子在那边想，那我能说什么呢，对吧，这就相当于是我就是你，你你不睁开眼睛看天，不睁开眼睛看地，自己挖了个洞往里面钻，然后还来问我说，哎车老师。

你觉得对吧，这东西要不要挖，那他妈我我能说啥，你说好，我们再回来说这个没钱的事情啊，每次都这样子跟我说，哎陈老师，那我没钱，我应该怎么去赚好，那我反过来问你们，如果今天有钱了，你知道怎么花吗。

我就这么问啊，比如说我今天给你20吗，我要你做一件赚钱的事情，你知道怎么做吗，你知道吗，你不知道为什么，因为你本来就不知道赚钱的很多，比如说政府啊，高校啊，企业行业产业啊对吧，包括包括技术转移啊。

包括很多东西，你本来就不知道它的底层逻辑，你不知道底层逻辑都是在赌博，那么你今天有20万跟没有20万，你今天有100万跟没有100万，无非只不过是你把这个钱扔水里，跟没有钱扔水里的区别。

这结果都是扔水里呀，哎你别搞得好像你今天有钱，你就知道怎么赚了，你还是不知道呀，因为我觉得很多人很奇怪的，就是就是哎我没钱怎么赚，谁告诉赚钱要钱呢，哎奇了怪了对吧，每次我跟他们讲合作就是了，他说这样说。

那我现在没有钱，我怎么跟别人合作哦，那我说这么说吧，哦第一你今天跟别人合作，大家都是以结果论，那么你也以结果论有什么问题呢，大家赚到钱，大家来分没有赚到钱，大家不分，这有什么问题，天经地义嘛，对不对好。

那我们这么讲，你今天跟100个人聊，50个人问你先要钱，50个人后问你可以接受后要钱，那你为什么不跟那50个人聊，非要跟前面50个人聊呢，这就像我说的，大部分人做事情，他喜欢给自己加困难。

我也不知道为什么对吧，哦你明明有五五开的概率，你不去找那个简单的50%，你非要找那难度50%干什么呢，我搞不我不明白呀对吧，你就像他们很多人会会跟我说什么说哎陈老师，我们这个呃跟客户聊啊。

有些客户很难缠啊，就就售后啊对吧，包括包括怎么样就就很难沟通，那我说很难沟通，可以不沟通啊，你为什么要浪费时间跟他沟通呢是吧，世界上的人死光了，哎我我就搞不懂呀，莫名其妙呀，就是就是这些人会让我觉得。

他心里面有种莫名其妙的成就感，就莫名其妙的使命感，就感觉卧槽，他妈的，老子一定要把世界上不听话的人都改变了，不改变，我，我心里过不去，那我就问他，到底是要改变还是要赚钱，那莫名其妙嘛，对吧。

你包括之前上周吧有个小伙伴他还比较年轻啊，他就跟我讲，他说他合作啊，合作呢跟这个合伙人三观不合啊，或者说跟大家大家这个合作方啊，在做事情上面，这个这个这个未来的方向规划上面都不合，那么我怎么办。

我说大哥，你有没有想明白一件事情，我们那为什么既然都不合，我们为什么要合作呢，就我们要的是天时地利人和，我们要的是大家目标一致的小伙伴，我们不是要去没事吃饱了撑的，给自己增加困难度哦。

然后呢非要找一些不合的，然后我还要把他掰直了，掰合了，这不是有毛病吗，对吧我，我其实从23年到现在，我讲的很清楚，你要去做菩萨，你就去做菩萨，你要赚钱就是赚钱，你不要一边做菩萨一边赚钱，我告诉你们啊。

你一边做菩萨一边赚钱，你只会被人骂骂成狗，为什么，因为所有人你在所有人眼里，你就是一个他妈的又当又立的懂吗，你自己去看好了，就这样子的，就人家会觉得哎呀，你又又在卖情怀啊，又在讲大道理，然后又想收我钱。

那到底想干嘛，对吧，你从整个规规则来讲，前两天他们跟我说，深圳这边有一个创业竞赛，问我竞赛怎么赚钱呢，他说是不是这种竞赛参加了额，会被那个什么盗取什么id，我说idea本身不值钱啊。

这种竞赛本身承接方运营方才值钱，才是赚钱的，而我或者说这个这个竞赛本身，他就是个赚钱的一个商业逻辑，他就是闭环的啊，不管是收下面的人钱，还是说收那种报名费的钱，还是收最后这个赞助的钱，还是收政府的补贴。

你有就相当于这个竞赛，他就是个那个那个撬棍，你有这个撬棍，你就能撬动这个钱，至于这个钱你能撬多少，那看你本事就看这个运营方跟执行方，他的脑子多么活络对吧，那一样道理嘛，那我就这么问啊。

嗯你今天我不管你是做知识付费，还是说做什么项目申请，还是做什么什么投融资对吧，那我问了你，你要什么钱呢，你哪里需要钱呢，你从头到尾不要的就是资源吗，那资源你自己去认，你自己去跑啊，你自己去认啊。

你要什么钱呢，啊有的人要说了，他说那我没钱，我我我我这不好，没没东西请人家吃饭，我也没东西，没有钱请人家喝咖啡呃，我也没有怎么样子，那好那没问题啊，包括他们也说了，他说那那那我一开始也没有钱付给别人。

那我就问他们三个点，第一谁他妈告诉你认识人就一定要吃饭了，第二谁他妈告诉你认识人就一定要喝咖啡的，第三谁他妈告诉你合作一开始必须要给钱的，诶，奇了怪了，你要是告诉我，你脸皮不够厚，那是你的问题。

你不要来把这个锅甩到，说我没有钱对吧，这是第一点，第二点，那有的人要说了，那你不喝不吃对吧，也也不给人家钱，不人家谁跟你合作，唉就这种问题就把我气，真的把我气笑了，OK我们这么说啊。

你眼前有个金字塔社会，是从上到下金字塔多元化的，对不对，好，你今天跟我讲，你说不吃不喝啊，然后非要一开始给他钱呢，否则不合作的这些人，我们假设啊这群老DER是站在金字塔的前面，10%的。

我们假设啊占10%的，那为什么要去找他们，你为什么不去找后面那90%的呢，唉我就搞不懂了，你总不能跟我讲好啊，陈老师，这个世界上中国这个国家啊，这片土地上所有的人都是要吃饭，喝咖啡，先给钱再合作的。

你觉得这种话讲出来可信度有多高啊，是不是就在我看来，你脸皮只要足够厚，你有什么东西拿不到，你非要非要装着清高，然后非要把这底线拉高，然后还是然后把这个事情抱怨到我没有钱对吧，我抱怨到我没有本金。

那你怪谁啊，你不知道既要又要吗，哦我既没有钱，我他妈又得又又把自己他妈得得装高大上，那你装什么装呢，那在我看来你赚不到钱怪谁呢，怪谁呢，哎我就搞不懂了对吧，就我这我一直以来就跟很多人说。

我说你们没有想明白吗，你们跟我在这种时代里面，我们现在没得选，你别搞得自己好像很牛逼，对吧，就有些人什么月薪67万啊，自己腰杆挺直了，我说你挺什么直啊啊，我说你但凡有一配得上你67万的认知，你就会明白。

第一这工作不是你讲了算的，永为第二太阳，第二天太阳升起来，你这工作有没有不是你说了算的对吧，第二随着时间推移，随着年龄的推移，你未来能不能找到还能不能找到这种月薪，他妈的咱们还两说呢。

你有什么好挺直的对吧，而且你扣完税一年才多少钱呢，你搞笑来，请问你房买得起吗，你日常花销自由了吗对吧，你未来生得起病吗，有意义吗，没有意义的呀，何必呢，对吧就是我早就说过了，就是真正那些会去赚钱的人。

早就去行动了，早就去干了，他根本不会去关心说哦，因为我没有钱哦，因为我学历不高，谁他妈关心这种事情，对吧，所以我就跟你们讲，就是大部分人跟我沟通的时候，就我我当然我也知道我不是说怪他们啊。

就是我也知道他们的话是下意识，潜意识说出来的，但是你们有没有发现你们一路到从小到大，不就是被这种潜意识一直耽误过来的吗，就明明你们所担忧的东西，或者所要去攻克的一些问题。

和你们要达到的目标没有半毛钱关系，但是你们非要在里面花钱花心力，然后到最后到最后你们会发现哦，我花钱了，花精力了，我也得不到这个结果，然后开始抱怨，你不觉得你你就聪明的人，难道不觉得这个问题。

这他妈的这问题不是在自己身上吗，这问题不是在思维逻辑身上吗，对吧，我跟你们讲，有很多人还还到时候抱怨了，哎呀这个这个人骗我啊，那个机构骗我对吧，哎呦，我不明白啊，我是真不明白呀，对吧，你要想做。

你有1000套一就我我我们一起说嘛，你要想做，你有1000种1万种10万种方法去做，你要不想做，你可以有10万种10亿种理由来阻止自己做啊，所以你看我去这个有有你，我就这么讲吧。

你说很多人付钱给我咨询的时候也是的，我但凡碰到这种人，我立马钱退给他，我就说算了，我没什么好跟你讲的对吧，因为唉，因为对我来讲啊，我做件事情是这样子的，我可以不赚你的钱。

但是我也希望我讲的话是有用的对吧，我我我不希望说我这话还没讲呢，我就知道对你有弹琴，那我干嘛讲他呢，哦我就缺你这这个咨询费，但莫名其妙吗，这不是，对吧，所以说我就我就跟很多人讲了。

我说首先你们的思维模式得要先从学生思维，得要先从那个那个叫什么叫叫叫牛马思维，和和和这种叫什么叫应试教育的思维，先改过来，你不改过来，怎么沟通呢，没有办法沟通，但大部分人都觉得。

社会上所有的路径都是一板一眼的，我先有什么后有什么，他你真的我还是那句话，我不管你怎么想的，你去自己去社会上去了解了解社会上，哪根线是先有什么后有什么的，它没有先后关系啊，他只关心你有什么。

那你有什么你可以去借，你可以去合作，你可以去怎么样子，包括我们说的什么软猪啊，专业什么乱七八糟的，乱七八糟的东西都是可以合作的，你干嘛一定要看你有没有你有没有有重要吗啊，我有没有重要吗。

你思维逻辑改变不过来，大哥你就100年啊，你年纪轻的时候，你思维逻辑清晰的时候，你你你你这个肉身还跑得动的时候，可能就那么二三十年，你能你能有什么，我们退1万步来讲，很多人都标榜自己，老百姓。

标榜自己什么什么群众对吧，是的呀，你都认可了，你是个老百姓，是个群众，是个普通人，那你跟我能有什么呢，大家得认清楚这客观事实啊，你要一天学不会利用这个社会上的资源，一天不能把这个视角视野整个的格局放大。

没有用的，对吧，你大家活了也20多年了，少说回过头去看看，还想不明白吗，唉行啊，那咱们就说这个这个就说这么多吧，啊那么叫什么呃，本周六啊，本周六杭州的活动咱继续报名啊，剩下的话就是职业规划，工作上面。

商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询。

