# 以前的赚钱和现在的赚钱，那差别大了去了 - P1 - 赏味不足 - BV1vd2PBWEPW



啊好啊，那下周活动我已经定了。



定在杭州啊，定在杭州呃，场地我还没定，但应该也在上城区那边附近吧。



应该好吧啊啊咱们报名的话可以私信去报啊。



呃然后今天这个主题呢既然讲到赚钱对吧。



我后来想了一想啊，赚钱这个东西呢嗯怎么讲呢。



就是以前啊跟现在我觉得差别还是蛮大的。



就是嗯我就这么讲吧，通俗点来讲呢。



很多人父母也好啊，自己也好啊，大家对这个赚钱的理解啊。



他宏观上来讲来讲两个东西，一个叫正道。



一个叫邪道对吧，歪门邪道嘛对吧，但其实本身啊这个赚钱这个东西啊。



他之所以分就很多人为什么会分成这样子呢，是因为他会觉得有些人赚钱太容易啊。



或者来说这个钱赚的难，性价比太高啊，呃但是呢其实我们今天可以这么来想啊。



就是你们从八九十年代，或者从改革开放到现在来看。



其实你看以前很多人赚钱也容易，那为什么以前没有人说邪门歪道呢。



它本质上呢是因为说以前太多的啊。



我们知道政治上，社会上对吧，或者其他各个方面啊。



百废待兴，那百废待兴呢，也就是说很多东西它有待建设。



有待发展，那有待建设有待发展，这里面就是你有发展才有空间对吧。



你有空间才有钱赚，那么以前呢之所以是说大家这么觉得。



是因为它有它需要发展，那么你大展伸脚啊，大展手脚对吧。



或者说你在里面有些啊，比较我们在现在看来比较野的一些方式，放在以前他不是事。



因为你你你以前是0~1啊，从没有到有啊，那你跟我谈什么呢对吧。



但现在不一样，现在相当于是就很多东西都有了嘛对吧。



那你再用一些这个这个怎么说呢，就是非正规手段。



那很多人就会把他列为邪门外道，但其实本质上啊就像我们说的，就是时代不一样。



他的操作手法是一样的啊，然而我觉得这是一方面啊。



那另外一方面呢就是以前啊赚钱他再怎么样啊，它也是一个物理世界啊。



也就是说我们我们称之为不管是政治上啊，还是说种田啊。



还是其他方面啊，他他都是个物理世界的这么一个这个劳动对吧，那现在不一样啊。



你就像我现在跟很多人说，我说我现在给你们定个目标啊，我说25年二六年这种时代。



我说一年每个人来讲，一年差不多100万到150万，那很多人妈的觉得卧槽。



陈老师，张口就来，但是我跟你们讲啊，你们想想看。



为什么我现在要这么说，你放八九十年代谁敢这么说，我说来你们个人去做啊。



给你个目目标，100万到150万，你们他妈的觉得妈车老师有毛病对吧。



但为什么现在我们要这么说啊，因为你要明白，第一你现在相比以前通货膨胀。



通货膨胀很厉害对吧，这是第一点啊。



第二点是你现在所处的时代跟以前你能比吗。



哎你就这么看，你现在一个现在什么时代，现在就是一个随便一个人甚至五个人啊。



五个人甚至一个人这么一个什么直播团队啊。



或者别的跨境电商啊，或者别的东西啊，你他他妈你就这么说，你像山东他们那边50个人的团队。



50个人的团队啊，一年的流水50多个亿。



你放八九十年代可能吗对吧。



都他妈不可能对吧，但你放到现在为什么。



因为互联网发达了，因为现在有很多新的商业模式，因为现在接触互联网，有很多可以变现的方式方法对吧。



所以我才会说，我说个人第一个目标就是100万到150万，为什么，因为你符合当下社时代的发展。



工具在变化，效率在变变化方式方法也在变化。



以前你要自己写，现在用AI就能写，对吧，你你如果来说不能赚到这个钱。



那就意味着你无法跟上这个时代的变化，无法去利用这个时代当下一些工具。



那我们还谈什么以后呢，没什么以后可谈的。



是吧，所以就是我一直跟很多人说赚钱赚钱这个事啊。



他不是说他真不是说跟打工啊，大家要分个熟。



那个孰优孰劣，我跟你们讲，你们想想看啊，你放以前我们一直叫什么人。



一生说长就长，说说短也短对吧。



那人的一生是什么，就是你想想看啊，你以前比如说改革开放。



你打个工对吧，你说我我我当时对吧，做什么东西，你时代不会被你就说你不会被时代太大的。



知道吗，淘汰或者来说很快的淘汰。



或者来说呃过个二三十年，你说好，我我已经完全跟不上了。



不至于，但是你再看看现在现在能一样吗，对吧哦，你现在也处于一个打工的状态。



那么我就这么说，整个社会的科技发展。



整个社会的商业发展，整个社会的全球的这种政治发展，你别说30年了。



那5年就可以把你踢到上一个时代的人去。



这才是关键啊，你说你就像我跟很多人说的，你说我们现在谈论的是赚钱吗。



不是我们谈论的是打工跟赚钱呃，呃孰优孰劣嘛。



也不是我们谈论的是大部分年轻人，如何在5年后不被淘汰。



如何在10年后不被淘汰，你说现在很多人会说，哎我们的父母已经被跟不上时代了对吧。



已经已经是被淘汰了，已经完全怎么样怎么样了，我跟你们讲。



你们别说他们对吧，我就说你们5年后如果来说，你们就是说没有一些啊通过赚钱啊去锻炼一些。



我们叫做社会啊。



这个资本啊对吧，包括这个这个人性啊，各方面的一些东西，一些认知，你5年后也会被淘汰。



因为你看看现在这个时代嘛对吧，人又多，社会又在不停的发展啊。



国家相对全球来讲，相对以前又又又又更动荡对吧。



经济又处于一个不是那么上升期的时候，那说明什么，说明就是变化越来越大。



因为只有不停的变化，无论是国家还是企业还是个人才。



从从中能谋求机会，否则呢一成不变怎么可能呢。



对吧，我就这么讲，我线下我大概从去年年底吧。



我线下只要见过我的人，我都是赞美特朗普的。



那当然了，有些人也要说嘛，他妈的这狗东西对吧，这都做个房地产的对吧。



明着操控股价对吧啊那个做数字货币，我跟你讲，我为什么要赞赞赞美他。



为什么，因为你们你你你你去怎么怎么说呢。



你客观咱不说谁好谁坏啊，你客观的去看美国。



你也客观看中国，我们就这么说，美国强弩之末了。



而且美国很多东西它以就是美国的泡沫，美国的这个债对吧。



包括各方面其实已经已经是没法往下滚了。



就这雪球就滚到底了，那么为什么我要去赞美他，是因为不是你要这么想啊。



一个人我不管他是总统还是做任何一个做。



做会任任何一个角色，不是说他做100件好事。



200件好事，1万件好事代表他是个好人，或者说他是一个值得参与赞扬的人。



而是说他在当下的这个局面里面，他勇于去做出改变。



我不管这改变是好的还是坏的，你明白吗，因为因为我们知道一点有改变它才有未来。



有改变它才有发展。



你没有改变，他只有死路一条。



这才是根本啊，所以我从去年年底我一直才说，我说我说我很赞美他，为什么。



因为他勇，他勇于做一些，很多人觉得卧槽，他妈抨击他的事情或者怎么样的事情，但是我就像我一直跟你们讲的。





就是我们不关心美国是好还是坏。



但是他的这么一个人的出现，他这么一个举动的出现，他等于在加速美国好或者坏。



就是就像他说呃呃呃那个叫什么american great ama对吧。



那我不管他great还是不great，但是他的这个出现。



是加速了这么一个结果的发生，我在我认为就是好的。



为什么，因为变化才有结果，你没有变化是没有结果的对吧。



变化才有活路，没有办法的呀，我你就像我一直那个跟很多人问的。



我说我说你今年1200万应届生，明年1200万应届生啊。



然后呢你你跟我说啊，你说我我不走一些世俗上面或者父母。



或者来说老师啊，或者其他人所说的一些歪门邪道。



他然后跟我说能赚到钱，然后我就问他，中国14亿人，美国将近5亿人。



中国现在每一年1000多万应届生，你就告诉我我真的我摸摸着良心说话。



我就我你就告诉我，你不走邪门歪道。



你不走那些所谓的独木桥以外的路，你怎么赚到钱。



你是头上长脚还是踩脚下踩风火轮对吧，拿了封神榜。



不是这逻辑不通啊，你明白吗，对不对。



就我觉得我觉得很多人啊，他就是就是就是就是你你你他每次讨论。



就是思考这种问题的时候。



他总归会从比如说进出口啊，什么贸易啊对吧，然后呃比如说政治啊对吧。



海内外的一些趋势发展啊，来来讨论，我就这么说啊，这些东西讨论跟你我这么一个老百姓没关系啊。



而我反过来要问的是，你就告诉我。



你怎么在如此庞大的这么一个基数的独木桥上，独木桥上面来脱颖而出。



你你我觉得但凡有一个最简单的智商正常的人。



他都能得出一个正确的结论，对不对，你没得选。



主要就像我说的没得选，而很多人也会觉得他说诶。



但是我发他说他说也，我发现另外一个很奇怪的问题啊，他说你你虽然说现在通货膨胀。



虽然说现在互联网这个这个效率很高，但他说现在很多人赚的钱，还不如以前人赚的钱多。



以前都什么几10亿几百亿的吧，上百上百亿怎么样怎么样啊。



我我说你知道为什么吗，这也是一个道理，就是因为以前的泡沫哦。



以前的叫什么，就是以百废待兴。



很多从0~1，正因为他有需求有空间，所以它里面的泡沫更大对吧。



你别的不说嘛，你就放房地产来讲嘛。



是不是这个道理吗，对吧，那你说房地产和你，你说有没有可能在2030年到，202050年20年再走一遍，房地产有可能火星。





对不了，你地球上怎么弄嘛，你告诉我对吧。



所以就是说以前赚钱你也得分成资本家赚，政治家赚老百姓赚。



那现在赚钱你也得分成这样子赚啊，分成分成不同的类型，你去看待它。



你不能一概而论啊，对不对对吧。



所以说我才说嘛，很多东西啊，就是商业也好，包括一些逻辑也好啊。



你真的去看以前跟现在没有区别的，有区别的是什么，就是整个的金融盘子。



就整个全世界的盘子跟整个时代的变化，当然还有政治影响。



资本影响嘛对吧，那你就像我说的，那你以前还以前还有这么多。



那互联网巨头出来了，你点评饿了么，阿里巴巴，百度字节现在有不啦。



你再往后有不啦啊，我就这么说，你你啧我们把话说直白一点啊。



你说2030年到2050年有没有。



我也告诉你有，但是以前有的企业是什么做生态。



做产品，做服务对吧，他要做基建，未来有的巨头做什么，我说句不好听的。



做诈骗，做欺骗，做放贷，做金融，对不啦，能一样吗啦但是我不是说是谁好谁不好啊。



但是你们仔细去看看。



点名我就不能点了，再点下去就不行啊，你说对不对。



但是你仔细去看看吧，我不是说谁好谁不好，而是说这种时代，随着整个的叫什么基础建设的饱和出呃。



整个的这个这个生态的饱和，整个这个从0~1人类社会的饱和。



他再往后你你让一个已经饱和的这么一个生态，要再出巨头。



他怎么出嘛，对不对，你不能强人所难的呀，你说好。



互联网已经他妈的达到90%几了，再出个google可能吗啦。



对吧哦你又要让马儿跑，又不给马儿吃草，那马儿只能走邪门歪道了。



怎么办呢对吧。



所以就是说我觉得你们现在大部分人，如果还处于一个正好就是那种哎刚毕业没多久。



或者正准备毕业的这种年轻人来讲，你不是说大家要一定要去走非独木桥的路。



而是说你们走什么路都行，但是前提是你们要对以前对。



现在对当下的发展得要有个正确的认知啊。



不是说哦今天这个人说哎这个队好，那个这个队好，明天那个人说啊，这个队啊。



那个队那个队，你这样只会被别人当枪使对吧。



你得有核心的理念，得明白什么时代做什么事，而什么事是踩政治红线的。



踩踩刑法红线的，什么事是这个时代可以做的。



你得你得去明白，而不是说哦拿着八九十年代嘛，拿着90年代这个2000年时候对吧。



一些东西过来对比，没什么好比的啊。



也没什么好羡慕的，对吧能明白吧。



行好吧，那咱就这么着啊，然后那个呃下周杭州活动咱继续报名。



那剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。



或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

