# 任何业务，我们都先讨论资金的流转，先v50w看看实力 - P1 - 赏味不足 - BV1R6moBME9V



好啊，那这个主题呢你们也看到了是吧啊。



首先呢我先澄清一下啊，就是这个V500000呢，他就是个修辞手法啊。



不是说一定要V500000是吧啊，呃呃这是个梗对吧，懂得都懂对吧。



这是第一个啊，第二个呢就是说啊我就跟你们讲啊，除非你们特别信任特别信任特别信任啊。



以及你们特别的对自己有信心啊。



那么你们可以去做一个公司的法人啊，但是呢一般来讲呢我我我我建议啊。



你们最好不要做，因为这种事情呢就属于好没什么不好啊。



他可能对你这辈子就就直。



直接产生了很大的影响啊，所以我建议大部分人，如果没有一个比较强的经验的人。



在旁边辅辅佐你们的话呢，尽量不要去搞这种事情啊。



啧那么今天这个主题呢就是我们就说啊，我说任何业务啊。



我不管什么业务，我也不管什么行业啊，都一样，就是我们讨论问题啊。



先讨论资金的流转啊，就说白了我们先讨论两件事情。



一整个背后的资金的流转怎么流的，二你啊就是你这个人对吧。



你自己关心的这个钱到底能有多少到你手上。



你先关心这个东西，别的先别聊啊，那么为什么会说这个主题啊。



是因为很多时候呢我们在社会上啊，你会发现啊很多呃两类人啊。



你们会碰到两类人，对你们呢是呃呃会会会产生这种场景。



第一种是什么呢，就是那种呃就是想来坑你们的啊。



可能这类人呢经验比较多啊，年纪比较大，他呢就想着说啊。



找你们背锅，找你们呃，白嫖对吧，找你们干嘛。



那么他们会会常见的一种场景是什么呢，就是他先跟你讲，一个会变成宏宏大的一个故事啊。



比如说他说我们要做个跨境电商啊，这个电商多么牛逼啊，这个跨多少个国家啊。



然后呢这个流水多么多啊，然后呢这背景多牛逼，什么中科院的啊。



什么什么国家研究院的对吧，科研所啊对吧，科技局啊。



随便反正一顿操作猛如虎啊，然后就跟你说什么呢，就是哎你现在可以技术入股啊。



或者可以这个资金入股对吧，那他要的也不多啊，他可能比如说就要个35万或者10万块钱对吧。



跟你说你那个露骨啊怎么样，那么很多人呢就属于那种就是说觉得哎呀。



机会很好对吧，或者怎么样子啊，就就就一下子脑头脑发热。



人来疯嘛，我之前呢一直跟大家讲过一个概念叫什么呢。



叫做宁缺毋滥啊，也就是说在商业上，其实说实话啊。



但凡你有点脑子，我们不是就核心点。



他就不是宁缺毋滥了，你但凡有点脑子，你就只关心什么，就是你不要给我画饼。



你也不要跟我说，你背景是谁，你也不要跟我说股份是什么，我就想先看到真金白银。



就像我这边写的，你先V我50万看看实力啊，别的不要跟我逼逼啊。



我觉得这就是个有脑子的人要想的问题好，那么这是第一类啊，还有一类人呢就是我们说的那类傻白甜啊。



就可可能是一个本科生，可能是个PHD啊。



可能是一个怎么样的人啊，但是他有一个共同的特点，就是他压根就没有被社会毒打过。



他也没有对社会有任何的了解啊，那么你就会发现他跟你谈东西的时候。



很容易谈理想，什么理想呢，就是你看啊我们现在这些人多么牛逼啊。



我们的我们这些有什么背景啊，然后呢我想我我也想这个邀请您对吧，过来一起做呃。



呃参与合作对吧，合伙人，这不管叫合伙人也好，partner也好。



co founder也好，怎么样也好，反正就是就是呃各种鸟毛故事，各种鸟毛头衔一大堆啊。



但是但是呢我相信你们很多人啊，碰到这种事情的时候。



你们大部分人心里面因为人啊这个基础代码啊。



这个怎么说呢，尤其是中国人啊，他的基础代码里面写着一个逻辑是什么，就是投机取巧啊。



叫做一夜暴富啊，所以就是说他碰到这种东西时候呢。



他的理性很有可能会告诉他啊，哎呀可能这种东西跟我没什么关系。



但是他的感性呢就是说属于哎呦，我博弈一下对了，说不说不定这个这个单车变摩托是吧。



摩托变火箭是吧，啊啊变游艇对吗，所以就是说很多时候坑呢也在这个地方啊。



但是呢是这样子的啊，我们是不是做法人。



是不是拿股票，我个人觉得这个是后话。



咱先不去讨论这个问题啊，如果未来有教授，或者有一些什么所谓的大佬或者所谓的什么。



你们觉得很牛逼的人啊，跟你们要谈这个入伙对吧。



或者说什么有股份的东西或者怎么样啊，我跟你讲，你心里面就一个态度。



就什么先V我50万，什么叫先V我50万啊，你要跟他讨论两件事情。



第一我们的资金流转怎么流，很简单啊，你比如说你们做的是个跨。



我不管你们做什么，比如说跨境电商啊，啊比如说呃呃呃呃教育教育培训啊对吧。



什么什么什么，比如说什么呃呃呃海外留学啊对吧，什么东西啊，咱不管啊。



但是呢你先跟他，你要先问他的是什么，就是我们背后是几家公司。



这几家公司之间他的资金是怎么流转的对吧，就是他的这个这个流转的。



这个这个这个类目对吧，合同上写的类目是什么。



然后呢如果涉及到散户，比如说涉及到学生啊，涉及到教授啊，涉及到一些就像我这样的咨询的人啊。



或者怎么样啊，就是我们涉及到C段的时候，那么我们的b to c的资金又是怎么流转的啊。



也就是说我们先得把资金流转这条链路，先讨论清楚。



你你我就告诉你，如果对方都没想过这个问题，那就我告诉你，他就是个草台班子。



他就是草台班子，草台班子，草台班子当中的拖拉机啊，那么这种人你尽量不要合作。



为什么，因为这种人往往他想问题非常的不商业化。



他就没有我们所谓的商业sense，那么没有这种商业sense的人，你跟他合作合作的时间越长。



雷点越多，因为你一旦入伙的，你一旦合伙了，他未来的雷点都跟你有关。



而且这个雷点多大多小，你不知道，所以你想想看对吧。



但这个饼画的再大再吊有吊用啊啊这第一啊。



第二你要关心的是这个这个资金的流转，怎么流转到你个人身上。



因为你不要到最后流了，流了半天对吧，流流来流去，全部给企业。



全部给股东，全部给企业的创始人在那边做嫁衣哦，你自己嘛流不过来的。



那你在那边搞飞机啊，对不对，就我跟你们讲啊。



我碰到过很多人来问我这个问题，然后我我跟他们一讨论一分析啊。



我说我说大哥，你跟他之间也不是劳务合同，如果他要b to c给到你。



我们以前说过b to c给到你无非就三种情况，一他要么就直接呃叫什么法人拿出来给你对吧。



我们叫做b to c to c。



第二种是什么，就是你签劳务合同，按照工资的方式发给你，第三就是你个人做一个个体工商户。



然后以个体工商户b to，类似于像b to b的方式给到你，但是啊当然啊。



还有一种就是直接割b to c可以的，就直接签合同，按b to c的方式对吧。



但是我们来想一想，第一种方式啊，就是就是他直接b to c to。



b to c to c给你给法人，法人再给你的话。



法人从企业当中拿出来合规合法合规，但是法人在给到你c to c。



这就不合法不合规了啊，这就这就没这这个东西。



但凡有人查起来，他就说不清楚了，这是第一点，第二点，如果你是叫什么员工。



那我觉得没问题，那你跟他得签先签清楚，但是呢你跟他签员工的合同。



那他这当中有个风险点，就是你肯定是个弱势群体，他给不给你，你也不知道对好。



第三就是如果你是个体工商户，那也没问题。



但是呢你在这里面，你得先把个体工商户工商户先注册好，以及你跟他把合同条要先签好啊。



最后一个就是b to c，b to c也没问题，但是得扣20%的个人所得税。



你愿不愿意对吧，就我就说啊，很多人他做事情。



他背后跟钱有关，所有东西都不关心，然后别人跟他一画饼对吧。



一一说股股份一说什么，我们这边有很多大佬，好，老子干了冲。



也不知道为什么对吧，我知道他们的底层想法，底层想法就是卧槽他妈的博一下吧。



说不定我明天就迎娶白富美，但是我就说了嘛，你们买彩票都中不了。



你这种东西怎么会中得了呢，啊所以就是说回到我刚说的宁缺毋滥的问题啊。



就是你们这辈子能碰到很多的合作。



你们这辈子能碰到很多的业务，但是不是所有的合作都要去做的，也不是所有合作都要去呃。



是所有的业务都要去做的，因为事实上我们的核心点是。



首先要跟一个在商业逻辑上面，脑子清楚的人合作。



能不能赚到钱，咱不知道，但是他的商业逻辑得先清楚，你总比就是你自己不清楚。



你再找一个不清楚人过家家，你说哦你们夫妇两个夫妇难道能得个证吗。



啊卧槽，这他妈的不不是离谱吗，哦你也不懂商业逻辑。



他也不懂商业逻辑，好大家一一干，干了之后好，突然之间这么一下子一夜暴富了。



你觉得呢对吧啊，所以就是按照事实角度来讲。



我明确跟你们讲，但凡你们晚上真能一夜暴富，那么两到3年内一定是牢底坐穿的。



我就这句话啊，当然你为问我为什么两到3年内，因为我党非常擅长的就是秋后算账啊。



你不要指望说卧槽他妈的，今天晚上我做了。



明天就牢底坐穿，不好意思，还还还真的会让子弹飞一会。



好吗啊，所以就是说我我一直觉得很多人就是什么啊。



就就也不小了，就二十二十五啦，27啦，什么30啦，就看问题跟那种幼儿园是一样的啊。



搞得就每次我为什么这么这么这么这么。



怎么说呢，这这么这么觉得啊，我是个，为什么，因为每次搞的就是我比他们父母。



比他们自己，比他们老师都他妈的关心他到底赚什么钱。



怎么赚钱，赚多少钱，反而他自己不关心我，我然后我每次说了吧，他还要说我不好。



他妈吃力不讨好，这种叫，啊好吧行啊。



那就这么着吧好吧，然后那个呃西那个咱有任何的问题好吧。



如果想要呃呃结合个人情况啊。



就是工作上面也好，商业上面也好，如果想要呃了解一些更多的一些建议。



或者更多的一些接地气的想法的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

