# 任何事情都有两面性，别太去“认真”思考 - P1 - 赏味不足 - BV1AUYyzNEQD

好，那我们今天来讲的这个内容呢，是这两天咨询我的小伙伴啊，也是个通用的问题，就是任何事情他都有两面性，但是呢你们要去看的是他的本质的那一面啊，不要去认真的思考他表面那一面，我跟他们这么说。

我说你越是认真思考表面那一面啊，你连真相你离真相越远，你也越浪费自己时间。



但这种事情呢怎么说呢，他没法放到水面上讲，哎就很简单，你比如说就像我现在对吧，我现在跟你们讲，为什么，反正我也播放量没多少对吧。





你要真的他妈的什么播放量很高，我也不敢讲啊，这种东西啧哎不不太符合普世价值观啊。



你首先最近碰到那几个事都一样，你比如说有些最近香港的小伙伴来上海，做了一些学校组织的竞赛啊，然后呢就会有一些项目在里面做路演啊，做做做投融资啊，包括评奖啊，然后呢他们晚上跟我吃饭，就跟我说啊。

这个陈老师啊，我们这个竞赛项目啊，你帮我看看里面有没有什么细节问题，我大概看了一下，我说你们要不把你们过来的流程啊对吧，行程啊什么给我看一下啊，我看了一下他们过来的流程介绍，还有行程形式。

我说这玩意你也别跟我讨论项目了，我说这玩意百分之百我可以打包票啊，这就是个耗政府性命，是呃机耗政府经费的事啊，要么是学校经费，我说这事肯定是一个组织方，这个组织方呢除了出力，可能还更能出钱啊。

啊毕竟活干都干了，不得露出一下嘛，对吧，不得装个逼嘛，不得出出风头啊，那有的人要说了，他说如果政府或者学校出钱，他们怎么会让第三方来出风头呢，哎呀这事太简单了。





我跟你讲，是不是让第三方出风头，这个事得看这个项目的本身属性，如果属性只不过就是说完成一下，大陆跟香港这边的这个学校之间对吧，校园之间高校之间的相互交流，你只要落地就好了。

学校跟政府压根就不会来关心细节，而且他关心细节更多，就是说你提交的那个项目申请书什么样子，能明白吗啊那么这个时候我就跟他们讲。





我说你们都是演员对吧，都是帮助别人，怎么来来来来来演出戏的，那么你这个项目里面，这个细节我们有什么好讨论的呢，你讨论这个演员里面跟钱没有关系的东西，这不是浪费时间吗。





啧对吧，所以你看啊，大家要看问题，看本质，而不是去关心一些表面的细节，他们很多人跟我讨论项目的细节，那就是表面的细节，你项目做得好不好。





根本没吊用，因为这个事源头是为了经费，他不是为了评奖啊，我和他们说，我说你们也好，学校也罢，来的所有人其实都是演员，都是工具人啊，都是为了帮助这个组织方赚到钱。





然后他们就来问我了，他说哎组织王自己掏了10万20万，忙进忙出，到底为了什么，哎我说这他妈太简单了，你们都是演员，什么意思啊，我说你们看到他出了20万，对没错，这20万是他出的。

那但是他这20万啊是他出的，但是他的钱从哪来，他的钱已经从学校或者政府这边拿了50万，或拿了100万了，你们又不知道啊对吧。





他既赚了大头，又赚了名，又让你们觉得他很牛逼，卧槽，这他妈的简直就是一本万利啊，啊，但是这种套路在中国其实已经唉已经他妈完了。





快他妈十几年20多年了啊，第三包括今天还有人来问我。



跟什么什么的结合，和你们产业啊，跟专业的关系啊，包括怎么结合，怎么落地，那就叫什么一句话，那就叫什么吃饱了撑的啊，而且大概率你们想破脑袋也想不出来啊，这就是我说的表面，你不要在意表面啊。

你更不要在意落地，更不要在意产业发展好，说到这啊，有的人要说了，妈的陈老师，你三观不正，你别着急，你听我说下去啊，我现在是不正的，你先听我说下去啊，你要看明白这个事的核心，这是核心是什么。

核心就是一层一层的组织，一层一层的公务员，一层一层的领导团队要向上汇报，要拿经费，你要让更上层的领导满意，这才叫核心对吧，那么为了这个核心，为了这个本质是什么，跟产业结合的丙，能够帮助大家向上汇报的饼。

能够帮助大家更好的忽悠上面领导的，能够拿到经费的饼，好，再回到我们刚说三观不正的问题啊，有的人要说了，他说陈老师，你这个是邪修对吧，做事情一定要落地啊，肯定要跟产业发展，你怎么能只画饼呢。

好我为什么说现在来说是因为大哥你搞清楚，你知道怎么叫落地吗，啊落地你知道因果关系是什么吗，你不向上汇报哪来的经费啊。





你不你没有经费，你哪来的落地啊，你妈搞笑吗，你不是在还落地呢，连饼都画不来，落个屁地啊啊第四包括微信。





很多人啊就动不动给我发各种这种pr的消息啊，什么今天给我发一个产业园，什么什么揭牌仪式，问我是不是呃那个大方向对吧，明天给我发一个创业政策，问我是不是接接下来大力扶持了啊，后天给我发一个什么大学扩招了。

问我是不是，接下来这个这个这个扩招能不能做的吧，怎么样子，我就这么说，就你要明白啊，很多事情表面的信息它都是故事啊，而这个故事的真正目的一定是背后有钱拿啊，有经费薅啊，或者有领导的屁股要舔啊。

然而很多人他非要被表面的信息牵着鼻子走，真的你知道在我看来是什么，就是很有可能别人就随便放了个屁啊，这个屁就是呃就是呃随便发了个新闻啊，发了个通告，发了个什么东西，然后很多普罗大众就就当真了啊。

花时间花精力花钱去做啊，别人只不过是完成那个任务，拿了一笔经费，却浪费了很多普罗大众一年甚至多少年的起，多少年的时间，你们再回想回想你们日常做的事情对吧，你不要被一些面上的东西牵着鼻子走啊。

面上的东西永远都会变的，但是他背后的逻辑不会变的啊，OK那你要说我不知道对，你不知道你再差再差就是你去知道对吧，那么再差再差，就是你不要被表面的牵着动鼻子走啊，你不要动不动就说哦，今天我看到一个东西好。

我往这边飘啊，明天看到那个东西好，我往那边飘，有什么意义呢，没有意义的呀对吧，你就让他们这次参加竞赛来跟我讨论项目，哎我说你们躺平吧，别讨论项目了，我说这东西就是一个薅背书背后羊毛的事情。

唉还他妈项目呢，像什么木啊，真的是，对吧啊好吧啊行，那就这么着，然后那个，那个剩下的话啊就就工作上面职业规划，那么商业上面就是就是那个副业，或者说商业规划啊，那么这个上面呢就是说呃。

大家剩下的大家要是有任何的这个相关问题啊，希望通过跟我的沟通啊，嗯让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

