# 会为趋势红利下产物付费的用户画像都是什么样子的 - P1 - 赏味不足 - BV1SMKTeGEdk

好大家好啊嗯嘶，哎呀马上就杭州活动了是吧，我今天晚上喝的有点多啊，喝了六六瓶多吧。



然后还有两杯精酿啊，但是啊我依然没有忘记给你们来录视频是吧，而且呃这个主题呢，本来今天是想放在充电视频里面的，但是我实在是回来就懒得再写了，所以我想算了对吧，就就放到那个呃正常的视频里面啊。





你看啊昨天评论区啊有小伙伴跟我说啊，他说呃因为前两天我讲了一个那个内容。



讲的是那个deep sick啊，呃在不同的领域，就不同的这个时代或者不同的这个红利期啊，应该怎么去赚钱对吧，那评论区呢就有小伙伴啊，就说啊这种东西呢到底是谁会付钱啊。

额他下面呢还有另外一个小伙伴也回复他了，他说我们不会付钱，不代表别人不会付钱，对吧啊，对没毛病，你说的对啊，所以我今天就来给你们讲一下啊，就是只就是就是会买这种各种趋势红利的啊，这种画像都什么样子的啊。

首先昨天小伙伴啊，评论说不知道哪些人会买单对吧。



因为呃啊这个我我已经说过了啊，那么我跟你讲这事简单啊，就是说单纯有一点我先说一下啊，就是越是这么想的人啊，你越是赚钱会很困难，我觉得啊有几点大家得明白，卧槽他妈的，当时我写这个x man的时候。

他妈的估计酒也喝多了，妈写错了，卧槽哼，大家得明白啊，就是按按照2022年我记得我看到的数据啊，中国互联网的从业人员只有13%啊，也就意味着，87%的人是散落在互联网以外的，各行各业的啊。

虽然我这么跟你们讲啊，虽然你们觉得中国的各个产业，跟互联网结合是很密切的，但是你们一定要明白啊，隔行如隔山，真的叫隔行如隔山，就另外一方面啊，你们现在是年轻人，是从小接触互联网起来的。

但是这个世界上还有非常多的人跟不上时代啊，包括这些年的发展，其实稍不留意就会和时代脱节啊，这就其实你们要这么想，就是说你们会觉得，卧槽他妈的大家有很多问题对吧，单纯的搜索一下，单纯的看一下就明白了对吧。

那这是你们啊，你你从我角度来讲，从每一个个体角度来讲都一样，你就从我角度来讲，我觉得卧槽他妈的大家竟然不会买数字货币，卧槽我觉得他妈都跟山顶洞人一样的，你知道吗。

但是但是一样的道理就是这我们就拿中国来讲，14亿人里面不会买数字货币的人，他妈多如牛毛吧对吧，这没有办法的，你要明白真实的世界是什么样子的，你就拿我来讲，我微信有他妈9000多人，我看到的是全貌吗。

当然不是，中国有14亿人呢对吧，我能看到多少啊。



或者说我们就说谁能看到全貌，谁都看不到全貌，对不对，好，然后我们来说第二点关于搜索信息啊，很容易这件事情啊，其实面子上的信息是很容易搜到的对吧，这没毛病啊，我不管你们用百度，用google无所谓啊。

但是这对你们来讲，你们要这么想啊，这是对你们大部分年轻人或者互联网从业人员，或者计算机相关专业的人，或者来说关注计算机的人而言的对吧，但是你们仔细想想看以上这些比例才多少。

就是我们说互联网从业人员才13%，我估计以上我说的这些东西，能能有整个14亿人的1%到2%，就他妈不错了啊，剩下的我来告诉你们剩下是什么样的人啊，我免费的所有视频，在描述里面都有跟XM的连接，对不对好。

然后每天还有无数的人会来私信问我，陈老师，你这个导导脑图叫什么对吧，连接在什么地方，我就问你们，你们觉得他们会搜索吗，你觉得他们有理解能力吗，你觉得他们有脑子吗，对不对啊，你就比如说很多人还会问我。

他说陈老师充电视频充电在哪里充的啊，数字货币怎么买啊，然后问我就说数字呃，那个政府文件在什么地方看哦，deep seek应该怎么下载等等等等，And so on，你你你觉得他们会google吗。

你甚至他们甚至都不会去百度对吧，我和你们这么说，这是人的习惯，他们很多人都是，就是你们很多人都是从小互联网过来的，你们也关心互联网，但是你们想想看，很多稍微年纪大一点的，不是互联网专业的。

你比如说元宇宙，Deep seek blockchain ai，我告诉你们，他们除了看到过这些字母跟拼音以外，他们绝对是一无所知的对吧，哦主要是大部分人，你你们要这么想啊。

整个社会大家一直都知道一个道理叫八二开，大家也知道一个叫道理叫55%的人，掌握了95%的人财富，对不对，好，那么我们就这么问，为什么大部分的人会成为95%的韭财，你说因为他们智商不行吗，真的不是的。

至少在我的三观看来，人与人的差别不大的，就是你要说固有的能力啊，比如说智商和情商，我觉得不大的，最大的差别在哪里，在懒在贪，你明白吗，就说懒跟贪组成了那95%的人，你说你你你想看哪些人会付钱呢。





对不对啊，然后我们来说第三点，我这么跟你们讲。



我以前给一些学校，跟传统的公司做培训跟咨询啊，我给那些不是计算机专业的人去培训，尤其是实操的时候，我跟你讲这他妈就叫噩梦啊什么，比如说啊什么IP是什么都不知道的，你得跟他们去科普哦，我他妈的。

你还得跟他说哎windows IP怎么改对吧，你比如说呃windows7在哪里改，windows xp在哪里改啊，对吧好，然后软件应该怎么安装啊，软件安装之之前。

比如说有些framework或者什么东西，有些前置条件怎么用对吧，浏览器诶，你还要跟他解释，比如说opera对吧，或者说那个叫什么和chrome对吧，或者IE有什么区别，对吧，你你们想想看。

我毕竟是一个互联网出身的人对吧，你你们如果换换位思考一下，你们从我的角度会什么感觉，就是卧槽，这世界上竟然会有这种麻瓜，但是很很很不好意思，世界上都是这种麻瓜对吧，我告诉你嘛，甚至还有离谱的。

甚至还不知道怎么重启的，怎么开关机的，我跟你说啊，你们要明白，第一我就像我之前说的，5%的人占有95%的财富，第二本硕博至少在前两年中国的统计啊，本硕博在中国的比例就10%。

那当然也许你可以说这两年的学历有所贬值，对吧好，这两个比例有所提升，对不对，OK我算他从10%升到了12%，又他妈怎么样呢，对不对啊，另外就是说中你们要明白，中国的一线城市跟五线城市的差别。

比他妈中国跟第三世界国家都要大，能明白吗啊，你们不要觉得比如说自己在北上广深，或者自己在1。5线城市，或者自己在985211，或者自己在111在是一个大学生的这种身份。

你们就会觉得卧槽身边的人好像都很懂互联网，都很懂deep seek，好像身边人都他妈的很接地气，不可能你们看到的仅仅是骗幸存者偏差啊，你比如说我以前去长沙，长沙参加活动，我去的可是他妈的科技活动。

那种科技展会对吧，然后所有的展位围着的是什么，我2021年去的，所有的展位围着的都是老头老太太，你说他们懂什么对吧，剩下的年纪小的也是跟风来的，或者来说就是为了贪图贪图便宜，就是那种叫什么。

就是希希希望就说一夜晚上暴富的人，你说能懂什么啊，然后那些公司里的培训就更别说了，比如说以前我去一些国央企，我就这么跟你们讲啊，除了it部门的，剩下的部门啊，什么财务啊，法务啊，产品经理，项目经理啊。

销售啊，商务啊，简直就他妈噩梦，你知道吗，灾难你知道吗，就是如果你让我从计算机的角度来讲，这他妈这群人就他妈绝对是一个活在现在，但是已经跟跟完全跟跟互联网脱节，跟计算机脱节的啊。

但是我我我不得不跟你们讲，不好意思，这些工作比你们稳定，这些拿的钱可能也比你们多，但是这不能妨碍，也不能否认他们他妈的在计算机，在deep seek上面，在各个方面是个的事实，对吧好，那么我就来问你们。

你们说哪些人会来付钱呢，这些人难道不是人吗，对吗好啧，第四点啊，由于今天晚上酒喝多了，我就不想再写写了，我就直接跟你们讲啊。





我早就说了很多事，他不是外界的原因，是自己的原因，我这么跟你们讲，你就像去年有一个北大的咨询我的时候跟我说，他说陈老师我想整理一套服务来赚啊，学校里的人的钱来赚我身边人的钱，我说大哥，我求求你啊。

我我真心实意的求求你，你仔细想想看，你都已经在北大了，你想赚你身边人的钱，你北大这边的人占中国1%，可能都过分了，0。1%吧对吧，我说你赚钱是什么意思，就是从大海里面钓鱼啊，那么钓鱼是什么概念。

就是你总归所有的人赚钱，都是希望基数越大越好吧对吧，你希你说，我是希望在一个只有一条鱼的池塘里面钓，还是在一条呃，在一个在有有13亿条的鱼的里面池塘里面钓，对不对。

那我说你为什么一定要去赚聪明聪明人的钱呢，或者说你为什么一定要去赚你身边的，那0。1%的人的钱呢，我不明白呀，你们说是不是就是你们想想看啊，我以前问过所有人一个问题，我说如果你们想要做一个AI的产品。

你们的用户画像是谁，我可以这么说，百分之我问下来啊，95%到99%的人，是这么回答我的，比如说大学生，比如说计算机专业的，比如说想要学AI的对吧，比如说对AI感兴趣的，我说NO，都不是，为什么。

因为真正能愿意来付钱的，同时又你们这个东西又是可持续发展，能够像滚雪这样往下滚的，一定是行业外的人，对不对，我说你们仔细用你们的脑子想想看，互联网的人，如果他还对AI或者对互联网有一定了解的。

他第一反应是什么，我能google就google，我能百度就百度，我能白嫖就白嫖，我能呃，看免费视频就看免费视频，谁他妈来付钱，是不是，OK那当然有些人心里面也会想到陈老师，你这你不能这么武断对。

但是你何必跟这种概率过不去呢，就是你说互联网里面的人，OK有些人啊很注重知识，他愿意为知识付费，没有错，但是这他妈是什么比例呢，对不对，就是说我一直跟大家阐述的这个核心点是什么，就是如果我们想做件事情。

你既然付出了努力，付出了劳动，付出了时间，对不对，就像我们说钓鱼，你既然付出了钓鱼的这个时间，你为什么不在一个更大的池塘里面钓呢，对吧，你说我非要啊做AI，我他妈我他妈非要去找他妈的计算机的人对吧。

找AI的人切，就是你从我角度来讲，就是为什么自己要跟自己过不去，你们仔细想看是不是这个道理啊，所以说很多时候啊，就是说我们做这个事情做了之后，你发现诶我成效不大啊，这个付费的人的比例不高。

往往并不是因为外界的原因，也不是因为这个你的海报，或者你的别的东西做的不好的原因，往往还是因为说你其实对这个用户的定位，一开始定位就错了啊，行啊，那咱就这么着吧好吧，然后呃我我觉得也差不多吧。

啊然后明天不是今天啊，今天就礼拜六这个活动了啊，期待2025年啊，杭州的这个活动，第一次活动圆满成功啊，行那就这么着吧，然后剩下的话职业规划工作上面啊，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们一些个人的情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啧。



