# 伪播客：大公司和小公司，薛定谔的选择 - P1：伪播客：大公司和小公司 - 赏味不足 - BV16714BREnj



好那就昨天呵呵。



昨天你们要笑死，我，就说这个陈老师终于20分钟了是吧。



是是是陈老师以前只有3分钟，哈哈哈哎呀你看啊。



我今天这个主题写的是这个公司是吧，你就跟我今天早上一样。



我今天早上打开steam啊，在这边哎呀看游戏。



你说我们是选这种独立的小游戏呢。



还是选这种3A大作是吧，那其实本质上都一样啊，就是你看啊。



就是我们现在选什么，是跟我们现在这个所处时代有关，我选什么。



可能跟我这个年龄有关对吧，你说我现在要是比如刚接触电脑对吧。



这个十十几岁对吧，你说我这3A小小游戏，那对我来讲可能哎都觉得OK对吧。



那你说我现在在这个时代啊，再加上我现在这个年龄。



我可能就会觉得哎这3A大作对吧，长得都一样，那前两前两个月啊。



前两周不是那个印度那边3A大作不是还被吐槽成狗吗是吧。



唉那你说这个大公司小公司啊。



我最近在推特上，还有在其他地方看，哎呀我也看到好多人也都在说这个事啊。



你就像前两天有个说AI的啊，说啊叫什么。



反正哪边给我offer啊，我就去哪边。



然后怎么样怎么样怎么样，但是他也很纠结啊，就觉得这到小公司呢就属于搏一把啊。



到大公司呢反正就是就千篇一律啊，可能这个前途也不是特别明朗。



然后他的这个最终的这个问题呢就就就集中在了就说啊。



那我你你这个AI这行业怎么样怎么样，哎呀其实我一直说啊。



人它不单单是我啊，就所有的人你就会发现你当你把整个技术看的多了之后。



你就会发现所有的人或者几乎所有的人。



或者我说的那95%的人，他都是在那边循环轮回。



就是你想嘛啊，我们就我们就拿AI来讲嘛，你说我去小公司或者我去大公司或者这个AI行业有没有前景。



那我们假设啊你认为有前景对吧好。



那么我们已知任何一个行业，它都不可能永远有前进。



那你说是不是好，那么我不管你在什么公司，你积累的是牛马的经验。



你积累的是一些AI的工具，你积累的是一些AI的技能对吧。



包括就是说我们说你可能还能积累一些叫什么管理经验对吧。



但问题是你随着时间的发展，我我我我我们随便说啊，比如说3年后有个新的热点啊。



那AI那个新的热点一定是朝上升趋势的。



AI一定是下滑趋势的对吧，你不可能说永远上升啊，你永远上升，你吹个泡泡。



永远吹都得炸马，你说是吧，那你不得缓缓啊啊，那我就问了，那到那个时候你认为这行业算上升不上升呢对吧。



那到那个时候啊，你花了3年在这个地方沉淀。



那到那个时候你有一个新的热点，你说好，我再花3年再沉淀。



那那那6年后再有个新的热点哦，我再花3年再沉淀。



对不对，就是啧就很多人我觉得就是说去纠结啊，就说你说这行业有没有前途。



我就我就不知道他到底要什么，因为本质上他要的东西不是说这个行业有前景。



他就一定能拿得到啊。



对吧，就不知道呀，我不理解呀是吧。



然后嗯你看我们小公司啊，小公司就是你说很多人还会还会说呢。



他说陈老师，那你毕业的时候选小企业对吧，我当时毕业的时候是去了一家创业公司嘛。



他说你为什么去创业公司，我说大哥我去创业公司，不是我想去啊。



我哪里有，你们现在这么多啊，这个怎么说呢，认知啊，你们现在因为网络看多了嘛对吧。



就是大家呃接触人也多了，当然啊就这你们觉得多啊。



但在我看来可能这个级别都差差不多嘛，在同一个水平线上面在打圈圈嘛对吧。



但是但是你们自认为觉得多的时候，你们就会做出一些你们觉得正确的判断。



你就像我当时我要去一个公司，我靠是我想去吗。



不是我想去啊，是我根本找不到啊啊我我当时这个毕业对吧。



半年没找到工作，当时最多的找我去是什么呢，就外包，那当然了，可能从你们现在来看呢。



这个外包也不是不行是吗，而且在我当年那个时候，其实外包其实也还不错对吧。



他还有一些什么转正的机会啊，或者什么样子，但主要是主要是什么呢。



主要是可能我自己吧，当时对这个东西也有偏见啊。



就觉得就说哎呀你刚开始工作对吧，你怎么滴，总归总归去的，还去个还不错的公司嘛对吧。



你跑跑一一出，相当于一出新手村，你说我他妈就外包了，好像不太行啊。



反正在那边耗着，反正耗了很长时间。



那你就想啊啊小公司，那小公司你说大家去赌什么呢啊赌所谓的股权期权对吧。



赌所谓的这个一飞冲天啊。



那你我们就这么说啊，你看看近5年对吧，近近近3年吧。



你还有阿里巴巴，还有亚马逊，还有google这种公司吗，你去看看现在公司的创始人。



公司的员工和当年公司创始人公司员工，大家初心都不一样了。



对不对，你说你说赌IPO吗，投资人都不会赌IPO了。



你赌IPO啊，那再来说了股权和期权对吧，那你到了一些创业公司。



我都不先说他们这个公司的这个流程规不规范啊。



有很多创业公司啊，股权我就这么说吧，期权就跟这叫什么厕纸一样对吧。



就你不要跟我讲期权。



跟我讲期权，我就会感觉卧槽他妈当我啊，然后股权呢我觉得也是一样的。



就是什么呢，就是在我看来啊。



如果对方真的看重你，他说我给你股权呢，那很简单，你要是真的看重我。



你当下就给我足够多的钱，对不对，因为你要是真的认为我有价值。



那你就给我钱嘛，你给我股权不就应该给我画饼吗是吧，那很多人就觉得啊。



我要去赌啊，赌一些这个初创公司啊，赌怎么样，我跟你讲，你与其赌这种啊。



你还不如去赌那些啊，这个初初创公司拿的钱比较多的初创公司。



他呢反正也不是自己的钱，也不心疼对吧，那比如说你本来3万的工资对吧。



他这个你给他忽悠忽悠一顿，忽悠猛如虎，他呢钱反正也不是自己的对吧。



就给你个5万5万7万的对吧，那也不是不行啊，对吧对吧。



所以我今天其实你看我今天在早上在推特上，我就这么说，我说AI这种时代或者任何一个风口时代。



聪明的人是什么，聪明的人是知道这是个风口。



知道这是一个热点，这是知道这是个人来疯的地方，所以就是去捞钱啊。



想办法捞啊对吧，也就是说我自身价值3万，我他妈想办法捞到6万。



捞到8万，这叫封口啊，这否则呢哦你说你在一个风口行业里跟我说。



爱城市我要去沉淀了我哈，你把我气笑了。



你知道吗，你说你说是不是嘛，这不就这个逻辑吗。



而且更何况你去一家小公司，它本质上很多时候啊就是这种小公司。



要么夫妻档对吧，要么就是说里面的这种呃这个管理管管理层啊。



或者别的东西啊，你你也不知道他们到底什么关系，很有可能以前人家都是一家公司的对吧，都是这个一丘之壑。



你呢跑过去哎，当以为自己是一个人才对吧。



到最后就是变成了整个公司的电灯泡，那你就去干嘛呢啊。



那当然了，还有一部分人也非常的俗套嘛。



他就会跟我说嘛，哎呀小公司锻炼对吧，怎么样怎么样子，哼我就不明白你锻炼啥呢。



是小公司缺个阿姨，你给她锻炼做菜呢，还是说是小公司缺个这个保姆。



你锻炼给她打扫呢，我不知道你锻炼啥呀是吧，就我每次都问他们。



我说我说你们要是自己是个老板啊，我就问了，我说你们要是老板，我是员工啊。



大家有劳务关系的对吧，大家这个这个这个这个叫什么。



就是商务关系，商商业上面这个劳务关系比较清楚的，那我就问嘛，我说你出去谈个政府领导。



你出去谈个投资，你出去谈个什么坐法拉利的对吧，什么什么一一晚上消费几万的。



你会带我去不啦，人性太人性。



证明了你不会带我去，为什么，因为你觉得会带，我觉你觉得带我去会觉得很low啊。



你觉得我不配呀，对不对，但我就问啊，我去一家小公司，我锻炼啥呢。



我锻炼被老板看不起，还是我锻炼晚上加班啊，我没地方加了，我索性这个住宿都不用住啊。



这个就叫什么住建房子都不用借，我直接住公司里面是吧。



就很多人跟我说，我去小公司能锻炼我的吗，我是不知道，真不知道他们能锻炼啥啊。



你你你上面有夫妻档，你上面有各种各样的这个亲朋好友。



老板的亲朋好友，还有老板以前的亲信对吧，老板以前的朋友。



你你算几根葱呢，你说动不动就锻炼嗯，那很多人还要说了。



他说那我说锻炼的是那种什么行业产业那个行业管理啊对吧。



项目管理啊，项目各各方面跟进啊，那我就这么问啊，第一你咱家小公司你要真锻炼。



你肯定什么叫锻炼啊。



让你少走更多的弯路。



你其实本质就是在不停的走弯路，你要能走的出来。



那说明你自己悟性高，那我就这么问，你要但凡悟性高，你干嘛自己不去走呢。



啊你到家小公司去走对吧，那另另外一方面，大部分人他不一定走得出来。



他在那边走了之后，很容易就是不停的走弯路，然后不停的走弯路，还要被老板的PUA哼。



那我就问了，那你去小公司锻炼什么呢对吧，而且我再退1万步来讲啊。



你所谓的锻炼或者他们所谓的锻炼，在我看来，但都是牛马才能锻炼。



那牛马才能锻炼，你锻炼点啥呢，你拼死了，锻炼半天还是牛马，那我不知道你你你你最终是要干嘛呀对吧。



你问他，你说哎你是不是美。



是不是未来要做一个很优秀的牛马，他那他说也不是，那我说你既然也不是，那你在小公司干嘛呢对吧。



就我就就就其实想不太明白啊。



而且如果啊你说我要去去小公司对吧，我就追求这么一个呃呃氛围对吧。



大家怎么样子，那我也就算了，而最让我奇怪的是什么呢。



他说我把一家小公司跟一家大公司放在一起来对比啊，然后就跟我说。



我要我要我要去选择我，我说你选啥，我不太理解，你选啥。



你去小公司，他就是被PUA成狗压榨成功钱嘛，估计肯定也是没有的。



人家会告诉你，哎呀我们是一家小公司，我们成本我我们成本很高，大对吧。



我们为了活的更久，大家就要为公司着想，那除了每天PUA，你还能干嘛呢对吧。



那去大公司啊，大公司大公司大公司就像我说的，那你说现在这个这个叫什么。



玩一些3A大作，是我不想玩吗，不是是因为他千篇一律对吧。



那大公司你去了也是一样的。



你已经大公司本身已经过了，他知道吗，拼搏市场。



打拼市场的这么一个时间，那你去了干嘛呢，那你包括啊最近你说饿了么对吧。



换成这个淘宝闪购呃，你说好外卖大战好，没问题。



那我就问外卖大战，你就算去了，你能进外卖大战的核心吗，我说的核心不是说你给外卖大专去写代码对吧。



去做项目，我说的核心就是说你能不能去一些战略层啊。



或者整呃了解战略层啊，了解就是大家老板怎么想的，你能吗，你不能。



是不是，那你不能你去了不是一样的吗，你就是就说白了你的虚荣心啊。



让你觉得哎呀我好像去了这个这个呃呃呃淘宝闪购去了。



饿了么对吧，去了哪，哎呀这个家长也好啊，这个年夜饭饭桌上面大家可以炫耀一下对吧。



然后包括就是说跟自己同龄人身边的人比，哎呀，我薪资还不错，我的这个年薪还不错。



年终奖还不错，但是又so what呢对吧，你从我角度讲，so what呢。



就就是就我我一直跟大家说嘛，你把时间线拉长。



你无非是这两年爽一点对吧，爽一点，而但是呢你这两年爽的这个这个这个薪资呢。



由于通货膨胀，由于各方面的一些社会情况，你这些通货膨胀啊。



你这些薪资也无无法给你满足你的很好的一些生活，包括买房买车对吧。



那我就那句话嘛，等到你年龄稍微差不多了啊，那你到时候不就是你相当于不就是先甜后苦嘛。



那那那先甜后苦跟先苦后甜。



本质上我觉得只要不是质变，那苦和甜它拉平有什么区别呢。



有什么区别呢，你说是吧啊。



而且从整个的这个时代来讲啊，我就跟他们讲，我说现在这个时代呢最大的一个问题在哪里呢。



是在于说你去一家大公司，因为我身边的人去大公司呢。



他基本上就是面临着两个困境，一个困境就是他知道年纪稍微上去一点之后。



他就容易被别人卷走啊，但是呢他又没有别的出路，因为相当于他进去之后就不停的忙嘛。



你说他能够做出什么很大的改变吗，这个难度很高啊。



你说是吧，那另外一方面呢，有些人啊可能天时地利人和机遇也不错，他去了一个不错的公司。



也不错的部门，那这个时候你就会发现啊，他两他脑子里面随着时间发展啊。



他就慢慢慢慢显现出了一个结一个结论就是卧槽，我他妈好好好。



20多岁一人感觉就已经到天花板了，就棺材板已经盖上了，为什么，因为他再去跳。



他已经找不到比他现在更好的公司，或者也找不到能给他更好的这个package的公司。



就这样子的，比如说有些人在字节啊，有些人在拼多多啊对吧。



那不就这样子吗，你说他是不想跳吗，也不是，你说他知道在这里没有成长吗。



也知道那能怎么办呢，对吧，那正常人，你说看着好像一年这么多的钱。



他不要会吗，不会的，但是他知道他要了，后面怎么办呢，这些钱够他养老了吗。



那不够，那够他生活了吗，够他比如说什么追求啊，这个这个全全就么要周游世界对吧。



这把也不可能，所以就变成了一个上不上下不下的一个阶段啊。



那所以啊就说你看我一直跟大家讲嘛。



就是那有些人也要说嘛，他说那我去小公司也追求不到这个这个啊。



我去大公司嘛，你又追你又说追求不到那个对吧，那我说这个事情是这样子的呀。



你非要把你的这个这个切入点对吧，这个定位在牛马层面。



那你能跟我讨论我怎么办呢，我能怎么说呢，对吧。



这就像你看今天的主题就是大公司的小公司，就是我们的这个关注点就在公司层面，你让我玩出花来。



你也是在公司层面对吧啊。



你包括昨天昨天还有个博士啊，跟我这么说，他说呵呵，他说他说哎呀，我去这个公司啊。



嗯我就他就说啊，他就说自己什么都不会啊，这公司呢也给不了他什么啊。



估计也就是个junior或者senior一点的岗位对吧，然后我我他们也觉得这公司可能比较看重他。



哎呀，我说是这样子的，你要真觉得看重，或者你要真觉得啊这你在这公司有点什么成长或者怎么样。



你就这个脸皮厚一点。



跑过去直接要个什么CEO，要个VP，要个什么东西，我感觉那博士被我吓到了。



那博士就说啊，他说我现在什么都不会啊，你我过去要人家。



人家也不给我，我说嘿嘿就把我气笑了，你知道吧，就是那我说你觉得CEO要什么呢。



啊或者你觉得VP要什么呢啊啊或者你觉得做个领导需要什么呢。



我不明白呀，哈对吧，因为因为我说在我的过程当中。



我看到那些VPCEO除了会出去张口就来，除了会喝酒，就除了会劝酒啊。



除了会动手动脚，还会什么，我我看不出来，我真看不出来啊。



不要来跟我讲专业知识没有的，我这人家我当然了，你说人家有没有专业知识。



我不知道，但是人家可以不通过专业知识就赚到钱，这我是知道的，对吧啊。



然后他就他就说嘛，他说我自己什么都不会。



那我就我说你要会什么啊，就很多人就是说他呢会觉得我要会的东西呢一定是一些技能类对吧。



或者说怎么样类的或者一些什么东西。



但但所谓的那些会的东西呢，在他整个的这个未来发展上面。



你要说真的给他带来带来多大的这个发展啊。



他也并没有，但是你等到他发现没有多大发展时候，那也来不及了对吧。



那你想想看，你从整个大环大环境大的这个周期来看。



你有没有觉得其实每个人不就是一个轮回吗。



就是他一开始会觉得啊，我要的是ABCDEFG。



那随着时间的发展，随着这个踩的坑越来越多啊，他就会发现哦。



原来我要的不是ABCDEFG，但是当我要的不是ABCDFG的时候呢，哎呀我年纪已经大了对吧。



我可能竞争力也没这么高了对吧，那你你有没有发现每一年不都这样子对吧。



我以前也是这样子，你们现在也是这样子。



那你说大家图什么呢啊所以你看我一直跟跟很多人说。



我说你工作呢是这样子的，你要是图个轻松一点的呢，你去一些小公司对吧。



然后能做就做，那不能做拉倒对吧，也不是不行啊。



你也不要就是说在那边太太纠结或者太过去跟别人比啊，看到吗。



今天什么人家嘛，腾讯多少多少钱，人家多少多少钱，那人家比你忙啊，是不了你你不能说哦。



这个啊那个叫什么打工人三大幻想对吧。



离离家近，钱少事少，那钱多事少对吧。



你可能吗啦啊，那另外一方面呢。



其实大公司也是的，去大公司呢也就不要太去纠结说哦，我要想着什么晋升。



我要想着拿多少钱，哎呀我跟你讲，就现在这经济情况啊，是这样子的。



你一开始hr进去能跟你谈一个钱对吧，所以我才一直跟很多人说，我说你们一开始进去的时候想办法把这个钱往大了谈。





你知道吧，就是因为你一开始谈了钱之后。



你后面要去晋升啊，你后面要去谈加薪啊，其实越来越难，哎呀我跟你讲啊。



人你知道吗，人都是一样的，你知道你知道我们以前一直说句话叫什么叫叫请神请佛容易送佛难。



什么意思啊，就是你做你。



你当你做一件事情的时候，你挑人进来合作，你一定是要三思而后行的。



你找个人进来，找进来之后呢，找么是你自己找进来的，找进来之后你会发现哦，这人是个。



那怎么办呢，你再把他请出去，我跟你讲，难如登天，人家可以，人家可以死皮赖脸赖在这。



你能怎么办呢，对吧你能怎么办，因为你你做的那个时候并不是一个正规的企业。



你往往就是说大家做一些事情，做一些什么样子，然后呢你觉得哦这人是个。



那这个时候你把他踢掉吧，你就怕他攻击你对吧，怕他泄露机密，你不把他踢掉吧，你又觉得他妈的好像浪费资源对吧。





这个这个没有效率，那我能问你怎么办呢，那你最最终不还是你自己的问题嘛。



对吧啊。



然后呢，那公司里面呢我跟你讲，这是反过来的，就是公司里面，因为你就我一直说嘛。



就我们跟公司是有劳务合同的，你劳务合同呢就是个不不平等条约。



那简单来讲就是说公司说白了就是在你进来之前，我想尽办法忽悠你，你进来之后。



他妈的主动权就在公司这里，你能把我怎么样对吧，你说三个月试用期。



我说不要你就不要你，我合法合规，你能把我怎么样啊。



是不是，啊然后包括就是说晋升不晋升可以啊。



就像我说的，他要开掉你，他脑子没这么，他没这么蠢。



但是他要让你走，或者他要让你自己走，他可以有1万种方式让你自己走。



你能把他怎么样呢，你能把他怎么样。



啊所以说就是说其实也是一个道理，这hr也好，企业家也好，哎呀这种道理他会不清楚吗。



啊你只要进来了，主动权在对方手上，这个东西小公司跟大公司都是一样的。



小公司可能更灵活啊，那包括你说这个仲裁不仲裁。



那当然了，最近一段时间可能仲裁上面基本上企业都是处于这种那个劣势嘛。



对吧，就是属于就是说只要你去种，基本上基本上也都会有个结果。



而且偏向劳动者的，但问题是什么，问题是第一呢你要你你要有这么多时间。



第二呢你得有这么多的这个这个也不是这么多吧。



就有一定的这个钱来支撑你啊，那甚至你我不知道大家有没有听到过，甚至也有人流传对吧。



就说什么哎呀hr的一些群里面，群体里面会把你打入黑名单对吧。



那怎么样怎么样怎么样，就是哎呀就是从一个老百姓来讲呢。



我只能说啊，就这种事情对我们来讲都是风险，你不能说啊。



陈老师说这个这个不要追求正义对吧，不要追求什么样子，那你追求正义的前提是你得先保住自己吧是吧。



你你作为一个老百姓，你说好。



我也没有能力保全自己，我我动不动就是哎呀被hr这边打这个打这个穿。



穿小鞋那边嘛，什么弄弄黑名单，然后导致你最后找一些小公司嘛，你也找不到。



那那你怎么办呢，对吧啊。



所以就是说我觉得聪明人啊，我觉得聪明人啊。



看问题啊，他是能明白的，就是现在往后一直到34年。



每一年都是应届生的新高对吧，你总归是1000多万，那就像我以前说的1000多万。



我虽不说1000多万，把这个老年人都哼，也不叫老年人嘛。



把一些中DER跟老DER都替换掉，也不至于对吧，但是应届生都是需要工作的。



那么从整个社会面跟稳定性来讲，你说嘛就是哼我让让你选。



你是让应届生失业呢，还是让中登老登失业呢，对不对，那你你懂的呀，是不是啊。



然后还有很多人还有很多人就非常怎么说呢，非常理想化的。



就觉得哎呀我现在有经验对吧，我比到时候的年轻人有经验是啊，大哥我也比你们有经验。



我身边的人也比你们有经验，那我身边的人为什么都去开奶茶铺了呢。



哼哼对不对，那你这哎是吧啊。



所以就说我我就跟很多人讲，我说你们在牛马层的经验跟牛马层的这个这个这个技能上的提升。



你不要把它太看得太重，因为看得重是因为你看得重。



企业根本不看重对吧，而且更何况你要明白。



现在社会技术发展很快，变化也很快，你现在学的东西很有可能两三年后也就没有用了。



那你是不是一直能跟得上时代的，我也不知道，我也打问号对吧。



那你就算能跟得上时代，你你还得面临那1000多万的应届生呢，你你没想过吗是吧。



所以你你你就很多人问我，他说那我这个怎么选呢，我不是你。



你看啊，说到现在这还怎么选，还不知道吗，我都已经告诉大家了，你怎么选。



你也就是叫什么，解一下当下的口渴啊。



解赚一些当下的钱没了，你千万不要你千万不要去抱有幻想。



说我有质变啊，什么我能晋升，我能什么年薪百万对吧。



我能什么什么甚至未来有更多的时间对吧，自由对吧，那就这算了算了。



你别想啊，别想我就说你有你，你到差不多这个呃30岁左右你能有份工作。



哎呀都已经不错了。



你说是吧，所以我为什么说很有有很多是个轮回啊。



就是大家现在很多人呢年轻气盛啊，他觉得自己了解世界。



他觉得自己了解社会，他甚至也觉得了解政治啊，为什么，因为短视频看多了。



播客也听多了，都觉得哎老牛逼了，你看昨天还有个我跟你们讲啊，昨天还有个人推荐我看了一个呃博客对吧。



就说什么AI芯片的算力大战对吧。



然后什么什么美国GDP对吧，怎么样子，然后我一看啊，50多分钟我大概就是加速嘛。



听了一半哎呀一样的呀，就是你说算力啊。



这个矿机啊，这个这个算力中心对吧，服务器啊，这个语言模型对吧。



你听上去很多吊的东西啦对吧，然后GDP怎么样怎么样呃，用电量怎么样怎么样。



你会你会觉得很吊，然后呢是不是，然后呢跟你跟我有什么关系呢。



你了解啥呢，你真的了解吗，你了解什么呢对吧。



你就像我每次问他们，我说你们作为学生，你们理论上在学校有的54年。



有的7年，甚至有的8年对吧，十几年的，我说你们理论上应该很了解学校吧。



对吧好，然后我就问他们，以及学校每一年怎么问卷。



要不要经费，以及学校每一年这些经费到底怎么用的，用在什么地方，你们知道吗，你知道个DER啊。



是不是啊，就很多东西没有用，你听上去听得很高大上。



然后他们会让你有种错觉，觉得哎呀我很清楚哎呀。



我的太清楚了，AI整个行业发展哇，未来可期，未来是可期啊，他可不可气跟你吊关系啊。



跟我吊关系啊，你说是不是哎就是。



哎呀就是很多很多时候都是这样子的。



就是一个轮回，所以我一直说啊，我说我们当年好在什么地方呢。



好在就是可能互联网还没这么发达啊，好在还没这么多噪音。



好在还没有这么多的什么账号啊，新闻啊，让我们自以为是啊。



那否则的话我们也会觉得哎呀牛逼，我他妈什么不知道啊对吧。



上上知天文，下知地理是吧，那个手脚通天是吧，真的没有啊。



那你说是不是嗯啧所以啊就是回回到回到这个内容上了。



就是大大公司小公司啊。



我是觉得你不要太去想太多，你按我想法呢，就是你要觉得有能力。



你就进去想办法薅各种那种只就是就是岗管理岗啊。



或者更上面的岗位，你不用管薪资，你就想办法往上往上去蹭对吧。



就想办法把自己的这个职级往上蹭，你要么呢就进去要钱。



哎咱咱别的也不去想什么，想什么，两三年之后不用想，你就想办法把这一年两年钱先赚到。



赚的比你身边的人多就结束了，为什么，因为我们要的是什么，我们要的是比如说明年年底出来一个新的机会。



或后年年底出来一个新的机会，我们要的是有当有这些机会的时候。



你跟我有这个能力去选择啊，对吧。



哎你你你你说哦，我直到那个时候职级嘛也不高啊，到那个时候手上钱嘛也没多少。



那就算有些机会你又怎么选呢，你选些什么呢。



你说是不是，然后还有规划，那规划这东西有啥好规划的呀。



你能把我就我说句不好听的，你你能把薪资谈的更高一点。



你能把你的这个这个这个叫什么title弹的更高一点，我都觉得你已经规划的很牛逼了。



他规划你知道吗，你我跟你们讲啊，你们知道最最好玩的事情是什么。



就就就不止一个人跟我说，陈老师，我的目标是赚钱，我说好赚钱，那你的规划是什么。



他说我我10年后对吧，我我最晚最晚40岁怎么样怎么样，哎我说大哥。



想的忒他妈远了，我问他，我说你现在一年50万有吗。



利润额就就纯纯税后有吗，啊100万有吗。



你你50万100万没有，就想40岁，你可不知道在想些啥对吧。



那这种人啊，你不能说他好高骛远。



因为我也知道他们是一个就思考过的对吧，对自己有点要求的，只不过就是说唉我不知道是是是父母给的这种观念呢。





还是说是他们某些什么短视频啊。



或者某些某些博主给的观念啊，就他妈动不动就他妈35岁规规划。



他妈40岁规划切这龟啥东西我都不知道。



对吧啊，我跟你们讲啊。



钱这个东西啊，我回头找个时间再跟你们详细讲啊，钱这个东西是这样子的。



你千你们千万不要有种错觉，就是什么什么哦。



我随着年龄增长啊，我的认知变高了啊，我随着年龄增长啊。



比如说我20多岁，我111年可能是30万啊，那理论上我到30多岁一年就应该是300万。



大哥不不没没有的没有的啊，赚钱这个东西从来不是线性。



也不是指数级别的，他不是这么一个就是什么曲线。



有什么规范曲线来的大哥啊，如果照你这么个说法，整个全球人类对吧。



你说从20多岁到30多岁，赚钱都是一个曲线线形或者有一定规律的曲线线性。



那我就问你一个问题，那轮到我问问题了，钱从哪来。



那照你这么说，那每个人都是增长的对吧，那钱从哪来。



天上掉下来，上帝印钞。



不切哎就把我气笑了，你们知道吧，真的是哎呀。



对吧，所以你们想想看吧。



其实不管身处什么样的行业对吧，也不管什么热点是什么，也不管现在大公司小公司对吧。



那其实本质上都是一样的呀，为什么。



因为你不管怎么选，你跟我都是基于整个政治框架。



整个商业框架，整个资本框架，我们再怎么牛逼，我们再怎么跳。



在那边跳不跳板对吧，那我们也是基于整个框架下面的，你说白了资本有有淘汰。



政治有淘汰，商业有淘汰，怎么你跟我能逃脱这个淘汰吗。



不能对吧，所以我们能做的是什么，就是尽可能在淘汰之前或者被淘汰之前。



我们要有足够的啊。



不管是关系链还是浅还是说认知来确保啊。



我们怎么说呢，我们更多的自由的时间，或者我们后半辈子的一个一个一个一个生活对吧。



其实无非就这么一个点嘛。



而不是说在那边想着说啊，我这这这这赌赌小公司。



大公司，哎赌这个啊。



就跟把钱放在各个基金经，基金公司投这个基金经理的手上有什么区别啊。



那些基金经理还不如他妈的你们盲头一年来的高。



跟你们讲，行啊，那反正就差不多吧。



差不多吧，我觉得聪明的人能明白，应该都明白吧。



呃啊对，然后下次活动啊，活动我还没想好。



我还没想好，我我想想看吧，放哪啧，那想放成都还放在哪。



好吧啊行，先这么着吧，然后剩下的话就职业规划啊。



工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要又要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。



让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。

