# 伪播客：有钱人家的孩子和没钱人家的孩子 - P1 - 赏味不足 - BV1jg1EBtETZ



好这个大家看屏幕的小伙伴就看到了。



今天这个风格有所变化是吧，呃然后有的人肯定要说了。



妈陈老师演都不演了啊，演都不演了，写都不想写了。



呃也也不是啊，也不是，就是我觉得几方面吧。



一方面是写呢，我觉得会唉怎么说呢。



比较死板，就是就本来我说话风格他不是这么个风格，但写完之后去讲。



那他就容易被束缚住啊，然后这是一方面，那另外一方面呢你们要这么想啊。



我以前给政府领导上课。



我这么讲吧，我他妈从头到尾可能只有我一个人啊，也有我估计从古至今。



可能也就我一个人，是拿着那种啤酒上去讲课的啊，当当当当当然了。



我毕竟是个编外人员嘛对吧，他们也不能把我怎么样啊，你像我以前给政府政企做咨询的时候。



是这样子的，就是我跟我的合作方怎么说的。



我说我写PPT不是我为了我写的。



我写PPT是为了下面的这帮叉叉写的，为什么。



但我写PPT的核心原因是怕他们听不懂，是怕他们理解不了。



他不是怕我讲不了对吧，我说按我的情况啊，我说我就一页PPT就够了。



有什么好说的呢，有什么好写的呢，压根就不用写。



额然后这是一方面，然后另外一方面呢也有小伙伴啊。



他比较好奇啊，你看比如说我每天写两个x man对吧。



给你们录两个视频，两个XM你们觉得花多久啊。



很多人不知道啊，我这么说啊。



要不是因为我能被我会被打断，如果不被打断。



两个x man的差不多也就30分钟的时间啊，30分钟加上我给你们录的对吧。



因为我我所有的视频里面，你们去看嘛，没有任何剪辑痕迹的啊。



没有任何剪辑痕迹的对吧，除了大概有那么一两个吧。



我当中怕有些敏感词，我把它毙掉了，我懒得就是减了嘛对吧。



那剩下的你看嘛，从头到尾有吗，没有的，一镜到底，所以我就是给你们录几分钟。



那就录几分钟没了对吧，那也就是说是30分钟的两个x min。



再加上啊给你们这个加字幕对吧。



没了就这件事情，那他偷偷嘞，我觉得一个一个小时吧，一个多小时吧，最多了啊。



那有的人小伙伴还要问了，他说那你每天这个内容呢，哎呀我跟你们讲内容。



我从来不讲内容，那那那这个主题怎么来的呢，很简单。



有人投稿，我就按照投稿来，那当然你不要太离谱对吧，你像这两天还有人讲。



让我讲那个什么人妻对吧，那那那这PDF我是看完了，那这都得我让我怎么讲呢。



嗨是吧，你让我怎么讲呢，讲姚班哼，我跟你们讲讲八卦。



那是我的专长，但是问题是你不能在网上讲八卦。



因为讲八卦引来的问题很多很多的啊对吧，这是一方面啊。



那另外一方面呢就是你看每天早上八点钟对吧，刷刷刷。



你网上总会刷得到一些有的没的呢，那你刷到有的没的嘛，你就根据有的没的来讲嘛对吧。



所以就基本上每天那个主题啊，它都是临时啊出来的。



反正就是想到哪儿说到哪儿对吧，所以你看他们很多人问我说啊，那你下一次活动什么时候啊。



我说他妈我你问我我都不知道，真的是想到哪说到哪。



你说这个主题也是的，想到哪说到哪，所以就是你说我写不写吧。



呃写反而束缚了我的思考，呵呵啊。



然后我觉得就可以尝试一下新的一种方式嘛，对吧，那不写也可以啊，无所谓啊。



就当主题讲嘛对吧，演都不演了啊，呃然后今天我一开始想的这个内容呢。



就是说这个有钱人家的孩子，跟没钱人家的孩子啊。



嗯我说实话这么多这么长时间过来了对吧，你说我聊了这么多人了。



呃真的客观的说啊，我不是说要表扬，你说有钱人家。



不是说要歧视没钱人家的，就真的就是说这种反差感特别特别强。



呃你看我感受到最大的是什么呢。



就先从优势来，就就把它分开来说啊，就先说那个有钱人家这边你啊。



当然我也不是说特别有钱，特别有钱的，也不在我们考虑范围内啊，就我觉得我这么说吧，就比如说给他们能够拿出一些钱去试错的啊。





那试错的钱嘛可能比如说在小几百万吧对吧。



100万到300万之间吧对吧，我觉得啊那这个事情是这样子的。



就是对于他们来讲呢，他们有更强的这种试错的空间，也有更多试错的机会啊。



当然了，我就这么跟你们说啊，就是你们不要太觉得啊。



好像哎呀很牛逼对吧，这个比自己有优势没，其实没有的，为什么。



因为核心是在于核心，并不是在于他有没有钱去试，而是在于说他做事情是不是说对这个社会啊。



对很多的一些商业啊，对很多的一些底层规则。



他有了解，因为你要这么想啊，如果你们双方都没了解，那你们的区别是什么。



那无非就是你亏1万，他亏100万有什么区别呢，对吧。



就除了你们亏的程度上有区别，别的没有区别，怎么他亏100万就一定学的比你多吗。



不一定啊，你亏1万说不定比他亏的还慢。



他100万说的说不定比你亏的还快，对不对啊，那这是一方面啊，那另外一方面呢就是我也认识一些的确啊。



就是由于在家里面还不错的嗯。



就是很小的时候就可以做投资了啊，当然投资这个东西呢。



就是说呃你也会发现两者的很大差异化，就是他没钱，人家的孩子呢他更愿意去赌啊。



跟这当然了，这个这个你说以小博大吧。



我倒也没觉得是什么，但是呢你就会发现以小博大这个事情里面。



他得怎么说呢，他得有逻辑性，他得有呃原则性。



它得有一些格局性，就是你会发现越是没钱的那些人。



他的以小博大就是胡乱以小博大，但没有逻辑的啊。



但是你同样的有钱人家孩子呢，他是于小博大呢，哎他是有他的分析，有他的逻辑。



而且他是有那种怎么说呢，会止损的，就唉就是你会发现越应该止损的人呢。



反而不止损，越不应该止损的人呢在那边拼命止损啊。



那可能就是这，这也可能是因为人家有钱的原因啊，那所以我就有些朋友啊。



他是这样子，他比比如说16岁，18岁就有些什么投资黄金啊对吧。



投资额有些呃，这个以父母的名字啊，投资房地产啊对吧。



或者怎么样子啊，反正就是也蛮多的，也蛮多的也不少呃。



你要问我羡慕吧，我也羡慕他，但是你从我的三观来讲，我我很清楚，这羡慕不来嘛。



这有啥好羡慕的呢，对不对，你只能说从情感上来讲，我是羡慕的。



但是从理性上来讲，我知道这个这没有意义啊，对不对，那人家赚的再多，那钱也得不到你口袋里啊。



那我觉得这是一方面，那另外一方面呢就是这个呃思考问题上面也是。



就是你会发现有钱人家的孩子呢。



他做事情呢啊，有一些规章制度啊，有一些自己的一些原则啊。



有一些这个规划啊，虽然你说这个规划嘛，可能也都没有规划在核心矛盾上。



但是人家至少有归还呃，而且呢他们会明白啊。



就事情是一个周期性的事情啊，就不管你是赚钱也好。



做事情也好，他都是拥有一个拥有一个试错的，一个一个一个过程的啊，但是你会发现这个没钱人家孩子啊。



哎就很很很很好玩，就是就是他们从小到大。



很多时候被灌输灌输出来的理念是什么呢。



就是一方面就很割裂啊，就是左边的左手呢是脚踏实地啊。



必须脚踏实地，你没有别的路，但是右手边呢他脑子里面呢就是不行。



唉我们必须报复啊，我而且那种报复呢必须是他妈一晚上啊，最好是一个小时又报复哎。



你就会发现就是很割裂啊，所以就是说我接触下来的很多人啊。



他是这样子的，就是呃稍微学历高一点的啊。



家里面不是特别困难的人呃，他反而是那种愿意去尝试。



然后知道很多事情呢是需要有个周期，有一个有一个有一个叫什么。



就是呃尝试的一个过程，他不是他知道欲速则不达啊。



但是反观那些比较穷的家庭或比较穷的孩子。



他是这样子的哈，他是比如说跟我聊完12个小时。



24小时不到，就你你知道吗，就一天不到的时间，他来跟我讲，他说哎陈老师我试过了哎但是我试了没结果。



就这种人特别多。



我跟你们讲真的特别多，我我也不知道为什么。



就是就像我刚说就跟投资一样的，你明明更应该去尝试。



更应该去找踏实地做的人呢，他反而不找他实地，而那些明明有资本在那边想着一夜暴富呢。



唉他反而懂得去尝试啊。



这也有可能是人家有钱的原因啊，呃但是呢这里面呢有一个点呢我不得不提一下。



就是呃很也不能说很多吧。



一部分有钱人家的孩子呢，他对外标榜会去标榜说啊。



父母没有支撑什么钱啊。



家里面呢也没也没有给什么那个，很大的一些支持啊。



也就是说当下的成绩，或者不管是他学呃，学校啊，工作啊啊包括赚钱啊。



他认为当下的成绩是他都是他自己的呃，然后呢他会在公开的一些采访啊。



当然我没有我这我没有点名谁啊对吧，你们要想到谁，那不关我什么事情啊。



他在一些公开采访啊，或者一些相亲的时候呢，都会这个标榜这一点。



但是这个事儿在我看来啊，其实嗯说实话意义不大啊。



就是至少在我的三观看来真的意义不大，为什么呢，因为呃他要明白就是往往他通过自己的努力。





因为很简单嘛，我们来控制变量嘛对吧，你说他能够有今天的成绩。



跟他努力有关吗，有关的啊，你说跟他的选择有关吗，也有关的。



跟他的这个三观有关吗，也有关的，跟他的认知有关吗，也有关的，但是最有关的是刚刚我们说的那些东西呢。



它是一个呃上层的建筑啊，但是最有关的是它的底层逻辑。



底层逻辑是什么，就是它不会因为啊就是说我选错了一个东西。



而面对很大的困难。



他不会因为说我今天啊这个呃呃呃叫什么。



必须选对啊，他不会因为说我今天做错了一个东西，特别自责对吧，怎么样子没有。



那你会发现之所以他能够去做这些选择，他潜移默化的潜潜意识里面。



还是因为他父母，他家庭给予他比较大的一些自信跟支撑。



所以说就像我们说控制变量，你但凡让一个家里面不是那么有钱对吧。



不是那么能支撑的人，跟他走同样的路。



他也走不过来，哪怕这个人很优秀，他也走不过来，没有办法的呀对吧。



因为你你很简单嘛，你人生当中十几年20几年的这个过程，你每天甚至都会面对选择。



而你面对选择的时候，你有底气没底气，有自信没底气。



没自信怎么会一样呢，对吧啊，所以就是说很多人他会标榜说啊。



是我自己的努力对吧，是我自己怎么样子，哎我我我我一般就会跟他们说啊。



我说这种呢你不能说它不对啊，但是你只能说他呃格局还太小啊。



再然后呢就是还too young啊。



他就没有明白，其实就是说家庭啊，父母啊给予他的东西还是很多的。



而且很多是潜移默化的，他他会认为。



哎呀他会认为自己跟别人一样啊，但其实这差别是蛮大的啊。



嗯唉然后还有呢其实另外一方面来讲。



就是在我看来两边关注的东西呢他也不一样。



就你会发现，有钱人或者有一些家里面有底子的人呢。



他他更不会去在乎一些很细节的。



或者很底层细节的东西，你比如说什么哎你包比如说啊你说参加活动啊。



或者跟我沟通啊，或者怎么样子，他就不会特别礼貌啊。



他也不会说太去在意说穿着啊，或者其他的一些嗯。



有的没的就是小细小的东西，他不会去在意，他，就算来问我。



他问的也是一些比较嗯叫什么，特别。



怎么说呢，就是跟他的目标直接有关的，然后他不会去在意那些细节。



但是反观那些没有钱或者相对来讲穷苦的孩子。



他就会比较在意那些，我刚刚说的那些表面上的细节啧。



但是这些细节呢他往往根本就无足轻重对吧。



所以就像我一直说的，就是说啊，很多人会在意说啊。



我我们礼不礼貌对吧，送不送礼，这个去吃饭的地方高不高级对吧。



大家这个怎么相处，我说哎呀，我说其实你要这么想，真正的一个呃我不管他有钱没钱吧。



就真正的一个有格局的人对吧。



或者他真的是一个拥有一定地位的一个人，他会去跟你纠结哦。



因为你今天请我吃饭啊，你必须请一个贵的，你不请贵的。



我觉得哎呀，我就亏了，你觉得呢对吧，不会的呀。



就但凡跟你斤斤计较的对吧，或者怎么样的，这说明什么，这说明他压根就没吃过好的。



他说明他压根就没穿过好的，他压根就没有人尊重他，不就这个逻辑嘛对吧。



但是很多人他不明白对吧，所以这就有这也是我我跟很多人说嘛。



我说我说我说你们面对领导啊，面对其他的不要太卑微啊。



也不要太就是说搞得好像太怎么样子，因为什么，因为你你你你仔细放大了格局。



想想看，你要今天跪舔我。



操，这他妈这片土地上比你会跪舔人多了去了对吧，怎么你跪舔就有结果。



人家跪舔没结果，凭什么对吧，那也就说明就是说跪舔没有意义啊。



而同时反过来想，如果对方不是一个特别喜欢跪舔人。



那么你去在乎那些跪舔或者所谓的送礼，或者其他一些表面上的东西。



你说对方在乎吗，对方不在乎对吧，对方在乎你尊称吗。



更不在乎那么尊称，人多了去了，差你一个呀对吧，所以就是说就很多时候呢就但凡想明白呃。



就是就是我我我们要去知道核心矛盾是什么。



然后呢就是因为你说有哪些你你不能说哦。



因为我们试错成本很高对吧，因为我们没有别的路去走，因为我们啊叫什么。



就是相比别人政治地位，社会地位比较差对吧，那我们怎么样怎么样，但但问题是就像我刚刚说的。



你再送礼，你再卑微能得到那个结果吗，这两者有因果关系吗。



他没有啊啊所以就是你就会发现啊。



就是你你说回到这个，你说家庭里面有支撑跟没支撑的孩子啊，我实在是觉得就是嗯。



我我真的不觉得核心矛盾是在于。



有支撑跟没支撑，并不是在他有100万跟没有100万，就像我们刚刚说的。



他有跟没有，只不过是亏的量不一样，但是最大的区别在哪里。



是一个人从小到大被养成的这个心态，思考问题的逻辑思维。



和他放不放得开有关系。



啊这这就是就是就是说白了在我看来。



很多人你说试错成本高，或者来说觉得放不开对吧。



觉得好像必须选对，并不是因为你家里面没有钱，或者你家里面没有职产。



我我就这么说嘛，你家里面就算有点钱给能够给你100万去试错。



你要放不开一样放不开对吧，你要家里面倾家荡产。



一样倾家荡产对啊，所以是，所以我觉得呢，这个点其实是在于说从小到大养成的这种思维。



逻辑的惯性跟形式呃。



也就是说，但凡你不是一直以来被这么惯性所影响的话。



就算你家里没有钱，就算你家里面没有支撑。



你看问题也好，处理事情也好。



一旦都能够放在核心矛盾上面，你一样能够很高效，你你就很高效率。



你一样能够去看到问题的本质，你一样不会因为患得患失在那边内耗。



这跟你家庭没有关系。



啊所以就是你看我之前有一期视频我也说嘛。



我说我说这个小弟做小小小镇做题家对吧。



我说为什么我一直觉得小镇做题家，一定要突破高考或者突破小镇。



做题或者突破就是应试教育这么一个壳子。



很多人会觉得你突破了肯定没有，就是你去尝试突破。



肯定没有，你好好高考，没有你好好去打工来的，赚的多，来的生活好。



这点我认可的是吧，但是就像我那个视频里面说的，人要寻求改变。



人活着不是一成不变的哦，那我说我为什么一直支撑这种做题家去突破啊。



那就是因为就是说我不突破。



你不突破，我们这一代是这样，我们下一代还这样子，下下代还这样子。



那怎么弄呢，对吧，而且更何况咱不说下一代，我们就说我们这个群体。



你是做题家，我也是做题家，你不突破，我也不突破，我也不突破。



那大家都在同一个独木桥上面，就这么窄，大家你死我活，你觉得这合理吧。



他。



对吧就是变化它不是一时三刻，不是说今天12个小时。



24小时有变化的，也不是说今天哦我牺牲了啊，然后然后我我我照亮了你对吧。



或者你照亮了别人，你就觉得好像我跟你亏了，唉这不是这么个逻辑啊。



对吧，因为哎呀。



因为其实你你你想想看吧，你你今天你我们就这么说。



你今天可以过得还不错。



你可以比你去突破来的过得不错，但是你的孩子呢对吧。



你的父母呢或者你身边的其他人呢，那当然了。



你也可以说我是个很自私的人对吧，我就我不关心对吧，但是一样的道理嘛。



就是今天我跟你们来讲，我也不是出于我，你也不是出于你啊。



我们就处于一个比较宏观的说整个群体的角度，那你这么想。



我这么想，每个人都这么想，那那大家永远就是你死我活，那没有改变的，然后所有的舆论都说好啊。



必须做题啊，必须怎么样子哈，你你你你说呢。





是吧，反而就是说你反而就是说像我这样子说啊，要去突破的，要怎么样子。



要被怎么要要被群起而攻之啊，然后又说是一个这个呃呃呃怎么说呢。



叫说叫什么啊。



不不不不符合普世价值观的。



对吧，那你那那那就像我说的，你想想看呢，你是怎么个做大家怎么个做。



最对这个群群体才是真正有利的，对这个群体的未来才是有利的。



这想想就知道了嘛。



哎呀所以就是就是整体啊。



真的是聊下来感受还是蛮啧嘶蛮强烈的。



而且呢呃你看啊，我现在就是拿拿这个随便给你们讲讲。



开开玩笑啊，大家没什么，你如果来说真的，你比如说很正经的啊。



去说一期啊，这个两者之间有什么区别，还有我跟你讲那些比较穷苦的。



人家往往也玻璃心啊。



就是就是可能你看我现在讲的，我都比较还比较客观了，他他们也容易对号入座。



一旦对号入座呢，就开始那个了，就就就开始要攻击了。



你说你说就这么一个环境，就这么个生态还敢讲什么呢。



对吧，而且而且而且你知道最好玩的是什么呢。



就是他们越是玻璃心，反而就是说内心深处越是渴求。



渴望那种一夜暴富，渴望那种有有有的人带他们。



有的人怎么样子，但是你你想想看嘛，你用脚趾头想想看，你越是这样子。



你别人你碰到一些，比如说我们不管是二代也好，还是碰到一些政府讲管理也好。



怎样也好，你越是这样子，别人越不会来带你啊，你说是不是啊。



哎呀就是啧，所以这这这为什么说，人与人的差别比人与猪都要大。





行啊，那反正就当扯扯淡，我跟你们讲，真的我是懒。



我真的是懒，你们就当播客听吧，好吧哈哈哈。



嗯想到哪儿说到哪儿，还是那个的，还是还是还是有点东西的，就不不会被我所写的那个文字所束缚。



行啊，那要不先这么着好吧，然后回头你们要有什么问题。



反正这个职业规划啊，工作上面啊，商业规划就是赚钱啊。



副业上面，你们要有任何的其他一些相关的一些问题，希望我结合你们个人情况。



给你们一些跟接D级的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。