# 你只要关心你做的事情的结果，不要关注整体的结果 - P1 - 赏味不足 - BV1L7zNY5ETT



好大家好啊，今天我们讲的这个主题啊。



是在商业上面比较常见的，怎么说呢，一个一个漏也不叫漏洞吧，就是误区哦，就是说呃我们在跟别人谈业务的时候呢，呃这么说吧，就是我们可能自己负责的是里面一个模块啊，额但是呢甲方呢可能往往会问你。

一个全局的结果，那么这个时候呢，就是很多人啊会因为他做不到那个全局的结果，然后呢就不自信啊，或者说就就就甚至跟甲方说我做不了啊，嗯但是本质上你根本就不用关心这件事情啊，就像这次标题写的。

你只要关心你做的事情的结果，而不要去关注整体的结果。



那说白了啊，甲方关注是甲方的神啊，这跟你没有什么吊关系啊，首先我们举个例子啊，就好多时候我们的业务，根本涉及不到整个大结局的呃，大大局的这个结果，我们明明只要做大局里面很小的一部分。

但却会去关心大局的结果，这样让我们会处于一个完全被动的状态，举个例子，比如说我们给学校去做个培训或者服务，什么的啊，那么可能跟这个毕业啊，就业啊对吧，可能有些什么关系啊。

那么学校或者家长就会相关负责人对吧，他可能会问一个问题，比如说什么就业率啊对吧，从业率啊或者怎么样子啊，那当然啊，有的人可能也会理解为我们就把我这个内容啊，就理解为啊主要是意思就是说我们不负责绝育。

不是的，我们思考这类问题的方式啊，就是你要反过来想，就是我们并不是不负责，而是我们大概率负责不了，而且更大的概率是不仅仅我们负责不了，他妈的，别人也负责不了，所以说这种时候我们心里面得要清楚。

边界在什么地方，你不要别人问一个什么哎呀，这个率能不能保证啊，或者说怎么样怎么样好了，你就傻在那边，或者说保证不了，你觉得呢你要是这么说的话，还他妈赚什么钱啊，对不对啊，第二你换位思考一下。

就是我们换到甲方，或者说换到乙方的角度来看，其实啊甲方问这个问题很正常，你如果是学校，你也会问这个问题，但是你仔细想想看，其实学校自己也他妈的知道你能保证就业率吗，哎你也蛮搞笑的。

你要是有能力保证就业率，还在这边找学校受气合作吗，你觉得呢对不对，是不是这个道理，嗯稍等啊，咳咳对不对啊，那么同样的说白了，甲方的日常的工作并不是找到合适的乙方，为什么，因为这社会本质上就是个草台班子。

他找不到合适的乙方，你明白吗，就甲方日常的工作是不停的在矮子里面，找相对高的，那不是找合适的，他找不到啊，就是大家其实都找保证不了，但就是就算呃，就就是说找一个相对靠谱的就行了，也就那么回事。

那有的人可能也不服，他说陈老师你不能这么绝对对吧，总有那么一些靠谱的大哥，哎，你觉得你跟我在这个社会上赚钱，是我们来讨论谁靠不靠谱，或者说我们来讨论哦，在这个14亿人的这个社社会里面。

有那么他妈十个团队靠谱的，有意义吗，大哥明白吗，哦你也站在别的乙方的角度去看，我还是那句话，都是草台班子，别觉得你不行，别人就行，或者你就是怎么样，你要觉得你行，别人也行，或者你不行，别人也不行。

大家都一样啊，那这事情就逻辑就通了啊，那么第三你千万不要被别人带过去，就是我们行业啊，以前有个业务就是帮助企业做数字化那个资产，然后做完之后还出海啊，主要提供什么合规法务啊，财务啊。

包括实体资产的这个虚拟化资产，怎么变成数字化的服务啊等等等啊，那我们按照逻辑来讲，是不是所有付钱做的人都想要成功出海，对不对啊，你要是不能成功出海，那人家为什么要付钱呢，对不对，那问题来了。

我问你们两个问题，第一你可以找到法务财务数字化资产的，包括出出海的一条龙服务，但并不是所有甲方都有这么好的命，找到一个靠谱的一条龙服务吧，对不对啊，如果找不到，那他是不是只能分开来找他。

总不能坐以待毙吧，对不对，那就是说法无归法务，找财务归财务找啊，对吧，数字化归数字化转，那么这个时候出海就变成了一个模块化的服务，对不对，那第二问题是什么，就是今天就算有团队能保证做完。

然后出海这事也不是百分之百的，那过程当中总会出现这样那样的问题，是不是这这情人之常理吧对吧，我我我这这个我我觉得大家都应该认可吧，但这是从甲方或者客观事实角度来讲的。

但是你如果从我们做服务的乙方角度来讲呢，别人问你能保证出海吗，你别因为你不能就完全拒绝这个单子，也不能完全拍胸脯的，就在那边说，的，我可以的对吧，你更多的是需要先表示我自己的业务是靠谱的，我可以做法务。

或者我可以做财务，或者我可以做数字化资产，那么你需要先做对吧，那我们把先收的钱先收了啊，那么有的人又要收，那甲方不是呀，你不能出海的，人家为什么出收钱呢，唉我就想说啊，人是活的，项目是死的，什么意思呢。

你话要学会讲对吧，就很简单嘛，你你做法务是一天两天做完的吗，你做合规财务一天两天做完吗，你做数字化转型一天两天做完吗对吧，数字资产你不是的呀，那你就要告诉他，你不要浪费时间，你要同步去做，对不对。

赚钱大哥，哎，是不是你不是过来做慈善的，你不是过来做菩萨的啊，第四虽然我标题说的是不关心啊，这个就跟很多人找我相亲是一样的对吧，怎么了呢，那我就问啊，所有人来参加我相亲活动的，就问陈老师包对象吗。

我怎么说每个人都包，这不是我做不做得到的问题，没人做得到呀，你给给我去找个做得到的，是不是啊，所以很多时候商业上面我们也关心，我们不是不关心，我们尽量帮甲方去做，满足甲方的需求。

但是我们主动引导的话题一定是我们先能做的，先收我们能收的钱，你不要太去关注全局的结果，这不是我们能考虑的，你就说如果我们一开始说的，我就提供相亲服务的，你不能因为我不包别人就不付钱吧，对不对。

那我自己也不可能因为我包不了就不做吧，哦说他妈的唉，这事他妈死路，做不了，撂挑子了，你觉得呢你这样二极管做事情怎么赚得到钱呢，对吧，就是我发现很多小伙伴啊，他就喜欢去关注一些结果，并且非常认真。

非常的严肃啊，我还是那句话，大哥大姐不是我说你不好，你关注结果是好的，而且你非常的正确，但是你也要明白，你不配我也不配对吧，你没这个能力。





我也没这个能力，你就像我们一开始说的高校就业率对吧，包括你说有些培训班对吧，说什么我帮你找到工作，是我不想帮你们找回来，我没这个能力呀，对不对，我反过来说，我要是今天跟大家说。

卧槽他妈的我能够百分之百帮你们找好了，你看好了一个礼拜之后，就他妈的满地都是骂我的，为什么，因为我找不到啊，他们不会感怀着感恩的心来说，哎呦，陈老师已经不错了，陈老师已经很努力帮我们找人。

你看有人会这么说吗，不会的呀，人就这个样子呀，对不啦，所以我就说就说客观的，我们得要去评评价别人，我们要评价自己对吧，不要他妈的不切实际啊，搞那些有的没的啊，行好吧，那就这么着啊，然后那个职业规划啊。

这个工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要是觉得有任何的问题啊，想要通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人的情况，给你们一些这个叫什么比较符合大量发展，或者还是说结合你们个人情况的一些。

这个规划建议的话，那么你们可以整理好对金问题跟个人背景好吧。

