# 你很多时候觉得自己很专业很严谨，本质上还是格局小了 - P1 - 赏味不足 - BV1rqrvBuEfb



好啊又周一了啊，那我们今天讲的这个主题呢，啊，嗯也跟最近啊所有咨询下来的这个小伙伴当中，所涉及到的某些核心问题很一致，是什么呢，就是很多时候啊呃包括我以前也是对吧。





很多时候我们觉得自己很专业，很严谨啊，我们不是草台班子，或者我们就算是草台班子呢，别人也比我们更吵啊，呃但是呢你问我事实是不是这样子。





或者我们如果来辩论这个问题对吧，我们应该怎么辩论啊，我跟你们讲啊，首先你从我的角度来讲。



本质还是格局小了呃，具象化了啊，就就就我们拿一个最简单的逻辑来讲，很简单，就是你认为你很专业很严谨，这个是不是事实是的。





但是呢你就把它想成什么呢，想成就说整个金字塔有十层嘛对吧，你的严谨跟专业是最后那层，就金字塔底层的最后那个次元的天花板。





唉没有错，你的确很专业，很严谨，但是相比上面九层用没有。



啊我先把这个结论放在这好，那么至于为什么呢，我们来往下来说啊。



其实很简单，就是你看啊，我们我以前给很多人呃举过个例子啊，就包括我去跟那个政府领导谈业务也好，包括去协会谈业务也好，包括啊我们这个以前到现在有无数的案例啊，来跟我讲，哎他说他说我觉得现在生意不好做对吧。

我觉得现在好像怎么样怎么样怎么样啊，那我就跟他们讲，我说按道理以我对我那些朋友的了解，他们无论是专业性还是说人品啊，还是说就是说呃怎么说呢。





分析问题的能力上面都是一等一的，但是你跟我说啊。



就他们跟我说哎这个业务不好做，生意不好做，我一听啊，我大概听了他们跟我讲了两三句话之后。



我一听啊，我说哼我说说的好听点呢，那的确生意不好做，说的不好听点呢。



那我只能说你活该为什么啊，是这样子的，就是嗯我们很多时候做生意啊。



包括你要去赚钱，你要明白一点啊。



你做一件事情，你单纯自己做没问题，你说了算。



你是上帝，啧，你呢跟别人去合作，如果你不要钱啊。



那么OK你也说了算，你也是上帝，你也不会有什么情绪波动，如果你跟别人去合作，这个人不是个机器人。



是个活生生的人，同时你想从他身上从这个项目里面赚到钱好。



那么问题来了，你要明白一点，你一旦跟人打交道，你专业也好。



严谨也好，别的各种各样的特性也好，不是你说了算的，是别人说了算的。



至少你跟我的出身，跟你跟我的社会地位和政治地位，我们大概率没有能力说了算啊，那么这个时候你去跟别人去battle对吧。





去pk，你跟别人去解释。



你说我多专业，多严谨，概率嗯，额就用处不大的。



因为就像我们说的，你想说服一个人，难度是非常高非常高的啊，同时你可能还会内耗，你会觉得哎为什么我很专业，我很严谨，我很为对方考虑。





凭什么我赚不到呃，我赚不到钱，我得不到项目好，很简单啧。



一个个来说啊，首先你像北京那边，我之前有个朋友做什么做留学的啊。



跟就跟我说，他说哎呀现在很难做啊，家长呃呃客户啊。



或者来说家长，因为很多都是为孩子办出国留学嘛对吧，他说家长很难沟通，我说为什么好，他跟我一顿操作猛如虎嘛，我听完我就跟他讲，我说唉很简单啊。





我说为什么啊，是这样子的，因为我们尤其是国内你碰到的大部分的客户。





你说他会懂吗，他不懂，你就拿出国留学来讲。



他来咨询你，哎说哎我孩子要去英国啊，孩子要去美国对吧啊，去加拿大对吧。



怎么怎么弄，你别说他不懂，他可能连你别说他不懂多少，他可能连里面任何一个东西都不懂啊，你就像我跟很多人说，我说23年g pd刚出来的时候，当年啊武汉成都办办那种AI的活动，2万块钱一个人。

你说他们懂AI吗，不懂，你说他们懂计算机吗，不懂，那不懂到什么程度呢，我跟你们讲不懂到什么程度去的。



人，连windows开关机都不会，2023年你们自己想，OK你们很多人会觉得卧槽。



Unbelievable，哼我我我们我我们实事求是来讲，第一中国是制造业工业大国啊，你也可以认为农业上面也很OK对吧，好没问题啊，第二中国的计算机发展是从2000年开始的对吧。

第三中国大部分的older money是在计算机之前的。



包括房地产，你就告哦，第四以中国官方的数据，中国的互联网从业人员就13%，我估计现在大概15%对吧。



你就告诉我，你无论从哪个角度来讲，你凭什么觉得他们会觉得觉呃，他们会对计算机很了解，没道理的呀。



old的money还没死光呢，你之所以会这么觉得，是因为你是一个年轻人，你身边的人都对计算机很了解，你身边人可能都在做AI，都在做很多东西，但是那只是你身边的人。





那不代表中国啊对吧，你把它放成基本盘。



那是你的问题，OK好，那我们继续往下讲。



我那个同学，我那个朋友呢之所以觉得很难做，为什么呢，是因为别人问他哎，那我学那个孩子啊。



去留学这个国家那个国家，然后他就会问嘛，他说哎那你孩子现在在什么学校啊，什么城市啊，什么地区啊，你家大概是什么个情况啊，他都会问嘛，对吧好。





其实你从他的从我朋友角度来讲，他会觉得卧槽老子很专业，老子很严谨没有错。



但是你要你要明白，如果你想让别人觉得你很专业很严谨，只有一种可能性，那就是他必须跟你在同一个频道上，他必须跟你拥有同样的知识储备，跟你同样的认知，但是你觉得可能吗啊。





如果跟你有同样的知识储备，同样的认知，他妈的哪个会来他妈问你啊，我孩子要去留国留学，他妈来找你，自己不会搞吗对吧。





说的好听一点，人家为什么来找你，说的不好听点，人家手上他妈的这个钱为什么被你割，自己不会自己不会省点花嘛对吧，所以你要得出个结论，对方一定是听不懂你在说什么的，你不要来跟他展示你的专业和严谨，用没有啊。

那么按照中国人民群众跟基本盘的逻辑是什么，你问的越多，对方只会觉得你越不自信，对方对方只会心里越慌对吧，对方只会对方来咨询你的父母，只会觉得卧槽，他妈的这个人好像是不是问这么多，卧槽是不是搞不定对吧。

还要换个人，换个人。



就这样子，你怎么赚钱。



对不对，我后来就跟他讲，讲的很直白，我说第一我知道你做不到。



但是我还得跟你讲，第二是什么。



我说你想赚钱，我比如说英国留学，你对方无论怎么问你啊，对方问你，我现在手上有多少钱对吧，他能能不能弄多少钱，你就直接告诉他80万。





100万能搞，就两句话结束，不要问。



不要逼逼所有问题你帮他搞定，有什么好问的对吧。



你要我说你搞不定，那不好意思，那是你能力问题。



就是你想想看嘛。



你们在社会上被别人营销也是一个道理呀，哎你今天去个奢侈品店，我举个例子，你预算2万块钱，对方那个那个sales对吧。





会直接给你推广推销2万吗，不会的，他一定先给你推销5万啊，然后不停的拉高你的阈值。



为什么，因为你说是说2万，他给你推广2万，他心里明白你接下来之后往下降一样的道理呀。



对吧，就是对于对方来讲，他推销个5万跟推销个2万，他同样花这点时间。



他为什么不去尝试更高的呢。



但是他可能会跟你说嘛，哎呀哦他可能会跟我，他你觉得他可能会跟我说，哎呀陈先生对吧。



你预算因为只有2万，哎我们这5万多就不跟你说了对吧，或者怎么样怎么样，不会的呀。



他会不啦哪家好，人家会呀，呼哦甚至他还难道呃sales还还得跟你说。



哎陈先生，因为考虑到你的预算跟你现在的打扮穿着对吧，我觉得2万可能还高了一点啊，我们来我们来这么这么来计算啊。





我我来给你推广个六六千七千的，你觉得会吗，没有意思的呀。



对吧就是说你不要去为客户考虑啊，你拿到钱了，你把钱你你你把就是说一笔买卖的钱拿到。



同时很果断。



里面的各种各样的问题，你不要跟他去解释，跟他解释，他听不懂的对吗。



所以sales如果要来给我销售，怎么销售啊，就是第一先彩虹屁。



第二先各种各样的说哎这个5万的东西好，他怎么样怎么样。



他比2万性价比高啊对吧，怎么样的，他可能以前是8万的，现在打折了怎么样怎么样，他只要目的让我买。



他不要来跟我解释说，哎呀这个里面可能有些什么瑕疵，里面这个东西有有缺点，哪家好，人家这么讲啊，好那如果你跟我讲，这样子做没有良心，那我还是那句话，有没有良心不是你定的，世界上的良心。

宇宙的良心也不是你来定的，你非要纠结于你自己的良心，那OK那我只能告诉你，题目上那句话，你格局小了。



我我我我随便你对吧，我不来说对跟错随便你，我只能这么讲，啊你包括我去协会谈业务，我以前跟你们讲的也很清楚，我我去协会谈业务，我甚至都不来听对方跟我讲什么，对方只要开口我就说行啊，他只要开口我就说能做。

我就两个字行能做对吧好那么有的人就要说了。





那陈老师你不慌吗对吧，那万一对方开出一些非常神奇的那个，那个需求呢对吧。



万万一对方额做那个提出来的东西，你做不了呢，哎我还是那句话。



你们呢太把人当个人了啊，因为事实上面你们但凡跟协会跟领导打过交道，你们就会明白对方，如果啊你跟对方对接需求，这个东西一定是对方自己都不了解的，他只是来跟你提这么一件事啊，真正要了解需求。

了解细节的一定是他下面的小弟，或者来说是这个，当这个项目真正开始做的时候啊，那么到那个时候没有关系，也水来土掩，兵来将挡。





所有问题都有解决的方法，而且说白了你要这么想啊，对方也不是对吧。



就是对我而言，我几斤几两，我很清楚，对方也很清楚。



你觉得对方会把一个很牛逼的事情放我身上吗，不会大家心里有逼数就好啦，是不是这个道理啦。



你唉就是很多时候啊你做事情嗯。



我们一直说你做事情，你得去明白你是怎么样的一个人，人别人是怎么样一个人，社会又是怎么一个社会，你才能知道里面的整个的核心是什么样子啊，就好像就好像就好像我们再打个比方。





就好像我今天做奢侈品，你说来找我的可能是那种上亿的人吗，不会人家上亿的人有自己的渠道，有自己的资源来找我的。





一定是那些连中产都不如，或者中中产小于等于中产的那些人，对不啦，那大家就又有有商有量就结束了啊，你说一个中产等小于等于中产人来来找我找，卖奢侈品啊，买奢侈品。





然后非要让我的这这这边的东西质量啊，这边东西的这个这个这个品质，要跟别人那种上亿的，上十几亿的人那边渠道一样，那不好意思，我做不到对吧。





是我承认我做不到，但是同时我也知道那些人根本就不会来找我，这不就这么回事吗。



对吧，所以就是说很多时候说草台班子，不是说事情乱做。



或者说事情没有章章法，它规律就这么个规律，你非要自己给自己加上啊，我很专业。



我很严谨，我怎么样子，哎呀，别人为什么不接受我，别人为什么不给我付钱，别人为什么不跟我合作，你说为什么呢。





对吧，还不是因为你默认脑子里面的逻辑，是因为我专业，因为我严谨，因为我为客户考虑。



所以客户要给我付钱，大哥这个因果关系哪儿来的啊。



哪来的，如果你告诉我是你这么想的。



你是上帝吗，不是吧，如果你告诉我，你们的老师，你们的社会舆论跟别人跟你这么说的，那我还是那句话，他们所讲的东西是宇宙真理，宇宙真理吗，也不是吧，不就结了吗对吧。





所以有很多很多小伙伴跟我聊下来，我就会发现他对外拿。



就会觉得哎呀这个很专业很严谨，每天花很多时间卷在这种事情上，面对自己呢又很焦虑，很内耗啊，就就不停的问自己，哎呀我到底问题出在什么地方，问题出在什么地方。





问题出在你对人性没有了解，问题出在你对商业没有了解，问题出在你对买卖的本质没有了解，而不是说你对你的什么读的大学的专业啊，或者说呃这个这个这个这个这个技能点啊。





有多么深入的研究。



大哥大姐频道不对，你知道吗啊你再努力也是没有用的啊，啊行好吧，那就这么着吧啊然后那个嗯明后天吧。



我来我来给大家报名吧，下周下周六放广州啊。



放广州好，那先这么着，那么职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。