# 你在做商业，但其实还在打工，还在赚辛苦钱的原因是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1M1CSYBEPw



好大家好，好像他妈的在我印象当中。



我好像没有这么晚给你们录过，我的，今天是有点晚了，现在是凌晨1。15分，操有点吊的啊，呃今天这个主题啊特别重要，真的是特别重要，就是很多人几乎都会都是这个通病啊，就是说他做商业在做吗。

在做的跟什么大客户在合作嘛，也合作的，但是呢他还是在打工。



还是在赚辛苦钱啊，那么首先啊这个是紧接昨天的内容啊。



就是呃今天我在广州了啊，已经在广州了，所以就就可能晚上应酬的比较晚嘛，啊呃我们先这么说啊，就是说其实啊并不是说你跟企业合作，跟政府合作就算做商业了，也并不是说你做了商业，就感觉自己脱离工具人或者牛马了。

他他都没有没有因完全的因果关系，就是为什么我一直跟你们强调，要要去关注赚钱的性价比，因为你我们就这么讲啊，你今天打工，你付出一份努力，赚到一份钱，你可能觉得这个钱少，但是你不会去想太多。

你不会去考虑太多成本，为什么，因为你坐在那边打工，你是没有成本的对吧，作为大部分牛马来讲，他不会认为自己有成本的，因为我咱说不好听点，如果你真的哪天觉醒了，你觉得你打工是有成本的话，那么我跟你讲。

你就会不会再去选择去打工了，懂吗哦那么那么问题在哪里，问题就是说，如果你真的今天去选择一些合作的时候啊，跟别人合作，跟高校啊，企业啊，政府啊合作，如果你还是以一个打工人的这种思维，去思考的时候。

你就会发现你不考虑成本行吗，不行了，因为你必须有硬成本在那个地方对吧，你必须会去考虑，就说啊时间成本，沟通成本，你包括像我今天应酬对吧，你你你吃饭喝酒的成本，你都得包款进去吧，对不对。

但是如果你还是要用以你做牛马或者打工的，这个思维去考虑的时候，你就会发现你不是赚不赚钱的问题，是你亏多少的问题啊，好这个，具体待会我我会用详细例子会跟你们讲啊，那么其实之前咨询过程当中啊。

很多人会陷入一个怪圈，就是他们做了一段时间，比如说半年一年甚至两年，做的很累哦，做的很累，你说赚钱吧，看似啊，比如说每个单子的这个客单价其实不错啊不错，但其实最后到自己口袋里的利润并不高。

还不如打工来的高啊，但他们很难找到核心的问题在哪，说实话我也很难找到哦。



但是我哎不得不骄傲一点啊，我的确跟他们沟通之后，我发现这个通病是。



就这个核心的问题是个通病啊，首先啊说实话沟通的时候往往都容易陷入怪圈，为什么啊，我跟他们沟通的时候，往往都要了解他们业务做什么吧对吧，他们合作关系上下又是什么吧对吧，客单价大概是多少对吧啊等等等啊。

那么举个例子，他们往往做的都是一些服务属性的业务，比如说呃呃呃呃设计类，设计类服务，运营类，服务，开发类服务，对不对，都是服务类型的，也比较好做，这种在市场上面也比较找到，也比较容易找到甲方没有错啊。

然后客单价呢其实听上去也没什么太大问题，就是我我比如问上去可能嗯比如说一张单子，我举个例子，比如说一张单子1万多对吧，一张单子比如说七八千对吧啊怎么样子，包括那年包呢可能小几10万啊。

小十几万或者小几10万都有的啊，好为什么你们会觉得没问题，为什么我会觉得没问题，是因为我们思考的时候，多多少少都会去评估，跟就是跟你打工时候评估嘛对吧，那如果来说你跟我说爱陈老师。

我一张单子可能就说是做一个设计，比如说1万多，那我觉得不错啦，对不对，那你跟我说啊，一一个包年的单子，比如说十几万或者几10万，那我觉得已经他妈的顶天了，对不对，为什么，因为你打工的时候。

你往往是一份劳动，一份收获对吧，但是你做商业的时候，你可以并行啊，没有说他妈的单位时间里面你只接一个单子的，对不对，所以说单纯从这个逻辑上来讲，其实我个人是觉得这个叫什么定价，其实已经不错了啊。

然后呢我会就跟他们去分析客户啊，怎么获取更大的单子啊对吧，或者说分析现在已经签的单子，是不是就会有些谈判过程当中不合理的地方啊，等等等啊啊那么我跟他们沟通的时候呢，因为对方就其实就像面试一样的。

对方会跟我讲他的业务逻辑，会跟我讲他觉得的问题，但是因为我不清楚嘛对吧，那么他讲的时候呢，我很容易被他带到他的整个的这个，思维逻辑当中，那么当他觉得问题在哪边的时候，我会去跟着他的问题去分析吗。

这个是怎么说呢，就是人之常情嘛对吧，但是我我沟通到一半的时候，就我会发现越是跟着他的方向呢，你说有没有问题，你比如说你说客户扩展客户或上面有问题吗，也有的，你说产品服务的模式上面有问题吗。

也有的你说他的团队团队管理有没有问题吗，也有的，但是这些问题永远都不是核心问题哦，好，那么我们接下来就来说，最终发现的核心问题在什么地方，核心的问题就在于两点，一定价有问题，二服务介绍有问题。

什么问题啊，这是一个非常细节的问题，简单来讲啊，定价这个事是这样子的，我们举个例子啊，比如说你今天是做设计的活，你看到整个市场上面打工的人啊，平均月薪可能是1万块钱，那么服务一周的话。

那么差不多是2500，对不对，你就就就就非常简单粗暴嘛对吧，那么往往大家定价怎么定的呢，一方面是根据自己的成本，就比如说2500，这是他的成本啊，那么另外一方面会根据市场上的价格对吧，你在市场上一看哦。

可能设计的单价可能打个比方啊，可能比如说一两千也有对吧，一两万也有对吧，这个区间就比较大了，但是其实实际的成本远远不止设计本身，也就是说实际的成本远远不止2500，为什么，因为你跟甲方要沟通吧。

有差旅吧，有你团队，有人员管理吧，有交社保吧，有五险一金吧，都是成本啊，对不对好，但是如果按照2500的逻辑来看的话啊，你一周的工作量，你起码可能要定个5000啊，比如说定个额，定个5000。

定个定个7000甚至更高，因为你这样才能cover住你的成本对吧，但是你又碰到问题，当你定出来的时候，你在市场上一跑一沟通，你就会发现卧槽他妈的这么高的价格，根本做不了，就是大家卷成狗，就算你不降价。

你跟别人聊着聊着，大家一讨价还价，基本上你还是会降价，对不对，好，那么你说就这样做，你可以同步做很多单子，你也可以谈很多单子，你也可以有很多不错的合作伙伴，但是本质上他妈的不赚钱啊，对不对，好。

那么咳咳咳，那么最后这个就是很核心问题，核心问题为什么你不赚钱。



是因为你的计量标准，你的定价标准是从牛马的思维来定价的，对不对，好，那么我们就来说核心了一样的问题，既然都说到这个地方，是个人都会问，那陈老师解决方案是什么，很简单，我以前就跟你们讲过了。

我们报价要学会什么，我们做商业要学会什么，学会溢价，你不会议价，请问怎么赚钱，所有的事情都是平进平出的话，那他妈你只会亏，对不对啊，那么溢价怎么溢价，溢价的本质只有两个，一个是拿曾经的案例来溢价。

一个叫做资源溢价，你想啊，无论你做开发，做设计，做运营还是做任何别的服务，比如包括做餐饮，对不对，你服务，如果今天就是一个真真切切的服务，比如说我找你做设计，你就是做设计的，我找你做运营。

你就是做运营的，我找你做开发，你就是做开发的，那么你的报价不可能超出整个市场上太多吧，你超出我为什么会找你，不找别人呢，你想想看，对不对，对不对，那问题在我身上，还在你身上，在你身上，为什么。

因为你你自己为什么要给我做一个，就是叫做叫做实实在在的一个服务呢，对不对，你为的你的目标是赚钱，而你你你提供的开发，提供的设计，提供的anyway，其他各种各样什么运营啊，或者别的服务。

你其实还是在做牛马的服务呀，有什么区别呢，你有没有想过，你只不过就是说从一个给给别人打工，到一个给给合作伙伴打工，有什么区别呢，对吧，你不会议价，你就是个牛马啊，但如果你想看你曾经做过很多大的品牌。

当然你也可以选择没有做过，你蹭也行，你狐假虎威也行，随便你，你以前有若干个案例拿出来放在你的介绍里面，那么你就有提高客单价的资本对吧，你明明这个设计只要3000块钱，就可以提到3万，对不对。

那我还是那句话呀，他妈的LV的包包，香奈儿的包包对吧，那个叫什么是爱马仕的包包，凭什么这么贵呢，他他妈不就是一个包吗，对不对，这不都是溢价嘛对吧，那你凭什么到黑珍珠，凭什么到米其林就贵呢。

诶你妈奇了怪了对吧，那按照你其实想想看，按照你们的逻辑，我我明显可以拿着他妈的米其林里面的青菜跟，就跟他们说，我说他妈的这个菜场，妈的妈的个蛋，他妈的两两块钱一斤的，卖90块钱啊，我他妈要到法院告。

你会不来，你不会为什么，因为你你你你能接受它的品牌溢价，对不对，那同样的我们来说，最最最核心的你提供的不是具体服务，你提供的比如说运营对吧，你提供的不是运营服务，你提供的是不同的品牌联名对吧。

比如说设计，你可以找到一些独立设计师，对不对，比如说开发外包，你可以找到一些很有影响力的开发的kl，就开发的这种这种怎么说呢，就是大V1，对不对，那么这个时候你的报价就不是那种量化的啦，你你们能明白吗。

也就是说你们对外提供的服务，不要是那种就是说就是说很实在的别人，比如说啊你说有很多人做做活动对吧，我说那提你提供什么服务呢，哎我能够提供场地，那大哥你能提供场地，一个场地能有多少钱。

他妈的大家心知肚明啊，你能溢价到什么程度啊，你怎么赚钱啊，你明你们明白吗，哦所以说就说你们要提供的东西。





一定是要有议价空间的，你溢价空间有了，自然利润也就来了。



自然你就不会太辛苦，对不对，所以就是这个其实才是所有人做商业时候，最大的一个，怎么说呢，短板他认为他在商业，他认为他在合作，他认为他在怎么样子，但他妈没赚到钱，你们想想看我。

我觉得我已经讲的非常的直白了啊，再直白没法直白下去了，好吧哦行，那就这么着吧啊，然后我待会儿那个稍微再弄一下字幕，就给你们发下来啊，行吧，那就这么招啊，然后职业规划，商业规划就职业工作上面好吧。

商业的话就是赚钱啊，副业上面你们有任何的问题的，你们觉得需要通过跟我的沟通，结合你们个人情况，给你们一些更接地气，更符合当下国家和国际发展的一些建议的话。





你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。