# 你想要有成长和进步，在日常相处上就必须有红线 - P1 - 赏味不足 - BV1vHi9BeE5P

好啊，我今天因为发生了一些事，所以就是我想给大家额临时补一期啊，我觉得这一期特别重要，所以我也不打算把它放到充电视频里面啊，就说白了是什么呢，就是你想要成长跟进步啊，我不管你想要什么样的成长或进步。

那么我就跟你们讲，在日常相处当中，你必须需要有红线，有自己的红线啊，什么意思啊，我待会会给你们举很多例子来讲这个事情啊，首先我先说一下啊，本周六那个活动在宁波，在鄞州区好吧，我已经找好了啊。

然后要了解详情跟报名的，你们可以继续私信我啊，那么这个相处跟红线啊，啊就这个相处上的红线什么意思呢，就是说在没踩到，比如说在我我不管啊，比如说我们是跟别人合作也好，你跟别人谈恋爱也好。

你跟呃别人是合伙人也好对吧，你跟别人比如说是什么呃，呃呃呃正规的商业合作也好，咱咱不管是什么合作啊，包括你比如说那个你哪怕今天是路上啊，真跟一个陌生人产生了争执对吧，就是你不管在任何一个层面啊。

你得有你的一个心理的一个红线，这根红线呢你怎么定啊，你你肯定不能说我说了算嘛对吧，也不能也不能说这个这个别人说了算，我觉得你们每个人根据自己的这个怎么说呢，根据自己的级别，或者根据根据自己的境界。

根据自己的这个能力你去定啊，但是我可以今天跟你们讲，我现在的为人处世，你们可以参考好，那么我先跟你们说一个结论，这根红线的意思是什么，就是当对方没有踩在这根红，没有越过这根红线的时候。

我们怎么样的问题我们都可以啊，就是就是比如说好声好气的对吧，或者说呃有有商有量的啊，咳咳怎么去沟通，不是说你你你为人对吧，或者你对别人一定要啊很冷淡对吧，很冷很酷对吧，很很很好像他妈不做人是吧。

不不不是的啊，但是如果越过了这根红线，你必须严肃处理啊，你不呃，当然啊，我今天之所以讲这个点，就是因为很多人的思想当中的严肃处理，在我至少在我看来根本不够严肃啊，好我给你们举例子啊。

比如说啊嗯我今天也发了一个状态，我说不要跟那些情绪很不稳定的人合作啊，那么我打个比方，在商业上的红线是什么，商业上的红线就是你有事你提前说，如果有，我举几个例子吧，第一你有事你提前说不要东窗事发了。

到时候再来说哦，你们怎么不讲对吧，那呃不要把锅甩给别人，甩锅的，这就对我来讲，这是红线对吧，就说有问题，你先说你问题啊，如果没有问题，当当时你之前不说的，那我就当没有问题啊，那么首先这是第一个。

第二个是什么，就是不要给我耍脾气，什么意思呢，就是说大家合作，为什么合作是因为要去赚钱啊，不是说大家合作哦，我还要看你脸色，你看我脸色，不好意思，大家既然是商业合作，大家既然是为了去赚钱。

不要再来跟我讨论什么，看不看脸色，不要跟我讨论，你开不开心啊，这个就是我的红线对吧，第三是什么，就是你要觉得分润少的钱少的，你提前讲啊，你有任何的想法，你说大家可以battle。

大家可以就今天大家可以在讨论的时候呃，吵得天翻地覆，你可以掀桌子对吧，随便怎么样，但是如果你不说，那我就认为你没有问题，不要任何时候试货来跟我讲啊，什么什么爱创世，我觉得我我拿的少了对吧，或者说怎么样。

我不管你是谁，这就是我的红线，还有是什么，还有就是你做事情啊，比如说跟我合作对吧，或者说大家一起来来来来做合伙人，你做事情一定是要奔着钱去的，你但凡让我觉得你的任何一个行为，跟钱没有关系的，那不好意思。

我觉得也是红星对吧，你就像很简单，你就像啊你就像啊，你说比如说我们合作一个活动啊，你要明白你要赚钱怎么来，OK就就一个标准来的人要多，对不对，好，你如果跟我合作，你的关注点在什么啊。

我们怎么给别人叫什么啊，报名之后给别人这个怎么说呢，报名之后给别人一个一个一个好的文案啊，或者还说什么什么现场对吧，应该要派几个人，要要怎么签到或者怎么样子，不要跟我搞这些东西，为什么。

因为你们跟我现在不管是谁，大概率我们根本没到这个级别，没有到这个级别，你不要不要来跟我讲这种东西好，那么如果啊对对我而言啊，在嗯踩到就在没有越过这个红线之前，我们都可以好声好气的，我们可以呃。

我你甚至会觉得我们我们可以和蔼可亲对吧，我们可以非常的非常的融洽，我们非常怎么样子，但是你一旦越过我的红线，不好意思，我不是说给你翻脸，但是我会很严肃的告诉你是什么，我就给你两个选择一。

你要么就给我承认当下的错误，要么你就给我滚，我就这两个，我这就是越过红线的结果，为什么，因为这样子的话对我来讲的消耗是最少的，对我来讲的沉没成本是最低的，你们想想看好，那么有的人要问了啊。

他说第一如果当下这个项目正在做怎么办啊，就比如说正在正正正在进行时对吧，你已经是箭在弦上不得不发，或者这个箭已经飞到一半了对吧，你怎么办啊，第二他就问他说，那这个问题为什么会跟这个成长跟进步有关。

好我们先来回答第一个问题，我跟你们讲啊，以我现在的三观，只要你越过红线对吧，如果我跟你能沟通的，你愿意承认错误的，那么我们项目继续做没问题啊，但是我会来跟你讲你的分润，你的各方面你自己往后退对吧。

你自己减少你的分润，为什么，因为你这个问题犯的是错误，这个问题就得付出代价，这第一第二如果我沟通不了的这个项目，不做这个项目里面我所有的付出，我自己，比如说啊我付之东流对吧，我的付出就泡汤。

我甚至我要赔钱，没问题，为什么我活该，我认了，为什么，因为我做的选择啊有什么问题呢对吧，就好像我今天如果认可你是我的合作方，认可你是我的我的partner，温润和你，我是呃，你是我的这个合伙人。

如果你出这个问题，同时这个问题不可调和啊，而这个项目没办法往下做了，那么我就告诉你不做了，要赔钱，我赔没问题啊，就这么简单好，那有的人要说了，他说那这个项目其实也不是到了不能做的地步。

我跟你讲就是一个道理啊，我跟你们这么说啊，你们有的人跟我说狠对吧，或者说跟我说越过了红线啊，要严肃，怎么严肃的，就跟对方讲道理，想怎么讲道理啊，就是哎你看啊就就讲道理怎么讲。

就比如说哎呀大家大家都是成年人对吧，大家要懂道理对吧，大家大家要以大局为重对吧，就是你现在就不能耍小脾气，小孩子脾气对吧，就有问题，你要先说，我跟你讲，不要这种沟通，没什么好沟通的，能明白吗。

你你为什么，你想想看啊，人是这样子的，人这个生物只有两种可能性，一可沟通，二不可沟通，但是问题是可不可沟通，你要是从心里面去了解的，不是从表面上的，那么你想想看，你今天但凡已经越他已经越过这根红线了。

你还要跟他去讲道理，摆事实，你还要跟他沟通，意味着什么，意味着你在给自己埋雷，因为你根本就不知道你能不能沟通的好，而且事实上你的沟通也在消耗你的精力，消耗你的财力，消耗你的各方面东西有什么意义呢。

好你你单纯一个节点可能看不出来，对吧好，那么我就这么说，如果你手上同时有五个项目啊，你这五个项目同时都就是说对方有越过红线，同时你还用这种比较软的方式，或者你们认为比较严肃的方式去沟通，会意味着什么。

意味着这五个项目继续会往往往往后走，但是这往后走了之后，到底会发生什么事情，你根本就不知道，因为这种事情咳，你一旦不严肃处理，你一旦是通过这种沟通方式，一定就会出现别的幺蛾子。

而这个别的幺蛾子咱就这么讲，到底是让你赔钱，还是让你继续吃哑巴亏，还是甚至会让你坐牢，没人能知道，这就像你今天五根射线都在往后射，你根本就不知道这五根射线射出来的，这个结果是什么。

以及你也不知道给你带来伤害是什么，那你为什么要给自己埋雷呢，对吧好，那么我们我们往后说啊，如果你们想要做一件事情，你们一定要记住一点，什么叫我一直跟你们讲的，说让你们作为主导方。

你们一定是这个项目的主导方或者牵头人，什么意思，意思就是你今天做件事情能够跟你一起合作的，就一起合作，不能跟你一起合作的，你就让他滚，而不是说你们现在很多人的做事情方式是什么，是他不能跟我合作。

或者跟我有些分歧，哎我想办法跟他说服一下对吧，我想办法跟他沟通一下，看看能不能合作，不是的，我跟你讲，你必须果断，能就能不能就不能让他滚，因为在做一件事情当中，这个流程是什么，是你在往前跑，然后呢。

你得筛选出来那些愿意跟你跑的，而不是说你再往前跑，然后呢，有些人还要跟你对对着干对吧，有些人可能还越过你的红线，你呢哎停下来还要说服说服他来跟我一起跑，不是的，你但凡选择后者，你是没有办法成长跟进步的。

因为人就这么点时间，人生就这么长，你怎么进步，对吧，而且这种沟通这种事情绝对不是一个节点，他可能能给你持续几个月，甚至给你持续一几年，你早晚是要走到那一步的，早晚要走到我跟你们讲的很严肃的这一步呢。

但是你越晚走到那一步，你浪费你的时间就越多，谈什么成长对吧好，那有的人要说了，他说我可能迈不过自己这个坎儿啊，他说我可能迈不过，就说呃觉得觉得自己好像很冷血对吧，好像很不讲不讲感情。

或者不讲不讲什么交情对吧，好像好像这么点小事就就搞得呃呃呃怎么说呢，特别的严肃对吧，怎么样子，我跟你讲啊，是这样子的，你要明白一点，你跟我的作为老百姓这个出身，我们假设啊。

我们当中要可能能差个100级啊，那么你首先得要去想明白一件事情，那是什么，就是你要先做到这一点，就做到我说的很严肃的这一点，你可能只到20级，你离最终的目标可能还差80级对吧。

但是呢你到了20级的这个时候，你有了一定的资本，你有了一定的积累，你有了一定的成长，你再来谈你冷不冷学，你再来谈你要不要帮助别人，你再来谈要不要很很好声好气跟别人去沟通，但是你如果如果连那20级都没到。

就比如说你现在连我的这个三观都没有的话，那么我就跟你们讲，你你哪里去配谈所谓的冷血，谈所谓的感情，谈所谓的东西呢对吧，你说你主要矛盾是什么，主要矛盾是赚钱，主要矛盾是做项目。

主要矛盾是这个项目要拿到结果，而不是说在这当中跟大家玩过家家对吧，哦一边做项目，一边还要噢我还要照顾这个人感情感噢，照顾那个人情绪哦，我还要安抚一下这个人哦，我还要安安慰一下那个人，大哥你哪里来得及啊。

明白吗啊我跟你们讲啊，这事情我不管你们现在是怎么处理的，我就明确跟你们讲，你们只要想在这个世界上做点事情，你们只要是自己，最终想要有自己的一亩三分地的事业，那么我就跟你们说。

你们早晚是要走到我今天这一步的，而我更多的不希望你们不停的撞南墙，撞到这一步，而是说能够悟性高一点，能够通过我今天这个沟通，通过日常的一些沟通就能够明白这个道理，不要让自己再去，就是重复我以前的老路。

没有意思的好吗啊，行，那就这么着吧啊，然后那个宁波的活动咱继续报名啊，那剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧，我们再来做咨询。

