# 你用一个正确的方式做扭曲的市场，只会失败 - P1 - 赏味不足 - BV17vUuYDEY2

好大家好呃，今天这个主题呢本来不是这个啊，是另外一个，但是呢突然因为今天正正好，就是说沟通了一个咨询的一个小伙伴啊，我就把这个主题改成了这个，因为什么呢，因为最近好多人，我觉得问题都集中在一个地方啊。

就是呃大家都在用一个正确的方式，做一个扭曲的市场啊，我我我觉得不得不说一下这件事情，如果你们一直用一个正确的方式，迎合一个扭曲的市场，你们只会失败啊，好那么我们先说一下那个两期活动啊，呃本周六在宁波。

下周六就是23号在深圳，哎是23号吗，我看看啊，对23号啊，那么主题的话这么几个，一个是啊，民企国央企啊，私企外企等企业的offer的一些选择跟未来发展，第二个呢就是个人能做的一些这个。

野路子的一些商业方式啊，第三呢就是我会跟大家说一下，个人自媒体跟电商，在当下情况下面的一些落地和看法，第四呢跟大家分享一下2022年，2021年左右，我跟政府做的活动，还有峰会的一些解决方案。

还有给高校的这个师资培训啊，实训平台的解决方案的一些实例啊，包括定价，反正就价格你们也可以参考一下，那第五呢美国大选也结束了，比特币也马上哎，我不知道我来的时候过不过10万吧对吧。

反正就是说已经过9万了，过9万1了啊，我们可以总结一下2024，也展望一下2025年啊，首先啊我们今天先来说一下，为什么会说这个话题啊，就是我发现啊大家碰到的这个最多的问题呢，还是一个市场问题。

就是对市场不了解，对市场有个错误的评估，这就比如说很多小伙伴其实跟我说，他很想做一件事情，做一个实体店啊，做个生意啊，做个网站啊，做个服务啊对吧，还有这个上次线下跟我说，做一个心理咨询师啊等等等啊。

但是我们做事情呢，你肯定得要迎合整个市场来做判断对吧，你不可能我行我素的，我以前我们以前就说过，你贴合市场去做，叫做事倍功半啊，事半啊对啊，事半功倍对吧，你你逆行而上，那就是事被公办，对不对。

那么你如果对整个市场没有一个正确的判断，那么你是既没有客户，也是赚不到钱的对吧，那你就拿心理咨询师来讲，我我说这个玩意儿啊，以前是被人设撤出职业大典的东西，现在相当于是各个行业呃，行业协会自己在发。

我当时跟他这么说，我说你不是不能做，但是你从整个市场来看对吧，你比如说我就问啊，市场的老百姓懂心理咨询吗，肯定不懂吧，那么你从整个市场来看，在做心理咨询的，你要么就是正规医院的医师。

要么就是自媒体的这种啊，网络上面做的啊，当然还有可能有些小诊所对吧，小诊所也是需要那个正规资质的，那么你就要去思考的是什么，就是你到底走的是正规的路，还是要走自媒体，你如果走正规的路。

你面对你面对的问题，你面对的压力是什么对吧，你面对的竞争对手有哪些，如果你走自媒体，你面对的问题是什么，而不是说你考虑说啊，我他妈什么都不管，我就自己干了对吧，那你这基本上就是完全自寻死路啊。

那么这第一个第二个呢，就是现在这个社会的大众是什么风格啊，我们这么说，以前有个词叫浮躁啊，我我个人觉得浮躁这个词，现在都已经他妈的不能概括整个市场了，我也找不到什么什么词来概括了，简单来讲。

就是整个C端的市场就越来越没有认知，越来越没有耐心，也越来越没有所谓的心境去看东西了，你非要问原因的话，我就这么告诉你，太综合了，比如说有教育，有社会发展，有各种各样的关系对吧。

包括家庭的教育啊等等等啊，我跟你讲，这导致的结果很简单，知识类的东西，尤其是大家需要沉淀的，需要积累的，需要扎扎实实去实践的，没有人再愿意看了，也没有人再愿意去实践，当然也不能这么绝对啊。

就是说大部分人不愿意看，大部分人不愿意去实践的，那么取而代之的就是说大家一直说的网络，网上说的奶头乐对吧，也就是我之前说过的，就是无论你多么牛逼，无论你有多么精湛的技艺，在这个时代。

你是敌不过小姐姐跳3分钟舞的，就这么简单啊，你要能穿黑丝条，你也可以，如果你要做大众的生意，你必须要明白你面对的人群是什么样子。





你否则你怎么做呢，对不对啊，第三我和他们都说了，我说不是，我非要告诉你们，一些可能在很多人看来。



不是这么正道或者扭曲的方式，而是他妈的整个社会就很扭曲啊对吧，你们看啊，我从来就不跟你们说什么啊，你们做个产品，做个服务对吧，尤其是什么做个application对吧，做个比如说客户端，什么网站。

什么小程序，我从来一个字都不，你们不跟你们提的，为什么，因为做这些东西都是要烧钱，都是要烧时间的，你从烧钱的角度来讲，你们大部分人根本就没有找过融资，甚至都不知道融资是什么。

连融资本身的一些规则跟边角料都没有摸到过，我跟你们讲这些有什么用呢，对吧，另外一方面，一个产品要从开发到上线，要到有用用户到能够赚到钱，这个过程非常的漫长，我就问你们起码几年是看不到钱的啊。

只能看到钱出去，看不到钱进来，那我就问你们，你们能有多少人能接受，你们有多少人有这个耐心，有这个定力对吧，你整个用户你们想想看现在市场是什么，整个用户抖音看个30秒的视频。

连他妈的30秒的视频都不愿意看完，只愿意看个5~10秒就划掉了，然后对于大部分事物，别人说啥信啥，说什么他妈的都信，从来就没有了解过，没有自己的这个判断能力，消费基本上都是靠冲动消费对吧。

哦衣食住行你们自己看，基本上现在能赚到钱的，大家愿意消费的都是那些网红，营销好的，包装好的，真正做得好的能他妈有多少啊对吧，当然啊，有些人要问了，他说那做的好的也是能够口口相传的，没有错啊。

我没有说做得好的不能形成口碑，也没有说不能口口相传的，但是问题是做得好的根本他妈的没有这个能力。



没有这个资金活到开花的时候啊，明白吗。



哦第四我跟他们也说的很清楚，我说你要耐得住寂寞，你要能几年没有收入去做一件事情，那你就去做，我不拦着对吧，我们以前创业也都是这么过来的，你们行不行嘛对吧，而且另外一方面，如果你没有这个定力。

那么现在这个市场你就只能赚短平快的钱，你还能赚什么呢，你要赚短平快的钱，你就只能从包装跟营销下手，你还能怎么办呢，对吧，我就这么说，我可以和你们都从内心深处，非常不认可这种价值观以及这种现象。

但能怎么办呢，他妈围着我们转吧，来我就告诉你们，3年后5年后赚到钱的为王，没有赚到钱的为寇，就这么简单，有什么好，有什么好纠结的呢，对吧，你们自己去看看啊，我给你们举个例子。

我上周刚研究过喜马拉雅他妈的上面推荐的，尤其是什么内心成长，人生成长，什么东西播放几百万几千万的，你们自己去看标题，都些什么狗东西啊啊，你你不喜欢我不喜欢，没有用啊，耐不住大众喜欢啊，明白吗啊。

所以如果你不能明白这种扭曲，你不能迎合这种扭曲，你不能接受这种扭曲，那么你等于一开始就丧失了，八九十%的用户，那我就问你，你怎么能成功啊。





你怎么能成功，你作为一个老百姓，你跟我做个老百姓，你怎么能成功，你没有任何成功的可能性啊，对吧哦，所有人都口口声声在那边说，我要原始积累，原始积累，原始积累怎么来的，天上掉下来的，不现实的呀。





啊能明白吗啊行啊，那么本周六宁波的活动，活动和下周六深圳的活动好吧，大家要报名的去私信我，那剩下的话就是说职业规划啊，这个工作上面，然后商业规划呃，赚钱跟副业上面，你们要是觉得有任何的问题啊。

需要找我咨询的，是希望通过我结合你们个人情况，给你们一些更接接近地地企和啊，符合当下国际发展的一些建议和规划的话，那么你们可以整理好对应的问题跟个人背景，好吧。

