# 你现在选什么都行，就看你未来自己要什么样的生活 - P1 - 赏味不足 - BV1ReDQYuE4L



好大家好，这个今天我们来讲的这个主题呢。



叫做你选什么都行啊，就看你未来要什么样的生活，这个话为为为什么会有这个主题啊，是因为这个话是在咨询跟私信当中说的最多的。





呃，包括唉怎么说呢，就这种私信每天都会有吧。



反正反正哎先按照主题说吧，啊就是呃很多人呢给了我一长段的介绍跟背景。



然后就是我看上去问我啊，就选择ABCDE嘛对吧，那当然了，你从我角度看上去来讲都是垃圾的选择啊，然后问我陈老师，我选这个还是选那个对吧，我觉得很多人呢就是没有任何的自主的意识啊。

就是人呐啊活着也不管你们现在十几岁，20几岁对吧，30几岁那也不可能，你说活到20几岁，30几岁就不活了对吧，人总归是有未来的一个生活的，那未来的人生是自是自己的嘛对吧，未来的一切也是自己的。

那我说实话，我跟很多人沟通下来，我觉得他们的未来我比他们自己关心啊，就他们自己不关心，我，他妈比他们都关心啊，呃然后其实我每次都会问嘛，我说那你到底想要怎么样的生活对吧，就是我说你就是详细的目标。

你不知道，但是就是这种宏观上的目标，你知不知道对吧，你是想要那种比较节制的呢对吧，这个月，比如说每个月想着下个月的钱从哪里来呢对吧，然后过着比较这种非常底层的生活呢，当然啊我我我没有贬就没有没有贬低。

没有这个抬举的这个意思啊对吧，过着非常底层的生活呢，还是说呃想要至少人生精彩一点，多体验一点，自由一点对吧，钱能多一点对吧，那当然啊我说到这边我知道嘛，所有人都会都会说嘛，谁他妈不想自由一点呢对吧。

这就像有人说嘛，他说我是我不想考清华嘛对吧，所以我考不进是吧啊就是我跟你们这么说，所有人都想对吧，这没有错，但是这个未来的主导权在于大家现在的选择，啊对吧，就好多人的选择的内容是什么。

现在选择的内容只是随大流，随大流变成标品，那你告诉我，你现在都已经选择随随大流成为标品了，那怎么可能在未来能够有很大的转变呢，对不对，你说你你你你你说躺着天上掉下来吗，那不可能啊是吧。





然后第二啊，我觉得我就这样说，你没有结果，就因为你什么都想要。



当然啊我真不就很多人，我跟你们讲真的是二极管，就是哼就是我每次跟他们说，我说你们不要什么都想要啊，然后他们就说哎那双神，那那难道每个人去做事情，都是把自己后路断了吗，我说不是啊。

我说不是你们要把自己后路断了，而不是说让你们孤注一掷对吧，我的意思是说，你做一件事情一定是要唯一的目标导向的，你得的确要舍掉很多东西，你千万不要什么都想要对吧，咱就这么说，比如说你什么都想要。

然后目标还能达到怎么地，他妈的世界上所有好事都被你占了，你觉得呢对不对，这就好像很多人跟我聊的时候，他就跟我说，他说双闪，我我就问他，你想要什么嘛对吧，他就跟我说，他说陈老师我想要一个稳定的工作啊。

薪资呢可以不多啊，但是呢离家近啊，最好呢不要太远啊，活呢不要太多，然后我有更空余的时间，能够做一点这个副业对吧，然后还有更离谱的啊，就跟我说什么，哎我还希望跟我男女朋友在一个城市，不拉不拉不拉啊。

我不知道大家有没有这种感觉啊，就是任何事情，你做任何一件事情，他都是有个天平平衡的，就是你投入某个地方多了，它自然而然别的地方就少了对吧，你一天就24小时，你要的东西多了，你自然花到时。

花的时间在你的真正的目标上就少了，那怎么可能就是就是你想啊，你什么都想要跟别人舍，就这个世界上还有很多人舍掉了很多东西，也也跟你一样在卷，跟你一样在追求那个目标，你怎么可能比别人更快的达到那个目标呢。

对不对对吧，所以我一直跟很多人说，我说什么叫舍得就舍得舍得，你有舍才能有得啊，对吧哦，你什么都想要啊，最后还还要跟我说啊，陈老师，我这个这个对吧，我现在找了个工作对吧，然后呢我我又想去赚更多的钱。

那我你从我角度听上去，不就是说你所有的好处都想占可能吗，来对不对啊，第三啊，所以就是说你到底想要怎样的生活，就是每个人啊，你想啊，不管怎么活，都会年龄变变大对吧，生老病死是逃不过的，那生活当中99%。

我就这么跟你们讲，你们跟你们的对象，你们跟你们的这个这个这个这个家庭，包括跟你们的父母，99。99%的矛盾，都是由于钱不够导致的，这件事情我以前说过对吧，就说钱他们不一定会跟你提。

但是他跟你闹矛盾的很多的这种情绪上的东西，这以前是诱因对吧，而人生当中很多遗憾也是因为你钱不够导致的，我我我真的觉得啊，不是说我们要去什么赚几个亿对吧，赚什么什么财富自由，这不是我们的目标。

我觉得我们的这个第一个目标，就是说我们至少要有一定的抗风险性对吧，我们不能再就说我举个例子啊对吧，就是比如说啊大家以后有些明明啊，比如说几10万啊对吧，或者100多万啊对吧。

或者说可能在有一定的这个金钱里面对吧，是能够嗯帮助大家避免很多遗憾的对吧，那么我们在我们不能在那个节点上去抱怨不公，对吧，很多人说哎呀我很遗憾对吧，或者我我当时钱不够，或者来说我就没这个能力对吧。

然后在那边抱怨啊，世界多么不公，抱怨自己投胎不好，没有富二代，就是我觉得到那个时间点，你难道不应该去看，为什么自己年轻的时候，不去尝试更多的可能性呢，对不对，就为什么为什么自己要去学随大流呢。

我觉得是这个原因啊，哦你说你说你年轻时候嘛想随大流哦，稍微年纪大一点了的，然后碰到了一些事情了，或者还说就是父母啊，或者其他各个方面有一些事情了，而你开始在那边抱怨了，没有意义的呀对吧。

你每个人都说要自由，都说想要体验生活，真的无数的人跟我说什么，你们我跟你们说啊，就之前去年尤其是去年的时候，评论区啊，直播的时候，卧槽真的卧槽，好像每个人都很很很有那种主见，你知道吗。

很每个人都都都活的很潇洒啊，都都好像觉得卧槽他妈的，我必须要活出自自己对吧，就跟我说哎陈老师，我要体验生活对吧，跟我说要看世界对吧，体验世界，体验生活，看更多东西，那我我你从我角度啊，我就会觉得很搞笑。

你随大流等着你的只有996007，等着你的只有一年赚的一个温饱钱，你能体验个什么鬼啊，啊我妈奇了怪了对吧，我说句不好听的，你出去你出去人均稍微高一点的，你你你都在那边抠抠搜搜的，你体验个屁啊。

体验不到一点啊，对不对，你等年纪稍微大一点的钱都花在医院里面，当然啊这真不是一个梗啊，就很多人以前会说嘛，他说啊你们现在怎么样怎么样，怎么以后嘛，好钱都赚到，钱都花医院里面，我跟你讲，这不是一个梗。

你们自己去问问三，我不用太大，30岁上上下的家里，父母小毛小病跑不掉的对吧，你我跟你讲，你到时候你就会发现你的时间跟钱都是没有的，我就问你，你怎么办，对不对，就我这么说啊。





很多人他是反对啃老的，他是觉得啃老不好的，但是我就告诉你们，你们到那个时间，很多人其实还在啃老，没有区别的呀，对不对啊，第四我知道啊，说到现在总有人会说。





不随大流，也不一定有结果对吧，这是每个人的想法，我告诉你们对没有错，本来大家就是去拼的，本来大家就是博概率的，你看到活在世界上呃，就是大家整个整个老百姓，或者整个的这个人类分层，大家是被分在一个地方的。

不是的呀，对不对，我每次跟他们说，我说你们现在所有所做的所呃所有的所作所为，就是最终来决定你们到底被分到95%，这个池子，还是分到5%的那个池子，你自己从宏观角度来讲，你到底想要去哪个池子。

我觉得就这么个简单的逻辑对吧，就是说你随大流一定是在95%的，我就这句话你明白吧，我不管你们是什么多么优秀，都是在95%的，除非就是你们父母辈有积累，这是另外一件事情对吧，我我可以。

但我我可以说从我角度来讲，他就是个铁定的事实，你随大流钱肯定是没有的，时间也是没有的，其实你一毕业之后，你你就这么想，工作之后你会发现时间过得很快，为什么，因为一方面你对工作是有新鲜感的。

另外一方面你对赚钱也是有新鲜感的，以前自己是没有赚到过自己钱的对吧，很爽对吧啊，你也开始想着有所谓的职业规划，但是问题就在这个地方，现在所有的整个趋势随大流之后都是工具人，这不是你就还是那句话。

这不是你们的问题，这是时代的问题对吧，你可以努力工作，但是你的努力都是为了资本家，投资人，还有政治家在赚钱的，我早就说过了，是为了他们能够财富自由，为了他们的孩子能够去读更好的学校。

为了他们以后更好的移民，而不是为了你们在赚钱对吧，本质上你们是攒不下来什么钱的，你们自己去看看，对比一下我说的物价，房价，医疗和外面的消费就不用我自己说，你们自己去对比对吧。

我咱就更别说还积累下来什么资源跟关系了，没有的，有不了一点啊，那么我就问你想要的未来怎么可能有呢，对不对，嗯嗯不存在的呀，啊呃其实我最早啊去年有个视频的时候，观点核心观点就是这样子的。

到现在一年半过去了，咱说真的啊，能实践的，能积累的也是有人的啊，也小有所也小有所成对吧，但同样的如果你不行动，你不去做对吧，我就告诉你们，你现在如此。





明后年也是如此，未来也是如此，对吧好。



那么第五点我给你们提一下核心点，核心点是什么，就是你肯定得要选择一个一或者若干条，不是大众随大流的路线，然后你才有可能有一定的概率走出来，然后走出自己的一亩三分地，否则在现在这种形势下面。

你再优秀没有用的，打工都是工具人，你肯定得不到你想要的生活，而且随着你年龄增大，你你你竞争力只会越来越弱对吧，另外一方面啊，我就我跟每个人都这么说，你现在焦虑点更面临的问题，你但凡不去改变。

不去自己寻求一些自主可以赚钱的业务无，那么无论多少年后，你今天面临的问题在未来不会改变你，你你我就说啊，你22岁面临的问题，你25岁面临还是这些问题，你30岁面临还是这些问题，你35岁还是这些问题。

有区别不了，对不对啊，最后就说我希望大家能明白啊，就是不要眼高手低，就是说商业上小钱，很多人啊对商业上赚点小钱，什么赚个什么几千块钱，1万块钱，他们看不上的啊，然后大钱嘛就是什么几几百万，几千万。

又觉得哎呀自己老自己是个老百姓，他妈赚不到的，我跟你讲啊，很多人甚至都没有接触过一丝社会跟商业，那么如果你说如果还这么想的话，你永远走不出第一步啊，你永远纠结在先有鸡先有蛋，没赖有什么用呢。





对不对，所以我跟你们说啊，你们如果手上有很多选择，我不管选择是什么啊，你们就去看这些选择，能不能为你带来你未来想要的生活，或者说能不能给你未来想要的生活作为铺垫，对不对，你代码不能，你就大概心里有数了。

你知道吗，你你要是想只看着眼前的利益，那我还是那句话，所有的选择没有对跟错的，你要只看着眼前的利益，那你就不要在未来去抱怨，或者说未来等着你的，只有抱怨，你改变不了的呀，对不了。

一年一年很快的真的很快的，卧槽，现在我我都不敢相信，现在都他妈20年年底了，马上就25年了，我，我现在就感觉还在那种哼疫情期间对吧，疫疫情那真的一晃你就骂2年了，你们想想看是不是。

啊一晃美国大选都结束了，嘶哎呀行啊，那就这么着吧好吧，反正你们想想啊，嗯那个显卡的职业规划啊，那个工作上面好吧，然后商业规划就是那个呃这个副业啊，赚钱啊，股权啊，期权啊，融资啊对吧。

自己的一些业务上面啊，你们要是有任何的想法啊，或者是希望通过跟我的沟通，让我给结合你们的个人情况，给你们一些更接地气，或者说更符合当下发展的一些建议，或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题。

跟个人背景好吧。

