# 你用跟着别人的思想，永远都是别人的附属品 - P1 - 赏味不足 - BV1zpqaB7Ert

好啊，那今天我们讲的这个主题呢，我本来想起个很玄学的名字是吧，就在上面写的啊，就是我就这么说啊，95%以上的人做事情，他是这样子的，它的因造成了一个果，然后那个果呢又成就了这个因啊，他就是个怎么说呢。

就是一个现在决定了现在在决定未来，而同时未来也在决定现在的这么一个逻辑啊，那当然了，这个可能听上去比较虚啊，你们先听我说下去啊，我今天这个主题呢叫做你用跟着别人的思想啊，永远都是别人的一个附属品啊。

呃嗯我们首先先说几个事情，第一啊我在这个地方说了，我说额，昨天呢评论区有个小伙伴啊，就说啊，他说我们没有选择啊，我跟你们讲啊，这件事情我已经讲过的，不要来跟我讲，没有选择，为什么。

因为你好像知道你有什么选项一样，我直接就回给他了，我说你作为一个从小到大，一路被应试教育教育过来的人，你知道有什么选项吗，你好像搞搞得你好像知道有什么选项一样的。

当然我不是说他我觉得大部分人都一样的对吧，就是甚至你你你也没看过这个社会任何东西，你都没有实践过这个社会，任何东西你也不知道任何的选项，你然后来句我们没有选择，你不搞笑吗，黑色幽默是吧啊。

这首先这是第一个啊，当然如果你们想要详细的话，我也可以回头再给你们出一期啊，首先是第一个，第二个啊，我在这地方也写了，什么叫这个因造成的果果形成了这个因啊，很简单，你比如说啧我这地方一列了几个。

一个是额打工对吧，那你打工你本来要的就是每个月的薪资，而这个薪资跟你到底做什么，跟你什么角色跟你怎么样子，其实本身并不挂钩啊，当然跟你的角色跟你的，跟跟你的这个职位是挂钩的，但是跟你做的怎么样。

本质上并不挂钩，因为你只要不是最终被辞退对吧，那么你本身不管好也好，不管也啊好不好不好也好，你是给带公司带来多大的价值也好，还是带来没有太大价值也好，你每个月就挣点钱。

那么这就是我们说的这个因而果是什么，果，就是你本身只会慢慢形成，你工具人的这么一个思维，因为是你根本就不知道你做这个行为到底会造，会不会就是你每次做的一些决策，到底会造成哪些结果。

以及你到底会在商业上面，形成多大的一个利益链，你不知道，那这个你不知道是因为你的这个角色而造成的，那么这这个就是果，而反过来这个果会形成什么因呢，这个果就是你永远不可能了解整个扇叶的全貌。

你甚至连商业的部分的那个那个样子，你都不可能知道对吧，而正因为你不知道，那么你未来随着时间的推移，随着年龄增长，你只会越来越不知道，这不就是个循环吗，对吧好，这是第一个啊。

第二个你跟着别人做项目也是一样的，你说啊我我们在外面对吧，找找我一直像我说的，我们找别人去合作对吧，找别人去，你叫什么，就是这个蹭项目或者自己来做对吧，那么你去蹭别人项目，你看啊，很多人跟我说，跟我说。

以前不是说那个分销嘛对吧，或者说是蹭别人项目嘛，也是一样的道理啊，你蹭别人项目，那么别人项目整个的来龙去脉，整个项目的全貌，你知道吗，你不知道，而与此同时，你跟别人去聊项目的时候。

如果你身上没有一个项目是你主导的啊，那你所有的项目都是别人蹭的话，那么你想想看，当别人跟你聊的时候，那别人为什么不去跟这个项目的主导方去聊，非要跟你聊呢，而与此同时跟你聊的话。

同样也不会给你更多的一些重要的信息对吧，那么这个时候你的音是什么，你的音就是懒啊，就是不愿意去付出，然后就是想蹭别人的船对吧，这就是你的因，那果是什么呢，果就是当你跟别人交流的时候。

别人不愿意跟你多交流，也不愿意给你更多重要的信息好，然后呢正因为也因为你没有那些重要的信息，你没有办法去甜品的一些信息差，那么你自然而然，就更没有办法去了解更多一些东西。

那么在你看来你也只能去蹭别人对吧，然后到我这边就变成爱陈老师，为什么人家不愿意跟我讲一些重要的信息，为什么我聊了半天，我没有得到一些什么重要的信息，那这个因是你这个果是你这个因造成的呀，那怪谁啊。

对不对，那同样的你屁股换一下也是一样的呀，你去做项目，那来了一个我们以前叫什么叫上上海，叫什么叫小布拉兹对吧，你来了一个，就是就是三毛从军记里面里面的那只小喽啰，你你跟他讲，你跟他讲战略，你会不来。

你也不会的呀，对不对啊，然后呢还有一类人是什么呢，就是比如说啊我们说什么啊，做咨询很好对吧，做解决方案很好，然后他们第一反应啊，包括那个那个比如说呃呃某些证书很好，他们第一反应是什么，哎真的，陈老师。

我是不是入职一个产业公司，哎我录制录制一个咨询公司，哎我入职一个呃解决方案公司对吧，我录制一个什么呃，我我是不是去考个证书，为什么，因为他没有这个勇气自己去做，因为他没有这个勇气主导一个项目去做啊。

你我跟你们讲啊，不要来跟我讲钱不钱的事情，你们要主导项目，你们自己去了解一下任何一个项目，你要去主导跟钱没有关系的，跟钱一点关系都没有的啊，我说了无数遍了，你们想主导核心是在于你们如何去利用资源。

而不是说非要让你们自己出钱，把组一个团队，组个项目，我从来没这么说过对吧，但是问题是为什么大家会想到加入一个公司啊，一是因为打工人和应试教育的惯性思维，二是因为他们他们本质上还是自己懒。

觉得我要加入这家公司，我能够乘上这艘船，然后去学习，但你能学个屁呀对吧，你就像咨询，为什么我们要做咨询，你想过没有啊，我们做咨询的目的一是为了点对点，不让中间商赚差，赚差价，我们要自己赚钱，对不对。

你加入一家公司，赚什么钱啊，啊公司一张咨询单20万，到你手上就一个月月薪，你妈脑子有毛病啊，你说对吧，这是第一点啊，第二点，你为什么要做咨询，是因为你想更接近客户，同时能够跟客户建立关系。

同时除了这个咨询以外，你未来客户这边的需求你都想接下来，但是如果你去入职一家公司，我请问呐，你代表这家公司出去合作，人家公司要钱也是跟你公司钱跟你吊关系啊，嗯对不对好，然后做了半年，做了一年，跟我说。

爱陈老师，我钱嘛也没赚到，哎，关系嘛也没积累，那怪谁啊，这个因是你自己录制一家公司造成的这个果，而这个果又让你没有办法进一步的，跟客户建立关系，也没有让办法让你赚到更多的钱，又变成这个因，那你怪谁呢。

对吧，你就像你就像刚刚我在做这个视频之前，我还看了一条评论对吧，就跟我说啊，这个这个很多时候看的时候对吧，了解的时候都觉得很对啊，然后自己做的时候呢又懒了那一样道理呀。

为什么你们要知道为什么我们一直说执行，只要你有执行力，不管你执行的对还是不对，只要你有执行力，就超过了这个世界95%的人，为什么，就是因为这个世界95%的人，没有执行力啊，对吧。

你剩下所有事情都是一样的，你你包括你包括就是我们说啊，很多人说哎我们去跟别人聊对吧，我们不知道跟别人聊什么，你不是不知道跟别人聊什么，你是不知道你自己要做什么，你的音就是你都不知道自己要做什么。

你也没有去好好的去了解过这个市场，让自己对这个市场呃，呃就基于这个市场情况去去定出来一条线，你自己都没有，就是说呃呃呃给自己定出来个做什么，那么你怎么让别人跟你聊呢，对吧，你咋别人聊也得有个切入点吧。

你就像我一直讲的，我们出去聊事情是什么，是我做什么，你做什么，我需要你做什么，然后我们双方大概怎么合作，怎么赚钱，为什么我要这么说，不是说我要我告诉对方，我要利用他，而是说我们只有这么聊。

大家只有只有kiss白kiss，根据细节才能聊下去，否则呢怎么聊呢，哎你好哎，我是做金融的，诶你好，我是做互联网的，然后呢，然后呢，然后怎么聊呢，你让我啊尬聊啊，然后到到很多人眼里就变成什么。

变成哎呀我我怎么聊不下去，哎呀别人也不想跟我聊，哎呀，别人也不愿意告我告诉我信息，那我告诉你什么呢，啊这个音是你懒，你也没有去了解过这个社会，你也没有了解过这个规则，你也没有告诉别人，你到底要做什么。

然后你得出个果是什么，得出个果，就是你说啊，别人不愿意跟你讲什么，那你让别人怎么跟你讲啊，那奇了怪了对吧，就所有事情人与人的社会它是双方的啊，我一直说啊，我说现在很多人没有，就是几乎属于生活不能自理。

我不管他是本科硕士还是博士，都是不能自理的，因为你会发现他做事情没有逻辑性啊对吧，你就让他们跑到学校，跑到协会，哎陈老师，学校跟协会怎么不，我，那我说你你告诉他你做什么了吗，你告诉我你是谁。

你你告诉他你是谁吗，你告诉他你要你准备找他们干嘛嘛，你整个物料有吗，你整个介绍有吗，你所有东西都不准备，别人为什么叼你啊，而且这点逻辑还用我讲啊，对不对，就所以我才说就说很多人他打工打傻啦。

读书也读傻了对吧，在他的逻辑里面，就是因为他就是个螺丝钉，所以他在他的逻辑里面就变成了，他只要跟别人沟通，别人就愿意跟他沟通，他只要跟别人沟通，别人就是来交交换信息的，但是我早就跟你们讲过了。

你们不管是跟BD跟marketing跟跟开发跟测试跟项目，还是跟你们的老板对吧，为什么对方愿意跟你沟通，是因为你跟对方同样都是牛马，在一个公司的框架下面，但是你到了外面就没有这个框架了呀。

连这点也想不明白吗，难道，对吧，所以回到我今天说的这个主题啊，我说你用跟着别人的思想打工，就是跟着别人，你跟做项目给别人，就是就是附属在别人身上，都是属于别人的附属品，而你一旦是别人的附属品。

你跟外界沟通，你只要不是个主导方对吧，那么外界就不愿意会跟你去讲很多信息，为什么，因为你没有拍版权啊，对吧，而这个果会越来越让你拥有拥有，非常就是就是让你会产生非常多的信息差。

而让你永远填不平这些信息差，然后让你也会觉得好像你永远在那边做着，做着做着就了解不到核心，为什么，因为你一直是别人的附属品啊，你在别的公司打工，你你在别的这个项目里面蹭来蹭去。

你怎么能了解到核心的东西呢，你了解不到的呀，对吧啊，然后我在这地方再补充一嘴啊，千万不要再来问我一句话，那陈老师啊，你之前也说蹭的，怎么现在说不蹭了，大哥怪是一级一级打的路是一步步走的。

台阶是一个一个迈的对吧，你该蹭，你是要蹭，但是我只是告诉你，你可以做准备，你可以在这里面去让自己冷启动啊，包括打工，我从来没有说打工不能打，对不对，但是你不要打了，就说哦，我就进入舒适区了。

哎呀我也不是不出来对吧，我等我等我年纪大了，我被动出来，被动出来之后再抱怨，那那他妈你怪谁啊，怪我，对不对，就就我跟你讲啊，所有的事情你们去找啊，如果你们现在得不到某个结果，我我可以我可以99。

99%跟你们讲，这个音一定是你们自己造成的，而且这个音往往是35年前甚至10年前造成的，就这么简单，你们自己去想想看啊，行那就这么着吧啊，然后呃关于那个叫什么，就是我们没有选选择的事情。

可以我可以再给你们出一期啊，但是可能会比较敏感啊，行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。