# 你焦虑在行业，产业，岗位上，还不如焦虑在自己身上 - P1 - 赏味不足 - BV1KtiUY1EF9



啊大家好呃，今天呢跟昨天那个主题呢有一定的关联性啊。



嗯我们今天讲的这个呢叫做你焦虑啊，你焦虑在行业产业岗位啊，还不如焦虑在你自己身上啊。



呃首先啊那个主呃，这个下期活动我已经定好了，7号在北京啊，7号在北京场地的话在海淀区丹棱路那边啊，那么要报名的话，现在可以私信我报名，那么本次活动呢流程是这么几个方式啊。

一个是那个跟大家分享一下民企国央企，私企，外企等企业一些offer的选择，第二个呢就个人能做的一些商业方式，第三呢就个人自媒体跟电商，当下的一些落地的一些看法啊，第四呢跟大家分享一下给这个政府做活动啊。

做峰会的一些解决方案啊，给高校做的师资培训，还有实训平台的解决方案，包括定价好吧，反正你们来了，你们就知道了啊，那么首先第一个呢紧接着昨天的话题啊。





就我们紧接着昨天的话题，大家开始关注产业，关注行业，关注岗位，关注公司啊，这就好像有个人私信我，他说陈老师我考个什么证书啊，你觉得这个证书在未来这行业发展怎么样啊，包括问我，他说陈老师无人机行业。

你怎么看啊，微软发展发展如何，机器人行业呢，他说我做一个产品经理怎么样啊，包括就是说啊我现在就要去学java，学Python，学C加加对吧等等等，啧，我和他们说啊，我说你们考虑的问题啊。

包括就是说私信问我的，我也是啊，我也没有不回啊，我也基本上就回一句话叫什么呢，我说你们问的问题都是虚的，你关心的问题跟你赚钱有关系吗，毛关系都没有对吧，尤其是那些要学习技能的，我说你学会夹板了。

学会小红书运营了，或者学会所谓的亚马逊独立站了，然后呢你能赚钱吗，我就问你确定吗对吧，什么叫能不能赚钱，就是你得告诉我量化对吧，你要数据化，你比如说半个月，一个月两个月，你觉得每个月能赚多少钱。

这钱怎么来，对不对，那不能的话，你学它干什么呢，我不明白呀对吧，而且如果你觉得学这个东西，跟赚钱没有直接关系，那你非要去学的话，那你就不要来问我了，有什么好问我的，那行业好不好，关关你吊事，对不对。

那你每天焦虑的都是跟自己无关的，包括还有小伙伴跟我说啊，他说要做私董，会做培训，选择行业，选择方向，其实这都是大框架上面的，你重要的是说重要的是你自己怎么做，你自己会不会营销，会不会做物料。

会不会跟别人谈，这是你的能力，别人夺不走的对吧，你焦虑没问题，那你也应该焦虑怎么提升你的能力对吧，或者说再说的直白一点是提升你的赚钱能力，而不是而不是在那边甩锅给外部的环境，外部的行业，外部的岗位。

外部的各个东西嘛对吧，就是说你别自己赚不到钱，或者没有发展的时候说，卧槽他妈的我行业没有选对，我岗位没有选对，我方向没有选对，我跟你这么说啊，选择是比努力重要很多，这句话是没有错的。

但是这句话的前提是什么，就是选择比努力重要很多的，这个前提是你的赚钱的这个量级，你得达到一定量级，也就是说，如果你现在的目标跟量级，就是一年10万到50万的话，那么这件事情跟你选择跟努力没半毛钱关系。

明白吗，也就是说你只要是努力的，你只要是去做的10万到50万这个区间里面，你随便什么行业你都可以去搞啊，有什么不能搞的，能明白吗啊不要去想着说我方向选的不对哈。





那那如果来说按照你你想想看啊，按照你们的说法，我们打个比方，土木怎么照你这么个说法，土木这个行业里面只要能赚到50万以上的，全部都他妈的是方向选对的，那他放他，他再方，就或者还说土木这个领域里面。

是不是没所有人都是低于50万的，对啊，或者低于30万的，为什么，因为在在你们看来，这土木方向不对啊，这方向不对，就他妈做不了啊。





逻辑通吗，那不通的呀，对不啦，而且我们也是说的就是说30万到50万，或者10万到50万，又没有说100万到500万对吧，你说啊幸存者偏差，你看你跟我说，现在一个行业年薪年年收入，我不说年薪啊。

年收入年年的利润在10万到50万，你跟我说信存点偏差，那我觉得你你你离谱了一点吧，对吧啊，那么第二什么什么是这个赚钱的能力。





其实很简单，要么你看我列了三点，记住这三点啊，要么就是对对方拥有洗脑的能力，让对方从不买单，能够变成买单，这是其一对吧，其二要么就是能打中痛点的，能打中对方痛点的能力，让对方从想买单到冲动买单对吧。

好其三，就是你能知道对方有什么固定的名目，可以出钱啊，可以可以可以可以薅羊毛，同时呢你又有能力帮助他们薅到更多的羊毛啊，那么赚钱能力无非就这三种，你找不到了，就这三种哦，我想想啊对嗯。

投资上的话可能有点不一样啊，那我们先说先不说那个金融层面啊，就先说这种，这正常的这个赚钱业务的业务层面啊，那么咳咳无非就这三种，别的都不好使啊，你有任何特殊能力或者任何的学历，选择任何的方向对吧。

你最终都是要归类到这三个东西上面的，你没有，或者说你找不到这些技能的合作伙伴，一切都白搭啊，那么就像去年我说数字经济的时候啊，我跟所有人说的很清楚，我说最好赚的就是政府，高校企业，为什么。

因为他们花在数字经济上的钱，并不是因为自己想要去做数字经济，也不是因为自己知道做了数字经济能赚多少钱，更多的是政治面临更多的是一种趋势，所以说，这个钱肯定是好赚的啊，那么为什么C端老百姓的钱难赚。

因为C端老百姓根本就不知道数字经济是什么，连这个词都没听到过，你说考证或者考试，那我就这么说，你人家老百姓来考证考试，吃饱了撑的来考你数字经济，人家不会去考个花艺师，考个咖啡师什么的吗。

面顶式也可以考啊，对不对啊。



那么这个是第二个第三个，所以你就会明白啊。



你学习的东西跟赚钱是断层的，就我们以前经常说啊，你说这个很多人都会说嘛，说什么学数理化没有用对吧，然后有很多人也会告诉你，不是没有用啊，是为了锻炼你的思维模式，这句话是对的。

但是你有没有想过你锻炼思维模式，你要干嘛，也就是说你所谓的思维模式锻炼了，用在什么地方，你需要去用，就否则在那边锻炼锻炼有啥好锻炼的啊，你父母身边的人导师对吧，包括就是说有的人还跟我说。

什么公司去实习啊等等等，你就问问你你自己上面我说的那三个点，你有搭过边吗，如果完全不搭边，那就是学了个寂寞，你学了有什么用呢对吧，我们从小学习的东西到现在，包括你就业之后，实习也好，做项目也罢。

说白了啊，我可以说99。99%，都是跟赚钱的这个点毫无毛毫无半毛钱关系哦，那也就是说你需要开始锻炼，开始学习，开始是实践，对不对，好，但是你锻炼学习实践同样是需要付出时间，付出努力的，你不可能说哦。

因为就是你学别的那些乱七八糟东西，花了十几年时间，然后学赚钱的能力哦，只要用一个月。



卧槽大哥，如果这样的话，那大家早早就财富自由了，你想想看他对不对，这就好像之前有人问我，他说陈老师，我我想尽快的去学对吧，他说有什么捷径吗，我那天不是也跟你们讲嘛，我说你们想想看。

你从小到大9年制义务教育到加加高等教育，把你们变成这个样子花了多少年，那你就得想想看你得花多少年改回来，对不对啊。





第四永远记住，我们想不出来我们不知道的东西啊，这就好像很多人跟我说啊，陈老师，我你说到这边对吧，那那我们去哪学呢对吧，有什么网站或者书呢，我跟你讲啊，网站要是有大家都去学书，也同样的道理。

所以说如果你们今天都不知道，那就说明没有这种网站，如果有的话，你们总早晚是会知道的对吧，那么也就是说最终只有一个真相，就是这些东西他不可能在公开的地方找得到，那么你就需要通过那些线下。

通过别的方式去寻找，但是无论你通过什么方式，绝对不可能靠你去想啊，我发现好多人就喜欢想对吧，每天在里面想，每晚上冥想打坐是吧，没用的，你再牛逼，你再自负自傲，你也想不出来你不知道的东西没有调用它对吧。

谁都是如此，因为什么，因为信息是交流出来的，你你你你不管是要去了解很多东西，还是说要跟上时代的发展，你都是靠交流出来的，你不交流，你能想出来个啥呀对吧。





所以说我最后就说要呼应一下昨天的那个视频，就是未来的样子，就是基于你们现在做出的选择，就这么简单，你不要去想说跟我说，爱创老师，我5年后做过什么什么长远的规划，你别做长远的规划，你要从现在就开始做。

而且要得到结果，你别规划了，对不对，那你从我角度来讲，我就问你们，你们做这件事情是不是要结果对吧。



你不要结果，你做的事情做了干嘛呢，而然后你总不可能跟我说啊，陈老师，我做一件事情，我一定要两三个，两三年之后才有结果，你觉得呢你觉得合适吗啊，你以为你这辈子活5000年呢，对不对，就是我跟你们说啊。

你们早晚有一天会发现，如果你们认知能够就是比以前高了，或者你们的这个格局比以前高了，你们就会发现人活着的时间真的是很短暂的，因为我们不知道的东西实在太多了，那么我们就不要再去做什么莫名其妙。

莫须有的一些什么什么什么乱七八糟的规划了，我们要的就是不停的一个一个讲，一步一步一个脚印的一个结果，那这个结果是什么，就是得要有钱对吧，我我再三跟你们强调啊，你们可以做慈善。

你们可以对钱视金钱如粪土随便，但是你们想要在这个社会上要有结果，必须要赚到钱，为什么，因为赚到钱就是这个社会衡量结果的唯一标准，没了，否则呢，你能你能你能说这件事情结果怎么样吗对吧，你要跟我说。

我完全无视整个社会的人，完全无视整个机制，我就独善其身，没问题，你做得到没问题对吧，我双手双脚赞成啊，好吧行啊，那就这么着啊，然后那个活动报名继续报好吧，然后职业规划就工作上面，然后商业规划就是赚钱。

副业上面，你们要是有任何的呃问题啊，想要通过跟我的咨询，让我结合你们个人情况，给你们一些更符合太阳发展跟接地气的，这个建议的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



