# 你能赚多少钱本质上只和行业、商业模式和角色有关 - P1 - 赏味不足 - BV1V5Ewz4E8D

哈喽大家好，这个你看我们最近这个主题啊，升华了啊，升华的就是我们假设啊，啊虽然我们的确是普罗大众啊，我们的确是老百姓，但是我们假设啊就是说非富二代，商二代对吧，非二代三代啊，限定在普罗大众。

你能赚多少钱的本质是什么，只跟你选的行业，商业模式跟角色有关，我就这句话啊，我我你问我是不是百分之百，我可以跟你讲，基本上99。9%，我可以一刀切啊，但是说这话不能说太满，对不对啊，但是99。9%啊。

就这么啊，那么下一期活动我已经定好了啊，我今天已经定好了，5月24号，下周六啊，在武汉，在武汉深圳的话，不要着急，已经有很多小伙伴深圳问我，我跟你们讲啊，6月份第16月份的第一期就在深圳啊，不要着急啊。

然后这次在武汉的红光区哦，哦不是红光区了，洪山区光谷科技中心啊，然后主题的话呢就是2025年啊，我给你们定的新的主题啊，我先说一下，然后回头我会发那个动态的，你们到动态上找就行了啊。

第一个就是我们应该怎么正确的寻找，线上跟线下的流量，第二呢就是我们个人在说商业的时候，是否要注册公司，包括一些资金的出金入金，包括开票，包括一些就是合同相关的啊，交税相关的。

第三我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上的0~1，1~10以及10~100是什么样子的，第四不同场景下面的PPT应该怎么写，以及又应该怎么去讲啊，第五就是我们在一些风口行业当中。

有哪些高性价比的这个周期阶段啊，就是每个阶段每个风口会有怎么样的一些方式，我们应该怎么抓住它们啊，好那我们今天这个主题啊，你看啊，我先说一个前提，这他妈有点大嘛啊。





说个前提就是我先说打工啊，因为大家都关心打工对吧，打工也是一种商业模式，打工的商业模式是什么，就是等着别人施舍啊，你别跟我讲，有什么学历，有他妈什么价值，本质上企业只看成本，只看投入产出率。

不看别的能明白吗啊不要来跟我讲这些，因为讲这些只不过是老百姓层面，或者牛马层面的幻想啊，从来不看这些吊毛玩意啊，所以打工的商业逻辑，从源头本，从源头来讲，你看啊按照今天的主题对吧。

商业模式角色我也都给你们列好了啊，你的商业模式就是等着每个月别人的施舍，不要来跟我讲，你做出什么样的贡献，因为你这个角色今天是不是你根本无所吊味，你知道吗啊，所以说你就是等着别人施舍。

不是说这笔钱就一定是你能赚的啊，没有任何主动权在你的手上，你也不知道任何的信息就这么简单，你认为的信息都是一些没用的信息啊，所以你要拿到这个实实，还要拼命去获得这个社会资本家跟政，政治家定出来的规则。

这个规则就所谓的是学历啊，如果你非要认为这是赚钱，非要认为这是性价比高的，或者非要认为这是唯一的路，那随便你呃，我你不要来跟我讨论，你可以把我拉黑，我没有兴趣跟你们讨论啊，OK让我们来说主题啊。

大部分普罗大众都认为赚钱跟自己的学历能力，还有技能相关，但其实并没什么，就好像很多人三本职校，或者来说他从小到大一些经历让自己自卑的人，都觉得，好像自己只能做做客单价三十五十的业务。

客单价只要是三百五百三千五千，好像就他妈跟这辈子跟自己没有关系一样的啊，那么我还是那句话，我们判断事情是要靠理性跟逻辑的，而不是靠感，你觉得不是靠感性，不是靠玄学啊，那么如果我们靠的是感性，靠的是感觉。

那么你有可能这辈子都走不出来，OK那么所以说今天这个内容我会分成两部分，充电视频里面我会给你们把详细的业务，包括报价利润都列出来，你们自己去看啊，然后在这个视频里面我会把我会把行业呃，就是选择行业。

商业模式跟角色说说明白啊，我们先来说行业啊，我跟你讲，这很简单，我们就这么说，我们从这样几个维度去看，第一一个是不同行业的整个行业，项目的周期跟项目经费到底是多少，一个是整个行业的教培啊。

尤其是技能类培训，也就是社会化培训的经费是多少，另外一个就是可以去了解了解对应的业务啊，就比如说课程啊对吧，专业共建啊对吧，就业额就那个那个那个叫什么专业费用啊，这些业务在高校里面的服务费用是多少啊。

为什么，因为这些业务高的，你我刚刚列的这些东西啊，这些利业务高的，基本上可以认为在这个行业里面是赚到，能赚到钱的啊，也就是说这些行业是相对来讲，就是天花板比较高的啊，我们先控制你这个角色的变量。

也就是说不管你是拉皮条的，还是有资源关系链的，还是做市场，做运营的，做开发，做解决方案的，你肯定选择个天花板高项目单价高，同时周期短的行业更有利吧，对不对啊，那么怎么去看天花板高不高，项目单价高不高。

周期短不短，你就去看我说的这几个东西，这几个东西高不高决定了一切啊，有的人要说了，那么我不懂啊，我也不是这个专业啊，那我说实话。





我觉得大家得客观的审视一下自己，不是我看不起你们，也不是我，我妄自菲薄啊，咱客观一点，就算是这个专专业的，本质上你也懂不到哪儿去啊，是不是啊啊你到了社会上，你的角色跟你要懂的东西基本上都是重新实践。

重新锻炼的，就是我说的大家无非在岗位上，他妈的三个月初练出来一个熟练工。



有什么区别啦，你不要来跟我讲，懂不懂有什么东西懂不懂的啊。



或者我反过来问，如果按照你们这个逻辑，那那你告诉我，你们一辈子难道都做你们懂的东西吗，卧槽那好像啊，你们是太看不起这个世界呢，还是太看得起自己，对不对啊，第三商业模式，商业模式这个事。

我们千万不要自己去想着创造或者思考啊，我就我我一直跟你们讲啊，就有很多大学生很神奇的就跟我说，哎创老师啊，我们就有个id啊，你不要来跟我讲id，你们的任何id啊，我可以担保一定是前有古人的。

你不要来跟我讲，你有个id能明白吗，哦所以说你得有个逻辑，一旦你有个idea，这个idea现在你又看到市场上没有人做，那说明什么，说明这他妈是一条死路，哥哥们啊，不要他妈的觉得哦。

我他妈是人类当中第一个想出来的，你觉得呢对不对啊，我们没有能力，我们也思考不出来好吗，这不是妄自菲薄，这他妈是客观事实啊，因为我们大部分人，包括我对商业模式是他妈一无所知的啊，商业模式这个事就两个维度。

我跟你们讲啊，就两个维度，简单or复杂或者额以及赚钱or不赚钱啊，你比如说有的小伙伴跟我聊业务的时候，他们说哎陈老师我们这个业务项目周期很长啊，很复杂的啊，其中细节很多啊，要操心的事情很多，我怎么说的。

我不跟我不跟他们纠结什么，常不常见，我就问那你们为什么要选复杂的呢，诶我不明白呀对吧，我说你们为什么要跟自己过不去呢，啊啊没没苦硬吃是吧啊，你比如说小伙伴跟我说，哎聊业务的时候，他们说哎陈老师。

我们这个业务单价开不上去哦，单价开上去了，获客也很难，然后我又要说了，那你们为什么要去做单价开不上去的业务呢，哎我他妈也不明白了，有苦硬吃啊，就是说吃完这个苦，也还有无数的苦等着你吃是吧啊。





这就是我说的，大家做事不要着急做，也别老告诉自己，哎呀陈老师，我所在行业领域就是很复杂的，就是没有赚钱的对吧，都是那种客单价低的吧，周期长的大哥大姐，你们要么听听你们自己说的。





这是人话吗，对不对，你觉得呢啊你跟你你给我举个例子。



你给我举一个出来啊，在在世中人类社会这个这个这个土地上面对吧。



这在人类社会这个世界里面，有哪个业务是永远指高单价赚钱的，或者有哪个业务是永远不赚钱，低单价的，你给我列个出来，我看看有吗，没有的，他一定是个多元化的呀。





哪来二极管世界啊，对不对啊，第四角色这事也是的，就算你商业模式找对了，也的确是一个赚钱的业务，但如果你角色不对，依然吊用，没有啊，今天咨询的时候呢，有个观点我这里分享给大家，就是有的小伙伴问啊。

他说陈老师我就适合打辅助，你看有没有比较好的切入点跟方式，我跟你们讲啊，这事儿我直接就跟他讲，不可能，为什么，因为你是不是打辅助的，本质是相对的，是看你的参照物的，你想想看啊。

如果你想在一个赚钱的业务里面打辅助，那么前提是什么，前提是你还是先要需要证明自己，让这个赚钱的业务的人觉得你有价值，才能愿意带上你来做这个赚钱的业务，让你来打辅助，对不对，好，那么问题来了。

怎么算有价值呢对吧，回旋镖打回来了，怎么算有价值啊，不就是你要你需要有一个赚钱的业务，来证明你是有价值的嘛，对不对，那好了，你就陷入先有鸡先有蛋了，但是问题是你的逻辑就不对。

也就是说你总有一些业务你是打不了辅助的，否则你怎么赚钱呢，这就是个悖论啊对吧，你做一个赚钱的业务，是为了让自己未来做更赚钱的业务，让自己能够体现出更大的价值，让别人能够认认可你。

而不是说就是一开始就把自己定死了，哎陈老师，我就是个做奶妈，我我说句不好听的啊，你们自己想想看，你就算做奶妈，奶妈也是有他的核心价值的，不是说跑到任何地方，哎我做奶妈的哎，给我打辅助。

你觉得呢凭什么人家能让你打辅助，奶妈多了，遍地都是奶妈对吧，一样的道理呀，不是说我们思考问题的时候，是我们在这里面能不能做主导者，或者我适不适合做主导者，你不适合做主导，主导者没有问题。

但是你你之所以能够打辅助，一定是因为你在商业逻辑上面，在商业思维上面，在合作上面已经达到了某一个境界，达到某一个level，而不是说就自己给自己框住，说哎我就是个打辅助，然后就他妈开始摆烂，怎么可能呢。

对吧啊，行好吧，下周六啊，下周六那个武汉的活动，咱开始报名啊，开始报名，然后剩下的话就是直接规划啊，不私信我报名啊，私信我报名，然后剩下的话就直接规划啊那个工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

