# 你要朝上走，不能太浮夸，同时还要有更复杂的项目经验 - P1 - 赏味不足 - BV1kaq6BVEpY

好啊，那我们今天这个主题呢你们也看到了对吧，就是叫做如果你要朝上走啊，你不能太浮夸啊，这是第一点，第二点呢，你同时需要有些更复杂的这个项目的经验啊，就为什么会说这个事情呢，是因为这两天我不是。

我不是在那个呃杭州上海这边在跑嘛，可能跟别人聊的时候呢，聊到了这么一个话题啊，就是说呃很多时候啊就是至少在我看来啊，每一个人一生当中都是有很多机会的，呃，但这个机会呢。

很多时候是属于就是说你没有这个能力，就不是说你没有这个能力，抓这个机会是你的能力可能匹配不上这个机会，但是这个匹配不上呢，跟你当时就是就是那个节点的时候，是没有关系的，但是跟你日常的时候所追求。

所要去做的事情是有关系的哦，OK那那我待会给你们展开再来说啊，首先呃下周六活动已经定了，在成都啊，在青羊区额额主题的话呢，就延续上海跟北京这边新的主题好吧，大家要报名或了解详情的呢，你们就私信我啊。

会把那个详情发给你们啊，那么我们就来说啊，就是呃因为因为在这个时候啊，我们日常当中会发现很多小伙伴呢，他做事情呢很很靠谱啊，很负责，咳咳然后呢也很专业啊，但是呢这种专业靠谱负责呢，他是偏向于执行层的啊。

那就说白了就是说他是一个非常负责的，一个工具人，一个执行的人啊，啊那当然了就是咱有一说一啊，能把一件事情做的很好，就是做的很好，执行的很好，也已经很牛逼了啊，这没毛病好。

那么这类人当中呢还有一种特性是什么呢，就是他可能特别的善于社交，嗯那当然啊在这里面我要提一点，就是大家做事情的时候呢，你不要用力过猛啊，为什么，因为你想想看啊，你今天面向一个普罗大众，你很会社交对吧。

没问题，你浮夸一点也没问题对吧，你就像呃国学成功学，然后微信里面你们搜那个什么梭哈对吧，就出来那种很浮夸的那种呃，呃呃叫什么主持人或者或者那种表情对吧，你面向普罗大众浮夸一点没什么。

因为本质上你面向大部分的人呢，这类人他不懂，他也不太理解你想表达的东西，但是呢你一旦碰到一些就我们说啊就是人精啊，或者说有一定社会阅历的，或者说有一定社会地位的，或者说有一定政治地位的。

那么这种浮夸别人可能十秒钟，20秒钟就能看得出来啊，就是你非常浮夸，那当然啊你可能并不觉得，你可能只是觉得，就是说哎我我就是个自来熟对吧，我就这个性格，或者我就是呃叫什么特别会沟通，特别会，这怎么说呢。

叫做呃亲和力特别强，但是你要明白一件一个道理啊，就是你并不是所有时候都需要这个亲和力，亦或者说也不是所有项目都需要这个亲和力，OK我们打个比方，比如说今天普罗大众啊，一大堆两三个人组了一个草台班子。

然后呢他说哎找你合作，为什么，因为他觉得你很有亲和力啊，觉得你很能沟通，觉得你执行力很强，这个逻辑是没错的对吧，这个逻辑从一开始往后推都是没有问题的，但是如果今天啊我们说不用大啊，比如说某个政府的项目。

某个资本的项目，某个这个资金盘的项目对吧，某个就是说它里面涉及到的人员啊，不管是年龄也好，涉及到的行业也好，涉及到的这种，就是说资本运作也好，他稍微层级高一点的话，那么，他就就是呃再往后退啊。

那么就比如说我们继续找你，那这个时候你说你的这种亲和力，他是一个正向Buff还是个还是个还是个负面Buff呢，对不对，因为事实上面你这种亲和力，你这种自来熟，很容易让别人觉得你做事情不靠谱。

你做事情比较浮夸，以及你做事情可能怎么说呢，叫做容易泄露一些啊内部的秘密，唉那这个时候你就在想了，哎那为什么一开始不会这么觉得，很简单，因为你从老百姓角度来讲，大家做事情大家不会去担心什么政治问题。

大家不会去担心什么资本问题，大家更不会去担心什么风险对吧，因为因为正因为是普罗大众，正因为是老百姓，所以大部分的项目都是乌合之众，那但是反过来你就像我刚刚说的第二种案例，那么这个时候你的亲和力。

你的那种自来熟的方式，你的那种沟通，对于那些政治地位高，社会地位高，或者有比你有一定社会阅历的人眼里看来，那么你的这种亲和力就是个负面效应啊，他就会把这种亲和力归类到叫什么浮夸啊。

那么这种浮夸在他们眼里就是什么，就是一种成不了大事啊，或者说跟别人沟通有一定的风险额，那当然了，你也可以认为就是说呃，我们不一定要围着别人转对吧，因为事实上面，我们所作所为也不是别人来定义的。

但是啊你仔细换就换位思考一下啊，如果你今天要去做一个相对来讲保密程度也好，政治程度也好，包括额相关钱也好，它是相对比较大的一个项目，你会比较安心的找一个特别自来熟，特别亲和力，特别会聊的人来嘛。

我怕你是你也不太会啊，那么这是第一点，第二点呢，就是说我们需要有一些更复杂的项目经验啊，那么这个更复杂项目经验呢，这个词啊或者这句话它有点抽象啊，我们具象化来了解一下，什么叫更复杂的项目经验，很简单。

我们还是按刚刚那个例子来举啊，就是说今天啊突然之间比如说某一个呃科级，某一个处级对吧，或者某一个这种这种，比如说呃叫什么政政府主导的这种单位啊，他有个项目啊，好那这个时候呢你想想看啊。

比如说正好你认识里面一个人，那么这个项目他就是缺那么一两个，两三个人来合作，那么这个时候呢对你来讲就是人生的机遇嘛，对吧好，那么我们继续往下推，那么这个时候如果里面的人跟你关系很好。

那他自然而然第一时间来找你，那么问题又来了，那么你说一个项目，如果是跟这种政府直接的政府部门有关，那么这个时候你想想看，在这个这个整个项目里面，它涉及到两大问题，第一大问题是跟人的打交道。

而这个人打交道大部分很有可能是地方领导，或者来说企业的创始人或者企业的高管啊，或者地方公务员呃，也或者是一些学校的校长院长，我不知道啊，但是呢这类项目相对来讲，接触的应该是一些有政治地位，有社会地位的。

对不对，好，那么你这个时候就需要具备一些曾经跟政府，跟高校跟资本打交道的经验，为什么，因为如果你没有这种很复杂的经验，或者很很相对复杂项目的经验的话，那么他也不敢找你合作啊。

所以我才一直说大家在这日常过程当中，你得有意识的去想办法参与到这种项目里面，而很多人在这里面就陷入死循环了，他就说那那我不认识你，又让我先参与，那我没这个我没这个经验，我又参与不了，那我怎么参与呢。

对吧嗯所以啊大哥我跟你们讲啊，做事情就是这样子的，你要这么去想，你永远走不出来，但是事实上你也要明白一个道理呀，饭一口一口吃，事情一步一步做对吧，也就是说你要今天真的有这个意识，想要去积累这种项目经验。

那么你势必一开始就得先以一个最最卑微，最最低级别，最最就是说呃呃怎么说呢，叫做边角料的这种，那嗯嗯嗯嗯就是就是这种合作方式切入进去，否则呢你我这种出生我们没有办法呀，能怎么办呢，对不对。

但是你今天如果一个业务做的不错，我我就这么跟你讲啊，你今天一个业务做的不错，比如说年入四五百万对吧，你我就告诉你，不是说四五百万不额多还是少，这不是我们来判断的，而是说你就算一年能赚四五百万。

但是你的项目复杂度，只要不涉及到地方官员，不涉及到地方领导，不涉及到地方的一些学校或者资本，那么你的这种项目的复杂度，你所这个积累的经验，你其实都是原地踏步，这个跟你钱多钱少没有关系，你明白吗。

也就是说你到时候真的有这个机遇的时候，你你不可能跟别人讲哦，因为我我你那个那个年入年入能四五百万，所以你你这个项目就很适合我，不是的，很多项目是它是需要这个人具备相关的经验，或者具备同类型的经验。

他才敢去合作的，否则他不敢合作的啊，那么同样的还有一点，为什么要具备相相关的经验，是因为你没有这个经验，我们怎么合作，我怎么敢让你跟领导沟通呢，我都不知道你会讲什么话，你自己都不知道你该讲什么话。

对不对，我怎么敢让你跟那些下沉市场的土老板沟通呢，对不对，这就好像就是说你以你这样一个年入四五百万，但是没有相关复杂项目经验，或者没有相关的这种政企相关经验的人，在我们这种项目看来，你每一步都是风险。

谁愿意冒这风险，对不对，所以就是说这两天聊的时候，我就跟他们讲啊，我说很多时候啊钱我们其实我以前也说过，就是钱这个东西它是个附带品，因为钱这个东西它不能说明很多事情，就嗯就像我们刚刚说的。

你年入四五百万，我只只能证明什么，只能证明你有赚钱的能力，别的证明不了啊，哦前四五百万难道证明说诶，你拥有知道如何跟领导打交道吗，你知道如何跟土老板打交道吗，你知道如何跟那些灰产的人打交道吗。

你知道如何跟那些油油腔滑调，或甚至心中知道吗，有很多小九九的人打交道吗，你不知道啊，但是事实上面，你要就像我们今天写写的这个主题，事实上面你要朝上走的，我们不是说什么跨阶级啊。

这种东西咱们以后就不要再去说了，就是我们就说比如说哎你你想去去嗯，去接触一些，比你现在当下级别稍微高一级或者高两级的，这种圈子的话，你就所谓的朝上走啊，你想朝上走，那么咳咳你要拥拥有的东西就不单单是钱。

因为最终大家商业合作也好，资本合作也好，政治合作也好，看的是人，看的不是钱，钱这个东西你越朝上，他越不缺，缺的是什么，缺的是你这么一个就是呃也不是你这么一个吧，缺的是一个懂得项目，懂得分寸。

懂得呃呃见人说人话，见鬼说鬼话的人，他缺的是这种，而不是钱，因为钱怎么找都能找，而人很难找啊，啊所以在这里面我再强调额，我再补充一点啊，就是你看我说到现在我说的钱我收到了啊，人我也收到了。

打交道的方式我也收到了，但是有一些东西我从来不说，就是什么专利软著paper学历，就是你们大部分人所关心的东西一个都没有，为什么，因为事实上面社会的确不关心，而当然啊再说的直白一点，不是社会不关心。

而是因为他在这片土地上，实在是随便一抓一大把，他没必要去关心，谁会花精力花精力在这上面呢，不会啊，因为一抓一大把，你会吗，物以稀为贵，可惜它不吸啊，对吧你们想想看啊，嗯行那就这么着啊，然后下周六好吗。

那个成都的活动咱去报名，剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们些更接地契的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。