# 你觉得自己在思考，其实只不过是二手内容的傀儡 - P1 - 赏味不足 - BV18mM8z3EQv

好大家好啊，这个昨天给你们连续更更了很多是吧，咳咳咳啊咳呃，你看今天啊，今天这个主题呢主要是这两天啊私信我，还有咨询我的小伙伴啊，说的这个内容啊，就是我跟你们讲啊，就以前我说过这个问题，我再强调一遍。

就是不要再去讲正确的废话，不要讲那些模糊的废话啊，你你我我我跟你们讲啊，有些小伙伴跟我讲，他说哎我觉得我还是有思考的，我我跟你们这么说，我我跟很多人讲话，我可能还是太客气，就就我我公开这么一说啊。

我说你看似是在思考，其实他妈的你你思考个鬼，思考个思考个DER对吧好啧，首先啊接下来两期活动已经定好了，下下周在西安21号啊，在西安在西安科技大学雁塔校区附近呃，下下周28号在上海，在中山公园附近好吧。

然后报名咱们现在就可以开始报了，然后内容的话呃主题的话呢就屏幕上这几个啊，我就不再重复了，到时候我我会在动态里面再发一下的啊。





呃首先第一个啊，就是就是有一个巨大的误区是什么，就是你看啊，我就随便举个例子啊，你比如说啊，你比如说大家说我要先去大厂积累经验，积累关系对吧。





积累人脉啊，然后说我要去学习啊，学习一些项目流程，学习很多东西啊，他跟我说哎那总比中小学呃，不是中小学了，中小企业学习来的多吧对吧，总归比他们能够认识相对更多的人吧，对不对，好，然后就跟我说。

我再去看未来的呃，未来再去看机会，走一步看一步好，然后他们就问我，陈老师，你觉得这个规划跟思想怎么样，那你让我怎么说呢，对吧，我一般只能这么说，我说你这个想法从宏观上来讲是对的，为什么。

因为说的就是对的呀，我能说你不对吗，对吧啊，但是问题不在这个地方呀，在于你知不知道你说的这个话里面，所谓的积累积累什么东西呢，以及你知不知道你说的这个话里面，认识更多的人的目的是什么呢。

以及你知不知道这条，就是就是你在这个话里面说，我要去学习所谓的项目流程，什么流程呢，怎么学习呢，你知道吗啊，如果你知道，那么这个路跟思维模式当然可行或者有可行性，如果你不知道，那他妈就是正确的废话。

他妈跟你有他妈蛋关系啊，当然你会发现我，我每次跟他们讲完就三三种声音啊，一种是哎楚老师说的有道理啊，是需要去了解的，第二种就是他就在想他妈的，就扯淡，我就知道我要是不知道我来问你干什么。

我就希望你来告诉我对吧，这是第二种啊，第三种就是他会觉得哎我就觉得你不知道啊，就随便找个借口来忽悠我对吧，好然而啊我我我跟你们讲，我就永远搞不懂一个一件事情，就是在这件事情里面有一个非常简单的逻辑。

无论是第二种还是第三种，我知道与否，根本对你们来讲不重要，你听我告诉你其实也不重要，重要的是你得自己去明白，我们刚刚说的所谓的了解所谓的呃，认识所谓的这个叫什么，就是就是流程到底是什么，对吧。

你只有你去了解了，你才能明白后面怎么走路，是你去走的，最终影响是影响你的，又不影响我对吧，所以我觉得我们的思考问题不是去叛逆，不是去跟对方对着干，更多的是客观的去思考你是不是真的了解你，不了解就不了解。

不了解，不要不要自己PUA自己对吧，不了解就意味着你现在不行，你干嘛不能接受，你现在不行呢对吧，你你现在不行，你硬跟着这个规划去走，怎么走呢，你走不了啊。





第二再比如说出国跟跨境电商也是的，你说出国有的人跟我说，他说陈老师我们出国对吧，出写写了一些国家不就没有像国内这么996，没有这么007，也没有这么35岁硬门槛去卷。

是不是未来就有可能获得更多的信息差对吧，包括还有小伙伴跟我说，现在做跨境电商嘛等等等啊，我跟你们讲这事儿也是一样的，我们假设我们假设，我们现在每个人都有一定的信息差，包括合作伙伴，包括道具。

包括一些这个思维模式都有对吧，那么如果你想想看，如果你没有些额外的东西，那就说明你跟我们是一样的，你跟我们是一样，是什么意思，就是大家谁都卷不过谁对吧，什么意思呢，也就是说你说出国打工性价比比国内高。

是不是没有这么卷，你从我角度来讲是的，但是一方面未来怎么样，我们并不知道，另外一方面是核心，你有什么，我们只知道宏观角度是没国内这么卷，那你怎么知道你卷不卷呢，你到底做什么呢，你到底是什么岗位呢。

他妈的所有细节都不说你，你说些什么东西呢，啊如果你去过国家之前，你也什么都不了解，也没有任何资源，也没有对应的落地的计划，也没有认识的人，把所有的公司里面的东西去了解一遍。

那么其实你说的跟你说的那些优势，和你关系不大，你说的只是一个宏观的东西，客观事实客观事实是什么，就是你还是不知道，你别跟我逼逼这么多对吧，你就是你还没有准备好，跟你去什么国家有什么关系呢。

你就你就别觉得好像别人啊就是什么都不知道，也能闯得出来，一方面别人家庭家境怎么样，你也不知道你能跟别人比吗，另外一方面，人家以前闯的环境跟你现在闯的环境能比吗，也他妈不能比啊。





对吧好，第三，你看啊，每次接下来问题就是，那我应该怎么去了解，我早就说过了，其实人做事情他是有有怎么说呢，有有有历史依据可循的，都是有因果关系的，你今天要去做个事，肯定是奔着成功去的，对不对，好。

你在真正付出成本之前，肯定是需要去了解清楚的，或者去摸索出来一些具体的道路，而这个了解跟摸索本身也是你能力的一部分啊，如果你连这个了解跟摸索，过程都不知道怎么去走，那就说明你根本就没有能力去做。

你未来做的那些规划，还他妈谈什么东西呢对吧，就说白了你要做的事情本身难度肯定也不小，然而对于这个事情本身了解跟探索，这件事情来讲，算是就就打比方来讲，就当成我们打仗时候的一个先锋队。

或者一个一个一个前期的，一个一个一个一个信息的一个探索，就现在你连信息探索，连先锋队的事你都干不好，后面怎么干啊啊，所以其实我一直觉得你不要自欺欺人，很多人就会觉得哎我这样回答。





他们好像不尊重他们，或者看不起他们，但事实上我看不看得起，尊不尊重你们不重要，重要的是你们自己尊不尊重你们自己呀，你们自己老是拿这种宏观的东西来骗你们自己。





唉我说句不好听，关我什么事情啊对吧，你就会发现我每次跟他们讲，我吃力不讨好，我为他们去说。



他们从来不领我情啊，第四你觉得你在思考，其实他妈你就在YY，你就在意淫啊，很多小伙伴是这样子的啊，他觉得自己有思想，但其实就是拿着网络上或者别人说的东西，那些毫无营养的宏观的观点，PUA自己一下。

然后让自己觉得有思考，你唉你仔细想想看，你今天得到一个宏观的信息，好的高校，比如说啊好的高校能积累更多好的关系和人脉，还比如说外需，现在外需比内需在未来有更好的发展，再比如说现在说打工啊。

这个人太多对吧，内需不稳定，打工也不稳定，还但还是要打工的，你不可能不打工，不打工肯定连口饭都吃不上，好等等等等等这些信息啊，你们要明白，我们每个人做的事情一定是要有个细节的事情。

任何一个事情都需要细节化的对吧，你就像上面说的，你说积累更好的关系人脉，对不对对呀，你怎么积累呢对吧，你说外区比外区未来有更好发展，我也相信的，那你这外区你在里面切什么点呢，你到底有什么人脉资源呢。

你这话说出来他妈有有他妈蛋用啊，啊我跟你们讲啊，很多人跟我沟通到最后是什么逻辑啊，就是很多小伙伴会问我，他说哎那个是不是都要细化，我说大哥你是不是都要细化，不是细画给我看的，是细化给你看的。

我说你不细化，你怎么鬼话呢，我就不明白了，对不对，就像他们很多人跟我说，哎陈老师我要在高校里面认识人，那我说认识什么人，要做什么事情呢，然后他们就反问我哦，难道真的要这么细化吗，他这用得着问我吗。

啊我已经我之前就跟你们打过比方了，不要去点肯德基，跟肯德基的人说，我要分肯德基，对不对，你点什么，你说啊，你跟店员说，我就要份肯德基，我妈当你爱情公寓是吧，对吧，就是不要一直总拿着宏观的观点。

不停的PUA自己，让自己觉得有思考，所谓思考是什么，就是结合大局，然后结合个人的情况，结合个人的人脉关系跟积累，选择一条，选择一条细分的道路，如果你觉得现在没有积累，也没有人脉，那么请你先去积累。

先去人脉，先去拓展，然后再来走这条路，你现在没有，那就说明你走不了，这就叫客观事实，对吧，而不是在那抱怨说啊，哎呦我没有，我就这个走不了，我那个走不了，你有的走不了，就是走不了，不要去妄想走得了对吧啊。

你要去分析自己的优势劣势，然后开始做计划，这叫思考对吧，这叫准备，这叫打仗啊，我真的是服了，咳咳就问我哎出国好不好好啊，跟你有什么关系啊对吧，你问我量子计算机好不好啊，跟你有什么关系啊。

你问我什么我都好啊，跟你有什么关系啊，我也不明白跟你有什么关系啊，跟我有什么关系啊，卧槽就就就那种问我哎，陈老师那个K12教育怎么样好啊，跟你有什么关系啊，你做什么，你有什么资源，完全不理解。

真的完全不理解我我我我还是那句话，你依我的观念啊，我是真不知道，我是真不知道大家4年本科，3年硕士到底读这个书，读到什么地方去，我是一点都不理解啊，好那就这么着吧，然后下周西安的活动。

还有下下周上海的活动，咱们就开始继续报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。