# 你认为的第一桶金VS真实的第一桶金 - P1 - 赏味不足 - BV1hucHegE4t

好大家好，今天啊今天在出局之前啊。



这个给大家记录一下。



否则我回来他妈真的得凌晨两点了，我，到时候我还有没有力气录。



我就不知道了啊，我跟你们今天真的讲，我我虽然今天还没喝酒。



但是我他妈开始放飞自我了啊，就今天我们来讲的呢叫做这个第一桶金啊，但是呢这个第一桶金呢跟我们以前讲的不一样，就是嗯你认为的第一桶金跟真实的第一桶金啊。





就是第一个啊，由于应试教育啊。



我觉得啊，我们大部分人认为的这个第一桶金怎么来的啊，就前两天我在推特上看到一个言论啊，比较激进啊，但是我仔细想了想呢，我觉得额虽然比较激进啊，但是没什么毛病啊，就关于第一桶金的，由于这个应试教育啊。

我们很多人会觉得第一桶金怎么来的呢，比如说察言观色，脚踏实地啊，磨练技术，然后找到个机会，或者有个大佬啊，或者有个项目就一波带起来了啊，一波带起来了，比如之前有个咨询人就跟我说。

他说什么从前台开始做啦对吧，做到什么什么什么小组长啦，做到CMO啦，CFO啦，就这种事啊，我就这么说，我信啊，这个问题呢是什么呢，这是我信啊，但是问题是我信的原因是这种事，是因为我经历过当时那个年代。

那个年代是有可能的，但是现在这个时代他是不可能的啊，另外一方面你说这种话啊，是幸存者偏差，一个两个我是信的，十个八个我也是信的，但你说大部分一桶金，第一桶金这么来的，这绝对的嘛，就是bullshit哦。

就推特上面说的很多的这种尝试啊对吧，就是说广撒网啊，多社交的情况，下面，就第一桶金出现的情况往往都是不可预知的，基本上都是意外分支当中的一根线，出现了一个意料之外的结果，能让你有一个意料之外的收入。

这个叫第一桶金。



而这点我是非常认可的，尤其是对于普通人来讲越更是如此。



是否则你逻辑不通啊，什么意思啊，比如说以前很多人第一桶金跟起步，其实是靠时代的，你比如说以前的BAT的股票，比如说以前公司的IPO，比如说以前的一些时代红利跟这些，你说啊就说跟这些个人有关吗，没有关系。

无非是他们碰巧在这个位置上，你跟我在这这个位置上，我们也可以变成猪起飞对吧，老罗曾经讲过牌桌上的比喻，我觉得就很少，就是说我们真正需要去磨练技术，磨练察言观色，磨练对全局的了解，对全国全球的市场的了解。

趋势上的了解，那是等到了你上了牌桌之后的事儿，但是现在大部分人说的第一桶金是他妈的，你连牌桌都还没上呢，你谈什么磨练对吧，应试教育告诉大家什么，告诉大家要有学历，要有技能，要有ABCDEFGA到Z。

要有这些所谓的前提，你才有机会，但问题来了，为了这些所谓的前提，除了我们在浪费我们的时间跟青春以外，请问我们还能得到什么对吧，另外关于机会，我们连牌桌都没有上，你和我说，我们能看看准机会。

还是与此同时能够掌握ABCDEFG的，卧槽，我就问一天几个小时，你你活到现在多少岁啊，你有多长时间让你能够拿到这些东西，那不是笑话吗，哦我既要有应试教育的这些乱七八糟的鸟，鸟毛东西，我还要能够上牌桌。

我还要能够看准机会，卧槽这他妈是老百姓吗，啊这他妈是普通人能做的吗。



对不对啊，第三我其实问过很多人关于这个问题啊。



就是说你比如说拿股票等企业上市这个事儿，我问他们，你们以前觉得自己所在公司能上市吗，没人知道，那我说你们为啥还要待在这家公司呢，他们一般都会这么说，他说只是觉得不想动，过得蛮舒服的啊。

他根本没有把说爱出股票IPO了对吧，我他妈的到时候兑现对吧，一波流对吧，财务自由没有人会这么想的啊，因为就是说就是说我想可以，但是没有人会每天指望着对吧，掰手指头说哎我操我他妈要等到那一天对吧。

包括之前我见到过，还有几个很年轻的，现在基本上财务自由的都是利滚利的啊，大概比如说00年零二年的，我问他们，第一桶金哪里来的，他们就很直白，就说嘛，他说哎我早期投资了一些数字货币。

而且是风险比较高的那种对吧，那你说是不是有人引导或者说自己判断的，这其实没有意义，因为任何项目全网都是有忽悠的，全网都是有引导的，都是有说好，有说不好的，你怎么判断呢，哦你你赚钱了叫引导。

不赚钱了叫叫对吧，你不能这样说的呀，啊所以在真正拉盘之前，或者说自己赚到指数级别的钱之前，大家都是不知道的，但是有一点是肯定的，就是他们绝对不是生下来就知道哦，数字货币应该投哪个，不应该投买哪个。

他们也不是生下来就知道哦，我这辈子啊，我能够拿到股票，能够IPO变现的对吧，他不知道，那他的父母肯定也不知道啊，对吧嗯，那么这些信息怎么来的，不都是靠自己社交跟扩展额外学出来的吗，对不对啊。

第四我们一直说主业跟副业啊，就是主业跟副业，很多人之所以这样说，是因为工作是主业，自己的业务被称之为副业，都是这么来认定的，但是当下这种房价物价的情况下面，我们耗费了大量的精力时间。

物力获取到的主业顶多就是个不稳定的辛苦钱，更加谈不上所谓的赚钱了，对不对，那么很多人认为赚钱就是晋升，就是拼命卷卷到一定的级别，然后融资做大做强啊，就是说大家所认为的赚钱是有一个固定路线的。

当然啊这个固定路线靠不靠谱，咱先不知道，咱也不说无所谓啊，但是事实上第一桶金往往都是在不同时间，不同时间的不同时代当中，你天时地利人和，在不同时间的不同风口当中拿到的哦，你说拿2018年。

卧槽牛逼的逻辑，放在2025年还能赚到第一桶金吗，你觉得可信性有多高啊啊什么叫第一桶金，都是风口上的，都是一些就是说百废待兴的，都是一些新增，咳咳增量市场的里面你拿到的哦。

你说2018年或者老的一些东西，你说卧槽他妈的，现在我来做，我能赚到第一桶金，你觉得呢对不对，但是为了得到第一桶金的不不确定性，我们就需要不停的去社交，不停的去了解信息，去拓展这事儿。

在我看来才是我们的核心点，才是普通人的核心点，但是大部分人可能误解了这个事情，大家都觉得我们去做一个事都是有固定逻辑的，或者来说在市场上寻求固定逻辑对吧。





就像我们说的哎我我就不停的晋升，不停的卷卷学历，然后不停的提升我的title，然后不停的去融资，如果你按照这个固定逻辑去做，我就告诉你一开始源头就错了，你会发现你做这件事情，做做这件事情的时候。





跟你所谓的第一桶金永远会出现一个先有鸡，先有蛋的问题，你永远绕不出这个这个莫莫比乌斯环对吧。





哦最后你上了牌桌之后，那么你才是开始真正的学习跟积累，你上了牌桌之后，你才有对信息的判断能力，你才有能够盲人摸象的资格，你才有能够就是说有让自己有判断的依据，然后你再慢慢慢慢在这过程当中哎。

学习所谓的套路，学习所谓的商业逻辑，所学习所谓的这个资本运作，学习所谓的很多东西，那么你的这些经验才有可复制性，但是当你现在还没有鸡或没有蛋的时候，你先只能通过不确定性来获得这第一桶金，对吧。

哦所以说所以说我要告诉你们是什么呢。



就是所有人你们获得第一桶金之后。



你们可以对外去宣称，卧槽我有先知，我预知性，我他妈对市场有判断，但是大部分人不是这样子的，不管他们怎么说，他们的第一桶金绝对不是说我是胸有成竹对吧，把握他妈十足啊，然后拿到第一桶金来不存在的，能明白吗。

哦就是真正的第一桶金，或者真正的一些商业的逻辑，他靠的是什么，是偶然中的必然，偶然，必然中的偶然，但很多东西当中都是不停的做业务当中，哎突然发现有个东西能做成了，慢慢慢慢把它纵向的，比如说客单价加大。

或者说横向的把它那个复制，而不是像大家应试教育里面所学的，说哎我做了个计划，我他妈做了个一年计划，然后我他妈很牛逼，这计划能够预知未来，我一年后我执行力很强，跟着这个计划，我他妈马上就人身自由了对吧。

这就是财务自由了，怎么样子不可能的，他不是一个就是说呃呃呃呃固定的一个一个plan，然后一个一个一个跟着plan去做，他不是从来不是这种逻辑啊，能明白吗。





哦好行啊，那就这么着啊，然后那个呃职业规划就工作上面，然后商业规划就是赚钱副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们的个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。