# 你老老实实做业务，大概率真的不如别人去混场子，圈子来的靠谱 - P1 - 赏味不足 - BV1CDqEBDEn2

好啊，首先首先我觉得就这个点上面呢。



就很多人会有一个很大的一个误解是什么呢。



就是就是你看嘛就是我以前也说过，就大部分人会觉得啊。



正因为我们啊说自己是什么啊，老百姓说自己是普通人。



说自己家庭没办法给自己啊啊，提供一些什么东西，巴拉巴拉巴拉巴拉一大堆啊。



然后呢他就说他呃，所以只能老老实实做业务对吧，但事实上你会发现你你其实应该反过来想啊。



你正因为家庭家庭没有给你助力对吧。



或者没有办法给你很大的助力，亦或者来说你在那个本硕博的这种应试教育。



打工的独木桥上面，你不占优。



那么你就更要在别的赛道上面，去做出自己的优势啊。



对不对，就我觉得很多人逻辑很神奇啊，他明知道自己在本硕博在打工这根独木桥上面。



他就觉得哎呀自己不太行对吧，自己好像好像找不到什么长处。



找不到什么什么优点，然后他那拼拼死死命还要在这个赛道上卷。



这哪里像一个正常人的逻辑啊对吧，所以就是就是我每次在讲这个点的时候。



我就不太明白，就是我我我不知道大家是怎么从一个就是说哎。



我们自己觉得呃呃呃都是短板都是怎么样子。



然后得出一个，我非要在这个短板的行业里面去去继续卷的，这么一个结论。



完全不理解啊，那首先这第一个啊，然后第二个呢就是我今天这个主题上面也写了。



我说你老老实实做业务啊，大概率啊我不能说一刀切啊。



但是大概率我觉得真的是不如别人去混场子，混圈子来的靠谱，为什么啊。



啧我之所以会讲这个主题，就是因为我这两天就是因为我有。



我有我那个联系人有9500多人嘛。



我一般不太看朋友圈的，而且朋友圈里面大部分信息，对我来讲也没什么用，但是呢我偶尔啊闲着没实在没事干的时候呢。





我还是会翻一下的啊，那么最近翻了两次之后呢。



哎哎呀，就我感慨也蛮多的，就得出了这么个结论。



为什么，因为我去翻的时候呢，我一般性就是点个赞。



我也不太会去评论，但是呢就是你说9000多人对吧。



我更像一个观察者，所以就是我我翻下来之后，我就会我我就很明显的感受到。



就是我知道哪些人是老老实实做业务的。



我也知道哪些人是就是说啊，就是很多年做同一个业务不变的啊，就是大家呃可大家口中的那种什么坚持啊。



或者说什么呃呃细水长流啊。



这种人啊，但是呢就是我看他们的内容，我看他们现在做的东西诶。



他还在做，那同时呢他可能可能还是那种，就说在做执行层啊。



在做什么东西啊，就是你要问我他有没有成就，我相信肯定有的。



你要问我他有没有成长，那我觉得也是有的，但是呢。



虽然啊我我也没怎么了解啊，但是你从我的感觉上来讲。



我会觉得他们做的很辛苦啊，我也会觉得就是说呃从他们的这个行为当中呢。



能看得出他们啊兢兢业业。



辛辛苦苦孜孜不倦对吧，这个坚持不懈等美好的词汇的一些体现。



但是事实上他们年纪也不小了，同时也坚持了很多年，而如果还一直这么辛苦的话。



我觉得你从我一个观察者者的角度，我就会觉得那你就是投入产出比不高啊。



我我不想去用用用用这种叫什么吃苦来赞颂。



来来歌颂这种美德，那没有意思的对吧啊。



所以呢就是说这是一方面啊，然后另外一方面呢我也看到了一些人呐。



嗯就是我对他们可能比较了解吧，因为认识的早。



其实呢早年都是一个人啊，可能到现在也还是一个人唉。



但是呢他们就做得很好，就又是这个地方站台，又是那个地方那个项目对接对吧。



又是海海外，又是国内的，就是我就觉得他们做的很好。



然后呢在这里面呢，我也相信他们能得到自己想要的东西。



那当然啊有些小伙伴也会说嘛，那他说那陈老师。



你看到这个东西也有一定概率是pr对吧，就是营销啊，宣传啊对吧，怎么样出来的啊。



但是你有没有想过啊，就算营销出来的。



就算怎么样的，那么对他来讲啊，对这么一个人来讲。



他本来也没什么成本对吧，那也就是说对于大部分情况。



他只要赚了，他只要有盈利，那利润率就很高，投入产出比就很高。



对这是一方面，另外一方面就是他就算营销了，就算怎么样了，你也得有这个机会让他营销吧对吧。



而且各方各从我的角度来讲啊，就是他营不营销是不是一个真实的东西。



我觉得以我的经验，我还是判断的出来的啊。



那么我就会觉得就是说如果你真的从赚钱。



从生活对吧，从呃投入产出比啊。



从这个生活的幸福度角度来讲，我真的是觉得现也不是现阶段吧。



就是这个时代这个社会这些懂得怎么混场子的。



懂得怎么混圈子的人，他们反而是过得很自在，过得很幸福，过得很自由。



那事实就是这样子啊，我我我不是来当当然啊，我不是来跟你们来来来阐述这个事情好不好。



要你你们也不要从一个呃呃呃三观啊。



从各方面的这种道德制高点的角度来批判，我对吧，因为事实上面这种事情没有对跟错啊。



没有好跟坏，但是你你从客观的角度来讲。



那人家的确有有有比这些兢兢业业，老老实实做做事情的人。



自由度高，人家也的确赚的可能比这些人多，那这不就是个事实吗。



啊啊啊，当然我我再说一句，人家也没违法对吧，那怎么了呢怎么了呢。



那又不是说只有本硕博，只有在那边打工，只有在那边每天加班。



加12~14个小时才算才才，怎么才算正道。



没有这么讲过呀，对吧啊。



然后你看那个今天啊还有那个小伙伴来问我啊。



他就说那个文科生的出路啊，其实我跟你讲啊，是这样子的。



这个问题本身就有问题，为什么。



因为你不要去用什么啊，什么专业的人，什么出路对吧，什么文科理科什么出路。



你这样问，你就有两个前提条件。



或者你默认两个前提条件，一个是什么，你觉得这个社会是一个应试教育。



就是你好像今天只要是投入某个参数，就能得到某个结果。



但是事实上是吗，不是对吧，这是第一点，第二点你默认就是所有的文科生，理科生，所有的读计算机的怎么样子，都是标品，就是你如果要问我说哎。





文科生有哪些专业好转对吧，有哪些岗位好做，有哪些方向好做。



那么在我看来，什么专业好做，什么方向好做什么呃。



什么岗位好做，在我看来这个竞争力是在人的软性技能上面。



就是你的沟通，你的察言观色，你的你的你的情商，而不是说你今天来跟我讲说哦。



文科生一定比理科生强，理科生一定比文科生强，没有这种逻辑的呀。



就我觉得很多人还是没有明白，哎。



我再跟你们强调一遍啊，你们所谓的什么各行各业，什么土木啊。



对吧，计算机比土木好啊对吧，然后什么什么金融啊，然后什么东西啊啊。



包括你们所谓的什么年薪10万，年薪100万，年薪200万，我我之所以跟你们讲。



在我的眼里，所有的专业是一样的，在我的眼里，10万跟200万也是一样的。



为什么，因为你从整个时间线，你从整个社会的框架来讲。



你无论专业再怎么差的多，你无论年薪再怎么差的多。



你都是在牛马的这层框架下面，你有什么好去比的呢。



对吧，也就是说你既不用因为你比别人差而觉得自卑。



你也不要因为你比别人好，就好像越那个呃高高在上对吧。



就就是傲的不得了，没必要，为什么，因为大家都在同一个水平线上面。



无非只不过因为这个水平线里面分了369等，或者你认为分了369等有什么意义呢。



能听明白吗啊所以就像我这边说的。



就是，千万不要用自己很狭隘的那种三观去定义你。



就像我们现在很多人上一代。



我知道我们上一代怎么想的呀对吧，就他们就觉得哎你所谓的正道对吧。



就是你要坐在办公室里面，你要有份工作，多少钱无所谓对吧。



就跟就跟很多人结婚是一样的，你必须要结结了怎么样不重要，而重要的是你结。



但是你觉得呢啊现在都26年了，我觉得大家作为新时代的人。



新时代的人类，你们不能再用这种三观去看事情了啊。



我们判断事情是这么判断的，对不对。



就是我们你像这个地方，我说写业务做业务嘛，你做业务就要判断什么。



一这个业务违不违法，二这个业务投入产出比高不高，三你到底有多大的自由空间。



四你到底有多少主动主控权，这时你要去关注底下。



不要再去想着说哦，我就在一个地方打工，哎呀打工就是我的唯一出路，大哥这是你上一代。



甚至你上一代上一代的思想啊，你如果还有这个思想。



那我只能说你跟他们是在一个时代里面的，那你不落后谁落后呢啊。



或者未来你不淘汰谁淘汰呢对吧，这是第一点，第二点你就拿那个那个对象跟结婚一样的。



我咨询到现在这么多人，有些人真的我跟你们讲啊。



真的会问我的，我哦真的会跟我讲，我就问他，我说你为什么要谈哦，人家都在谈，那我说人家都在谈。



你就得谈，哎，奇了怪了对吧，然后还有些人还有些人也是。



我说那你为什么要结啊，哦我觉得我年龄到了，或者我再不结我。



我那个呃晚我叫什么，就是婉玉对吧，晚玉对我身体不好，我说怎么了。



你必须要预的诶，你说对不对，就是唉我以前就说过一个故事啊。



就是什么啊。



就是大家你看啊，大家都说注重隐私，对不对，我我相信我只要每问你们每个人。



你们都说注重隐私的，没错啊，好我如果在路上碰到你们大家都陌生人。



我跑上来哎，我说哎那啥你姓名呃，身份证对吧，然后各种各样的这个权限授权给我。



你会吗，你不会的，你肯定不会的呀，对不对。



但是呢你一边嘴上说不会，一边在打开各种应用的时候。



就无限在那边勾选那种勾，对吧啊，好授权啊，同意好啊，全部勾。



你觉得你真的注重自己的隐私吗。



对不对，好，那有的人又要说了啊，有的人要说了。



他就说他说那我这种app总归要用的吧对吧，那这种事情我们是被逼无奈的。



我们是没有选择权的，好你这句话我认可的啊，没问题的。



那你要我用我也是去勾的，我能不勾吗，对不对，没办法对吧，你说你用飞书，你用微信你又怎么样。



你肯定要勾，对不对，好，但是剩下的呢剩下的呢你你说你去谈个恋爱。



你去结个婚，你去做个业务，你去上个班，还是你去做个别的任何东西，怎么有谁强迫你了。



有谁强迫你了。



没有吧。



对吧，所以我是觉得很多时候做业务是这样子的。



就是我们都就是在我沟通下来。



我觉得很多人做业务，他不是在就是做的好和不好这个上面在做选择。



不是的，他完完全全是在他的这个从小到大。



所养成的三观里面，他就有种什么呢，有种看不起所有非打工的业务。



就是我们称之为那些所谓的什么数字游民啊，或者灵活就业啊，或者就说自己有业务的。



比如像我这种人对吧，就他们打心里看不起，为什么，因为他们就会觉得卧槽老子是有工作的。



而工作才是这个叫什么正道。



卧槽我都不知道，就就就哪怕上帝，如果你们信上帝的话。



或者如果这个地球在宇宙当中有上帝的话，他妈上帝都还没说过哪个正义是正道吧。



对吧，所以我觉得很多人是这样子的。



他在做还没做的时候，他就已经内心是排斥，而且极其的排斥，那你怎么可能做得好呢。



对啊，所以我才说很狭隘。



啊所以就是说我还是那句话啊。



大家看问题，看事情，你得看透本质。



不要总是在那边，就是就是明明好像都是已经出学校了。



或者说已经工作一段时间了，然后在那边思考问题也好。



问问题也好，还是非常的还不如人家大一大二大一新生的。



对吧。



行啊，那就这么着吧，然后我觉得嗯真的大家可以想一想。



很多可能性，不是大家不做，是你们默认就把这个可能性排除在外了。



嗯好额，那剩下的话就职业规划啊。



工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接第一期的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

