# 你觉得会下意识的觉得某些事儿做不了？哪怕你做都还没做 - P1 - 赏味不足 - BV1hfYizsExp

好大家好啊，那个济南活动已经圆满结束了，呃总结的话呢我会明天来给你们发好吧，呃然后这次总结会有些特别啊，因为跟我个人有关啊，所以我就把它放到充电视频里面啊，呃首先是这样子的啊。

我们今天这个主题呢讲的是呃，大部分人为什么会下意识的觉得某些事情做不了，而且呢哪怕是做都还没做，就觉得做不了啊，我觉得呢首先这个事他是个常态，就是这个事它核心因素在我看来啊，就是没有这么复杂，它很简单。

就两两个因素，就内外两个因素，对内而言就是对所有就我们个人大部分人啊，对于没有做过的事情很有恐惧对吧，这是毫无疑问嘛对吧，对外外部来讲，我觉得外部因素是什么，其实就是从小到大潜移默化的PUA啊。

就是你看啊，不过内外本质呢它就归咎到一个点上面，那就是害怕做错事对吧，我觉得就这么回事嘛，啊怎么说呢，一直以来啊，大部分时候我们走的路本身没有对错，但是你会发现这个路上有人来定义对错很简单。

比如说你做题就有老师，就有整个的社会上的一些组织来定义你的对错，考试就有对错，你高考考得好不好就有对错，你毕业了进入社会做牛马，对于领导的命令，对于管理，对于公司的任务做得好不好又有对错，当然从小到大。

其实家里也有对错，家里的对错往往就是跟别的这个这个家里面的人孩子比对吧，别人家的孩子或者就是父母定义的对错，但是你会发现有个问题，就是我为什么今天要讲这个问题。

就是因为你有没有发现就不管读书父母牛马层面，你有没有发现所谓的对错都是别人定义的，我们自己根本就没有定义过，而且更何况别人定义的对错，凭什么就是对错呢。





你说是不是啊，第二你看为什么觉得做不了。



其实往下推一步，大部分人他不是觉得做不了，是怕做错好，那么这个问题就来了，但是这个地方的对错没有人去定义，你说为什么普罗大众还会在意对错呢，对吧好。





我把它拆分开来，一个在意的是钱就是赚钱还是亏钱，那当然大家都希望赚钱，不希望亏钱嘛，对吧啊，另外一个就是在意的就是做了会不会有什么法律风险啊，这是第二点，第三点是还有个在意的是什么，就是失败啊。

那么赚钱亏钱。



你你仔细想看啊，赚钱亏钱这个事是未知的，既然我们无法去控制，那么我们就先不要在意，对不对啊，法律风险我们也控制不了，而且往往一开始做我也不认为大家能有什么法律风险啊，好那么这两个东西排除掉之后。

最终还指向一个问题，那就是什么，那就在于失败，当然啊，我说的排除掉不是说这两个不是问题，而是说这两个点对于大部分人来讲，它是一个次要矛盾，它并不是核心矛盾，核心矛盾还是在于失败啊。





那么在我看来，失败这个事情本身并不是因为失败本身，而是因为大家一直以来包括我在内，大家所受到的教育都是只许成功不许失败的。





然后慢慢慢慢慢慢就变成了一个思维惯性，就害怕失败好第三另外一面你会发现大家害怕失败，不去做它是一方面啊，然而啊然而还有另外一方，另一方面就是你会发现这个所谓的害怕失败，它会引起另外一个极端。

另外一个极端是什么，就是他愿意去做，他不是不愿意去做啊，诶我的狗子怎么不动哥动一下啊，就是他愿意去做，他不是不愿意去做啊，但是另外一个极端导致了什么结果，就是当他愿意做的时候，他非常的急功近利。

为什么一在他认为他就是说做我可以做，但是一定要成功，非要成功不得失败啊，就是就是不成功则成仁是吧啊，就一次性要得到所有东西，否则就是失败，但事实上这样的逻辑本身他不可能做成功啊，我我还是那句话。

客观的说啊，我很赞成急功近利，为什么赚钱没问题，但是你急功近利是什么，你急功近利要有能力，要有认知，要有积累，要有关系，要有合作伙伴，要有你的匹配的能力，而不是说你什么都没有。

然后自己在0~1的时候就给自己，他妈的巨大的压力，说他妈的老子只能成功，那有什么意义呢，对不对啊，你做一次就想着既赚钱又积累下来，合作方又积累下来上下游，这他妈神仙也做不到啊，啊而且你一开始就急功近利。

你做事的逻辑行为思维逻辑他都会变形。



我们做事是为了什么，为了赚钱，但是如果赚钱这个目的是最终目的，我们为了实现这个目的，他需要把里面的各方面的因素拆解出来吧，也就是说我们在每一个步骤需要有一个独立的一个项目来完成它，来积累它。

来达到我们的一个叫什么分解任务的这个目标，对不对，你想想看，不管谁去做一件事情，总不能他妈的说啊，我他妈就做一次好，我既要积累又要赚钱，我既要赚钱又要他妈的名名声大噪，大哥你想想看呐，对不对。

而且你一方面是你不可能一次性完成所有的步骤，而另外一方面是你更不能因为如果没有完成，就他们宣告自己失败啊，对不对，好，OK最后还有一点你会发现最重要的一点是什么。





就是比较啊，不是攀比，是比较，就毕竟我们从小一路到大都是被大家被被被家长，被很多人比较出来的，这基本上就是深入DNA的，然而很多小伙伴做事默认还是会去比较，那当然接下来这些话可能比较鸡汤啊。

但事实上也是如此，也就是说做一个事儿，我们只需要自己跟自己比，自己从没有到有，从没有成长到有成长，从没有积累到有积累就好了，你不要跟别人去比啊，你做任何一个事情，你可能做的没有别人好，对不对。

这很正常嘛是吧，你你你你怎么比呢，你你你你想想看，你随便怎么比，你总有人做的比你好，总有人做的比你差，你可能做的没有别人好，但是你可能对你自己来讲已经是迈出了曾经没有迈出的步，那就是进步啊，对不对。

有什么问题呢，我他妈一觉得一点问题都没有啊，我也一直说别看老看网络短视频，为什么，我就是希望大家不要太去比较，因为网络上有很多都是夸大，都是怎么说呢，就是无中生有的，你做的好的人多了去了。

赚到钱的人也多了去了，但是你看的再多，关注再多，比较再多，只要不是你自己的比，只要不是你自己成长，它本质上不还是浪费时间吗，你你你对不对，就是什么，我一直说什么叫人活得透彻，人活得透彻。

就是说我们得要明白自己所做的事情对自己到底有什么成长，有什么帮助，自己永远是自己心里面有盘棋对吧，有一个能力增长，而不是说哎呀今天我觉得我的，我那我不如那个人，哎，明天嘛我又觉得哎我不如那个人。

我我今天看着哎这个人哎做的特别好，唉那个人很成功，没有用的，你你你但凡格局大一点，你就会明白整个人生当中，你除了在浪费时间，没有第二个作用，有什么用呢，你想想看是不是啊。

所以说啊我是觉得大家呢你下意识会觉得某些事情做不了呢，这是个常态，因为大家就是这么一路被教育过来的，但是你也要明白你这个问题，但凡改变不了你很多事情做不成功的，能明白吗，啊也就是说这个就是一个怎么说呢。

第一个要去掉的也是一个非常大要去掉的这么一个门槛，那么或者说你是需要你迈过去这个坎儿啊，而迈过去这个坎里面最重要的原因是什么，是谁，就是你自己没有别人了，对不对，你在乎别人，那就是你格局不够。

你在乎父母，那就是你格局不够，你在乎别人的眼光，那就是你格局不够，没有办法啊，行好吧，那就这么着吧，然后那个嗯职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊。

然后结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

