# 你选择A、B或者C，本质可能都是一样的结果，那就别浪费时间内耗了 - P1 - 赏味不足 - BV1E7ykYqEse

好大家好啊，今天我们讲的这个主题呢。



可能从题目上看有点抽象啊，但是哎妈的。



我觉得也是99。99%的人的通病啊，就是你选择A选择B选择C或选择D，本质都是一样的啊，那么在本质都是一样的情况下面，都是达到同一个结果的情况下面，你就不要去纠结了，有啥好纠结的呢，浪费时间对吧。

但是大部分人呢由于他的认知。



他的各方面原因呢，他不知道的选择，他妈的其实是一个同一个结果对吧，那这个就是我们今天要讲的核心啊，首先呢我们先这么说啊，新的活动已经定了啊，下个月的11月2号啊，11月2号在北京啊，不是呸在武汉啊。

在武汉啊，下周六对吧，那么本次活动呢一方面我会跟大家说一下，不面向不同的这个企业，大厂创业公司啊，这个协会商会国央企的一些offer1些选择，另外一方面呢就是跟大家同步一下，最近沟通下来的一些最新信息。

包括投资啊，这个避险啊对吧，怎么样啊，最后就是我会给大家看一下，之前跟政府高校合作的一些PPT，那么到时候反正一边演演示，一边给你们解析一下啊，反正要报名跟了解详情的，可以去私信我啊。

首先啊就是我觉得第一点啊。



每个人时间都是很宝贵的，当然你也可以觉得你不宝贵啊，但我觉得我对每个人都是很尊重的，我觉得每个人的时间都是很宝贵的，然而呢很多时候呢我们纠结的事情啊就很好玩，就是有的呢就说它永远纠结在表面啊。

绕着那个核心转，但是就不切那个核心啊，有的时候呢就是在同一个结果上绕啊，治标不治本，这就好像啊我们来开始举例子啊，嗯讲故事对吧，这就好像之前我们有个朋友啊，他家里面父母这个呃有点这种赌博啊。

有点这个上瘾的，然后呢可能时不时的回来动手的那种啊，那么等他大了呢，这个纠结就在那边说啊，就跟我说，他说哎你觉得这个借多少对吧，借多了怎么样，借少了呢怎么样，我说大小姐，我说这个问题有啥可纠结的呢对吧。

你难道不应该纠结是不是断绝关系，是不是断绝来往，你纠结他妈的借多借少，卧槽有意义吗，对不对啊，然后就比如说之前有的人相亲啊，很搞笑啊，都都要结婚了啊，都要结婚了，纠结纠结对方是不是喜欢自己。

对方未来发展怎么样，对方这个工作怎么样，然后他说我这个结婚自己孩子什么时候生对吧，我说大小姐你喜欢他吗，哦这个我也不太清楚，卧槽我说大小姐，你难道不应该纠结一下，这婚是不是这辈子该不该结。

或者跟这个人是不是该不该结，怎么了，不他妈不结，他妈的两条腿的男人死光了是吧啊，我怎么搞不懂啊，啊非得解压啊，然后第三就好像昨天还有个小伙伴问我，他说他不知道产品怎么定价啊，那我就问他。

我说那你为什么要纠结呢，他说他同样的业务啊，就跟他可能业务有同质化的对吧，跟他业务有这种冲突的啊，他说同样的业务在淘宝上还有一块钱呢，我说大哥，那你咋不去看他妈淘宝上还有1万块钱呢，10万块钱呢。

啊哦我说那那你咋不不往100万顶呢，对不对，就是我我我核心就跟他讲，我说不是我来，我不是我不来，跟你说定多少钱，而是你纠结别人定高定低，本质上对你自己定多少钱没有帮助吧，对不对。

因为你怎么知道订这一块钱的，跟定这1万块钱的人他妈有脑子呢，说不定人家都他妈呢，对不对，然后呢，你跟他一样，没有意义啊，啊我理解大家都有纠结的点，也都有焦虑的点，但是你不朝着核心去问题解决不了。





剩下的不还只有焦虑吗，而日复一日年复一年，吃饱了撑的吗，不是啊。



有这时间他妈在家睡睡大觉不香吗，啊第二你比如说合作模式啊，也是的，很多小伙伴做商业的时候，他就跟我说，陈老师我很纠结跟别人这合作模式，我说比如呢对吧，他说比如丰润啊，股份啊，风险啊对吧好。

我跟你讲这事其实很简单，你说你跟别人做商业合作，核心矛盾在哪里啊，核心矛盾不就是你投入多少事情啊，你投入多少时间，赚多少钱，有什么风险，就这三个没了嘛，对不对啊，那么这三个东西在哪个地方最具有法律效益。

那就是合同，对不对，你不在法律效应上面去扯那些有的没的，剩下不都是扯淡吗。



啊有的人要说了，他说陈老师，那总归要跟对方确定好细节再签合同，我说对，什么叫确定细节，就是你说清楚你要什么，不要什么就结束了，剩下的看合同，别逼逼，对不对，为什么，因为所有口头的东西大家都是要达成协议。

但大家口头上的东西达成协议是很简单的，你就比如说我以前跟别人合作，我说我要我要做，我要做什么，我要多少钱，对方一口就答应了呀，结果呢，结果合同上的确满足了我要做什么的需求，也满足了我要拿多少钱的需求。

但不仅限于此，还有别的，比如说我做出来的产品版权归他们，比如说我在做出来之后半年，还要为他们做后续的服务，那的口头说人家会跟你讲吗，不会的呀，但是不会的情况下，你跟他在那边他妈的逼逼来逼逼去。

有用了没有用呀，触及到核心了，不触及呀，对不对，你跟他们纯费口舌在那边聊那些有的没的，还不如直接合同拿过来，不合理就改，你别的有啥好纠结的呢。





什么股风啊，风险啊，看合同好吗啊。



第三再比如找工作啊，就跟我们很多人就说了啊，有些人呢有很多选择啊，看似很多选择，他跟我说，你看啊这个工作我亲戚A介绍的呃，介绍工作A对吧，这个工作呢我导师介绍B啊，这个工作呢跨城市工作C啊。

这个工作呢跨赛道工作地啊，这是后面那个工作呢不同工种，跨工种工作意义啊，还有呢跨国工作F对吧等等等，卧槽看上去老牛逼了对吧，一顿操作猛如虎啊，然后就说他写这个什么呢，这个上下文对吧，写各种各样的东西。

他妈的一个屏幕给我，我跟你们讲，我看到第一眼就卧槽牛逼啊，的起飞，当然我也知道写这么多肯定是自己纠结了很久，对不对，我也很尊重他啊，但是问题来了，这里面的ABCDEF，他不就是同一个级别里的串选项吗。

我就问你这些工作的年薪，他能相差到改变你未来生活吗，能吗，不能吧，这些工作能保证你未来呃，这些工作能不能保证你未来的工作的稳定性呢，也不能吧啊，这些工作能让你赚到额，除就是高于牛马性价比的钱吗。

也不能吧对吧，那么好了，有什么区别呢，有他妈什么可纠结的呢，我搞不懂了，有的人不服啊，他就说了，他说不对，赵老师，你这样一刀切是不对的啊，不同方向当然不一样，积累东西当然不一样，未来发展当然不一样。

有些有关系的工作，跟总比一些没关系的工作来的更多的照顾，也会得到更多照顾好，没问题好，我就问，我们就从两个角度来讲，两个大前提，第一就当下整个中国整个的政府，整个从上到下预算和财政都是负的情况。

下面这第一个前提，第二个前提就整个全球都是这么个样子情况，过着今天没，明天过着他妈的就是泥菩萨过江的生活，我就问你方向不同，你做一个牛马能有多大影响，你如果觉得有很大影响，请问你能数据化吗，你能量化吗。

你有数据吗，能确定吗，不能的话，逼逼什么呢，对不对，咳咳发展也是一样的，你说发展不一样，怎么不一样，你知道吗，什么发展不一样，你知道吗，你不知道你个包括你得到更多更多的照顾，就他妈更扯淡了，怎么了。

有关系非得照顾你啊，不照顾要死啊，那么你你你怎么你关系通天啊，哦围着你转啊，我都不知道他妈的这些人哪来的自信，得出这些结论好，我就这么说，以上这些问题，如果你得不出结论，你有啥好纠结的。

我们面对的社会上的事情，又不是1+1=2这么确定的，哪来这么多自信，能以这么多未知的事情作为依据去纠结呢，对吧。





这不是吃饱了撑的吗，对吧啊，然后第四对吧，就就就就好像我们以前问的啊，最多的一句话啊。



就是什么，就是你赚钱吗，对不对，好，那之前上海大会的时候也是有小伙伴跟我说啊，之后别的城市的这个政府大会邀请我去，我说可以啊，我说我就问两个问题，第一这个大会是不是政府办的，哪个政府办的对吧。

第二我有报酬吗，两者只要不满足歧义，我不去，结束了没了并不一笔啊，这就好像别人跟我说，陈老师我们的业务怎么合作，我说很简单啊，你如果是to c to散户，to老百姓，那就告诉我有多少人，我要确定的量。

你如果求政府，求企业去高校求资本，你就告诉我这个政府高校资本企业是谁，预算多少，怎么合作，不知道别谈对，这就我们只关心核心啊，他旁边那些绕来绕去有什么好关心的啦，不要跟我说他妈的，她是你姨妈。

她是你爸爸，她是你妈妈，跟我他妈吊关系啊，对不对啊，其实所有的业务我都只问这句话，为什么，因为大家的目的是为了盈利，大家的目的不是来做慈善的对吧，那么盈利的前提条件你有吗，你以上这些信息你都要确定啊。

不确定的话，你就去找啊，去积累啊对吧，你既不去找，也不去积累，然后在那边纠结，有的没的对，你纠结所有东西都跟赚钱无关，有什么好纠结的呢，那有的人要说了，那那陈老师他说我们做规划逻辑要通对呀，逻辑要通啊。

但是你你有没有明有没有想过什么叫逻辑通啊，逻辑通不是你脑子里面通不通啊，逻辑通的是客户说了算啊，你得去找啊，你去试啊，对啊噢，你脑子有逻辑通，跟我脑子有逻辑通，有用了没有用，这就好像我跟你们讲的。

所有逻辑都是我一路走过来的，我没有做过，我从来不会去讲，对吧啊。



你脑子里觉得通有用吗，没有卵用啊，所以说所以说啊就是回到这个地方。



就是就像我们刚刚说的，你说很多人在那边纠结啊，我要这个学校啊，我要那个专业啊，我要这个企业，然后呢我就告诉你们，3年后大家都差大差不差，没区别的，56年后都更大，差不差，10年后基本上一模一样，对不啦。

你们我这么说，你们可以不相信我，你们去多找1。30岁到40岁的人，你们自己去问问你们就知道了，真的，啊行那就这么着吧啊，然后那个呃职业规划就工作上面好吧，然后商业规划啊，这个副业啊。

赚钱啊等等其他各个方面啊，你们要是觉得呃，这个需要额一那个跟我咨询之后，能够让我结合你们个人的情况，给你们一些更结合，就就更贴合你们个人情况，更符合当下社会发展啊。

更符合整个经济发展的一些规划和建议的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

