# 假设你要做个活动，我来说下所有你可能担心出现的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1nAibB6Efq

好啊，今天给你们录视频之前出了一些小事儿啊，这个我那个电脑前置摄像头坏了啊，然后我在那边折腾折腾驱动，折腾了我半天，卧槽就是呃要么摄像头好了，音频坏了，要么音频好了，摄像头坏了。

卧槽我都不知道他那个他那个是驱动怎么弄的，反正到最后就是就搞搞完的，这个结果是什么呢，就是我把驱动推到了2022年不能用，2023年的，2023年是最新的，只要用了最新那个驱动，这摄像头就打不开。

哎就就就这么着吧。



草台班子嘛是吧啊，嗯然后我们今天这个主题呢，你们也看到了对吧，就是如果你要做个活动啊，我我今天就把所有你担心的事我们来列一下啊，然后呢我在这个地方先说一点，先说一点啊，就是说啊对，先说一下。

那本周六是宁波那个活动啊，大家要报名的和了解详情的，你们私信我啊，在那个呃瀛洲区瀛洲区那个字读银啊，对吧啊，银州区那个我已经订好了，好吧啊，然后呢我先说一点啊，是什么啊。

就是很多时候你们你们先想明白一件事情，很多时候做事情是要动脑子的啊，是不能无脑做的，对不对，没毛病啊，但是动脑子这是有个前提是什么，是你的脑子动了之后是有用的，好那你想想看什么样的脑子动了是有用的。

你有经验，你有案例，你有参照物，你有历史的数据，你动了是有用的，对不对好，如果你们今天做一件事情，是你们以前没有经验，没有参照，我没有依据，没有历史的话，那请问你们的脑子动了有什么用呢，对不对。

所以我要跟你们讲的一点是什么，就是尤其在你们第一次做事情的时候，不要动脑子，脑子是没有用的，好吗啊，好。





首先啊有的人就要说了，他说陈老师，那我不动脑子啊，我万一被骗的倾家荡产怎么办，唉我先这么说啊，你自己做件事情，最多就是你自己把钱亏了，你说被骗的倾家荡产，首先我是不信的，其次你告诉我。

你一个普通的普通老百姓，有人故意来把你骗得倾家荡产，这跟你去买彩票中中奖的概率是大差不差的。



你担心这个事儿对吧啊。



你你什么事情都可以去担心一下，对吧啊，首先这第一个，然后呢我们来说整个这个事情当中啊，你说大家很多人动脑子的事情啊，我给你们一个个列啊，我想的到的我都帮你们列一遍啊，首先啧呃先从那个找嘉宾啊。

从活动角度，从嘉宾跟海报角度来讲啊，首先有的人就想了，他说创少我找的嘉宾不行啊，不是那种大咖啊，然后讲出来东西呢也不太行，介绍嘛也不太行，为什么别人会来好，那么我先问一个问题。

中国本硕本硕博的比例是多少。



是10%对吧好，中国本硕博的比例10%，也就意味着，剩下90%是不具备这个学历的啊，首先这第一第二大家也都知道，5%的人掌握了95%的财富，95%的财富在瓜分5%的啊，95%的人在瓜分。

那剩下5%的财富对吧好，那么我们宏观点来讲，为什么95%的人要瓜分，剩下5%会瓜分百分之，剩下5%的人5%的财富呢，是因为那95%相对来讲循规蹈矩，相对来讲中庸之道对吧好，那么我们就这么说。

你不管从学历角度，还是从95%的角角度，你跟那90%到95%的人，去讲道理，去讲逻辑，你有没有发现这是你的不对，对吧，你跟我说，我今天找的不是大咖大哥，你找的是不是大咖，这90%的人怎么会懂啊啊对吧。





你你你你你你你找的这个课程怎么样，这九十九十%的人，到95的人怎么会懂呢，好我们我再跟你们往前讲，20年前，30年前，整个中国铺天盖地，当年都没有互联网的情况，下面铺天盖地做的最多的事情是什么。

骗的最多的事情是什么，保健品跟那个金融对吧好，那我就问你们一个问题，为什么在当年互联网都还没有普及的情况下，面，保任何一个保健品和任何一个金融的这种骗局，都可以上百亿，他怎么做到的好。

有的人跟我说什么说哎，因为他们营销做得好，不是的，我跟你讲，不是的，他们营销做得好，这只是客观事实，但这不是核心原因，核心原因是什么，咱说的露骨一点，核心原因是什么，是人民群众足够蠢对吧。

因为因为足够蠢，所以他拥有非常大的信息差，所以他们会信这种有的没的，那么我就这么说。



20年前的人跟三现在的人有什么区别啊，我请问有区别吗。



这是人性本身底色，你你你说有什么区别啊。



所以说你你说啊，这个因为我不是大咖，因为我这里面怎么样怎么样，所以别人不会来，我跟你讲，别人之所以不回来，是因为你把那个对象放到了那10%的人，你根本就没扩到那90%，如果你的对象放到那90%。

怎么会没人来呢。



对吧，因为如果都像你们说的那样有逻辑的话，20年前也不说，20年前吧，就是每一年几乎都有上百亿的骗局大哥，那我就问，那为什么会有上百亿骗出来的，我就不明白了，按照你们的想法，都是聪明人哪骗的。





对吧这是第一点啊，第二有的那样说了，他说哎呀，那那那这个活动场地有什么要求，我活动场地到时候就找的很low或者怎么样，你只要有个坐的地方，有个投影仪或者有个电视就好了，只要上面下雨。

有屋顶给你遮一下就好了，你要什么东西啊，好这是第二啊，第三有的人说他说陈老师，那有的人要开发票怎么办，大哥谁的活动，你的活动，你的活动最终解释权归你，怎么别人说开就开啊，那照你这么说，那别人别人说。

你你你你你你那个那个每个人送块金砖，你也送啊。



不是我开不开不开，怎么啦怎么啦，我非要开的好对吧好。



然后呢，还有人说什么找讲师啊，找嘉宾要给钱，没钱，谁告诉你找嘉宾要给钱呢，谁告诉你找嘉宾一定要一开始给钱的对吧，你可以在事，你可以选择在事后给钱，你也可以选择画足够大的饼不给钱。

但是你就不需要去选择事先给钱，谁给你讲的，那照你这么说，我事先给钱，这老师到时候不来，这嘉宾到时候不来，跑路了，我怎么办，就是你们会发现很多人做事情在我看来是什么，就他的思考逻辑根本不是奔着赚钱去的。

就像我刚跟你们说的那几个点，但凡你是奔着赚钱去的，这几个问题就不会问出来，为什么诶。



陈老师，我是先要给老师钱吗，你事先给不给老师钱，跟你赚钱有因果关系吗，有吗，我就回你们就回答我，有或没有，肯定没有没有，你思考它干什么啊，哪条法律规定先给的好。





你包括开发票，怎么你开不开发票，跟你最终赚钱有因果关系吗，没有，那为什么我要担心这个问题啊，有意思了没意思的呀。





好了有的人还要说呢，哎呀陈老师啊，到时候就是只来了两个人，三个人怎么办，首先第一点，从事实角度来讲，没有人规定过活动要有人数吧，你今天一个人也能开，怎么了呢，只要你不尴尬尴尬。

就别人谁告诉你们一个活动必须上百人呢，没有人说过呀，你要作为一个赚钱的人，连这点面子都拉不下，你还赚什么钱，我们说做事情能屈能伸，你你你连这点事情都不能去，那那个能屈能伸，那你还指望你什么对吧。

这其一其二，就算今天只有一两个人付款，你实在不行，找点大学生花个50块钱，100块钱找点人过来，凑个十个人，20个人怎么了呢，OK你按我话来讲，如果你连这点灵活操作的也不会操作，那你还赚什么钱，对吧好。

有的人要说陈老师这些人给我差评怎么办，这些人在现场现场就就怼我怎么办，可以啊，没问题啊，首先我还是那个问题，他给你跟给你差评，影不影响你收款影响吗，不影响吧，你觉得影响只是因为你的感性上觉得影响。

我们所说影不影响是在法律上面影响吗，不影响影响什么，你又没犯法，对吧好，另外一方面实在不行，如果其中有个别人对你有非常大的意见，非常大的意见，你就退钱呗，怎么了呢，就这么事情就这么解决了呀，好之前啊。

还有人问过他说陈老师有人举报我怎么办啊，他说有人有人，就是就是专门就是这种恶恶意举报好，我说第一啊，我说大哥，你可能没明白啊，我党的民警或公安没有这么控啊，首先这第一点，第二点你也不要来跟我说什么。

你这边报不报备，你自己去查查法律对应的，只要不是呃，比如说那种婚恋啊或者怎么样的这种活动，你基本上必须是100人以上左右，你才会需要报备的，你要是就是个10~20人，谁告诉你要报备的对吧。

法律都没要求你报备，谁要求你，谁敢要求你报备对吧，这是第二点，第三点，退1万步来讲，真的有民警和公安来了，你只要心里没有鬼，你只要自己现现场做的，做的东西不是踩政治红线的，大家不就是解释一下嘛。





怎么了呢对吧，你就像我跟他们说的，你们怕什么呢，人家进来是直接枪毙了，你还是怎么样对吧好，你就会发现所有这些问题啊，都是在他们连第一次做还没做的时候，脑子里面开始想的，大哥脑子是个好东西。

但是不是什么时候都要的对吧，你想这么多，有的没的，到最后就是你什么都没干，到最后就是半年一年两年之后你没有落地，你还能有什么好OK好，你看啊，还有的人跟我讲什么，说川师我这个课程太粗糙了。

我我要精进一下啊，他说我呢，这个现场呢还得打算给大家弄一些什么，什么头脑风暴啊，就玩弄些什么呃呃呃呃呃呃什么颁奖啊，怎么弄些什么证书啊等等等啊，我跟你们说啊，很多人做事情嗯嗯非常的认真，非常的负责。

我也跟他们讲，我说你们其实想的点都对啊，包括我们刚刚说的开发票啊对吧，包括什么呃呃呃那个那个有呃报备啊对吧，我说你们其实想的都对，但是你们有没有发现有一个最大的bug，什么bug。

就是你们想的事情往往都是你们年收入200万，500万，1000万以上再去想的，你们现在连第一步都还没有，连他妈一年10万都还没有，你去想他干嘛好，我给你们举个例子，这就好像你今天在一个里面有10亿鱼的。

10亿条鱼的鱼塘，你跟我说，你说陈老师，我们先来纠结一下，你说我这个饵这个钩子上面挂什么饵，是挂蚯蚓呢，还还是挂那个那个那个那个小鸟吃的那种那种，那种呃小米虫啊对吧，还是挂什么那种那种耳做的那种饼干。

大哥，这是你们考虑的问题吗，啊你面对这11条鱼的鱼塘，难道不应该是我他妈先弄个100个缸，先往里面扔啊，你跟我来纠结，唉，陈老师，你说我们要不要这饵做的好吃一点，哎我们要不要这杆子用的高级一点。

这他妈是你们考虑的问题吧啦，对吧就是你该操心不去操心，你不该操心，操心一大堆，到最后永远就是徘徊在操心和不操心之间，但是就没有落地，有什么用呢，有什么用呢，就像我们说的一顿操作猛如虎。

最终竹篮打水一场空。



哎你就像我跟很多人说，我说你们知道为什么95%的人会瓜分，那5%的财富，是因为95%的人吗，不是你，我就问你们，我说你们去官方那5%的财富，你们愿意吗，你们肯定不愿意。

但是为什么你们最后有一些人会沦落到，或者大部分人会沦落到95%里面，就是因为你们每天天在里面想的东西想太多，该你们级别想的是东西，不想不该你们级别想的东西想一大堆，那怎么办呢，怎么办呢。





对吧，我给你们讲有本书叫什么叫乌合之众，你们要想啊，人类社会从古至今为什么会有乌合之众，为什么我们会说八二开，为什么我们会说95%的人，瓜分了5%的财富，就是因为人类底色从古至今，他就是这么个划分。





能怎么办呢，对吧，这是一个你可以认为这是个自然规律，而你非要去逆着那个自然规律，然后以自己的脑子在里面想哦，所有人都很聪明哦，所有人都都有要求的大哥，那你不觉得是你自己在玩这个。

地球online游戏的时候，自己跟自己过不去吗，你连easy模式还没打通，你上来第一步先走hard模式，你们脑残吗，这不是。





是不是这道理嗯嗯行好吧，那么本周六那个宁波的活动咱继续报名啊，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我额需要我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

