# 做事情是永远先从金字塔上层至上而下来做的 - P1 - 赏味不足 - BV1ZnC2BqE47

好啊，那我们今天讲的这个主题啊，就是你看啊，俗话说的好对吧，人往高处走，水往低处流是吧，我们今天讲的这个呢就是做事情啊，尤其是年轻的时候，你要先从金字塔上层开始做啊，当然很多人会觉得哎我从上层做。

我做不了，你别管你做得了，做不了哎，你想啊，你人生在世，你年轻的时候不走上面，你不试试看，你咋知道行不行呢，那不行就不行，也不亏嘛对吧，但是你会发现很多人不是的，他说就是做事情啊，你先从上层开始做。

做不了，我们再慢慢往下挪嘛对吧，你你说正常脑子是不是这么这么个脑子嘛，但大部分人做事情他不是的，他是反过来的，他说我现在不行，我要先做底下大哥哼，你你要我说啊，你越你你坐底下，你就是越做越不行。

嗯好好吧，反正就就不在这边浪费大家时间了，呃然后呢我们来说啊，就是就是这个故事呢是什么，是这样子的，我们一直说高举高打高举高打啊，那你看啊，昨天就有人问我嘛，说那很多业务呢是帮忙做分销的啊。

帮忙做推广的啊，就可能帮忙拉人头的啊，我说这种业务呢你能不做就尽量不做啊，包括啊包括就是什么在学校里面送外卖啊，然后什么给给别人做补习班对吧，做什么啊啊是包还包括什么呢。

就很多人最近不是在那个推特上也在讨论嘛，说什么大厂小厂的啊，我跟你们这么讲，所有我不管你是活了十几年还是20几年，还是30几年，所有就只依靠你自己能力在里面做的事情，我告诉你都别做，明白吗。

哦你你打比方，你比如说你说好，我要去做麦当劳兼职，是不是靠你自己是有什么好做的，你能得到什么吗，没有啊，然后那个叫什么呃，做做什么做那个哦，做分销，那做分销，别人产品商业逻辑你知道吗。

不知道别人竞争力是什么，知道吗，也不知道啊，别人为什么这个产品能走到今天，你知道吗，不知道，那你干嘛，你就做分销，那做分销也别做，为什么，因为你本质上还是在依靠你自己流量在那边做，有什么好做的呢，对吧。

就这些都是金字塔下面的东西，你以后等到你未来你走投无路了对吧，你实在不行了，我们再来做，而不是说我看不起这些业务，而是说人对吧，每一个人他都是一个，从上往下试的一个一个过程，你总不能说哦。

我中上层都没试过，我就先做下底层的，你觉得这逻辑通吗啦对吧好，那我们分开来说啊，你你首先你说有的人说，那那我现在什么都没有对吧，我是先从下面开始做，然后做着做着做着呢，然后我要去往上面做啊，我跟你讲啊。

从上往下跟从下往上，这两条路你都能走啊，我从来没有说过哪条路不能走，但是这两条路的难度是天壤之别啊，如果你现在不能理解，我就给你打一个最简单的比方，你今天卖一个产品。

你觉得是从十块钱涨到1000块钱容易，还是从1000块钱降到十块钱容易，你自己想对吧，你今天十块钱一份，你去买，你去卖，你觉得好，卖的不错好，我涨价到20块钱，你可能还小心翼翼的涨二十五十一百。

等你涨到200的时候，你已经被骂成狗了啊，可能一群人说你割韭菜，可能一群人说你说不要脸对吧，为什么我告诉你，为什么，因为人性的底色就是这样子的，我们曾经就说过，一个坏人做一件好事可能流芳百世。

一个好人这辈子只要做一件坏事，可能遗臭万年，你问我为什么对吧，你自己想看为什么，但这个世界上不是所有事情来讲道理的啊，而且更何况我跟你两个人就算讲通了，地球不围着你跟我两个人转。

我跟你两个人讲通又如何呢，你说是不是啊，好那么同样的，如果你1000块钱现在卖不出去，没问题，你可以降到9000，你呃900你可以降到800，你可以降到500，你也可以降到30，你自己想想看。

就是相当于是我做一件事情，我是有余地的，同时呢，我先尝试一些金字塔上层的，怎怎么说呢，这个高架也好，或者说高额高的这个这个高举高打的一些方式，如果我实在不行，我慢慢慢慢根据情况往往下降，你游刃有余啊。

但是你仔细想想看，如果你一开始定十块钱，你往上涨20涨30，你压力多大，你你你你你有控制全局的心态跟能力吗，你没有对吧，但是你会发现很多人做事情就是这样子，他情愿拼了命去做底层的东西，他不做上层的。

然后轻而呃就简简而言之跟我讲的，就说哎我没有啊，我什么都没有啊，我也不懂啊，你让我怎么做上层好，OK那我们再来讲啊，你比如说我们说这个怎么样做，算做上层的啊，上层也就是我们说的借力打力啊。

也就是说你更多的是要通过资源，通过整合，通过你的社交，通过你的沟通，最终，怎么说呢，迎合原本的一些规则，网上去做，而不是说你不去利用任何的规则，你自己在这边开创一条规则，你是谁啊，我是谁啊啊。

你也太太把你跟我的这种老百姓，当当成一个人了，我们没这个能力呀，对吧好，我给你们打个比方啊，你像珠三角啊，从去年开始就有很多人跟我讲，他要做低空经济顶峰阶级做什么呢，有的人跟我说他要做人才培养。

有的人跟我说，他要做行业竞赛啊，有的人跟我说，他要做那个呃这个这个这个创业公司，最后这个被收购啊，并购好，我说是这样子的啊，从上往下做哦，对我先说先做下面的吧，你要单门专门做底层的怎么做。

第一你说你说做人才培养对吧，可以啊，你找一个低空经济的，就找一些懂低工经济的搞一些课程，你去培训嘛对吧，这是人才培养嘛对吧，然后呃你说第二种竞赛竞赛也没问题啊，你搞呗啊你你说我今天这个搞一个什么竞赛。

拉一点赞助对吧，呃是不是也行啊，但是你会发现所有的东西是不是靠你在做，你做这件事情过程当中，有没有去迎合这个社会原本的规则，就这个社会原本的规则的意思，就是说你有没有去迎合一些这个世界。

就就就就比如说你今天做一个竞赛对吧，好，你这套竞赛的模式，有没有去套到2024年就存在过的模式上面，有没有套到过20232022202，12020往前等等等若干年的这个模式上面，你有往下套吗，你没有套。

那么这就是什么底层，那你往上层做金字塔上层做怎么做啊，很简单，比如说你找一个二零，比如说2020~2024对吧，这5年就在比如说什么什么南山区啊对吧，什么什么这这这还有还有什么区啊，我忘了啊。

南山区啊对吧，或者说这个呃其他一些区啊，就做竞赛的对吧好，你甭管他做什么竞赛，你可以去找一些做科技类竞赛的啊，你像以前做什么元宇宙啊对吧，数据要素啊，你找一些啊，找一些，然后干嘛呢。

你去看他的上级单位是谁，他的指导单位是谁，他的承接单位是谁，对吧好，那么你就去找承接单位，找执行那个指导单位跟他们谈，你说我要做一个2025年，我要做个低分经济，或者2026年我要做个AI的对吧好。

那么为什么这种叫金字塔上层做生意方式，是因为你去跟他们谈，你的目标并不是让他给你做制造单位，也不是让他来给你，让你做承接单位，你的目标并不只限于此，你的目标是他们曾经做竞赛的时候，钱从哪里收的。

他们做竞赛之后，政府是怎么扶持的，他们做竞赛的时候背书又是怎么来的对吧，那么你要去找他们的核心点，就是OK我们潜台词就是他们以前有的东西，你都想你都想有啊，那至于怎么有你我们可以聊嘛，对不对。

那么也就是说你虽然在做个竞赛，但是你是套用的是这个世界原本就存在的规则，而且这种竞赛他一定是有后手的啊，所谓后手就是说他如果评出来，比如说前面呃，第一名前五名前十名，这个第一名前五名。

前十名一定还有他的变现逻辑，只是你不知道对吧，那么你要去聊诶，那在我看来，你同样去做竞赛，你为什么不先从上面走呢，好你看啊，所有人跟我怎么讲呢，那陈老师我去聊了，人家不叼我啊，诶那陈老师。

我我这个地困经济，手上这个资源也没这么多啊对吧，怎么样怎么样好，我们分开来说，第一你资源没这么多，大哥，你今天打一个游戏，你今天做一件事情，只要你没做好，就是不够多，只要够多，你一定能做好，那不够多。

你找啊，你不够多，有什么难度的啦，对不对啊，好这这我觉得不是问题啊，第一个问题，他说那我过去找人家不叼我怎么办，大哥我们退1万步来讲，人家就算不，你一每一年一个省市区里面做竞赛的无数了吧。

啊做竞赛的指导单位有无数了嘛，你一个个找行不行啊，啊退再退1万步来讲，你一个个找，就算都没人吊你大哥，你少块肉啊，哎奇怪吧，你说你试一下怎么了呢，你年轻的时候不是你什么时候死啊，啊我不理解了你。

你难道跟我说你年轻时候不是好，等到你那个三十三十五四十了对吧，有有很多工作经验了对吧，有很多行业经验了，好，你说我要去试试看，那大哥你到时候去试，跟你现在去世有什么根本的本质区别吗。

啊你总不能告诉我二什么时候，因为我20多岁时没有东西，我35岁我手上很多东西，你觉得呢，你觉得呢你说这话你自己都不信，是不是啊，那么好，你说你不行对吧，如果谈下来不行，这个世界我们说多元化。

多元化也不是只有100就是100分，你要是不行，那我们尝试90分，90分不行，我们尝试80分，也就是说这100分如果不行，你总不可能往下就60分吧对吧，什么意思呢，也就是说OK啊。

你指导单位一开始可能找一些国央企业，找一些500强的对吧，找一些区政府，那不行不行，没关系啊，网下去是找啊，竞赛也分等级的呀，竞赛又不是都是高大上，又不是都是很low的对吧，那中间也有很多的。

你继续找啊对吧，这叫我们做事情，先从金字塔上层开始做啊，你包括啊包括他们说卖课程啊，卖课程知识付费啊，好我说卖课程你卖都卖了，那么你优先级最高的是什么，先把一个课程包装好，卖给高校。

卖给卖给那个呃地方政府，卖给企业，卖给咨询公司对吧，这叫从上面做，而不是说一开始我就在那边好好开个自媒体，开卖了，不是你不能卖对吧，你想过没有，你如果往你朝上去做，你做不了，你最终就像我一开始说的。

你走投无路了，你最终实在没办法了，你再往C端这边做个知识付费怎么了，那你也不少块肉啊，我我你们仔细想看，我为什么一直说很多人没有格局，那你现在不做，什么时候做呢，好那包括啊我就跟他们讲啊。

我说钱这个东西说实话不是我们的最终目的，因为钱这个东西，它不是天然而然从天上掉下来的，钱这个东西都是基于项目的，而项目基于什么，基于人，人基于什么，基于圈子对吧，那么我说我们的最终目的是什么。

我们的最终目的是在你年轻的时候，尽可能的先从金字塔上层开始做，如果这里面但凡有那么一丁半点能合作的，那么也就意味着你在年轻的时候，已经能够去接触到跨越你这个人年龄段，或者跨越你这个人原本水平的一些圈子。

或者一些人，那对你来讲就是极大的利好啊对吧，我们的目标是什么呢，我们的目标是既然我要去做一件事情，我先把这个东西啊包装的很好，或者说这这个怎么就说呢，就饼画的好一点，我先去撬上面的资源。

如果今天真的运气好，天时地利人和很好，我能撬动，那你不是赚大发了吗，但是你不能说我做都不做，然后我先否定掉，哎呀，我做不了我，我他妈的不行对吧，我也没这个资源，大哥，你做还没做呢。

啊这就好像你今天考个考个试，你说我我我名字都不行，我先交个白卷，你至少下图两个吧，你妈选择题，你ABCD也得选吧，是不是这道理啦对吧，所以就是说你们不要再来，就是说再去想一些，就是怎么说啊。

就跟我说什么，哎呀这个做做分销啊对吧，做做分销啊啊然后什么给给这边呃，做做做这个这个学弟学妹做做辅导啊，做做什么东西，不要去想这种，我很多人还是那种二极管思维，他每次我跟他们讲，他们就会觉得哎呀。

好像他妈的陈老师看不起这种东西，不是我看不起，能听明白吗啊我所有的出发点都是从你们的，或者从我们作为一个老百姓的这个人生的，就从从从从小到大的这个流程去走的，你有见到过年轻时候不去拼，不去搏对吧。

不去尝试好，到了七老80去尝试的有啦，你仔细想想看是不是这个道理啊对吧，而且就像我一开始说的，你们做这种事情时候，从上往下做的时候，你会发现你的格局很大，而且你是降维打击，因为到那个时候。

比如说唉你已经我们打个比方，比如说你已经跟很多的G端弊端对吧，很多的这个协会高校已经聊过了，虽然没有合作，但是你也算经过大风大浪，你也是见过世面的，那接下来你再去做一些什么什么自媒体啊，做一些变性啊。

你不是绰绰有余吗对吧，但是你反过来你想过没有，你自媒体今天就就算就算做了10年，20年，你拥有跟企业打交道的能力吗，你没有啊，你拥有跟政府打交道的能力吗，你也没有啊，你从头到尾都在过家家啊。

所以我就一直不理解，包括包括之前还有还有那个清华北大的，也是呢，就跟我说哎呀我现在钱赚的还不少啊对吧，他说我我什么暑假给别人做，做那个呃补补习班啊，做什么东西，切呵就是他们当时啊。

他们可能觉得我在笑话他们，但不是我笑话他们，我就觉得大哥你你大材小用啊，你明明有清北的实力，你又这么年轻，你不去多看看这个世界，你不去把这个世界翻过来玩，你反而在一个小地方做辅导，我就就把我气笑了。

就是对吧，那当然啊我还是那句话啊，就是你做辅导没问题，就像我以前说的，你做一件事情，但凡你没有更远大的野心，那当然也很好，但是你会发现他们最最好玩的地方在哪里呢，就是做呢做的是一个非常小的一件事情。

但是他们拥有又又又拥有非常大的野心，而这种野心呢又不在年轻的时候展上展现出来，那我我就满脸问号，你知道吗，就是哎哎地铁老人看手机啊，所以我希望就是说大家做事情，不管你们做什么啊，不管你们是在公司里面做。

还是说是在在在外面去做，就是这个思维都是一样的，我们先从最上面最高的高度去尝试，你甭管你信不信啊，你不行也无所谓，你不少块肉，对不对，你又不亏，啊没有关系的，真的啊，但是呢这种事情在我看来啊。

就是年轻的时候得多尝试，因为年轻的时候你你是身体也好啊，然后也有精力，然后也也也也也也有冲动，但是你说实话，你真的到个20 893十三十度了，你我我说实话大部分人可能都没这个冲动了，你也没这个冲劲。

好吧啊行，那咱就先说这么多吧，啊那剩下的话就是那个礼拜六，咱杭州报名继续报，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。