# 做事情的思考方式不变，最终只会变成95%的乌合之众 - P1 - 赏味不足 - BV1wtqDY7EST



好大家好啊，今天我们讲的这个内容呢。



呃全程高能好吧啊，就做事情的这个思考方式不变呢。



我就这么跟你们讲啊，所有人最终只能落为，那95%的乌合之众。



不要去纠结所有的细节，细节对我们来讲一点都不重要啊，就我们来看看最近几个问题啊，你比如说第一个人活着啊，人活着要干什么，人活着要做选择对吧好，那每个人都做选择啊，那所有的人做选择，什么叫选择。

你比如说他妈的前面有两条路对吧，你跟我说，陈老师，你是选择对吧，落海溺水而亡还是他妈的上吊，你让我怎么选，对不对，唉妈奇了怪了，什么叫选择，选择，就是说它本质上他得走向两条不同的路吧，这叫选择吗。

而你两条路都让我去死啊，我我我怎么选，那我只能我你要我说我就说我不学，对不对，你就所有的选择不要老是选那些同质化的选择，这就好像很多人问我问问我问题，我说我不回答，为什么。

因为你们所有人问我的问题都好像在问我，陈老师，你应该选择什么死法，那我说我不想你死啊，对不对，我说我的回答就是你得选活啊，你为什么老是问我，你怎么死呢，对吧，当然啊，很多人问说我们没有能力选，我跟你讲。

是我们当下也许很有可能是没有能力选，但是你当下没有能力选，但是我们内心要朝着不同的本质方向去选吧，对不对，你就好像当下如果我们没有能力选，那我们就不要去纠结，但是我们要朝着那个不同的方向的路去努力吧。

而不是说默认就说爱陈老师，因为我们没得选，所以来我们来讨论一下，接下来怎么个死法，有意义不啦对吧，这就好像很多人私信问我，他说各种选择什么出国啊，专业啊学校，然后我就问有什么区别。

然后他们就会告诉我哎年薪有区别，月薪有区别，那我还是那句话，如果你就为了在公司里讨饭，你就为了在未来做条狗，你就为了他妈的未来，听所谓的这个叫什么企业家跟hr的脸色对吧，那么你有啥可纠结的呢。

我就告诉你，不管你做什么，你30多岁都是要被淘汰的，就这么回事，你只能走下坡路，我就这句话，你纠结什么呢对吧，怎么了呢，哦差个11年，差个10万，20万让你生活天翻地覆了啊，还是说还是说这个有这20万。

你就能够上上天了，没有意义的呀对吧，还有人问我啊，应该现在学习什么技能，我说赚钱啊，然后他就问我那应该学习什么技能，他又问我一遍，应该学习什么技能呢，我说赚钱就是技能啊，唉谁他妈告诉你，只有写代码。

做市场，做产品，做销售，做商务才是技能哦，了解市场需求应该怎么应酬，应该怎么送礼，应该怎么人情世故，应该怎么拿到更高的单子，应该如何让对方付钱等等等，这些东西难道不是赚钱技能吗。

难道不是应该我们最应该学的技能吗，啊你问我学什么技能，学什么技能啊，你说奇了怪了对吧。



谁跟谁跟你们讲，说所有的牛马的技能才叫技能呢对吧。



我跟你们说，很多人是这样子的，一边在跟我讲，程老师，我想跳出框框，我想跳出束缚对吧，我想去赚钱，一边来问我诶，陈老师，你说专升本行不行，那么奇了怪了对吧，我说的直白一点，你要做人就好好做人。

你不要说在那边说我的理想是做人，但是我现在我现在跟你讨论一下，他妈我怎么做条狗，有什么好讨论的呢，咳对吧，你可以说我因为现在做不了人，我姑且做条狗过渡一下行不行行，但是你不要每天那么在那边纠结。

我应该怎么做条好的狗，有意义不了对吧。



第二思考方式需要改变，什么意思啊，我们几乎所有人，年轻人做事情都是不知道结果是什么，用商业上话来讲是什么，就是成本是确定的，看得见的，但是结果是不确定的，那这事怎么去，为什么要去做呢，怎么做呢对吧。

我跟我朋友举例子怎么举的，就好像比如说今天你去点菜，我就跟你说，你付500块钱，你问我，那我付500，你给我什么菜呢，我说我不知道呀，然后我说我给你好吃的菜，你问我什么具体什么菜，什么叫好吃的菜。

我说我就给你好吃的菜啊，就这种感觉对吧，你问他为什么要考好的学历啊，他回答因为能找到好的工作，因为能找到高薪的工作，那我说什么是好的工作，以及什么是高薪的工作，以及你确定能找到吗，我不知道呀。

我不确定呀，就这种感觉，那我就反过来又回到循环了，那你为什么要考一个好的学历呢对吧，你问他出国干什么，他回答说能水个学历出来对吧，也许啊在海外能认造很多不同的小伙伴，能能有很多信息差，那你问他。

就我问他就说这个认识这些人有什么用呢，这个学历有什么用呢，他说竞争力更强，那我说什么叫竞争力更强呢，有明确的结果吗，他说不知道呀，我这怎么知道呢，对吧好，最搞笑的就是他们最喜欢说的一句话是什么。

就是不希望自己走弯路，哎我他妈就妈奇了怪了哦，连结果是什么都知道啊，都不知道，你能你能你能得到什么东西都不知道，还希望不走弯路，你咋他妈不指望他妈在天上掉彩票，砸砸到你呢，对不对。

唉所有的逻辑不就是这样子的吗，哎点个菜，我问你付出多少，500块钱呃，你问我点点什么菜，我说好吃的菜，你问我什么叫好车才不知道啊，就这他妈都是这种感觉，你知道吗啊，然后第三关于有没有选的问题啊。

我们就这么说，那我这么问，很多人要说了，当下明确的结明确的结果，我的确不知道，你说学历能得到工作，我也的确不知道出国能得到什么，我也的确不知道，只能走一步看一步，好，没问题啊，没问题啊，好没错。

你说的对，但是你既然不知道，那么就三个选择，第一你选择搞清楚，然后去做对吧，第二就是搞不清楚我选择不去做，第三就是搞不清楚我选择去做对吧，那但是很多人选择是什么，都是第三个就是付出500块钱吃什么呢。

不知道啊，走一步看一步啊，然后他妈的给你吃屎，给你吃有毒的对吧，给你吃什么，然后骂骂街，哎这就很搞笑，哎你自己说的走一步看一步，那你吃什么，你有你有的选吗，那既然没得选，你纠结什么呢，你焦虑什么呢。

哦然后吃到不好的还要再骂街，你有什么资格骂街啊对吧，你所有的想法都是自己的幻想，都是别人灌输给你的，你有什么可想的，你自己不去搞清楚，永远选择第三个，不搞清楚去做，那你搞什么呢对吧，这是你想想看。

这是有没有选的问题吗，这他妈压根你就不想选，你就无脑选第三个，然后就是侥幸的，就觉得卧槽，我他妈的就能吃到好吃的，能成为我在这个盲选的情况下面，能成为人人中龙凤，还能成功，还能吃到的不是屎。

那你觉得呢你觉得呢对不对啊，第四如果你不改变这种想法，你无论怎么纠结。



也无论你今天到底多么高的学历，我也不管你到底什么样的专业，你最终就只会成为那五十九十五%的，就乌合之众，就这句话，因为按照我的说法，随便你做什么，随便你怎么折腾，你自己跟你父母的钱，还有你的生命跟时间。

只要你做事情方式不改变，你最终就会走向这么一个的群体，你会变得非常被动，为了生存而拼搏，而不是为了享受自己的生命跟生活，我这里强调一下，享受生命跟生活，并不是说要有多么多的钱，更多的是要想清楚。

不要出现这些莫名其妙超出自己认知的欲望，或者超出自己认知认知的目标，没有意义的呀对吧，你回到最开头，很多问题并不是本质上的区别，这就好像我说的自己追求的东西都是不确定的，然后问我该怎么选，说该怎么选呢。

对吧，你永远问我的问题就是赌博，买大买小，那我就问你，我为什么要赌呢，你为什么要赌呢，不赌永远不会输啊，是不是你非要选择第三个，那还能说什么呢，对吧，那说白了浪费的时间都是不会回来的。

这些人最终只会变成一个被生活，被父母，被家庭各种琐事，被各种社会压力所束缚住的这么一个人，然后开始抱怨抱怨社会，抱怨各种，但是我们仔细想想看，你们所有做的选择的时候，为什么选择，你们知道吗。

比如说考一个大学为什么要考，你们知道吗，你们自己真的知道吗，你们不知道，你们知道都是别人灌输的，你要出个国，你们知道为什么要出国吗，也不知道你们要找个工作，为什么要找个工作，为什么做这个岗位啊，知道吗。

不知道你所有一路走过来都不知道，那你怪谁呢。



能明白吗，啊也就是说也就是说如果我们要去纠结，你就是你们很多人去纠结一些细节问题，你说我他妈的每个月就差这2000块钱，我就是纠结1万块钱月薪跟1万2月薪好，没问题，那你去纠结没问题，你做的是对的。

但是你就不要去奢望说哎哎陈老师，我想赚更多的钱对吧，我想未来有更光明的发展，没有有不了一点，你就纠结这种东西的人，你能有他妈什么发展，对不对，对吧，你要么就是什么，要么就是说OK你当下怎么选都行啊。

你就苦有好一点就好一点过，苦一点就苦一点过，你更多的这个这个关注点，就在于说未来更大的一些发展，就不同的选项对吧，你说我就是开始去积累自己怎么赚钱，积累这个经验对吧，积累怎么样的一些技能。

那就是另外一句话对吧，哦所有人做的事情，所有人做的选择全都不是自己清楚的，全都是父母社会高校老师对吧，网络灌输的，然后反而你们还在那边纠结，有啥好纠结的，所以每次我现在跟跟很多人聊啊，我就会跟他们讲。

我不管你们现在怎么选，你们现在这种做生意的方式，你们最终只会走向这95%的乌合之众，就这句话，你要想跳脱出来，你必须要改变，当然就像我们说的，你改变不代表你100%就能跳脱出来，但是至少你是能够活的。

怎么说呢，让自己不那么焦虑，活的能够开心，活得那么通透的，因为什么，因为焦虑这些东西没有意义，这就好像我每天在那边焦虑，你们所有事情在我看来是什么，每天自己都在那边焦虑，就说大家想活吗想的。

但是每天在那边焦虑怎么哦，每天在那边焦虑，哎我我这个选择哪种死法，卧槽这可干嘛呢，都在。



好吧行啊，那先这么着吧啊，然后那个职业规划啊，职业职业规划就工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面好吧，就是大家要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通，结合你们个人情况啊，给你们一些更接地气。

更符合大家发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。