# 做事情做着做着就从宏观变成了讨论细节，这是大忌 - P1 - 赏味不足 - BV1FfxdzrEu7

好啊，那我们来讲第二个啊，今天我们讲的这个主题呢叫做呃这个事情啊，啊我就这么说吧，今天这个问题其实非常的重要，就是所有的事情做着做着啊，从宏观变成细节讨论啊，这就是大忌，这真的就是最大最大的一个忌讳。

但是大部分人他其实意识不到嗯，那么首先呢是这样子的啊，这个下周六啊，18号活动已经定好了，在深圳啊，那么呃主题这么几个，一个是我们应该怎么正确的寻找线上线下流量，第二个呢。

就如果我们现在要去找一个项目的融资啊，海内外啊，国内外我们应该怎么去做啊，我们分别从哪些点出发，第三我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的。

第四我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么定价啊，第五我们在一个额，就我们往前数5年，数10年啊，每一每一年每每一两年的这个热点，他基本上都是怎么个运作方式，怎么个运作逻辑啊。

好首先呢我先说一下这个现象啊，就是我们做事情呢都说高举高打，那高举高打的意思呢，就是想办法去吸引相对不错的合作方或者背书，对吧，包括谈融资也是一样的，我们是要通过资源整合的方式去获得我们的。

达到我们的这个目标的，因为你们要明白，就不管我们现在学历多高，也不管我们现在到底有怎么样一些东西，真的我们需要去做一个项目的时候，或者我们想要去拿笔钱的时候，靠单纯，你们也好，我也好，一个团队。

那是不够的啊，我不管你是谁，你身上你但凡只要不是那种关系通天的，你基本上都是不够的，明白吗，或者说你只要跟我们现在一样，是普罗大众，老百姓，是人民群众的话，你不够的啊，其实说的时候我觉得大家可能都明白。

但是这个事情往往要做的话，比如说这个项目要去做，你往往是几个月甚至几年的过程，那么在这个过程当中，你就会发现做着做着你就变形了，为什么就是大家的目标虽然不变啊，就是说你说我们要去拉资源。

我们要去找找关系，我们要去找背书啊，但是关注的事情讨论的事情越来越细节，做的事情付出的时间也越来越多啊，但是你会发现大家付出的时间，做的细节跟原本的目标关系已经不大了，呃我一直说主要矛盾。

次要矛盾就慢慢慢慢就会发现这个问题，往次要矛盾上去靠了啊，而且当局者迷，很多时候花了很很多的这个精力啊，时间在上面啊，但是并不自知，这个时候呢我就这么说，你要么就是需要就自己有这个能力。

从一个第三方视角，从把自己从这个局里面摘出来去看，但这个很难啊，要么就需要一个的确啊从外部拉过来一个人，从外界来看，而且这个人的确必须要有经验，必须需要是那种格局比较高的啊来看。

否则的话呢你会发现很多人做事情，他不是目标不对，他只是做着做着，自己已经不知道自己在做什么了啊。



我们再来往下说啊，第二我们要明白不同场景有不同的逻辑，什么意思啊，就是说白了不同的场景，不同的方式，不同的客户也需要不同的应对应对的方案啊。





那么我们举个例子啊，你比如说我们要买产品或者卖服务，无论是你自己做，还是说团队去做，聊着聊着聊着，就像我刚刚说的，聊到产品的细节跟服务细节上面，然后你就就会发现一个具一一个在我看来嗯，怎么说呢。

通用的问题跟一个通用的规律，所谓通用问题，就是产品跟服务一定是漏洞百出的，为什么，因为你刚开始做，你一定是里面有各种各样的问题，有各种各样的东西没有实现，各种各样的什么，怎么说呢，这个草台班子对吧。





这很正常嘛对吧，那么首先你记住啊这个问题啊，然后规律是什么，就是这个产品跟这个服务，你但凡跟别人讨论，我不管是跟团队内的人讨论，还得跟团队外的人讨论，你会觉得越聊越大，越聊越复杂，为什么。

因为每个人想法都不一样，1000个人眼里1000个哈姆雷特对吧，你你跟所有的人去聊，既然是聊，你就会发现每个人对应的产品，对应的服务都有他的见解，都有他的想法，但你不能说他对跟不对。

每个人想法可能都对啊，那么这个时候他你的功能跟服务，就会大到越来越大，庞大到非常的复杂。



压得你跟你的团队喘不过气来，为什么，因为你会觉得你现在什么都没有，你就是个非常草台班子产品，而你面前有这么大的一个一个一个一个盘子，等着你去做，你怎么会不焦虑呢，对不对，好，那么问题来了。

第3000万不要掉进这个陷阱里面。



我们打个比方，你就拿打车软件来讲，你面对资方，你需要有核心的功能，那就是打车，至少至少打车这功能得能用嘛对吧，同时需要找到更多的能跟你合作的，能为你背书的合作伙伴，这是你的优最高优先级啊。

比如你面对一个展览，一个竞赛，那么你就需要尽可能的画未来的蓝图，就不停的吹逼嘛对吧，你你肯定不能仅仅跟对方说，我们就打车这功能，比如说什么搜集用户画像啊，预测用户习惯啊，未来能够做金融啊，做放贷啊。

做各种基于定位数据的一些服务啊，都可以说啊，那么面对自己的团队，那么你就必须要有魄力告诉大家，现在什么要做什么不要做，因为丙这个东西是对外化的，它不是对内化的，大家讨论一定是越来越大的。

但是团队本身不能乱，你不能乱，一定要有轻重缓急，好吧好，那么你就会发现啊。



你面对谁其实都有不同的说辞跟模式对吧，这没毛病啊，就包括我们刚刚说的，你面对资方啊，面对竞赛，面对展览，面对领导对吧，面对自己团队，你可能有不同的说法，但是你明白你要明白一点，不管你什么说法。

你的产品跟服务在事实上面除了基本功能以外，一无是处对吧，因为什么，因为这就是一开始啊啊就像我们刚刚说的，你会发现有很多东西要去做，但是你现在的确就没这个精力，也没这个金钱，也没这个团队做嘛对吧。

那那事实上来讲，其他就是没有办法完成嘛，除了最基本的逻辑以外嘛，对吧好，那么你不可能在没有支持的情况下面，我是去想办法，你说有很多人做，做到这个地方他就开始乱了，他就在那边想哦，那我得做。

我要让团队加紧做啊，我我我要是没钱。



我自己出对吧，或者我让凑凑，让我的朋友出，我跟你讲，这就废了，这就是这个陷阱啊。



所以第四你会发现为什么很多人会失败，会很累，那就是我们要知道事情一步一步要做，这个一步一步去做，不是说我们脚踏实地去死做，而是我们得要明白，很多事情是要得到资源，得到一些支持。

得到一些合作才去下一步的啊，你想想看啊，不管你是做产品还是做服务，你有一个最怎么说呢，最草台班子的原型啊，我们还是拿打车来讲，你只有打车这个功能，因为打车这个功能并不难对吧，但是你什么时候上线宣传。

什么时候把打车这个用户管理好，什么时候对接司机端，什么时候专门做个司机端，什么时候把这个产品做的相对完善一点呢，你不可能一开始就做吧，你可以去想，但你不可能做对吧，那么什么时候做。

一定是你有了相关的政府合作，有了资本的支持，有了比如说第一批客户的合作，你才去做的对吧，也就是说你有了这个东西，团队内部再去讨论功能细节，再去找设计，再去找产品，再去找外部的一些什么啊。

外部力量合作对吧，包括后续怎么做，这才是真正落地的第一步，而不是说没有这些东西的时候，就哐哐哐在那边讨论，哐哐哐在那边做，你这样只会觉得只会让你自己觉得，根本什么都做不了，让你的团队压力很大，对啊。

当然啊，很多人也会觉得，那如果我做不出来，我可能就得不到这些资源，我跟你讲啊，什么叫天时地利人和，那就是找资源，它是个过程，它是一个你尽力，然后碰能否碰到看得重，你能否碰到大家讲的到一起的人和合作方。

它是一个过程，和你产品做得多完善，真的关系不是太大，为什么，因为毕竟咱说的不好听一点，很多东西，很多技术再有壁垒，你自己去看看，不是说你我的问题，你比如说打车，你比如说饿了么对吧，你比如说点评。

你比如说其他东西哎你再有壁垒，再有壁垒，也不是你产品做得多好，或者技术都有壁垒吧，你能明白吗啊大家能不能明白，就是说很多东西的壁垒并不在产品跟技术上面，那么你在一开始拼了命去完善它。

这个逻辑一开始就主次颠倒了，所以说就像我这边说的很多东西，他不至于全世界就你一个人做，所以说这个问题是不是，你说你的产品现在很鸡肋，非常的怎么说呢，草杂班子是不是问题是问题，但是这不是一个次要矛盾。

它不是主要矛盾，而如果来说你跟你的团队，在这个做事情过程当中，不管是你们日常开会啊也好，还是从外部去沟通也好，你一定不要让自己或者团队，去陷入到这个陷阱里面，你一旦讨论细节，我跟你讲就废了。

因为你根本没到那一步，你相当于说我整个搭一个房子，我房子底基怎么搭，不知道我框架是什么，不知道，然后你就开始跟我跟我们开始讨论这个细节，哎这个东西里面你看啊这个排水管怎么排，没有意义对吧。

你可以说这个排水管排不好，用户是要骂的，这个这个楼是卖不出去的，没问题，但是你有没有发现主次已经颠倒了，行好吧，然后下周活动咱要报名就继续报，那么剩下的话就私信我报就好了，然后剩下的话就直接规划啊。

工作上面商业规划就赚钱，副业上面你要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

