# 先有鸡还是先有蛋？当然是先有饼 - P1 - 赏味不足 - BV1jvXeYaEz6

好大家好啊，你看今天这个主题是吧，我们一般讨论的是先有鸡还是先有蛋啊，我们讨论的是左手套右手，右手套左手，但是本质上啊我就这么跟你们讲，基本上任何一个事情他都不是先有鸡，先有蛋的，是先有丙。





只有丙可以把鸡跟蛋同时吸引过来，然后你才左手套右手啊，好那我先说一下接下来几个活动的这个时间啊，就是本周在合肥啊，22号下午啊，在合肥，下周29号在北京，我也订好了，在东二环附近啊，呃清明节过后。

12号在济南啊，在安可区块链发展研究院啊，然后有济南的小伙伴啊，或者要去济南的啊，那正好可以到研究院参观一下，也可以过来对接相关的资源啊，你们只要来了肯定都能对接，好吧啊嗯行好吧，那就这么着啊。

呃我们来讲今天这个主题啊。



首先啧你在思考的时候啊，你不能这么去思考，就很多时候呢我也跟很多人讲过，就是但是呢我觉得在我初开啊，就我揭开谜底之前呢，我觉得很多人可能想不明白啊，就是我曾经有个也也说过，就比如说一个活动，一个大会。

一个展会，或者你们看到的某些政策，你们看到的是A啊，你们没有看到的是B，但是他的真正的目的和真正吸引过来的是C，能明白吧啊当然你们可能不明白啊，但是你们要可以明白一点，就是你们所看到的或看不到的。

其实都不是真的啊，都不是核心啊，所以你说左手套右手拿，右手去套，右手空，左手去套左手空，你怎么套对吧，所以说问题来了，你说先有鸡先有蛋啊，如果你看到足够多的案例，你会发现社会上无论政府企业资本高效啊。

还是企业内的牛马去做一件事情，真正懂得操作的人，他根本就不关心鸡跟蛋，因为他知道这两者不可能凭空出现，他知道这两个东西需要另外一个东西去撬动，是什么，哼鸡蛋饼对吧啊，俗称丙啊。

丙具象化来讲就是卖一个未来，卖一个理想，卖一个远呃，呃愿景我写错了啊，卖一个愿景，一个还没有发生，但是可能让对方觉得可以发生可能发生的东西，那么这个时候基根蛋自然就有了啊，我们随便打个比方。

先随便打个比方，企业里面老板希望大家996007奉献生命，他怎么说，他难道今天他妈的制定规矩，让hr说，来妈的你们必须给我996007啊，否则他妈给我滚啊，你们做不了他妈的额薪资减半对吧，可能吗。

不可能，为什么，因为就像我们刚刚说的啊，他打直球大家是不买账的，为什么，因为人民群众就这个样子啊，人就是这么的愚昧啊，所以说他会告诉大家什么呢，唉两年后老子就要上市了啊，现在可以给大家期权啊。

大家努力努力，年底年终奖可能double诶，你会发现很多人主动996007，为什么，因为这就是人性，这就是丙对吧，唉你就会发现，老板不一定要去制定某一个直球的规定，那反而他也能达到这样的同样的结果。

对不对好。



那我们来具体来看啊，首先我们来看那些招商引资对吧，招商引资这个词啊，我们也说过很多次了，那我就问你们，你说是先招商还是先引资呢，你想过没有，你去招商，人家为什么来你去引资商呢，哎对吧，哎对不对啊。

如果你们真的这样去思考，我跟你讲这事就他妈的是死路，几乎所有的招商引资那一方都是先找丙丙，其实就两个东西，一个是各各种大肆宣扬的宣传pr啊，另外一个就是地方政府，而地方政策很简单啊。

你会发现几乎所有地方先做事情怎么做的，先成立各种联盟，各种组织各种标准委员会，然后各种专家组啊，各种什么地方的产业人才基地对吧，基地实验室，然后就告诉大家哦，OK我们要大力发展叉叉叉。

然后翻出当地的政策跟大家说好，这个呃鸟鸟毛的叉叉叉未来有多少资金扶持，说多少人才缺口以后一定是欣欣向荣的，各种配套设施一定会跟上，你们自己去看好了，各个领域各个时代各个环境都是这么一套说辞，为什么。

因为这是丙啊啊在经过各种大肆宣扬剪彩，包括什么啊，什么什么什么各种仪式之后啊，那么这个时候你就会发现哎，这个丙就是为了吸引商户或者资本的啊，然后你就会发现哎我同时吸引到了商户跟资本。

那我不就可以用商户去勾资本，用资本去勾商户了吗，这这他妈鸡跟蛋不都都有了吗，好如果你不这么做，我请问你怎么套，对不对，好，第三高校我们以前共建过专业啊，我我跟你们讲这事你们要想明白。

但是你们可能想不明白啊，就是专业这个事，我问你们是专业先进还是招生先招，如果你招生先招，没有专业，你怎么招，如果你专业先建，没有招生，你专业建了之后，这钱是不是浪费了，那我问你怎么做啊，对吧。

你会发现这事儿如果你在纠结，根本就做不了啊，申请下来就算做了，但是你申请不下来，你招生大家也不可能去填报，或者不可能去申请，当然你说学校可以找一些机构去签合同，比如说多引导一些学生对吧嗯。

多引导一些韭菜对吧，这的确可以，但本质上这个逻辑并不严谨，所以其实学校两个都不用做，学校要做的是什么，并不是寻找机构要人，而是把饼画好，这个饼就是告诉大家，老的专业不行了，新的专业才有未来。

然后薪资多么有竞争力，未来岗位多么多，对不对，未来这是片蓝海，怎么样怎么样怎么样怎么样好，当然咱客观的说这些就够了，因为什么，因为家长性啊，因为家长就这么愚昧啊对吧，学生就更别说了，学生懂什么。

学生他妈只会听家长的，对吧好，那你说这些品万一不靠谱呢，我跟你讲不靠谱，根本没人关心，为什么啧，咱说句不好听的，家长其实根本就不关心自己的孩子，他只关心就是说OK他妈的，我觉得哪个专业好，我帮你报了。

你读不好，是他妈，你不努力，不是我的责任，就这么简单，学校就更别说了，学校他妈的，你只要把学费付了，他妈关我吊事啊啊关我吊事啊。





而且就算这件事情有结果，也至少是专科3年，本科4年，硕士7年之后的事情，到那个时候我就告诉你们，当初建专业的这些人，合作方早就沙滩嫩模了，不要我还是那句话，不要自欺欺人。





客观事实就是这样子，你跟我说有负责的学校学校吗，有的你跟我说有负责的家长吗。



也有的，不好意思，凤毛麟角，就这样子啊，第四很多时候其实你是没有别的办法的啊。



我们先不说人类社会是不是一直这样子，而是很多时候你的确没有办法，我们就拿创业公司来讲，你又我就问你，你又要节省成本，又要资本去投你怎么办，你只能画饼啊，哦你招聘只能靠情怀，你找投资只能靠未来的想象空间。

否则呢，否则呢，我问你怎么做，你告诉我实打实去做好，就算你再优秀，再牛逼，你要招到优秀的人，必须先有钱吧，那我问你钱呢啊，你要找到钱，必须要有优秀的团队跟产品吗，那我问你优秀团队跟产品呢，你不就死路吗。

对不对，你们我就这么说，不管你们看到任何的书，任何的什么大佬跟你们说，如何去获得鸡跟蛋，不可能的，因为老百姓来讲，我们左手跟右手都是空的，让我随便找到哪个我都找不到啊，所以我以前就说过了。

在我的视角里面，越是底层，越是没有什么积累的积累的群体，道德感越高，边界感越强，觉得自己什么都不是，什么都不能做诶，一步都不能越越迟对吧，而反过来上面的那些人反而没有任何道德观，也没有任何边界感。

但事实上你们是一个人，他们也是一个人，你你们没有的东西，他们也没有，本质上没有区别，区别仅仅是在于你们有钢印，他们没有钢印，就这么简单。





有什么区别呢，我看不出区别来，对吧就还我还是那句话，很多人活了20多年，30多年，你问他这个为什么不能做，那个不能做，他就告诉你，我觉得不能做，那他们凭什么不能做呢，对吧啊，然后就被教育的。

就是说你不需要有这些东西，就像我们说的，先有鸡先有蛋，他会告诉你什么哦，我们要先有学历，先有能力，先先有自己的这个一技之长，卧槽有关系吗，啊我我跟你们讲，别说这辈子没关系，你下下辈子都不会有关系啊。

行啊就这么着啊，然后那个活动咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询啊。

