# 关于先礼后兵，你需要平时默认状态是兵才有用 - P1 - 赏味不足 - BV1cx1gBLEy8

好啊那大家好，这个今天周五了啊，明天就南京活动了啊，啊反正大家要是有兴趣要来的，还可以继续来啊，呃我们今天讲的这个主题呢，叫做关于这个先礼后兵啊，就因为我跟我朋友正好今天也聊到这个问题。

就是我给大家结论是什么呢，就是你需要平时默认的状态，你就是个兵啊，你先礼后兵这件事情对你才是有用的，否则的话呢你你怎么先礼后兵或者先兵后礼，我给你讲用没有啊，好那么额这个我就不说了啊。

反正明天就活动了好吧，明天活动咱要报也可以继续，不能再报。



啧，那么首先啊嗯今天是这样子的，今天我跟我朋友聊到这个事啊，是这么一个逻辑。



我就说我说他啊，我说日常表现的人太好了啊，别人会觉得就是说很好说话啊，然后不管别人跟他是什么关系啊，很有可能在一些合作啊或者做朋友当中啊，就可能会甩锅甩给他，或者说背后可能会说点坏话啊，或者其他的啊。

同时呢我说他的这种好人状态呢，真的当他想要去推动一些事情，比如说他想组一个团队对吧，他想去啊，这个这个推动某些事情落地呃，很多一部分情况会推不动啊，为什么呢，因为人就是贱的啊。

因为人很多人就会觉得哎你可能好说话，那我就再拖拖呗，对吧呃，因因为因为打个比方，因为每个人事情都有叫什么轻重缓急嘛对吧，那他就会觉得那些啊叫什么好说话的人啊，那我就放在这个这个这个优先级。

放到最后是吧哈，然后我朋友就说呢，他会先礼后兵的，我说其实人啊啊，我说做事做人都是一个日常的态度啊，都是需要有一个态度才存在的，但凡你是个好人，只要你碰到一些素质不高，或者说不要脸的，你别说先礼后兵来。

你兵兵兵兵都没用，我跟你讲啊，我个人觉得啊，人呢默认的状态应该是对任何事情，任何人应该有个中性的态度，就是我们不管对谁啊，额默认啊就是一个不冷不热的态度，就好像你的态度在零逗号零的这个坐标轴。

原点是一样的，至于你说未来你要冷点还是热点对吧，你们关系好还是关系不好，取决于未来你跟这个人的相处情况，你对这个人的看法，你再看你未来看完再去看怎么相处对吧，但是你不要默认啊，就是说自己。

比如说呃呃跟人在物理世界当中沟通啊，或者微信文字沟通啊，或者说语音沟通啊，你就比较软啊，我打个比方，比如说语气助词比较多啊对吧，动不动就什么什么low什么什么M对吧，或者就是说尤其不要太客气。

比如说什么我麻烦你嗯，就麻烦你啦对吧，或者说我呃这个嗯嗯嗯恳求你啦，恳恳请你啦，怎么样子，没必要啊，没必要，当然啊，我这边顺便提一点，就如果对方是一个政治呃，政府领导或者政治地位高于你的人，那那另说啊。





那我们这个该跪舔还是要跪舔的啊，那么第二我说我为什么这么清楚呢。



是因为我以前也是这样子对吧，不是我说我以前对所有人都客客气气的，就想着给每个人留下好印象，就是为什么想着呢，就是希望大家能够你好我好大家好，我对别人的好都希望映射在未来，别人对我的好对吧。

那说白了就是说我希望种善因得善果啊，但是那若干年后我发现啊，并没有人因为我对他的好而对我好呃，呃那那事实告诉我都是我一厢情愿啊，当然我也不是说种善因没有善果，但但是这个果我没看到啊，不但没有好的。

而且还有那种因为你人好就给你锅背，因为你人好而背后捅你刀子，这种不占少数啊，所以我才说人就是贱，我和我朋友这么说。





我说你要牢记这句话，就是好人一辈子做一件坏事就会遗臭万年，坏人做一件好事，他就可以被赞扬很久，那怎么办呢，你不要问我为什么问我为什么，我就告诉你人就是贱啊，我说你的常态应该是礼啊，如果我说你的常态是礼。

那么你的先礼后兵往往没有威慑性对吧，你同时你礼了，你再先礼后兵，同时别人还会什么还会诟病。



你觉得你好像哎呀这个人好像很凶对吧，很容易情绪化对吧，哎呀一会嘛喜怒无常是吧，哎我就不同，我说我现在就不一样，我说我现在常态就是兵啊，我甚至只要偶尔理一下别人，就会感恩于我，为什么。

因为礼在对方看来是一个非常难得的事情，这不就是个逻辑嘛。



对不对，他会觉得我喜怒无常，不会为什么，因为我理的次数太少了对吧，我日常就是兵啊啊，那第三你看啊。



为什么现在找我的相比以前少很多啊，为什么少很多，我之前也说过，因为现在很多人对我很了解你，他在没有明确的信息跟盈利点之前，他基本上不会找我，那说的再不好听点，他根本不敢找我，你找我干嘛呢对吧。

你找我两件事情，要么付费咨询，要么找我合作，找我合作，就说清楚你干什么，我干什么，大家盈利点是什么，否则找我干什么，对不啦，哪家好，人家赚钱的人闲聊啊，没事情做啊，我们日常做牛马也好，在外做业务也罢。

默认的态度最好就是就事论事啊，我就这么说，我们要么就聊事，要么就别聊，聊事的时候就剥离你跟当事人的一些日常关系，比如说朋友啊，恋人啊对吧或者什么呃呃呃呃家属啊对吧，你你就剥离开来，否则你会很烦。

你想啊啊，你可能每天跟很多人聊天，跟很多人微信去参加很多活动，大家都相敬如宾，你觉得大家都很礼貌，哎呀大家都很愉快啊，我度过了一个非常充实的一周，对吧好，你会觉得自己很忙。





但是然后呢我请问然后呢，这就好像我每天可以回很多微信，但是然后呢啊我不是说以大家一定要急功近利，而是事实上这种表面上的忙碌。





我们既没有成长，也赚不到钱，你除了让你的大脑觉得卧槽他妈的我很忙碌，我比别人忙很多，我觉得我有成长，很虚假的，充实以外没有用啊对吧。





你仔细想想，是不是你闲着时候你焦虑，我跟你讲，你忙的时候你更应该焦虑，因为你得去想，你忙的在不在点子上啊，第四我知道有的小伙伴还是比较在意别人。





看眼光眼光的啊，你比如说有的人听到这，他肯定会说，他说你这样不行的，他说你这样，别人可能会觉得你不礼貌啊，会觉得你没有人情味，会觉得你比较难以接近啊，就可能会失去很多的朋友或机会，我跟你讲啊。

我在这边就跟你们这么讲，这种就是无用的担忧，因为本质上这就是你做事情的一种方式，一种表面的方式对吧，你就像我这么跟你们打比方，你就像我以前跟大家说过的那种叫什么，比如说呃呃话语当中比较带有礼貌的。

或者打扮上面什么什么要要精心打扮的，我就这么讲，但凡对方是一个嗯，当然啊对方可以在乎你的言语，可以在乎你的礼貌，也可以在乎你打扮没问题，这是他的自由，对不对，但是你从我的三观来讲。

但凡对方是在意你的打扮的，是在意你的礼貌的，而你的打扮跟礼貌，会决定你们俩双方能不能合作，或者决定一件事情能能不能往下推的，那么这种人我们没什么好合作的，为什么，因为在意表面的事情。

表面这种事情没有底的呀，你哪里来底啊，我比如说我今天带个100万的表，那他妈的后天就可以有个人贷500万，再后天就可以有个人贷1000万，我请问怎么怎么弄啊啊哦大家做事情，大家大家合作是靠这种东西吗。

靠这种东西，那大家也不要合作了，对不对啊，你要这样想，如果因为你的表面的一些礼貌，一些人情味，大家来成为朋友就来接近的，那么往往都比较肤浅，你们双方也得不到什么更深层次的成长和了解，是不是反之。

因为一些表面就不来接近的，就会或者来说对你产生一些很多误会的。



那么本身就没有接触和认识的必要，这种肤浅的人有什么好接触的对吧，对你也不会有什么好，有有有什么好那个帮助，是不是你对他可能也没什么帮助啊，所以说就是说你做一件事情，你对外的态度你根本不要去在乎他。

因为你接触到的人是一个多元化的对吧，就像我一直说的，你接触到的人可能是这个金字塔分成100层，他可能属于每一层，那么你对外的态度本质上就是一个过滤，你过滤出来的人才是你要的，而不是说我们广撒网对吧。

哦我我我我接触所有的人啊，我所有的这个好的不好的我都接触，你是要接触，但是你基础的过滤过滤一下吧，否则你哪来这么多时间啊，对不对啊，行那咱就这么着啊，明天南京活动啊，那剩下的话就职业规划工作上面。

商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

