# 关于大家说点饿AI提升生产效率的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1W5zcBgEbN



好啊嗯咳咳，我已经到深圳了啊已经到深圳了。



那么呃。



今天两个主题呢，其实是之前就给大家准备好的啊，但是呢额这个关于AI相关的这个问题呢。



也有很多人问啊，那我这脾气你们也都知道的对吧。



就是我想到啥我就给你们说啊，就拖着我晚上睡不着觉是吧。



首先啊我先说几个事啊，第一啊这个参加活动和咨询的呢随缘啊。



随缘。



我跟你们讲啊，你们千万不要来问我，哎，陈老师，我参加活动能获得什么。



你通过逻辑思考一下，能能获得什么，是你们自己思考的。



我对外的主题我都是通用的对吧，然后你们看完之后。



你觉得能得到什么，1000个人眼中1000个哈姆雷特，你能得到什么，是你说了算的。



你问我，我怎么知道呢，对吧啊，我一直跟你们讲啊，你们千万不要去问别人。



你们能得到什么，因为问你问别人，你们能得到什么，大概率你们已经是个韭菜了啊。



首先这是第一点，第二点也不要来问我有多少人参加，为什么。



因为我现在回复啊，我跟你们讲，我怎么回，我就怎么跟你们讲的，也咱也没什么好藏着掖着的。



我怎么回的，我说你要来你就来，你判断你来不来。



你就自己判断啊，你不要来问我几个人有什么意思呢，而且从我角度来讲，我也不想回答这个问题对吧。



人多人少，如果决定你来不来，那就说明你压根就没想清楚你要不要来。



那就别来啊，我说句不好听的，我不差每个人值多少钱。



对不对啊，好那么同样的啊。



那个作为一个多出来主题啊，那广告我就不打了是吧。



咱直接进入主题啊，说这个AI提升生产效率的问题啊，我这么跟你们讲。



首先如果你是个开发，或者你现在看到铺天盖地。



大家都在说啊，现在代码都是AI生成的对吧，以前是什么人工80%对吧。



然后什么修改20%，现在是代码AI80%，人工修改20%对吧。



我跟你讲啊，嗯首先我认为对我来讲。



对你们来讲，只要不能直接变现的，我不管他AI参与多少。



对我来讲都没用，因为我跟你们讲的很清楚，从金字塔角度来讲。



最上面是什么政治对吧，下面是什么资本，再下面是什么产业行业企业对吧。



哦你跟我讲代码。



我请问你你整个金字塔不关注上面，你你只关注最底层。



然后跟我说嗯AI提升生产效率，who care啊啊谁在乎啊。



我你从我的三观来讲，谁在谁爱在乎谁在乎，反正我不在乎为什么。



因为他不能给我带来钱啊，我管你这些代码TMD是谁生成的，我就这么问，你们代码直接AI生成跟你们手写能能有区别吗。





你们难道手写了不能带来钱哦，AI生成就能带来钱了。



对不对，有意思吗，没意思的呀。



首先这是第一点，第二点前两周啊，前两周有个评论跟我说AI在农业上面啊。



这个可以提升效率啊，包括AI跟农业结合啊。



然后呢他就跟我说，他说其实农业这边落地很难啊，效就是很苦啊。



包括他投入产出比也不高，OK那我就这么说啊。



我没有任何歧视农业啊。



包括最终农业落地的这么个意思，我也没有任何歧视。



一线劳动者或一线的这个这个做辛苦的那些。



怎么说呢，活的人，但是呢我不得不从客观的事实来跟你们讲。



是什么，就是如果你想去赚钱啊，那么就像我刚刚告诉你们的。



我随便举个例子，你今天AI加农业能出解决方案。



能出创新项目，能去拿创新项目的钱，能去拿创新项目的补贴。



能去拿，能能去以AI加农业的结合在各个地方做呃，给比如说协会，给比如说商会。



给比如说那些政府的单位，包括学校里面能去做咨询，能去做培训。



这些钱不香吗对吧，我随便举个例子，一个学校你给他们包括一个一个政府单位。



你给他们做一个AI相关的主题。



少说说你至少按我的以前的认知啊，你少说说都是1万11万到3万的一天对吧。



你不要来跟我讲最终落地，我跟你讲最终落地都难的多苦的。



但跟你有什么关系，跟我有什么关系呢对吧，你就像我昨天那个视频跟你们讲的。



如果你们非要去做那些很苦的事情，那你过你。



你你有什么来跟我有有什么好讨论的呢，对不对。



你这就像我昨天那个视频跟你们讲的对吧，很多人出去沟通。



你可能出去沟通被别人拒绝了，然后你就跟我说，哎陈老师，我出去被别人拒绝了。



这有什么好讲的呢，对不对，就是整个社会是多元化的。



总有被拒绝的地方，也总有被接受的地方，总有性价比低的地方。



也有性价比高的地方，你总是盯着性价比低的地方，那我们没什么好讨论的呀。



对不对，这是第一点啊，第二点你包括今天那个评论区也也也。



他他很很认真啊，写了一大堆哦，就是说那个AI提升生产效率的问题。



是这样子的啊，我就问你们AI到现在赚钱最多的在哪。



在哪，在金融跟股市对吧，那么从资本。



从政治，从商业角度来讲，只关心这一点，谁关心生产效率。



人啦对吧，谁关心啊，我跟你们说了很很多遍了，你们所看到的生产效率。



无非是资本家跟政治家所营造出来的这么一个，舆论所引导出来的这么一个方向。



但事实上面生产效率提不提升，你跟他们有关系的啦。



整个金融股市能赚钱不就好了，谁关心啊。



好OK那当然今天elon musk对外说能说不关心吗，今天黄仁勋对外说能说不关心吗。



OK如果我就这么跟你们讲，今天我不给你们做这个视频，如果是一个媒体来采访。



我问我艾特老师，你觉得AI生产效率要提升吗，你关心吗。



我我怎么说，我肯定要说关心啊，我敢说不关心吗，来对不对。



就是你们要明白，我一直跟你们讲的很清楚。



AI是资本家跟政治家的工具啊，最终能否提升生产效率。



这是一个白的胃的事情，就是他们已经赚到钱的情况下面能提升。



那最好不能提升咱们下一个热点见就这么简单。



你们不要再去被舆论所误导了你，然后你们么不在最高性价比的那些地方赚钱。



那非要在那边在被舆论引导的。



在那边纠结，唉这个东西到底有没有生产效率提升，有什么关系呢，你纠结出来。



纠结不出来，最终你都赚不到钱，有什么意思呢，有什么意思呢。



对不对，我跟你们讲的很清楚了。



不要二极管的去觉得说哦，那个东西一定要落地的东西不落地。



就是就是那个虚的对吧，然后就是就是那个旁门左道对吧。



就是那坑蒙拐骗，我跟你们讲。



社会是多元化的，你如果非要觉得虚的不落地的是坑蒙拐骗。



那么2000年开始的互联网到今天就是坑蒙拐骗，那么所有的A股，港股美股也都是坑蒙拐骗。



怎么地啊，你你你你是上帝，你说了算，这莫名其妙嘛。



对不对对吧，就是我跟你们讲的很清楚。



你以后想去做生产效率提升没问题，你想以后做慈善也没问题。



你想以后去捐款也没问题，你想以前以后去做任何的，你觉得有情怀的，想要去做所谓的实的事情都没问题。



但是我就一句话，你现在有没有能力去赚钱。



有没有能力用AI用一些新的热点赚钱，如果你没有，那我先告诉你。



你先解决这个问题，你先让你有这个能力再来去讨论这些问题对吧。



你从我的视角来讲是什么，就是比你们政治地位高。



比你们社会地位高，比你们会赚钱的人，从来不考虑这些问题，反而是很多没有政治地位。



没有社会地位，然后也赚钱，性价比不高的人反而在那边纠结。



哎呀，我这个东西怎么提升生产效率，这东西我要去学。



你不觉得很荒唐吗。



对吧啊，你想明白整个金字塔上层。



你要先从上层去想。



不要总是想下面的东西，你上层都还没明白。



你想下面的有用吗，没有用的好吗啊。



我把这个问题我我我就单独拎出来，再跟你们提一嘴啊。



所以就是我单独给你们再补一个视频，相当于啊我也不多废话就讲到这啊，能明白的就明白。



不能明白的我也不想多讲啊，行啊。

