# 关于ds这一波热潮，我再给点思路吧 - P1 - 赏味不足 - BV1DJPceXEwg

好关于这个哎我靠妈列错了嗯。



是我了，啊关于这个DPC卡啊，AI的当下这波热潮啊，我再给点思路啊，再给点思路，因为我觉得很多小伙伴做呢是在做，但这个思路切入点呢有点偏啊，有点偏，有些呢偏的很厉害啊。





额首先我先说一下啊，由于一些特殊的原因对吧，第二期第三期活动我就把它放在一起来宣传了，呃第二期放在3月1号，南京在下午啊，第二期在啊，第三期在3月8号在广州也是下午好吧，然后大家不用着急。

等确定好时间再来报名哦，那么主题的话呢，反正就是呃，一个就是说个人在当下时代的职业规，划跟商业发展啊，第二呢就是我一直说的这种商业计划书，跟企业介绍应该怎么写啊，第三呢就关于这个额数据要素对吧。

因为之前我线上讲了被和谐了啊，那我就很不开心啊，所以我就打算线下跟你们来讲啊，人社部，这个证书的这个运作逻辑和一些落地的方式啊，第五呢就是我们假设啊，就是在这个当下的这个热点里面，我们要做事情。

我们大概怎么做啊，就是要去赚点钱，我们应该怎么去抓住这个热点嘛对吧，最后一句说特朗普在职的这4年对吧，就可能会有些美国当下的政策啊，或者说维B3的一些发展啊对吧，我到时候也跟你们同步一下啊。

好首先我们先来看看现在产品啊，就最大头的还是知识付费啊，卖科类的对吧，那么这类里面呢其实我们把它分成几个部分啊，就是一个就说是呃科普类，第二个技术类，第三个宏观趋势类，第四个产业结合类啊。

还有解决方案类啊，那么剩下的呢就咨询培训类啊，可能是to企业，to高校，推政府，求机构类的啊，还有就是说软件开发啊，目前这这些相对来讲还比较少，比较少，定定制类开发比较少，那么这些方面呢。

呃大家千万别用自己的圈子和认知去看问题，很容易有偏差，你要全局去看啊，以下内容呢就是说。



我只是跟你们客观的分析一下，没有任何的偏向和引导性啊，你们自己去判断啊。



呃首先我们先讲的是这个科普类，技术类，宏观趋势类，产业及产业结合类啊，还有产品解决方案类，我他妈感觉有种相亲的感觉是吧，额科普类的话基本上都是低客单价啊，我估摸这么两三百啊，两三百33334百吧。

差不多了，两三百差不多了。



然后呢适合做这种线上的引流课，比如说抖音啊，小红书啊对吧，线上的课程B站啊，还有线下的小沙龙啊，一般来讲弄个三五十人吧对吧。





适合走量啊，那么这是第一个，第二个呢就是技术类，技术类呢适合那些呃技术开发人员对吧，或者说产品经理啊，项目经理啊，适合那些刚做技术没多久的，或者说对技术感兴趣的，但同样的还是低客单价比较合适啊。





然后第三呢就是宏观趋势类，宏观趋势类更多呢适合传统行业，工业制造业啊，或者非互联网行业的那些人呃，以及下沉市场的所有的人，因为宏观趋势对他们来讲是非常重要的啊，那么这个受众呢老百姓政府高管啊都可以啊。

这类价格呢可以定的中等一点，就是我觉得小额大1000块钱这样子啊，那么产业结合类跟解决方案类的呢是最直接的，然后产业结合类呢其实就是一类，就是一些架构类的PPT啊，就比如说跟金融怎么结合啊。

跟农业怎么结合啊，对吧，我们能产出什么样的效果啊，你更多的只是做一个效果图啊，做一个解决方案，那么这一类的话呢适合做企业内训，政府内训，然后就按照以往的写内训，政府内训乘以1。5×2倍来做，因为为什么。

因为当下热嘛，对不对，那么解决方案类栏目前来看，最直接的就是一体机，就直接买个机箱对吧，那么这个东西呢，反正我觉得你们自己看着报价，毕竟现在这个时间点比较比较比较比较混乱嘛，对吧。

那不过一一体机这种东西啊，在我跟你们讲，一体机这个东西在什么时代都有，就价格你们自己的可以参考一下，就不要不要到时候报的太离谱，你知道吗哦然后关于这个为什么会买单啊，其实很简单，因为大家很焦虑。

现在媒体舆论大肆宣传AI会让大家更焦虑啊，那么大家更焦虑的情况下面，你们去收这笔钱是很好收的啊，那么这个是二三呢，就是呃咨询培训类啊，包括去企业，去高校，求政府求机构的啊，那么企业呢其实就走正常的内训。

就1~3天的高校呢就走正常的学生公开课，师资培训，甚至实验室啊这种，然后政府的话呢就走一些，比如说AI的这个政政政公务员培训，领导培训科普啊，反正这种东西都是例行公事咳，我跟你们讲啊。

这块东西其实不复杂，就是呃你只要整理好课程大纲啊，课程的周期时长，比如说1~3天嘉宾的介绍，包括你的报价，然后就出去聊，你有资源的，你就直接出去兑，没有资源的，你就出去开始满地找，你知道吧。

因为当下这些机构啊，关于付钱的动机，这些机构付钱的动机就是政治正确，他没有别的东西的，你不要去想着说哎呀，这个这个企业好像对AI呃比较了解，或者那个呃机关部门可能跟AI没什么结合点，这他妈不是你去想的。

跟你没吊关系，明白吗，就是他们就是政治正确，你的目的就是满足他们政治正确哦，你的目的就是帮助他们完成KPI，然后把他们钱拿到对吧，就是都是要做的，说白了这些钱不给你，他还会给别人，你犹豫什么东西呢。

是不是。



所以这也是特别好的一个点，然后啊关于这个定价跟服务啊这个事啊。



就是呃你们得记住两点，第一啊就是说这个市场现在就是很混乱的定价，你有两种方式，第一种是比如说软件开发对吧，或者软件部署就走，以前正常的软件开发，以前软件开发多少定价，你现在就多少定价对吧，没问题啊。

那么咳就是相当于就是说私有化给他额部署。



那个deep pk对吧，因为本身deep还是个软件嘛啊，当然你也可以自己定价，就反正就是说呃就我刚刚说的，你不要不要太偏离整个行业均价就行，不要太离谱就行了，哎他今天怎么又识别不出我这个狗子了啊。

又好了对吧，另外一方面呢就是丙你一定要记住，尽量怎么糊，怎么大怎么来，因为你处于这个环境是非常卷的，你饼画的不够大，别人是不会跟你合作的啊，而且你心里也要明白，就是说现在大家说落地。

其实你要明白你能落的，别人基本也能落，你落不了的，你觉得难度很高的，比如说什么深度化定制啊，或者什么新的功能啊，或者怎么样的，你要不能做的放心，别人大概率也做不了啊，都一样的，但是问题在于。

为了吸引客户，为了拉到客户，你的饼一定要怎么大怎么来。



你能明白吧，哦然后政策你也要拿出来，就是说比如说你跟区政府聊，你就要拿市政府的政策，你跟市政府聊，你就拿省政府的政策，你跟省政府聊，你就拿中央的政策对吧，你要拿比他高的那些地方的政策出来。

让你有高举高打的定位，让你能够在各方面让他们明白你是政治正确的，你是你是呃有这种大局观的，你不要就跑过去就说的，老子我我得我得卖个软件对吧，我我过来给你们能提供AI的功功能，或者怎么样子。

不要这么low，你明白吗，就是大家做事情是这样子的，我们实就是客观来讲，我们的确是来干活的，我们也的确是来落地的，我们也的确是来可能做培训，做做卖课程的没有错，但是你们一定要记住，给C端奖给老百姓讲。

跟给政府奖，给企业奖，给高校讲，给给给那个政资本奖是不一样的，你给老百姓讲，你怎么包都行，因为老百姓基数大，总能晒得出来，但是你给政府给资本给高校讲的时候，给给那个咳解讲的时候，你你就像我们刚刚说的。

你做的事情是牛马，你做的事情是落地，但是你不能这样直白的跟他说，你一定要就是说跟他讲啊，这个东西，这个未来对大家很有很很有发展，能够不不定不但能降本增效，还能够呃这个这个替代很多人力对吧。

还能够就是说啊，这个帮助大家更更高效的做出很多架构图，写代码啊对吧，做什么流程图，做什么项项项项目计划书入，甚至能够给大家预测未来的股股票对吧，或者说整个金融走势怎么样子，你要往大了吹，你不往大了吹。

人家凭什么跟你做了，对吧，哦就是我就跟你们讲，就说你们不要去想着说哦，我今天这个产品做的不错，我的团队不错，我这边的人很有能力，大哥，你这个所谓的不错，你所谓的很有能力，你觉得这产品怎么样子。

你放到中国这片土地上，他妈满地都是啊，是不是啊，能明白吗啊就是都已经到了这个节骨眼了啊，不要再来搞那些有的没的了，好吧啊行，那我就给你们大概把这个思路捋一下，就当下基本上就这么个情况好吧。

额OK然后那个活动报名咱继续报，然后就是说职业规划啊，就是那个工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊。

你们可以整理好店的个人问题跟个人背景。

