# 关于北京适不适合做商业的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1EcqnYWE89

好大家好啊，这个呃这两天因为北京活动刚结束嘛，哎呀正好也谈一下这个问题啊，就关于这个北京适不适合做商业。





因为现场小伙伴问道也比较多对吧。



呃首先啊这个嗯就跟大家聊一聊对吧。



首先啊这是我第一次单独拿一个城市出来来说，呃，后面还会不会说别的，我不知道啊，但是北京这个城市呢的确是比较有标志性的，而且我也的确有话语权，毕竟我在这边虽然时间不长，但是啊妈的乱七八糟的事情太多对吧。

北京我最早来出差的呢，就是早年来咨询的时候，不过因为留的时间并不长，所以没有太大的这个感觉嗯，最早最强的感觉呢就是地铁是A区跟B区是吧，而且是那种感觉，像用粉笔画上去啊，手写的，搞得他妈的。

我以为地铁他妈的是是打cs的啊，那么好多小伙伴其实考试啊读书啊，包括接下来都打算呃就留在北京吧，啊，那我就跟大家来阐述一下，这个关于发展跟其他相关的这个点啊，首先呢现在整个市场是很困难。

或者说是地域地域模式的，那么宏观来讲呢，整个北方呃从商业从积累来讲都是不友好的，所以北京这边呢大体几个困难点呢，我会给你们列一下额，但是核心结论是什么呢，就是老百姓想要在北京如果真的要做点事。





要积累，要沉淀，呃，不是说不能做啊。



但是你心里得要有逼数啊，不要充满着怎么说呢，呃没有逼数的幻想对吧。



那么首先第一个呢是身份地位问题，就我在北京这一年的时间呢，虽然我不知道啊，碰见的人呃，这个怎么说呢，呃title啊对吧，这个地背景啊真的假的对吧，靠不靠谱，咱也不用知道啊，但是每每遇到客户，遇到合作方。

基本上第一句话就是他妈的老子上面有人啊，而且这种现象呢，我也只在北京那么频繁的碰见过，别的地方没有这样子的啊，所以我觉得老百姓在北京做事呢，其实得要认清楚自己的身份地位，但一方面呢你搞不过这些骗子啊。

几乎满地都是狐假虎威的人，真神有没有，当然有，但是不好意思，我们碰不到啊，我们也没有这个级别碰到，那同时呢很多就算是协会啊，商会啊这种小机构啊，也都是打心里其实看不起我们的啊，沟通啊，聊天啊。

合作啊对吧，除了吹牛逼就吹牛逼对吧，上海话怎么说啊，叫花旁也就是咳咳，就是打肿脸充充胖子啊，卵用没有，而且动不动呢喝茶就半天一天啊，很浪费时间，喝茶呢就是呃不停的装逼，告诉你多么牛逼啊，哪哪认识人啊。

反正最后落不了地嗯，他的核心目标呢也就从你这边白嫖，反正能白嫖到什么算什么对吧，能白嫖到资源，就算资源能白嫖，白嫖到你白做工就白做工啊，那第二点呢，就是说北京呢它毕竟还是有它的特殊性的对吧。

就是他又是一个一线，又是首都，那什么意思呢，意思就是说，整北京整体的认知水平肯定还是高的啊，同时政治啊，舆论管控啊，各方面的控制，安全性相对别的地方也是严格的，那什么意思呢。

意思就是说你想要从小打小闹做点东西，相对来讲在北京这个地方也并不容易，一方面获客难度很高，另外一方面你的各方面成本相对也会很高，那最后就是无论你做什么，你各方面的政治啊，安全啊。

你还需要一些更高的保障啊，那么还有一点呢，就是北京这地方的应酬跟喝酒啊，这事呢北方几乎都一个吊样子啊，所以你在北京做事呢，很有可能磨个半年磨个一年啊，然后不停的应酬喝酒喝酒，而且都是白的对吧。

当然啊你磨个半年一年能有结果，已经算是很不错了，所以总体来讲呢，老百姓尤其是现在这种环境啊，年轻人想要在北京沉淀积累做点什么呢，是非常困难的，那基本上也就是说从早上啊，这个被老阿姨啊推进地铁。

晚上呢很晚到家就睡啊，那你做个这样的牛马，我觉得也就差不多了，呃那么如果啊你真的要做的，比如说啊你说北京这地方呢，你物理条件上面已经是定居了，或者说长期啊在的他没没法离开的话，那就两种方式。

一种呢就是去周边啊，当然了，有的小伙伴其实觉得相对近的地方呢大差不差，不过呢啊你比如说济南啊，天津啊，他也都是单独的城市，你说大差不差嘛，肯定还是有差别的啊，相对好一点，可以走走认识认识对吧。

做做一些东西啊，还有一点呢我曾经也说过，就北京这个地方呢就适合打样啊，也就是说不要想着赚钱这事呢，我觉得老百姓就放弃啊，就多多找一些机关单位啊，协会啊，商会啊对吧，或者说就哪怕就是会装逼的对吧。

无所谓啊，你多合作合作，打打案例啊，打打案例，把一些这个这个曾经做过的项目啊，或者什么东西啊，多打打对吧，然后拿着这些案例呢去别的城市降维打击啊，那去你去你你哪怕去别的一线，去去1。5线二线对吧。

你都是降维打击，去别的城市呢，如法炮制的去寻求一些类似的项目啊，你比如说你在这个地方做教培，那你在别的地方也做教培啊，你在这个地方找工信厅的，那别的地方也找工信厅对吧。

其实一直以来呢唉中国也都是这个套路，因为你本身呃金字塔的话，北京就是金字塔的顶端嘛，对吧，也都这个套路，所以说啊就是说嗯北京这地方呢，首都啊，一线政治高地，那老百姓在这个情况下面要赚钱是非常困难的。





那当然啊你要说这个你在北京啊要混得开，也不要混得开嘛，就是要有一定的切入点，找到一定的突破口啊，你你必须要抱大腿，我昨天在线下也跟他们说的，就是你必须找到棵树啊，找到个腿。

你说这个腿这个数呢是不是真的啊，咱也先不去管它，但是至少就是说你抱着这个腿，抱着这个树男，这个树根腿呢是愿意对吧，给你比如说啊一起去应酬啊，一起去合作，一起去什么样子的，那你这样的话才有可能啊。

打出一定的这个关系链，或者打出一片天地，你靠你自己啊，就是我们以前也说嘛，就是说有野路子对吧，有这种正规的方式，但是我跟你讲，北京这个地方，不管你自己是走正规的还是走野路子，你都走不出来，因为没有办法。

你就是就什么叫老百姓嘛对吧，你要走得出来，你就不叫老百姓了啊，嗯所以就基本上这么个情况，你们反正自己掂量掂量啊，不要就是说呃这个用自己的时间，用自己的人生对吧，非要去验证一些呃。

可能已经被无数人验证过的这种事情啊，没必要，好吧行啊，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，就工作上面，然后商业规划嗯，赚钱副业上面，你们这要是有觉得需要通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接接地气啊，更符合大家发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好个人问题跟个人背景好吧。



