# 关于大家办活动要去拉赞助这个事儿 - P1 - 赏味不足 - BV17jfhYzE5f

好啊大家好啊，今天我不是狗子啊，今天我是蜗牛是吧，这他妈怎么看得出是个蜗牛呢，反正他说蜗牛就是蜗牛对吧，呃然后那个咳咳就过年啊，过年这也没啥事啊，我约了那个24号晚上十点好吧。

那个直播你们在我首页能点得到那个预约好吧。



你们记得去点一下那个预约啧，哎给你们讲完今天这个视频。



我我他妈再去打两把天梯，卧槽他妈这两天啊草这两天每天都在冲土狗。



太吊了哈哈我我们现在叫什么叫P小将对吧。



我也是P小将啊，我说我现在他妈的批他妈每天事都不干了，真的是就知道批哎呀。



今天我们来讲的这个呢叫做呃这个办活动啊。



拉赞助这个事，因为最近跟我咨询的呢也提到了，就是说拉赞助这个事啊。



但是呢我发现大家对于这个优先级这个事情呢，就有点有点不清楚。



甚至来说是不知道啊，就首先是这样子的，如果啊你们做的事是你们自己去做的，或者拉几个小伙伴都自己去做的啊，就说白了你们几个人都是老百姓啊，都是普罗大众呃，群众你们自己起台子，优先级最高的就是做门票。

你们不要想别的啊，因为想别的你们想不了，我没有这资格，你知道吧，优先级最高的就做门票啊，其次呢你再去找一些品牌合作，说白了啊，有很多小伙伴跟我说，我去找品牌方怎么要钱，我跟你们讲。

大哥你你你我们的目标是赚钱，但是你别就是说无脑的去去往这方面去蹦啊，对不对哦，你说我两手一摊啊，人家问你呀，你们谁啊啊，我们妈就几个老百姓啊，然后搞这玩意儿啊，你们搞这玩意搞了多少人啊。

唉也不知道到时候宣传看看，这他妈人家的怎么会给你钱呢，对吧啊，就说白了找品牌，我们的诉求就是他们来就行了，来人就行啊，你甭管他来谁，他妈来一个打扫阿姨也行，你懂吗啊，就是给你背书的啊。

当然我我我没有看不起打扫阿姨啊是吧，那扫地僧都很牛逼啊，别就很单纯的觉得需要钱啊，要钱没这么容易的啊，一边一般来讲呢就是你找个品牌方啊，就是能来人，然后让对方呢，比如说带点宣传资料。

卧槽他妈的现在发财富密码，你们不，我操哥，好了好了好了，我处理完了，妈的怎么这么巧呢，真的是额，我刚说到哪啊，说到那个拉背书对吧，带点宣传资料或者哪来说呢，就是说弄个20分钟的这个topic啊。

就说白了我们干活，我们给流量，给对方白嫖一下对吧，对方也不吃亏啊，我们呢就是说刚起步的时候就拉点背书啊，我其实呢之前也说过，就做事呢本身是不需要铺垫的，但是你要去要钱，那你还需要铺垫的，对不对。

那你要钱就要关系到位，关系这个东西你要循序渐进的啊，就是说我要跟你们说清楚啊，就关系这个东西啊，不是说你什么学历对吧，你说我有什么证书对吧，我有什么金奖，我学书拿过什么东西，没吊用的啊，不好意思。

没吊运的，你在人这边没有吊运的，我他妈刚开始就给我买啊，没有没有没有，算了算了算了嘶，我想我他妈刚开始每次这么巧吗，刚开始给我发财富密码，哈哈对吧，然后就是我们合作多了啊，对方可能也能有点服务啊。

比如说产品啊，服务的成交，那么之后呢我们在里面抽成，或者说让他们赞助点活动经费啊，也是可以的啊，但是呢就这个事情得循序渐进，你像上两周华为找我也是这个事情，年后就可以开始合作了对吧，相关的一些业务呃。

具体我这边也不能说对吧，但是呢就是一样的，就我单纯做一两个活动啊，做个什么三四个，做了什么一两个月，其实别人也看不上对吧，就是说因为为什么，因为在商业合作当中呃，靠谱不够跟不靠谱是最重要的。

呃你就是叫什么。



就是就是做事情本身怎么样做的，你说漂亮不漂亮啊，这没说没说吊位啊，但是呢就是说你是得要能做啊，你就好像比如说最怕的什么，最怕的就是说哎哎找城市合作对吧，好然后呢唉找你合作，聊着聊着聊了两个月。

到第第两两个多月时候人跑了对吧，找不到了啊，这个发微信不回对吧，打电话不回，那那你还怎么弄啊对吧，就是说我到现在为止，比如说做小活动也好，呃，大大会也好，就做了这么多次了对吧，那从别人看来。

至少就是说你是有这个能力来做的，那么大家再来谈这个后续的合作啊。



那第二呢如果你跟机构协会啊，或者国企啊。



国家单位合作啊，呃首先第1。100010000别想着门票啊，赞助啊。



这是后话，因为第一优先级是什么呢，就是问机构要钱啊，我就跟你跟你跟你们讲啊。



就问机构要钱，不要去想这么多啊，逻辑很简单，就我发现很多小伙伴啊，就是比如说只要对方是个机构啊。



对方是要吃个什么东西就开始软了啊，其实没必要，俗话说得好啊，不管你是谁，V我50看看实力，对不对，你们要这么想啊，如果真的对方是一个稍微靠谱点的机构，或者协会或者产业园，或者anyway。

任何一个什么软啊，叼毛玩意对吧，怎么了啊，一个活动一个合作的经费难道都没有吗对吧，我跟你们这么说啊，说白了经费不在租额，经费不在多在有啊，就是V我50看看实力，什么意思呢，就是说你能申请出来心肺。

说明你的确有点本事，如果你申请不出来，不好意思，你别跟我在那边吹，你说哎对面是个什么什么机构，什么很牛逼的，什么什么企业或者很牛逼的什么东西，你VIVO50看看实力啊对吧，你50都V不出来。

那我相信你什么东西啊，屁都相信不了，当然啊，如果对方实在没有，那你又实在想跪舔呢，对不对。



好跳而求其次，怎么做呢，让这个机构以他们的名义出一个什么top5，top10的奖，奖奖的证书或者奖杯啊，或者说出个授权的敲章文件啊，意思就是说啊我们作为某某某机构授权啊，谁谁谁谁谁对吧。

或者授权某个民企做什么大赛，做什么大会对吧，然后呢，我们就可以拿着这些文件或者所谓的奖杯啊，出去狐假虎威，问别人要赞助，你明白吗，就记住，要么呢我们就不要跟他们合作，如果要合作，要么对方出钱。

要么就是他们问别人要钱，要么就是我们问他们要文件，要东西去问别人要钱，简单来讲就是说我们如果要跟他们合作，他至少要么能给我们赚钱，要么就是我们能借他的壳，能给我们赚钱，如果这两个都拿不到，图什么啊。





对不对，图什么图，对方不要脸是吧啊，第三当然啊。



同时你还需要准备好大杀器，所谓大杀器是什么东西呢，就是你需要一个赞助手册，你网上随便找个PPT模板，你别来问我了对吧，你在你赞助手手册模板的吗。





google一下多了，多露牛毛了，你还用来问我干嘛呢是吧，你自己往里面填啊，说白了你别管你什么活动，有些小伙伴很死板啊，就是说哎呀陈老师我是个沙龙啊，我说我的我我我是不是要做个展会。





做什么东西，我跟你们讲，不要分这么清楚，不需要的。



你的一个赞助你要明白一点啊，你的赞助的文件上其实就是鱼饵对吧，你多扔几个鱼饵出去，哎，愿者上钩嘛对吧，你你你展位也放topic，也放这什么金牌银牌铜牌都放怎么滴了，人家管你什么活动啊对吧。

你比如说展位2×24乘四，给几个桌子就好了，开个价格，然后就topic一个一个20分钟topic克多少钱，是不是，这是这叫单独赞助啊，然后还有就是打包赞助，就是金牌银牌铜牌，那区别就在于说金牌银牌。

铜牌里面有各种各样的，比如说金牌我既给你个topic，我也给你个4×4的展位，我还送你50张门票，怎么了呢，反正门票没成本怎么了，那不能送啊，对不对啊，然后我不但给你这些东西，我还给你单独的。

比如说开场的这个广告时间，怎么不对吧，但是你仔细想想看，你给对方这些东西对你来讲没有成本啊，你明白吗，什么叫赞助啊，赞助就是拿我们有的东西去换真金白银，这叫赞助啊，啊我们说咱退1万步来讲。

对方只要给钱啊，那你就你你心里面就一句话，爸爸啊爸爸爸牛逼啊，爸爸说什么都对，对不对，管他呢，你你想想看你这赞助，你这赞助有也好，赞助没有也好，你这活动是不是都要都要摆，你办都办了，那你还不如多捞点钱。

是不是这个道理啊，当然关于定价的话呢，你就根据你手上的牌来啊，就是你记住一点，如果你要拉赞助，你不可能什么倍数都没有的对吧，那你阿猫阿狗的倍数你就拉，你就你你就看阿猫阿狗的价格。

你要牛逼的倍数就看牛逼价格对吧，我就这么说，你今天比如说弄个五六家民企没额，五不是民企吗，五六家创业企业对吧，拉过来，比如不管不管是你创那个那个人工智能，还是什么乱七八糟的东西啊，你拉五六个创业公司来。

你开的价格跟你把华为阿里百度拉过来，以你对外开的那个赞助价格能一样么啦，对不对，但是不管怎么样，你得有背书，你没有背书，卧槽哼，有很多人跟我说唱啥啊，我觉得拉赞助特别难拉，然后我一问南拉。

你别我们叫什么家，叫搭台子，你台子上一个唱戏的都没有，怎么拉，你告诉我，对不对啊。



然后呃第四啊，大家思考的方式一定要对，什么意思呢，就是如果你要做的活动或者竞赛啊，就是就是如果我们把把他比作一个人的话啊，你得想办法先把这个人的属性，把这个人的衣服对吧，穿着对吧。

就是这个打扮弄的牛逼一点对吧，也就是说该有的都得有，然后如果非要跟机构合作，就必他们必须出钱，就我跟你们讲的，他必须出钱，不出钱也要出力对吧，然后我们必须狐假虎威，额，我这个地方我顺便提一句啊。

你必须要你就是狐假虎威，得要有结果啊，不要大家都觉得哎呀我我陈老师说的对吧，狐假虎威，我们套了一个东西出去了，我跟你们讲，只要不能变现，只要市场上没人愿意为这个套，没人为愿意这个虎买单。

你这个狐假虎威就是BULSHIT，明白吧啊你你一定要有结果，你别什么乱七巴拉拉拉拉垃圾玩意儿对吧，什么乱七八糟的都拉过来，唉就就自己沾沾自喜，觉得狐假虎威了，不是的啊。

然后优先级最高的呢就是我们需要拿到一笔钱，保证我们不亏啊，这笔钱不管是赞助，还是那个那个那个叫什么活动经费啊，我们必须要拿到啊，那么就是活动开始前，这些东西我们都是难能拿到结果的，如果真的没有。

我们最多就不做啊，千万不要亏着去做啊，当然有些小伙伴啊觉得就说哎呀，我们承办一个大型的活动或者竞赛对吧，他觉得呃自己能给自己在上面颁个奖啊，或者自己在主办方上面，就是呃以后拿出去的时候是个不错的名啊。

但是我跟你们讲，记住一点，我们做事底线就是不能亏啊，因为大概率我只能说大概率你得到这个名，本质上别人也是不承认的，为什么嘛，很简单啊，你我们就我我随便说啊，不是我看不起你们，是我们的定位就这样子。

就是你比如说我们去跟华为合作对吧，好举个例子啊，我们跟华为合作，怎么你今天跟说跟跟华为说，来华为啊，你给我给我发个证书啊，特聘陈老师，作为你们的这个专家，你谁啊，对不对，人家就在心里想你谁啊。

你怎么还在，你说罚就罚，对不对，就这种真正的所谓的民，真正的狐假虎威，我们往往拿不到，那你能拿得到的可能就是说你说哎，我在这个大会上，我在这个大赛上给我弄个名，但是这个大会跟这个大赛。

其实本质上没有什么名，直接给你一个特聘证书，或者给你一个东西，那差的不是一点两点了，你明白吗，所以说就是说如果你觉得有用，你一定是因为你只是站在一个，你目前作为一个老百姓，你什么都不懂的情况下面。

你去看啊，但凡我就告诉你们，但凡在这个市场上，你们碰到一些资本对吧，或者说碰到一些就只至少有点阅历的啊，不管是学校里面，政府里面，企业里面就有点阅历的，很多很多的在你看来牛逼的合作方。

或者很多在你看来很牛逼的民啊，其实跟骗子没什么区别啊，就大家心里有数的啊，只不过就说大家不会像我这样子跟你们明说啊，这就好像比如说你们今天来跟我谈合作，你们跟我说爱陈老师。

我们有什么东西我不会来戳穿你们的，就我心里面只会在想啊，这就是骗子，唉算了，你们爱玩爱玩，你们爱怎么玩怎么玩，反正我不参与对吧，但是我不会直白的跟你们说，哎呀你们这合作的垃圾合作，他妈的的对吧。

怎么样的，我不会的，为什么，因为没必要啊，对不对啊，你你们回头跟跟你们合作方说了，哎呀，你们那个那个谁那个陈老师说你们干嘛呢，我我我是吃饱了撑的是吧，对不对啊，但是事实上啊就是这个样子。

只是你们不知道啊，行好吧，那就这么照啊，还好还好他们没有再发财富密码过来呃，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划那个赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



