# 关注在事上，而不是在具体的点上。格局就算是打开了 - P1 - 赏味不足 - BV1sYV5zPEc4

啊大家好，我们今天来讲的这个内容呢叫做额，你什么时候关注在事情上面啊，在事情的整个上下游格局上面呃，而不是在具体的点上面呢，你格局基本上就算打开了啊，呃首先啊这个下一期活动我已经定好了好吧。

5月10号下午在广州啊，在广州深圳的话呢，反正也就是后面两期啊，我肯定会定定在深圳啊，也不用着急，这次广州是在海珠区啊，海珠区，那么第一个呢呃主题呢我也换了一下啊，我也换了一下。

因为广州其实之前可能不久前刚来过嘛，那一个呢是我们应该怎么正确的寻找，线上跟线下的这个流量啊，第二呢就是我们个人在这个是商业过程当中啊，是否要注册企业以及他的资金出金入金啊，交税啊，发票的一些问题。

第三呢我们就来说一下对于大众来讲，真正意义上面的0~1，1~10以及10~100是什么样子的啊，第四呢就不同场景下面的PPT我们应该怎么去写，又应该怎么去讲啊，第五呢就我们在一个风口行业当中啊。

有哪些额高性价比的，这个这个赚钱的生命周期啊，然后最后呢就是如果时间来得及的话呢，运作方式啊，好那么首先第一个啊，你看啊，我觉得说白了什么时候大众啊关注的点，关注的这个切入点啊。

在面上面他基本上就已经变就质变了啊。



那么就是说大家关注的点呢，你比如说啊什么城市啊，什么学校啊，什么学历啊对吧，海呃国内啊还是海外啊，什么行业啊，什么业务啊，什么岗位啊，什么专业啊等等等啊，那么这些东西其实都是一个个点啊。

我觉得作为一个成年人啊，去花时间，花精力，花生命的代价去追求一个点啊，我觉得这是非常愚蠢的，那当然你追求一个点其实本质上没问题，但是你追求这个点的前提是，你得对这个点在全局里面的每一步。

这个点在全局里面占什么作用对吧，他大概是在什么阶段，你要有了解你，你说哦我对全局什么都不了解对吧，那那你真的就是愚蠢啊，因为我们就算得到一个正确答案对吧，比如说我们今天拼了命啊，我我我得到了某一个点。

它还是无法支撑我们继续走下去啊对吧，你就像我咨询的时候，很多人跟我说啊，我二十二十五岁，27岁对吧，多少多少岁吧，我得我得得到一个什么东西啊，或者怎么样子，那我说你得到了这个东西啊，我不管你得到什么。

你得到了这个东西，怎么定，你30岁之后不活了对吧，还是说怎么样，你你你你后面生命不过来对吧，就是那肯定不是啊，那么也就是说我们就算得到了这个点啊，我们也没有继续走下去的能力。

而且我们依然也没有这个这个这个认知，或者说对于世界的了解，让我们能够面对未来的这个呃未知的这个未来，就说我们只会不停的寻求一个一个一个点，然后直到自己就是比如说这个精力不够了对吧，追不动了。

或者说被坑了对吧，其实是这么一个逻辑啊，那么这个我相信其实大家肯定也不会愿意，一直做下去，那我知道很多人有执念，也觉得好像比如说没有一些东西就没，比如说自己没有了一些东西，就低人一等等等等啊。

那其实格局这个东西呢，它就是一个因果论，就是你越是死命追求一个点，你自然就看不到更大的世界，而同样的，你只有先从思想上解放，解放你自己，要知道追求这些所谓的点其实是没有用的啊。

其实他并不改变任何本质上的东西，那么哦或者说你追求这个点，本质上就是一些眼前的短期的利益的话，那么你自然就会看到更更更，你的视野就会更广阔啊，那么我一直说啊，其实人与人的差距其实并不大啊。

就是你跟那个北大的那个额韦神对吧，哎尾字对对吧，你跟哎他应该第二只第二声维对吧，维啊那你说你跟他有没有差距，有啊对吧，但是问题是大部分的人对吧，百就就就大部分的普罗大众，你说差距大不大，那差距不大吧。

所以其实大家只能做到，在就就其实大家能做到的事情，其实本质上也是差不多的，但你说为什么会出现这么大的差距，那肯定就是因为大家在日常的过程当中，所关注的这个切入点，还有其目标不一样所导致大家积累的。





就如果拿游戏来讲的话对吧，就你拿游戏来讲话，就是你积累的经验，跟你积累的这个技技技技能数对吧。



他不在一根一个东西上面，那你当然会有差距啊。



那么第二很简单，我们来举个例子，你你比如说举两个例子，比如说一就是A关注学学历，然后拼命就是一战二战三战四战一直战对吧，哎你让我想到了他妈的大大妈，那个站站站的那个那个视频是吧，就B也关注学历啊。





但B关注的是整个学历的生命周期啊，你比如说学历这个东西，其实你真要说上下游其实很复杂，因为他并不是说单纯的就只有说啊选专业，考试辅导对吧，怎么样怎么样，你学历本质上怎么用啊，然后你说是国内的。

海外的还是国内外对吧，一起串起来的，还是说是就业对吧，还是说是拿补贴，就他的作用非常多非常多，那么我们今天就我，我只能给你们在他的生命周期里面选一些啊，你比如说人家很多专科对吧，想弄一个研究生或者博士。

怎么个路径最快，怎么个路径最短，怎么最有价值，甚至怎么样的价格是最贵的，他都是有学问的，对不对，那么再比如说研究学历在项目当中啊，地方政府啊对吧，创业公司啊，这个学历在里面的用处，包括地方协会啊。

科委啊，经信委啊对吧，科技厅啊，呃工信厅啊，各地方的活动等等等用途，其实很多地方的补贴他都是根据人头，就硕士博士的人头来补贴的，那你要明白你大如果你明白的话。





那么你大可去跟企业一起赚这个补贴对吧，就是你说大家是不是都关注学历是多关注，但是普罗大众关注的就是，我只我只想考到这个点对吧，那你考到这个点之后呢，你不活了吗，对不对。

你你你你有能力对这个社会未来的变化，做出判断吗，你没有啊是吧，所以说你只有关注，就是说整个学历的生命周期上下游，关注学历在整个社会当中，城市当中，国家当中的用途，那么你说哦你未来啊那能有更多的一些发展。

或者你对整个东西能有更多的一些，这个这个这个商业的一些理解，包括你能赚到更多钱，那我觉得是OK的啊，那么你说A跟B。





你说如果大家年龄相仿的话，那结果会一样吗，那肯定不一样啊，对吧，然后第三再比如啊。



我以前做政企咨询对吧，当然我是兼职做到同样的，你可能也可以跟我做同样的事情，我们假设啊你关注的点更多的是在case本身，关注的点更多的是在K字的收入啊，你你你更多的是在跟甲方跟机构方在battle。

就是你应该拿多少钱，对不对，但是我关注的是咨询的全局的上下游的链路，那大家要明白，任何一个业务，一个赚钱的方式，它都是有生命周期的，而且这个周期跟全球的发展，中美的发展。

还有经济情况肯定都是有密切关系的，也就是说没有任何一个业务，它是完完全全一直可持续发展的，不存在的，那么你关注如果你只关注如何得到case，然后去跟甲方要价啊，而我关注的是case到底怎么来的。

源头是谁对吧，政企为什么要做这些case，政企做的钱的呃呃呃更正起，拿拿什么样的名目的钱出来，然后对接的部门跟岗位一般又都是谁，而接这些case的机构又是谁对吧，讲师又是怎么来的，价格又是怎么定的对吧。

你包括咨询的内容每年为什么不一样，为什么今年是这些，去年是那些啊，哪些跟政策有关，哪些跟热点有关，哪些跟前两年的业务延续有关等等等，包括整体金额，一个打包的咨询一般是多少，给给机构又是多少。

给讲师又是多少，那么时间一长，你说我们两个对我们两个对咨询，或者对政企业咨询的了解会一样吗，对吧，就我们就说随着时间的发展，如果某一天经济差了，或者来说这种政企咨询的业务越来越少了。

你说我们两个人谁对未来的适应性更强呢。



对不对啊，那么第四其实很多事情啊，你看都是都是一个道理。



你任何事情也是你比如说你结个婚，你结婚你总不能跟我说好，我只考虑结婚这一点，我只考虑他妈的，到时候到时候就说结婚领考呃，领证的那一天你不可能吧，对不对，你你难道不考虑未来吗。

两个人不讨论一下未来的发展吗，啊两个人不不交流一下未来的想法吗，以及你自己不了解一下吗，对不对，你不了解，那最后吃亏吃苦的不就是你自己吗，你放到任何事情上面不都这个逻辑吗，就像我我说的学历。

你只关心学历，你只在那边一战二战三战，到最后吃亏的谁呢，不还是你吗，啊你说赚钱就更是了，你参与一个活动，你赚了一笔钱，你就只关心这个活动，你就盯着这个活动上的负责人薅吗，那你能薅一次，两次薅三次四次。

你能薅一辈子吗，对吧，你肯定不可能啊，你肯定是要尽可能的了解这个活动哎，怎么出来的对吧，这个活动怎么申请对吧，怎么无中生有对吧，它它上下游是什么，因果关系是什么，你最终的目的是要让自己拥有的信息差。

跟别人跟普罗大众的信息差要越来越大，这是你要做的，你说信息差哪来的，信息上一定不是因为你经历了一件事情而来的，或者说你赚了一笔钱而来的，不会的呀，你今天经历了某一个事，别人没经历过，你说有信息差吗。

有的，但这个信息差并不大啊，你某一天你不再去在意别人看你的眼光，也不要再去在意那些点点点点的，就是那些非常细小的一些事情对吧，你把你的眼光更多的放在任何一个事情的，一个一个一个一个生命周期。

一个从以前到现在，他到底怎么运作的这么个角度上面，那么你的格局就会放的很大，而你每天在意的那些细节或者那在意的，你说哎今天我领导看我不顺眼，明天我要跳槽啦，或者怎么样子。

这些东西都是点这些事情放在人生的长度，放在100年里面，放在整个社会和世界的变化里面，放在整个社会跟世界的一些运作规则里面，根本不值一提对吧，就根本没有任何意义，你哪怕情绪花那么一秒钟。

两秒钟都是对不起你的人生，对啊，所以我才会一直说大家在浪费生命啊，但是就是说这个事，它是需要我们以慢慢慢慢去改变的，没有错，你说我今天是不是一下子哦，我看完这个视频啊，我他妈牛逼了对吧。

我一下子就改变了不现实的，但是你得明白，就是不要再把眼光归纠，就纠结在那些点上面，那些点你纠结到了，你今天就算走到哪一步，就像我跟很多人说了，你今天就算考上清华了，然后呢，然后呢，你保证你后面一帆风顺。

还是你保证你后面年薪200万300万，还是你你保证以后不管这个世界怎么变化，社会怎么变化，你都很牛逼，我这么说啊，你但凡去跟清华北大的人聊一下，你就会明白对吧，很多你们所得到的信息都是幻想。

都是你们父母，你们老师跟社会上的很多自媒体幻想出来的，对吧，人家真正在里面的人，卧槽，无论是行动力，焦虑感，压力驱动力都远远比你们强，对吧啊行啊，那我们五一反正就随便扯扯啊，然后那个下周六啊。

下周六这活广州那活动报名咱继续报，然后剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

