# 其实大家都想赚钱，但也都羞于赚钱或者面对欲望 - P1 - 赏味不足 - BV11vU7YXETb

哦大家好，那么咳咳，今天我们来讲这个主题啊。



也非常的哎，你们反正往下听吧，你们就懂了啊，真的我觉得简直他妈又是刻在DNA里面的，就是我聊下来，我发现也不用我聊下来对吧，就大家其实都是想赚钱的，这个是一个公共识共识嘛对吧。

但是你会发现有一个最大的问题，就是你们所有的人都很想赚钱，但是你们的内心又很羞于赚钱。



如果你现在能明白一点呢，我觉得你已经明白了，如果你不能明白的，我觉得你往下听，反正你也会明白啊，那首先是这样子的啊，那个嗯本期这个下一期活动我已经定了啊，23号在深圳啊，在深圳地方我也找好了，在南山啊。

在南山，那么我们本次的这个流程啊这么几个方面，一个是呃主题分享，就是民企啊，国央企啊，私企啊，外企啊，这些企业的一些offer跟未来的一些发展，另外一个呢就是说啊，个人能做的一些商业方式啊。

我也会给你们列出来，第三呢就个人自媒体跟电商，当下的一些落地情况跟看法啊，呃第四呢就是我在20212022，跟政府啊活做活动啊，做峰会啊，然后给他们的一些解决方案，包括给高校做的一些师资培训啊。

实训平台的一些解决方案啊，包括一些定价，我会给大家一些参考，好那么OK那我们今天来开始正式的这个主题啊，就首先第一点啊，你看很多人啊就是在那边思考的时候啊，会思考出来说赚钱分成正路子跟野路子。





对不对啊，我们这么这么来讲啊，宏观来说好好打工，做好工具人，我觉得就是所谓的正路子，好好做产品盈利了，你做上市了就是正路子，也有可能你在楼下开一个小的超市，也是正路子啊，或者其实我觉得你们心里都有数。

什么是正路子啊，符合社会主流价值观的就是正路子，符合资本家政呃，政治垄断者所定义出来的规则的，就是正路子符合你们每个人父母内心期望的，也就是所谓的正路子，对不对，那什么是野路子呢。

那说白了只要偏离他们想法的，偏离他们认知的都是野路子，你觉得呢对吧，我们就不要去谈具象化的东西了，我觉得只要偏离他们的想法就是野路子，甭管你做什么啊，就如我之前说学历是一样的，大家在社会上都是来赚钱的。

核心是什么，没人会因为你学历高而跟你合作，为什么，因为你学历高能带来钱吗，没有因果关系啊对吧，而他一定会因为你会赚钱，懂得赚钱而向你靠拢，这就是怎么说呢，就是社会规则对吧。

这就是人类本性不就这个样子的吗，啊，所以我们根本就不需要纠结这种形式上的东西，而且我跟这么多人沟通下来之后，我发现一个问题，所有的人都很讨厌形式上的东西，而且脑子里也很清楚对吧。

但是你们会发现自己一路走到今天，应试教育也好，家庭教育也好，大家为什么会就像我主题上面写的，羞于去赚钱，羞于去提一些东西，也正因为被这些形式所束缚住，很难走出来，也就是说你会发现啊。





很多人他的确讨厌这个东西，但是他又同时被这东西束缚住。



他就是个非常矛盾的一个矛矛盾体，好第二其实真的我跟你讲。



就是羞于赚钱，什么意思啊，你比如说自我介绍跟对外报价，我就定这两个东西，随便举个例子啊，其实从我角度来讲，我是很无法理解的，就大家会去呃，纠结于什么自我介绍啊，纠结于对外报价，因为在我看来。

无论你怎么做，结果只有两个，要么成功，要么失败，你有啥好纠结的呢，成功了就是维持关系，保持合作，继续赚钱，失败了，那就找一个下一个合作方，这不就是生活吗，这不就是社会吗，对不对。

你难道不觉得最害怕的是什么，是没有结果，对不对，就是你既不知道成功，也不知道失败，然后他妈每天在里面纠结，你有啥好纠结的是吧，但是我发现大家逻辑不是这样子的，大家逻辑是什么。

比如说报价纠结哎呀怎么报哎呀，高了吧，对方不合作，哎呀，低了吧，自己吃亏好，我们就拿你这个想法啊，我们来分析一下事实是怎么样的，你报高了或者报低了，对方只要愿意合作，他不可能因为你报高了，就他妈的摔。

把那个合作方啊，把这个合作书对吧，他妈的喷你脸上，卧槽不合作了，不会的对吧，没有一个愿意合作人是这样子的，而同时你报低了，对方也不会因为你报低了，从从一个不合作的态度变成合作了，那不现实的呀对吧。

你想想看是不是你比如说你今天跟我合作，我今天打个比方，我今天给政府做一个单子，我就需要我们举个例子，比如说我就需要一个能讲数字经济的人，然后呢你这边就不没有没有，你跟我说爱陈老师，我免费怎么了。

免费就能合作了，对不对，这没有因果关系的呀，还有就是比如说自我介绍，我跟你讲纠结怎么介绍，同样道理，哎你的核心是在于说清楚你到底是干嘛的，你需要别人干什么，你的诉求是什么，以及你能解决别人什么痛点。

无非就这四个点，剩下所有东西都是花里胡哨，形式上的，对不对，但是你有没有发现，但恰恰讽讽刺的是什么，而不去在乎真正的核心啊，那有的人要说了，他说陈老师你不是说要包装吗，要画饼吗，对没有错。

但是你在包装或画饼之前，你得先分清主次吧，对不对，你你核心矛盾不解决，你就像我们刚刚说的那四个点，你到底能干嘛，你需要别人干嘛，你的诉求是什么，以及你能解决别人什么痛点，你这四个东西不清楚。

你在外面花里胡哨的搞半天有什么用呢，对吧，你就像我这两天看倚天屠龙记，不是看吧，重温吧对吧哦你说你九阳神功不练，你跟我说卧槽，我他妈都要练各种外家功夫啊，练各种招式有用么啦，你要先解决核心问题啊对吧。

第三曲线救我经常对话是这样子的，你的目标是什么哦，我问他，我说你的目标是什么，回答都说赚钱对吧，那我问我说，那你现在计划跟想法是什么呢，回答就说哎呀，我觉得自己还小还年轻，欠缺这个欠缺那个啊。

我这个行业呢又很有局限性，我对别的行业吧没有经验啊，我要沉淀，我要积累，要积攒经验啊，还有的你们说我学历太低，我得积累学历，对不对哈，反正啊翻来覆去都是一套说辞，那我们接接着说啊，接着我就问我说。

那我问两个问题啊，第一就是你们说的积累沉淀欠缺，一定要具象化，那具象化到底缺什么，你别来跟我说，缺经验缺案例，那我就问你，你要是跟自己说缺经验缺案例，那什么经验算足够了，什么案例算足够了对吧。

那我们做事情你总不能用一个模糊的词汇，你说我缺经验，那我就问你，如果你缺经验作为一个目标，你你怎么知道你什么时候达到这个目标呢，甚至这个目标是什么，你都不知道，因为这个词太过那个抽象了，对不对。

第二个问题是什么，就说我说就算你们积累了沉淀了，你们想要的一切东西都有了，然后呢，我说我就没明白，你们想要这些东西跟赚钱有什么关系，我就问这些东西能变现吗，你有了经验，经验能变现吗，案例能变现吗。

学历能变现吗，对不对哦，我上面还写了什么哦，年纪你觉得还小，那你年纪变大了能变现吗啊你说你赛道不行，换个赛道能变现吗，你跟变现没有关系啊，你你所有积累这些东西跟变现，这当中还还差一段距离。

而这段距离才是你真正要去学习的东西，而不是前面那段有的没的，对不对，所以我才第三点叫曲线救国。



第四点叫什么，就是你会发现大家已经被教育的羞于自己的，羞于直面自己的欲望。



你你你仔细想想看啊，我觉得不单单是赚钱，包括什么，包括恋爱对吧，七情六欲都是的，我我我发现了，不是大家没有，包括野心，我觉得不是没有，而是被各种原因，各种三观，各种有的没的束缚着压抑着。

然后渐渐的在你们20多岁，30多岁，20多年以来，30多年以来就变成了羞于面对，就好像不能谈谈了，好像就有种什么感觉，哎呀就是自己不是个好人啊，谈了就好像他妈的良心过不去，就这样子，你就像赚钱。

正常人的思维是什么，我就是来赚钱的呀，我不藏着掖着呀，我也不跟你们绕圈子呀，对吧，你不要来管我骗还是骗子，还是不是骗子，你要觉得我骗你可以不付钱不就结束了吗，over了呀，哪他妈这么多逼逼的事情啊。

对不对，但是你会发现现在很多人不是这样子的，他就好像好像什么呢，赚钱就好像是个圈圈，然后呢，所有的人都拼命在这个圈圈圈外面绕啊，绕啊绕啊，然后呃PUA自己说我缺这个，我补那个，我这个不行，我那个不行。

一顿操作猛如虎，但是他妈的就不踏进那个圈圈，就这种感觉咳，有意义不了对吧，你其实我在给你们打个比方，这就好像我们打一个游戏的boss，你说我可以刷小兵吗，可以我能刷经验吗，可以你把你刷到满级。

可以刷技能，刷到满级可以吗，可以的，把这个游戏刷爆了也可以，但是你就算刷爆了，你boss还是没打，你还是不知道boss的套路是什么，你还是不知不知道boss的技能是什么。

你还是不知道boss的弱点是什么，有卵用啊。



对不对，这就像我们刚刚说的，你你如果为了一个目标。



你的目标是赚钱，你就奔着赚钱去，不要在那边绕，有什么好绕的呢，对吧，你像这次那个宁波线下活动也是的，有些小伙伴跟我说，哎我我想赚钱对吧，那赚钱，他说那我说你有什么想法呢。

他说我线下打算弄弄一个什么小红书训练营啊，对吧，或者抖音训练营，我说可以啊，然后他就说了，他说哎那这个东西哦，我以前没接触过或者怎么样子啊，他说我要不要就是说先现在这行业打个工对吧，了解了解怎么样子。

你有什么好了解的对吧，你要想做这件事情对吧，可以那你就问自己，你做训练营你还差什么对吧，你是差训练营的案例还是差差训练营的专家，还是差训练营的场地，还是差训练营的韭菜，你缺什么，你去补啊，大哥对不对哦。

你缺的东西不补，然后上来先说，哎我不懂，我要先了解一下这行业，请问跟你做训练营有关系吗，啊那莫名其妙吗，不是好吧。





嘶我觉得这个内容我是讲明白了啊，你们要是再不明白，我真的一点办法都没有了，对吧啊，行好吧，下期活动23号在深圳啊，要报名的，了解详情的继续私信我，然后剩下的话就就是那个呃职业规划，商业规划啊。

职业规划就工作上面，商业规划的话就是说呃赚钱副业上面，你们要是9月的有任何的啊，就是需要通过跟我的咨询，需要通过跟我的沟通，让我结合你们个人情，个人的情况，给你们一些更接地气。

更符合当下经济发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。