# 其实如果折腾不了或者不想折腾，好好躺平也是甚好的 - P1 - 赏味不足 - BV1qdveB1EA5

嗯对吧，就过两天就2026了是吧，你们也看到了对吧，我这个主题啊跟我讲的内容啊，就越来越放飞自我了啊，年底放飞一下问题不大啊，呃首先呢我觉得有几个点啊，我想先说一下，第一个点呢。

就是都在说隔壁斩杀斩杀线的问题对吧，我不想谈论这个东西，因为这东西我说过了，但是呢斩杀线这件事情我就说一点啊，任何人任何时候把眼光总盯着别人，不盯着自己永远是不对的哈，永远是过不好的，这就是我的结论啊。

就这么简单哈，你你你你想怎么看，随便你好吧，这是第一个啊，然后第二个呢就是昨天我那个视频讲的什么，我说啊这个很多人做事情说说话假大空啊，你看啊有的人要说了，他说哎有没有种可能性。

他假大空就是因为他不了解，对啊没有错，那我就说了呀，我也知道他不了解啊，但是我的点是什么，你不了解你为什么要折磨自己呢，对吧，什么意思啊，就是你要是不了解，那你就不要想了，你不了解你就不要做啊。

你要是想要了解，你就去好好实践去做，在那边想什么东西呢，对吧，你说的好听一点叫做折磨自己，说的不好听点不就吗，啊搞得自己好像很可怜，到最后就是就是就是什么自我高潮，对吧好，这第二点，第三点。

就我这个主题上写的啊，我说这个很多时候啊是这样子的，中国人啊，我以前在讲这个基本盘的时候，我也讲到过这个点，中国人啊，就是从小到大也不管你们这一代也好，你们上一代也好，从小到大就在乎两个字面子。

就好像面子大于一切啊，然后呢我跟他们讲啊，我说我为了你们未来啊，希望你们能过得好一点，希望你们就能过得快乐一点，从来不领情啊，我们打个比方，你就像我这些天我今天这个主题说的，我说如果折腾不了。

或者你不想折腾，你好好躺平，也是我很支持的，我双手双脚支持我，1000%支持，为什么那人活着是为了什么，你你说的高大上一点，你说我活着有目标啊，我活着要要要要有这个这个这个追求对吧，有什么东西。

那说的最最基础一点，活着为了什么开心，对不了，或者为了什么快乐，那当然怎么开心怎么快乐，没关系，每个人的阈值不一样，没有关系，但是你至少不要内耗吧，对吧啊，你看我碰到我碰到过多少人啊。

我说我说我可能讲句你们不爱听的话，我说你们现在的牌跟跟你们的历史，不就是不太适合你们折腾，或者你们告诉我的很多东西呢，就不足以支撑你们去折腾，为什么我以前一直说过，就是我不在乎每个人讲的话。

我只在乎每个人曾经做的事情，你看啊有些小伙伴我一看啊，初中高中大学出国对吧，啊一路过来稳如老狗对吧，就看似呃胖矮高瘦啊，不是胖瘦高矮对吧，男女老少啊，然后各种各样的咳咳咳，不同的这个背景。

但是其人生路径极其标品，就是我说的电池对吧，极其标准化，极其流水化，然后你问他，哎你当时为什么选这个专业啊，我不知道啊，父母选的啊，然后为什么选这个专业啊，哦我觉得这个专业比较好，那为什么呢，不知道啊。

那你为什么要读硕啊，啊因为硕士比本科好找工作啊，那找什么工作呢，不知道呃，然后你问他为什么要出国啊，也不知道啊，出国之后干嘛啊，回来找工作啊，然后又回到了刚刚那个问题对吧，那我就这么说嘛。

你以前走出来的这么一个标准化的路线，你要告诉我能折腾大哥，我今天要是打保票跟你说，能折腾你妈，怕他妈你自己都不信，对不对，就是很多人的历史经历注定了，这个人就是不会折腾的，那你今天就算再跟你自己下决心。

再跟我这边就是就是就是喊口号，你从我的角度，从我的认知我是不会信的，因为人这种生物要改变可以，但是很难，他是需要契机的，他是需要有些非常强的，触及灵魂的事情来改变的，而不是说今天喊喊口号就能改变的。

没这么容易的对吧，所以说我才跟他们讲，我说你们的很多情况可以不折腾，或者不是非要折腾的，你为什么要折腾呢，好啧下面就是重点了，为什么啊，因为别人家的孩子啊，因为父母对自己有期望啊。

因为不想让别人看不起啊，因因为怎么样怎么样嗯，那我说这问题也很那个，我说如果父母对你有期望，他就不会让你去做这个标准，走标准化的路线走到今天，那如果来说让你走到今天，他的这种期望也无非只是一种自我满足。

自我高潮的方式方法对吧，这是第一点，第二点，我说你不想让别人看不起，你想跟别人走不一样的路线，但是你事实上面你以前走到今天，你的身体出卖了你，你就是走标准化路线的，有什么办法呢对吧。

而且另外一方面你从我的角度，我对于这一类人，我会就跟他说，我说我说我情愿你躺平的，真的为什么啊，因为第一你躺平，你反而能获得很大的快乐，很大的很大的满足感对吧，你也不用内耗。

你为什么让自己活的活的这么累呢，而且更何况你活得那么累，你也没有实际的行动去改变它，就像你很多人跟我说，他说我我不想跟别人一样啊，我不想我不想跟别人一样对吧，我想我想成更优秀对吧，我想怎么样子。

但是我我你从我的角度，我没有看到任何的实际行动啊，那么你不就变成了一个就说只会喊喊口号，又不想去实践，但是同时又内耗的人，那为干嘛呢，怎么活不是活啊，看你你每一天哭也是一天，笑也是一天。

干嘛不开开心心来，所以我不是一而再再而三的，我就说我说如果你真的想做，你就好好去做，你不要在那边内耗，对吧，而且另外一方面啊，我说躺平也是为了保护你们，为什么我说你们要你。

你们很多人不了解现在整个市场上面的情况，市场上面不管是过家家也好，商业也好，还是这个打工啊，各方面也好，已经卷的家都不认识了，而这个卷不单单是你们知道的，就是什么996007，它不止这些东西啊。

很多时候你面对的是什么，是金融战争对吧，政治战争或者别的东西，你一不小心我就跟他们说，我说你们要知道这个社会上有成千上万种，上十几万几10万种方式来忽悠你们，能有无数种方式让你们上头。

能有无数种方式让你倾家荡产，对吧，所以我才一直说我说这就像什么呢，这就像你今天打一个游戏，你就像今天打一个怪，打打一个游戏一样的，就是你要么就好好打，你要么就不要打，就好好打的意思就是说在这里面对吧。

你该积累经验，积累经验，该复盘复盘对吧，该怎么样怎么样，那么你在这里面呢，就是说你因为你认真面对它，你可能也就是会呃思考每一步的这个风险，或者去看每一步的这个问题对吧。

但是如果你你你你你也不是说特别认真对吧，然后吊儿郎当的就是有一走有走一步，看一步的对吧，或者说也不是特别大的决心的，那么你一旦去趟这个浑水对吧，我们就这么说，假设你有1%的概率啊，容易被要这么说吧。

比如说10%的概率被骗钱，50%的概率被骗时间对吧，其中有1%的概率，很容易就是说呃造成一些呃刑事，刑事的这个问题或民事的问题，那么你从我的角度来讲，我不希望你们去冒这种风险啊，对不对。

那我才会跟你们讲说，我说我说你你这种情况还不如躺平，开开心心去折腾干嘛，折腾了反而风险更更高，所以我以前一直说那句话，我说折腾了，反而什么这个就倾家荡产或者牢底坐穿。

啊那么还有很多人呢就是说会看身边的啊，这个嗯比如说什么所谓的大佬啊，什么所谓的亲戚啊对吧，有的人还跟我说了，就是说呃可以做上门女婿，你懂吗，就上门女婿对吧，到呃我不知道地，有些地方可能叫倒插门对吧。

上门女婿，然后或者说还有些什么有些什么啊，说亲戚们去某些呃公司对吧，然后这些这些国央企啊，或者有些产业链里面，能够就慢慢慢慢慢做大对吧，怎么样子，那我说大哥，你要这么看来这些所谓的大佬，这些所谓的亲戚。

他们几岁啊，啊你不看看现在25年时代怎么发展的，他们以前是他们以前有天时地利人和你，现在是现在，一点都没有，天时地利人和你怎么去参考啊，对吧，所以我我就一直觉得就是作为一个年轻人。

作为一个要活得明白的人，是什么意思，就是有是我们所谓有事，那我们就借势，有天时地利人和我们就去折腾，没有天时地利人和我们就苟着对吧，不是说我们为了111时的面子，为了所谓去所谓的这个中国人。

从小到大说的那句话，什么争不争不争馒头，争口气，不要被这种话去所忽悠，没有意义的啊，人活着想要做事情，我我就这么跟你讲，你从如果把时间线拉长，你从宏观角度来讲啊，时间线拉长只有一个结果是什么叫胜者为王。

剩下的神就是你得活得长，你得熬得住，这是最终的胜利，你不要去看短期没有用的，对吧你你为了那些面子，就我们说啊，就是说出国也是为了面子，读硕也是为了面子，做很多东西都是为了面子，包括去呃。

拿什么拿什么各种奖项啊，什么东西都是为了面子，那么我就这么问吧，你20多年过来，为了面子，你以后还一直为了面子吗，你随着年龄的增长，你一定是越来越现实的，你要为了钱，但是面子最终换不来钱。

那么你我们假设你的，我们从你人生50岁来看对吧，那么你最终很有可能钱也没有，面子也没有，那么你与其知道最后钱也没有，面子也没有，你为什么在前面，比如说十几年，20多年，30多年里面，每天还内耗。

每天还不开心，每天还不快乐呢，你想是不是这个道理啊，对吧所以就说我就觉得很多人呢他是这样子的，你就没想明白啊，不是说呃不不要二极管的去解解理解，说哎陈老师觉得在在陈老师这话意思就是说，要么折腾。

要么躺没有，我没有这么说过，我只是告诉你适当的时间做适当的事情，你有什么牌就打什么牌，没有什么牌，你要有执行力，有冲劲，你就去冲，没有冲，我们就躺怎么了呢对吧，那当下时代的确不适合冲啊。

或者说的确不适合很多，以前一路走过来标品去冲去冲啊，你们我就这么说吧，你们但凡有脑子有智商的，你们想想看一件事情，你从小到大这么多年，父母老师，社会学校媒体把你教育出来，现在是这个A的样子对吧好。

然后你说OK我通过陈老师的内容，通过比如说一些所谓的这个这个这个怎么刷，实践对吧，或者很简单的实践，就能够把你以前的啊，那个被被这么多因素所PV出来的，你这么一个人思想改变吗，不可能的呀，你想想看。

你觉得呢，是不是这个道理啊，啧所以呢就是说你看啊，我一而再再而三的，其实跟你们讲的点，就在于说你你今天要是努力没问题，你今天要是去折腾也没问题，但是你努力割折腾，折腾的东西一定是要有一个明确结果。

并且是符合社会发展的啊，你记住啊，符合社会发展，不是符合资本家跟政治家定出来的规则发展啊，就像学历这个东西，我一直跟你们讲，不是说它有没有用，它再有用，也是基于资本家跟社会家所定出来的，这个天花板之下。

你要突破这个天花板，那他就没有用了对吧，如果连这一点你也不明白，那么还还说什么呢，没什么好说的呀，但那你要我说，你就开开心心快快乐乐就度过这一生，不是蛮好嘛，好然后还有最后一点，我顺便最后提一点啊。

就是当下这个社会啊，当下这个社会，不管从经济角度还是从人的三观角度，还是从各方面角度啊，不管你男的还是女的啊，我建议先赚钱，先做事业，不要谈感情，没什么好谈的好吗，唉当然啊。

这不是说你也不要一刀切决的就不谈啊，我的意思就是说你要明白，谈那99%的概率的，对方不值得你去谈啊，就这么个情况，你你可能也没有足够过足够的资本，跟足够的高度去谈啊，所以就是说我只能说在你年轻的时候。

尤其当下这个时间点来，他不是很适合啊，行啊，那就这么着吧啊这过两天就26年了啊，呃那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过我的通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

