# 再来说说行业标准和软件评测的暴利 - P1 - 赏味不足 - BV1Jep1zTEif



好，那我们今天这个再来说一下，标准跟评测行业的一些暴利啊，一些情况，因为上次我不是跟你们讲了嘛，这个8年前是吧，word的这么一个故事啊，那我们再再把别的可以讲一下啊，反正就是我知道的吧。

啊我我要是没接触过的，我就不讲了啊，这讲了也不太负责啊，呃首先本周六啊活动已经定了，在北京啊，在海淀区，那么呃主题的话呢新增了几个，一个是产业园的招商引资跟孵化器，第二个呢就我们做一个产品或者做个服务。

应该怎么定价啊，第三个呢就是从web3，从全球支付，从数据资产角度看看大家能怎么切啊，剩下的就延续老的主题好吧，然后报名的话咱可以私信报啊，那首先啊这个这个玩意儿啊。





就评测这个玩意呢，它是一个完整的闭环啊，当然我这里说的一般是软件评测啊，你说什么呃，呃实业类的建筑类的，我不在我说的这个范畴里面啊，这种公司在中国其实不少啊，但这种评测公司日常做的事呢这么几个啊。

行业白皮书啊，然后组织各种行业专家做专家智库啊，举办各种标准的会议啊，写各种标准啊，卖各种人才证书，卖各种评测服务啊，那怎么说呢，我跟你们讲就真的暴利到家了，我后面会这个给你们。

大概各个服务的一些范畴的，你们听了就知道了啊，我不敢说这些东西没有用啊，但是你们自己去软件行业可以去了解了解，这样说吧，100分啊，100分的话有点用啊，有点用什么概念，十分到20分，我觉得最多了啊。

也就是说你要对你没什么用啊，你不要啊。



但也不影响你啊，那我们接下来分析分析他们玩的这个逻辑啊，呃先先在各个行业做标准啊。



出标准还有会议啊，那这种评测机构吧其实有点呃，其实有的有点官方啊，但也不是国央企，反正就是国央企下面的一些狗腿子啊，那有的呢完完全全的民企啊，没有任何的背景啊，但是也不妨这么玩啊，不妨碍这么玩啊。

你们不要觉得就是说这个东西一定要什么呃，科委啊，经信委啊，不不不是的，不一定的啊，呃市场上面毕竟不懂啊，先做各个标准，出各个标准，这个过程当中呢召集各种专家来一起做，这里面逻辑很简单啊，有背书的呢。

就是找点牛逼的专家，没有背书呢，就找点野鸡专家啊，反正市场也不知道啊，那标准也是一样的，你想啊，今天有个发布会啊，说某某某行业标准发布，难道一定要国家背书吗，呃也没有相关法律或者相关机构说啊。

我我自己啊，比如说我组个联盟对吧，或者怎么样，我做我做自己发布个行业啊，就是我联合一些企业发布行业标准，没有说不行啊对吧，我靠我，我互联网到现在，我看到互联网里面好多好多这么玩的呢。

啊那会议呢是用来宣传的，标准呢，就是为了让自己有一个实际的东西，拿出来忽悠啊，都是为了之后变性而做准备的啊，那么第三接下来就是重点啊，人才证书呢往往是小头，评测服务是大头啊，那人才证书一般分成两类。

一类是学员证书，比如说什么工程师啊，操作员啊对吧，什么什么项目经理啊，对吧啊，一类就是讲师证书，比如说某某某专家，某某某讲师啊，某某某认证啊，那么人才证书从头到尾呢，其实都就是正常的培训啊，考试费啊。

辅导费啊，证书工本费，那一般这种培训呢都是小几千大几千都有，考试费呢，小几百大几百也都有啊，工本费差不多几百对吧，那你算一下一个人大概得能能收购多少钱嘛，对吧，那我给你们一个概念啊。

一家企业一般来讲一年的，如果他真的做啊，一年的绩效就汇报给领导的话，差不多在2000张到3000张啊，2000张到3000张证书，你们去算一下这里面啊要收多少钱，那么评测这就是暴利中的暴力。

因为一般是两种，一种是招投标时候要用得到，一种就是需要多少人持证啊，你就比如说今天你要做个什么服务，必须啊通过某某某评测机构啊，你公司里必须要有多少员工持证，才能来做这个服务，或者说才能来竞标。

那按照我之前了解的评测，一般是小十小十几万到小几10万都不等啊，也看评测的类型跟切入点，因为往往你评测这个东西呢，它有很多种，很多种切入维度给你评测，不是说只有一个的啊，你选的多就付的贵。

你选的少就付的便宜啊，可以自己选，那说白了呢，你就会发现整个产这个评测的产业呢，就是规则也是自己自己定，裁判员也是自己运动员也是自己，反正就是左手套右手啊，那么好。





你们想想看这种东西，其实从我毕业到一直到今天一直活着。



这些评测机构啊，但是我说实话啊，我就跟这么跟你们讲，我不能说都没有用，你说一些安全类的对吧，一些审计类的肯定是有用的，但剩下很多的一一种软件层面的，比如说像我们说的大数据啊，或者什么开发开发代码。

代码的什么呃呃呃呃覆盖率啊，或者其他的，还有这种。



这都都没用的啊，好那么好了，有的人要说了，这需要一些背景跟需要政府关系啊，其实我跟你讲也不用，因为会玩的人呢，他自己完完全全可以，拉一些企业就可以玩起来的啊，简单啊，我给你们举个例子啊。

比如说找点协会背书合作合作啊，给点名就可以了，我们不需要钱啊，那么剩下的就比如说你要做，打个比方，我随便举个例子，比如说你要做AI行业的或者大数据行业的，你去找一些大数据的企业。

拉一些技术人员一起来写个标准，这个不难呢，你就组一些技术人员出来写个标准，这他他们很开心的啊，然后出个课程啊，弄个大数据的那个服务评测，比如说什么大数据安全评测啊，大数据的这个数据复杂度评测啊。

数据完整性啊，数据结构评测啊，随便你啊，那么人家呢是招投标有啊，那么我觉得你可以弄个联盟，或者弄个什么俱乐部对吧，弄个什么东西，然后就说哎那个加联联盟呢，有加加那个会员费对吧。

你说联盟内只要评测通过的啊，那么我们可以帮他们提供提供什么服务啊，提供比如说提供什么融资服务啊对吧，介绍多少客户啊，怎么样子，那这个东西丙丙就看你怎么画嘛对吧，当然我不是说你单纯画饼啊。

你你你总归得给别人介绍一些嘛对吧，但是问题是你接触更多的资源之后，你给大家那个介绍一些呃，合作方，这又不难，又不是说你今天介绍的就一定要成功啊，就就要承担或者要有盈利额，那又不是的了，对不对啊。

那其实很多地方都是自导自演的，比如说你弄了个标准，你可以让合作伙伴先通过一下这个评测，然后达成了，比如说你你拍个照片对吧，大家双方签个合同啊，这个A公司跟B公司达成了什么什么合作对吧。

然后你就呃到网络上放大整个的宣传，这样市场上面你要这么想，市场上反正又不知道你们什么关系啊，你通过若干个案例，你就可以慢慢的去冷启动，去推广你的服务，跟啧那个评测服务的啊，呃我就这么说。

这种玩法遍地都是啊，当然啊，呃我也不是说一定要跟你们讲这种怎么说呢，啊好像看上去有点坑蒙拐骗的逻辑啊，我主要是什么，主要是你们可以仔细自己去看看，那些有国央企背书的，政府背书的评测。

那他们的那种评测的逻辑，跟他妈的坑蒙拐骗也没什么区别，啊但是这个东西呢的确是一个怎么说呢，就是就是怎么做，他他都没风险的这么一个东西，因为因为它本身就更像一个第三方机构服务。

而且它也更像一个卖水卖铲子的服务，因为它本身并不产生任何的，而并不提供任何的产品和和和具体的服务，它提供的其实是个评测服务对吧，我跟你讲这个就怎么说呢，说的不好听点就鸡贼对吧。

说的好听点就是哼就是就是找到了一个bug啊，所以就是这种东西吧，你们可以去看看，其实各行各业都有的，真的哥你你只要去搜，比如说什么什么什么标准，什么什么评测，然后呢你可以去仔细去查一下。

就是上面有有有这种政府倍数的，没这么倍数的，哎都有，其实啊行好吧。



那就这么着啊，然后本周六活动那个呃北京好吧，海淀区咱继续报名，那剩下的话就是说那个职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地区的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。