# 列一些不同业务领域0-1的利润的差别 - P1 - 赏味不足 - BV1K1EczjEXg

好大家好啊，我们这个内容呢，就是为刚刚那个视频来做补充的啊，来做补充的呃，就是那个利润的差别啊，我到时候给你们举些例子啊，首先呢下一期活动我已经定了，5月24号在武汉好吧，在武汉。

然后深圳的话呢就6月份第一期好吧，不不要着急啊，我就是就是都定好了啊，那么这次武汉呢在洪山区光谷科技中心那边啊，大家可以报名的话来私信我啊，内容的话呢就是呃我待会明天早上吧，我来发那个动态好吧。

大家在动态上应该可以看到的啊，好那么我们先来说啊，先来说这个角角色啊，我一直这么说，也是最直接的例子，就是你你到底在整个业务链路里面，到底是个什么角色，这件事情跟学历是没有关系的啊，没有关系的。

角色就会决定你最终拿多少钱，但本质上角色呢无论单个链路里面赚多赚少，他其实都会觉得自己是赚少的啊，然后都会觉得别人是赚多的，因为这就是人类社会最终信息差，所导致的一个结果啊，我之前在大概上上几个月吧。

我在视频里面讲过一个故事，就是呃抬轿子的故事，就是说某一个地方啊，据说某个地方几千人，几万人抬个轿子啊，然后呢轿子里面呢也有打扫的清洁人员，也有管家，也有助理啊，还有里面真正坐着的那些人对吧，那些人啊。

啧那这时候你就会发现每个不同的角色，只会看到自己事业里面的东西，就抬轿子的就会觉得哦自己是抬轿子的，打扫人员呢就会觉得自己是打扫人员啊，而抬轿子人呢肯定会觉得自己赚的很少。

而打扫的清洁工呢也觉得自己赚的很少，管家也会觉得自己赚的很少，就清洁工跟管家虽然在轿子上面，在轿子里面，但是他们从来也不会去觉得哦，抬轿子的人怎么样怎么样怎么样，因为这就是大家信息差所导致的。

这就像我们说盲人摸象对吧，我觉得大象就是长长条的对吧，他觉得大象就是一个粗壮的一个一个像腿，长筒型腿一样的东西，那这谁能说得了，说得过谁呢对吧，所以说这些人他只会不停的吐槽，自己是抬轿子的，自己赚的少。

但是他们从来不会去思考为什么赚的少，他真之所以赚的少，就是因为他选择抬轿子这么个角色，对吧啊，而不是说而不是说就是说抬轿子，怎么样啊，但是问题是抬轿的这个角色是他们自己选的，他别的一些角色。

你说他能选吗，本质上他是能选的，但是在他的信息差里面，他根本就不知道世界里面可能还有别的角色，他就觉得整个世界只有抬轿子的人，你知道吗，这是最大的问题啊，那么我们来。





就拿这个区政府以前合作例子来讲啊，比如说啊唉我我比如说区政府这边软件服务啊，一般来讲你说一线城市这边啊，区政府软件价格大概80万到100万到，120万左右，他可以不往上面市政府汇报。

直接区政府可以拍板啊，那么我们这么说啊，区政府本身的角色我们肯定是做不了的对吧，这不用说了啊，那么呃你可以给区政府做软件开发的，这个这个这个供应商的介绍，那么我们你这个介绍的角色我们称之为A啊。

那么可能你最多就只能跟政府搞搞关系对吧，然后我问你真的要拿钱，那你只能问供应商去拿钱对吧，供问真正真正去做软件的那一方去拿钱，但是真正软件那一方愿不愿意给你钱，以及这钱到底怎么打给你，你其实并不清楚啊。

因为本质上没有一个合适的名目去给到你，那么也就是说A这个角色往往是吃力不讨好的，对吧好，你也可以选择做供应商，比如说你说卧槽，他妈老子去清华北大毕业的对吧，你说自己实力很牛逼。

可以直接来做这个软件的开发，可不可以可以啊，但是往往你这个供应商不可能直接跟政府对接，对不对，好，那么你只能拿到什么，你只能拿到你做软件的辛苦钱好，那么当然你也可以通过包装跟沟通。

直接把这个业务承接下来，然后再出去找开发的外包，那么也就相当于说，你跟政府签署了软件服务的合同，政府是甲方，你是乙方，然后你再去社会上，找那些可以做这些开发的团队，做这些服务的团队。

我们假设你的你的角色是C啊，那么来看啊，你如果是A那么你基本上可能没有钱，或者最多就是从真正的乙方这边拿点介绍费，对不对，好。





估计几万块钱甚至几千块钱啊，如果你是币，就上面写写的那个币，那么承接的话，估计也就是二三十万的开发费用对吧，二三十万开发费用差不多了，我觉得啊因为你你整包也就是八九十万嘛，对不对，好而如果你是C的话。

那么你基本上就属于躺平，不用干活，也不用承接，你，单纯这份这份合同的差价，就能赚到七八十万利润，你想想看对吧，那么这三个角色当中有哪件事情，你说是跟什么学历，跟你的能力跟什么东西绑定吗，没有啊。

没用啊对吧，那么其实当你的角色是ABC，甚至DEF的时候，不同的角色的不同的视角，你自然就会得出哦，有的人你你如果是A跟B，你就会觉得哎这个业务不赚钱，这业务他妈太难了对吧。

你如果是C你就会觉得卧槽这业务暴利对吧，你怎么说呢，我们一直说世界是多元化的，取决于你到底怎么选啊对吧，而不是说哦就这个业务哎呀，这个政府这业务很难做的对吧，没钱赚的，不是的啊。





嗯然后第三不同领域啊，你比如说啊你比如说这个例子啊，就拿我跟另外一个朋友来讲，大家都知道我做政企咨询对吧，一直做到现在，我以前是做移动互联网开发的那种政企咨询啊，也有一些这宏观理念的。

比如说国内外的这个这个这个技术发展啊对吧，趋势发展啊我也做，然后呢，我那个朋友呢，在他的那个领域里面是做教培的啊，他们是按小时收费的，那么我也可以告诉你，他在他的领域可以说已经是顶级的人物了啊。

证书无数，而且还有国家的一些官方的荣誉啊，我我是什么都没有，咱客观的说我什么都没有好，那么我就这么说啊，如果我来说报酬，我大概10年前的时候，如果一天按六个小时算，我六个小时最高是3万块钱人民币报酬。

2015年的时候，2014年的时候，他呢哪怕到了今天，一个小时最多300，不夸张啊，一个小时最多300，你问我为什么，我只能告诉你，这就是领域不同所导致的，这就是叫什么宇宙真理，因为所以对吧。

你没有办法的呀，我们选择领域就这个样子，你怎么办呢，对吧好，那么你能怎么说，你难道说我比他强吗，你不能这么比，你说他能力不够吗，卧槽他已经是顶级的了对吧，都不是，那是什么问题啊，那是所在行业的问题。

所在领域的问题，但是问题来了，领域是大家可以选的，不是说我们今天做这个东西就定死的了，没有定死，能把你定死的只有你自己对吧。





你就像很多人跟我说，哎陈老师，我做土木的，那你做土木怎么了呢，你做土木就不能做别的东西了，谁他妈规定你不能做别的东西了啊对吧。





第四商业模式啊，我们就拿传统行业来讲，制造业工业金属贵金属对吧，金属加工啊，其实现在这个阶段大家都属于群呃，在额这个守住自己一亩三分地的情况下面，再找寻找增量市场，对不对，那么你就会发现商业模式很重要。

当然啊你说传统的售卖，比如说递推会销直销呃，叫什么电话电销对吧，那么你这种销售模式是吗是的，但是互联网走的是什么呢，比如说电商对吧，广告啊，广告售卖啊，以及互联网的方式，进行这种这种纯粹的信互联网的。

这种叫什么，就是分销方式也算一种，那么这种跟我们刚刚说的地推电销，会销直销，他明显就是不同的商业模式对吧，而互联网的商业模式远远，效率是比地推来的高的，这毫无疑问的，只要你做的好啊。

但由于啊很多人局限在一个领域里面，他们认为传统行业只有传统行业的服务，无非就是怎么去抢到更多的积累呃，抢到更多的客户，怎么卷更好的效率，怎么卷单价，他们脑子里面每天都这么想。

但事实上传统行业早就有新的商业模式了，比如说什么企业家数字化转型啊对吧，什么企业家社群啊，企业家论坛啊，企业家什么联盟啊对吧，数企业数字化改造啊对吧，数据资产化啊，数据数据出海啊对吧，什么企业出海啊。

AI赋能啊等等等等等，这些的用户，就这些的客户对象不都是我们刚刚上面说的，什么什么呃，制造业，工业这种这种这种传统行业嘛，对吧好，那么说白了商业模式是什么，商业模式是一种抽象的东西。

并不局限在任何一个行业里面，你我们为什么说商业模式是可以触类旁通呢，因为你今天只要走通一根路，这条路在别的领域依然能走通，无非只不过它在具体的展现形式里面有区别，对吧，你包括我之前说的律师也是的。

现在律师都很难做服务，价格本质上真的算投入，产出比的话是非常不高的，同时你要去卷案源，就是所谓的卷这种嗯好的，这个案案子你也很难卷，那你怎么办，继续卷吗，还是等死啊，那肯定不是啊。

所以说你得转变一下思路，你的服务客户不再是传统的那些法律纠纷，不再是离婚官司，也不再是一些传统的这种公司的法务，或者来说什么法律顾问不行的啊，而你要更多的服务于新兴行业，什么web3啊。

什么香港这边的试点啊，海南那边的试点啊，什么企业资产出海啊，资产交易啊对吧，数据交易啊对吧，这些都是近几年以来，无论是中国还是全球，都是在最前沿的东西，也许你做的可能还是就是你作为一个法律师啊。

你可能做的还是一些合规的业务，你但是你的服务模式上面，你可能会变成这些新的领域的，比如说顾问啊，新的领域的这个交叉咨询啊，交叉培训啊，做解决方案啊对吧，你可能就会变掉。

而不是说纯粹的就是说哦我们要去卷暗源对吧，然后开始那个那个打官司对吧啊，而你给这些做业务的时候，比如说顾问啊，咨询啊，培训啊，解决方案啊，甚至证书培训啊，你做这些东西的时候。

你的收入会变成个指数级增长啊，啊我举个例子啊，比如说像2018年，2019年，我大家做那个，当年做那个叫数字资产出海的时候，一个数据数字资产出海的项目是300万啊，然后你不管在里面是做叫什么。

那个那个叫什么叫财务合规还是法务合规啊，还是说是一些法律，这个跟银行之间的这个这个这个叫什么合同的，这个拟定对吧，还是说跟别人合作的合同的拟定，你们知道吗，就律师也好，包括那个做合规业务的这个团队也好。

在呃这个里面分钱是按照百分比分的，你们想过吗，按百分比分啊对吧，你一个300万的项目，法务可以占到20%甚至30%，多少钱啊，他一个项目就可以有六六十万左右的纯利润，对吧。

然后更别说现在法律行业法律联盟，法律协会对律师协会各种在做什么啊，数据资产合规师培训对吧，什么东西培训，这培训一个人就是8000多，1万多，大几万对吧，大家都在寻找新的模式。

而但是你会发现他们思路是开阔的，他不会再去卷说哦，我要你，你看啊，他们如果按照传统模式，他们就说哦，那要么我再把那个什么离婚离婚官司啊对吧，把什么公司的这种什么侵权的官司啊，我再把单价提提高对吧。

把把这个把这个里面的各种就这怎么说呢，各种各样的呃，这个这个莫须有的莫须有的罪名再扩扩大，不会的呀。



对吧啊，所以说就是说你作为一个普通人，你在不同领域不同角色，你能做的东西其实很多，没有什么不能做的啊，你不要觉得好像一个业务，比如说纯利润80万，60万100万很多，你多什么东西啊。

你你去了解了解整个社会上面，就是真正的每一层他能赚多少钱，真正每一层他能赚多少比例，你你你看到60万80万哦，这东西普通人做不了，谁他妈跟你说做不了的对吧，我跟你们讲啊，你们但凡觉得做不了。

你们但凡觉得离自己远，不是因为你们做不了，因为什么，因为你们想象力太匮乏，啊行好吧，那这个我就给你们补充一下啊，然后剩下的话就是下周六的那个武汉活动啊，咱报名继续报，然后剩下的话就是职业规划啊。

工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应问题跟对应的个人，问题跟个人背景好吧。

