# 别人信不信你你是控制不了的，但你别动不动什么都信啊 - P1 - 赏味不足 - BV1TcwMeAE8a

好啊，那我们今天来讲今天这个主题啊，今天这个主题呢也是最近啊咨询的这个小伙伴，怎么说呢，通病吧啊也是说的比较多的啊，然后这个主题啊，我看看有人给我发消息，唉今天这个主题啊，这不是主题的问题啦。

唉先说说之前啊，先说这个总统啊，总统发币的这个事情啊，到目前来看没有辟谣啊，到目前来看没有辟谣，那我觉得也得让大家了解了解对吧，就是今天早上1月18号啊，早上10：10点钟出的合约，就就十点钟。

十点钟出的消息，应该说10：30左右啊，然后开始进行买卖，11点的时候差不多是啊，10：30的时候差不多是0。4美金一个啊，0。4美金一个，呃别的咱就不说了啊，我们就说现在现在是北京时间的。

晚上11点钟啊，嗯早上10：30的时候是0。41个，现在是30块钱，30美金，多少倍三，我看看啊，0。43103100710倍对吧，70倍啊。





呃你问我怎么赚钱，那我也只能这么说对吧咳啊。



当然啊到现在为止肯定很多人也关心啊，就是说这个额叫什么就真的假的。



但其实你想想过没有，真的假的还重要吗，0。4拉到30还重要吗，Who care，真的假的啊。



半天啊半天好额，首先啊我们先说今天这个主题啊。



年前咨询的人通用的这个问题啊，其实想想啊。



就是硕士毕业或者硕士毕业工作几年呢，也不小了对吧，也不是小孩子嘞，那按道理来讲呢，你按我想法啊，就不应该这么单纯，就我发现很多人呢还是太一根筋啊，就是我跟他们说，我说你要赚钱嘛，对外呢营销要包装。

要宣传啊，信不信呢，那是别人的事情，你不用太去这个焦虑，别人信不信，因为你焦虑也没用，你也控制不了对方对吧，好结果好了，你就会发现卧槽牛逼了对吧，就很多人对外不会营销跟包装也就算了啊。

担心这个担心那个也就算了啊，但是呢他看别人的时候呢，就是真的就说别人说啥是啥哎，说啥是啥什么都行啊，然后呢就是就是就是就是关键是什么，关键是关键是嗯关键是你信不信，你得有逻辑性，对不对。

就比如说你要觉得别人的模式可行，那么至少你从你的逻辑上面走下来，别人的逻辑为啥可行，也就是说要么对方有足够的案例，足够的这个这个铁一般的证据，能证明他是可行的，要么就是你自己的逻辑自洽是觉得可行的。

对不对，哎你如果真的什么都没有，你就只能被割了对吧，你就像前两天有个人咨询我，他是这样子的，他说陈老师，我这边有个合作方对他想融资，当时是跟我这么说的，我我我就问他，我说那你想融资。

你你你你得给我点东西吧，对不对，就说你总归得要有个材料介绍，有个有个有个anyway，有个东西吧，我先不说你这个东西真的假的，你总不得给我个东西吧对吧，然后我就跟他讲啊，我说我说同学你得明白一点。

我问你要不是因为我问你要，或者说不是因为我想问你，要是因为我，我说大哥，你有没有想过，我今天就算帮你找了个冤大头，找了一个土老板，找了一个什么人，我怎么跟他讲，哎我说我这边有项目融资，然后呢。

我特朗普还说还说我我是安伦马斯克，我就这一句话有有卵用啊，哎人家不得问我，那那你你有没有简单介绍啊，对吧，对方是谁啊对吧，那我怎么跟他讲，我说我我为什么跟他这么讲，我说我现在问他要东西。

咨询我的这个人什么都拿不出来，那我说大哥什么都拿不出来，你还来跟我讲啊，你觉得这种事情你还用有脑子要跟我讲吗，就是你有智商，就是有正常智商，你需要跟我讲嘛，你想干是不是，对不对，就是对方什么都拿不出来。

你还对他要抱有什么侥幸心理呢，我也不明白了对吧，而且咱们做事情讲究的是什么，讲究的是一个一一个正常的思维逻辑，对吧不，大家不是精神病人对吧。





你就像我们刚刚说的，你不今天如果你想融资，那你就拿出东西来啊，如果来说你跟这个对方聊，对方拿不出来，那那你就不要为他去对吧，就就你就不要当他这这个这个这个人，或者当他这个项目，或者当他这个想法是回事啊。

你妈左耳朵进右耳朵出啊，是吧好啊。



然后相亲的这个事情我们明天再来说啊，不着急啊。



然后我们来说这个to c啊，跟to b的这个生意的验证啊。



首先你看啊，我真的服了，我跟你讲啊，这个社会这个世界都已经到2025年了，什么意思啊，2025年就没有这么简单啊，满满地不是就满地，也许是傻白甜，但是满地也不是你们想的这么傻白甜的，傻白甜啊。

也就是说我们就这么说，这世界上面有95%，甚至98的人是傻白甜，但是还有2%的人可能没有这么傻白甜，对不对，那么这个世界上依然还有这么多人没有赚到钱，或者没有跨越这个贫富的这个阶级，那么我就问就是说。

当你把这个世界想的很简单的时候，你有没有思考过，如果这世界真的像你想的这么简单的话，大家可能还会像现在这个样子的对吧，就就就你不要太把大家觉得很，你很聪明，就我早就说了，大家都一样的，没什么区别的。

你你不要太觉得你今天有个操作，卧槽他妈的我我神之一手对吧，我操作一把我就立马怎么样怎么样的，不会的，对不对，就这个世界并非太多，而是因为太过复杂，聪聪明的人也太多。

从所以他才会把这个阈值就把这个阈值拉高，对吧，然后你比如说to b的生意，我们一般很简单，你跟谁合作过对吧，合作方有没有耳熟能详的，但当然有的话说明还不错啊，没有的话当然也无所谓啊，那么接下来就问啊。

你们怎么合作的，合作的物料对吧，我们肯定是要看的，一般你耳熟能详的合作方，比如说某某某政府啊，某某某某某某高校啊，我就跟你们讲啊，物料都是要审核的啊，这种可信度肯定是很高的。

因为这种东西你不可能不审核就对外发的啊，如果不是的话，那么你就稍微打打折扣啊，然后呢就是以前的这种合作的合同对吧，我我可以不看你流水，我可以不看你收入，合作的合同，我要看脱敏的对吧。

你可以把那些敏感信息去掉，我要看合合作合同，或者还说官方媒体宣传的内容，或者对方宣传的内容，新呃呃内容，新闻稿等等等都可以，否则我们为什么要信呢，对不对，你to b的合作里面这种东西怎么信法没法信的。





因为最近咨询小伙伴就跟我说啊，因为对方有宣传物料，我说他妈宣传物料不都自己想怎么画怎么画吗，啊对不啦，我就问他，我说我说对方有多少人参加啊，有蛮多人蛮多人，多少人呢，多少人付钱的呢，你知道吗。

你不知道对不对，所有东西都来自于对方。



你你知道点啥，啊然后是关于这个C端审议啊，我之前就说过，我让他们宣传嘛，他们唯唯诺诺，他们看别人宣传嘛，卧槽妈，我觉得完完全全就他妈是个乖乖小白兔，他妈就是个傻子，对别人说啥是啥，哎我说真的。

我说这个毛病你改不掉，你不但赚不到钱，剩下你还会只会被割，这我就告诉你们，这就是板上钉钉的事，我给这样的有这样毛病的人，我跟你讲，我他妈棺材板都给你们盖好了啊，你比如说这次咨询的小伙伴就跟我说。

哎呀对方做了很多案例，对方做了非常多的业务，也成交了很多，我说好什么案例，你告诉我什么案例多少单价，现场照片有吗，这照片里面有多少人付费的，你知道吗，有有没有什么合作方呢，对吧，小伙伴说跟我说。

哎我不清楚啊。



也不知道，但他呀他有海报啊，他有物料啊，他说他海报很多啊，啊我说我说大哥你也蛮搞笑的。



你也老大不小了，这物料你不是也能做吗，我说按照你这说法，这韭菜他妈也太好割了吧，啊也太好割了吧，啊我说像你这样的人多一点。





的确蛮好割的啊，而且这里面逻辑本身也有也有问题，就比如你比如说他就跟我说，他说对方做了很多业务，接了很多单子，赚了很多钱对吧，我说好，我就问他，我问合作方或者相关物料的内容，你却拿不出来，那我问题来了。

就是客户的流量哪来的，你跟我说他有很多人来，对不对，你跟我说有很多客户对不对，那我就问客户流量哪来的客户流量，客户跟流量总不可能天上掉下来吧，哦他合作方吗也没有在你，你想告诉我，他以凭一己之力啊。

拉到了很多单子。



你觉得可能吗，拉对不对，就这就这种逻辑前后狗屁不通的，为什么，就是就是你就是我会发现，在在社会上面有很多人，尤其是这种就是说本科硕士毕业就工作一两年，两三年的对方，对方说什么他就信什么。





对不对啊。



当然啊每次每一次每每每每每每一次。



有的人总要说啊，他说学费总是要交的，我就这么说啊，我们可以吃亏，我们可以吃苦，但是你记住我们吃亏跟吃苦是为了学习，是为了成长，不是为了吃亏而吃亏，但是大部分人给我的感觉是什么，就是哎呀，反正这钱干嘛的。

我就当是交学费交来的，这钱嘛我就当自己好像是那个叫什么，就是就是认知不足对吧，但是你会发现很多人这个学费交了，他不成长啊，你你你学费交了，你比如说交了12万23万，怎么滴嘞，你下次能分辨了。

你知道你为什么你为什么错了，或者你你你觉得你你知道你为什么被割了，你不会的，你下次还会被割啊对吧，所以其实人类社会就这样子，就是因为这样的心理的人太多了，少数人才能赚到钱。

但其实很多时候我们不是不能判断呀，我们是可以判断你就像刚刚那个物料对吧，或者说什么什么跟我说什么，这个关系很好的，那怎么样子的，我每次问他们，你有什么关系，我每次问他们有什么东西，什么都拿不出来。

我觉得就是懒，我我跟他们说的，我说你们就是懒，就是不愿意判断，反正就是反正就是说亏亏了也就认了，就这样子的对吧，所以我们一直说你不要双标，不要双标，信任也是一样的，就是别搞的，别搞的时候啊。

就是说事呢都还没做啊，就觉得好像哎就就这事只要自己做了，哎呀别人的人都不信啊，就低人一等啊，然后呢好像这事只要别人做了啊，别人说啥你都信啥，哎那那我就问了这这这问题出在哪呢。





我就不明白呀，对不对，我之前有一期视频里面，我也跟你们讲过，就是我也不明白啊，那那我跟你们说，你们对外宣传写你们是清华毕业的，很多人就要说哎呀别人不信我，别人会质疑我，唉那我就很奇怪。

这些人每次看到别人海报上写着哦，日本清华毕业的，然后每次问我哎陈老师，你看人家都很牛逼，哎我这学历不行，唉他妈的，那你怎么不质疑人家呢，对对对，就每次都这样子，真的每每每次都这样子，我不知道为什么。

就每每每每每每每次都这样子，啊就是就是就是你像那个找我来帮忙也好，或者想找我推荐资源也好，包括包括你说找我来融资对吧，让我帮你们找资本也好，不是我不找呀，你你你你你就像让我又让我对外对吧，打发子弹。

你子弹得给我嘛，对不对，你子弹都不给我，我说哎介绍有吗，没有物料有吗，没有做过爱丽有吗，没有什么都没有，怎么怎么弄，对吧，好，行好吧，那就这么着啊，然后那个嗯剩下的话就说职业规划啊。

工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，就是呃希望通过更多沟跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

