# 别再被AI或者网络噪音所洗脑了 - P1 - 赏味不足 - BV1p7ypBLEcx



好啊，那我们今天讲的这个主题呢，就是AI跟网络上这个噪音的这个洗脑啊。



就是我觉得我我先这么说啊。



就是大家在社会上要做事情。



碰到的是人啊。



他不是机器对吧，他不是计算机啊，那也就是说什么呢，也就是说你知道吗。



就是说我们在外面做事情。



就就我们不是怕对方啊。



这个吹牛逼画饼对吧，就是说吹得天花乱坠这种倒不怕。



怕的是什么呢，怕的是一个我们碰到一个缝合怪啊，就是你们可以去看一下对吧。



在游戏领域，就最近一直都在说嘛，就是说现在做出来的游戏越来越缝合怪了啊。



也就是说把每一种啊不同的游戏的特点啊，拎拎出来。



然后把它拼在一起，变成了一个四不像啊，那我们说为什么怕碰到个缝合怪呢。



就是你会发现他讲出来的话。



方向都对，他讲出来的话呢也没毛病，但是讲了半天啊。



就我们称之为这八，类似于像八股文这种啊，就讲了半天。



就根本不知道他要干什么，而且最离谱的是什么，是我们不知道他要干什么。



他妈的他自己也不知道他要干什么啊，这就是现在最问题最大的一个问题啊。



所以我才写了这个主题，我说我说不要再被AI跟网络这种噪音所洗脑了。





就是你看啊我一而再再而三的跟你们讲，我们以前做卷子。



那是以前应试教育对吧，我们打个比方啊。



比如说你说啊这个应用题啊。



我们今天在下面写答案，写什么答案，写的都是一些比较宏观的啊，比如说我们带来什么价值。



我们我们提升了什么价值对吧，我们我们我们叫什么有什么进步对吧。



怎么样怎么样，那么你去做一个题目。



你去应试教育这件事情没问题，同时你会发现很多人啊。



他现在也会问AI，AI呢也会给很多的答案，而这些答案也是非常的宏观的啊。



那网络上就更是了。



中美中日对吧，最近日本不是不太平嘛对吧。



中日然后啊叫什么呃，叫什么经济对吧。



呃国际问题啊，这个金融战争啊。



金融忍战啊，包括就是说还说到了各种各样的什么金融知识。



是啊，你们去看看有些金融知识账号对吧，就一个视频200多万播放量。



300多万播放量是大家觉得很牛逼，我每天在家里面。



我每天看短视频，我能够看听到很多呃，呃甚至有很多人在推特上会会在那边说什么。



他说我这辈子金融知识都是通过短视频来的，是没问题。



但是你一旦到了你个人身上。



到了做事情上面，你到底带来什么，你要说清楚啊对吧。



然后你从我现在跟别人沟通下来，我就觉得就是说我。



我甚至觉得大家已经不知道怎么说中文了。



你比如说啊我们前两天有个沟通沟通说什么呢，嗯说他要拉赞助啊。



那如果你私信我这位小伙伴，你在听的话。



你你就听我简单说一下啊，就是你拉赞助。



你拉赞助你要给别人提供价值吧对吧，但是你给别人提供价值。



你得说清楚什么价值，你就好像我每次跟别人沟通。



我说呃呃比如说有人跟我讲，他要卖产品，卖服务对吧，卖给什么电信移动500强。



我说那你能给别人带来什么呢，好你知道他们怎么回我的。



我能够降本增效啊，我能够给未给给你们未来带来。



比如说呃乘乘几倍乘十几倍的这个营收对吧。



我能够给大家带来就是说呃，呃更好的这种这个前沿科技。



我说你这三句话都是他妈屁话，为什么你不就假大空吗。



不就宏观吗，你到底能带来什么。



你说清楚，比如说你说降本增效的吧，好你就告诉我半半年一年我降多少本。



我增多少效，数据拿出来，而且以及为什么你能降这个本。



增这个效，你说清楚，你不要就说啊，我就降本增效，这帮不是屁话吗对吧。



所以我才说我，我我觉得现在就是就不是说逻辑思维的问题。



是他妈不会说中文，听不懂中文好。



你再回到拉赞助，你要拉赞助没问题对吧。



我们就这么说，为什么人家会赞助。



往往都是因为能卖货对吧，能够带来营收。



或者能够比如说找到一些会员单位，或者潜在的会员单位。



那意味着什么。



告诉对方哎，你必须得赞助对吧。



那这种事情估摸着我们应该没能力做，那剩下一种是什么，就是你告诉他我这次会来对吧。



多少多少用户啊，多少多少什么画像的用户对吧，是是呃呃呃呃多怎么什么规模的企业。



还是说是什么领域的人，然后我这次这个比如说这个活动或者这个培训。



是多少多少钱对吧，我拉来这么一个场子。



大概是多少多少流水，你把事情说清楚。



你否则你跟别人聊怎么聊呢，对吧。



而且是这样子的，而且就是说大家讨论问题。



空对空没有意思的，你比如说我跟你们讲啊。



我我觉得大部分人思考问题很很奇怪的，就是你比如说啊你说你问我哎。



陈老师，我我今天拿这个用户啊。



拿拿我手上的这些人能不能出去拉赞助，我拉我，我我比如说我做了一个什么2万块钱。



5万块钱的这么一个东西啊，我能不能出去拉融资，你这样问我们有意义吗。



没有意义，因为你任何一个假设。



你只要这个假设成立，那这个答案肯定是OK，肯定是yes。



但是核心矛盾不在于这件事情方向能不能做啊，你方向能做的多啦。



那我也会说的呀，我说那那我比如说50米100米对吧。



我跑多少多少秒内，我能不能那个那个奥运冠军也能啊，那问题是这逻辑有用吗。



啦核心点不是在于能不能，而是在于我到底有没有可能把这个假设成立。



现实实现掉对吧，所以说大家不要去思考这种东西。



你你你包括还有很多人会会会问我很奇怪的，就是什么什么啊啊。



我自媒体做的怎么样对吧，我流量积累多少，你说我后面能不能变现哈。



哎呀你先去做，你先拿到有这个东西。



你我们再来讨论这个问题，你就像你要拉赞助的吧，没问题啊。



你说你2万块钱单价也没问题，你今天先收上来20万，我不要你多。



你先收到20万，有十个人付费对吧，那我们再来讨论，我们再来定制。



你怎么去拉赞助这件事情，否则呢，否则呢怎么弄呢对吧。



你说画饼也好。



那个叫叫叫叫什么包装也好，没问题。



但是你画饼包装你是30分吹到300分，你是30分吹到600分。



但是你不可能把零分吹成300分啊对吧。



我们一直说三分实七分虚，三分实七分虚，你得有实的东西。



而这个时的东西你不能在那边造假，你造假对方不是。



他看得出来的，能明白吗。



对吧，你就包括，哎呀我真的是。



你就包括之前还有一个评论的小伙伴，就跟我说那个打工啊。



谈offer的事情也是一样的，就是你要明白你的薪资都每个月都是有流水的。



对方可以直接问你。



那当然对方就算不问你，他也可以通过第三方的付费的被调去调对吧。



那么你的薪资，你的每个月的流水。



这叫什么，这叫十，但是虚的是什么，虚的就是比如说你的年终奖。



你的bonus对吧，你的股股权，你的各方面东西，这种东西你可以虚。



你可以在那边夸大，你可以在那边有一定的有一定的筹码，你可以在那边哎。



有有一有一定的这种叫什么添油加醋，但是你的每个月流水。



你再怎么添油加醋，银行流水不会变的呀，你明白吗。



也就是说如果你今天银行流水是零对吧，你在那边把把银行流水吹上天了。



没有用，你的画饼跟包装不是用在这种东西上面的。



对吧。



人民群众，我跑出去说哎，老子是个区长，有用吗，没有用的呀。



对吧就是你你做事情有主有次有核心。



有有边角料对吧。



你你你包装跟画饼也是有重点，有次要的。



你不是说一一股脑的在那边，就是一个非常二极管，或者非常这个做题家的这个思维在那边啪。



就在那边空想，你空想有什么用啊。



所以我才回到今天这个这个主题上，就说这个AI跟网络噪音就是的。



就是大家已经是从小到大9年制义务教育了。



大家已经是9年制义务教育，再到高等教育，然后一路就是一个怎么说呢。



这个被洗脑洗出来的这么一个状态，你出来之后，你还要被AI被网络噪音洗脑。



然后洗出来的东西全是宏观的对吧，哎你问AI我怎么去拉赞助。



AI告诉你你要给别人带来什么价值好，然后什么什么价值。



ABCDE那ABCD也都是宏观的，那具体是什么价值呢，大哥对吧。



所以我才一直说，就说很多人沟通的时候。



你说别人不理你对吧，别人不不跟你合作，别人不怎么样子，那是因为什么。



那是因为你讲出来的话永远都围绕着和，就是在在核心以外的地方在那边绕圈圈。



那你说人家怎么跟你谈合作呢。



是吧，你就像我们再来打个比方。



你就像我以前做大会，你说找我做合作的，那大多少多少人跟我说。



他说陈老师我们这边能提供一些这个嘉宾对吧。



嘉宾啊，他说我这边能提供一些政府背书，对吧是啊，那你什么嘉宾呢。



你倒是给我列出来名单啊对吧，你说政府背书OK是省级区级还是说市级。



还是说他是一个什么样的单位，是是是处长科长。



局长，厅长还是书籍还是什么，你给我列出来，你不要跟我讲这种屁话。



对吧，但是事实上面你们要明白。



你们在社会上沟通的时候，你们几乎碰不到，像我这样子跟你们这么直白的讲的呀。



那人家不直白讲完，那自然就拒绝了，谁他妈合作了。



我我我我。



所以我才不明白，就是说大家做事情，你你不讲清楚。



别人是会猜忌的，别人就会觉得你可能是在故意那边绕绕圈圈。



你可能故意是想白嫖，你可能故意是想怎么样子，那你让别人怎么合作好。



那么反过来说，每次都有人会这么讲。



他说那陈老师，你说这个实际我现在没有啊，对呀我所以我才跟你们讲了多少遍。



你没有你就想办法去有啊，你没有你就不要做啊。



你没有你就不要空想啊，有什么好想的呢。



人活在世上要透彻，要直白一点。



你说是吧，你就像我跟你们说了多少遍了，我自己知道我考不上清华。



那我为什么要每天拘泥于，或者我每天现在我每天要焦虑。



我为什么不能考上清华，或者我要不要我能不能考上清华，这种问题上面呢，我没什么好纠结的呀。



我知道我考不上，我有什么好纠结的对吧。



就是我们要去思考的是在我们力所范，力所能及范围内。



我们能做到的好，那么我们去看怎么把这事情做的更好，怎么把这事情包装的更好，怎么把这事情泡泡吹的越大。



而不是说我们什么都没有的时候，你在那边说好，我们假设一下你有什么好假设的呢。





所以你从我的视角来看，我觉得现在很多人做事情不是他不能做。



而是他永远被这种很宏观的呃，呃呃很很很好像听上去很有道理的那些话啊。



然后就是充斥着整个脑子啊。



然后就在那边想，就在那边构建，就说我到底做什么，我到底做什么做什么。



但是所有他构建的东西没有细节的，没有任何细节对吧。



我就这么说，你哪怕今天有本事，把这个细节外包给一些大学生。



那你也是牛逼的，他没有，他也没这个能力。



那我就不知道了呀，对吧。



所以你们仔细想想看，很多人说他说我跟别人沟通，别人不合作。



或者我跟别人沟通，很多时候是失败的，那你就没想过为什么失败吗。



对吧嗯。



该包装的东西没有产品介绍。



服务介绍，个人介绍，公司介绍有吗，没有就在那边想着哦，我能给提供别人提供什么价值。



提供什么价值呢，哎我能给别人提供外包，那为什么别人要外包呢，你想明白啊。



倒是。



对吧，就是所有的事情，你会发现网络自媒体给你们的信息。



还有AI给你的信息，你说他到底对不对，对，你说他逻辑通不通也通。



但是都是一些很宏观的假大空的，通跟对没有用啊。





我我所以我就我才一直说啊。



我说我说不管是你们思考也好，还是大家问出来的问题也好。



他没有他没有任何的细节点哦。



对然后包括什么。



包括就杭州这次活动也是的，就是我就跟他们举了个例子，我说我就这么问你们。



我说现在有一个做游戏的，做手游的啊，做手游的呃。



它的盈利模式就是648充卡啊，就648充卡好。



那假设啊他的现在的日活，他的注册用户，他的这个付费用户其实不多啊。



比如我们打个比方，比如说就就就就几千几万啊这种量级啊。



好那么如果你在当下这种环境下面，你要每个月或者每半个月去更新这个产品。



你怎么更新，你以什么依据去更新，对吧好。



那么你们如果通过网络，通过AI，通过自媒体，你们可以得到很多牛逼的答案，比如说要投流对吧。



比如说扩展用户对吧，我先把用户冲到10万，冲到100万对吧，比如说啊现在什么都有火。



我就往什么东西上面去冲，你觉得逻辑对不对，对的呀。



你听听上去逻辑都对的呀，没错呀，立马就人生巅峰了呀，但事实上呢事实上呢我就问你啊。



你现在公司比如说有十个人啊。



十个开发需要你呃，团队需要你来养，对吧好。



我就问你，你做刚刚那些事情，什么头流也好。



蹭热点也好，怎么样也好，你知道下个月你知道更新之后能有多少收入吗。



你不知道，你不知道情况下面你会这么做吗。



你你作为一个每个月会花出这么多钱，来养团队的这么一个人。



同时要去真正做一个产品的时候，你会这么做吗，你不会为什么，因为那个时候你TMD才是真正有生死存亡的。



这么一个概念，而不是说现在你你你你没有做这个产品。



然后你就是以空对空站着说话不腰疼，在那边听自媒体瞎扯对吧。



那些逻辑在你心上说很对啊。



但事实上呢能落地呢，能落地吗，不能落，但凡这么去落，摆100个公司里面他妈99个是死。





对不了，有用么啦，你做事情是真正意义上面给自己赚钱。



给别人赚钱，不是你在卷子上面他妈的写个应用题的答案。



我觉得这个才是最根本的地方。



如果这一点不明白，这一点想不清楚的话，没有用的。



就你不要觉得你好像已经毕业了，或者你好像已经在做了一些事情，甚至已经赚到一些钱了。



你就觉得我已经脱离了学生思维，或者脱离了这个叫什么叫叫叫叫做题家。



其实并没有，因为核心你思考的逻辑跟你每天所接受的信息。



还是在以应试教育的方式在灌输给你。



有什么用呢。



啊所以我还是那句话啊。



我不关心有多少人听到这个视频，我也不关心你们到底怎么去思考的，但是事实上面就是我还是那句话。



你思维方式改不改变，影响是你们自己。



你也不影响我，你也不影响别人对吧，那我就告诉你们那些那些讲宏观大道理的，200多万播放。



300多万，播放以后还是200多万，300不到万甚至500多万，怎么办呢。



没有办法，这社会就这个样子，人就这个样子。



好啊，那就这么着吧。



然后那个呃职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面。



你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

