# 别动不动就复利，或者就是看待大钱和小钱要有概念 - P1 - 赏味不足 - BV1MbbszrE6W

好大家好，我已经到济南了，然后我们今天讲的这个呃主题呢，是你们主题也看到了对吧，就大家跟我聊的那个呃赚钱啊，还有复利的这个事情，我这边主题写了，就是说呃你别动不动就谈复利。

或者说就我们看待这个大钱跟小钱呢，是怎么看待的啊，那首先是这样子的，就是明天这个活动在济南啊，明天活动在济南，反正就是呃这个下午好吧，大家反正要来的话，还就大家私信我就行了。

然后第一个呢就是说其实很多人会好奇啊。



他就比如说啊你看我们在沟通的时候，或者我们日常在呃视频当中聊的时候啊，就会说啊，就说你说100万对吧，呃可能会提到说小钱可能不是什么大钱，然后年薪呢100万到200万呢，可能啊就也不是什么大钱啊。

但是呢有一些上下文，或者对于大部分普通人来讲呢，这就100万，200万肯定是大钱嘛对吧，或者说甚至很多老百姓一辈子他积积蓄，也积蓄不了那个这点钱啊，那我们主要来说这个原因是什么。

那另外一点就是说我们我发现就跟我沟通，这个小伙伴呢特别在意所谓的复利啊，但我也不知道大家什么地方听到这个名词的，就就就除了这个词知道以外，别的什么都不知道啊，然后他就会不停的问。

我们有没有什么福利的事可以做啊，或者来说抱怨呃，呃我们来讨论的一些能够做的事情呢，没有复利的这么一个可能性啊，我们就这么讲钱这个东西啊，你需要辩证的去看，你就比如说呃我看问题。

你看我从23年开始跟大家说的是什么，我所有的出发点呃，我每次跟大家讲钱，我说的什么，我说这个钱的用处是什么，是避险对吧，那什么叫避险，避险的含义有很多种，比如说失业它是风险呃，生病是风险。

战争是风险对吧，意外你比如说日常的一些意外也是风险，那这就是我的出发点，那么你说从避险的角度来讲，你觉得你我们就说啊失业生病战争意外，你觉得从避险角度来讲，100万200万是大钱还是小钱呢，对不对。

那我觉得这个逻辑就非常的明白了，也也一目了然了是吧，这个东西跟你你你现在到底什么工作。



跟你现在是否在一线还是五线城市，它没有关系对吧，你你但凡有有有逻辑的人。



你一一眼就能看明白啊，那么第二做事呢肯定先从复杂度最低的开始做。



赚钱也是对吧，那我为什么说一直说资源整合和利用，因为这是对普通人来讲最简单，也是我看到现在唯一的一条，能够赚钱的这么一个，或者说一边赚钱一边能积累的这么个路径，那很多人总会问我有没有其他的啊。

我说啊没有其他的对吧，我说有其他的你也不会对吧，而且你要利润高，要有复利的，有啊，不是没有啊，但同样的风险风险也高啊，你让我怎么说呢。





就一方面我说句实话，很多东西我说了对吧，很多人也听不懂，那另外一方面是大家就听个皮毛，比如说我说了，大家听个皮毛就去做了，就去看了啊，然后就就去实践了，然后肯定亏钱，这个这个亏钱是板上钉钉的。

回头过还要过来骂我对吧，那我何必呢，是不是，所以说你想想看啊，为什么复杂度最低。



因为这个过程当中，只需就为什么叫什么，那个利用资源是复杂度最低的，因为这个过程当中你只需要沟通，你只要动嘴皮子，也不涉及到太多的资金的流动，无非就是给别人劳务费或者分点利润出去，就结束了。

你所有其他的业务相比这个事情来讲，都要复杂得多啊对吧，所以说如果这个复杂多做做不了。



那别的我们还指望啥呢是吧，第三如果啊，其实啊还有一类人就觉得自己是赚大钱的啊。



你就跟我以前合伙人一样，我曾经有个合伙人，就觉得他妈的自己命中是赚大钱的啊，当然这没问题，但是你觉得赚大钱你不要看不上小钱啊，我就这么说，赚钱这个东西啊，本质上它不是看赚多赚少的。

是看背后的商业模式跟模型的啊，跟业务链路的，你现在赚的少，很有可能是因为你的圈子问题，或者整个市场还没有到这个风口对吧，所以我们需要去做的，去实践的，去摸索的是什么，是我们的商业模式。

去验证的是商业模式对吧，然后看这个商业模式能不能走通，过程当中到底需要什么资源，以及那到底我们话术怎么说对吧，这个钱的流动怎么流动，而不是说我们就看这件事情钱多钱少，你单纯看他钱多钱少没有用的呀。

啊那同样的大钱也是一样的，我之前视频也就说过，你不要今天好像看到个单金额很大单子，然后他妈的一下子就上头对吧，然后去做去跟啊，出解决方案，跟跟着别人他妈的走到这走到那里吧。





出PPT对吧，很多时候这种单子你跟个半年，跟个一年，甚至一分钱都没有啊，能明白吧啊那么最后我们回到主题啊，就是你们要明白啊，就是赚钱也好，复利也罢，本质它是一步一步来的，而且赚钱跟复利它是需要什么。

它是需要你有对应的关系跟认知的，也就是我们行业当中一直说那句话，叫做你凭运气赚到的钱，最后都凭实力亏回去对吧，你所以你不要就听到一个词对吧，哎呀动不动就是复利对吧，想着就是说哎我今天能不能躺着赚对吧。

或者怎么样，这些都是需要你有匹配的认知跟关系链，它才能建立起来的，这就好像什么你们知道吗，这就好像很多人跟我咨询的时候很好玩，就是他连第一桶金都还没赚到对吧，我比如说几千啊，小几万啊。

他连第一桶金都还没有赚到啊，然后呢就在那边跟我说，哎陈老师，我这边有个项目对吧，这个项目呢啊比如说我能拿这个份，能能拿这个介绍费，这个介绍费呢，可能一旦有个几万甚至几10万甚至几百万对吧，怎么样子的。

我说这种事情根本就不可能，因为什么很简单嘛，因为你所有拿到钱，我们就是这么说，细节里面有很多的细节，你比如说怎么分钱对吧，这个钱到底怎么打的，你这是你活在人类社会对吧，我们就说企业打给个人。

个人打给个人，他都是有风险的，他到底怎么打，你连怎么打都搞不清楚，然后上来就跟我说，哎陈老师，我介绍这个单子啊，有介绍成功了，我能有几万或者十几万，这这你这不是扯淡吗，对不对。

你跟对方所有细节都还没聊清楚，你就开始在这边这么自我画饼啊，所以说大钱也好，小钱也罢，你得看自己定位，你得看你赚钱的目的到底是什么，你明白吧啊，所以就说我们不是来判断100万，200万多和多和不多的。

你还是那句话，你从我的出发点，我是一个避险的出发点，那么你跟我说100万200万其实就就是小钱呀，有什么好说的了，对不对，你随便有个小意外，你随便有个有个有个可能有点有点中大型的病。

你这个钱就差不多了呀是吧，你又不是说我我们就是啊这个这个叫什么啊，无无风无浪对吧，然后老老实实活到100岁，我也想的呀，对不对，那这个事情谁能说得准呢，啊所以说就是说你得看啊，从不同的角度。

从不同的出发点，你得去看看待钱，而不是说你单纯说啊，卧槽他妈陈老师不接地气对吧，他妈100万200万是他妈小，不是那个是小钱是吧，那那那我们还能怎么说呢，啊行好吧，那就这么着吧。

然后那个明天活动啊就继续，然后剩下的话呢就是那个职业规划，就工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们先更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。