# 别说父母或者年长的人没苦硬吃，跟不上时代 - P1 - 赏味不足 - BV1CugLzZEoE

好我们今天讲的这个主题呢叫做，不要说父母或者年纪大的人没苦硬吃啊，跟不上时代啊，说到这就要有人说了，妈陈老师，一天到晚不是说他妈别人没胡应吃是吧，呵对啊，是是我说的啊，是我说的，那我们来说一下啊。

我为什么这么说对吧，我又为什么主题这么说啊。



首先我先说结论啊，真正没苦硬吃的，我觉得是年轻人，以及现在就可能正在经历高考的年轻人，或者刚高考完的年轻人啊，为什么我们待会最后再说，好吧啊，很多行为呢我觉得要结合时代背景，而不是说你直接去批判。

你没什么好批判的啊，因为人就是社会就是这么个循环，就是这么一个轮回啊，就现在很多年轻人以后也是跟不上时代的，也是没苦硬吃的，有什么区别呢，而且我甚至都在我看来，甚至很多人年纪都没大，都没到中年。

他就已经开始没苦硬吃了。



对吧好，为什么我待会结束来跟你们讲啊。



首先第一啊，我前两天看了个视频就批判自己的父母，还有亲戚啊，怎么说呢，就是说啊父母或者亲戚或者家里面老人，为了赚一丢丢钱啊，或者省一丢丢钱，然后花了花了大量的精力啊，成为了这个资本家和和和。

企业家和政治家的奴隶啊，那说什么呢，就说他们比如说有的是帮忙什么刷视频，有的帮忙嘛，看小小呃那个那个小说对吧，干嘛的，反正就是在呃这个当时的那个视频制作者来讲，就非常的low，你知道吗。

非常的性价比低啊，好好我最后再来说，再来说这个年轻人啊，就这观点在我看来呢，我他妈真的是看的浑身不适，为什么，因为首先我觉得批判是自由的对吧，就是说你可以批判，但是批判过后无非两种结果。

要么就是你跟他们一样，要么就是你跟他们不一样对吧，就这两种嘛啊那如果你跟他们一样，那就批判自己对吧，那我在我看来你有什么资格批判啊，那要么你有本事跟他们不一样对吧好，但是你就像我一开始说的哦。

今天有一个app啊，有一些任务啊，老年人不懂，老年人在那边用对吧，或者说你父母不懂，就在那边，为了赚点钱，为了省点钱，咱先别的不说，你父母为了省点钱，赚点钱，为了谁啊，不还是为了孩子吗，对啊。

首先我觉得这是第一点啊，但但是我不想站在这个道德高地上，去看这个问题，我觉得看这个问题客客观怎么说，你说他们作为资本家跟政治家的这个奴隶对吧，好没问题，那我在我看来，你在大部分人打工，日复一日。

年复一年，每天2。1线做的工作是一样，那他妈不一样，都是资本家和政治家奴隶吗，有什么区别啦，有什么资格说他们呢，只不过就是说因为他们年纪大了，他们做奴隶可能做这个东西啊，用的东西比较low一点对吧。

只不过大家年纪轻，大家所用的东西高级一点有什么区别呢，对不对，有什么区别呢，我不明白呀，啊但是事实上我跟你说，我看完视频还有视频弹幕，包括这些年咨询下来，就像我说的，我没有看出来。

大部分的普罗大众跟他视频里面讲的那些人，有什么区别啊对吧，说白了啊，我们批判也好，表扬也罢，其实应该是去看内核，而不是看其表面展现出来的形式，你去看表面展现出来的形式没有用啊，对吧对吧好。

那我们来说点扎心的啊，首先第一什么叫跟不上时代跟腐朽啊，就是就像我一开始说的，很多人说我也说别人那个有苦应呃，没苦硬吃嘛，对吧好，我为什么说是因为跟不上时代跟腐朽的，意思是用那些旧社会八九十年代对吧。

或者来说也不同时代的东西，并且这个东西是代表着以前的表面，代表着以前的呃呃时代的思想和方法论，放到直接硬扣到现代社会，这我叫我觉得叫做没苦硬吃，就你看这里我强调两点，一个是时代红利的信息。

就是说那是那个时代带来的跟人没有关系，第二个就是表面的信息，也就是老百姓大家表面所看到的纯呃，存在于那个时代的现象对吧，你比如说以前房地产的红利，你放到现在呢，你总不能现在他妈无脑在那说哦。

买啊买了都有高回报额高高回报率的投资额，买了都是那种高回报率，诶，去啊对吧，买的都是高回报率的投资，你能一样吗对吧，你包括前几前两天微博上还有个很神奇的热搜，我他妈就看的我都懵逼了。

说什么说35岁之前最好不要买房，卧槽我看到这热搜，我怎么想我怎么想的，我说搞笑了，怎么了啊，房地产你家开的对吧，整个整个地球房产跟着你走啊，你35岁之前好房产呃，那个那个叫什么涨价啊，你35岁之后啊。

房产跌，房产暴跌哎，怎么跟他妈几岁有什么关系啊，你跟时代有关系，跟整个经济环境有关系对吧，你跟整个经济周期有关系，我都不能说什么，跟有个热搜说我们几岁几岁之后，他妈怎么地球围着你转对吧。

还有什么表面现象是什么，就比如说2010年后全民创业，你总不能说卧槽他妈创业很牛逼对吧，创业动不动随随便便融资对吧，然后ABCD1融，然后IPO你说的对不对对，但是你硬要往现在扣。

你看看现在跟以前他妈是一个时代吗，是一是一个样子吗，是一个经济情况吗，对吧好，为什么说这些就是告诉大家不要刻舟求剑，不要去看那些表面的东西来做，来做批判对吧，那么有的人要说了，那陈老师啊。

你不能双标啊对吧，那事实上面呃，事实上面父母和年纪大的人的确很落后，的确没苦硬吃好，我们来说啊，首先啊那个第三你得结合时代历程，什么意思，我跟你讲啊，其实我一直说。

现在上一代上上一代的人大部分的确是落后的，我也一直说，我也说他们没苦硬吃是的，但是其实我们没有资格说他们对吧，为什么，因为我们要结合时代历程去看这个事情，咱就这么说啊，上一代小时候成长的时候。

甚至他们没有互联网啊，都都甚至还有那个3年自然灾害对吧，那个叫什么叫叫叫呃文化大革命对吧，你你你你都没有接触过任何的现代设备，你更别说自媒体了，网络带来所有东西，一切都没有啊对吧，你别说上一代了。

你就拿我这一代来讲，我现在身边的同学们或者我同龄的那些人，我接触下来，他们也已经跟现在这个时代全部脱节了对吧，在我跟他们了解聊聊下来，他们对什么现在的近10年近5年的技术发展，新的东西。

什么AI软硬件国家趋势国际趋势对吧，包括就业情况，就就业环境高效情况，一切不值啊，一律不值啊，要么就是闷头在岗位上，要么就是在家里生那个那个那个顾家对吧，就就就养家糊口。

这不就我这个时代的人都已经脱离解脱离社会，你别说你们父母，就更别说你们上上一代了，对吧好，你再来说人家九五后，零零后甚至一零后吧，九五后零零后，一零后，人家小时候都是互联网很就很发达了，手机就很发达了。

那你想想看大家的整个生长环境，成长环境不一样，你思维逻辑会一样吗，啦你不能硬比的呀，你说对吧，你去看看他们的人生发展，看看他们的思维逻辑，你接触的越多，你更会其实呃更会发现，其实你也好我也好。

我们他妈的早就已经落后了对吧，所以说其实普罗大众每个人，你要紧跟时代是非常不容易的啊，本质上呃本质上它不是每苦应试，更多的是一个时代留下来的习惯，一种印记，同时你觉得效率低，那是因为什么。

那是因为社会在发展，产生了很多比以前性价比高，效率高的方式，仅此而已，并不是你效率比他们高，这跟你没有关系，能明白吗啊，好第四内核的东西他不会变啊，就如我二里面强调的，你要一直看着表面的东西。

那的确是落后的，但很多内核的东西无论是再怎么变，它不会变，你比如说商业逻辑，金融模型，人性的弱点呃，人性的弱点对吧，包括一些呃商商证的这种合作方式，话术等等等，就是这些内核无论什么时代。

他都有非常大的借鉴性，非常大的通用性，只不过因为时代不一样，这个技术不一样，它展现出来的样子不一样对吧，所以我一直说，不要那个要要那个要不要那个不要脱节，可以的，那就是看到背后的逻辑跟规则。

因为人类社会在进步跟发展，各个行业的玩法呢，你最终会发现表面不一样，就是换汤不换药，它内核是一样的啊，就好比就说你想想看，就好比以前旧社会时代对吧，呃一个富人家庭和现在富人家庭，我们随便说啊。

以前比如说说那个吃火锅对吧，或者吃一些其他的呃，呃呃甚至这个就说会吃碗面，面条都是一些这个上层人士的对吧，那你不能拿现在去比吧，你说哦好，现在吃面条都是上层人士，你不能这样比的啊对吧。

也就是说生活模式肯定是不同的，吃的东西肯定也是不同的，但这个不同是时代带来的，是国家带来的，这他妈这你不能平移之笔啊对吧，你好比还有什么，你你你你不能直接得出个结论说啊，那我们现在吃的都很好。

以前吃的他妈都垃圾对吧，你你怎么比呢啊那么同样的呃，就像我们那个互联网啊，你像一直说啊，我们互联网以前一直有种说法，说现在的代码就是码农coding对吧，做做项目经理，做产品经理，就整个互联网嘛。

都说这个团队就像以前流水线的工人，那你不能这么比啊，因为你现在写你要哦，你可以这么比，但是你不能说噢就现在写代码就牛逼了，技术高超的吧，有有优越感有优越感对吧，你说人家以前纺织工对吧，就不行。

那一样的呀，你是流水线工人，人家也是流水线工人，有什么区别呢对吧，你现些在写代码，你现在做些别的东西，只不过是因为时代发展，只不过科技发展所带来的，这个工种的展现形式不一样。

但本质上你不还是流水线工人吗，有什么区别呢对吧，你要看可你要看核心，大家都都是打工了，怎么了，打工我还分个369等啊，对不对，而且你硬要我说，那我还说呢，以前他妈还实业呢，人家至少实业劳动光荣啊。

那我说他妈现在互联网有多少人他妈摸鱼的，对不对。



你不能这么比的，你两码事嘛啊对吧，所以说就是说我还是那句话，时代为社会，未来发展是越来越快的啊，你不要觉得好像现在就是说以前好像啊，没有互联网到有互联网对吧，是发展很快，我跟你讲，有互联网到到你。

你想你就这么想吧，你想想看2000年什么样子，你再想想看现在20 225年仅仅20几年啊，什么变化，你想想看，对不对啊，我一直跟很多人都说，我之所以现在还能看到很多东西。

我也之所以现在我还能理解很多东西，这跟我一路走来的这个这个叫什么要素跟精力，实在太太过那个有关了，我去过创业公司，我去过大公司，我去过大的金融公司对吧，然后叫什么，我还创过业，我还融过资对吧。

我后面我还做过数字经济，我还做过区块链，我还做过web3，我还做过新质生产力，我还涉及过高校的设计过国标，我还设计过高校政府，高校政府那个叫什么企业的单子，我还是涉及过叫什么。

就是呃呃呃直接的一些内部的合作，我要哦，包括现在我还具备自媒体对吧哦，OK我这个人身上要不是具备，同时具备这么多因素，我不可能有个全局观去看问题的，早就脱节啦，对不对啊，行好吧，那就这么着吧。

然后那个额剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

好吧。