# 劣币驱逐劣币的时代开始了 - P1 - 赏味不足 - BV1kXSbBVEGG



好啊，那我们今天讲的这个主题呢，你们从标题大概能猜得出一些端倪是吧啊。



我们以前俗话说得好。



叫什么叫劣币驱逐良币对吧，我呢在大概最近两三个月的活动里面呢。



我也讲的比较多啊，叫什么呢，叫劣币驱逐劣币的时代。



呃，我这地方写开始了，但其实呢理论上嘶怎么说呢。



理论上每个就是就是各个阶段其实都开始了。



但是真正意义上面呢，我是觉得现在差不多了啊，差不多了。



那么，嗯啊对我先说一下啊，就本周六活动在上海啊。



在上海在长宁啊，在长宁呃，呃有主题的话呢，延续北京这次新的主题啊。



就是这次给大家改了几个全新的主题呃。



你们要报名的或者要了解的，你们私信我好吧，嗯好好，那么我首先先这么说啊。



就是你看啊列举额劣币驱逐良币对吧，那良币我们以前说良币。



什么是良币，在我看来啊，良币就是往往是对自己有逼数。



对别人有逼数，对全局有逼数，额用呃。



用怎么说呢，用网络上大家听得懂的话来讲，就是听话的人啊。



遵守规则的人对吧好，那么我们就这么说。



以前为什么会这么讲啊，就是因为很多守规则的听话的人。



他想去啊争取自己的利益很难对吧啊。



那么额你看啊，昨天有一个就我这样说吧。



昨天我有一个朋友啊跟我讲了这么一个事。



他就说啊，他说他呢跟他的这个metal啊，就是可能这当中有些误解啊。



或者有些矛盾，然后他的同事啊就建议他可以跟metal的mental对吧。



就是相当于是他上级的上级。



可以简单的沟通一下啊，我觉得他同事说的也对啊，就是你要沟通没问题。



但是呢也不要说太多对吧，你可以简单的沟通一下，这样的话就相对来讲能够避免一些矛盾啊。



好但是我是怎么回他的呢，我是这么说的。



我说你可能觉得你同事说的没错，或者你甚至你心里也会有这种想法。



但是我就跟他讲，我说你往往忽略了一个最大的前提啊。



这个前提就是你跟你的同事做事情。



看事情是讲逻辑的啊，或者说我们称之为叫百事是讲道理的对吧。



但是事实上你在这个社会里面啊，因为我们一直说公司是小社会嘛对吧。



就外面是大社会嘛，你在社会当中你越会摆事实。



讲道理，你越是吃亏的，哎你看啊我们有另外一句老话怎么说呢。



叫做你不要陷入自证的陷阱，你看王自如最近40岁的时候啊。



他这个最新一期接受采访，他就说他说我40岁时候明白什么。



明白我年轻时候一直都陷入在自陷呃，自证陷阱里面。



那这个就跟叫什么，就是那个让子弹飞是一样的啊。



那让子弹飞里面你说我要证明啊，我肚子里面几碗粉。



我证明我可以证明啊，证明完了呢，证明完了就是人民群众身边身边看的人。



他除了看你笑话，你连命都保不住。



对吧好，那再回到我那个朋友啊，就是这个leader的leader身上啊。



就是我就跟他讲啊，我说你从我们的这个这个怎么说呢。



打了这么多年工的角度来讲啊，在社会上我不管是大社会小社会。



我们都遵循一个原则是什么，叫做不要节外生枝啊。



不要没事情做，找事情做什么意思啊，就是说你觉得你做的事情有道理啊。



你觉得你做的事情有逻辑性，但是我就这么问啊。



事实上你去找你mental聊也好，或者找你的mental的metal聊也好。



这件事情放在整个全局观里面，它是不是原本在时间线。



在整个公司的整个组织架构里面，就不会存在这件事情。



对吧，那因因为本质上除了你的领导找你，要么就是领导的领导找你。



他们是职级比你高，他来找你聊天谈话，那这个事情是非常符合符合整个社会发展的。



但是你去找他们，这叫什么，这就叫节外生枝，这就叫不符合正规情况下的那个实践性发展。



对吧，而你觉得有逻辑性的事情。



在整个全局去看，它不具备逻辑性逻辑性。



那么当你节外生枝的时候，你根本就无法预料接下来会出现什么结果对吧。



我随便给你们，我随便打几个，比方，你去找你的领导的领导，对吧好。



那你怎么知道你领导，领导跟你领导不是穿一条裤子的呢，对吧，你怎么知道你领导，领导能真的明白你讲的事情是什么呢。





那你怎么知道你领导领导不会误解你呢，你这样子的话。



你你会把整个事情搅得更更黄对吧，但是对于你们来讲。



你们如果是讲事实呃，不摆事实，讲道理的人，如果你们是有逻辑的人。



你们可能就不会这么觉得，你们可能觉得哦我要维护自己的利益，我要去解决问题。



但是事实上你跟你领导如果有误解，你觉得站在公司角度，站在你领导的领导角度。



这问题需要解决吗，关他吊事啊，关公司吊事啊。



嗯对不对，那我们再给你打个比方。



这就像我们说战场上啊，战场上诶，昨天我是看了一个什么片子来着的。



一个一个什么电影啊。



对就是说战场上对吧。



就是你说战场上很多的那个那个士兵。



对于军队来讲，他要什么，他要听话，他要能够遵守军令的。



这没毛病吧，对不对，但是我们就这么说。



你虽然是坚决执行军令的对吧，这没有错啊。



但是事实上你你你你在碰到一些，人类作为一个人来讲的底线的一些事情的时候。



你是不是自己还得要有你自己的一些，三思而后行的逻辑啊。



是不是还得要有你自己作为人，作为一个人这么一个底线。



不管是道德底线还是各方面底线，你总归得有个底线在吧对吧。



但是我你你从事实角度来讲，军队或者来说就是这种组织类的。



你觉得他会理解你吗，他不会理解你。



你想跟他讲摆事实讲道理，他不想跟你摆事实讲道理就这么简单好。



那么我们回到啊这个劣币驱逐劣币啊，首先既然我写了这个题目。



那就说明什么，说明呃呃就客观来讲啊，说明梁必死的差不多了对吧。



那为什么两必死的差不多呢，那是因为那些遵守是遵守规则。



摆事实讲道理的人在如此对吧，就比如说呃呃动荡的这么一个经济情况下。



而中经济环境情况下面，包括国际形势情况下面。



包括就是怎么说呢，嗯那商业这种扭曲的商业环境。



跟这种扭曲的就业环境下面，我不管他是打工也好，还是还是做商业也好。



那些遵守规则和呃呃呃呃愿意去摆事实，讲道理的人。



基本上赚不到钱，你去看吧，那嗯我们讲打个最最直白的例子。



你就拿B站B站上，你们自己去看有多少讲学科类。



讲技术类的对吧，我不敢是什么语数外这种学科还说是什么啊。



琴棋书画这种学科还是别的学科，你们自己去看吧，B站上，尤其是B站上面这种学科类的教学类的视频。



很多很多，而且我看过很多这种教学类视频。



很专业，真的做得很用心，但是呢但是呢我有没有播放量。



我都不说，你们自己去看，我都不用我讲对吧，但是我不管他有播放量。



没播放量，他都没法变现，那怎么活呢。



人总要吃饭啊，对不对啊。



那么你去看别的地方也是一样的，你今天你今天用心做的一个东西。



还不如呃呃还不如别人，别人做了一个土味视频。



那更和更我就更不说那些什么抄袭啊，什么什么什么什么，这就是间接抄袭。



直接抄袭的我都不去说这些了，对吧，你你说中国现在这个网络上面间接抄袭。



直接抄袭的有有有有有有有打击吗，没有有什么，你只能看到一个举报。



一个举报了还不一定成，而且你举报他，他还能举报你啊。



那么现在这个劣币驱逐劣币的时代呢。



其实是各方面的啊，真的是各方面的，就是就是我做这么说啊。



就是可能有那些甚至有那些制定法律层面的，甚至有那些叫什么。



就是政府执行流程层面的，就是各方面都在劣币驱逐劣币。





这没有办法的，你包括最近最近说封存的那个事情，也是一样的，有什么区别呢。



没有区别啊，包括最新的最新的说这个生计用品对吧。



就避孕套啊，或者其他的，你还得收税，我之前我就跟大家讲过对吧啊。



我就当时就跟你们说过，就是疫情损失了很多的钱。



而本身疫情之后，财政这边是非常空非常空的，那么接下来唯一的可能性是什么。



就是只会想办法想想。



尽各个办法从我们身上去捞啊，还有什么办法呢，你看这不来了嘛对吧。



这26年还没到呢，接下来我给你讲多了去了。



对吧，那然后然后我们再从这个劣币的角度来讲。



你说有的人我们随便举个例子啊，比如说有的人做什么呃。



嗯我想想我随便说一个吧，比如说呃做知识星球对吧。



那有的人觉得哎我要ABCDEFG，我要我既要团队。



又要产品，又要有背书，又要能够说服对方是吧，那有的人他就什么都不要。



他就是直接拿拿拿过来，张口就来，那你说你说谁能够赚到钱呢。



对吧好，那你你看啊，你们很多人会跟我这么说，就或者你们心里面会这么想。



就是那些张口就来的，没有沉淀的，他做不长的。



我一定要叫什么，就是要千里之行，始始于溃步。



对吧好，但是我跟你们说啊，从事实角度，你们有没有想过一个问题。



你跟我说，你做得好可持续发展，你做得好能不能持续发展。



是取决于你能不能赚到钱，你能不能有面包面包呢对吧。



你连你连变现都变现不了，怎么走就往下走啊。



人家好歹一个月两个月可能还有正向反馈，你连正向反馈都没有，你到时候怎么怎么往前发展。



所以我才说那种鸡汤不要喝，没有意思的。



明白吗啊，那么所以说就是说各个地方就不管是啊。



职场上面，比如说拍马屁的。



能够把那些不拍马屁的驱逐掉对吧，然后关系处的好的，能把那些不会取关系的驱逐掉。



然后报告写的好看的对吧，各方面什么会抢功劳的。



会来事的，会把那些默默做事情的人驱逐掉，不就这样子吗，好那么到今天我为什么会开这个主题。



而写这个主题就是到今天为止已经卷成什么了。



卷成那些就是劣币与劣币之间开始比下限，开始比谁的下限低。



为什么，因为良币死的差不多了，接下来就是劣币驱逐劣币的时代了对吧。



就以前叫做不要脸驱逐要脸的，现在是看谁更不要脸。



你怎么办呢。



你很多时候我只能说，大家没有看到过那些商业模式。



没有知道里面是怎么做的，你但凡知道你只会大跌眼镜，你你只会出口就张口就说哎肯定草台班子。



但是我还是那句话。



不管炒不炒台也好，不草台也好，那些所你们口中的草台班子。



一张单子就可能比我们这辈子赚的都要多，那你怎么定位呢，你怎么定义呢。



对不对。



而我们就这么说，为什么现在接下来是劣币驱逐劣币的时代，我跟你讲，主要是两大原因。



我以前也说过啊，两大原因第一，但是这两大原因的核心背后就是指向一个点。



人口就是人口太多，因为人口太多会导致卷而卷就会导致没有下行。



不停的突破下行。



为什么你不突破下行，你怎么卷，你怎么卷对吧。



而这两个呃这个里面我会引有有两个核心点，是最近这个时代开始的。



或者最近几几几年开始的，一个就是应届生数量太高，应届生数量达到了巅峰。



那么硬技术数量达到巅峰之后，那么接下来大家为了找工作也好。



为了去营销也好，为了赚钱也好，只会不择手段，因为人家应届生什么都没有啊。



你让人家怎么跟你卷啊，我除了不择手段，我还能有什么没了。



对不对，这是第一个，还有一个是什么。



就是大这些应届生，因为都是年轻人嘛，大部分的年轻人。



尤其是这两年毕业的年轻人，他们的不管是做事情的三观还是商业三观。



还是道德，三观，还是各方面三观，他们的各就是对于整个社会，在这个世界上生存的各方面三观。



他们都还不是，但都还没成熟对吧，都还没有成熟。



但是他们在当下的这么一种嗯，嗯嗯这么卷的环境下面，他不有很有一些人啊。



他不得不被逼卷，会去叫什么剑走偏锋对吧。



不管是打工上的剑走偏锋，还是商业上的剑走偏锋，还是说是是考公考研上的剑走偏锋。



咱咱再说啊，无所谓哪一条路，但是他们的剑走偏锋，由于他们的整个世界观啊。



道德观，各方面观念不是特别的健全，所以导致他们会各方面去突破下限。



突破自己的下限，也突破你的下限，甚至突破人类的下限。



那他们就会成为新时代的更牛逼的劣币。



没有办法的呀，怎么办呢，我我觉得这不怪他们，你你你让一个刚刚大三大三对吧。



这个这个同学然后跑出来面对这么一个环境。



你让他怎么办呢对吧，你1200万里面哪怕1%的人来卷的话。



那也有1%的人会变成一个更牛逼的劣币，你让他们怎么办。



他没办法，但是不管他有没有办法。



你跟我大家既然都在这么一个池子里面，我们没有一个人逃得掉。



你知道吗对吧，所以我才跟很多人说，我说你们不要觉得你们能独善其身。



不要觉得跟你们没有关系，我跟你，我跟你们讲，从现在开始。



第一波浪潮就已经来了，我告诉你们，越牛逼的这些这些突破下限的劣币。



早晚会出现在你们身身边，并且早晚会对你们造成伤害。



这就是我今天给你们的结论，就这么简单，你们看着好。



行那就这么着吧啊，然后剩下的话就是本周六啊。



上海的活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱。



副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。



或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

