# 北京活动通用问题总结 - P1 - 赏味不足 - BV18agezREY6

好大家好啊，这个今天对吧，昨天说的。



今天来给你们总结这个北京活动通用的问题啊，我已经回到上海来啊，呃哎呀哎呀哎呀，把你们放的稍微舒适一点啊，额这么几个点啊，第一个呢就关于这个盈利的事情，我之所以把这个放在第一点呢。





也是我觉得最重要的啊，就是就如我一直以来所说的，就现在这个时代跟社会，它需要不停的短平快去验证啊，呃昨天视频里我也说的很清楚，现在早就不是那个说啊，你们花大量的青春，大量的时间在那边。

为了一纸文凭就就就去努力去积累对吧，去去所谓深耕的时代了好吗啊，昨天有小伙伴跟我说深耕的事情哦，OK关于深耕的事情，我回头我明天我再来跟你们讲，好吧啊，那么现在要的就是短平快去验证得到结果，然后复盘。

然后修正啊，然后不停的去做对吧，继续循环才会呃才会有进步的这么一个时代，那么北京小伙伴呢就说要做盈利的事对吧，也找了资源开始落地去做，但是这个中间有个问题，就是你不要惯性的思维，认为也做了一个呃。

做一件事情，比如说这件事情只要做多了，他就能成功啊，或者说一个商业模式，你想想看啊，一个商业模式，你低价收多了就能够量变产生质变，收高价，这不可能的，你给我去找一个什么低价收多了能收高价的逻辑。

或者说曾经成功过的案例，你能找得到吗，绝对没有的啊，这只不过就是一个惯性思维对吧，就觉得哎呀自己没有什么东西，我开始刚开始做，然后就是只能免费的或者低价，这没有意义啊，所以你要是去做友谊。

在一定合适或者说符合市场价格的前提之下，你就直接去做，绕弯子啊，就是我举个例子，比如说你找好资源，我们打个比方，比如说你做的这个业务在市场上均价就2万块钱，那你也2万对吧啊，或者就是1万5对吧。

你不要差太远，你差太远，本身意义是不是不大的，因为在我看来，你就算1万5去做，无论成功与否，你都有经验的增长，你也都有真正意义上面的落地的经验，但如果你就上来开个什么一两百，那么这个事情就算你做成功了。

我请问你下一步呢对吧好，那说到这可能很多人没有明白啊，那他觉得就是下一步我继续一两百啊，两三百呀，哎呦，我跟你们讲啊，很多人就是这样子的，你们太把自己当个人了，你们也太觉得地球太为了为了自己赚了。

为什么你们难道不想想看，为什么市场上面要他妈均价2万，均价5万吗，为什么，因为他们明白市场周期就这么长，快刀斩乱麻，你懂吗，哦别人是懂得这个市场规律的，所以定高价，你们呢对吧，很多人是什么，哎。

我慢慢做对吧，我先做低价，等你做个两期黄花菜都凉了，你懂吗对吧。



就很多人很奇怪，就是那种就是说哦就是自己非要慢慢做，做了之后有积累去做，怎么市场等着你做啊，莫名其妙嘛，真是啊，那么这是第一第二传统的这个建筑设计的出路啊。





这个问题其实当时把我问蒙了，就是我现场呃，我也想了很久，但是呢我依然只能得出这么个结论，就是呃一方面呢我身边做绿植啊，实施相关的朋友团队其实也不少，就现在是真的很难，非常的难。

而且这个难呢这不单单体现在很累，钱很少，这个上面啊，最核心是体现在单子很少很多，很多个月就都是空窗期，他是没有单子的，所以我只能说现在这个时代啊，这个工种和对应掌握的这个技能啊。

从市场上来讲要做出点什么发展，他跟我说cad嘛对吧，甚至苟着，我觉得都很难啊，所以我给出第一个方案就是如果你真的要说未来发展，你当下这情况真的是就尽快换赛道，因为cad这东西你去死磕它没有任何意义的啊。

然后从行业上下游来讲呢，我也给了第二个方案，就是或者说呃从这个C端的提升角度来讲，我说你你也可以做一些AI结合啊，CAAD或者结合呃设计的一些解决方案啊，解决方案的这个一站式的工具啊。

或者说给别人的课程，其实都都不失为一个好的方式，但但是这种东西是蹭着AI的热点出来的啊，但是除此两个以外。





我也实在想不出来第三个是什么了啊，那么第三关于高举高打的核心要点啊。



现场小伙伴说到了就高举高打的切入点啊，我先解释一下什么叫高举高打，就是说你做一件事情啊，这个事情的展现形式是什么样子的，都无所谓，但这个事情邀请的嘉宾，其背景包括其主题的高度都很高啊。

我给你们打个比方吧，你比如说就医疗吧，医疗你的指导单位可能就是卫健委啊，你的这个指导单位可能就是卫建委那个市政府，区政府，就这种高度啊，那叫高举高打，那么说白了就是说社会地位。





政治地位都比较高的这么一个定位，但是呢这个事呢就很多人会纠结，就像北京这次现场小伙伴就跟我纠结，说这个收费应该怎么收对吧，收费高不高，我跟你讲啊，这种事情你如果要高举高打，你的关注点永远不会在收费上。

因为你根本没法去说为什么哎那又回到那个动动脑子的逻辑上来，你们但凡动点脑子都不用，我说你们就能想明白，你想想看啊，高举高打对吧好额，指导单位对吧，那我们想想看啊，指导单位呃，叫什么主办单位对吧。

然后包括那个合作单位啊，你总归是政治地位高，社会地位地位比你高的对吧好，那你想想看。



你看到过地球上哪个地方，你挂名挂政治地位比你高，社会地位比你高，同时还你能够去赚钱呢啊，你能够收高高费用的，你给我去找一个他妈的市政府背书，然后10万20万在那边收的，有不啦没有的呀，对不对。

所以说高举高打的逻辑是这样子的，就是一般你看到那举高那种高举高打的服务或者大会就两种方式，要么就是直接向政府做呃，政府做申报，比如说区政府，市政府做申报，直接拿政府的这个补贴资金对吧，你也可以呃。

你你直接去申请，要么呢你就直接找一个单独的企业赞助，可能是一些比如说跟你这个做的业务有关的，你比如说我举个例子，比如说你说那个医疗对吧，那你可能找的就是三甲三甲医院对吧，或者说是一些什么私人诊所对吧。

或者就是医疗集团对吧，都有可能的啊，就是你要么就找政府，要要么就找找单独的一个药，但是呢你不可能说哦，我让每一个人每一个来的机构。





我来让每一个来的这个企业来收费，你收不上来的，你很难收的啊，而且这个难不是说别人没有钱给你，更多的是你的这种高举高打，他会限制你去收，咳咳咳。





好哎啊，那么第四第四呢核心就是没苦难，你不要硬吃，就是还有一个最重要的理念，就线下沟通的时候，就是你别老觉得你为了得到某个结果，就一定需要储备ABCDE，或者去拥有ABCDE。

或者说自己一定要学会ABCDE，不是的，很多事情根本就没有因果关系，都是普罗大众在那边自己意淫出来，没苦硬吃啊，就很多人做事情默认就要学会很多，默认就要拿到很多的很高的学历。

很多的证书或者就要呃呃就要有很多粉丝的拥护，就好像觉得自己必须是个很牛逼的人，才能做一件事情，否则就做不了，我跟你讲，没有这种逻辑的啊，我曾几何时很多时候我就跟大家说过，你从我的逻辑来讲。

我从来不觉得我或者我身边的人那些能赚到钱的，比任何人强，或比任何人聪明，或者说比任何人背景好，我从来没有的一次都没有过，因为我对他们的了解我很清楚，我对你们了解也很清楚。

你们大部分人的背景都是高于我们的啊，但是但是为什么，因为我经历这么多类型的商业之后，我就明白了一个道理，其实不是比谁强，是比谁不，草台班子，你懂吗，就是因为你会发现社会上太多人实在太草台班子了。

太他妈没良心了，就最终拼的无非就是说谁不那么草台班子是矮子里面拔高的，你知道吗，不是是不是那种很牛逼的精英里面在拔静音，不是的哦，那么你从矮子面嘎拔高的角度来讲，那我觉得我是有信心的啊。

所以其实很多人包括这次北京小伙伴问我也是的，就是其实对过程跟结果都还不了解的情况，下面自己就会给自己设定非常多的假想的困难对吧，我要我要学会这个啊，我要有那个东西，但其实除了让自己硬吃苦。

吃了没有结果的苦以外，自我感动，颅内高潮以外没有意义呀对吧，你每次你知道吗，每次他们就来跟我讲的时候，跟我说爱创世，我要我要这个爱创世，我要那个对吧，那这个怎么样，我就问他们，那你拿到这个东西，然后呢。

你目的是什么，不知道，那你不知道做它干嘛了，我不明白呀，而一个人活着最基本的逻辑，难道不是说我做一件事情，我做的目的是什么，很清楚吗，你连做的目的是什么都不清楚，你做它干嘛呢对吧，你难道不应该先反思。

先去思考说我到底目的是什么，你不知道你就到社会上去了解，去去去去KY对吧，去看看别人参考别人怎么做的，这这不就这么简单一件事吗，啊行好吧，然后北京这个活动总结就这么着啊，回头新的那个活动要是定了。

我再跟大家说好吧啊行，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况给你们一些更接第一期的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。

