# 北京活动小伙伴提出的通用问题总结 - P1 - 赏味不足 - BV1ZBpozAEEc

哈喽大家好，嗯嗯今天北京活动已经圆满结束了啊，我来给大家呃，就是也说一下北京活动这边的一些通用的问题，的一些总结。





啊首先呢就是下周我要我，我会去杭州参加那个数贸会啊，就跟杭州这边政府继续去聊一下这个，接下来额融资啊，跟拿这个叫什么，就是孵化器这边场地的一些事项，那么首先今天这个活动呢几个方面啊。

第一个是呃不要用爱发电啊。



然后盈利点跟其实这个钱呢是必不可少的，就是今天有小伙伴跟我提了一些比较理想化的，这么一个项目啊，比如说他想做一些呃二次元有关的，动漫有关的这么一些啊活动啊，然后我就跟他讲啊，我说你做这个事没有问题。

但是呢你做这个事，我明显看得出来你是个非常有爱对吧，有有有用爱去发电的这么一个人啊，然后我说你要是想做一些理想化的项目呢，其实一方面是额，你要么就是家里比较有钱啊，否则的话呢就是我就跟他讲。

我说你这种项目比较适合海外，然后国内的话不是很合适，那国内现在如果你想做一些理想化的项目呢，你往往就是说肯定是赚不到什么钱的，同时你也比较难，因为你要这么想，你做的过程当中一定会有合作方。

也一定会有合伙呃，小伙伴去帮助你的，那么你要是比较理想化的去做个项目呢，你是比较难去对合伙人，或者合作伙伴去做交代的，毕竟别人来合作就是你可以用爱发电，但是别人来合作大概率是来盈利的，大概率是为了钱的。

那么如果你已经有钱了，你去做，那当然啊这个无所谓啊，呃然后有的小伙伴也会说嘛，他说那我可以不赚钱，我就做一些小范围的事，那要我说啊，这类事在国内呢也最好别做，因为国内很多时候你去做了，你铺开一个摊子。

你最终一定是要给跟你的合作方，或者说跟你呃合作的一些合伙人，一定是要给大家一个交代的啊，你如果赚不到，或者说你就不想赚，那么你会发现你的一些合作方或者合伙人呢，多多少少都会去揣测你的一些想法。

因为比如说很很，就就很少一部分人才会去相信说，有的人是真真的用爱发电的啊，那么他们会去揣测你的想法，甚至是恶意揣测你的想法，最后其实很多时候，你的一片好意就容易被曲解对吧，那么在我看来这事就没有必要。

你还不如不要去做啊，那么这是第一个第二个融资的通用比例啊，那有的小伙伴就问啊，他说如果现在是一个通用的这个互联网的项目，去融资，大概是这个怎么样的一个比例范围啊，股权大概怎么分配，额自己没什么概念。

然后让我给他一些通用的一些你叫什么，就是额分配方式，那一般来讲呢就是2025年啊，现在的这个互联网项目估值一般是呃，按照1000万到3000万不等来算的，额融资的比例呢，一开始差不多就在10%左右。

也就是100万到300万，然后给到团队的激励呃。



那个激励股权呢，一般是在10%到15%，那么去掉激励方跟那个激励尺，就投资方跟激励池，剩下的大概是在75%到百分之呃，80左右就是团队的创始团队呃，股权分配，反正分配呢一定是要有大头小头的。

就千万不要出现呃，就是说大家平均去分配对吧，你说剩下84%个人，二十二十二十%喝啊，如果有一些不方便，有一些人呢他如果不方便露出的话啊。





那就让其他人去代持就可以了，但是千万不要出现就平均分配的这么个情况啊。



第三啊，一开始找不准这个精准客户。



有小伙伴说要做事情，然后去找客户，然后就问怎么去精准找到客户啊，这事是这样子的，我之前也说过，就是大家做0~1的时候啊，呃嗯优先级最高的是先把网铺开，从中筛选出一些客户，或者说筛选出一些愿意付费的客户。

然后完整的去落地，这就是我们第一优先就要去做的啊，如果你要精准的找客户，等大家熟悉了整个流程，也积累了一些渠道之后，就是相当于现在已经熟练的操作了，整个的落这个落地的流产，跟持刀方的合作呃。

合作流程大家怎么分润，大家怎么支付对吧，这一些等等等你所有熟练操作了，有一些变现了是吧，下一步再考虑精准，那么一开始呢你如果啊想着精准呢，呃逻辑是对的。





但是本质上你要去那么去做呢，你等于自己给自己找麻烦，你自己跟自己过不去，因为本来这件事情难度只有一，你现在相当于就是说以我第一步还没做，我直接上难度对吧，那么很多人说哎我可能做不了。

或者说我落地的时候难度很高对吧，那那这个也没办法也过，就就像我说的，就是说自己不要给自己上难度嘛对吧。





第四怎么找到一些了解政策，或者那个了解项目源头的人啊，是这样子的，这事很简单，就两类人，一类是各个地方部门的公务员对吧，一个就是说跟我一样，就曾经跟政府合作过的那些人或者机构，你就找两类啊。

那因为其实你并不知道哪些项目你能合作你，你你不可能一开始就想的出来，你一定是聊过各个项目，在各个项目之后呢，呃广撒网之后，你在各个项目一边聊的时候，一边再去过滤哪些项目你能做对吧，哪些项目你有合适的。

比如说资源啊或者什么东西啊对吧，但是呢这种资源你基本上只能在各个活动上，或者主办方是政府啊，呃和合办协办方是政府啊对吧，合作方是政府啊，这种活动上面去找找，因为从老百姓角度来讲。

我们没有别的一些这个渠道，让我们去认识这部这方面人啊，然后呢就是不停的去聊，不停的去问问政府感兴趣的一些呃方向啊，具体的一些补贴项目的方向啊，但是其实大方向呢你也不用问。

因为大方向在中央跟地方政府的官方网站上面，其实都查得到，就是一年规划，3年规划其实都查得到的啊，那么在这里面呢，我还要强调一点，那就是我们作为老百姓要去了解这些，本来呃要要去找了解这些内容本来就难啊。

你不要说做一次两次十次二次20次对吧，碰到一些困难或者碰到一些你，你就觉得别人好像不跟你聊啊，或者你了解不到一些核心的东西，你就退缩了，本来作为一个老百姓，你要去了解这件事情。

你没有个50次100次的尝试，你本来就了解不到啊，所以说你不要就是说在这过程当中啊，我突然这个认识了一些人对吧，我聊下来感觉别人不不愿意跟我沟通对吧，怎么样子就打退堂鼓。





你你你这样做不了事情的啊，就2025年，本来整个的这个环境它就比较恶劣啊，你想要找到一些有用的对吧，能够切入点的一些信息，那其实更难啊，所以呢就像我前两天那个视频说的，就是呃，你会发现大部分的这个人。

现在所面对的这个问题呢，可能啊我们说在方法论上面，大家未来碰到的很多问题，但就是可能比如说找我啊，找其他人啊，大家都可以找到一些解决方案，但是有唯一的一个问题，我们解决不了的是什么。

那就是大家需要自己去有执行力，而且需要坚持的执行力，这是第一个要素对吧，别的所有的困难其实是后话啊，行那就这么着啊，因为下周后面就国庆节了，所以我就就肯定就不做了嘛，等过国庆节之后再做了，好吧啊。

然后确定好了，我到时候再跟大家说啊，那么剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们有没有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。