# 千万不要问别人怎么赚钱等类似的问题，太愚蠢了 - P1 - 赏味不足 - BV1iWKpzoEYJ

好关于这个问题啊，我其实以前讲过啊，但是我没有出过视频讲过，而且我觉得没有必要出啊，但是我后来发现还是得要讲一下，为什么，因为就像我就像我这个叫什么。





就是题目上写的妈的蠢的人太多了，我实在是忍不下去了啊，今天这个主题叫什么，叫千万不要问别人钱是怎么赚的，太他妈愚蠢了啊，但是我也把话跟你们说明白，就是我们的确要去了解别人是怎么赚的。





但是你不要这么问啊，而且但不单单这个问题，别的问题也是一样的，好吗啊，好我们来说一下啊，下期活动我已经定了28号在上海啊，在上海在中山公园附近啊，然后呃主题的话呢。

就我给你们25年更新的这么几个主题好吧，然后现在在屏幕上我就不读了，你们可以这个看一下啊，好那么我们来讲今天这个主题啊，首先第一我再强调一遍，太把自己当个人了，什么意思啊，我和你们这么说。

我们千万不要读书，读傻了，被一些大道理所洗脑，你就比如说什么哎真诚是最大的武器对吧，真诚是最最最好的方式对吧，我跟你讲，在社会上你真诚，你只会被PUA只会被压榨，没有人会感动的，只有你自己感动啊。

搞得好像你很牛逼啊，我碰见人碰见一些人会直接问别人怎么赚钱的，就很好玩，你觉得你是个人吗啊，还是觉得自己很有勇气对吧，我就我就这么说，几斤几两，你有什么资格来问别人，对不对，你想想看啊，我告诉你们。

但凡有点经验的人，看到对方问出这种问题，他妈就会觉得你是个啊。



而且当然不仅仅这个问题，别的很多问题都不要去问，比如说什么方向好啦，我应该做点什么呢，和什么什么应该怎么合作呢，对吧，比如说高校政府应该怎么合作呢，我说白了你只要问出这种宏观的问题。

那就说明自己没有脑子，你就没有思考过，你什么都不知道啊，然后你你把这种你应该去思考的问题抛给别人，你妈搞笑了，你自己问题不思考，你抛抛抛给别人啊，我就问你谁在乎你啊，谁在乎你对吧。





别人没有人会在乎你，别人只在乎你能不能给他赚到钱，谁他妈在乎你呀。



妈奇了怪了啊，第二你自己如果不会去思考跟实践。



你付钱也就纯浪费你。



比如说很多人问我爱陈老师，我应该怎么做，做什么方向对吧，我跟别人聊的时候，我应该怎么跟别人去自我介绍对吧，包括怎么样做等等等啊，巴拉巴拉巴拉一大堆啊。





哎你想想看，别人都不知道你什么情况，你什么家庭，你什么背景，你什么能力，相当于你自己都没有结合你自己手上的牌，有任何的思考或者任何的实践，然后把问题抛给别人，别人他妈的知，你想想看，你作为一个成年人。

别人不觉得你才怪呢对吧，唉其实听到这种问题。



对方马上就明白你是怎么样的一个人了，你就是一个嗷嗷待哺的韭菜，你基本上就是具备了韭菜的基本素质，还指望对方能帮你啊，你想想看，当然一般问出这种问题的人呢，脑子也基本上是没有的啊。

就认为任何事情都是有方法论可以解决的，结果就是不停的付钱，然后用没有对吧。



而且我再给你们补一句，这种人往往我跟他这么讲，他也不听，他还是会觉得我阻碍他赚钱，那你去赚呗，你先交个大几万，大几十几万呗对吧。





第三国内大把这样的人就是我说的书读啥了，任何事情都有人会说哎，有网有人会说啊，说有网站可看啊，有人可以交流，有书可看对吧，以为互联网发展到今天，信息是互通的，我们就这么说，按照道理来讲。

老百姓其实是更需要明白信息差的重要性，以及带给我们这种老百姓的危害，但事实上是相反，相相反的，老百姓反而更相信面上面的这些信息，包括有些小伙伴呃，跟昨天还在跟我说，拉赞助啊，办活动啊，to be啊。

to g的合作都是在那边找，有没有专门的网站书籍，能不能学习一下，学学你妈个蛋学啊啊，就很奇怪，他们从来不会思考，如果能学习，为什么不国家政政治家跟资本家不把这些问题，把这些内容列到高校课程呢。

难道列进去很难吗，为什么清华北大没有呢，啊我就奇了怪了。



这点东西大家脑子思考不了嘛对吧，正因为没有，就是因为他们整个国家，整个社会，整个资本家跟政治家，他就不希望你了解，还在那边找网站。





有什么好找的啦，啊第四所以你看啊。



很多人还问我，比如说今年明年2400，文艺届生可以怎么去赚他们的钱，我就这么说，其实整个基本盘的认知你得很清楚，他们的认知是什么，就是没有认知对吧，那既然没有认知，你做什么不能赚他们的钱呢。

其实整个市场就跟狼狼人杀是一样的，你可以是韭菜，你也可以是赚钱的那一方，但是你身份牌是不是名牌，取决于你怎么沟通啊，就像我一开始说的，你直接问别人爱爱那个谁谁谁对吧，我问一下怎么赚钱的。

或者说啊我问一下应该跟呃，跟有什么方向比较好的，或者怎么样子，你问这种宏观的问题。



就表明了你的身份啊对吧，我说句不好听的，哪家好，人家的资本家不割你不割你割谁呀。



对吧，所以我觉得就是说你要明白你跟我或者其他人，我们在社会上的身份不是一个，可能同时拥有多个，很多时候你即使可以赚别人钱的，你也是个韭菜对吧，没有关系的，但是你得学会换位思考啊，你就像我每次跟他们说。

我说你们也是普罗大众的一员，你们每天也很焦虑，你们每天也会花钱给别人对吧，那你还问我怎么去赚这2400万人的钱，那你想想看你跟他们是一样的，你你换位思考一下，你想想看看，你明明已经是他们其中的一员。

你反过来呢不知道怎么去赚他们的钱吗，对吧，其实你知道啊，就是就是你你也，你甚至比我比其他人更了解对吧，但是就是不会静下心来，不会用自己的脑子去思考一下对吧，不会就是很明很很清楚的把自己手上的牌。

把它列出来，看看怎么用对吧，你不要老是去问那种宏观的问题，我真的是我还是那句话，我比你们任何一个人，甚至比你们任何一个人，父母都很期待你们能赚到钱，但是问题是你要知道有句俗话叫什么叫扶不上。

扶不上墙的阿斗对吧，什么意思，就是哎呀就是你但凡有任何的细节，任何的实践出来的问题，对吧，你说找我，我都会英语回答，你一天到晚来问我宏观的东西，唉陈老师这个方向怎么样，那个方向怎么样，哪个是哪家好。

人家陪你回答对吧，嗯行好吧，那就这么着，28号上海活动咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，然后商业规划就赚钱，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。