# 午夜漫步——好消息，有柜子。坏消息，有柜子！ - P1 - 赏味不足 - BV1ncMSzLEYg

我看最近有个新的游戏啊，我觉得这个这个风格还是咳真的，天天气，看起来还行，不知道不知道整体怎么。



After the end of the world，The burnt one woke from a deep，Slumber，Broken deaf and blinded，啧。

我最近一直想找那个恶魔城类型的。



但是找不到，卧槽，这上面牵头入水。



好好家伙。



第一视角移动，卧槽我我被砸晕了。







这是在一个山洞里。



哎呦我看到了这什么东西啊，小可爱，用眼睛去看好家伙，把眼镜给我是吧。



给我两颗眼珠子，换按一下这个A2锅，尼奈，你是什么东西，我把耳朵拆给yes，如愿我也，传说中的人家是给装备。





他他妈的拼拼五官，闭上双眼聆听。



我我我我我能听啥呀。



路口咋没别人。





那么多水，没有了。



也没有，卧槽他不会让我戴上耳机吧，我这个没有带啊。



完了。



全部拉全部好了，哎这里这里这里这里这什么东西啊。



钥匙。



我是不是打开刚刚那个了，哎我走过来那个路了。



啊这个真的对，啊哈哈哈，这是买蜡烛，A火柴火柴火柴火柴旁边擦一下是吧，好好好，终于有恐怖游戏诶，不对啊，他要烧完了，A spark had once again。

Been lit was told that for the，Being who kept fire in their heart，All darkness would vanish。

Nevertheless，This long night，Seemed endless and fraught with perils，是有点好看的呀，让我来拍个照，拍个照啊。

嘶哎我今天这手机一直充都充不去，等一下我回个消息吧，好啊，这边并没有什么点燃，有标记符号的蜡烛，可以开辟新的通道，标记包就这个了，那边好像很冷，诶大哥让我走让我走让我走啊，哦我不能爬的，冲刺。

哦原来按住这个可以冲刺，什么意思啊，这这能走不来这条，这这也是条路了，What were they thinking that thing was meant to remain dead，Right。

Never gonna come out again，No sir，Hu，Just me lows some ragdoll with his mask，你妈我就把他扔了，没了哎这里有个蜡烛。

火柴呢哦哦点亮了一个，还有三个没火柴啊，哥哥，哦这里还有，那我怎么点呢，在这，卧槽说完了说完了说完了说完了说完了说完了。









把我眼珠子挖出来了呗，卧槽布娃娃，对曾经的两足生物一种嘲讽般的效仿，只要戴上面具，布娃娃就会活跃起来，唉就能活跃起来，哎怎么又有个那个人，电子，这个蜡烛点缀什么用啊。





草我要干嘛，我是谁，哎我操，潜伏，进击的巨人，诶，我怎么潜伏啊，往哪走，往这走，哎他过去了过去了他过去了过去了。





哦我过来我过来了过来了过来了。



诶这里有个发光的眼睛注视。



然后闭上去。



Your eyes to make things clear。





啊啊嗯跑嗯，看到火柴我就不慌，我就知道有东西可以点，什么意思啊，不他这个蜡烛点的，我有点不太哎嘶。



女儿一个来自远方的流浪者。



没有主人喜欢在黑暗中跳舞，这什么东西啊，这怎么又有个蜡烛啊，卧槽，我到现在还不知道我我我是谁，我要干嘛，子欲火沉，又有火柴蜡烛呢，从不曾这样感觉，会不会烧死我，他自己会扔的操，就这蜡烛用来干嘛的。

就是用来，这上面撞录的吗，这，这有火柴，哦哦点你是吧，是不是点你啊，我就知道，然后呢卧槽，他好像很害怕的样子，肚肚子上有个蚊香，我哎你怎么跑了，我现在有主线任务，我去追上他，再跑啊，怎么又不是瞎子啊。

你跑，掉魂夫的秘密，这都什么玩意儿，再跑再跑再跑在鬼畜，然后我把他推下去哎，诶好像并不能，这上面画的什么东西，不是大哥，他逃进去哎，这是诶说什么诶，哦把这个东西喂给它吃哦，来来来来。

好吃的好吃的来好吃的嘞，出院了，嗯啊啊啊嗯，这怪也是个，什么鬼什么意思，你还要吃啊，他是这个意思吗，再拿一个哎，等一下这上面还有纸啊，这纸看不来，再给你吃一个啊，是这意思吗，哦吼，嗯混蛋。

跑了不啦哎哎跑了跑了，我说大哥你倒是跑啊，草地诶火柴，如果点了，是没地方给我点啊，这蜡烛点不了呀，唉这什么艾克斯，有那么点东西，先知作为火的信徒，不我就不用火柴了呗，我感觉我都不用火柴，用个毛火柴。





卧槽这什么地方，In the midst of darkness low。



And behold a friendship，Kindled the fire that spread with it。





Seemed so small against the vast night，Sky small and flickering，but the fire钻进去了，什么什么意思啊。

卧槽这这个黑暗风有点东西，what派出对，呀呼点一下这个，然后这个呢派出对也派出了，里面还有什么没，这就是个小宠物嘛，躲在衣柜里，注视眼睛肥厚，躲在衣柜里，这是衣柜了。







啊这，连这游戏都要顶一个，这怎么还在啊。



可以，那这是什么蜡烛，卧槽这路他妈的不看都看不清。





哦这上面还有几个还有几个点了，没电了，路有几个，他妈是个解谜游戏啊，啊。



哥哥，反正能把所有能点的都点了。



呀怎么又有个门了，卧槽又有个厨子啊，哦这。



嘿嘿嘿嘿嘿，然后呢，诶啥事没有啊，哎好，哦这上面可以点。



哎那这里给我个柜子干嘛，这柜子不用躲，哎这有个柜子，卧槽日常有柜子啊，这是，什么意思啊，这里也有个柜子，爬行者总是渴望火焰，它们吃火哦。





排行者就刚刚那个刚刚那个妈的，像行走的巨人一样，哎。



我都来了，哦终于吃辣的，都不错了，哎死掉，他再点个，等他开始吃，我就跑。





嗯嗯快16。





卧槽下。



做什么鬼，哎，又要点了。



卧槽我他妈从桥上掉下来了，And so it was that the burned one，And a small flame took a wander down the midnight walk。

所以我这还没开场白，我他妈的续章呗，这是in the closing nights of this year，A a wondering flame，How rare a little pot boy。

二陶罐，This is already the end，Your pot boy，The last empire of the world table that was，this定要带着前往月亮山。

月亮山，就这前面这个是个什么鬼东西啦，呀呀呀呀呀，Whether they held or lacked reason，It didn't matter shes，Shes。

When times were dark，And winds，Blue core left to do，And it was quite enough to simply。

Put one foot in front of the other，哎这门你能进去啊，开不了啊，大哥哎呦，我去，卧槽牛逼啊，我还能进来，卧槽我还能走。





我也是有点有点懵逼的，卧槽亮了亮了，这里小吴你游荡的家哦，这就是我收藏的收藏东西是吧，记住你可以随时通过主菜单访问小吴，那我访问小吴有什么用呢，我不太理解，这就是个收藏品吗，这他妈是个鬼哦。

原来是个CD啊，去，诶诶你怎么走了啦，操几个意思啊，什么意思，大哥，哎不是要不明白啊啊难道不是过来吗。





还是你要跟着我一起走啊，房子，这闭眼的设计有点鸡肋啊，卧槽这房子他妈跟真的跟着我走，卧槽，Close your eyes，Listen they sense you，They feel you。





That's so beautiful，嗯啊，都是些啥呀，火柴啊不是，哎呦我去，呃，走不了了，走不了就只能从这里走了，下去直接躲诶，我下不去嘶诶。





不是这不是这，露娜。



哦这，这，卧槽，我们在这这里面有什么没有，哎呦搓搓搓搓搓搓搓搓。





卧槽这不是菇吗，啊蘑菇，嘿嘿嘿嘿嘿哔哔哔哔哔哔哔哔，好，让他记录能记录不能记录恢复操，这翻译走了走了去吃饭了。





我操好，先这么着。