# 去参加了上海的AI大会，和大家说下现场情况和感受 - P1 - 赏味不足 - BV1miBFBGEzU

🤧好啊，那其实也有空啊，正好正好也有空呃，跟大家把这个主题就讲了啊，就是昨天不是去参加这个AI大会了嘛，虽然是火山引形的，但其实就是AI大会啊。呃，我为什么把这个主题放在充电里面？

就是因为这里面怎么说呢？可能从普实角度来讲，有些暴论啊，所以我就不得不放在这里面了啊。呃，首先首先啊第一点啊哦，对我先说一下那个成都活动定了啊，12月我看一下啊，12月27号啊，下周六下周六在成都啊。

在成都青羊区啊，场地我也定好了啊。那么报名跟了解详情的，你们可以私信我啊。首先这第一个。😊，然后呢，上海这次活动啊，我觉得就几个啊，一个是我先说一下现场的这个展位跟分会上的情况啊，就是我在这地方也写了。

就是看似很多。而且这次字节的小伙伴呢也带我都这个怎么说呢？算是内部参观了一下，就是由他们带我整个从一楼到6楼都看了一遍嗯。首先我先这么说啊，就是整体的展位跟分会场呢基本上都是以原本的产业为基础的啊AI。

我就这么跟你们讲啊，从我们的视角来看，AI在所有几乎所有的展位跟分会场都是辅助作用。什么意思啊？我举个例子，比如说他有做机器人的啊，有做什么这个陪伴机器人的，有做视频云的啊。

有做那个这个智能硬件的智能应用的对吧？你们去看那个叫什么议程，这上面有很多分会场对吧？但是呢就是说AI在这里面，就是就像我以前说的那样，就是大家现在要来秀肌肉嘛，对吧？

要来说就是说啊我们多么牛逼多么牛逼。但是事实上有AI跟没AI你说有没有区别，有，但是这个区别能有多大，并没有特别大啊，当然啊你今天说哎我有AI了，对吧？😊，嗯，我打个比方，他那里面有做那种教育的对吧？

就是说呃数字人做的特别好啊，然后AI呢也没有任何的那种AI的感觉，就跟真人是一样的。他说哎我现在AI做的好，对吧？有有这种就是说数字人，再加上就是自动教学的，并且能够根据你提出的问题给予解答的。

你说好不好？好？但是问题是你从资本跟商业角度来讲。😊，并不会因为你有了AI就有更多的资本跟商业，也不会因为你没有AI就没有资本跟商业，能听得懂吗？也就是说，现在能有在在怎么说呢？

在商业这块版图上面能有客户的，他说明他原本就有客户啊，没有的，他自然而然也就没有你就拿你们个人来讲，你们今天很多人都会用AI，包括什么呃呃呃banana pro啊，对吧？

包括有一些这个最新的一些一些模型啊或者怎么样子。但是有。😡，不代表你们今年就一定能赚到很多钱，没有，也不代表不能赚到很多钱啊。所以说我第一点我得告诉你们的是，其实从自己也好，从别的也好。

目前也是这种现状啊。😡，我希望大家千万不要本末倒置啊，也就是说不要太被网络上的自媒体啊，包括舆论啊，包括其他东西啊，就搞得好像就说我靠，他妈AI本身就是竞争力，真不是。😡，啊，真不是。

就是你可以把它认为AI是一个在面上面能够用来做噱头的竞争力，而真正的竞争力还是背后的商业模型跟整个的商业关系，你一定要明白这一点。因为你把时间线拉长，你就会明白。

现在比如说2025年年底大家做了一个这个产品啊，做了这么大大会，对吧？好，然后很多展位对吧？加AI对吧？好，没问题啊，那么我们打个比方，三年后有一个新的热点。我们不知道这热点叫什么？我们假设叫X啊。

那么到那个时候的大会，一定也是那又来了，一定也是比如说有教育，有技术，有科技，有农业，有医疗加X，对吧？但是你说这个X是重点嘛。😊，你放在当时那个会，它叫重点，但是你真的把时间线拉长，真的去问别人。

你们是怎么赚钱的？跟这个X没有关系，这个X只是用来吸引别人的噱头。😡，啊，好。所以说啊就是说呃这个事情里面，我希望大家做事情也事情也是一样的。因为你们一旦本末倒置了，你们想想看啊。

你放弃了原本的商业模式，或者说放弃了去研究所谓的商业模式，放弃了所谓的人际关系，你去研究这个X。那么3年后你还要研究X，3年后再研究一个X。那我就请问年复一年日复一日，你研究到什么时候是个头呢？😊。

对不对啊，所以我一直跟大家说啊，做事情有水上有水下，有A面，有B面，你一定要自己分清楚AB面，你不要就是说别人都在做AB面，你傻乎乎的哦，觉得就是说啊这个就是方向好，我all in了。😡。

那那我只能说怎么办呢？对吧啊，首先这第一点啊。第二点，我和现场的一些做供应链的，就是做硬件的，做软件的啊，我都聊了一下，而且他们也都是做AI的，就是无非就是上游或下游嘛，对吧？就都聊过啊。

然后我聊下来啊，我就在这个地方，我用我用我的这个嘴啊给你们做一下传话筒就是。😊，但凡看得明白的人，大家私底下聊的时候都说整个这个会也好，整个去的人也好，整个的topic也好，整个的展位也好。

服务的其实都是资本更政治。什么意思啊？意思就是说这个展位这个大会这个里面的内容是什么？不重要，重要的是这个会得有这个展位得要有现场有这么多几千人的韭菜得要有。你有了这些。

这里面的内容是AI还是BI还是CI还是什么I，不重要。😮，如果你没有这个格局。你只能在年轻的时候跟别人卷，但是一旦年纪稍微大一点，你就卷不动了。而且更何况你也不可能一直跟着社会去变，对吧？

这个跟我刚刚跟你们讲的其实是一个道理。好吗？哦，所以就是说如果你真的要去了解你就你就要去看哎，字节做这个会，他到底服务的是什么。你千万不要告诉我好自节做这个会是为了所谓的AI发展。😡，可能吗？

对吧可能吗？AI发展只能说是它A面，只能说他说它水上的东西，水下还有80%，B面还有80%，真的为了产业发展吗？当然我没有说他不喂，但是他是不是百分之百为呢？你自己想想看。对不对啊？好，这是第二点。

第三点。另外就是来参加的啊，我也都听了一下，就是有的人来聊创业，多少轮融资，有的嘛是做民宿的，来兼职做AI的创业，对吧？有的做玄学的对吧？等等等啊。😊，这个时候呢就衍生出来了另外一个问题。

因为这次呢我在现场是跟一个就之前来跟我咨询过的一个B站小伙伴也聊了一下啊。然后今天我跟他还还发了很多语音啊，可能这两天我太闲了啊，也行啊，但是。😊，嗯，我也跟他讲了啊，我说我们讨论的核心点主要有两点。

第一点是什么？就是。他通过这次过来参加，他也明白了。整个眼光不能放在产品，不能放在技术这种细节上面，放在这种上面，你永远没有一个头，你也永远不知道怎么赚钱啊。首先这第一点啊，第二点是我也跟他讲了，我说。

如果你真的要做。你一定不要去做一个上不上下不下的什么叫上不上下不下，就是说你今天定一个价格，哎，199299对吧？就这种就是看上去啊也不太就积不太高也不太低的这种这种中间价格。同时呢你做一个东西呢。

你也说啊，我可能做的就是先做5个人先做10个人，对吧？先做多少钱，就是这种行为你不是不能赚钱，但是这种行为尤其在当下这么卷的情况下面，因为我还是那句话啊。

你们要去做一件事情的目的不是为了赚钱钱不是当下最重要的，最重要的是你们要借助你们做事情的方式去尽可能的积累一些高于你们的商业合作伙伴和政治合作伙伴，而你们当然会问那个问题，就是我怎么去积累。

那么唯一的方式就是你得去做一些赚钱的事情，能不能积累看天时地利人和，但是你得先去做。😊，你能明白吗？哦，也就是说做这件事情，尤其在当下这么卷的情况下面，是。😊，不得不去信，就是做的一件事情。

你不要就是你你做的时候不要太去就是就是做那种就是说比较上不上下不下中间的过家家的这种方式，叫做温水煮千万的方式。因为温水煮千万的方式根本就引不起那些比你政治地位高，或者比你社会地位的高。

比你商业叫什么有积累的人的眼睛的事事业的，他看不到的。😡，啊，所以说你们不要千万不要再来跟我纠结，说哎创社，我这样做也能赚钱，是你能赚。但是你要明白，在我的视野里面。

你能赚这点钱跟就是你做这件事情是有赚跟不赚的区别。但是从整个这个呃时间线上面来讲，你做跟不做，其实差别不大。😊，啊，那么首先这第一个，还有最后一个是什么呢？就是他也跟我说嘛。

他说呃很多人啊他生他生病很多人呃。叫什么？就是。其实也明白啊，就是说啊要出去做，对吧？要要要要要突破这个象牙塔，要干嘛干嘛？他说呃就是就是行动力不够啊，他就问我为什么，我说其实你要这么想。

人性本身就是懒的，人性本身就是不想走出舒适圈的。我我你想想看吧，谁啊，我或者我这么说，你们今天不说财务自由，相对来讲有一定的这个生活保障，谁来去奋斗。😊，对吧我真的扪心自问嘛，对吧？你摸着良剑说嘛。

不会打，对吧？所以说人性本身就这个样子，更何况大家从小到大老师也好，父母也好，社会也好，媒体也好，整个网络也好，都在。😊，给你灌输的是一个叫做什么？叫做呃走独木桥的这种呃服从性测试的这种理念。

那么你要你相当于如果想要有一个呃行动力，那么你既要突破小时候到现在这么大的一个一个一个思维枷锁，又要突破整个产你所在的这根独木桥的就是本硕博和打工的这根独木桥的天花板，其实你要突破东西还是蛮有难度的。

所以这也是为什么这么多人其实道理可能都懂，但是他执行力不够。对吧哦，所以我。综合来讲啊，就是说如果你想到这种活动上面来啊，我跟你们说啊，你来不难？我跟你们讲，如果你们要来，你们在来之前就先想好。

你做什么，我不管你想做的什么东西，你想做的东西多么天马行空，你把整个故事先想好，因为你来了之后，你只有这样子，你才能跟别人聊啊，对吧？你比如说你跟这个做民宿的，你就可以跟他说，哎，我我做什么的啊。

我现在可能缺什么资源，大家可以到时候看看有什么有什么个适合我这边，大家可以补，对吧？大家可以合作，你至少要跟别人告诉别人，你做什么，以及你缺什么，以及你这个东西大概的盈利模式是什么，咱不管通不通顺。

你得先有啊。😊，你明白吗？否则你来这种几千人的大会，你能社交吗？你能社交啊，我操，你要牛逼，一天社一一天加个几百人都不是问题啊，但加了之后有什么用呢？😡，对吧就我们称称之为微信里面的僵尸没有用。

因为你加完了，就是就是别人对你的印象就是哦，男的女的啊高的、矮的啊，也对AI感兴趣了，没了，那怎么合作呢？怎么合作呢？😊，你千万不要你想想看吧，你你总不能等着别人来跟你说啊哎来来，我们怎么合作不可能的。

你要先把耳准备好，你要先把故事背景准备好，你得先把你缺什么准备好。😡，否则呢对吧？我就跟那个小伙伴说，就现场也来的那个之前咨询我的那个小伙伴说了，我说否则你来。😊，有什么用呢？对吧？有什么用呢？

就是你可以看到更多东西，你也可以见识到更多东西。但是你看到这个东西跟见识到更多东西。😊，只要没有跟别人迈出合作第一步，你还是在同一个水平线里面，你还是在同一个lavel里面。😡，能能想明白吗？好吧啊。

行啊。就这么着好吧，就这么着，我我觉得真没啥好说的，真没啥好说的。你们只要到现场去看过我你或者你们去问问到现场看过的人，我说句不好听的，但凡有脑子的，他都会觉得现场其实。😊，也就那样，真的也就那样。

行吧，那个下周那个礼拜六啊，成都活动咱继续报名，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱副业上面。你们要有任何的，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来走咨询。😊。