# 去解决一个错误的问题，虽然很坏，但随处可见 - P1 - 赏味不足 - BV13UaZzmE4L



哈大家好，那个嗯今天讲的这个主题啊，呃可能你们一开始不知道我想讲什么啊，但是讲着讲着呢，我相信你们就明白了啊，呃我们今天这个主题呢叫做，当我们解决一个错误的问题的时候啊，虽然很坏啊，虽然很很很要么很蠢。

要么很坏，但是呢啊你们听我讲完之后，你们就会发现这片土地上遍地都是啊，甚至包括啊。



你们认为一些权威的组织或者机构对吧，那我也不方便讲出来啊，呃首先啊这个本周六活动已经定了，在广州啊，9月13号，那么在番禺区那个场地我也定好了啊，前门我也交掉了啊，那么主题的话呢新增了那么几个。

一个是产业园跟孵化剂的一些招商，引资跟一些玩法，第二个呢就是我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么定价呃，第三个呢就是从web3，从全球支付，从数据资产角度看看大家怎么个切入啊。

剩下的主题延续老的主题啊，那么你们想要了解其他的一些东西呢，你们也可以提前告诉我，这样的话我线下好方便来跟你们讲啊，因为线上很多东西不方便讲嘛对吧，你看我只能给你们打打哑谜是吧，第一啊，俗话说得好啊。

忠言逆耳啊。



就最近香港这边我不是跟他们一起在融资嘛，那路上就一直在聊啊，聊到两个问题，我想拆开来跟你们分享啊，一个就是今天来说的就是对跟错的问题啊，一个就是明天我想来跟你们说的，就是逻辑思考的问题啊。

今天先说对跟错啊，你看啊，俗话说中年抑呃，终言逆耳，什么意思，也就是说你真的为了一个人的好啊，为了一个人好的话啊，那往往听了他肯定是不开心的，这个话对吧，但是我们仔细想想。

为什么不开心啊啊有很多人觉得啊，因为忠言逆耳啊是真的对吧，讲的是事实，我跟你讲，不是的，不一定的，只他只是说忠言逆耳，没有说忠言逆耳的话，一定是事实或者一定是啊对的那个话，不过不一定的啊。

呃其实你会发现核心他为什么不开心，是因为每个人心里面他有自己的想法啊，只不过这个想法呢会因为自己的眼界，自己的认知，自己的格局而限制啊，那么人心里面总有答案啊，什么是普罗大众，我跟你们讲啊。

普罗大众就是当问别人一个问题的时候，他心里面一定有期望着一个答案的啊，或者N个答案啊，他也期望着别人顺着自己说，他自己就开心啊，不顺着自己说呢，自己就不开心，哎我跟你们讲啊。

不要来跟我讲自己格局大不大啊，这个是人性啊，就很简单嘛，你就比如说你跟我讲一些东西，你可能为了我好，我听得进去，但是你跟我说，你问我陈老师，你开不开心，那我告诉你，我不开心，为什么。





因为这是人性，对不对，也就是说我的理智明白你说的是对的，但是我不开心，对吧啊，所以说我们一直说格局啊，格局就在这个地方，就大部分人关注的，你会发现啊，他关注的不是，对不对呀。

他关注的是我当下开不开心啊对吧，也就是说如果他只关心当下开不开心，那就格局很小，他能明白，对不对，那就格局很大，但是你不改变他不开心，懂吗啊，那么第二我也知道啊，怎么让大家开心。

但是我实在做不了这个事啊，其实当一个人问出来问题的时候，他最希望得到的答案是什么呢，是跟着他问的那个方向往下去沟通啊，你就我之前就比如说我之前说的啊，哪怕他觉得这个问题本来可能就是错的，但他心里开心啊。

啊为什么我们举个例子啊，最直接的，你就比如说现在呃每几乎每天都有人来问我，哎陈老师，你觉得cs啊或者计算机相关专业怎么样，你觉得啊某某某专业额怎么样对吧，未来发展怎么样，你就我来讲啊，我肯定会告诉他。

2016年往后，中国的互联网就走下坡路了，其实2010年就走下坡路了，要不是移动互联网强行续了一波命，根本走不到现在的啊，而且16年到现在非常的虚，非常的空啊，虽然互联网很很能赚钱。

就像我一直跟你们讲的，哎这个这个额利润率多高对吧，怎么样怎么样，但是利润率多高，那指的是什么，找指的是赚政府的钱，赚资本的钱，赚企业的钱，这他妈跟大家做牛马没他妈任何吊关系啊，我就会告诉他，你读也好。

不读也罢，这不是核心矛盾，不是核心竞争力，因为现在整个市市场，互联网能涉及到的能赋能的其实早就饱和了，你非要跟我谈未来发展，那么你就好好去探究这个社会上的，是在这个社会上虚跟空是怎么赚钱的，对不对。

那这只有这有未来呀，你还跟我谈什么未来呢，对吧好，那我说的是事实，而且可能很多人也不见得明白，我说的是事实，但没有用啊，为什么，因为对方不开心啊，啊因为我说的跟对方心里面想的背道而驰啊。

啊那么第三对方想听什么啊，其实无论对方问什么，哪怕对方问土木啊，问问问些别的，就已经这个这个叫什么，已经是被高校剔除掉的这个专业啊，他们也都希望听到的是是是是是什么话呢，哎呀这个专业好啊。

这个方向好啊对吧，你看啊这个方向你应该深究什么，学习什么，未来走什么方向，为什么，因为一个人选什么一定是有历史原因的，一定是跟他人生当中遇见的人，所在圈子拥有的认知，一定有任何有有一定有直接的因果关系。

而且更何况他已经付出了这么大的沉没成本，你不你你不顺着他说吗，对吧，所以无论多么荒唐的问题，只要他能问出来，就说明他的认知就是如此，所以无论多么荒唐的胆，在他看来都非常的make sense。

就非常的合理，那更何况重要的是顺着他去说，舒心啊对吧，开心啊，比我这种人回答的问题舒心多了，对不对，你说重对错重要吗，重要的，但对普罗大众重要吗，不重要，因为普罗大众根本分不清楚对错。

所以我才说很多人嘴上说关心未来，其实一点都无所吊味，他要的是当下的开心，为什么，因为这是人性，你不要来问为什么对吧，你要是非要说老百姓为什么啊，这么的叫什么，只看当下不看未来，那我只能告诉你。

从古至今对吧，那人整个人类的愚蠢的一个比例就是八二开，那你问我为什么，那我我他妈也不知道为什么对吧，你说为什么没有这么多人付钱给我，正常啊，因为我提供不了他们情绪价值，我他妈只会给他们提供残酷的现实。

那有多少人愿意接受呢，对不对，这比例放在那个地方啊，第四，所以到现在你们是不是名片明白了今天的主题。



说句不恰当的话，你真要赚钱就要学会顺着别人去说，这才是大技术，这才是可能走出一定量的111条路，一条正确的路对吧，你从我角度跟三观来讲，这的确是害了很多的人，这就像很多现在做什么专业咨询啊对吧。

我就不点名了对吧，做专业咨询什么相关的，但是我想有什么用呢，你想有什么用呢，不照样，很多人你会发现这个过程就是个愿一个愿打，一个愿挨的过程，然后挨打的那个人呢还要说谢谢哦是吧对吧啊。

从古至今无非都是如此，就是我们说的八二开啊，我不是说我多么牛逼，但事实上我早就说过了，大家只要做过足够的事情，经历过一些事情，最终就会发现不是我们多牛逼，是他娘的实在都是同行的衬托啊。

你就会发现身边的人草台班子也好，蠢也好，他妈离谱到家了啊，就很多很多人以为自己出生在一个普通家庭，然后人坐在家里面，通过网络，通过道听途说，通过各种身边吹逼的人或者吹吹逼的朋友，或者吹逼的自媒体账号。

就能以任让自己觉得好像自己很了解社会，很了解政府。



很了解世界，很了解人性，这还不够离谱吗，对不对呐，这就好像有就就就一直让我非常可，那个绩效的一个问题是什么，就每次都跟我说，哎陈老师我们是普通人呀，那普通人不就得找个工作嘛，对吧，噗就把我气笑了。

大哥你看看现在情况，正因为是普通人，所以他妈的我们才要去不停的折腾，折腾出plan b plan c plan d呀，他妈也是搞笑了，富二代，折腾个屁啊，真是好吗啊。





行下就这么着吧啊，本周六广州活动继续报名，剩下的话就职业规划工作，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。