# 听的时候都明白，做的时候又不明白了 - P1 - 赏味不足 - BV1qyUiYbEUj

好大家好啊，这个我已经回到上海了。



嗯首先这个我我刚刚回来，刚看到啊，就那个宜兴那边有个21岁的小伙子，这个捅死了八个人啊，然后17个人受伤，哎呀大家现在在外多注意安全吧，啊我也只能这么说了，反正以我个人的推断啊。

这种恶性事件在社会上他其实是比较有复制性，或者说有这种连锁效应的，反正你们大家唉自己多注意吧啊，呃然后今天我们这个主题呢，是前两天有小伙伴提的，就是他说啊，很多时候呢他觉得听的时候啊，他是能明白的啊。

当然不单单是说我这边啊，就听的时候是能明白的，但是他做的时候呢又就又不明白啊。



那么今天就是我们来围绕这么个主题，首先呢那个宁波活动已经结束了啊，非常的成功啊，有一说一，我觉得在现场的小伙伴也应该能感受得到，非常的成功，因为大家都非常积极，相互之间沟通也非常积极啊。

我觉得嗯在我看来，我觉得都是新一代的觉醒者呃，我还是那句话，我觉得成功跟失败是看天时地利人和的啊，但是只要你能明白，我觉得这已经是人生的一种改变了啊，所以我觉得嗯至少让我感觉是比较欣慰的啊。

能能有多少人突破象牙塔，那就有多少人突破象牙塔都是好的啊，那么好，那么下一期这个活动，就是下周六二十三号在深圳啊，我地方已经找好了，在南山好吧，在南山，然后反正报名的就私信我啊，那么本期活动呢一样的啊。

这么几个流程，第一呢就是说给大家分享一下民企啊，国央企啊，私企啊，外企啊，等企业的这个offer的选择跟未来的一些发展，第二呢就主题分享啊，就是说个人能做的一些商业的方式，第三呢就是说呃。

个人自媒体跟当电商当下的一些落地的看法啊，那么第四呢啊当然第三个我先说说一点啊，就电商明年开始额，大部分可能2/3都不太好做啊，我先给你们这个结论啊，那么第四就是和大家分享一下给政府啊。

活动啊啊峰会做的一些解决方案，给高校师资培训实训平台做的解决方案，包括定价好，那么第五呢就说我们一起来总结一下2024，来掌握一下2025啊，那么好，我们来讲今天这个主题啊。





额首先呢这就是我一直说的啊，要将想法去融入到DNA里面。



就是你看啊，我现在看人跟看项目，并不是说我会默认的去质疑所有人对吧，我不质疑我的态度是什么呢，我态度就是静静的看对方装逼，对不对，我不管你说什么，你随便你的表演，但是你表演完了，你得拿出实际的东西。

资源项目背书对吧，钱拿不出来，你说你凭什么说服我呢对吧，同样的你去思考一个问题的时候，你需要同时从自己，从合作方，从客户甚至从韭菜360度的去想一遍，你做事情一定要多赢，你对我而言啊。

有价值的人或者那个沟通，我一定会去想为他们带来利益，带来多少利益，哪怕我让出一些利益也是值得的，但是如果我的合作方没有价值，那我就想着怎么白嫖，为什么，因为哪怕关系破裂了，对我也不影响啊对吧。

那当然不是说我这样子，其实谁都是这样子的，你放到你们身上也应该这样子啊，那么任何事情沟通之后呢，我先要想我付出多少时间，金钱精力，这么三个成本，然后我再去看一下收益对吧，那如果来说这些收益我自己想赚。

那我就去做，如果不想赚，付出不值得，那我就不做是吧，而不是说就说啊这个东西好对吧，我就去做，不是的，你也要去想啊，你也要去思考的，因为哎呀因为是这样子的人啊，做事情啊。

你们不要觉得好像自己是个nobody，然后有一件事情呢，哎找你合作了，卧槽你马上就妈的就变成舔狗了，没有用的，你要明白，还是那句话，就是说如果真的能跟你合作，不会差那一两天的也不会差。

那比如说你你那当时的反应对吧，舔或不舔不会差这个东西的，你但凡差那一两天差，那你舔跟不舔的话，那就说明什么，那说明这项目对你来讲价值就不大啊，那么总体来讲，就是说，我们需要去下意识的让自己养成这些习惯。

当然啊你说到底什么样的方式可能很多，但是我觉得对于大部分人来讲，需要的方式是什么。



就是还是要去做你，你否则融入不进去的啊。



你看第二，我为什么强调要去做一篇最短的商业路径，咱就这么说啊，一个最简单的商业当中有这么几个东西，总归是要的，你逃不掉的，一个是产品跟服务的准备对吧，也就是说这个产品跟服务，不管是你交付还是别人交付。

是线上交付还是线下交付，你总归是要准备好的对吧，这第一第二对外的宣传物料，不管是文案还是海报还是短视频，还是各种其他各种东西，就是你总共会有一系列的物料，当然这个物料本身到底怎么写的，吸引人。

到底里面有哪些内容，这个是另外一件事情啊，那么第三营销渠道，你可以找机构，找公司，找KOL，找MCN，找散户，找大学生等等等，什么都可以，但你需要达成合作啊，可以有合同，也可以没有啊，第四收款跟分润。

也就是也就是金钱上的这个走账，对不对，那么也就是说不管你做什么样的业务，以上四点你都得有，你都得要准备这些，否则其实就等于你压根没有积累到足够的经验，或者说这个经验里面是缺失的，那么这个经验的缺失。

就会导致很多想法跟跟思想上面，他没有办法融入到你的下意识里面，也就是说整个你做商业，如果这四个东西缺失的，你就没有0~1，你其实就没有办法在这里面真正的去明白哦，你我给你们再讲详细一点啊。

就是你比如说产品的准备跟介绍，怎么准备，找谁准备怎么沟通，要准备成什么样子对吧，这些都是你要去跟别人沟通的时候，或者自己准备时候得要去思考的对外宣传物料，就像我们刚刚说的，里面有哪些内容应该怎么写。

怎么写才能够够更好的吸引对方呃，那而你怎么写，要取决于你对方这个客户画像到底是谁对吧，好宣传渠道，你跟公司怎么聊，跟KOL怎么聊，跟MCN怎么聊，跟散户怎么聊，跟大学生怎么聊，你跟各个方又是怎么分润的。

到底是统一的分润还是阶梯分润，这些都是你要去思考的，但是你想想看以上这些东西，你不去做，你怎么去思考，以及你思考的时候，你怎么验证你，你你你不走这条路，你永远就走不通这条路啊。

你明白吧啊第三上头呢其实是一瞬间的，因为我们刚刚为什么说最走最短的商业路径啊，因为你不走，你有很多东西就缺失的，那么缺失就是说你当你面对别的事情的时候，你就容易上头对吧，你比如说拿画饼来讲。

其实大家听的时候，比如说我跟你们去讲画饼的时候，大家可能都觉得自己不会上当，或者说都能明白这是画饼，为什么，因为我给你们打好预防针了，我会告诉你们，这是个画饼的东西，但是真的在线上线下沟通的时候。

那就不一样了，你你对方一个人一顿操作猛如虎，或者说长得很漂亮，或者说很有人格魅力，他就有可能打动你的基点，咳对吧，比如说合作方多么牛啊，比如说盈利已经盈利多少了，比如说和什么大佬关系很强啊等等等对吧。

那你一上头好了，什么都抛到脑后来，然后就投入精力，投入时间，甚至投入金钱，那么这时候我就这么说，但凡旁边有个人提一嘴，或者多让你多判断一下这些东西的虚实，你可能也就明白了，你你可能就醒悟了。

但是人很多时候就是那么一，一念之间，就是往往身边不会有这个念头去提醒你，所以你只能自己去提醒自己对吧，那所以我们回到最初的，就是说这种事情你只有不停的去做，不停的去被坑，你才能刻到你的DNA里面。

才能够融入到你的下意识里面，那么但是你说我到底踩多大的坑，到底踩多久的坑，那这个事情要跟每个人做事情方式，还有性格有关系是吧啊，那么第四当然啊，还有个办法就是不要抱有任何幻想啊，说白了不抱有任何幻想。

什么意思，就是不要贪便宜，不要啥都贪小便宜，没啥好谈的啊，而且时时刻刻记住一点，就是你不是最聪明的，当然你也不是最笨的对吧，你要明白是人与人大家都一样，你能想得到的别人也想得到，也就是说你贪便宜。

别人他妈的一定知道你贪便宜对吧，那么也就是说你能贪到这个便宜，往往是因为合作方或者对方故意卖出来，这个破绽，就是让你来贪的，那么这时候你就这么想，钱有可能是确定的，但是工作量是不确定的。

你有没有想过对吧，然后你就被不停的嫖，比如说1000块钱本来只让你做个东西，你就不停往后瞟啊，把你的，把你的这个价值从一千千块钱嫖到2000，赔2000，赔到3000对吧，这是第一种可能性。

第二种就比如说合作一个业务，什么细节都没有，什么困难都就没有，额都没有，就告诉你你找客户，你就无脑找啊，你就管你就按照我给你的画像去找一个人，找到给你几百，给你几千，咳，是你听到也开心，谁听到都开心。

但是这种东西你从我的角度来讲，我们一路被坑过来，我们都知道的，在商业上就是不存在这种幻想，或者这种摊平的东西的，你明白吧，就我们不不是说这里面一定有法律风险，更多的是说要么有法律风险。

要么就是他可能钱就不给你，或者说到时候给你的时候再给你，再再给你玩一套，叫什么叫做最终解释权归归归那个主办方所有，你怎么搞呢对吧，我的宗旨是什么，就是赚钱容易，我自然开心，谁不开心呢。

但是你得告诉我整个业务的上下游啊，啊就比如说你告诉我说一个客户几千对吧，没问题啊，这钱谁付的，为什么要付对吧，一方面我的确也想学习学习整个流程，很多东西我也不懂对吧，我也希望对对面能告诉我。

让我长长见识，第二方面就是说看风险，毕竟对我而言对吧，我觉得或者对你们而言，我不管整个业务多复杂或者多简单，你从头到尾从用户为什么付钱，到最后我们给他个什么东西，你至少得要说服我吧对吧。

我觉得说服我就是两点，第一点是整个流程的确走得通，第二就是说这个流程里面，的确没有非常硬伤的啊，叫做形式的这个法律风险，你如果说服不了我，OK那我只能认为你觉得这个钱赚的很容易，那你去赚我没这个命啊。

我承认我没这个命，但我我我而且我不觉得这个钱容易赚，我觉得很难赚，你要觉得容易赚，那是你的事情对吧。



所以说很多东西我就这么说，不是大家不明白，其实你们心里明白的，但是很多人为什么会愿意相信，或者为什么愿意去付出，还是贪便宜，你们自己想想看，真的还是贪便宜没了啊，要么就是说希望哎对吧，一搏对吧。

搏一搏自行车变火箭都这样子的，但是但是我觉得是这样子的，你们活到现在，你们多多少少应该明白了，搏一搏变火箭有吗，有的呀，那落落落不到你我身上的呀，试稳了，那落到你我身上吗，我们早就变火箭了呀对吧。

你你你我就这句话，你跟我我我们在这个人群当中怎么样，我们有什么特殊性吗，那如果能落到我们头上，那为什么不能落到人家头上呢，那如果能落到人家头上，那为什么不能落到大家头上呢，那不就这个逻辑吗，对不对啊。

嗯行好吧，那我们今天就说这么多吧，哎呀然后那个叫什么呃，呃下周啊，下周六二十三号深圳好吧，希望大家有空的啊，要来多聊聊的，也这个欢迎大家多来啊，那另外一方面呢就是说职业规划工作上面。

然后商业规划这个赚钱副业上面，你们要是有任何的啊需要沟通的，或者希望通过沟通呃，让我给你们一些更符合你们个人发展的，这个建议，或者规划的话，你们整理好个人的那个问题和个人背景好吧。



