# 和协会、地方政府机构、高校打交道，真的没啥技术含量 - P1 - 赏味不足 - BV1yXzcBVEi6



好啊，那我们今天讲的这个主题呢，就是呃和高校啊政地方政府机关还有那个协会啊，这种地方，就包括产业园孵化园这种地方啊。







🤧打交道啊，尤其是合作。



没啥技术含量，真没啥技术含量。😡，啊，我这里指的技术含量是什么呢？就是没有什么东西是你们说啊我要苦心钻研，我要学习技术，我要学习一技之长，不用真不用。因为你你学的这些东西，对方不要啊。😊。







为啥要学呢？啊，就是。



这些打交道很多东西都是你们自己幻想出来的，觉得难度很高，门槛很高。然后很多东西呢也是你们自己吓自己，觉得哎呀对方好像很牛逼，对方说的很怎么样子，然后就把你吓退了。但事实上跟这种东西跟这种机构啊协会啊。

尤其是。😊。







怎么说呢？就是说社会上我党相关的这个几构打交道，其实他内核很简单，就是他要什么，你给他什么，他要的东西你没有，那我们就下一个。😊。





对吧没了，这里面有什么技术含量的，毫无技术含量。😡。



哦，还有一个就是说你你你你要学会张口就来，你你得学会信口开河。



没办法的怎么办呢？呃，你跟我说，你不会，那那我就跟你讲，你连最基本的这种对吧？非技术东西你都不会，那那我就没办法了。😡。







啊，然后你要是觉得这个东西三观不正，对吧？或者说你要觉得这是旁门左道，那么我就跟你讲啊，从这个社会，从这个金融，从资本家跟政治家角度来讲，你们才是工具人，你们才是旁门左道。😊。





明白吗？啊，行，好吧，那我们先这么说。我先开个头啊，然后本周六广州活动咱区报名在番禺区啊，在番禺区要了解详情跟那个私信要报名的，可以私信我啊。然后这个应该就年前最后一期了，年前我就不办了。

因为哎现在这个机票什么都很贵嘛。😊。





啊，然后那个好，那那我们就来讲这个事情啊，就是。😊。





你们出去打交道，这里面啊核心就那么几个点，但是没有哪个点是有技术含量的啊。第一个点。😊，你得有好的介绍，你得有好的团队，你得有好的产品。而这个好的并非你们脑子里面想的那个好啊，并不是优秀。

而是说只要对方看上去觉得好就行了啊。那么这种东西就像我跟你们讲的，你们没有我也没有，我们不会有，为什么？因为我们出生就决定了我们的我们的出生决定了，我们不会有我你跟我也不是那种很优秀的人。

我们自然不会有，那怎么办呢？😡。





出去找啊，出去借呀。😡。



你看我什么时候不是借的，我以前我以前给高校这边做专业，做区块链专专业，对吧？做做实验室，做专业共建。😊，我操，我能做吗？就我这个人我能做吗？😡。





对吧我指我能不能做，不是指我有没有能力呀，而是说跟高校去新建共建一个东西，是我这种人民群众以个人行为能做的吗？😡。







对吧如果你们觉得能做，这就叫什么？叫政治觉悟不高。😡。



从政治从整个政治角度，从从整个尊政政府做事情角度，我就不配。😡。



明白吗？就这点是一个客观规律，不要去一杠，不要去杠，没什么好杠的，我们就是不赔。😡。



啊，那么我怎么办？那还不去别的公司嘛？这边找个公司来来来落地，那边找个公司来落地，那怎么办呢？😡。





对吧，但你说这有什么技术含量呢？没有技术含量啊，对你我角度来讲，我们要去找介绍，找团队，找背书，不就是两个字社交吗？😡。







与什么技术含量呢？你我就说了，你们但凡没有在那边苦思冥想，哎呀，我没有怎么办啊，对吧？我我没有，我就是个普通人。😡。







那你不去社交，你卖你不愿意迈这个步，卖这一步，你也没行动你迈这一步，那我就无话无无解，我就告诉你，那怎么办呢哦，你自己弄又不行，你又不愿意借别人的力量，那怎么办呢？😡。







啊，不要来跟我讲，你是一个社恐，也不要来跟我讲别的原因。你你你你你借不到就借不到你你没有迈出这一步，就没没没卖没迈出这一步啊，但是迈出这一步本身没什么技术含量。你告诉我这社交能有什么技术含量。😡。





不就看谁脸皮厚吗？



对吧那当然你也可以认为社交以就是有技术含量。但是相比你们所说的那些什么哎呀，我要读个我要读个读个高数，对吧？我要读个高的学历，对吧？我要我要去什么学AI的算法，这他妈有可有可比性吗？你们想想看。😡。







对吧而且你们赚到的钱有可比性吗？你像。😡。



咱别的不说你高校这边一个专业，你疫情之前少说都是大几百万，大小几千万的，你们搞笑么？你不是在。😡。



好，这是第一层啊，没有技术含量啊。第二层就是你跟对方去聊，对方去聊，那就更简单了。对方先装逼，你再装逼，大家把B装完了，各各自放了一堆空的技能，对吧？空大空完大之后怎么办呢？很简单啊，就是。😊。







大家开始聊他要什么，他到底要什么，然后你就开始盘算你日常的社交过程当中所积累下来资源，有咱就有毛往里面怼，没有，咱就下一个，就这么简单，这片土地这么大。😡。





不行就不行，下一个呀，不就了了吗？结了吗？有什么好纠结的呢？😡。



对吧哎呀，就一会嘛跟我说，哎，陈老生，我们跟这个合作，对吧？哎呀，人家跟我们吃闭门羹，哎，那边合作不能合作，那谁不是这么过来的？😊。





你不用在乎啊。😡，对吧。你们很多时候我们说要借力打力，做这种事情，或者狐假虎威做这些事情，又不用你们付太多钱。你在没有太多成本的情况下面，你有什么好去在于你你被吃闭门羹这个事情呢？😡。









啊，我们要赚钱人，这如果还这种玻利性，那你就别赚了。😡。



对吧这就是第二层简单吗？啊，第三层是什么？就是我们过去打交道行啊，那么接下来如果行怎么办呢？我们去给他找供应商。而找供应商的过程当中呢，过程当中呢，你不能只找一个你得找若干个。

就我们说你当你能够去找供应商的时候，那你就变成了一个类似于像竞标的一个一个一个角色啊，你就是。😊。





你就是那个审核竞标的角色，因为你是乙方，你你你去找的其实是外包。😡。



对不对？好。



那么。你接下来不就是一个监工的角色。更好的。协助外包团队，或者协助你找的这些借力打力的团队帮你去落地不就好了吗？这有什么技术含量呢？😊，也没有吧。好，你看啊很多人心中还有一个疑惑是什么？他说。😊。





那陈老师，你说是这么说，那我觉得我们个人还是很难去跟他们打交道，或者很难去接这种项目。我跟你讲，你说的是对的。😡。





但是我没有说过，我们就是真正的乙方啊。你要明白中国这边土地很多业务，这当中有个三四层是正常的，七八层都是正常的，十几层都是正常的。你你要明白一点，你只要不是最后一层。

你只要不是最后那层辛苦钱去去赚这个钱啊，就是真正的这个这个就卖劳动力赚这笔钱的，你不就好了吗？你关心这么多干嘛呢？😡。









对吧。



你你难道不觉得我们做事情得先做，然后你再想着后面的发展，我知道你也想往上去走，你也想去成为真正的乙方。但事实上面，你得先结合进就进入进去，你先成为产业链里面的一个环节，你才有机会慢慢往上走吧。

你永远没有进去，在那边在那边在在那边抱怨，或者在那边说，哎呀，我我我不想做这种中介。哎呀，我不想怎么样？大哥，你配吗？我配吗？😡。







对不对？



那你你想想看从整个链路上面有什么技术含量的，没有了呀。😡，对啊，你说有很多人很搞笑的跑出去跟别人协协会介绍他自己哎，他说我叫谁谁谁，对吧？我现在是个什么什么什么什么，你所有东西如果都靠你自己。😊。





那你还做什么东西呢？你你你按照道理来讲，你如果都能靠你自己的话，你现在20多岁，你早就财务自由了。因为你都能靠你自己啊，能靠我了，能不能靠，其实不用我说你心里有数的呀。😡。









对吧我们靠自己没有用的。



你该去借就借，该去该去套壳就套壳。😡。



什么什么呃，一天到晚就跟我说说啊，跑出去，我不知道怎么介绍，不知道怎么样子，你套啊，你倒是出去社交啊啊，你倒是出去聊啊，都是出去碰啊，你把你时间用起来呀，不愿意，那不愿意，我还能说什么呢？😡。









对吧但是我能跟你们讲的是什么？从打交道角度来讲，真没有技术含量。



你会发现无就像我刚刚说的，无非逻辑就是他装完逼，你装逼，你装完逼，他再装逼，大家无非就是热扔各种大招都空大，因为大招都不赚钱，吹牛逼又不用付钱，对不对？那你他吹完你吹，你吹完他吹，大家吹完之后。

早晚有一个时间点，要去绕到真正的这个事情上面的。然后绕到真正事情上面呢，你能做就能做，不能做，拉倒下一个。😡。





不结了吗？😡。



对吧你就按我说法，大家。😡，有，就有时候很好玩的，就是明明我就像我说的，很多人一年10万都没赚到，一年20万都没赚到。我操，他他妈心黑黑的很，你知道吗？就就想着就是哦我操他妈的老子就想做。

他妈的上来就做几百万，可能问啦。😡。







对吧既然不可能，那我们就出去碰嘛。😡。



你今天你要这么想啊，你一年如果碰随便说啊，比如说一年碰30个协会，这30个协会里面有一个你能做，你能赚到笔钱，不比你不比你之前什么都不能做来的强吗？😡。







对吧那有什么技术含量呢？没有啊。😮。



跟你们每天在那边就是卷的东西有关系吗？也没有啊。😡。



，你跟我就像我们说的什么，哎呀，我年纪还小啊，什么我学历不高，什么我没有去过大厂，什么我没有什么相关经历，谁他妈关心你呀？😡。







啊，我一直说格局大一点是什么意思？就是你跟我在整个链路里面，谁没有人会关心我们，我们就是宇宙的一粒尘埃，我们就是这片土地上的一个蝼蚁。😡，谁关心啊，关心的是什么？关心的是这件事情到底能不能做。

能不能落地，能不能很好的去去满足对方需求，结束了。😡。



对吧。



啊，你要跟我说，你野心很大，没关系，没问题。你未来野心想怎么打怎么打。我以前就说过你未来想去做企业家，你去做你未来想去做慈善，你去做你未来想要去什么什么捐款呃，给给各种什么支支援山区小朋友都可以。

但是前提有一个前提啊，你得先合进去，你得先有相关相对应的上下游关系，你得先有现金流啊，否则你这边讲出来有什么用啊。😡，对吧。





你我说句不好听的，很多人除了表面上光冕堂皇，可以在里面说，哎，我我三观很真的，我就要去做大企业，我就要去走这的路子。哎，陈老师讲的都是他么野路子。对你除了会讲这些有什么用呢？钱能赚到吗？不能能认识人吗？

也不能能往上走吗？也不能能突破圈子吗？也不能那干嘛呢？😡。







骗自己。



你想是不是？



对吧就是协会地方政府、高校不要被他的表面所吓趴，也不要被对方领导所下趴。啊，大家都是吹牛逼，有什么谁谁能吹的谁谁吹不过谁呀？😡。





吹牛逼谁不会啊？😡。



知道吧？所以说我一直说我们要看清这个本质啊，各种套在外面的皮不不你不用担心的，不用管心的。😡。





啊，你们仔细想想看，无无打交的无非就这三个点没了。😡，🤧啊，行，那么本周六广州的活动咱继续报名啊。那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱副业上面。你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询。😊。







