# 和大家同步下最近和高校聊下来的现状和机会 - P1 - 赏味不足 - BV1CyVrz6ELa



哈喽大家好啊，我来给大家同步一下最近的一些情况啊，呃我最近聊了一些机构，也聊了一些高校啊，就关于学校这边的一些情况，我跟你们呃说一下，呃，首先呢是本周啊，本周六那个广州活动啊。





我们已经定了5月10号啊，5月10号在广州，那么呃我内容主题也换了一下，场地方呢我也换了一下，在海珠区，那然后主题呢这次是这么几个，第一个呢，就我们应该怎么正确地寻找线上跟线下的流量。

第二呢就个人需要注册呃，这个人在这种商业过程当中，他是否需要注册企业以及资金的这个出金，入金的问题啊，第三呢就我们来说一下，对于大众来讲，真正意义上面0~1，1~10以及10~100是什么样子的啊。

那么第四呢就不同场景下面啊，我们应该怎么去写PPT，以及我们应该怎么去跟别人去啊，演讲这么一个PPT啊，第五呢就我们在一个风口当中呃，有哪些高性价比的这个周期阶段啊，好那么我们来说一下今天这个主题啊。

首先第一个呢就整体说一下啊。



首先整体来看呢就是预算是少了很多呃，项目周期也拉的比较长，那简单来讲就是钱越来越少，要求越来越高，呃他们对于呃比如说呃软件啊，这师资啊对吧，各方面啊要求会比疫情之前要深，可能两到三个档次啊。

那说白了就是说白了就是说以前可能不看学历，现在得看学历啊，以前可能啊就是能给五六千，现在就给两三千啊，然后呢周期还越来越长，比如说呃一个原原本可能沟通两三个月的项目，现在可以沟通两个季度啊。

甚至三个季度啊，那么我聊了几个做高效业务的公司跟机构，基本上就是都是准备才20%，到30%左右啊，呃有几百人，也有几千人的，那原因呢是就是非常朴实无华，就是整体的收入下降了，但是呢我其实细节问下来啊。

呃并不是因为呃就是直接的收入下降，而是因为项目的周期越来越长，导致它整体算下来啊，一年的回款率，或者来说呃每半年的回款率越来越是第一，就是这么个原因啊，不过日常每年的case呢该有的还是要有的。

就比如说专业共建啊，实验室啊，课程啊，这些都是有的，他只不过就是说大家可以理解为他的单价克呃，那个经费越来越少，机会呢呃还是有的，尤其在热点上面啊。





呃然后这是第一个，第二个呢就说一下现在情况，第一类是证书类呃，学生还是喜欢的，但是偏向性呢可能会有改变，就整体来讲更偏向于一些企业的企业证书，技能证书，以及海外的一些拥有信息差的证书。

那当然啊这个里面呃我没有特别强调，人社部这一类啊，就是这一类呃，中国原本有的证书我就不去强调了，他原本肯定都在做，但是一样的道理，就是他的吸引引力，可能没有海外的这些东西来得高，那当然啊。

国内其他证书可能该怎么做还是怎么做，但是有个问题呢，就是国内的证书呢，你往往你去招散户，你肯定不如直接跟学校合作来的效率高，但是现在学校合作的意愿啊，比疫情之前要小很多呃。

同时以学校为单位的合作呢也越来越难谈了，当然啊呃我顺便提一点，合作并不是难谈，主要是要钱的，合作难谈，就这个钱你无论问学校要还是问学生要，都很难啊，然后呢你问学校要呢，学校表示我没什么钱啊。

你让学校问学生去收钱呢，嗯嗯这个说不好听点，原本是没问题的，但是近几年呢由于学生跟家长的举报，所以学校在这种收费的行为逻辑上面。





还是有比较大的改变的啊，那么呃技巧类额技巧类，技能类，大厂结业类对吧，协会啊，包括其他的一些什么组织，结业类啊，海外的一些学校啊等等等，这种证书呢还是比较受欢迎的啊，主要原因还是。

因为大家觉得内需的确比较难卷啊，然后就需要一些外部的血液和身份来卷，来给自己武装啊，不过呃当然啊，不过从我角度来讲，就就还是割韭菜的逻辑嘛。





因为他们花钱怎么说呢，拿到那些东西它在本质上并没有太大帮助，那只不过他们不知道嘛，对吧啊，第三啊，不过呢有一个东西卖的是很好的，我了解下来就是海外游学加证书啊，价格的话呢我也看过了，1万5万10万都有。

那说白了呢它的周期是有一两天，有四呃四呃，三四天有7~8天的这种游学，然后我大概看了一下一个项目呢，差不多从去年到今年差不多能有几百人，就少的话1111百人，多的话可能两三百人啊，额其实蛮牛逼的啊。

说实话蛮牛逼，因为他单价高嘛对吧，那当然细节上我也看过了，嘉宾不错，噱头不错，给的证书也不错啊，然后给参观给培训，给社群，然后给这种各种增量信息，就说白了就是你给我，比如说5万块钱，我给你一整套东西啊。

但是但是我还是那句话，我看下来啊，我的感觉无非还是包装啊，无非还是保重，因为游学的整体套路是在游学跟靠高科单价，而不是说他付了45万，56万就真的能学到什么东西，这不可能的哦，不过整体原因呢。

还是因为大家对内需的信心不足，以及特朗普增加关税之后，导致的一系列对于未来的一些担心啊，那么说白了就是你问他们，比如说呃报名的人对吧，他对海外这些东西了解吗，他也不了解对吧，那他为什么愿意付这么多钱呢。

就是他就觉得国内卷不动了啊，然后呢他又他又不能出国对吧，他也不想移民对吧，或者他可可能当下还没能力移民，那么他就希望通过某些东西呢，先去啊找到一些对吧，在国内有信息差的这么一些证书啊。

或者来说一些一些培训啊，甚至一些圈子来武装自己，这个就是从去年到今年呃，我觉得他们付钱的这个根本原因啊，啊还有就是师资培训，师资培训呢虽然每年都有啊，但现在可能就是碍于呃内需难嘛，内卷也难嘛对吧。

老师也难嘛，所以学校可能压力也大，施加给老师压力也大，所以进一步呢就是说推动了这个师资的培训，但是呃一样的啊，虽然师资培育训这个东西大家重视度高了，但是我得告诉你们，他的客单价它不是客单价吧。

他愿意付钱的这个这个这个这个价价格啊，比前两年要低啊，那么第四当然还有一些地方学校啊，地方职业院校比较好的合作呢，目前是解决对方的就业率，那这个现在也有个不错的方式方法啊。

具体这里我可能先不能说我正在往前推啊，等推了有眉目了，我跟你们讲啊，不过有个东西我可以讲，那就是数据标注啊，这不管是数据资产还是呃叫数叫什么，说叫额数字经济啊，还是说人工智能还是大语言模型。

它都能蹭的上啊，就这个数据标注，但是这个事呢我也得提醒大家一句，数据标注这个事啊，他的确能解决就业，也能够满足当地政府的要求，也能够在一定程度上面让你高举高打，这三者都能做得到，但这里面有个巨大的问题。

那就是如果你要做，你量一定要上去，因为数据标注单个利润，你去了解一下，你做的时候你就知道了，就单个利润率是很低很低很低的量，如果走不上去，你肯定是亏本的啊，而且数据标注本身的那个给予的服务费也不高。

所以来的学生呢你还要给他们，就当然看你自己本事啊，你还得协助给他们一些额外的服务，比如说就相当于，要么就是你给他们一些额外的赚钱的机会，要么就是让他们多打几份工对吧，也就是说。

如果你单纯以数据标注来吸引学生来呢，呃呃估计难啊。



估计呢因为太低了啊，我们目前来看啊，数据标注哎呀怎么讲呢，就是一个呃符合呃政治要求啊，然后呢呃又是一个需要人肉来做的，就就就我可能说的不太好听一点，就是就像早年的客服啊，就是就是就是需要人海战术。

但是你说他有多大的潜人，只要量大，你的钱肯定高，没有办法的，好吧啊，那目前高校就这个样子，而且我估计短期内也不会有太大改变啊，基本上就这么个情况嗯行啊，反正有什么我再同步给你们吧好吧。

然后本周六啊广州那个活动咱继续报名，然后剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

