# 和我以前受到的教育不符，差别很大，一般都很难接受 - P1 - 赏味不足 - BV159DTYmEXP



好大家好，这个今天我们这个主题呢，叫做和我以前啊受到的教育不符啊。



差别很大对吧，一般都很难接受，那一听呢这就不是我说的话是吧，哈哈啊。



呃这个是我最近就沟通下来，听到最多的一句感叹啊，就是你就比如最近找我聊的啊，有这么三个点啊，你比如说跟我说，他说啊往往要自己学精对吧，自己一技之长，自己要积累足够的经验对吧。

才能成事儿或者达到某个结果啊，但其实就是说额，你说你就是刚刚我们说的这些东西，跟最终这个能成事或者达到某个结果，它两者有什么因果关系呢，对吧，这就好像我会了某某个技能，就一定给我能带来钱吗。

或者一定能让我成功吗，不见得嘛对吧，我不能说完全没关系，但不见得啊，你比如说你和我说对吧，就是说知识，有人问我，他说知识是不是改变命运对吧，或者让我评价一下这句话，我说知识改变命运没毛病。

但是有毛病的是什么，有问题的是什么，就是你认为什么是知识，这是重点，如果你只认为工具人跟牛马要学的是知识，如果你认为高考就是所谓的知识，或者你认为高校里面所教你的那就是知识，那不好意思，你改变不了命运。

不好意思，你改变不了一点啊，还有就是说谈到创业啊，往往说这个说什么认知差异都很大对吧，那有的人会觉得对创业抱有非常大的幻想啊，但其实呢就是你问他，你觉得你能创业，那你自己竞争力在哪呢，他也不知道啊。

有的人呢对创业又非常悲观啊，那同样的呀，那你你问他他他会说风险很高对吧，或者说呃好像很怎么样，他也不知道风险大在什么地方，他就纯粹觉得自己没有钱，没有资源，但其实这些东西他妈的哼，你问100个人。

可能99个人都这么说对吧，所以说其观点根本不是自己的观点，而且这些观点也都不在核心矛盾上面，真正的风险跟真正的就是说啊，怎么说呢，里面要发生的事情他一无所知啊。





那么第二点就是什么呢，就是都提到了以前的教育。



那那那我们来看一下什么叫以前教育啊，当然家庭情况很复杂，我我也不可能都知道对吧，但是大致情况就我聊下来这么多人，估摸着也大差不差啊，比如说呢对吧，这个父母也会这么说，他说你要好好读书对吧。

找个稳定的工作对吧，考研然后就考公啊，那告诉你啊，那考研呢能够更好带更大概率的啊，考到一些不错的这个考公的岗位啊，或者考公的这个部门啊，考公呢是你唯一的出路啊，别的都不稳定，别跟我说那些花里胡哨的啊。

都不稳定，别的呢，而且你也没有能力做啊，这个我作为你的父母啊，我们还不知道你什么逼样嘛，对不对啊，那不能第这是第一种啊，第二种就是说啊，这个我会告诉你啊，不能什么事都太自私，不要做坏事对吧，要做好人啊。

任何事情呢要多为别人想想啊，赚不赚钱没关系对吧，安全是第一位的，要赢得别人的信任是第一位的对吧，在社会上呢要多结交朋友对吧，他就是第二种啊，第三种呢就是好好读好好读书，剩下就快点结婚。

剩下就快点生孩子对吧，我得抱孙子了是吧啊啊不是我，我也不能这么说啊，如果抱孙子了或抱孙女了，对吧啊，那不要搞得喷人家，说我是个圣，别歧视啊，那么我问题来了啊，你看啊，就家里面这些学校这些。

或者你身边这些，你我就请问了，你受到了什么教育，对不对啊，与社会的吻合性又有多少呢，以上这些你说你受到了什么教育啊，你我用我的观点，我先来说啊，我看到的受到的是什么，受到的就是一句话叫做死要面子。





活受罪，就这句话啊。



那么第三啊，那又为什么差别很大呢，啊我们来看啊，差别很大的原因。



一方面就是我之前说的家庭，学校或者周围的人的理念，或者来说作为普罗大众，普通的普罗大众啊，理念跟认知，它是根本跟不上，这种这么快高速发展的这个社会的啊，落后15到20年是很正常的啊，包括你们的老师啊。

我就我今天就说的很清楚，包括你们的老师，另外一方面啊，随着社会的发展，越来越多的符合当下的真实情况，信息是被遮掩住的啊，老百姓是听不到的，剩下的都是一些包装出来的极端案例。

什么什么什么什么什么几年送外卖，什么几百万了对吧这种，那么当然啊，还有一个重要的原因，就是普通人的父母，基本上是无法让自己的经验复刻到孩子上的，那再说的直白一点，就是说他根本没有所谓的关系或者岗位。

留给我们，那我们其实等于还是要需要自己走一遍，只不过就是说我们在走一遍新时代的时候，用的是他们老的经验，那从而出出现了非常大的矛盾，那么这么多观点啊，看似是自己的，但其实没有任何的依据。

这就好像之前说的，你支持或者反对创业，你支持考研或者反对考研，很多人的观点我说了100个人里面，他妈八九十个人观点都是一样的，这他这些人的脑子，往往都好像网络上或者社会当中，复制出来的一样。

但是他们自己不这么认为，他们还认为自己的那个是有理解的，是有见解的对吧，就好像你问他，你怎么看创业啊，啊不行的啊，这个我没钱，我我这个我觉得这东西风险很大，第一创业跟你有没有钱有什么关系呢。

他不知道他说不出来的，第二你问他风险很大，风险大在哪呢，也不知道全部知道，全部都是模棱两可的，但是他非常自信啊，那么第四那就是我们标题上，但又为什么有很难连接受呢，对吧好，你说是因为受到了以前20多年。

30多年的这个教育，时间长了，很难接受吗，我认可啊，但是只是表面的现象，更深层次的现象，就像我刚刚说的那句话，他就是活要面子死受罪，哈哈活死要面子活受罪，对吧啊，那很多人很难接受，不是因为自己很难接受。

也不是很难接受这些观点，他难接受的是，当他接受了这些观点之后，带来的和家庭跟社会和朋友，还有社周围的人的冲突，他很难接受这件事情，他们会认为啊满足父母的炫耀的心理，要满足父母的这个一切的希期望。

但是这些期望呢是不是真的对自己有帮助，他们不知道，他们也没有这个脑子去知道啊，但如果接受了这些期望是无用的，或者说对自己人生用处不大的时候，他们的改变啊，就是如果自己改变其实并不难。

难的是自己改变的同时要去说服父母，要让父母不失望，这很难啊，说白了哎说白了你用我话说，就是不说人话啊，就不直接说问题啊，明明知道问题在什么地方，他不说，美名其曰叫做留给对，给对方留面子啊。

其实他妈的都是谜语人啊，这就好像我们以前跟政府或者相关机构合作，最终不能合作了呢，找各种借口啊，他就是不说真实原因，比如说我们可能就是比如说啊，他可能有一个啊亲戚对吧，把这个项目拿掉了，那你就直接说呗。

也不说啊，给我们留面子啊，好像嘛意思就是说我们是不错的对吧，我们是怎么样的，其实什么我们就是垃圾，但说白了我们就是垃圾，对不对，有什么好面子好给的啊，这就好像我们表白了或者谈了一个对象啊。

对方各种给我们发好人卡，其实是什么原因，其实就是觉得我们家庭条件不行啊，或者就是不喜欢我们不就好了吗，你你你有啥说呗，对吧，所以我你看啊这个主题对吧，我说说到最后我只能感叹一句。

就是人都知道自己只活一辈子，也都知道只活着唯一的一辈子，但是能为自己活的人。



真的是就是你在我可视范围内啊，你说就是我这个认识这么多人的情况下面，我都没见到过几个对吧，就是就是有的人呢他是明白的，但是他不愿意或者说无奈没办法去改变，当然这种没办法也是他主观认为的。

没有什么事情没办法的对吧，那还有的呢就是说他根本就不知道，然后呢他还表现的非常自信普信对吧，那那就很神奇啊，所以说你看我今天把这个主题拆开来对吧，就是以前受到的教育是什么，那差别为什么很大，而又很难。

为什么很难接受，本质上所有东西都能接受，所有东西都能变，你活在世界上，你就是一个独立的个体，能把你怎么样，谁能把你怎么样，没有的呀，无非都是你自己的约束，你自己的束缚对吧，这就好像我这两天还在跟他们聊。

那个老百姓的道德观和那个叫什么，就是那个底线，我说也很神奇，哎道德观和底线有谁给出标准吗，哎我就问有没有什么官方标准，是不是哪个上帝给出标准，有本来没有的呀，那凭什么大家就莫名其妙觉得自己有。

好像有一个标准，有个什么道德观的标准，有个底线标准，哎我我觉得我这个标这个不能超出这底线，谁他妈跟你说的，对不对，就我觉得很神奇，很多十几岁20几岁活在世界上的人，就根本就没有这么多的，怎么说呢。

没有这么多的这种真理，没有这么多东西，反而自己给自己啪啪啪啪啪哐一大堆的枷锁，还还还自命，很牛逼对吧，自命自命，就是说哈我是一个有底线的人，你有啥底线，你甚至都不知道底线是什么，对吧好。

那我们今天这个内容吧，就说这么多好吧，那剩下的话就是说职业规划啊，工作上面，那还有就是商业规划呃，副业啊，赚钱上面，你们要是觉得希望通过跟我的沟通啊，呃让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气。

或者更符合未来发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

