# 咱们经常说的最小的商业闭环是什么 （0-1） - P1 - 赏味不足 - BV1vq79zBEPL

哈喽大家好，我们今天这个来讲一下啊，就我经常讲的这个额最小范围啊，最小最小限度的这么一个商业闭环。



到底是什么啊，到底是什么啊。



你们也可以理解为就是0~1是什么啊，就首先啊，正好今天有个咨询小伙伴也问到这个问题啊。



就是最小商业闭环它是什么对吧，我们来捋一下啊，就一个商业当中，一个就是说称得上商业的东西啊，这当中至少有几个元素对吧，首先你一定要参与在里面对吧，这他妈是个废话对吧啊，那么你同时我不管你在里面什么角色。

你至少在整个商业呃，对于整个商业链路里面上上下下左左右的细节，你至少是清楚的啊，我不管你是什么角色，但是你要清楚好吧，这是个大前提啊，好那么一个完整的商业当中，他至少有的角色是什么。

第一企业也就是所谓的公司主体，第二合伙人也就是跟你一起干活的，三工具人，也就是你可以使唤的四合作方，也就是非合伙人，非工作人，但是可以合作的那些单位，或者说就是你可以使唤的单位对吧，最后是甲方，对不对。

就这些肯定是有的嘛啊好，那么如果你今天就是个自媒体，或者就是单纯的去卖卖东西，你说你一个月赚10万，一个月赚100万，本质上都是过家家，为什么，因为你的经历当中，你的实投入当中，你的实操当中。

你没有涉及到真正意义上的商业元素啊对吧，就上面所说的，当然啊有的人不服，有的人会觉得不重要，能赚到钱就可以，我跟你讲这话，我是认可的啊，但是我们说要有商业元素的原因，一方面是为了让你做的时候有积累。

是为了让你这个经验条对吧，对在商业商业上面的这个经验值得有增长对吧，有有有有积累对吧，另外一方面也是为了你合法合规对吧，咱咱客观的说啊，好但是这两个并不是最重要的，最重要的是为了后面1~10。

和未来的10~100做铺垫，如果你最少的商业链路的元素都没有，你赚100万，这些元素都不涉及你，你这些元素也没有经验的话，第一你觉得这100万能持续多久，第二你怎么拓展，因为你但凡要扩展。

你就避不开我们刚刚上面说的这些元素，对不对，你根本没有拓展的可能性。



你怎么1~10啊对吧，我甚至说句不好听的，你0~1的时候，说不定都被举报抓起来了，能明白吗啊，第二好。





那么我们来分析一下这几个角色啊，第一公司主体是什么，公司主体是为了让你了解学习正常的公司注册，公司报账走账啊，报税走账合同开票等信息啊，包括就是说这就是这就是你自己的一些增长。

包括这个公司的股权架构对吧，股权分配啊，也是为了后续做大做正规融资来做准备的啊，第二合伙人也就是跟你一起干活的，这是锻炼你跟别人的沟通能力，共事能力，磨合能力对吧，这里面有可能你主导，也有可能别人主导。

但是你们但凡你要一起走下去，这不单单是磨合，也是你在寻找合合适的人的过程对吧，因为一样的道理嘛，人不是牛逼就够的，人，也不是呃叫什么会技术就够的人，得找到适合自己的人好，第三工具人。

也就是说你在这个过程当中，是为了转变你的思维，你需要从一个牛马，一个工具人，变成一个懂得怎么使唤别人的，一个一个一个一个一个资本家的逻辑，或者企业家的逻辑啊，懂得怎么让怎么让别人为自己干活。

让你自己的时间节省下来，这就是你要在这里面锻炼的，所以你必须要有工具人这么一个角色对吧，好合作方，那么这是锻炼你b to b，也就是说企业合作，大客户合作的沟通，大客户合作的合那个签合同。

包括合同怎么签，怎么个流程，怎么个交付，最后怎么走账，你需要对于这些这些东西得有增长，对吧好，你再对比一下，如果你现在有赚钱的业务的话，你再对比一下你现在赚赚钱的业务，或者我们来对比一下所谓的自媒体。

这些都没有啊，你说你能赚钱，我信你说这些是商业最小的链路，大哥你再听听，你再回顾一下，你不觉得这他妈是扯淡吗，对不对啊，第三怎么算0~1啊，那就是在你在赚钱的业务链路当中。

也就是之前刚刚我们说的这些元素都需要具备，我们来举个例子，比如说高校的学生等业务啊，呃那个我们需要有主体，你需要和弱，首先啊你需要你需要一个主体，然后呢你需要跟学校签署合同。

也就是说这合同双方是签完章的啊，你也需要和去提供服务的老师签署合同，我不管你是b to b还是说是那个外包，还是说是什么呃个呃那个个体工商户随便你啊，如果你自己自己不能完成交付的话。

那么你可能需要还还需要跟合作方，签署对应的合同对吧，你们就基本上一一对应出来，我之前跟你们说的那些元素啊，然后等服务结束之后，学校作为甲方把你的钱给到你，你把老师的报酬给到老师。

把该要该该要给合作方的钱打给他们，这才算一个完整的一个最小的商业闭环，如果你现在也有这个业务，但是你没有合同，你也还没有走完账，甚至你都没公司主体，那么就如我之前说的，你的确可能有可能赚到钱。





但是这个逻辑，跟商业闭环没有半毛钱关系，跟商业甚至都没有半毛钱关系啊。



第四所以简单来讲啊，就是说普罗大众做事情很容易出现那种讲关系，讲感情，讲人情，讲感性的一个一个一个一个感觉，就是别人说说啥他就信啥，你就比如说拿，还是拿我们刚刚那个学校的学生业务，来举例子啊。

你觉得手上能用的老师很多对吧，有很多人觉得哎我操我们身边都是合作的人，大家关系都很好，但是如果你没有真正让他们干过活，他们也没有真正从你这边拿到过钱，同时你们也没有真正的签过合同，那你感觉没吊用啊。

你感觉很多有什么用呢对吧，地球围着你转，还是说别人围着你转，你感觉有什么用呢，太当你是个人了，对吧啊，比如同样的，你跟高校聊，高校说没有问题啊，我们能合作啊对吧。

但是你跟高校本身还事实上面就没有签过合同，也没有真正的给高校的学生培训过的情况，下面那不不一样，一样是丙吗对吧，就很多普罗大众就感觉很，就感觉自我感觉良好哦，这个人说很可以合作，那个高校也说可以合作。

哎我们能够怎么样子，我的，怎么地球围着你转，商业围着你转，我只关心合同啊，社会也只关心合同，谁他妈关心你关系好不好，你说关系好就好啊对吧，就大家做事不能靠感觉啊，就觉得好像就说自己都感觉哎呀。

这业务陈老师说这业务我都走过一遍，没有用的，你看我今天给你们列出来的，你走过一遍，你真的走过一遍吗，请问对吧，你你你能赚到钱，我认可的，但是你如果这些东西没有真正的去做过，没有真正的落地下来。





你你一方面是你连商业闭环都不算，第二方面是你根本就没有积累呀对吧，你像我今天咨询的时候，我还跟那个人开玩笑，我说我说那照你这么说法，那我还说呢，我说我跟上海区政府领导都吃过饭，那怎么滴啊。

我他妈跟上海区政府领导都有合作，你敢嘛了，你不敢的呀，因为大家没有合同呀，你怎么敢说合作的呢，对吧我啊，就是说如果你们要跟别人真的去阐述一些东西，包括你要做大也好，找别人合作也好，融资也好。

你的所谓的合作，你的所谓的这个叫什么，就是资源，是真正在法律意义上面，他要跟你是合作的，能明白吗，当然啊，你们单纯给别人画饼，我不管啊，但是你们自己跟自己自己给自己定义的时候，你不能说哦。

我们主体也没有，合，同们也没签，然后呢，就感觉哎我我我你看我跟高校也有合作的对吧，他妈合作你合作矛啊好行，那就这样啊，然后剩下的话就直接规划啊，商业上额，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面额。

如果大家有任何的问题啊，可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧，然后额发给我之后啊。

