# 哈佛和美国政府，政治和教育的正面对抗 - P1 - 赏味不足 - BV1uejzzHEsa



啊这个最近这个事闹得我也，我说实话我也没看懂啊，我也是真的看不懂，就我从来没有想到过他妈的政府跟学校啊，能闹成这个样子，但是呢这又呃我这两天跟我朋友聊的时候呢，他们也说嘛，他说那这个事跟我们没有关系。

我说那还真有点关系啊，因为我先说一下吧，就两点啊，第一点就是说呃，哈佛这边有1/4的学生是国际学生啊，国际学生现在就是面临着遣返的问题啊，然后就是那种签证是直接失效的，还有另外一点呢。

就是说国内呢有些这个教授啊也评价了这个事，我呢在搜索资料的时候，我也我也看到了啊，就国内一些教授写这个东西，哎呀我他妈我就跟你们这么讲了。





而国内某些教授他妈真的是一点脸都不一样啊。



一点点脸都不一样啊，好我先说一下啊，就是五深圳咱活动我已经订好了，6月7号啊，定金我也付了，场地在南山区好吧，然后上海放在深圳后面啊，然后31号是端午节，大家好好过节，然后内容呢是这么几个。

一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量，第二呢就个人在商业过程当中，是否需要注册企业以及资金的一些出金，入金的问题，包括开票啊，税税务这些，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲。

真正意义上面的0~1啊，1~10以及10~100是什么样子的，第四呢就不同场景下面的PPT应该怎么去写，又应该怎么去讲，第五呢，就我们在一个风口行业有哪些，就比如说AI也好，原未元宇宙也好。

或者未来的低空经济也好，或者其他的也好啊，每个周期里面都有一些固定的这个高性价比，赚钱的这个阶段啊，我们怎么去把握它，嗯好我们首先先说最近哈佛这个事情啊，我觉得也算是拉开了一个怎么说呢。

就就见证历史嘛对吧。



拉开一个新的篇章呃，特朗普这边呢首先大家也都看到了，就操控股市，我觉得算是一个实锤了，这么没什么好说的这个事啊，就是这基本上呢，我觉得这帮不是瞎子都能看得出来啊，当然这一码归一码啊。

特朗普在其第一任呃任职的时候啊，他在第一个任期的时候呢，就已经对哈佛为首的这个常春藤，进行了相关的这个抨击啊，不过呢这几天上升到了一个新的高度，就美国政府这边直接是发声嘛，表示如果来说哈佛不对。

之前反犹的一些行动，差不多去年下半年吧，反应对新行动做出一个合理的解释，现在是特朗普这边呢就政府是额要求，或者说反犹的一些这个学生的名单啊，包括一些信息，但是呢哈佛属于那种嗯，就是睁一只眼闭一只眼啊。

所以说现在呢进行了一些强制，要进行一些强制措施，那么国土安全局现在声明就是说，哈佛大学除了不能再招收国际学生以外，现在的外国学生必须转学，否则否则将全部失去合法身份啊，那其实去年年底。

哈佛因为一系列的事情呢，就有了已经啊，就有了那个黑人女性校长，这个辞职的这么一个事，现在哈佛呢当然哈佛从本质上来讲啊，咱也有一说一，哈佛本身也不服软，直接将美国政府跟特朗普就告上了法庭。

那这里面呢有个很有趣的事情，就美国最高院啊，就里面啊几个州吧，最高院里面超过半数的法官，其实都是哈佛毕业的，而且从哈佛来看呢，他们就咱客观的说，就他们其实也看不起特朗普，还有特朗普的团队。

毕竟这个背景也好，文化也好都完全不一样嘛对吧，那这个是现在的一个现状，第二呢就是说你们在搜索就是呃叫什么，就哈佛的这个事情的时候呢。





你们会看会看到网上专门会收到一个词，叫DEI啊，那么DI这边呢我们就会看到啊，就是说呃三个是三个词的这个首字母，就是多元化啊，平等和包容，那第二当然啊你你你从客观的角度来讲啊，就是多元平等。

包容这个词听上去一点毛病都没有对吧，就就就就是平等平等平等对吧，就没毛病啊，我们来看一下起源啊，这网上现在给出来的起源是这么说的，源于美国的这个平权行动，1961年对吧。

时任美国总统这个肯迪尼签署了一项行政命令，其中规定雇员在受雇期间受到公平对待，无论是其种族信仰肤色及国籍，至1964年，美国民权法案提出了禁止基于种族肤色，宗教性别或国籍的歧视。

那此后呢在平权行动当中呢，无论是美国最高法院的判例，还是一些州的法律，都明确禁止了种族偏好对吧，那么这个事情你看到啊，就是说没毛病啊，一点毛病都没有，这至此啊，但是呢就前几年啊，我们也跟就就我们也跟啊。

当时跟一个特斯拉的员员工开玩笑，我说我说美国现在这边做问卷调查，还有做一些项目申报啊，吊的一批，为什么，因为我说他妈美国这性别下拉菜单可以，他妈高达50多种啊，我具体忘了40多种还是50多种了哈。

不是不是五四十八就52，反正我的太他妈吊了，我说这个东西嗯嗯怎么说呢，你超出了啊，至少我觉得超出了中国大部分人的这个认知啊，但是这么这么多年以来啊，D1I其实已经变成了政治，就就他你你们刚刚也看到了嘛。

就1961年签签署的嘛，但是他目前呢已经变成了这个政治啊，宗教啊，教育啊对吧，这他工具你像马斯克最近也在埃隆呃，那个媒体上面也表示了，就是美国的这个觉醒文化啊，因为我们称之为觉醒文化啊。

这个觉醒文化我我我回头再单独开一期，跟你们讲啊，就觉醒文化呢让自己失去了儿子啊。



那埃隆马斯克这个儿子什么情况，你们也也知道啊，不知道你们去查一下对吧，就知道了。



他为什么会说我失去了儿子啊，第三呢，特朗普政府呢抵抵制个觉醒文化啊，3月底，打击反犹主义联合工作组表示，将啊审查拨给哈佛大学及附属机构的，约90亿美金的联邦资金，然后4月11号啊。

当然都是今年4月11号，美国政府官员至哈佛大学，要求学校进行有意你的治理改革与重组，否则联邦资金将被削减，4月14号，哈佛大学拒绝了政府的要求，美国政府随即宣布将冻结罪，对高校总额22亿美金的啊。

多年啊，多年的这个拨款，以及6000万美金的多年合同合同款啊，那么4月21号，哈佛大学将美国政府告上法庭，指控政府试图以冻结联邦资金为手段，操控哈佛大学的学术决策，5月5号，表示。

哈佛大学未能按照自己之前，联邦政府提出的要求进行改革，联邦政府将不再对其进行新的资助，对吧，就一来一回一来一回啊，你看到就是你来我往嘛，谁都不让步嘛啊，5月12号，哈佛大学校长对吧。

公开表示回应美国制政府的呃这个所作指认，已采取措施根除校园中的反犹主义，他表示，哈佛遵守法律，是违法的啊，那么5月13号，美国政府宣布，将在之前冻结对哈佛大学的22亿美金，以多年拨款的基础之上。

因为这两个东西刚刚已经宣布了嘛对吧，在此基础之上再取消4。5亿美金拨款，哈佛大学则在当晚进行向法院提交新的诉讼，你会看到就是就就一一来一一往呀，就是差不多3月底吧，到现在就没停过啊。





好那么我就要来，接下来我就要来说他妈的，中国有些这个大学教授么不要脸啊。



我呢查过了各种报道之后，发现了一个很有趣的现象啊，就是国内有很多高校教授不是很多吧，一些啊高校教授就在评价，现在美国政府跟哈佛的这么一系列斗争啊，然后就我刚刚跟你们说的这些，因为这些内容也都是公开的。

这些内容并没有什么，但是中国的一些教授简直极其他妈不要脸啊，就是不停的抨击美国政府，然后就说这是一个教育复兴，还是一个真正要去顶哈佛，要去真正捍卫教育的这么一个时代。

OK我相信你们但凡今天不是听到我这么讲，或者你们自己没有去了解一些信息，你们看到这个教授的文章和一些观点，你们会觉得卧槽，对他妈说的太对了，我们叫捍卫教育对吧，我相信你们都这么讲啊，但是我跟你讲啊。

很多时候每个年代，每个时代很多老百姓就是这么故意忽悠过去的，我这么跟你们讲啊，这些教授就搞得好像自己很清高啊，就搞得教育是无敌的啊，教育就是一个没有人可以，这个侵犯的神圣领域啊。

然后现在美国政府要来干了，他妈美国政府脑子就他妈有毛病啊，我跟你们讲，这真不是真不是啊，我为什么一开始就跟你们说了，特朗普操控股市，这件事情就是他操控股市，是操控股市，你可以说特朗普不要脸啊。

你也可以说他妈美国政府他妈的有有脑子，有毛病对吧，这没毛没问题啊，但是美国教育上面觉醒教育政府现在针对他们，这是有，这的确，我个人觉得至少我的价值观觉得没问题，美国现在的这些DI。

包括这个觉醒教育就是要被针对的啊，当然我这地方写充电，我我就不充电了啊，我给你们顺便提一嘴，先提一嘴，后面我再跟你们说，美国觉醒教育里面，甚至啊甚至啊有些公立学校呃，在小学的时候就直接教小学生啊。

这个各种性交的姿势，你们觉得呢，你们觉得呢这难道他妈的还不还不要改吗，还不抨击吗对吧，这难道就是我国啊某些高等教育的这个教授，所捍卫的教育吗，你们他妈就捍卫这种吊毛教育吗，真的我跟你们讲。





有很多时候呢，就是说呃不单单中国这种全球的发展，其实都是在往前走的，也都有各的各自的斗争，但是呢就是说你会看到有很多教授啊，一或者一些教授吧啊就极其不要脸的故意的啊，就是说掩盖某些事情。

好像搞得就是说啊这个嗯很有道理，但其实呢你们可以大，你们大可以去了解一下，觉醒教育里面有哪些东西，你们想想看，如果你们站在美国政府，或者站在一个公开的第三方政府，你改不改，对不对啊。

或者说我们退1万步来讲，你自己和你的孩子，你想不想对吧啊行那好，我们先说这么多啊，然后那个6月7号深圳活动我已经定好了，咱们私信可以报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面。

你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



