# 商业落地篇3：真正落地之前该做的准备 - P1 - 赏味不足 - BV1dyZUYJEYx



好我们继续来讲这个商业落地篇啊，啧今天讲的呢是第三个承接上册内容对吧，真正落地之前应该做什么前期准备啊。





因为我们在这个落之前，我们就要开始有些东西要有了啊。



你没有你不要去落啊，呃我先首先我先说一下啊，就是那个25年啊，第一期的这个数字经济产业峰会，在4月19号20号啊，然后正式开始售票，然后现在是早鸟票啊，就优惠价，大家评论区可以找到报名链接啊。

就是大概卖到89号吧。



然就恢复原价啊，然后下一期呢小活动济南也定了，4月12号在安可区块链发展研究院，就大家要过来参观一下研究院的啊，大家要这个过来对接AI的资源的啊，大家过来要去参加活动的。





那你们可以私信我报名啊，4月12号啊好，那我们继续来讲啊，首先第一个啊虽然业务模式不同啊，我我先说一点啊，就是这一期的话内容可能会比较干也比较多啊，你们自己自行吸收啊，第一业务模式不同。

但是最基本的都要要啊，首先你就是公司，你要有公司，但是你可以不用啊，没有说你一定要用，但是你不能没有啊，别人但凡问起来，你也得有个说法啊，你不能说别人跟你合作了啊，别人问啊，你现在是这公司有吗。

你怎么说哦，我没有这怎么合作呢对吧，当然从公司角度来讲，最好就是你是股东啊，这个次一点的就是你得是个合伙人啊，那当然啊公司本身也不仅限于此啊，公司还涉及到了走账对吧，公对公啊，公对私啊，包括开票啊。

啊当然包括就是说你哪怕自己做自媒体，或者自己出去做一些变现的东西，你肯定不可能拿这个私人二维码在里面，到处晃悠的对吧，你不合适的呀，啊还有就是介绍介绍啊，企业啊，团队啊，产品啊，服务啊等等等这些介绍呃。

不能只是文字，要成文档，最差的也是成PDF或者海报啊，那么合作模式要清晰，这个我后面会给你们展开的啊，合作模式要清晰，而且不要单一的合作模式一定是多元化的啊，包括报价，你别担心别人同不同意啊。

因为别人他们同不同意是他妈的他们的吊事，但是你能不能拿出东西，那是你的事情啊，而且谈生意谈生意本来就是一个沟通的过程，你需要给别人选项，你不要就说别人问你诶怎么合作啊，你就说啊，我他妈看你对吧。

你以前怎么报价的，那有什么用啊，等一下啊。



OK那么最后就是案例跟丙啊，案例呢就是说已经做过的啊，实际上已经落过地的，丙呢就是未来可能落地的，也可能就是说啊这个八字还没一撇的啊，但是不管怎么样呢，这东西你得有啊，就是无所谓，但是你心里得要清楚。

如果要吹大概怎么个吹法啊。



这个是一个大概的框架啊，那么第二就是团队产品服务啊，团队里面呢就团队成员团，团队成员成员的介绍背景对吧，团队分成实干干实呃，就是实际干活的，还有你们那些虚拟团队，比如说什么顾问啊，站台啊对吧。

全职兼职的你都得有啊，那么产品介绍跟服务介绍呢，基本上逻辑都是差不多的，就是产品服务的出发点嗯，如果有软件，那么软件的样子长什么样子，你总归得要有些那个那个怎么说呢，展现图啊，如果是服务。





那么以前做过服务的照片有没有，你总归得贴出来的啊，那么产品服务呢针对的对象是谁，大概涵盖了什么年龄段，解决了什么问题呢，当然啊我这边也写了，你是不是真的解决这问题，咱不去管他，但是你这里面得要写清楚。

你解决什么问题啊，你认为你解决什么问题，那目前涵盖了哪些城市，做了哪些案例，合作方有谁对吧，哒哒哒，你总归都要有的，因为还是那句话，你你你不写没关系，别人总归会问的，那你那还不如好好写上去对吧。

那如果有产品的话，如果是产品的话呢，那功能列表得要列出来对吧，就就实现大概哪些功能做了哪些对吧，比如说一个平台有注册登录对吧，考试实训对吧，额有什么答疑对吧，什么什么什么也行啊对吧，你总归得写出来嘛。

那么如果是服务的话对吧，那么服务的内容大纲是什么，大概是个什么价格范围啊，你都得有这个东西好，第三就是合作模式跟这个报价，啊合作模式报跟报价这玩意很简单啊。





我举个例子，比如说你卖一个东西，可能是服务或者产品都行啊，假设啊你的成本价是10万，那么你对外的合作模式一般就两种，一种是分录模式，相当于你提供的服务跟产品，对方去去去去推市场嘛对吧。

然后根据最终的销售额进行分润，比如说你六对方四啊，那么这个时候呢，本质上你只要关心对对方对外的报价是多少，成交的量是多少，能否覆盖掉的，你额覆盖掉你的成本嘛，对不对啊，那么另外一种就是你给个成本价。

比如说你说你成本成本价就20万啊，你你给自己留一倍利润，对外无论报多少报价，你就拿20万多出来的都给对方起呃，全部看对方本事也行啊，那当然啊你的服务周期，包括过程当中的差旅啊对吧，整个时间周期多长啊。

包括在这过程当中可能涉及到一些零零散散的，包括吃饭啊，喝酒啊，这些成本，你事先都要想清楚，你别给别人报么报价了，最后自己亏本倒贴，那就没有意思了，你比如说你比如说啊，你成本是10万。

你就要报20万对吧好，但是这个事情当中你可能涉及到很多出，那个差旅你也涉及到很多的一些这个应酬，卧槽10万块钱可能差旅跟应酬就没了，那你赚什么呢，对不对，所以说你一开始就得想好。

你到底给自己留多少的利润空间啊，然后报价的话呢，你也得知定制额，那个定制清楚，别每次谈不一样的客户或者不一样的人的时候，报价值报价是不一样的，我跟你讲。





很多时候你所在行业圈子说大不大，说小不小的，你报出来价格很不一样。



他妈的很的啊，第四多个产品跟服务的这个这个模式啊。



这个其实很重要，咱就这么说啊，一般产品跟服务模式是主代次或者一代多，什么叫主代词，什么叫一带多，就很简单，你比如说你做AI的培训对吧，我举个例子啊，比如说AI培训啊，你做的是AI科普类型的培训啊。

假设啊好，那么这是你的主线，但是你不能只有这个东西啊，否则你怎么弹呢，你你每次跟出去谈啊，只谈那些有AI科普类培训的合作方，这不是自己把自己妈合作范围，框在一个很小的范围嘛，对不对，那没有意义啊。

啊那么什么叫主代Z1带多呢，也就是说这个次跟多，也就是说肯定多多少少，跟你的主线得要有点关系，比如说你的次是AI的软件，AI的本地化部署，AI算命，AI算力的租赁，包括AI的这个技术培训对吧。

AI的这种什么学校的课程对吧，都可以，那么这样的话，你拿出来的产品跟服务的介绍是多元化的啊，你要记住一点，为什么我们要出去社交，就是因为你不可能，一个人把这么多产品都准备好。

你不可能我不可能别人也不可能明白吗，但是你对外介绍，你一定要一起介绍，你一定要多元化介绍，因为你一个产品跟服务拿出去介绍，实在太单薄了啊。





反正对方也不知道哪个是你的主营业务，哪个是你找外包的问题不大呀对吧，而且你要这么想，你的目的不就是跟别人把单子谈下来吗，然后别人付钱吗，后面怎么做怎么做都可以做，怎么做，不是做呢，对不对啊。

但是你们反思一下，你们可以去复盘一下，就是我说的这些东西，你们在真正开始做之前有没有，我相信很多人是没有的，就出去莽了，然后莽了之后就跟我说，哎陈老师，我这个做不了，我那个做不了，你怎么可能做得了呢。

你就相当于是连最基本的所有的条件，你都还没有满足所有的装备，你都你都不准备好，你就出去打了，怎么打呢，他妈我说了，地球不围着你转呀，明白吗，哦好吧，那么行啊，反正你们自行自行这个呃理解吧。

啊然后有什么不清楚的，你们评论区再问我吧啊，OK然后剩下的话就是4月19号，20号那个早鸟票，大家可以开始买啊，然后那个4月12号在济南的额那个小活动，大家可以私信我开始报名啊。

然后剩下的话就直接规划工作上面啊，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



