# 商业规划篇6：拿我自己来举例子，给大家说下具象化的长期规划 - P1 - 赏味不足 - BV1PVXuY6ErH

好大家好啊，这个我虽然晚了，但是我还给你们补一个视频啊，就今天这个呢是昨天的这个补补完版啊，就是拿我自己来举例子啊，给你们具象化说一下这个长期规划，因为昨天那个说法呢可能就比较抽象啊。

我我具体给你们说一下啊，呃首先呢下一期活动已经定了，在本就下本周六啊，本周六咱们在合肥啊，在合肥新增了一位零零后的小姐姐，给大家来讲这个AI的主题啊，她的主题是AI时代的这个人竞争力的重构啊。

那么呃我个人给你们带来的这25年，新的主题呢就那么几个啊，一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二呢我们一直说的这个商业计划书啊，跟企业介绍应该怎么去写，第三呢就关于数据局。

数据要素啊，数据集团啊，他们的一些盈利模式啊，人社部，其证书的运作逻辑跟落地的合作方式啊，第五呢就是我们说啊就不同的热点，不同的时代啊，就老百姓要去赚钱的话，我们在不同的这个周期应该怎么去介入啊。

就哪些周期点介入进去是能赚钱的，哪些周期介入是不能转，不能赚钱的，那最后就是我们说呃，特朗普跟埃隆马斯克在美国，现在就是就也做了很多事情嘛，对吧，我们来说一下中美现在情况，包括web3啊。

包括就CRYPTO对吧，其他的我们应该怎么参与啊，好那呃今天我们就具象化来讲这个东西啊，我就拿我自己来讲啊，给你们一些具象化的理解啊，首先先说第一个就合作伙伴啊，我的业务大家都知道对吧，这么多年以来。

比如说除了打工对吧，因为我打工也打了78年了，那除了打工以外，我毕业大概两年左右啊，兼职一直在做的就是企政企咨询培训啊，软件的采购，然后是产业园的合作，国标团标啊，航标的编写对吧。

然后是呃高校的师资培训实训平台啊，专业共建对吧，实验室等等等等等啊，那当然我也有自媒体的属性，各种MCN机构也合作了不少啊，我也带过货呃，资源也都是在的啊，但这些都是辅助。

那么从合作跟工具人的角度来讲啊，我手上积累的最多的是什么，就是下对下来讲就是讲师啊，各种讲师啊，就是有开发啊，有讲宏观的，有有有背景的，有没有背景的，有很强背景的对吧，反正大大小小几十个总共是有的啊。

各行各业的啊，你们估计呢心里面就在想啊，这些呃这个关系怎么维护对吧，我跟你们讲不用维护，为什么，因为我给他们带来都是赚钱的生意，没什么好维护的对吧，我给他们带来kiss，我说句实话，对方就应该感谢我。

就这么简单，这有什么要维护的，对不对，我想而且我觉得我想起来是谁呃，谁就是谁，没有说啊，我就我就盯着一个人找，没有必要的啊，然后另外公那个对上来就是工具机，那个工具机构对吧，比如说各种研究院啊。

各种协会啊，各种高校各种培训机构啊，毕竟看不同的情况，比如说我要办大会，或者我我出去谈生意，我肯定要狐假虎威嘛对吧，而且就是说我肯定也也也可能要开票啊，有可能有各种各样的资质，我肯定是没有啊对吧。

但是没关系啊，他们有啊啊，所以对我来讲就是说各种票啊，各种资质啊，各种东西啊，就是我会去找他们啊，我问你们，我说哎你们有没有啊对吧，能能能不能帮我走一下，都是这样子的啊，那你们也要问了。

那为什么人家愿意合作呢，对不对，那他妈太简单了太太太简单了，因为我能提供讲师啊，对不对，我有我能提供的资源，我有我有我能够提供他们需要的东西啊，那左手右手不就这么来的嘛对吧。

更何况我自己就是所有讲师里面最专业的对吧，但大家有来有往嘛啊，嗯第二关于那些那个带来的单子啊。



就如我之前说的，带来单子的人或者机构啊，你要积累的前提是什么，是你要让别人很清楚你的标签，你到底能干什么，以及你手上有什么啊，所有给我带来单子人的目标，本质并不是为了给我带来单子啊，对不对。

本质是为了完成自己的KPI或者为了赚钱啊，他妈的又不是为我带来单子，他妈的我我关他们吊事呢，你说对不对啊，我只不过是他们的工具资源，我们需要认清楚自己的位置啊，掂掂自己几斤几两，我告诉他们啊。

我有什么呢，很简单，比如说我有高效的资源对吧啊，我有政府的资源。



包括400多个课时的课程对吧，包括我做过什么业务等等等等等啊，而他们也都知道所有的事情呢都是我做的，但不存在什么下面的人做啊，下属做啊，或者团队做什么意思呢，也就是说他们有任何的事情。

细节只要找我都能解决啊，不不是那种什么找我哎，我说我也不知道以前什么，以前我下属做的，我团队做的不会的，他们只要找我我都能解决啊，他们要资源也好，要有疑问也罢，直接问我比问任何人都要强。

能明白吧啊所以他们会不停的给我带来单子。



因为为什么，因为他们也要为他们自己的KPI和饭碗着想对吧。



你说他去找别人可不可以可以呀，但我就那句话吧，他找了一大圈会发现别人没有我靠谱啊，就这么简单啊，第三积累不同领域的人啊。





这些人呢其实并不是说我主观上想认识啊，我今天就奔着一个人去认识，你说我今天就奔着某个厅长去认识，那没什么吊用的啊，我们积累某些人和关系呢，往往是积累下来都是通过合作的。





就我一直跟你们说的kiss by kiss，白kiss白kiss白kiss的积累下来啊，你比如说现在高校里的老师啊，校长啊，院长啊对吧，各个地方的政府的书记啊，秘书长啊，啊协会的这种什么呃。

呃呃呃那个研究院的院长啊，协会的秘书长啊，科技厅啊，农业厅啊，卫健委啊，对啊，包括司法税税务啊对吧，包括各种做短居的，做投资的啊，这些人呢你说你要这么想我。





我微信里将近9400多个人，总有这些，这些人总归会有一些的，对不对，那么这些人呢也都是以前业务有来往的，可能是合作方，可能是上下游，可能是甲方，但是每次kiss呢都能积累下来一些啊。

当然啊就如我跟他们有的交情深，有的交情浅，但但无所谓啊，因为总你你不管交警成交金钱，你你这么大的一个基数，你总归能沉淀下来一两个吧对吧，那么这些人其实不单单是说呃这个合作啊。

更多的是呃他们也能给我弥补很多的信息差，没有办法的，就是我还是那句话，我们需要对自己有很清晰的认知，就是你一天就24小时，你所在的领域也许你能看到很大的全貌，但是你一旦脱离你的领域，你跟是差不多的啊。

所以说就是说我们，我为什么一直说要连接这个社会上的资源，就是因为我们为了做到更多的东西，为了了解更多的东西，你就需要有更多的合作方，没有办法的人，就是这么样一个生物。





对不对哦，你说你专业一个东西20年，别人专业一个东西20年，你然后你说好，我不需要别人，我就一个人钻研40年，你觉得呢你有几个40年了，对不对啊，第四最后就是我昨天说的投资啊，你要这么想。

这些年里面呢就各种各样的业务啊，我身边财务自由的人，有有那种就说是那个富一代的啊，富二代也不少啊，毕竟这些人里面的年轻人嘛，总有一些是有追求的，你也不能说他们他妈的二代都是躺平的，也不是啊。

总有一些人自己希望做点事情的，那投资的话呢，这些人里面啊，你要这么想，就像我一开始说的，有的人他可能以前就是做投资的，有的人就是家庭，他就是个二代，他很他家里面就有很多资产嗯，这种A9A10的对吧。

去投资的，去试错的，那么这些人你要这么想啊，这些人他可能你啊就说我吧，就比如说我毕业，我就在那边打工，我就做牛吧，他可能他妈还没毕业，他就已经在那边投资房地产了，有的我身边很多的哦，我身边很多的。

那么啊也不能说多吧，就就这一一只手吧对吧，那么这些人在金融跟投资上面以及海外的资源，包括经验上面，他一定是远远超越我的吧对吧，就我刚刚也就说了，我说一直要利用社会资源，什么意思，就是你再牛逼。

你总有不懂的东西，你总有知识盲区，如果你懂得更多的利用资源，那么大家就能够1+1大于二，1+1大于三，甚至1+1大于十对吧，否则你说你你什么人都不认识，什么人都不管，你一直靠你自己，我就这么问。

你再牛逼再牛逼，他妈乔布斯做苹果，还他妈要团队呢，对不对啊，那么所以到现在啊你就这么说，就说你从我角度来讲啊，其实无论哪些人本质上跟我的沟通，基本上啊就我刚刚提到的那些积累下来的人啊。

跟我沟通已经不存在什么讨论技术细节，讨论执行对吧，讨论什么技术发展不可能的，我说句客观的，对我们来讲讨论这些东西太low了，这是一方面，第二方面是讨论这些东西不赚钱，人家就会觉得他妈陈老师，有大病对吧。

第三方面是大家都知道，大就是就是每个人的目标是什么，或者说各自现在关心的是什么，以及这个市场是什么样子的对吧，那么很简单啊，我们的目标就是为别人赚钱了对吧，那我这边再跟你们提一嘴，我今天不是去杭州吗。

对吧，我去杭州，我见到我前两年的合作方，我从头到尾大概聊了15分钟，我除了跟他们讲了一下，我最近在做什么以外，我剩下没有一句废话，我现在跟他们说什么，我就说我手上现在有两个AI的教学产品。

一个对外30万，一个对外100万，我说现在这个东西我给你们底价，你们就出去卖，因为他们那两个人，他们是手上有对应的销售的，有有这种营销资源的，我说你们就出去卖，你们卖了中间差价我都不要你们。

你们你们你们赚点对吧，我跟你们讲，我给他们说这个东西的时候，我就是明就是叫什么肉眼可见的，他们很开心，为什么，因为这是赚钱的事情啊，对不对哦，我虽然不说大老远，我从上海过去对吧。

我给他们说有这么个东西有什么不好呢，我大可不说啊，不说我也不损失啊，对不对，那对他们来讲，我不说就是叫什么正正常对吧，我说也不是本分之内的，对不对，但是大家都很希望很开心，知道OK啊，陈老师。

你是有东西就会说的，有东西就会拿的，不是藏着掖着的，对不对，你你们一直跟我说真诚真诚，什么叫真诚啊，真诚就是你得为别人服务，你得为别人真正赚到钱，这叫真诚，不是他妈的上来跟别人说了一大堆好话。

然后他妈白嫖别人叫真诚啊，对不对啊，行啊，咱就说这么多啊，然后呃嗯我顺便先打，最后说一遍吧，说一点吧，就是我后面几期活动都定了呃，本周六是济南，下周六是北京啊，我都定了，然后呢就是啊呸呸，我写写错了。

本周六是合肥啊，下周六是那个北京啊，然后4月12号是在济南啊，我都订了，然后呢就是说那个职业规划啊，然后那个工作上面商业规划就是赚钱和副业，上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人，个人问题跟个人背景。