# 商业规划篇7：我们应该怎么寻找商业的切入点 - P1 - 赏味不足 - BV1evQZYdEea



啊大家好啊，呃我们今天来讲商业规划篇的七啊。



七卧槽我我我我是没想过啊，因为我做东西是这样子的，我是呃每次做呢我才才会想，就说这个后面一期的那个内容是什么啊，我我从来不是说把这个目录写好，我就跟着目录来，不是的，我我没有这种规划的啊。

所以就是我我其实当时一开始做的时候，我没想到我商业规划我能做到七啊，就今天我们这个内容啊，是我们应该怎么去寻找商业的切入点啊。





这个其实我觉得也是很多小伙伴想的一，个问题啊，我这么跟你们讲，我先给你们下个结论啊，我敢打赌，99。999%的人想，这个问题是反的哦，是反的，就你们的想法我知道，但是是反的啊，好那我先说一下啊。

接下来几期活动啊，就本周六是在合肥啊，是在合肥，就是22号，然后下周29号在北京场地我也定好了，在东二环东二环附近啊，然后4月12号清明节过后啊，12号在济南我也定好了，在安可区块链发展研究院啊。

然后呢因为在研究院嘛，你们要来参观的，或者说要来对接相关资源的，你们想来找背书的，你们都欢迎大家来好吧，我你们只要来我就跟你们对接啊，就就这么回事啊，好那我们今天来讲这个事啊。

你看啊这个事其实很多人想法是反过来的。



就像我刚刚说的啊，我就开门见山跟你们讲啊，哎我看看现在几分钟啊，差不多啊，我就开门见山跟你们讲啊，你们知道我现在手上这么多业务可以做，或者说我可能会有很多想法，我为什么不去做做拓展嘛。

哦你说因为人不够也好，或者钱不够也好，我跟你讲这事对我来讲其实不是问题啊，说实话不是问题，你们有想过我为什么不做吗，啊因为我告诉你们为什么，因为曾经经过了这么多的项目。

以及结合当下的经济情况跟市场的发展哦，我是不是一直说过一句话，我说动可能亏哦，动了大概率亏不动，至少不亏对吧，那我为什么不动啊，因为我他妈曾经乱动过无数次，就是他妈的一上头有个想法。

卧槽我我拉着小伙伴就说他妈的同志们对妈啊，枪在手，跟我走是吧，冲是吧啊，结果一次的结果告诉我们啊，我他妈的我就是个啊，小伙伴也觉得我是个啊，或者说就他妈觉得陈老师不靠谱啊，为什么呢。

因为我他妈你有个想法没有吊用啊对吧，所以其实我现在就不怎么动了，而且我慢慢也明白一个道理，就是事实证明啊，我乱动它就是我的一种傲慢啊，我告诉你们，这不是我的问题，你们也有每个人都有啊，我觉得事情能做啊。

我就是这种傲慢是什么，就是我觉得我想的事情能做，我觉得我他妈很牛逼啊，我觉得这个我想的东西逻辑就很通啊，然而我们也不能就是说不拓展啊，也就是说嗯事实证明啊，拓展这个事情上面，你要真正的了解到市场需求。

而且你一边了解，你才能真正感受到量变跟，就就就而且是那种真正能感受到量变的需求，你再去做的。



而不是说我们哦卧槽他妈今天有个想法，有个人或者有个人跟你提了个想法，你觉得老牛逼了对吧，嗯不是的啊，所以我才跟你们去说，你们的想法是反过来的，就是我们一定是要先了解到真正的，而且并且是可复制化的啊。

有复制性的，有批量化可能性的这种需求，我们再去做，这样才是稳的，而且很稳啊，好你就拿我做活动跟咨询来讲啊。





其实大家想过没有，我为什么会去做活动跟咨询啊，当然有的人会觉得卧槽，他妈的跟跟我以前做活动跟政企咨询有关，不是的啊，真不是的，我跟你讲啊，这么多年以来啊，我自己要搞点什么，我已经没有这么上头了。

我这么跟你们说吧，啊我在20年还是19年的时候哦，没有更早，大概18年的时候，我搞过AI的大会，我告诉你们结果是什么，失败告终，什么失败告终，没有人报名，就这么简单，为什么，因为这是我上头导致的啊。

那我就告诉你们咨询是因为什么，因为最早的时候有人私信过我，跟我说愿意付费来，我跟我讨论问题啊，当时他也没说多长时间，也没有说多少多少价格对吧，那你从我角度来讲，你愿意付费，有钱不赚，那是不可能的啊。

而且你说收多少价格，我真的不知道，这个定价的确是我定的，但是拍脑袋定的，我最早时候定多少500对吧，一个小时，当然你说有没有参考，有我是按照我以前的这个一天来讲的，这个时间就是我我做政企培训啊。

一天的时间，然后那个换算到一个小时，但是我为什么换到一一个小时是500呢，是因为我现在这个业务是to c的，我不认为C端有G端，或者就是有C端，有像企业端或政府端这么的有钱，所以我就把他砍半了。

相当于其实是这么个逻辑啊，那么哎呀也不叫砍半了，甚至砍3/4，卧槽啊，所以说就说是这么个逻辑啊，那么你说有人找我之后啊，我就想办法量化对吧，也就是说我应该怎么宣传呢，应该用什么话术呢，我是放在描述里呢。

还是放在视频里面，还是放在哪呢对吧，我我到底是117期放呢，还是说我隔一段时间放呢对吧，其实很很多时候，你们啊就是就是因为我做的视频太多对吧，就我就这么跟你们讲，从我角度来讲，在最早的时候我都试验过。

最终才得出现在的你们看到的这个样子，就是比如说视频下面我也提，描述里面我也加对吧，而且用什么话术呢，说白了就是B站哪条不和谐我，我就用哪条，我以前其实用过很多条都被和谐了啊。

其实当下留下来的就是那条没有被和谐的啊。



卧槽这妈好像嘴里有根猫毛，啊嗯嗯嗯操，当然啊，这个事啊并不是一个人找我，我就上头了，你说今天有个人跟我说，爱陈老师，我们一对一做过咨询对吧，怎么样子，我不会认为这是个商业闭环，而是说这种私信其实不少。

而且之前我也直播过，直播的时候评论区就20个字啊，有很多人跟我说，妈的20个字说说的清楚个屁呀，是吧啊，那么你你就会发现当人多了之后，我自然而然这就是认为会这是一个可量化的点。





你能明白吗啊好然后关于活动啊，活动我跟你们讲就更离谱了，我的确在最早的一段时间里面，我跟很多人提过，就说你们要去参加活动，为什么，因为这是普通人唯一的一个社交的渠道，没有别的可能性的啊。

当然我呢也的确有很长一段时间，因为我我最后一次参加活动，很有可能是已经是201617年的事情了，就我也的确很长一段时间不关注活动了，那么这个时候你就会发现啊，就是说我其实与这个市场是脱节的啊。

而且我们就这么讲，中国的教育其实非常封闭，很多人很多人，很多人真的很多人20多年甚至30多年，甚至没有什么对外的社交啊，你们不要对号入座，但是我是觉得你们是没有的啊，更别说工作之后。

基本上就是个封闭的个呃那个个人生命体啊，其实跟这个社会上的人，跟这个社会上的机构，跟这个社会上的组织都是没有交集的，你跟这个国家就更没交集了啊，然后呢很多人就开始走出第一步，对吧好，自从走出第一步啊。

我就接到很多反馈，我跟你们讲，真的很多反馈就是跟我说什么统一的反馈什么，就是现在活动他们非常的懒，非常的，根本没有什么价值，就当然啊，其实最早的时候一两个三四个甚至五六个，我都没当回事，我我真没当回事。

因为什么，因为我把这个问题归咎到了他们个人的搜索，搜索能力上面，因为现在很多人他妈的搜索能力也很差，你知道吗，我觉得这个是可能大家个体的原因，后来反馈的人越来越多啊，我的。

就已经到达十几个甚至几十个的时候，我就发现不对哦，可能是我的问题啊，就是可能是我这与我与这个社会界那个，脱轨很久了啊，那么呃大家给我反馈什么呢，说活动不是价格太贵。

就是活动本身他妈的就是个营销推推销活动啊，他说我们去了没有用，就是那种一呢我也不愿意花太贵的价格去，二呢就是说如果是这种营销的活动，我去了就他妈当韭菜有什么趣头呢对吧，后来呢就某一天啊，我就去去。

我我就花了一半天吧，我自己到各种网站上去看了一下，我发现妈的的确不行啊，就是我，所以我在微博上之前也也阐述过这个问题嘛，我说单纯从这个社会的活动，跟这个社会的组织上面来讲，这10年其实是倒倒退的啊。

啊真的很垃圾，我承认真的很垃圾啊，那么至此你就会发现从我的视角来看，我就变成了个人肉大数据，而且我的人肉大数据给我的结论是什么，这不就是公众的刚需吗，哦你说我在这边在那边花脑，就动脑子，那边想卧槽。

他妈的应该有什么样的需求，我在那边讲没有用啊，我必须去正视公众给我的刚需啊对吧，那么大家其实是需要相互认知识的，也需要信息的交流的，但又不愿他们的诉求是不愿意花冤枉钱，怎么办呢，OK啊我来做呗，对不对。





我来做呗，我就当个中转站呗啊好，所以回到今天这个主题上啊。



我一直说要去接地气，要去跟社会接轨的原因其实也在于此，就是说我们需要去知道社会上的大众，真正的诉求是什么，而不是我们坐在那边冥想啊对吧，其实有些小伙伴啊，他也问过我一个问题，他就是问我，他说陈老师。

你你就他们会看到我，我其实会跟很多人聊嘛对吧，他就他说，你怎么会有兴趣跟那些跟你可能没有交集，或者没有合作关系，也不可能给你带来钱的人去聊呢对吧，而且可能年纪还比较小对吧，哪怕是不走咨询的那种。

他说你为什么会有空，按道理来讲，你应该没兴趣聊，我说我去聊，为什么，因为我不是来找资源，我也不是来找合作伙伴的，我也更不是来找工具人的啊，我也要不停的去了解现在的信息跟诉求啊，因为诉求不是从我身上来的。

诉求是从普罗大众身上来的，对不对哦，我在那边他妈的靠，我冥想有用了，没有用的，我在那边YY哦，大家有什么诉求，然后我今天好像开了一个商业模式出来，你走得通吗，我跟你讲大概率走不通。

而且我真的收了你们的钱，你们他妈也要说我割韭菜嗯，明白吗，因为这个我想说的东西不是你们的诉求啊，啊包括我前两天去参加了一些协会啊，委员会的会议对吧，我也去了解了解妈的这帮怎么说呢，假大空的同学对吧。

假大空的朋友是吧，这现在玩些什么啊，你们记住一点，我们如果要做事情呢，无论什么方向，无论什么内容，三教九流都是需要去了解的，因为还是那句话嘛，无论你多聪慧，你不可能每天动知宇宙真理。

也不可能动知这个整个的社会的这个动向，就不现实的呀，对不对啊，我跟你们讲啊，记住一点，什么叫格局，格局就是我们不要去动不动就去什么讨厌，去反感啊，你要讨厌要反感，等你真正学习到别人的精髓之后。

你再去讨厌，再反感也不迟啊，能明白吗。



哦就太多的东西，我知道大家可能由于那个道德，由于由于三观，由于以前的教育，我们可能会看不惯，我们可能会看不起，但是你要记住一点，无论你看的不惯也好，看不起也好，你终究不如比他们。

我们不得不承认这一点对吧，你不如他们，那么我们难道核心难道不在于说哎，我们还是得要好好学习，我们还是得掌握其精髓，对不对，那这样的话我们才能找到真正的商业切入点，那么否则的话，你说你你一直在那边讨厌。

我曾经也是这样子的呀对吧，你说你一直在那边讨厌，一直在那边他妈的反感，那我就这么说，你很有可能这辈子就一直讨厌这反感下去，但是但是别人看到了你看不到的世界，别人割到了你割不到的韭菜，别人也赚到了。

你没赚到的钱，这不就是事实吗，何必呢，是不是啊，行好吧，那我们就这么烧啊，那个活动啊，咱们要报名去报名啊，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面。

你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们呃，个人情况跟个人背景结合结合呵，叫什么，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人情况，跟个人背景好吧。

然后我们再来做咨询啊。

