# 商业上的经验是否能给面试或者简历以及职业发展加分 - P1 - 赏味不足 - BV1EHzpYvExN

好大家好，这个很多小伙伴说，很久没看到这个这个小小熊猫是吧啊，那我们让小熊猫过来替个班啊，额我想了一下啊，就是下个月吧，下个月明天就12月份了对吧，下个月下个月叫什么，就是找个时间吧，要不再直播一下。

我今年好像没怎么直播是吧啊，呃首先啊这个本期主题啊是是这样子的啊，就是很多小伙伴呢他之前做过一些商业，然后呢他给我提了个问题，我觉得也蛮有道理的啊，他说这个商业上的经验呢，他是否能给面试或者简历。

或者说这个职业发展上面加分啊，这个所以今天我们拿出来讲一下啊，首先下周六活动我已经定了，7号在北京啊，7号在北京，妈的北京再不去，要他妈冻死了是吧，你能不能去一下啊，呃场地我也找好了。

在那个海淀区的那个单人路那边啊，那么本次活动呢这么几个流程，一呢就分享民企国央企，私企，外企等企业offer的选择跟一些未来发展，二呢就是说个人能做的一些商业方式啊，三呢就个人自媒体跟电商。

当下的一些落地的看法，四乃和大家分享一下近几年给政府做的活动啊，峰会啊，方案啊，给高校做的这个师资培训，还有实训平台的这个解决方案，包括定价好吧，剩下的话呢你们反正有什么问题就先线下。

我们再私聊好吧啊行，那就这么着啊，然后今天这个话题呢蛮有趣的啊。



额就像我一开始说的啊，就是说很多小伙伴呢觉得有了一定的商业经验，或者说副业副业赚钱的经验啊，那么前两天呢小伙伴就跟我说，放在面试当中或者简历当中啊。





我这么跟你讲啊，这一点呢我觉得误区是蛮大的。



这里有几个点，第一个点是大部分的小伙伴觉得啊，我拥有商业经验是有优势的，为什么呢，因为能够让企业家跟hr觉得，我是能够给公司赚钱的啊，但是这里面我就列出来几个点啊，第一是hr怎么看。

第二是企业管理层怎么看，第三是公司老板怎么看对吧。



以及就是说对于你在公司当中，这个职业规划的帮助啊，我们就围绕这么几个点来讲啊，首先先说结论啊，你的商业经验或者副业，副业赚钱的经验仅仅对你自己有用，或者说仅仅在社会上对别人有用。

但是在你打工做牛马的这个逻辑当中啊，对企业hr来讲，hr看重的是你这个人的工具，人的能力，也就是说愿意为公司献出心脏而不对吧，996就就就献出996的情况，下面你是否有更多的价值被燃烧啊。

这是hr所要看的，那么公司管理的呢往往看重的是你的业务能力，也就是实际的工具人的价值，也就是说实际工具人的执行价值，那么公司老板的话呢，更看重的是你的资源变现情况，但是注意一点啊。

公司老板并不关心你是不是能给公司赚钱，我说实话就很多人会觉得这是个悖论对吧，我跟你讲，公司老板当然关心你能不能给公司赚钱，但是他不会关心你能不能给公司赚钱，为什么，因为就是个工具人，你懂吗对吧。

我以前就跟大家，我以前就跟他们举过个例子，我说你们今天如果作为一个老板，我随便说啊，你们今天做个老板，你们公司有十个人，我就这么问啊，这十个人什么学历，是男是女是呃，孰孰高孰矮，孰胖孰瘦。

每个人细细节的能力怎么样，每个人有什么优缺点，你能知道吗，你知道不了一点，为什么，因为如果你知道你就不是个合格的老板对吧，你但凡不知道，或者说你你你你你你每天在那边就说拉融资啊，对吧。

这个这个拉关系啊对吧，为了公司业务去拓扩展啊，你肯定是知道不了一点对吧，所以说从你从老板角度来讲，无论你是否拥有这个能力。





老板都觉得你只是个工具人，你就是个垃圾，你别来跟我抢，谈不谈这个能力。



懂啊啊那么好，那么第二除了销售跟市场或者若干的一些啊，就是非常对外的岗位以外，基本上你的经验就是个DEBUFF啊。





那么很多小伙伴呢，其实对于公司或者工作呢其实抱有幻想的啊，也就是他们还是会觉得啊啊像一个大家庭对吧，大家一起来做点事情对吧，以及hr或者老板能够客观的评价你的能力，我跟你讲啊。

事实上老板跟hr根本没有必要，也没有任何的立足点，也没有任何的出发点来评估你的能力，为什么，因为你不是人，你觉得你是个人吗，你不是啊，对于hr来讲，你就是个满足他KPI的商品，就这么简单。

你你怎么可能是人呢，对不对，也就是说他完全没有必要为你考虑，那对于老板来讲，你就是那种发配边疆的老黑奴，而关心的就是说你是否能够用最低的成本，让你996007没了。





就就这么简单啊，你越是表现了你会赚钱，或者你有商业能力，对他们来讲，你就是个非常unstable的一个一个一个因素对吧，对于公司来讲，老黑奴只要好好干活就好了，老黑奴是不需要会赚钱的。

更不需要拥有什么别的能力，否则你就会不稳定。



对不了啊，那很多小伙伴认为，这是一种额一一种赚钱能力啊，或者说怎么样，但是从老板来讲，更多的是你要你你你你什么，你是一个思维很活跃，很灵活，但是就很不好控制的这么一个因素，你会赚钱，我就这句话。

你会赚钱，跟老板有他妈蛋关系，对不对，你你会赚钱。



能约等于你给老板赚钱吗，你能约等于你给公司赚钱吗，不能。



明白吧啊三。



而且啊，销售跟市场这种呢也是需要给公司带来利润的，也就是说什么意思呢，你需要你说你写到简历里面和面试当中，给他们去描述行不行行，但是你描述的并不是你会赚钱，而是告诉他们，你能力连你。

你有能力连接什么样的资源，这些资源和你以前是什么合作关系，以及你给前东家带来多少的收入，这是老板愿意听到的，当然啊你到底带来多少也无从考证，但是千万别让老板跟公司领导觉得你很会赚钱，还是给你自己赚钱。

那他妈就毫无意义。



还是个反向的一个意义，那么这种事怎么说呢，你就可以理解为大家都是牛马，然后老板呢是有领导权和决策权的，而且在一个公司里面，他们是要有话语权的，或者说他们是要有威严的啊，但是你进去之后。

你就跟其他牛马不一样，哎就他妈的，你好像头上长角的三倍速草泥马对吧，你拥有自己的赚钱能力。



那么这就会削弱老板对于牛马的控制，那么你你你你甚至还会影响到别的牛马啊。



那那那我就问你，那那如果你你你进去了，那这公司开还是不开业务做做还是不做对吧，而且牛马当中呢是这样的，牛马都是五五开的，有一些牛马呢会受到你的影响对吧，成为你的这个跟随者，那么那么就就好像跟你一样说。

哎我也想赚钱，我也想做点副业对吧，那么剩下的一部分人呢，他他肯定是会眼红，会嫉妒，会举报好了，那么我就这么说，这他妈公司业务不要走了，业也大家也不要团结一致了，就他妈打来打去好了。





对不对，那我就问你是你重要还是大家的稳定性重要，就这么简单对吧啊。



第四这里的职业发展呢更多的是在打工上面。



不是说呃赚钱的或者商业的职业发展啊，我我也强调一遍啊，就我觉得啊商业的经验你要看高低程度，不是说你做过商业了，你赚到过钱，就是有商业经验的，并不是啊，也就是说如果是一个经验非常丰富的人。

那么他在职业发展上面肯定也有很强的加持，为什么，因为你懂得怎么团结呃，团结那个团队，你懂得人性，你如果懂得商业上的人性，那么在公司里面你简直就是降维打击，你能够很好的作为管理。

那么你就能够更快更好的去晋升，而且说咱说直白一点，你也你你也会更懂得怎么拍领导，跟老板马屁对吧，就像我这边说的，市场啊，这些人啊，要是我写错了商务啊，市场这种人啊，你其实能够更好的理解你的老板。

你的领导的想法，因为你完全拥有一个赚钱的思维，那么这样的话你就能够更好的帮他们完成任务，同时拍他们马屁对吧，当然以上这些是基于你需要有比较成熟的，完整的商业经验，而不是那种就是说哎帮忙做做分销啊。

做做市场啊，做做销售啊，赚点小钱啊对吧，我他妈开个网店啊对吧。



什么什么做个自媒体啊，不行的啊，那么这些远远还不足以称之为商业经验啊，但是我觉得从宏观来讲啊，我们大部分的小伙伴，都是没有成熟的商业经验的，所以说呢你们在表达上面，在很多沟通上面还不成熟的情况下面。

你们就尽量不要跟你们的hr或者领导，去去去提到这么一个东西，尤其是在面试时候，我可以说从宏观上来讲，就是或者说从一个大比例的角度来讲，这件事情对你们是百害而无一利的啊。

因为记住你去你的你的角色就是打工人，你的角色就是牛马，牛马跟打工人是不需要脑子的，你千万不要表示出你有脑子，你懂吗啊，行好吧，那就这么着啊，然后那个额职业规划啊，职业规划那就工作上面。

然后商业规划额叫什么赚钱或者副业上面，你们要是有任何的问题啊，需要通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气，更符合太阳发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好个人问题跟个人背景。

我们再来做咨询啊，然后下周六的活动咱继续报名。