# 商业规划篇4：先来短期吧，短期规划我们应该怎么做 - P1 - 赏味不足 - BV1PhASe2ENp

嗯嗯好，我们来讲这个商业规划篇的第四个额。



紧接着上面三个章节对吧，第四个来讲呢，就这个短期啊，先说短短期啊，呃短期发展怎么做啊。



我们呃同样说一下啊，就第二季第三期活动已经定好了，3月1号在南京呃，下午3月8号在广州也下午好吧，然后也不着急，大家确定好时间再来报名好吧，呃咳咳，主题的话我就不重复了，你们想看主题的话。

你们这个看一下视频好吧，这上面我给你们看一下，写了这些好吧，我就不重复了，好。



好那么第一个啊，就先说以前这个短期跟现在的短期啊，就商业规划上面说白了啊，两个层面，一个呢是怎么变现的商业模式，一个是自己怎么定位，这个定位呢指的就是说在整个商业逻辑当中，在整个社会当中。

在整个上下游当中，你是个什么角色啊，那么你放以前啊，其实其实还是有蛮多角色的，你比如说你可以做个小服务小产品啊，然后你说我看流量啊，可以拿天使投资啊，也可以，比如说就跟别人合作啊。

也可以说最后比如说呃也不是最后吧，一开始比如说找人咳咳投点小资呃，类似于像这种呃半收购对吧，这种情况，但其实你主要是现在呢完全没有这个土壤，这种事啊，我建议大家不是特别突出的话，不是有特别资源的话。

你先不要考虑啊，我碰到过我碰到过很多人跟我说，哎陈老师，我是不是先做个产品，先做个服务对吧，然后呢他就觉得这个产品跟这个服务对吧，解决什么问题，解决什么痛点啊，我还是那句话啊。

人类社会如果这么单纯这么简单的话，它是发展不到今天的啊，就是说你们要明白，就如人类社会如果这么简单，这么这么这么单纯的话，其实呃我们去跟政府打交道，跟领导打交道也会很容易，但其实很复杂很复杂。

那很复杂的这个这个这个推出来的，这个逻辑是什么呢，也就是说你要明白技术是解决不了问题的啊，无论你做任何东西，你是解决你，你认为他能解决痛点，他真的就能解决痛点，跟需求也没什么吊用。

因为真正要解决问题的是人，而不是技术啊，这技术不重要，你包括他们，还有很多人跟我说，他说徐老师，你你那个叫什么，他说我我我我去谈融资啊，人家投资人把我的idea漂走了怎么办。

我说人家投资人把你的id漂走了，那就说明这id并不是什么好的idea，就这么简单对吧，就是这类问我这类问题的人啊，往往他就会觉得这个idea很牛逼，然后呢他隐隐约就得出他很牛逼，但问题是你也好。

你的idea也好，你放在整个社会上面没什么用啊，对吧，你你我今天就这么说，你今天就算跟我讲，你能够拯救拯救全人类，那我还是那句话，你就放在中国，如果你有能力拯救，那我相信就会有第二个有能力拯救。

那你说凭什么这个机会就要落到你头上，对不对啊，就因为你有这个id，对吧这逻辑不通的啊，所以说短期的话呢，从额先从这个看到钱来讲的话，热点的话额企业类机构类可能性还有啊，就是说热点的话，这些还有。

但政府类高效率资本类可能性就很少了，因为当下这几年呃，政府预算很少，高校预算也很少，资本基本上就已经是半死不活的啊，那么，如果不是热点的话，那么这些可能性就更小了啊，所以说短期的这个赚钱逻辑来讲啊。

定位只能定位在C端用户身上啊，我觉得这个是老百姓唯一的选择，别的呢你要有现成的资源，你可以去对一下啊，否则呢你就不要白手起家去忙活，这可能性太低太低了啊，从角色定位来讲，目前最适合的就两类。

一类就是知识变现，虚拟产品变现类型啊，那么这类角色呢，就相当于是你自己做了一个品牌对吧，先变现，是不是，这个这个就这个品牌后面怎么怎么怎么做啊，怎么个扩大，那是后话啊，还有一类呢就是辅助型对吧。

就我们说这个呃叫什么，就是奶妈对吧，或者是打辅助的啊，就是找那些已经变现的，说白了已经完成0~1的，甚至完成1~10的，你去做辅助啊，你可以做营销，可以做宣传，可以做资源对接，但这些事你需要注意一点。

就是第一你被拒绝是很常见的对吧，你说在社会上面你找1000个人，我觉得啊客观的说，不夸张的说，你找1000个人被拒绝999次，有一个人是成功的，这个也是常态，因为现在太卷了对吧。

以及你做的事呢一定要影响变现，结果你别就说啊这个找找别人合作对吧，然后你你你给别人的这个定位，比如说你说哎我来找你和你说陈老师，我找你合作，那我说你做什么呢，你跟我说哎我能够做个客服对吧，我能做个。

就说就说这个后勤人员都要做什么东西，那有你没你不是一样嘛，对不对啊，不要去做，就是大家既然要要去合作，就不要做这种不影响变现结果的东西，因为大家看不上。





第二然后先说自己做这个品牌啊，当然很多人会觉得呃，比如说做直播也行啊对吧，电商也行啊对吧，或者怎么样也行啊，吃播健身都可以啊，我跟你讲这事没有毛病啊。





但是你从效果角度来讲，肯定是热点是什么，做什么效果最好，对不对啊，那么你自己做品牌呢，那就是说你创立一个新的品牌，你刚开始0~1的时候啊，你不要去想，比如说什么商标什么东西，这是后话啊。

品牌名字起一个logo，你随便淘宝或猪八戒找一个换一下就好了，很便宜的对吧，或者再再不济你就AI生成一个对吧，埃隆马斯克最近那个GROCK，你就直接生成呗对吧，然后虚拟物品的变现相对来讲成本最低。

呃别的不是说不能做，你做别的呢，前期的投入成本可能会比较高，你你不太可控啊，那么短期来讲呢，你要做的就是说看到现金流啊，以及要让自己就是说呃脱离这个单机模式，因为现在很多很多很多人做事情都单机嘛。

就是说啊你你他他说什么，就说产品们也做，我自己做服务嘛，也我自己做对吧，营销嘛也我自己做，那你做不了啊啊，那么现金流的意思就是说，你在短期内一定要看到钱啊，你不要做那些免费的东西，这种折腾是没有意义的。

脱离单机模式的意思是什么，就是你这个钱就算赚到了，你不能只靠你自己，那产品也好，营销也好，你得学会利用社会上的资源啊，社会上的资源啊，人啊，机构啊，你要利用起来，否则就是说你就算赚到钱。





这也不算0~1，这对你来讲也没什么很大帮助好。



那么第三社会上呢就是法无禁止的地方啊，记住啊，法无禁止的地方你都可以合作，其实很多人还是苦于没有资源嘛对吧，但现在短期的规划要做呢，就是你去拓展，你不要去想别的，你说爱车老师有没有什么地方啊。

让我去拓展，怎么滴啊啊，有个地方有个主线任务，头上有问号的，等着你去拓展，那不会的呀，你说师傅了，你不要问出这么的问题来是吧，就说你要去拓展，你要去这个短期计划额短缺规划，这第一步就是拓展。

那资源不可能从天上掉下来，再加上这么卷的环境，你说是不是，那大家都是成年人啊，那我们假设你做电商啊，虽然我不建议啊，因为成本比较高，那假设比较做，假设你做电商啊，那做啥都行啊。

无非就是说形式上面不同核心逻辑都一样的，那我们假设你做电商脱离单机，你肯定要去社会上找资源，对不对，那么这个资源它可以是给你提供货物的，可以是提供给你物流的，也可以是帮你运营的都行，对不对啊。

你你不要去想着说啊，我我我我去找什么，你就去找啊对吧，你缺什么找什么吧，你说我现在做电商啊，我缺货源好，我去找货源对吧，我去物流啊，我去找物流对吧，我去缺宣传，我找宣传，缺什么找什么呗对吧。

你不要再去想说，我跟你讲啊，你下一个问题不要再去想说哦，那我到哪里去找，我就问你这社会上哪个地方是禁明令禁止了，就是狗与你不得入内，有VA有VA没有，那你去呀，对不对，你不要就说哦，看嘛也没看过。

整个社会组织架构们也不了解的对吧，就社会上东西也不了解的，然后上来就说哎我我去哪里找，所有地方你都可以找，对不对啊，其实你短期商业里面最重要的是什么，0~1最重要的是什么，是迈开腿，然后走入这个社会。

然后不管是网络上还是网络下对吧，你开始找资源，然后让这些资源跟自己合作，当然就像我们说的这100，你你沟通了100个，可能就99个是拒绝你的，这非常正常啊，然后得一，你最终的结果就是要得到赚钱这个结果。

而且这个钱是你要利用社会上的资源一起来赚，这就是我们要做的短期规划对吧。



能明白吗啊，第四当然可能大家所被灌注的方向是什么。



可能还是创业啊，比如说有很多那个那个大学生跟我说啊，创造一个产品或者服务，而且是带来那种他们所认为的正向价值的，产品或服务对吧，不像我说的这种，就是虚拟产品类或者知识变现类的，我跟你讲啊，这事没问题。

但是你得认清客观情况，经济下行，财政缩减，全民创业的政策现在早就没有了，你说一个老百姓做一个产品或者服务，你要去做，你愿意花你自己的钱，你愿意让别人给你打白工对吧，你愿意做了之后，这个结果到底怎么样。

不知道的，你去赌这个东西，那你去赌，我关我，我跟我肯定没关系，对不对，但是你的商业逻辑是不通的，因为你商业逻辑就是不闭环的啊，然后另外之前还有小伙伴说啊，可以做产品啊。

或者我就先做个服务最小路径的先尝试对吧，或者说短期计划，我跟你讲这事其实也很没有意义，因为要么你这个短期计划，就能够直接拿到那种不签对赌协议的融资，你已经成功了，你懂吧，你已经成功了。

要么你就是自己掏钱，自己花时间，也花了小伙伴的时间做了个东西，然后看看市场反应对不对，看看市场付费情况好，那么你想想看这个过程当中，你要么就是单机的做啊，要那么就是说投你投入产出对吧。

你投入是你固定的资金，投入是你跟你小伙伴的时间，但是产出不知道啊，你说产出什么产出，就是看看市场反应，这这不就是赌博行为吗，对吧，这不是纯赌吗，这不就是没有商业闭环的纯赌行为嘛，对不对。

那你如果不这么做，那要么就是还是我说的这样脱离单机，你先去市场上找到一些可以合作的流量，然后你再来做你这个产品或者服务，然后至少在你推广这个产品，达到盈利的这个这个这个条件之下。

至少能够有一定的保障对吧，那本质上你不还是要走出这一步嘛，对不对啊，就说我不管你们是各行各业，也不管你们是什么岗位，你从短期来讲就是两点，第一赚到钱，第二找清楚你所在的角色，但是你扩展一点。

你找清楚角色，你的前提一定是了解好上下游分别是什么，否则你根本就不知道你角色是什么啊对吧，我以前一直跟很多人说过，我说你们要去了解客观的规律，什么叫客观规律，就是学校，我们举个例子。

学校的存在是为了什么，你不要告诉我是为了培养学生哦，对他本身是培养学生，但是他难道是独立的吗，不是吧，他有他的上下游吧，对不对，那它的上下游还有上下游吧，那它在整个的上下游的整个的一个链路里面。

他到底属于是一个什么角色呢，然后他又是怎么盈利的呢对吧，他的钱又是怎么来的呢，这是你要去了解的，你了解了之后你才会明白，OK如果我今天要去做高效的业务，那么我在整个链路里面到底处于哪个环节。

你才有办法去思考啊，你否则呢，否则你说我不知道啊，我只知道就说哎学学校是教书的对吧，有有有有老师啊，有专业有教授对吧，有食堂啊，有学生，那那你怎么做事情啊，对不对，啊行好吧，那我们这个短期的啊。

我觉得基本上就比较清楚了啊，呃好OK，然后咱们下周跟下下周的活动继续报名啊，剩下的话就是说是职业规划啊，就工作上面然商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接D期的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

