# 商业规划篇1：从结果倒推，积累关系我们达到的目标是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1DWPUexEaP

好啊大家好啊，这个新年开工是吧，开工我想着呢给大家搞一个新的专题啊。



叫做商业规划篇啊，呃主要的我后面会给你们解介绍的啊。



我是怎么个想法啊，呃第一期的这个主题呢叫做从结果来倒推啊，积累关系，我们要达到的这个目标是什么啊，呃首先25年新的活动我也准备好了，放在2月15号就下周六，我看一下是下周六吗，15号对，下周六好吧。

放在杭州啊，放在杭州主题的话呢，我也全部换掉了好吧，那个我希望就是说把大家把眼光，更多的放在社会跟产业，产业行业里面，而不是说把全部的这个精力，眼光都放在工作上啊，这个不利于我们发展啊。

所以我主题调整了这么几个，一个是个人在当下时代的这个职业规划，跟商业规划应该怎么做，第二呢就是我们一直说的这个商业计划书，应该怎么写啊，第三呢就是我们常说的企业介绍，应该怎么完整的介绍我这两个东西呢。

我会嗯到时候就直接给你们看PPT，就我们跟政府介绍的那PPT啊，怎么样子，就是比如说公信啊，人设啊，教育啊，的运作逻辑是怎么样子的，因为有一些就可能不太好，不太方便在视频里面讲的，我就线下跟你们说了啊。

第五个呢就特朗普在职的这4年，我们我也不猜应该怎么参与啊，或者说有哪些机会啊，我们到时候也可以线下讨论讨论啊。





首先呢该系列呢我想给大家一些目标，啧，这件事情呢也怪我啊，就是说我我我我这么说，我们以前一直说明确的目标啊，来目用目标来反推，就很多小伙伴呢自己可能总结不出来啊，而且这事我也不指望了。

因为就像我说的也怪我对吧，我以我索性呢就我来这个给你们具体目标，因为我曾经是认为大家总结的出来的，但是后来后来我发现他妈的是我错了啊，当然大家因为在不同行业或者不同的工种，可能目标都不一样啊。

所以我给出来的很多呢只能说是建议啊，大家根据自己的情况，可以在我的给你们的这个目标之上啊，再去做一些细化啊，我原本的想法呢就是你你看啊，23年开始的视频，到今天，我原本的想法呢是想让大家了解行业产业。

高校企业，政府资本等各方面信息之后，大家结合这些信息来定一些属于自己的目标啊，然后来倒推自己到底需要什么，后来我发现还是我想多了啊，因为太多人根本定不出来，所以我想了一想啊。





别也别那个了，首先我来给你们定啊，你们定不出来，我来给你们定啊。



呃好那么从结果来讲啊，我们要达到的目标是什么呃，我们要达到的目标就两类关系的积累，一类是信息获取类，一类是单子类啊，也就是所谓的赚钱类，信息过获取类，就是让你有权，能够让你有全局跟宏观的信息来源呃。

能让你更清楚地看清楚全全职的这发展，从而做出相对应正确的判断啊，那么赚钱类就是这些人能给你带来具体的客户，能给你付钱，大概率能承担的那种客户的关系啊，那么第一类人的话呢，各个领域都要有啊。

就包括公务员啊，政府的管理层啊对吧，高校的老师啊，院长啊，企业的高管啊，创业者啊，做一级市场，二级市场投资的对吧，然后国内外业务的，然后还有律师啊，律师非常重要啊，非常重要，当然啊我上面提到这些。

你要是都都有，能够慢慢慢慢认识起来，那最好啊，但是至少呢就是说你说如果作为一个目标，你觉得啊我太高了，我够不着，那你至少在里面每个地方有那么额若干个啊，或者说总总归是按照这个方向去走啊，你不能说到最后。

比如说比如说我定了个半年一年目标，我到最后一个都没有对吧，那不行啊，那么这类人呢大概保持两到三个月，两个两到三个月，这个这个结跟间隔的这个沟通，甚至半年的沟通都行啊，但你需要跟他们尽可能多的提升亲密度。

这个我指的是第一列啊，第一列啊，这个语言上面我没法跟你们描述，就简单来讲，就是说我们需要他们尽可能多的给我们，他们所在地方的信息啊，比如说高校啊，资本啊对吧，政府啊，我们需要他里面的信息。

这就是第一类人啊，第二类人呢其实并不是需要多密切的沟通，但是需要密切的合作，简单来讲，就是说，你至少一年里面，跟这些人要产生过一两次的合作，每年啊每年啊产生一两次合作，钱多钱少没关系。

大家在一起赚过钱就可以了，这就是你要积累的两类啊，那么第三这两类人的定位啊，第一类人往往是技术啊，具体能力上面啊未必突出的啊，他们可能就在你看来他什么都不懂啊，但对于全局。

大局观以及一些内部信息是比较了解的，因为他们毕竟是怎么说呢，里面的人对吧，那么这些人的勾搭主要是两种，一种就是请客吃饭送礼啊，但是你不要太做作，不要太做作，就不是属于那种卧槽他妈的哎，你要吃人嘴短对吧。

怎么样子收人手短对吧，怎么样子不行的，你你你千万不要这样子啊，你就是正常的社交啊，就是也不要送太贵的，也不要也不用吃太贵的，反正就是正常的社交自然啊，然后你相当于就是提升亲密度啊。

熟了之后其实也就无所谓了啊，第一类人记住一点啊，别人可能和你没有直接的业务来往，但可能需要你帮忙的时候啊，比如说啊他说啊，我举个例子啊，比如说你是做金融的，你是做计算机的啊。

他可能今天有一些呃需要金融的这个服务方，服务商或者计算机的服务商，或者他对于金融跟计算机这边有些不懂的东西，比如说艾迪CIP怎么用啊对吧，这个OpenAI呃，叫什么叫叫叫GBT应该怎么用啊，对吧啊。

要让你找点资源咨询一点问题什么的，你肯定是要帮上忙，你帮不上，你也得想尽办法帮助他好，这就是第一类啊，第二类人呢就是要直接一点，不要想着吃饭，不要去想着送礼这些花里胡哨的，尽可能就是合作。

尽可能就是给对方多赚点钱啊，就说对方需要你的情况下面，或者你跟他有合作点的情况，下面，你稍微让让点步，您明白吧，这才是核心啊，那么第二类人呢往往自己也是很有能力的，也比较接地气。

所以说你沟通就不要太假大空，所以这两类人啊一定要明白怎样才算有结果，不是说你今天认识了，加了微信了，吃过饭了，喝过酒了就算认识了，而是要如我上面所说的，就是你得保持好良好的这个这个这个叫什么。

就是沟通关系啊，比如说第一类就是你两三个月得要见得到面啊，得要能了解信息，第二类就是你一年内得要跟他们有有有合作，得赚到过钱哦，否则的话你这些关系保持不住的，因为你要明白人与人的关系都是多对多的。

不是点对点的，他你今天认识他，卧槽他妈认识他的人多了去了对吧，他今天跟你合作，他也不是只能跟你合作，他能合作的人也多了去了。





对不对啊，第四当然啊肯定要说下筛选，首先和你就这之前，我刚我们刚刚今天所有的主题啊，说的跟你是谁，什么年龄，什么学历，什么专业都没半毛半毛钱关系啊，就如刚刚说的第一类人的合作或者熟悉，靠的是你广撒网。

认识人之后，要么你能直接认识，要么就是通过别人的二次介绍来认识对吧，你想想看啊，你对他们来讲就是能帮上忙就是最好的，当然啊这个能帮上忙，大部分人也是也就是找找人问问简单的问题。

并不是说哎让你就是当牛做马了，你们关系也不也没有到这一步，因为他也不可能跟你什么产生，非常直接的商业合作是很困难的，我为什么说这些东西跟你的年龄，学历专业都没有关系，因为你无论做什么。

如果真的是积累关系角度来讲，你肯定会选择某个领域对吧，但是这个领域就比如说你选计算机领域，哪怕你今天是计算机专业的，你会发现这个领域里面的很多商业上的东西，或者或者来来说很多要跟这些人打交道的东西。

你基本上也是从零开始学习的，没有区别的啊，第二类人呢靠的是业务合作，当然你肯定得要有你的主线任务，比如说你就是专门做呃开发外包的，专门做金融的，专门做游戏的，专门做web3代啊，啊whatever对吧。

当然最后不管是你来交付还是找别人来交付，无所谓，你不要想着你会不会我，我还是那句话，你们千万不要陷入到，就是说什么事都自己做的这么一个怪圈里面啊，这个东西对方并不关心，你。

只要能很好的完成大家的合作就好了，你怎么做没人会关心的，但是你记住一点，虽然没人关心，但是你跟别人合作机会基本上只有一次，我给你们举个例子，这就好像比如说我接下来做活动，你打个比方啊。

你们有人跟我说爱唱首我跟你合作啊，我那我说怎么合作，你说哎我能帮你拉到，比如说十个人，20个人对吧，那我想在这里面分60%，OK我我我绝对OK对吧，但是你就记住一点，你怎么拉人，我一句话都不会问的。

我也不想问，这不是我我应该问的问题，因为你拉人也好，不拉人也好，对我来讲，你要能拉来人，我就当中彩票了，拉不来人，我本来这活动就得做，我该怎么做，还得怎么做，你说是不是，但是如果你今天跟我说了。

你说我能拉来十个人，到最后就拉来一到两个，离十个人的这个目标差得很远，那不好意思，你就在我的黑名单里面，你明白吧，就这么一个意思啊，筛选这个事，一方面是你需要简单的对人有一定的判断，这个人是不是在忽悠。

是不是有真材实料，或者说有没有具体的这个这个怎么说呢，凭证啊，嗯嗯这是第一层的筛选啊，第二层呢就是需要不停的去合作，只有合作当中才能过滤出来靠谱的人，所以你一定要明白，你跟别人合作的项目周期一定要短。

同时你和别人合作的项目一定要并行，为什么，因为你人生的时间有限啊。



啊你想想看啊，如果你今天通过合作要去过滤，你串行的去过滤要死啊，你一年365天你能过滤出几个来对吧，你如果呃就是说呃一个项目周期，什么一年两年要死啊，那你过你你10年20年能过得出几个来。

你想想看是不是对吧，所以说就是说很多事情的变量，我们是可以控制的，不是我们不能控制，但是你不要不去考虑这些问题哦，就说哦我自己也不考虑，然后在外面社交，然后在外面就说合作哦，人家说这个项目啊等等好。

那我也等等，人家说这个项目要半年啊，半年半年啊，然后人家说这半年之后有100万哦，牛逼牛逼对吧，你不要被别人牵着走，那你想想看，人这一生大家生老病死，当然就这个是看天命对吧。

但是嗯你固定的时间大家是差不多的，那你想想看，为什么有的人一年里面能过，能能能能积累出来很多的合作伙伴，而有的人一年可能一两个都积累不出来，这是有道理的，就做事方式不一样不，你们不要去把这种东西呃。

最后怎么归归归归咎到什么，哎呀我年龄比我年龄不可能太小对吧，我学历不够高对吧，我怎么样怎么样，没有关系的啊，能明白吗，哦好吧行，那就这么着啊，然后那个杭州的活动，咱们报名就开始继续报，然后剩下的话呢。

就是说你们想在这个商业规划里面听什么内容，你们也随时给我留言或者私信好吧，然后剩下的话就是说职业规划啊，就工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对的个人问题跟个人背景。