# 商业中你做不到这些，是赚不到钱的，还会被坑的很惨 - P1 - 赏味不足 - BV1q13ozMERL

哈喽大家好啊，这个有小伙伴啊给我提问啊。



说陈老师能不能讲讲，商业当中的自律是什么样子的啊。



我首先跟你们讲啊，什么叫自律，就是他妈的我现在在旅游，我照样能给你们出视频。



这他妈就叫自律对吧，呵呵呵哎呀，我妈把我笑死了，真的是啊，首先是这样子的啊，下期活动我经定好了，下周六啊，下周67月12号啊，7月12号，那么本次呢我会给你们更新个新的主题。

就是大家关心的RWA跟稳定币好吧，呃，然后其他主题呢，就是因为上次南京是在上半年啊，就是主题我再更新了一下，一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量，第二呢就是说我们在做商业的时候呃。

是否需要注册企业以及资金，出境入境的一些安全纳税的问题，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~11到十十到100啊，是什么样子的，第四呢就我们来说一下啊。

就是不同场景下面的PPT我们应该怎么去写，又应该怎么去讲，最后啊就是在任何一个风口当中，烽火行业当中有哪些高性价比的周期啊，周期阶段就是不管是AI还是未来新的行业啊，就都是这么一个周期。

都是这么一个规律，好额我们一个个来说啊。



首先哎我操一呢啊一直在这啊，首先这个事我觉得蛮简单的。



就是我们先说一下这位小伙伴，给我提这个问题的这个小伙伴，他就跟我说，他说陈老师，我最近我发现就是呃不够自律啊，然后为什么呢，他就说啊呃呃做了一些事的，然后呢失败额都比较失败啊，我先来说一下失败这个事。





然后我再来说一些原则，就是自律啊，我跟你们这么讲，我其实真的不太懂大家对于失败这个事的态度。



就是我先问大家，我们是不是普通人是吧，我们是不是老百姓是吧对吧，那既然是的话，那么失败不是常态吗，你你你哎就就我们客观的说，这失败不是常态吗，你你说我又是个普通人，又是个老百姓啊，我不失败。

这逻辑不通了，这这这这有什么好纠结的呢，对吧，你比如说真的好多，就就从大概23年开始，就有很多人跟我说，他说哎陈老师啊，我我去了一些协会，去了什么啊，学校对吧，吃了闭门羹对吧，人家什么不待见我。

怎么怎么样子，哎我操真的，我跟你们讲，真的把我笑到了，就是不待见我们是正常的呀，怎么了呢，你去学校去政府机关，人家给你红毯铺好，迎接你吗，还是怎么滴啊，卧槽搞不懂了，卧槽对吧。

我就真的觉得就是说每个人都说自己是普通人，但是碰到事情，碰到问题，碰到坎坷，碰到困难又对自己是个普通人，这个事他妈没有逼数，而说好的普通人呢。





是不是啊，第二原则啊，我觉得商业当中的自律很简单，我列几个重要的点啊，第一一碗水端平，自己定出来的规则，自己定出来的原则，商业逻辑不要一会改一会儿改，这就是原则之一啊，还有就是任何的事情把钱谈清楚。

关系谈清楚，不清不楚的就不做啊，不要在那边他妈的抱侥幸心理，这是之二啊，还有就是任何事情就是一个时间周期，要定一个deadline，就定一个呃，就就就就怎么说呢，定一个期限啊，就能做就做，不能做就不做。

别拖啊，不要一直被别人牵着鼻子走，对啊，这之三啊，我还是那句话，如果你做不到这些或者做的不成功，那么大概率就是你自己做事情方式，你自己思维逻辑有问题，而不是他妈的事的事情，你不要老是把就是说锅甩给。

就是说哎这个商业逻辑不对对吧，甩甩给你的合作方说人家坑你对吧，没有这这这这两码事啊，我们一个说首先一碗水端平，就是你卖产品或者服务，你对任何一个人，任何一个机构，你要一碗水端平，在不同的平台你也要端平。

其实它不但这其实不单单是原则的问题，一方面是你对所有人是一个商业逻辑，是一个商业的原则，是一碗水端平，那说明你对自己是尊重的，你对别人也是尊重的，对不对，因为你不端平，你就会相当于什么。

你相当于就是说就是让所有人呃，所有的人里面，你总有会有人让他们会觉得你对他们不尊重，因为你没有端平啊，那你凭什么对我不端平，对别人端平呢，对不对，那么另外一方面你不会因为别人说两句好话。

或者是因为迫于别人的淫威，对吧啊，然后然后然后就就就就改变你的规则对吧，这也说明了你不是一个用感性去思考问题的人，去合作的人，因为但凡你是用感性思考的话，很简单，你今天是个软柿子，那么你早晚会被捏对吧。

无非只不过就是说，你在C端这边被小小的捏一下，你在企业跟政府这边被大大的捏一下，但是你早晚要被捏捏了，你就会走向失败，何苦呢，你说谁你说谁造成的对吧，而且你的原则本质上就是个过滤，一个筛选，一个过滤。

筛选出自己圈子的一个人呃，圈子的一个一个一个一个方式，组成自己原则的一种方式方式，你自己不过滤，你是根本不可能做好商业的对吧好，第二钱关系都要谈清楚，就是说很多时候我们合作项目。

从对方或者朋友手上得到的信息，都是模棱两可的，那么商业上的自律是什么，自律就是你要么给我明确的信息，不给就不做，或者你给不了就不做，就这么简单，你不要有那些有的没的，不要抱有任何侥幸心理。

或者说哎呀可能不清楚对吧，哎呀我可能试试看对吧，你这样只会浪费自己的时间，没有任何用啊，然后呃我们就这么说，你要是你要是合作散呃，合作去赚散散户的钱，那么你就要明确对方带来多少客户，如果是政府合作。

那么就直接要明确对接的人是什么职称，什么头衔，不要他妈模棱两可，出现什么哎我跟我这个负责人，那个人是我亲戚，搞这有的没的啊，如果是合作伙伴，那么就直接的把合同把合作的案例拿出来对吧，你要记住一点。

只要对方不给你，不管是因为他拿不出来，还是不愿意给你。



本质上对方就是不想跟你合作对吧，那本专这个合作就很难继续下去，那么对你来讲，你要么就止损，要么就是在那边拖，你自己想看对你的意义在哪里对吧。





你怎么选啊，最后任何一个事情都是有一个deadline，就是有个期那个期限的，就是说任何事情，你都要需要给自己定一个时间线，这个时间之前落下来，落得下来就做，落不下来或者推进不了。

那就不做就放弃这下一个，你不要觉得唉呀自己什么都没有，或者说到可能已经做的差不多了对吧，怎么样子或者要抱大腿，或者别人好像听上去比较牛逼对吧，怎么样子的，没吊用的，你明白吗，你你你不要自己去期待。

对某个事情有平白无故的就是出于感性的期待，没有意义的，你本质上这种期待只会浪费自己的时间，这个社会的本质就是要合作，要推进，要赚钱，谁都不会去拖的啊，但凡会拖，但凡不能做，那就是他妈的对方不想转。

对方不想跟你转对吧，你花再多的时间，你送再多的礼，你跪舔再多都没用，这才是本质。



所以其实事情你要说成功与否，是看你自己怎么做的，原则是看你自己怎么定的，如果你自己都没有期限，没有原则。





各种推进不了，那你怪谁，不要怪别人，不要怪市场。



能明白吗，哦能明白吗，还有就是说失败这个东西不要太贪，不要看太重，没有意思的，因为你要明白，对于一个普通人来讲是这样子的，1000次失败只一一千次失败不重要，只要有一次成功，你就是成功的，你明白吗。

就是有有无数次失败不代表你失败，但是有一次成功代表你成功，这就是普通人，我们要去在乎那些失败吗，你要在在乎的话，你就不是普通人了，那你定位是什么呢，对不对啊，好吧行，那就这么着吧，然后那个呃呃活动报名。

南京这边活动报名额，咱们私信我就行了，然后剩下的话就是说职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。