# 商业落地篇1：先确定好我们的定位和定位中的个体角色 - P1 - 赏味不足 - BV1xDo1YREzt

啊大家好啊，今天你们也看到了对吧，我就改成落地篇一了啊，但是我还是放在这个专辑里面，因为没必要分这么多专辑嘛是吧，我还放在这个专辑里面啊，然后今天我们来讲的呢，因为规划我想想其实差不多了哦。

那落地这边呢，就第一个我觉得先确定好我们的角色啊，然后如果这个东西不对呢，就后面就不会对了啊，嗯首先呢就是接下来活动我先说一下，本周六二十九号在北京啊，场地我也定好了，在东二环附近啊。

然后呢就清明节过后，4月12号在济南啊，在安可区块链发展研究院，反正到时候如果你们就是到那边的话啊，就顺便过来参观研究院也好，对接资源也好，反正你们来啊来就是说你们参观拍照也好，对接也好。

反正我就帮你们对接好吧，然后那个主题呢是这么几个，一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二个呢就我们一直说的给政府啊，给资本啊，写的这个商业计划书跟企业介绍应该怎么写嗯。

第三呢就是数据要素，数据集团对吧，这种比如说设定呃，就是设定以来包括数据交易所，他们现在的这个盈利模式跟一些呃，大概的一些运作方式是怎么样的啊，人社部，其运作的这个逻辑跟合作的这个的方式啊。

第五呢就是不同的这个这个这个热点阶段啊，比如说deep seek也好，或者别的也好，就相对不同的热点阶段，老百姓如果要去赚钱，我们是分成几个阶段，然后我们在哪几个阶段进去赚钱比较好赚。

以及在哪几个阶段进去之后，就就就就赚不到了啊，我会帮你们划分划分开来，那最后呢就安隆马斯克跟川普嘛，现在就是整个的那个呃这么折腾啊，那么我们来看一下就中美的这个情况，下面比如说web3啊，数字人民币啊。

接下来额当下的一些情况和未来的一些展望啊，首先第一个我想先说一个事啊，这次在合肥活动上面啊，我跟我们讲AI的那个小姐姐聊了一个问题，虽然很简单啊，但确实是很致命的，就他问我啊，他说呃有演讲的台风。

包括写PPT啊，包括包装啊，去沟通，去社交，包括演讲的一些方式，应该怎么锻炼啊，我说你要这么想呃，演讲力培训对吧，或者其他的各种培训其实很多很多啊，但是我说所有的事情我就跟你们讲，所有的事情都是一样的。

就是所有的事情方法论，你说有没有用是有用的啊，对个体的进步快慢来讲，你说有没有用有用的，但是你说对个体这件事情本身进步的本质来讲，就是他能否真的从你了解就进步了，就比如说我今天了解了，我就能进步了。

他能不能改变的本质不能啊，也就是说所有事情的总结出来的方法论，不管他真的假的，他都是花里胡哨，都是纸老虎啊，也就是说对于个体的进步唯一有用的是什么，唯一有用的就是唯一的途径。

就是不停的不停的不停的去做啊，然后在不停的做作当中去修正，去锻炼，没有了，就是那么朴实无华，没有这么多花里胡哨的啊，他还问我，就是他最近在录课嘛，然后对于那些呃，就是他他自己面对肯定面对电脑录嘛。

他说哎呦老是会卡顿对吧，然后他当时原话问我，是说他说你一般一个是问我啊，他说你一般一个视频对吧，是有有没有剪辑，剪辑过多少次对吧，花多少时间，我说我到现在为止，你们所看到的这1000多个视频。

我从来没有见过，除了当中可能有那么一两个，就是可能我我讲话时候讲的太粗俗了，我就帮你们逼掉了对吧，以外我我从来没剪过，你们在这当中听不到有任何剪剪辑的地方，天对不了什么，我讲到一半啪什么什么。

下一下一段突然出来了，没有的呀，啊他说他就跟我说，他说他说着说着呢，不知道说什么，或者说节奏把握不好，问我怎么办，我说我就告诉你一件事实，我说咱别的不说，你都不要说我以前在移动互联网啊。

我们就说单纯区块链，我给各个地方的协会，跟给别人学校做证书的时候，做那个培训的时候我就这么说啊，单纯区块链的课程，前前后后我录了400多个小时，目前所有400多个小时的课程全部在网，百度网盘存着，对啊。

就这个没什么好扯的啊，就硬实打实的400多个小时，那你问我有什么技巧呢，没有技巧对不对，只有熟练没有技巧啊，那么第二角色很重要啊。





就是说这个我强调过啊，在这个专辑里面我再强调一遍，角色一共就三种，甲方乙方和其他，当然啊，这个地方的其他可能在大家就认为是中间商啊，只不过就是说中间商这个角色呢其实会很复杂，就不单单是中间商啊。

不仅仅是中间商，所以为了避免歧义，我现在这边就把他列为其他啊，那么首先呢是纯粹的甲方，我觉得呢这点对普罗大众来讲可能性是不大的，因为我们应该没有这个的可能性，去成为一个纯粹的甲方，因为大部分的项目啊。

我们可以说大部分大部分项目，要么就是说是一家很成功的企业发起的，要么就是政府发起的，那至少这个东西我们不太会成立为两方嘛对吧，其次是间接的甲方，那么简单来讲，就是说甲方的项目是层层外包的。

那么你可能是其中的某一层啊，就就我这地方也不说什么中间商，因为中间商你怎么定义呢对吧，你比如说这个项目包了十层，你总不能说啊，第二层是中间层，第三层不是中间商，你就不就不要这么去定义了对吧。

那么你可能是其中的某一层，那么你对下一层来讲，你就是甲方对吧，这就是一个中间件的一个甲方，然后就是纯粹的乙方，纯粹的乙方来讲是什么呢，就是你既是合同方，也是承接方，也是交付方。

那简单来讲就是说你对接的是直接的甲方，你也是直接的交付方，那么有的人啊，其实他潜意识啊会觉得就是说呃，他潜意识可能会觉得，就是说甲方呢可能自己做不了啊，那可能就是说哎就觉得哎，我我要么就做个乙方对吧。

做乙方可能简单一点啊，巴拉巴拉巴拉啊，其实我跟你们讲，大部分人也做不了乙方，因为纯粹的乙方，你既需要有关系去承接甲方的需求，又需要有团队。





有案例，让对方愿意让你成绩，那这个难度已经很高了，就相当于你关系又到位，你越有钱养团队，我觉得这概率也不大的啊，那么这难度呢可以说非常高，也是普通人也是做不到的啊，当然啊每个人情况不一样。

我不能把你们一刀切死啊，你你首先先评估一下自己的关系啊，比如说父母的关系，家庭的关系，你到底能做哪一个方啊。





那么我顺便提一嘴啊，你别觉得做C端，做自媒体就没有上限，上面这些问题啊，你只要是商业合作，你只要真正的与这个社会是接轨的，都会有上面这个问题，跟你做什么业务没有关系啊，你不要觉得做C端好像只有你跟C端。

你仔细想想看，怎么可能呢，对不对，怎么可能呢啊。



那如果你发现没有我们上面说的这些啊，你没有角色定位，那就说明你在过家家啊。



好第三呢就是定位好之后，你得看你的角色，也因为为什么，因为你定位虽然定位好了，但是你最终还是要把你这个个人，就就就是就是叫什么就集中到你身上嘛对吧，因为你你最终是集中在你身上吗，你不能说哦。

我可能就是个广，这个大而全的一个宏观的宏观的定位，那没没吊用的啊，那么个体的决算呢一般就三种，要么你是资源池，要么你就是个体的专家，要么你就整个公司啊，就搞搞个公司，做公司创始人啊。

那么说白了客观的评估下呢，你就是是不是那种个体能接活的，能承接的，以及你所在业务适不适合个体去接你，比如说很多互联网里面的业务呢，个体是能接的，比如说个体工商户啊对吧，个人啊都能接的。

但是你要是比如说什么土木啊，医疗啊对吧，什么金融啊，芯片啊，金融市啊，这种概率不大的哦，概率不大的，就有很多人会问我，他说哎陈老师我做一个叫什么，就是呃医疗行业，他说我能不能去做一个。

比如说其他这个角色或者中间商这个角色，我说这难度很高的，因为在医疗也好，或者呃嵌入式也好，或者像那种叫什么，就是土木也好，你的角色是其次，你更重要的是能否承接到项目方，能否承接到甲方的资源。

但是在那种行业里面，你要承接到甲方资源，不是单纯什么靠你社交就有用的，他一般都是只靠上一代原本的关系链的啊，所以这种东西就就是说你都不用去考虑，你是什么角色，你对我们没有这个资格考虑大部分啊。

然后就说你是不是资源池，也就是说你可能更多的是专业的二转手啊，就是赚差价或者赚服务费，但是无论是什么呢，你都不可能自己干活，那这个就叫资源池，那你擅长的点呢，更多的可能是在社交跟整理资源上面。

以及跟维护他们的关系上面啊，那么最后就是你是不是要整个公司去其做这个，其他或者做做乙方，当然啊你也可以整个公司去做自愿池，或者说就就搞个公司啊，我们不是整个公司就就就呃叫做开个公司吧啊，做志愿池。

资源池或者专家的角色，这都是可以的，这不冲突啊，但做公司的话呢，本身就是说你可能要有更高的现金流跟投资人，因为你要发工资，你得你你你你你得去承担五险一金对吧，你得怎么样子，你包括宴请啊。

日日常的商务那个商务报销啊，或者其他的，你不要就觉得开公司，因为我这事情强调很多遍了，你不要觉得开公司你的收入就很高，很多时候你开公司还不如你一个人做，所以你得在那边定清楚这到底是个什么情况啊。

包括你你如果是开个公司。



你还得考虑公司以后的这个未来，发展和业务变化啊，那么第四啊。



当然有的人会说会说定不出来啊，你比如说其嗯有的人很，我相信很多人会这么想啊，其实我给你定的出来，定不出来，原因是什么，是因为你抱有很大的幻想啊，很简单啊，你当下你就看啊。

你当下有没有直接的关系链或者很硬的关系链，那么你纯粹的甲方肯定不可能，或者呃就是如果啊，你没有直接关系链或者狠心的关系链，那么你做纯粹的甲方肯定不可能，或者说比较好的那个其他的这个角色对吧。

比如说呃中间商的这个角色你也做不了，那么剩下的话你看看啊，你有没有一技之长，能够真正的提供给别人，以及就是说呃这个提供给个人也好，提供给政企也好，都可以啊，以及你确定你提供给客户的情况。

下面客户是愿意买单的啊，那么你的确可以先从承接业务开始做，一边做一边赚钱，一边去积累关系，没问题啊，那么反过来说，如果你也没有一技之长，也没有对应的投资人或者冤大头给你投钱的话。

也没有上面的这个真正的关系链的话，那么你大概率大概率我不管你是谁，男的女的高的矮的对吧，胖的瘦的，你大概率只能先从资源池开始做对吧，这也是普通人基本上能做的这个起点的。

就或者说大部分普通人能做的这个起点的，这个这个出发点啊，OK那这个时候又衍生出另外两个问题，你比如说有的人就问我，他说那陈老师我们现在开始做自己做活动，做品牌算哪一类对吧，我跟你讲啊。

你自己做品牌做活动也算在呃，不是也不叫也算在吧，就是它可以只是只是一种方式来服务于你，是成为甲方还是成为乙方，还是成为其他，你明白吗，就是说你单纯做这个东西，他依然没有。

就是你相当于还是没有把你的定位跟角色，定清楚，就你仅仅只是一个怎么说呢，就是说赚快钱，或者赚这个这个这个外快的这么一个方式，但是你做这件事情本身你是要有服务点的，你到底服务服务于的啊。

包括你最终要提升你的赚钱性价比，你一定是会有一个大的定位，这个定位就是甲乙或者其他对，否则的话你怎么做呢，你说哦我单纯的做品牌，那品牌里面承接什么服务呢，对不对，你品牌怎么变现呢，对吧好，你说我做活动。

那我们就说以后未来所有的活动都你自己做吗，然而难，难道说你这个品牌里面所有提供服务跟产品，都你一个人做吗，他不可能的嘛，对不对，那你一旦出现了合作，那么你就必然会回到我们刚刚说的，那个定位上面。

以及你的角色上面啊，那么这是第一个问题，第二个问题就是说。



如果未来的发展跟现在定下来不同，怎么说啊，我跟你们这么讲，你们要明白一点，未来如果我们随便说啊，如果你能成为甲方或成为乙方啊，或者成为某一个怎么说呢，就就是呃地位比较高的其他啊，或者来说这个二转手。

一定不是因为你定位定的清楚，而是因为你一开始定位定亲属的情况下面，慢慢慢慢做的时候，你有天时地利人和你机缘，你你有你的机缘，然后你做到了某一个点上面，因为也就是说你千万千万不要去想说唉。

创商我未来这个可能做B端做的特别好对吧，我我做企业端做的特别好，我做正府端做的特别好，你不要去想你，这不是你现在只要不能控制，我们以前说过客观条件上面你就是没有啊，你不要去说未来啊，所以说你定不出来。

一定是对未来抱有幻想，如果你当下没有东西，你就客观的按照你当下没有的东西的，这些条件来定，就这么简单，没有什么定不出来的，好吧啊，就这个事是最最重要最最重要的啊，呃所有事情的核心中的核心源头中的源头啊。

好那就这么照啊，然后本周六好吧，北京的那个活动咱继续报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。