# 商业落地篇4：好好好，我们怎么定义下怎么算落地 - P1 - 赏味不足 - BV1KKdxYcEK2



好大家好呃，之前呢就是讲到那个落地篇三的时候啊，就有小伙伴也给我提啊，他就说落地啊，他说我们需要定义一下落地怎么算落地，我一开始呢觉得啧我操这他妈都要讲啊，但后来想想啊，讲一下吧，好像也也也有点东西啊。





有点东西啊啊，然后那个25年啊，杭州第一期的这个数字经济产业峰会啊，开始卖票了，然后那个评论区大家可以额可以直接买啊，现在还是优惠价格啊，然后呢这个啊活动是在4月19号20号啊，在杭州啊。

你们可以选择来一天，也可以选择来两天啊，都可以，然后另外一个呢就是4月12号啊，就本周六本周六在那个济南啊，安可区块链发展研究院，就是大家要是呃要到研究院这边来参观的啊，或者还说来对接一些资源的啊。

或者还说就是来认识一些小伙伴的啊。



你们可以这个私信我啊，来报名啊。



好那我们来说啊，首先啊说真的，这让我定义啊，我我一开始就说了。



我的确没想到啊，呃我先跟大家说一个一刀切的结论啊，就是你必须赚到钱，而且还是持续可持续发展的固定周期的，赚到赚到钱，这这才叫落地啊，这才叫第一步的落地，就有些小伙伴脑回路很惊奇啊。

就认为结果赚到钱就算落地的好，然后他们的脑回路是这样子的，比如说他说我开始做了啊，做了三个月，做了六个月啊，甚至做了一年，然后呢落地了，赚钱了啊，一年后赚钱了，落地了啊，我跟你讲啊，这就叫大错大错特错。

为什么呢，呃第一你这样去定目标，对你来讲这个沉没成本是很高的，第二你能不能落，你等于在搏最后的那个结果，你等于花了很长时间，比如说半年一年的时间去搏这个结果，这个对大家来讲。

或者对当下的整个的这个经济情况，和整个经济周期来讲都是不合理的啊，都是不合适的，那什么叫落地，那就是你一定要有短期的赚钱业务出现啊，好这个地方我得跟你们说一点啊，什么叫长期的赚钱业务。

你你没有短期的赚钱业务，你没有短期的赚钱经验，你怎么可能出现长期的呢，我说句不好听的，你如果有个长期的一年单子，两年单子，你但凡没有短期的这种经验加持，一年当中有有无数种可能性，有无数个机会被骗。

哪来最后落地啊对吧，那你也就是说落地这个东西，你一定是要有短期的，你比如说一两个月内就要看到结果，就要看到钱啊，我发现大家永远有个误区啊，就是先想着做免费的，或者先做流量，然后感觉做到一定程度。

做到一定时候就会去变现，我跟你讲太扯了啊，我给你打个比方，这就好像你学骑自行车，你告诉我我他妈先跑步。





我先跑个他妈10万米，然后跑着跑着跑着，哎我操我他妈会骑了，你觉得呢，而你觉得呢。



对吧，逻辑不通达，我跟你们讲啊，这个C端普罗大众是什么人啊，就是你用免费的积起来一堆流量，我们举个例子，比如说你积了这个1000人的社群，2000人社群对吧，好我跟你讲，你用免费的去吸引他们。

你想再让他们去付费，在25年，现在这种时间点我操很难的啊，啊好，那么，稍等啊，好那么第二个就是模式要通。





同时呢还能要复制，就是你比如说你今天赚了一笔钱对吧，好可能是做了咨询，可能做了软件，做了培训，做了活动，OK啊，随便你做了什么啊，多少钱也无所谓啊，你问问你自己同样的这笔钱。

下一个能赚到的时间是什么时间，以及这个时间固不固定对吧，如果你不知道，或者说相对来讲你没有把握，那么其实就等于没有落地，或者说你这笔钱大概率是你运气好，或者你只是走通了一半啊。

我们不是一直说要跟这个社会接轨嘛对吧，要与这个社会上的资源对接，对不对，好这个时候你就会发现啊，如果你要这个雪球可持续的往下滚，那么你就必须要借助社会上的力量啊，你必须要借助社会上的很多的这个资源啊。

或者人啊对吧，或者其他东西，因为靠你一个人根本就不可能说哦，我做一个东西，然后还有可持续发展，不现实的好吗，这不现实的，所以当你能赚到钱的时候，同时又能稳定地按照一定的周期，开始赚钱的时候。

基本上这就叫这才叫落地，而完整的落地好，那么第三关于赚钱跟沉淀啊，就是先沉淀，先赚钱还是先赚钱再沉淀，我打个比喻啊，这就好像大家追求学历，学历在社会上往往有两种做法是最多的啊，一种就是你拼命走独木桥。

拼命卷去追，追求一个学历，对不对好，这也是现在很多每年1000多万，那个应届生在在追求的东西啊，那么这条路你最大的问题就在于，你卷出来的可能性并不高，同时你会花费大量的时间，同时你对社会的了解几乎为零。

而你拿到学历之后，下一步可能需要还是需要从零开始，了解社会科和赚钱，对不对好，那么还有一条路就是你先赚到钱，我不管你年纪多大多小，你先赚到钱，你把你所有的精力，所有的事，所有的这个关注点放到赚钱上。

然后你可以未来去买，或者你可以正经的去读，甚至你可以捐款，让学校送你一个，OK那么这条路同样的可能性的确也不高，你也会花费大量的时间，这两者都没有错，但是你对社会的了解可以达到一。

几乎可以说达到master，就达到一个非常的这个高高水平，高level的一个一个地方了，同时你也达到了赚钱的最终目的，所以你想想看，回到落地时，你觉得什么叫落地呢，你再回想一下。

就是很多人觉得哦我要先去积累，我要先去打名声，我要先去打打品牌，我要先去什么拉社群，这跟我说的这种先去追求学历有什么区别啊，你不还是在曲线救国，你为什么不直接救国呢。

明白吗啊第四我之前在去年还是前年的时候啊，我当时有个视频我讲过这个东西就是成功，而失败是成功之母，不是你们理解这样子就是失败是带不来成功的，就简单来讲就是说你只有赚到钱，你有了自己的路。

找到了赚钱的原因，找到了自己的业务模式，找到了赚赚钱这条路，才有可能慢慢做大，慢慢提升单单价对吧，这也是我为什么一直跟大家说，目的就是赚钱，结果就是赚钱，否则你一直没有这个结果，你一直在那边试来试去。

积累来积累去，你没有这个结果，你就是过家家呀对吧，那当然你说古你，你说人家古古人说失败是成功之母，对不对呢对吧，他说陈老师，你总不能说他不对吧对吧对呀，但是前提是什么叫失败是成功之母啊。

就是前提是你的目标跟方向是正确的对吧，就如我们说作为一个项目，你随便做什么，这个项目或者这条路径，是以以前被前人验证过的对吧，被社会验证过的，OK那么你在这个里面，你跟着以前的模式，你有了自己的产品。

有了自己的服务，你有了也有了推广，也符合了这个社会上其他的变现逻辑，你说最后你没有做成，那可能只是你的问题，跟这个逻辑，跟这个商业模式没关系，那么在这个里面，你通过失败的经验，你可以改进，你可以复盘。

你可以各个方面你是能够进步的，因为什么，因为你的目标方向是正确的，而不是说你今天天马行空出来一个目标方向，卧槽这目标方向就是你，你天马天马行空出来一套商业逻辑，这商业逻辑在社会上面，在商业层面。

在全球都没有被验证过，你说好。



我他妈就干人开始不停的失败了，有用么啦对吧，你会发现很多人都觉得他妈的地球围着自己转，就是自己定制出来一套服务，一套产品，然后变现逻辑要逻辑逻辑没有，要业务业务没有，要曾经验证过的这个那个那个案例。

案例没有，就是别人为什么买单的逻辑也没有，然后他就不停的去试错，不停的去失败，好像不停的失败就能成功一样的，没有用的对吧。





就就道理，我相信人家以前，比如说古人留下来的道理，那总归是有道理的，对不对，但是你不能认死理儿啊。



能明白吗，好吧，那么落地我就算给你们定义清楚了啊，不要再去想着，就是说呃，把那些什么模棱两可的东西称之为落地，不要自己去给他定义说哦，我觉得这就叫落地了，没有用的，我还是那句话，不要与客观事实去抗衡。

就是你赚到钱就是赚到钱，你你你你周期性的叫什么，叫什么可持续发展，赚到钱，那就是赚到钱，你没有赚到就没有赚到，你不要来跟我说，哎陈老师，因为我现在已经有5000人社群了，我以后就能变现，没有以后。

能明白吗啊行然后4月19号20号的活动啊，咱们报名在评论区链接直接报，4月12号济南的研究院的那个活小活动呢，大家要报名也可以直接私信来报啊，然后剩下的话就职业规划，就工作上面，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地契的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。