# 商业规划篇3：长期和短期的发展我怎么选 - P1 - 赏味不足 - BV1VHwSefEDV



好那我们继续来讲这个商业规划篇的第三个啊，就是长期跟短期的发展啊。



我应该怎么选啊，那么第一呢就很多小伙伴第一个问题呢，呃就是说他们思考的时候，第一个问题在那边想想着想着呢，就想在哎我到底短期做什么，长期做什么，或者长期跟短期分别是什么东西啊，其实我们就这么说啊。

按照以前来讲，它是有长期跟短期的，就短期可能很多人理解为是什么，是生意外快啊，呃快钱对吧，长期的话呢就做产品做服务啊，有发展，有自我造血能力对吧，以前是这么理解的啊，但是现在这个时代的发展。

我们来分析一下现在的情况啊，先从长期相对比较稳定的角度来讲，反而是传统行业啊，就当下我告诉你们最稳定的就是传统行业，传统行业的业务是相对稳定的啊，但你要做，你要能做，你一般要在你自己的这个业务范围内。

要有一定的护城河和相针对垄断的资源，哪怕啊你哪怕就垄断那么那么一小撮啊也行啊，但是如果你没有只，你只不过因为天时地利人和，你的现在的业务有了利润能运转下去，那么你的业务随着时间的发展。

你的投入产出比一定是越来越低的，这是必然的结果啊，你记住一点啊，这个地方我们说的是投入产出比，不是你的利润，你可能每一年会看到你的利利润在上涨，没有错，但是你也许利润在上涨，但是你随着时间推移。

你投入的时间，你投入的人力成本，管理成本，抗风险的成本一定是上升的，为什么，因为市场越来越卷，你没有办法的，你为了维持你的业务，为了你的业务能够扩展，你投入的这种，我们说成本角度。

综合成本角度一定是高的，你不可能不高，你不高就会被别人卷死对吧，那么反过来说，如果你不是传统行业的，你是互联网行业，或者说更新的那个数字化行业的，那么你就会发现现在本身这个行业，这个产业它就是短平快的。

连整个世界，整个国家，整个产业，整个公司的方向都有可能是一年两年，半年一变的，那么我们还来谈什么长期发展呢，能明白吗啊这第一第二，所以宏观角度来讲啊，所有的人都想找到一个长期的叫什么。

就是商业的规划对吧，这没有错啊，没有错，但是其实这个长期商业规划，什么叫长期，长期的前提是你得稳定对吧，那么这个长期的稳定的商业规划，它其实是真正事实上是有无数的小的商业规划。

并且是由无数的小的能赚钱的商业规划组成的，你想想看对不对，就是你今天跟我说，你说哎我做一些商业规划能赚钱的，我慢慢慢慢对吧，这个往后走走了5年十年，我是信的，但是如果你跟我说，你说哎没有对吧。

我也要做一个长期的商业规划啊，然后呢我我长期能赚钱对吧，这个东西能做5年十年，你觉得呢不可能的啊，因为为什么，因为你不得不去跟着时代，跟着国家，跟着社会，跟着产业，跟着行业去变，这不是我们能决定的。

你不变只有死啊，而且商业上大家都知道，一直都说啊，我们要要拥有什么敏锐的商业嗅觉对吧，还得赶上风口怎么样子，那么我们就问啊，你看到过哪个时代，有过一成不变的行业或者风方向吗，那如果有的话。

那还需要什么嗅觉，需要什么封口啊，对不对，一成不变，对所有人甚至对国家来讲就是不存在任何机会，没有区别的好，第三方向上面啊，事实是呃，这事我跟你们这么说，你们这么理解啊，今天有个咨询小伙伴。

我也跟他这么讲过，就你们这么想啊，我们把领域分成三大类，传统方向，互联网方向跟现代的数字化方向，假设三大类三个方向都有自己的曲线啊，比如说传统方向，现在这根曲线一定是越来越平缓的，甚至屈居于这个。

这个没有波动好，那么什么意思呢，意思就是说它相对来讲机会越来越少，同时整个商业它的上下游也相对固定，上下游相对固定是什么意思，就是供应商相对固定，那供应商相对固定什么意思。

就是老百姓想要去切进去的难度极高极高啊，那么互联网行业的话呢，曲线相对来讲啊，就是可能会比传统行业好一点，因为毕竟啊就是说啊互联网行业，它还呃这个就业啊，或者发展上面还会有个长尾效应。

但是从目前实事求是角度来讲呢，互联网行业的整个的这个曲线的怎么说呢，波动啊曲线的这个角度啊都陡陡陡峭的情况，跟跟整个传统行业已经已经差大不差了，大差不差了，没有区别了啊，那么但是有一个东西有区别。

就是互联网行业里面的产业，它的投入产出比，由于互联网的基因啊，他的投入产出比一定是比传统行业高的，这毫无疑问，因为他比较虚，对吧啊，那么上下游呢也相对比较固定啊，然后最后一个就是数字化行业。

那么数字化行业呢曲线现在肯定是上升趋势，而且是最陡的啊，最陡的我写错了，最陡的当然不一定就一定说数字化，因为最陡的所有的热点也都是最陡的，包括最近的deep sick AI对吧。

明年如果这个这个这个这个热点叫X，那么X也是最陡的啊，我们就都归类在数字化行业里面啊，那么最陡的曲线上升机会也是越多的，上下游相对也是非常不固定的，因为大家他妈都不懂啊，哪来的上下游啊对吧。

那么也就意味着我们的切入机会是最多的，当然啊时代永远是在进步跟变化的，我们选择的话，我相信大家只要投入时间，投入精力，真正愿意去做的人，没有人会选择性价比低的，你明你想什么事啊。

就是说我我明明我举个例子啊，比如说我明明一个投入一个月，我能赚到20万，我凭什么投入一个月赚1万呢，对不对，你不会去选择1万的啊，所以说这个是人性驱使的，当然你可以说啊。

你说陈老师我想选择一个我喜欢的对吧，那个20万东西我不喜欢可以，但是前提你要有足够的资本对吧，足足够的这个积累啊，好那么第四就归根结底呢，我觉得说到底就是第一步啊，就是很多人困惑的是什么。

就是我做什么对吧，我选择什么方向，你要我说也简单，长期咱就不说了，长期没啥好说的对吧，就短期来讲，你能赚钱的，你能赚到钱的，能够用赚钱的这个东西来在事实上反馈你的，就是你的方向好。

那么我们就说长期跟短期分别怎么做，细节上面呢，我觉得我得呃，回头再给你们再再再再再加一两个视频，因为这这我不可能在这里再扩展，在这里扩展，估计他妈的这次很长了啊，我们先说第一步啊。

赚钱不赚钱是要看结果的，不是看YY的哦，我每次跟很多人聊，我就问他，我说你业务能不能赚，他说能赚，我说你到底现在赚到没有，他说没有，那我说就是没有，你的自己骗自己，对不对啊，然后赚钱之后呢，你要去思考。

就是说或者去实践，用思考跟实践去推出来呃，能否提升单位时间内的收入啊，你可以按照月算，也可以按照季度算，也可以按照半个月算随便，但是但凡提不上去，然后你又在一个相对来讲不是那么新的领域，或者行业的话。

我觉得啊大概率你就得换方向了哦，然后在这里呢我还有一点我给你们补充一下啊，就是呃上面我们刚刚不是说了三个方向嘛对吧，就是传统数字化，互联网化对吧，我说这三个领域的东西啊，随着时代的推进啊。

它一定会有交叉点，它不是独立的啊，但是呢你们要记住一点，如果一旦能找到交叉交叉点，那么其特性肯定是跟着最新的那个行业点，来走的，你就比如说我们找到了传统行业加数字化，传统环境叫互联网化。

那么其特点就是我们说里面赚钱的特点对吧，里面上下游的特点，里面老百姓能切入机会的特点，它就会延续数字化跟互联网化的特点，其实传统行业本身我们说哎上下游固化对吧，或者说老百姓切不进去的。





这个特点就会被掩盖掉，能明白吗，哦所以说就是说嗯我们在选的时候呢。



我是觉得啊就当下这个时间里面啊，呃除非就是你们能够在自己所在领域里面，有很强的积累和很强的护城河，否则的话呢我是觉得其实大家没什么好选的，就是能赚钱的，一定是只有在热点上跟呃叫什么。

就是呃叫什么情绪价值的焦虑点上面，没有别的东西啊，绝对不会因为说呃叫什么，那我们这么来讲，就我们就拿那个卖汉堡来讲啊，就是你今天这个汉堡能卖出去，一定是因为你是麦当劳，你是肯德基，你是汉堡王。

因为别人对品牌上面有情绪价值啊，绝对不会因为说哦因为对方饿了，我做了一个汉堡，然后他来买不会的，就整个时代跟社会已经不是这样子了哦，所以说就是说你会发现从老百姓来讲，从逻辑上来讲呢。

其实呃我就我一直说我们没得选，我们没得选的原因就是这个原因，好吧啊行，那我们今天这个内容我就先讲这么多，后面我会给你们再再扩展，就长期跟短期的呃，大概怎么个做法，或者怎么适合老百姓的这种操作方式啊。

行啊，那就先这么着吧，然后那个职业规划啊，就是商业上面呃，呃职业规划就工作上面，然后商业商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

