# 商业落地篇2：找到对方出钱的理由 - P1 - 赏味不足 - BV17xooYrE28

好那我们来讲这个第二个啊。



这商业落地篇的第二个，找到对方出钱的理由啊。



这个主题啊，我说实话我一开始写的时候呢，我觉得就前两天应该讲过一个类似的东西。



但是我写着写着啊，讲着讲着啊，就我就发现卧槽不太对哦，这里面内容好像我还写不下，但是呢我也不能。



我我也不可能给你们举就是穷举全了啊，所以说就是说你们反正听着举一反三嘛啊。



首先第一啊出钱的理由其实之前讲过啊。



但是我呢我们在这个地方可以讲的再透一点啊，首先C端用户出钱逻辑就两个，一个是情绪价值，一个是一个就是焦虑没有了啊，但是C端这个用户群体里面是这样子的，我们需要细分一下，就如果你走的是薄利多销的话。

那么本质就是在切中他们情绪价值，或者来说焦虑点的时候，你你的必要条件要处充分，必要条件是什么，就是切中这两个东西里面的一个，然后呢你就无脑的广撒网，你知道吧，你就不用动脑子的啊。

你就比如说之前AI麦克23年的时候，麦克对吧，他当时怎么说的，就说啊，你们23年如果不学对吧，他妈24年就要失业了，24年他妈的AI就要把你们踢坏了啊，然后呢就要被时代抛弃了啧。

但其实现在我们站在25年对吧，都都回过头来都知道这他妈就是扯淡啊，但这种逻辑呢就是薄利多销的逻辑，就是说他只要在海报上跟话术上，只要足够的散播焦虑，然后他就想办法走量，他脑子都不用动的啊，各个平台也好。

各个社群也好，MCN机构也好，各种大学生QQ群也好，他妈反正怎么广怎么来啊，但是还有一层是什么，就是高客单价，高客单价它不太一样，就这个时候逻辑就比较复杂了，你比如说一个10万20万的东西。

你要吸引C端，那么单纯的焦虑跟情绪价值是不够的，他一定会有一个吸引的重点，但是这个重点绝对不是我们提供的，我们没这个能力提供哦，好那我们打个比方啊，你比如说你今天卖个10万，20万，100呃。

50万的产品服务啊，那么一定是因为这个产品或者服务，能够帮助大家，我举个例子啊，比如说帮助大家高考加分啊，或者升学啊对吧，或者更快的出国啊，或者更快的拿拿到一些证书啊等等等啊，那说白了就是说。

其实你还是切中的是焦虑和情绪价值没有错，只不过这个焦虑和情绪价值的源头，不是你创造的这个创造，一可就是我只能说可能啊，但是基本上就是这个级别的，比如说可能是国家，可能是国际形势被动的创造出来的。

但一定不是我们创造的啊，再比如说就比如说现在说的RWA对不对，就是说数字资产化啊，那么我写错了数据资产化啊，OK那么你会发现这个饼本身，其实是可能是国家化的，也有可能是国际上呃，这个全球各个国家画的啊。

他说哎背后可能能撬动几几千亿对吧，几万亿的生意啊，那么这个时候你就会发现，如果啊，我们说这个市面上风舆舆论开始发酵了啊，发酵了，然后比如说风开始吹了，那么这个时候你去做一个10万。

20万甚至50万的课程服务都是可以的，为什么，因为来买的人觉得自己会花，能花了50万，最后可能能赚到几千万甚至几个亿对吧，这就是重点，因为他觉得相对于50万来讲是很赚的啊。

但是重点根本不在于你卖的产品呃，或者服务的质量多好，因为他已经是被那个就整个舆论跟整个国家和，是那个国际上的趋势画出来的，这个饼已经框住了啊，所以说所以说他就说你卖一个10万，20万50万的。

那么这个时候你就卖的出去，但你现在卖不出去，因为整个的舆论市场还没这么大嘛，对吧对，所以说嗯当然啊，不过就是说C端的这个逻辑很多很多，我可能列不全啊，你还有一个包括我们一直说的游学啊。

比如说最近AI对吧，我就这么说啊，一个课程5000，但是呢你如果拉上浙大对吧，让大家到，那比如说呃呃呃呃一天是上课的吧，啊培训的，然后还有半天呢可能是去那个浙大参访对吧，就比如说测浙大这边逛一圈。

浙大这边开个会对吧，那么你这个课，虽然虽然本质上你这个课是没有变过，但你这个课就能从5000卖到1万，甚至卖到2万，就这么粗暴啊，那么第三企业端跟政府端，企业端跟政府端呢，无非就是说呃这个钱必须出。

每一年都是要出出去的，就是说但是这个钱出出去是这样子的，有的出出去呢是为了做项目，有的呢是为了投资对吧，这个东西是不一样的，那还有呢就是说我们一个个说啊，你比如说有的做项目，那么这种钱他就比较弹性。

就比如说有很多人问说，哎我们政府做个项目大概多少钱，这个东西不知道的，你知道吗，不知道呢，因为他得到的KPI，只不过就是说呃这个这个方向啊，只不过就是说他要做这个项目。

但是他并不知道这个项目到底有多少钱，因为本质上都是评估出来的啊，还有一类呢就类似于投资或孵化，那么这种钱呢基本上就是固定的，你比如说苏州啊，他说可能互联网一年啊，孵化基金，一个城投是三个亿。

那么这个三个亿是必须花掉的，你不花掉，那就说明你们不行啊，包括其实大家也可以去看共府呃，政府公开的就每一年新的一年的一些规划，其实你能看到很多，比如说一年得举办多少小活动，支多少大活动，培养多少人才。

建立多少基地对吧，孵化多少项目对吧，产生多少营收等等等，但是呢你们看到的东西，因为政府这边的文件大部分都比较的宏观，比较有概括性的，他不会帮你就是很细化，因为很细化就已经到了大家开始做项目了啊。

因为而而且你另外一方面你要想啊，从金字塔角度来讲，所有的生意，所有的钱其实都是中央政府战定战略方向，然后才是地方政府的战术落地对，然后再跑到就是说有资本啊，企业啊，高校这样子，所以说。

其实本质上还是完成了中央的这个战略方针啊，只不过就是说中央是定方向的，剩下就是说大家各地方的这个地方政府啊，或者别的他可能可以自自由发挥啊，所以我们要赚的钱呢，基本上就围绕这一类的钱去做。

我之所以之前一直说不要去卖东西，不要卖东西，就是说我们如果切不到这种战略跟方向，上面的话，那么对方为什么要买呢，对不对，你想想看，如果对方要买，往往是因为你能给对方带来更多的营收，比如说1。5倍。

两倍三倍，但是你仔细想想看，怎么可能呢，对不对，这逻辑不通的呀，哦你说你跟我去卖个东西，好经我卖出去了对吧，但他比如举个例子啊，比如说企业跟政府花30万买我这个东西，然后你说好企业。

企业跟政府因为买30万买了我这租金，所以一年能够多多赚200万，你觉得呢这么可能性能有多少吗，是吧啊，第四还有就是人来疯啊，人来疯这个事情呢其实就是嗯热点啊，但是呢大客户端呃，大客户端跟C端呢都这样子。

你比如说AI他只要在这个热点上，风口上，甚至已经到了政治的高度上面对吧，就是说中美的这种这种这种国家战争的，这个这个这个高度上面，那么你就可以不用动脑子，这妈立马就卖，你不用不用动脑子。

你不要在那边想说，卧槽陈老师，我卖什么，管他卖什么，卖就对了啊，不过我跟你讲啊，人来疯这个东西啊，其实是可以人为去创造的啊，我们还是拿AI来讲啊，比如说AI它是个大概念对吧好。

那我们假设啊我们假设啊你原本是做设计的，那么你自然是希望，或者说你手上可能有一个跟AI跟设计结合的，那么这个东西肯定是更利于你去推广，你去售售卖的嘛，对不对好，那么你怎么做呢。

那么你就可以联合一些KOL，联合一些MCN或者社群，或者还说我们说的媒体矩阵，你就联合大家一起来做宣发，我举个例子啊，比如说你集成了一个AI自动化的设计工具，这个工具可能是呃工具A加工具B加工具C。

当然你说这东西有难度吗，其实没有难度，无非就是说你把几个工具跟设计有关的工具，联合起来来用了对吧，拼起来来用了，集成起来再用了，但是你还是那句话嘛，就是整个市场上面因为大家有信息差嘛对吧。

所以你包装完了之后，你可以你可以利用KOL，或者结合KOLMCN或者说社群啊，或者说媒体局势进行宣发，那么这个时候你就会发现由于你的宣发，或者由于你的这套设计啊，不叫这套设计吧，由于你的这套操作啊。

你就会有更多在设计领域的人，设计圈子的人，就会关注你这个A加B加C的这么一个。



集成类的东西，那么就就就很简单嘛，比如说这边的舆论这个造造势，那边的自媒体造造室，这边的媒体举证造造师，那么一段时候一段时间之后，比如说你你你你就是集中式的对吧，一两天两三天宣发。

那么你就会发现他自然而然会增加你的销售量，因为你其实就是背后造势的那个人。



对吧，所以说啊我们一直说就是说你要明白一点，经济上行的时候，你要让对方付钱，你甚至不用找理由啊，然后很多产业百废待兴的时候，你也不用找理由，因为大家都想发展，比如说房早年的房地产，比如说早年的电商。

比如说早年的那个那个那个金融对吧，比如说早年的教育都是一样的，但是你到今天你在这片土地上基本上很少找到，有就是说还未开拓过的地方，对不对，那么也就意味着你想真的给对方卖东西，让对方接受你的东西。

然后让对方又又又如此，财政经济下行的情况下面，你希望对方付钱给你，这几乎是不可能的，你不要跟自己自己跟自己过不去啊对吧，就是说我不关心你们多聪明，我也不关心你们有多大的背景。

但是你从整个社会概率学上面来讲，这他妈概率就小啊，你为什么要去搏这个概率呢，你说是不是啊，所以说这个事情我觉得就是说嗯不变的，真的是不变的，至少在一定时间范围里面，我甚至觉得所谓对方赚这呃出钱的理由。

你都不用去思考的，因为就这么几个方向，好吧啊行，那咱就这么着啊，然后那个职业规划工作上面，然后商业规划赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。