# 商业赚钱看商业模式还是看人和团队 - P1 - 赏味不足 - BV1ANS4BBEKz



好啊大家好啊，嗯首先最近啊这个记录啊封存的事啊。



闹得沸沸扬扬啊。



我肯定就不在这边说了对吧。



我都不太方便讲啊，这个哈哈反正就大家可以多关心关心啊。



晚上也可以看看，反正现在网上炒的也比较厉害啊。



呃但是为什么我会着重提一下呢，是因为这个事啊。





也我不太会让我自己去讲啊，但是毕竟跟每个人都息息相关啊。



我可以说一个结论啊，就是至少在我看来。



无论怎么讨论啊，反正结果是不太会改变的，就这么个结论啊，嘶好。



那么本周六啊，本周六活动已经定了，在上海，在长宁区好吧。



然后延续北京这次新的主题啊，大家要了解或者要参加的。



你们可以私信我来报名啊，那我们今天讲的这个主题呢。



叫做什么叫做商业赚钱，看商业模式还是看人或者团队啊。



我跟你讲啊，就是很多时候啊，你看啊就是我们做一件事。



情，或者说大家说我今天要去做自媒体对吧。



或者做做做干嘛干嘛，就是你得去想，你得去看你的核心矛盾到底是在商业模式上。



还是在人上面，就是我们说你欠缺的是什么。



那当然啊有的人说我两个我两个都欠缺对吧，好没问题啊。



呃我们先这么讲。



大部分人做事情的时候呢，他是这样子的，他会比较看重自己对吧。



就我一直说的从个人角度出发啊，那当然他就算不从个人角度出发。



他说我去找一些这个工具人啊，找一些合作方。



那他也会觉得找回来的工具人跟合作方，不靠谱啊。



这就像他们说要去找嘉宾啊，非要去找字节的，找抖音的找找啊。



对找字节的找拼多多的对吧，找阿里的怎么。



那中国除了这些企业嘛，没别的企业了是吧，别的企业死光了啊。



就嗯我们分开来说啊。



商业模式很重要，但商业模式的核心点是什么呢。



核心点是说嗯在理论上。



我们这件事情能不能走得通啊。



这就好像你看我们要我们打个比方啊，比如说很多人做自媒体，我问他，我说那你商业模式是什么。



他没有商业模式，就在他脑子里面的逻辑是我先做一个账号。



或者我做N个账号，然后我做了之后呢，开始往前走啊，然后开始做啊。



开始看看转评赞，开始看播放量，但是就就就就就我们一直说所谓闭环。



闭环嘛对吧，那么闭环就说我一定是知道我投入多少。



我产出多少嘛对吧，那他投入多少呢，哦我知道的啊，我投入的是拍多少时间视频。



做多少时间的剪辑对吧，发多少平台，这我知道的产出什么呢。



不知道，那看命，那这叫什么，这叫赌博对吧。



这不这就是没有商业模式，那么像商业模式的这个东西呢。



其实很简单，就是就像我们以前一直说的，其实现在包括融资也是哪里。



你说大部分的这个投资人VC。



他难道会指望你说啊，你们某个团队啊。



给我做出一个非常牛逼的商业模式，不可能的，你知道吗，不可能的，就是因为人类社会发展到今天。



你有咱就这样讲啊，它的表面比如说有房地产。



有金融，有农业对吧，有有有科技对吧，有各种各样的东西，但从商业模式。



因为什么叫商业模式，商业模式是个抽象的东西啊，那么你从商业模式来讲。



它其实底层逻辑是大差不差的，就像我们以前说的。



你是那个C端对吧，C端是什么呢，那我举个例子，你比如DD呀，或者其他的。



你说他C端的逻辑是什么，是先养成用户习惯啊，然后进行价格的调整。



然后进行里面的一些，比如说呃我们随便讲，比如说有杀熟啊，有其他的，但是他的这个高层的商业模式是什么。



还是融资对吧，从不停的融资。



然后走什么呢，要么走上市，要么走收购啊，这个叫商业模式。



但是这个模式你不是说只有滴滴可以用啊，你可以套到什么外卖啊，那么套到所有的那种什么卖卖音乐啊对吧。



所有的这种to c的逻辑上面，你都可以套啊。



那么商业模式这个东西呢看的是什么呢，看的是你或者做这个这呃做这个事情的团队啊。



他有没有去了解别的成功的商业模式的。



这种敏感性以及这种意识。



他能不能透过表面去看本质啊。



以及他能不能举一，就是举一反三的来做这个商业模式啊。



所以说简单来讲，就是说你从逻辑上我们得要先走通啊。



你包括你包括就是那个呃叫什么。



就是前两天北京线下的时候说给职业院校啊。



提供更好的服务，那提供更好的服务，这件事情没问题，你服务怎么做也没问题。



但是从商业模式角度来讲啊，就还是那几个点啊，商业模式角度来讲。



你先告诉我客户哪来，对不对。



那客户哪来，你得有明确的一个一个引流的一个点啊。



你不能从单纯从纸上谈兵说啊，你说好，我们因为今天，因为今天我们给职业院校提供了很好服务。



所以职业院校能够跟都跟我们合作。



这个逻辑不通的啊，我一而再再而三的强调过那一点。



中国这片土地上面能提供服务的人或组织，或者团队多了去了啊。



核心点并不是因为你有这个能力，而是说你要有将这个单子放到你身上的能力。



对吧。



你就像我们以我们以前只说的，你今天到了清华怎么滴了呢，你今天站在五道口。



你把清华的证书挂在脖子上填，钱会从天上掉下来吗。



不会对吧，也就是说清华这张证书并不是你的核心竞争力。



也不是整个商业的核心矛盾啊，所以说你说像职业院校这种。



我就跟他讲，我说你的核心矛矛盾是在哪里，是需要你要么去找关系。



你要么去跑市场，你要通过你找关系和跑市场得到一个结果。



就是OK你告诉我，我现在已经有五六家职业院校，跟我签过框架协议。



愿意接下来合作，那么这个商业模式才叫通的，否则呢。



否则就是画饼啊，你这么这这饼他妈的，你找个幼儿园的人，他都能画对吧。



所以说从商业模式角度来讲呢，就是你虽然我们叫做理论上。



但是呢你同样的你的理论得站得住脚啊。



你不是说张口就来啊，对不对啊。



好啧，这里呢我顺便再提一点啊，就是我们做事情最怕的是什么。



最怕的就是团队跟这个项目的目标。





就是或者说团队认为的达到的目标，跟真正这个项目要达到目标。



他完全没关系，哎很简单嘛，就拿我们融资来讲啊。



所有你们跟投资人对话，我不管你们怎么对话。



投资人的目标都是赚钱，投资人你你去给我找个投资人过来做慈善的。



不可能的啊，绝对不可能的，对吧啊，好那么当然投资人赚钱可可能是分步骤的啊。



你比如说第一步可能是让你先去打市场。



第二步可能是哎，你打完市场，看看能不能有一些这个固定的合作啊，有没有固定的客户。



有没有更好的高客单价的一些服务产出啊，第三步，那么可能就说诶。



那我们到底是这种不停的融资资本运作呢，还说是找个比如说国央企啊。



找个世界500强收购了对吧，就大家可能是一步一步的，你也不可能一步到位嘛对吧。



但是事实上面投投资人的目标就是赚钱，这件事情毫无疑问啊。



好，那么接下来问题来了，你跟团队聊啊。



最怕的是什么，最怕的是团队的目标是什么。



说我们要把产品做好，我们要把服务做好啊。



我们就来解决一些非常细节的问题。



为什么，因为团很多的团队和人。



他认为解决问题就能赚到钱，他认为做好产品就能赚到钱，他认为做好服务做就能赚到钱。



这就是我以前说的，这叫什么，这叫傲慢。



为什么，因为在他们的逻辑里面，他的这种想法就感觉能够推出一个结。



结论是什么，就好像全中国全世界就他能够把这个服务做好。



别人都做不好，或者说就他愿意用心做好，别人都不愿意不愿意用心。



可能吗，不可能啊。



所以就是当我们跟比如说啊，你说当我们跟一些学生啊。



或者跟一些嗯怎么说呢，职场里的人啊打交道的时候，我们最怕听到的是什么。



就我们问他哎你的目标是什么，他说我们的目标是赚钱啊对吧。



或者更就他现在也学会我那个词嘛，说啊更更高性价比赚钱啊对吧，但是呢他的目标你说过呃。



嘴嘴里说出来是这个样子的，但他真实的目标是什么哦。



我选本硕博，你那那你跟你的那个目标有什么区。



有什么关系呢，你本硕博之后能高性价比赚钱啦。



有什么关系啊，啊就就全全世界就你一个博士对吧。



你包括职场里面也是的，职场里面我们碰到一些人啊。



就就他的目标也是一样的嘛，啊能更好更快的买房，更快的还贷款对吧。



然后你问他，那那你现在的这个这个在做的事情，目标是什么啊。



目标就晋升啊，然后学习更好的一些，比如说呃呃使用软件啊。



呃写代码的这个工具啊，或者说是学习更好的一些细节。



那这些东西跟那个最终目标又有什么关系呢。



对不对啊。



所以说就是说你说人和团队要不要看。



人和团队当然要看，但是个人和团队看的是什么，看的是什么。



我觉得在你们很多人眼里，或者脑子里面看的是学历啊，看的是背景。



但是就像我们我刚刚跟你们讲的那个逻辑，学历跟背景有用吗。



请问有用吗，就是如果你今天去找一个团队，你去投资你。



你的你脑子智商只要正常，你一定会明白，学历跟背景是不能推出。



最终给你带赚钱的这么一个结果的对吧，所以事实上面。



学历跟背景无非只是大家放在表面上，为了筛选出来的啊。



或者说为了作为过滤条件一部分，所打出来这个幌子。



那真正的那个人和团队看的是什么，一看的是他脑子清不清楚。



就是他知不知道他现在做的事情，是不是能推出最终目标。



这是第一，第二看他的执行力对吧，不是三天打打鱼，两天晒网的那种啊。



第三是什么，就是要看他对整个市场的一个敏感度啊。



包括就是说呃看问题的角度啊，他这种人和团队是绝对不能随风摆的什么。



今天啊听到个消息好，我们做硬件了好，明天听听到我消息。



好好做软件了，后天听到我消息好，我他妈的不做了，不行的对吧。



但是这三件事情，不是直接通过学历跟背景就能推得出来的。



啊所以你说我们要去赚钱。



你看商业模式要看人。



他都看是没错，但是他看的是什么。



看的是他做事情的逻辑，看的是他本身的一些啧。



怎么说呢，对于市场的敏感度，而不是看那些表面的东西。



那好那我们再回到啊，大家做自媒体啊，因为现在大家做自媒体最多嘛对吧。



我们还回到做自媒体啊，虽然我不赞成25年二六年的这个时间点做。



但是很多人不听我的对吧，那我也没办法啊，那我就先从这个节点角度来讲啊，你看啊。



我不管你们做自媒体，还做知识变现，还做别的东西啊，你们关心的是什么。



你们关心的是那个我能不能找到比较牛逼的，这个这个大大平台的大公司的人。



给我来做背书啊，我自己学历高不高对吧。



这两个啊，第三个是哎我这个叫什么做的方向啊，到底是AI呢还是健身呢。



还是美食呢，还是什么东西对吧，那在你们看来，健身美食什么东西就是商业模式。



自媒体就是商业模式，然后你自己有什么学历，以及你找到什么样的人。



就是所谓的这个人跟团队对吧，但是你仔细想想看，再回顾一下我们刚刚讲的。



其实你们在乎的都是表面。



他得不出结果。



明白吧，他得不出结果，那什么能得出结果啊。



就是我每次都说的一，你找到的人有没有足够能够会能能说会道。



我们高情商就叫能说会道。



低情商叫什么，就是有没有能力足够激发来的人的情绪价值。



对吧，这是重点啊。



你单纯去找那些什么字节，阿里的有用吗，没有用，OK你可能一两次你觉得有用。



但是这你走你又越往下走，你会觉得越艰难，为什么。



因为你吊不起大家情绪价值，最终买单是大家为了情绪价值买单，他不人家不是为了你这个头衔买单的。



我还是那句话，他可能会被这个头衔所蒙蔽一两次。



但是不绝对不可能一直蒙蔽下去，对这是第一点啊，第二个重要核心是什么。



不是你今天做知识变现也好，还是做自媒体也好，还是做哪个方向也好。



这不重要，重要的是你能不能精准地找到你的客户。



对吧，那你这个精准的是指什么，就是你能不能找到。



精准的给你带来这些客户的流量池子啊，那我们流量池子也好。



社群也好，私域流量也好，公寓流量也好，这只是叫法不一样，反正都是一个东西啊。



你能不能找到这些流量，而且你不要自己去找，你要找人合作，要找到原本就有流量人直接提供给你。





对吧好，那你看啊你看啊，每一个人几乎到这个点的时候。



他都会冒出那个问题来，他就说那别人有流量为什么提供给你。



我跟你讲啊，你们思考问题的时候，千万不要用这种逻辑去思考。



为什么，因为当你们用这种逻辑思去思考的时候，你们还是进入了应试教育的那个陷阱。



就是你们认为我今天拥有A就会得到B，以以及得出一个结论。



就是我不拥有A的时候，我就得不到B，但事实上你在社会上沟通的时候。



靠的是你的软性技能，靠的是你的沟通，你的亲和力。



对吧，你的贬你的故事，而不是说你今天怎么这，你让我怎么回答你呢。



你让我怎么回答你，我说OK你这边全明星阵容对吧，MIT加哥大啊。



加加清北，怎么人家就愿意给你啊，不可能的，你去试试看嘛。



对不啦啊。



所以说就是说。



就是你会发现大部分人做事情呢，他是觉得自己不行。



他觉得自己有卡点，就他自己觉得我既没有资源，也没有什么东西，但是你看啊。



我今天为什么跟你们讲这么多，就是因为你要明白你说的卡点。



对不对对啊，就是你说我没有在清北读过书啊，没问题，我没有，我没有什么MIT哥大的人也没问题。



但是这不是真正的卡点啊。



啊这不是真正卡点，真正的卡点是你只要找到若干个人对吧。



你只要找到那些叫什么。



就是就是去沟通，去找到那些有流量池子的，我不管这个流量池子多low也好。



多多高级别也好，不重要，你只要能合作。



你整个逻辑商业模式就能走通。



而不是在那边纠结那些啊，我有什么学历，我有什么背景，我有什么人给我背书。



所有的人都在纠结这些东西。



我我我我最后这么说吧。



我跟你们讲真的，你们多去二三线城市看看，你们多去二三线城市那些会销呃。



会销直销对吧，然后比如说递推的啊。



甚至是那些就是说我们称之为做那些呃，呃保健品的这种活动。



我不用多，你就去看个3~5场，你自己去看看。



怎么人家站在上面的人都是500强啊，人家下面来的人都是很牛逼的是吗。



你自己多去看看有关系吗。



你但凡去过几次，你就会明白，你们所关心的很多东西跟真正落地去赚到钱。



他当中根本没有任何直接的因果关系，而你们之所以觉得有因果关系。



是因为整个从小到大，一直被灌输成的是这个样子，你们会被灌输的理念就是哦教授牛逼对吧。



院士牛逼对吧，什么东西牛逼有用吗。



真的有用吗。



对吧啊，行好吧，那我今天就跟你们讲这么多啊。



然后那个呃记录的事情，反正你们多关心关心啊。



呃本周六好吧，本周六上海活动，你们要报名，咱就继续报。



那剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。



然后我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





