# 国产化的发展和我个人的看法（包括外企） - P1 - 赏味不足 - BV1PcBRBREAn



那个大家圣诞节快乐啊，今天这个主题一看就知道对吧，就趁着圣诞节放飞一下自我是吧，呃其实在日常过程当中呢。





也有很多人跟我提过，国产化跟外企的一些情况啊，呃包括也有很多人会问我，他说那是不是说沿着国产化的路线，或者去参与国产化的这个公司，是否会更好的一个发展啊，那么就这个东西，我今天来给你们讲一下我的看法啊。

首先啊我先说一个前提啊，这个前提就是不要来问我国产党好不好，你要问，那我只能说好呃，我敢说不好吗，对不对啊。





所以同理你也不要去问，别人没什么好问的啊，就但凡知道的人都知道。



就这么简单件事啊，首先是第一个，第二那个本周六啊。



本周六活动经定了，在成都啊，我明天飞过去，然后主题的话呢就延续上海跟北京新的主题。



那么主要是2026跟AI相关的啊，那么相呃了解详情跟报名的，你们可以去私信我啊，好那么我们来讲啊。



在这个地方呢，首先我先说先说一下外企啊，因为有很多人聊的时候，他不得不提到外企嘛，啧我就这么讲啊。



外企在中国，你要去。



肯定是有优势的啊，不管是工作时长上面还是报酬上面，当然额有些业务啊。



我不能一棒子打死，有些业务，你比如说要跟地球的另外一端的人要沟通，那么你很有可能出现，一天上10~14个小时的班，这都是有可能的啊，但是综合来讲。





我觉得外企给钱还是比较怎么说呢，相对比较慷慨啊，你你你你你不能说非常慷慨啊，我只能说相对比较慷慨，那另外一方面呢他的一些保障机制啊。





可能相对比较齐全，但是你要我讲现在这个点哪。



你要是去啊赚点零花钱。



我倒觉得无所谓，但是你说你只你你要是去要长远的发展啊。



你要我说啊，是这样子的，你要么就能够借这个平台直接on set，就我们说是外派直接出去出去之后，你就想办法去找一些楼呃，local的工作，就比如说本地化的工作对吧，就是说你是有这个目标的。

那我觉得没问题，但是如果你没你。



你没有这种目标，你说我想进去有个长远发展，我觉得已经不太可能了，因为你就去看嘛。



就是中国以上海为例对吧，就是说近几年外企的这个这个，这个这个驱散对吧，是比较大规模的，而且外企之所以大规模出去，还是因为就是说在嗯比如说生存啊，在各方面可能我我我不敢说，我知道啊。

可能受到了一些政策上或者其他方面的排挤啊，当然我不觉得这有什么问题，因为你放到海外。



别的国家也是一样的啊，所以就是说我们客观的来讲，你如果要去看待外企，那我就告诉你这样去看待啊，很简单啊，就这么一个就就就整个趋势就这么个趋势。





你要去你你你要怎么选择，你自己去想啊，那么首先是第一个。



然后我们来说一下我国产化的事情啊，国产化这个事情呢，首先啊我先说一个点，你问我是不是未来发展方向，我四五百%，1000%告诉你是未来发展方向，你问我结合这个方向，你能不能赚到钱，好我给你举个例子啊。

比如说今天啊，你说你结合国产化方向，你去以个体的和商务合作的方式，或者你以你以自己创造的企业，去做这种企业合作的方式，你在这里面我不管你是做外包对吧，做做做服务还是做什么所培训服务。

还是做什么软软件服务，还是做什么任何服务啊，你只要以个人的能主导的，这种这种这种企业化的方式，或者个体化的方式在这里面去参与，那么你都能赚得到钱，你就比如说啊我们打个比方。

比如说2020年我帮麒麟做过推广啊，我麒麟也找我去做过类似的讲师，包括一些讲师的培训，那我就这么说，你但凡能以能以自己创造的企业，以以自己呃呃跟跟小伙伴做了一个企业，从外部跟麒麟合作方式，那么你能赚。

你如果自己去跟企业合作，作为一个老师，作为像我一样，作为一个家讲讲师，作为一个培训合作方，你也能赚。



唯一不能赚的是什么，就是你真正的以工人，以劳动者的方式，以一个呃员工的方式加入，能明白吗，哦你不要老是来想着说啊，我们这个方向有没有发展好，有发展好，我进去打个工，你进去但凡打个工，这行业有发展没发展。

跟你没吊关系，明白吗。



哦所以说就是说你有你如果说你想乘这个船，那么我就这么说，你一定要以合作方的方式去合作，而不是以一个打工的方式，我说的够不够明白好吗，这是第一点啊，第二点国产化的方呃。





国产化的发展在我看来啊。



嗯不好说啊，就整个未来发展不好说，为什么，因为国产化到今天，不管是信创还是说其他的一些各个方向，每一年投入的钱比你至少比你们，我我就这么说吧。





比你们脑子里面想的还得多一到两个零啊，其真正投入的金钱非常之多，但是其产出啊。



如果我用垃圾两个字来形容，那简直就是侮辱垃圾两个字好。



那么有的人要说了，他说那那陈老师，你是不是不支持国产化，或者是不是说国产化这条路是错的，我跟你们讲啊。





人类世界国家与国家之间往后面发展，一定是走国产化的这条路没有错。



这个方针也从来没有错，但是问题出在什么地方，出在我们没有准备好啊，因为为什么，因为我我就这么讲，你们可以自己去了解一下啊，以我的了解啊，客观的说中国在工业跟制造业。





你要走国产化，一点毛病都没有。



因为你有基础，你有就是怎么说呢，有经验啊。



也有自己的积累，但是你要想在操作系统芯片软件对吧。



尤其是一些怎么说呢，嗯跟互联网有关的东西，你要在这上面做国产化，那我觉得是这样子的，你早了一点啊。



你早了一点有点什么，有点拔苗助长的感觉，就是说说白了啊，在操作系统也好，在别的东西也好。



我们得要认清楚，我们是有差距的。



那你有差距，你就不要急着国产化，你急着国产化，你做不好的。



你说俗话说得好心急，吃不了热热豆腐对吧，你做不好的，那么这个时候你就会发现你说是我不支持吗，不是不支持，是你时间没到。





没有做好足够的积累啊，你怎么往后拖，你怎么往后做。



你只会投入大量的金钱，然后产出一堆垃圾对吧好。



那么你说如果这样往后发展，是个怎么发展发展方式啊，我是这么觉得的，就是，如果啊这个东西就是给国央企业，给政务去用的话，那么他们就自己有有苦，说不出，哑巴吃黄连就结束了。

它是扩展不到中小微企业或者个人老百姓的啊，那么这个事情倒也没什么，但是事实上面。



如果要扩展到中小微企业跟老百姓，那么这个事情是没法往下推的，因为事实上面你们但凡去用过。



你就会知道根本用不了，而且不但现在用不了，我觉得5年后10年后一样用不了啊，那么这个呢往未来无非就两种可能性，要么就是OK我们就集中在国央企，集中在政务系统里面用对吧，就就就就就他们去用。

反正跟我们也没关系啊，跟老百姓没关系，这是第一种，第二种就是随着时间的发展，随着金钱投入的投入，产出比越来越低，可能啊中上层也明白了。





就是说啊这个东西可能就那样了啊，就那样了，那么呢也就是说嗯啊，当然他不可能说不做国产化嘛，对不对，那也就是说姑且啊先告一段落啊，就是呃呃叫什么就温水煮青蛙，煮到今天先先这么煮着啊，后面呢就不煮了。

每一年呢尽可能的削减啊在这方面的投入啊，比如比如说从我举个例子啊，比如说从从1000亿对吧，削减到削减削减到500亿。





再削减到100亿对吧，50亿对吧，这么一个情况啊，那么所以说呢就是说呃我是觉得啊这个事情呢。





我我建议大家不要太去想，因为事实上面你今天就算真的是一个呃。



怎么说呢，想要去合作的人。



那么你也要这么去想，你作为一个老百姓，如果你你你你还想着说哎。



你能够跟国产化搭上钩，你能够去叫什么吃这么一个红利，为什么。



都会明白是一块是一块肥肉对吧。



是一是一条必经之路，那么这条必经之路上面，大概率在我看来就是，无数的二代跟三代都是看着的，他这他根本就轮不到你，我去做啊，这个跟市场大小没有关系，因为这个事情不是市场大小来决定的，是政治来决定的。

明白吧啊。



所以说就是说我是觉得就是说这个事啊，你们可以举一反三，其实很多时很多事情不单单是国产化。



只要是政治导向的，其实都是一个道理啊，你们记住一点，政治导向的东西是不看盈利的啊，你不要来跟我讲这个东西盈利多，盈利少，根本没人关心，无所谓，他盈不盈利啊，因为政治导向的东西就是站队啊。

你表态你站队就是对你，你你你别跟我说盈利，你今天就算盈利100个1000个亿，你站队站错了。



不表态你就是错的，好吧啊好。



所以说我最后再强调一遍啊，我没有说我不支持啊，我也没有说他做的不对啊。



我只是发表我的个人看法好OK那么同样的。



本周六那个成都的活动，咱继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。