# 圣诞节快乐，我们来说说个体对于群体组织的依赖关系 - P1 - 赏味不足 - BV1cuBRBJEgV

哈大家好啊，这个首先这个今天圣诞节是吧，大家圣诞节快乐啊，然后这什么对，然后那个成都活动已经定了，就后天啊本周六在青阳区啊，然后呃主题的话呢就延续上海跟北京，这次新的主题主要是一个是2026相关的。

一个是呃可能偏向于AI吧，AI融资啊，AI的一些现状啊，相关的好吧，然后剩下的话呢可能还会有一些其他嗯，到时候反正线下再聊吧啊，然后要了解详情或报名的，咱们继续私信我啊。

那么今天这个主题呢你们也看到了啊，他比较比较比较特殊啊，因为我想想，反正圣诞节嘛我估摸着也没几个人看啊，就就就索性放飞自我一下是吧，今天我们这个主题呢叫做，我们来讲一下个体跟群体的这个关系，什么意思啊。

额因为这两天呢，我在跟我那个合伙人正好在聊些事儿啊，我也跟他讲了，我说我给他讲了个故事啊，我说这个故事是什么呢，就是是这样子的啊，就是以前呢额咳咳怎么说呢，就是说以前呢我们做过一些社群啊。

做过一些你可以理解为过家家的一些事情呃，但好巧不巧呢，这个社群做的也还不错，那么随着这个社群越来越大，随着里面的利益链啊越来越多啊，或者说可能能赚钱的地方越来越多，那么里面的矛盾自然而然也是越来越多的。

我之所以一直一直跟大家说，额你们如果要去赚，你们如果要去做一些过家家事，或者要去做一些C端的生意呢，呃你们最多就赚点辛那个赚点辛苦钱，赚点零花钱啊，我一直这么讲的，因为这个事啊不是说你不能赚到钱。

但是你就算能赚到钱，你面对的问题，你所面对的困难或者你得到的经验，相对来讲也就怎么说呢，比较low level啊，就比较浅层次啊，你很难去有高层次的问题，我们称之为什么高级战争啊，或者你跟政府啊。

跟跟资本啊，跟其他一些我们呃比我们政治地位高，社会地位高的人，你基本上碰不到啊，但是呢你又会被一些很杂很多的杂事所困扰，因为我就这么说，但凡做过C端生意的人，都会明白，整个别的国家咱不说啊。

就中国的C端是很难伺候的，非常难伺候好，那么这个时候呢你就会发现有个问题，就是我们说的个体跟群体的这个关系，什么关系呢，我们就这么讲啊，就是如果今天啊你跟对方就是一个这个个体啊，大家都是一个个体。

那么我们假设啊你比如说有十个人，20个人，你都是个体，那么这个时候呢无论是是非对错啊，还是说里面的有各种利益关系啊，有些什么啊，见不得人的关系啊等等等啊，就是各种各样的关系。

其实都是大家都是最终能够聊得清楚，或者大家是都有自己立场的，但是呢你会发现就是说这个个体的立场啊，是这样子的，呃，无论这个人性格是怎么样的啊，那么这个个体的立场都会相对来讲，从会从自己的角度出发。

或者从呃宏观角度来讲就是个自私的态度啊，为什么，因为大家是个体，就是比如说我跟你两个人争吵，我跟你两个人有矛盾，我再怎么能够感同身受，你再怎么能感同身受身受，我们相对的观点都会是比较独立的。

当然啊这个跟我们的情商啊，智商没有关系，就说白了今天你觉得我是个对吧，但是呢我就算是个，我的观点是独立的，因为什么，因为大家是个个体啊，你会发现这么个逻辑，那么也就是说当你就是除每年。

当你发现每个人都是处于个体时候呢，我觉得你是可以去在乎对方感受，你也是可以去据理力争的啊，你也是可以就是说比较强势的去跟别人去battle，对吧，去去去争吵，也会去怎么样也好，我觉得这件事情还是值得的。

但是有一个问题就是，往往我们在社会上碰到的事情，或者你们在人生过程当中碰到的事情，你可能是个个体，但是对方往往不见得是一个个体，也就是说，他可能是一个依附于群体的这么一个角色。

那么应依附于群体的这么个角色呢，从个体角度来讲，他就会相对而言从群体的角度去考虑，那也就是说你就这么去想，你今天跟对方会有一个争执对吧，那么你可能会去关注的是啊是非对错，或者你可能去关注的是一个啊。

这件事情本身怎么样子，就好像你今天跟别人产生一个矛盾，那么你说哎我们今天就事论事对吧，来来讨论一下这个事情本身怎么样，或者来呃就是分析一下这个事情的这个对错，但是呢当对方属于一个群体的时候。

他可能心里面明白这个是非对错是什么，他也可能就是说呃清楚这个是非对错是什么，但是他最终的选择，你会发现他是站在群体角度的，或者来说他是依附于群体的啊，那么也就是说，所有只要跟这个群体的利益绑定关系。

跟这个群体的啊，叫什么，就是说关系链只要是站在这个群体的对立面，这个个体就会去反对啊，那么这个时候你就会发现，跟本身这个事情的是非对错就没有关系了啊，所以就是说大部分情况啊，你会发现你跟对方聊。

比如说对方可能属于一个群体对吧，对方可能属于一个公司，对方可能属于一个组织，或者对方可能属于一个联盟对吧，那么你在整个事情里面，你可能觉得啊，你你你就是你被啊叫什么扣帽子了，或者你被背锅了对吧。

你干嘛了，那么你想去沟通啊，包括有很多人就觉得哎，我在就像他们很多人说的嘛，他说我在公司里面能不能交朋友啊对吧，我是不是沟通的话，我是不是跟我同事沟通啊，跟hr去沟通啊，或者跟别人去沟通啊。

那么事实上面你会发现，大部分人沟通出来的结果，可很有很有可能就是说对方能理解你，对方也能呃听明白你在说些什么，但是往往到最后对方未必能够去啊支持你，亦或者说也有可能大概率对方还要在背后去啊。

这个给你穿个小鞋对吧，但是为什么，是因为你跟对方聊的时候，你的主观意愿上面是来讨论问题的，是来讲道理，摆事实的，但是对方大部分人，他的这个切入点是说他站在一个群体的角度，那么他会觉得。

他会觉得你的观点是会影响他在群体里的，这么一个岗位，或者他会觉得他会，你会影响这个公司或者这个群体的利益，那么这件事情本身我觉得就已经是啊，你就相当于是你们双方考虑问题的切入点，就已经不一样了啊。

所以就是就是就是我想跟大家表达什么呢，就是你们大部分人在社会上碰到问题的时候，不用太去真的不用太去讲道理，摆事实，因为事实上面你碰到人，大部分人也都不是啊，能明白的终究能明白，不能明白的。

你讲的再多也不能明白，但是呢你会发现是这样子的人，这个生物啊，有一有一小撮人他是可以自己活着的，也就是说他可以寻找到自己的价值，他可以不依附任何的群体，不依附任何的公司，不依附任何的一些头衔。

他能够非常清楚的从自己的角度去有一个，比如说判断力或者怎么样子，他可以不受别人影响啊，但是人类这个生物啊，大部分的人他是没有这么强的一个生存能力的，他一定是依附于某个东西，比如说我们刚刚说的。

依附于某家公司，依附于某个联盟，依附于某个社群，依附于某个某个QQ群，或者依附于某一类群体，他是依附于的，那么当这个人依附于的时候，那么他的行为就永远不可能，像我一开始给你们举的例子一样。

他的行为就不可能是自私的啊，就是这个人也许是很自私，但是他最终的行为一定是，就是基于这个群体的利益来考虑的，没有办法的，那当然啊他今天可以背叛这个群体，但是当他背叛这个群体的时候，他也会加他。

他其实随之加入的是另外一个群体，但本质上是没有什么区别的啊，所以说，所以说啊就是说呃，你们不管是在那个公司里面碰到问题，还是说在呃呃日常的合作当中碰到问题，还是说在这个各种各样的事情上面。

然后你面对的人呢，不管是你的朋友，还是说你的同事，还是你的导师还是谁，你要明白一点，大部分你面对的人他都是依附于群体的，这就像我在22223年24年的时候，我当中有出过一期视频怎么说的。

我说你们就明白一点，如果我今天有一官半职对吧，或者我今天是一个全职的在某个地方上班的，或者我今天可能是依附于某个群体的，那么我今天所有讲的话，你们可以说都是听不见的，为什么，因为我不敢讲啊对吧。

我怕被这个群体踢出来，我怕被这个群体去穿小鞋，我也怕这个群体就是说呃就怎么说呢，阻阻断我未来的一些发展，对不对，人都是一样的啊，所以就是说很多时候啊，就我希望大家要明白，你们对面的这个人。

大概率他都是依附于某个群体活到现在的哦，所以呢就是我觉得两点，第一点是你不要太去纠结，你们之间发生的矛盾啊，没有太大意思，因为事实上面你是一个打工人，对方也是个打工人，你是一个工具人，对方也是个工具人。

大家没有必要这么底层相互伤害，首先这第一点，第二点是大概率，当他是属于一个群体的时候，那么就像我们刚刚说的，他的思维逻辑不是他的，他已经拥有一个群体的思维逻辑，那么你去跟他去讲道理，摆事实是没有用的啊。

而且更何况你的这个个体跟群体之间，你咱就这么讲吧，就不管是你说你说从大和小来讲，还是从从这个投票来讲，你都是弱势群体对吧，那么你何必再去怎么说呢，叫做自取其辱，对吧啊，所以就是说我是觉得吧。

就是就是你到底今天是一个个体的方式存在着，还是说加入个群体方式，这我倒觉得无所谓啊，但是呢我是希望就是说，不管你们什么一个状态存在着，我希望你们跟别人接触的时候，你们一定呃就是怎么说呢。

就是时时刻刻能够有这个第三方的视角，能够去看明白，就是所谓的矛盾，所谓的问题，所谓的呃怎么说呢，影响你情绪的事情，到底是因为个体矛盾所产生的，还是说是因为呃叫什么，对方在于这个群体里面所考虑的一些问题。

或者群体里面一些因素所产生的，那么这样的话就是说有些事你可以去在意，那么有些事你就不用去在意对吧，没有太大的必要，好吧啊，所以就是你们可以想想看，其实很多时候啊就是说不管是公司里面啦。

还是说其他方面其实都一样的啊，你你你可能会觉得，就是说有些人可能很聪明对吧，或者有些人可能呃叫什么，就是日常看上去好像很很很仗义或者很怎么样，但是碰到一些事情的时候呢，你反而会觉得哎。

好像他们他没有我想的那么聪明，或者他没有我想的这么的呃仗义或者怎么样，但其实事实上面并不是因为他不仗义，而是因为他碍于某些群体，某些背景，某些组织的关系，所以他他他没办法啊，行呀，那就这么着吧。

然后那个嗯本周六啊，本周六这个成都活动咱继续报名，剩下的话就是呃职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接咳地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。