# 在大会中，如何与高我几个level的人产生话题，并建立联系 - P1 - 赏味不足 - BV1rWhBzuEim

好那今天这个上海的活动啊圆满结束了，特别不容易特别不容易，我们今天这个这个茶社合作茶社两位小姐姐，这忙进忙后啊，忙忙进忙出，忙前忙后啊哈哈呃，首先啊今天这个叫什么投稿，今天这个主题是小伙伴投稿的。

说在大会当中啊，如何与高我几个level的人产生话题并建立联系，呃这个话题呢我其实以前也讲过，而且我讲过很多次啊，所以我今天就在再强调一下，因为既然有人投稿嘛对吧，那我就说一下啊，呃他原话是这么说的。

他说呃高他几个level的人啊，比如说企业高管院士，政府领导协会会长啊，首先啊这事很简单啊。



为什么很简单，你们看啊，大部分人之所以觉得这个问题想不明白啊，或者觉得很复杂的原因是什么，是因为他们思考问题的源头就不对啊，为什么呢，因为首先是不是高于你N个level，关你什么事情。

你能明白吗啊你可能头衔政治地位，社会地位没别人高，没有问题啊，但是高不高几个level我早就说过了，这个是看商业合作里的角色，他不是看头衔的，什么意思啊，我举个例子，比如说你今天是院士啊。

我是这个项目的发起人，我是这个项目的主导人啊，那么你跟我在商业里面的角色是什么，就是你在我项目里面，你就是个工具人，我他妈管你是不是院士，关我什么事情，你只要记住你在我的项目里面，我是主导人。

我是发起人，能明白吗啊在商业里面是看角色的，都不他妈不是看头衔的啊，你要是这一点不明白，我跟你讲，你路是走不好的啊，第二个错误的源头是什么，那就是他里面跟我说的啊，你看他原话叫什么。

叫产生话题并建立联系的嘛，好产生话题，产生什么话题，我为什么要产生话题，你跟我又不是去相亲的，我们为什么要产生话题，同时你说要建立联系，那为什么要建立联系，联系我们又不是来谈恋爱的，有什么好建立联系的。

对不对，能明白吗啊就是说说白了说人话的意思是什么，就是你有项目说项目有钱，有赚钱的业务，说赚钱业务不要来建立联系，谁他妈有空跟你建立联系，能懂吗啊，你的脑子里面如果想的是，我要产生什么话题和建立联系。

你就是个婴儿，你就是个幼儿园的人，你就是个过家家的人，没有人会来愿意建立联系的，能听得懂吗啊所以这个问题思考的方向，他从源头就不对啊，就像我说的，我说我在今天再强调一遍，大家记住一点。

只要在我们的业务里面，在我们的世界里面，在我们的项目里面，所有的人都是我们的工具人，都是令让我们来拆迁的，我不管你是什么人，你只要愿意在我项目里项目里面合作，你就是我的工具人，能听得懂吗。

你要么就别合作，滚，就这么简单，我他妈管你是谁啊，好第二也就是说你的问题不是去产生化解。



跟你建立联系，首先你要先确定你要做什么，你所有的社交的结果都是为了，你要确定你要做什么，你的项目到底是什么，你要带着项目出去社交，否则呢就像我刚刚说的，大家为什么社交吃饱了撑的啊。





我在家睡大觉不香吗，啊我跟你谈谈业务，谈个10分钟，大家不谈赚钱的事情，谈什么，哎奇了怪了，真是对吧，比如今天你就做一个融资项目，或者说具体一点，你想你的你的这个目标是给一个项目，总共融资100万。

或者给你项目融资100万，然后AI领域的对吧好，那么接下来我们就实际来说。



你现在什么都没有，对不对，好，那么我们罗列一下你需要什么，你需要一个项目对吧，项目里面有什么，你需要团队人员，你需要一个项目具体的项目产品，你需要一些算法的专利，你需要一个地方政府高效的背书。

你还需要市场上面各种协会的支撑，清楚了吗，这点不用我教吧，这点你知道你总会知道吧对吧，也就是说相当于你今天现在有张白纸，你需要各方面的组织在这上面给你这什么背书，给你来唱戏，对不对好。

那么接下来逻辑就很清楚了，你碰见一些教授，碰见一些院士，碰见一些项目，你就说你是现在负责AI项目融资的，你碰见项目方，你就说你是负责融资的，对你来讲，项目方就是合作工具人，合作的工具团队。

教授院士对你来讲就是站台的工具人，清楚不了，你只要负责去聊啊。



能聊就聊，不能聊聊他滚啊，next啊对吧，你就这样去聊呗，所有的角色都是你项目里面的一个棋子，你要聊的目的就是让对方愿意走到，你让他走的那个格子里面，如果对方不愿意让，那他让他滚。

怎么院士就他一个死光了，还是教授，就他一个还死光了，对不对，妈三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的教授多了吃了啊，我管你头衔高不高，我管你内部高不高，在我的项目里面，不好意思，各位都是工具人，为什么。

因为在我项目里面，你要愿意合作，就是我的工具人不愿意，你就给我滚，不就结结束了吗，能明白吗啊有的人可能还比较懵逼啊，他他就会觉得我他妈什么都没有，怎么弹啊，简单啊，你沟通为了什么。

沟通不就是为了拿信息吗，你社交的时候先找到几个不错的AI在团队项目，你就跟他说，你能拉到拉拉到融资，你问他们要BP，要项目计划书怎么了呢，拿不到对吧，你拿到这不就有东西了吗，BP里面有项目介绍。

有技术框架，有团队介绍，有这些，你自然而然就很好的，能够跟你所谓的那些所谓的那些什么high level的。





教授跟院士领导去忽悠了呀，这不就这么简单件事吗，啊我们要建立什么连接啊。



不要建立连接，有屁快放，听得懂吗啊第四我以前就说过很多遍了啊。



我们社交的过程其实是一个看对方靠不靠谱。



以及对方愿不愿意，让我们把它放到我们项目当中来，成为一个棋子，成为一个角色，成为一个工具人的筛选的过程，能聊他愿意让我们放在对应的位置，那就继续聊，不愿意聊，让他果然就下一个。

我们要做的就是循环这个过程对吧，这个过程当中最大的忌讳点是什么，就是去在乎什么头衔，什么身份，在你在乎的那一刻，就输了，你的项目注定是做不好的。





如果你到今天还不明白这一点，我可以当保票，所有的商业，所有社会上的，你不说项目能不能做成，你终究只会是一个被骗被忽悠，被诈骗的一个角色，而且我可以明确的说清楚，你是没有一个自尊。

没有一个尊重自己的一个过程，为什么，因为你永远会让自己，跪在那些资本家跟政治家所设定的框架里面，比如你所谓的头衔，比如你所谓高你几个level的，奇了怪了，你也是个人，他也是个人，怎么了呢。

而人与人之间还要高几个level的，我倒不明白，行啊，那就这么着吧啊，然后这个事情我已经跟你们讲的很清楚了对吧，那个9月份马上开学了啊，9月的第二周我会来广州好吧，地点还没定啊，地点还没定。

但是呢下一期的活动放广州啊，然后还没正式宣传啊，但你们要是想来的，要报名的也可以报啊，那剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好别人的个人问题跟个人背景。

