# 在北京碰见过的画饼和装b大师 - P1 - 赏味不足 - BV12FMHz3Eu5

好紧接昨天那个内容啊，就是我来继续说当时在北京额这一年的时间吧。



碰到过的这个画饼，还有装叉啊，装逼的这个大师啊，呃首先下一期活动已经定好了，21号在西安好吧，在西安，然后地点呢我也定金，我已经付了，在西安科技大学雁塔校区附近好吧，要报名的小伙伴可以开始报名。

呃然后我们先说几个事啊，呃这个主题呢是今年的更新过的这个主题啊，大家可以在这个屏幕上先看一下，我就不读了啊好吧，然后这是第一个啊，然后第一个我们就来看，就是我跟你们讲啊。





当时画饼和这个装逼的啊，呃呃真的是牛逼坏了。



我先说个结论啊，画饼跟装逼我不排斥，但是你要能兑现，或者你要能够落地跟我赚过钱啊，你要真的帮助别人赚钱对吧，否则你这个画饼跟装逼真的就是来收割的，就是我收割我就是就是他们的这个商业模式啊。

我跟大家这么说，我碰见过最多的是什么，就是一顿操作猛如虎，比如说一年能做多少个城市，落地多少个地方，然后上面有多少个人对吧，有多少个大大领导对吧，接下来项目怎么拓展，然后一年大概几个亿的流水对吧好。

但是呢你会发现跟你说了这么多，牛逼的这个人和组织跟我聊，到最后，他并不是来谈怎么一起做事情的，而是问我要钱啊，要么让我要问我出钱。





要么问我出资源，我就在想了，我何德何能啊对吧，你几个亿的流水，还问我要钱，要要项目啊，其实一开始我觉得还蛮好的，因为我我当时就觉得好像能抱大腿吗，或者能做点什么事情，能接触到一些以前我接触不到的东西。

但时间长了之后，我就明白了，其实他妈的问我要东西，就是他们的商业模式啊，就是问我要东西，问问我这种nobody要东西要钱。





就是他们的变现模式啊，第二还有就是说很有流量的啊。



就是我在北京，因为做的还是跟国标跟证书有关的嘛，就自然而然找人啊，找客户是大桶啊，然后也就是对接了一些耳熟能详的一些，培训机构啊，或者一些商会啊，协会什么的，我印象当中最深的是什么。

就是每次大家见面一聊天就要聊半天到一天啊，真的就是半天起步，一天打底啊，但是你一定要喝茶啊，就跟你慢慢泡啊，然后开始听对方说以前的光辉事迹啊，而且呢不但说以前光学设计，他还会拿出来各种照片啊。

好像搞得他妈的很牛逼一样啊，跟你说哎我们以前案例怎么样，我们就上个月啊做了什么样怎么样，然后多少会员单位对吧，有一说一啊，我说实话这东西看得我当时一愣一愣的啊，呃他拿出来这种案例呢。

大差不多一期当过总共大几百人的公是有的嘛。



看上去就五六百人那种啊，很长很长的那种照片，但是呢我在北京的一年下来，我就这么跟你们讲啊，只要我聊过的，只要见过面的，你最后别说大几百人了，我连二三十人我都没看到过。





就连一个班都没凑齐啊，至少这一年是这样子的啊。



第三还有就是来装逼的啊，装逼最常见的呢就是就一点，就是给我们设立门槛，就是就是说说白了鸡毛蒜皮的事情，然后给你搞得非常的严肃，我举个例子，你比如说啊什么宣传海报啊，课程当中能不能带他们的这个logo。

就能不能带他们的那个图标啊，他就跟你说，他说可以带啊，但是呢要申报啊，要申请啊，要给出所有的物料，给出所有的文案，给出所有的这个相关的宣传资料啊，所有要用的地方你都得申报啊，那么我就这么说。

你要说现在市场已经成熟了，你要去定规矩，定流程没问题，但是当初我在做的时候，整个中国市场几乎百废待兴，你要我跟我搞这种流程，跟我搞这种规矩有什么意思呢，对吧，你跟我搞这种东西，这个事还怎么推呢。

但是没办法，人家是领导啊对吧，人家这个逼装的，你不得不跟人家装吗啊那结果是什么，结果就是我们的合作方呃，在在在各个省市区合作方，就大家各有各的需求嘛对吧，就有那么呃比如说图标要加这个地方。

有那么文字要这么写，有的么，那个海报要那么做，就是就是就是，我相当于要把他们所有的分销商的东西，全部申报上去，一个一个走流程，然后流程还特别的慢，而且关键是你还不能催他，为什么。

因为你你你你哪里有胆子催领导啊对吧，所以到最后你会发现流程走下来的时候啊，人家都已经不合作了啊，人家就会我说句不好听的，人家就会觉得你是个骗子，为什么，因为你说上面给领导去申报啊，你说走流程，你说什么。

给给给给给这个北京中央这边谁谁谁对吧，给这地方人家听上去就想骗子眼对吧，但是但是而且另外一方面就是你你走个流程，一走半个月，自己走一个月，人家就会更觉得你是个骗子，那还合作什么东西呢对吧。

而且最搞笑的是什么，就现在过了很多年之后啊，就是你会发现市场很成熟了，或者都没怎么市场了，然后都都已经做烂了对吧，好来这个时候索性他什么流程都没有了，非常草台班子，甚至直接给钱就可以下证书了。

那你妈的当初装什么逼呢。



对吧啊，第四，所以我才跟大家说。



我说资源这个东西它没有好坏，只是看你能不能用，你就像昨天我看到那句话叫什么叫做垃圾，垃圾是什么，垃圾就是放错地方的资源对吧，你不能说他的确不行，或者就是只会装逼，只会画饼，不见得啊。

人家也许真的有点东西，也可能真的全国各地都有资源，但是人家就不想给我用啊，人家觉得我low啊对吧，我在北京这一年，我我经历的这个过程是什么，就是我从跪舔别人，我也想抱住别人大腿。

我也想抱住那些所谓的领导，所谓的大佬对吧，然后我就慢慢慢慢变成什么，变成了你爱合作不合作，不合作，给我滚，你不合作，我找别人，为什么，因为这一年我们就这么说啊，我这边钱也交过，茶也喝过了对吧。

福就是就伺候也伺候我过了，喝酒们也喝过了，各种好话都说过了对吧，各种该做的跪跪舔的也都做了，该送的礼也都送了，但是最后舔了没有结果啊对吧，就是该有的项目不是我们的，还不是我们该赚不到钱还是赚不到钱对吧。

那那那你说看我怎么办，我总不能坐以待毙吧对吧。



我就算不为自自己想，我也得为团队，为为整个公司去想吧，所以说其实当时这一年，除了所谓的这些大佬对吧，所谓的这些领导我也自己想办法落地，落了很多，也赚到，也为公司吧，不是为我而也为公司赚到过钱。

也完成过KPI，但是有一说一，就是这些所谓的大佬，真的到最后是一个都没合作上啊，所以就是说所以就说我才一直跟你们讲嘛，就是说你们在日常当中跟别人聊的时候啊，碰到很多人，就是可能啊你们会觉得他就是个骗子。

或者你可能会觉得他很浮夸啊，或者怎么样子，这种背后他是有两种可能性的，一种就是他的确很浮夸，他的确就是个骗子啊，还有一种是什么呢，就是他只是看不起你，你或者看不起你所在的这个今天这个活动。

或者今天的这个这个怎么说呢，这个场景这个上下文，所以他就是索性就是过来就就就扑克face了对吧，就就小丑脸了对吧，扑克脸了他就无所谓了，但是呢不是说他就没有资源，不是说他没有钱，他有他只是不想用。

你知道吧，所以说这种呢，我是觉得就是说当然也有人也有问啊，他说那那这种怎么判断啊，我跟你们讲这种东西在你我的这种怎么说呢，level角度啊，我们不要判断，就是因为世界上太多，这种世界上能合作的人太多了。

你跟我的level太低了，你知道吗，就是我们还是要去积累关系，要去做事情，还是得一步步走的，那么这种就是哪怕他有资源，他不愿意合作，那你就随他去，哎就是就说白了我们就就是怎么说呢，心里有点逼数。

我们不配对吧，你不用为他去纠结啊，反正就是说你知道就行了，咳好吧啊行，那就这么着吧，然后那个活动好吧，咱这个报名咱继续报，然后剩下的话就是职业规划，就工作上面，然后商业规划就是赚钱和副业上面。

你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。