# 在我们了解足够的信息之前，不要去定义自己，别人还有任何事物 - P1 - 赏味不足 - BV1XcBMBMEJg

好差不多到年底了是吧，到年底了，我觉得可以来聊一点走心的事情嗯，今天我们这个主题呢叫做，在我们了解足够的信息之前，不要去定义自己，别人还有任何事情，怎么理解这句话呢，嗯我先把这周事情说了啊。

这周六那个活动已经定了，在成都，在庆阳区啊，然后咳咳咳，要了解详情跟报名的可以私信我，我们主题的话呢，延续上海跟北京就下半年新的主题啊，主要还是跟26年的一些新的发展，还有AI有关啊。

那大家要了解和报名的，继续私信我，好吧好，首先啊我觉得就是说这个事情呢是这样子的，有几点吧，第一点就是啊，不要很直白的用黑和白去定义自己，或者定义其他人啊，或者定义事情。

就我们一直说的二极管的这种逻辑啊，额我后面会给你们举例子的啊，你们可能现在听上去可能比较抽象，首先这是第一点，第二点呢就是说，嗯你如果大家想评判一些事情啊，其实每个人都有发言的自由对吧，也都可以去。

表扬或者还说抨击某些东西，但是事实上面呢，就是说如果你没有达到那个高度，或者你也没有经历过，或者你也没有说真正的自己踏进去过，那么其实这种喷击也好，表扬也好，本质上还是一种发泄。

而这种发现呢可能会给你自己或其他人，带来不必要的一些麻烦啊，嗯你像之前呃，你看护成峰这个事已经过了一段时间了，很多人都问我怎么评价嘛对吧，其实这里面就有个很大的矛盾点。

就是说你看大大部分人在那边讨论的是什么，对跟不对啊，就说哪些言论对，哪些言论不对，但事实上面言论对跟言论不对，他不重要对吧，你就像你想想看啊，你就像我以前跟大家讲的，我说对面是不是个党员。

对我来讲也不重要，我看重的是什么，我看重的是他是不是为人民服务，他是不是真正的从人民群众的角度出发，对吧好，那么也就是说你说他今天讲出来的话，对或者不对，我要去批判他，没必要啊，而要从他行为上来看。

那么额同样的额，你说让我你说很多人让我来评价啊，我说我一开始的最早的那个判断是什么，叫什么影响下的一个炮灰，那当然首先从大论调上面来讲，你们从我这句话里面也看得出来，从大论调上面来讲。

我认为他是个受害者啊，当然就像我们以前一直说的，可怜之人必有可恨之处对吧，那么受害者他不自知而传播更多的信息，造成更多的受害者，那么他本身也是个叫什么凶手对吧，那么首先这是第一点，第二点呢。

那么在我看来是这样子的，就是事实上面啊，嗯我们就这么说，我们以前一直讲过，金字塔整个的宏观的一个呃架构，你比如说最下面老百姓啊，网上比如说企业在网上，比如说产业行业对吧，然后再往上有商业。

再往上有政治啊，那么事实上面如果你想去抨击任何事情，或者说就像我们刚刚说的，表扬任何事情，你好歹在这个金字塔每一层里面，你你你有你得有所谓的经历，你得有所谓的接触，我倒不觉得你有了经历才有资格。

而是说你有了经历，你才能够有全面的视角，真正的视角去判断一些事情，而不是说完全的道听途说对吧，而我为什么说，他像更像一个信息下面的一个受害者，就是因为他根本在整个金字塔里面，他可能有部分经历是经历过的。

但是剩下的很多东西他根本就没经历过，他完完全全是受到外界的信息的影响，对吧，OK那你像现在很多外网的信息，很多二极管的人得出个什么结论，哎呀各种各样的问题，哎这边嘛今天这边爆炸了，明天那边怎么样了对吧。

但事实上呢别的国家没有吗对吧，就是他没有一个全局的信息，从而只能被那些信息所影响，继而变成一个受害者，这个就是我对这件事的判断，那么其实我们就是换而换位思考一下，你拿我以前对吧，我以前也说过。

我毕业的时候，我毕业的时候由于一些机缘巧合，我就能够我我我就是一些就是说呃呃大会啊，或者其他的一些嘉宾，我晚上就跟那些40多岁，50多岁教授啊，就是在一个圆桌上吃饭喝酒，我当年什么情况。

我当年就直接指着他们鼻子骂，为什么，因为我的逻辑很简单，就是我说你们这群人代码都不会写技术都不会，你们在这边他妈的吹什么逼，这就是我当时的论调对吧，但事实上呢事实上以我当年的三观。

我认为我是代表老百姓的，我是代表正义的对吧，但是问题来了，我就算抨击他们，或者我把他们干死了，能影响整个社会吗，影响不了，更何况我还干不死他们对吧，而且在我当年看来，我会觉得这可能是一些小范围事件。

但是以我现在的三观，我会觉得这明显就是大范围事件，这明显就是一个通就比较常见的一个情况，根本不是说通过你去抨击他们，或者怎么样才能改变的对吧，那怎么办呢，啊但是在这个过程当中，我一开始就跟你们说了。

我说在我们了解足够信息之前，不要去定义自己，别人还有任何事物是为什么呢，是因为你千万不要用一个非常死板的善，更恶和正义或邪恶啊，正义或什么，呃呃呃呃哎他那个反义词应该怎么说的，嗯不不重要啊。

就是说你不要用这种善跟恶，好与坏的东西去定义自己，为什么，因为事实上面大部分人，你们大部分人跟我是一样的，我们就是个底层的蝼蚁，你想要去了解东西，我们一定是站在巨人肩膀之上，我们一定是去follow。

就我们是说去跟随某些规则，而不是去抨击他，因为你还没有足够的能力抨击他啊，你就像我以前我在每次咨询的时候，我会问他们这么一个问题，我说如果今天你们跟额怎么说呢，地方政府或者某一个机构。

去合作一个那个土木桥梁对吧，建筑啊，而你作为一个专家，你明显知道这里面有偷工减料，有豆腐渣工程，你怎么办，这个就是我抛出来的问题对吧好，那我们来说啊，你按照逻辑来讲，你说我作为一个人啊。

我作为一个人的基础应该是举报，或者应该是我不做应该怎么样子对吧，好，没有毛病啊，但是事实上第一你举报可能不一定举报成功，第二这个事情到你就是到你经历那一刻，肯定不是只发生过一次，他肯定发生过无数次了。

第三你今天就算不做，依然能有别人会来过来做这个东西，依然还是个豆腐渣工程，第四你可能在现实生活当中会面临很多压力，你可能就急需要这笔项目的钱好，那么你看啊，有些二极管的人，从这个逻辑当中就会得出个结论。

陈老师，你会觉得这件事情是合理的好，然后他就把锅扣我头上，但事实上，我根本没有资格来评定这件事情合不合理，你们也没有，我们有什么，我们唯一有的就是，我们如果能有这个机会去做这件事情。

我觉得你已经是人上人了对吧，为什么，因为你只有去经历过，你才能直面里面的黑暗，你才能直面里面的细节，你才能知道这里面是怎么运作的好，那有的人要说了，那你就放着豆腐渣工程不管。

你就放着这玩意怎么样怎么样子好，就像我说的，就如我刚刚说的，第一比我社会地位高，政治地位高的人都不关心，凭什么我要关心对吧，这是第一点，放在你们身上也是一个道理，第二你们觉得这个事情到今天有改变吗。

本质上没有改变，我只不过是什么，只不过到今天为止，大部分的项目变成了软件，而软件项目出了问题死不了人，仅此而已嗯，对吧，所以说就说你会发现聪明的小伙伴，在这里面就会发现一个悖论是什么。

就是你可以自认为清高，你也可以自认为正义，你也可以自认为各种各样的东西，但是你自认为的这些东西，你就没有任何的机会去经历很多的事情，也没办法去看到里面更深层次的东西，那请问你怎么提升，你怎么提高。

你怎么朝上走，对不对，而至于对于你们跟我这样的老百姓来讲，唯一的可能性是什么，就是你在保住你自己三观的情况下面，在明白真正的是非黑白的情况下面，去接受去做，去体会体验，真正的去明白里面到底是什么样子的。

你才会有一个全局的视角，你才会有一个非二极管这么一个逻辑对吧，所以这才是我说的，就是说不要着急去抨击，不要着急去攻击，也不要着急，就觉得就是说啊我要去改变怎么样子，不可能啊，你真如果我退1万步来讲。

你真的想改变这个世界，你真的想造福人类社会，没问题，那我就先告诉你做的第一步，你先赚到钱，别的有什么好谈的呢，对吧，事实上面你想去改变一些东西，你跟整个大框架是相辅相成的，因为你不可能成为大框架。

而大框架也不可能为你而改变，而你唯一可能能做的是什么，就是利用当下这个蛋框大框架的这么一个规则，然后在这里面走到一定的级别，或者来说积累到一定的影响力，然后去做你想做的事情没问题啊，但是在这个过程当中。

就像我说的，你一定要全全面的呃，呃叫什么，就是多视角的去看待问题，不能非黑即白，也不能就是完完全全二极管，否则的话你走不上去的，好那我们再退1万步来讲啊，你就让很多人觉得这里不好，那里不好，对吧好。

那我就问啊，你们觉得这里不好，那里不好，我把你们放到那个位置上，或者你们把我放到那个位置上，你觉得我跟你们能改变吗，我们一样不能改变，因为什么，因为你在外界所看到的不好，它只是个结果。

而到底什么事情来导致这个结果，它里面的问题可能很复杂，非常的复杂，因为没有一个地方是你能够一手遮天的，你为你，你只要屁股坐在一个地方，你所有的资源，所有的合作方，所有的上下游。

所有的这些供应商都会成为你牵制你的一部分，对吧，你就像我们以前讲的一个老的故事，就是如果你觉得这些供应商都很垃圾，都非常的怎么说呢，贪婪啊，或者你觉得你的这个合作方对吧，你的这个团队也非常贪婪。

那怎么办，大换血好没问题，那我就请问你，大换血完了之后，你怎么知道换完的人不会跟以前一样，甚至不会比以前更差呢，你看什么，难道跟我说看简历，看过往，看能力这些东西看得出来吗，看不出来，对不对。

所以你们要想明白一件事情，如果你们当下家庭没有任何的助力，就跟我一样，完完全全作为一个普通老百姓，你们越是越是自认为清高，越是自认为正义，你们越是固不固步自封，因为你们越是看不到整个社会的全貌。

以及整个金字塔朝上一一步你都迈不出去，那如果是这样的话，那你还谈什么进步，谈什么赚钱，谈什么格局啊，谈什么发展，什么都不要谈，对吧，所以那句老话说的很对嘛，就是小孩子才谈是非对错，你到了商业。

到了政治上面谈的什么，谈的就是我违违不违法，你要觉得我不行，你报警抓我，别的不要逼逼，其实就这么简单对吧，话糙理不糙，哼，怎么办呢对吧，所以就是说啊，所以就是说你看啊万事第一步是什么，先了解信息。

而了解信息的前提是什么，是要打开，你自己要用空完完全全空杯的心态去接受，而不要有任何的这种喜好或者相关的东西，就像我以前说的，不要就是动不动啊，听到某个东西就是传销啊，听到某个东西就违法。

就搞得地球围着自己转一样，好吧好，那这个我希望就是说嗯就当跟大家聊个天吧，啊行呀，那本周六那个成都的活动，咱继续报名啊，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

