# 在这个扭曲的世界下，做一个正常人不容易 - P1 - 赏味不足 - BV1xf6GYpEjX

好这个24年也没几天了啊，我这个我朋友刚刚在跟我约这个元旦，我还在想呢啊元旦好像还有很久是吧，我的发现没几天了啊。





居然没几天了对吧，那我也来发一下癫啊。



那首先呢就是说今天讲的这个主题啊，叫做在这个扭曲的世界之下啊，作为一个正常人呢是他妈不太容易的啊，嗯就是我们以前呢都在说对吧，对于这个正常人啊，是一个怎么说呢，就是一个普通状态对吧。

就是一个没有什么好讲的状态啊，我现在现在说找一个正常人啊，这简直他妈难找对吧，这就像我前两天说那个加班事情似的，我一开始就说了。





妈的这种事情还用说吗，对不对，就是连连这种事情都要拿出来说啊，就他妈的很离谱啊，然后最近呢我也觉得妈的很多东西越来越颠啊，我觉得跟人交流啊，首先他我还当他是个人啊，我觉得跟人交流真的很难啊，很累好。

那么今天呢我主要是来正好对吧。



也24年年底了啊，发一下DN啊，呃先说一下啊，下周下周六这个4号的活动已经定好了，在上海啊，下午那么同样的就224年最后一期活动了啊，那么第一个呢就是民企国企国央企。

私企外企的一些offer的选择跟未来发展，第二呢就个人能做的这个商业方式啊，第三呢就个人自媒体跟电商，在当下的这种情况下面的一些落地和看法，第四呢就给大家分享一下啊，就政政府活动啊，峰会的解决方案啊。

给高校啊师资啊培训，包括实训平台的一些解决方案，包括定价啊，好我首先想先说想先说一件事情，就前两天有个评论啊，说的我也妈笑了啊，他说我觉得你啊这个标题啊，看上去都蛮有东西的啊。

但是我觉得你讲的东西不够深入啊，非常的浮于表面嘶，我当时还思考了一下，卧槽竟然有人觉得我标题取得很深入，很有东西哈。





我把我气笑了，你知道吗，哈哈唉我我我甚至觉得我他妈标题取的是对，最没有东西的，是吧哈，啊这个首先啊。



我昨天看到一个学校里一个被举报的事情啊，如果你们还不知道，你们可以去调查啊，去去搜索一下啊。



我也不想我做事情，大家都知道，我也不想来评论这个事情，对跟不对啊，我我没这个兴趣，而且更何况现在网络上评对跟不对啊，这剩下的只会他妈的被喷对吧，没什么太大意思啊，额首先这个事情是这样子的。

说的呢是一个男孩啊，说女权跟父系社会啊，就是他是一个公开的一个演讲啊，当然我不想讨论这种东西，我价值观大家都知道啊，不要试图用这个世界原本存在的一些东西，来PUA我对吧，不不可能的哦，在我看来。

所有的包括什么学历呀对吧，什么什么各种什么父母为了你好啊对吧，什么他妈的没有路走啊，什么乱七八糟的啊，都是人类社会自己创出来束缚我们的东西啊，不要来跟我讲这些东西没有意义的啊，你要愿意去遵从。

那是你的事情，跟我没吊关系啊，那么第二这个事件呢之所以引起大家的关注啊，是因为这个孩子啊被众多的女神举报了，因为他说女权主义嘛对吧，然后还成举报成功了啊，然后最离谱的是呢。

现在的这个呃这个学校已经做出了这个嗯，怎么说呢，这个这个结论啊，反正你们也可以看一下，我觉得啊就现在的人啊，不管是线下还是网络上啊，思维逻辑都非常的神奇啊，就是我们碰到看到这个事情啊，我们应该思考的是。

为什么这么多人动不动就去举报，甚至为什么说啊，这个举报了就一定会成功啊，就一定会处理，这难道不是我们思考的核心矛盾吗，对吧哦，我们难道不应难道不应该去思考，为什么大众不是去辩论，不是去讨论，不是去反驳。

甚至你可以无视对吧，你可以说我在背后骂他，但是没有选择聚众赌博呃，聚众举报啊，还有那种呢就是我我去转发一下过来骂我的，哎我他妈奇了怪了，我转发一个字都没写，一个字都没表达过他妈关我吊事啊，对吧啊。

包括就是还有一些直接来跟我来了一句啊，这个人的部分观点我不认可，没了，就一句话，哎我他妈你说这种话都跟他妈废话，有什么区别啊对吧，说这种话的人，我说实话，你以我的三观说这种话的人，我都不知道活着干嘛。

浪费空气，浪费资源啊，你妈你你要觉得你不认可你说啊，你倒是说啊，我不认可我就不认可，这妈的也不知道，也不知道现在这个怎么说呢。





对吧，这社会怎么变成这个样子啊，第二包括前两次呢谈加班也是的啊。



你们自己去看，你们自己往前去翻那期视频，评论最多的是什么，大家没得选，你不做，有的人是是是人族，卧槽我他妈看到这句话，我现在的想法就是什么，太他妈草了，为什么哎我们来分析一下好。

加班这个事到每个人这边就变成了随大流，因为大家都在卷，所以我要卷对吧，好大家都在加班，所以我要加班，OK啊OK啊，你们记住这个逻辑啊，记住这个逻辑好，然后我每次让大家去通过资本家的逻辑。

去思考问题的时候，每次让大家去思考怎么赚钱时候啊，他们怎么评论我的，他说他们就说我啊，你这种就是社会的毒瘤啊，如果每个人都像你这样去思考，那么没有人干活了，就没有生产力了对吧，大家都在投机取巧。

又把我气笑了，哎我他妈哦，让你们不要加班，为了让为了是为了让大家自己为了自己好，对不对，说不能从自己做起，自己不加班，有的是人加班行啊，那OK那OK那我们不讨论这个对吧，那那我跟你们说去赚钱，对不对。

好，那他们又要说了，不能你们你不能自己这么想，不能这么自私，如果每个人都这么想，就没有人做苦力了，这什么脑回路我就不理解了，你那到底想怎么样，对不对，唉，如果你说抵制加班是一个必须群体性的实行为。

你做不了，我可以理解，对不对哦好，那我跟你说，让你自己赚钱都不行，你还要骂我哦，还要骂我，还要还要骂我，如果社会都像我这样子，那大家不会不用干活了，社会不发展了，哎问那我也奇了怪了。

你有本事去喷mask，对不对，你有本事去去碰艾伦，你有本事去喷马云，你有本事去喷马化腾，你有本事把老马祖宗都喷一遍，你来跟我讲是几个意思呢，对吧，我就觉得现在的人他妈的这脑回路，什么脑回路啊啊啊。

第三包括我他妈昨天给你们写这个x man的时候，我现在在中公众号上看到这种标题，哎哎NBA如何让女生女大学生服服帖帖，老老实实生孩子哈，我这么说啊，我还是一开始那个观点哦，我们社会已经进化到了。

开始讨论这种问题的时候了啊，就是说除了这种问题，没有别的可以讨论的都非常完美是吧，哦在我的三观看来，我早就说了，他妈现在是2025年，不是1925年，唉，什么叫2025年，每个人都是独立的个体。

不要妄图对吧，就是大家想怎么样都是自由的，不要妄图用一些性别，用一些别的莫名其妙的东西来他妈的PUA，我们有什么意义呢，怎么了呢，非要生啊啊，还要讨论升不升对吧，是你可以跟我说。

人口跟全国跟全球经济都有关，这句话没有错，你也可以跟我说，人口跟每个人的生活，跟每个人的这个这个未来发展也息息有关，这我也可以理解，对不对啊，我可以认为你说的都是对的，但我还是那句话，关我吊事啊对吧。

这就好像你跟我说，陈老师啊，我觉得学历很重要，但你却觉得重要，关我吊事啊。



你不要来PUA我啊，对不对，而且你我觉得你们每个人也不要PUA，你们自己啊是不是重要，你们自己去判断他妈的不是随大流啊对吧，什么叫社会发展，那就是一切要遵循自然规律。

不要人为的去强行PUA强行强求强行的扭转，没有意义的，男男女女男女对吧，愿意生自然会生，不愿意生，再多的讨论跟政策。





也许在大局上看到是好的，但是对个体来讲都只有伤害，有什么意义呢，对吧，我要说之前那个那个有，有一个有个小姑娘跟我咨询。





也是的，我当时就问他了，我说那你那你结婚为了什么，他他就跟我说，他说我就不喜欢这男的，我就觉得我跟她没有感情，那我说你为什么要结婚呢，他说我结婚就是为了TMD以后出问题的时候，我就可以用事实来告诉我妈。

让她后悔去，我我就这么说啊，大部分的人，我不管你们是被原本的一些有的没的东西束缚，还是说被那些迷信所束缚，还是说被资本家跟政治家的所造出来的，一些词汇所束缚，你们会发现吗，就是从我的三观。

从我的视角来看，你们就是拿自己的唯一的这个人生，在在在在开玩笑，你知道吗啊，第四还有就是工作。



哎呦，我跟你讲拧巴的很什么意思，最离谱的是什么，就动不动跟我说，普通人就是很内耗，很拧巴，哎，我我有时候真的，我觉得这个脑回路我不能理解啊，就是你认为自己是普通人，这句话是对的。

但是你为什么自己要把拧巴跟内耗，这因果关系是怎么来的，你明白吗，就是说你你你你你拧巴跟那个号，跟你是个普通人有什么关系呢，我告诉你们，你们知道多离谱吗，很多人就自我催眠，就是不停的告诉自己。

哎呀我是个普通人，我没有背景，我也没有特殊能力，所以我得接受拧巴跟内耗，哎我跟你们这么说啊，我觉得你们大部分人是不是误解了什么，我们说所谓的接受内耗，接受普通人接受恐惧，不是放任自己在这上面浪费时间。

不是放任自己在这上面，比如说在那边就就就就躲在那边，卧槽就他妈的开始内耗对吧，不是不停的让自己情绪低落，不是去不停的精神上去逼迫自己接受的，意思是什么，是我们释怀了，我们不要去多想了，我们要去明白。

这个事情已经是个客观存在的事实，要朝前看，这叫接受，卧槽，你们知道吗，他们跟我的跟我沟通下来的脑回路是什么，就真的让我再次明白，人与人的区别比他妈人与猪都要大对吧，至少我觉得当然我不清楚啊。

至少我觉得猪不可能像他们一样这样内耗，对吧啊，如果你们看过诺兰那个蝙蝠侠，蝙蝠侠三部曲的话，我就这么说，他在最后一部，从那个那个监牢里面爬出来的时候，代表什么，代表他又再次接受了恐惧。

哎接受恐惧是能够让自己强大，不是说接受恐惧，他妈的我就他妈自己，我哦好，我他妈的呃，不行对吧，我就怕我摔死了，对不对，这不叫接受恐惧啊啊还有是什么工作，这事多拧巴啊。





我就告诉你们，他们跟我说选一个方选选一个方向对吧，好说这个方向呢现在很卷，很很old fashion，就非常的传统对吧，很老套，怕加班多，怕卷未来吗，怕失业，那我说OK那我跟你说一些别的一些方向。

可能你也能尝试的对吧，或者说也能够在未来有更多的机会的，但是依然不是百分之百嘛，大家选什么路肯定都有一定概率嘛，对吧好，然后他们就跟我说，他们发怕风险，怕未知，怕恐惧好，那我你让我怎么说呢。

哎人活着做任何事情都是有所得，有所不得，对不对哦，不用内耗，那些得不到的，你内耗不内耗，你都得不到，然后他们就会告诉我。





哎普通人都这样的，那我就不明白了，就是我就这么问，我去问每个人，你们是就就就为什么我会有个专辑叫，拒绝电池思维，就是我当然不希望每个人把自己定义成电池，我问你们，但每个人我说你们是不是独立的个体。

你们都回答我是对吧，我说你们与你们希不希望成为标品都不希望，但是你会发现大部分人的思想，他他妈就是个标品，对吧，然后他还不停的想要去跳出这个标品，而且最离谱的是，当他跳出想要去跳出这个标品的时候。

用的所有都是标品的思维，用的都是所所有那些被洗脑完的固有的思维，然后说哎陈老师，我跳不出去，我很内耗，那他妈怪谁啊，对吧，所以你们会发现，不管是找我找对象的，还是说呃找我找工作的，还是找什么东西。

我都会告诉他们，你们现在在这个社会上面找到一个合作方，找到一个对象，能找到一个正常的啊，什么叫正常的，就是不家暴对吧，没有特殊的癖好，没有一些就是说龌龊的心思对吧，愿意大家去活的真实的。

有什么说什么的人和合作方，我跟你讲，比登天都难找，好吧行啊，那就这么着吧啊，然后下周六的活动好吧，报名继续报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，商业规划，职业规划就工作上面，商业规划就是赚钱，副业上面啊。

你们要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

