# 培训上的银发经济，商业逻辑非常闭环 - P1 - 赏味不足 - BV1XJ51zTEic

啊你说很多人问我啊，这个大会有没有额外的收获是吧啊，还真有啊，我跟你们讲啊，是你们觉得很神奇是吧啊，没关系，你听我讲啊啊逻辑很通顺。





非常的通顺啊，这两天的确有点离谱的事啊，就这两天小伙伴跟我私下聊的也蛮多的，我跟他们说啊，我说就很多事啧，你开上帝视角，你很容易发现规律，但是站在一个你们当下的视角，有信息差的视角里面。

你就很难发现问题，当你发现问题时候，已经是马后炮了啊，我们举个例子，比如说RWA以前的数字货币元宇宙，包括其实我在2023年的时候，物证的啧，我去的还是元宇宙专场，卧槽现场全他妈引发经济啊，说真的啊。

为什么这个虽然听上去没有太大差别，本质上是可能啊，从你们角度来讲，你们觉得这是个割韭菜啊，或者知识付费的一个东西，但整体的商业框架跟底层逻辑差异非常大啊，就拿RW按RWA来讲啊。

就我开会这两天他们同步都告诉我，有人RWA培训已经做完了两天的培训，一个人几千到几万的费用，两天来了50多个人，我就非常震惊啊，你说RW现在RWA对于你们年轻人，或者对于大部分年轻人。

对于大部分政府来讲，压根就他妈刚开始对吧，连合规性都是打问号的情况，下面谁他妈会花钱去培训啊对吧，就我们按照正常逻辑来推啊，是不是这么个逻辑啊，对吧啊好还他妈嗯，大几千小几万，什么叫马后炮的。

发现问题就是当我们觉得不可能的东西，别别人都已经做完了。



等到我们想做的时候，早就已经过了他妈的高一假期的时候了，也就是说当我们想去做这个东西的时候。



很有可能你什么大几千小小几万啊，别了妈。



你就大几百小几千吧啊，第二我们来说这个商业框架跟底层逻辑啊，其实这种培训上的商业框架，跟RW已经没有关系了，就是任何的业务，你套上这层逻辑他都一样的，或者说很多年前的保健品啊，p to p理财啊对吧。

或者什么什么什么保险啊，都是一样的，很多人觉得啊，做某个培训一定是要找到感兴趣的人，一定是要找到对应行业的受众，甚至一定要年轻人，一定要从业人员对吧，我跟你讲啊，这事本身他就是个先入为主错误的逻辑。

这就好像我以前问过很多人，如果你做AI培训，你找的是谁啊，他们跟我说什么，哎呀我找AI行业的对吧，我找什么计算机行业的或者从业人员，或者对AI感兴趣的，我跟你讲啊，这种话说出来，我跟你说。

基本上逻辑都是不通的，稍等啊对吧啊，都是不通的，为什么你想很简单啊，因为你真正要做培训这个东西，就培训是什么，无非就是个卖那个卖一个产品，卖一个服务嘛，对不对啊，诶我怎么不动了啊，动了动了。

我看错了对吧，那么通顺的逻辑只有两条啊，一条就是你有那么一个，几千甚至上万的韭菜池子，你直接扔一个产品，扔一个服务，扔一个饵下去，它总有上钩的吧对吧，这个逻辑无百分之百是通的吧，你只要扔的不是违法的。

都上钩，对不对好，那么另外一个逻辑就是你必须找到有钱的人，而且他们还有时间，还有花钱动力的人对吧，而不是什么哎我的，找这个对应行业，找这个对应从业人员，找这个感兴趣的。

你仔细想想看这个逻辑从你们就是怎么说呢，拍脑袋来讲，你们可能觉得是通的，但是真的从付费意愿，从付费转化率来讲，他他妈没吊用啊对吧，你跟我说AI行业人，RW行业人从业人员感兴趣的人，怎么会会付费吗。

会付大几千小几万吗。



会吗，会不了一点啊。



我跟你讲太他妈简单了，因为人年龄上去之后，大家关注的东西是不一样的啊，这个事儿我跟你讲，这就叫年龄决定脑袋，很多人需要养老啊，我就这么跟你讲，很多人说说养老，这是从年轻人或者从政治家的角度去想的。

你想想看啊，你年龄真的上去了，你想的是养老吗，不是啊，唉谁他妈的想养老啊，当然是精神百倍，当然是健康长寿，当然是钱财多多了哦，难道你今天退休了，你你自己想的哦，操明天把我推到养老院去，会不啦。

你想想会不啦，你你今天退休了，你想的是哦，明天给我找十个护工，会不啦，不会的呀，就是养老，那是后话，更何况很多人退休的时候，也不见得就所谓的老的不能动了吧对吧，所以你看啊才有保健品，才有p to p。

才有保险等等等，这些东西很多都是银发，为什么，因为告诉他们这是新兴科技，能够比以前拥有更好的投资机会，拥有更好的回报，巴拉巴拉巴拉好，说到这儿啊，说到这儿啊，说到这儿啊，有的人要说这个说的不就是诈骗吗。

不就是传销嘛对吧，这东西有法律风险，我跟你讲，不要着急啊，不要急啊，你说的是有的，我说的没有啊，为什么啊，因为我们所说的重要这种培训，人家无非就是就对于那些退休人来讲。

他们来讲无非就是花个退休金过来听听，图个乐子，图个机会对吧，你无非就是给别人搭个台子，你要是觉得诈骗，你要是觉得传销，我们客观的说，你只要不涉及到金融产品，不涉及不涉及到真正的理财。

不涉及到真正的这种期期货，或者来说跟投资没有半毛钱关系，你就是个培训啊，你只不过就是个高客单价的培训，怎么了呢啊，这哪传销了，这哪有风险啊，没有风险呀，哥哥们对吧，我就这么问，你当下这个时间点啊。

或者说你真的到市面上面，你说我要去找RW的培训，你找谁啊，你到哪去找受众啊，你去哪收得上来这么高的费用啊。





这他妈不是天方夜谭吗，是不是啊，你觉得就很靠谱啊，而且中国这么多年以来都是这样走过来的对吧，那当然你你要说我找不到这种人对呀，是的呀，你找不到我也找不到啊，所以说如果你真的要做，或者我们真的要去做。

我们就不得不去找，那些原本就能触及到这些人的人啊对吧，那比如说以前做微商的，以前做保健品的，只能我们去接触他们啊，你总不能指望说你从现在开始，你没这个本事，我也没这个本事啊，但是我们思考问题的时候。

你你你怎么说呢，我也不能说格局放大，就是我们思考问题的时候，我们得要得要就说把整个逻辑想明白，你不要就是说做那些叫什么，就你说我要我要做AI对吧，我要做什么额数字经济对吧，我要做什么东西。

我就去找找从业从业人员，我要去找谁，没有用的，你要的是更多的是行业外的流量，你甚至是年就就就超出我们这个这个认知，年龄外的流量吧，你能明白吗，啊哎呀。





反正就这么回事吧啊行那就这么着好吧，然后那个这个职业规划啊，就工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。