# 基于最近的RWA，我来说下资产数据化的优势 - P1 - 赏味不足 - BV14EKhzAE2S

好既然大家都比较关心RWA啊，那我就把RWA这边拆一下啊。



先来说一下这个数据资产化的优势啊，后面资产证券化这边我后面再跟你们讲啊。



呃首先下一期活动已经定好了，就本周六本周六在上海，28号在中山公园附近好吧，然后主题的话呢给你们新增一个主题，就是RWA跟稳定币好吧，因为大家既然比较关心嘛，那我就给你们增新增一个。

然后还有小伙伴呢说能不能推荐人给点返佣，我想了一下，可以啊，就是你们带过来参加活动或者咨询的，我一个人返30%好吧，然后两个人返35%好吧，他说大于等于两个人返35%好吧，就是你们反正就贷呗。

贷了之后钱我单独返给你们，好吧啊，然后第一呃主题呢是这么几个，一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量啊，第二呢就是个人是否需要注册企业以及资金，出境入境的问题，第三呢就我们来说一下。

这对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，1~10以及10~100是什么样子，第四呢就不同场景下面的PPT我们应该怎么去写，又应该怎么去讲，第五呢，就我们在一个风口当中，拥有哪些高性价比的这个赚钱周期。

包括因为每个风口其实都一样啊，包括现在和未来啊，那么最后就是那个RWA跟稳定币，好吧啊，首先我们先说一下数据局之间的沟通啊，就是按照我跟数据交易所，还有技术交易所，我们以前叫数交所跟技交所嘛。

就输交所跟机交所的沟通啊。



其实一直以来啊数据资产化都是在做的，但是呢这里面主要有两个问题啊，就企业的资产换呢，主要还是在各个的那个垂类啊，比如说海关啊，金融啊对吧，大数据啊什么的啊，这里面的规范也比较多。

目前呢主要还是这个国央企啊，这种企业为主啊，那另外一个就是C端，可以说就是说是数据归类个人，或者数据归类那种小团体啊，就是小中中小微企业对吧，但是这一类啊主要卡点是在于资产的交易上面。

就资产的交易呢主要是没有很好的类型定义，另外一方面呢就是交易的人数跟交易天数上面，你比如说按照现有的法律啊，他的交易人数单呃，单个的呃呃不叫交易吧，叫做一级市场啊，单个的一级市场的人数不能超过200人。

同时交易的天数必须是T加五以上啊，当然我可能记得不是这么清楚啊，但是基本上是这么个逻辑啊。



那么这个是其实所有在法律上的卡点啊，第二这本质上呢还是寻求更多的这个金融场景。



因为我很多年年前就说过了，我说最终都是为了交易，但是交易的第一步呢就是你先数据资产化对吧，你不资产化，你怎么交易呢啊，但交易不交易本身是另外一件事情，而且也不能眼光放在国内啊，你想啊。

你比如说你做一件事情，事情做都做了，一定会沉淀下来一些数据对吧，那咱不管他是什么数据，在一定范围里面，你都是可以资产化的，那当然啊你说资产化这个东西有没有人买啊，这是后话对吧，但你是可以资产化的。

那么资产化之后，你可以在合法的范围内，或者灰色地带里面去交易，那么相当于不管你做什么业务，你都多了一条或者N条一级市场去募资，二级市场去炒作的可能性，对不对啊，或者说给你带来额外收入的可能性。

那么金融这个东西呢，我觉得大家啊，尤其是普罗大众一定要放开态度去看待他们，就是它本身就是虚拟的，别再去谈什么啊，时不时的东西啊，另外一方面金融的价值就是流通，你明白吧。

就是一切的方式方法都是为了促进流通啊，包括我们说合法跟不合法的其实都一样的啊，因为我们只是说客观的说经营这个事情啊，第三从国内这几年来讲啊，数据其实不缺缺的是清洗数据，就是说白了数据利用起来。

你才有未来的发展跟未来的可能性，一味的追求所谓的大数据是没有用的，或者是资源上的浪费啊，就是我跟你们这么说，就是国内我先看最后一点啊，就国内一直说大数据，大数据说了这么多年啊，到今天为止。

其实很多数据都是冗余的，就没有清洗过的，你懂吗，就就脏，我们叫做脏数据，就这种数据你只有清洗过才有价值，只有过滤过，只有叫什么叫做叫做叫做清理过才有价值，现在数据标注他其实就在做这个事情。

而且是个很火的方向，当然啊你你问我这玩意未来火不火，我不知道啊，但是我只能告诉你们，他现在的确很火啊，那么所以这也是为什么现在我国各个地方，包括贵州啊对吧，什么好像广西那边也有吧。

就各地方都在做数据标注，但这个事儿啊，数据标注这个事儿，我给你们个接地气的说法啊，就是虽然各地方都在做，而且我今天也给你们提了，但是如果你要去做，你一定要记住，一定要走量啊，一定要走量。

就如果今天数据标注标注这个事情，你说我做了对吧，我就那么三四十个人，四十五十个人不要做呃，你没法做的，你会发现数据标注标注这个活儿，客单价很低很低，利润很薄很薄，你要不是几千几千的呃，就几千个人。

几千个人的这种人头去走量，我跟你讲，你赚不到钱的，你很累的，你你说你最终赚到个名啊，我我还不确定能不能赚到名，但是钱你肯定是赚不到的啊，第四当然啊，其实你会发现数据资产化说了很多年，就是你往前看啊。

2018年19年就说过数据资产化，你说现在所说的数据资产化，跟以前有什么区别啊，包括你说RWA啊，我就这么说啊，理念上你别管它叫什么名字，就是叫RWA也好，叫STO也好，叫什么也好，你甭管它叫什么。

它的本质上是不会有任何区别的，那就是数据资产化，但是你从合规和出发点的角度啊，今年所说的数据资产化，跟当年所说的数据资产化，但区别大了，区别啊，当然啊我还要强调一点，并不是说这一次就一定会。

全全球的去大面积铺开，或者全球有很多成功的案例也未必啊，但是今年的确是个里程碑，为什么，因为从合规角度，美国通过了稳定币法案，他稳定币法案一通过，本质上就是需要有数据资产的，你没有数据资产。

要稳定币干什么，对吧啊，那么通过了法案，然后全球各个地方呢，包括香港都在做RW的一些准备，或者一些试探啊，那么从出发点的角度来讲呢，有一说一别的国家什么出发点，我是不知道。

我猜测可能是因为找不到什么增量市场了，但是国内我很清楚，就是中国在这方面一直处于比较被动的状态，当然啊，咱不管是碍于美国比较开放，或者比较疯癫的状态，还是说中央已经明白了数据资产上的好处。

我不知道他们属于什么原因啊。



但是今年的出发点至少比2018年，19年会高很多个级别对吧。



因为1819年当时说出去资产化，更多的只是行业内的人对吧，可能来讲，但今年不一样，包括就是说呃呃明确的提到了RWA，明确的提到了稳定比，同时呢我们也得往全球去看，就是美国也是一直在做这个数据资产化。

包括今年也通过了那个稳定币法案对吧，也就是说，不管从法律上还是从这个这个政治层面，都非常高的高度，已经开始说有这个吹风的迹象了，或者说有这个明确的一个发展方向了，你说接下来到底是不是能真的落地。

这个我我不敢说，也没人敢说对吧，但至少现在的立足点立位是比以前高的啊，那么我们最后总结一下啊，就是你说数据资产化的优势啊，那太简单了，就是说白了你要的是更多有用的资产。

你要的是更多呃促进金融能够流通的场景对吧，那么你一旦能够数据资产化，你要明白数据这个词它是个很宏观的词，什么东西都可以是数据啊对吧，你的身份证，你的人的身份，你所有的游戏数据，社交数据。

所有的数据你都可以称之为资产化，那你想想这背后隐藏着的金融市场跟，隐跟跟潜在的金融市场能会多大，对不对，就这我觉得就是说不单单是中国的问题，全球都在寻求增量市场，那这就是一个很庞大的增量市场啊，行好吧。

那咱就说这么多好吧，然后那个上海活动咱要报名，咱继续报啊，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况跟你们呃。

给你们一些更接建议的呃，更贴更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



