# 基本上进入了职场、商业和政治全关系链固化时代了 - P1 - 赏味不足 - BV1eK3uz8ETL

嗯好啊，这个23年3月份的时候呢，我曾经说啊，我说三到5年后对吧，大家都会失业，嗯我当时是这么说的，呃就目前来看呢，其实情况也大差不差，那么25年现在这个情况呢，我觉得基本上额比我想。

比我当时可能想的还要恶劣啊，而且现在基本上呢整个的一个全局上啊，也基本上进入了一个全关系链的时代啊，嘶嗯首先啊这个下周六啊。





本就下期的那个活动定好了，在南京好吧，在南京7月12号啊，额在那个玄武区换了个地方啊，玄武区这次呢我会给大家带一个新的主题嗯，RWA跟稳定币好嗯，然后其他的呢相关的呢，你们现在就在屏幕上看好吧就好了。

我就不给你们读了好吧，报名的话，咱们继续私信报，首先第一个啊，其实这个事蛮简单的，就是先从架构上来讲啊，现在公司里社会里体制的架构里面啊，现在2025年呢已经进入了一个额。

基本上八九十%固化的这么一个状态，也就是说上面领导中间的管理，下面的牛马的结构，已经进入了一个呃各种有帮派的那种感觉，然后再来啊，现在我一直说什么，叫韭菜红利对吧，韭菜红利啊，人口非常多。

年轻人应届生也多，这就意味着其实根本不缺牛马，也不缺乙方啊，满地都是乙方，缺的是能出钱的甲方啊，当然啊又因为现在这种经济情况不好，所以导致了整个甲方的单啊，甲方单子的预算就变少少了之后呢。





找乙方的需求也会变少，所以基本上呢也都是会进入一个以前的固定的，合作模式的一个状态，也就是说有单子找以前固定的合作模式，也基呃，合作伙伴也基本上就能满足了啊，那么网络上其实也是的。

就大家别觉得好像流量看不见，或者说流量可以刮风啊，逻辑是没有错，但是从时间线上面来讲，流量到今天本身也基本上进入了一个定值，就是到今天其实也是都是瓜分的差不多了，你会发现一亩三分地啊。

每个人都有自己的一亩三分地，但是你要说你今天要从别人这边抢过来，那难度就很高很高啊，就就流量跟这种关系链呢，我觉得基本上都已经进入这个固化的时代啊。





那么第223年的时候呢，我觉得我只是觉得大家工作不稳定，因为当时我那个视频或者以我的认知啊，我只是觉得大家工作不稳定，现在放个马后炮来讲啊，我觉得我还是太肤浅了，就我没有预想到整个其实商业生态。

就疫情后的商业生态，职场的生态，还有经济的环境这么的差啊。



同时主要还有特朗普，就是美国那边的变化，全球的战争啊，包括这两年2400万应届生啊，呃包括台湾的问题。





包括商业生态各种卷的情况，这些都是我以前可能没有考虑进去的。



现在看来呢几乎都是进入了一个关系链的时代，就说白了就是人带人啊，就是关系带关系啊。



不管是项目还是投机的机会还是说什么的，反正都是关系带关系。



但是这里对于老百姓来讲呢，就有一个非常不友好的情况，那就是我们在既没有钱也没有资源的。



更没有关系的前提之下，那这个东西怎么切，对吧啊。



那么第三混关系链呢，变成了一个最重要的一个手段，其实同样的时间啊，我不管你是上学对吧，读书还是打工还是什么啊，剩下所有的空余时间你都要拿过去切关系链，什么时候能都行啊，就吃饭喝酒混混圈子混吧对吧。

喝咖啡，甚至别的一些方式对吧，就是擦边的方式随便你只要合法就行啊，那么因为基本上无论你做什么，你都是需要合作方的，也需要一手的消息，这是你逃不掉的啊啊啊，还是需要有。





就是说而且更需要有好的机会让你切入，就是得要有一些天时地利人和的机会，让你能够领到一迈出这一步对吧，这些信息只可能在你平时社交的这个人里面，因为你自己在那边想，你想不出来的嘛对吧，那么别的其实都没用。

你说学校跟公司里面能不能认识人可以，但是从宏观来讲嗯，他们跟你差别不大的，否则你跟他们也不会在一个学校，也不会在一个公司嗯，大家彼此之间的能力，认知关系本质上差不了多少的啊。





否则你们也不会认识，所以你要去找那些真正对你有帮助的人，而不是说在就就在身边对吧，在这个原本的一些关系圈里面找，那没有用的啊，我跟你讲不用多，你只需要找到若干个有机会拿到项目的，拿到甲方钱的人。

或者若干个有私域公域流量的合作方。



其实就够了啊，就够了，慢慢慢慢往前走啊。



第四当然有的人会说啊，就是未来是不是某个时间点经济好了之后，有没有会改善啊，我跟你们这么说，我觉得大家得要想明白一件事情，就是未来好也好不好也好，整个框架随着时代的发展，它就是越来越固化的。

你有见到过哪个就是哪个这个历史时期对吧，你越来越走的时候，框架哦先固化，然后松散再固化，不会的，随着这几年人越来越多，架框架一定会越来越固化，而也就是说经济好坏，还有时间推移，本身并不会改变这个框架。

那这个框架有没有可能改变，有的除非有些新的东西突破，比如说量子计算机核能对吧，超导啊，他可能突他可能突破，就会去造成这个框架的一个重组，或者说增量框架的一个重组，那么这个时候我们就有机会切进去啊。

那么同样的还有就是什么，除非就是整个整个啊我挡上上下下沟通，中央到各地方省市区底层的运作逻辑，比如说哎我怎么发号施令，各地方省市区又应该怎么去运作，怎么去满足中央的这个政策，怎么去做事情。

如果整个上上下下的这个沟通，包括落地方式改变了，那么这个框架是有可能变的，但只要这个东西不变，不太可能啊，否则越往后只会越固定越固化啊，但是大家会发现单纯通过打工来的收入呢，也是越来越怎么说呢。





越来越让大家在要越来越难，让大家在这个年轻的时候，或者在身体各个方面还健康的时候，去享受生活是很难的，啊所以就是嗯，所以就是这也是为什么我一直给很多咨询的人，两个极端的建议是什么。

就是你要么就啊想办法卷学历，往体制内往高了去卷你，你当然你有有看你有没有这本事啊，就往死里卷对吧，要么就是一种，要么就是什么呢，就是你在商商业上，社会上你得野路子，你得神龙摆尾起来。

因为你除了这两个极端，你没有别的方式，你别的方式你能不能赚到钱，能你能不能有所进步也能，但是他只是在一定范围内，而且这个范围很小很小，很有可能就是对你的生活，对你未来的发展毫无作用啊，行好吧。

那就这么着啊，然后那个下周下周那个南京的活动，咱继续报名，私信我就行，那剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，靠副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好不好。