# 基本盘篇：虚假的调研一大堆，真正的调研从来不做 - P1 - 赏味不足 - BV1gGnHz7EBK

啊那我们今天继续来讲故事啊，呃明天好像是要上班了是吧，那么提醒大家一下啊，呃我们今天讲的呢叫做什么，叫做虚假调研一大堆啊，真正的调研从来不做哈，就就就这么个逻辑啊，呃首先第一点啊。





我不知道为什么啊，可能是时代的关系啊，就像我说的，我说我说现在很多小伙伴啊貌似很热衷啊，热衷干嘛呢，就看各种PDF啊，各种报告，各种书啊，然后各种网络的这种调研的，这种这种什么核定本啊。

或者就是购买各种教程啊，像咸鱼啊，淘宝啊对吧，这种上面啊，然后自己可能还去小红书啊，或者别的平台自己做些调研啊，那在我的视角里面呢，我客观的说啊，我没有说批评的意思啊，我就真的看不懂啊。

就大概有四五个人了，我碰见啊，就是跟我说啊，陈老师我要做这个政府的项目计划书，或者他自己要去做什么项目啊，或者说要去融资对吧，就写BP写商业计划书也是的，我说蛮好的呀，那你们做呗对吧，我说有什么问题。

你们随时问我是吧，然后我就懵逼了，就是他们的逻辑是这样子的，就是先小红书B站查查计划书是什么的，我觉得这倒没什么问题啊，然后去小红书，淘宝上面开始购买各种这类相关的教程嘶，我在想啊，是不是我落伍了。

还是我跟不上时代啊，就是我完全看不懂这种逻辑，就是在我的逻辑里面啊，我们做事情肯定是为了满足某个需求啊，如果我们要做，那就去找这个需求呃，跟这个需求方聊，或者跟这个需求方pk对吧，这这这不就好了嘛对吧。

那我能知道这个需求方到底要什么，那但你的需求无论是什么，你不可能在网上啊对吧，就这点我就我我是没看明白啊，你就像我呃。





第二个你就像我以前说的那个游泳池逻辑啊，就是就是大家的目标是去游泳啊，然后呢有的人购买一堆视频教程，有的人在游泳池旁边转圈圈，看里面的人怎么游啊，有的人在岸上不停的摆游泳的姿势啊，有的人在旁边做调研啊。

就是没有人下去直接尝试，那当然啊有的人会说啊，那么理论知识总归是需要的对吧，就基础理论知识我跟你讲对啊，这没错，是需要的，但不用多啊对吧，就像我这里说的计划说你需要一个模板就够了，你还需要啥呀。

我还要买个教程吗，难道啊对吧，因为一个东西具体怎么做，是要看就是他得要case by case，就具体情况具体分析的，你得看我们所在领域，你得看你到底要做什么，你得看你的目的是什么。

你得看你的客户画像是谁对吧，那不是说啊，我们今天有我们自己要做的东西，好好去买了一套通用的教程，有什么用啊啊所有人当然啊总有人，而且很多人他心里会觉得，那我们去买教程也是有用的对吧。

总比我们胡乱的在网络上呃，呃呃东找西找来的效率高吧，首先你买的东西是不是对的，你也不知道对吧，你只是看对方写的很牛逼，或者对方宣传的很牛逼，或者对方吹的很牛逼，这东西对不对，你根本都不知道啊。

其次这种笔下不足的逻辑我跟你讲没有意思的，真没有意思的，我发现很多的普罗大众唉，都有这种比下不足的逻辑，我就这么跟你们举个例子啊，你你你你就好像我问你们，我说我问大家，我说一个推车的轮子是方形的。

能不能推，可以吧，总能推吧对吧，那我也会说的呀，那有推车总比大家人力搬来搬去强啊，来的效率高啊，有意思不了，没有意思的呀对吧，那是肯定有人出去租妈超市，对吧，他妈的轮轮轮轮轮子都是圆的，不比你效率高。

是的呀，没毛病呀，那问问题来了呀，问题就是，大家为什么不去选择一些效率更高的呢，但是你要往下比干嘛呢，你往下比这个逻辑成立吗，我只能告诉你成立的呲呲。





但是你非要去认这个逻辑，那我我还能怎么办呢，对吧。



第三任何事情其实都是kiss白kiss的，你就比如说咱们写项目计划书，为了什么，为了拿政府补贴，为了和政府合作，为了给自己项目，在省市区申请到一些福利或者奖项，对不对好，那么我们找到一个省市区。

找到一个城市，找到一个符合你项目领域，符合你产品产品特点，符合你团队特点的一个切入点，然后你去下载对应的这个这个，这个申请文件的模板，然后根据这个模板去填充你的内容，这才是你要做的，那么具体怎么填充。

你不得根据你自己的项目，根据你所在领域，根据你根据你产品的特性，团队的特性等等等来定的嘛，对不对，所以如果你真的要做，比如说你的客户是当地的科委，那么你就去找科委去下载这个文件，同时去找到科委对应的。

提交这个项目的负责人去聊，去沟通对吧，这不就是最直接的方式吗，这不就是轮子圆的方式吗，啊你总不能告诉我哦，柯伟这项目没有人负责的，你说出来这话逻辑通吗，你觉得，对吧啊，BP商业计划书就更是了。

商业计划书模板一大堆啊，你非要说怎么写比较好，那得看你的客户是谁，私募基金还是政府孵化器，还是政府城投，还是地方政府的一些一些一些一些创业基金，还是美元基金，你得看你的客户是谁对吧。

然后你你写完一个你就一个一个去聊，比如说你的你的目标就是孵化器，那你就一个一个孵化器去聊，聊了之后不停的改，这才是轮子圆的过程啊对吧，而不是说去买个什么课程，跟着课程改，我这满头问号，我真的是好。

第四就像我刚刚说的，任何的任何事情，你们不要有往下比的逻辑，往下比没有底线的，你知道吗，就他是个无穷尽的一个事情，你往下比总会让你觉得我好像哎很不错，那你这这还怎么做啊对吧。

你就像我之前举的推车这个例子，你说有用吗，是有用的，但真的不多啊，同时比这个有用方式多了去了，你不能因为这个方式有用，拒绝所有别的比这更高效的方式啊对吧，当然有的小伙伴要说了呃。

呃每每次说到这有肯定有人会说的，他说那我们现在能力不足啊，你你就好，就好比那个推车的例子，就是那我们现在没有能力造圆的轮子，我只能造四方的轮子好，那我就这么说，没有这个没有这个能力朝上。

或者说去走一些更高效的方法跟路，对不对，好你能想到这一层，说明大家很有逻辑性啊，我觉得这是值得表扬的，这没有错啊，那么请大家再往下想一层，正因为我们现在能力不足，所以我们才要去弥补这个能力。

才要去在那个能力上面学习，对不对，去在这个能力上面去增加经验，对不对，而不是直接不管，然后选择一条无关紧要的道路，就像我们刚刚说的，你总不能说我们现在造不出圆的轮子，所以老子不造啊，我就用方的唉。

我是往死里用放的，你觉得呢对吧，就是你现在所有做的这些事情，你早晚到某一天，等你年龄大了，或者等等到某一些商机都过去了之后，你不还早晚有一天要去学习怎么造圆的轮子吗，何必呢对吧，所以你想想看我。

我为什么一直说很多人做事情。



他不朝着目标去在外面绕啊绕啊绕，就这种感觉对吧，就是你我你你我我还要回答那个问题上面，你说这个轮子有没有用有用，但它不是特别有用，但是呢就很多人就绕不出来这个逻辑，他就会觉得哎我我就是比我都胡乱找强啊。

这没有毛病，很高效呀，你再高效，你还是在往旁边绕啊，能明白吧啊行，那就这么着吧啊，然后那个呃明天上班啊，哈然后剩下就是职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



