# 基本盘篇：对人对朋友都是最大的善意 - P1 - 赏味不足 - BV1WGjpzhEZH

好大家好啊，明天就是那个武汉的活动了啊，然后，呃我看一下啊，今天我们来讲的这个主题呢是基本盘呃。



也是基本盘的一篇啊，叫做对人对朋友呢呃抱有最大的一个善意啊。



那么首先我先说一下啊。



下周的那个上海那个活动，我们就往后推啊，因为这个下周是端午节嘛对吧，那我觉得没必要啊，就光放到这个时间好吧，然后呃6月7号我们这样子啊，就是儿童节晚上呢，我给你们约了一个直那个直播啊。

你们可以到首页上去预约一下，然后6月7号我们还是按照原定计划在深圳啊，在深圳，然后上海就放到深圳后面好吧，然后6月7号这个深圳咱们这个活动呢可以自那个开始私信报名了，好吧啊行。

那么内容上呢我们来看一下啊，首先基本盘呢就像我以前我以前其实跟很多小伙伴也说过这个问题，就是基本盘对人啊走的逻辑是扣分逻辑。





这什么意思呢，就是我接触下来的人呢，我觉得基数是非常大的，可以说有很大的参考性，就他们对所有人，不管是同事朋友恋人老板，商业合作伙伴啊，包括像我这种对吧，全部都是扣分逻辑。

就是所谓扣分逻辑就是一开始就给100分啊，就有就我这边说的就基本盘给所有人的定位就是最大的善意啊，就给予最大的善意跟最大的信任，然后渐渐的碰到问题啊，渐渐的别人欺负自己了对吧，碰到一些事情了。

然后开始慢慢扣分，但是扣分呢并不代表撕破脸或者断绝关系，因为普罗大众基本上还有个很大的基本盘的问题，就是他不会拒绝，然后他也不懂拒绝，那拒绝出去搞得他妈的要他命一样啊。

那么但是分呢其实扣到一定程度之后呢，大家还会断交或者撕破脸，这个可这个值啊，这这多少我不知道，我也不好说，因为每个人他的这个阈值不一样嘛对吧，他他没有办法有一个标准啊，但是你最后就会发现。

不管大家到底怎么撕破脸的啊，也不管到底怎么个结果，还是你又原谅别人了，我我不管这里面到底怎么样，怎么样个弯弯绕绕啊，但是有一点是板上钉钉的，那就是你肯定已经是遍体鳞伤，或者说你已经被欺负了好多次了对吧。

这这就是基本盘的逻辑。



就是就是就是从100分开始开始扣啊，扣到就不能再扣了，然后说好对吧。



我我忍无可忍了嗯，怎么样子，但是你有没有发现你不管忍无可忍，怎么样子你最后受伤的是你啊。



对吧嗯第二我其实跟很多人说过这个点啊，但是就是也也是吃力不讨好的，就是呃我收到最多的反馈是什么，就是老师说我说我啊，就说啊这个你你怎么把别人看的这么坏对吧。

你怎么老是以一个最最最最坏的方式去看待别人是吧，那这里就是说到基本盘另外一个神奇的点，那就是他只能听到好的啊，他不能听到任何客观客观的观点，只要客观的，我跟他内心想的只要不一样的。

他都会说你这个是负面情绪，因为对我来讲啊，我看人的逻辑就是我我我也跟很多人说过，就是我说我看人的逻辑就是加分的逻辑，就是任何人，比如说我第一次见到他对吧，或者说大家一开始刚认识，那在我这里就是零分。

然后我会从对方的观点做事情的方式，然后他做事情是否目的性比较强，是否赚钱，看问题的高度等各方面，我来给他加分，也就是说我并不关心对方是什么头衔，什么公司做过什么上天入地的项目，这东西我不关心。

因为我也没法考证，而且我也不想花时间去考证对吧，但是你跟对方的沟通，对方的逻辑思维，对方的这个这个看问题的方式，这是实打实的，那对方说的东西我是可以判断出来的啊，那当然有的人也会说嘛。

他说那那你怎么知道对方说的是真的假的呢对吧，那那如果来说，因为也有很多小伙伴会问我嘛，他说如果对方就是个很牛逼的人，他只是不想让你知道，那没问题啊对吧，那对我的逻辑来讲，就是我不管你想不想让我知道。

你只要在我面前说出来的话，跟说这呃说出来的话也好，观点也好，各方面也好，只要让我觉得你格局不高的，或者说你是赚不到钱的，哪怕你是装出来的，那对我来讲你也是零分，为什么，因为一样的道理啊。

他今天能赚几个亿，那是他的事情，他但凡不想跟我一起来赚钱，那他妈关我什么事情呢，你想想看，那我还是零分啊对吧，所以哪怕对方牛逼吹得再再大，只要格局不大，或者说看问题看不到核心点的，在我这里就是零分。

而且零零分还有个什么好处呢，那就是你必须有点东西来证明你，我才会跟你合作或者给予你帮助，那么你在死之前，你想白嫖我，你先加分，那否则你就不可能，对不对啊。





那么第三那我以前当然也不是这样子对吧，就像我一直说的这个我之所以了解基本盘，就是因为我也是基本盘的一部分对吧，那我我我之所以会从一个扣分的逻辑变成一个加分的逻辑。





为什么呢，就是我以前也当然啊都做很多事情，也是一直忍让忍让忍让忍让，到最后闹不开心了啊，大家断交或者不合作了，但是时间长了呢，其实我身边的人啊也经常会跟我说这么一句话啊，虽然可能他们也是开玩笑的啊。

但他们说了之后呢，我也会反思啊，然后他们就说什么呢，他说他说你也应该反思一下，就怎么你身边的人跟你都不合适，怎么跟你都合不来对吧，怎么跟你就都有矛盾，怎么就没法一直走下去对吧。

那是不是你自己有问题呐对吧，但是呢我也听进去了对吧，因为时间一长呢，我跟你们这么说，但凡你们忍让的事情，事事事情多了，或者时间长了，你们也会跟我一样，就开始怀疑自己，然后呢我跟你们这么说。

我就得出个结论，那就是有任何问题，只要对方有问题，我不管是我客观的判断，他有问题还是事实证明他有问题，我就只给一次机会对吧，当时是怎么个事呢，你比如说呃二零几几年，1919年18年吧，就我们当时去融资。

结果呢我们当时融资的那个团队里面有一个小伙伴啊，给我的这个融资计划书上面的内容都是假的啊，那当然你从我角度来讲，其实你包装也好，你完全假的也罢，都没关系，你提前跟我讲，因为大家是一个团队对吧，你跟我讲。

我总有办法把一部分虚的变成实的，对不对，但是问题是他不说好了，最后直接把这个项目计划书就就放到了那个十大天使投资那边，最后融资就黄了，卧槽他妈那个时候把我气的对吧，就我后来就把他微信直接删了。

但是这事呢大概隔了大半年之后，他又回来加我，然后加的时候呢就也很诚恳的表示自己知道错了对吧，哥哥的给我他妈写了一大堆小作文啊，但是我跟你们这么讲，你要放我以前我肯定是原谅他的，为什么。

因为我知道这个人本质是不错的，这个人也是很能做事情的，这个人就各方面能力都很不错的，但是没有办法，谁让它变成了怎么说呢，就是我转变的那一刻的最后一根稻草对吧，也就是说当时我就在想。

那为什么总是我不停的原谅别人呢对吧，为什么总是就是说我要不停的给别人机会呢，那那我觉得我活到一定时间之后，你你你你你总不能一直叫什么在一棵一叫什么，在一棵树上吊死。

你也不能总是在同一个坑里面来回踩吧对吧，所以我当时想法就是说OK那我也是该做出改变的时间了啊，所以从那个人开始，我就变得很果断，就那个时那个人给不给我写了很多呃，这个这个这个这个小作文嘛。

然后也表示道歉嘛对吧，然后我就不加我直接拉黑啊，所以从那个人开始，我现在就很果断，就该删除该除删除，该拉黑，拉黑我，我就就在我这边，要么零分加分，要么就是零分没了，就这么简单。

你不要在我这边尝试再来试探我，我跟你们讲，不要不要不要对吧，来来挑战我的耐心啊，第四所以我最终得出的结论是什么呢，就是我觉得我身边的人，他们开玩笑说的话是对的，其实说到底的确是我的问题。

但是并不是说我社交的圈子有问题，也不是我合作圈子有问题，而是我自己在筛选合作伙伴，筛选朋友，筛选各方面，包括呃呃各方面人的机制有问题，很简单，你想想看啊，你不果断，你一直默认给别人100分。

慢慢扣分的话，那么相当于你的过滤机制很差，而且效率很低对吧，你需要经历过很多事情，还有很多的时间来过滤来验证，但是我们客观的说人生就这么长，你通过这种机制过滤的话。

假设每个人都可能过滤出来靠谱的合伙人或者靠谱的合作伙伴，或者靠谱的另一半对吧，或者朋友等等等啊，随便啊，那么这种扣分的方式，你你就这么想，你有多少时间给你去过滤，你又想过滤到几岁呢，对不对。

你把时间线拉长拉长，你说我的确能过滤出来靠谱的人，我信的，但问题是大哥你你你你整个人生我算你活到90岁对吧，你你总不能跟我说，花90年在那边浪吧对吧，而且如果未来某一天你真的开始尊重你自己的话。

那么你就会发现不停的扣分其实也是不尊重你自己的一种表现，你相当于就是说你自己的时间不不不值钱对吧，你一直不停的要让别人啊去去验证，在你身上验证，用事情去验证不值当啊啊。

所以千万别觉得就是说对每一个人善意就是美德，我觉得最大的美德是什么呢，就是你只要保证你，你害人之心不可有，我觉得就行了，那剩下他妈的，你说啊，我我上来给别人刮100分，然后慢慢慢慢啊。

我看他有没有什么事情对吧，有没有欺负我自己。



有没有欺负我对吧，有没有背刺我对吧，这不是美德，这就是你对你自己不尊重啊，所以说在这个地方呢，我是觉得也很简单，就是不管是赚钱上还还是别的上面，你但凡对别人初始化状态就是抱有最大的善意的话，我跟你讲。

你最后就是那个吃亏的人，你最后就是那个受伤的人，你最后就是那个怎么说呢，炮灰对吧，我都不说赚不赚钱了啊，你你你要我说我就告诉你，你肯定赚不到钱，你想都不用想啊，你我就这么问，你见到过哪个资本家跟政治家。

他妈的是是这种人吗，没有的啊，行那就这么着吧，然后那个6月7号好吧，咱们深圳的那个活动可以开始报，然后呃呃呃下周呃就那个6月1号就儿童节，这边呢就约了一个直播好吧，然后剩下的话就是说职业规划，工作上面。

然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话，那你可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



