# 基本盘篇：想东想西，与空气斗智斗勇 - P1 - 赏味不足 - BV1mLE8zbEiJ

好啊大家好啊，今天礼拜五了是吧，呃我们今天继续来讲这个主题啊。



今天这个主题呢叫做对吧，你一看就知道啊，叫做想东想西啊。



然后与空气斗智斗勇啊，我本来想着呢就说的好听点，叫戏多对吧，我后来想了一下哦，不是想的好听一点，就要杞人忧天啊。





后来想了一下，还是叫做戏多吧，啊那首先呢下周活动已经定好了，5月14号好吧，在武汉啊，在武汉那深圳的话呢就放到6月份的第一周啊，额在红光区啊，光谷科技中心附近好吧，反正详细的话到时候就大家报名。

我再跟你们说吧啊，那么额内容的话呢就那么几个啊，你们可以现在在那个视频上能看到，好吧啊，然后那个咱报名的话，私信我报名啊，那首先第一个呢，我觉得今天这个主题呢就简称叫西多啊，再不好听点就戏精啊。

你比如说和人相处啊，跟朋友相处啊，跟同事相处啊，跟领导相处啊，对吧，想东想西啊，卧槽就你按我话来讲啊，就简直就是什么都没发生过的情况，下面内心已经是一场宫斗剧了啊，啧无敌啊，那就如我标题所说的啊。

全他妈是与空智斗呃，空气斗智斗勇啊，这就好像把钱全部梭哈进了股市啊，然后开始忐忑，那你可以不梭哈对吧，而且更说更何况你梭哈进去了，你忐忑啥呢，你你忐忑，股市跟着你走是吧啊，其实本质上没有意义。

你以为你能控制全局，其实你不能啊，我跟你讲，你连局部都不能控制啊，那就有的人会担心啊，他说哎呀朋友不开心怎么办，同事不喜欢自己怎么办对吧，领导领导以后有机会不帮自己怎么办，我跟你讲啊。

首先呢你看啊朋友不开心，同同事不喜欢自己，领导以后有没有机会帮自己啊，有机会帮不帮自己对吧啊，这三个事情是你能控制的吗，对吧，哎最基本盘我跟你讲，最神奇的事情就是就我我宏观的说啊。

就是不懂得去找爱自己的人，永远都想着怎么让别人爱自己，你仔细想看对吧，就像你就像很多人跟我跟我说，出去这个做那个怎么说呢，做做生意也好，或者做生意也好，也是的，就是你知道吗。

他们会问出来一句非常神奇的问题，他说哎陈老师，你说这个事情做的不成功怎么办，我我我就非常疑惑，我就问他，我说那那按照你的意思，就是我们作为老百姓，我们做事情就一次性成功呗，诶他他也觉得好像不太可能。

那我说不就结了吗，那你有什么好想的呢，对不对，然后包括他们出去出去认识人啊，社交也是的，跟我说哎陈老师人家不理我对吧，人家拒绝我，然后呢，那照你这么说，人家不拒绝你，我觉得才他妈奇怪呢，对不对。

就是我们本来这个社会当中呃，或者来说在在在你活着的这段人生经历里面，你本来就是去寻找认同你的人，或者你认同别人的人对吧，你不是想着让别人怎么来认同你，你不是去说服，怎么让别人来认同你啊。

然后还在那边纠结哎呀，别人不认同我，怎么办，他妈关你吊事啊，对吧啊，但是我跟你讲，有一个真理，我觉得你们应该都知道，就是舔狗不得好死，对不对，也就是说你舔的再好，你做的再好，别人其实不领情的。

你如果呃呃我们退1万步来讲，如果对方领情，那就说明对方是一个谁舔都会领情的人，那你就卷吧，对那就卷吧，这个看谁舔的过谁，你但凡今天舔的好，总有人会比你舔的好，那你卷到什么时候去，是不是啊。

然后这底第二当然啊，有的人要说了，他说他说想的多呢，就是因为焦虑啊。



就是因为不确定性，我跟你讲啊，这逻辑我是不通的，为什么你就好像晋升拿offer谈恋爱对吧，甚至包括谈商业kiss赚钱，尤其是比如说什么答辩结束啦对吧，大大便大便结束了对吧，面试结束啦，相亲结束啦。

卧槽在结果出来之前觉都睡不好啊，甚至还有去烧香的赛博烧香对吧，赛博拜佛，这是我跟你讲，我态度就是反过来的，是什么呢，就是焦虑肯定是焦虑的，我觉得你也好我也好，我们的目的不是把焦虑去掉。

而是我们得要对自己的时间有一个正确的认知，对全局有一个正确的认知，就是在我看来，如果我花时间去焦虑对吧，也就是说我花时间去想东想西，那么我只能得出两个结论，第一个结论就是我可能我的时间不值钱。

哎我可能我格局就这么大，我他妈就是个对吧，我我他妈有时间去焦虑，有时间去想东想西，我还不如想办法多朝前看，多往前看，多想想怎么赚钱对吧，或者说你就算不去朝鲜看，你也可以呃，呃那个叫什么尽尽可能对吧。

你去那个睡觉也好对吧，去放松也好，对不对，就像以前人家说的，你哭也是一天，笑也是一天，我为什么不能轻松的过一天，我为什么要焦虑呢，对不对对吧，如果你自己连你自己的时间都不珍惜，你都在那边。

就是说就说自己跟自己过不去，那那那你还指你还指望别人尊尊重你吗，或者别人尊重你的时间吗，那更不可能了，对不对，第二结论是什么，就是怪我没有plan b plan c plan d plan e对吧。

那本质上就是说任何事情，我们都要去接受任何结果的发生，然而我们能够接受任何结果的，发生的前提是什么，就是我们会有所谓的备选方案，而不是说孤注一掷对吧，而不是说，而不是说把所有的这个宝押在一一个。

一一个事情上面对吧，而不是说去赌你，但凡你能把一个宝压在一件事情上面，那你只能焦虑的呀，你想是不是啊对吧，而且本身焦虑是一种情绪，你焦虑不焦虑，不影响结果的发生，你别搞得他妈的玄学对吧，咱不是科幻片啊。

然后第三你看啊，我们不做我们控制不了的事情，你比如说啊，你说其实任何事情它都会有各种结果发生，就好像不同时间线不同平行宇宙，你的发展可能完全不一样，是一样的对吧，也就是说我们说蝴蝶效应是什么。

就是你今天做了任何一件事情呃，别人做了一件任何一件事情对吧，或者就我们说蝴蝶山洞灵扇一次翅膀是吧，他可能会带来更多的不可预见的一些结果，那么你就像好像我每次跟别人说，我说你先做一坨屎出来对吧。

先做60分的产品跟服务出来，你不要精益求精对吧，不要他妈的上来就那边想东想西的吧，一就就就细一大堆对吧，然后你就会发现十个人里面九个人跟我说，哎呀陈老师这个不行的，这个东西做了呢，口碑是很重要的。

他说你要是做坨屎出来，做个60分钟就出来，他说我们做的不好对吧，口碑坏了很麻烦的，然后呢我就我又又疑惑了，你知道吗，我每次都很疑惑，就是首先大哥你是能垄断行业还是怎么滴，还是说你明天就是全世界出名了。

我不明白呀对吧，就咱说要客观一点，你能有啥口碑啊，咱别这么狂妄对吧，其次口碑好不好，貌似跟你的产品跟服务没他妈的半毛钱关系啊，啊我以前问过很多人一个问题，我说你做一件事情能让所有人满意吗，不能吧。

对不对，你做一个事情能让所有人都不满意吧，我跟你讲也不能，为什么，因为我跟你们这么说，人类社会是什么一个社会，就是你今天做一件再离谱的事情，再离谱，你觉得已经离谱到家的事情，我跟你们讲，只要基数够大。

最终总有50%的人支持你，50%的人不支持你，就这个样子，为什么，因为人就是这样子的对吧，就很简单嘛，我随便说啊，比如说你今天是个彻头彻尾的坏人，你你怎么点啊，你跟我说什么哦，陈老师，你这样说的话。

那99%的人肯定都不支持我，那你的意思就是说，这世界上99%的人都是好人，你觉得呢对不对啊，有的人要说了，那我也要尽力啊，让口碑变好，让所有人满意啊，那我只能问一个问题，手嘴脚脑子长别人身上。

你怎么控制，你怎么控制啊，你好像觉得你尽力了就做好，别人就会给你好评，我跟你讲，这还是你的狂妄跟深跟，对人性跟社会的认知的缺失啊，说白了就是你太无知了啊，然后吧有的人要说了，那你这么说的话。

那那些什么匠心啊对吧，真正用心的人啊对吧，到现在就做的非常好的人啊，那怎么就一直能做的很好，然后让口碑做起来呢，那怎么做强做做大呢，那我只能这么跟你讲，大哥大姐，你已经成年了啊，我们不是活在童话故事里。

什么意思呢，意思就是说等你做大做强了，你也可以这么宣传，能懂吗啊，而不是说他妈的你什么都没有的时候，就开始去信这些幻科幻的事情啊，好第四有问题我们就解决问题啊，就当然这里面有个前提啊。

有三件事情我觉得是日常需要去积累的，剩下的有问题解决问题，不要去多想哪三件事情，第一钱，第二人际关系，第三健康的身体没了，就这三个东西，别的你没什么好想的啊，你说剩下的问题有什么好想的。

我就问有人会去想哦，明天早上我是不是还活着，你不会想吧，对吧哦，还是说噢我先我明天早上是睁先睁开眼睛，还是先他妈的地震被房子压死了，你也不会这么想吧，对不对，很多事情你不用去想，有问题了，你再去思考。

或者再去找人解决问题，你想和不想是没有用的啊，比如说很多人做事他就罢，那他就跟我说，他说唉他说唱首我就怕被人举报，我就怕有人报警啊，我就怕有人网暴我对吧，有有怕有这个。

我我我我觉得不错的那些网友拉黑我是吧，等等等，嗯我会很伤心的啊，我说人类社会他就是这么个样子，就是你除非完全就是一个人，你孤岛上孤独一生对吧，这个这个这个这个呃这个那就没有问题，只要你与世界有连接。

那么你就会有麻烦，就会有困扰，就会有问题，这就是这就是人对吧，而且你不能你，我觉得你你但凡这么去看个问题啊，你就很悲观，而我们需要客观的看问题，客观看问题，就是说人活着就是有喜怒哀乐的。

要你不能老是看哦，我只有怒啊，我只有就是困扰，我只有麻烦你，你你你也要去看看那些你得到的东西，你好的东西对不对，你与人打交道是什么，就是你能我相信你能够得到好的情绪价值。

自然而然你就能你也会得到不好的情绪价值，你不能永远沉浸在那些不好的情绪价值里面，对吧，所以如果你想赚钱，你想折腾，你赚的越多，你折腾的越多，那么针对你的人自然而然也就越多，这就是人类社会的规律。

这就是人性的规律，所以老姜之前才说嘛，闷声发大财对吧，这是有道理的啊，但是我们需要去明白就去证实，就像我刚刚说的，不是说我们就看着对吧，这这这这这差的那一面对吧，你要去正视客观的看待。

而不是说哎呀我是不是做的不好，我是不是不行，哎我是不是就不适合做这个，我是不是他妈的叭叭叭叭一大堆对吧，这跟你没有关系，任何事情都是两面性的，你想的你你你你想得到的越多，你自然人会面临更多的困难和挑战。

就这么简单，没有办法的，就像人家以前那句老话怎么说的。



叫叫那个1000个人眼里1000个哈利，那个还不如哈利波特来，呵呵对吧，1000个那个哈姆雷特来哈姆雷特对吧，就什么意思啊，意思就是说你今天做一件事情对吧，就是你怎么知道这每个人怎么看你的。

你不知道对吧，但是你从你只要明白基数够大，你就会知道，就是总有人会觉得你做的好，也总有人觉得你做的不好，但是你不要在那边纠结，就说哦，今天有人觉得我做的好了，唉我我好像很开心啊。

明显有人觉得我做的不好了，哎我好像觉得卧槽，是不是我我不合适，我怎么样子，这跟你没有关系，能明白吗，你就当它是自然规律，你就当它是社会规律，就当它是人性规律，就这么简单，有啥好想的是吧，哦好吧。

那咱就这么着啊，然后那个下周六啊，下周六武汉这边的活动咱继续报名，那剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过和我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

嗯嗯嗯给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

