# 基本盘篇：为什么客户得不到预期得结果，依然会果断买单 - P1 - 赏味不足 - BV1i2TEzJEt6

啊大家好，今天这个充电视频呢是基本盘的这个内容，这个主题呢你们会看到很有趣啊，叫做客户在得不到预期结果的情况下面，依然会大量的买单啊，本来呢这个主题我是改成什么呢，我这个主题叫做沉没成本。

在商业当中的这个作用啊，但是我后来觉得可能稍微有点抽象啊，所以我就把它改成了，如何让客户在得不到预期的情况，结果下面啊依然会买单，那按照道理来讲啊，从这个大部分普罗大众的逻辑当中啊，也就是说我今天付钱。

我一定要得到一个结果，当然我可以不得到满分满分的结果，但是如果我得不到结果，我是不会买单的，但是在真正的很我我可以说很多的逻辑当中，他得不到结果，他也会买单啊，首先呃本周六本周六活动在深圳啊。

在南山区好吧，然后报名的话咱可以继续报，然后的话我们今天来讲来讲这个内容，第一其实在所有的业务当中，存在着这么一种业务。





就是大家在赚钱的时候，你会发现一个矛盾点，那就是假设我们从资本的，资本家的角度去思考问题啊，你会发现有个问题，就是当你要高利润去提供一个啊，或者说非常低成本的同时，高利润的去提供一个产品和服务的时候。

你所提供的产品跟服务，用户这边得出的，就用户这边通过你的产品跟服务，得到结果的周期一定不能太短，因为越是得出结果的周期短了，你面对的挑战质疑，包括麻烦一定就越多对吧，但是你从一个正常人的角度来讲。

你又要高客单价，又要低成本去提供服务和产品，客户呢又不能马上得到产品的服务的结果，你又要让客户现在就买单，咳你会觉得这是个不可能的逻辑啊，咳咳这个时候呢。





其实你会发现无非两种可能性啊，一种是我们去寻找这个世界上原本就存在这种，马上不不不可能马上得到结果的东西啊，但是他们又需要买单的东西，另外一种就是自己去提高，这个叫做得到结果的门槛。

也就是说拉拉长这个得到结果的这个时间啊。



好接下来我会从三个例子来讲，首先啊。



就是我不知道你们通过我刚刚说的这个东西，你们能想到哪些业务啊，我先来说几个。



一个是专业的选择跟未来技能的培训，专业的咨询，我没有针对谁啊，你们不要想到一个名字啊，我没有说他啊，包括学校开设专业，包括这些专业的选择，包括专业的一个挑选啊，其实懂得都都懂，我就这么跟你们讲。

当时我去高校合作开设专业的时候，其实学校和我们的沟通，学校跟我们说得很清楚，当时就是学校跟我们说，想尽办法写宣传文案，通过抖音，通过各种直播去招生，反正不管你们怎么样，反正就他妈把生招过来对啊，为什么。

因为你一个专业，他至少至少也是34年后的事情，大家才能看到结果，现在说的好很重要啊，政策扶持也很重要，但是未来34年后谁知道呢，没有人知道啊，那么你说为什么34年后学生也好，家长也好，骂的人很少呢。

那一方面是沉没成本很高啊。



成本或成本很高，34年三四年，都忘记忘记忘忘都忘记这个事了，另外一方面呢就是说这个社会的家长跟学生啊。





大部分他妈都会觉得可能是自己的问题，怎么可能是专业的问题呢对吧，第三啊，未来的技能培训啊，你比如说以前各种什么AI啊，PS啊，不是人工智能的AI，是设计AI啊，PS还有什么Python啊。

java培训班啊，各种开发培训班很多很多啊，这种其实也差不多的逻辑，就是钱呢，你当下培训机构是要赚的，但是结果跟成果呢，一方面他跟个人的学习能力很有关系。

另外一方面呢机构往往会说哎这是个feature是吧，这是一个未来会爆发的一个技术啊，不拉不拉不拉啊，但是你说未来爆不爆发，这他妈谁知道啊，鬼他妈知道，而且未来就算不爆发，爆发了，谁还记得这事呢啊。

然后技术行业以前还有个东西叫什么叫敏捷，你们可以去了解一下，叫敏捷scram啊，我跟你们讲，好家伙，这这玩意他妈更牛逼啊，这玩意的逻辑是什么，就是技术要改变，如果你要scream对吧，技术要改变。

人要改变，团队协作流程也得改变，那么也就是说你在拿到这个敏捷的结果之前，你一定是要去改的嘛，但是改你不是一天两天嘛，对不对，但是你只要走出改的这一步，你就得得先付钱了，对不对，好我就跟你们这么说啊。

一个ram以前周期基本上最少最少半年，然后是一年两年几年都有的，我跟你们讲啊，当年在20132012左右，这是最疯狂的时候，我这么告诉你们一个SCM的一个咨询师啊，他们叫做什么叫教练啊，入驻互联网公司。

单纯一天的咨询费就可以556千好，那么你们可能有的人会说，那他妈的没法跟你比啊，你当时他妈一天3万是吧，我跟你们讲啊，你们记住一点啊，他这种一一天五六千是什么概念，你知道吗。

就是他们跟咨询公司签合同是半年一签的，你懂吗，半年以前半年多少钱，你自己算算好，第四啊，其实很多金融市场也是这样子的，就是很多啊，以前投资类的期货，你会发现很多人为什么后面也不敢说什么啊。

而且他也会呃只只能不停的往里面投啊，因为前期投入的钱太多了对吧，上就一两百万，两三百万，他也怕拿不回来啊，然后呢就不停的往里面扔，这些都是成没成本啊，当然啊你如果格局视野足够大的话。

你会发现其实这些商业当中所产出的人，或者我们说所产出的工具人，或者说去被割的韭菜，他其实是更大的一个接盘游戏的一个环节，你比如说专业总有很多专业未来不火吧对吧，也总有很多专业越来越走下坡路。

那么或者来说，总有很多专业没有这么多产业行业来做消化，那么报这些专业的学生跟家长，其实就是给整个经济盘来接盘的对吧，技能培训这些人呢就是去培训，根本不需未来不需要用的那些，甚至烂大街的技能。

那么这些付钱去培训的人，从经济循环来讲也是去接盘的，因为你要明白，钱这个东西它是一直在流通的对吧，也就是说今天呃呃叫什么，就是去做技能培训，这些人他可能接的是以前金融的牌。

那做金融这些人可能接的是房地产的盘，那没人知道嘛对吧，因为钱这个东西是流通，他不是说限制在你说哦，房地产的钱只在房地产里面，不是的对吧，所以说整个你你把你的眼格局放大了之后。

整个市场它其实都是一个后来的人，接先来的人的盘，至于你接的是什么盘，不知道啊，但是你得明白一点，同样一个东西的价值随着时间推移，大部分东西都是会贬值的，并并不是你你能增增值的，或者能保值的。

只有部分对吧，99%的东西都是会贬值的，但是由于信息差，很多人不知道，所以说。



当你在不恰当的时候去购买一个东西的时候，你基本上就是键盘啊，但是又回到我们最早那个问题上面来啊，你说哎客户得不到预期结果，但是他又会买单，你们可以仔细想想，看这种东西除了我说的专业。

除了我说的技能培训对吧，除了我说的也金融期货，其实很多商业逻辑跟已经存在逻辑，都是这样子的，就是说他为他当下的预期在买单，这但这个预期呢他当下得不到哦，但是这个预期其实只是存在他的脑子里面。

我现实根本不是这样子的，但是当下赚到的这个呃就赚到钱的，这个机构或者人，他是实打实能赚到钱的，嗯好吧行，咱就咱就这么着啊，然后就是呃周六啊，周六深圳活动咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划工作上面。

然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



