# 基本盘篇：贪便宜，不尊重的人性是相通的 - P1 - 赏味不足 - BV1sa3wzbEH2

好啊，那让我们来继续来讲这个基本盘片啊，今天呢这个这个内容啊。



主要是跟这几次活动有关，呃主题你们也看到了叫贪便宜啊，跟不尊重人啊，他的这个人性呢背后是相通的。



呃我一开始主题没这么列啊，但是我后来写着写着，我发现哎哎的确是这么回事啊。



呃就我跟你们这么讲啊，这个事呢呃这个世界呢有一些事还是公平的，就是你付出的多的时候呢，你想获得更多啊，难度往往比较大啊，往往比较大，但是呢有可能性啊，但是你付出只要少的时候呢，你想获得更多。

那我就跟你讲啊，几乎不可能啊，一棒子打死啊，我觉得这个事情上面还是有一定公平性的啊，当然也也就是在我们老百姓身上啊，那么我们很多时候说啊，人性是相通的啊，但是大家可能不太理解啊。

你就拿贪便宜跟不尊重来讲啊，处于社会不同阶层，金字塔不同层面的这个人表现出来的情况，他是非常不一样的啊，我先说个事实啊，比如说至少我见过的有钱的人，有地位的年轻人啊，我不说那些老DER啊。

就至少我相处下来，这些年轻人他们从来没有贪便宜，或者对我对吧，或者对对对其他人吧，有不尊重的地方没有的啊，我觉得说白了甚至可能过分尊重对吧，而他们你要让他们不尊重别人，可能吗。

可能的就前提就是说别人先不尊重他们对吧，然而你会发现相对的啊，人性的通信呢是在哪里，就是如果相对于底层的基本盘来讲啊，他们就会各种道德绑架，不但道德绑架呢，还要通过道德绑架来贪便宜。

同时当这些人有一些社会地位和权利之后啊，他会他们就会更加不尊重，但他们的人性底色，你就会发现他底色是一样的啊。





那我们来举个例子啊，比如说这两天不是上海活动吗，或者说每次活动啊都会有这样的情况，我给你们描述一下，就是他们充电了啊，就B站上充电了，对不对好，但是呢他们充电都不是充50块钱的，这个他充的可能是六块钱。

或者是小于等于六块钱DIY的那种，对不对好，那为什么我能知道，因为从你们的嗯那个那个那个那个名牌上，牌子上是看得见的啊，然后呢还会来跟我，就是他们还会特地来跟我讲一下，哎你看陈老师，你看我充电了对吧。

那当然啊，其实你这么讲也也我也没关系，我也不会觉得什么对吧，我最多就觉得好像哎你，你因为因为我就这么说吧，其实很多人啊他其实不是很喜欢那种，就是说你要是做好人好事了，你或者来说啊。

这个这个这个主动的做些什么什么事情，你不要特地来邀一下功，那对吧，但是呢对我来讲呢，我不是特别在乎这种事情对吧，你要来跟我讲一下，我也无所谓啊，那么但是呢他们的问题在哪里啊。

就是你会发现他们跟我之间从23年到现在，几乎没有任何的互动或者沟通，然后到了活动的时候呢，就问我哎创师，你看我充电了啊，你看你看我呃，我你看能不能便宜个200块钱啊，其实我以前就说过。

基本盘最喜欢做的事情是什么，那就是欺负关心他们的人，爱他们的人对吧，就或者说欺负跟他们同等级别的人对，比如我这种对吧，你会发现真的凶神恶煞，真的就是有社会地位，政治地位的人，他们不敢去要便宜的啊。

我给你们举个例子，你比如说你见过哪家好，人家的孩子在读高中，读大学的时候，跑到学校跟老师跟校长说，哎那个陈老师啊，陈校长对吧，你看啊，我已经每个月都纳税了对吧，我甚至还在你们学校复读过。

哎你看能不能给我学费减免50%，你看到有没有哪家好人会这么说，对不对，好，但是我们实事求是来讲，难道是因为他们不会这么做吗，不是是他们不想吗，不是是他们不敢对吧，因为他们认为我是个老百姓。

所以可以欺负我啊，而学校跟老师毕竟是教师编跟办政府单位，所以他们不敢我跟你们讲，底层的老百姓逻辑就是这样子的对吧，所以我一直才说那句话，叫做什么叫做可怜之人必有可恨之处，放到很多人身上都是非常精准的啊。

第三然后关于尊重这个事啊，底层逻辑也是一样的，你比如说同样是这类人啊，你会发现当他们做管理了或者有点钱了之后，他们对人是极其不尊重的，尤其是曾经的自己，就是比如说他们是农民出身对吧，他们或者是底层出身。

然后他们对农民跟底层，你们认你们认为应该是很尊重的，但这种人他们会极其不尊重，然后变相的开始压榨，很简单啊，你比如说你比如说你是他的下属啊，他给你打绩效或者说评估奖金的时候，他的逻辑是什么。

他的逻辑就是卧槽，我已经让你在这里工作了，我还没有开掉你，你应该对我感恩啊，你应该跪谢对吧，然后会对自己定义，对你的这个这个压榨和不公平的待遇，都是理所应当的，就他认为这是你活该啊，然后呢就是这类人啊。

他永远不会明白事情在世界上，什么叫正确的三观，就是一码是归一码的，就是你就拿充电这个事情来讲，我没有强迫过任何人充电，你要冲可以，但是你不要冲了之后拿道德绑架我，让我给你便宜，对不对。

因为这两者没有因果关系啊，就如同我是他的下属，我工作好不好，你觉得我做的好不好对吧，我工作完成好不好是一回事，你需要客观的评价我，但这是做人做管理的底线吧，如果你给我打的分数低了。

那么我认为这是你对我有偏见啊，你就别想着我被你PUA好像就是哦，因为我要你给我打更高的分数，我就在那边拼死压榨自己，不会的哦，如果你给我打高了，那也是你自愿的，你不要企图想着我去感恩对吧。

我我我我我我好像去呃贴着你，我去跪舔，就不好意思，我可以跪舔，我可以感恩，但是这也是必须是我自愿的，对不对啊，那这是一个最最基础的一个逻辑。





所以说说白了在他们心里啊，他是没有尊重这个概念的，就是人与人相处啊，无论什么关系，我不管你们是家人对吧，朋友还是什么，呃呃呃呃呃叫什么就谈恋爱对吧，结婚对吧，不管你们什么关系，什么场景。

尊重是一个看得出来一个人本性的一个东西，而且很就是尊重这个事情，他是一个就是说看一件事情，就能够反推出所有所有别的事情的，这么一个技术点，当然有的人要说了，哎那楚老师啊，他说那我不明白了很多那种。

比如说嗯做生意的对吧，晚上吃饭的，喝酒的很多场合，大家其实也会在那边主动的说，哎能不能便宜一点啊，能不能比如说给个优惠啊对吧，我跟你讲啊，这事我觉得我要说一下什么叫优惠，什么叫占便宜啊。

就比如说我举个例子，比如说我是卖水产的啊，卖水产的，你在我这里已经消费了小几千了啊，然后你跟我说，我给你优惠没问题啊对吧，甚至我送你都没问题啊，为什么，因为我知道你一直在照顾我生意啊，对不对。

但是优惠比例跟你的消费它是有一定关系的吧，你不可能说哦，你消费了100块钱，我给你优惠1万块钱，对不对，你逻辑不通的呀，是所所以说真正的优惠它并不是优惠，它只不过是一种促进大家情感的情绪。

价值的一种方式，你最终会发现大家是双赢的，本质上是一方照顾另外一方的生意，另外一方给到这一方，稍微呃呃呃有有有一些优惠的价格，这有什么不好呢对吧，所以这类这类人我跟你们讲，所有人都是要当心的。

因为这类人伪装的很好，而且对于你们来讲，你们很难去判断出来这种人啊，而且他们还会通过各种道德绑架，来达到自己的目的，就如我之前说的，在不同的上下文，不同的角色里面。

这类人会让你明白什么叫真正的不尊重对吧。



你就拿我这次活动跟我讲中文人来讲，你你们知道我的思考逻辑是什么，我的思考逻辑就是你要便宜200没问题，我不差你这200对吧，但是问题是我没有感受到你对我的尊重啊对吧，当然尊重这个东西不是说一定要钱。

就像我里面提的，第一你充电就充个六块钱或小于等于六块钱，你有什么资格来跟我谈便宜，对不对，第二你23年到现在，跟我也没有任何的沟通对吧，大家也没有说哎我们讨论讨论问题啊，或者怎么样子也没有。

那你于情也好，于礼也好，你都没有任何资格来问我要便宜这个钱，明白吗啊，所以说就说不是说我一不到他们嘴里，他们就要说了，哎呀妈的，你看啊，陈老师就他妈的在乎我这200啊，这格局就这么小。

明白吗啊就是人就是这么个复杂的动物，你能怎么办呢，啊哎呀，所以啊就是我们活在一个扭曲的社会，你要保有一个正确的三观是很难很难的啊，行好吧，那就先这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



