# 基本盘篇：自以为是 - P1 - 赏味不足 - BV1z4EqzNE8t

好啊，今天我们继续来讲基本盘啊，今天这个主题对吧，非常简单明了啊。



就四个字自以为是啊，就自以为是啊，好那么首先呢是这样子的啊，这个下一期啊，下一期就下周六活动我已经定好了，在武汉啊，在武汉额，然后深圳呢应该是在6月7号那一周，好吧啊，然后内容的话呢我也都换过了啊。

大家可以现在到这个屏幕上看一下，我就不不一一给你们报了啊，然后本次武汉呢是在那个宏光区啊，宏光区光谷科技中心这边，好吧啊，然后报名的话你们私信我就行了啊，那首先啊我们今天来讲啊，当然啊第一个问题。

这个自以为是呢其实很多方面的。



不是大家就是听到我讲，自以为是想的那种自以为是啊。



不仅仅是那种啊，就是它不单单是指无知或者狂妄造成的，而也有很多自以为是呢，是陷在自己的这个思想当中啊，可能啊这是他自己想的，也有可能是从小被PUA出来的，我不知道啊，但原因并不重要。

重要的是基本盘坚定不移的自己wish啊，你比如说我连续两天沟通下来，三个人啊，都和我说这样的对话，而且一模一样，你们想想看这是什么概率啊对吧，我和他们介绍了都是介绍了一些。

比如说持续了十几年甚至20几年，在中国这片市场上常见的商业逻辑啊，然后呢单价其实也并不高，也就是二三十万的这种单价，当然啊你们觉得二三十万很高，但是我还是那句话，你放到整个这片土地上，放到商业逻辑里面。

他妈的单价二三十万算什么东西啊，对吧，我就这么说，所有这片土地上只要不要招投标的，只要额单纯通过关系能够去走的，全他妈不是什么大单子啊，他们跟我说什么，他说陈老师啊，虽然啊我们也理解。

但是啊我们会觉得这种钱赚的不踏实，这是他们原话啊，他说赚的不踏实啊，会比较投机取巧啊，甚至有人会跟我提到过，他说我觉得特呃，我觉得不是特别善良啊，然后呢他们统一的话术。

就是感觉自己突破了自己的道德底线啊，我说实话啊，我我是的确不能不太能明白，在当年网络不是特别发达，以及大家相互不认识的情况下面，如是怎么能够把大家POA成一个样子的啊，其实你从这个沟通当中啊。

你就会发现老百姓很拧巴啊，就是我可以说你们作为年轻人也很拧巴，为什么你想想看啊，我们假设啊，我我就这么说，我们假设你一辈子，或者说你现在目标是赚300万啊，300万对吧好，那么我就问大家一个问题。

如果按照你们说的踏实，你赚300万，你做什么能赚到这个钱，我就按我就问你们按照你们良心过得去的情况，对不对，就是我不是说你们赚不到，而是说你们所谓的踏实，跟你们所谓的良心过得去，他非常不接地气啊。

就很奇怪，你比如说这个世界各行各业，各个商业逻辑都有自己的利润率，有高有低，也有自己的红利期啊，到了老百姓这边，到了基本盘这边，只要你觉得超出你的能力范围，只要超出你的认知范围，只要超出对吧。

你身边人的这种呃范围的收入全是不踏实的，那么也就意味那我就只能给你一个结论，你就赚不到钱对吧，但是你会发现基本盘什么逻辑啊，基本盘是我既排斥这个东西，但是呢我又想赚大钱。

那我就问这他妈到底什么逻辑呢对吧，既要又要啊，我既要当，也得立牌坊，那那我就输了，那那为什么，那那怎么滴啊。





世界上所有好的事情都被你碰到对吧，第二薛定谔的底线啊，然后呢他们就跟我说的一句话，他说他软嘛，突然说老师，其实我每次听到这个话，我我我以前是不不反驳的，但是我以我现在越来越想反驳了，就是没有意义呀对吧。

包括跟我说我我我觉得这样做不是太善良，我说大哥大姐，我们作为一个老百姓，我们不要用自己的定义去定义这个社会对吧，你要用你的底线去定义这个社会，那你这是傲慢，你这是自大，你这是狂妄对吧，你说的再不好听点。

你就是无知对吧，搞得你底线你定的是吧啊，你你给我在社会上列出来个东西，告诉我底线怎么design，就如何定义底线，你给我定义对不对，是我就问是这个社会定义过还是法律定义过，没有啊啊啊嗯你去定对吧。

而且你会发现基本盘什么逻辑啊，就是不但要定义，而且还要用定义的自己定义的东西呢，去去捆住自己啊，然后定义的东西就说哎我觉得底线就这么高啊，我觉得底线就在这个样子啊，画根线啊，我就不能超越他。

世界围着你转对吧，然后那你再想想看你们说的话啊，那就说明他一定是有个参照物，有个标准线的，对不对，但这个标准线标准线它不是你我来定的吧对吧，我来说个底线啊，我来说个底线啊。

最基础的我相信是符合社会基本价值观的，是什么，不要黄赌毒，不要触碰政治红线，不要杀人放火，不要主动的去攻击别人，好了呀，你还要什么了，你告诉我你还要什么对吧，你就如我一开始说的，怎么了呢。

难道高性价比赚钱的就都是底线低吗。



那肯定不是吧，那照你这么说，那照你这么说，我只能我只能这么说了啊，那所有的对吧，就是不是那种搬砖的啊，不是那种搬砖的，那我觉得你坐在office里面，的你也是你也是底线弟弟啊。

那那如我我作为一个搬砖的人，比如说我作为一个搬砖的人，我一天就赚50块钱，那你们坐办公室的，我也会觉得你们底线低啊，对不对，那么有什么意义呢。





这件事情啊，然后还有说那个善良的，我当时给他举了个什么例子，我说你我自己觉得善良没有用，你得从全局去看对吧，我跟他举什么例子啊，我说很简单，比如说我说我今天有个朋友住院了对吧，哎我呃，然后医生说啊。

你要有忌口对吧，你得清淡，我不管你呀，我给他大鱼大肉小龙虾对吧，他妈的帝王蟹，我给他干，对不啦，然后怎么滴啊，你能说我什么啦，我自己觉得我很善良啊，你能说我什么，但这个有意义吗，你想想看。

你如果缺失一个全局的视角，你单纯从你自己角度。



你觉得你的底线很高，或者你觉得你很善良有什么意义呢，对吧。



就像我们刚刚那个例子，我是觉得我很善良呀，我甚至会觉得你们所有指责我的人，你们都是呀，但事实上呢对不对啊，第三默认排斥自己不喜欢的。





与自己三观不一致的东西。



你看啊这事儿就非常无敌啊，我们先不说大家是对是错，或者是天赋是高是低啊，我就这么说，我们每一个人作为基本盘的一份子，我相信我们每一个人20多岁，就算我们天赋再高，就算我们做的事情再对。

就算我们身边的人再牛逼，但是我们的认知，我们所做的所积累的东西，相比整个社会来讲都是冰山一角吧对吧，这才叫基本盘嘛，对不对，好，那么也就是说我们往往做的事情是既没有深度，也没有广度的。

因为我们对整个社会，对商业，对政治，对产业，对行业的了解太少了，这才叫基本盘，但是很多人是这样子的啊，就好像很多人，这就好像很多人，只要一听到高性价比赚钱的例子，马上就问哎陈老师有没有风险啊对吧。

好像只要不是在工地上辛辛苦苦搬砖的赚钱，都他妈是违法的啊啊然后对于他们来讲，对基本盘来讲，就算不违法，也是割韭菜，他就给你下这两个结论对吧，但是你会发现一个非常interesting的现象。

就是他们往往连了解都不了解，都没有任何的深入去做过，实践过，就直接下结论，还他妈的这个违法的，那割韭菜的，我们不做的，那我很奇怪啊，哎我们如果站在一个第三方视角，你可能20多岁，了解了这个世界的0。

1%，对不对，好，然后自从你了解了0。1%之后，你自己开始固步自封，碰见任何不了解的，任何你不知道的全部拒绝，那你永远只会停留在0。1%啊，有什么意义呢，我想问对吧。





好第四，很多时候我就这么说，我们要做的是什么，就是错，一定要明白错，这而这个错跟你的智商，跟你的学历，跟你的家庭。





跟你的各个方面没有关系啊，所以说我在一开始就说了，还有一种自以为是是什么，就是那种自以为是的自卑，自以为是的可怜，自以为是的感动，卧槽这他妈的也是我，我说实话我也碰到过很多就很无敌，而且说不听的那种啊。

就是我和他们说，我说这个事儿啊，我说你们碰到那些困难啊，跟你们跟你们的就是学历啊，跟你们的一些家庭情况啊没有关系，我说你不要自己钻牛角尖钻进去，他们不听啊，他们就觉得哎呦，我的，我就觉得我没有学历。

我没有好的家庭对吧，我投胎投的不好，我就低人一等，那非要这么说，我能说什么呢对吧，我还能说什么呢，我一直说的一句话就是你要别人救你，要别人帮忙，你得先自救，你自己思想思维非常的腐朽。

非常的old fashion，非常的格局非常的小，非要陷在自己的情绪里面走不出来，谁会帮你啊，谁有义务帮你啊，对不对，那很多时候，很多时候我只能说就是只是方法方式错了，错了呢，我们就得直面对吧。

就不要坚持自己，这就好像我给他们举的例子，我说我以前在餐厅里面啊，我跟你们讲，大概就上个礼拜我在餐厅里面，我点过一个西餐的西兰花，那种个头很大的西兰花，然后呢那个餐厅呢就是少给我个叉子啊。

当时我不以为然啊，我觉得他妈的有什么呢，吃有什么不能吃的，然后我就拿那个小勺子，就喝那个蘑菇汤的那个小勺子在里面吃哈，我就这么跟你们讲吧，每几乎每个就是每吃一个花菜，每吃一个西兰花，他起码掉下来两三次。

为什么，因为兜不住啊对吧，那那那这种时候你有什么好，就是你拿我来讲，我我要去刚吗，我有什么好杠的呢，你再刚，你再觉得啊，我觉得我技巧很牛逼对吧，那你再牛逼，方式方法不对，有什么用呢对吧。

你本质上要干嘛要用筷子，要用叉子，或者你用手也行啊，当然我当时就最后用手了对吧，但是你总不能说卧槽，因为我学历年龄小，因为我学历不如人家啊，我家庭不如人家，所以我就他妈的这西兰花一直掉，有关系吗。

对不对，就是很多时候的问题是你无视核心问题，核心矛盾，核心矛盾是在你用什么工具上，你不管你说我矮，就因为我年龄小，我家庭我我我投胎不如人家。





那那你还怎么说呢，对吧啊，你看啊，这种例子听上去很荒唐，对不对，很荒唐，但事实上放到很多人成长的道路当中，或者放到大家这个商业怎么说呢，探索过程当中，你们碰到的事情。





或者我相信你们当中有些人做的行为，比他妈我吃西蓝花还要荒唐，但是逻辑是一样的啊。



他就是不服输啊，对吧所以说就是说所以说我一直在讲嘛，你在了解或者有足够的视野之前，你你你就你去倔对吧，你去倔强，你去自以为是，你去自自傲也好，你去甚至甚至非常的怎么怎么说呢，叫做叫做自以为是也好。

没有用的，明白吗，还是那句话没有用的啊，我我跟你们说啊，我咨询到现在，我碰到过那些就是家庭资产几百万到几个亿的，不夸张啊，到几个亿的额不超过10亿对吧，66~9个亿的这样子我都碰到过啊，我我说句实话。

我也碰到过很多这种，上来就跟我说，他也很有礼貌啊，他也跟我说的，他说哎我我也跟你说清楚，我很自以为是的啊，我很自傲的啊，就是他呃，这个潜潜台词的意思就是说你你今天跟我聊啊，我你你肯定得要给我说服我。

你不说服我，我不买账的啊，啊就是那种就是那种就是说啊怎么说呢，就是我觉得也蛮好的对吧，就大家沟通嘛啊，但是呢事实上事实证明到最后，其实沟通差不多一个小时或者一个半小时，他们也会加钱嘛，就沟通一个半小时。

一个小时到一个半小时之后，其实我觉得啊至少从我的角度来讲，我我可以自傲一下，就是我觉得他们对我还是心服口服的，就大家讲道理摆事实吗，不是说哇我，我我我我我嗓音比你大，我我普通话比你好是吧。

我我我怎么样没有用的呀对吧，大家就是辩论嘛对吧，你要讲一个东西，你得说服他，他要讲个东西，他可以说服我对吧，但是如果我对于他讲的东西提出问题，他不能自圆其说的话，那就说明他事业有缺失，他就说服不了我。

他也说服不了他自己对吧，就做事情得要有逻辑性啊，好那就这么着吧，然后那个下周六啊，武汉的那个活动，咱开始报名呃，剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。