# 基本盘篇：目标不明确，曲线救国 - P1 - 赏味不足 - BV1UjNmzyEJS

好啊大家好啊，这个我已经回上海了啊，回上海了，你看啊，就是至少这个事情上面啊，你看每天对吧，我先不管多晚啊，我都给你们更新了啊，那么我觉得这也算一种怎么说呢。





也算一种执行力啊，呃其实我之前也说过，就是有一说一啊，你看我23年到现在对吧，有一说一啊，就是先不说你说这个讲的内容怎么样对吧，呃你说从免费角度来讲，有很多内容我也没收钱对吧，我也收不了你们钱。

但是呢你从执行的角度来讲，那23年到现在，我基本上是每天都给你们做，那我就跟很多人都说过，我说别咱别的不说对吧，我说你们能每天坚持做一件事情，咱不管多晚呃，也算一个交代对吧，你说你要是能坚持做我。

我说你不管怎么样，也对自己来讲也算成功。



你说是吧啊，OK那我们今天来讲啊，首先我跟你们讲啊，我回来坐的那个吉祥航空，哎呀我给我做的反胃，我到现在都还没缓过来啊，我们今天讲的这个主题呢是基本盘，叫什么叫目标不明确，曲线救国啊。

这个东西原额为什么会讲呢，是因为今天那个西安那个活动上面。



有个小伙伴问了一个问题，我待会会跟你们说的啊，首先呢就是下一期活动我已经定好了，在上海啊，下周六在上海，28号在中山公园附近呃，主题呢就是呃25年给你们新更新的啊。

一个是应该怎么正确的寻找线上线下的流量，第二呢就个人在商业过程当中，他是否需要注册企业以及资金出金入金的问题，呃，包括尾巴三吧啊，那第三呢我们就来说一下对于大众来讲，真正意义上面的0~11到十。

10~100是什么样子的，第四呢就不同场景下面的PPT啊，我们应该怎么去写，又应该怎么去讲啊，最后呢就是呃任何一个未来的风口当中，我们应该怎么去把握高性价比的，这个赚钱周期啊，那么首先先说第一个啊。

就是呃很多事情他都是如此。



就是你看啊，我一直说要把整个全局的流程了解清楚再去做，这样才是最高效的，你比如说今天西安那个活动，有小伙伴就问啊，他说能不能在高校里面，学校里面做点什么，因为他现在学生嘛对吧，然后我就问他。

我说你的目的是什么，他说想把手上的资源盘一下，把人都认识一下，其实你说啊到这个逻辑当中呢，没什么问题，没什么问题啊，我后来又问他，我说那你认识这些人，盘了这些资源之后又要干什么。

那小伙伴表示还没想明白对吧，但是呢就意思就是说盘了，或者说这个资源放着难，总比没有强啊，这个事情呢我觉得我得跟你们说一下，就是很多普罗大众都有这个思考方式，就是你想想看啊，你今天什么都没有。

然后你说哎我去盘了个东西，我去这个整合了一些资源，我的确比我没有来的强，这个逻辑对不对对啊，但是这逻辑不够高效，而且甚至浪费时间，因为你要明白，对不代表不浪费时间啊，对吧啊。

我们就拿小伙伴说的这个事来讲，我为什么要打破砂锅去问他，我说到底有什么用，你说我就是不知道干什么，我先积累行不行行啊，没问题啊，但是你想一下你一辈子有多长，你每次都积累积累，但这个积累积累。

最后你都不知道怎么用或者也没用，那这个东西积累了有什么用呢，你想是不是啊，那当然你问我。



你问我能不能能啊，但是你从我的视角来讲没用啊，就这么简单啊啊那么另外一方面，我为什么要问呢，因为我们从目的出发去反推，你为了得到这些资源或者目的，你现在的付出到底值不值得呢，或者说有没有更好的方式呢。

或者说你现在这个方式是不是曲线救国呢。



这是我关心的对吧，第二就其实所有的问题都是这样子，在我看来都是一种PUA。



你比如说很多时候跟我很很多人，不是之前跟我争论说哎我们在好的高校接触呃，呃在好的高校能接触，能有更高的概率，接触更好的学生或者圈子或者资源嘛，对不对，好也是一个道理啊。

你接触的目的是什么啧就是如果你想想看啊，如果你真的要去找个二代谈恋爱结婚，那么你现在可以去参加很多高净值的相亲活动，甚至是一些海归的酒会或者别的一些酒会，你都可以去，你目的性明确，你的流程不明确吗对吧。

你效率不高吗，那如果你跟我说，你说我认识他们就是要去做商业趋势赚钱，那么你总归得要选择一个垂直领域，只选择一个垂类，你总有一个你切入的点吧，那么也就是说你找到这个切入点之后。

你去对应的活动或者圈子去认识，方式方法很多，但不是模糊的，或者或者大而全的，就在就就跟我说哎，我要在学校认识更多优秀的人，哪家好，人家优秀的人没有目的性的跟你社交啊，啊如果有的话，那就真的是过家家。

你也得不到任何东西，没有意义的呀，对吧，然后啊普罗大众就喜欢说一句话，他说啥人不能这么功利啊，不能什么东西都有目的性，我跟你讲啊，这个事我客观的说句话，这在我看来，人与人一起认识有目的性很正常。

今天就算去交个朋友，也是有目的性的，你也希望从他身上获取情绪价值，有什么不可见人的呢，对吧，我觉得有目的性没有问题，你只要不主动害人家，不主动攻击人家，不主动背刺人家就好了，那么有目的性怎么了呢。

你不觉得这一个人做事情没有目的性才可怕吗，是吧，第三一个事情有很多切入点，什么意思啊，我们举个例子，比如说你要组个团队，你跟我说，你就要做人工智能跟医生物医疗结合，可不可以可以啊。

你问我有没有问题没有问题，但是人工智能跟生物医疗结合，这是一个模糊的方向，你记你具体做什么的对吧，我们就这么说，或者说你你最终会得到一个结论，就是你的核心竞争力跟商业变现逻辑是什么，好我们打个比方。

你说你的目的就是拿创业基金没问题对吧，你说你办行业大会没问题，你说参加各种全球的项目申请啊，拿各种荣誉，然后衍生出来做一些高价的项目，没有问题啊，我跟你讲都没问题好，那么问题来了，人工智能生物医疗。

无论技术团队还是团队管理，还是组建团队，还是说要去研发出来自己的产品跟服务，你问我能不能自己做，你当然能自己做，你问我能不能自己组团队做，当然可以组团队做，你觉得你没有经验，你没有管理经验。

你没有技术经验，你要去花些时间去积累去学习，你问我可不可以，当然可以对吧啊，你问我陈老师，你觉得这个方向方规划有没有问题，当然没问题，但是你会发现问题是什么，问题就是你问我有没有问题的时候。

他脱离目的性就没有意义，你就比如上面说的，如果你的目的就是拿创业基金，那么你的核心竞争力就是去找到创业基金，然后看怎么去拿，怎么去谈，对方告诉你有哪些门槛，你就满足什么门槛对吧，这就是你要去攻克的问题。

至于团队跟管理，你完全可以找别人或者找现成的，这才是效率最高的呀哈，所以你们听明白吗，就是说你问我能不能自己组建，当然能自己组建，但是你从我角度来讲，这他妈不是吃饱了撑的吗，啊。

然后有的人就要说爱自己做才有竞争利益对吧，你不可能总是借别人的行，我跟你们讲，但凡说这种话的，就是在我看来，到现在都还没明白这个世界什么样子，这个世界变化太多了，也太快了，你为什么我一直说。

为什么你要是以目的性来反推你的关系链，因为你只有最终把关系链建立成了，你才是了解这个社会的规则，社会的规则永远是不不变的，而在这个规则里面的行业是永远会变的对吧，你今天做人工智能跟生物医疗。

你你不可能10年后还做人工智能跟生物医疗，啊对吧，怎么了呢，你以为你组了个团队，你做了一个东西，你有自己的产品跟研发，你能做一辈子吗，不可能的。





对不对啊，第四。



目就是目标要是那种确定的，而不是概率性的啊，你看啊，有的小伙伴要说了，他说什么事情都是博概率，不可能出现确定的事情，我跟你讲，你说的对，但是你博概率词，此博概率跟彼博概率它不是一件事情啊。

我给你们打个比方啧，你比如说你今天做个自媒体抖音小红书，你按照一定的方法论，然后说因为有人用这种方法已经做出来了，有案例了，能得到结果了，所以你朝着这个目标去做，我跟你讲，这就叫完完全全的博概率。

为什么，因为你按照这个方法论能得到那个结果，它并不是一个社会底层的逻辑，它并不是个规则，它只是一个日常就整个时间线里面，整个社会当中，别人博概率博出来的一个东西对吧，什么叫固有规则。

固有规则就是比如说你今天申报了什么基金，你要做什么高效的业务，你要做什么政府的业务，你要做什么企业业务，也就是说只要你知道了，找到某个人，某个组织或者某个关系链，按照这个人或者按照这个关系链的方式。

或者说找到某个流量池子，你只要找到固定的那个人，这事就能成，而且你往前推两三年一直如此，这叫什么，这叫确定，这叫规则区别，只不过就是说你能不能找到这个核心对的人，以及找到之后，对方愿不愿意跟你合作对吧。

你说这是不是博盖吕氏，但是这个事的底层逻辑跟规则原本就是通的，他的区别仅仅是在于说今天是落到你头上，落到我头上，你这个概率是值得你去博的，但是你今天说哎我做个小红书，做个抖音，做个什么东西。

按照一定方法论，别人能做起来，我也去搏，这不一样的，它不是一个固有逻辑，就大家就是纯粹博概率，能明白吗，哦至少当然啊，我还是那句话，你要去搏，没有问题，我都认可的。





我也都尊重对吧，但是我只是告诉你们，从我啊代表先允许我啊，代表资本家，代表政治家，代表商人，我先告诉你们，以我的认知，以我的对商人跟资本家的了解，这种博概率的事情，我们是不会做的，他也没有商业闭环。

就这么简单，你们想想看能明白吧，啊行好吧，那就这么着啊，然后下周活动，下周活动是28号啊，在上海下午啊，在中山公园，然后剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊。

希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



