# 基本盘篇：我要做个事情，市场空缺，我要改变世界 - P1 - 赏味不足 - BV1vr1cBVEUu

啊今天又晚了啊，今天哎呀啧，所以啊还还是还是得说啊对吧，这个我执行力还是有点牛逼的是吧啊，那这个今天我们讲的这个内容呢是基本盘啊，就是我要做一件事情啊，我认为市场空缺，我要改变世界哈哈这是基本盘啊。





呃就其实真的很好多好多不，这不是好不是好多了的意思啊。



是很多的意思啊，就是现实当中私信也好，评论区也好，跟我说这种哦，我给你们很多很多很多就是跟我说要做个事情，要么就是创业，要么就是自己要做个产品，要么就是写本书啊，也有跟我说，因为市场空缺的。

反正很多逻辑我跟你们讲啊，就我一直说我说我们要对自己跟这个世界啊，他要有足够的认知对吧，然后呢，要要要要或者说就是说要有足够的敬畏之心，这是什么意思呢，就是我们要认清楚自己几斤几两。

我们也得认清楚社会多么广阔啊，就我们认清楚自己有很多不知道的事情，当然我们可以选择继续不知道，但是千万不要认为自己知道啊，这就好像你说市场空缺，我每次听到这个词，我跟你讲，真的把我气笑了。

唉中国什么地方啊，14亿人，而且都聪明的很精明的很，你告诉我市场空缺啊，大哥大姐，你嘿嘿啊，要么再听听看你在说点啥是吧，你就如我刚刚说的啊，我说我们自己心里面得有逼数，什么逼思啊。

这个逼数就是市场也许真的有空缺啊，我们不能任何事情不能叫什么，很绝对嘛对吧，就是这个市场也许真的有空缺，但是为什么你跟我会知道呢，啊以及为什么我们会有自信的认为，我们真的能看到空缺呢。

而不是因为这些空缺的造成，而不是因为我们信息减防，导致我们无知所造成的呢，对不对，就像我每次问他们，我说你们怎么知道空缺的啊，你能给整个中国做调研吗，对吧，而且这个社会其实真我就跟你们讲啊。

真个如果真的有空缺，大概率并不是因为没有人做，也并不是因为没人发现，而是曾经历史上已经有很多人做过，但是可能违法或者政治不正确，或者一些别的原因，所以到今天你们看到空缺了，你明白吧。

大概率是这么个原因啊。



好第二，这就好像今天还有人跟我说，他说出书啊，我说出书本身并不难啊，难是难在书本身对于你的作用，以及书本身对于出版社的作用是什么，大家在这个社会上都有各种目的，不是用爱来发电的啊。

所以如果你真的要去出书，优先级要考虑的是什么，出版社能用这个内容，能不能用这个内容申请下来，书号以及这个内容是不是政治正确，以及重要的是这个书能不能卖出量，这才触发主感惯性的。





然后才是个人角度出发，这个书是不是能够在商业上面变现，或者说对你的个人影响力，有比较大的一个额加成对吧，如果都没有，那本质上对个人没什么吊用啊对吧。





当然啊啧这个地方就要说那个鸡汤了啊，就很多人会觉得说啊，这是个人自由啊，不是说每件事情都要有意义的，我跟你讲，你这话说的没有错，但对于出版社来讲不是这样子对吧，但对于书店来讲不是这样子。

人家还有要完成的KPI，人家还有想要赚的钱，如果你满足不了人家基本的KPI，那人家为什么给你申请书号呢，是不是啊，那那么你就如果你不满足人家KPI，那么你就需要付出更大的成本。

比如说啊先预付多少本多少本的费用对吧。



好第三。



我今天跟朋友说啊，我说现在的人呐都是鸡汤喝太多了啊，而且他妈的这种鸡汤喝了他妈用没有啊，就是你看啊什么人生，什么人生不是都需要有意义的啊，做每一个事情也不是都需要有意义的，我跟我朋友说，我说这话没有错。

但是这类话你们有没有发现他往往有个前提，那就是这类话都是对于成功者而言，他没有错，你就好像你老板跟你讲，哎你工作不是只为了钱的，你要多从公司角度出发，团队角度出发，个人成长出发，你说这话对吗。

某种角度来讲，这话也没错，但是他妈的我是为了钱来工作的对吧，我为了钱才是基础啊，我没有钱，我喂你马呢，你说是吧啊，所以往往说啊什么都需要有意义呃，呃不往往说就说不是什么都需要有意义的人。

都是那种要么已经很有钱了，要么就是那种看似啊，就是，要么就是用这种看似很好的鸡汤来变现的人，他们说的没意义，是为了让别人产生共鸣，给自己赚钱，这就是他们的意义对吧，那在我看来没意义的事就别做。

做了就要有意义，为什么，因为你做有意义的事情，你才能有更好的推动，你有更好的动力去做，更好的去落地，也对得起你付出的时间跟精力，而为什么说没有意义的事情不要做呢，因为往往并不是那件事情没有意义。

而是你的认知可能还不够让你觉得它有意义，那么同样的道理，你既然意识不到这里面有意义，你也意识不到这里面的风险，那干嘛呢啊，吃饱了撑的，自己给自己他妈的日子太太平了是吧。





你们仔细想想看是不是这个道理啊对吧，第四啊，其实很多人想让自己变得特立独行啊，因为他做点事情，他就觉得我跟大众不一样对吧。





我跟你讲，我可以理解啊，其实一些人出发点，是为了让自己不是那么的标品，也不想去走别人同样的道路，虽然这个想法是好的，我也能理解，但里面这这里面有个问题啊，你是一个标品也好，特立独行也罢，你再玩出花来。

你都是在这个社会，在这个国家，在这个地球的框架下吧，对不对，那么人类社会里面，我前两天说的社会人性金融政治，这四个东西你逃不掉的，你肯定是要很深入了解这四个东西的情况之下，你在开始特立独行的。

那么特立独行，并不是说你自己自顾自的去想去做啊，你如果不足够了解社会，不足够了解原本的一些运作方式，甚至不会利用原本的一些规则，你特例你也特立不出，特立独行不起来啊，对不对，那么这个社会几乎所有的事情。

人机构现在都是分成水上水下两面的，甚至还多面对吧，而且水上的比例现在越来越少，并且真实性还越来越低，那么你说我们如果所有的人是，不管你们想做什么，就按照水上的这些信息去作为依据，让自己做出判断。

或者想要让自己做点事情，那么这个判断大概率是错的呀，你想想看啊，你只按照水上的那10%，甚至5%的信息，而且真实度还怎么不怎么高的信息去做判断，你能做出什么真的判断来啊，那你能做出什么正确判断来啊。

没有意义的，所以我才跟跟跟他们说，我说我说我说这种没意义的事情我不做啊，我情愿睡大觉，对不对，你做它干嘛呢，多做多错，真的是多做多错啊，行好吧，那这个就这么着啊，嗯剩下的话就是职业规划啊。

工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

