# 基本盘篇：没有付费的习惯，但有乱付费的习惯 - P1 - 赏味不足 - BV1FGTBz5ERs



啊大家好啊，我们今天来讲的这个内容呢是基本盘啊，就是没有付费的习惯啊，但是有乱付费的习惯啊。



呃这个也比较通俗易懂是吧啊，呃首先呢这个第一个啊就付费习惯，这个呢在国内其实就是是比较少的，因为这个事呢，就我肯定得要把它定期限限定在国内嘛，因为海外其实付费习惯说实话还行啊还行呃，我觉得两方面。

一方面是付费习惯这个事呢教育是缺失的，那跟性教育是一样的，那另外一方面呢，就是呃国内毕竟互联网上各种就以前啊，就盗版软件啊对吧，各种这种盗版视频啊，乱飞嘛对吧，但是你说没有付费习惯的吧。

也不全是在很多不该付费的上面呢，他又付得起飞啊，所以我以前就一直说说国内你要别人付钱，不是说你要真正的能提供这个产品或者服务，或者提供价值，因为大家付费他不是为了你的产品跟服务，他也很难去分辨。

那国内付费的逻辑呢，归根结底呢，你如果真的从基数上来讲，还是以情绪价值为主啊，呃一般你就这么想吧，我觉得不夸张的说，1万个人里面9999。9999的人，才是为了情绪价值啊，他是为了自己感觉开心啊。

就是说呃可以是花钱本身的快乐，也可以是呃嗯比如说买泡泡玛特，买拉布布的这种呃炫耀攀比对吧，可以也是各种各样的原因，但是就不是说这个东西做的好不好啊，那么唯独你提供真正的产品跟服务的时候呢。

大家总想的是说能不能呃，比如说呃从一些免费视频啊或者免费的论坛啊，免费的一些内容当中找到类似的解决方案，那么他就不会给你付钱啊。





这个就是一个基本盘付费的一个最基本的逻辑，那第二呢就是说不过话说回来啊。



我反过来觉得呢，大家主要还是不会花钱，就我说的不会花钱，不是不付钱，而是说他们大众没有get到花钱应该怎么花，也就是说其实很多事情你花钱是能很好解决的，而不是说浪费自己时间去纠结或者自己去做啊。

那当然有小伙伴也要说嘛，他说陈老师一直说先考虑赚钱，不考虑花钱对吧，逻辑是对的，但是我们花钱这个事是为了什么，是为了让自己更好的赚钱，或者说你已经有赚钱能力了，无非是要无非只不过是让利润稍微低一点。

然后更好的去解放你这个人去做更多的事情啊，那么你会发现大众啊就很奇怪，就就基本盘啊很奇怪，就是总是要说啊要做甲方啊，然后你让他真的花钱去做甲方呢，反而做不来，脑子里面想的就是说。

卧槽他妈的我被乙方骗了怎么办对吧，那我就这么说，那说真的我每次碰到这种情况，我就一脸懵逼，就是大哥大姐对吧，你你做乙方那时候呢，你说甲方不付钱，做乙方憋屈好，没问题啊，你做甲方的时候呢，说怕被乙方骗。

怕乙方不赚钱啊啊啊不是不赚钱放，怕乙方不付额，那个做不好东西对吧，怕怕乙方来坑你对吧，来割你啊，自己花钱花的不值对吧好，那我就这么问，那他妈合着就是你是做啥啥不行，你是破坏大环境的人呗。

啊你做甲方甲方不行，你做乙方乙方不行，你觉得呢对吧啊，第三我举点例子啊，比如说呃我以前给政府做活动的时候，人家说啊要主KV对吧，要设计要物料啊，这个东西还是那句话，你说我去学习一下主KV，我学的会吗。

学的会的呀对吧，你让我做我也我能做，我也我也能做啊，但是毕竟你给政府做，你术业有专攻，我做出来的东西对吧，我看了也好多天，我压根就不知道主KV，就是专业角度来讲应该包含什么。

包括我也不可能去速成AAI或PS，对不对，那最后怎么办呢，就找了以前在大厂工作过的一个牛马，谈了一个大概8000，8000块钱左右的一个兼职费是吧，包括其实现在B站小红书一些投流，也是就是那个起飞。

还有那个薯条是吧，咱就这么说，这些平台的推广费用水分一定是非常大的，也就是说你100块钱的效果肯定是不止，100块钱，50块钱值不值，我还不知道呢对吧，但是你如果真的要做，你今天变现逻辑都已经想好了啊。

你说我现在就差流量啊，我希望助推一把，那么你该去定投这种叫什么啊，这个平台的这个流量的，你该投还是要投，因为你没有更好的方式跟渠道去获客了，你去找别的渠道方，你又不信任人家，那你怎么弄呢。

你死马当活马医咯对吧，还有就是包括什么视频剪辑啊，包括做海报，我说真的，你要真不会做，与其做出来一坨屎，你还不如花点钱，淘宝咸鱼找个人做做，不知道比你强多少，真的对吧，你你仔细算算这笔账嘛。

你自己自己做出来，做出来一坨屎，发出去，别人都看都不想看一眼，那你花点小钱找淘宝，找闲鱼，至少把效果把样子做到个60分以上，你再把它放放出去做宣传，你才能得到真正的市场反馈啊。

否则你怎么知道问题出在哪呢，对吧，第四我又要说二极管思维了，就是咱就这么说啊，说付费，这就好像很多人来我活动，每次都有人问我，他说陈老师我们来了能获得什么哎，能不能获得什么，不是来问我的。

是问你们问来的人对吧，是意思就是说你要去付费没问题，就像今天这个主题对吧，你要去付费没问题，比如说你要投流了，那么你的赚钱逻辑先想清楚，你的赚钱逻辑已经在视频里面，在你的这个稿子里面已经体现出来了。

你先定清楚，你别自己提供什么服务，提供什么产品都不知道，然后就去投，投完之后最后跟我说，哎我操陈老师说要花钱点，没有效果，怪我对吧，你包括就是你要去付钱，就是你要去做甲方。





你要有点策略，不是今天乙方忽悠你两句，你就信了，那他妈的我就问你当乙方的时候，你你看别人信不信了，对不对，就是你既然出钱了，你就有主动权，可以去问更多的人，问多方需要解决方案，在你不满足。

而在你不满意之前，你就可以不付费，怎么了呢，对不对，你别傻呵呵哎呦卧槽，陈老师说要学会付钱对吧，然后就去找，找了之后被人骗，然后到最后说哎陈老师说说，陈老师说方法不靠谱，那他妈关我什么事啊，对不对啊。





所以就是哎他怎么又不动了，来大哥动一下啊对吧，也就是说你付费不付费都行，你做事情有策略，你自己如果做得到60分以上，那你不付，那你就去做，如果你做不到，你也你如果来说，比如说你对自己有有逼数对吧。

你说我学个什么什么呃，一两天两三天半半个礼拜我学不会的，那你就别学了，你你得不到精髓的，你也不要去在那边啊，东摸索西摸索，你还不如花点钱，淘宝上，淘宝上，闲鱼上，多多找一些供应商对吧。

大家呃让他们出点解决方案，让他们出点效果图，这不比你们自己研究强吗，是不是，啊行好吧，然后这个内容我就呃跟你们讲这么多啊，然后呃下期活动我还没定定好了，我再跟你们说好吧，然后直接规划额。

剩下就是职业规划，工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



