# 基本盘篇：被人卖了，还要坚持帮别人数钱 - P1 - 赏味不足 - BV189KhzuELE

好我们今天继续来讲啊，这个基本盘啊，基本盘今天讲的这个主题呢叫做哈，哼其实之前我也已经很想讲的一个主题，就是被人卖了对吧，还要坚持帮别人数钱啊，那说白了你映射到我身上是什么呢。





就是我跟他们讲啊，讲了呢他不听，那不听呢还要骂我对吧啊，就这样子啊，首先啊我先说一下啊，就这期活动就定好了啊，然后这一期呢有一些改变啊，有些改变就是呃小伙伴给我提了建议啊，我也采纳一下啊。

首先啊就是本期我给你们更新了一个新的主题，是RWA跟稳定币好吧，那我就给你们更新一下啊，那么这是第一个，第二个呢，就小伙伴说能不能推荐人啧，有点反佣对吧，我想了一下，可以啊。

这样吧啊你们如果带过来参加活动的，或者带过来做咨询的啊，我一个人返30%，两个人返35%好吧，那三个人也是反35%好吧，就就这么个逻辑了啊，然后呢我顺便提一点啊，不要跟我在这边说啊，这个好像啊。

返佣怎么样怎么样。



我跟你讲啊，不要来跟我提传销好吧，没有没有几个人比我更清楚传销了啊，一级分销不涉及传销好吗，谢谢啊，不要不要那么搞。





搞他妈的好像各个平台没有返佣一样的好吗啊，好首先这是第一个啊。



我们先来说第一个就是额第一，这简直呢就是各个领域都是一样的啊。



就是说呃比如说说的最多的就是培训啊，比如说私信我最多的就是说爱陈老师，什么什么地方培训啊，可以保底的多少薪资对吧，如果不保底呢，就退退全额退那个那个培训费啊，我以前就说过这种东西啊。

都是十几年前这个行业玩，剩下的我就问啊，哪家好，人家的培训公司真的他妈的帮你保底啊，啊怎么滴啊，你是他再生再生父母还是怎么样给你保底啊，他妈吃饱了撑的给你保底啊啊哦然后还不给你，不给不保底，给你退钱。

怎么地啊，人家他妈的菩萨转世是吧，你想想看可能未来哪家好，人家的资本家哪家好，人家的赚钱的这个组织企业过来不赚钱，给你保底，要不保底还退钱，你脑子有毛病吗，对吧哦，我先说一下逻辑啊。

最最常见的就是比如说9000块钱保底对吧，OK他自己的外包公司，或者找朋友的外包公司给你弄个9000块钱，然后有试用期或者呃然后比如说试用期啊，或者别的再克扣一下，反正老百姓又不懂对吧。

然后就不退费啊啊但是试用期过不过，或者说以以及之后能做多久，你也不知道啊，而且无论你做还是不做，你都他都不会亏啊，为什么你别觉得好像退了钱他就亏了，你做三个月，或者来说你不你你在那边做做几个月对吧。

外包项目，你这个人力可能都已经给他赚了十几万了，只是你赚不到呀啊然后你看啊，这种人一般就是我跟他们说，哎这种不靠谱对吧，这种怎么样，没有人会做菩萨的。





他们还来说我啊，说我阻碍他们赚钱赚钱，说我阻碍他们找工作对吧，然后最常见的就是跟我说。



哎他妈的，那我们没别的办法，那你没别的办法，你也不能被割啊，你跟他讲没有用的，他还要帮别人数钱，你知道吧啊第二我们来算笔账啊。





大家要明白很多时候啊，我你们觉得是生跟死的区别啊，或者说是呃叫什么赚钱跟不赚钱的区别，你好像程程老师阻碍大家去他妈求生一样的，但其实从社会上或者从我的视角来看，大家在大家只是在选择什么死法。

那么结果都是一样的，那为什么要选呢，对不对啊，那有的人要说了，他妈他说我现在就没工作，就没钱对吧，这种工作保底的有去不去猪头猪头三是吧啊好，我跟你讲，真的觉得大哥我跟你讲啊，来算笔账啊。

你比如说培训费9000，保底也是9000一个月，对不对，好OK啊，培训我算你一个月你的成本是9000块钱人民币，加一个月的时间，你得到的东西是一个9000块钱月薪的工作，试用期如果有点良心就克扣20%。

没有点良心就克扣更多，对吧好，然后一个月到手就是呃，一个月差不多就7000块钱好，那么相当于两个月的时间，你还在倒贴培训跟上班，能听得懂吗对吧，这比较能算嘛，对不对好，那么我跟你讲。

而且一般按照正常情况，也不可能第二个月就直接上班嘛，对不对，也就相当于你大于等于两个月的时间，在倒贴培训跟上班，你跟我说这是缺钱啊。





哦然还还要说还要说这个我阻碍你赚钱，我不明白呀对吧。



你这不是给别人送钱，还不还帮别人数钱吗，是吧啊。



第三你再比如说合伙人啊，合伙人这事就更离谱了，我已经碰到过不止一次啊，不止一两只手气嘛啊跟我说技术路伙的，有本地的，有异地的，有网络的，反正什么都有啊，一般是这样子的两种，一种是等未来业务盈利了给分润。

一种是给很低的工资加未来盈利了给丰润，还有一种就是技术入股，未来给分红对吧好，那你想想看，无论哪一种，其实他们做开发的时候都是被白嫖的，或者说都是以很低的价格被白嫖的，然后你说丰润也好，分红也罢。

遥遥无期啊，等到什么时候去啊对吧，那么这种我一般也都和他们这样说，就是你们知道他们怎么回我的吗，我跟你讲，听完真的，我跟罗永浩一样，就他妈自己抽自己嘴巴子啊，就他们会说哎呀机会很难得。

反正我闲着也是闲着对吧，开发先做呗，万一发达了呢，哼，我有时候就想说，就是你们要明白他妈社会上，就是因为他妈的像这种人太多了，资本家跟政治家才有恃无恐啊对吧，财往死里压哦，你自己都不尊重你自己的劳动力。

你自己都不尊重你的，你自己的时间，你指望别人来尊重你，怎么可能了啦对吧，哎我他妈我我当时我我我所听到这句这种话啊，我最后就一个字操对吧，哎我妈的我他妈就后悔，我跟这种人他妈逼逼什么玩意。





卧槽有什么好逼逼的对吧，妈活他妈该是吧啊啊，第四还有加入一些圈子啊，就各种知识星球啊，包括其他的啊，主要是付钱对吧，其实圈子这个事啊，我就这么说，客观来讲，我不排斥你们付钱去加圈子。

就跟你去别人活动一样，你付钱没有问题啊，但是你不能付了钱帮别人付，帮别人数钱啊，什么意思，也就是说你去付钱付这个去一个圈子，你可以主动折腾，你得主动去利用这个圈子的人，而不是每天在那边看哦。

这个圈子是今天宣传了这个人百几百万，那个人宣传了几千万对吧，有吊用没有什么吊用呢，而今天这个人成功了，明天那个人成功了，跟你有什么鸡儿关系对吧，你就很多人付费，我和他们说没用的，一方面得靠这。

一方面就是说呃靠谱的圈子很少对吧，哪家好，人家资本家政治家来他妈的个靠付费，那个进圈子男对吧，另外一方面我说没用的原因是什么，就是你去了，你不知道怎么利用，你不实践，你不自己去折腾，那就纯浪费。

结果呢一样的，他们跟我说什么，他们跟我说，那我这也没办法呀，唉然后跟我说哎人家圈子里面都已经成功了，都已经有案例的，有赚到过钱的呀，人家能力都很强的呀对吧，那我能说什么呢，我我我阻碍他进圈子。

我我说我说合着，我说合着，比如说1万人的1万人的社群，人家都他妈成功了，人家都赚钱了，合着1万人社群，就他妈9990个人就赚钱，都你没赚，就你没赚呗。





是不是，对吧就是哎呀就是所以你说大家才会说呃，说的最多一句话叫什么叫尊重他人命运对吧，不要多管闲事，一样的，就是很多人你和他讲，你真的为了他好，没有用的，他就会觉得哎呀你怎么不理解我对吧。

你怎么你怎么就是就是不明白我现在很困难，那你治标不治本，你干什么呢对吧，你像我前我上周线下跟一个人咨询的时候，我就跟他打了个比方，我说我说你问我走哪条路，我前面我比如说我前面有两条路对吧。

第一条是走100米得摔死，第二条，第二条就是走1000米也得摔死，当然你并不是都得走，你不是必须得走的，你有别的路可以走，那我怎么跟你讲呢，对吧，我怎么跟你讲呢，我给你选一一百米摔死那条路吧，你要说了。

骂陈老师要要要他妈呃，就是就是不为我好对吧，就是看着我摔死，我给你指那个1000米，2千米才那个摔死的呢，那怎么弄呢，那我我劝告你呢，为啥不要走这里你怎么说啊，你说啊那就不行呀，那么陈老师就阻碍我。

我我往前走对吧，阻碍我前进，哎就这个样，真的就这个样，我跟你们讲啊，呃行那就这么着吧，然后本周六好吧，上海这边活动咱报名继续报，私信我就行了，然后剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的各种问题跟个人背景，好吧。

