# 多维度看人看事情的续集，顺便我再说下购买黄金的须知 - P1 - 赏味不足 - BV1YfzsB4EB8



好就像我刚刚说的啊，就是这个视频呢。



把一些稍微敏感的东西，就放到这个视频里面来啊。



然后呢我刚突然想到啊，就昨天呃现场小伙伴呢，其实也问了一些关于黄金的这个购。



购买相关东西啊，但是我觉得大家可能嗯怎么说呢。



有些有些有些问题或者有些细节我得提醒一下，就就有些坑不要去踩啊。



那么我们来说啊，首先啊这个关于多维度看人看事情的呃。



你单纯其实说白了啊。



你单纯跟协会，跟一些国央企打交道呢，还是比较单纯的啊。



为什么呢，因为呃你你首先要想一件事情，就是一个事情复不复杂。



不是看你接触的人啊，就不代表不一定代表复杂，你你你复不复杂，是看这件事情整个的商业链路复不复杂。



以及其参与其中的参与者复不复杂。



这个是最大的问题啊，那么同时呢，就是说又要看你在这里面的角色是什么。



因为今天就算有件事情有有，比如说20个部门参加，你可能就是在里面一个倒茶端茶送水的对吧。



那么它虽然复杂，但是跟你没关系啊。



所以说就说你咳咳首先要明白你的商业模式啊。



如果单纯的只是说啊，我给他什么找找人头对吧。



找找老师啊，然后咱们做做培训对吧，或者怎么样子，那么从大家合作来讲，无非就是说你找到人培训完拿钱。



找到人培训完拿钱，就这么滚滚滚雪球滚下去。



那么这个商业模式本身不复杂，那么也就是说由于他商业模式不复杂呢。



你跟对方不太会产生一些太多的这种。



我们叫做呃很多人担心什么呃，宴请对吧，吃饭啊，喝酒啊，送礼啊，所以就说几乎不太可能出现这种情况。



因为你们的商业逻辑太过简单了。



大家没太多瓜葛，而且从另外一方面来讲。



如果大家没太多感瓜葛，那么你去献殷勤，往往就是此地无银320。



而他也不可能因为本质上他对你有利用价值啊，你对他没有利用价值。



而他更就不可能说啊，我就这个这个我们哎出去吃个饭对吧。



干嘛干嘛不现实啊，那么反过来说也反过来说。



你说如果某一天你是个nobody。



然后对方呢在政治地位，社会地位上面都比你高啊，那么突然之间非常360度或者。



180度的一个转弯去请你吃饭或者怎么样，那么大概率这就是个背锅任务对吧。



所以说就说我们说一直说什么叫，多维度看问题啊。



就是你得明白很多事情啊，不是说人家请你吃个饭对吧。



人家说我们有个项目，卧槽你就屁颠屁颠过去了，那我说句不好听的，你不死谁谁死对吧啊。



那首先这是第一个啊，那么很多时候呢你越往上去走。



就是比如说你越去接触政府相关资本相关。



或者来说呃我们称之为跟钱有可跟钱最近的。



比如说金融啊对吧，股市啊对吧，或者说这个这个这个一些，一些一些项目的上市啊。



你跟这些东西离得越近，或者跟钱本身，包括数字货币离得也越近。



你越会看到人性本身的黑暗面，跟整个的事情的一个发展的一些不公平。



那么这个时候呢你说就是你肯定会有情绪。



比如说你你跟我一样，你肯定会有情绪，你也肯定会抱怨不公。



你也肯定会觉得卧槽，怎么他妈的怎么就就就就怎么这么做事情对吧，怎么怎么样。



但是问题是就像我今天第一个视频，我跟你们讲的，很多小伙伴跟我说。



他要去造福人类对吧，他要造福社会，他有愿景，他有抱负，他有干嘛干嘛干嘛。



但是我就那句话，你不爬到更高的高度，你有这些东西有什么用呢。



你能改变什么，你改变不了任何东西，只有nothing对吧，而事实上面你你不去真正做到那个位置上。



或者你不去真正爬到某一个高度。



去参与这个项目里面的细枝末节，跟其真正的缘由。



你不会知道，你永远只会在表面抱怨，然后说哎你看看这些领导他妈对吧。



你说哎你看这些这些部门这个这个怎么说呢。



叫做叫做不为人民群众考虑对吧，怎么样子，你看到的是事实的一面。



但它不代表是所有的事实。



为什么，因为很简单，如果你单纯这么理解。



那么你按照你们很多人的逻辑是什么，就是如果你今天坐在那个位置。



你就不会这样啊，你说我就是个正义的化身，我就是个为人民群众谋福的对吧好。



但是问题是你到了那个地方。



你就不会是这样子好，那有的人就要说了，他说不可能啊。



川老师，你怎么能如此断言断果断呢，武断呢对吧，其实这很简单啊。



我首先问你们，你们想想看，任何一个地方。



只要有人的地方，有整个组织架构，我们称之为上下级的地方，因为你不可能在一个地方。



没有在任何地方没有上下级，不会的，你只要有人的地方。



有上下级的地方，你想想看有任何人能一手遮天吗。



没有吧，人外有人，头顶上还有头顶上。



对不对，而同时你头顶上有头顶上，你可能还不止一个帮派。



就我们用一个比较江湖的话说，就不止一个帮派啧。



那意味着什么，意味着所有的地方你的屁股在一个位置上。



你是被所有的外部，包括你的领导，包括其他人所受制于的。



大家都是相互受制的，他是一个balance啊。



他是个平衡，怎么滴啊，你进去你牛逼，你打破这个平衡。



你不可能打破，为什么，因为你不可能一手遮天，咱们不是说有有很多人就误会啊。



他觉得哎呀我打破最多就承受点代价，不是的。



什么叫一手遮天，你知道吗，就是你比如说今天你觉得啊，我们比如随便举个例子。



市政府一个项目，你觉得它不合理啊，那么你今天作为那个市政府的。



负责这个项目的领导，我举个例子啊，你你你是那个领导，你今天可以不按照原本的方式去做。



那我就问你，你改变了之后，这件事情谁落地。



落地的时候，谁来监管，监管时候，你又谁来保证这里面还继续公平你自己吗。



你有多大能耐，你一天就24小时。



你能分身吗，不能啊。



对不对，什么叫一手遮天，一手遮天并不是说你一个人很牛逼，而是说你能够去。



就是就是让别人去跟着你的想法去走。



或者说能够去愿意认为你这个想法是对的，同时去往下执行。



但是这个事情你自己改变并不难啊，难的是改变别人啊对吧。



所以你这样往下思考。



你就会发现对吧，有很多人我跟你们讲啊，不要二极管思维啊，很多人就会想哦，原来意思就是说我自己不但要改变。





我还要改变别人，不是而是要告诉你，任何地方没有人一手遮天。



他是相互牵制的，而你要解决这个问题。



你就会发现他的问题不在于，你和下面整这个项目身上，他可能是在更大的一个框架层面有问题。



而你在更大的框架层面再去看的时候。



你又会发现在更外面层面可能还有问题对吧。



所以就是说你单纯用就是很多人啊。



用一个呃老百姓对吧，用一个这个非常底层的这么一个呃，思维逻辑去看待一个事情。



你得出对跟不对，你得出正义跟善跟恶对吧，怎么样子没有意义的。



你有一腔热血，跟你有一定的抱负。



跟你想有一定的这个改变未来对吧，或者创造未来，我我还是那句话。



我就问问你们，你们只要没有办法，或者说只要在年轻时候没有这个机会，没有这个能力啊，你们只要不是你要，你们只要但凡没有说去真正的探索过。





我说的整个金字塔上下游里面的，每一层的一些情况。



你怎么去改变啊，你从何改变啊。



对吧，你要去看。



只有通过社会上的项目一层一层往上爬，或者通过你的沟通意去去去寻找概率，你只要走任何打工的路线，只要走任何过家家的路线都没有可能性啊。







对吧，其实就这么简单。



对吧就咱客观的说，你以为通过大家学校里面的一些认知，打工的一些认知，你父母的一些认知。



你身边所谓的导师，所谓的大佬的一些认知，怎么你就了解了。



如果来说社会这么简单啊，或者说大家都这么容易。



那我们我们但但这说句不好听的，比大家聪明。



比我聪明人多了去了，那大家早就早就早就起飞了，你看到有起飞不了没有呀。



嗯啊然后黄金这边呢我大概提一下啊。



第一啊，你问我黄金投不投资。



我问你的是什么，是你能不能拿得住啊，我跟你们讲，老百姓大概率都拿不住的，拿得住就不叫老百姓了啊，不要主观意愿上跟我发。





跟我在那边喊口号说哎我肯定拿得住的，他妈35年没用的，没有用的啊。



你不要跟人性去抗衡，就像有很多人说，卧槽。



我肯定他妈进去就赌两把，赌完两把不赌了，没有用的好吗啊，就是你但凡来问我说这个东西能怎么投资。



我不会回答的，因为我知道核心矛盾不在于投资上，核心矛盾是在于你们拿不住啊，这第一第二有一个有几个事情要明白啊。





第一不要去买现货啊，不要去买现货。



因为你比如说你买现货，你就配个10%，我觉得没问题，而这个现货你就把它放着。



不要想着去那个那个出售，因为很多小伙伴昨天聊的时候呢。



我跟你们讲，出售没这么容易的，一你要鉴定，二，你很有可能要走很长的一个时间鉴定三。



你很有可能找到个不靠谱的鉴定中心。



怎么弄啊，它流动性很差的啊，如果你非要去买。



你只能去买纸黄金，明白吧，不要去买实物。



不要去买现货啊，没没有这个逻辑的，你买现货。



我当年你要这么想，我24年10月份跟你们讲买现货，为什么，因为一我买的本来就不多。



二我买的时候我就从来没有讲到过，把他交易掉对吧。



而且更何况如果你现在金额稍微大一点，你会发现银行和其他地方都是缺货的。



没有必要啊，那么这是第一个，第二个呢就是说投资这个东西呢。



额我还我昨天现场也说了，包括我视频里面也讲过很多次了。



你们第一优先级是先去赚现金流，不要去想着那111瓜两枣的那个投资。



没什么意思的，真没什么意思的啊，你不要来跟我讲说哦。



因为我存定投只有1。8对吧，或者1。5，你存定投，哪怕他妈0。5也比你放别的地方来的靠谱。



为什么，因为你你现在你觉得你投黄金能赚没问题呀。



但是问题是你你要明白。



你踏出这一步你会收手吗，你不会，你后面就会按照自己人性的，这么一个这么这么一个怎么说呢，就是劣劣根性的方向开始去他妈瞎投。





那你瞎投的时候，我跟你讲，你只会亏，那怎么弄啊。



你你回过头来后悔哎呀，我当时还不如不要投对吧，我还不如有个八呃，还还能有个50万100万对吧。



怎么样子，那后悔来得及吗，但是讲不明白的。



你知道吗，人性就这个样子，所以我一直跟你们讲，就是先赚现金流再投资，投资不是这么着急的事情啊。



不要老是去听别人讲什么，我要抛你跑赢通货膨胀或者怎么样子。



你就手上那一瓜两枣，怎么跑赢通货膨胀，别别不要幻想嘛。



对不对啊，而且投资本身做任何事情。



就像我们说的，我你们读书读读这么多是为了科学。



他他妈不是为了玄学啊，你投资到最后他妈就变成玄学了。



你说我问你有依据吗，大家都在投，那么大家都在投，不就是玄学吗。



对吧，你没有任何依据，那跟虾头有什么区别啊。



啊然后网上购买呢是这样子的，就是按我按我现在啊。



我现在就是那个银行，就四大行里面去买的，那当然其他其实问题应该也不是特别大啊。



反正呢在我看来是这样子的。



就说如果你没有一些特定消息，或者你也没有一些特别的圈子啊。



你也那个不是那种很很有空的，每天他妈一直在那盯着看的。



或者怎么样的，你投黄金，或者你跟我说，你投比特币，唉比特币可能不太行。



现在就你投黄金对吧，投白银我觉得都没问题，但是呢就一点。



你至少按年为单位，你不要去动它。



好吧啊。



哦还有个事情还有个事情，昨天晚昨天下午还有小伙伴问，那个手势是这样子的啊。



首饰只是为了好看啊，首饰是一个使用品啊。



你不要跟我说，投资或者买黄金去买首饰，首饰的所有加工溢价。



其实就咱说句不好听的啊，就可能可能没这么极端啊，就是首饰的这个加工加工也加工费额的溢价。



他其实就是割韭菜好吗。



只有割韭菜，你你这这这你你你要单纯买了好看。



你有钱多没问题，你妈没不要跟我说啊，我去投资了对吧，我要我要去买什么什么首饰。



这不吃饱了撑的吗，好吗啊，OK我大概就想到这么几个事啊。



行那么这个这个剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况。





给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

