# 大家如果付出了时间和努力，尽量追求资本和商业上的成长 - P1 - 赏味不足 - BV1te8dzaEEv

好那我们今天讲的这个主题呢叫做啊，我希望啊。



你看我希望啊对大家如果付出了时间跟努力，精力，还有金钱啊，你们尽量去追求资本跟商业上的成长啊，呃这跟你们所有人实习工作啊，还有合作都很有关系啊，很有关系，额，首先呢就是叫什么本周六啊，本周622号啊。

2号下午的那个活动就定了，在宁波好吧，在宁波额新增加了两个主题，一个是产业园跟孵化区的招商引资，还有一些玩法，第一呃还有第二个呢，就是我们做一个产品或者服务应该怎么去定价，那么呃你们要了解详情或报名的。

可以私信我，好吧啊好。



那么首先第一个啊，我之所以说尽量去追求，是因为这事呢本质上我们是有主。



我们是有主动的额那个主动能力的啊，呃我们一个个来分享，首先不管是找工作还是你跟别人项目合作，肯定是有一个主体，就对方一定会有个主体跟团队吧，对吧好，那么这个主体跟团队呢，总归是盈利或者烧钱的嘛，啊好。

那那也就是说你在跟你再去合作，或者加入对方之前，你总归先了解一下对方的盈利情况，跟是否烧钱吗，或者是否融资嘛，这你总归了解吧对吧，你别跟我说哦，陈老师，我参加一个团队对吧，我去了，我去干嘛干嘛了。

我都不知道他盈不盈利的，那去干嘛是吧啊，那么如果没有盈利或者烧的不是资本家的钱，那么你就别去了，因为在我看来，你去干嘛呢，学习怎么做牛马嘛对吧，还是说干嘛呢，所有执行层的技能能学的地方多了。

更何况学这些东西对你帮助也不是特别大啊，如果你找一个是能薅别人钱做的啊，就或者说能融资的，或者说有盈利的，那么你无论以什么角色进去合作，或者做牛马的情况下，面在里面做什么并不重要。

重要的是你的确有这么个环境，有这么个契机，要尽可能的去了解他们在资本运作，跟商业运作上面是怎么做的，那说白了就是钱怎么来的，怎么融资的啊，然后商业模型的话又是怎么盈利的，怎么完成0~1的。

这就是你要去了解的啊，其实了解多了之后，你自己的这个思维逻辑也自然而然会转化过来，对吧好第二，那么说穿了，就是你得去探索整个地图上，下一个完整的一个链路，而不是地图里面一个点啊，你看啊。

有的小伙伴啊too young to name对吧，有的小伙伴就很上头，就非常的呃，怎么说呢，就单纯理想就是说我要去了解项目管理流程，看看更多的人怎么发展，又或者说会跟我说，我学习一下技术对吧。

代码怎么写的，这其实都没有错啊，都没有错，但是从我的视角来讲，我来翻译一下，你要了解的就是牛马怎么更好的管理对吧，牛马怎么更好的提升自我的效率，牛马是怎么更好的磨练技能。

以及牛马是怎么更好的进行协同工作的，那说到底不还是牛马的层面吗，啊牛马也好，management也罢对吧，就管理也罢，老板也罢，都是整个地图里面的一个点，但是整个团队就如我说的。





如果他能运作，如果他能盈利，如果他能融资，他一定是有他核心竞争力去融资，跟跟跟盈利的对吧好，那么这个核心竞争力，这个这个点和整个他到底是怎么，当时融资怎么0~1的，整个这么这么张地图。

这才是你要去了解他，这对你才是真正有帮助的，这才是所谓的真正的痛点对吧，所以说你需要尽可能的完整的去了解他们，融资的过程，还有商业起步的过程。





这才是就真正的精髓，你想想看是不是啊，第三呃，说到这，每次大家都会想嘛，他哎呀，那我到底能不能问对吧，问了别人。





他不回答我怎么办，是这样子的啊，你可以通过各个人员去沟通，这就好像我们在一个游戏里面找不同的NPC，搜集沟通信息是一样的，又没有让你直来直往的直接问别人，谁让直接去问老板了，哎那谁对吧，陈陈总来问一下。

怎么融资的，你可能不来，是不是啊，你主动去了解，你也不甩块肉对吧，就算不给不告诉你，你得不到任何信息，你也不少块肉啊对吧，那说白了你牛马该怎么做怎么做。





该怎么卷怎么卷，你继续做，继续卷，因为你还是需要这份薪资的对吧，但是空余的时间你要明白你的主线任务啊，你的主线任务不是来做牛马的啊，同时在我看来，如果我是你们，我就我就是一个很友好的一个沟通。

一个了解怎么了呢，哎我我来录制也好，或者我来合作也好，我了解一下信息怎么了，不能了解，对不对啊，如果连这些都不能了解，或者对方还比较在意的话，就这点格局还合作什么啊，还还录制什么。

或者说还指望他未来能给你带来什么，不扯淡嘛对吧，就本质上可能都是过去的事，或者来说都是一些面明面上大家知道的事情。





无非就不知，无非就说你们可能不知道，你们想了解了解怎么了呢。



这又不涉及到什么商业机密对吧，第四很多时候我跟你们讲哦，大大众普罗大众是反过来选的，你看啊大众的逻辑是什么，脚踏实地啊，没有错呀，我没有说脚踏实地有错呀对吧，我也一直跟大家说，要实践，要亲自去了解。

要体验一下，对不对，但是你做牛马也是脚踏实地，你去了解学习资本跟商业模型也是脚踏实地，怎么了呢，不都是学习吗啊你不能说啊，因为这里面涉及到了融资，涉及到了就是说商业模型涉及到怎么赚钱，就不脚踏实地的。

这不就是被批，这是这不是贱嘛，你说是不是啊，这就好像两个不同的团队，一个难，我就这么说啊，你感觉技术很牛逼啊，团队很牛逼，一个呢可能就是说没什么团队，就那么几112个人，三四个人，而且很草台班子对吧。

但是如果后者能够盈利或者能够融到资，那么他一定比前者要牛逼牛逼很多倍，甚至牛逼非常多的指数倍，为什么，因为事实证明他能四两拨千斤啊对吧，他能更少以更少的成本获得同样的结果，能够赚到钱啊。

也就意味着它相对来讲是有护城河的，而且它的护城河并不具备普普遍性跟可复制性，那么这些也正是我们要去学习跟抱大腿的，不是吗，啊对吧，但是普罗大众怎么选的，普罗大众不是这么选的。

普罗大众一定是包括你们的父母，一定跟你们说啊，那去第一个团队，为什么那可以可以学习啊对吧，有好的氛围对吧，团队又牛逼，你学啥呢。





我都不明白学啥呢对吧，啊所以就是说在我看来，所有的行为他是以目的为为导向来倒推的啊，你要跟我说，你要去做，你要去得到诺贝尔奖对吧，你说我要去做未来做一个CTO，做一个技术总监，做一个什么什么叉叉总监。

那你去学没问题啊，但是但凡你跟我说，哎我想去赚到更多的钱，我想了解这个社会更多的一些背后的运作逻辑，我想了解商业的一些运作逻辑，那你学这些干嘛，就很多人我就觉得想不明白，真的想不明白啊。

然后当然啊我这个地方再提一点，我昨天视频里面也呃，前天视频里面也提到过，就是，就是不同的路线它是没有传承性的啊，你们千万不要觉得我牛马做的时间长了，我有经验了，我自然而然有了经验之后，我才能去学习商业。

没有这个逻辑的啊，从来没有这个逻辑的啊，啊就像我前天举的例子，你不要以为你语文学了30年，你就能能够直接去学高等数学了，这两完全两根路线，你非要把它粘在一起干嘛呢，对吧啊行，那就这么着吧。

然后那个本周六啊，本周六那个宁波的活动，然后剩下的话就是呃私信我报名啊，那么剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

