# 大家面对的选择：慢性淘汰，出国，公务员还有赚钱 - P1 - 赏味不足 - BV1Xp6cBoEXm



好啊，那我们来说啊，就是很多人会问嘛。



他说现在这个老百姓在26年这个点啊，大家能够做的选择有哪些啊，呃你从我角度来讲啊，我给你们列了第一慢性淘汰啊。





就是我说的慢性死亡，第二呢出国对吧，也在你们考虑范围内，第三公务员还是在你们考虑范围内，第四呢就是赚钱，我跟你讲就这四条路啊。





就这四条路哈，那既然放在这个专辑里面，那我就是把它索性说的直白一点啊，慢性淘汰这个事情其实很简单，就是我不管你在各个行业也好，也不管你现在年龄多大也好，呃中国打工的啊，这个情况就是这么个情况。

就是女性还面对着结婚生孩子的问题，生育的问题对吧，那么基本上就按照我23年的视频来讲呢，就是呃以26年的这个时间点啊，就是女性估计是在29~31岁，男性应该也就31~33岁左右，就差不多了啊。





当然并不是说这个你年龄段你找不到工作，而是说你找到的工作的薪资会越来越低，就是整个的package会往下走啊，那么当然我们说这么个东西呢，它得有个依据啊，这个依据就是从现在往一直到34年。

整个的应届生基本上都很高啊，那么你们会觉得生育率啊，现在下降了或者怎么样子，但是生育率下降也是将近十几年后，对这个市场有有一些影响的问题，至少在你我现在这个时间点，我们不会受什么影响，明白吗啊。

而且你反而会受到另外一波冲击是什么，就是幼儿园，小学初高中对吧，很多学校会关闭。



那关闭这些里面的老师，这些里面的很多的人，他依然会流入到社会上。



那么流入到社会上，其实说白了依然会跟我们在打工上面，再产生很多的竞争。



也就是说你变相的其实会面临一个非常，就是一个周期内的一个大量的一个竞争。



那么这个时候那么有的人就要问了。



他说那陈老师，你为什么觉得我们会被淘汰，我跟你讲啊，我从来不觉得你们会被淘汰，而或者我被会我会被淘淘汰，我的意思只是告诉你们，从宏观角度来讲。





从整个金字塔来讲，从整和市场上面的head count，就是所谓的那个呃岗位来讲，那么我们假设整个流露在市场上，人是X岗位是Y。





那么总有X减Y个人是找不到工作的，对吧啊，然后随着时间的推移，按照整个社会稳定来讲，他总总是喜欢去呃。





让年轻的人去更多的有工作，而不是让这些上有老，下有小，或者年纪相对比较大的人去，这个一直在工作上面，因为这个不是我们现在面临的问题，这个是整个任何一个人类社会，金字塔所面对的问题。

因为金字塔之所以叫金字塔，金字塔之所以能够一直往下走，就是它是一个叫什么血液替换，或者还是说我们叫做迭代的这个过程，所谓迭代就是新的上来。





老的下去，其实就这么简单对吧，因为事实上面如果你们认为你们年纪大了，或者你们有一定经验能够留在岗位上，那么你想想看哦，那么如果按照你们这个逻辑，每一年应届生哦，或者年轻人也得找到工作。

那么市场上的岗位应该是越来越多的对吧，因为没有一个淘汰机制，那你说淘汰谁呢，只能淘汰年纪大的对吧。



当然了，你从细节角度来讲，你说我能力比别人强对吧，或者我怎么样怎么样，这我认可的没问题，但是我还是刚刚那句话，我从来不是说讲你们，我只是告诉你们。





从宏观上面来讲，年纪大的就会慢慢被淘汰掉，因为这个是当下26年到34年。



所面对的就是这个问题啊。



所以我一直跟你们讲，我不管你们打什么工，你不要来跟我讲什么行业，或者说你有多大多大的能力啊，我就告诉你，你只要不是在行业的前0。1%，或者前1%，你肯定是会要被淘汰的，早早晚晚没有区别的好吗。





那么我觉得这条路呢。



最核心的问题还不是被淘汰，最核心的问题是，当你三十三三十五甚至40岁被淘汰的时候，你接下来也不是直接养老，也不是直接退休，也不是直接不还活了。





你肯定要要，到时候还得想办法，但是到那个时候你还能想什么办法呢，对吧，所以你看我这个地方写呢，我就写的比较委婉，我说被慢性淘汰。





我其实应该写慢性死亡，因为到那个时候其实你问我，我还能有什么解吗。



我我觉得没有解了。



对吧你们想看是不是啊，这第一第二呢出国这个东西呢，说实话啊。



我觉得国内外现在一盘棋，而且国外呢呃有当然你说有好处吗。



有好处的，第一就是说海外的怎么说呢。



很多时候的压力没有国内这么大啊，相对来讲啊没有这么大，第二呢就是海外，如果你能打工啊，我的前提是你能打工啊，你能打工的情况下面，你打工的性价比应该是比国内高的，这点我可以啊，比较有信心的说。

相对都是比国内高的。



但是呢海外有个问题就是签证问题，那么你到底能签一年，签两年还是一直签下去。



这个是个比较大的问题，所以基本上我觉得从疫情之后啊，到海外去的人呢。



他选择比较多的，要么就是你能力很强，你能够技术移民啊。



要么就是说你直接那边找个男的，找个女的呃，呃有有有绿卡的，有身份的。



你就结婚对吧，在我看来是这么个情况啊，然后出国这个事情呢。



最最不要选的是什么，就是你说啊我出去个一两年再回来，或者我我就是出去水个硕，水个博再回来，千万不要为什么，你想想看嘛，你回国或者你在国内。





你欠缺的是什么，你欠缺的是与别人的竞争力对吧，因为你没有背景，你也没有资本啊，那么同时你也没有太多的一些，这个各方面的一些一些经验，但是你出国之后，我不管你是出两年还是出20年。

你在海外的很多东西无不管是国情也好，各方面也好。



你在国内是走不通的，再说句不好听的，你你出去多少年回来，你该不会还是不会，就我说的是你该不会赚钱还是不会赚钱。





那么你出去几年，不就就是就是既不会又相当于你，你你又没有在国内去积累这个资源，那么你出去兜一圈回来干嘛呢，对吧，这个至少在我看来是这么个情况，因为大部分人啊出去就是兜一圈就回来啊。





你别跟我说，你出去过，你现在去看看整个市场上面，你去问问看现在的，比如说政治家。



资本家，商人或者市场上面你能认识到的人，其实对于海归已经没有太大的，这个这个这个这个优势了啊，那么这个是第二点，我觉得你们也想明白啊。





想明白，那第三点呢就公务员，公务员这个事情呢，我觉得也比较简单。



就是你到26年是什么阶段，就是现在是关官官商红军呃。



呃这么说吧，官商红军政啊，因为你放到六七十年代，我们叫一代嘛对吧，你八九十年代肯定是二代对吧，或者说八九十年代也有一代啊，那么但是我不管是什么年代，你到26年你好歹都是二代三代了吧对吧。

四代咱就不去说的二代三代了吧，那么你如果是一个老百姓，你如果跟我一样，是一个这个群人民群众的这么一个政治地位。





那么你去做公务员也好，你去选国央企业也好，就事业编也好。



你去选教师编也好，你上面面对的都是二代二代三代，或者就像我们说的。



有的人二代三代是直系亲属对吧，剩下的可能还有什么发小啊，恋人啊对吧，旁系亲属啊等等等啊，整个26年，这个社会的金字塔其实已经很牢固了，好那么你去选进公务员，你想往上走。





那我就问你自己想想看你你有没有这可能啊，你我的出生就注定了我们不可能往上去走，明白吗啊这个不是说铁不铁饭碗的问题。





你明白吗，就这不是说因为因为事实上面还是那句话嘛，就是我们今天你说给我一个铁饭碗，到到到到那个退休，我差的不是这个铁饭碗。





你们差的也不是这个铁饭碗，人活着也不是为了这个铁饭碗对吧，人活着是要去生活，要去享受，要有自己的一些一些一些爱好。





一些什么东西的，我不是说每天在那边当牛做马的，那但是问题是你但凡是一个人民群众的出身，你家里面没有积累，你只能给那些二代三代当牛做马呀对吧，这这是一个应该拥有政治。





而且另外一方面，我今天作为一个人民群众。



我好歹还能跟你们抱怨抱怨，如果你们已经是公务员了，我跟你们讲，你们没有任何机会给你们抱怨，你们敢抱怨吗，你说是不是啊，那这个是第三个。





然后然后赚钱赚钱呢，就是我说的就是说我不管你是通过我我互联网，借助互联网的能力，还是借助AI的能力，还是借助说啊这个社会上去去去什么混人脉啊，混关系啊，或者说察言观色啊，去去各种沟通嘛。





我不管你通过什么方式，至少在我的价值观里面，你只要不违反刑法，只要不是踩政治红线。



只要不是黄赌毒，你就要去，就你还有最后跟最后一条路去选，就是你去先去让自己赚到钱，或者说让你自己有若干个赚钱的这个这个能力。





然后让这个雪球能滚下去，这是第一步。



因为你只有在你未来的人生当中，把这个雪球滚下去。



你在这个过程当中就相当于是你用石子，石头在那个水里面扔。



扔了一颗石头，你泛起了一些涟漪，那么接下来你赌的是什么，就是你在能够赚钱的这个情况下面，在过程当中能碰到很多天时地利人和的人，能碰到一些合作。





方，能给你带来更多的一些业务，其实我们每个人做的就是都是这么条路，那么你们如果作为一个老百姓。



你问我26年我们还能做什么选择，我就告诉你，你现在站在这么一个四个路口对吧，四选一你自己选，你没别的路，能有什么路呢对吧。





你打工，我不管你是小厂大厂，都是我刚说的那个结论啊，出国其实面对的问题很多很多，你你因为你们可能大部分人不了解，你们只是觉得哎呀我要逃离乃怎么样怎么样啊，很多人是是这样子的，但是你单纯逃没有用对吧。

这是第二个，也就是说你无论选择大公司，小公司还是选择出国，你其实都是没有一个稳定的或者确定的，一个未来的，也没有一个确定的一个一个赚钱的方式的。





你在国内赚不到，你出国也赚不到，你不可能说啊，我在中国赚不到。



我到英国就赚得到的，没有逻辑的对吧，然后公务员呐。



我真的我跟你们讲啊，你们很多人没去过啊，你们很多人如果去了后悔了就来不及了啊，你但凡能明白当下社会的政治结构，我建议你如果家里面不是有积累的。





你就不要去没意思的啊，这跟你读书读得多好没有关系，你学历再高。



你人民群众的地位，你跟人家二代三代比有什么好比的对吧。



而且另外一方面你也不要跟我谈公平，你有什么公平可言呢。



如果有公平可言，那就不存在二代三代了，对吧啊，所以我一直以来一而再再而三的跟你们讲说啊。



要去赚钱，要去自己积累一些业务，要让自己有现金流的能力对吧，要让自己在未来的这个人生时间线里面，有有有这么一个有这么若干根线能够往前去推。





为什么，因为你只有这样子，你对你的人生才有主控权。



同时你才有可能去积累到一些，就是能够跟你合作啊，未来能够给你帮助的一些关系链，否则呢，否则你无论选择第一条慢性淘汰还是选择出国，还是选择公务员，这他本质上这个漏洞。





就是就是你的命都在别人手上能听得懂吗。



啊你的主你在你手上是没有主动权的，你那你怎么往后走呢，这条路，其实至少在我看来其实就这么简单。



你你你想想看有什么区别吗，没有区别哦。



就是你，你就是就是你不要去在乎那些表面的东西，说什么啊，我今天去创业公司，大公司对吧。



还去什么电电网，去什么地方，然后我是不是做公务员怎么样子，这都是表面现象。



你要去看核心核心是什么，核心就是你有没有拥有自己赚钱能力，你有没有拥有围绕你以你为圆心的一些关系链，你如果没有，你就得去积累，你怎么积累，就得去通过那些赚钱的业务积累，这是核心啊对吧，你你说我打个工。

我不管，就你从我角度来讲，我不管你现在年薪是10万还是年薪300万，你都是明天老板说你没有工作，就没有，hr说你没有就没有，有什么区别呢，你有什么价值，你没有nothing。





你想想是不是这道理啊。



哦好吧，那这个我就给你们讲的很清楚了，那剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊。





希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

