# 大家先学会利己和自私，这是必须要做到的 - P1 - 赏味不足 - BV1NBibB2EMs



好啊嗯嗯啧，我今天在给你们录之前呢，出了一些小状况啊，就我这个电脑前置摄像头不亮了，那我不知道为什么，然后呢我把这个驱动卸载了啊，我驱动卸载之后呢，我发现23年的驱动不能用呃，用用22年的驱动。

然后呢我用了22年的驱动之后呢，我就发现它虽然摄像头好了，但是他没声音了，然后我又把声声音那个驱动再更新一遍，就完，折腾了快一个小时了，哎。





很蛋疼啊，好那么首先呢我先说一下啊，本周六那个活动定在宁波啊，在那个瀛洲区啊，那个字应该读银啊，我我文盲，我他妈不认识啊，然后场地我已经定好了，然后要了解详情跟报名的，你们可以私信我啊。

今天这个主题呢你们也看到了对吧，呃跟最近的咨询也有关系啊，就是我觉得大家不管做什么，你比如工作上啊，或者人家地各各方面啊，呃包括就是说不要内耗啊，各方面，我觉得其最大的源头是什么。

就是你得先学会利己跟自私啊，好你看啊，我这边也写了啊，我说首先啊，首先啊，你们不要老是就是说听到利己跟自私，就是个贬义词啊，这就像我说什么，这就像我说，现在很多老百姓谈到赚钱就怎么说呢，脸色大变对吧。

或者说拉不下脸，哎，这赚钱有什么好拉不下脸的呢对吧，你像比如说我，我说很多人出去开开价格，你定你今天做个服务，做个产品，这价格是不是你定的对吧好，那如果是你定的，那价格你开呗，你有什么不敢开呢。

就我们还是那句话，你客观事实来讲，你要觉得你不行，你要觉得你不行，真的不行，也是别人客户来决的，轮轮不到，你觉得不行啊对吧，哎你卖都还没卖，你整个产品服务都还没做，单价还没开，你先打退堂鼓。

那你赚什么钱，对吧是不是这个道理，那也就是说你要你你就回到这边，你比如说利己跟自私，你得先学会很多人他不利己，他也不自私，我是不理解的，为什么，因为俗话说得好，你你人不为己，天诛地灭，你不利己。

你要干嘛呢，好那有的人我跟你们讲啊，有的人或者很多人他的心态初始点是什么，是要利他唉，但是你有没有发现你要立他，你有没有发现当你不够强大的时候，你利他最终的结果是什么，是谁都不讨好，OK我举个例子啊。

这事情太多了，我我我随便打个比方，什么叫你不够强大啊，第一种就比如说你想帮别人解决问题，对吧好OK我就这么说，你们今天所有人都能帮别人解决问题，但是你们知你们自己的级别不够，你们自己的经验不同。

你们的级别不同，是不是给别人的建议会不一样对吧，是不是是不是这么这么个点啊，那么但是不妨碍你给别人建议，对不对，好，那么如果你级别不够，或者你还不够成熟，你给别人建议能吗，能呢，你能帮吗，也能帮的。

但是你帮别人很有可能走上一条弯路，你很有可能帮别人呃呃呃走走踩非常多的坑，那我就问嘛，是不是说你从你内从事实角度来讲，你帮奶你也没帮上对方呢，还反而帮了很多呃，给对方呢反而帮了很多倒忙。

那是不是两败俱伤，那你说那那你一天到晚在里面说爱我，我就要立那个帮助别人，我就要助助人为乐，那你要先利己，你得先自私，你得先强大，你不利己不自私，怎么强大好，这个是叫正向例子啊，我再举一个叫什么。

就是反向的例子，就是比如说你在路上扶一个老太太过马路，什么叫强大，就是你面对不管是财力上，钱上面也好，还是社会关系也好，你面对各种问题，你都有办法去怎么说呢，解决那你去扶对不对，是不是这个道理。

也就是说不管是真的这个老太太需要有人扶，还是她想讹你，你都有办法解决，这叫什么，这叫你足够强大，那你才去助人啊，否则呢，哎我我你说服不服，哎哟我不敢哎服了，万一他讹我怎么办，那我就问你。

你你是你你OK你虽然说你是避开风险，你的逻辑没有错，但事实上是不是你不够强大，对吧，因为你不屈服，我也可以从道德制高点来批判你，你为什么不发，你说他讹你就讹你啊，但逻辑不通啊，好啧。

那么你会发现从我视角看啊，我就会发现你像最近咨询我跟他们怎么说的，我说比你们有钱的，比你们政治地位高，比你们社会地位高的人都是很利己的，都是很自私的，我说你们现在很缺钱，而且跟我咨询的人。

他也说他们家庭啊各方面也是赚钱为第一位，我说你们现现在很缺钱，你们现在急需要去赚钱，你们反而不利，不自私不利己，那我就搞不懂了对吧，你说今天有个案，有个案例啊，他呃他问我的，他说那个有人跟他合作啊。

给他出了一笔钱，他问我，他说哎那那应该这种合作，比如说对方给我出了一笔钱做电商吗，他说应该怎么跟对方分润，我我我我怎么说的，我说你不要说，我猜我都知道你内心想法是什么，先五五开，那就奇了怪了对吧。

我跟你们讲啊，这当中逻辑怎么走啊，第一你说五五开，你怎么呃，你你先从大家付出劳动来讲，一方出钱的人跟一方出力的人，你出力的这一方你是拥有全部信息差的，你是知道你赚多少钱的。

出钱的那一方他是不知道你赚多少钱的，你上来就五五开好，那我说句不好听的，我不管你第一个月赚的多还是赚的少，对方都有可能觉得你赚的少，对不对，对不对嘛对吧，而且事实上面你是一个从0~1。

要去搭建这么一个电商的人，你反而给对方就出了笔钱躺在那边，而且你你也不是不出钱，你自己也得出钱，你说我五五开，你觉得逻辑通吗，好这是第一点，第二点，你怎么分润，这得这这又得说到人性上面。

我给的建议我直接跟你们讲啊，我是怎么跟他讲的啊，我给的建议是什么，我给的建议是，第一你一开始先分10%到15%啊，先分10%到15%，不管你利润多高，你先分是10%到15%，为什么，因为有的人就要说了。

他说那那你太坑了对吧，你怎么只能给给别人，别人十百%分之15啊，我说不是的，你先给别人十百%分之15，为什么呢，因为你要先拉低他的预期，你哪怕第一个月赚的赚的很多很多啊，以及你可能用的就是他的钱。

你自己一分钱没出，或者呢你自己觉得在这个过程当中呢，你也没付出什么精力，不管我们都不管，你就先给10%，因为这样的话，你相当于第一你给对方要拉低预期，第二你给自己要留更多的钱，第三你给自己要留后路。

为什么，因为做业务啊，这个事情啊不是一帆，永远不可能一帆风顺的，没有人知道的对吧好，那么如果你想啊，你未来能做得好，你给他提到15%，20%，30%，对方一定是对你感激涕零了，对不对，好但是反过来。

如果你未来业务做的不好，那么10%的这个利润，10%的这个分润，也让你自己能够有足够大的缓冲期对吧，是不是啊，你两全其美，你你进可攻，退可守，而且你得你你对对方是有交代的，但是这有个前提是什么。

你得利己，你得自私啊，你不能说哦，今天陈老师不说，哎，我就五五开，那你怎么玩啊，你告诉我五五开你怎么玩啊，你到最后我说句不好听的，你到最后是什么情况，就是给别人钱嗯一开始五五开啊，到后来嘛给六成。

给七成，给，到最后嘛就自己在那边哎呀这自我抱怨，自我埋怨，哎呀，我怎么赚的这么少，哎呀我怎么给他这么多，卧槽大哥怪谁啊，嗯嗯是不是啊，所以说做事情啊，第一步你都是先强大自己。

但是你有没有想过你强大自己的原因是什么，一定是你相对来讲一定是为自己争取的，然后再为别人争取，就像我刚刚说的，你自己不强大，你如何去帮别人啊，你怎么帮别人，你就算一片好心又如何呢，你就像我跟很多人说。

我说呃呃呃跟很多人说，我说你们要去改变社会，你们想要去帮助更多人，你们想要去呃呃改变某一些腐朽的制度，我当然很支持你们，但是这些东西不是靠你们在网上，不是靠你们通过键盘，不是靠你们以高学历就能解决的。

你们要的是什么，你们要的是更多的政政治关系，社会关系，政治地位和社会地位对吧，以及更大的影响力，但是这些东西有一个什么前提，你得先强大，你强大怎么强大，利己自私啊，否则呢你怎么强大哦，永远利他怎么强大。

而且你们跟别人沟通，你们跟别人合作的时候，别人也会判断这一点，因为为什么，因为你不会利己，不会自私，说明你连最基本的自己自我尊重都没有，你连最基本的自我尊重跟利己自私都不会，大哥你想想看啊，我跟你合作。

你连给自己赚钱都不会，我还指望你给我赚钱，你觉得可能吗，对不对嗯，很多人听鸡汤怎么听呢，他说在社会上赚钱的真谛是什么，是永远要给别人赚到钱，对你这句话没有错，他他妈还有前半句呢，对不对。

就是你得先学会给自己赚钱，啊啊你有见到过谁自己不会转的，先给别人转，去找个看看，我一直说啊，我说我们活在现实社会，我们不是活在童话故事对吧，就是大部分人在那边听鸡汤，听傻了就听短看短视频。

看傻了就感觉哎呀这话说的都对，哎呀谈到自私，哎呀不行，我道德观过不去，我谈到利己，哎呀我怎么能这么自私，对吧呵，你把我气笑了，你不自私，怎么你不自私怎么了，你打算怎么地呢对吧。

因为就我接触下来大部分人是什么，他不自私，同时他利他，你不自私，利他我也就算了，他不自私，在利他的情况下面，还得不停的内耗哈，我都不知道图啥，就到最后就是说哎感情感情吐不到钱，钱吐不到情绪，情绪吐不到。

搞得自己非常的抑郁，我不知道为什么，我或者说我不知道到底图什么对吧，就人做一件事情一定是是就人做一件事情，一定是为了自己开心的，我我我看到大家很多人做事情是什么，是既赚不到钱又让自己不开心，我不知道。

我就不知道为什么了，嗯对吧，而且事实上面你要明白，大部分的资资本家跟政治家，当他看到你不会利己的时候，他脑子里面只有一个想法，那是什么，柿子挑软的捏呗，谁是软的，你这样的人就是软的，不会利己。

不会自私的，就是软的，那你想想看，就相当于百害而无一利，图啥你告诉我图啥，对吧，好吧啊行，那么本周那个咳咳咳，宁波的活动咱继续报名，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱。

副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，咳咳咳，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好别人的个人问题跟个人背景，好吧。

