# 大家都很会执行，但真没用，更需要逻辑和会说话 - P1 - 赏味不足 - BV1v3mJBYEGt

好啊，那我们今天来讲这个主题啊，你们也看到了叫什么？就是我发现啊很多小伙伴。😊，怎么讲呢？你你只要给他方向啊，然后是步骤定好，他能执行的他能执行的很好。但是在这个里面有个问题。什么意思啊？

就是执行的很好。😊，代表着什么？代表他执行时候往往没有脑子。就他就是一个。纯粹的执行方。啊，然后呢他就好像跟着一个说明书啊，然后说明书上第一步怎么做，好怎么怎么做，第二步怎么做，好怎么做，对吧？

这样去走的啊，所以你看我今天这个主题上面怎么写的？我说大家呢很多人都很会做事情，尤其是我党应试教育啊，下面优秀的这个未来的祖国的花朵啊。😊，但是呢。没有用。啊，而且这不但没有用，很容易造成自卑。呃。

自责啊，还还还自我否定啊，所以我跟你们讲啊，做事情的时候是这样子的，你事情做的好，我相信的。😊，啊，但是你需要有逻辑，也就有脑子，以及你要会懂得说话啊，这个东西我会给你们展开的啊。好，首先。😊。

首先啊我先说几个事情，一个事情是这周啊活动周六啊，周六在南山区，在深圳啊，在深圳我已经定好了呃，然后要报名呃，就是延续镇这次那个北京上海的这个主题啊，要报名和了解详情的，你们可以私信我啊。

那么首先在这之前呢，我说先说三个点啊，第一。不要来问我想法，对不对？为什么？因为你想法对也好，不对也好，没有屌用。对吧怎么又怎么样呢？我就算100%赞同你的想法，然后呢。你还是没有东西啊。😡，呃。

对吧你你说一大群人啊私信来问我说啊，陈老师，我这个想法对不对？我那个想法对不对？然后呢？😊，全部都是你的空想。我早就说了，大部分人哦或者我可以一刀切，百分之百问这种问题的人都是没有突破第一层象牙塔的。

你连第一层象牙塔连你你你你连叫什么，我们叫做底层对吧？网上啊，网上就就是叫什么就是个人，网上是什么产业行业政治、商业。😊，你你你你连第一层都还没出去看过，你能有什么想法？😡，啊，而且还有一些人啊。

我我我我不是说这个吐槽他们啊，我客观的说啊，还有一些人会跟我说什么，我自视甚高。😊，大哥。咱说句不好听的。啊，咱咱咱稍微说话拖住下巴啊，你除了老家，你除了学校所在的城市，你除除了工作所在城市。

你中国去过几个城市啊，你全球去过几个国家。啊，动不动自视甚高，你你知道什么东西，你就自视甚高啊。😡，真的我跟你们讲啊，我身边认识一些很有钱的人。或者那些二代，至少我身边的人啊。

至少我身边的人啊都是很有逼数的，人家都没说自视甚高，我不知道你们是怎么说出这种话的。😡，啊，这是第一。第二。如果你想找我咨询啊，我看重的是你的想法跟规划，而不是现在为什么。哎，我就这么讲啊。

但凡有点脑子的人，他就知道这当中是个悖论，为什么？你想想看啊。比如你现在在做1个20块每小时20块钱的生意啊，就是20块钱的一个工作啊，实薪20。然后呢，你跟我说，你说陈老师我想突破，那怎么突破呢？

你说我想我目标是什么？我目标是200块钱一个小时，对吧？好，那么你看啊我们是不是逻辑是开始讨论啊，或者开始研究我们这个200块钱一些一个小时可能有哪些活可以干，对吧？有哪些可能符合你的这个。😊。

这这个人的一些情况，对吧？但是不管你你个人是什么情况。😊，你总不可能跟我说爱创始，我们现在集中在我现在一小时就20块钱，我们就20块钱这个事情我们来讨论一下，你这20块钱事情有什么好讨论的呢？😊，对吧。

你不要来跟我讲，你说一群人跟我说，他说。😡，找我咨询，然后呢叫陈老师，我现在初中毕业，我高中毕业啊，我现在是这个打打打打工的，搬砖的，我不关心你现在是做什么的，能明白吗？😊，啊。😮，你既然想要去突破。

那么你纠结在你现在是做什么的干嘛呢？这不就是个悖论吗？😡，啊，这是第二点。第三点也不要再来问我怎么了解社会怎么破局。你要去了解，你你就去了解啊。😊，就像你问我这样是怎么考清华，你去你先读书啊。😡，啊。

怎么考大学，你先高考啊，你他妈总不能幼儿园没读书问我，哎，陈程老师怎么考？😡，对不对？😔，哎，这种问题问出来也也也也真的是这辈子就有了。😡，好。我们来讲主题啊。首先。我们想想看啊，做事情。

你做一个活动啊，不是做个活动，做个物料海报、文案。公众号自媒体对吧？或者其他各种各样东西，你总有你的客户吧。对不对？好。我们打个比方啊，比如说你卖洗发水。你面向不同的客户可能用同一种方法吗？

我跟你们讲啊，很多人我就说了，执行力有的做事情也会的，但是他们不过脑子，为什么他们把面向C端的商业逻辑去给政府做，任给政府做的逻辑，去给高校做，给高校做逻做的逻辑，给C端做，你怎么可能做的好？😊。

我打个比方。比如说你买洗发水。啊，C端的逻辑我我我们以前早就说过了。普罗大众逻辑是什么？直播电商，你怎么卖卖东西啊？第一，要打中对方的情绪价值。第二，你要打中对方的痛点。你给C端做说怎么说。

就说哎我这个东西你就像他们没卖AI是一样的，卖AI课程怎么卖的？你必须现在卖买买了必须现在学习，不学习，明年他妈就失业了。😡，对吧这叫面向C端呀。那么你面向C端卖洗发水怎么卖的？😡，你现在就用用了。

你今天就算秃顶，明天也能毛发旺盛。😡，对不对？这叫C端呀。😡，对吧然后你甚至可以说这个对吧？就是说长呃呃长期使用对吧？以后就可以根治，对吧？怎么样怎么样怎么样，如果你不用啊。

那么你可能就是说呃不管你先用什么，别的洗发水液，可能35岁、40岁就秃了。😡，这叫C端呀。但是你仔细想想看，你的这套海报，这套话术，这套定价你可能可以拿到政府端去不来，拿到协会端去不了，你搞笑来。😡。

我已经碰到过很多人了，你知道吗？就是做事情做的不动脑子的，然后跑到协会这边跟领导啊，跑到政府这边跟领导，你跟领导怎么说？哎，领导你要用我我们现在这个你看啊我是谁，对吧？我这个产品是什么？你要用你不用。

你明天突了。😡，你觉得呢？对不对？😔，啊，然后。还有啊就是说他们拿给拿给呃，你你拿给政府应该怎么说，你拿给政府应该这么说，首先对吧？我们这个东西是有国字头央字头打头啊，国字头中字头打头的对吧？

合作我们是和什么研究院拿了国际的什么paper，对吧？拿了什么国际的专利啊，然后海内外的现在已经引引到非洲了，对吧？怎么样怎么样，你怎么政治正确怎，你怎么政策上面走怎么走啊。😊。

对吧然后你你要你要把什么专利啊，知识产权摔领到脸上，这叫面向政府端。然后你要告诉他这个东西对吧？我不单跟你们合作，我还跟别的地方政府合作，我还跟高校合作。😡，对吧。你这套话术，但是你这套话术扔给C端了。

扔给老百姓了，你看下，你看可能吗啦。😡，你动动脑子啊。😡，对吧然后你面向企业怎么说的？你面向企业，企业要买一个东西，往往是什么？你要么能给他赚钱。所以你跟他怎么说，你说OK你们的员工用了我们这个洗发水。

对吧？这肯定是降本增效。😡，啊，然后要么就是说哎我你看啊，我我们地方政府呢给热洗发水是给补贴的。你们每个员工用了，对吧？每个员工给200，每个员工给2000。😊，你要你你要有针对性的去说话的呀，对吧？

有针对性的要去要去怎么说，要要要要去做这个物料的呀。哎我发现很多人就就做，他就拿拿一个，比如说呃呃第三方的，甚至是拿我以前给的就抄，你么有脑子为了，没有逻辑性啊。😡，就你会发现就是我一直说应试应试教育。

应试教育，有很多人不理解，就是你会发现他为了这个目标，他还就是就就好像什么，他他今天去考试了，他他考试他的准备什么题海战术。然后他现在比如说要去卖东西，他准备什么，随便拿一个模板过来就套。😡。

就还是叫什么小曾做题加逻辑啊。😡，你这种逻辑怎么赚钱呢？😡，对吧你很多人问我说，爱仕方师你有什么模板吗？不是我不给你们模板，我给你模板，我也知道没有用啊。😡，对吧，这是第一啊第二，你要懂得怎么说话。😊。

对吧你像卖卖给C端，我刚刚也说了，卖给C端，人家怎么说的？最后6个名额，对吧？最后6个名额对吧？就是就是还差6个名额，就最后6个名额，大家来抢，你给领导能这么讲的。😡，啊，你去给市长说，哎，市长。

我这边最后6个名啊，你就是这么讲的。😡，对吧然后你跑到你跑到领导这边怎么介绍的？哎哎，领导啊，我我这个是做什么的？我是做洗发水的啊，我这洗发水很牛逼。我这洗发水呢里面啊什么成分，什么成分。

你可能这么说吧。😊，对不对？就是你要跟你你跟C端讲的时候，你肯定是什么呢？你肯定就是说哎说50%里面的技术细节，再讲50%的一些一些画画饼啊，或者说情绪价值的东西，这叫面向C端，对吧？

你面向领导怎么说话的，就是。😊，你给你你三分钟内说清楚。你这个喜发你现在是什么主体，对吧？什么公司啊，大概是几轮融资了。😊，然后你做的是不是什么生态，然后等等等。

你先把大格局大的这个这个这个这个怎么说呢？一个面先讲清楚，然后你最终再来说，哎，我现在呃这个为了切这个面，对吧？我的这个。😊，这个产品有一总归有一个切入点嘛，这个切入点什么的，就是这个洗发水对吧？

怎么样怎么样怎么样，你是这样去讲的呀。😊，对吧你跟你跟别人介绍，你不能同一套话术，见见大学生这种话术啊，建企业家也是这套话术，见领导也知道话术，你怎么讲呢？😡。

对吧你你平包括很多人啊日常跟别人这个不认识的人刚见面，对吧？大家聊你聊你也得。😊，你也得就是懂得怎么去聊啊。你说有些人跟我说，他说厂商，我们日常碰到一些人，他不愿意跟我们聊。哎呀。

我我说为什么他说对方一般只愿意跟他级别跟他跟他那些比他级别高的人聊，那我说大哥，那你就包一下，你就用你的话术让他觉得你级别比他高不就好了嘛？啊，我说否则呢你怎么跟人家介绍哦，我我在什么地方打工。哎。

我刚刚工作两年，你这样介绍他。😡，对不对？你要是连这点话也说不来，那你还做什么东西呢？😡，就是。就是我我觉得啊就是说你其实大家明白，就是你们的做题能力很强，你们的复制粘贴能力也很强。

但是你们要懂得如果出了学校这种这种叫什么服从性测试的地方。如果出了工作这种牛马的地方，你但凡做任何东西，不是只有这个死的东西才有用的，你要结合你的脑子跟你的对话话术，对吧？你跟别人讲话，你跟领导讲话。

是木乃伊式的讲呢，还说要有亲和力呢，你觉得哪个合适呢？😡，就很多人跑到领导面前，跑到别人这个这个社交面前，搞得像他妈语文背诵一样的朗诵。😡，你怎么沟通啊？😡，然后到最后就怪什么，就怪别人，哎呀。

不跟我沟通，还要怪到我身上来啊，说实话是给的给我们这个方法论不对啊，给我们这方向不对。那你想我怎么给？😡，对吧我早就跟你们讲过了，就是软硬就是软性跟硬性的技能，就是大家只要在硬试教育下，或者在牛马层。

你们拼的是什么？是硬试硬性的技能，对吧？没有错，但是所有的底硬性的技能有一个缺点，就是所有的底层拼的是硬性技能，你一旦稍微是中层偏上的，它大部分都靠的软性。为什么？因为中层偏上的硬性。

你就中国14亿人的这片土地，你要是任何的硬性，你都找得到。😊，啊，我就这么说，你只要不是超导，不是核能，对吧？不是量子计算机，什么找不到啊。😡，所以说更靠的什么？靠的是你的软性，就是你的亲和力。

你的察言观色。你你能否同一边沟通，一边一边能够摸索出对方语言背后的本质是什么。同时你的沟通能不能沟通到点子上啊，不就像我们刚刚说的，你不要跟领导在那边讲细节。

你不要跟下面的又又又又同时跟下面的人在那边讲宏观，你这样子就颠倒了。😊，就。很多人啊跟我沟通的时候，他会觉得他就他老是跟我讲一句话，他就说他觉得他能力不够。我。我有时候真的觉得大家本质上都是差不多的。

你想想看嘛，就是如果来说啊我们说学历有区别，或者说你们的应试教育能力有区别。但是事实上面，你们大部分人在软性技能上面，大家是同一起跑线的。😡，你说是不是啊？那如果来说软芯进的同一起保件的话。

那那那本质上怎么来怎么就是让自己更好的有竞争力呢？无非就是说你越早的去那个锻炼越好，同时锻炼的频率越高越好嘛，不就这样子吗？😡，你说是不是？就我我真的觉得啊就是。就是就是我我也我也。我我也不太好。

我我也不知道怎么去描述这件事情，就是按道理来讲啊，就算对吧？大家你好歹四年本科锻炼下来，也好多人好歹是三年硕士锻炼下来，甚至还有很多人好歹就是说实习啊，工作1两年、34年锻炼下来。

你做事情不就感觉毫无毫无逻辑性的，我也不知道是为什么。😡，对吧所以我才跟你们讲，就是说你们脑子里面一定先把一件事情先剔除掉是什么？那就是不要去有一种逻辑叫什么叫做我今天做了，对吧？按照步骤。

123456对吧？按照这个话术，对吧？按照比如说啊就好像我今天这个视频给你们讲的啊按照陈老师举例子，这个话术，好像我只要按照这个1234567890去做了。好，你就触发了领导一个bug。

领导就一定会把这个项目给你。😊，你到了人类社会，不是这样子的。对吧就我觉得大部很多人的脑子里面啊，他总有一根11个一个特定的一个程序。就是他总觉得我只要是根据解题步骤去做了，然后这个题就解了。😡，啊。

这叫什么？这就叫应试思应试教育的思维，这就叫学生思维。啊，所以我不希望就是说。大家在。这种软性上面吃很多亏，同时呢还要还要在那边就是说好像好像莫名其妙自责，就就就就明明是软性技能不足，非要在那边说。

哎呀，我自己觉得我学历不够。哎呀，我觉得我们。😊，好像什么什么工作经验不多，对吧？咱这他妈有半毛钱关系啊。😡，啊，有半毛钱关系啊。好吗？行，那就这么着吧啊。然后本周六那个深圳活动咱已经定好了，在南山。

要报名和了解详情的，你们继续私信我。剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱副业上面。你们要有任何的，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的进行或者规划的话。😊。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来走咨询。