# 大公司和小公司的选择（八卦篇） - P1 - 赏味不足 - BV1k314BfEvz



昨天小伙伴听到八卦啊。



就激动得很是吧，说八卦嘶哎呀。



这小公司大公司这种企业里面啊，八卦能有啥呢。



你看啊，我一直说这个人类社会对吧，四个东西钱权势性对吧。



四个东西小公司大公司哎呀。





对于一个人来讲啊，公司这一生啊一个周期从面试入职啊。



叫什么那个试用啊。



工作再到离职或者被迫离职对吧。



这里面呢跟大家做的工种可能都也有关系啊。



有些是做后后端的对吧，就是什么开发啊。



财务啊啊有些做前端的啊，这个商务啊。



销售啊，市场啊，唉怎么说呢，你说八卦这种东西啊。



绕不开这四个字，贪污受贿啊。



这个我觉得咱也不说了啊，可能离得远了一点。



那剩下呢我觉得我能讲的呢是什么呢，就是公司啊跟学校其实都一样。



它里面呢就是个小社会，那小社会呢那说白了是什么意思呢。



就是不公平啊。



或者来说就没有一个地方公平啊，就像我之前也说嘛。



就是说有的人啊就想做好事情，有的人想做好项目。



但是呢最终晋升啊，最终的年终奖跟他没什么关系。



有的人呢想要啊去主张一些不996。



不007的事情啊，最终呢还被人家举报啊，说什么呢。



说这个不会团队协作对吧，就怎么说呢。



就是整个这个里面就像我们刚刚说的，他可能没有一些循序逼供。



但是啊其实也大差不差对吧。



反正在我这么多年唉这个印象当中呢，你要说这些八卦啊。



最多的是什么呢，要么就是拉帮结派对吧。



也就是说就像我们刚刚说的，晋升也好啊，年终奖也好，各方面也好啊。



他都有自己的势力啊，都有自己的leader。



在我党这个怎么说呢，这个叫叫叫体制里面有一句话。



一直叫什么叫做啊，管你的人呢，就是你的直属领导可以管你。



那剩下的人呢跨级呢，他管不了你啊啊其实也是一个道理。



就是你在公司里面，你会发现你的manager基本上可以只手遮天。



剩下的呢就是创始人啊。



股东啊，或者其他的人家也不想来管这种事情，更何况所有的这种晋升啊对吧。



职级啊这种东西啊都是牛马层。



你见到过哪个老板，资本家，企业家对吧，股东不关心赚钱。



关心这种东西没有啊，所以说本来啊就是就像我以前一直说那句话。



只不过很多人呐他听不懂对吧，你就像我说的，你劳务劳这个劳动合同一签。



这个合同一签，你就没有公平可言。



哪有哪来的公平可言啊，人家拿的是分红。



人家拿的是股份，你拿的什么对吧，你哪怕一年给别人赚几千万。



你拿的什么没用嗯。



性这个东西呢那就更别说了，就是你们现在可能很多人还年轻啊。



你但凡往前看去找那些嗯一几年入职。



1110年到15年吧，在大厂入职的。



你们但凡去问问他们，尤其是大厂啊，销售商务市场运营。



对吧啊。



这种，有多多少少都是被有被那种什么性骚扰啊对吧。





或者言语上的开黄腔啊对吧，或者其他的，尤其是女的唉。



数不胜数，还有很多呢，就那种刚入职啊。



刚入职呢就直接那种内部的SNS对吧。



就是那种内部的通讯软件啊，直接来过来问你约不约哎呀。



就这样子，你其实我觉得在你们很多人看来吧，你们可能心里会在想。



我这么直接嘛是吧，但事实上面就像我说的，就是对于你们来讲。



你们会觉得这是一个个例，但是对于那个人，那个坐在那个位子上的人来抢他。



可能他妈的每一天都有这种事情，见怪不怪。



而且更何况也没什么结果啊。



唉所以你说这个企业里面八卦能有啥八卦呢。



对吧啊，只不过吧只不过吧我可能还得提一点吧。



就是企业啊不管做什么，你说他造福人民啊。



这个呃造福于产业，造福于行业，做各种各样的东西呃。



呃那是什么，那是现在，嗯任何一家企业在开始的时候。



在起步一段时间的时候。



他一定是受资本要挟的，或者就是跟资本蛇鼠一窝啊。



同样的，他也会用各种各样的手段。



去把别的竞争对手弄死。



或者说是熬死，所以说呢在我看来呢，就是。



你可以说一家企业的创始人，或者这个企业本身呃。



最最善良的一种说法，就是你可以说他没有害人之心啊。



但是事实上面啊，不管是对于牛马层的家庭也好。



牛马的生命健康也好，身体健康也好。



还是他竞争对手的这个打击也好，都是血淋淋的毁灭性的打击。



嗯你从我的角度来讲吧。



你从我现在的三观角度来讲，我不觉得这有什么问题。



我甚至也不觉得他们就算是有意的故意的，我也不觉得有什么问题。



为什么，因为这个社会一直以来走到现在，都是胜者为王对吧。



我说这个胜他不是不单单是胜利的胜，剩下的盛也是啊。



那么你就会发现所有的人，所有的企业都会不择手段让自己剩下来。



那怎么办呢对吧，那怎么办呢，就是就是你只能宏观的来说一根独木桥。



上面上上面有111万个人在走。



你知道这个结果最终只有两个人走出来，你能怎么办。



你是去选择自己跳下去，还是选择把别人推下去，但是事实上面你无论怎么选择。



最后只有两个人活下来对吧，那其实一直以来都这个样子。



所以说你看很多人跟我咨询的时候，还在跟我说了，哎我们企业钱很干净。



我们企业钱怎么样，我说哎我只能笑笑，钱很干净。



你像这次哪里啊。



南京的活动啊，那线下有些年轻的小伙伴就问我嘛。



他说这个啊合规不合规啊，合法不合法。



我说我就告诉你很多东西你觉得合法，为什么。



那是因为你不懂法，你根本就不知道它不合法在什么地方，你觉得它合法啊。



而且另外一方面，很多的时候合规。



也仅仅是因为他并没有被查出来，所以他合规对吧。



所以说你怎么去定义这件事情呢，我一直以来跟大家说。



我说要灵活要灵活要灵活，为什么，因为你不灵活，你怎么突破得了整个应试教育跟牛马层。



包括你，你普通老百姓家庭所给你套的这么一个枷锁。



你又如何在你有生之年，甚至在你年轻的这十几年几十年里面能够突破。



怎么突破对吧，你就像我跟他们讲的。



你既要突破自己的思维枷锁，又要突破整个社会给你的枷锁，还要突破既定理念。



你身边的朋友亲戚。



你你的恋人，你的你你所你所曾经觉得一切重要的人，给你的那些枷锁有这么容易吗对吧。



如果你一板一眼不灵不灵活。



你怎么可能在有限的几年甚至十几年时间里面。



去突破这么多东西，根本就不可能。



你如果突破不了这钱，就像我我之前一直说的社会四大东西对吧。



金融政治，人性资本。



你这四个东西你都不深入了解，何谈赚钱。



何谈什么创业，何谈这个做些什么啊。



还还还有很多人很搞笑的跟我说，我要造福人，造福社会。



对要造福人民群众，你你造福啥。



对吧。



哎呀哎呀，企业能有啥八卦呀。



行啊，你就这么着吧。



然后剩下的话呃哦对，下次活动下次活动我还没定，我想着要不定成都吧。



因为成都好像很久没去了好吧，我们到时候我我明天我来跟大家说说看吧。



看看成都这边报名怎么样吧，啊那剩下的话就职业规划工作上面。



商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

