# 大家在选工作领域所在行业需要考虑的点 - P1 - 赏味不足 - BV11SzoYVEn7



好我们来今天讲这个主题啊，就是大家在选工作这个方向啊。



行业的时候啊，这个需要考虑的点啊，呃我帮你们都总结了一下，反正几个几个大方向吧，啊首先下周六活动我已经定好了，7号在北京好吧，场地我也找好了啊，可以报名报起来呃，本次活动呢流程如下啊。

第一个呢就是说民企国央企，私企，外企等企业offer的一些选择，第二呢就个人能做的一些商业方式啊，第三呢就是个人自媒体跟电商，在当下的一些落地方法呃，或者和一些看法啊，第四呢就是跟大家分享一下近几年啊。

我这个草台班子啊，给政府这个草台班子做的这个活动，峰会的这个解决方案啊，给高校的这个师资培训，实训平台的这个解决方案啊，包括一些定价啊，那么首先啊其实好多小伙伴呢对于这个领域呢，他呃包括这个行业啊。





他很疑惑啊，我们这样看啊，其实我跟你讲核心一点，你没啥好疑惑的，你要放10年前疑惑，我也就这还觉得合情合理，你在现在你是真的没啥好疑惑的，就是你选择某个行业某个岗位之后啊，其实你的发展从宏观来讲就两条。

一条就是你工作上的发展，一条就是工作给你带来的认知和能力上的提升，没了，就就这两个东西对吧，也就是说如果放在以前，如果你学历还不错，那么你肯定是侧重于卷工作发展，比如说跳槽啊，慢慢提升公司环境啊。

啊慢慢提升这公司级别啊，包括整体的一些package啊，对不对啊，那如果学历相对一般的，那么肯定侧重在个人的能力和认知的提升上面，对吧，你你你没办法，因为你那边卷不动啊，对不对，但是当下的发展其实对对。

大家呢没是无差别攻击，就说白了学历好的呢，你也得开始就是多条线并行，你单纯卷工作，你卷不下去的啊，当然工作也得卷啊，然后自己别的渠道的赚钱也得卷，也就是说你个人的能力跟提升也得卷，当然啊。

这个地方所提的个人能力跟提升和认知的提升，更多的是赚钱的个人能力跟认知提升，不是他妈的，你做牛马的个人能力跟提升啊，那么学历一般的呢，你你跟你更得加倍投入到自己的这个赚钱呃，摸索自己的这个赚钱方式上面。

就我觉得工作上啊这么几个维度，一个呢是工作本身的发展，也就是工作的职业路线啊，一个呢是工作本身给你带来的额外的认知，额外的发展呃，也就是个人的提升路线，最后一个呢就是工作领域给你带来的红利。





以及未来的发展，也就是行业发展对吧，那我们今天就结合这三个东西来展开啊。



第一我们先来说这个工作本身的职业发展啊，我跟你讲这个啊，虽然今天不能一棒子打死，但是现在面对的就是大家面对的问题，其实大差不差，也就是说，基本上每个工作都有自己的一种职业发展，比如说什么开发啦。

高级开发啦对吧，架构啊对吧，什么总裁啊对吧，然后什么产品经理，高级产品经理对吧，什么产品总监对吧，你总归会有些职业发展的，那有的工作呢一开始看学历，看能力，那后面看年龄了对吧。

你这这这这这比如说互联网这边的对吧啊，那有的工作呢他不看学历，不看能力，也不看年龄，看你手上的资源，那你比如说什么什么什么销售啊，商务啊对吧，这种东西呃，他不看的，真的你要有资源，他没啥好看的。

包括就是说律师啊，你要有案源对吧，其实都一样的啊，但是就目前这个情况呢，你往上走也好，晋升也罢，其实整个比例跟概率都是越来越小的，因为一方面经济下行，公司本身也是不稳定的啊。

同样的就是企业预算不够的情况，下面大家其实进去大部分人都是工具人。



但是我这个地方指的工具人，不是说就是说我们打工对吧，工具人，而是说就是说企业现在这种经济情况，你们进去了，纯粹就是一个螺丝，也就是说上面会告诉你们，就是做这个做这个，做这个也就是不停的重复的劳动。

你不会有任何的就是说啊这个随着发展啊，怎么样子，很难的啊，那么当然很多人会看重不同的领域，不同的工种啊，你比如说有的人说我选医疗，选农业对吧，选很多东西啊，但本质上现在来讲其实大差不差的。

你面对的都是不停的重复任务，而且因为几乎所有的产业都是饱和的，那有些新的产业因为政策不一样嘛，他肯定肯定会有上升期嘛，但是大部分的产业都是饱和的。





但是外面要找工作的人太多了啊。



所以说不要纠结，就是哎呀，貌似貌貌貌似说自己所在的赛道天花板不高啊，或者发展不高啊对吧，我跟你讲，你换赛道本质上也是一样的，只不过是因为大家隔行如隔山。





你对别的赛道不了解，所以你对别的赛道会有些滤镜啊，但是我就跟你讲。



他妈的没区别的啊，你真的去了，你花了一年两年再得出我这个没区别的结论，那那那你何必呢，对不对啊，第二个啊，额外发展和额外的认知。





那么其实工作中啊得到一些额外的发展和认知，这是有可能的，但是这个可能的前提是什么，就是你得知道目标是什么，你才能明白在过程当中有意的去积累什么。





我们举个例子，比如说你想赚一些国家的补贴或者项目津贴，那么你可能在某些国，央企或者协会协会的工作当中，你能看到一些皮毛哦，你能看到一些就是说呃一些一些很小的一些，一些一些切入点啊，然后你通过这些皮毛呢。

如果你有意识的话，就是我们说的你有目标的话，那么你可以更多的通过跟合作方的沟通啊，去了解上下游的关系，去了解整个链路上面到底怎么运作的，到底就是说具体的这个细节上面怎么操作的，对不对。

那这些东西你在工作当中你要都了解，很很难的啊，这些东西都是需要你通过这个工作的关系，你可以自己的跟他们哎多聊聊对吧，就是虚心接受对吧啊，虚心请教啊，那么说白了并不是说你在工作当中所学到的。

所有的都是额外的认知，这里指的额外的认知是什么呢，是指在社会当中得要能够形成商业闭环的，也就是说比如说就像我们刚刚说的，你在协会当中，在一些国央企当中，你哎接触到了一些项目申报。

你接触到了一些一些政府津贴，那么整个这个申报跟津贴，他其实原本在社会上就是完全闭环的，也就是说这个钱你知道从哪出，从哪个部门出，以及你知道他为什么会出，到底是以补贴方式，以人才培养方式。

还是说给大学生补贴方式，还给创业补贴对吧，就是说他是有这个名目的，同时呢你由于在这里面工作，你又知道应该怎么去搭上关系啊，那么这样子的话，你对整个这个这个叫什么，就整个全貌了解之后，你就知道未来啊。

不管是你辞职之后，还是你现在找一个小伙伴，你就知道怎么从外部想办法往里面切去，赚到一部分你想赚的钱对吧，如果不是这种，就是说在社会上已经形成商业闭环的东西，你所有学到的都是打工上面的额外认知。

那这个认知除了用来打工也没别的卵用啊，那么第三行业的红利啊，那说真的，我认为拿到行业的红利这件事情并不难，难是难在你要判断准确，以及你要有魄力啊，别用过时的信息去判断。





比如说到现在还有人跟我说啊，我要进电动车，我要进什么人工智能，old fashion对吧，其实就是说，最好的就是去年开始接触新式生产力，数据要素RWA对吧，数据资产等等等，其实去年也算晚的了。

但是相对来讲还还OK啊，那么你看啊，从去年到今年行业沉淀两年之后，我可以跟你讲，你基本上就是这个整个中国在这个行业里面，最懂的人，真的毫无疑问啊，然后你就可以在一一线1。5线，二线城市横过来走啊。

你随便朗，那么这两个切入点，这两个切入点里面啊，不管是比如说活动，政府补贴还是项目合作，你都可以如鱼得水，你都可以横过来做，知道吗，因为因为没人懂啊，你你完全可以就是降维打击啊，碾压他们对吧。

这就是所谓的，就是说你在工作之后，可以在行业红利当中获得更多的好处，但是就像我们刚刚说的，你需要有拥有一定的前瞻性跟魄力啊，那么中国1~5线城市，我早就跟你们讲过了，从中央到各地方城市区。

它是一个长尾效应，你就拿低空经济来讲，今年比如说珠海这边开过那个航空展，对不对，那么一样的，珠海这边珠三角这边他在开对吧，那么你剩下的你目前看好的低空经济，成交最多的，或者说呃这个这个水下。

大家比如说暗潮涌动对吧，做的比较多的还是在一线城市，但是并不代表一线五线，1。5线城市，二线城市，三线城市就不做了，他要做的，但是他没这么快，你懂吗，所以说就是说很有可能比如说2025年唉。

他开始发力了，2026年他开始发力了，不知道的啊，就是说所以说呢就说你要是在这一两年，你说哎我有了一定的行业经验，你就要知道，就是说哎我先在一线或1。5线这边先试试水，看看呢我能对接到什么资源。

看看我能赚到那些钱啊，要是说不行的，那就稍微往下走对吧，往这种准一线对吧，往这种准那个1。5线去走啊，都是这样子的呀，你你否则呢对吧。





但是现在呢因为经济发展。



其实你们可以这么理解啊，就因为经济发展的问题，以及全球的这个发展速度越来越快的问题，所以说它会导致就是说整个行业红利，其实整个周期会越来越短啊，也就是说大家这么去理解，也就是说以前的一个行业啊。

整个周期比如说一线到五线全部渗透了，可能需要78年的时间，卧槽现在可能全部渗透了，只要34年的时间对吧，甚至就是说他不需要渗透，可能比如说这个东西哎，呃呃当三线城市都还没有开始做的时候。

哎可能中央方阵已经变了，那么他们就不做了，你知道吧，就现在因为整个周期越来越短，就大家只能抓紧，你不能说哦，因为陈老师说了，他有个长尾效应对吧，就是说啊三呃一二线到五线城市一定会做，没有什么一定的。

你你都是跟着中央走的，明白吧啊好，那么这个呢我觉得就我我跟你们讲清楚了啊，算是啊好那行，那先这么着吧，然后那个职业规划啊，就下周六那个活动报名继续报啊，那个职业规划啊，商业规划就职业规划，就工作上面。

商业规划呢就是赚钱啊，副业上面你们要是有任何的啊问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况跟个人背景，给你们一些更接更符合你们的个人发展的啊，一些建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

