# 大学生建议：别整天寻找方法，方法改变不了自己 - P1 - 赏味不足 - BV1JRmLYMEx4

好啊咳咳咳，大家好啊，那我们今天讲的是这个大学生建议啊，那我今天讲的这个内容啊，叫做别整天寻找方法啊，我的逻辑当中啊，只有模式是没有方法的哦，很简单，我先跟你们说一下逻辑啊。

就是方法它是一个浮于表层的东西，你们可以理解为它是一个展现层的东西对吧，那展现层的东西每个人理解都不一样，那你说你去了解什么方法或者怎么样的，这个东西其实用处并不大，而且方法论这个东西。

它属于一个外部驱动力对吧，那你说一个外部驱动力跟你内部驱动力本身，外部驱动更多的是一个辅助对吧，核心是你的内部驱动，所以说你一直在寻找一些外部驱动，或者说以我们叫做就是表面上的一些东西。

其实本质上对你不会有什么改变啊，那么我这边在说之前还是一样的啊，就是新的活动已经定了啊，本月19号在广州，本周六啊，本次活动呢几方面，一方面是我会跟大家说一下面向不同的，比如说企业啊，大厂啊。

创业公司啊，国央企啊，offer的一些选择，那另外一个呢就是和大家同步一下，最近沟通下来的一些最新的信息，包括呃投资和避险上面，那最后就是我会给大家看一下，之前和政府高校合作的这个PPT和word哈。

呃然后到时候会呃一边给你们演示，一边跟你们就是解析一下这么一个情况啊，那么要报名和了解详情的可以继续私信我，那首先啊我们今天先说第一个点啊。





就是都2024年了啊，我觉得咱他妈的就不要这么幼稚好吗，就是其实啊问我有没有群的很多啊，问我有没有方法论的也很多啊，我还是那句话啊，我不是不想告诉大家，我实在是觉得没有任何意义，为什么。

就是就好像你问我陈老师，你这边有没有个骗局，我就他妈的嗷嗷待割，你让我怎么回答你，你想想看对吧，我第一我必须从一个社会的这个幸存者的角度，我觉得来回答这几个问题，第一你问我有没有群有，但你没有资格进。

你明白吗，你有资格进的，你学不到东西，就这么简单，你也是很搞笑，而且我觉得很多普罗大众很多的所所谓的，就是说我们我们自自怎么说呢，自认为的普通人我觉得就非常搞笑，就是难道我就不明白，难道真的会有人认为。

一些所谓在你们眼中的成功人士，或者有经验的人士，会每天在群里面分享干货吗，啊他每天他妈24小时，他妈闲着蛋疼是吧，对不对哦，我跟你们说，有本书很老很古老很古老的书叫什么，叫做成一个高效人士的七个习惯。

还是成功人士的七个习惯，我忘了，反正就这么个东西对吧，就是如果真的是你们眼中的某些成功人士，或者有经验的人士，或者是赚到钱的人士，人家没有事情做脑脑，就是吃饱事没饭干对吧，在群里面分享干货。

他是有毛病吗啊躺着不香吗，对不对，就我觉得很多小伙伴啊，你们年纪也不小了，但你们对社会的了解，简直就是跟一个幼儿园是一样的，就是我们什么叫社会啊，社会就是你成功了，你有钱了，你是吃喝玩乐的，对不对。

你们放到你们自己身上，你们想想看，如果你们哪天我不说多成功啊，就哪怕一丢丢成功，或者你赚到钱了，你是吃喝玩乐的大哥，你成功了，你赚到钱，你会在群里分享干货吗，问我你自己对不对对吧。

在群里分享干货的只有两类人，第一类叫，第二类叫镰刀对吧，能听得懂吗，唉我他妈服了，我真的是对吧，然后就问我方法论呢，我只想说他妈的应试教育学傻了，任何事情都想找方法论，如果有用的。

就是如果真的有有用的方法论的话，那么每个人现在都成功了，或者说都已经改变了，但事实呢事实怎么样子，你们心里比我清楚对吧，那说白了方方就如我一开始说的，方法论都是外部驱动的，我不能说没有用，但是都是辅助。

而能改变的是要看你内部驱动，今天啊有个小伙伴问我一个问题啊，如果你能看到今天这个视频，我就在这里回答你啊，这小伙伴问我，他说陈老师，你现在上台还会不会紧张，我说当然不会，然后对方说哦懂了熟能生巧。

OK在此在此啊，我想回答你一下，真不是你说的这个原因，原因是什么，你知道吗，原因我之所以前紧张，是因为我觉得大家都很牛逼，我对整个社会，我对整个你是就普罗大众这种叫做人群吧，我都不了解。

包括你们所谓的那些什么政治呃，就是政治地位啊，有政治地位的什么公务员啊，有有社会地位的人啊，或者什么家里面富二代，皇二代，什么乱七八糟的这种人啊，我以前紧张是因为我觉得大家都很牛逼，我现在不紧张。

是因为我早就发现了，大家其实都半斤八两，跟我差不多，所以我没啥好紧张的，仅此而已，明白吗。



啊嗯好，第二我早说了啊，其实都是心理安慰。



有改变吗，没有除了自我感动，除了颅内高潮没有了，就是我跟你说啊，核心就是感觉吧，我努力了，感觉吧，我学习了感觉吧，我进步了，感觉吧，我怎么样了，一切都是如此，一切都是感觉，这就好像评论区。

就是就是几乎每隔一两天都会出现爱冲浪手，我觉得什么是不能东西很难，我他妈我每次都想问，你压根就没实践过，你压根就没有任何经验，你怎么感觉出来呢，因为我妈奇了怪了对吧，你包括啊。

今天还有个私信我的跟我说什么，爱陈老师未来这个数字经济呃，未来未来发展，我觉得比我这个就比他，因为他是学金融的嘛，他说比他学金融来的好，我也奇了怪了，你是你是觉得你了解金融，还是觉得你了解数字经济。

两个都不了解，你，怎么感觉得出来，一个行业比另外一个行业未来发展好的呢，我也搞不懂啊对吧，就这种我觉得怎么样怎么样怎么样，其实也是一种让自己不去做的借口对吧，这就像他那个那个人评论跟我说的，哎陈老师。

我觉得这个东西很难，那他的潜台词是什么，潜台词就是我就不想做，太难了，不就是这样吗，对吧嗯啊要么就是要么就是什么，就是不是我不想做，是太难了啊，太难了，阻挡了我，对不啦。

没力啊啊其实你不你包括其实我要看书啦，加入加入书架对吧，我要去赚钱啦，找个兼职，我要去了解商业啦，参加了几场活动，我要了解国际形势啦，收藏的几个视频，你包括我前面说的，我想要学习啦，加了几个群。

这不是一个道理吗，有什么区别呢，请问有什么用呢，对吧，结果呢诶结果才是重要的，社会评定你结果的唯一衡量标准，我告诉你是什么，就是变现没有变现周都等于零，你不要一顿操作猛如虎，自我觉得花里胡哨没有用。

你明白吗，说句不好听的，我就跟你们说啊，800个我我刚刚看了一下啊，我微信他妈的有千有738个群，我骄傲了吗啊，对不对，你加群有什么用呢，啊，第三包括之前好多人问我，演讲以及跟人打交道的技巧啊。

我我我今天就在这边。



再跟你们再说的直白一点啊，很多人可能对我不了解啊，我跟大家分享一下，我毕业的时候，我面试一个毕业应届生，不是应届生，实习生，实习生跟我说什么，你知道吗，让我不要紧张，为什么，因为我看着我拿着他的简历。

我是一个面试官啊，我拿着他的简历，我看着对方我手在抖，一句话说不出来，然后对方跟我说，哎你不要太紧张对吧，我是这样子的啊，那么我们假设在当时我手抖的时候，真的有所谓的方法论给我，然后呢。

然后我就告诉你们，每个字我都认识，串起来，其实我也认识，但是我他妈还是没有办法改变我紧张，以及我不会演讲，甚至我不知道怎么去识别人的问题啊，为什么，因为技巧本身还是应用教育，那一套叫做套公式的方式对吧。

你说有没有用，也许maybe也许有用，但是那只是套嗯对吧，或者说在某些特定的情况下面，你可以套，但是你每天活在社会上，社会是由一个完完全全不同的，非常具有随机性的，111个一个活生生的人组成的。

你告诉我怎么套啊，就好像就好像如果你们今天非常的胆怯，或者你们自今天没有自信怎么了呢，哦你们去唱套上一套成功学的课，就他妈自信了，搞笑嘞，我告诉你，你上完成功这节课，你不是自信。

已经是你不是因为自信而改变，你是因为知你是因为知道，或者说已经失去了你的这个原本的这个初衷，变成了一个完完全全的骗子而自信对吧，是因为你自信吗，不是，所以我回答他们的是什么。

我说你问我怎么从以前走到现在，或者怎么从一个手抖的人改变成现在，我只能回答你，从我入这一行开始，或者说从我有机缘做这个赚钱的东西开始，做到现在，我保守点说超过2000场。

同时超过2000人的演讲超过十次以上，就这么简单没了，有什么呢，朴实无华对吧，而且我这样说，在我到现在走过的过道路当中啊，我就没有碰到过一个任何一个人给我方法论，或者说正向教我东西的，一个都没有。

一个都没有对吧，下到三教九流，上到什么唉自以为很牛逼的一些一些教授啊，区长啊，局长啊对吧，各种长啊，从来没有人给我给我正向的东西，为什么，因为我不配对吧，然后反过来有的是什么，有的全部是嘲讽跟抨击对吧。

就尤其在我刚开始做的时候，一两年时说哎呀，的这个这个这个PPT写的什么，像屎一样对吧。



这个演讲讲的像屎一样，永远都是只有嘲讽和挖苦对吧。



你不要问我为什么，如果你非要问，我就告诉你，社会就这个吊样子没有，为什么对吧，第四还有别老问我合不合适，我跟你们讲很搞笑的啊，每天几乎都有问我，陈老师，我参加这个活动合不合适，我参加那个活动合不合适好。

包括我之前你们看过我之前视频的，你们可能还记得，我曾经还唯一的一次推广过一下，上海书教所的证书对吧，他们还有很多人问我哎，创老师这个证书有没有用，我在这里跟你们讲清楚啊，哥哥姐姐，爷爷奶奶们。

你们年纪不小了啊，你们脑子放清楚一点，要用上海话来讲，就是拎得清明对吧，就拎得轻一点，什么意思啊，我如果是一个利益关联者，你问我合不合适，我怎么回答你，你想想看哦，我说不合适，你就不会交钱对吧。

那我在合作方眼里就是，你让我怎么回答对吧，这就好像啊这就好像我就这么说，今天有个专家跟你们说，房价一定会涨对吧，好是他想这么说吗，不是他是代表背后的某一方的观点，或者某多方的观点来讲的。

那你让他怎么讲呢，你问他诶那个某教授，你是不是真的觉得长房价会涨会涨，你让他怎么回，你想想看是不是对吧，你问我别的东西，别的我也许没有利益关联，你要问的好，问到点子上对吧，学会了提问的技巧，我都会回答。

但你千万别去问一个利益关联的问题，倒不是为不为难我的问题，对于我来讲我无所谓啊，但是其实这代表你情商不高，你明白吗，或者还说我说的再直白一点，你就在告诉对方，你是一个蠢蠢欲动的韭菜，懂吗。

我都话都说到这个份上了，你们能明白吗，啊所以我想说最后那个观点就哥哥姐姐，爷爷奶奶们，希望你们快点长大好吗。





对不对啊，你问一个利益关联者，你问合不合适，人家除非那个人是，否则他一定会跟你说合适，无脑说合适，他凭什么说你不合适啊啊因为良心未泯嘛，他妈奇了怪了，真的是我也搞不懂我。

我我是完全不了解大家脑回路怎么想的，你知道吗，对吧。



真的有我我我我我我我只能得出一个结论，就是大家读书读傻了啊，好那就这么着啊。



然后那个呃活动好吧，就本周六在广州啊，然后要参加或报名的嗯，我们哦或者了解详情，你们继续私信我，同样的就职业规划，就工作上面商业规划对吧，副业啊，赚钱啊，或者其他各个方面，你们要是想通过跟我的沟通。

给你们一些更接地气，更接近于现在整个全国啊，或者国际上发展的一些具体的建议的话，那么你们可以整理好个人的问题跟个人背景。

