# 大多数人每天都是被鸡毛蒜皮的事儿浪费时间 - P1 - 赏味不足 - BV1AmYdzeEDm

哦今天晚了今天晚了，今天我去了趟宝山啊，去了趟宝山远了一点啊，所以回来就晚了，哼今天我跟你们讲，真的，我花我我我迅雷不及掩耳之势啊，我花了半个小时给你们写了两个呵x min，我去啊，首先今天第一个啊。

就我跟你们讲啊，就真的啊，很多人每天呢，他就是被一些鸡毛蒜皮的事浪费时间，但是呢他不觉得这是鸡毛蒜皮的事啊，卧槽我为什么会跟你们讲这个主题，就是因为他妈的，最近我我碰到这种事情太多太多了，我他妈要炸了。

卧槽啊，首先啊我先那个活动啊，下周六啊，下周六在上海啊，在上海我给大家新增了两颗，一个是禅园的招商引资，孵化器的招商引资，第二个呢就是我们这呃做一个产品或者服务，我们应该怎么定价啊。

然后呢就大家如果要想听一些感兴趣的啊，自己感兴趣的啊，你们也可以给我提啊，你们随便跟我提啊，线下呃真的到现在为止，他妈提很多提问题的人啊，提问提出来问题啊，合法的不合法的都都都都有啊，你们提吧啊。

反正线下我跟你们讲好吧，然后报名就私信我报名就行了啊，首先第一个啊先说这小伙伴问我啊。



他说有人抄袭他内容怎么办啊哈我怎么回答，我说抄呗，抄呗怎么办，你能怎么办啊，我就不明白你能怎么办，对不对，就是我跟你们讲啊，很多人问出来的问题是这样子的，我后面举的例子，你们听下来你也会明白的。

就是很多人问出来问题，你说是问题吗，是问题，那你解决不了啊，你解决不了，你问他干嘛，或者是你在乎他干嘛，你在乎他不就鸡毛蒜皮的事情吗，对不对啊，那我跟你说啊，我大概了解了一下那个抄袭的id。

或者抄袭平台啊，我就这么说，不看不知道啊，一看嗨，这他娘的哪是抄袭他呀，啊这他妈就是无差别抄袭啊，还有那种搬运的啊，人家也不止不是只搬运他的啊，肯定都是都他妈都搬运啊，然后小伙伴就跟我说什么。

他说哎呀我很烦对吧，这种东西怎么办，怎么处理对吧，影响了我的流量对吧啊好你要说啊，不处理啊，这根本就是就是就是你要我说啊，这这他妈不处理，这就是鸡毛蒜皮的事，为什么很简单啊，万事就怕分析。

我们来分析一下，你看啊，首先如果你是一个做事的人，那么你唯一要关心的就是，你自己做的东西怎么样，不管是视频啊，文案啊对吧，夯实你做的事情，对不对，这个字读夯啊，那剩下的你怎么去关心呢，啊我就问你。

你是能打击玩这种这不要脸的人呢，还是说怎么说对吧，你真的花钱去处理了，你就会发现投入产出比就是零啊，或者就是负数，为什么，因为野火烧不尽，春风吹吹又生啊，好那我们来分析一下啊，第二啊你要有逻辑性。

我们来分析一下，很简单啊，首先你说有人搬运你的内容，会分散你的流量啊，你有人会抄袭你的内容，会分散分散你的收入，对吧啊，你问我这话对不对，对，有影响，那是肯定的啊，但是我们先问一个问题。

今今天互联网上面哪个只要有流量的，火一点的，没有人搬运，哪个没有切片，你告诉我哪个没有啊，对不对，有人管不了，你说是他们不想管吗，我考不上清华，是我不想考吗，对不对啊，就是你问我有没有影响。

我告诉你肯定有影响，但如果你在乎这个影响，说明什么，说明你没有脑子，而且你也不配有这个流量跟收入，为什么，这就好像我跟你说啊，我我说我就想考清华，然后你跟我说唱啥，你考不上，是因为你不行，我怎么回答。

我不管啊，我就觉得我行，我他妈就要考上啊，考不上是清华不行，我就那你怎么跟我沟通，你告诉我，对不对啊，为什么，因为别人看你内容或者给你付钱，一方面是因为的确你内容做得好。

另外一方面更多的是看你这个人对吧，如果贪小便宜去看别人搬运的，或者别人抄袭的，买别人抄袭的，那么一开始他就不是你的受众，你在乎他，你在乎他不是你SB，是什么都不代表你不就代表你什么吗对吧，另外一方面。

如果因为抄袭或者搬运你就不行了，那说明什么。



那说明你本身就不行，对不对，那说明你本身内容和吸引力他就不行，当然啊我不是说一定要从自己身上找原因，而是你要去明白什么事情是鸡毛蒜皮的，什么事情是你要每天去关注的啊，而是而且啊你看啊。

这主要是这这里面主次矛盾一目了然，对不对，唉关键你也管不了啊，当然啊我我我话也得说说全啊，就是如果你今天是个大机构，一年几百个亿哎呀。





算了几百个亿也别说了，一年大几百万，但是你没有啊，是不是好第三我跟你讲，就是抓不住重点。



抓不住重点，他妈的就是常态啊，你比如说啊昨天两个咨询有小伙伴跟我说，他想换工作，两个人都这么说，说我问为什么呢，我说现他说现在老板PUA自己工作不开心，叭啦叭啦一大堆啊，反正就是就是那个怎么样怎么样啊。

但是你要明白啊，现在什么环境啊，2025年什么环境啊，你不是不能换工作，但是你换工作不改变这个事实啊，对吧，唉我早就说过了，你换工作区别是什么，就是这家公公司老板每天抽你三鞭子。

那家公司老板每天抽你一鞭子，然后你还要PUA自己，卧槽，他妈的每天抽一个鞭子真爽，真的大哥，这他妈问题是在抽一个边和抽三个鞭吗，啊问题在这吗，是对不对，哎你去换一个公司，老板还是要PUA的。

还是要压榨的工作，这个事本身属性注定了你做的就是不开心的，这有什么好纠结的啊，我说实话我最怕听到两句话，你知道是什么，就是要么就说哎呀，陈老师，我公司待的不开心，我想换个工作，要么就是哎陈老师。

我觉得这公司待着没有成长性，我太无聊了，我要换换工资。



大哥啊，就我们稍微期待一点符合事实，符合逻符合逻辑的事情好吗，我们稍微期待一点地球上能发生的事情好吗啊，工作这个东就公就公司这个东西，工作这个东西从源头从开天辟辟地开始，有这个东西开始。

他就不是为了让你舒服，让你开心的，也不是为了让你有成长性的好吗。



哥哥们对不对啊，姐姐们，这期待点啥呢，我都不知道啊。



你期待这个还不如期待我家猫会说话，对吧啊，第四就我以前就说过。



对你不产生质变的事，你不要在意啊，你比如说今天我还跟一个朋友，聊起一个调休的事，卧槽他妈把我聊的气的啊，就我跟你们讲啊，就就就就他老板压榨他啊，就其中呢前几个月啊，每个月就休息四休息四天啊。

我说这怎么行呢对吧，然后我那个朋友意思说什么，他说哎呀，他说都是有统一调休的，而且老板呢也的确认可这种调休，就比如说之后可以一次性调个十天，20天啊，我他说的老板呢也是那个同意可以调的。

我说大小姐大小姐核心问题在这吗，啊我说互联网行业一直有个笑话，那就是什么，那就是一个人怀孕十个月的事情，用十个人怀孕一个月，怀孕一个月就能做出来，这就是互联网的逻辑，这他妈不笑话吗，是不是啦。

我说我说你要关心的是你的权益，你每周双休日要休息，这是核心矛盾，这是天经地义的，这是你要争，不是叫不叫你要争取的，这是你要去呃那个那个必须得到的权益对吧，这是你对自己的尊重，这是老板对你的尊重。

你别去关心什么调休不调休对吧，而而且他还觉得好像哎呀这是老板公司啊，老板也好，公司内好，又有一种灵活的工作方式，我说他妈在我看来都是PUA对吧啊，我为什么跟他讲，我说这是鸡毛蒜皮的事情，为什么。

因为这个事情让他很焦虑，为什么很焦虑，因为他觉得很累，心累，身体也很累，然后跟老板去叫什么pk battle对吧，就说什么要调校，要什么，要要说要要要要要要未来怎么样子怎么样子，又很焦虑。

我我我说我说大小姐，你焦虑的问题不是你不能焦虑，我说你焦虑的问题都不在点子上啊，我说你每天要是有这个时间焦虑，睡大觉打游戏不香吗，对不对，有什么好焦虑的呢，然后跟我说很内耗，感觉自己很累。

我说你直接提出来，这他妈是你的那个法律，劳动法，劳劳那个法律意义上面合法的权益，你干嘛不争取啊，哎奇了怪了，对不对啊，我说我我我今天这个也跟他讲的，我也很不客气，我说你要知道，就是你也好，其他人也好。

很多人，人生时间就是被这种他妈的莫名其妙的时间，浪费掉的，你觉得很重要，重要啥，我就问他，你重要啥啊，这种事情还用纠结的，老板都已经他妈的他欺负到你头上来，你还有纠结的，对不对，唉这真说不听啊。

真的说不清行啊，那就这么着吧，然后下周六啊，上海活动咱继续报名，那剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的那个个人问题，跟个人背景好吧。