# 大学生专辑：商业合作合同中常见的坑 - P1 - 赏味不足 - BV1JCSdYREGH



好大家好啊，这个前两天有小伙伴留言对吧，让我说一下这个商业合作当中合同嗯。



哼常见的一些坑啊，我简单说一下啊。



就是最常见的啊，呃先从宏观角度来讲，就是很多小伙伴呢其实很怕合同额，他怕呢就被这种合同里面，就非常多的条款吓到啊，其实我跟你们讲关系不大的，为什么，因为基本上框架上的东西你也不用太去看，就一份合同。

不管你今天签的是什么，80%左右，基本上都是框架，你就就说说不好听点，就是都是废话啊，你你你要真的说呢，你就说框架上的东西，你大概扫一眼可能也就过去了，如果你懒的话，你就网上随便找个律师。

反正现在这种律师的自媒体这么多，对不对，你就随便找个给个红包看看，你看个安心，其实你妈看不出什么这东西来的啊，那么重要的呢是其中跟你业务相关的，也就是说你业务是什么对吧，比如说你是卖服务啊，卖产品啊。

做实体啊，做事做做做，做海外业务还做什么，就待会我们再举例子再来说对吧，一个是你只要去关心跟你业务有关的条款，另外一个就是钱付款的时间啊，节点啊，金额这些，我之前沟通下来啊。

很多小伙伴签合同里面没有金额，这他妈就非常的interesting，就是我们做事情不就是为了赚钱吗，就都是有目的性的，你签一个合同，要么有确定的金额，如果没有，那也可以啊。

那么就是说这个合同没有金额的合同，在别的地方能给我们装逼对吧，能间接间接的给我们赚钱，那如果两个都没有的话，你牵他干嘛呢，我就不明白你牵他干什么呢，对不对，你签了他妈裱在家里面框这他妈的相框框起来。

这个钉墙上对吧。



第二啊，假设你交了一个呃，你交付一个线下的培训，我们假设啊。



首先你大概率签，你肯定是个乙方或者甲这个这个丙方，反正你是非甲方嘛对吧，首先甲方的权益你是需要非常注重的，你得一条一条看过来，因为往往对甲方有利的东西，都是写在甲方权益里面的对吧。

对你不利的都是写在乙方权益里面的啊，另外呢就是你别觉得你是个乙方，貌似就要跪舔了，我跟你讲啊，说白了需要甲方做的，我们举个例子，就像这个地方说培训啊，比如说像招生啊，用户信息调查啊，用户信息搜集啊。

场地的布置啊，场地的嗯就是说沟通啊，嗯各种细节啊，你都要体现在合同里面，都要体现在要写清楚甲方负责什么东西，甲方负责什么东西，你妈的111十几条全部写清楚啊，包括有没有助教啊，这这个培训多少天啊。

有没有吃饭啊，有没有茶歇啊，到底谁负责全部写在里面，说白了就是虽然你是乙方，但是交付的时候你跟甲方是一，其其实是一一体的嘛对吧，但是整体服务效果是你们双方的，也就是说如果最后搞砸了。

甲方肯定是会甩锅给你的，最终你的口碑就差了，你的品牌就臭了，对不对，那那你何苦呢对吧，另外重要的是细节经费的问题，比如说差旅算谁的，怎么算，税点是多少，这些也都是要明确的写在合同上的。

如果嘉宾的行程有变动，比如说额外的费用谁来承担等等等等等对吧，说白了是什么，就是一切的细节都要写在白纸黑字上面。





否则我还是那句话，签什么合同呢，对不对，你口头约定下嘛，好嘞对吧，第三关于版权产权啊。



产权使用权等等等，这些就是说跟跟跟这个叫什么，就是权有关的东西啊，就是这个权利相关的东西其实是合同呃，市场上面合作里面常见的一个，非常非常他妈的不要脸的坑，为什么，因为说白了尤其是方案上面。

就不管是线下，你做实体行业还是互联网的课程啊，软件这种虚拟行业，各种其实都会涉及到版权问题对吧，往往都是甲方会限定你的方案或者课程，或者软件，要么就是归甲方所有，要么就是仅限于这个case。

就是甲方跟你签的这个合同的case里面是可用的，你未来你这次所有东西你就不能复用了，往往都是这样子的啊，然后呢，这种时候，甲方往往还会把你这个合同弄得又臭又长，可能这个版权产权啊就夹杂在里面。

很小的一块豆腐干，豆腐干好，那么为什么说他妈的非常不要脸的一个坑呢，因为呃我不知道你们知知不知道啊，就是这个社会发展到今天，你往前追溯10年15年吧，就是嗯可能还不止就九几年开始。

靠这个玩意儿专门打官司赚钱的公司比比皆是，我跟你们说，这他妈简直就是个完整的产业链啊。



第四还有就是关于这个合同的类型，就是很多小伙伴呢非常在意，比如说哎我签的是劳务合同呢，还是股权合同呢，还是分红合同呢，还是有限责任合同呢对吧，有限合伙合同呢，商业合作合同呢等等等啊。

其实你不要去纠结为什么，这就好像你今天不管他妈的做什么方案，你可能都是word，你总不可能来跟我纠结，卧槽他妈的陈老师，我到底是997版word，2001版word对吧，还零四版word。

这他妈的有有意义的啦，对不对啊，也就是说首先不同类型的合同，它都是有不同的框架的，但是本质上它还是一个白纸黑字的东西对吧，也就是说无非只是条款不一样，你不要去纠结签什么类型的合同。

你多纠结里面的内容是什么对吧，还有就是我们作为一个个人啊，你去评估一下这个合同，己方的差距差别大不大，什么意思啊，比如说这个合同是三方签对吧，如果你们是个人啊，你比如说这三方都是个人，那就是小打小闹。

那么大家怎么签都行，大家额承担一些责任对吧，但大家比如说一起赔点钱，怎么样都行对吧，但是反过来，如果你是个老百姓，你又是个年轻人呃，对方呢可能是个企业，一个机构，或者说也是一些这个年纪都比你大的。

然后就跟你说啊，比如说他说我们跟你签合同需要分股份啊，需要承担责任，那么我就告诉你，明摆着就是欺负你的，没把你当人看啊，记住一点啊，股份这个东西我们要呃呃要给我们当然可以，但是你要了之后。

你要知道怎么变现啊，你总不可能跟我说，哎陈老师，我们我们等分红大哥，连利润都还没看到，你连这个产品能不能卖钱，能不能卖得出去钱，你都不知道，你谈什么分红，你不要帮着资本家画饼啊，对不对，也就是说。

如果这个股权你现在都不知道怎么赚钱，你也不知道怎么利用他出去间接的赚钱，你也不知道到底应该给谁去画这个股权的饼，那你就不要你要你要他对你有什么用呢，对不对，你要钱就行了呀对吧，那有的人又要说了。

他说哎那我要钱，对方不给大哥，我还是那句话啊，对方如果都不愿意给你钱，你觉得他会愿意给你股份，为了对不对，如果他钱都不愿意给你，他愿意给你股份，那不就是在坑你嘛。





哎呦，啧真的我发现啊，很多人你们就不懂得拒绝。



你们就不懂得保护自己，就是明明对方挖了个坑，让你们跳，你们的思维逻辑是什么，就是唉我想想要怎么跟对方商讨商讨啊，你知道吗，要我话怎么说，就对方已经拿把凶器过来干你了，不讨对吧，不拒绝啊。

嗯不不撇清跟他的关系，你反而还在那边纠结，哎，诶我要么跟他讨论讨论你，你你你你你是怎么什么姿势干我，你要么换个姿势干我，你要不换个凶器干我，哎这他我我说实话，我有时候啊我真的很难去理解哈。

这就是一些怎么说呢，傻白甜的脑回路怎么啦，非要跟这种人合作的，那么不合作怎么啦，要死啦啊，地球不转了，切对不对，明白吗，能能听懂吗，啊不要再哎，不要再当傻白甜了好吗啊行吧，那就这么着吧好吧。

然后那个呃商业规划啊，还有那个职业规划，商业规划，职业规划呢就工作上面，商业规划呢就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气。

或者还说符合当下发展的建议和规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。

