# 大家如果学不会拆分自己要做的事儿，绝对绝对不会成功的 - P1 - 赏味不足 - BV11aFyefEms

好啊大家好啊，现在还算在初五啊，应该大家赢财神都赢得差不多了，是吧啊，呃今天呢是两个视频啊，首先我先给你们讲第一个啊，就是老生常谈，但是我还得谈一下啊，就大家如果学不会细分去拆分自己要做的事啊。

就是拆到那种呃最小单位的那种情况下面，如果你们不会拆，绝对是成功不了的啊，我在就这里这个地方这么说，如果你们会拆，你有一定的概率能成功，但你不会拆，你绝对不可能成功啊。

然后在这个地方我还得先说一个核心点。



就是他妈的我跟你们讲，读书读傻了就是读书读傻了就这么简单啊。



不要来跟我讲那些有的没的核心，就是读书读傻了啊，好然后先说啊。



第一个几乎啊几乎每天的每天啊，不夸张的说。



诶卧槽卡住了，几乎每天都会有人来问我这类问题啊，就是说你要说问出来的问题都在点子上啊，我也蛮开心的，我也不会说什么对吧，我也不要你们红包，这我也不去，这这这不是钱不钱的问题啊。

主要的核心矛盾在于他们问的问题，就是我这两天视频里面经常说的那种，就好像他们列出来一带一堆东西啊，然后问我陈老师，你觉得这样做行不行，首先他们列出来的东西我根本就看不懂，我根本就不明白，你知道吗。

就是我我然后我就问他，我说那你觉得客户要什么对吧，然后我举个例子啊，我打个比方啊，他们回答我就说客户要肯德基，那我说他妈的我也知道用客户要肯德基的，那你告诉我客户要肯德基的什么东西呢对吧。

以及客户为什么愿意为这个肯德基的，这个东西买单呢对吧，以及你们提供给客户肯德基吃，解决了用户什么问题呢，对不对，就是你会发现所有的问题啊，到了这一层就永远开始死循环，就是我问他哎用户要什么，肯德基。

那用户到底要什么，然后他再跟我再跟我解释一遍，但解释一遍意思还是要肯德基，卧槽我就懵逼了对吧，这就比如说再举个例子，就比如说他们跟我说要高校做业务，和我说什么啊，说了一大堆，说哎陈老师。

你看我们能给高校带来更多的新的课程啊，我们能更多的给他带来课外的专家，跟老师能给高校带来更多的校企合作，我说大哥，你说了一大堆，这不是屁话吗，我说你不是在写论文，你不是在他妈的呃交作业对吧。

你不是来为我做你，你别说八股文啊，对不对，就是你要去赚钱，你不是去做汇报，你不是去写论文，他妈的不是让你凑字数的对吧，什么意思，意思就是说你提供了什么，您但你倒是说啊啊我他妈就不明白了，你们知道吗。

就是就是你到你你提供什么课程，多少课时，什么内容以及什么专家，对不对，专家抬头是什么专家，做过什么事情啊，然后你说校企合作，什么校企合作，校企合作里面内容很多，有竞赛，有课程，有实训，有实习。

什么校企合作，对不对，你倒是说啊好了，不知道对吧，真的让我最气愤的是什么，就是来来回回来来回回说了十几，就是对话了，有十几遍啊，就十几次对话对吧，没有任何有用的信息，一点有用信息都没有，然后问我陈老师。

你觉得这样行不行。



我他妈怎么知道你这样行不行啊，我又不明白了对吧。



你也不告诉我你具体的情况啊，你这上来就问我，卧槽，我怎么知道行不行啊，你不是说个寂寞吗。



啊然后第二就我强调今天的主题就是真的读书。



读傻了，我觉得你们所有人要明白，就是赚钱是为了自己，不是为了我，也不是为了父母，也不是为了老师，也不是为了自己的自尊心，也不是说什么什么爱我，我那那那句中国那句老话叫什么叫什么啊，不争馒头，争口气是吧。

别避一避这些虚的。



你明白吗，你要挣钱，你的目的就是赚到钱，对不对，别搞那些虚头巴脑的啊。



不是来完成任务的，就好多人思考问题都是这明明都是什么硕士啊，名校啊对吧，再不济也是个本科，也是个所谓的大学生嘛对吧，而大学生做事就这么做的诶，你做事情就是写出来一大堆屁话，一句有用的都没有。

哎我就不明白了，对不对，你这样做去怎么可能做得成呢，包括还有人跟我说，他说哎我能提供给对方就业岗位，能给企业带来投资费用什么的，呃就是就是那个叫什么。





我赚钱呢，问谁问问谁要呢，我可以去问中那个资本方要要中介费，他们问我，我觉得怎么样，不是大哥唉，他妈你能提供什么岗位，你倒是说啊，你提供企业什么类型的企业，你说啊对吧，你给企业带来什么投资。

你费用问投资方要什么费用对吧，中介费也是个非常模糊的词，具体是什么中介费，你倒是说啊。



哎呦我真的是急，我血压升高，你知道吗，就是我为什么要问，因为我如果是用户，我就看到一大堆中文的八股文对吧，包括你就算有个海报，我也就是看到海报上一堆中国中文的八八股文，请问我知道你有什么吗。

我屁都不知道，我就感觉说了一堆屁话，我也不知道我能得到什么，我也不知道你能有什么，请问我会付钱吗啦对不对。





你大学生用你们的膝盖想想也知道了呀对吧，真的我跟你们讲，你们不是写论文，不是凑字数，哥哥们哦，第三有很多人要回来，他说那我不知道啊，他说你你说什么校企合作里面有很多细风。





我不知道啊，我也没有这些资源啊，那大哥你不知道你可以不做啊，你不知道你是知道啊，是不是你按我说法，你不知道，你去了解，你别来问我行不行，肯定不行啊，有什么好问的呢啊你去了解，找人问。

网络上去看付费当韭菜啊，方式方法多了去了对吧，你要是最终不了解，就还是最终你不知道的话，那你问我这些有什么用呢，你有必要问吗，对不对，而且我发现大家还觉得自己是super hero。

就是那种呃咱们做事啊，就是我告诉你啊，咱们咱们做事不是靠你会写八股文，不是靠你学历，不是靠你单纯的一腔热血，也不是靠年轻没吊用的啊，你明白吗，你需要合作方，你需要小伙伴对吧，哪怕都是工具人也行啊。

他妈的孙悟空还需要他妈贝吉塔呢，对不对，你单个人有什么用啊，啊你你要不知道你要现在没有这些资源，说明你没有准备好，你，Not ready，对不对，你也不具备做这些事情的基础，那么你先去积累。

你别拿过来问我行不行，有什么好问的呢，对吧，就真的每次我只想说老大一人了是吧，也不小了，说人话行不行，不要绕妈绕来绕去绕，绕到最后都是自己的时间，浪费都自己的精力，你何必呢，对吧，哎咱客观的说。

我他妈每天没事干，我就打游戏，你你你跟我绕合干嘛呢，就第一对你来讲浪费你的时间，对我来讲。



你就是个就自己都没想清楚，就就我昨天说的那个内容，就是你甚至就会让我觉得你自己都不尊重你，自己，有意义吗，对不对啊。





第四事情要量化，所有东西都是要明确，你不明确你就别做对吧。



就是就比如说你要干嘛，一句话就说明白，你不要写八股文啊，你现在合作资源有谁列出来，别模糊啊，别跟我说哎呀，合作资源高效高效，他妈两个字有卵用啊对吧，具体列出来什么高校，什么学院，什么老师，对不对。

你列出来你列不出来，说明你不行，你not ready啊，你你你你能提供什么服务，全部列出来，你能列吗，列不出来，你别来问，你先去做对吧，然后就是你的用户画像是谁，这些用户画像为什么会付钱。

你解决他们是什么问题，不要就用八股文来表示，跟我说能解决问题，找到工作，能帮他们赚钱，这些屁话对吧，你到底能解决什么问题，以及你怎么解决的，凭什么你能解决怎么找到工作，这工找到工作周期是多少。

你提供了什么服务，什么类型的工作，什么公司什么多少的薪资，大概对吧，你说能帮他们赚钱，赚什么钱，服务周期又是多少对吧，他们又为什么凭什么能赚到这个钱，能赚到钱的概率是多少，你都列出来。

大哥你不列出来怎么做事情啊啊我也不明白了，我真的是是吧，你按我说大家都是高材生，一定要学会细分，一定要学会量化对吧，你不清楚说明你不行，你可以不做，你别列出来个东西。





然后哎问我行不行，然后就说自自己问，也就有些小伙伴问都不问的，然后就去做了哦，做了之后不行，然后就就到处还要说，卧槽他妈陈老师骗我，我骗你啥了，我也不明白啊，对不对，真的我我不在乎，我也无所谓是吧。

我还是那句话，你浪费的是自己的时间，就我我是是真不明白，这说真的就做事情为什么会这样做，就是模模糊的准备，模糊的资源，模糊的目标，所有东西都是模糊的，没有一个明确的，然后开干。

卧槽我都不知道干些什么玩意儿，一脸懵逼，能听明白吗，啊行好吧，那就这么着啊，呃那个职业规划啊，然后工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。