# 大家不要去追求那些面子的东西，追去到了追求不到又如何呢 - P1 - 赏味不足 - BV1adiiB7Eri

好啊，那个放假最后一天了，是吧啊，今天这个主题呢本来我已经定好了啊，但是因为我看到个私信啊，看到个私信嗯，然后我就觉得这个问题呢他也比较普遍啊，包括大家在做事情的时候也是比较普遍的。

就好像很多人说我要做自媒体嘛，做什么东西嘛，他追求什么呢，他就追求粉丝量啊，追求转评赞对吧啊，就是我就说啊，我说咳咳，我觉得大家得要明白，你们既然是普通人，你们跟我竟然是老百姓，一方面啊。

我们的确没有能力去追求很多有面子的东西啊，或者说我们也的确就是说叫什么，就是从困难度角度来讲，很难去追求到这些东西，包括很多人说的头衔啊，包括这次这个私信小伙伴来跟我讲的，就是说他他的原话是说。

他想呃呃呃成就破圈对吧，然后又要拿些头衔，然后就是呃呃如如何哎，我看看他原话怎么说的，他是说嗯啊对，就成为一个行业比较突出的人啊等等等等等，就首先我觉得大家得要明白，我们作为一个普通人。

我们本来就不太可能做到这些，这其一啊，其二就是你追求到这些，我认为所谓面子的东西又如何呢，对吧好，这个就今天我们来讲的啊，好呃首先下周六就是10号啊，下周六下周下周的今天啊，活动放在宁波啊，放在宁波呃。

因为25年呢就当时想办的啊，但是当时是我记得啊，碍于台风，碍于洪水啊，就是台风雨下雨量比较大啊，所以就是没有去啊，就给大家补一期在宁波，那我不知道下周有没有人好吧，然后要了解详情跟报名的。

你们继续私信我啊，好那么是这样子的啊，就是我觉得大家到现在呢可能还没有太明白啊，还没有太明白，就是说我们到底要做什么啊，好我打个比方啊，比如说啊，比如说你今天知道我，我这么打个比方吧。

比如说从你家到学校有十条马路啊，有十条马路啊，你你通过日常的了解，通过日常的走路啊，你知道这十条马路，每隔一条马路能减到100块钱啊，或者能赚到100块钱啊，那么你从这个逻辑上来讲。

你要关心的是你怎么获得这个信息，同时你怎么去了解到这个规则与又与此同时，你是怎么能让这100块钱让你捡到，而不是让别人捡到，这是你的目的，对不对，好，那么呢但是大部分人呢你看啊他追求是什么，他追求是哎。

我今天要不要穿的漂漂亮亮的走过，这是条马路诶，你说我今天是走过这条马路呢，还是骑自行车走过的那个过马路呢，还是开宝马过马路啊，哎你说我今天是是是做一个这个人民群众，过马路呢，还是作为一个党员过马路。

还是作为一个公务员过马路，你会发现这些事情跟你的目标有关系吗，没有关系啊，就像我说的，你追求到了，追求不到又如何呢，好有的人会说啊，他说那我追求到了，我能够获得更多的信息，我能够获得更多的信息差。

我相信很多人都这么想对吧，好，那么我们先从因果，也就我们先从直接的因果角度来讲啊，我这么问啊，第一你今天有一个头衔，我比如说啊什么什么协会的秘书长，副秘书长对吧，好，然后呢你说哎我今天能够跟谁谁合作啊。

我成为这个高校的这个兼职老师啊，然后呢，你说甚至我去这个呃，呃呃就变成一个公务员对吧，或者怎么样子啊，你们会真的觉得拿到这些头衔，就能获得信息差吗，好我们来往下去推啊，往下去推，首先你拿到了这些头衔。

你你除了最后一个公务员是正式编制，剩下的你我作为一个老百姓，我们都不算在正式编制里吧，对吧啊，我们甚至不算个全职的员工吧，对不对，好，那么你从整个金字塔来讲，咳咳在非编制里面，我们的这种头衔。

对于他们组织端啊，对于整个金字塔来讲，我们是不是还在底层，你虽然有一定的头衔，你虽然有一定的合作，是不是你还在底层，你作为一个兼职老师，你能跟全职去比吗，肯定不可能啊，你能跟全职教授比吗，也不可能啊。

对吧好，那么你今天就算是个公务员，你在整个公务员体系里面，你因为你的出生是个老百姓，所以你整个公务员体系你也在底层，对吧好，那么我就问你们基于这么一个底层的逻辑，你觉得你在底层就能获得信息差啦。

干嘛要骗自己呢对吧，为什么要骗自己呢，我一直就说中国人从古至今，很多人就喜欢爱面子，他就喜欢追求这些东西，但是追求了这些东西之后没有变现，没有变现能力，或者获取不到任何的东西，他又开始抱怨怪谁呢。

你比如说有些人转评赞好不容易对吧，投流啊对吧，包括什么合作啊，包括每天卷视频啊对吧，卷内容啊是啊，他可以做到一两个爆款，一两个转评赞比较高的，或者粉丝量比较高，然后呢，然后呢我就问。

然后呢很多这种卷转评赞的，卷流量的，卷粉丝那样的，他变现能力并不强呀，到那个时候他内心很很痛苦的，为什么，因为他因为数据还不错，然后粉丝量也不错，他也不可能跟别人说，哎你看啊，我的，我我转我转。

转化率不行，他这么说，就好像当众告诉别人自己是，但是问题是他内心又过不去，为什么，因为我好不容易卷出几个爆款，好不容易粉丝量上去了，为什么我还没变现量还不够呢，为什么，很简单，就像我刚说的。

你的目标在什么地方，哎奇了怪了对吧，这就好像很多人说，哎我我今天读个不错的学校对吧，去考个不错的学校，我能我就能找到很好的工作，谁告诉你的，你我我还是那句话啊，我不管你，你你说什么，父母告诉你。

社会告诉你，老师告诉你的，那你自己不去研究过，你自己不去了解过，你就信了，那怪谁啊，是不是这个道理吗，对吧，这是第一个啊，第二个你说他追求也是呢，哎好不容易对吧，合作啊，比如说我跟高校合作了对吧。

跟跟什么协会合作了，我拿了些头衔啊，那个头衔不错啊，好然后呢过过了半年过了一年呃，合作吗，合作的，但是一直被白嫖，为什么就是他也不好意思问谁会要钱，他也没有这个勇气，没有这个魄力问学校跟跟谁会要钱。

但是呢又碍于面子对吧，呃呃111定要跟他们合作，那我就问你赚不到钱怪谁呢，你的追求目标是头衔，你自己追求的东西是这个东西，你主次不分，那怪谁啊，我一直以来跟你们讲的是什么，我说我们追求的到底是什么。

作为老百姓，尤其在25年二六年这个阶段，我们要做的唯一的第一步是什么，事先赚到钱好，那么也就是说你我的核心终点就是赚钱，核心矛盾就是赚钱，对不对好，那么也就是说退退1万步来讲，我们要研究的是。

如何从别人口袋里把这钱赚回来，这个别人咱不管是谁征服高校资本，咱不管是谁从口袋里钻出来，但是呢由于它的对象不一样，由于你做的项目流程不一样，那么你赚钱的逻辑一定是不一样的，就像我们以前说的。

有的逻辑是你是为了满足对方组织的KPI，有的逻辑是为了，就是跟对方一起去薅上面领导的羊毛，有的KPI是说哎这个对方的确觉得你产品不错，做的不错，给你钱能一样吗，不一样，而这个不一样，就是你要去摸索的。

摸完了之后，你要让自己成为能捡到那100块钱的人啊，这是你的主要矛盾对吧好，那么剩下的你说你的头衔也好，你的什么东西，你的什么合作也好，你什么东西也好，这都是打辅助的，为了这个目标而存在的啊，我也好。

以及我认为这个社会也好，从来没有人跟你们讲过，说你们考上好学校就能找到好的工作，以及我呃，包括我，我也没有人跟你们说过，你们拿到头衔，你们有一些合作就能赚到钱，没人这么讲过啊，从来没这么讲过啊。

你如果真的从社会角度来讲，我我可以打保票，说从从我党角度，他也绝对不可能讲过，没人这么讲过，你之所以会这样想，是因为你从小到大所受到的教育，你自己脑补了这么一个结论，没有人这么说过对吧。

我我们不管是做业务也好，融资也好，从头到尾都讲一件事情，叫什么叫商业模型，商业模式啊，你你们从头到尾不去关心商业模式是什么，不去关心自己如何融入商业模式，但是最在追求那些面子的东西，比如说学历。

比如说头衔对吧，比如说所所谓的什么破圈，所谓的什么东西有什么用呢，啊，就是我今天这个视频一开始的时候，我为什么跟你们强调，我们作为老百姓，我们很难去做到，真就是就是一件真正的事情，为什么。

因为我们的确做不到，你心里要有逼数，这不是我看不起你，不是不是看不起我自己，这叫客观评价，也就是说你能在整个社会里面啊，能够有那么一两条链路，你摸清楚，同时结合这一两条链路能够去赚钱，你已经是人上人了。

你已经是夯了，你不要搞得就说卧槽他妈我要破圈对吧，我要我要什么知名度高，你知名度高有什么用呢对吧，就或者说我们我们从正规角度来讲，你破圈了，你知名度高了，你粉丝量高了，我请问你的商业模型是什么。

商业模式是什么，你不要来跟我讲说哦，粉丝经济，不好意思，粉丝经济是老百姓这边自己讲出来，过家家的话，没有哪个商业模型叫粉丝经济的，你自己去跟资本聊，跟政府聊，粉丝经济四个字拿出来，人家就会觉得两个字。

对吧哦这么容易做事情的，我们要追求的是说任何一条链路里面你要清楚，每一年是要花掉的对吧，考证书要花掉，做实验室要挂掉，做产业学院要花掉，做做产教融合要花掉，这是你要去知道的。

而且你还要知道是你要他要画的，到底是跟到学校哪个部门划掉，以及这学校部门到底找哪些企业一起来划掉，这是你要去知道的呀对吧，知道之后，然后你你要想办法，让自己变成那个跟学校一起来分钱的人啊。

剩下的你要知道吗，什么破不破圈啊对吧，什么什么什么要做，做一些做一些什么呃，呃拿一些头衔啊，别的东西啊都是为了赚钱服务的，你要了这些虚的东西有什么用，没有用啊，我你看啊，我24年讲了多啊。

我25年二四年讲了多少遍，你今天就算拿了个清华的证书，天天脑门上站在北京五道口，钱从天上掉下来吗，不会的，有什么用呢，我就请问有什么用呢，你们要明白钱这个东西，就算今天是从印钞机印出来，他给到你手上。

在整个社会逻辑里面，在我党的逻辑里面，他给到你手上要明目的，我请问这个名目是你跟我能决定吗，不是那么这个名目是已经存在于20年，30年，40年50年的，那么你要去做的，第一步是先了解哪些名目能出钱。

第二就是说你要把自己merge，就把自己合录到这些名目里面，这就是唯一我们能做两步路，但是这两部里面没有一个是你说啊什么什么，我粉丝量要高傲对吧，我要追求一些转评赞，我追求一些东西有什么用呢，对吧。

你要是觉得这些东西资本政治商业看得重，那我只能告诉你，这就是你的YY，你自己去了解了解你自己去做做项目，你看别人看不看得中，商业政治资本，并不是不会跟你合作，但是你永远是用这种过家家的态度对吧。

或者说永远这种就是让别人觉得你是一个呃，呃散户，以及是一个怎么说呢，嗯草台班子的这么一个态度，那别人只会把你当工具人，那从我角度来讲，你都已经在做商业了，在做政政政府相关的东西，在做资本相关的东西。

如果你还是做个工具人，你打工不香吗，对不对，所以啊就很多时候是这样子的，很多人啊道理我觉得他是懂的，但是呢他就碍于面子拉不下来，他就觉得哎呀，我今天就是要这种虚的东西，我就是要爽一样的呀对吧。

你花多少时间，你浪费多少时间在这种东西上面，你就少多少时间在赚钱上面到最后一份收，我跟你们讲，一份耕耘，一份收获就这么简单，你在什么地方耕耘，你想拿到别的东西的结果，这怎么可能呢，现在外面多么卷啊。

好吧啊，这个呢我就再跟你们再强调一下，我，我就觉得很多人真的时间啊都浪费在，就是说没有结果的事情上面，都是就是包括他跟我讲的很多东西呢，我都不知道，你就你想达到什么目的，就包括他们卷学历的卷。

卷什么头衔的，卷什么别的东西的，就那目的是什么呢，我不懂呀，你你怎么你头上套20个头衔，这就你的目的，我去有什么意义呢，好吗啊行，那就这么着吧啊下周那个下周六宁波活动，咱继续要报名的，咱去私信啊。

那剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

