# 大家对信息差还是有点误解，我来说的再明白点 - P1 - 赏味不足 - BV11sndzKE8o

好啊，这个我觉得大家对这个信息差啊还有点误解啊，所以我来再索性说的明白一点啊，呃没几天就要国庆了是吧，大家再坚持坚持啊，呃嗯好，那我们先来看啊，首先啊我以前强调过一个概念。





就是赚钱这个事啊，本身跟信息差关系不大啊，跟信息差关系不大，但是赚钱里面的利润高低跟信息差关系很大，你你你想明白啊，想明白啊，因为赚钱本身这个事情你做什么都能赚对吧，就你有你有千千万万种。

十几万种上亿种方式，你可以去赚，没毛病的，但是你利润高的方式不多啊，那么也就是说利润率越高，对就像我这个地方写的，你要看利润率，你不能单纯看利润啊，利润率越高，这说明什么，这说明里面的信息差越大。

当然啊偏垄断的那种领域，我们先不不去管它啊，那很多人觉得呢看到的都不算信息差啊，不管线上还是线下的，这里面呢就是我今天要讲的那个主题，就是说下意识很多人会错误的认为说，只要看到的就不是信息差。

那太多东西我们能看到，但是信息差还是非常巨大的，那为什么今天会讲这个，就是因为前两天那个评论区有个小伙伴问嘛，他就说啊我在小红书上面啊，看到了什么什么什么内容啊，那么这个内容是不是不算信息差，不是啊。

就这里面有两点，第一点就是你看到的内容，往往也就是我们称之为通用的对外白版本啊，我就这么说，你们但凡给政府给给协会，或者去一些国央企干过活的，你们就会明白，很多东西是有一个所谓的普世版本的啊。

那么这个普世版本跟真实的情况，差别还是很大的啊，或者我们称之为阉割版对吧，你说这个信息差，你就算看到了，你看到了这个阉割版，你掌握了什么呢，啊我待会会给你们举例子的啊，你掌握了什么呢。

其实你什么都没掌握，但是你的下意识会让你觉得诶好像我懂了，你懂啥对吧，第二个就是什么，就是你看到的内容呢是让你知道有这么个事儿，但是信息差本身并不是说这个信息你知道了，叫信息差。

而是你是否能参与信息参与进去，以及参与进去之后能否赚到钱，以及怎么赚到钱，这件事情本身才叫信息差，能听明白吗，哦好那我们往回来举例子啊。





第二很简单啊，我们打个比方，我随便打个比方啊，比如说今天有个金融项目，说几月几号开始公开的打新啊，也就是说公开的大家来购买啊，有感兴趣的小伙伴可以去购买啊，一个人限购多少多少对吧，这都都这样嘛，对吧啊。

你认为你今天看到这个信息，你的确比很多普罗大众没有看到的那些人，拥有信息差，对不对对吧，这没毛病啊，对吧好，而且你可能这个打新了之后呃，就你已经中签了，对吧好，但是问题来了。

你怎么知道这个项目没有更低的售卖价格，类似于像鸡士轮或者有什么内部的啊，散发给黄牛的黄牛轮对吧，就是你觉得你可能在大气层，但可能在地幔层啊，这个就是我们说的，就是说你觉得你是有信息差。

但其实你看到那个东西相比别人完全不知道的，是吗是的，但是你看到的也只是皮，那么这个社会的组成是人类这个生物组成的，信息也好，信息差也罢，都是人类这个生物创造出来的，也就是说说穿了任何信息我们都能看到。

但其实放我们身上也是一样的，什么意思，你扪心自问一下，如果今天真的有什么信息，你是那个掌握信息差的那个金字塔顶端的人啊，或者来说，你就是那个那个，那个前20%的既的利益者，我就这么问你。

你今天可能由于政治原因或者别的原因，必须公开这个信息的时候，我就问你，你会百分之百的发出来吗，你会吗，好或者说你会百分之百的跟陌生人全盘托出吗，你会吗，你不会，为什么，因为这是人性。

这没有说你对你好或者不好，你善或者恶，这跟这些东西没有关系，因为人性就是这样子，你问我我会吗，我也不会不就这个样子对吧。





你一定是弄一个阉割版出来，一定是这样子的呀，你不用想想，脑子都不用动对吧，第三再来说我们自己参与这个事情，你就像昨天嗯小伙伴问的，就是那个人才证书的补贴这种信息，他就说啊他说抖音啊。

小红书上面铺天盖地啊，那你说补贴他就问我啊，他说哎那个这个东西补贴给个人，还补贴给企业的，我这里啊就详细的回答他一下啊，就是说你说补贴给个人也好，补贴给企业也罢，大家可能觉得啊我也能看到。

那这个事情就没有什么信息差对吧好，但其实这个事情的信息差他妈大了去了，大到他妈的有火星去了对吧，我我打个比方啊，这里面哪些点可以赚钱，课程教材老师渠道竞赛，地方补贴区补人才，ABCDE补职称补贴对吧。

你单纯看那些东西知道哦，这东西有个补贴，我他妈就问一句，有用啊，对吧啊，然后我们就要去了解每个环节里面，大概能赚多少钱，他的利润率是多少，然后尽量寻找出来利润率比较高的那个环节，然后再参与进去。

截止到这一点才能叫做你知道了，信息差能明白吗啊就我前两天我也说，我说碎片化信息这个问题，就好多人看到别人提到了，就是心中有一种嗯。





朕知道了啊，郑已悦，但是但是就是很好玩的是，你知道了怎么了呢对吧，你今天就算所把所有的信息上下5000年的皮毛，你都知道了，然后呢那我就不明白，然后呢对吧，就是就像我说的，空有一套表面的所谓的理论知识。

但是只要要落地，从第一步开始就不知所措，这这知道个啥啊，你告诉我知道个寂寞对吧啊。



第四其实我们接受的任何一个观点都是一样的，你们想啊，一方面网络上无论什么形式，你要讲清楚一个事情，要讲的透彻很难，另外一方面就是如教，像我们刚刚就就我的意思就是说，不管是图文还是视频，短视频，长视频。

你要讲透一个东西不可能的啊，另外一方面，就如我们刚刚说的，从人性角度来讲，本身他也不可能给你讲透啊，所以说当我们接受任何一个信息的时候，我们得心里面得有个B数，那是什么，就是任何一个信息。

其实背后一定有更多的职责深挖的信息差，就是我们说的冰冰山逻辑嘛，冰山理论嘛对吧，那这也那那那问题来了，就说这个背后的信息差，要么我们不知道，要么就是说这个信息人自己也不知道，但是他一定有，你知道吗。

你不要觉得哦，好像我问了那么几个人，大家都不知道，不知道不代表没有，不知道，只能代表你问的人都很无知啊，那什么意思呢，意思就是说别听到某个事情就觉得卧槽，很他妈简单，这事我懂了啊。

这事哎呀他妈的是个手有酒，有有手有手有脚的人都能做，利润肯定不高的，然后就不做啊，也别听到一个事呢，哎我操好难啊，这个对吧，这这事跟我没什么关系，我肯定做不了你，你你这两个想法都不要有啊，你们发现没有。

无论难还是容易，对于很多人来讲，结果就是他我刚说的那两个想法，但是不管你刚刚是哪个想法，他都一个结果，他是不会去做，然后用自己仅有的那么一点与以井窥天的认知，来判断自己所不知道的事情。

然后最终结论就是哎我做不了，或者哎这真太简单了，我不做去去去啊，然后就是告诉自己，哎这个东西哎这个东西兴起来，我知道了，你知道个DER儿啊，对吧，你知道个DER啊，卧槽，这里面要细分玩的模式不要太多。

涉及到的部门不要太多啊，知道啥呀，行好吧，那这个事我就跟你们说到这啊，但我希望大家就是说真的看问题嗯，看本质嘛对吧，不要老是被一些有的没的所怎么说呢，我都不叫蒙骗了，就是忽悠啊行啊，那就这么着吧。

然后那个职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

