# 大部分的失败原因是我们知道要做什么，但我们不知道结果具体是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1sRxqzhEcb

好啊，那我们来讲第二个啊，第二个呢就是呃大部分的时候啊，这个失败的原因呢，我也我也就帮大家总结出来是什么呢，就是我还是那句话，大部分的人99%的人，他知道他要做什么，他很清楚他要做什么，但他不清楚一点。

就是他不清楚结果他想拿到的结果是什么，他不清楚他想拿到的这个结果的，大概的一个框架性是什么，然然后他就会得出个结论，就就就我就你知道他得出的结论是什么，就是创老师，我走一步看一步，走一步看一步。

我就这么问啊，你们想想看，我不管你们是谁，走一步看一步的成功率能有多高，对不对，是不是这个道理啊，行啊，我们待会来详细来讲啊，首先啊下周68号的活动已经定了，在深圳啊，那么呃主题呢我也给大家新增了几个。

一个是我们应该怎么正确寻找线上线下流量，第二个呢我们来做一个项目的融资啊，目前如果来做一个融资，就2025年这个时间点做一个融资，海内外我们应该怎么做啊，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲。

真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的啊，第四呢我们做一个产品或者服务，我们应该怎么定价啊，我们应该从哪些角度去判断定价，第五呢就是我们往前数5年到，10年或者15年吧。

啊在每一次的风口热点当中呃，里面的这个赚钱逻辑大概是什么样子的啊，我们会从政府啊，从其他各个方面来考来说这个问题啊，首先我们先来说啊。





我看现在时间啊啊差不多，首先呢我们先来说啊，我们日常最多的想法是什么，就是好多小伙伴知道打工肯定不能长久啊，就也知道要去做点什么都没毛病啊，然后呢就会有一些自己的规划跟计划的，也没毛病啊。

比如有些小伙伴说他说我要去做电商啊，或者我要去做一些K12的教育啊，或者别的啊，我们今天就拿这个电商跟K12来举例子啊，然后呢他们就对自己做什么很清楚，比如跟我说哎我要什么时候什么时候离职啊。

比如说做电商呢，就去卖些手机配件，还有一些呢额这个合作方啊，还有一些渠道对吧，也都有啊，那K12呢就是比较清楚的，比如说做什么数学啊，做什么英文的教育吧，好好，然后他们就会跟我说。

他说唱老师我不知道这些方向对不对啊，然后我心里面没有底啊，然后呢我就这么说，就是我希望大家到今天了，都2025了，马上到2026了，我希望大家应该觉醒了哦，应该觉醒了，那就是应试教育跟整个社会。

包括普通的这些人的家庭，父母给我们的理念，他全都是只是告诉我们要做什么，但从来不告诉我们做了之后达到的目标框架，大概是什么样子的对吧，就很简单嘛，你就像我一直说的，我不是诟病高考，我也不是诟病学历。

我诟病的是什么，我诟病的是他们告诉我们高考，我请问高考得到什么，你告诉我得到学历，那我想知道得到学历又得到什么呢，你得到工作，那不好意思，学历跟工作是推不出来的，他不能完全推出来。

他不能百分之百推出来啊，对吧啊，而且更何况我得到什么工作呢，知道吗。



什么都不知道，就全部是一套模糊的框架，就说白了我还是不知道我的目标是什么啊，然后我们形成了做事情习惯，就是我们刚刚说的，就走一步看一步，对吧，那我就问大家，你们觉得走一步看步的成功率能有多高。

是不是这个道理啊，对吧嗯第二我们就拿电商来举例子啊。



我问目标，很多人下意识就回答我，他说目标很简单啊，就卖东西出去嘛对吧，每个月有订单，有流水，就你看是不是把我气笑了，就是每个月有订单跟流水，就跟刚刚他跟我说有高考完拿到学历，找到工作是一个道理。

这不就是屁话嘛对吧，这个目标对你做事情根本没有任何指导意义啊，对吧，你需要对你做事情的结果框架有清晰的认知，比如说你今天在这里面，就是个中间商的资源整合，那么你要做的就是不停的整合资源，寻找资源。

筛选资源对吧，了解清楚渠道跟所选的品类，每个月大概能够提供多大的数量级，你的利润大概每个月多大的数量级，然后每一单你能有多大的分润对吧，你自然就能评估出来，你接下来所运作结果的框架，大概是什么样子的啊。

那么对于你来讲，你付出的是什么，你无非就是找尽可能多的合作方进来，然后每个月或者每个季度按照规定来收钱，然后你也不用管品质，你也不用管品类，你也不用管头流，你什么都不用管，相对来讲你就比较轻。

你该别管的你就别管对吧，为什么，因为你知道你的角色是一个资源整合，那么这个就是你最终的结果的一个大概框架，你通过这个框架你就很清楚哪些你该做，哪些你不该做，但如果你不知道你做成什么样子。

我请问你今天怎么做啊，啊你今天碰到任何个资源就是合作，瞎瞎他妈合作对吧，你也不清楚你在上下游的角色是什么，什么都管，什么都做，你根本就不知道你的投入产出比是什么，你也不知道钱从哪赚。

然后你就可以告诉自己，我走一步看一步，我就请问啊，你怎么看啊，对不对，你累死之前，你累累死了，你也看不出来啊，是不是这个道理啊对吧，第三你再比如说高校合作啊。





一样的道理，你今天做一个高效业务，我打个比方，我就我们打具体比方，就说必修课跟选修课的业务啊，你说你今天要去做了，好，没问题啊，你知道你要做什么吗，你当然知道搞课程嘛对吧，反正不是自己搞，就是别人搞嘛。

好那么问题来了，我请问你知道搞了之后达到什么效果吗，啊啊你你说了，你说哎那我知道的呀，高校采购呀，没毛病，那我问你怎么采购呢，大概是个什么流程呢，什么框架呢，你投入多少时间，大概采购是什么个周期呢。

大概采购的价格是多少呢，是部分采购还是全部采购呢，如果有不满意，你怎么做呢，你知道吗，你一概不知，然后你就告诉自己，我走一步看一步，你想想你怎么个走一步看一步啊，啊你连怎么切你都不知道你怎么走啊对吧。

你说我广撒网大哥你广撒网，你你你一辈子就活这些年，你怎么广撒网啊啊不是说不能成功，你命没这么长，你不是活他妈1万年对吧，你成功概率几乎跟你去买彩票是一样的对吧，所以你们想想看。

是不是所有的事情几乎都是这样的思考逻辑，然后对于结果的大致要达到的。



效果的框架都是模糊的，或或者甚至说根本就不清楚，然后就不停的告诉自己走一步看一步好。



有的人说听到这里啊，发现bug了啊，他我知道有人要说嘛，他说哎陈老师那不对啊，他说你你这样说不对啊，他说你你这样说，你是开上帝视角啊对吧，你是作为一个有经验的人，有走过这个路的人来思考的。

但我们他他说我们没有啊，对啊大哥你说的对呀，所以我才说现在人已经被弄得没有思维逻辑了，你这样思考就对啦，就因为没有经验，你没有走过这个路，所以你得找到有经验的人一起来做，或者去了解市场。

去市场这个泥潭里面好像好好滚滚，了解完了再来做，而不是走一步看一步，你走一步看一步，这个这个事这个结论得出来，你有逻辑性了，没有的呀，对不对，你仔细想想看这类事情，结果如果不了解清楚，要我的话。

我情愿不做啊，我为什么要走一步看一步，这不纯浪费时间吗，是不是啊，什么叫逻辑逻辑，就是我有资源，我有信息了，我能弥补这块信息空缺，我就做，我没有我就不做，我情愿让我自己的生活保持在最低的品质，然后呃。

同时不停的去继续了解大概的这个结果框架，直到某一天了解的差不多了，我才做，你说是不是嘛对吧，其实所以我才一直一直以来我就很困惑，在我看来，这应该是一个正常人的，根本就不需要我去讲的一个思维逻辑。

但为什么好像很多人就不明白，就就所有几乎我碰到所有的人，都是喜欢走一步看步，不知道为什么就明明他没有走一步，看一步看一步的资本，然后他说我走一步看一步，就非常的interesting，对吧啊行啊。

那下周那个深圳的活动咱继续报名啊，那么剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。