# 大部分我们所铸造的护城河和门槛其实都是楚门的世界 - P1 - 赏味不足 - BV1SbveBPEzW



好啊，还有一天是吧，就2026了，呃，我明天呢已经准备好了，给大家这个年终总结啊，年终总结呃，当然不是我的总结啊，是整体啊，就是我各个方面啊，就是行业啊，产业啊的AI啊，投资啊啊总结嘛是吧。

然后会分成两个视频啊，上下两集。



最后一天还是要来个大的是吧，那么今天作为作为倒数第二天呢，也再次放飞自我啊，就是你看今天这个主题叫什么叫大部分啊，我们所铸造的护城河和门槛，其实都是楚门的世界，什么意思呢，就是很简单啊。

就是大家呃怎么说呢，费时间花时间，比如说出国啊对吧，留学啊啊这个小镇做题家啊对吧，或者其他的啊等等等啊，包括什么竞赛啊，顶会啊，各种各样的东西啊，就是嗯大家大部分啊我你你特别优秀，我先不去说它对吧。

你说你前0。1%，我不去说他啊，那么剩下的就是大部分大家所要去追求的，那些东西呢，其实都是为了这个铸造自己护城河嘛对吧，就相当于自己造装备一样的啊，希望就是说在有自己的竞争力啊，或者怎么样。

但是呢这种护城河不跟门槛呢，其实说实话跟在我看来，根本不值得大家花这么多的精力，或者年轻的时间啊，首先我们打个比方啊，啧你说很多人目标是什么，你说财务自由，我觉得大了一点啊。

你说去认识更多的比自己级别高的人啊，或者说认识一些什么呃，很高的呃，呃呃呃社会地位啊或者政治地位的人呢，我觉得哎也过了一点啊，我们就这么说吧，就是大部分人希望去认识一些不是牛马的对吧。

但是呢哎地位不是特别高的啊，但是呢又拥有信息差的那些人能成为自己的，怎么说呢，关系链啊，那么这个时候啊啧你看啊到25年的今天，其实很多人也知道，就比如说工作啊，咳咳对吧，或者其他东西啊。

它相对来讲不是这么稳定，那么他自然而然会去寻求一些啊，更上层的这个合作嘛对吧，那么这个时候你就会发现啊，所有的人都会问我一句话，他说陈老师，我们做什么事情能够去认识比我们级别高的人，对吧好啧。





这个时候你就会发现这个问题非常神奇，为什么，因为首先第一点大家哪来的自信，觉得你们做什么事情就能去认识呢，或者说你们做什么事情跟去认识这些人，为什么会有因果关系呢，对吧，这是第一点。

第二点是你们想去认识，为什么一定是你们做一点什么事情，而不是说通过一些别的什么方式，对吧啊好，那么我们来打个比方啊，假设啊我们整个社会是个三角形啊，就我们说的金字塔对吧。

那我们这个通俗一点就是个平面的三角形。



我们非常粗暴的把他一切为二啊，上面是三角形，下面是一个梯形，对不对，好，那么我们就这么说啊，你们大部分人所追求的，比如说学历啊，比如说竞赛啊，比如说各种各样的什么奖状啊，各种各样的东西啊，包括基点啊。

咱不管啊。



你所有追求这些东西，我先问啊，你追求这些东西，他的天花板是不是就是这个梯形，就是你随便怎么折腾，是折腾不出这个梯形的，首先是不是啊，当然你要问为什么啊，我们这么说啊，首先学历也好。

别的各种各样的东西也好，这些东西原本就是政治家跟资本家设计出来的，而政治家跟资本家在什么地方，在这个三角形上面的那个小三角形里面对吧好。





那么学历跟所有的教育他的目的是什么，目的是筛选出来0。1%的人才哦，不或者这么说啊，对，差不多，0。1%的人才，和99。9%的工具人，或者来说你再说的直白点，就0。1%可用的人，和99。9%的工具人啊。

那么你想想看，也就是说本来是上面那个三角形里面的人，所制定出来的规则和，制定出来的这么一套流程啊，你基于上面的人做出来的这套规则和流程，你在里面就算爬成个佼佼者，你能爬到上面的三角形吗，不可能。

你你想想看嘛，有这种逻辑吗，对不对，就是你爬死了，你也是在这个框架下面的，也就是说你你卷死卷活，你也是在他们所构造的这个楚门的世界里面，你是突破不了下面那个梯形的。





那么你你从我的视角来讲，大家十几岁，20几岁拼死拼活卷这个东西的目的是什么呢，我不明白呀对吧。



我你从我我逻辑来看，我是真不太理解这个逻辑在什么地方，那当然啊就有的人要说，那我们得有啊，你没有的话，就是呃这个找不到找不到工作对吧。





或者说赚不到更多钱对吧，是没错，你是得有对吧，那当然你有你你有你有的，前提是你默认你要走独木桥，你要走打工这条路线，那事实上面在下面那个梯形里面，你也有无数可以赚钱的路，不根本就是不需要学历的。

那无数条路可以去赚钱对吧，咱说句不好听的，你现在卖卖课，你以前做做直播，你直播以前做微商，那你告诉我他妈做直播，做微商哪个需要学历的。





我就不理解了，对吧就是你默认要有走独木桥，那我没办法，你非要去迎合上面金字塔的，上面金字塔的人所制定的剧本，那我还能说什么呢对吧，但是事实上面你要这么想啊，以中国当下的情况，女性本来就是受歧视的。

我估我估摸着啊，按照整个当下的这个人口的情况，包括接下来应届生的情况对吧，也就是说我觉得女性差不多28岁到30岁，就会面对很大的社会压力，男性的话差不多。





平均是在30岁到32岁左右，也就是说你要么就找不到工作，要么就是你你你能找到工作，但是你的薪资不停的往下降，而而你面对的社会压力会越来越大，那我就请问你怎么办呢，也就是说现在大部分的人但凡有点脑子。

他就会明白哦，我肯定要另谋出路对吧，我肯定要去找些别的各种各样的方式，那同样的为了未来的更好的发展，我可能也也想去认识更多的人，也想去呃叫什么，就是呃呃呃掌握更多的信息差对吧好，那么问题来了。

当你要去突破的时候。



你原本十几岁到20几岁，卷死卷活在他们所铸造的这个楚门世界里面，卷死卷活的东西有用吗，你有见到过哪个裁判员所制定出来的规则哦，然后呢，你说好，我我就在这个规则里面，然后我卷死卷活。

然后我可以跟裁判员平起平坐，你有见到过这种情况吗，没有的呀，对不对。



就是你要去突破下面那个梯形，只有一种可能性，那就是你你可以走各种各样的路线。



但是唯独不能走的是什么，就是你去在他们所制定的规则里面去卷死卷活，好啧。



我们来打个比方啊，这么说，你说当下这个情况，如果啊你是个很优秀的人，然后呢你跟我说，你说陈老师我要出去留学啊，我我去英国去美国对吧，读书啊，然后呢你读完之后，我们问你啊。





读完之后什么计划，你说回来啊好，那我就告诉你，你在上面那个三角形的人的眼里就两个字，为什么很简单，一个对全局只要有一丁丁了解的人，他在当下这个局面，他绝对不会去选择说哦，我出国，然后再回来，为什么。

因为他的原本逻辑里面就没有商业闭环，你回来干什么，回来啊，比别人更好找个找工作啊，能够比别人更好找工作，我学历有碾压对吧，我到外面有经验，如果你是这种想法，就两个字，就是说白了在上面的人的眼里。





这就是个就连60分都不到的工具，人人傻钱多。



就属于，对吧就人傻钱多是什么，是韭菜，他连工具人都谈谈不上，他就因为从他的这个规划里面，既看不出来他对全局有了解，也看不出来他对自己有了解，什么都没有，他就是一个在框框好的这个楚门的世界里面。

然后在那边走规则，那就就执行对吧，如果还有一类人是什么呢，就你问他规规范是啊，你你问他那个规划是什么啊，读博读硕读博，那读出来干什么哦，我要去个在干嘛，我要去个什么什么大学做老师对吧，我要干嘛干嘛。

这种规划说出来啊，基本上也两个字，为什么，因为就是就是你要明白啊，这个世界。



如果你真的想要跟上面那个三角形的人打交道，一定是要让他们觉得是有价值的，但是什么叫有价值的，就是你如果就是个非常听话的，你父母如果也是个非常听话的，就是个循规蹈矩的，跟着上面的人所定的规则往前去走的。

你有什么价值啊，对不对。



好了，那有的人听到这边呢，他就会感觉有有种隐约什么感觉啊，就他就会觉得就说哦，好像这个事情他们就很双标对吧，就是他们定出来的规则呢，就是看得起的人，或者来说有价值人，往往是那些不遵守规则的人，好。

那我就跟你讲，人家作为制定规则，人人家就双标怎么了呢，就双标怎么了呢，而且事实上面你想想看。



如果是你呢，你今天制造制定出来一套规则，如果紧跟你这个规则的，你会尊重他吗，你会对吧，你会觉得它有价值吗，你也会。





但是你会把它放到跟你同一个层面平起平坐吗，你不会的，因为你知道这就是个工具人，这就是个老实人，你想是不是这个道理啦，对不对嘛。





就是我我们一直说那句老话叫什么，不要挑战人性，什么叫人性啊，人性就是当你在上面那个三角形的时候，你很清楚的会明白，所有只要跟着这个规则走的人，他肯定是不会有太大前景的，肯定不会有太大前途的。

而且更何况在下面那个梯形里面，根本不缺工具人，你会看重他们吗，你不要反人性呀，对不对，没有办法的，那好你又回到再再回到我们刚刚说的。





就很多人就说，那我那我我那个没得选，我肯定是要读的对吧，然后呢我也只能卷，那我就这么跟你讲，我还是那句话，你卷也好，不卷也好，以你们接下来所面对的市场的这个狼多肉少，肉少的这么一个基数啊。

每年将近1200万对吧，出来啊，以你们面对这个技术，我就这句话，女女性28~30，男性30~32。



你们到那个时候你爱选不选，我跟你讲啊，就是你被迫到时候也得去选，随便你爱咋地咋地，没有办法的。



你不要来跟我讲什么，为了生存，我跟你讲，人每时每刻都是为了生存的，你不你总不可能说我25岁，26岁毕业，为了生存，32岁就不生存了，你到时候生存压力更大，找谁去啊，我跟你们讲，从每个个体来讲。

叫天天不灵，叫地地不应。



就这么回事啊，如果但凡你们能听得进去一丁半点啊，你们如果在未来某一天能记住我今天说的话，嗯你别就就这就是，我也不指望说你们能怎么样了，你们但凡能记得，就是就希望你们从心底里面能明白一件事情。

就是我是真的是站在一个第三方视角，为了你们好的嗯，就这句话嗯。



对吧。



而且啊我我顺便提一点啊，不要去就是说误解，就是说啊好像啊我们得出个结论。



学历不重要啊，我们得出个结论，不能嗯跟着这个规则去走，我没有这么说过，我只是在告诉你们，在25年这么一个非常特殊的一个时期，这么特殊的一个时代，以及25年到30年这么一个特殊的一个时代，是这么个情况啊。

你不要去那个以偏概全说啊，我们就这么个结论，我从来没这么想过啊，你要问我八九十年代，那绝对有用，你要问我2000年，我也告诉你有用，你要问我俩2010年到15年，我也告诉你有用，但现在不一样了。

好吧啊行。



那就这么着吧啊，明天我来给你们做年终总结了，额行，那就剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们些更接第一期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。