# 大部分情况下，你怎么跳槽，领导大概率都是小可爱 - P1 - 赏味不足 - BV1PL9SYsE3j

哈喽大家好啊，这个明天就已经广州活动了，然后因为我今天在外面嘛，所以说可能会比较吵啊，呃我们今天来讲的这个主题呢，就是最近不少人也跟我说啊，他领导是对吧。





非常急迫的想要跳槽，所以这个问题呢，我觉得就可以把它那个拿出来来说一下。



呃首先第一个啊，说实话这事我觉得过于典型，就什么叫呃当局者迷啊，其实换工作这个事呢太当局者迷了，也就是说因为基本上你当你很想换工作的时候，你基本上就是呃情绪被你的老板，或者被被你的这个公司领导对吧。

就是充斥着啊，哪怕你本来格局很大啊，你也会急于就是摆脱现状，那很多时候呢人就是这样子的，就很多行为呢都是那种呃很冲动啊，然后就是后悔啊，当然并不是说额我们做这个冲动的行为后悔，而是说他冲动了之后对吧。

他说我跳槽了，我可能已经换了个工作了对吧，我可能换了个对象了，他又换了个什么了，那么他主要是后悔随即在做的这么一个决定，那其实很多小伙伴给我的选项很多啊，就不过额有一说一有看似不同的选择。

其实在我看来都差不多就大差不差，就小伙伴跳槽呢，他无外乎就是钱额钱多事少，离家近对吧，呃我曾经有说过，就是说人呐这个生物是这样子的，就可以说呃贪婪的就是说无论谁都一样，我跟他们说。

我说一方面你无论跳到哪，你都会觉得领导跟老板是，你们你你挑到哪都一样，这跟钱多钱少没有关系啊，只不过就是说你你你早晚会觉得他们是，那为什么呢，因为你们屁股不一样对吧，那为什么呢。

因为你总幻想着下一个老板，下一个领导，下一个公司是最好的对吧，那那这是不现实的呀，啊那第二时间呢永远是不够的，钱呢永远是最少的，就是你看啊，你思考工作这个事，你需要从两个角度去想。

一个就是你觉得你想找的钱多了，你想找空闲的时间多一点对吧，那一方面钱可以多，但能持续多久呢，你不知道，那空闲时间也可以多，但是能持续多久呢，你也不知道对吧，这是一个这第一个风险，其实本质上你换了个工作。

也是给自己带来一个短暂的这个情绪价值的，这么一个补给，但是另外一方面你换位思考一下，每位小伙伴就跟我说要更多空闲时间的时候，我就问他，我说你想想看资本资本家给你钱，为什么还要给你更多空闲时间呢。

这逻辑是不通的，对不对，而且人这种生物永远是不满足的，就是你现在比如说加班到十点对吧，你可能觉得要找一个加班到九点的，那真的找到了对吧，三个月左右你就要抱怨了，我要找到一个八点的对吧，以此类推对吧。

那那前任是一样的，那你要明白啊，就作作为资本家跟老板，你要找到一个不抱怨的生物，它是很难的，那如果找不到，那么只能不停的去换劳动力，为什么呢，因为本身对资本家和那个政治家，或者来说老板来讲。





他你牛马没有资格去跟他们要钱啊对吧，很谈钱啊，对不对啊，那么第三另外一方面客观的说啊。



就我一直跟他们讲，我说第二天的太阳呢和你呃，第二天太阳呃和你是否被裁员或者调岗，哪个先来，你根本就是不知道的，那很多小伙伴和我说的优势是什么，说自己技术不错对吧，或者说比还比较年轻对吧。

但本质上两三年后也会跟你一样的，年轻的人，跟你一样岁数的人来卷走，你，这本来就是个市场规律啊，尤其是当下这么一个叫什么，就是说应届生这这个比较多的这么一个市场啊，当然你也可以认为就到时候你北京人有经验。

有一定的工作年限，但哪怕啊额是非常吃经验的芯片市场，那么整个市场上面的人也是非常多的，我们也也不可能就认为说哦，自己可以是往上走的那个人对吧，而且这里面还有个问题，就是市场发展跟创新的问题。

我们不可能一直紧跟市场，了解所有新的东西对吧，你你随着年纪的增长，你不可能一直跟跟进这些东西，也就是说现在这个社会发展本身，迭代它就很快啊。





那么第四啊，我不是来贩卖焦虑的，因为反正我也不卖课啊，更何况我早就说过了，我说大过分千篇一律的课，对大家是没有用的对吧，我们所在的是人类社会，人类社会最高的一层是什么，是政治权和势，再往下就是关系。

跟你有关的是什么，就是赚钱的能力的体现，那我们唯一能做的是什么，就是以自己为主体对吧，哪怕建立那么一两条业务链，让自己有自己的这个业务的现金流，其实就已经不担心主业上的不稳定了。

但本质来讲就是说你自己能赚钱的能力是主业，而你的工作就变成你的副业了，但这些东西呢不是说你看无数本书对吧，上上无数个课能得到的，我倒不是说书书上得到终觉浅这种废话，而是说这个社会发展太快了。

太多的理论跟书呢，其实早也跟不上这个社会的发展，这仅仅你就算那个冲进去学意义也不大，而且赚钱这个事儿，我跟你们说，就是你当然有可能在天时地利人和的时候，有个机会踏入一个圈子对吧，或者说抱上一个大腿。

然后就可能比如说一下子起飞了对吧，是有这个可能性的，但是你有个前提，那就是你首先得展现出，你有你有赚钱的能力能力，而且是已经赚到钱，已经拥有这个能力，不是说你有个idea对吧，否则就算今天机会来了。

有这么一个大腿给你，那别人也不会给你报啊，那我就说这这土地上抱的人多了，对不对，就任何一个赚到钱的，或者说有一定社会地位，政治地位的人，他不是呀啊，所以说啊就是说呃。





哎我的这个他果然这个狗子又没对上啊，又对上了对吧啊，所以我就跟他们讲，我说其实很多时候因为很多人跟我讲的什么，比如说我要换城市对吧，我要换什么呃公司对吧，我要从什么民企换到国央企对吧，换到什么地方。

然后就从这个城市换到那个城市对吧，然后就说我可能从小公司换到大公司对吧，他有很多的做法，你包括就是说他说我现在要读博对吧，或者来说读研研究生的项目对吧，怎么样子，但其实这些行为在我看来。

他都是不是自己做主导的，那么你只要自己不做主导，那么你在这里面你说呃呃可能多点钱也好，或者说可能老板不是也好，这个事情你是不能决定的，因为你你真的到了下家公司之后，你可能很就是短期内。

你可能觉得啊有新鲜感对吧，又怎么样子，但是你从长期来讲，你依然会觉得加班很多对吧，钱很少，然后领导是，因为没有办法，这就就围城嘛对吧，都是这样说的啊，所以说就是说核心点如果你要治，就是呃叫什么。

就是把本质问题解决，我们不是治标不治本的话啊，就把本质问题解决，本质上就是我们要从现在开始对吧，你要去你要去积累更多的或者实践更多的，你能够赚到钱的业务，没别的可能性了哦。

行那就咱们今天这个内容就讲这么多啊，外面比较吵嗯然后明天活动吧好吧，那欢迎大家明天活动啊。

