# 好多人和我聊这个所谓的稳定发展道路（上） - P1 - 赏味不足 - BV1q1CNYfE4W



哦大家好呃，今天呢我们来聊的这个呢，就是昨天其实现场在南京那个活动现场啊，也哎呀也若干个吧，跟我聊过，之前咨询呢也提到过啊，就是所谓的这个稳定的发展道路，呃，而且呢他们讲的比较多的呢。

都是那种就是说啊呃家长啊。



老师啊对吧，就是给他们传输的这么一个发展道路啊，首先呢就是我觉得基本上呢，就主要是来自于三方啊，其中一大部分呢是来自于父母，就绝大部分啊来自于父母，那这类的话呢基本上是完全对社会啊。

对全局呢肯定是没有任何了解的，那父母说啥是啥啊，父母会告诉他以前自己的道路，或者说给子女安排好了已经对应的道路，反正就很牛逼啊哈哈，你就他们好多人会跟我说，哎我我父母有这个关系，有那个关系对吧。

给我安排好了这么一条路啊，陈老师，你觉得怎么样对吧，我不觉得怎么样啊，首先第二类来自于这个老师啊，那比如说老师会告诉他们呢去计算机啊，去考公，去金融，然后拿高薪对吧，然后就做到退休啊，都这么讲。

第三类呢基本上就是在社会上呢，有一些额从一些社会上的人身上，找到了一些所谓的发展道路，那这一类呢虽然maybe有一定的认知啊，但是也非常的零散，可能对全局呢也没有认知，但基本上大部分人都会信啊。

为什么呢，因为这种事情很简单，因为大家内心或者说大部分人内心，他就是想要去找稳定的，他就算他的主观，他的潜意识对吧，他的他的理智上觉得啊，这个稳定我肯定找不到的，但是他在心理上，情绪价值上。

他就是说我就是想找稳定的，这就好像你今天觉得某一个东西是对的啊。



那那对方随便怎么说，他对方就是往死里骗你，你也会信对吧，没有办法了，这这这人就这个样子，所以说结果自然不用我多说，一般来讲，这种情况大部分，大部分大部分结果你只能被骗没了啊。

你不要来跟我讲说哎呀父母是不会骗你。



老师会不会骗被骗你啊，来不来骗你啊，我跟你说，骗这件事情他没有分主呃，就是他是分成主观跟被动的对吧，那你说他主观配你骗你，我不信的，但是问题是哎他们自己就在刻舟求剑，他们自己可能就是个。





那怎么办呢，对不对啊，那么父母可以说是现在年轻人最大的枷锁啊，无论是精神上还是认知上都非常的离谱，他父母基本上都认为自己的经验跟精力，完全可以复制在孩子孩子身上，这就好像他们吃过的红利啊。

能分配到的房子啊，能够这个走过的道路，觉得只要他妈的他们孩子现在去考公都能得到，哎，就很离谱啊，他们现在能退休，这就好像孩子能够走同样的道路，然后躺平，然后退休，就这样子。

没有任何的这个与时共进的思维的，没有的哦，现在父母基本上都是这种刻舟求剑的逻辑，然后还要不停的PUA，孩子啊，我是为你好啊对吧，我又不会害了鬼他妈知道你害不害，对吧啊。

当然孩子这边呢基本上也不会有什么认知啊，毕竟这样的家庭长大的，这这种事情就是相辅相成的对吧，你在这种家庭长大，你说我要有这种challenge，所谓的质疑的精神会吗，不会的啊，有不了一点啊。

这就好像我就算问他，我说你动动你的脑子对吧，1980年到2000年和2000年到22020年，这里20年以及现在2020年到2040年，大家都是20年，此20年跟彼20年能一样吗，对不对。

那虽然这些人啊这个觉得可能不一样啊，这个想想呢好像陈老师说的也有道理，但是呢他也不会觉得不一样，到哪儿去，因为他对全局的认知就是有缺失的，就是这就好像就我一直说嘛，我说大家这个讲话都是讲假大空的。

就是每次都跟我说，哎陈老师我觉得这个东西有积累，我问他什么积累不知道，哎我我觉得这个工作有发展，什么发展呢，不知道对吧啊，这个关系很很牢靠，那我说到底什么关系呢，什么职称呢。





什么职务呢都不知道，就这样子的，就是就是几乎所有的人，内心里面都是这种这种这种很神奇的。



这种模棱两可模糊的认知，然后就开始往前走啊。



然后第三老师那边呢就更别说了啊，你想啊大家为什么会信很多东西，是因为大家内心是有有侥幸的心理，就说当大家什么时候，任何的侥幸心理都没有的时候，基本上就已经完全认清现实，同时也拥有了更大的格局。

而从那一刻开始，你们才有真正的发展对吧，这就好像你很想赚大钱，今天突然有人跟你说啊，这读计算机对吧，我听到有个案例，有人读那个计算机硕士毕业了，年薪200万对吧，然后卧槽你会去验证吗，不会的。

你会去质疑吗，不会的啊，大部分的人立马就是卧槽他妈牛逼冲对吧，毒啊就这样子的，就是侥幸心理，就是让我们听到什么都觉得是真的，老师就更别讲了，老师基本上属于一个完全与世隔绝的一个，桃花源的一个存在。

他们知道的东西更不知道已经怎么说呢，已经是被人家转过多少手的信息了，然后再传给学生对吧，那按照前两天我说的那个主题，那他妈的这些老师怎么从来没有内心觉得哎呀，我会误人子弟呢，从来没有过，我早就说了。

他们要是有你们的1/10的良心，有你们1/10的道德，今天也不会这样子啊，那另外一方面，老师毕竟还是有自己屁股的啊，也不可能像我这样想说什么说什么，他们要但凡真的像我这样子，估计第二天屁股都没有了对吧。

所以我觉得呢就是说一方面啊，我们也不要太苛刻，多少呢，该谅解谅解一点，另外一方面是你也得明白这面事实，也就是说你要你要知道，就是他们说的话啊，有有一定的政政治偏向性，有一定的这个屁股偏向性啊。

不要说什么信什么对吧，所以我就说如果你相信他们，那他妈就是你不对了，那就是你，对吧好，第四，最离谱的呢，这就是那些所谓的安排啊，我到现在听到过很多种啊，什么父母安排啦，亲戚安排了，导师安排了。

反正各种人安排啊，都跟我说自己关系很牛逼，我一问到底什么关系，一个都他妈说不上来对吧，所以我才说，现在大学生基本上就是他妈的，没有脑子的行尸走肉，那这些安排啊基本上短的话三到5年，长的话十几年。

卧槽我跟你们讲啊，我每次听到这种安排，我就感觉卧槽真牛逼啊，世界上还是有神仙的啊，不但能预知未然，还能掌控未来，卧槽牛逼对吧啊，我跟你们讲啊，我是真的不太明白为什么这种事情到今天，2024年还有人信。

我是真不明白啊，咱就这么说，如果你家真的有这么强的关系，还需要现在安排安排吗，以前去干嘛去了啊，对不对，那如果没有，那么我们就更不应该相信所谓的稳定来安排，对不对，你这点脑子没有吗啊并且大家有没有想过。

我们核心要打磨的是我们自己提升关系，提升关系的积累，关系也是我们自己，那就算今天真的他妈的神仙下凡能保你10年，10年后呢。





你不还跟现在一样吗，是一个没有接触过社会，完全不了解的傻白甜吗，那怎么惦记10年后不活啦，啊我就不明白了，对不对。





你包括昨天也有几个对吧，就是现在还在读书的来问我说，哎陈老师，你觉得这个路靠不靠谱，这他妈，这问题是在于这路靠不靠谱的问题上面吗。





这就我们说的这是主要矛盾吗，不是啊啊第五说白了啊，现在大家几乎所有的稳定，几乎追求所有的稳定。



这两个字我来给你们翻译一下，就是什么，就是逃避，就当鸵鸟，就是父母，老师朋友给你们营造了一个楚门的世界，但是这个世界只能欺骗你们一段时间，不能永远欺骗你们，但同时你们也愿意骗欺被欺骗，为什么。

因为你们想逃避，想要去找所谓的稳定，那也许内心是怀疑的，但是就如我一开始说的，当你自己去想选择要去相信一个东西的时候，再他妈扯淡的谎言你也会相信对吧，每次我想问的就是说，然后呢之后呢对吧，当我说。

当你未来早晚要走出这个楚门世界的时候，然后呢我不明白呀对吧。



而且我更别说咱就更别说啊。



就是说啊这个你说35年的规划，10年规划我们早就说了，明天更意外，没有一个我们不知道哪个先来对吧，你能保证三到5年没有意外，10年没有意外，你父母他妈一手遮天啊，你父母关系一手遮天，会不啦，对不对。

这就好像我昨天在南京线下跟他们说的，我说这种逻辑就像什么，这就好像今天一个hr跟你描绘了很牛逼的未来，描绘了你两你你一两年后那个呃叫什么，能能能够能够升职加薪，走上人生巅峰对吧。

然后他妈取代CEO成为这家公司的主宰，然后这hr第二天就离职了，不是一个逻辑吗，有什么区别呢。



对不对，啊行吧，那就这么着吧，反正这个事就是这么个情况，唉还有稳定，唉，他妈我也是笑，把我把我说笑了，真的是啊嗯行啊，那就这么着吧啊，然后职业规划啊，工作上面，然后商业规划呃，赚钱副业上面啊。

你们要有任何的额问题想要跟我沟通的，然后通过让我给结合你们个人情况，给你们一些更符合当下发展的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好。



