# 好多人和我聊这个所谓的稳定发展道路（下） - P1 - 赏味不足 - BV1Z9CaYMEYN

好啊大家好啊，今天是圣诞节对吧，圣诞节快乐啊，呃我们正好补一下上次那个主题的夏啊，就是好多人跟我聊这个所谓的稳定啊，上次那个上呢我基本上已经说了一下，就基本上我们说什么哪些东西啊。

基本上是大家觉得呃这个能追求到的稳定。



但其实并不稳定的东西啊，今天我们就来讲什么才是真正的稳定啊，额首先呢先说一下下次的活动，也就年前最后一期活动了，1月4号好吧，周日的啊，周六的下午在上海啊，在上海呃，分享主题呢一个是民企国央企，私企。

外企等企业的offer选择，第二呢就个人能做的一些商业方式，第三呢就是个人啊，自媒体跟电商在当下的一些落地一些看法啊，第四呢就跟大家分享一下呃，近几年给政府做的活动啊，峰会啊解决方案。

还有还有还有给高校做的师资培训，实训平台的解决方案，包括一些定价啊，最后呢就是跟大家说一下，就是关于这个怎么说呢，最近的一些发展吧，啊啊好，首先呢就是这一点啊，我其实在去年可能视频里面提到比较多啊。





我不知道有多少小伙伴听到啊，就是我以前呢一直在提乔布斯说的那个点。



因为乔布斯说的那个点呢，我觉得呃我不敢说我跟他不谋而合对吧，但是呢就是说啊逻辑的确是差不多的，就是我们在某个点上做的事啊，往往在大家看来都是不稳定的，比如说本科毕业了，这个点。

大家可能觉得哎我毕业了之后对吧，呃怎么样怎么样怎么样，那硕士毕业了，那我毕业了之后怎么样怎么样对吧，那我找到了一个工作啊，这工作你说未来不稳不稳定吧，也不知道啊，包括我学会了某个技能对吧。

也就是说呃本来不稳定这个事啊，一是为什么会不稳定，就是因为我们对于未来的所有的变数的未知，所导致的一个情绪，所以我们觉得他不稳定，而且另外一方面，你从现在往未来来讲，本来未来本身这个词儿。

它就是个不稳定的一个存在对吧，那么未来一方呃，那另外一方面呢从一个点上面来讲呢，就是说单纯的一个点他肯定是不稳定的，这就好像一个平衡木下面有一个支点对吧，我们现在是一个平衡的状态啊。

你并不知道走到什么地方，这个平衡木就倒了对吧，因为它只有一个支点嘛对吧，然而相反的是什么呢，稳定，这就好像更像一个长久的一个时间轴的，一个跨度的一个事情，这就好像如果大家今天今天知道做一个事情啊。

比如说呃我这个事情可以做34年啊，56年甚至10年，那你就会觉得很安心对吧，这就是我们说的稳定，那么乔布斯以前在MIT的演讲里面呢，其实说过这一点，就是人生当中每个点。

它都会给我们带来一定时间的稳定或者说发展，但是真正的发展真正的一个核心点是什么，真正的能力是在于，我们能否将人生当中的每一个点的经验跟技能，串起来，成为一个稳定，或者说串起来能为自己所用对吗。

就像为什么他会提及这一点，就是因为苹果创始的时候，他以前做过什么，他以前做过字体，做过字体设计，对他以前做过一些别的，就为什么苹果本身比如说能精益求精，包括里面的一些呃呃呃字体啊，包括别的设计啊。

能够有非常好的一些额呈现，就是因为乔布斯以前啊，他以前做的事情，他把他自己做的任何一件事情的经验都在网上，能够怎么说呢，串起来，这其实是最大的一个稳定点，所以说我就我们思考问题的时候。

你不要觉得比如说哎我举个例子，比如说你以前是做开发的，写代码的对吧，过了一段时间，你说哎我可能做销售了啊，或者说我一开始可能做教育的，过了段时间我做金融了对吧，就对很多人来讲呢，他就会觉得啊我的。

我可能是一个呃叫什么，就是换赛道了对吧，或者怎么样子的，这不是的，这个是你格局太小，你要想的是我在每一个领域，我在每一个岗位上面，我所积累的经验，如何把它们拼凑起来，能够让我达达到一个更大的一个效果。

这是你要去想的，这才是所谓的稳定，这样的话你的人生才不会浪费。



对吧好，第二我们看啊，什么叫赚钱，其实大部分人的想法是什么，先做准备先做准备啊，先做储备，先做积累，然后去达到一个目标，也就是我们说的赚钱这个目标，你说这个逻辑对不对对，但是这个逻辑如果从全局角度来讲。

那他妈错的离谱，为什么啊，你拿一个10年，我们就拿10年十年来讲啊，很多人的想法是，我先积累个3年，准备个3年，沉淀个3年，然后到第10年的时候，好老子开始赚钱了对吧，开始开花，结果了。

你听上去这个逻辑没有错，但是你仔细想想看，这就好像我们第一个第二个，第三个3年都没有得到赚钱这个结果哦，到最后一年了，卧槽他妈的怎么是怎么回事，你突然开悟了啊，你突然被被被尊者教导了，还是怎么说。

对吧哦，你说老子他妈第10年突然赚钱了，这逻辑是走不通的，你明白吗，也就是说所谓的沉淀，所谓的储备，所谓的积累是，但是它跟赚钱没有半毛钱关系，所以我们应该是什么逻辑呢，应该是说一个季度赚到钱了。

走通模式了好，第二个季度扩扩展扩展了，对不对，比如说一个季度赚了3万块钱，那么第二个季度啊我扩展到6万块钱对吧，然后一年去复盘，咳咳咳，然后把所谓的流程啊，把所谓的这个呃叫什么，就是就是投入方式对吧。

去流水化，去标准化对吧，那么一年一年这样走过来，这才是我们要做的，当然并不是说我们一定要在同一个行业，或或者来说同一个业务里面去沉淀，因为世界每天都在变，我们不可能不变的，但是我们要去走的逻辑一定是。

如果你的目标是赚钱，那么你的每一个节点的结果都是赚钱，而不是说前面的结果跟最后那个最终的结果，没有关系，然后你突然就觉得卧槽他妈的，我最后能得到这个结果，不是的，没有这种逻辑性的啊，第三稳定是什么。





稳定就是由诸多不稳定所组成的，哪来的稳定啊，对吧，我跟你们说，如果大家不明白这个点，其实永远是不可能找到稳定的，我我我说个不恰当的例子，这就好像流浪地球里面的逻辑，如果所有的人都执着于稳定。

那么根本就不可能出现流浪地球这个计划，因为这个计划本身它就非常的具有创新性，具有怎么说呢，具有打破传统的这种点，它本身就是个不稳定，但是如果你执着于稳定，最后只有毁灭对吧，那我们会通过不同的业务与积累。

和与人打交道的经验对吧，但是哦我们会通过不同的业务去积累，与人打交道的经验，做项目的经验，与不同机构打交道的经验，同时了解各行各业，在全国甚乃至全球的发展趋势，然后做出自己的判断。

说白了所有的不稳定都是来自于对信息的缺失，对真正确的信息的缺失，大家现在的确没有很好的获取信息的渠道，这没有毛病啊，所以我才一直跟大家说，你们要去社交，你们要去社交，你们要去社交。

这种社交的量必须是成百上千的，不是说我们TMD今天啊心血来潮，做个一两期对吧，参加个两期就行了，不可能的，你没有靠谱的信息渠道，你每天就会恐惧，你每天都会面临的未，那都面临的都是未知的。

那么哪来的稳定呢对吧，你一晃眼可能就30岁，40岁了，你你到时候你真的想做些什么，就心有余力不足了对吧。





第四所以有很多时候啊，我们越是追求的东西。



往往并不是我们真正要追求的东西，啊这就好像我们很多人都关心，到底选择什么专业，什么方向，这就好像一旦选错了就万劫不复，但结果恰恰是相反的，专业跟方向永远都是点，它不是一个稳，就是长期的东西对吧。

那所以说无论怎么选，你都不可能稳定，那么就好像我们很多人都关心，要跟别人搞好关系，这点也没错，但是很多普罗大众所谓的搞好关系是什么，哎呀就是你爸妈跟你说，要去送礼，要对别人有礼貌，要要要要谦逊对吧。

要要要说白了就要跪舔，那么你如果是这种搞好关系，那根本就不可能出现搞好关系这个结果对吧，你包括这就好像我们很多人关心学历，学历这个事儿，我就更不想说了，我都不想展开，你见过学历带来稳定的东西有吗。

你见到过吗对吧，你包括这就好像我们很多人都希望，有所谓的大佬，有所谓的前辈来带自己，就能够有稳定的道路或者平步青云对吧，但是其实理性的时候，你自己都知道别人根本不会来带我们。

但你当当真的看到所谓的机会的时候。



你又会抱着侥幸的心理啊，冲对吧，就觉得卧槽，马上马上人生人生巅峰了对吧，迎娶白富美了对吧，但其实你带来的结果大部分都是被割对吧，所以说我我回到最后那个点上面，就是如果啊大众你们每一个人追求稳定的时候。

如果你们追求的就是真正的稳定，你们认为的稳定，那永远追求不到这个东西，你们只有追求那些不稳定的东西而积累下来，在社会里面真正能给你们带来稳定的关系链，带来稳定的项目，带来稳定的一些。

比如说赚钱的啊合作方，那这才是真正的稳定，那剩下的那些只是在你们的认知，在你们父母的认知，在普罗大众认知里面是稳定的，但是他不可能真正的稳定，能明白吗，啊行好吧，那下周六的这个活动咱继续报名。

剩下的话就是说职业规划啊，工作上面那么剩额那个商业商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的啊问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气，更符合当下发展的一些建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。