# 好多人问我，商业的第一步目标怎么定 - P1 - 赏味不足 - BV1GDqTYkEsg



好这个好多人问我这个第一个目标怎么定啊，那首先啊这个前提是什么呢，就是如果你觉得你是赚零花钱的范畴呢，我们就不讨论了啊，我们不是讨论这个范畴，我们讨论的呢是说大家享有发展啊。

享有就是说自己的一个一个商业发展啊。



但这个第一步怎么走啊，呃前两天咨询的时候呢。



就基本上也是讨论到这个问题，而且这个问题呢其实也不是一个人提出来。



我觉得是这样子的啊，无论向父母去证明，还是向社会去证明，还是向自己去证明啊，我觉得第一步目标定，我大概想了一想，我给大家一个最简单粗暴的目标，一个月10万块钱利润啊，一个月10万。

嘶嗯啧流水也行吧啊流水也行吧好吧，我觉得看不同的业务啊，呃你别激动啊，你先别激动，我相信很多人可能觉得妈的太高了对吧，陈老师妈不接地气是吧，我这么说啊，你们觉得太高并不是因为你们年轻啊。

也不是因为就是不要你们觉得你们自己太小啊，或者你们觉得你们不了解，我跟你讲，这都不是都不是核心矛盾啊，核心矛盾是，你们都在按照自己的主观认知去看啊，按照你们可能在不同的城市，不同的这种生长的环境。

不同的家庭去看啊，我们首先先说一件事情，看一个问题，主观是没有用的，你明白吗，因为地球不围着我转，也不围着你们转，我们用任何主观判断都没有用啊，这就好像我以前我做咨询对吧，10年前十几年前。

你按照我的想法，你一天给我个两三千蛮好了，你不要说十几年前现在一天给我两三千，我也觉得很好了，对不对，那毕竟他妈一天工资，我当时才小几百，一两一两百对吧，200都不到。

但为什么后面我能报到这个1万53万块钱，因为我从社会角度去看，整个他们报价就这么报的，我要是报一个两三千，我他妈就是，你明白吗，就说这不是根据我们的这个判断标准来的，没有用的，你不能说啊。

呃这个就比如说我在这个五线小城市对吧，就五线小县城啊，我觉得卧槽他妈我不能报啊，然后我今天在了北上广深，我就觉我觉得我就能这么报了，没这个因果关系的呀对吧，而且就目前2024年这个社会。

我觉得10万是第一步，这是第一个目标，如果你达不到，那就努力去达到呃，呃我看看啊对啊。



那么我接下来的所有的事情呢，就就是来跟你们讲这个目标是怎么合理的啊。



首先第一个就是你现在的通货膨胀啊，你你看啊，现在消费现在房价各种菜啊，肉啊，通货膨胀，包括货币的贬值，一个月10万作为最基础的最基础的目标，我们为了怎么说呢，为了自己的这个积累。

为了未来的一些这个呃物质上的追求，那不过分吧，而且如果你说啊，如果你做一个商业，弄个3万5万的，和很多那种中上游的打工人收入差不多，那没有意义啊对吧，所以我觉得一拍脑袋综合考虑下来，10万差不多啊。

但是你这个10万呢你还得考虑一个维度，那就是投入产出比你比如说你你你说陈老师，我做个业务啊，996007，每天他妈的开会啊，每天他妈的干活对吧，一天干12个小时，那跟人家一个月就做一个礼拜呃。

一个月就做一周，或者每天就花个一个小时赚10万，那肯定是不一样的，此10万跟彼10万肯定不是一个东西对吧，所以你说啊你说陈老师我赚到了啊，但周期比如说是半年一年对吧，一笔单子有个我就不说10万吧。

有个二三十万，一笔单子周期呢半年一年过去，就这个事儿只能代表着你有了案例，你有了一定经验，但是这个性价比是真不高。





而且这种半年一年的单子，估摸着可复制性也不强。



对吧啊，第三啊，我们来说说社会通用性的项目经验啊，那么项目经费啊，如果你真的从社会项目经费来讲，10万基本上就是最低级别的呃，你说更少的有没有有疫情之后，他妈的这个怎么说呢，大家比下限对吧。

怎么低怎么来都有的啊，但是一些稍微正规一点，或者最小规模的这种商业合作，就我们叫做b to b的对吧，企业去企业的商业区，商业的10万或者小几10万，他就是个起步价。

就不管是软件咨询培训还是审计还是合规，一个正常的企业去企业的业务，你说你就是我就这么说吧，任何一个只要是就是企业化开票的这种业务，哪怕是接个活动，接个什么东西，他他他他也是10万起步的，你什么接个活动。

什么56万对吧，34万这种就很少很少的啊，你就根本不好意思开口，那当然啊你要说有34万有的，但是呢他往往是一个月，比如说接个三五个对吧，接接个五六个，对不对，那他一个月流水也很高了啊。

那么我给大家一个概念啊，疫情之前，比如说随便一个高校产业园那种热点项目，什么叫热点项目，就当年比如说什么区块链啊，元宇宙啊，AI啊对吧，原呃那个数字藏品啊，你们可以认为就纯噱头的那些项目。

基本上都是百万小几百，我就看城市啊，小几百万，大几百万，1000万，1000到1500万这种级别的，你就如我一开始说的，你你现在还觉得10万高吗，你想想看对吧，就其实这种逻辑就是说你要么就做。

你要么就别做对吧，你要是别做你，那我们就讨不讨论这个问题，你要真的想好好做生意，你好好做走社会这个大懒，到要从这个社会大染缸里面去滚一圈的，那么你要按照社会的逻辑来的。





你不能按照你逻辑来的呀，对不对啊，我跟你们说，我说我说一个月10万。



你们你们从你们比如说啊，从你们原本的一些这个纯粹啊老百姓的角度，从一个牛马的角度，那的确不能聊，有什么好聊的呢，是不是，那那就别做嘛啊第四啊。





我顺便顺便说一下新世界的这些例子，你比如说新世界的逻辑就更多了，你比如说啊，我前两天呃，活动当中提到的那个无人机零配件出海的对吧，他单纯一个单子利润少的也有小几10万，我要不上就更别说了，你们自己去看。

这都不用我说对吧，你就我就不说最近的这些胖那个pop人，就pop是什么，我就不解释了嘛对吧，就你们自己去看，就是说单纯的数字货币，最近一个月基本上普遍涨幅也在100%，到300%对吧。

也就是说大家要记住，就不管你们主观怎么想，大家每个人都有自己的成长环境，都有自己的认知，这没有错，但同样的你们也可以认为无人机有擦战争的边，web3有差传销金融的，甚至庞氏骗局的编，我都可以认认可对吧。

我只我举双手双脚认可没问题，但是你们怎么认为没有关系，我认不认可也没有关系，我们全部认可也好，我们全部反对也好，社会上这些东西就每天照样还是存在的，该做生意做生意，该涨幅还是有涨幅的对吧。

所以说与我们个人的主观意识，主观的想法他是没有任何关系的，不受我们主观想法所影响的，社会该怎么发展还是会怎么发展呢，所以说如果你们很多人还是固执己见，活在旧社会当中，用老一辈的思想去看待问题。

那就是作茧自缚对吧，那我一直说的就说你自己作茧自缚，那没有进步啊。



你怎么办呢，对不对，这就这就好像我最后再给你们打个比方，这就好像我跟旧世界的人，我跟一些传统观念的人，包括你们，包括你们父母，如果说一个人一个月10万，你们肯定要骂街的呀，对不了，我的称号。

10万不接地气，但是你仔你反过来仔细想想，看现在都什么时代了，你我都不说新世界的东西了，你就单纯拿前两年的直播电商来讲，那直播电商一一你不说一晚上了一个小时，两个小时多少流水啊，对不对，就是你去。

只不我们不看李佳琦，不看威亚的吧，不看那种top10top50的，你就往下看，10万块钱算多吧啦，你明白吧，就是不要就是说哎呀我做么想做的，而目标嘛又不不与这个社会接轨的，那你你那你到底做不做呢。

你做到最后就是个四不像一个过家家，那你做它干嘛呢，好好打工不好吗，是不是好行好吧，那就这么抓吧，然后那个职业规划，商业规划，职业规划就工作上面，商业规划就是呃赚钱，副业上面。

你们要是有任何的啊想要跟我这个沟通的，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气，更符合大家发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。