# 好多问题弄的我真苦笑不得，社会上的东西都是抢来的 - P1 - 赏味不足 - BV1poD6Y9En7



啊大家好啊，这个嘶我想了一想啊。



就北京那边的那个活动呢，要不就是我觉得要么就下个月吧，我找个时间，要么去一趟，因为我感觉现在是什么情况呢，现在就是说那个场地呢呃约起来都比较难约，然后如果要约呢，从目前时间来看，起码得放到1月份。

那1月份北京冷成狗啊。



到时候对吧，那我就想着就别大冬天搞了，呃也不是不能搞，但是就别搞这种大会，就搞得大家对吧，都很冷对吧。





到时候啊嗯我们今天来讲这个主题呢叫做呃，也也是基于这个私信跟评论来的，就好多问题弄的呢，呃我弄你你我我这么说你你跟我讲没关系啊，我最多就是哭笑不得一下对吧，但是你们但凡跟别人去怎么讲呢。

我就觉得唉怎么说呢，就是轻则那叫什么，就是高情商叫做啊，傻白甜啊，低情商是什么。



对吧，哈哈啊，那首先啊是这样子的，这个下面两期活动都定了，呃场地呢差不多礼拜一吧，我就能定了，反正在中心靠地铁附近好吧，然后今年呢我也都早点跑跑。





那么下周六啊，就11月16号在宁波好吧，因为宁波我也没去过，我也不知道小伙伴多不多，反正就是就先做一期吧，啊，那本次活动流程呢我也呃增加了几个新的主题，一个呢是呃民企国央企，私企。

外企等企业offer的一些选择跟未来发展，第二呢就是说我会整理一些，就说个人能做的这些啊商业方式，哎，其实本质上商业方式上面也没有什么，野不野的路子，这具体的我反正到时候线下跟你们再说好吧，然后第三呢。

就个人媒体跟电商当下的一些落地呃，发展跟一些落地的看法，那么第四呢还有就是说跟大家分享一下呃，之前额和政府做的活动啊，峰会啊解决方案呃，给高校的师资培训啊，实训平台啊，解决方案的实例啊。

包括就是一些报价啊，你们也可以有个概念嘛，那最后就说美国大选也结束了对吧，我们这个24年嘛也临近年底了，我们可以总结一下，就是24年啊，然后也展望一下25年这个情况啊，呃首先啊按照常规对吧。





我们还是先讲故事啊，我跟你们这么说啊，就很懵啊，为什么很懵呢，就理论上啊我是一个老年人啊对吧算了，低调一点，我是中年人对吧，大家是年轻人啊，那么我的认知当中，理论上应该。

年轻人不应该比我这个中老年人有冲劲嘛，对不对，就应该是那种就是说天不怕地不怕对吧，说白了他妈任何事情他妈的干就完了，对吧啊，对也好，错也好，反正都是成长嘛，对不对，然而啊就其实接下来的这个对话私信呢。





就是呃发生的也不少啊，他说呃比如说他说程小时找了一些机构啊，或者个人啊想要去对接的，但是呢其实并不知道自己能做什么，或者能提供什么啊，然后接下来一句就直接把我干蒙了啊，就问我，他说陈老师我能不能问对方。

我能干什么，就是就是我发现啊，就是我我我后来也反思了一下，我我发现好多人怎么说呢，可能是不是对吧，是不是好日子过太多了对吧，就一路长这么大，他从来不思考老师为什么要教自己对吧，也不思考，就说就是别人啊。

到了社会上，别人为什么要帮你，或者说咱也不说帮吧，就是别人为什么要从你的这个角度对吧，来思考这个问题对吧，那你你应该这么想，在社会上也没有人欠你的对吧，但凡谁主动来帮你。





必然是有所图的对吧，那我也说直白点，要么图钱，要么图人对吧，这都说图一个嘛啊。



那么第二呢就比如说还有找我合作的啊，他问我，他说陈老师可有可不可以帮帮忙对吧，不要钱的那种对吧，不是我就很想说对吧，这是要不要钱的问题吗，对不对，你要是跟我说倒贴，我可能还好考虑考虑，你说是吧。

你说你按照这个逻辑，那那是不是说就是说我们只要不要钱，这个社会上所有的人都会接纳我。



那肯定不是啊，对吧对吧，还是说你们觉得我好欺负是吧，就觉得爱超市比较好说话对吧，那我先去白嫖试试看，是不是啊，还有就是说咨询咨咨询的时候问我，他说陈老师，你觉得我们怎么合作，就直接把我干蒙了对吧。

我说我都不知道你能干嘛，你让我说怎么合作呢，对不对，我说你但凡这么问对吧，我只能从非常肤浅的角度来回答对，然后每次问我的呢也都是男的，对不对，我每次又问他们，我说我说小姑娘出去谈个业务呢。

姑且还能穿个黑丝，你能穿吗，你穿不了一点，是不是啊，嗯可能很多人不知道这个梗啊，我跟你们说一下啊。



就是我们以前做政府业务啊，有有一个不成文的规定啊，就是你们跟一些政府领导啊对吧，跟一些机构谈啊，你们可以这个租个小姑娘啊，就租个模特，租个什么的对吧，穿的稍微好看一点，能大大增加你们谈判的概率啊。

就这么简单哎，就这么肤浅啊，就是我想说啊，社会上的东西其实都是自己争来的，抢来的，就跟我主题上写的，就是说白了你问别人，没人会默认为你着想，或者从你的角度去考虑，你问了也没有用，因为什么。

因为对方无论说什么，只要他不是真正从你角度去考虑，本质上都行不成参考价值对吧，那社会发展到今天，本来就是个狼多肉少的这么一个环境，我们为什么你你想啊，我们为什么一直提金字塔，金字塔就是为了告诉大家。

你越是在底层，你相对是容易的，但是你收获到的东西也是很少的对吧，但是你为越往上机会，你自然而然也是越少的，因为毕竟金字塔嘛，你越往上这个越窄嘛。





对不对，那总不可能等着你吧对吧，你说你说是你的人生。



可能现在20多岁，30多岁，那那那那每时每刻都有人20多岁，30多岁啊对吧，那凭什么等着你呢，好第三。





那比如说啊，你说我每隔一段时间找一些机构或者合作方啊，我是这样子的，我的一些合作方案我会给他们划分一些等级啊，基本上呢有的人有的机构呢是一个月碰一次。





有的呢一个季度到两个季度碰一次，有的呢就一年碰一次，那一个月碰一次呢属于什么呢，就属于小打小闹的业务啊，就说白了就是说赚多少钱没关系啊，就能做啊，就是说而且他们的这个商业里面的角色呢，跟我差不多。

属于一个，比如说啊给政府啊，给高校或者给机构干活的啊，或者说是一个小的中介方，那一般呢这种对接呢，就是看看有没有这种短平快的机会啊，可以赚点小钱的啊。





那么这是一种，那么另外一个呢，就比如说一个季度或者两个季度碰一次呢，是什么类型呢，就是呃他们往往是比我们老百姓掌握一些额，更怎么说呢，更嗯更前沿的掌握了一些政策方向啊，或者说一些项目申报的机会啊。

或者说一些呃领导关心的方向吧对吧，那这些人或者这些机构呢，一般一个季度两个季度碰一次差不多了，因为你频率高了也没啥没啥用，因为他们所得到的信息，你从战略角度，一个区政府或一个市政府。

他能够有半年给你更更，一年给你更新一次就不错了什么。



然后还有呢就一年或者更长的，往往是那种弥弥补我信息差的，就比如说啊有的人在投资领域，有的人在零售领域，有的人在海外好好多年好多年了对吧，但是呢他们自己呢基本上都是有自己的业务，或者说已经是财务自由的人。

因为我身边我看看啊，30~35吧，反正财务自由也蛮多的对吧，我会我会整理一些问题，然后呢打着跟他们交流的幌子嘛，其实就是去问问题的，我主要的点也很简单嘛，就是我看问题肯定有我的局限性嘛对吧。

然后我也希望就是说他们从他们投资的领域啊，零售的领域啊对吧，包括海外的一些视角啊，能够给我一些说法，因为当然了也不是说他们说的都是对的，但是我会让他们给我的信息呢，去结合我个人的信息。

然后组成一个完整的，至少我认为啊一个完整的一个观点对吧，而这个观点可能能够给我或者给大家引导未来，更正确的一些方向啊。





甚至就是说修正我一些错误的观点，因为这怎么说呢，我我不能说我观点都对嘛。



对吧啊，第四那有的人就要问了，他说那那那凭什么你就能去聊呢，对不对。



好，我给你们这么讲三个方面啊，第一我准备好了，我作为工具人或者我作为苦力的觉悟，什么意思呢，也就是说我好像虽然啊我的确不知道，比如说你说这个机构最近要做什么，我也不知道呃，这个机这个协会最近要做什么。

我也不知道，因为我去聊就是为了知道要做什么嘛，对吧啊，但是我知道这些机构和这些协会，大概是做什么的对吧，或者是哪方面业务，那么我就比如说准备好一些课程啊，嘉宾团队啊对吧，因为他们他们要专家嘛，要课程啊。

嘉宾啊，专家团队啊，或者我会去看一些呃仓仓库对吧，仓库里面的货物，因为有很多也是做电商的嘛对吧，那先我我还是那句话，先不管对方要不要。





但是我准备了一些这些东西，我就有去聊的资本对吧，因为一样的嘛，你就像咱就这么说啊，你你去见一些人，不是说单纯的送一些水果，送一些酒，你知道吗，就是你送资源也叫送啊，不是说单纯送你才叫送啊，明白吧。

那我我一样的，我我什么东西都不准备，我跑过去两手空空，那人家就会觉得陈老师你是来套信息的，那那没没意思了对吧，第二个呢就是我不管他们做什么，我提供一些我的想法和业务，邀请他们合作，当然啊可能对方看不上。

或者说压根就没有合作的机会对吧，那关系不大，那那我也也算我的谈资之一嘛对吧，但这里有一点我得提一点啊，就是这个想法跟业务你们不能太天马行空，你多多少少跟对方的业务听起来有点关系嘛，对不对。

你就比如说你就比如说啊，从去年到现在，你你们知道吗，找我合作，想说要合作最多的是什么成人用品，对不对，你你你你也不看看我做啥的，不是说我不想合作，我怎么合作呢，对不对哦，所以说你列一些东西。

你总归得搭点边吧对吧，你比如说对方是互联网安全协会的，那么我就会说我有一些安全相关的咨询，安全相关的软件或者安全相关的项目要做，呃，虽然我心里面也知道，他们没有对应的专家或者团队能够做，对不对。

但是我总归得要这，只说一些跟他们有关的东西吗，你说一些完全没有关的，你跑过去怎怎么怎么聊呢，对不对，那至于最后一类，我觉得都是人与人的认可了，就是你面对这些财务自由的，或者面对这些在领域里面已经有。

已经完全有自己业务，自己一亩三分地的人，他可能对你的认可是多维度的，他不仅仅是对你一个维度的认可，因为怎么说呢，就是很多人啊在我们身边其实并不常呃，就就非常常见，你，比如说你很会赚钱，那不好意思。

我身边能赚钱的人多了去了，你比如说你很有政治地位，那不好意思，我身边有政治地位的人也多了去了对吧，那对他们来讲也是一样的，你会很会搞事情的，很会做公司的，甚至上市的他们公司他们身边人都很多。

那其实你要让他对你认可，绝对不是在某一个层面，因为我们都太普通了对吧，所以说往往是一个综合层面，可能是既认可你的搞业务的能力，又认可你赚钱能力，又认可你的一些观点，或者来说更多的是他们也会觉得。





可能我这边的一些信息，能够弥补他们的一些这个信息差，因为大家都是减防嘛对吧，无非就是减房大一点，小一点嘛，那我觉得这个就是看你怎么展现给别人，你怎么让别人认可你的价值在什么地方。

你说这些东西跟包装有关吗，肯定有关，那那我还是那句话嘛，谁做事情不是呃，比如说七分实三分虚或者三分三分实，七分虚呢对吧，但不重要啊，你我还是那句话，你讲出去的东西，只要对方觉得你讲的有道理。

或者对方觉得呃对他是有价值的不就好了吗，管你这里面虚的实的呢对吧，你就像我跟你们这么说，你就像之前网络上，还有一天到晚就有人问他说比特币的呃，那个共识是什么对吧，价值是什么，我说价值是什么了。

价值就是有人认可它，有价值就有价值，有什么关系呢，对不对，这这就这就像什么，这就像我就随便说，这就像你你任何一个东西，你比你比如说111碗白饭对吧，我这么说啊，我在外滩当时有一家有一家店是韩国呃日料吧。

它里面一一碗白也不是一碗一锅吧，一锅白饭是45块钱，然后外加15%服务费，那我就这么问，你觉得这碗饭是值三块钱，还值45块钱，加15%，对不对，不重要啊，因为只要有人认可它，它就有价值。

只要有人愿意为他付钱，他就有价值对吧，那所以说就是说我们去跟别人聊东西，或者怎么样子，我们得要明白，就是说你不要在这里面细节里面纠结太多，实虚没关系，大家都是虚实虚虚实实的啊。

但是有一点就是就是我为什么一直跟你们说，现在这个时间点比较着急，或者现在对大家来讲比较匆忙，或者说已经已经已经已经窗口期不多了，就是因为社会发展到今天，无论金字塔哪个层面，其实都是一个萝卜一个坑。

甚至是N个萝卜一个坑，大家已经都在抢了，那么你属于如果还属于一个坐以待毙，或者是一个叫什么守株待兔的这情况，无论你多优秀，你都不可能的，因为你身上我相信你也好，我也好，我们身上没有什么东西。

是只有我们有别人没有的，对不对，那当当大家手上东西差不多的时候，不就是靠抢吗，没了呀，对不对，不要在非常这种傻白甜的去问别人说啊，我要不要来呀，你觉得这个东西我要不要报啊，你觉得这个投资我要不要投啊。

有你们知道吗，每次这种话啊，就是有种让我什么感觉，就是一头一一只羊，再问一头一只狼对吧，甚至在问一个狮子，一个老虎说，哎你觉得你觉得这个你要不要吃我呢，哎你说你吃我是是怎么个吃法呢，怎么个顺序呢。

呵明白了哈啊行啊，那就这么着吧，然后那个职业规划好吧，商业规划哦对然后那个活动啊，活动咨询详情或者报名的，你们去私信我啊，然后那个额职业规划就工作上面好吧，商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们反正要是有任何的一些想法啊，想通过跟我的咨询，结合你们个人的情况，结合当下的一些经济发展，希望我给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，那么你们可以整理好对应的问题跟个人背景。



