# 好的营商环境是什么样子的，和现在比差别在哪儿 - P1 - 赏味不足 - BV13qH9zVEYP

好啊，那昨天我们小伙伴问一个问题啊，就是说啊好的经商环境啊，好的这个营商环境是什么样子的啊，跟现在比呢差别在什么地方，然后就是说啊是国内跟国内比啊，还是说是这个国内跟海外比啊，好那么首先是这样子的啊。

就是本周活动已经定了，在广州，在番禺区啊，本周六啊，本周六，然后下因为那个国庆节嘛对吧，我把国庆节前面那一周呢就往前提一下，所以我就放到下周啊，下周我也定好了，在北京海淀区啊，海淀区好吧。

然后主题的话呢就新增了几个，一个是我们应该怎么正确的寻找线上线下流量，第二个呢就我们来说啊，做一个产品或者做个服务应该怎么定价啊，但第三个呢就是从web3，从全球支付数据资产的角度去看，我们怎么切啊。

然后剩下的话就延续老的主题，好吧啊，那首先第一个啊就是我看看啊。



对首先第一个啊就是我先总结一下，然后再说现现象啊。



剩下就是说你们自己判断，因为我说事情呢一般都这样子，就是我不给你们下结论啊。



下结论额不太好啊，我我会给你们说一个简单的一个逻辑，然后剩下你们可以根据我的一些逻辑跟现象，你们自己判断啊，那么首先好的营商环境呢，我想了一下这么几个方面啊，融资创业啊。

业务合作市场单价就业这么几个方面啊，我这样表述啊，好的营商环境下，你会觉得你有翅膀呃，你是超人啊，简直就是神啊，就是那种那那种炒股怎么炒都赢的那种，什么股神对吧啊，就是做啥什么都成的那种人啊。

咱这么说啊，也就是大家现在做很多东事情呢，放到以前可能都已经AB轮了啊，真的不夸张的说啊，也已经很多合作做完了啊，可能你们就利润也比较可观，就是少的话几10万，多的话几千万对吧，那所以很简单啊。

在好的时候你不要觉得自己是神啊，同样的现在不好的时候，你也不要妄自菲薄啊，那我们一起来回忆一下，就是以前的情况啊，还有就是说呃，那个小伙伴问是不是自己跟自己比啊，我觉得两个原因啊。

第一个原因是全球呢基本上一盘棋啊，你说每个国家之间有没有差别，呃当然你你不能把中国跟印度去比嘛，对不对，你你跟中国非洲比也没什么好比的嘛，对吧，你你至少是这个相对而言还这个差不多的，问你去比。

那么我是觉得就是说呃，海海内外整个经济情况其实是大差不差的啊，那么比的话那肯定肯定是自己跟自己比啊，那么首先这第一个第二个啊。





先说创业跟融资这边啊，就是以前北京的创业大街，包括上海的咖啡馆啊，咱我跟你们说，真的不夸张的说啊，呃你们有机会去问问，之前有经历过那段时间的人都会明白，就是咖啡馆随便聊聊，满地都是创业的。

满地也都是那种这个这个这个就是说融资的啊，你随便聊聊，50万到100万，随便的真的就当时老百姓就是就这个级别啊，当时环境好的时候啊，就是呃互联网的项目根本不需要评估啊，默认起步就是100到300万。

占整个额融那个融资的百分额，就占那个股权的10%，然后估值的话1000万到3000万起步啊，那后来随着时代的发展呢，基本上5000万起步也是互联网常态，那我说的是那个5000万估值啊。

到了后互联网时代啊，就像区块链啊对吧，包括以前的那个什么ARVR啊这一类啊，我说的是国内正经项目的，不是说什么数数字货币那种啊，直接估值就一个亿起步啊，也就是说A轮基本上就是1000万啊。

1000万起步，那融资的话呢也都是风险投资，为什么，因为投资方有钱，而且这些项目当中有一些当年是能IPO的啊，再不济也是找到一些企业能够被收购的啊，投资都是风险投资，就是不用还的那种啊。

现在融资要求越来越高，门槛越来越高，而且都是对赌协议啊，动不动就是他妈的要告告你法呃，告上法庭失信的啊，其实从另外一方面大家也能看得出来啊，就是我们去看看二两千年到2015年。

这15年以来有多少巨头出现过多少巨头，有多少小公司从小做到大的，做到IPO的，你们自己去看看，你们再来看看近10年你们就懂了啊。





那么这是二三啊，再来说就是说业务合作啊，市场单价就是其实这事也简单啊，大家等比例放大就行了，就是比如说同一个部门，现在一年预算是500万啊，做十个业务都是核心业务对吧，要么有招投标的。

要么就是找关系户的，因为都是核心业务嘛对吧，那以前不一样，以前就是说呃5000万到一个亿一年，当然啊核心业务还是十个啊，但会多出来这么多钱，对不对，好，那多出来这么多钱干什么呢。

就可能会有3~50个尝试的新业务，就我们说的边角料啊，那么对于市场来讲呢，就会多出来很多新的项目，而且有预算的项目，同时因为老百姓跟企业口袋里呃，企业口袋里面其实都有钱，所以你做起生意来。

你会觉得如虎添翼啊，就如就拿我以前经历的移动互联网来讲啊，就我这种垃圾水平对吧，20222012年的时候，我刚毕业也就两年的时间啊，咨询我一天可以给3万啊，企业一般咨询给我一天可以给3万。

然后起那个时间的话，一般都是两到三天，你们想想看吧，我何德何能啊对吧，这是这个时代的问题，这是环境的问题，一样的道理，我要不是稀里糊涂，当年做这些政企的咨询，要不是稀里糊涂在上海新天地买的房。

我现在肯定不好过的，而且我都不知道他妈在哪个犄角旮旯呢对吧，现在的价格我也顺便跟大家说说啊，能一天给个五六千也算是不错了，算算他他妈的也很看重你了啊，一般也就三五千啊，我就这么跟你们讲，我前年还是去年。

去年我去厦门给他们上课，就是的就是剩下那些什么高校的院长啊，校长啊，跟我一个价格对吧啊，三个小时给5000啊，三个小时给3000对吧，而且主要是单子量极少，就一年的单量很少，我当年一年双休日。

差不多2/3的双休日在外面飞，现在呢对吧，现在一年能能我能看到两三个，已经他妈的烧高香了，啊然后第四啊。





这个市场合作跟就业啊，市场合作很明显都是愿意合作的，也都愿意给钱，无非就是给多给少，白嫖的肯定有，但是比例相较现在来讲很呃，这个少了很多很多，同时就业市场一片大好，你别小看就业市场。

或者你别觉得就业市场跟啊经济环境好不好，没有什么关系，有关系的，就业市场一方面代表了年轻人对市场的信心，另外一方面就业本身它也有着非常牛逼的啊，现金流很健康的上下游人才培训。





人力外包，大学生创业，大学生竞赛对吧，国内外交换生等等等等，好多好多呢对吧，这些给的钱的这个数量在当年是非常可观的，现在就如我刚刚说的业务其实都在，但是等比例缩小，而且缩是按照80%，90%来说的啊。

我指的是哼，我指的是缩掉80%，缩掉90%啊，当然还有一点很重要的，就是财政很好，财政当年非常好，意味着各个地方省市区的政府很愿意干事，很愿意出钱干事，不会跟你纠结很多细节，也就是说你在问他们要钱。

你在问问他们做事情的时候，不会跟你就是说啊。



就是搞各种细节搞来搞去，然后审核来审核去，然后什么拖你半年账期不会的啊。



所以总体来讲啊，我觉得当年的情况呢最大感觉就是你怎么谈啊，你就说你跟我说你没经验对吧，没问题，你怎么谈你都能谈，你怎么谈都能赚到钱，而也就是说你在外面可以瞎撞。





但终究投入产出比都是正的啊，也就是说你无论怎么做，你可以今天做to c的，做to b的，做to g的，你都可以做你，你最差最差也就是说不赚钱但不会亏，而且呢你会发现别人很愿意跟你合作。

大家是一种就是很积极很乐观的态度哦，然后呢就是说出钱也比较阔绰，尤其尤尤其是呃政政企啊，融资这边，但是你再看看现在对吧，现在咱不说扩不扩出来，就像我跟所有人讲的那句话，你们在这片土地上啊。

100个人可能碰到95~99个人是骗子，而且这些骗子不他嗯那个不但要白嫖你，更多的还要从你这边捞钱，剩下那一个人对吧，很有可能虽然他不想骗你，或者他骗不了你啊，但是呢他尽可能的在白嫖你。

你想在这片土地上碰到一个，就是说呃踏踏实实的对吧，我们我我我我再说一遍啊，踏踏实实不是说傻做事啊，踏踏实实就是说懂得做商业，懂得赚钱，同时不会背刺自己人的，我可以跟你们讲，比登天都难啊，行啊。

那就这么着吧啊大概明白吧，好吧啊，那个那本周啊，本周广本周六广州的活动好吧，下周六北京的活动啊，那剩下的话就是那个职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们可以有呃。

你们要有任何的希望通过跟我的沟通，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

