# 如果你觉得试错成本高，是因为无知和自己不行，别动不动老百姓不合适 - P1 - 赏味不足 - BV12JzEBfEK6

好啊，那我今天想多给你们讲个内容啊，我脾气你们是知道的啊，我想到一个什么东西我不讲，我就很难过啊，额这个呢就老生常谈啊，谈了不知道多少年了，所有人脑子里面啊，当然有没有脑子，我不管啊。

下意识就会少输出一句话呃，包括昨天前天也是不给我来一句，老百姓不合适，怎么啊，呃任何人都能代表老百姓，对吧，我就跟你们讲，如果你们觉得试错成本高，那是因为什么，那是因为你无知和你能力不行。

不要动不动就就来说唉，试错成本高，哎呀这个试错试错一直试错成本很高，老百姓承担不起，笑话真的就是笑话嗯好既然是多加出来的，别的内容我就不讲了，我直接讲这个问题啊，你说试错成本高，我们从两个角度来讲。

试错成本里面有经济，有金钱成本，时间成本，青春成本对吧好，我们就这么讲，你不管做什么，你的时间都是在流失的，你的青春也都在流失的，你的时生命时间线是在往前走的对吧，那么大部分人所谓的是成本高是什么钱。

好，没问题啊，咳咳，那么我们这么说，从两个点，第一世界上所有业务都是要先投入钱的吗，你就回答是不是肯定不是吧，对吧好，那么如果你们有些人，大家有些人非要去做那些试错成本高的，并且提前需要花钱的，怪谁呢。

不就是怪他们无知跟不行吗，那怪谁呢，有好有不用投钱的业务，你不做好，那有的人要说，那我不知道是啊，你不知道你不知道，不就不无知吗，对吧，你不知道就能够得出一句结论，说哦老百姓不合适。

哎呀这个试错成本太高了，有什么成本，咳对吧，这是第一点，你就像之前这么多年咨询当中，有很多人跟我跟我说什么，哎呀陈老师，国内直播能不能做，不是直播了，国内那个电商能不能做，海外电商能不能做。

我说电商这个东西做过的人，你但凡去问他，他都会告诉你做不是不能做，你有两，你大概率两种可能性，第一种可能性是你可以借助平台的货品，比如B站，比如微博，比如其他地方你都能记，但是你借助平台的货品。

你的利润按照我之前用过的10%，你爱做不做对吧，第二种，你说你想跟别人合作没问题，大概率你是要压货的，那压货就跟那个叫什么，以前我们做那个叫数字创呃，文创是一样的呃，唉对数字门创是一样的。

就是你工厂里要开模开模，他不会一个个给你开，开模，都是一批一批开的，那么压货也是个一个道理，他不可能说你今天卖多少，我给你多少，这种是属于什么，这种是属于很熟悉的对吧，大家就就帮帮忙的。

你但凡真的去合作，人家都是要让你压货的，你压货不得提前付钱吗对吧，那么你来问我，我的问题就来了，怎么世界上除了电商，没别的东西可以做了，啊啊非要去做这种提前付出的，那怪谁呢，我就问，如果你到最后跟我说。

陈老师，我试错成本太高，那我就问你这条路谁选的，是不是你选的，你为什么要去选呢，哎奇了怪吧，你说对吧，你不要动不动老百姓不合适，有路你不走，你非要去走，这个好，这是第一个，第二个，咳咳。

就我们一直讲的那个站在巨人肩膀上面，跟借力打力对吧，有的人要说了，哎陈老师，那借借力打力根站在那个巨人肩膀上，难道不要花钱吗，好我问你，你告诉我是哪条宇宙真理或者法律制定了，你找别人帮忙或者找别人。

就是说啊，站在巨人肩膀上或者一借力打力是需要付钱的，你给我去找有吗，好那么你你要有些人要说了，说那我不付钱，人家为什么合作对呀，你不付钱，人家为什么合作，人家为什么合作，是取决于你有多大的人格魅力。

你讲得出多牛逼的故事，你你的故你你的你的你的饼画的多圆，但是但凡人家你不付钱，人家不跟你合作，意味着什么，意味着你人格魅力不够，你画的饼不够大，你的故事不够圆，那不还是你不行吗，对吧，你怎么就能怪责。

就是把这个问题归咎到说噢试错成本太高，有什么关系呢，对吧，你就好像你看啊大部分老百姓就这样子的，就是他只要自己不愿意做，我因为我不管他出于什么原因，他是不愿意做也好，懒也好，还是还是无知也好。

还是自己不行也好，他终究来归咎一个那个那个，把所有问题归咎到一个原因上面，是什么，老百姓不合适，哎呀这些东西都做不了，哎都都做不了，都是需要那些什么，有资本的，有成本的，有有积累的，有沉淀的对吧。

谁跟你讲的，对吧，莫名其妙，你就好像你就好像我们说像高考啊，虽然我们从宏观角度来讲，这个高考里面多多少少可能也有些问题，但是你单纯从考试，单纯从这个制度本身来讲，它还是相对公平的。

那么这个时候你说OK你没考上清华，你总不能得出个结论说因为我没考上清华，所以他妈的高考这制度不行啊，这制度垃圾啊，这制度不公平啊，对不对，就你会发现啊，不是说不是说一个两个了，就是几乎所有的人。

你会发现，不是他主观脑子里面得出个结论来来来反驳我，而是大部分人潜意识他脑子都还没过脑子，他潜意识就会说出话，说出那句话，哎呀诶那我没沉淀，哎呀，那我没资本，我没我我也没沉淀，我也没有那个那个钱。

我也没有资本对吧，我就一普通老百姓有关系吗，对吧咱咱推说句不好听的，这句话说给你自己听没有意思，因为说给你自己听，你等于把所有可能性都抹杀掉了，你要觉得你是个老百姓，你要觉得你没有钱。

你要觉得你没有什么积累，那你就去锻炼，你就去练啊，你饼画的不够严，去练啊对吧，你故事讲的不够，原来去练啊，你不能借力打力，你你觉得我还不够收放自如，我还不如不够有亲和力，那你练啊。

而不是说用一句话说爱老百姓不合适，有啥不合适的啊，我们一直说没有，不要用二极管思维是什么意思，就是世界上所有的业务不可能都不要成本，也都不可能要很大成本对吧，这点大家能能认可吧对吧。

同时你借力打力的时候也是一样的，世界上不可能所有的人都不吃你的饼，也就是说总有人能吃你的饼，那你做呗，怎么不能做，而且更何况怎么地啊，我们出去，你脑门上贴着哎哎我操这人是个老百姓，唉那个人是个二代。

你脑门上贴着，我跟你们讲啊，你胆子不够大，那是你的问题，你是这个整整个格局放不开，那也是你的问题，你整个人豁不出去，那依然是你的问题，不要老是给就是说啊，这个不东西不适合老百姓啊，这个东西不适合我。

没有的不存在的好吗，啊而且呢我是这么觉得的啊，就是你要这么想也没问题啊，你我我我觉得一个人得要有自知之明，你要这么想，你就好好PUA自己，不要老是跳出来，尤其是跳到什么什么评论区啊。

调到别的别的地方还要去PUA别人啊，啊最我跟你讲，最后的善良是什么，就是你你自己要去走向灭亡，那是你的选择啊，不要去影响别人，好吧啊行啊。

