# 如果你不能同时拥有善和恶的视角，那么结果只能被利用 - P1 - 赏味不足 - BV14GzqB7EoR



好啊，你们也看到了今天这个主题呢看着很抽象啊。



很抽象呃，为什么要说呢，是因为那当然了。



我说不说也不影响任何事情啊，但是怎么说呢。



就是能听到的话呢，我还是希望大家能够思考思考啊。



呃就说白了吧，就是我们看问题或者看人啊。



呃我们前两天讲的那个视频叫做多维度对吧。



但是另外一方面呢，就是说你不管是看待任何东西。



你得拥有五五开的这种善恶的视角，当然你到底六四开三七开无所谓啊。



但是呢你得同时拥有这两个视角，你不能一味的善。



因为在我现在看来，很多人呃我不管他是天性善，还是说是被教育出来的闪。



我不关心啊，但是你一味的闪是没有意义的啊。



好那么讲到这个事情呢，可能很多人你看啊现在一分钟对吧，那很多人就可能呃最近也都知道嘛。



说那个老A说斩杀线的问题对吧，我就这么讲啊。



我们首先先说别人过得好不好。



跟你有关系吗，没有你就拿我跟你两个人来讲。



你今天把我弄死了，你的生活会变好吗。



他没有因果关系吧，对不对，那么也就是说咱退1万步来讲。



美国今天没了，跟你有什么关系吗，好这第一啊。



那么当然也有小伙伴要说嘛，他说那如果没了对吧。



那中国成为第一啊，那么自然而然跟我是有关系的，他是这么个推法啊。



那么问题来了，你能你是怎么能推出这个逻辑的对吧。



你就像很多人来问我，他说陈老师，那现在经济情况差。



我们怎么应对，我们怎么样怎么样，我说是这样子的，你要明白差是老百姓来看到的啊。



那5%的资本家跟政治家，或者说就我们以前说的。



那拥有95%财富的那5%的人，他们从来不认为差，那么话又说回来。



今天美国就算没有了，那我就请问你们所谓的好能好得到你我身上吗。



跟我们有什么关系呢，对吧好。



那么还有一些视角呢，他会这么说，就比如说你想想我为什么放在视频。



充电视频里面，我敢说吗，啊我但凡说他下面马上就有人跳出来了。



卧槽他妈的，你看50万对吧，不爱国对吧。



那我们说他妈看我们了解了解美国，是啊没怎么呀。



可以了解啊，但请问跟我们有什么关系呢。



那我就请问中国老百姓有多少人在美国。





那如果真的按照你们这么个说法，哎呀大家这个要玩对吧，那美国要玩那药丸。



为什么上面这么多人去，下面没人去呢，那我就那句话了。



我考不上清华，是我不想考吗。



对不对。



啊那么而且还有另外一方面是什么呢，就是如果啊啊就来说这个善的问题啊。



还有另外一方面。



就是如果啊大家是一味的去看人对吧，天天就是默认的觉得人是善的。



或者默认的觉得很多事情是和表面是一样的。



或者说默认这件事情是往一个怎么说呢，呃造福人民群众往好的方向发展呢。



那么我就跟你讲，你最终的结果只有一个，那就是无限的被利用。



我打个比方嗯，在DC里面你们都知道对吧。



就在那个DC漫画里面，你们都知道，比如说那个蝙蝠侠跟超人对吧。



蝙蝠侠跟超人他逻辑很清楚嘛，一个普通人或者一个是体能极限的普通人。



一个是克星人，就一个是外星人，对吧啊一个。



然后呢就是他俩没有可比性啊，但是但他俩有一个核心上的区别是什么。



就是蝙蝠侠他出生于一个犯罪城市。



那么它本身你可以理解为，它本身就是个扭曲的存在啊。



他就是一半善一半恶对吧。



他做任何事情都会留plan b plan c plan d，甚至会提防身边所有的人。



给身边所有的人去制定，这么叫做叫做呃应对的计划。



如果来说你想想看，如果我跟你两个人是好朋友。



我时时刻刻提防你，你肯定不舒服，你肯定觉得我，陈师不信任我，但是这不是我不信任你。



是我不信任所有的人，但是超人不一样。



超人他的逻辑是他就是一个善，他就是个纯粹的一个善。



那么他的善就会无，他就会无无限制的被所有的人。



不管是善还是恶的人所利用好，那么我们举个现代化一点的例子啊，比如说嗯嗯这么说吧。



比如说比如说。



我今天跟你们做一个乡村振兴的项目，对吧啊，这个项目呢可能是需要有你们做一些软件。



或者做一些硬件啊，做一些什么东西，我呢会跟你们讲讲这个项目讲的很好啊。



呃同样的你我举个例子。



你们成本1万块钱，我给你们10万啊，然后你们觉得卧槽，他妈的我们有有有这个呃9万块钱的利润对吧。



然后你们很开心，而且同时你们开心的不是赚到钱。



你们开心的是为人类为乡村振兴这么做了贡献。



为什么，因为你们的确这么觉得，为什么，因为你们觉得相信我。



相信乡村振兴，相信我是善的，但事实上呢。



事实上呢事实上这片土地做的事情往往是什么。



就是我给你10万，这个项目其实是100万或者1000万。



我在这个当中最终的利润当中，拿掉的可能有90万。



可能有990万，你们知道吗，你们这辈子不会知道。



我甚至还会跟你们说，我一分钱不赚，哎呀，我现在是义务劳动，我我是出于我的善心。



你们能知道吗，对吧，你们相当于是我以前也说的很清楚。



这种所谓的极善的人，或者说默认善的人。



他就是助纣为虐，但他自己根本就不明白。



他永远不会明白对吧，你们觉得真的帮助了乡村。



真的去呃呃叫什么，就是所谓的所谓的去改善了，真的吗。



没有钱到哪去了，钱到当中的这些人手上，钱到了那些白手套手上。



你们知道吗，你们不知道，而他们拿着最小限度的钱。



让你们沾沾自喜，有用吗。



对吧就是很多时候的善并不是我们做了什么。



而是因为而我们觉得善，往往是因为我们有信息差，我们被蒙蔽所造成的。



你包括之前有个咨询，大概在24年的时候嘛，有个咨询的小伙伴。



就是他就跟我说，他说很多钱我不愿意赚，我说为什么他说太脏了。



我说好，那我就问他，你为什么觉得你现在的钱不脏。



他说我现在拿工资，那我说你拿工资，你怎么就知道你工资给你发的钱不脏呢。



啊难道你没有看到过你手上不沾血就不脏了。



对不对。



所以说事实上面是什么，就是我为什么一直说大家要全局的视角。



全局的视角，那当然一方面是为了赚钱。



一方面是为了自保，没问题，还有一方面是什么。



还有一方面是你只有站在全局的视角，你才能分得清楚什么。



哪些角度是善，哪些角度是恶，哪些事情是怎么个落地方式，你才能明白一个事情的真正样貌是什么样子的。



而不是说一天到晚在那边遥遥领先啊。



有意思么了。





对不对，我为什么一直讲所有事情要拿事实说话。



所有事情要去尽可能了解他的样子，就是因为一事实是什么。



你才能对他做出判断，你就像我刚跟你说的，如果你今天就单纯从我跟你们讲的。



哎我我操我，我今天免费做对吧，我江村振兴。



我自己还垫了多少钱，你有看到吗，你没看到，那你就不要对我有滤镜对吧。



这是第一个，第二个就是说这个项目我给你10万，那这个项目到底多少钱呢。



你知道吗，你不知道，那你得去知道。



是不是，那当然你说我现在还没能力知道，那是你没能力。



但是你得有这个意识得要去知道，而不是说就马上沾沾自喜。



然后马上就觉得卧槽牛逼啊对吧，一下子就自我感动了，没有用的。





对吧，就像我说的。



我为什么一开始跟你们说斩杀线的问题，就是咱不管真的假的。



咱也不管到底是说怎么事实，你那个黑白是非黑白怎么样子。



但我只看到一点，就是所有的这些事情。



辛老百姓苦，亡，老百姓苦对吧，不就这么简单吗。



为什么一定要去纠结呢。





嗯啊行，那就这么着吧啊，然后剩下的话就职业规划啊。



工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

