# 如果你迈不出第一步，那么唯一的解法就是先以数量取胜 - P1 - 赏味不足 - BV1VsviB1EVy



好啊，那今天成都的活动圆满结束了啊，呃然后呢我回来也晚啊，但是呢我为什么会给你们补一个主题呢，就是因为我看到有个私信，我实在是按捺不住。





我怎么说呢，这洪荒之力啊，我跟你们讲，我实在要想跟你们这个输出一下啊，就是你看我这边写的主题啊，叫做如果你觉得你迈不出去，第一步，你要问我建议我给你们一个建议啊。





我告诉你们普罗大众人类这个生物啊，你要觉得卖不出去，唯一的解法就是你什么都不要想，然后去卖，并且卖了一定数量之后，你自然而然就明白了，后面的事情你不要在那边想，你明白吗，哦你可能不明白对吧。

好我们来往下讲啊，你比如今年下半年我在融资的时候。



我去杭州啊，找过一些一级一级二级投资的大佬对吧，私募的大佬我也问他们了对吧，我说啊我们现在要做什么项目对吧，我们可能什么背景啊，我们可能就是说怎么样怎么样，我也问啊，我说我需要一些建议对吧。

或者说我说从你们的角度有没有什么怎么说呢，呃要点对吧，或者有什么有有什么建议要给到我的啊，你知道他们怎么跟我说的吗，一样的呀，没有区别的呀，你说是因为我跟他们关系不好吗，不是是我不配他们跟我说嘛。

也不是为什么，因为他们也明白，他们跟我讲任何事情，在我真正去谈过融资，真正陷下去跟资方碰过之前，他跟我讲任何东西，我也无法理解，一样的人都是一样的，你明白吗，所以说他们唯一给我的建议是什么，他就一句话。

而且不止一个人这么说，他就一句话，他说他说你跟团队先去谈50个资本，谈完再说啊，他说谈完你的问题你都知道了，没了呀，就这么简单呀，好啧，为什么我会来跟你们讲这个主题。

就是因为我已经碰到过无数次的人跟我讲，他说陈老师啊，我我给你们打个比方，他就说他说陈老师我学历不高啊，我认知也不高啊，然后呢我可能就是说呃，这个也也找不到什么核心话题哦。

然后呢我也不知道从哪个地方切入对吧，就是说就就说白了就是说我知道要社交，我也知道要去积累关系，我也知道要去跟别人去聊，但是我不知道聊什么，我也不知道从哪个哪个切入点切，对不对对吧。

就我碰到现在无数的人跟我这么讲，然后问我，你有什么建议什么建议啊，我告诉你建议就是你先去聊个50次，先聊个100次，你所有的问题就都有解了。





你先聊，你先以量取胜，你想有用吗。



没有用，你2025年现在这么想。



你但凡不去做，2026年还是这么想，2027年还是这么想，没有用的对吧。



你包括他们问我演讲也是他说陈老师，我怎么锻炼我演讲能力，有没有什么方法论，什么方法论讲呗对吧。



然后有的人要说了，那我说我怕啊，我担心哎，我担心我讲的时候被骂对吧，担心下面他妈扔臭鸡蛋给我，那你怎么办呢，这就是你我作为一个普通老百姓必经之路啊，你怎么办呢。





啊你你想想你怎么办，你能怎么办。



你没有别的办法。



我发现很多人他就没有活明白什么意思，你知道吗，就是说所有的方法方法论或者所有的心理咨询。



他都是什么旁敲侧击，都是相当于是只是给你加Buff，你知道吗，就是能给你增加一些，怎么说呢。



有益的增益的效果啊，能够给你比如说心理上啊，或者别的东西带来一些呃呃呃呃呃呃，安慰或者带来一些东西，但是这些东西不是本质，真正的本本质是你得迈出那一步没了，这才是本质对吧，那么也就是说如果你们愿意啊。

为那些所谓的什么啊，我今天想去学个方法论对吧，或者我要去得到一些心理安慰对吧，好，你愿意为这个方法论花5000花1万，你要愿意为了得到一些心理安慰，花5000花1万花花5万，那我告诉你，这随便无所谓啊。

因为为什么，因为这不是重点，你要觉得你愿意花这个钱，你去花，但是我就会告诉你，这个钱正因为它不是重点，所以他改变不了任何本质的事情，能明白吗，就是你们跟我，我们作为一个底层老百姓的这么一个出身。

你要做任何一件事情，想要了解任何一件事情，除了你真正去做并且以量取胜以外，你没有别的可能性，就像我跟你们讲，我去问杭州那边要要融资的这个建议一样，不是我不跟你们讲，是我跟你们讲了，你们理解不了。

我怎么讲呢，鸡同鸭讲对吧，那有的人要说了，爱车老师看不起我们是吧，怎么样怎么样子，这没有关系的呀对吧。





那你拿我现在我去杭州，哪怕我去问我朋友，他们也不想跟我讲啊，为什么，因为每个人都知道这种情况。





我跟你们讲了很多遍了，你们所在乎的东西没有用啊，你们所在乎的东西，这个社会根本也不在乎对吧，但是你千万不要用二极管的逻辑去理解它，有的人就会觉得哦，陈老师说了，这个东西社会上不在不在乎，那就没用。

我没有说没有用哦，你要记住一点，任何东西有没有用，取决于你多强大，这很简单啊，你问我学历有用吗，我觉得没有用，为什么，因为在我看来有无数的路可以赚钱，但是如果你没有这个能力，那对你来讲有用吗，有用啊。

因为这是你唯一的救命稻草，你怎么办呢，你让我怎么解释这件事情啊，在如果你们以二极管的方式去看，那你让我怎么解释，我没法解释，对不对。





你不是这么去理解他的，就是任何一个东西有用没有用，任何东西应该怎么做，是取决于你多牛逼对吧，是取决于你能拿出什么结果，否则呢一概而论。





对吧，你就像你就像很多人还跟我说来说，他说他说陈老师，我不知道怎么跟协会聊，我不知道怎么跟资本聊，我不知道怎么跟企业聊，人问我有什么建议，你你说我能有什么建议啊。





对吧，我一直在说，应试教育所留下来的这些问题是什么问题，就是社会上的所有事情。



他是要靠你脚踏实地靠你，就是真真切切的一次一次的沟通，把这个怎么说呢，把这个软性技能融会贯通到你这个人身上，这是你要去做的，而不是那种就是说哦我今天学会了一个公式，好这个公式就能解解除了所有的解。

没有哪个人类社会是这样子的，对吧。



你要你非要我说，我早就跟你们讲了，当你去寻求某个解的时候，你就已经具备了韭菜的最基本的素素养，那你怪谁呢。





对吧，你说有很多人非要相信啊，陈老师我不信对吧，他说他说有的人就报那种什么演讲培训班对吧，怎么样怎么样，就一下子什么飞黄腾达了对吧，然后迎娶白富美，那你去呗。





对吧，就是你要觉得这种东西。



尤其在这种社会，在这种怎么说呢，在这种非应试教育的情况下面，你要是觉得某些东西是通过方法论就能解决的，那你去我我我尊重他人命运，那我还能说什么呢，对吧，但是你要是让我给建议，我就会告诉你所有的事情。

尤其是我们这种出身啊，你除了一开始用这种土办法，以数量获取获胜的方式，你没有第二条出路啊，任何你认为的第二条出路，除了你被收割，也没有第二个可能性，就这么简单。





好吧我我能说的就这些了啊，行好吧，然后那个嗯明天等我回上海啊，我再来给你们继续延续，就是年年年年终总结啊，因为昨天晚上我我还没总结完呢，啊我我没回去给你们总结啊，行那就这么着吧啊。

然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

