# 如果我们选择小厂，需要考虑的点和未来的发展想法 - P1 - 赏味不足 - BV165mtBYEQd

好啊那今天我们延续上次那个主题啊，上次我们讲了大厂是吧，那我们今天来讲小厂啊，如果我们选择小厂啊，需要考虑的点和未来发展的一些想法啊，首先呢呃我们先这么说啊，哦对首先先这样子啊，就本周六活动在深圳啊。

在南山区啊，我已经定好了，然后呢，延续这次上海跟北京的这个新的主题好吧，然后跟主要是跟AI，跟2026的一些个人发展有关啊，那么叫什么就是要了解详情或者报名的，你们可以私信我啊，好那么你看啊。

我这边列了几个点啊。



就是先说一下这个综合情况啊，就是综合情况呢，你看啊现在经济情况不好对吧，那么小微企业，尤其是小厂这边大家说的那些创业公司啊，那创业公司情况呢其实很简单，就是我我我咱们不能一把话说死啊。

但是95%到98%的企业呢，基本上是为了生存而存在的对吧，那么也就是说如果你是老板啊，那么你的唯一的叫什么，就是每天要做的事情就是让自己企业活下去啊，那么当然在这里面呢，就是说呃就既然如此啊。

那么在这里面呢就我们就这么讲啊，就是呃你作为一个牛马啊，你说我要去小厂啊，那么你在小厂里面，尤其是企业为了要活下去，那么你更多的还是会面临着无限的加班，因为你你你你本来就已经小微企业了，你不加班。

你怎么拼得过人家啊，当然我指的不是你拼的过人家，我说的是你所在的公司怎么拼的过人家啊。



那么所以说呢就是说啊叫什么。



就是这个是小企业面对最大的问题，那么其不稳定性而不稳定性也是非常高的，基本上时间就半年到一年时间啊，就是呃大部分的小企业，在第一轮的融资烧完之后，他就就就就差不多了啊，那么呃在这里面呢。

大部分人之所以会去呢，主要是关注两个东西，一个是股权期权，一个是所谓的成长啊，那么还是那句话啊，就是你想成为一个多面手啊，在这种小企业里面，不是你不能成为多面手，这里面有两个问题。

第一个问题是你就算今天成为了多面手。



你也是在牛马，在行业，在业务的细节里面成为多面手。



那又怎么样呢，啊我举个我打个比方，比如说你今天做运营对吧。



你说好，我视频啊，文案啊，剪辑啊，PS啊，AI啊，各种各样的东西啊，头流啊，什么东西都是我对吧，OK然后呢。





然后呢你可以说啊，你获得了一身技能，但是这一身技能还是牛马的技能又如何呢。



对吧啊，那么当然啊。



当然啊我知道大家怎么想法啊，很多人呢是比上不足比下有余啊。



他就在说啊，那我以前没有机会锻炼，我以前没有机会怎么样子是啊，那你你你要这么去比我没有办法呀，我就告诉你们，人就只能活90年到100年。





你的黄金的叫什么，成长时期就那么10年左右吧。



或者我来说普通人的你有经历，或者来说有这个有这个各种年轻资本的。



就那么10年左右，你要愿意用这个10年的时间去提升一些。



我们称之为金字塔底层的技能，那随便你对吧，我我无所吊为嘛啊，但是我就要告诉你，你在小企业里面。



积累的大部分都是底层的一些技能，你相比你现在你的确是有进步的，但这个进步并不大啊，我我觉得你要听得懂人话，那你自己思考对吧啊，嗯这是第一个啊，然后第二个呢股权跟期权我就这么讲，现在2026年啊。





尽量2026年的这么一个时间点，企业的从小微企业到上市难度是很高的啊。



难度是非常高的，你最终比较好的情况就是被收购了啊。



已经是很好了，那么在这里面呢就是又说到期权这个东西啊。



期权在中国的小企业里面，你们也可以去问问别人拿过期权的人。



期权这个东西基本上就跟放屁是一样的啊，你们可以去了解了解啊，本质上你作为一个牛马啊。



签劳务合同的这么一个角色，就算有期权啊，对你的激励反正是摸不着看不到的，就这么简单啊，那么关于老板这边呢，嗯你也不要来去幻想着说啊，你能接触到一些什么更好的资源，更好的什么信息或者怎么样子。

哎你就别想了，我就这么问你，你今天是老板。



你去面对资本，你去面对政府领导，你会带着牛马去吗，我就我就问你会还是不会就这么简单对吧啊。



没有哪个老板去见对应的对吧。



高级别的人，或者说有一些谈一些相关这个未来呃。



呃呃资本方面的事情会带员工去的，一个都没有好吗，你带过去，对方就会觉得你是，能听得懂吗。



啊你抱有这种幻想，那我就没有意义，你说你抱有这种幻想，基本上你就是那种嗯嗯嗯。



叫什么保健品骗局的韭菜啊，然后呢夫妻档这种公司呢我就这么说啊，你能不去就不去啊，虽然咱也不能一棒子打死，但是夫妻档的这种公司没什么好去的啊，一点意义都没有，一点意义都没有啊，包括氢气氢气党啊。

或者什么什么什么呃呃啊百度啊，阿里啊，什么一个一个团队拉过来的这种档，你都没必要去啊，如啊还有呢一点呢，就是你不要就是说有那种感性上的逻辑啊，这种感性上的逻辑，就是说哎呀我能够跟阿里的人做同事对吧。

我能跟百度人做同事，然后呢做了又如何呢，你能得到什么呢，啊有的人觉得我能得到提升，什么提升呢，你知道吗，你不知道，那为什么要PUA自己呢，我早就说过了，普罗大众知之所以很多人对吧，他成长不了。

很多人赚不到钱，为什么，就是因为他一天到晚在那边空想，哎呀我今天能跟某某人合作，哎呀某某我，我我能跟他合作是我的荣幸，这有什么意义呢，实事求是来讲，你拿到多少钱，你你能成长什么东西，你知道吗，你不知道。

那你放个屁不就这个逻辑吗，对吧啊，剩下所有东西你非要用情感上的那被别人压榨，那我也没办法啊，还有一点呢。





就是说不要总是去看什么同事感情好啊，老板感情好对吧，什么动不动什么出去野营啦对吧。



晚上一起吃饭啦，大家谈天说地了是啊，然后呢，我还是那句话，你得到了什么呢，你得到了什么呢对吧，如果你告诉我，人活着是为了开心的，OK那我我就告诉你，你不要去你，你千万千万不要去焦虑钱啊。

你有本事你就告诉你自己以后不要去焦虑钱，不要去抱怨钱少啊，不要抱怨别人怎么好像得到了什么东西，你没有什么东西，不要去羡慕嫉妒恨，你做得到吗，你做得到，那你每天去开心，你陪你老板去，你好我好，大家好。

你你陪你的同事去感情好，随你随你便，这不就这么简单嘛，对吧啊，综合来讲呢。



也就是说在当年2010年到15年，高速发展期的时候。



你去小我觉得是特别好的，因为你是能随着小公司去发展的，去成长的好，你能够一步一步看到这个小公司，在中国这个行业当中，或者在国际行业当中，他是他是怎么怎么说呢，怎么乘风破浪啊。





随着整个的大浪潮往前去走的，但是我就问你们现在有这个浪潮吗。



啊现在有这个浪潮吗。



啊，26年开始，就是每年1200万应届生的第2年了啊。



第2年基本上从2020年开始，就是地狱模式的开始，我还是那句话，你们听也好，不听也罢啊。



你们去了那些大厂或者那些小厂之后。



很快很快你们就会面临下一阶段的选择啊，但是不管你们选择好还是不好。



你们的青春，你们的时间就是被浪费掉的啊。



你们不要回过头来，到时候说啊，就就觉得陈老师哎，可能以前讲的是对的或者怎么样子的，没有用啊，每个人的这个怎么说呢。





每个人在生命上面，在时间上面相对还是比较公平的啊。



反正就是说你们可以自己去想啊，对比一下现在的叫什么经济情况行业。



再跟10年前的经济情况行业再去对比一下，15年前吧对吧，对比一下你去一个地方。



你一定要明白你想得到什么，而你想得到什么，一定要争取去得到啊，包括就是说小公司有很多人面试时候也是的，我就问他们，我说你们股权有吗，他说别人有我没有，那为什么你没有呢，他说你要这谈的时候，我没有谈。

那我就跟你们讲，所有东西主观上你得去争取。



你得去谈对吧，因为你谈了，对方不给你也是一个态度，那说明什么，说明对方不看重你，就这么简单，有什么好说的呢，创业公司股份那个叫什么很宝贵吗，宝贵个鸡眼啊啊一般创业公司啊，按照正常来讲。





有那么5%到10%是作为激励池的，你创业公司什么叫创业公司啊。



就是你屁都还没有啊，你最都有最多有个天使轮A轮啊，你股票值什么钱啊对吧，如果对方真的看重你这点股份，你那咱说句不好听的，给多少都是给他，如果一点都不给，那说明什么，那说明你根本就没有进他的激励池。





你连激励池都没有进，你还说个啥啊。



千万不要出现那种什么哦，我进去待个一两年34年，人家总会会给我的，一两年，34年，一两年34年，他不把你开掉，你能不能留在那对吧，也就是公司还能不能活得下来，活得下来，你都不知道有什么好谈的呢，啊好吧。

那么我觉得小厂呢基本上就这么个情况，没什么好说的啊。



我在这个地方，顺便再跟你提一点非常关键的东西啊，一个正常的或者一个非常懂得创业的人。



我就明确跟你们讲，他在天使轮的时候，他就已经找好对应的关系，规划好了，最终的归属归就是最终的这条路。



到底走的是，比如说国企并购还是企业的收购对吧，还是呃呃就是叫什么，我跟你讲，这才叫真正有经验的人啊，你们碰到这种人，一开始就规划好的，才是真正未来能够赚到大钱的。





就这么简单行，那就这么着吧啊，那么剩下的话就是本周六啊，深圳活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议。



或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

