# 学会怎么和不同的人沟通和聊天 - P1 - 赏味不足 - BV1oY8nzLE8s

啊那新的一周又开始了是吧，首先我先说一下啊，就是今天我们这个主题呢叫做呃，大家一定要学会怎么和不同的人沟通跟聊天啊，呃主要是网络上呃，我今天主要说的是网络上啊。





然后那个哎呀看看啊对，然后本周啊本周六的呃那个活动已经定了，8月2号在宁波好吧，在宁波，那么主题的话呢，我给大家更新两个，一个是产业园的招商引资的玩法，和孵化器的玩法，第二个呢就我们做一个产品或者服务。

应该怎么去定价，呃，要了解详情的或者要报名的，你们可以私信我啊，好那么首先第一个啊就是我觉得聊天这个事啊，他还是蛮重要的，就当然啊我说的重要不是说我们要去聊重要，而是说对我们的这个时间啊。

对我们的效率来讲是很重要的啊，呃而且呢另外一方面我只说我的态度，不见得你们一定要跟我一样啊，可以作为参考，首先啊我是觉得这种聊天不是说呃，你跟你们父母之间或者跟你们很好的朋友之间。

更多的是指社会上的聊天，熟跟不熟都可以啊，那么其次呢第一个最大的原则就是不闲聊啊，在过去这几年里面，咨询也好，活动家的小伙伴也罢，只要跟我聊过的，其实都知道，我第一原则就是不去闲聊对吧。

你要给我同步一些信息，我很欢迎你，如果想让呃提供一些比如说提问对吧，让我视频里面讲一些东西，我也很欢迎，但是如果就比如说问我啊，他说陈老师，你这个怎么看啊，那个怎么看，或者说就是说最近可能啊全球啊对吧。

对某某某趋势啊，比如说金价上涨啊对吧，包括最近AI的一些大会啊对吧，怎么怎么那么问我怎么看对吧，那其实就很无聊啊，那在我的理念里面，你真的要深入聊对吧，你真要去聊些东西，你告诉我哪个好。

人家的事情是网上能聊的，对不对，你要聊也是见面聊，也是大家闭门会议聊对吧。



也是或者来说也是大家财务自由了之后，大家喝喝酒畅所欲言的去聊，而不是说网上聊，你网上能聊出个DER啊啊，所以我一般回复就是说，我就请问你问的这些能让我们赚钱吗，能让你跟我赚钱吗，如果不能。

那有什么好聊的呢，对不对，你要闲着蛋疼，那你可以找别人闲着蛋疼，你别找我闲着蛋疼啊，对吧啊。



第二然后就说说闲聊啊，其实我碰到过很多小伙伴，就是出于礼貌啊，会去回复别人，倒也不是说人家发十句，他就一定回复十句啊，而是说别人发了呢，他就一定会回啊，你这这不不见得回多少啊，感觉呢这是一种礼貌。

但其实这些都是闲聊人，我就这么跟你们讲啊，人做事很多时候自己是不自知的，也就是说你觉得其实是礼貌的回复对吧，没问题啊，是没问题，但是人做事情他是有惯性的，本质上如果今天一个人是没问题，明天五个人十个人。

你就在浪费自己时间。



而且是毫无意义的浪费，你就如我以前说的，大家做事情是有惯性思维的，自己是往往当局者迷，那很多人会觉得啊赚说呃，口头上一天到晚说赚钱要做生意啊，干嘛我就问你一天不要多，你就十个啊。





就十个十几个人微信你，你如果都礼貌的回复，你觉得就这个浪费时间的样子，这哪像要赚钱的样子，哪儿像自己尊重自己时间的样子，是不是。





而且你会发现很多C端啊，不是说我说我他妈吐槽老百姓啊，很多极端他妈心里没点逼数的。



一点都拎不清的，就是你只要回他，他就会不停的跟你聊。



那显显得真的显得蛋疼，对吧啊，第三然后说项目沟通啊，呃就是跟我聊项目的人，一般就是这两类是最多的，第一类就是没有上下文啊，没有上下文说什么呢，他说哎比如说陈老师啊，他说我们有个什么类型的项目啊。

数字化改造或者AI对吧，或者我我朋友这边有个很牛逼的团队对吧，怎么样怎么样啊，这个就跟我说，他说我对我已经对接了对吧，咱们要不要聊聊，卧槽就这种啊，你你就就刚刚那种对话啊，你们带入一下我的视角。

我看完这个说法，要不要聊聊，卧槽我聊啥呢，你你要我聊啥呢对吧，这需要我干嘛呢对吧，然后你们要干嘛呢，然后你们有没有就就你找的这个团队，他们有没有赚钱能力啥的，我也不知道，那聊什么呢，对吧。

不是说我不聊你，你你每天给我打个语音对吧，聊也行啊，你们聊什么呢，我不明白呀，是不是啊，那我知道有的小伙伴想法就是说哎，那正因为不知道，所以才聊才要聊啊，我跟你们讲，真他妈因为不知道，所以不要聊。

为什么，因为对方在跟你说这个事情的时候，他理论上就跟理清楚这些，这叫什么，这叫正确的商业的思维，这正确的商业的sense，如果这些都理不清楚，他就给你发微信，给我发微信，那聊什么DER啊对吧。

这不是纯粹过家家吗，过家界有什么好聊的了，我我打我打个恐怖游戏不香吗对吧，还有一类呢好一点，就是说啊，他说张老师我对接了一个比如说牛逼的团队啊，我随便举个例子啊，比如说什么中科院背书的对吧。

某某某背书的啊，然后能做什么对吧，巴拉巴拉说一大堆啊，我跟你讲这事怎么说呢，要我说啊，就too young啊，为什么，因为在我看来，一方面你都有牛逼背书了，也不可能通过网络到处找啊啊还找代理啊。





我做过这么多政企，高盛的业务，真正牛逼的业务是不存在代理的啊，或者说就算有它也是边角料的业务，能明白吗啊，那么另外一方面就是这种叉叉叉背书的，更多的明显的是适合去招投标，去薅地方政府的羊毛对吧。

什么意思呢，就是他就是一个他妈的花瓶儿对吧，你让他做花瓶没问题啊，而不是说有真正做能做项目，我说句不好听的，这些团队往往他们没有真实的能力，做项目能听得懂吗，啊，不要他妈的看到什么某某某院士。





某某某什么倍数，哎哈我说句不好听的，还不如你们啊。



第四很多时候呢，我为什么感觉大家是被拿着当枪使呢，因为很简单啊，很多人合作的东西呢，他自己都不知道是什么啊，就是背后到底是什么，哼黄赌毒也好，或者说甚甚至背后是他妈黑钱也好，他根本就不知道的。

那莫名其妙就做代理，为什么，因为别人说啥，他信啥啊，行行行对吧啊，行行行啊，某某某院士啊，牛逼牛逼牛逼，就这样的，他知道个啥呀，是吧啊，背后到底什么逻辑，他一点都不知道，然后如果真的合作了呢，好了。

但凡有坑大家一起背啊，那我们假设我今天沟通了好了，你就会发现哎我的，这背后牛逼团队根本没有实施能力，往往大概率没有实施能力，对吧好，那么他们项目怎么实施的呢，OK找外包对吧，逻辑很简单嘛，层层外包嘛。

对不对，好，那么这个时候呢，你就会发现这个关系已经很复杂了啊，我都不说还有没有别的这种坑啊，我就单纯就是以刚刚我们那个场景来说，已经很复杂的，一真正甲方A2叉叉叉牛逼团队BC民间呃，第三个民间代理C。

第四个还有我这个代理的合作方D对不对，已经四方了，那我他妈作为D我不是要死吗啊，我就问如果你是我啊，你说呃就如果你们是我的话，他说一个消息传到我这都不知道走样成哪儿了，就他妈靠背不走样，四层对吧。

然后一个单子预算到尾都知不知，都不知道被扒了多少层了，我能赚什么钱啊，你们想想看是不是啊，但其实这些都不是最重要的，最重要的是什么，最重要的就是他也好，我也好，我们根本就不知道背后是个什么运作方式。

你我们就是可能线上沟通，线下沟通，聊了个半年一年，最后什么都落不下来，而且找女的这个人呢，其实自己也是一脸懵逼。





所以我才说他是被拿着当枪使的，但他自己不觉得啊，他就觉得卧槽我老牛逼了对吧，我已经做了什么什么团队的代理啊对吧，什么什么团队的合作啊，怎么怎么样，没有用的呀，真的我我我还是那句话，普罗大众。

他基本上很多人他是没有这种没有这种逻辑，没有这种叫什么，呃呃呃理念的就是他往往真的就是对方说什么，他姓什么，然后他可能已经被别人忽悠了，然后他再去忽悠我，甚至忽悠别人。

那你在我看来不就是你自己都还没搞清楚，然后你就在坑别人吗，啊但是他自己知道吗，他不知道，他知道他还会觉得哎呦，我，陈老师，你个是吧，那他妈的我我都给你带赚钱生意，你不做，你说你告诉我怎么沟通。

真的就这样子的，所以我才跟大家一直说，就是不要去过家家，不要去过家家，尽量去远离过家家的这个团队，跟这个团体，还有就是过家家这个层面，因为你真的在里面游啊游啊游，你游30多岁，40多岁。

你游出来还是个过家家，行好，反正就这么着吧，然后那个本周啊，本周那个宁波的活动咱继续报名，那剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



