# 完成任务的读书，找工作，结婚，然后就没有然后了 - P1 - 赏味不足 - BV1uakiBxEwU

好看到这个主题就非常清楚了是吧啊，额对，我先说一下这个本周六活动我已经定好了，在杭州上城区啊，然后大家呃那个要来参加，可以报名啊，可以私信报，那主题呢主要是这个多聊一些，这个线下AI的一些情况吧对吧。

就是中国现在AI的一些发展情况，因为我还在融资嘛，所以我也很清楚现在这个进进进展什么样子啊，然后大家来的话，大家可以私信继续报好啊，那我们首先这个说这个主题啊，这个主题呢其实你们看这个标题。

你们也知道对吧，就是整体呢我是觉得嗯就当聊聊吧，对吧我也不知道啊，就是说现在这大家怎么想的啊，但是呢就是整个的这个这个家里面啊，从孩子来讲，从家庭来讲呢，他分成两部分。

那孩子呢就觉得就是说啊或者年轻人啊，就觉得就说哎呀父母讲的都是对的对吧，因为我以前碰到过这种人，就是你问他，你问他呃，就是为什么这个爸妈这么说，你这么去做，他就会回答你啊，因为父母说的都是对的。

哎我跟你讲这种人不在少数的啊，然后呢就是一方面，另外一方面呢有很多，毕竟嘛那就我就像我说的大部分人啊，他没有自己的这个自主意识，那他没有自主意识的情况下面呢，就容易被父母被社会，被被被被老师对吧。

所PUA啊，那么在他们看来呢，就是说反正我自己还不知道做什么，那那我先按照他们说的去做对吧，那所以就会有了今天这个标题啊，就很多人就会觉得就是说其实都是完成任务，对吧，就打读书啊对吧。

这个这个呃找工作啊对吧，结婚啊，买房买车啊等等等，反正各种各样的事情啊，嗯但是我还是那句话啊，就在我看来我一直比较疑惑的是什么呢，就是父母啊，他其实并不关心，就我以前视频里面我也讲到过。

其实父母他其实并不关心你活的好不好，说实话他不关心，他会用他的实际行动来向你表达关心，但是事实上怎么样子他并不关心对吧，因为事实上怎么样子他又能怎么样呢对吧，我请问他又能怎么样呢。

所以就是说你说读个书好没问题，那读个书之后找工作，你只要找到了那个节点，他就会觉得哎Mission complete对吧，就就完成任务了，然后找对象也是的，哎找到对象了对吧，大家这个带回去见过父母了。

一个节点啊，结婚了啊，一个节点，那至于你说哎呀，你这工作找的好不好，这工作未来有没有发展，这工作做了是不是被人家欺负对吧，是不是说你过得开不开心，你父母关心吗，不关心，我跟你讲，现在人就这个样子。

而这个东西就是中国，从古至今，它传传下来就这个样子，那你说到底为什么会这样，我也不知道啊，可能是一些呃你说的儒家思维啊对吧，或者大家攀比啊，这各种各样的原因吧对吧，他其实并不关心，他，只关心这个结果。

而且他还会不停的来跟你就是反向的来PUA，你就说哎你看啊，你要好好读书，你如果不好好读书会怎么样怎么样对吧，就各种各样的案例，但是你好好读书之后能怎么样呢，他不知道他不知道，他一点都不知道啊。

那找工作也是的，你找到这个工作，工作未来怎么样啊，他不管啊，就好像就是一直以来让我有种感觉是什么呢，这就好像就是说就我就问他们，我说那你们结婚结完婚呃，谈完恋爱对吧，或者这个对象带回去过了，怎么地啊。

你明天不过来就棺材板盖盖上了是吧，还是怎么说呢，我我不理解呀，就搞得好像大家就是就是就是已经不活了，就到了这个节点，比如说你30岁结婚好啊，明天没有了，地球毁灭了，但几乎所有都这样子，但是事实上是什么。

事实上是你今天可以不管你父母，也可以不管你父母，甚至百年之后他也没法管对吧，但是问题在哪呢，问题是你们跟我，我们还要继续活下去啊，那我们面对的问题谁来解决呢，那只能我们自己解决，但是很多人他很多问题啊。

他不是没没必要有他稀里糊涂的去有你，比如说房贷对吧，我就这么说啊，所有贷款的人在他贷的那一刻，他都自信满满，觉得卧槽，他妈老子现在我我111个月5万10万的薪资，怎么可能还不起呢，分分钟对吧，妈牛。

我日常这个这个牛排各种东西买起来对吧，是的呀，你年轻的时候当然会这么想，但是但凡你年纪稍微上去一点，你的整个的这个市场稍微差一点，你这个贷款少说得还20年，正常得还30年，现在还有离谱的。

还有50年的对吧，你怎么弄啊，我不知道有有有没有带成功的，反正我看到好像有这么一个数字对吧，卧槽你我跟你讲，你但凡差不多是我跟你讲，差不多10年后你还个10年就差不多到头了，你后面再还起来，很累很累。

你说这压力干嘛呢，活着不好吗，啊，自己有钱，这个这个叫什么，自己有钱画画不香吗，我跟你说，你去查一下20年跟30年利息得差多少钱，对吧，就这就好像有种什么，就是我们说的就是节点上完成任务了。

但这个任务后面到底怎么样，根本没人关心啊，你包括我跟他们说那个叫什么，那个选专业也是，我说你们选专业的时候很搞笑的，选专业时候就听啊，专家啊说这个专业怎么样怎么样，那个专业怎么样怎么样，哎呀选好了。

卧槽好像万事大吉了，未未来牛逼了，有用吗，没有用的呀，你4年前选选互联网，现你看看现在能一样吗，对吧，你要去看整个环境发展的，不是说我在那个节点怎么样怎么样就好了，我发现很多人都是在那个节点啊。

就感觉我完成了任务，Mission complete啊，结婚就更加好了对吧，你结了婚，很多人呢是这样子的，也不是为自己而活，反正碍于面子啊，碍于各种各样的事情啊，双方父母啊对吧。

那这里面咱说句不好听的对吧，就比如说可能有一些呃叫什么家暴啦，唉这家暴可能严重了一点对吧，小的，比如说有些有些有些有些大家不尊重啦对吧，或者接下来有些家暴啦，有些甚至还有些这个这个。

这个这个其他的一些小动作啦，或者怎么样子啦，都是忍情忍忍气吞声，那我就问嘛，这干嘛呢，这婚结了干嘛啊，这婚结了干嘛，大家在一起干嘛啊，人人活着一个人不行吗，非要在一起我不理，所以我就不理解呀对吧。

但是完成任务之后，咱就这么说，遭受生，咱咱说的可能那个啊说的可能呃残酷了一点，就是你说遭受身边白眼的人是自己吧对吧，受伤的是自己吧，钱要就还的是自己吧，啊你包括就是说这甚至啊比如说有些有些问题。

如果因为咱不知道问题大小嘛对吧，有些问题比如说还要还要打官司啊对吧，还要坐牢还是怎么样子，也是自己吧，那我就问嘛，我说大家本来活的好好的，大家本来蛮开心的，怎么地啊，上辈子欠他，对吧。

所以我就觉得就是说很多时候，很多时候这个叫什么完成任务似的，真没必要，你现在觉得完成任务没问题，你现在已经开始就是得过且过，就不相当于是这说的不好听点，就是你父母的傀儡嘛对吧，就已经这样子了。

但问题是你早晚有一天需要面对这些问题，你怎么面对，到时候，对吧，我跟你讲请佛那句话，一直我觉得很对，就请佛容易送，送佛难嘛对吧，也就是说你现在，你现在做点什么，你面对困难，你现在可能还有选择权。

你说我可以不就是不去面对它了对吧，我可以我我可以不要这些困难，但是当你真有这些困难的时候，你真的还要怎么样的话，你来得及吗，卧槽有的难啊，你说我这房子对吧，你说贷款的啊，你说我不贷了，怎么弄啊，怎么搞。

对吧，说我这婚结了，我得离你离50%财产怎么弄啊，而且而且啊咱就这么说啊，这个社会事实上面你会发现很多事情，你离更不离，而不是离根不离吧，你你离了之后，他也是藕断丝连的，有很多问题的。

你比如说我之前还有个朋友移民的，他我跟你这么说啊，他移民整整办了3年三四年，然后离婚离婚，然后别人那个那个呃官方就跟他说，你你要移对吧，你要申请的话，重新打这个申请，你想想看什，啊多累啊。

所以我才一直讲啊，我说人啊，就是就是你你你说我找工作对吧，我我我上班，我现在薪资还不错对吧，然后可能啊比如说你跟他讲任何东西，他不以为然，他都觉得很舒服，哎呀你往后都都是问题啊对吧，我跟你们讲啊。

真就是就是你要家里面有点钱，咱不说这个话无所谓对吧，你说有很多人要说了，哎呀陈老师贩卖焦虑的吧，怎么样，我跟你讲，你但凡跟我一样，是个完完全全普通人，家里面没有任何支撑的对吧。

你说我我毕业就就两两两百五百的薪资，家里面没有支撑的，你后面怎么办啊，真的我跟你讲一点办法都没有的，你你叫天天不灵，叫地地不应啊，怎么弄啊，而且更何况现在的整个的这个机会啊，他也远远没有以前来的多。

那你说现在大家回头，因为现在社会压力也大嘛，你说回头再碰到点什么问题，我们找谁呢，你找谁不是钱，而且你这些钱很有可能到最后还要被被坑掉，你花钱都解决不了问题，是不是，啧好，然后就是在未来的很多时候啊。

你就会发现有另外一个问题，就是我一直说啊，就说大家不管面不面对，你早晚又会面临这个问题，因为你年就是一旦30多岁了，你父母也好对吧，你其他也就是就是我就说啊，你什么都呃，你你比如说你房子也不买。

什么都不买对吧，没关系，你到时候也是会有很大一些社会压力，你父母给你的压力等等等，就这种东西，尤其是这种普通人的家庭，你逃不掉的，那到那个时候你就会发现啊，大家就会面临两两个点，就两种选择嘛。

第一种就是哎就跟我说，他说哎陈老师，我我想就有做点别的东西对吧，做点副业，做点什么东西啊，赚点钱，这是第一种，第二种呢就是说他可能被迫的啊，得要往就是说啊下城市场走，比如说从从一线退到准一线对吧。

然后准一线退到二线，二线推到老家对吧，他可能会这么去做啊，但是你会发现，不管他怎么选你，你你有没有发现这当中最大的问题在哪里，不是说我们完成任务，其实你会发现我们完成任务的同时，丧失的一个东西叫什么。

叫做在社会上生存的能力，就是我就这么讲啊，咱先不管副业不副业，你今天在社会上面碰到各种各样的问题对吧，我打个比方啊，比如说你碰到一些这个这个这个意外事件对吧，你说我要报警啊，我要啊处理问题对吧。

你今天比如说有些追尾了啊，这个各种各样的问题，或者有人专门过来找茬找茬，那我就问嘛对吧，你怎么处理，其实很多时候啊，就是20多岁你会觉得还小嘛，那可能这种问题离我们也远，那30多岁的时候你怎么办呢。

你是处理还是不处理呢，你没有选啊，你没得选，你到时候或者说你整个人生当中，你早晚会有很多问题是跟社会接轨的嘛对吧，那么到那个时候你就会发现，其实我们最大的问题不是说我们要去赚钱，我们去什么做副业。

我们做什么，其实本质上是我们的完成任务，让我们丧失了这种能力啊，那么你没有这个能力，那么你是不是说OK我不管是要做副业，还是说我要去社会上去生存，我得拥有这方面的能力，那么你得重新重新开始积累。

重新开始去去习惯去锻炼吧对吧，那么那个时候你就会发现OK30多岁的时候，你说我要去锻炼难度极其之高啊，你身体你的精力对吧，你面对的社会的压力，你面对的竞争，面对的整个的竞争压力，那比你20多岁。

或者比你现在来看到这个视频的时候，你的这个压力要小的要大得多啊，那到时候怎么弄啊啊，所以就是很多时候我跟他们是这么讲的，我说我说我如果啊，我说你们20多对吧，到30岁之前，我没有看到大家有些啊。

这个打破这个完成任务的这个枷锁的，或者有一定的这种突破的，那那那你说到30多的时候，你你来问我，你说陈老师，我现在怎么样怎么样怎么样，有什么方法，你你你让我怎么说呢，我我实在不觉得有什么方法呀对吧。

那你能怎么办呢，就是我们一直完成任务的时候，本质上我们宇宙社会是脱节的，那么今天碰到任何一个意外事件，你知道怎么去说话，以及你要知道怎么跟别人去沟通，你不能说哦，我今天呃就追了个尾对吧。

或者我今天有人故故意的找你茬，甚至有人要来伤害你了，然后你说哎哎你等一下我我那个叫什么，有有一个应试教育的答案，你让我翻一下，你觉得呢没有这种事情的呀，对吧，而且我觉得最最最最可怕的是什么。

就是你完成任务之后，其实你父母就像我说的，就是你父母啊或者其他人啊，他是不管的，然后所有的酸甜苦辣，所有的痛苦只有你自己知道，但是呢大部分人他格局没有这么大，所以他会面临另外一个问题，那是什么，就是。

哎我看看哦，哦对的，就他会面临另外一个问题是什么，那就是我这个他也觉得很苦对吧，他也觉得好像很怎么样子，但是他没有别的选择，在他认为就说哦，可能是因为我自己书读的还不够好啊，我工作找的还不够好。

可能我婚结的也不够好，他他得出来结论是这样子的，那么这个时候就会有另外一个问题，就是他会把读书找工作结婚，这么呃就他父母给他完成任务的东西，再次灌输到他孩子身上没了对吧，但是你你想想看吧。

我我们就就就开个上帝视角，你想想看嘛，1990年到2000年到二零呃，2010年，这20年跟2010年到2030年能一样吗，能一样吗，你想想看哦，虽然你可能知也知道哦，那90年代到现在。

那他妈天差地别对吧，你说是这么说的，但是你会发现90年代到现在天差地别对吧，好扭，90年代到现在，该完成任务的不还在和完成任务吗，一代一代不还是在完成任务吗，哦你说嘛也知道说啊，社会是在天差地别的对吧。

你你你你世界变化天差地别的，但是所有的人或者大部分的，尤其我们这种普通家庭的人，在那边完成任务，你觉得呢你你都知道变化这么大，你还在那边完成任务，你如何赚到钱，你又如何脱颖而出呢，这逻辑不通的呀。

对不对，就我相信大家作为一个高材生，大家输了，读了这么多年，或者大家接触互联网这么多年，上知天文，下知地理，这点逻辑想不明白吗，唉对吧，所以说在我看来呢，他其实就是如果啊你不你我觉得先不说下一代。

你如果不希望这种悲剧，或者这种就是呃未来更多的压力，是就就依然还在你身上，我我我都我先这么说吧，我都不说大家是不是说啊，就就选择一个新的方式对吧，怎么样怎怎么做，我先不说。

我觉得有一点就是我们常说那句话叫什么叫做，我虽然不知道我要干什么，但是我知道我不能干什么，不能干什么，就不能再这样完成任务下去了，你再完成任务，你怎么你你这辈子还长啊，你说对不对，好吧啊行啊。

那咱们就说这么多吧，然后本周六杭州活动咱继续报名，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就，赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。