# 察言观色2：线上和线下不同的沟通和合作方式 - P1 - 赏味不足 - BV1G4r9YJE6U

好那我们继续来讲第二期啊，呃首先叫什么，就是下一期活动年前我打算再办一期，就在放在那个常州好吧，常州看看有没有人好吧，有有人的话我就办，没人的话就算了，呃1月19号好吧，19号下午啊，然后主题的话呢。

我就完全按照2525年来看了啊，就是重新全部定了一遍，第一个呢就是常见的这种自我介绍啊，呃面对不同的客户，面对不同的场景，应该怎么那个自我介绍，第二呢就是说我们一直说的那种商业计划书啊，应该怎么写。

第三呢就我们一直说的啊，那种企业介绍，就比如说你现在有个企业对吧，或者说你想跟别人介绍一些东西，你这个企业介绍应该怎么去写啊，包括工信啊，人设啊，教育啊，逻辑跟我们应该怎么能够切的一些方式，好吧嗯嗯好。

那我们今天来讲这个察言观色的第二篇啊，这个名字总归取得让我感觉他妈的在讲奶茶店，卧槽啊，第二个呢叫做线上和线下。





不同的这个沟通跟合作的方式啊。



首先呢我们一直在说做事要灵活对吧，就很多小伙伴做事一根筋啊，你就比如说我们说啊，这个说线上广撒网啊，然后他就他妈不管啊，各种人加了都他妈广撒网啊，你我就跟你说，就但凡这么做事呢，谁都不愿意跟你合作啊。

这线上的逻辑呢一般是这样子的，你要觉得对方是你的工具人啊，也就是说这个人或者这个机构提供给你的服务，可无可有可无的对吧，你觉得多他一个少多多多他一个不多，少他一个不少的，那么也就广撒网啊。

就我们说的走量，那没问题对吧，但如果你想好好谈合作的啊，可能比如说这个人比你强，或者说你是线下认识的，你还不清楚对方真实实力如何，你需要进一步去沟通的对吧，那么线上就不要轻易的去发那些。

就是啊让别人觉得你很草台班子的东西啊，那一般来讲呢就是说大家事情都比较清楚了啊，谁负责什么，也就是说整个事情每个细节都非常清楚了，那么你线上微信啊，腾讯会议对吧，拉个互拉个会议。

或者说微信直接聊分润啥都可以啊，如果还不是特别熟，或者说合作细节不清楚的，别在线上浪费时间啊，你要觉得呃，你要觉得要做的，那么就线下直接见面，直接聊，要么就别聊啊。





你呃第二点，比如说线下沟通呢，就是奔着谈细节和目标去的啊。



你比如说我们以前帮别人做那个兼职的分销，我直接就跑到对方城市约对方出来吃饭，我就直接说，我日常可能会碰见乱七八糟的人对吧，就各各种社交我可能做的比较多，我想去做一个兼职的销售对吧。

当然啊吃饭的时候你要先抛出这个话题，你不要就是扭扭捏捏，最后去跑，因为这顿饭本身的目的不是来吃饭的，是来讨论细节的，你最后跑人家不可能当场给你拍板的，对不对啊，你说你比如说今天找我来吃饭啊。

你最后吃完了，你扭扭捏捏跟我说，爱陈老师，我们合作过什么东西，你让我怎么说呢，对吧你你肯定是要不到结果的，无论啊对方无论什么关系，他都不可能马上答应你对吧，你总归要有一些注意事项啦。

你带着别人的公司头衔，什么能做什么不能做对吧，接下来怎么个开展啊，包括合同怎么签，要不要签，那对方也总有他的想法吧，对吧啊，总不可能说你说啊我们吃了顿饭啊，我给对方提了个idea对吧。

说我想做兼职销售啊，对方说好，没问题做，对不对，我跟你讲，但凡这事情这么来发展的，这说明什么，这说明你不靠谱，他妈对方也不靠谱啊，那么线下最后你还需要确认好，比如说兼职合同大概什么时候你出来啊对吧。

接下来大概怎么签啊，签一年还是签3年啊对吧，有没有试用期啊对吧，如果提成的话，怎么发放啊，要不要办银行卡啊，对不对，这你们两个都是要见面聊的，这些东西，你线上聊聊，我说句不好听的聊，可以聊。

聊完就聊完了，怎么滴啊啊，比如说一两周三四周没有反应，你微信催他一下，你哪里有这样做事情的。



对不对，第三当然啊你面对政府或者高校领导，就或者说我们称之为那些呃机构端的人啊。



他就不是这个逻辑了，就是说首先中国的生意，线下沟通绝对不是一次两次的，也不是三次四次的啊，1234次能有结果，已经TMD跪下来烧高香了啊，往往是一次一次一一次去磨。

而且不同城市呢磨的时间可能还不一样对吧，但是我们今天就说通俗的啊，比如说领导线上一般不回消息的啊，线下的话本质上就是来指导工作的，你你懂什么叫指导工作吗，就是人家是领导，我们是老百姓啊。

你不要搞得好像他妈的我们跟他讨论问题，人你你你跟对方的这个地位本来就不平不平等，我们是向领导汇报工作的啊，说白了领导的线下沟通，一般情况下你是拿不到任何准确的结果的，整个过程就是个汇报和聆听。

能听能听明白吗啊如果好一点的话，那就是说拿到一个点头的意向，这他妈也是烧高香了，对吧，那么接下来你就要跟领导的小弟们沟通，那么这个事其实复杂度就很高了，因为很多时候领导表示同意。

也不也不只不过就是个饼啊，你和小丁沟通沟通之后会发现，小弟说的呢可能跟领导说的，可能他妈的完全不是一回事啊，然后小弟们来开始踢皮球，踢来踢去，我跟你讲，你头就大了啊，这种事情太常见了。

比如说一个项目的领导跟你说，预算200万，你很开心，对不对。



然后你跟小弟一对接，小弟告诉你预算是200万没有错啊，但是呢我们你看啊要打点合作方啊，我们要日常规范，要做吧，我们日常吃饭要吃吧对吧，项目可能还有别人参与吧对吧，说白了啊，就是说他们怎么说。

是他们的事情，我们反正不了解，反正都是对方说了算，为什么，因为我们本来地位就不平等啊，能听得懂吗，哦也就是说也就是说你跟C端老百姓沟通。





你线下要去要，结果，你线上是用来推进的，这没有错，但是你跟领导去聊对吧，你就要明白就说，说白了，说白了我们要伺候好领导啊，我们要去给领导汇报好，至于领导点头也好，不点头也好，领导说有多少钱也好。

没有多少钱也好，你就姑且当这么回事啊，具体细节一切，按照接下来你跟小弟们的沟通再说啊，小弟们你也不可能只是线下线上沟通的，你一定也是要线下，怎么说呢，打点好的对吧，该吃饭吃饭，该喝酒喝酒。

该送礼送礼该怎么样怎么样对吧，但是你得去摸，什么叫摸呢，就是说你得去这个探探口风，就说哎这预算到底多少钱对吧，到底比如说办这个事成功率能有多高，啊不要就傻乎乎的啊，领导说多少好多少。

然后这个小弟说多少多少没有用的啊，好第四总而言之，什么意思呢，就是中国你想做靠谱的生意，都是从线下开始的，我不管你们的成长环境是怎么样子的，但是记住一点，中国的生意都是从线下开始的啊。

你不要来跟我谈线上，线上都是你们觉得没有吊用的啊，所以我们才说应酬是少不掉的，线下呢都是要谈清楚意向，线上才可能继续去推进签合同，包括项目的进度等等等啊，我们沟通的时候要搞清楚哪个人是核心拍板的。

哪个人是小弟啊，这很重要，就是你会发现一个团队，可能很多人你别沟通了半天对吧，一个会一个会的开，最后发现他妈的我你对接，这是啥，他妈拍不了板，那没有用，啊一般这样子啊，毕竟商业合作我们会问对方。

要一个对方的名片或者官方的介绍，名片跟官方介绍，你看到的头衔，你多少就知道这个人的定位啊，我举个例子，比如说比如说你今天看到一个什么，什么投资经理对吧，或者什么销售总监或者销售额，销售经理或者什么哎。

你就知道了，这这无非就是个对外的，怎么说呢，一个一个一个一个背锅的人啊，这人肯定是没有拍版权的，你你就很清楚，就这人只是你要从他身上来了解信息，如果你要进一步合作，或者你需要这个事情往前推一步的。

你一定要见到他领导，你一定要跟他领导见，或者跟他领导领导见，就这么简单，你懂吗，就是说你得对这些商业的东西，你得有一个基本的判断，不要看到一个什么什么叉叉经理，沙叉总监，牛逼，牛逼不了一点啊。

牛逼不了解，另外一个点，就是说你要问他要东西啊，要各种东西，比如说公司介绍啊，要要材料，你知道吧，公司介绍啊，公司以前的案例啊对吧，各种东西你看回复情况啊，说白了如果回复周期一般很长。

或者说你要的东西推三阻四拿不出来的，我不管对方用什么样的理由，要么就是对方不靠谱，要么就是对方不想跟你合作啊，要么就是对方跟你合作的优先级，在对方整个的项目里面，他要优先级不高啊。

那么说白了你要明白一点，就是要么这个人就不靠谱啊，你要跟他领导对接，要么就是他跟你的项目本身就不靠谱，就他就没有这个意义太大的意向跟你合作啊，大家只不过就说就说啊，也也不好意思删掉对吧。





也也不能怎么样子，反正就吊着明白吧，啊，所以说就是说所以说就说我们在线上去认识人，或线下去认识人，我们为什么叫察察言观色，就是你得去从你跟对方的沟通，沟通跟对方的反馈上，你就得去判断出来。

这个人或者这个这个这个机构，跟你的合作意愿到底高不高，到底靠谱不靠谱对吧，你不要就说哎呀这个也也不看的对吧，就就就一直吊着对吧，我看到过有很多人什么一个项目啊，一个东西什么一掉掉半年的，掉一年的。

我跟你说，2025年了，你们没有这个时间给你们去浪费的，能听明白吧啊行好吧，那就这么着，然后19号的那个常州活动继续报名，然后剩下的话就是说那个职业规划啊，商业规划，职业规划就工作上面。

商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们的情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

