# 察言观色4：我们需要将不同的人放在不同的位置 - P1 - 赏味不足 - BV1CSFjeCEKo

好啊，今天初二啊，大家呃我继续来给大家更新这个视频啊，啊首先呢今天这个充电的这个视频啊，说的是第四个呃，察言观色的这个第四个内容啊，就我们需要将不同的人放在不同的这个位置啊。





呃首先我们先来看一下啊，就是人哪有这个靠谱不靠谱啊。



但是就看你放在什么位置，呃当然啊这事可能一开始很难啊，毕竟如果你不是一个天赋异禀的人啊，可能一开始都是默认把别人呃，把和自己放在一个水平线上面，或者来说就是把别人呃，在别人面前放低自己对吧。

我觉得大部分人其实都是这样子的，那别问为什么啊，问他你你你从小就是这么教育的，别问啊，我们日常啊所所谓的一些这个谦谦虚啊对吧，或者说怎么样，反正就是就这么个情况啊，最终结果呢就变成了人善被人欺对吧。

那我们日常呢会碰见很多类型的人，如果你只用靠谱跟不靠不靠谱去判断，那么你会发现人就会被你分成两类啧对吧，但有没有想过啊，就分成两类，本身是因为我们有所谓的靠谱跟不不靠谱的，这种主观判断的依据。

可能主观判断也可能是和某一个人去比较，但是这样的话你就很笼统对吧，你就变成了个二极管的一个逻辑，我觉得说白了呢，首先所有不靠谱的人，优先级最高的并不是不合作，而是尽可能的不要见面的情况下面去白嫖啊。

这就是资本家的逻辑对吧，能帮忙群发的就群发，能发海报，能出去谈的都行，能帮我干活的就行，反正就不给钱，不见面，纯浪费时间对吧，但是不好意思，能嫖对不对啊，第一第二其中最多的一类啊。





就是你会发现对方非常能说会道，能说会道的人啊，我们日常当中经常会碰到他们往往非常能说啊，就是那种哎呦我的就反门很牛逼，上来就是他妈我们跟谁合作对吧，怎么样怎么样啊，让大家觉得他们很吊啊。

或者有非常多的这个积累跟经验，但是这类人呢最常见的问题也是一样的，就是几乎所有东西都是靠吹牛逼画饼出来的，没有任何的这个真材实料啊，就是人家说半瓶酱油晃，他们是他妈的，瓶子里面连酱油都没有啊。

我们正常说的吹牛逼画饼啊，基本上都是对上的，就是说对领导对吧，对比自己政治地位高，社会地位高的那些人，我们是为了去获取我们原本获取不到，或者很难获取的一些资源，我们才去吹的对吧，但是这类人不是的。

这类人呢对上对自己人和对下都是忽悠啊，他们是无差别攻击，但由于这类人呢往往都是中外强中干，所以他们对上忽悠呢，上面的人其实听他们说，那个半分钟一分钟就能很就能很清楚，这人肯定就没干过，就不懂啊。

所以上面人根本不会他们，所以这类人呢往往最终结果变成什么呢，就是他自己认为会有很多合作啊，但但但其实比这个到最后就是一场空，但这类人呢往往他很容易去忽悠跟他同等级的，以及比他低等级的那些人。

那么跟他同等级跟低等级的那些人，就会信以为真，那么你虽然最后啊，比如说合作失败了或者怎么样子，你觉得是他坑了你对吧，但是就是本质上你说他是不是有意，可你他也不是，因为他本身自己也分不清楚。

我到底能不能跟那些什么牛逼的人合作，或者牛逼机构合作，他只能跟所有人一一视同仁去吹对吧，所以说啊这类人我们千万不要被他们忽悠了，如果他们拿得出来合作的证据，比如说敲过公章的合同。

或者说对对应的已经呃对方审核过的，对外的物料，那没问题，否则你就不要听他们逼逼啊，非常浪费时间，真的是非常浪费时间，一聊可能一喝个茶，喝个喝个咖啡对吧，吃个饭就纯浪费时间。

你就会发现最后没有一个事情落得了地的啊，第三牛马也是很需要的啊，呃继续补充啊，就这种能说会道的人嘛，就是要利用他们会吹牛逼，会忽悠的这种特点，你就使劲给他们画饼，因为为什么。

因为这种人你往往怎么画他都会信，因为他就这种风格，他就这种性格，如果他有质疑的能力，那不好意思，他就不会跟你再吹了对吧，那么这种性格跟这种风格的人呢，最适合的就是帮自己拉项目，做销售，做市场出去忽悠。

所以不要觉得靠谱不靠谱啥的，反正能利用我们都利用，我们又没损失，对不对啊，同样的，如果对方你聊下来发现是个非常中规中矩的，可能是做任何行业，做任何岗位的牛马，那么这类人我跟你讲啊。

你就不要去分辨靠谱不靠谱了，一律归到工具人啊，能用的时候就用，不能用的时候呢不就不用太联系，然后如果真的能用的话，给点小钱，意思一下就过去了啊，他们会非常感谢你的啊，怎么说呢。

我跟你讲这种思想呢是非常的资本家，但是你为了赚钱，你为了能够合作，更加多的一些东西，你没有办法，对不对啊。





啊那么第四，那所以啊其实所有人你需要给他归类啊。



就并不是说这个人本来做开发，就是做开发或者做销售，做市场就做销售，做做市场啊，这个人适合做什么，是你根据你自己的项目，以及你对这个人的判断来定的，也就是说你项目里面会有所谓的合伙人，销售商务。

有的适合写项目计划书，有的适合出去吹牛逼，有的形象好，适合应酬等等等，这些东西都是拟定的，哪怕今天这个人可能就是个做开发的，就是个什么就是个什么写项目计划书的，你你你觉得他形象好。

OK跟我出去应酬对不对，事情都是你定的，角色也都是你定的啊，这无所谓，当然这里面有非常关键点，那就是所有的项目核心信息，你尽量都不要透露，也就是说你只需要发号施令，告诉他们做什么就行了。

所有的人都是你的工具人，记住所有的人，对不对，你不这么想，你怎么赚到钱的，对吧啊，因为你和所有其他人之间的信息差越来越大，这样才能够最大程度地保护你自己，免得你自己担心。

哎呀别人这个人什么撬动你的资源啦，那个人什么什么把你踢开啦对吧，怎么样子，就是各种各样的啊，所以说啊就是说你说我们判断我们判断，我们判断一个人靠不靠谱，我们需要将不同的人放在这个，这个不一样的位置。

你得你你你想啊，你会把他们放在不一样的位置的前提是什么，就是你必须把他们都当工具人，你但凡有一个相对平起平坐的，你就会影响你的判断，你没有办法，你明白吗，就是你想想过没有，如我都不说赚大钱。

你但凡想做一个项目，你和一个好汉三个帮，你需要有个team，你需要有个团队，你有见到过对吧，一个团队没有首领的，但是问题是问题是对你来讲，或者对我来讲，对每个个体来讲，你只有两种选择，要么你做首领。

要么你做工具人没了，你不要来，非常理想化，天真的来跟我说哦，我们是合伙人，我们是我们是什么，一起干活的，没有一起干活的，没有一起创业的，不好意思，任何一起创业的都有主次的啊。

这也是我为什么以前跟大家就说过什么呃，叫什么，就是最早，比如说两个人创业，什么股份，按照五十五十%，或五十一四十九%来分的，都他妈是对吧，但凡有经验的投资人，看到这种股份分法就他妈不会去投，为什么。

因为你们压根就在过家家啊，为什么国家呀，就是因为任何一件事情，一个成熟的人，一个成年人，一个有经验的人就会明白主次分得很清楚，才有利于实现发展，而不是说大家把精力把时间他妈花费在，我跟你吵，你跟我吵。

你跟我大家的，大家相互之间，来来来来争夺这个主控权的这种事情上，谁哪个投资人愿意他妈的掺和到这种事情里面，对不对啊，行好吧，那么就这么着啊，额那个职业规划啊，商业规划，职业规划就工作上面。

商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的啊这个相关的一些问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

