# 察言观色篇1：要懂的人外有人，天外有天 - P1 - 赏味不足 - BV1kRr5YoE2a



嗯好啊，之前其实很多人跟我提过，这个察言观色的事情啊，察言观色不是那个茶哦，不是那个茶啊，唉这就是但是这个东西我为什么一直没讲，是因为这个东西比较难总结。





就是唉怎么说呢，这东西偏向于感性，他不是一个就是说呃教科书书教科书式的说，哎我们比如说通过123456对吧，然后你能得出个结论，他没办法，他是个感性的东西，所以说他更有点像什么呢。

就更有点像我们要通过对方的言行举止呃，来看他的观点啊，来判来来分析他的一些想法，然后得出一些结论，而不是说你说哎这个人啊，这个人比如说什么一一，一分钟眨了30次眼睛对吧，他他这个面部表情狰狞了一下对吧。





不是这个逻辑啊，呃我尝试着先说一期看看啊，今天我们这个主题呢叫做嗯察言观色里面，要不管是对方还是自己都得懂得，人外有人，天外有天啊。





这个主题你们可能看不懂啊，但是你们往下看就肯定能看得懂啊，就产业观测的第一要素，就是要判断靠不靠谱对吧，但是判断靠不靠谱呢，他不是单纯看项目的，他更要看这个人的观点，就什么叫人外有天，天外而人外有人。

天外有天，意思就是说我们手上有的东西，或者你去判断别人有的东西，它只要是一个死的东西，那么这个东西的价值就非常有限，什么意思呢，也就是说不管出于什么原因，无论对方还是我们自己，只要非常看重这个死的东西。

一般啊一般这种人或者机构，他就是不不适合去合作，或者不适合去谈恋爱的原因就是不靠谱，因为你你你很简单，你看一个事物的态度啊，就是说你你你你看事物和看人分析问题的时候，你得有你的逻辑。

但是你的逻辑一定不是拿死的东西来判断，这就好像有很多人打个比方啊，有个人伤害了对方，然后呢他的隔壁邻居都说啊，这个人清华毕业的对吧，他肯他应该是个善良的人，这他妈有什么因果关系啊，对不对。

所以说就是说越是用这种死东西来判断的呢，基本上都是不靠谱的啊，那么如果观念跟态度上就有问题，那么所有的事情的细节跟判断都可能会有问题，你们能明白吗，也就是说，他可能做任何的事情都可能会出现问题。

因为他的观念跟他的理念，他的态度就有问题，那么无论谈恋爱还是合作，那随时可都有可能给你很多坑，所以这种东西就是要去聊，就是通过一些东西，而各种行为上观点上去看，你才能明白一个人的格局跟理念啊。

这就比如那些是学历非常重要的人，他其实是非常不靠谱的，为什么，因为他们认为一个死的东西很重要，而人不重要，或者说人的重要性是次要的，那么未来无论什么事情上面，他都能用这个东西。

用死的这个东西去做判断或者去绑架你，那么你就很麻烦对吧，那么我们打个比方，比如说比如说你今天说，你说我要去做个心理咨询，或者你找陈老师，你找我说做个咨询对吧，我不管啊，我一顿操作猛如我就跟你说。

先考清华啊，考你只要考上98211，你未来路一片坦一片坦荡，对吧啊，这个这个这个未未来前途光明对吧，那那先不说我说的对不对啊，正常人的反驳逻辑是什么，就是那我就能考上清华，那清华的人也很多啊。

那你凭什么认为我考上清华，我就能够前途很坦荡呢，对不对，那也就是说这个逻辑它本来就站不住脚啊。



那如果你们很多人觉得站得住脚，只不过是因为你们从小到大被社会，被父母，被别人PUA了这么长时间啊，第二比如追一个人的时候对吧。





要用钱去衡量我们打个比方，因为很多人呢他很喜欢在相亲对吧，或者去谈恋爱，谈恋爱的时候，他动不动的他要去显摆啊，显摆就是说哎有学历呃，海外海外留学，然后还有说自己出手阔绰对吧，来表示一些呃。

表示一种怎么说呢，就爱慕之情，或者说展现自己的实力，但是啊我就这么说，你会发现人啊在这个事情上面，他是有一个临界点的，就是真正的那些学历的确很高，或者海外的确有一定积累的，或者来说他真的很有钱的。

他不会这么做的，他往往这么做都是都是一个他妈的叫，叫半半瓶酱油在那边晃对吧，但是其实这种人是很可怕的，因为他没有判断力，他认为自己有的代表自己的就是这些死的东西，这些东西代表他的全部，如果你接受他。

那么他其实会认为你接受的是这些啊，同时也接受自己这个人，但是这个时候就会很可怕，为什么，因为他自己也不了解他是怎么样的人，你也不了解他是怎么样的人对吧，那么这个事里面风险就很高，当然啊有的人也要说了。

他说那那厂商愿意给我花钱的，花时间的，学历高的人，至少对我是在乎的，至少靠谱的比例比那些低层次的人要高吧对吧，不是低层层，就底层的人要高吧对吧，我就这么说，这话的确没有错，但是你今天不是在招一个员工。

你不是在招一个苦力，你不是在招一个外包啊，你是在谈一个恋爱啊对吧，那如果来说你自己特别看重这些，更多的你可能是在养鱼或者钓鱼哦，不他可能在养鱼或者钓鱼，他并不是爱慕你，他只是在显摆，找不同的人显摆对吧。

而如果你觉得概率高，那就是赌博，当然啊你要说我跟他相互相互调啊，我他也养鱼，我也养鱼，那OK没问题，对不对啊，第三商业上就更是了啊，你比如说看重学历的，看重自己一亩三分地的，尽量不合作。

因为说白了这些东西都是可替代的，今天他可以因为你是复旦交大跟你合作，明天也可以跟别人呃，清华北大合作没有用的啊，比如你是一个做商业的人，你很看重学历专业，包括项目经验，那么基本上你就会踩很多坑。

因为同样的学历，专业项目经验的人很多很多，但是人本身天差地别，你更要关心的是，他在这个像是在你的商业逻辑里面，到底能给你带来怎么样的一些收益，或者说它的作用是什么，而不是去看这些死的东西啊。

那有的人要说了，那那那我们可以用死的东西去筛选，然后再去看这个人行不行，我跟你讲，逻辑上是走得通的，但是事实上走不通，为什么，因为你你也好，你的合伙人也好，会去看重这些死的东西的人，他都会有自己的滤镜。

你再让他客观的去判断，几乎不可能，这就是当局者迷的问题，你明白吧，他就会觉得卧槽这个人很牛逼，他哪怕这个人说出来的都是些屁话，他还是会觉得很牛逼啊，其实公司里面这种人很常见的，比如说可能背景啊。

硬性条件上面都不错对吧，但人就是他妈的垃圾啊，技术也不行，活也干不好啊，但是薪资可能就就有就很高，那那这就我们说这个hr或者是公司，他的妈就不行。





啊那么第四啊，就很多时候呢我觉得不妨问问，多问问自己几个问题，就是如果我打工啊，HR跟老板看中我什么，如果你自己都不清楚，那么随时随地替换掉也很正常，对吧啊，那包括你谈个恋爱，对方看中你什么。

如果对方就是让你买东西，问你要东西，让你花钱，那么花钱的人多了去了呀，我们说了，人外有人，天外有天，他为什么要找你呢，只要未来有更愿意花钱的，你自然就没卵用了，对不对啊，那么你做过商业。

你的合作伙伴是不是特别看重写死的，如果特别看重，那么你可以跟你是可以跟他合作他，但是你定位要定位清楚，他就是你的工具人，不能成为非常紧密的合作伙伴啊，那说白了说白了他不能成为你额，怎么说呢，就是说嗯。

我给你们举个例子啊，这就像你要找那个这个叫什么，就是给你做产品的啊，那么这个时候呢你可能有五家合作方对吧，其中一家你觉得特别靠谱，另外四家呢相对来讲做一些简单的可以做。

那么我们说像这种就是说相对来讲不靠谱的，你就让他做一些简单的，至少他不会出岔子，但是如果你让他做一些很复杂的，做一些非常重要的东西，那么这种合作方这种理念，这种看问题的态度。

就会就很有可能当最让让你最后吃亏啊，当然啊其实我们自己也是的，你问问你自己是不是很看重些死的，如果是，其实就代表你是没有判断能力的，或者说你对这些死的东西有是有滤镜的，那我就说你早晚是要吃亏的，为什么。

因为你没有判断能力啊。



你会因为这些死的东西对对方很信任，对对方很仰慕，对对方很怎么样子，那最后你不吃亏，谁吃亏呢，是不是这个就是我觉得在日常的过程当中，最最最第一优先级很重要的一个东西，就是我们看问题，跟对方聊任何问题。

我们需要客观的去评价一个东西啊，你就我们最后再说一句啊，就是说你就像我们如果出去谈合作，我们就是像按项目的case by case，就说这个项目怎么样，你不要来跟我提，哎陈老师，你看啊。

我我们这个清华毕业的对吧，我们这个港中大怎么样的对吧，或者什么哦，哦那个哥大怎么样的，我管你什么地方毕业的，对不对，我们就说这个业务，你就告诉我，你或者这个团队为什么适合这个业务，为什么能做好。

你别来跟我讲，什么学校的，有什么吊用的啦，啊行啊，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，这个工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要是有任何的问题啊，希望通过跟我的沟通，结合我个人的情况给你们一些呃。

结合结合当下的一些情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



