# 对于头衔和证书，基本盘具有无条件的追求和仰慕 - P1 - 赏味不足 - BV1AJdTYzEcR

好我们今天呃开了一个新的话题啊，也不算新的话题吧。



其实呃基本面啊，基本盘就很多人很说基本盘，但是呢又跟我说我不了解啊，我不了解呢。



那那就我们可以讲一下啊，但是到底分了哪些面来讲，我也没想清楚，我先做第一个啊，就今天呢是了解基本盘啊，那对于头衔跟证书呢。





我们可以说基本盘具有无条件的这个追求啊，或者说无条件的这个仰慕啊，呃首先我先说一点啊，我只客观的描述我了解到的现状啊，大家千万不要对号入座，不要搞到到最后就说，啊哼我我也很尴尬是吧。

那首先呢这个4月19号20号啊，数字经济数字经济产业峰会啊，咱们正式开始售票了啊，评论区可以找到那个报名链接，咱们报名啊，然后呃报名呢不要着急，报完之后反正我会加你们微信的啊，到时候就有什么问题。

到时候再说，第二呢就本周六啊，本周六这个济南的活动啊，4月12号在济南啊，安可区块链发展研究院，你们要来研究院参观的，或者来对接一些AI资源的，或者来说就是呃来认识更多的人了啊，那你们可以私信我啊。

咱们就是来报名啊，呃也没几天了啊，那么首先第一个啊，关于这个头衔的幕墙啊。



哎呀这个东西真的说来话长啊，为什么啊，因为从小被教育啊，被教育什么呢，被教育就是我们就是垃圾对吧，我们就是垃圾，别人家的孩子就牛逼啊，别人家的孩子去什么学校，去什么专业，读了什么学历对吧，去什么国家啊。

我还是那句话，以前很多东西包括学历，包括专业方向，包括他做的一些工作都是很有价值的，也是很有前途的啊，也是很有金钱的那个前途的对吧，甚至还有很多福利啊，但是大家要明白。

这些东西是仅限于在当年的时代背景之下的，但是基本盘呢就喜欢做一件事情，叫什么叫刻舟求剑啊，就是一个时代的红利啊，或者一个时代的价值啊，被一代一代传承下来，然后呢过了那个时代了。

他们依然觉得这个东西很有价值啊，很有红利好，甚至学校里的老师也是这样教导的，为什么，因为你们有没有想过老师是什么，老师就是他妈的没有接触过社会的，他妈在象牙塔里面一层一层教出来的这种人啊。

你想想看是不是啊，这就好像一个长期的PUA啊，到了我们长大了呢，我们要进入社会了啊，你就会发现哎我们作为基本盘的一员，我们也是如此啊，我们对那种拥有很强的头衔的，会有那种默认的信任和无脑的拥护啊。

那第二我们有个词叫什么叫幕墙脑啊，那恋爱脑你们都知道对不对，那其实在幕墙这方面也是啊，就我们常称之为叫幕墙脑一模一样的啊，就基本盘不管是聪明呢还是愚蠢的啊，有判断力的，没有判断力的。

当他们碰见一些高学历的啊，或者说某方面比较强的人，他们就容易丧失判断能力，丧失一种双方的评估能力啊，当然这种吧，你要这么想啊，我我不管他他妈的这种头头衔啊，什么学历啊，真的还是假的啊。

就我跟你讲都是一样的，因为毕竟不管真的强还是假的强，我们都需要保持一个客观的合作模式去做对吧，你不能说哦，因为他是假的强哦，那我们可能啊觉得这人是个对吧，那不能因为他真的强。

我们就是呃也要放放低自己姿态对吧，你没有必要啊啊这就好像有很多小伙伴跟我说，看到清华北大的啊，看到什么大厂出来的，什么什么什么什么总监对吧，哪怕直觉啊，包括他对方做的一些事情，让你都觉得对方是个。

但是你还是会愿意去沟通，去浪费时间，甚至去合作去，甚至去白被白嫖啊，这种就可以说是基本盘的这个被动思想钢印啊，呃你就像那个他们还有很多人跟我说什么啊，他说陈老师啊，抖音上就有很多那种呃这个高学历的对吧。

然后小红书上也有，我说，然后呢有多少人是真的呢，你们知道吗，你们又不知道，对不对，那么搞笑嘞，但是我们知道一点啊，就是他们拿这种人设就能割的很快啊，第三我们说证书啊，证书这玩意儿的确有点吊的。

因为从小到大就是给人给人灌输一种荣誉感，当然有的证书的确有含金量，咱咱不得不说啊，有的证书的确有含金量，有的证书成本几乎为零，含金量几乎也为零啊，但基本盘从小到大，主要是对这种东西没有任何认知。

也没有判断能力啊，他们基本盘就感觉什么，只要出证书的都是吊带啊，而且我跟你们讲，这还不是最离谱的，最离谱的是什么，就基本盘做韭菜时候，他判断不出来盖章单位的级别是什么，哎也也就算了啊。

更有甚者跟我说什么，他说是不是这个这个证证书上的章，我自己可以随便P1个啊，我跟你讲，你真行啊，真行啊，这个叫什么呃，指日可待啊，所以这玩意呢其实属于大杀器啊，我之前就说过，你有那种跟政策挂钩证书。

那绝对最吊，然后就说什么学校啊，企业啊，最后还有一些职业证书啊，当然啊你可能觉得证书没什么用，或者他妈已经泛滥了啊，但是我跟你讲，你但凡放到中国的基本面上面，尤其是稍微下沉一点的市场。

证书还是很吃香的啊，真的是很吃香的，为什么，因为毕竟信息差在这里面，信息差太大了。



好第四，你就拿以前我们做证书来讲啊，你比如说单纯的证书是给一个未来的荣誉感，那么这种证书呢往往就是说在大会啊，沙龙啊，还有更多的这种有的没的上面就走个形呃，那个流程形式。

那么这种东西呢其实基本上是没什么含金量的，然后还有一种呢就是国家补贴啊，可以对个人的，也可以对企业的，也可能是帮助退税的，都有可能这种呢相对来讲大家都是奔着钱来的，他不是奔着证书去的啊。

就是奔着就是说我想拿一笔补贴啊，怎么样怎么样，还有一种呢就技术类的啊，虽然并不是什么职业资格证啊，但毕竟啊工社部，人社部下面的这个技术，那个技术类证书呢，很多人到今天还是认为就是面试啊。

或者出去社交时候啊，反正拿出来有总比没有好嘛，对吧啊，那当然最后呢其实很多时候大家都会问啊，比如说K12啊，或者说就是什么各种年龄段的这种教培，怎么做啊，我跟你讲，这事最实在的。

就是去各个地方找有政策扶持的证书，然后推导出来培训怎么做，考试怎么做啊，那很简单嘛，你比如说什么小初中啊啊小升初啊，初升高啊对吧，高高高高考啊对吧，或者说有有些什么出国啊，或者有些什么什么人才呃。

人才那个政策啊对吧，他都是会有证书要求的啊，或者会有这种有一定的这种证书的，这个这个叫什么，就是额选项在这里面啊，那么这种呢就是我们要去寻求寻求的，至于小伙伴觉得这种东西比较难找的情况啊，我跟你这么说。

你让我怎么讲呢，就是这种东西一方面找呢是相对难找的，也相对难切的，他妈要是好切的话，也轮也轮不到我们去切对吧，但另外一方面，这种市场总是不可能被垄断的，总有各种各样的细分领域是可以切的。

更何况每年这么多新的东西啊，第三方面呢就是你做其实对你来讲啊，比如说尤其做教培，你要么就不做，你要做就总归得要去找个证书关联，能找到好的就找到好的，找不到就找个阿猫阿狗的对吧，因为你要么就不做。

做你你你你没有这个东西，没有这些证书去做那个加持，你这你硬做，你怎么做了，对不对啊，所以你看啊，我们对这个基本盘里面两点对吧，头衔证书，所以说你得去明白，就是当你去做一件东西的时候。

如果你的受众是基本盘的话，你得清楚他们跟你之间，信息差到底差在什么地方，你才有可能收到他们的钱，你否则怎么收呢，对不对，你不要跟我说，哎陈老师这证书没什么用的，大哥你觉得没什么用啊，代表基本盘问了。

你都不知道基本盘长什么样啊啊行。



那就这么着啊，然后4月19号20号那个大会啊，然后数字经济产业峰会啊，我们这个报名的话，评论区链接直接报，然后剩下的话就说那个4月12号在济南啊，就本周六在济南呃，安可区块链发展研究院啊。

大家来参观一下的，或者怎么样的，大家大家反正也私信报名，那剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地期的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。