# 小伙伴让我聊聊打工的显性隐性的成本，求觉醒 - P1 - 赏味不足 - BV1gKDYY1EY3

啊大家好啊，今天礼拜五了。



那个前两天呢，有小伙伴让我来聊一聊这个打工成本啊，他说陈老师你可以讲一下啊，讲最好喷的狠一点，求觉醒是吧。





嗯嘶嗯可以啊，我今天对吧，我们就放开聊一下啊。



呃首先是这样子的啊，叫什么，下期下两期活动我也就定了啊，然后场地呢正在沟通当中，反正都会在市中心一点靠近地铁站附近，然后呢我是觉得天冷了，反正就是早点多跑跑吧啊，呃先说第一个啊。

就是16号就下周六在宁波，宁波我没有去过，我不知道有没有小伙伴在那边，但是啊就反正就这么安排吧好吧，然后第二个的话，反正我后面再跟你们讲也不着急，因为离现在还有点远啊。

那么本次活动呢我也增加了几个新的主题，我这边也列了啊，一个是跟大家说一下，就是说呃民企啊，国央企，私企，外企等企业家offer选择和未来发展，这个之前有对吧，第二个呢我会给大家总结一下，就是说个人呃。

就我以前看到的，比如说个人能做的一些相对来讲，野路子的一些商业方式，第三个呢就是说个人自媒体跟电商，当下的一些落地的情况跟一些看法呃，第四呢就跟大家会分享一下，就是啊政府活动峰会的一些解决方案。

以及给高校的师资培训，实训平台的解决方案的实例啊，包括就是说我会给一些呃参考的报价，那么最后呢就是美国大选也结束了嘛，那么我们反正临近2024年年底了嘛，所以我们来总结一下2024年。

来展望一下2025年啊，好那么我们来开始我们这个主题啊。



首先照常啊，我们讨论问题之前呢，先说一下大的框架对吧。



那这两天呢有个新闻啊，我今天早上早上也看到了，我我我我就不明说了啊，你们要是知道的么，你们也可以去看一下啊，就是说呢，之前有个喊喊高考口号的一个小姑娘啊，被大家网暴了。

然后呢这个事其实过去了蛮长一段时间了，然后新闻媒体呢今天又发了一遍啊，又采访了一下这小姑娘，那小我也看了一眼啊，小姑娘非常看得开，也非常阳阳光自信啊，首先啊不管大家赞同这个小姑娘还是厌恶啊。

呃不管怎么说，就是无论怎么说，底线是什么，网暴肯定是不对的啊，你可以说以暴制暴对吧，以恶制恶没问题，但是这也是肯定得基于人类社会的大框架，比如说法律或者某些规定之下。

而不是说每一个人自己想怎么来就怎么来，否则就乱了，对不对，你你你总归有个大的规规章制度在那边，或者来说大家总归有一个呃，最最最最最最低的底线在那个地方，否则那那没得搞啦对吧，今天报这个，明天报那个。

后天就报到我们自己头上，对不对啊，那么我今天早上呢发发了一条微博，大概意思是什么呢，意思就是说我说人呐一出生啊，就告诉他他他对吧，我我你看我多么严谨对吧，三个他一起放在这边啊。

嗯人一出生呢就告诉他要被抽啊，就要被抽呃，不但要被臭，还要被虐待啊，然后不但要被虐待，还要吃苦啊，不但要吃苦，还要吃各种各样的苦啊，之后呢告诉你哎你只有被抽了，被虐待了，吃了苦了才能找到工作。

才能赚到钱啊，那么大部分人呢其实不会主动思考，他们认为呢人一出生就应该被抽，人活在世界上就应该吃苦啊，这是必然的宇宙规律啊，这个是大部分人认为的，你们不要反驳，你们现在也是这么认为的啊。

而且呢其中还有佼佼者啊，就是那种要吃更多的苦，那要求被抽的更用力啊，就是那种哎抽的还不够爽啊，他妈多抽两鞭子对吧啊，然后不但呢要求抽的更用力，还要呼吁大家一起来过来被抽啊。

就是告诉大家卧槽这他妈才是正道啊，你们要过来跟我一起抽，随后媒体就开始宣扬啊，告诉大家这个要求抽的更多的人呢是榜样啊。





大家要去学习啊，这个啊是我们今天讨论的一个大框架哦。



你们自己去看，认不认可，我不想来灌输给你们，对和不对，你们自己去看，对和不对对吧啊，第二咳，我从来没有说过打工不对啊。





大家选自己合适的就行，什么意思呢，有的人要说了啊，陈老师总是反对打工，我我还是那句话，我没有反对过，我只是觉得在我的认知范围内，我觉得打工很不公平，也不稳定，以及不符合我个人的预期啊。

如果有人我今天就这么讲，我我我其实以前也说过很多病，就是如果有人或者组织给我承诺，可以让我打工，打到退休，每个月对吧，我也不要求高，你给我3000块钱啊，我可以绝对说打工啊，牛逼，唯一的神啊。

永远的神YYDS对吧，有吗，有没有，是不是啊，我和很多人都这么说，我说如果按照毕业毕业10年来算的话，基本上你们在开始的三到5年时间，大家的薪资就整个的package可以达到一个高峰。

然后就开始走下降趋势啊，你们自己问你，你们记住这句话，你们后面自己看看啊，首先啊所有人年龄涨上去之后，薪资就涨上去了，这个逻辑是不符合社会规律的，对不对，你们想想看哦，每一年都有人长大。

每一年都有老的一批人涨薪，那我就问了，钱从哪儿来的，钱他妈天上掉下来的，而央妈每每年没事情做，在那边印钱可能吗啦，对不对，其次这里说的下降趋势，并不是说大家会被公司降薪，不是的。

而是说你们很多人开始不停的妥协，妥协什么呢，妥协自己年龄大了，妥协有生活压力了，妥协不能有失业的空窗期了，妥协有家庭，有老人，有孩子要养，妥协各种面临的生活上的问题，对不对，你不得不去进行降薪。

获取一份工作，这是未来每一个人面临的问题一样的，为什么，因为我们就是这么走过来的，对不对，而且更何况我们所在的时代，比你们现在所在的时代还要好一点啊，虽然好不到好不到哪去对吧啊。

那么最终卷着卷着呢就卷的越来越低，然后就越来越难找，当然啊有的人也会说啊，那么生活不下去了啊对吧，成本太高了对吧，怎么样怎么样啊，那我就要说那句话了，每一个人个体自己面家，所谓家家都有本难念的经嘛对吧。

那么你说呃自己生活不下去对吧，成本太高或者怎么样，那我就要说这句话，你从整个社会从整个大局上面来讲。



谁关心啊，没人关心的，只有我们自己关心。



对不对啊，然后第三啊，那那那我们来说成本啊，前两天有个小伙伴呢跟我聊，就说考研不考研啊，选专业的事，然后聊着聊着呢就开始讨论起来，就说我就问他们，我说那你赚钱赚了，这有什么用啊对吧。

就就就就就什么用途啊。



小伙子也很诚实啊，说就说长三角周围呢买个房便宜一点，我说便宜点大概多少呢，他说差不多150万的，两两百万，哎，这是蛮便宜的，有一说一啊，我说行啊，我说就按照你说的，我们来算笔账啊。

假设你现在不是纠结本科硕士嘛，对不对，我说假设你本科毕业20万1年不错吧，我觉得不错了对吧，硕士毕业30万1年也不错了吧，我算本科跟硕士一年差10万差不多吧，好那么在你工作能稳定10年的情况下面。

也就是说比如说你2025年毕业对吧，那你能稳定的工作到2035年，你不吃不喝，税前是多少，200到300万，对不对，扣掉税你还是买不起房子的，更何况你也不可能稳定工作10年对吧好，那有人会说贷款啊。

贷款这个事我们后面会来讲的，我写了啊，那么有的人要说了，他说陈老师，你这样算不对呀，我们工资会涨的呀，咳你如果是这么想的啊，我我我给你两秒钟，你再思考一下啊，就是你觉得你你能涨多少。

以及你长得多高的概率，跟我给你假设稳定工作10年的概率，哪个概率更高一点，你自己想想看，我基本上已经把你们所有的乐观的情况，拉到满了对吧，我再来我们再来算笔账啊，你本科到硕士浪费了3年时间跟学费。

换来的是10年税前100万左右的差额，对不对，好100万左右的差额啊，好那么算上你是不是能稳定做10年，通货膨胀等各种各样的原因，我就这么问，你们觉得这笔买卖划不划算对吧，反正我觉得不划算啊。

你你们划不划算，你们自己看啊，那当然我并不是说这个上面的这些，这个这个叫什么，就是账，不是说大家不要去读书，而是回到我一开始说被抽的这个逻辑上，而是你们一开始就奔着被别人抽为目的而来，做很多东西。

其源头就是不对的，对不对，这就好像很这就好像我们不来讨论哎，我们为什么一定要被抽，我们能不能不被抽，而而而非要跟我讨论的是爱，陈老师，你看我今天是被抽一鞭子好，被抽三鞭子好，有什么意义呢。

能明白吗啊然后第四有的人要说了啊，我又不要全款买房对吧，我可以贷款，我无欲无求啊对吧。



我跟你讲，嘴硬没有用啊，嘴硬没有用，你活在中国，这世界上就这个样子的，你嘴硬没有用，因为什么，因为太多人，如果真的你们能做自己，那么有主见的话，其实今天就不会走到这一步对吧，我就这么说，你们但凡有主见。

你们今天就不会被鞭子抽，所以就是大部分人，到最后还是按照父母去说的去走，自然生活压力是不可能小的啊，那么关于贷款这个事，我态度就是什么呢，都2024年了，马了马上都2025年了。

今天那个房子那个利率又又上涨对吧，我就这么说啊，马上20525年了，谁活着是来吃苦的，都奇了怪了，唉为什么一定要贷款呢，而且就现在这种经济情况，大家的这个收入情况，贷款真的是完全就按我说法啊。

贷款完全是自己跟自己过不去，是一个非常不负责任的行为，那然后我们再来说无欲无求对吧好，我就这么跟你讲啊，你可以无欲无求，没问题，还是刚刚那笔账，10年不吃不喝，睡前两百两百万对吧，税税前啊，200万啊。

你30多了吧，对吧好，那我就问你是你敢生病还是你父母敢生病，谁都不敢吧对吧，如果真的有点啥又不回，又又你你你又得回到啃老的逻辑上面，对不对，我相信大家都不愿意啃老，对吧好哎，有有的人我我顺便提一点啊。

有的人可能觉得哎呀税前200万不错了，大哥不吃不喝啊，记住啊，你觉得你10年能攒下多少钱啊，啊我操，我是帮你们把乐观已经情绪拉满了啊，我还是那句话啊，如果你们觉得我说的不对，那请你们去思考另外一个问题。

1980年到到2000年和2000年到2020年，以及大家面临的2020年到2024年，而2040年，这这20年20年20年能一样吗，如果你们觉得一样，那就按照你们的模式去走，你们继续被抽。

当我没有说过，对不对啊，其实之前评论区有好多人会问啊，但他说哎呀陈老师啊，你这说了半天没有别的路啊对吧，我还是那句话，不是没有，是你不知道，是你不愿意去做，这就好像你告诉我陈老师。

我认为人生生下来就是要被抽的对吧，那那那我们还有什么好谈的呢，对不对，那你认为被抽就是宇宙真理，那那我还能说什么好说的呢。





对不对，就大家其实都知道，人生下来被抽这个逻辑是资本家跟既得利益者，资，对不对，这点还想不明白，大大大家还读什么书啊，对吧，我前两天在微博上看到，有个有些人在讨论这个呃读书啊，这个考考公考研的事情啊。

我觉得这当中有一点说的很对，就是你要是读书就是为了个文凭，那你就什么都别抢了，你没没啥好想的对吧，就是你读书本身为什么要去读啊，是为了要提升自己，我们不管是技能层面还是所谓的叫什么，就是这种思想层面。

有吧啦我就问有吧啦，有多少啊，有不了一点，对吧，反正我账也给你们算过了，你们自己算吧啊我还是那句话，你们未来怎么样，我反正跟我也没什么关系对吧，就是我呢能做的也就这些了啊，就是我害你们也害不了你们。

救也救不了你们，反正就这么个情况对吧啊嘶行啊，那就这么着吧，然后那个下一期活动在宁波好吧，嗯你宁波的小伙伴感兴趣的话，可以私信我啊，了解详情跟报名，然后剩下的话就说职业规划啊，这个工作上面。

然后商业规划这个赚钱啊，副业上面，你们要是有任何的这个这个，这个东西或者想法啊，你们希望通过跟我的沟通，结合你们个人的情况，能给你们一些更接地气，或者更符合大家当向经济发展的一些啊。

这个建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。

