# 小伙伴问，当下AI处于什么阶段了 - P1 - 赏味不足 - BV1CgsKzTEXc

好啊，那这个我已经回回上海了啊，那深圳活动还是圆满结束了，我本来想着下周可能再办一个，但是没选出来才好的地方啊，那让我再看看呃，我们今天讲的这个主题啊。

就是前两天小伙伴问的嘛啊他就说现在这个AI处于什么样一个阶段。



额我呢先说一最后那个结论啊，就是现在说实话很多年轻人就被骗了，我跟你们讲为什么很简单，因为骗这件事情啊，就是很多人会觉得啊是方向对吧，然后去去深根去学习去什么样子，但是每一年热点都会变啊，现在这种情况。

这种经济情况，这种上下文你越是去深耕，越是去听那种舆论，听那种媒体啊，然后怎么样怎么样，没有希望了，我就明确跟你们讲，因为未来如果大家真的想要去有点东西，一定是靠所谓的关系。

一定是靠所谓的那个底层逻辑对吧，也就是说你摸清楚了某些赚钱的逻辑，拥有一些对应的关系，你能够往后能够叫什么长久发展，你现在深耕到一个热点里面，过两年好好一换，你怎么办对吧，以前大家可以去怎么说呢。

试错现在是主要是大家没有这个机会给你们试错啊，但是很多人他不知道啊啊好，那么当下什么阶段啊，我们先说一些前置条件啊，就是AI这个领域从以前开始他就非常烧钱的啊，当然啊我不是说单单纯说算力这个东西啊。

而是整个行业里面金钱的投入产出比就是非常低的，你们自己去问问啊，你不要去他妈看网上没没吊用的，不要老是看那些视频啊，就说什么说什么啊，这个这个这个AI的这个岗位的吧。

200万300万他妈跟你们有什么关系啊，当然啊别的行业也很低，但是AI更低啊，AI有自己的大周期，但是大周期呢没有说的必要，因为大周期你要问我，我也告诉你大周期是向上发展，更上升的。

那么这不没毛病嘛对吧，你那大周期嘛肯定是这样子，但是你大周期多久呢，谁知道啊啊但是现在这个时间是属于小周期，那小周期现在这个小周期里面就真的差不多到末尾的末尾了啊，我们主要从几个角度来看。

一个是之前媒体啊，政府啊，舆论所吹出来的牛实现了多少，一个是看资本市场，一个是看产业到底解决什么问题啊，一个就是产业现在的发展啊，但是非常遗憾的是，你无论从哪个点去看，现在AI都是末尾啊。

但是你说下一个周期嘛也是可以的，但是一方面是下一个周期什么时候没有人知道啊，那另外一方面下一个周期本身其实也不是重点，重点是你的关系圈到了什么label，就像我一开始一开始说的，你的关系。

你的对于这个这个社会的了解到了什么级别对吧，否则你跟这个热点怎么跟啊啊你你你有自信一直跟下去啊，这两年浪费的时间进去，我跟你们讲，后面得不到回报的就很，我就明确跟你们讲啊，第二先说产业跟产品啊。

代言模型没毛病啊，包括视频啊，图片修改生成啊对吧，没有错，但这些年啊这这呃就这些到现在也蛮多年了，可以说效率提升了，功能强大了，但是他并没有跟上一个台阶啊，解决问题上面更多的现在叫什么叫降本增效好。

那我就问你们，如果你们觉得有用，或者你们身边人觉得有用，我就一句话啊，如果按照媒体现在所说的会增加很多的岗位，那么我就一个问题，请问降多少本跟增多少效能否量化，你们自己去问问看。

我不管你们是做硬件的还是做AGI的对吧，你自己去问问看能量化吗，不能量化的说个屁啊对吧，包括真正付费的用户又能有多少啊，为什么，因为真的大面积愿意付费的话，应该早就有很多岗位出来的。

但事实上现在AI的岗位根本就没有多少，你更别说企业财政没有钱的情况，下面这逻辑就更难走通，从这些点为什么说默契呢，因为从GBD开始到现在快3年过去了，所谓一鼓作气，二而衰，三而竭。

你到现在3年都没有出现一个爆发期或者爆发期或者爆发期，说早早早就过了，那么其实只能说明什么，就当下这个阶段已经差不多了啊，第三再来说资本角度来看啊，其实从投资角度去看就更清楚。

首先AI软件层面的投资基本上已经完整的经过经过一个段落了啊，经过一个周期了，而且从投资的结果来看，也知道就是AGI对吧，就agent现在更多的付费用户就是大企业端跟大政府端啊，大B端跟大G端。

你不要来跟我说C端，你现在去问问看C端有多少人付费的，那不搞笑吗，你不是在对吧，但大弊端跟大极端更多的需求是什么，是政治正确，是为了紧随潮流，是为了人来疯，而不是真正解决问题，我就这么问啊。

你们如果能做大极端的，你们自己去问问看怎么政府端解决什么问题啊，降本增效吗，请问降什么本增什么效啊，对吧，如果你是供应商，你自己做的产品，你心里没逼数吗，奇了怪了，真的是对吧，我还是那句话。

这些产品拿出来你要做做样子没问题，你要跟我说，真的能解决问题，不好意思啊，不要自欺欺人啊，就如我上面说的，如果真的能解决问题，早就他妈的大面积去用了，但是现在大家只要去了解一下，就会明白。

现实跟你们所了解的根本就完全不一样，然后软件这边呢其实主要是盈利，结果大家已经看到了，然后所以近一年以来呢投的比较多的是AI加硬件，这一年其实变成了这个投资的重点。

然后这一波的硬件投资差不多也就到明年年中啊，中间的中差不多了，然后第一轮的硬件投资在明年年初的时候，那么各个项目差不多要交答卷了，好那么你们看吧，软硬件其实从时间看也是末尾啊。

而且国内整体出手的就比较少，你们真的去线下了解一下，就会明白，很多资本自己早就没有钱了，这两年早就没有钱，LP都跑的差不多了啊，哪来的钱啊，啊真的巨搞笑。

对吧啊第四其实现在跟以前啊任何一年的热点呢其实没什么区别的啊。



就说白了你说赚钱的几方什么逻辑啊，一方是赚政府的补贴啊，一方是投资项目啊，看看能不能有好的发展，当然好的发展可以是项目真的发展，也可以是不发展，只是单纯的融下一轮融资，也就是说它可以是项目上的发展。

它也可以是资本上的发展啊，还有就是做相关的培训啊，AI说呃就就去吹嘛啊，鼓吹AI有很多岗位对吧，有很多工具大家去学习，巴拉巴拉巴拉对吧，那那你们也懂的嘛，当然啊你问我有没有发展，总有的，你说AI啊。

有一些什么软件啊，有些公司有没有发展，那当然总有啊，但是你从整个面积，整个的市场去看，投入跟产出它完全不成正比啊，甚至是完全成反比啊对吧，最终除了一地鸡毛，跟那么一丢丢的人赚到钱以外。

剩下的就是你们跟我对吧，是还有还有就是听信这些东西的年轻人，把未来N年的钱全亏掉了，甚至把你们N未来N年的时间都亏掉了，这里我不得不说真的就是就是就是近几年的年轻人惨也蛮惨的。





因为他们根本就不知道什么是重点，然后就被所有的舆论被媒体所引导啊，然后就是什么啊，付出了自己的时间，付出了青春，但是其实是没有积累的，对于未来没有任何帮助的啊，你问我为什么我能这么斩钉截铁的说。

是因为我就告诉你，不好意思，你往前数10年，数15年它就这么发展的，10年到15年是经济好的时候，他都这么发展，当下这种经济，你还告诉我会有差别吗，只会更差，行啊，那就这么着吧啊。

然后剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。



