# 小伙伴问，为什么有的人或者项目根本就没有价值，也能酷酷做 - P1 - 赏味不足 - BV1Vj4HzKESj

好那我们今天第二个主题呢就是小伙伴问啊，他说为什么有的人啊或者项目啊，或者产品看上去呢没什么价值啊，而且也都是这个给未来画饼的，但是为什么他们就能啊酷酷赚钱，酷酷做酷酷融资啊。

这个就是我们今天要讲的主题啊，呃首先呢下周六的活动已经定好了，在18号在深圳啊，在深圳南山区，那主题的话呢，现在屏幕上这些大家也可以暂停看一下，我就不读了啊，呃我看看时间啊，对差不多好吧。

然后我们来讲今天这个主题啊，首先其实呢这是一个越优秀。



在我看来啊，是越优秀的人越容易进入的一个陷阱，就是你看今天中午我们一个小伙伴啊，给我看了这些年大疆出来创业的项目，以及目前市值啊，估值排名前一些的这么项目啊，我知道小伙伴在想什么啊。

就是想看看他们的特点，唉产品特性啊，创始人背景什么的，我就给了一句话，我说他们的产品跟团队是不是万里挑一，我不知道啊，但是他们的人脉关系，投资关系肯定是万里挑一的啊，很多越是优秀的小伙伴呢。

越是容易去做一些所谓的调研啊，去评估别人的东西，但是看下来往往会发现对方的产品，他们还不如自己啊，然后对方产品本身也没有盈利，也没有特别的特点啊，也都是画未来的大饼啊，而为什么别人可以酷酷融资。

酷酷做酷酷赚钱呢，呵呵额，然后不百思不得其解啊，他这是这就是今天我们来讲的这个主题啊，呃首先啊很多事情呢我就跟你们讲啊，很多事情我可以说。





99。99%的事情都是事后诸葛亮啊，这么多年，不管是创业项目还是个人做的项目啊，说白了我跟你们讲，还是那句话，胜者为王，败者为寇对吧，那很多人可能对这句话呢，就觉得哎不是很好听对吧，就非常的怎么说呢。

非常的好像有点有点有点失礼啊，但是本质上这就是真理啊，那这个社会不就这个真理吗，因为没有成功的人，所谓败者他根本进入不了大众的视野啊，我说句不好听的，你们当下听这句话可能不舒服，但是你放到整个社会。

真正的败者，到现在无数无数，有谁记得啊，他们今天在路边，就算是捡垃圾，就算是已经成为了这个叫什么路边的一堆白骨，有人关心吗，没人的呀，这不就是现实吗，啊那么事后诸葛亮的意思是什么呢。

就很多事情呢在成功之后你再去思考，甚至是媒体或者相关人员有意去美化的，那么说白了你怎么思考都是对的对吧，你明白吗，哈哈哈是吧，你因为已经成功了，你怎随便怎么说话了，你你怎么说你都有道理啊。

记录小伙伴给我的那个融资的案例也是一样的，你问我他们为什么成功，你可以说产品很稀缺，你可以说团队很牛逼，你可以说技术很牛逼，但这些都是马后炮，这这你知道在你知道他们成功之前。

你根本就看不出来他们跟别人有什么区别，你想想看是不是嘛啊，我以前就说过这个案例，所以我才说啊，表面很多信息你真的是不要去看的，没有什么好信的，你就好像我机缘巧合，你就说我啊，你机缘巧合狗屎运。

2014年买的房，现在就算跌完了，我还有两倍多的利润对吧，我现在就可以，这么说我当时牛逼啊对吧，通过各种信息去评估啊对吧，为什么，因为事实上我买了我的确牛逼啊对吧，但是事实是什么。

事实是这跟我说的那样一样嘛，肯定不一样啊，我当时肯定就不知道啊，啊但是我事后诸葛亮我怎么修饰都可以啊。





谁知道呢啊第三再来说深究为什么啊。



其实任何事情在我看来无非就两个逻辑，要么就是关系够硬，要么就是机缘巧合看对眼了啊，呃或者就是做做这个做对了某件事情之后，然后那个运气比较好，但无非就这两个逻辑啊，为什么你们想啊，我们做一件事情。

基本上独一无二的可能性是没有的，哎哎几乎是没有的，那咱就不要这个对自己有那么大信心对吧，也就是说不管是自媒体还是做点别的，你可以很优秀，你可以做的很不错，但不可能只有你一个人在做。

那么你说当有N个或者很多人在做，差不多事情的时候，为什么你能脱颖而出呢，那无非就两个嘛，要么你跟资本啊，当地政府啊，或者某某某本来关系就好，别人可以给你钱或者跟你合作，还有一种可能性就是你做到了60分。

至少是个及格线，你不是个太的人啊，那基本上做的马马虎虎，然后你呢运气不错啊，正好有现金流，有了融资变现了，那么就这两种可能性没力啊，是不啦，当然啊，有的人要说，那陈老师你不能说来说去都说运气好啊。

但你想想看啊，在我看来他就是运气啊，因为为什么哎我就这么说，我们假设啊，14亿人里面有100万人做类似的事情，万分之一的概率，其中有100人成功了，首先他们肯定不是，其次他们做的事情总归有60分。

那么你从这个大范围的视角来讲，他不就是运气跟关系吗，还有什么可能性没了呀对吧，只不过就是说你当当你看单独一个个体的时候，你会觉得哎这方面做的不错，哎这个团队不错，哎这个东西做的不错。

但其实我们说的你说的这个说的不错，这都是我刚刚说的，事后诸葛亮啊。



当你一开始看的时候，那100万人没什么区别啊，啊第四。



所以你们发现了没有，所有的事情，核心就三点，你要有执行力，二你至少做到60分，不能太草台班子，最后一个就是如果做成了，记得事后诸葛亮明白吧，这样唉一对吧，你想想看啊，执行力什么意思啊，你得去做。

你不能空想二做到60分，什么意思呢，就是你至少得做的啊，有就是有有板有眼对吧，好像像那么回事啊，那最后一点事后诸葛亮什么意思呢，就是你做了你得懂得宣传，你得懂得包装，你得懂得去修饰。

你得懂得把黑的说成白的，没有办法，这社会就这样子啊，所有的事情你从单个出发，你都会觉得应该有什么背书啊，有什么技能啊，有什么合作方啊，有有什么很牛逼的专利啊对吧。

有什么很牛逼的东西才能得到现在的这个结果，但事实上有这个背书，有这个技能，有这个合作方，有这个专利的团队多了去了对吧，那最后得到这个结果的肯定不是所有人吧，就像我刚刚说的，不起起码是1‰。

万分之一之一的概率吧对吧，所以我才一直说，无论做什么，他都是个概率论的问题，只不过啊我们在社会上做事情呢，是直接可以去博这个结果的概率，就像我们刚刚说的，你今天要去赚一个钱，你就直接去搏这个概率。

那么你再看你有哪些资源是欠缺的，但是类似于学历啊，证书啊这种东西，他甚至跟我们要的这个结果是没半毛钱关系的，你还我还是那句话，你今天可以说你有一个好的学历，能够找到一份不错的工作，但是你要明白。

你有一个好的学历跟一份不错的工作，这当中并没有任何直接上的关系，你想想看，你仔细想想看对吧，就是我有个好学历，我只我能找到吗，我我就算是概率，我今天怎么地啊，把清华这个毕业证贴我脑门上，好有份呃。

所有的好的工作都向我敞开大门，大门会不拉，对吧好行啊，然后下周六啊，那个深圳的活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面额，然后你们需要一些更接地一些建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。