# 小伙伴问，到了社会上，还有没有交心的朋友 - P1 - 赏味不足 - BV1wznzzQEdF

好啊，那昨天小伙伴问啊，他说到那个社会上还有没有这个交心的朋友啊。



这个问题呢嘶嘶呃，我们以前可能讲过朋友相关的，但你说交不交心这个事呢。



呃我觉得对每个人来讲，结论可能不太一样啊，就是我就这么说啊，有的人累了，他是可以通过社交去回血的哦，可以回精神力的，那有的人累的呢，他就想一个人呆着去社交呢，只会让他更累啊，这种东西每个人不一样的啊。

那我觉得索性把问题扩大一点，什么意思呢，就是你不单单是朋友啊，我们把问题调整到就是说到了社会上之后，需不需要各种各样的关系啊，当然这个关系就是就是可能抽象了一点对吧。

那实际上就是说能够给你提供情绪价值的关系，什么关系都行啊，只要合法合规，保护自己跟别人的安全，我觉得就行啊，这这这我就有什么呢对吧，大家活在世界上，何必如何必约束呢，拘束呢对吧。

那么我们把这个分开的两个问题，第一个是需不需要啊，第二个是要不要交心，对不对，那我先给结论，你只要是个人，你肯定是需要情绪价值的，当然啊，有的人说我就是不与不与别人交流啊，我可以自己冥想对吧。

那你还是那句话，你自己冥想其实也是情绪价值啊，你你不不要去否认情绪价值这个东西，只不过就是说这个情绪价值的形式不一样，这个呢我们可以后面详细的来说啊，第二个答案呢肯定是要交心的。

但是呢我在评论区回公开回复，我也是这么回的，就是说你交的心他只是一部分的心啊，你不能去把交心这个东西就就只有零跟100，那那那那没得说。





对吧啊好，那么这个东西呢因人而异，第二点先说情绪价值啊。



首先我不管是什么关系啊，背后都是对自我的情绪价值的满足，这点毫无疑问的，但是随着时间的推移呢，大家早晚都会明白。





但是不需要多一到两个足矣啊，宁缺毋滥这个词在这个地方就特别合适，为什么是这样子的，有些事情呢你过量了不问题不大，不会对你造成什么伤害，但是朋友这个东西啊，就或者关系这个东西啊。

说白了你可以有非常多的朋友，你也可以有非常多的关系，没有问题，这个世界一点问题都没有，但是问题是有了之后你怎么办，就是你光拥有量量，有了之后无非就只带了两个结果，一个是无尽的空虚，为什么。

因为你发现短期的高潮之后啊，当然不要多想啊，这里没有那个意思啊，短期的情绪高潮之后，你就会发现每个朋友都差不多，你也就是吃喝玩乐，因为你无法与其中任何一个人，能有更深层次的进行交情。

那也就是说你得不到更深层次的情绪价值，那么你如果永远只是得到表面的情绪价值，你是得不到满足的啊，啊这这这我觉得有什么好那个了，有人觉得哎呀好像呃羞于提出，或者说好像不愿意面对，这没什么好不愿意面对的啊。

另外一个就是说人类避不开的问题，那就是无间的矛盾，就是不管跟你什么关系，终究会引发各种矛盾，而这种矛盾的根本根源就是你不了解别人，而别人也不了解你啊，然后在相互不了解的情况下面。

就开始给对方提供情绪价值，或者向对方去索要情绪价值，那说白了最终会带来无尽的烦恼，那到那个时候哦，或者也不叫烦恼吧，到无尽的麻烦，那么到那个时候你就会后悔朋友满天下，真的我跟你们讲啊，好第三我以前说过。





我说朋友这个事情定义啊，大家要改一下，就是社会嘛对吧，你既然有个前提叫社会嘛，那既然叫社会，什么叫社会啊，朋友要的是什么，两类，一类是社会上用得着的，第二类是呃，我看看第二类对。

第二类就是可以真正去交心的对吧，也就是说提供情绪价值的，那那如果这两类不满足，或者来说这两类以外，那你说我们要这么多朋友干什么啊，要他干嘛，你你有这时间你你打打游戏睡大觉不香吗，学习学习不香吗对吧。

你比如说你比如说我们啊教的一些人啊，比如说有资源，有医院，医院资源的法律资源的对吧，教育资源的社会上，各种各样的资源都要吧，这些也是朋友关系啊，但是不是吃喝玩乐的酒肉朋友关系啊对吧，当然啊。

并不是说我们找到这些从业者，有很多人跟我说，哎我去找个律师对吧，我去找个什么呃，呃没用的，这些人你要沉淀下来，能在你需要的时候，对方愿意帮助你，同时愿意拿甚至拿出钱和人脉帮助你。

那么它一定是基于你们之间，以前或多或少曾经合作过的这个前提之上的，对吧啊，那么这个怎么合作啊，怎么能够拥有最浅层次的合作，这不得我们通过社交，不得就是我我一直以来给你们讲的这些事情吗。

啊那那你坐在家里面，天上会掉下来吗，或者说你跟我说，你是清华北大毕业的，人家围着你转吗，不会的呀，啊那另外一类就是你可以去真正交心的，也就是说相互可以提供情绪价值的，那说白了就是在某某个领域。

或者某些上下文的情况下面，什什么话都可以说，你不用担心对方开不起还玩笑，或者还说对方生气，你不用每次叫什么呃，说话之前在那边思考说啊，这话能不能说，这话说了，对方会不会多想，你要多交这种人啊。

也就是说你可以你需要去找到那些不动脑子。



不用考量各种情况就能够去对话的人啊，好那么第四交部分的薪，但是这类人呢有个很大的门槛，或者很高的门槛是什么，那就是他必须是需要有一定的认知跟阅历的，否则怎么交心呢对吧，你想想看啊。

你真的碰见什么问题需要情绪陪伴，对方都他妈听不懂你在说什么，陪伴什么东西啊对吧，我觉得我日常去找朋友，我就两两个事情，一提我需要情绪价值，二我需要他能够给我解决方案对吧，你要是听都听不懂，那有什么好聊。

没什么好聊的呀对吧，当然啊这事也得看自己的级别，就如果你只需要酒肉朋友，其实也是可以的啊，我们平秉持人人平等的原则，当然没问题，但是相对的你绝对你如果酒肉朋友很多。

你绝对会衍生出来很多麻烦跟节外生枝的事情，我不是看不起他们，这个是人性所导致的啊，而我说的交一部分性呢很简单，你比如说商业赚钱上，你可能今天不顺利或者碰到一些坎，你有一个很交心的朋友。

他或者他就是特别了解这块东西，他也特别了解你这个人，他也特别的格局很大，他不会因为他也不会背后去背刺你，他也不会你因为说了些什么事情，他不开心，那么这类人就是你需要的，但是别的内容别的一些事情。

比如说呃你你你今天谈个朋友对吧，或者你今天可能比如说有些这个家庭上的事情，唉那你可能就不适合跟这种人去聊对吧，就是他只就是你跟这类人就交一部分薪，对不对，那么你可能有那么123个分别在不同话题上。

不同上下文，不同场景里面可以交心的其实就不错了，而且我觉得人这一辈子能找到这些人，真的就没白活，你能找到一个哪怕也没白活啊，你别说多真的，你碰到一个就是很幸运的啊，所以说就是说这个事呢。

我觉得核心是在于说，核心是在于说你要这么想啊，我一直说大家现在很多人面对的问题是什么，是他还不知道自己要什么对吧，你别说朋不朋友了，你你你今天单纯是做件事情去赚钱对吧，或者说你说哎我到底适合哪个领域。

我有什么兴趣爱好，很多人连自己的这个事都还没有摸清楚呢，你更别说什么啊，我应该去找什么朋友，我觉得这些事情是自己能够很清楚的认识自己，之后才面临的问题，或者才需要去这么寻找的这么一个答案啊，行啊好吧。

那我们先说这么多啊，这个问题让我们先说先说这么多，那么职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话啊。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

