# 小伙伴说拍马屁是很低效的，不可能给普通人带来上升渠道和资源 - P1 - 赏味不足 - BV1JwKLeJECN

好大家好呃，呃今天这个内容啊，我一开始先说一下啊，我请求你们啊务必看到最后啊，务必看到最后，首先这个主题呢是昨天有个小伙伴评论区啊，发的，就是说呃拍马屁是很低效的，不可能给普通人带来这个上升渠道啊。

我待会也会把他的评论完原话贴出来对吧，这样的话大家也没有歧义啊，然后我也就是回回来，而且我也很公开的在在这个地方，在视频里面在回忆一下，就是我很感谢这位小伙伴能够提出这么样的，一个自己的一个回复啊。

呃我我没有任何的就是就是就是负面的意思啊，就是我希望就是甚至我能够呃，就是给我这么个机会，有这么一个内容，让我出个视频啊，来公开的跟大家讨论一下啊，好那么首先啊我还是先说一下。

就是本次的那个活动我已经定了好吧，就是1月啊，2月15号在杭州啊，呃地点的话在杭州站附近啊，主题的话呢我也打算全部换掉啊，第一个呢是个人在当下的时代的这个职业规划，跟商业规划应该怎么做。

第二呢就是一直说的商业计划书，还有企业介绍应该怎么去写，我会把之前给政府啊介绍或者给资本介呃，给投资介绍那边的一些呃完整的PPT，我到时候现场给你们看一下啊，人社部，其证书运作的逻辑跟一些落地方式。

虽然表面上有区别，但核心其实是差不多的啊，最后就是特朗普在职的这这4年啊，就目前来讲，web3呃也的确算是一个很大的方向，我们也可以讨论一下嗯，应该怎么参与啊，那么首先我还得再提一点，就昨天有个私信啊。

当时跟我这么说的啧，他说我要不要去初创的公司积累经验，了解业务流程，寻求更大的合作伙伴或者大佬等待机遇，这个就是他的原话啊，你们先记住这句话，我会在待会第四点里面，再来反过来说这句话的啊，我先不说啊。

好我们先来说啊，第一很感谢这位小伙伴的评论啊，我来说一下他的原话，他原话是这么说的，他说有一个点我不赞同社会环境，不是你会不会愿不愿意拍马屁的问题，拍马屁是很低效的。

不可能给一个出出生普通的人提供上升渠道，真正有价值的资源，也不可能因为你拍马屁会来事，能帮领导客户挡酒带来，这就是他的原话啊，没了啊，你们可以到评论区去看，我一个字都没改过啊哈哈。

然后关于这个问题呢是这样子的，我先说结论啊，这位小伙伴说的没有毛病啊，但是有一个前提条件就是上升渠道，你要看什么样的高度，到什么层面的上升渠道，而不是我们单纯的就认为叫上升渠道，以及真正的有价值的资源。

也要看什么有价值的资源啊，我这样说，他的评论里面也提到了普通人这三个字啊，我觉得这个结论放在如果没有这三个字啊，这个其他刚刚那段话，如果没有普通人这三个字放在一些很优秀的人，富二代。

或者有一定的家庭基础跟资本基础的人身上，毫无疑问，我可以说百分之1万正确好，但是他加上了普通人这三个字，我就公开的，我可以说他的这个结论百分之1万就是错误的，很简单，因为什么叫普通人。

普通人就是根本上不了这么多上升的，根本没有机会获得，或者甚至碰到这么多上升的渠道，也不可能有多么有价值的资源，这就是普通人对吧，这是不现实的，而普通人也的确没有太多的资源跟能力对吧。

这否则这怎么叫普通人呢，我就请问我作为一个普通人，我就拿我来讲啊，你们我不知道啊，我作为一个普通人对吧，我这么跟你们讲啊，额大家都知道对吧，我之前我待会会也会跟你们说的，我之前写过国标对吧。

我也跟政府跟企业，跟高校跟资本这么多年以来有接触下来啊，我就请问我这么一个普通人，我除了拍马屁，除了像一像一个狗腿子往上去贴，除了我帮领导挡酒，除了我在那边，明知道对方是，我还得他妈的拍他马屁以外。

我能干嘛，我就请问我能干嘛对吧，我你拼家庭，不好意思，我我什么都没有，我甚至连连他妈房子都是自己买，贷贷款贷了10年，我有什么呢，对不对，我不我其实我说实话我不太明白对吧，OK啊我来举点具体的例子。

第二我就举之前啊，我来告诉你们什么叫普通人，普通人就是我们这种想做点事情，但是根本够不上直接关系的，你比如说国标当初编写的时候，你是看得到的啊，我就这样想，谁不想勾搭关系啊，我们当时可是在北京啊。

那请问我们有资格吗，我们有能力吗，对不对，卧槽，我他妈去对接，我们当时写国标的那些机构跟领导，人家他妈都不正眼看我一眼，人家都会想你妈你谁啊对吧，我们是普通人，我而且从说白了我们也也都不知道。

谁和哪个机构，到底有没有真正的价值和那个能力，在我们眼里，他妈所有人都大佬对吧，我我们就算今年知道真正有价值的资源，那请问我们拿得到吗，我们对接的当时是谁，当时是那些有能力有资源上报国标的。

那么我们去跟这些人打交道，当然你说他们是不是真的能对接到，其实我们心里也没底对吧，但是请问我们有别的办法吗，没有啊，有你就像很多人问我，当时艾春老师，你写这国标有没有费用，没有啊。

那他说你为什么免费去做大哥，我不免费去做，怎么滴啊，我不贴上去，我我我我这辈子都不可能去做对吧，我我我不去做，我怎么现在来跟你们讲里面的逻辑，他这才叫普通人啊，对吧哦，你想想看。

为什么我们当时在北京早上七点多大冬天对吧，零下他妈十几度挤一个多小时地铁对吧，去对接机构那边还要那边等领导，一等等一个多小时，还要去听别人吹逼对吧，为什么我们要免费去做，不就是因为我们想来事吗。

我们要拿下国标吗，不就是因为我们是普通人吗，那怎么办呢。



我们而且我还得说我们为什么每天要吃饭，要陪笑，要陪酒，还要各种昧着良心去他妈拍马屁，我请问普通人不这么做，怎么去蹭关系，怎么去往上走怎么，或者说有可能现在哪怕打出一个很小的切入点，对吧，你没有可能性啊。

你跟我聊，你跟我谈什么。



你跟我谈，你你像他评论里面说什么，你跟我谈哦，就什么，这不不能带来是啊，那是不能带来，那请问我们有别的选择吗，没有啊啊好。





再说公司啊，很多领导跳槽都是带团团队一起的，就是所谓的这种嫡系下属对吧，这事大家其实已经见怪不怪了，尤其是在大公司，我就问一个普通人，你你靠能力吗，靠技术吗，其实我跟你说，从普通人普通的角度来讲。

普罗大众角度来讲，大家能力技术差不多的，你去看看晋升哪个不是靠打关系的啊对吧，当然我并不是说你纯粹的只靠拍马屁，只靠陪酒或者只靠出去打球什么的，这只是条件之一，你干活也至少得要60分。

你KPI也至少得要达标吧对吧，但是同等条件之下，你不会来事，你不会拍马屁，你告诉我普通人还能怎么办，哎我他妈奇了怪了对吧，你一个领导下面有十个下属怎么垫啊，头上长角的对吧，哦哦别人不晋升晋升你诶。

莫名其妙嘞，你活我还是那句话，我们活在人类社会，我们不是活在他妈机器人社会哦，大家就是完全讲道理，你见到过几个讲道理的，我就没见过呀，我曾经直播也好，各个时候也好，我都跟大家讲过。

当年在北京这一年是他妈的，我基本上最最最最他妈的苦的一年，为什么，因为在北京这边，我们碰到所有的人在在我们看来都是大佬，都是他妈家里有有人的，上面有人的对吧，但是最终没有一个给我们带来钱的，有什么用呢。

但是你你你话又说回来，那陈老师你为什么会信，那我我他妈为什么不信呢，我我作为一个普通人，我能信什么呢，你想是不是啊，你就如我上面说的，如果你很优秀，当然你可以无视这些事情，但其实在我看来。

优不优秀也无大家自认为的优不优秀，无非都是工具人层面，无非都是放在就是说叫什么，就是应试教育下面的这种这种标品层面，你放到社会上，大家其实大差不差的，从领导眼里或者有有一些资源的人眼里，我跟你讲。

就一个想法，是谁，你爸是谁，对不对，没了呀。



你以为呢啊，第4000万不要守着那些正确的道理，我还是想说一下，就是这个世界上正确的话太多了，我们不能说这个话错，但是我们要冷静的去思考一下，这话跟自己有没有关系，对吧。

你就好像上周我看到某个视频里面说，真正的教育就是让大家找到对应的方向，然后举了很多牛逼的人从学校辍学的例子，是的，他举的例子都很成功，而且都很牛逼，但是这他妈是普通人吗。

啦啊哎我就说有点脑子的人去看看他们的家庭，看看背景，看看他们的天赋能力，这跟我们一样么啦，你包括我一开始刚刚我跟你们说的，就昨天私信里面那个小伙伴的话来再看一遍啊，他说我要不要去个创业公司积累经验。





了解业务流程，寻求更大的合作伙伴，或者等大佬给予，对不对，好嗯，你单独拿出来这句话有什么问题呢，完全没问题啊对吧，了解业务流程要结合要结束，是要积累经验，结识更多大佬，等待问机会毫无问题。

这就是正确的废话对吧，但是问题是我你了解什么流程呢，你要认识什么大佬，你又怎么认识这些大佬，你说等待机会，你又怎么等待机会呢，你说这些废话来麻痹自己有什么意义呢，对吧哦还有我突然想起来，你就拿销售来讲。

我问过非常多的在新加坡，在香港，在美国的高材生对吧，我说你们觉得销售什么最重要，他们认为销售最重要的是对产品的了解，对服务的理解，更好的摸清楚客户的需求完，然后想办法把这东西推销给客户对吧，没问题啊。

完全没问题啊，这就是正确的废话啊，那我就请问了你，你认为你理你对服务很理解，你对产品很理解，你认为很理解就很理解啦，唉另外你说要摸清楚客户需求，你又怎么摸清楚呢对吧，那我们再放到整个基本面上面来讲。

一家公司有非常多的销售，一个城市呃，一个区域都有很多的销售，那你就认为你很了解产品哦，别人都不了解，别人都，你很摸清楚客户需求，别人都摸不清楚，可能吗，那不可能的呀，那么最终最终回过头。

归根结底不还是要靠你会来事，你会拍马屁，你会说好话，你会卷吗对吧，而且你不但会卷，你要还还会卷出花来吗，否则你怎么办呢，我就问怎么办对吧，你整个现在经济市场，中国中美也好对吧哦，澳大利亚也好。

或其他地方也好，现在都是人多肉少的，你你金字塔往上越往上肉越少，你还你还来跟我讲说哦，我要去什么什么呃，找到上升渠道对吧，然后还有还有结识真正的资源，卧槽我你我说实话，从普通人来讲，这不是我们所想的啊。

我们想都不敢想的，我们哪怕能够在整个整个这个渠道，上升渠道里面，最底层的渠道打开一个口子，我他妈就烧高香了，这才叫普通人啊，是不是你说低效，我我认我非常认可，你说真正的资源通过挡酒也拿不到，我也很认可。

但是他妈的怎么办呢，唉我有时候就觉得吧，就是我说实话我就觉得啊，就是其实大家都很善良，大家也都很优秀啊，大家也都很想做好事情啊，但是我为什么一直说地球不围着我们转，就是因为我们单有一腔热血。

但有一个正确的价值，自我认为的正确价值观没有用啊，你能你怎么用呢，你最终不还是只能那只能被整个社会划，就划到我说的那95%的里面吗，那怎么办呢，哦你你到处说，我他妈就是千里马，没有伯乐，伯乐都他妈。

你觉得呢你觉得呢对吧，整个社会是多元化，我早就说了，整个社会是多元化的，是多层面的，不要太自傲，不要就觉得卧槽，我们很牛逼，别人都是，不会的，怎么可能呢，啊行吧啊这个再次感谢啊，再次感谢这位小伙伴啊。

真的嗯，OK那么那个15号活动好吧，报名举报，然后剩下的话就职业规划，就工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。