# 小伙伴问盈利小几百万，第二年想去融资行不行 - P1 - 赏味不足 - BV17N6QBGE18



好那我们今天来讲第二个视频啊，就是呃今天小伙伴问了一个问题。



他说呃年盈利啊。



不是年流水啊，年盈利小几百万啊，那做AI的啊。



他说第2年或者说现在啊他说去融资行不行啊。



或者说他明年的规划就是去融资啊，嗯这个点啊我们先这么说啊。



就是首先很多时候呢我们这个很多人啊算账。



他可能会容易算错啊，什么叫容易算错啊，是这样子的嗯。



你就比如说啊，你说我们打个比方啊。



你比如说呃你今天投入100块钱对吧。



你投入100块钱，你说你盈利了120块钱。



那么这个时候你的利润是多少，是20块钱对吧，但是呢。



你要去想的是你本身这件事情。



你除了钱以外。



你有打关系对吧，你有日常的那个那个差旅啊，你有就是额额额时间成本和别的成本。



也就是说其实事实上面。



如果你想把一个业务雪球滚下去，这其中你要投入的真正意义上面。



如果都把它算换算成钱的话，120肯定是不够的对吧。



你单纯这么去算，你说哦我每一笔账对吧，盈利20块钱。



但是事实上面，你可能你说这20块钱，能不能覆盖你日常成本呢。



你都不知道啊，那我们打个比方啊，只是啊那么再从这个案例上面来讲呢。



你说对于很多人来讲啊，你们如果盈利小几百万，我相信你们已经很膨胀了对吧。



或者说就觉得啊很牛逼了啊，但是首先你要这么去想。



就是你今天盈利小几百万。



要看你的商业模式好，我们打个比方啊，比如说你跟我说。



你说我今天通过金融操作啊，比如说A股啊。



港股啊，或者别的方式啊，你说我通过金融操作，我就干了两个月的活，我盈利几百万。



牛逼啊，那我没话讲，你的性价比很高，而且你走的商业模式是什么。



是金融金融的商业商业模式，其天花板是很高很高的对吧。



也就是说那当然啊，你说亏没有一个买卖是不亏的哦，或者说不会亏的。



没这没人知道的，但是从整个天花板上面来讲，金融的天花板是很高的。



你有一定概率指数级别增加对吧，那么这件事情没问题，但是如果你的商业模式是按照买卖的方式。





就是叫做一一个产品，一个服务，一笔呃一个收入的话。



那么这个如这个那个商业模式叫什么，叫辛苦钱好。



我这么跟你们打个比方啊，如果你今天是卖软件的，或者卖所谓的AI的engine或者卖所谓的服务啊。



你一个单子我就算啊，你今天跟高校跟政府合作一个单子200万。



我跟你讲，你今天一个单子200万也叫辛苦钱。



为什么，因为对你来讲，你这200万怎么赚的呢。



你是付出了一次呃，服务一次只落地来获取整200万的。



但是事实上，你你你真正付出的远远不止这一次。



服务或者产品，因为你在这之前你要跟政府跟高校打交道。



打很长时间，你要去铺垫对吧，包括宴请啊，包括各种差旅啊。



要要做很多事情，你甚至在这里面摸索，也花了很多时间，其实事实上，你这200万是为了涵盖你曾经做过的。



所有的努力啊，包括你跟对方拉扯之间的。



所所有的这么一个关系链对吧好，但是为什么我们说辛苦钱。



是因为这件事情本身。



你并没有验证它具有可复制性，同时他也没有像我们一开始说的。



金融的这种那种模式有很高的天花板对吧，也就是说什么意思，也就是说你今年可以做三张单子。



你的三张单子流水可以是600万啊。



没有问题，但是你这600万明年你还能有吗。



你不知道你自己都不知道为什么，因为这是辛苦钱对吧。



这是第一点啊，第二点是他的天花板能往上翻吗，啊或或者咱这么说。



就算你明年的业务做的特别好，你今年一张单子200万。



你有本事明年一张单子翻成400万吗，不可能。



对不对，为什么，因为你做的这个商业模式已经注定了。



你不可能，好那么所以说你从融资角度来讲。



你想想看投资人为什么要投资，投资人投资只有一个那个目的就是赚钱。



或者说我们在说的也也那个残酷一点。



投资人投钱的唯一目的是什么，是要指数级别的赚钱好。



那么你说他今天是叫什么，就是呃投你产品也好。



投你团队也好，投你人也好，我不关心啊，但是好歹你的商业模式本身。



得要让他觉得这件事情的天花板要高，以及按照我们以往的那个话来讲。



叫什么叫做你的商业模式，要让他觉得有想象空间好，那么我就问你们，你们如果做的业务都是一些辛苦钱的业务。





或者商业模式是辛苦钱的业务，你让对方怎么有想象空间啊。



啊哦照这么个逻辑啊。



有的人跟我说，他说陈老师我现在已经做了1000多个人了啊。



那我就问你明年能做2000多，还是你明年能做3000多对吧。



我说我说你你事实上面你找你1000多的客户。



翻成3000多的客户，跟我们我随便讲啊，跟我们在美股或港股上面有一些操作方式。



或者有一些有呃呃或者金融操作方式，我去翻个30%。



50%，你说哪个容易，对不对，一个道理呀。



你你我明白的道理，投资人会不明白吗对吧。



所以说很多时候是这样子的，我一直跟你们讲，你们做事情不是单纯做做事情的盈利。



也不是单纯看盈利的，你得看商业模式。



你就像今天我在线下宁波跟他们讲的时候，我就说了。



我说很多人做什么做学校的论文辅导啊，做什么做校园外卖对吧，做些什么东西。



我说不是这些东西不能做，而而是说你做的这个商业模式本身是辛苦钱。



这个辛苦钱是很难去拓展的。



你就算把你学校人全部拓展了，你一年利润就这么高，谁会给你。



谁会愿意为你这么点利润来来买单啊对吧，或者谁会愿意为你这么点利润来投资啊。



啊那么同样的，如果你今天客单价很高，就像我说的。



你一张单子200万，我不关心你一张单子多少钱，你今天一张单子就算是1000万。



如果你是通过这种服务产品，我们叫做一手交钱。



一手交服务产品的这种模式，这就叫辛苦钱，我不关心他到底单价多少。



因为你的模式就是辛苦钱啊，你的模式抽象出来就是一个赚赚零花钱。



赚快钱的逻辑，他不具备投资属性。



那么你说哦我现在盈利小几百万对吧，你说我我去我我就想去融个资了。



行不行，行不了一点啊，你没有想象空间啊，别人为什么要投你啊对吧。



你说我当时就问他，我说我说别人你要了这笔钱干嘛呢。



他说哎我要去拓展我的开发团队，我要去拓展我的营销团队。



拓展我的商务团队好，那么我就问他，我说你拓展了你的团队跟拓跟拓展客户。



以及拓展开发团队，你能得出。



比如说我拓展了20个人，好我我你能不能得出说我拓展20个人。



我就能多出两个客户，或者我拓展了50个人，我就多出五个客户能吗。



你不能啊，你如果得不出这个结论，你不就是把投资人的钱往水里撒吗。



撒了之后到底结果怎么样，你说我不知道，我得靠销售跑市场才知道对吧。



那这种逻辑对投资人来讲这么简单的逻辑。



他能想不明白吗对吧，首先就是其一啊，其二我们退1万步来讲。



你今天就算把你的团队扩张了，比如说招了五个十个商务对吧。



好，你说哎我明年我今年是三个客户好，我明年拓展了十个啊，客单价200万。



那么十个就是2000万，对不对，好，那大哥，你要去想了，你这笔账怎么算了。



你2000万里面你还要有增加人员的成本吧，你还有增加的这些开发。



增加这些销售的成本吗，对吧，这第一啊，第二你你你交税给他们交五险一金。



得要有成本嘛，对吧好第二第三你是不是真的能找到十个客户。



咱也不知道对吧好，所以说你想想看啊。



就算退1万步来讲，你真的能满打满算赚到2000万啊。



2000万，然而流水是2000万，然后你把成本刨掉，剩下的能有多少钱。



而且事实上面你真的要去拓展客户啊。



假我算你一年成本假设是300万的话，投资人投给你不可能只投300万对吧。



你不可能说投给你300万，你用光不会的，他起码得投你500万到1000万。



而而他500万到1000万来博的是什么，博的就是你明年有没有多个客户。



如果能多几个客户啊，就就多了大概几百万的流水，他妈投资人脑子被枪打过了，要么。



对不对啊。



所以说啊我跟你们讲啊，就是商业这个东西啊，不是你死做。



不是说你今天啊执行了啊，落地了，有钱赚了就叫商业。



不是的，商业本身这个里面你要分类型啊，也不是说我们在那边讨论。



说哎你陈老师，你你呃，你说是流量多呢还是流量少呢，对吧，你说是做线上呢。



还做线下呢，你不是这么问的，你先要去看你的商业模式是什么。



诶我就这么问你们，我同样跟你两个人做买卖，你今天卖钻石啊。



你的客单价10万20万50万100万，我今天卖羊肉串，我的客单价一块两块。



那你说你跟我的商业模式能一样吗啊能一样吗。



对不对啊，怎么地啊，我早上五点钟起来串羊肉串，你你早上五点钟起来穿穿钻石。



你觉得逻辑通吗啦对吧，所以就是说很多时候你卖什么。



你的商业逻辑模式是什么，我们再来你你你你才能再来分析。



或者再来讨论到底怎么个做法，而不是说一概而论的，唉我们就要流量多。



我们就要怎么样子，不是这个逻辑啊，好吗。



哦真的想明白，不要死做啊，行好吧。



咱咱就这么着吧，然后那个叫什么1月下周吧。



下周咱再报名吧好吧，我应该是24号呃。



活动放在广州啊，放在广州好行，那就先这么着吧，然后直接规划啊。



我们这个工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的啊。



希望通过和我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。