# 小伙伴投稿，我们来说下海南封关 - P1 - 赏味不足 - BV1iyq6BNEgY

好啊，那我们小伙伴投稿啊，说嗯我最近都在说海南风光嘛是吧，额首先啊你们可以去搜一下，就是我以前呢也讲过海南风光的东西啊，然后你们可以结合这个之前的那个内容来看啊。





然后呃我只看看啊，我这个地方写了几个啊，首先第一个我先说一下成都活动已经定了好吧，下周六啊，12月27号，下周六啊，下午在青羊区啊，在成都在青羊区呃，我已经订好了好吧。

然后延续这次上海跟北京的这个新的主题嗯，要了解详情的或者要报名的，你们可以私信我啊，那么呃讲这个主题呢是这样子的啊，就是很多人因为那个投稿的小伙伴呢，正式封关了，然后呢，就是呃觉得自己呢。

有些东西想的可能不是特别透彻啊，就或者说来问我这个机会在什么地方，首先啊啧额我再强调一下我党的运作模式啊，我党运作模式是这样子的啊，呃你首先得要想明白，任何一个信息都是人制定出来的，而人制定出来出来。

从国家来讲，他一定是先从中央到地方的对吧，那么也就是说啊任何一件事情啊，OK还有另外一点就是呃任何一件事情，他的发展一定不是点的，你就比如说海南说封官，他不是12月份受封官对吧。

他也不是去年12月份收封管啊，那么封官他是一个过程啊，那么这个这个过程它是需要有一定的，比如说申请啊，一定的准备啊对吧，或者是一定什么东西，那么这个时候你脑子里面要有两个逻辑，一就是这个信息的优先级啊。

知道的优先级一定是先从中央到地方的公务员，然后从中央到地方的公务员里面的，比如说一些合作伙伴，一些朋友对吧，然后再到企业，然后再到整个的比如说你们所看到的公众号啊，或者短短这个这种短视频啊。

那么这个是一类，还有一个是什么呢，就是这促成这件事情的发生，一定是在这之前有无数的时间来做铺垫的啊，那么这个铺垫由于这个实事情本身的特殊性，那么它可能会有很长呃，有有长有短啊，但是它是一定有铺垫的。

所以说当你看这个问题的时候，你不能当它有个点来看啊，那么也就是说我们首先得出一个结论啊，当你看到封官的那一刻，你再来问我机会，那么你就没有机会了，好吧啊，首先这第一点啊。

那么其次啊我来说一下海南这个城市啊，海南这个城市呢我就这么说，你们但凡有做企业啊，或者做商业或者做公务员的朋友，你们去问问他们，海南这个城市呢，第一它留不住人才，第二它产业没有发展啊。

第三很多灰产或者很多避税的企业，在海南这边就是注册空壳公司，为什么啊，那么这个事情呢，其实你往以前看，往10年前看啊，近10年以来海南就是这么个定位呃，你非要问为什么呢。

我觉得这个事情就有点就是说呃怎么怎么讲呢，就是先有鸡先有蛋的过程，但是呢你说到底先有鸡先有蛋，我也不知道啊，我只知道就是说我看到他的样子的时候，就是鸡跟蛋已经相辅相成了，什么意思呢。

就是说因为海南这个地方呢，它有很多的优惠的落地政策，而不是落地啊，落户政策也有很多买房的政策啊，也有很多就是说这种企业避税啊，包括就是说免税的政策，那么这个时候你就会发现近10年，几乎所有的公司啊。

尤其是那些灰产的公司，第一优先级都会去海南注册，那么这个你可以认为它是个阴啊，那么果是什么呢，果就是大部分公司虽然虽然都在海南注册，但是它的产业落地落不下来，因为它不可能在海南落地。

它的落地无非就是要么下沉市场，要么北上广深对吧，或者有些针对性的，你们可以认为，比如说有些专门做做东北生意的，做新疆生意的都要做什么生意的，但是你其实很难听到说哇，我专门做海南生意的，没有呀，很少的啊。

那么久而久之，海南就变成了一个壳子啊，就是海南这边的呃，大学也好，领导也好，我跟他们聊过，就咱们私下里聊啊，大家其实都知道这个城市是留不下来人的，那当然就是一样的道理嘛，就是你也可以说啊。

那海南可以发展行业丰产企业发展发展产业，发发展各个东西，那问题就来了呀，那以前这么多年就是这么一个死循环过来的，那你让他什么时候突破这个死循环呢，亦或者还说谁来突破这个死循环呢对吧，你总不可能指望说哦。

当地的工信厅，文文旅厅，科技厅自动去出突破不现实的呀对吧，又或者说咱换句话来讲，你说海南近10年以来是这么个吊样子啊，然后好风光一封官哦，一下子这个野鸡变凤凰，你觉得呢你觉得呢啊如果这么简单的话。

咱就这么讲啊，如果这么简单的话，你你你你说现在这种经济经济下滑对吧，经济下行或者各个方面的问题，那早就好解决了啊，这就风光嘛，这都到处封吧，算了啊，那么首先这第一个啊。

第二个呢就是我说一下澄迈县以前的事，啧，澄迈县啊以前有一个生态园，在那个好像是有一个生态旁边有个生态公园，因为当时我我在，我我过去给这个生态园里面的公司接过牌，然后我当时接盘接完牌呢。

第二天我就去旁边的生态园去玩了，就是看那个那个叫什么叫叫叫什么鸟来着，我忘了啊，就是反正就是那个生态园很好啊，非常的好，而且澄迈县的那个生态园造的特别的大，你们可以去看一下，我印象当中。

我接盘应该是2011198还是一八左右，我去接的牌啊，额生态园环境特别好啊，而且当时这个生态园两周内啊，整个全世界你没听错啊，全世界呃这种外交官啊，各种领导啊，各个国家的领导都过来了哦，就在澄迈县。

但是呢啊就风光了两周，两周后到今天就到今天，2025年，马上2026年了，什么都没有啊，我说这个故事什么意思呢，就是说海南这种东西出现很多个啊，很多次了，不单单是这个生态园，因为我可能经历过这个东西。

别的可能没有经历过，但是并不代表别的没有哦，那么也就是说啊，本质上到今天为止，海南还是一个呃就是从商业也好，从从从从产业也好，它比较空的一个地方好，那么同样的我疫情时候。

给在海南这边做了两年的那个数字经济的，怎么说呢，给给政企领导吧做了数字经济的那个培训啊，那么我去的时候呢，晚上呢早你要这么想啊，我去的时候领导到就跟我说过封官这个事情，而且他跟我讲封官那个事情的时候。

就早就在跟我说，就是说就是意思，就是说当年跟我讲的时候已经算晚的了，就别人投资房地产对吧，就是买房也好，怎么样也好，都是在这个领导跟我讲，或者这一些领导跟我讲，前面的35年就已经在那边运作了对吧。

那么也就是说你现在来问我说啊，这个封官有什么有什么机会有什么机会，我我就这么说啊，我不管他是因为海南，这就整个中国对海南这个风光的定位，叫第二个香港嘛对吧，我就这么说啊，我不管它是免税区啊。

还是说是更好的促进呃，那个那个进出口外贸还是说怎么样子啊，我不管他是怎么切入点，但是我可以告诉你，所有的迁入点，人家可能7555年前7年前就做准备了啊，就算有我们退1万步来讲，就算接下来封官。

能够进一步的提升他的国际地位对吧，或者说在在中国与国际接轨的这个地位上面，呃呃呃这个这个这个方向上的地位，那么也跟你我没什么关系，你现在要来看，你问我有什么机会，你觉得呢对吧啊，我真的你你要我说啊。

大家活到今天，如果你们都已经成年了，你难道还不明白吗，啊就是当一个信息你们都能知道的时候，你来问机会哪来的机会啊，我我以前就跟大家说过，就是我党做事情是2026年上半年的东西，2025年下半年就定了。

而2025年下半年不是下半年，2025年上半年就定了，而你252025年下半年去申报的呢，往往要到2026年下半年对吧，那么你现在所有知道的东西，你你怎么做，就是我们就说5年前7年前。

而在这5年七年的时间里面，所有的人但凡想要去吃这块肉的，都是一个萝卜一个坑的，谁留给你啊，对不对，所以就是说所以就是说啊。





就是说你看我跟你们讲这个风光的事情，我从来不来跟你们讲，唉你看啊风管有哪些政策对吧，怎么样怎么样怎么样，我不说的，为什么这政策没什么好说的呀，有什么好说的呢，对吧，你所有政策你说有用吗。





有用的，你说没有用吗，也没有用的，因为有用是针对那些有信息差呃，能够去提前布局的人，那当然有用，那没有用，就对于这个很多人就是看到这个信息，来问我的这种普罗大众，那就没有用，啊那么当然啊。

那有的小伙伴也要，也也也也也也会有一个疑问啊，就是说那按照你这个说法啊，你你你是一个国际接轨，对吧好，那么有的小伙伴就要说了，他说那按照你这个说法，这个东西是不是说真正的那些什么什么免税啊。

或国际接轨啊，或者或者说产业发展啊，是不是都是呃呃用没有的，那我跟你讲，还是那句话，这个产业能不能发展，我不知道这个东西未来有没有用，我也不知道为什么，因为我知道以及我肯定的是什么，就是这里面的钱。

这里面的流程，这里面的东西被那些资本跟政治拥有，提前信息差的那些人，该吃掉早就吃掉了，该占完坑也就占完坑了，那你问我这个东西能不能发展，那我只能告诉你这件事情是顺其自然。

或者说是是看这个具体就看未来发展的，因为很简单嘛，就是虽然我们说他们是左口袋掏右口袋对吧，或者你们你你们认为就说是骗补贴也好，怎么也好，无所谓啊，但是你虽然左口袋掏右口袋，但并不代表它一定不会发展对吧。

只不过就是说所有人做事情的这个主要矛盾，并不在发展上面，能明白吗对吧，也就是说赚钱和这个这个政治，他是优先级最高的，但是你说就是能发展，如果能发展的话，那么这就是顺手的事，那不能发展，那大家也控制不了。

就这么回事，但是你非要现在说哦，我先脱离政治。



先脱离赚钱，然后你问我说哎，那那能不能发展，这有什么好讨论的对吧，就像你现在脱离整个信息差。



脱离整个前面的那那么多年的铺垫，你问我爱川老师，现在这个这个已经公开了对吧，里面有什么什么政策，你觉得有什么机会，那有什么机会跟你有什么关系啊，跟我有什么关系啊，跟我们都没关系啊对吧。

我是觉得就是说大家如果成年了，你你现在在202526年的中国，如果你还不明白，就从下到从上到下的这个做事情方式的话，你永远是占不了先机的，对吧啊咳咳行啊，那这个就这么着吧好吧。

然后剩下的话就是成都这边的活动啊，咱要报名继续报，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者更规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

