# 小伙伴问，我是怎么定义或者判断要放弃一个事儿的 - P1 - 赏味不足 - BV1Crx7zBE3w

啊啊呃大家中秋节快乐啊，这个今天晚了非常的晚啊，但是不妨碍啊，我给大家录两个视频啊，呃首先这个假期余额已经不太足了啊。





所以呢就是我也得开始新的工作了啊，呃我们今天这样讲的这个主题，第一个主题啊。



就是小伙伴一直也也一直以来其实也问过我，就是说他说陈老师，你是怎么去定义或者怎么去判断啊，我们应该放弃一件事情的，因为很多人是这样子的，他说我们做了一些事啊，做了呢他说你说可做吧，可做啊，你说不可做吧。

好像也有点这个性价比不高，他说那你你是怎么去判断啊。



这个事情要不要放弃的，那我们今天就来讲这个事啊，首先呢这个下一期活动我已经定好了，下周68号在深圳啊，在深圳呃，具体场地我会在呃节后让他们去找的，找完我就告诉你们好吧，反正嗯不是在南山。

就是在哎估计南山附近吧，啊那么主题呢我给大家更新了几个啊，一个是那个呃额，一个是我们要去做一个项目融资啊，如果我们要去做一个项目融资，海内外融资应该怎么做啊，这个我是给你们新增了一个主题。

第二呢就是我们应该怎么正确地寻找线上，线下的流量，第三呢就对于大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的，第四我们如果做个产品或做个服务，我们应该怎么定价啊。

最后啊就是我们在做一个风口行业当中，有哪些高性价比，或者说我们说啊往前推5年到10年，历史上面，每一个风口都是怎么一个运行方案方式的啊，这个我们线下来讲好吧，那最后就是如果时间还够的话，那么我会说一下。

从web3，从全球支付，从数据资产角度来看看，大家应该怎么切啊，那么首先我们先说第一个啊，就是小伙伴不知道什么时候放弃一个事啊。





其实很多时候我们说放弃啊，你们要这么想，对于很多人来讲，放弃这个事情，他为什么不愿意，这是因为，在大部分普罗大众跟老百姓的角度来讲，他的脑子里面对放弃啊，他不是个理性的态度，他是个感性的态度。

就说白了他一旦放弃了，他就好像宣告了自己失败了啊，呃your Mission is failed是吧，就他有这种感觉啊，所以大家不愿意去放弃啊，他不愿意面对失败，但是问题是什么，放弃他只是个行为。

他只是个非常的正常的行为，而这个行为他不应该是感性来判断，而是应该理性判断的，对不对，你感性判断你怎么判断呢，哎我觉得啊我在乎别人的眼光切，那这事情还怎么去说呢，对吧。

那很多事情其实把手上的牌拿出来仔细看一下，仔细探一下，就是咱能做就能做，咱不能做，那就不能做，这逻辑不就这么简单吗，那说白了你逻辑得通啊，你思考一件事情，你得有逻辑嘛对吧，如果你今天思考一件事情。

你说好好，陈老师，我思考一件事情，我全部靠的是感兴趣思考，那我就问嘛，那这事情咱们还怎么讨论，或者你说我想去做一个事情判断，你还怎么判断呢，所有的因素你说都是感性，我还怎么判断呢，我没法判断呢对吧。

我当然我说我没法判断，你也没法判断啊，那其实做事情呢，这就好像我们有公式啊，这公式里面就是说不有很多，我们举个例子啊，有有哪些是不确定的变量，哪些是确定的，哪些是需要靠运气的对吧，那我们客观的分析出来。

你就明白了，那我还是那句话啊，你不知道什么时候放弃，那你就没有分析过现在情况啊，同时就是说你的感情上还在跟自己较劲儿啊，好像自己还没有输，但事实上呢放弃并不代表并不代表认输啊，啊第二我们打几个比方啊。

呃比如你要卖一个产品啊，打个比方这个产品的用户画像是资方，是资本，是企业是高效。



那么你就分析new的排嘛啊，我们假设啊每一个因素的满分是十分，那么你评估一下你手上的产品的竞争力，产品的构成，团队构成，产品解决问题的能力分别是多少嘛，对不对，那我们假设你的产品没有太多呃。

你的产品的团队没有太多的这个大厂啊，国央企的这个背书，也你的产品和服务也没有比较多的曾经的案例，那么差不多也就两三分1~3分对吧，那团队也是比较一般的，比如说硕士博士的团队对吧。

然后你能够啊画点什么什么教授的饼出来啊，怎么样怎么样对吧，也也不过如此嘛，啊那么好，那么也就是说没有太多商业成功案例的，这些经验，那么差不多也就是两到三分对吧，就我们把我们实事求是来讲。

你不要说你觉得嘛，你觉得你说我的这个教授团队很牛逼对吧，怎么样没有用的，那不是你觉得的问题啊，那么接下来请问你有没有资方，有没有政府企业，高校等直接的资源，就是能否直接对接到。

直接采购这些产品的人或者部门，如果有那么这个事，那咱就可做，但可能性也不见得高，我们可以试一下，如果没有，那就做不了，那就只能放弃，当然产品跟团队是有用的，你就不停的找资源，找到了那再去做嘛。

不就结了吗，哪这么多逼逼的事呢，你想过没有啊对吧，我提醒一句啊，千万不要出现那种感觉，就很多的人跟我说，他说陈老师我们有资源的，我说什么资源啊，他说我的团队或者我的合作方。

跟高校跟资本跟企业的关系都很好，他们有很多的合作，我他妈我跟你们讲这些话都是屁话，你明白吗，我就问你们如果这种关系好，我就问事实上现在能不能直接对接到你，就回答我能或者不能不能就是没有。

不要跟我说关系很好，这种屁话你懂吗啊，老百姓很多时候做不成事情，就是被这种屁话做PUA的，没有意思的，明白吗啊，第三再比如说你做一些变现的产品啊。





比如我们就拿培训跟沙龙来讲，那么分成几块，一块是你提供的产品的服务竞争力如何，你的案例有多少，你的合作方竞争力又如何，你的渠道能带来多少客户量对吧，我我们打个比方啊，好，那我们一个个来分析你的课程啊。

产品啊，嘉宾啊，老师啊，如果没有太多的成功案例，或者没有一些大厂国央企的背书，没有一些科学院研究院对吧，产业学院或者什么乱七八糟的协会这种背书呃，没有什么省市区的这种东西，没有比较大的吸引力。

那么差不多也就是1~3分啊，还有就是获客渠道，有的人说了，获客嘛，我们自己做的呀对吧，什么发发短视频啊，自己做做自媒体啊，小红书B站抖音啊，微博啊，什么乱七八糟的这种自己做一遍，我跟你们讲。

但凡自己做的，那就是零粉，为什么，因为你根本就不知道能带来多少人，而且你也大概率不可能，在2025年这个时间点，你说我自己能自成一派大哥，难度太高了，对吧哦，所以就是你想啊，啊就就写错了啊。

你要么就是能够提高产品和服务的竞争力，同时你要么就是找到确定的获客渠道，提高获客渠道的分数啊，如果暂时就没有获客渠道，那要我是你的话，我就不做了，有什么好做呢，对不对，我还是那句话，不要感性的看问题。

如果我是你，我的态度就是就是不是我不行，而是我现在就没有这个资源，我不具备做这件事情的契机，那不具备做这件事情，七七我就不做嘛，对不对，这不就这么几个简简单结果嘛。





我跟很多人聊下来，我发现很多人的呃，思考逻辑里面有个很大的弊端是什么，就是他可能自己也知道做不了，但他非要去做，那你知道吧，有什么意思呢，对吧好，第四，我觉得我们要学习的反而就是放弃。





因为你要懂得断舍离就是哪呃，包括哪些应该断舍离，哪些应该更快的断舍离，你才能更高效的去做事情，你才能更快的更更集中的，把精力放在你要做的事情上面啊，对不对，很多人很喜欢跟我说一个事情叫什么，叫沉没成本。

你看啊，我就这么说，就如我说的一个事，有资源咱能做就能做，没有资源不能做就不能做，你说成没成本，这话有什么意思呢，啊你难道要告诉我说不会因为你成没成本高了，你继续做了就能成功或不成功吧。

这点你心里是有数的，毫无逻辑性的呀对吧，当然你可以说你投入时间，金钱损失已经很多了，这没有错，但是你投入再多，也不代表未来会成功啊，这两者没有因果关系的呀，啊就算未来能成功，也不是因为你坚持下去了。

无非是你资源连接着，然后等待天时地利人和，而不是说你在那边死做啊对吧，或者死投入啊哈你从鸡汤角度来讲，俗话说得好是吗，啥时候开始都来得及，为什么，因为你从一个新的事物角度来讲，你有无数的可能性。

但是你从一个成本成本很高的事情来讲，你其实发现大部分的人牌根本他就没法打啊，只不过因为情感上过不去啊，所以一直坚持着或者死磕你，你这样子是不会成功的。





能明白吗啊你千万千万不要再PUA自己，或者跟我说陈老师啊，也有很多案例是他们就是坚持死磕了，未来成功的好，那我就问一个问题，第一你觉得他们是普通人吗，第二你觉得这件事情在整个基数里面，他占比例能有多少。

是千分之1万分之一，1/100000，1/1000000，1/10000000还是怎么样子，你得这么去看问题的呀，对不对，否则呢我们怎么做呢，啊行吧啊，那就这么着吧，然后那个职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的各种问题跟个人背景，好吧。

