# 小伙伴让我从赚钱角度谈谈高学历、光鲜亮丽的职业 - P1 - 赏味不足 - BV14StSzgEM4

好啊，这个呃之前小伙伴跟我说，那个浙大青椒跳楼的事儿是吧，嗯我呢也不是特别想评价这个事啊，但是那个话题我倒可以说一下，就是小伙伴让我从赚钱的角度啊，谈谈有些高学历啊对吧。

包括光鲜亮丽的这个职业的这个问题啊啊嘶呃，首先是这样子的，本周六活动已经定了，在济南啊，在安可区块链发展研究院啊，我给大家新增两个主题，一个是产业园的招商引资，孵化器的招商引资。

然后第二个呢就是我们做一个产品或者服务，我们应该怎么去定价啊，那么剩下的话呢就是按照以前的额，想要来呃研究院参观一下，或者来对接些AI资源的好吧，你们可以报名啊，首先第一个啊就可能很多人不太明白啊。

就为什么自己追求的终点，比如说什么啊啊啊高学历啊，或者比如比如说一些高的职位啊，不管是教师编还是事业编啊，那些人也不开心啊，甚至抑郁，或者说就像这次所说的这个事情，结束自己的生命。

然后他们都会得出一个结论，就是说啊难道这些人赚不到钱吗，啊这事呢如果单纯说这个事啊，我觉得这事蛮简单的，就不同的人生的阶段或者不同的人啊，他有不同的追求，那我们举个例子，你就比如说你现在年薪10万块钱。

你可能日常就吃吃拉面盖浇饭，盖浇饭对吧，碳水你追求的如果是年薪100万，OK那么等到你100万了，那么你肯定不可能在每天拉面盖浇饭了，对不对对吧啊，那么也就是说当你100万的时候，你的消费等级。

吃衣食住行的各个方面等级都是在上升的对吧，吃喝玩乐各方面都在上升的，但是这里我们要明白一点，相对应的，人生在世不是只有好的，任何事情都是两面性的对吧，那也就是说你的压力。

你面对的风险跟你赚到钱也是成正比的，你不能说啊，你10万的时候视角去看100万啊，然后你就说卧槽他妈等我100万了对吧，我就我就我肯定比现在很很好，开心的很，是你只能说你的收入比现在高。

但是你不能说开心，因为这是个悖论，你100万的时候，势必你不可能再拥有10万的时候的生活。



跟你商业的样子，跟你的心态跟你的性格不会的，因为这事又是个悖论。



这是个相对论啊，第二再来就是性价比，你看啊，我讲到现在我说过无数次提交提额，强调过无数次的性价比，记住啊，生活要过得好，要没有压力哦，或者要相对小的压力，要能够有有这个呃自由的时间享受生活。

赚钱是不够的，你必须性价比高，否则你是没有幸福感可言的，你年薪200万开心吗，开不开心，要看你工作多久，付出多少，操多少心，我就这么说，我认识很多人，年薪100多万就120万到150万的。

他妈的跟我吃个饭，还要拿着电脑，还要远程开会，开心吗，有幸福感吗，没有的呀对吧，跟我值班前一天还要做方案，做到他们凌晨一两点有幸福感，有什么东西啊，什么都没有，只不过普罗大众觉得看着钱多是还行。

舍得花吗，不舍得我跟他们聊过的，出去不舍得吃，出去不舍得用，出去不舍得喝对吧，为什么，因为真的太苦了对吧，所以你要追求性价比，那么你一旦要追求性价比，你就明明白明白一个道理，那就是客单价相对要高。

同时你还得利用，懂得利用别人的资源，你有见到过性价比不高，不懂得是那个利用资源单打独斗，一个人在那边能够有高性价比，有不啦没有的呀，你去给我找一个高性价比，每个事情都亲力亲为的。





而且甚至非常高性价比，有的没有的也不存在的呀，就算直播电商一个人带货，你也得他妈的上下游供应链对吧，包括品控你也得操心啊，不可能的啊。





第三再来说高学历更新那个光鲜亮丽的岗位，我跟你讲，我就这么问，高学历懂得利用资源吗，牛逼的岗位懂得怎么利用社会资源吗，懂社会本来原本就存在商业逻辑跟规则吗，对吧，他肯定都不懂啊。

因为这些懂不懂跟我们说的，高学历跟我们说的呃，那个那个那个叫什么高牛逼的岗位对吧，没有因果关系，他不懂啊啊还是那句话，高学历更好的岗位说明他是什么，他是一个好的读书的人，他是一个不错的牛马。

或者说他是一个拥有一定社交能力，跟沟通的能力的不错的牛马，但是他是否能够赚钱，他他妈没有因果关系啊，你更别说什么，了解商业模式跟利用社会资源的能力，他更没有啦对吧，所以往往他们虽然看上去表面不错。

但是核心由于赚钱性价比不高，所以还是很辛苦的，压力也很大啊，同时他们面对生活压力又大对吧，参考刚刚我们说的第一点，那么自然而然就是抑郁啊对吧，极端行为他肯定就会变多，当然啊这个我的确没有数据支撑啊。

但是我会我从我的认知来讲，他我会认为他们的自尊心会更强，更难脱下长衫，那么相比普通人来讲，相比那些10万20万或者甚至更小额，更少一点收入的人来讲，他们的这个压力。





自尊心给自己给自己的压力就会更大，对吧好第四，所以这就是我一直说的同一个level的挣扎。



就是说你要去寻找自己赚钱的路径，你不去探索一些高性价比的赚钱机会，本质上都是同一个level，都是同一个level里面的转圈圈有什么意思呢，你可能会觉得10万不幸福，你赚100万就幸福了对吧。

有很多人还以前喷我嘛，就说妈的那车老师不接地气，他妈100万都不值钱，这不是100万是不是钱的问题，你只要是打工，只要是辛苦钱，这100万你会你幸福，完了你你舍得花，你不舍得花点你我我就这么问吧。

你100万扣掉税能有多少钱，你再想想自己365天几乎都是996，甚至晚上不止996，九十一六，你舍得不了，你不舍得的呀，一样不幸福地啊，你要自由没自由，要时间没时间对吧，只要你性价比不高，你就会很苦。

你会非常苦，甚至落下一身的病，那不是我说什么啊，所以你不要羡慕那些学历高或者工作好的，他们从高格局来讲啊，就就如果从高格局来讲，他们跟你们同一个级别的啊，甚至从物欲，从日常的家压力对吧。

从各个方面的压力还要比你们高很多，没什么可羡慕的。



而且你们还要明白，随着时间的推移，随着年龄的增大，他你们羡慕的那些优势，什么什么高学历啊，什么别的东西都会烟消云散的。





差不多30岁到35岁肯定烟消云散啦，没有用的，大家所所在乎的这些东西其实都是一时三刻，就是人生当中一个很小的插曲对吧，所以我每次都问他们一个灵魂拷问的问题，就是我不管你们现在100万还是300万。

我就请问呐啊，你们过了一段时间之后，一定是走下坡路的，一定是要被别人卷死的，后面怎么活呢，不过啦，对吧，你说今天还有个咨询的小姐姐，我当时就问他，我说我身边有很多人失业，他说什么，他说没关系的呀。

他们都赚到钱了呀，我说说怎么赚，我就问他，我说你觉得这些人年薪多少钱，他说至少七八十万吧，对我说可以啊，我问他，我说那税扣完多少钱，他说五六十万行，我说我算他60万，我算他60万啊。

好我说我身边这些人我满打满算，我算他们在阿里在字节待10年，60万多少钱，600万够吗，你你告诉我够不够，要结婚吧，要生孩子吗，要买房吧，要付贷款吧，够吗，过个屁啊啊，我就跟他讲了，我说这些人赚到钱了。

这些人钱全他妈在贷款里还赚到钱了，赚个毛，对不对，不要张口就来，知道吗，啊算算账就明白了，没有用的，人生不是活到30岁，35岁就不活啦啊后面时间有的长了，而且你你你后面面临的压力比你比你20多岁。

30多岁压力要多大了去了，你到后面怎么办，不要在乎这一时三刻的荣辱，你知道吗，更何况在我看来就是同一个级别的荣荣辱，没有用的好吗啊。





行那就这么着吧，然后本周六那个济南的活动，咱去报名，那剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。