# 小伙伴投稿，什么时候选择吃亏，什么时候选择拒绝 - P1 - 赏味不足 - BV19KWkzQEkC

好大家好，这个我来给你们补昨天的量啊，啧首先这个昨天实在太晚了，我想着我只能今天早上给你们补了，然后呢今天早上呢本来起来啊，我想着九点多给你们补的对吧，我九点多有个咨询。

然后我早上起来我就看到我在那个群里面啊，就说我们要到商总家去抢银抢黄金呵，我说怎么地了，他说到1000了，我说卧槽这么吊吗，嗯就是哎呀，就是我觉得嗯，还是那句话啊，你们想想看，我当时买的时候。

我其实是也在网上，我也说了很多遍了，我说我当然啊，我我我从来不会说我鼓励大家去买或者怎么样，我从来不说的，我就跟大家说，我买了对吧，那么你那大家要自己要愿意买，你们自己去买，对不对啊。

好就是到最终啊你会发现是什么，就是很多时候执行力也是这样子的，那当然有没有钱，咱咱一回事情啊，就很多人听嘛也听了一回事，但但但是我买的那个时候啊，很多人也说高点啊，我说他说陈老师这么高，你还买对吧。

哎那怎么办呢，我跟你们讲，十，你们你们要从这个各种各样的事情当中点，要明白，就很多时候每个点都是这么说的，对吧，怎么这么高的买，那你现在看现在呢我这么跟你们讲，我什么时候买的，去23年10月呃。

不是24年10月份，你们自己去翻吧，你翻我视频也好，翻我微博状态也好，我说的写的很清楚，就是23年224年的国庆节就一年的时间，但我买的时候多少609，对不对。





哎就这么回事啊，那今天我们今天昨天啊我们讲的这个主题呢，是小伙伴叫什么嗯，也是投的稿啊，他说陈老师我不是特别分得清楚，什么时候应该选择吃亏，什么时候应该选择拒绝啊，他说我有点困惑啊，唉我跟你们讲啊。

我给你们录完这视频，我就去和米哈游的那个投资部门去见面了。



哎呀真的，今天忙的，今天忙成狗了，我跟你们讲啊，我还得给那个礼拜六活动小伙伴发那个地址，我一群早上一群人问我，我靠真的。





你你让我让我缓缓啊，让我缓缓嗯，首先18号那就明天活动在深圳啊几个，然后一个呢就是说我会跟大家说一下，就AI最近的这个融资啊，包括一些线下跑下来的情况，跟你们大概了解一下啊，然后第二呢。

就我们应该怎么正确寻找线上线下流量，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真意真正意义上面的0~1，一到十十到100什么样子的，第四呢，我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么定价啊。

第五呢我们在一个风口行业当中，我们往前数5年，数10年有哪些高性价比的这个赚钱周期啊，我们可以看一下啊，首先啊这个问题啊我是这么觉得的啊，小伙伴提问的是说，他说什么时候应该认亏吃饼啊，就吃大饼对吧。

什么时候又应该坚决拒绝啊，坚坚决拒绝啊，就说自己比较困惑，你们要觉得我声音有点，那个是因为昨天晚上酒喝多了啊，我是觉得啊这个事情是这样子的，在我的认知里面啊，就是没有什么事情是不能拒绝的。

几乎所有的事情，99。999%的事情，你都是有别的选择的，我们之所以觉得没有选择，只不过是因为我们不知道有别的选择，或者我们自己背一些道德观，或者别的一些观念所束缚，但是你从我们的底线来讲。

你只要不违反刑事刑法对吧，那你有你，你可选择多了去了啊，也就是说拒绝不拒绝，其实是一个个人可控制的，只不过很多人不会拒绝，他变成了一个惯性，然后无论发生什么事情呢。

都下意识的很难去拒绝或者下意识的去接受，但这个小伙伴提的问题呢，他非常非常到点子上啊，就你看啊他提的另外一个点是什么，叫做吃饼认亏对吧，就吃别人画的大饼，就认认那个认怂啊，就觉得哎呀就那么着了啊。

然后呢你会发现诶他说的这个点啊就吃饼认亏，这个事情也是个惯性行为，也就是那种一旦一次之后，就会出现很多次这种情况，那么我先给个结论，我认为事情这个事情啊，我认为就是说他说的这个事情啊。

改变是在于你自己的一念之差，并不是说我啊我们碰到一件事情还要去判断哦，我要吃亏哦，我要拒绝，哪有这么判断的好，第二我们先来说吃亏啊，很多人关心的是什么，那句老话怎么说的，吃亏是福对吧。

哎呀就你看我外婆一直跟我说的。



哎呀你别这么斤斤计较对吧，吃点亏嘛就好啦算啦对吧啊。



然后就会给自己安慰啊，要么就是吃都吃了，那还能怎么样呢对吧，来安慰自己。



要么就是吃亏是福，让自己心里好受一点，但事实上我不管你是吃了也好，你妈的吃亏了是福也好，有意义吗对吧，我们是在科学时代，又不是玄学啊，又不是修仙对吧，我们要去思考的是，要么就是以后不吃亏。

要么就是现在去止损，这才是我们要去思考的，当然啊我们往前推一些，你你问我那为什么会吃亏，那有的人会说哎呀，因为你遇人不淑对吧，对人不了解，做事对，做的事情也不了解对吧，这做做的都是些你认知外的事情。

人赚不到认知外以外的事额的钱，对不对啊，还有说对什么技术不了解对吧，但事实上从我们自己的角度出发，这些都太宏观了，我就这么说，从我们个体角度出发，你之所以还会吃亏，为什么。

那是因为你不清楚今天做A能够得到什么对吧，不清楚你自己能得到什么，然后不在不清楚的情况下面就开始执行，就开始掏钱，就开始工作啊啊工作也好，合作也罢，那那那你想想看，你不知道你得到什么。

那不就不不就是只能得到吃亏了吗，你还能得到什么呢。



是吧好第三再来说拒绝啊，我们来思考一个问题，该拒绝的事情你不拒绝，请问有什么结果，你们想想看，就今天有件事情，不管是工作上哎，老板说你要干干个活对吧，这这个咳让你投个资对吧，然后老板说让你接个项目对吧。

接个接个东西，你你的你的各方面，无论从理性还是从感性，你都是应该想拒绝的，但是你不拒绝，请问什么结果，背锅咳对吧，吃亏对不对，不就这个逻辑吗，那么那么你说什么时候该拒绝，简单啊对吧，简单啊，什么时候画。

那就是得不到明确信息跟结果，情况下面我就拒绝，不管这个不明确到底是什么因素造成的，我不关心，关我吊事啊对吧，你就算领导跟我说对吧，你接个项目啊，这个项目怎么样怎么样，我不接我，我不这样，我不了解你。

要么就让我了解我能得到什么，我里面到底有哪些坑对吧，现在要做什么事情，你但凡不跟我讲，你就跟我说，扔给我，凭什么凭什么，那有的人要说了，那陈老师，你不能这么讲的，我不接我没工作的呀，那你搞笑了。

你接了你背锅了，你就有工作啦，有什么区别啦，对不啦，我跟你讲很简单，举个例子啊，比如说最近我融资跟找孵化器，我对所有人都是这么说的，我说只要半年内，一年内没有对方没有投过项目，没有出过手的。

没有孵化过的，我就不谈，我一句话都不想说，为什么，因为如果这些时间里面没有出过手。



那就要么说明他手上没有钱，要么就说明他不怎么看项目，要么就说明他可能有钱有有要么看项目，要么就是压根压根就不不想投对吧，那有什么好谈的对，因为对我来讲，对方就是拿不出明确的结果，这就是事实。

我不关心到底什么原因啊，关我什么事情啊对吧，我只要知道他半年内一年内有没有出过手，没有出过，我就不想谈，因为在我这边你没有出过手，就是没有结果，我有什么好谈的呢，你就这么做事情，如果我不这么做呢。

那我只能吃亏啊对吧，而且你为什么要要要设定好这种门槛，就是因为我要节约时间啊，否则我他妈每天聊我能聊多久啊，啊24小时我不睡觉能聊多久啊。





嗯对吧，第四所以我重申我的结论啊。



就是所有不明确结果的事情，我们要么就自己能明确我们得到什么，要么我们就去做，要么我们就不做对吧，但不管做跟不做，我们都不会吃亏的，我举个例子，比如说今天你去考个证书，对方告诉你，他只能给你个证书。

你问他这个证书有什么时候有什么用，对方也不知道啊，好那么我们就这么说，你如果自己知道这个证书能怎么怎么变现，怎么去用，怎么给你加分对吧，那么你就去考，对不对，你考跟不考，你都不会吃亏。

因为对你来讲有则加分无，反正你也不会吃亏，对不对，但是如果你不知道你去考了啊，我不是说这个主要行业程老师说话不好听对吧，我不是说骂大家啊，就是你想想看你去考的，但你不知道。

那这这句话不能就这个现实不能叫吃亏啊，这他妈不是叫活该吗，你说是不是对吧。



所以说就是说在这件事情里面，很多时候，就是我知道小伙伴为什么会问这个问题，是因为这种问题往往是马后炮来思考的，回过头来在里面想，哎呀我当时为什么不拒绝对吧，我当时怎么会选择这个吃亏对吧，怎么样子。

但事实上呢是你要去思考的是，我当时到底知道有哪些那个具体的东西，让我去确定，如果我不知道，我压根这件事情就不要做对吧，你就像刚刚我说工作那个事情，很多人说什么哎呀，我不做就没这个工作了对吧。

我做了怎么样怎么样，我就说你真他妈大家就是喜欢用用这种玄学，你不做也没有这个工作是事实吗，不是你做了就有这个工作是事实吗，也不是什么是事实，就是你做了你不知道里面有什么坑，你要背锅，这他妈叫事实。

对不对，啊行好吧，那就这么着吧，我把那个视频发完，发完之后，我就来给大家发那个活动的那个地址啊，嗯好那么咱明天活动继续私信报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询啊。



