# 小伙伴问，这种环境下我们怎么摆脱牛马的命运 - P1：小伙伴问，这种环境下我们怎么 摆脱牛马的命运 - 赏味不足 - BV1soUKBEE62



好啊呃你看啊，昨天评论啊，有小伙伴问啊，他就是说啊，他说现在这个环境啧，都是往这种叫什么技能赚钱对吧，就是啊怎么说呢，就棒有一身一技之长啊，来赚钱，然后就问我啊。





就说怎么摆脱这种牛马的，怎么说呢，就是他意思，就是说整个环境都是往这种方向引导的啊，也就是说大家看短视频啊，这个做很多事情啊，做着做着做着啊，就往这种牛马上面去引导了啊。

就偏向了他问我怎么摆脱啊这种现状，或者摆脱牛马的这种命运啊，首先啊我也想了一下啊，我首先是这么觉得，就是呃你说大家都说学生思维牛马思维对吧，或者什么思维啊，啊其实就是首先我们怎么定义这件事情啊。





那有很多人会这么觉得，他说那这个简单吗，他说学生思维是什么，就别人说什么，咱们信什么对吧，别人画多大饼，我们吃多大饼啊，嗯我仔细想了一下，乍一听呢没毛病。





但是我仔细想了一下，不太对啊，我觉得核心教呃，核心点还是在于应试教育所形成的，这个思维逻辑和思维惯性，还有这个思维习惯，这个思维习惯是什么呢，就是大部分大部分就我们一直说，5%跟95%嘛对吧。

那95%的人他不是别人说什么姓什么，他的思维逻辑是我做呃，如果我想我举个例子啊，如果我想得到B我就有所谓的步骤啊，比如说A啊，也就是说我能通过A得到B，我能通过C得到D啊，我能通过E得到F。

就大部分的应试教育的逻辑是这么个逻辑，而正因为这种逻辑，所以导致了我们会出现很多别人说什么，我们信什么的这么一个结果啊，并不是说我们呃别人说什么信什么是个原因，原因可能有更深层次好。

那么这个事情呢就是嗯也很简单啊，就是为什么我会这么觉得呢，是因为啊你看啊就是跟我聊下来的，或者就是从我以前毕业到现在聊下来的，接触过的很多人啊，就是就是这里面分成几类呃，我首先啊我觉得先从好的来说啊。

我首先不得不去说啊，海外的人特别好，就是嗯我不是呃那种水呃。



什么出去一年两年水硕的，我不管我不算啊，我就说他们比较清楚啊，自己出去干什么的，以及在海外待的时间比较长的那一类人呢，他们往往是比较清楚说诶我到底要问什么，或者我大概接下来怎么做。

那当然他他们的规划可能是不对的，可能是错误的，但是呢他们的行为思维逻辑是比较具象化的。



也就是说哎我规划我接下来是做什么，做什么做什么，然后比较细节啊，但而且呢他们不会他们心里面很清楚，知道就说我做些事，做什么做什么，并不会因为说我做了这些，就像我们刚刚说的，我做了ABCDE啊。

就得到了呃，呃那个BEFG对吧，这些东西不不会的啊，但是大部分国内的人聊下来呢，他不是的，他的思维逻辑就是说呃必我只要做，我只要根据步骤啊，必然能够得到这个结果，那一旦你抱有这种想法，我就这么说。

你这辈子是摆脱不了这种，我们称之为学生思维啊，或者牛马的这种情况，包括就是应试教育的这种惯性，你摆脱不了的。





因为事实上这个社会就不存在，你那个通过ABC呃，通过AB，通过A得到B，通过C得到D这种那个公式，它没有这种东西，好嗯，你看啊，就是为什么我们先来说啊，他为什么会有这种惯性呢。

是因为毕竟从小到大的应试教育，他是一直以来无论从什么地方，都是灌输这种逻辑的，就是你要考试考得好对吧，你就题海战术，你要考试考得好，你就上课好好听对吧，你要考试考得好，你就好好复习，你要考试考得好。

你就临时抱佛脚好好报对吧，或者甚至说你外面的呃呃呃那种叫什么呃，课外补习班对吧，你多补习就是无论从哪个角度你都能得到哦，因为我做了ABCDE123456，所以我能得到这个结果，但是你一旦到了这个社会上。

他就没了。



因为本身我早就说过了嘛，本身应试教育就是人类资本家跟政治，家所造出来的一个游戏，你非要把这个游戏的规则认为是全世界的规则，那我我我那我们还能有什么好聊的呢，你你说是不是啊啊那么包括啊包括很多家庭呢。

他是这样子的，就是啊觉得你你比如说啊有很多人啊，他说我这个父母啊奖奖励那个钱对吧，奖励手机啊，奖励什么游戏机，那他的逻辑也是一样的哦，因为我考试考得好，因为我的分数提高了，所以我能得到这个东西。

那么你会发现就这就像什么，这就像一个你生活在一个一个世界当中，这就像空气一样，就是无所不在的事情，让你觉得哦因为我做了ABCD，所以能得到这个结果好，而我们首先先来想一个问题，那那有的人就要问他说。

那为什么曾经这么多时候。



这些事情我们的确做了A123456，得到这个结果呢很简单啊，因为你所在的环境这里面有两个重点，第一个重点是它相对公平，你看啊我说的是相对公平对吧，这是第一点，第二点是你相对来讲啊。

他这这套规则他是有监管的。



来很简单嘛。



你的读书，你的考试，你的高考我不能说百分之百公平，对不对，但是它相对公平，为什么，因为他是有有一套啊完整的教育体系，包括法律监管在这里面的，那同样的你说父母啊给你一些东西，那那你父母是是就就大概率。

我也不能说百分之百大概率不会去欺骗你，不会伤害你的人嘛对吧，那也就是说要么你所在环境是对你有利的啊，它天然可能对你是有一定的爱的，要么就是你这个环境是有一定的社会框架，跟法律框架去约束他的好。





那么我们哎我我们假设啊，我们反过来说，我们假设你看啊，高考无论是漏题泄题还是各个方面，你你去看好了，看历史当中啊，呃我还是那句话啊，不要来跟我杠说啊，就有一些这个这个不公平啊。

你你你只要是人类社会总有不公平的啊，我们先从大大角度来讲，你去看啊，只要有泄题漏题的，他都是非常严格去叫什么处理的，为什么，因为至少在国家层面，这个东西是比较重点去那个关注的对吧。





那么我们假设啊，就像我们刚说的，我们假设如果没有法律约束啊，没有法律约束。



也没有一套完整的体系，你真的做了123456就能得到这个结果吗，其实你也得不到，但是事实上你20多年以来的人生，就因为这种东西已经被形成了这个思维关系好，那么就回到你一旦想要自己做点事情的时候。

你的思维观念就出现了，你就像他们所有人说什么，说我想赚钱，那赚钱是什么，赚钱是个结果，对不对，好那我怎么得到这个结果呢，好他们脑子里要想了啊，哦我我有步骤哎，哎你看啊，第一步，第二步，第三步对吧。

那所以他会很多人就会得出个结论嘛，就是那第一步做什么哦，做小红书啊，第一步做什么哦，做自媒体，那第一步做什么哦，第一步先去那个考个更好的学历。





这个时候开始，你就没有办法再通过固定的步骤得到结果了，为什么，因为他没有完整的监管体系，也没有完整的一套上升体系，更没有一套，我们叫做这个这个这个别人对你的爱，没有连哪来的对吧。

那么这个时候你就会发现啊，大家就跟就就像一群蚂蚁对吧，95%的蚂蚁选择什么，选择打工这条独木桥，为什么，因为只有打工这条独木桥，能延续他们从小到大所接受的这个教育。





因为打工也可以啊，就是你只要好好工作，你只要好好拍领导马屁，你总归每个月是来拿拿到工资的，那我不说什么年年终奖，什么奖奖奖金这种东西啊对吧，你总归拿到工资的，那么这个时候他再次延续了哦。

因为我123456，所以我得到了这个东西，对吧，那人嘛大家都知道嘛，人性使然，就是他不太会自己走出舒适圈嘛，对不对，好那么那么有5%的人。





他可能就会走出这个舒适圈，但走出这个舒适圈之后，他就会发现，跟他原本所有的思维惯性都完全不匹配，而不匹配的核心原因，就像我们刚刚说的，一大家对你没有你父母对你的热爱，二你所有所接触到的这个体系。

已经没有一个完整的体系来监管，也没有一个完整的上升体系，一切就变成了我们说的，黑暗森林里面的野蛮生长法则对吧，那么这个时候很多人就很尴尬呃，他就像我以前跟大家讲的，你思维转变不过来。

那你无论做什么都是徒劳，这跟方向没有关系啊，所以你你说到这个核心点上面，就是在我看来啊，大部分人，99%的原因是你的思维逻辑上面，而1%的原因可能是外界的一些外因啊，但是很多人他反过来。

他就觉得哎我自己没什么太大问题啊，大部分问题都环境问题，那就回到了那个哼那那那那谁说的那句话哦，赵本山说的那句话对吧，就说你跑到哪哦，环境差到哪，怎么地。





你是破坏大环境的人啊，是不是啊，那不肯定不是嘛，对不对，所以你回到就他们咨询网很多人逻辑是什么，就是我每次都会跟他们讲，我说你们可以整理好对应的问题，就是123456对吧。

然后呢你这个问题呢尽量详细一点，我这样子呢我能针对你们的问题，大家来做讨论对吧，同时呢我也跟他们讲，我说你们呢得要列出来一些自己规划，我我我而且我跟他们这么说，我说这个规划呢你最好是越详细越好。

越你天马行空也没关系，但是你要越详细越好啊，就我说白了你不接地气没关系，为什么。



因为我能通过他写出来的东西，我直接能判断出来他现在是个什么样的一个人，他思维模式大概什么模式，那他最大的这个核心矛盾在什么地方，对不对，好，你看啊，有的人呢他是就是完完全全被这个呃应试教育，就我们说的。

通过123456得到结果的这种思维呢，完全所同化了，你你们知道吗，他给我写了个什么，他他就写哎未来规划冒号一那个一个点，然后空格我想赚钱，你写这话跟屁话有什么区别对吧。





你包括有些人啊，有些人是这样子的，我后来钱退给他了嘛对吧，有些人很很激动啊，他就跟我讲，他说我我不要知道，我只要知道你就告诉我，我做123456哪几个方向，我接下来月薪就2万，就这种人对吧。

你你从我角度来讲啊，第一这种人这个钱我也不想赚，你我也不缺你这点点钱对吧，这第一第二我这句话就扔在这，这种人，就因为这种想法早晚是要被骗的，倾家荡产的，没有办法的，因为你想想看嘛。

就是你们所有的人只要出去问一个问题。



问出来的问题，只要是我只只要这个模式啊，只要是你问别人哎，我今天到你这里来买这个证书，我今天到你这边来学这个EMBA，我今天到你这边来做这个社群，我今天到你这边来做什么东西，我能不能得到什么。

但凡你的脑子里面就是已经固化了，觉得我只要来干嘛干嘛就能得到什么，你不被割，谁被割，对不对，而且是这跟你年龄没关系，你30多岁，40多岁，50多岁，你可以被割一辈子，没有办法的，你知道吗，有什么办法呢。

你反过来想看，这跟外界有关系吗。



没有关系啊，这跟你有关系啊，这跟你的想法有关系啊，你永远都觉得哦，我得到一个结果就能够有个固定的过程，怎么可能呢，好你就像我一直给大家讲，打个比方啊，我们再再再说，再再打个比方，你比如说啊。

你说我想去得到市一级协会的一个专家的名头，这是结果，对不对，好你问我有没有步骤。



有啧有是什么步骤，就是你对接可能哪些人，哪些这个政治地位的人，哪些头衔的人，你可能通过什么样的合作能得到这个东西，对吧好，那么但是问题来了，这叫什么，这叫商业路径，而在这里面有很多细节。

你比如说你到底什么合作，你在这里面到底什么角色，你到底用什么话术跟别人讲，而这跟别人比如说吃饭喝酒聊天，各方面你到底如何体现出你这么一个人，这些都是什么，都是软性技能，而不是说跟你应试教育一样。

说哎我我我我跟你讲哦，你今天这个吃饭第一秒应该这个表情，第二秒应该这个表情有用吗，没有用，而这些东西你让我们。





你让这个社会怎么给你一个规规范，因为今天就算有一个规范，谁来监管呢，没呀没有呀。



对吧，那么这个时候就出现了一个什么情况出现了，就是说很多人他就觉得啊，就是没有细节步骤的时候，他就茫然了啊，他就觉得哎呀我就没有方向，但事实上是什么，你的方向已经很清楚了，只是你的思维让你觉得。

你必须要要有像应试教育一样做题一样的细节，你才能迈出第一步，那请问这怪谁呢。



我以前也说过啊，你们可以怪应试教育，你们可以怪从小到大，给予你灌输应试教育的这些地方。



政府或者父母，或者你的朋友，或者你的亲戚，无所谓，我就这么说吧，我第一我不管你怪不怪啊，你改变不了教育体系，这是第一点，第二点我也不管你乖不乖不乖，你的人生前面已经过去了，有意义吗，你我们以前一直说啊。

就是你朝后看你没有用，你改变不了啊对吧，你说我就这么讲，很多人说哎陈老师你很悲观，我一我一直这么说呢，我说我我是一个完完全全非常客观的人啊，我说我既不乐观，我也不悲观，为什么。

因为本质上你只有勇气直面事实，直面你自己已经失去的东西，你才叫客观吗。



什么叫悲观，悲观就是你沉浸在过去，沉浸在那些哎呀我已经浪费了这么多时间对吧，哎呀我我我已经有了这种思维惯性对吧，我已经我已经怎么样怎么样，你沉浸在这种地方，然后不愿意迈出一步，这叫什么，这叫悲观。

而不是说在那边哦。



用表面写东西啊，这个人啊一天到晚叫什么啊，宣扬负面情绪，而就是悲观，不是的，你你单纯所有的都靠表面的东西去看，你只会被别人当枪使，你只会成为别人的叫什么背锅侠。







对吧，我们以前俗话说得好，脑子是个好东西，但你得有啊，你老是听别人讲，有什么用，没有用的呀，有用吗，对吧你你想想看你这辈子想得到什么。





当然你可能现在还不知道啊，但是不管想得到什么，你一旦出了公司这个框架，一旦出了应试教育的这个框架，你就不能不能再有说那种，我需要也通过123456就能够啊，这个努力也好，通过策略也好，通过什么东西好。

我就能得到结果，不可能啦，你所有要得到的东西全部是要靠什么，靠天时地利人和，这里面既有你的努力，有你的方向，也有各方面的这个运气啊，各方面的这种这种怎么说呢，就是呃资源利用啊，察言观色啊。

各方面的因素在里面，你自己得要客观的明白这件事情，所以我一直在跟大家讲，就是说这个这个本质上都是个博概率的过程。





只不过就是说你到底博的是自己的自己赚钱，还是博的是别人施舍给你的钱对吧，而且事实上来讲啊，事实上来讲，应试教育给到大家的结果也并不是一个，你通过123456就能够得到结果的东西。





为什么，因为你想想看啊，你说你题海战术能得到高分，我信了，你说你得到高分去个好的大学，我也信的，但是你得你今天得到的高分，跟你去个好的大学是你的结果吗，就我们就说啊。

就按照正常的人类的思维投入产出比来讲，你产出的是什么，你说我产出是个高分，你产出是个学历，那我就问这个高分跟学历。





能给你带来任何东西吗。



没有我说实话没有，至少在我的视角里面没有有什么有确定的吗，没有你到最后还是一个博概率的过程，只不过就是说哈，只不过就是说他不会明着跟你讲你在博概率，否则你还，否则你们就不会对吧，这么乖乖听话的。

一直到现在。



啊所以我总结一下啊，我并不觉得说别人说什么信什么是个问题，因为别人说什么信什么，他是个结果啊，更核心的还是在于说，大家自己脑子里面永远都有个思想钢印，就像三体里面说的那个思想钢印啊。

就是我今天得到某个结果，我就觉得有一个步骤，但事实上当你这么想的时候已经晚了，啊行啊。



那就这么着吧好吧，然后那个啧呃职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询。