# 小伙伴问，为什么大家找不到工作，企业也招不到合适的人 - P1 - 赏味不足 - BV1ojnnz9ECS

好那我们今天讲的这个主题呢，是这个小伙伴啊问啊，他说为什么大家现在呃感觉啊，他说现现在大家找不到工作啊，同时呢企业也找不到合适的人啊，他说为什么会比较的割裂啊，呃这个呢我本来是想这个不放充电里面。

但是后来想想算了。



最近不是他妈的管得紧嘛是吧，还是还是低调一点啊。



首先呢我觉得这样子啊，就是首先这个问题他有可能有很多种角度啊，就是大家现在都知道，就大家都知道的事，我就不说了啊，大家找工作困难，学历贬值大家都知道啊，这不用不用我来想啊。

小伙伴问他说是不是大家真的眼高手低啊，为什么企业招不到人啊，包括这个呃降本增效对吧等等等啊，我说我理解啊，其实很多什么全球的中美金融战啊，或者更高的格局呢，我就不想说了啊，而且这东西呢我也不懂啊。

以我的认知啊，小伙伴今天提出的问题呢，其实都是历史原因啊，就是我们不能以啊，你比如说2020年到现在，这个时间段来看问题，你这样看没有意义啊，那我说过故事啊，以前大概15年前，10年前左右，互联网企业。

它还是一个就是说技术销售商务分得很清楚的，这么一个地方啊，直到某一天啊，你们可以去问问啊，曾经大概1718年左右，你们可以去问问当时在互联网企业的人啊，你们会发现在当年大面积的出现。

互联网企业开始让团队整体去背销售KPI啊，被销售KPI，也就是说今天有个团队，他是专门做产品的，有开发有测试，有产品，有项目对吧，他就是为了纯粹打磨产品而存在的。

唉突然某一天卧槽整个团队开始被销售KPI了啊，那么我说这个故事呢，主要表达的就是说企业本质上它不是招不到人，也不是不招人，也不是门槛高，而是什么呢，而是你会发现现在哎对，就说而是说招的条件很苛刻。

岗位也变少了，但是就像我们刚刚说的，这不是本质原因，本质原因是什么，是企业不赚钱，企业不盈利啊，这这是最核心的好那么二。





所以我们看这个问题呢，你得拉长时间线去看啊，就是我不是给谁扣帽子啊，但是你问我核心原因是什么，我就六个字，罪魁祸首就六个字，相信后人智慧，当然如果一个字来概括也行，那就是托啊托。

那也先说大家是不是眼高手低啊，你要这么想我的我的我的呃，就我的理解啊，是也好，不是也罢，在我看来不重要啊，为什么，因为哎那我就很奇怪，你说大家眼高手低对吧，或者不眼高手低对吧好，那我就这么问，哎。

你总不可能跟我说，2010年2015年的时候，好，应届生或者当年的这批孩子啊，不眼高手低，而突然到2025年，好像这批人眼高手低了，或者2020年开始这批人眼高手低了，逻辑通了啦，这逻辑不通啊对吧。

就大家其实都一样，都是这么走过来的，你你你你说好，因为大家现在经济不好了，好开始说嘛，大家眼高手低了，这逻辑自然站不住脚的啊，所以市场上或者说一些人啊，一些组织觉得大家有个手机的核心原因。

还是因为市场没有能力去消化这么多人，如果今年是今天市场有能力消化这么多人，大家就不会这么说啊，那么核心问题之一是什么，人太多，但是人太多，你想想看啊，人太多，我们又不是一出生就大学毕业对吧，人太多。

你也得追溯到当时出生的时候的问题啊，这就是我说的得拉长时间看这个问题，但这个问题在我看来无解，为什么，因为我们现在可以放马后炮，可以开上帝视角去看问题，但是放在当时没有人能预知未来啊。

你但按照我了解很多地方政府，政府也好，政策也好，做事情方式，很多时候一个决定做出来是先满足当下需求，它不是满足未来需求的，谁能知道未未来需求啊，那未来的问题未来再说对。

那么现在我们所经历的就是就是这个未来，对吧啊。



你要这么去看这个问题，第三关于这个企业盈利啊，我也想说啊，啧其实从某个那个时间点来讲啊，各个行业的企业迭代非常快，我们就拿融资或者地方扶持或者孵化器来讲，你会发现很多初创公司一开始疯狂招人。

薪资开的很高，然后动不动就是什么大厂跳过去啊，或者什么地方直接直接跳过去就可以double package，而且很多人其实也鼓励这种方式，为什么，因为很简单粗暴，因为他能解决就业。

而且同时能让大家觉得卧槽老子能拿拿到高薪，你说是不是事实，是是是，但是这里面有个问题。



就是你一旦把这个时间线拉长之后，你就会发现很多这种所谓迭代很快的，高速迭代的行业或者给高薪的行业，它最终真正能发展出来，能走出来的其实很少很少很少很少很少，那么也就意味着能有自我造血能力。

能给社会带来反馈，带来正反馈的企业变得很少，那么你们想想看，说到这里你想明白了没有，就是当时间线拉长之后，如果这种拥有自我造血能力，或者还说能够给社会正反馈能力少的时候。

那也就意味着的确没有这么多岗位给我们啊，对吧，就这就产生了一个闭环啊，就是政府可以补贴，市场也可以回馈，但毕竟不是长久之计呀，这其实是核心原因。





说白了就是没有这么多岗位去消化，而没有这么多岗位去消化，说白了就是没有这么多企业盈利。



没有这么多企业有造血能力对吧，第四好，所以我们来总结一下啊。



我最近一直跟团队说，我说大家放平心态，就是我们可能不行，我们可能不如别人，但是一方面别人也不见得比我们闲到哪里去啊，另外一方面是现在大家不行，真和大家关系不大，这是跟整个环境，跟整个趋势有关的。

那在我看来，这些核心问题，没有一个是你我这样的老百姓能解决的，所以本质上应对方式就是我之前说的，如果你想闯，那么你可以趁着这个机会去社会上多看看，多了解了解大家是怎么找突破口的。

因为困难的不是你一个人啊，如果你不想闯，那我就说了无数遍了，就苟着，就是你能打工就打工，先别管薪资高低，尽量少去折腾那些有呃有呃有的没的，投资的事情，往往你一旦折腾了，你越折腾钱越少啊。

现在整体的情况就是熬，你知道吗，你就是熬，我就是熬，而从国家角度来讲，从中美从整个其他国家来讲，就是就是看谁活的久啊，就看看谁熬的久，看谁支撑的时间长，就这么个逻辑，反正大家记住一点。

这种时候千万不要头脑发热啊，都知道要找突破口，然后什么各种自己要这里做投资，那做投资对吧，给自己安慰，说狡兔三窟对吧，怎么样怎么样别啊，你有足够认知认知，你去三哭，你没有足够认知之前，三三亏。

这叫对吧啊，所以就是说我觉得这个问题啊，你你你你说跟国际形势，跟台湾，跟中美跟其他有没有关系，肯定有，但是它不是非常直接直白的关系啊，真的看这些问题啊，你得把他时间再拉长，你把疫情几年去掉，对吧啊行啊。

那就先这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的经营或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。