# 小伙伴提问：我们应该怎么找到合适的人和团队 - P1 - 赏味不足 - BV1qSucz3EoZ

好大家好啊，我已经回上海了，呃然后呢是这样子的，就是我打算今天呢给你们出两个啊，一个呢就是呃这个主题就小伙伴说啊，我们应该怎么去找到合适的人和合适的团队啊，那么另外一方面呢。

就是我打算今天再出一个充电的来跟你们额，可以说探讨一下啊，就是说关于做C端生意跟企业，政府生意的这么一个事啊，因为从我的观点来讲呃，做C端生意你可能能赚到点钱，但是对你一点帮助都没有。

很多人可能不理解啊，反正到时候我在那个视频里面再跟你们讲啊，就你们认认为的那些怎么说呢，用户跟那些客户，真真正世界跟你们想的完全不一样啊，好那么首先第一点啊，这个下周活动已经定好了，北京在海淀区。

海淀区好吧，然后呃你们要参加的或者了解详情的啊，你们私信我好吧，来报名就行了，好那么我们先来说啊，这个地方我说的就是就是我理解啊，对方说的那种呃。





找到合适的人跟合适的团队，更多的是指向上社交，而不是说同等级别的社交或者向下社交，那如果来说同等级别的社交或向下社交，那这个问题没什么好讨论的啊。





好那么首先啊按照我对基本盘的了解，怎么找大部分人怎么找，说我要考个好大学，最好是海外QS靠前的，要么就是网络上找大V对吧，去私信去沟通，去抱大腿，去加群啊，要么呢再狠一点的啊，就是付费啊。

知识星球付费加社群啊，那么里面去找那些很牛逼的人啊，当然类似的还有付费去参加ENB，A等等等等等啊，因为有很多社群我也看到过的，跟你们说，哎我们里面有很多牛逼的人，怎么样，ABCDEFG啊，好那么。

额当然啊，付费或者说活动他可能不同的级别的付费都有，比如说几十块钱到几几10万都有可能啊，我先给你们一个结论，以上我说的这些东西，95%到我写错了啊，95%到99%都是没有用的，如果有人觉得有用。

那么就是这个人非常的old，非常的呃呃呃old fashion，非常的腐朽，要么就是完全根本就没有接触过任何的所谓，向上社交的这么一个路径，他完全就是自己YY自己意淫，然后有幕强心理。

所谓的这个去妹妹都没去掉啊，那么至于为什么呢，这可太简单了，先说付费啊，社群也好，EBA也罢，到2025年的今天，整个市场上这么多人，你会发现所有人，几乎所有的人都是付费进去寻找所谓的大腿。

所有的人都是进去寻找所谓的大腿，但是他妈的没有大腿，报名啊对吧，然后你就会发现大群你是找不到的，你只能找到一群跟你一样的被收割的人，这其一啊，至于参加活动也好，去学校也罢。

这些跟你找到适要找到一个适合的人，跟团队往往并没有直接的因果关系，就说白了找你要找吗要的，但是找不是这么一个找的方式好，第二你们有没有发现一个bug。





就是大家都在花心思找，我，也看过很多自媒体，看过很多公众号，看到过很多视频号，都在教大家怎么找，我也很服气，就所有的事情都他妈靠意淫，靠YY，现在网络网络发达了，他妈的阿猫阿狗都能出来说点观呃。

说说点观点，然后铺天盖地对吧，我就这么问，我就这么问，你们大家脑子里面的领导，资本家，政治家，甚至企业家，投资人，投资经理啊，所谓的真正的向上社交的资源，我就问你们哪家好，人家的向上社交的资源。

是他妈通过找找得到的啊，我我我们客观的说，你们跟我都是普普通老百姓，普通老百姓通过找能找得到，卧槽那这他妈的今天社会是这个样子吗，对不对，你们仔细想想这个问题，就是说鼓励大家去好的学校，去接触更多的人。

去破圈去干什么，其实就是我前两天说的，用一些可能正确，可能有用的有用的路径，然后得出个错误的结论，就是向上社交，找到合适的人跟团队有两个必必须的先决条件，第一至少对方觉得你是有对等的价值。

不管是商业价值还是别的价值，无所谓啊，第二就是你至少得要有一些拿得出手的东西，我也不管是不是案例，是不是背书，说白了你今天就算画饼，肚子里面也得有点墨水给你画嘛，对不对对吧。





你今天我举个例子，你真要要来忽悠忽悠我，来来做这个政府项目，你至少要这个东西要饼画出来，我要感觉哎你画的有那么点意思吧对吧，你连经历都没经历过，你怎么给我画好，三说到这，有的人要说了。

那么按照你这种说法，的确是要好的圈子啊对吧，的确要QS靠前的学校好。



那你们看啊，这就是我说的可能所谓路呃，正确的路径拿出来以偏概全，得出了一个错误的一个结果，就是很多应被应试教育，被PUA出来的人，被PUA出来的普罗大众，他根本无法识别这种PUA的逻辑。

首先啊我们就这么说，核心矛盾是你有没有价值和你有没有案例，啧我操我他妈哪个微信群嘛，真的是发神经啊，啊比如说比如说啊我们就这么说，核心矛盾，你有没有这个价值，跟你有没有案例，对不对。

好哎等一下啊啊那么怎么了呢，就是说付钱去牛逼的圈子，你就有价值了吗，这有因果关系吗，对吧，还是说还是说付钱吹牛逼的圈子已经有案例了，还是说你去了QS靠前的学校，你就有价值跟案例了，没有啊。

好有的这样说了，那陈老师，你不是说可以去借嘛对吧，不是说一定要自己做，对我跟你讲，你这句话是说到点子上了，既然可以借怎么了，那我哪儿不能借啊，这么大这个社会这么大，这他妈地球这么大。

我必须只能QS靠前大学跟付费社群可以借吗，好你看啊，有的人就要反驳了，那那那他就会说了，那说的不是废话吗，对吧，那那我我就跟别人说，找QS靠前大学跟付费社群有什么错呢，按照你现在这个逻辑也没有错啊。

对吧好，那这问题来了，你会发现这里面最大的bug在什么地方，就是这个路径可以是正确的呃，呃可以是正确的路径的可能性之一啊，但是大部分的普通人，他根本承担不起这种成本啊，啊更何况他今天大部分的普罗大众。

他根本就不知道我进了付费社群，我到了QS靠前大学，我应该怎么跟对方沟通，以及我家的社群应该干什么，在我们承担不了这些成本，以及我们都不知道干什么情况下面，你去让他去他妈的加社群去去想尽办法。

他妈的往往海外去去去留学不就是割韭菜吗，有他妈什么区别啊，对不对，问题在这个地方好。



第四所以说怎么找啊，怎么找核心根本矛盾根本就不在于找。



因为我们刚刚已经得出结论了，找根本找不到的啊，而在于你，无论今天在整个社会的金字塔的哪一层，你就先和身边的人干起来，合作起来，别管这么多，你懂吗，因为本质上失败的经验对你来讲是经验。

成功的经验对你来讲也有经验，但是你不合作，你不实践，那他妈就没有经验，你每天在那边看短视频，看看看视频号，看别人啊，这个讲各种各样的东西没他妈用对吧，所以真正所谓的找是什么意思。

找的意思就是一个项目接的，就我们叫做case by case，一个项目接的一个项目去做一个团队，接着一个团队去接触一个团队，接着一个团队去尝试，在项目做的过程当中，你从项目里面的合作方上下游。

包括甲乙方，包括各个方面的合作，你在这些人里面进行找这个行为，那么与其说找，不如说你在筛选对吧，所以说大家要明白一个道理，什么叫对等对等，就是大家机缘巧合在做一个项目，然后认识。

然后你跟他唉就是聊着聊着，大家从不认识到认识，从认识到到到到从相呃那个相识到相知对吧，你跟对方的对话会比较对等，因为你跟他认识是在一个相对来讲比较对等，或者说一呃一个项目当中认识的。

而不是一开始你就在那边找，然后地位就把自己地位放低，就是那种哎呀我花了5万块钱进了个社群里面，都是牛逼的人对吧，就是他妈开开始像一只狗，他妈在那边舔，这怎么可能对等呢对吧，你连一基本的地位都不对等。

更不要谈他妈找不找了，有什么好找的，对不对，就是就是无论谁来讲这个话题，他把这个话题就算讲出花来，讲到天上去了，最源头，你跟我作为老百姓，我们能找吗啊我们配吗，对不对，这逻辑没有用的呀。

你以为你以为你花了10万块钱加个社群，50万，100万加个社区就有用啦对吧，那照照你这么说法，我早就说过了，如果钱就能解决问题的话，那么今天老百姓是均富的，为什么怎么了啦，我敲我我我砸锅卖铁。

我他妈就我他妈就算牺牲一切东西，我我100万抽不出来吗，我抽呗，我为了他妈就能，我如果真的能出100万解决这个问题，谁不会去抽啊，但事实上能解决的不能呀，对吧这就是最神奇的地方，所有人都来问我怎么找你。

找得到不来，你源头就错，来找找毛啊，好就这么着吧啊，然后下周六嗯北京活动啊，然后剩下的话就是那个呃呃，职业规划额和商业规划啊，然后你们要是有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。