# 小伙伴投稿，怎么算豁的出去 - P1 - 赏味不足 - BV1FNBEBjEKo

好那今天晚了，为什么呢，因为我在外面摔了一跤，然受受了点伤，这个，怎么了，人间不拆啊，这就不得不说只要脑子没掉是吧，头没掉还是能录的啊，但是你们从我声音上能听得出来，我经受了巨大的痛苦是吧。

呃首先是这样子的啊，今天我们这个主题呢叫做这个小伙伴给我投稿。



说各方面啊，就是一直说啊，豁得出去豁得出去，那怎么叫豁得出去啊。



用上海话来讲呢，就叫做什么叫做萨更啊。



什么叫萨更啊，那首先啊成都活动已经定了啊。



就下周六二十七号好吧，27号在青羊区好吧。



场地我也定了，然后大家要了解详情，报名的，你们私信我啊，我们本次的话就延续呃上海跟北京新的主题啊，然后呢关于一些明后年的一些想法啊，包括AI啊对吧，你们也可以现场过来问我啊。





那么你我们就来讲啊，怎么叫豁得出去，首先啊我们先定义一件事情，就是你豁得出去，豁不出去是你的问题啊，不是这个事件的问题，也就是说你今天做件事情，你先不要去想着说哦，这个社会有什么困难啊。

这个比如说什么什么东西门槛比较高，或者怎么样子，你要先明白一个点，你所有的东西外界跟你没有关系，哎我就这么打个比方啊，你比如说你比如说啊今天有一个场场地啊，有个场有有有个建筑吧，啊哎我们就这么讲啊。

有个建筑上面写了啊，就是啊这个怎么说啊，啊就是没有相关证明不得入内，对吧好，但是问题来了，你说什么叫豁得出去，豁不出去，难道你是说这个建筑本身把这个命令撤销，还是说把这个上面的这个这个这个门槛改掉。

你如果总是去期待外部的变化，那就不叫豁得出去，那什么叫豁得出去呢，就是说你已经很着急了，你要知道这是你的诉求，那么这个时候对于你来讲，这个牌子上写的什么并不重要，你脑子里面只有一个想法。

那就是你你觉得哎我要进去试一下，就是你不让我进去没关系啊，或者我我我我那个那个也叫什么，他这个牌子上面写的东西你可能不达标啊，你可能不达标，比如说你没有证明对吧好，但是你已经很急了哦。

就比如说你说我就要进去治病了对吧，我就要进去救命了对吧，我就要进去干嘛了，那么这个时候你一定会进去进行沟通吧对吧，就至至少应利用这个人类的语言沟通吧，对不对，那么你进去的这个行为叫什么，叫活得出去啊。

明明白吧，所以说就是说所有的事情啊。



我们我为什么要把这个东西放在第一点，就是所有的事情不要去管外界怎么样，豁不豁得出去，是你的问题，不是外界的问题啊，首先是第一点啊，好，那么我们现在接下来来具象化说，怎么豁得出去啊，很简单，我给所有人。

尤其这两次咨询啊，我给他们举的例子，我说23年GBT刚出来，23年3月份啊，GBT不是铺天盖地出来嘛，对吧好，那么这个时候我就问我就问啊，我说如果你今天晚上或者我，我比如说如果我给你准备好了啊。

GBT相关的所有的这些，比如说什么啊啊啊视频啊啊这个这个课程啊，或者所有东西我帮你准备好了啊，那么我说你只要帮我做一件事情，就是想办法把这东西卖出去，对吧好，那么你看啊，大部分人大部分老百姓。

大部分普罗大众怎么卖啊，是一滴讲一下有哪些优势呢，唉我们有什么课程，这个课程多么优秀啊，我们讲这个课程老师多么优秀对吧，这个课程呢能帮助大家比如说降本增效对吧，怎么样怎么样啊。

好同时呢能比如说啊能帮助大家做自媒体啊，帮助大家在工作上面能够胜胜人一筹对吧，等等等啊，我相信你们大部分人会说都是这么讲的，但是你们有没有想过，你不管是跟别人说学习AI有什么好处。

也不管跟别人说怎么降本增效，也不管跟别人说，这个东西能给他带来多大提薪资提升对吧，或者未来有多大的竞争力，这些东西你们想想看，因为你们也是受众嘛对吧，就是你们相当于你们一定要两两层思维啊。

就是你既说我说的可能不好听点，你们你们明白就可以了，就是你们即使镰刀也是韭菜，也就是说你们既是资本，也是客户，为什么，因为你得知知己知彼嘛，对吧好，那么你想想看，如果你今天是客户啊，我就跟你说。

我说这个东西叫猛增效，我就跟你说这个东西未来能增加增加薪资，我就跟你说这个东西啊，这个这个这个这个怎么说呢，就是有有很大的好处对吧，怎么样啊，能帮助你什么产出，各种自媒体人能能让你怎么什么怎么样怎么样。

那么这个时候你你们怎么想的，你想想看啊，你们一定是哎哎有有兴趣的肯定是有兴趣的啊，没错啊，但是你刚上钩对吧，你接下来可能马上就要想一个问题了哦，那我学这个东西，你说增加薪资，那增加多少薪资呢对吧。

然后你说呃未来能能能升职加薪，那么这个未来是一年两年，3年五年还是10年呢对吧，然后你说降本增效，那到底降多少本，增多少效呢对吧，也就是说大部分客户，大部分普罗大众，大部分老百姓，他虽然可能不懂。

但是他的潜意识和下意识，会让他去追问这些问题，对不对，好，那么这个时候你会发现，如果你豁不出你，你你豁不出去啊，你所做的那些所谓的你说课程多么的好，老师多么的好啊，或者来说这个呃呃能够多么帮助他们。

你会发现你讲的东西对于大部分普罗大众来讲，他不懂啊，你明白吧，就是你跟我说这课程多么多么好，那我我怎么知道你好不好呢，我又看不懂，对不对，比如说我是客户的话对吧，你跟我说你能不能降本增效。

那那我我我也听不懂啊，我甚至都不知道降本增效这个词是什么哦，你就像我跟你们讲啊，你就像我这两天问他们，我说呃，他们有些小伙伴要做那个职业竞争等级吗，我问他，我说那你怎么吸引老百姓，他跟我说哎。

能帮助老百姓什么什么报税时或能够减免，我说大哥大哥，我说我说你要么想想看，整个中国基本盘里面有几个人能懂报税的，你蛮搞笑嘞，对吧哦，你你不要来去跟他们讲一些在你认知里面，你觉得你懂的东西啊，没有用的。

我一而再再而三跟大家讲，你们要接地气，什么意思啊，就是你得明白基本盘怎么想的好，那么我们来说啊，怎么叫豁的出去啊，豁得出去就是你的文案，你的视频，你的海报得要直击人心，怎么直击人心啊。

我给你们打个比方啊，23年的时候GBT出来，如果你要做培训，怎么直接啊，你就跟他们讲，我就是中国最好的课程，你们今天必须要学啊，你们不学，整个24年你们就等着失业，就这么简单对吧，必须要学。

而24年我就告诉你们，224年所有的人都要学AI，所有企业都学AI，不学AI就要11啊，你们你们就去喝西北风好，那么问题来了啊，为什么叫为什么这样做，叫豁得出去，是因为这样做违反了你们也好。

大部分老百姓的三观违反了你们的道德观，违反了你们各方面的人生观和世界观，为什么，因为这种话讲出来，一对于你们来讲，你们讲不出来，二你们就算讲的出来，你们会很虚，为什么，因为你们心里面其实很清楚。

24年根本就不可能失业，以及24年是不失业，跟AI也没关系，对吧哦，那么问题来了，你要是不这么做，你怎么赚得到钱，好你看啊，到此，很多人可以就可以站在道德高地来骂我了啊，他就邪门歪道啊，旁门左道啊。

怎么样怎么样对好，那么我就我们我们客观的说啊，你们自己可以去看一下，我不管是什么东西，淘宝也好，电商也好，还是自媒体也好，还是知知识星球也好，随便啊，你们自己去看一下啊，我就问你们一个问题。

我今天跟你们同样在麦克，我打磨课程，我打磨老师，我打磨各种东西，我最终去售卖能付钱的人是谁，是能够懂得我老师跟课程价值的人，而这些人在整个中国社会的金字塔，他最多占10%啊，当然你也可以说不止好。

OK那我们就说最多占百分之百分之20对吧好，然后呢你们同样买课啊，你们的课程跟老师可能一塌糊涂啊，但但是也不至于说太差啊，就是就是无非就是能忽悠的这个级别对吧好，然后你们的营销做的特别好啊。

你们的营销就说，不来学二四年就失业了啊，然后不来学啊，整个24年之后你就喝西北风，然后呢，我们就这么说，你们的受众是谁，是剩下的那80%完完全全不懂的人，而事实上面中国基本盘里面，95%都是不懂的。

对吧好，那么我就问你们，你们觉得选哪个，或者说以你们现在的定位，以我以我跟你们作为老百姓的定位，我们有权利选哪个嘛，对不对，你你想想看啊，如果你要用道德观来批判我，或者来批判你自己，结果是什么。

结果就是你赚不到钱对吧，那当然你可以非常骨子硬的跟我说，我要站着把钱赚了，你再我真的跟你们讲，你们再去看一遍，让子弹飞，你要站着把钱赚了，或者你在这个社会上去看看，有几个人能站着把钱赚了。

你不要对自己没有逼数，你也不要对这个社会没有逼数，没有意思的，懂吗啊，事实上面任何事情是只看结果的，否则你这种执念这种道德制高点有什么意义呢，而且我这么说，我退1万步来讲，我请问这个世界道德是你定的吗。

不是吧，也不是我定的，对不对，好，那么我请问凭什么你觉得那种营销就不道德呢，对吧，我们以前说过很多次，商业的底线是什么，是刑法，你只要不违反刑法，怎么了呢，有什么问题呢，啊那有的人又要说了。

他说那朱老师啊，你这个说24年啊，如果不学就就失业，就是诈骗好没问题，那我就问了，诈骗是你定的吗，对吧，诈骗是法律是这个国家定的，那你们要不去查查看诈骗的定义是什么啊，你再来张口就来说诈骗。

诈不诈骗好吗，我一我以前一直说，我说淘宝上有个东西叫什么叫爱因斯坦的大脑，连爱因斯坦大脑都他妈不算诈骗，你跟我说这种叫诈骗，你要你要么再去看看，对不对啊，所以回到主题上啊，你现在明白什么叫豁得出去吗。

就是我跟你们讲啊，就是每次我跟你们说，我说要么你们就豁得出去做，要么就你们老老实实打工去做公务员，你你们要明白什么叫豁得出去，就是你得在这个社会上，得要得要突破你原本的三观的底线去做营销。

得要突破你原本三观的底线底线去做一些业务，否则的话你根本卷不出来，这跟你做得好跟不好，努不努力没有关系，对不对，就像我刚跟你说的，你就算把这东西做的再好，再努力又怎么样呢，别人不知道呀，别人也不认识啊。

别人别人也不理解啊，你不要用你的逻辑去判断我，我跟和他们就说了，我说你们要明白，中国的互联网从业人员才13%，整个13%里面的开发对吧，懂技术的可能200%分之三哦，你非要把这个东西做的很好。

然后指望别人懂，怎么可能呢啊如果你非要去赚这些懂的人，那么我就问你，你凭你为什么要要只去赚那5%，10%的人的钱，你放那90%的人不赚呢，这不这为什么呢，对吧，所以我我我就跟你们讲。

就是说做事情一开始的源头和思思考方向，你得对，你要是不对，你再努力，你再在那边卷有什么用呢，没有用的，在我看来就是豁不出去，你就是被你从小到大的，莫名其妙的一些观念所束缚着，好吧啊行，那就这么着吧。

然后剩下的话额那个成都这边活动啊，然后咱这个私信继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

跟你们这些跟接地期的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

