# 小伙伴说没有实力就安安心心打工，我就来说下实力是什么吧 - P1 - 赏味不足 - BV18B9oYQEYK

啊大家好啊，呃今天这么说吧，昨天吧昨天那个评论区啊，有小伙伴说这个没有实力就安心打工啊，呃我们来说一下对吧，这个实例是什么啊，我说实话我很困惑啊，我就一直不是很明白，这这实力到底是什么东西对吧。

首先我们再说一下啊，本周六啊，这活动在广州这个活动啊，是3月8号啊，在广州呃，下午啊，然后呢大家确定好时间再来报名啊，第一个呢就是主题呢我定了这么几个啊，第一个是个人在当下这个时代的这个职业规划。

跟商业规划应该怎么做，第二呢我们一直说的这个商业计划书啊，跟企业介绍应该怎么写，第三呢就关于这个数据要素啊，数据集团设立之后对吧，这个相对来讲他们的这种心理盈盈利模式啊，什么东西啊，什么情况啊，公信啊。

人设啊，教育啊对吧，这个运作的逻辑啊，跟落地的合作方式，第五呢就是说我给大家列了几个阶段啊，就比如说我们在一个风口上面，不管是不是deep sick，我们应该怎么去赚钱啊。

我们可能从哪个几个切入点去切入啧，最后啊就特朗普在职的这个4年啊，因为特朗普跟艾伦马斯克，现在才折腾的也比较多嘛对吧，就是我们来看一下，就是说现在美国这个折腾的情况，以及就是说整个web3大概目前是有。

还有哪些这个反有可能啊，有哪些这个参与的可能性啊，首先呢昨天这个评论区啊，他妈又把我笑到了对吧，就是他就我就这么说，大家是来赚钱的，大家是来就是就是捞金子的啊，大家不是来做上市公司的啊。

你要我说我们就是来赚点钱，你要什么实力啊，我其实没有明白呀，啊我就这样说，前几年直播带货的，我身边小伙伴就直接义乌对吧，三个人搭个临时的小小屋，开始带货了，走的都是时代红利，你要有什么实力呢，对不对。

我我我听我看他们算下来，一年差不多每人也是大大概小几百万，那你要什么实力呢，我没看到呀对吧，我我只看到执行力，我没有看到实力呀对吧，那他们也没想赚多么多对吧，也没有想着说以后是不是在做公司。

什么未来怎么发展或者正规去做怎么样子，没有啊，因为因为普罗大众想这些干什么呢，没什么好想的，那不就是赚钱吗，那怎么了呢，我他妈不开公司，不做上市公司怎么赚到的，不是钱吗对吧，那那我我我就引用战狼那句话。

怎么了呢，贱不贱呐，不是钱吗，是不是，那我就问实力是什么，我就这样说，大部分人赚钱就是靠执行力，没有不需要实力啊，别别就是说白天上班了啊，上学了，他妈的焦虑了，到处说哎呀，这个要实力。

这个普通人做不了对吧，晚上嘛继续打游戏躺着，那我请问你有什么实力啊。



对不对啊，第二那昨天评论区还有人跟我说，他说大部分人在职场啊，我跟你讲学历还是有用的，大部分人做不了，掌握不了，就是说他说我啊，他说掌握不了这个陈老师说的这种话术，摸不清楚这种需求，就跟我讲。

真正能做到有几个人，我就这么说啊，我今天就这句话，这种人赚不到钱就是活该的，为什么，哎你问我真正能做到的有几个人，那我就反问又有真正的多少人去做过呢，去试错呢，对吧哦本身就没多少人去做。

你还问我能做到有几个人，他妈的这有什么意义，就这么卵用呢啊普罗大众，我跟你们讲啊，普罗大众就喜欢自己给自己意淫场景，比如说就好像赚钱的都是高材生啊，都是需要有实力的，都是需要二代啊，就如今天标题所说的。

那我就问了学历怎么变现呢，以及需要什么实力呢对吧，我问他们，他们也不知道，然后就喜欢框自己就往自己身上框要点，你问就是爱要学历对吧，哎要实力要什么学历呢，要什么实力呢，不知道对吧，我就问他们。

我说那你今天就算到了清华，到了MIT，然后呢怎么赚钱，你知道吗，你不知道，我跟你们说，在我可视范围里面，实力就是执行力，还有就是你要抛弃你原本所有的认知没了，就是两个东西，在一定赚钱范围里面。

我根本看不到任何的硬门槛跟硬实力。



在什么地方，从我从来看不见啊，第三我就这么问，你花了20多年去读书。



然后就花了几天就几个月去行动，就我就这么说啊，有很多时候我很奇怪那么多人啊，那么多人花了十几年甚至20多年去读书，哎我怎么没见这些人说自己不行呢，这不还是在继续读吗，二战三战四战五战吗，对吧。

那那这就是要如此，还在那边非要做资本家跟政治家的工具人嘛，对不对好，然后说到赚钱社会社交对吧，说到做项目啊，我就问很多人做了几天，做几个月，甚至压根没有做过，然后就开始PUA，自己PUA。

别人说什么哎呀，说这些东西很难，根本没几个人做得出来，那我就请问了，请问客观逻辑通吗，哦你一个做了20多年的东西，你都觉得自己行啊，没说自己不行，然后一个做都没做过，甚至就是做了几天，做了几个月的。

然后说哎呀我不行，这东西他妈太难了，你觉得逻辑通吗啊，然后还要跟我说，做这种东西需要实实力，我请问这些思想，拥有这些思想的，赚不到钱的，怪谁呢，我跟你讲，我跟你们说啊，我最近真的很服气。

我最近真的很厌蠢，我觉得他妈的蠢蠢人只能被割，没有别的路啊，我和你们说你们也是一样的，叫不醒一个装睡或者真正愚蠢的人，说白了赚大钱的机会是很少的，但是小钱的机会你说这么多，他妈的80%的这个愚蠢的人。

怎么那个人在怎么可能没有机会呢，我反过来说，如果大家20多年不是读书对吧，而是在社会上商业训练或者在社会上赚钱的话。





难道现在还会是这样子吗，肯定不是吧，是不是啊。



所以呢我其实一直有很困惑，就是大家一直说自己PUA。



自己说要有实力，什么实力呢，就是你说啊，我看到我身边赚钱的不是雷军这种赚大钱的，我没看到有任何实力呀，哎除了每天社交吹呃，吃饭喝酒吹水对吧，到处混，到处吹逼，可是这里弄点单子，那边收点费用。

我没见到他们有任何势力啊，我从来没有从他从他们看到过任何，普罗大众追求的东西，什么学历啊，专业技能啊，一技之长啊，什么什么什么政府高校关系啊，我一个都没见到过呀，对吧哦就是你们大众追求的这些东西。

也许maybe大概可能在未来有用，但是和我们赚小钱，赚个一个月几万十万以内的钱毫无关系啊，我跟你们讲啊，你从社会上来讲，你一个月赚10万就是小钱啊，你不用不要去纠结这种问题啊，我问你们一个问题啊。

一个城市一两千万人总会有的吧，对不对，好我这么说啊，你一个人说100块钱相当于2500万当中，抽1000，抽1000个啊，如果你说1000块钱相当于2500万当中，抽100个，也就是25万人当中。

你只要TMD拉到一个冤大头就好了，你告诉我1/250000难在什么地方呢，我不明白呀对吧，就现在互联网的发展跟普及程度，你只要去做，这里面需要什么实力呢，啊我就问你们一个一个连AI是什么都不知道的。

连deep sick跟大圆模型都分不清楚是什么东西呢，对吧，连我写deep seek跟LLM是什么都不都，什么区别都不知道的，基本上都会信的这么个群体。





你需要什么实力呢，对不对，我我我说实话我是真的很疑惑呀，就如果来说，所有的人觉得要有实力，要有门槛，要有什么东西，那在一定小钱范围里面，在我看来，除了自己PUA，自己没有别的，就没有别的东西啊。

就是我还是那句话，你们任何的人啊，如果想要去赚钱，你们觉得有任何的硬门槛，你说出来，你说有什么异门，看有没有，你不知道，那就是没有对吧，有什么呢，有什么呢，我实在是想不出来，然后就不停的被PUA。

然后不停的浪费时间，到最后还要抱怨啊，这个这个社会不公对吧，这个外面情况不好对吧，问赚不到钱怪谁呢，对吧我我我说实话我我是真心实意的，就是说我我很困惑，我我没明白门槛在什么地方好行好吧。





那就这么着啊，然后那个呃本周六那个活动继续报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，就是工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。