# 小伙伴提问：为什么网络上了解的项目不靠谱 - P1 - 赏味不足 - BV1Bx32z3E7g

啊前两天小伙伴问啊，他说为什么网络上不能了解项目啊，为什么网络上了解的项目呢比较性价比低对吧，或者怎么样子啊。





我就这么说呃，啊我先把这个这两天这两期活动说一下啊，就下一期活动定好了，在南京本周六啊，7月12号本周六呃，然后下一期我也订好了呃，在北京啊，北京在海淀区啊，场地费我也付掉了，好那么主题这么几个主题啊。

一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量，第二呢就是个人是否在商业当中需要注册企业，以及企业的资金出境路径的问题，包括交税，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1。

1~10和10~100是什么样子的，第四呢就不同场景下面的PPT我们应该怎么去讲，又又应该怎么去写啊，最后呃第五就是我们在一个风口当中，或者在现在或未来的任何一个风口当中。

我们拥有哪些高性价比的赚钱周期，最后就是我会跟大家说一下，说的就是大家比较关心的那个RWA，就是数据资产化，还有那个稳定币啊，是什么一个东西，好我们先这么说一，其实这个很简单啊，就是小伙伴的提问。

原话是这么说的，他说为什么网络上了解的项目不靠谱，不全面，性价比低，呃我就这么说啊，我们看问题先要从社会，从行业，从产业的底层逻辑去看，如果底层逻辑都不支持这么一个结论啊。

或者说底层逻辑都是得出这么个结论的话，那么上面做的再好也是没有用的，你想啊，我们说的客户一共就五类啊，宏观来讲就五类，政府企业，高效资本，个人从底层逻辑来讲，我这样说，有好的项目肯定是自己消化掉的。

这这这这必然的事情对吧，找自己认识的供应商就做掉了好，那么你在网络上能看到什么是走走流程啊，就算招标，往往中标跟赔标的也已经找好了，呃，这我不能一刀切啊。





但是我说的很多都是这样子啊，那么这件事情跟老百姓也关系不大，那么另外一方面，网络上会有的项目也是非常滞后的，也就是说你在网络上能看到信息，它的滞后性往往也很强，毕竟我们就这么说。

从这种比如说大客户端大大组织端，大弊端，大G端来讲，你有见到过哪个大客户端的项目，第一时间发到网上的有吗有吗，你自己去找找看对吧。





这是第一个，第二，那么剩下还有个C端，也就散户对吧，好我跟你讲，要死了，我就问我们都说了，散户是老百姓，老老百姓哪来的项目啊，啊或者就是说就算有自己攒的，你觉得老百姓攒出来的项目能有多靠谱。

性能有多靠谱，性价比能有多高，你自己去想啊，对不对，好了，有的人要反驳了，他说哎陈老师，你这样说不对啊，那他妈还有土老板，还有一些财务自由的，还有那些二代们呢对吧，这些都是散户啊，好我就这么说。

你们用自己的脑子思考一下哪家好，人家的土老板，财务自由的人，二代们做事情，项目找人找合作伙伴找怎么样子，在网上找的，你给我去找找看啊啊我这样说啊，赚钱的事情网上不会找的，网上就算能找，退1万步来讲。

能找的就是牛马，就是干活的拉磨的对吧好。



所以你看啊，就那么些客户，就那么些用户画像，底层逻辑都不支持，项目会发到网络上，我给你们个建议啊，你们真的多去找找公务员，还有学校里面的老师啊，或者说啊怎么说呢，院长啊，副院长啊对吧。

或者其他的一些愿意能跟就，或者说至少对方愿意跟你讲实在的讲真话的人，你去聊聊，看从上到下流程怎么走的。





别动不动就网络，网络上TMD没有靠谱的啊，第三再说网络这个属性啊。



中国做项目的底层逻辑就是界面，你们自己去看好了，从以前从古至今就是界面不见面，是不可能做项目的啊，我就这个事情我可以一刀切，所有的只要是企业端，政府端，资本端，高效端，只要能要要有资金来往的。

有这种叫什么合同来往的，没有不见面的啊，呃但是为了性价比高，为了节省大家时间，往往见面也都是靠谱的，曾经合作过的转介绍来见面的，什么网络上什么网友面基，我跟你讲，这种都是老百姓意淫出来的。

没有哪家好人家的商人，资本家，政治家会在什么网络上不认识的人，然后约了，然后见面，然后合作不存在的，我跟你讲不存在的，另外你要是网络上找到个项目呢，最大的问题就是你不了解，你对对方是谁也不了解组织。

也不了解项目也不了解，就是个三不了解的产品啊，而且哪怕你找到的合作方或者工具人，对方说就是微信啊，或者网络上，他说不回你就不回你，你能怎么办，你连起诉都没法起诉对吧，就是说白了从大公司啊，企业啊。

政府这些底层逻辑来讲，就没有哪个是通过网络合作的逻辑，当然啊，我不是说大家不能选择网络合作，你要去选择过家家的方式。





我也不拦着，但是不还是那句话，不靠谱，效率低，性效率低。



性价比低对吧好，第四你要明白一点，网络也好，AI也罢。



ARVR也好，原以前元宇宙也好，这些东西是工具，它不是一个媒介。



你懂吗，就是这点其实大家要明白，网络是个放大器，AI就是个资本工具，它这这才是本质啊，当然我们看问题不能二极管，就任何技术都是有好处的，它也会解决实际的问题，这点我也相信的啊，但是解决实际问题的同时。

被资本家跟政治家拿过来放，做放大器，拿过来当工具，本质上并不冲突啊对吧，也就是说造福归造福，创新归创新，工具归工具，收割归收割啊，这怎么了，他有什么冲突的是吧，所以本质上网络就是个杂七杂八起。

谁都能发言的地方，那么你想想看一你，你以你一个正常的脑子来讲啊，你看的越多，你离真实的世界跟真实的情况离得就越远，因为它杂音太多啊，毕竟每个人说出来的话，都是经过主观的加工跟判断的。

这这这不就是变成了1000个眼，人眼里有1000个哈姆雷特，你你怎么看呢，对吧啊，那么AI就更是了，简直就是当下社会各种赚流量，赚补贴，赚知识付费的神器，所以如果你真的要做什么，网络也好，别的技术也罢。

都是你要学会怎么去利用的东西，而不是说哦从网络上去本身去找对吧，你你你要找信息对吧。



怎么样子，你能找到，所有都是别人为了营销而做出来的信息啊，这才叫本质啊，对不对，啊哇我最后给你们举个例子吧，就是你们但凡跟大公司，跟政府或者跟高校合作过对吧，你们想想看啊，对方领导问你们哎。

这个合作方你们哪里找的啊对吧，接下来这个我们这个上下游应该怎么去布局啊，你怎么跟他讲哦，你说领导，你等一下我们到网上去找找看广发英雄帖，我就这么说，你们去问问看哪家好，人家是这么干事情的，好吧好行。

那就这么着吧啊然后那个本周是南京活动，下周是北京好吧，12号是南京，19号是北京，然后报名的话私信我就行了，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面。

你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



