# 小伙伴和我说读学历很浪费时间，我并不是完全认同 - P1 - 赏味不足 - BV1fHmkYyE4e

哈喽大家好啊，这个前两天呢因为有个啊学霸啊，真的是学霸啊，至少在我看来是学霸吧对吧呃跟我聊啊，就说这个他觉得目前读书啊，这个很浪费时间，包括就是说过两年还得去读硕嘛，对吧啊，我我跟他说。

我说嗯你要是一般这么说呢，我我我也就直接表示赞同对吧，但是我说你你你这种学霸类型的人呢，我说我得跟你好好掰扯掰扯啊，我说你这个想法呢，我我真的不是很认同啊，所以今天我就把这个想法就跟你们正好列一下。

因为在我概念里面就跟田忌赛马是一样的。



读学历啊，有没有用，分三类人啊，这个后面我会给你们详细说的，呃首先啊下面两期活动就已经定了啊，第一期呢是在那个宁波啊，11月16号就是下周六，下周六啊，那么呃本次活动流程如下啊。

我呢就是保留了几个对大家比较有用的主题，也新增了几个主题，第一个呢就是说分享民企国央企，私企，外企等企业这些offer选择跟未来的发展，这个是老的，第二个呢就是说我会跟大家分享一下。

个人能做的一些商业的方式，那当然啊就是呃老的我就不去说了啊，就是就是可能近几年我看到的对吧，第三呢就是说分享一下个人自媒体跟电商，当下的一些落地的情况跟发看法，这个也是老的啊，第四呢跟大家分享一下。

就是说我在呃两三年前给政府做的活动啊，峰会啊解决方案，以及给高校的这个师资培训啊，实训平台的解决方案的实例额，也包括定价，反正你们也可以参考一下，第五个就是啊美国大选反正也结束了嘛。

我们总结一下2024年，也展望一下2025年呃，基本上就这么几个点啊，嗯重点可能是前面四个啊，第五个反正到时候就是呃，因为因为谁也不能预预知未来嘛，所以就是就是可能随便讲一讲好吧，那么首先我们先来说啊。

第一个啊，前两天呢有这么个对话啊，就是啊我我我们这个小伙伴很优秀啊，在我看来属于学霸级别的，而且很容易就毕业，当然啊就如果你说要高一点的基点呢，可能还是要卷，要要努努力卷一下的，但是一般呢来讲的话呢。

就是纯粹玩玩就过去了啊，然后呢他就跟我说，他说感觉呢其实课程比较浪费时间啊，而且呃毕竟还有好几年才能毕业嘛，虽然现在对于目标就不是说很明确，但是很清楚的就感觉到每天都在虚度啊，然后呢就还讨论到啊。

是不是说本科毕业之后要去读个硕的问题啊，就感觉读硕呢也并不是自己想读，而是说在这个社会框架下面，他们不得不去赌对吧，他没办法不读哦，那么我那天呢私下跟他聊了也很多啊，但是简单来讲呢。

我说我我就不是很赞同这个观点啊。



关于读书啊，学历这个事啊，我觉得得分成三个层面来讲啊。



第一种啊就是读书不行的啊，你你你这个我我我怎么说呢，啊这个我就直白一点啊，就不行的啊，就是卷也卷不出来的。





比如说啊像我这种垃圾对吧，我觉得啊首先基本上普通的本科，专科以及及以下啊，所有的包括高中初中学历的，都属于我说的这种卷不出来的范畴，因为你放到2024年，我觉得咱说不好听点。

你一个大专的跟一个那个普通一本，二本三本出来怎么差别不大的，没啥差别的啊，我呢也是这类里里里面的啊，也不是了，这样说不太好啊，这种垃圾里面的，我跟你们这么说，这类人我说真的就是说白了。

你走随大流的独木桥，在一开始的起跑线就是已经落后了，那么我们就这么说，这类人如果想要未来有点突破，那就一定会寻找独木桥以外的方式去往前走，你，否则基本上就是不可能出现什么，任何可能性的呀，对不对啊。

那我这么跟你们讲啊，前两天哎其实也不是前两天嘛，就是这段时间吧，其实有有一些大概三四个就是高中毕业的，我当时就跟他们说，我说大哥你有没有想过一个问题，你既然高中毕业，你相比别人的优势是什么。

就是你能够更早地接触社会，更早的去工作，对不对，那你不把这类优势发挥出来，不不通过这类优势去叫什么，走商业或者走一些我们叫做赚钱的路径，你非要在有了这些优势之后，然后跟我说，哎陈老师。

我要去全日制读个本，我要非全日制读个本，我要全日制读个硕，对非全日制读个硕，我说你就是就是你，你我不知道他们有没有这种感觉，就是你明明已经在某些东西上面是有短板的，你不去发挥你的长处，你不去顺势而为。

你非要他妈的拼了命把你的短板补偿，对不对，何必呢对吧，你明明已经我们就说老天也好，天意也好，他他已经不让你跟大众去随大流去卷了，非要去卷，然后还要跟我说，宋老师，我卷不出来，不是废话吗，对不对啊。

当然有的人也是很执意去走独木桥的，其实这就是我说的田忌赛马，你想想看啊，我们包括我对吧，我们在应试教育上或者读书上面就不如别人，然后你还要去拿短板去拼，整个社会随大流的大众的长板，而且你还要硬要去评。

你觉得意义有多大呢。



对不对，你想想看是不是这个道理，就是哼就是你说你说你的短，你你你的长板可能还不如人家短板，然后你还拿短板跟人家拼，你怎么拼对吧，第二啊，第三第第二种就是通过卷呢，他可以卷出不错的学历。

但是已经拼尽全力了，第二种就是我觉得综合能力都比较中等，可以卷个不错的学历出来的这类人，但是他卷出来并不是游刃有余的，往往是各种拼命和通过题海战术，通过卷，或者说就有有的人说通过死读书来卷的。

可以卷出个不错的结果对吧，那么我说直白一点，你们这类人卷出个不错的结果，为了什么，为了你们父母父母的面子，为了就是能够让别人觉得哎，好像听上去自己不错，为了让你们自己心里面有个心安理得。

但是也他妈仅仅就是如此了，为什么，因为对你们未来没有影响对吧，我你想想看啊，就跟还是说田忌赛马，我觉得这类人是比我这类人是有天赋的，而且你们是卷的出来的，我是属于卷不出来的对吧，也就是说在能够努力。

能够就是说题海战术，能够从某些角度来讲，你们是比我更有突破性的，但是嗯他们只不过是把这种突破性的精力，跟时间放在了学历上面，但是你有没有想过，这类人无论去了什么学校或者什么专业。

他们根本就发挥不出来他们在好学校的优势，因为他们没有余力去发，去去发现身边更有价值的商业或者合作伙伴，或者资源，或者其他anyway，各种各样的东西对吧，那我觉得你去卷了，说真的，这叫什么。

这叫既浪费高效资源，又不又浪费你的人生生命，咳咳对吧，好，这里我写错了，改一下啊对吧，那第四种啊，第四啊，第四就第三种是什么。





就是我沟通的这种小伙伴算是学霸类型的，那么这类人我当时跟他这么说，我说你这样的人，你现在根本就不用迷茫，也不要焦虑，为什么，因为在我看来，你的目标很清楚，就是尽你所能的去往金字塔上面爬。

能爬多高就爬多高，这就是你唯一要做的，为什么，因为像我这样的人，有了学历也没有用，为什么，因为我根本没有足够的资源或者高度，去利用学历，吸引到不错的资源跟合作伙伴，当然我指的是当时不是说现在啊。

因为我的学圈子他就不够有高度对吧，都是一帮他妈的半斤八两的对吧，那而且这种东西，很多东很多时候也不是我们个人决定的，可能跟家庭啊，跟我们以前的这种历史原因有关，而刚刚我们提到第二种人，它是可以卷出来的。

但毫无意义，因为它就会变得上不上下不下的存在，因为你会发现，他们朝上根本拼不过那些有天赋的学霸，但是朝下呢又野不过像我这种没有学历的人，对不对，你满地都是啊，你怎么你怎么拼啊，对吧好，我就跟他说。

我说你不一样，为什么，我说你去读研的真正意义是，在过程当中发现更好的资源，你的聪明才智，我相信以你的能力足以发现更好的合作伙伴，更多的商业可能性，结识更多的有价值的人，包括对象对吧。

因为我说这是你作为学霸作作为你有天赋的人，可以游刃有余带来的优势对吧，所以说说白了，我说你今天如果把眼光放在追求学历上面，你你简直就是在浪费你的天赋，浪费你的天生的优势，所以说我说在我看来。

我为什么很支持你，是因为你跟别人如果都是清华毕业，你在清华毕业的过程当中，你能找到非常多的，就是就是就就像我们说武装起来吗，你能找到非常多的呃资源或者非常多的东西，把你呃武装起来。

而别人可能仅仅是拼尽全力，得到了一个学历而已，你们两个虽然都是清华毕业，但是你的清华跟他的清华完全不一样对吧，我说如果你这样的人不去追求更高的学历，那么你和第二类人是很难拉开差距的。

因为你的天赋是很难在普通本科或者学硕，士的学校当中体现出来的，而同时你更拼不过社会当中大部分像我这样，甚至来说大部分呃二三线城市，因为毕竟毕竟我觉得哼，我觉得我的底线实在太高了对吧，你拼不过像我这样。

甚至大部分比我底线更低的人，那你怎么办呢，你的天赋有用吗，我就这么说，你的天赋仅仅在你现在还能读书，还能够往上读的过程当中，你是有用的，但是你真的毕了业，到了社会当中，你跟我我我当时跟他这么说。

我说客观的说你的天赋，如果等你毕业了，你到社会上跟我们比，你没有任何优势对吧啊，然后第五核心是什么，核心就是田忌赛马，你得知道你的长板在什么地方，短板在什么地方，你人生当中。

每个时刻应该到底应该做什么事情对吧，你就像我一开始说高中毕业的，你既然就他妈已经做了这个选择，你就不要再在人生的过后面过程当中再去补，这条路，没什么好补的对吧，就就是说你得知道优势在哪。

你得知道目标是什么，如果你的目标就是学历就是一张纸，那我跟你讲，你就什么都别想，我不管你是一个有没有天赋，还是说聪不聪明无所谓，你就老老实实，为什么，政治垄断者定出来的规则，你不做他们宠物。

你去追求他干什么呢，对不对，不就这么简单吗。



对吧我我为什么一直说啊，就是我常跟大家一直说的那句话，叫什么叫做你们别把自己太当个人，你们也不要把自己完全不挡人，什么意思，就是你该自我尊重的时候，该自我尊重，但是你该去追求一些东西。

你明明知道这些东西是别人定出来的规则，你就不要在这网上再去给他幻，想出来非常多的用处，没有用的，因为我们控制不了，我们不是规则制定者对吧，有意义的了，没有意义的呀，好吧啊行，那就这么着吧。

然后那个下周六啊，下周六那个宁波的活动报名继续报名额，咳咳咳，然后继续私信我，然后剩下的话就说职业规划啊，那个工作上面啊，商业规划包括副业啊，赚钱上面，你们要是觉得啊呃需通过跟我的沟通。

让我结合你们的个人情况，给你们一些更接地气，或者更符合当下国际发展的建议或者规划的话，那么你们可以整理好个人问题跟个人背景好吧。



