# 小伙伴提问，应该怎么脱离父母的控制 - P1 - 赏味不足 - BV1rbxCzkEQy



好啊这个首先恭喜大家，哎呀祝贺大家上班啊，牛马归位是吧啊，呃我们今天讲的啊，就我昨天也跟大家预告了对吧，就是小伙伴提问啊，就之前也好几天前了吧。





啊，说怎么脱离父母的控制啊，呃首先我先说一下下周六啊，那个活动我已经定好了，在南山区啊，南山区今天我定金已经付了呃，18号在深圳啊，在深圳，然后呃主题的话呢，一个是我们应该怎么正确的寻找线上线下流量。

第二呢我们要去，如果我们今现在啊，当下2025年的10月份这个时间点，如果要去做项目的融资，海内外应该怎么做，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的。

第四我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么定价，最后啊就是往前看5年看，10年或者15年，在每一年的热点当中，大家是怎么个赚钱方法的，好那我们来讲今天这个主题啊，首先我们来分析一下这个问题啊。





就是我首先先说一个通用前提，那就是很多事情我我们一定要明白啊，在一个现实生活当中，我们不是在考试啊，呃不是所有问题都有解答啊，或者来说当下可能他就是无解啊，呃如果要有解呢，他肯定要靠自己。

但是靠自己这个事呢，本身他跟太多的因素太有关系了对吧，你说靠自己，他是个很虚的词嘛，啊这就好像我们每个人都想去做，都想干点什么，但真正上我们就这么说啊，从宏观角度来讲，有执行力的就那么5%不到。

那剩下永远都停留在想对吧，那你说这个事有解吗，有解，但是你只要不动，你在那边想，那那那他妈的他就无解，对不对，那你说这个事情怎么说呢，薛定谔的解啊，那小伙伴提问呢说关于父母的控制啊。

我觉得这事儿其实我当时简单回复过，我意思就是说呢嗯这个控制呢分成两部分，咳当然啊不仅仅是父母啊，包括社会啊，周围的朋友啊对吧，未来的恋人啊，未来的领导都有可能对你控制啊，这事情不仅限于父母啊，那当然了。

父母现在最多我也知道嘛对吧，唉呀就考个公务员啊，找个人快点结婚，快点生孩子对吧啊，不还有些父母嘛不允许这个孩子出自己城市，对吧吧吧吧，反正有很多原因啊，啊很多控制点啊，那你说。

啧你说简单嘛也简单两部分啊，一部分是你要理性的去看待你跟对方的关系啊，你要这么想啊，大家讨论问题或者沟通它是一个摆事实，讲道理的过程啊，这这就像我现在在在在跟你们讲对吧，你看我哪一次我跟你们讲啊。

因为啊什么什么原因，所以你们一定要听我的，我从来没这么讲过对吧，我一直是说的，就是说我只是给大家一个建议啊，我我的信息你们就当参考对吧，你爱听不听，那是大家的事情，是不是，那我我能控制你们吗。

我也控制不了你们啊，那同样的，如果对方不讲道理，不摆事实，你就选择不停，但这不就这么简单一件事嘛，对吧啊，另外一方面呢是什么呢，就是克服自己的恐惧，以及提升执行力的这么一个过程啊，那这个。

我们接下来就以这两点来给你们展开一下啊，首先我先来说第二点啊。



其实大家恐惧这个事，不要觉得不好意思啊，因为在我看来，这也是刻在人性DNA里面的东西，你哪个生物没有恐惧啊，对吧，你没有恐惧还能叫生物吗，是不是啊，那其实就好像很多小伙伴跟我说要赚钱，我跟他们聊下来啊。

他们所处的省市区根本就不适合去赚钱，根本不适合去打拼啊，他也不适合获得很多的信息差，对吧好，那么如果从一个真的要赚钱人的角度来讲，那么应该是跟着钱走的吧，对不对，而不是说哦因为我从小在这里。

或者我的父母不让我离开，或者我当下工作在这里，所以我的内心是抗拒出去的，这逻辑不通呀，啊当然我再三强调啊，选择一直都是自己去做选择的，你要恐惧或者内心抗拒，那么就算你真的努力去做了。

你所在的大环境跟背景，给你的限制就非常大对吧，那么你想想看啊，你不换一个好的环境，而在一个原本就有限制的地方努力，这就好像一种自欺欺人，就是告诉自己唉我已经很努力了，但其实又不是去改变真正的核心矛盾。

就改变一些次要矛盾，然后告诉自己自己很努力了，何必呢，你想过没有何必呢对吧，当然啊，自己到底要什么，是需要自己去探索的，不是说每个人天生就知道了，你到底要什么，是要经历过了解过社会，参与到社会。

了解到政治，金融等各方面东西之后，你才会明白自己到底要什么对吧，那或者来说你甚至经历过，你也不明白，但是你不经历过，你肯定不明白啊，自然如果你没有这个执行力，你也可以明白你要什么，那就是被别人所控制。

你就像今天这个人跟你说这个方向很对好，你就去做了，明天那个人跟你说那个方向很对好，你又去做那个人，你的目标其实都是别人灌输给你的，你的父母，你所在的社会，你所看到的短视频，对不对，这这没有意义啊。

好第三我们再来说回父母控制这个主题啊，其实很多小伙伴跟我沟通下来，逻辑就两个啊，一个嘛就是说呀因为父母说的，因为领导说的，父母们跟我有血缘关系的，领导们有一定的权威性对吧。

或者是我的这个mental manager对吧，总归要听的，还有一种就是可能觉得我跟你们讲真的原话，他们就这么说的啊，就很多人咨询我时，我会问他的，我说你们为什么要听父母的啊，因为他是因为他们是父母。

我我我我真的，我有时候就在想这种逻辑是怎么来的，我不理解啊对吧，还有一种就是可能觉得觉得啊他们说的不对啊，但不知道怎么反驳，这是大部分人给我的两个反馈啊，呃呃当然还有一个待会我们再来说啊。

我们先说刚刚那两个啊，首先你需要客观的去看待每一个人，你你想啊，这是一个人活着的基本逻辑啊，你就像我之前说的，你是一个人，我也是一个人，你父母也是个人，领导也是个人对吧，区长也是个人，来个党员也是个人。

大家都是个人啊，你要说一个刚观点，那么就摆事实讲道理，你不要试图去控制我，明白吗，就是什么，因为啊因为你是我父母，因为你是我领导啊，因为你年纪比我大，或者你有政治地位，所以我得听你的，这帮不是扯淡吗。

对吧，就像我刚刚说的这些没有任何因果关系的逻辑，在这里面，这他妈就纯扯淡，这点大家应该能明白吧，对吧啊，第二个就是不知道怎么反驳，其实本质上你不需要反驳，因为我们每个人都是独立个体，除了你以外。

别人说的话对你只有参考作用，听不听是看你自己的，那我们我们就这么讲，你活在世界上有有哪件事情我就这么说啊，你今天活在这个世界上，是上帝还是上天，还是说宇宙有哪个声音告诉你啊，你必须要听从某一个人有吗。

没有吧，你说我不违法，这是对的，你可以出于道德，你说好，我要对于父母有养老的赡养的这种义务对吧，我我要去报恩，我要去报答曾经养育我的这个养育之恩，没问题，但是这些不代表你要听他们的，对不对啊。

你不要出现一种思维哦，因为他是我父母哦，因为他曾经成功过啊，怎么了呢，那父母跟曾经成成功过的，或者所谓的领导说出来的话，百分之百正确啊，这可能吗啦，对不对，这样的思考有逻辑性的啦。

那你要我说要脑子干什么，不需要脑子，那别人说啥是啥呗，对吧，还有刚刚我们说的最后一点，那就是如果你要脱离控制，还有一点非常重要，那就是执行力，因为脱离控制，说白了是一个建立自己完整三观的一个过程。

你不建立自己完整三观，你是脱离不掉的，因为今天你就算脱离A的控制，你也可能明天被B控制，就一样，就这样的啊，但是如果你没有执行力，你所听到的看到的都是别人或者网络上的东西，你永远不可能有独立的三观啊。

这怎么可能呢啊第四其实这种控制呢，任何时候都是有的啊，我以前也说过，那国内最常见的一句话叫什么，叫做我无，我是为你好啊，那么我就这么说，如果我是你们啊，我的思考逻辑是这样子的，首先对方需要对行业。

对产业，对政治，对商业，对整个社会都有比较深入的了解，跟全局的视角对吧，你才有资格才有能力可能从我的角度去考虑啊，如果这些都没有，你为我好，你怎么为我好，自己都好不了，怎么为我好啊，说句话就算为我好了。

那他妈的也太容易了是吧啊，其次为我好，本身这句话他就是道德绑架，你有我你要我是你们，我就一句话，你有屁快放，有话快说，你有什么想法，你讲别人动不动为你好啊，这种话讲出来没有意思啊，还有什么什么。

有些人说哎呀，你不听要后悔的，我后悔吗，后悔了，关你什么事情，那奇怪了对吧，这纯粹的绑架，说白了他就是不尊重我啊，你就是我为什么说有话要有，很有很多人可能觉得哎呀，陈老师他妈的粗糙是吧。

不是你想想看是不是这个道理啊，你有话你就讲啊，你没话你可以不讲对吧，而不是道德绑架啊啊你看我跟你们说的事情，我一直强调一点，那就是你想做那就好好做，我就支持你们好好做，你要不想做，我都不想支持你们做。

为什么，因为你要不想做，我再强迫你们去做，大家都不开心，你做了也是两头不吃，好不理不讨好对吧，所以我才一直说你要不想不想好好做，那你就好好躺，我一直是这个态度，没什么对不对的对吧。

你本质上只要我们自己觉得对，那就对了，那不就这么回事吗。



啊所以我回到今天这个主题上面来啊，就是说我是觉得他就是很多小伙伴觉得，脱离不了父母的控制，为了为什么，你想想看核心什么原因啊，一感性上觉得他是我父母对吧，这是第一二，财力上，我没有足够足那个独立的能力。

没有自给自足的能力，那不就结了嘛，对不对，这种问题怎么不是很好解决吗，一那就是你要把你的感性用理性替换掉，他是你父母没有错，但是我没有必要听他的，你有道理的，我听没有道理的，我不听不就这么回事吗。

对不对，这是第一，第二如果你觉得你没有财力，没有自己独立的能力，那就想办法去独立嘛，对吧，你就开始去独立嘛，没了嘛，这不就两个吗，哦你总不能跟我说哦，我嘛呃理性嘛也不太行的啊。

我们独立嘛也没有这执行力的啊，但是我又想脱离父母的控制，大哥咱咱咱咱还是那句话，那天下好处不能都给你一个人占了吧对吧，这唉就活得明白一点，真的啊行啊，那就这么着吧，然后下周六啊，这个活动在深圳啊。

在深圳，然后剩呃报报名的话就私信报名啊，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。