# 小伙伴投稿，认识自己具体分几个维度，有没有方法论 - P1 - 赏味不足 - BV1Pg2yB7EtQ

好有小伙伴昨天就跟我说，之前那个主题特别好啊，然后呢就问问啊，他说这个有没有这个方法论啊，说认识自己具体分几个维度啊，嗯啧你看啊，我这边也写了一下啊，因为我觉得这东西有点复杂，你要我直接讲吧。

我怕我漏掉啊，呃我想了一下，我说大家呢可以参考啊，但是呢千万不要去想什么，嗯这个通用方法论，你说他妈认识自己，还有通用方法论，那啧咳，那我就只能说你就默认人类就是个标品对吧，人类就是个标标准电池。

那你这逻辑不通的啊，那么如果从宏观上面来讲呢，我之前也说过啊，我说认识自己的逻辑很简单，就两点，一个呢首先是要认识外界对吧，这个外界包括世界，包括社会，包括政治，包括商业，包括就是说人类的一些活动对吧。

你你你得有一个就是宏观的概念吧，至少对吧啊，一个呢是自我调和对吧，就是说你得去跟自己对话，你得去想，相当于说你自己的想法是什么，你得清楚，那么说白了呢你就把它想象成什么呢，就是你在一个楼里面。

那至少你得知道这楼多高啊，以及这楼大概多少层，以及你知道你在第几层对吧，你首先得要有这个概念，你说很多人说啊自我认知对吧，自自我认识对吧，你连全你，你连大概的整个框架，就我们说外面有几层象牙塔。

象牙塔大概有多高，你在大概什么样的级别你都不知道，那你怎么去认识呢，是吧，你就像我我就这么说，你就像我家猫，你你看啊，大家都说在猫的眼里，人是什么，人是巨型的两脚兽对吧，就是人是一个巨型的两脚两脚猫啊。

那么问题来了，问题是因为猫的认知就这么高，对不对，就猫的认知就这么高，所以他会觉得所有的东西都是猫，或者说它它除了猎物以外，剩下的所有东西可能可能他只要没有敌敌意的，不是天敌的，都是猫。

那可能就是这么个逻辑啊，那么所以说就是说当你的整个的一个参照物，你的整个格局，你对于整个外界了解多少，这是完全会影响你对自己认识的，首先这第一点啊，第二点是什么呢，就是你还要有个有个概念。

就是说你自己怎么样，并不能直接得出一个结论，我打个比方，比如说你说我优柔寡断，你说优柔寡断好跟不好，你能得出这个结论吗，不能因为优柔寡断好与不好，是取决于你在这个楼里面第几层对吧，你但凡告诉我。

你是在政治高，你是一个比较大的高的政治高度，你家缠万贯，你优柔寡断好了好呀，没问题呀，我觉得这是个好的好的潜质啊，你优柔寡断吗又怎么样呢对吧，你说哦我我我特别善良啊，我特别是有同理心也没问题啊对吧。

但是要取决于你在什么环境下有同理心，你在什么阶层有同理心，你在第几层有同理心啊，你要这么去思考，所以说我们才说嘛，就是说你没有一个大局观，你认识不了的啊，好那么我们来一个个说啊，首先啊首先对。

首先我先说一下，本周六活动在深圳啊，在深圳在南山区，我已经订好了啊，延续上海跟北京这次新的主题，你们要了解详情和报名的，你们私信我就可以了啊，那么我这边列了几个，首先呢就是家庭啊。

就是我在那个充电视频里面我也说了啊，就是说呃有父母啊，有亲戚啊对吧，包括你的这个叫什么，就是呃对象啊，或者其他人啊对吧等等等啊，就是我觉得你首先第一点呢，嗯我们得要客观的去理性的去看待问题。

就是所谓理性看待问题，就说你不要用任何道德方式去绑架对方，我举个例子，你比如说哦因为你是我的父母，所以你要给我留500万，你不留500万，就不负责对吧，你就是个不尽责的，那这叫什么，这就叫道德绑架对吧。

因为事实上面啊，事实上面你说18岁成人不成人，这也是人类社会所定下来的规则，怎么定地球出城啊，人类有了之后，好上帝定下来，18岁成人没有吧对吧，你要明白，就是说人与人之间每一个人都是个体。

你不要去绑架对方，不管这个对方是谁，你不要绑架你父母，同样的你父母也不能绑架你，就像我以前讲的一个视频，我也讲过了，就父母不能一天到晚就说哎我为你好对吧，我不会害你的对吧。

就说然后就说你必须按照我这个想法对吧，我他觉得考公务员好，你就必须考公务员，这也叫道德绑架，都一样的啊，就包括还有些父母喜欢讲什么，哎呀你身上吃穿用的都是我付的对吧，怎么样子，那奇怪嘞，我要是他孩子。

我就以你要我的独立想法，我就这么想，我又没拿刀架着你，你愿意你要养我是你主观上的对吧，但是你养我不代表我欠你呀，就是这么说吧，养老要养吗，要你去服侍对方，要么要，但是并不代表因为你给我带来这个好处。

所以我来我得我得来听你的呀，对吧，就是大家做一件事情都是主观意愿上出发的，但是你你不能因为说哦我给你带来好处了，你就必须还我这个好处，你你你这个就是道德绑架啊，因为在就是就是在人类的这个。

这个每一个生物个体角度，你没有这个因果关系在这个地方呀，你们想想看是不是，那哦你说啊，因为他是我父母，所以他不会害我，我告诉你也没这个逻辑的呀，他也是个人，人善恶都是一念之差又怎么样呢。

这当中有因果关系，没有因果关系，所以就说你首先看待任何问题，你得理性的看待，你得明白哪些生物与生物之间，他是每一个东，每一个人都是独立个体，让然后所有的你所有的那些价值价值观，或者其他的一些道德观。

都是人类社会所建构建出来的，但是构建出来的东西，你可以认为底线是法律，你也可以认为这是人类的共识，但是这种共识它是不牢固的，对吧，因为这种共识不是人类的这个底层代码，就不是你的DNA里面的底层代码。

对吧，是是由后天所灌输进去的，这怎么能一样呢，啊我们以前我们以前那个啊也讲过这么个事情，就是当你当一个生物啊，发现自己就是说有同类对吧，发现同类的尸体啊，发现同类的一些一些一些残骸残，也不叫残骸了。

叫这个尸骨对吧，他会害怕啊，闻到那些气味，它会恐惧，为什么，因为这是刻在你DNA里的，你明白吧，但是剩下别的东西你得理性看待它，你千万不能感性的看待我，因为我们大部分人正因为感性的看待，所以他会焦虑。

所以他会那迷茫，所以他会去怎么说呢，就是说陷入很多的矛盾当中，但是你一旦理性的要去分嗯，那个以每一个每一个生物都是独立个体的情况，下面你很多东西都能看开了呀，就或者说非常合情合理啊。

有什么呢有什么呢对吧，啊不要来跟我讲，兄弟姐妹，不要来跟我讲别的东西，这都是独立个体，没有意义的，我就这么说，在所有的这个这个金就呃有些金钱的嗯，嗯叫什么叫叫叫呃诱惑之前。

就诱惑之前或者有一些权利的诱惑之前，这他妈都是都是屁啊，那么话话说回来啊，就是说你得先判断啊，自我认识过程当中，这一惨你是怎么样的一个样子，对吧啊，当然我还是那句话啊，我所讲的你们可以做参考。

不是说你们要变成这个样子，但是你们要去要去想你们的感性，你们的这个当下的一个情况，有在你们当下这个阶层，在老百姓这个层面往往是给你们负面叫什么，就是这个负面影响的就是DEBUFF嘛对吧。

就负面影响的这点，我觉得就是你们得要去认识清楚啊，这第一个那为人处事呢也是一样的，你比如说朋友啊，上司啊对吧，你领导啊，合作方啊啊，你很多人做事情做决断都是以感性的方式做的，你问他脑子就理性懂不懂懂的。

但是他感性上面放不下啊，就觉得哎呀我比如说我我要对朋友好对吧，朋友呃，对朋友好了之后呢，他又他又想着朋友也要对他好，就我刚刚说的还是这种道德绑架，然后还有很多人呢很好玩的，就是明明考虑问题啊。

应该从自己的这个规划角度，或者从自己的这个要什么的角度，或者从自己的这个嗯目标角度，比如说去跳槽，比如说去找岗位，比如说去去换岗对吧，去怎么样子，他不是的，他们很多人做事情就是哎呀。

我我跟我这个领导感情还不错对吧，我呃我们领导对我也特别好，我们领导一天到晚还请我吃饭，就因为这种事情，然后就在那边纠结，你有什么好纠结的呢，对吧，那么你在为人处事上面。

包括啊就我们说你对那些所谓的老师啊，所谓的教授啊对吧，科长啊，你有没有那种有色眼镜，有有没有那种就是说啊莫名其妙的这种呃，呃呃敬仰对吧，如果你有那么这些东西，所有的都是感情没有意义。

包括还有很多人很搞笑的，就是那种哎呀只要现在网络上对吧，只要粉丝说的讲话就对，我跟你讲这种人很很多的，哪来的逻辑性，有逻辑性吗，没有的，你比如说一个100万粉，200万粉讲出来的，他们就默认嗯讲的对。

但其实呢对方也是个人，而且大部大概率在网络上的这种自媒体，他他妈讲出来的话都是张口就来的，嗯你说大家懂了，大家不懂的呀，有什么区别，没有区别的，那么你得自己这个地方你又得自己跟问自己了。

就是你在为人处事上面是不是足够的断舍离，是不是足够的理性，啊那当然了，有的人也会这么想啊，他就觉得哎呀人活着嘛对吧，就要讲感情的，就要讲感性的，我给你们讲个前提啊，不是说你不讲感情，也不是说你不讲感性。

而是说你得对值得的人讲感情，值得的人讲感性，而不是圣母对吧，而不是说博爱呃，呃因为大部分人他是一个他是一个，他是一个迎面来看问题的一个一个角度，就是他的感性对所有人都感性，他的他的这种心软。

对所有人都心软，那说说到底说穿了，最后你你就是就是不管是吃亏也好，还是被割也好对吧，还是说是是什么呃，呃柿子当软的捏也好，你不就是那个柿子吗，那有什么好处呢，那么这个又是一个自我叫什么。

认识或者自我怎么说呢，评定的一个维度啊，然后第三个维度呢就是政治维度，那政治维度呢就很简单了，就是你从你从对整个那个政治跟社会，我两个一起说吧，政治跟社会来讲，你得去明白嘛，就是老百姓，网上对吧。

朝上你可能是一个商业啊，或者这么说吧，产业啊，产业在网上可能是商业，商业在网上就是政治啊，或者其他的一些1111111，这个这个这个选举的制度啊等等等啊，对吧等等等啊，包括一些家族产业啊等等等啊很多。

那么你首先对社会得要有这么几层的，一个概念啊，然后另外一方面呢就是说你你你要明白啊，钱这个东西是买，就往往是没法去直接换来政治高度的，而政治高度是直接可以换来钱的啊。

那么大概率在人类这个社会我不敢打保票，但是大部分的国家都是这样子的啊，那么你在做任何事情的时候，你就得要有这种我们称之为嗯，就是你对整个外界的一个纬度的一个了解，因为你对这个东西了解呢。

你就会明白一点是什么呢，就是人活在这个世界上不是只有钱的啊，而且人活在这个世界上也不是只有打工的，因为我不管你今天是想打工，不想打工，我也不管你今天是在国央企还是在公务员，你想想看啊。

你活在这个世界上怎么滴啊，你你这辈子难道只会碰到，你所在的这个圈子里的人吗，不是的，你在这个社会上每时每刻都可能碰到陌生人，也都可能碰到各种各样的问题，而这种问题背后所衍生衍生出来的，这个这个问题。

你不知道的，没人知道的，你今咱就这么说，你今天有可能啊有可能跟一个老百姓产生冲突，你也有可能跟一个政府官员产生冲突，你也有可能跟一个黑社会产生产生冲突，你也可能跟一个灰产产生冲突，你知道吗。

你不知道对吧，但是人活在世界上，一旦你今天碰到问题，你逃不掉的，你一定是要面对它的，就我就这么说，因为你们很多人现在还小啊，你们可能会觉得啊，很多问题我们呃一直以来都是逃避的对吧，或者父母帮我搞定的。

或者怎么样子的，但事实上面未来所有的事情你不去面对，没人面对，你从中国法律角度来讲，你是当事人，你父母来也没用，对不了，监护人来有什么用啊，你都成年了，要监护人干，那监护人来有什么用啊，对吧啊。

那么所以说啊，就是说你面对各种各种各样的问题的时候，你就会发现一个点，你你需要有足够高的格局去看待它，以及来判断我到底花多少的力气在这里面对吧，你想嘛，你你今天不管你做什么。

首先你要想清楚你的目标是在哪里啊，你的目标是第一层啊，打工层面，还是说你在那个商业上面自己搞点钱，还是说你希望那个通过商业再建立一些，还是说怎么样子，而这些举动是来决定你未来到底想走多远的。

因为有些人的目标就说哎，我可能以后想想想要呃尽可能早的退休对吧，尽可能赚到足够多的钱去周游世界对吧，或者说我也希望，就是说以后碰到更多的一些问题的时候，能够有各种各样的关系来帮我呃，帮我处理这些问题。

或者更好的去解决这些问题，还有些人就说哎呀，希望给父母啊，给孩子，孩子啊带来一些呃，这个这个这个更好的一些生活对吧，怎么样子，就我不管你们目标是什么，但是这个目标本身。

你肯定是要基于一个这个完整的一个世界观，来制定的对吧，那么这个是呃就是当这个时候就像我们说的，你当你知道天花板多高的时候，你制定一个目标，你就知道你大概处于第几层啊，你就像我们刚刚说的。

你如果今天真的想要去做一件事情，你说你的目标是CEO，不是的，因为当你做CEO，当你做一个企业的话，你的高度也无非就是在产业在叫什么，就是企业家这么一个高度，但这个高度远远还不及整个商业。

还更不及整个政治，你还没达到那个高度，那么你其实一开始就得去想，我是不是要再继续往后去走，或者说你一开始可能就得明白，你做一个企业家，企业家的时候，本质上你已经是脱离不了商业，你也脱离不了政治的。

那么如果你没有这方面的认知，你没有这方面的觉悟，那又回到一开始我说的那个问题上面，你不是说一定要有，但是你没有，你大概率就要被坑，对不对啊，所以你从这个角度，你也得去问问自己对吧，或者自我，调和啊。

但是呢以上所有的东西啊，以上所有东西啊，就像我之前那个视频说的，以上所有东西，你是必须通过事情来让自己明白自己的认知呢，不是说今天我们在这边冥想，或者今天我们啊看个播客对吧，今天我们怎么样子。

你就能认真，你认知不了的，因为哎因为我们都是普通人嘛对吧，不是圣人，不是神嘛对吧，就是什么叫普通人，普通人就是当面对困难，面对坎坷，面对绝境的时候，你做出的选择，那才是真正的你你知道吧。

就只有这种可能性，你别的你想嘛，我们今天对吧，我我们就就打马后炮吧对吧，你同样跟别人迈过一个坎儿啊，你那是绝境当中卖过的，对方是他妈家家里面有5000万躺着卖过的，你觉得能一样吗，完全不一样的呀对吧。

但是你只有在这种绝境，在这种坎坷，在这种困难的情况下面，你做出的选择，其实才是真正反映你这个人的样子的，1111种反应啊对吧，那然后就像我上次那个视频说的，你不要去判断做的对还是不对，你明白吗。

就是对也好不对也好，都是当下的你，你要正面他，你要直面他啊，然后你说哦，我可能觉得就是从你的角度啊，你可能觉得啊这个东西可能不对啊，这个东西可能怎么样子啊，那你说可能因为这次的这个代价比较惨痛啊。

那么你说我以后可能呃呃呃呃改变对吧，或者说就是就是深层次的去改变对吧，或者怎么样子，这个是你自己的一种怎么说呢，一种思考或者一种怎么样子，但是没有事情的情况下面，你是很难对自己有这种认知的，很难很难的。

啊那么维度的话呢，嗯我觉得可能基本上就是这些维度，或者说大维度上面就这样子，然后你你往下细分呢，可能还有很多种分法对，那我也不我也我也我也没啥好分的，就是分下去没底的啊。

但是方式方法呢我觉得是这么一个情况，没有别的东西，就是就是在我看来，说白了是什么呢，就是你不要被网络所困住，你也不要被原本的人类建造出来的，很多的观念所困住，你一旦困住了，其实你一开始在这个源头的时候。

你已经是一个叫什么不完整的一个人了，啊行那就这么着吧好吧，然后那个呃本周六啊深圳的活动，那咱可以继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。