# 小伙伴问我，现在的人是不是越来越疯和癫了，我说是的 - P1 - 赏味不足 - BV1WnHxznEa8

好啊，你看啊这个小伙伴问我，他说现在的人啊是不是越来越疯和癫了啊，我说是的啊，这就是我们今天的主题啊，首先呢我先总结一下啊。





我想先总结一下，先说结论就是颠跟风啊，我认为最深层次的原因就两个啊，这个我我如果你们觉得有别的原因，你也欢迎讨论啊对吧，我觉得就两个，一个是自己没有为自己活着，并没有形成自己独立的思考逻辑跟思维。

这是其一，其二就是被父母社会，还有其他各个东西啊，别的一些东西限定死了，就是在他还没有探索过更多的可能性之前，就已经限定死了，让自己觉得没有别的路可走，这两者结合起来就是背后的颠跟风啊。





好首先我先说说整体感觉啊。



额首先其实你看啊，有的人就会觉得哎国庆节诶对吧，大家好不容易放个假对吧，然后现在叫什么76周年是吧啊，他说陈老师，你说这种不符合社会普世价值观的东西，不合适啊，我就这么说啊。

对我来讲我只是说一下我的感受合适不合适，你们各位判断他不是我判断的事情啊，我没有去批判什么东西啊，然后整体感觉呢就最近我了解下来啊，我觉得主要那么几个方面，一个是大家的确生活比较苦，比较累啊。

没有幸福感，一个呢是网络上的煽动言论实在太多，极端极端的言论也太多，还有一个英文AI啊，当然AI这个我放到最后，可能你们最不了解的就是对，最不理解的就是AI啊，我以前也说过，就是做人啊。

看事情啊不能太正，我说的这种症啊，就是不要太把自己限制的太死，就是不要太一板一眼，好像就比如说必须做A才是对的啊，做做A以外的东西都不对啊，你千万不要这样子，你越是用死板的东西约约束自己。

越容易把自己逼到绝路上面，你明白吗，因为你你你你你的那个叫什么，就是变通性不强啊，那你一旦碰到一些挫折，挫折或者碰到一些需要变通的地方，你你就把自己默认逼到死路上面啊，我我想来说说看我所看到的。

就是我身边或者网络上的一些情况，当然我还是那句话啊，对跟错，你们自己判断，我只是阐述一下我看到的啊，那么我们首首先先说工作啊，我身边最近好多大概十几个都是这样子的，年龄的话呢，25岁到30岁之间。

还有些更小的啊，就是工作真的好忙好忙好忙，真的很忙，忙到就是我一个月两个月去见面，吃个饭的时间都没有，但做的时间做的事情真的没有意义，对自己也没有提升，在我看来呢，就是重复的去满足老板的一些扭曲的癖好。

你比如说老板出钱，他就死做一个品牌啊，你你我不管你做的有没有意义，反正你得做啊，比如老板就出钱，非要每天打扫卫生，我跟你们讲，什么都有一天两天还好，但真的很累啊，我差不多看到他们真的有呃。





就就就有有的一个月，有的三个月还有半年这样子的，我说啊，而且我跟你们讲，他们都是一周休息一天的，说实话人不像人，鬼不像鬼，所有的精神都被耗光了，而且一个月就七八千的薪水，呃不真不夸张啊。

七八千我都算他们高了啊，我和他们其实也都聊过，我说呃呃我就这么说，你说他们是不知道吗，啊我可以这么说，他们个个都很聪明，他们个个也很优秀，但是你说他们是不知道我说的吗，他们不是不想换工作嘛，都不是的。

而是他们每天根本没有精力，每次我跟他们聊的时候，他们都已经没有任何的力气跟精力，去思考这些问题，只能一天天拖下去，然后然后再加上自己恐惧外面的世界，恐惧更多的选择对吧，我就问这样长此以往。





怎么可能不疯，怎么可能不跌呢，啊哪个正常人熬得住这样的折磨啊，啊这第二第三再来说煽动跟极端言论啊。



其实网络这个东西啊，我觉得对现在人影响太大，因为煽动跟极端简直就两大大杀器，极端的话你就是小红书上面你们看多了对吧，什么月入几10万了，各种炫富啊，而我们说的其实大部分人你们要明白一点。

你们和我大部分人都是普通人，什么叫普通人，谁没有个羡慕嫉妒恨啊，啊那个那个那个生下来对吧，这个什么都没经历过的情况，下面就是啊我我就能够自自我怎么怎么说呢，叫做啊自我境界很高，不会被别人影响，不会的人。

这个生物都是容易被影响的对吧，然后就容易被影响情绪啊，影响心情啊。



心情啊，包括最后的判断力，煽动就更别说了，极端啊，我个人觉得极端还算好的啦，极端无非就是各种表现对吧，各种炫富啊，各种各种什么说穷人怎么样啊，这种表现煽动不一样，煽动绝对是有意义的。

针对某些表现的一种战队，而站队的时候，你就会被引发更多的情绪，而且是更多不必要的情绪，但在这个过程当中，每个看到极端跟煽动言论的人，其实都在迷失自我，就是一方面他们会被这些言论所左右所灌输，另外一方面。

他们会离离开这个真实的世界越来越远，因为当你带着情绪跟有色眼镜，看人和世界的时候，或者说当你站队去看一个东西的时候，你大概率只会出现二极管结论，你仔细想想看啊，就非黑即白，但其实我们都知道。

没有任何一个人跟事情，哪怕你表面上看出来再正确，再再善良的事情，他背后也不可能只有绝对的对和绝对的不对，这绝对不可能的，它背后一定是有复杂的关系呢，无非只不过是你我知不知道多少而已。

但是当你被叫叫什么极端言论言论，跟那种煽动言论所唉，在我看来叫蛊惑吧对吧，蛊惑的时候，其实你已经没有自己想法了啊。





第四就很多人不理解AI啊，这点呢我觉得也是大家最疑惑的啊，就是跟AI有什么太大关系，其实啊在我个人感觉这个关系还不是非常大，就现在啊不是非常大，但是随着时间的推移，人类的疯癫AI的呃原因跟比重越来越大。

我说一下为什么啊，因为现在很多工作，包括日常的查询，一些沟通啊，已经蛮多的人会依赖和使用AI了，没有错啊，其实海外有些调研也已经调研出来一些结果了，就是人类现在会依赖AI去生成很多东西。

也会跟也会跟AI去做很多的沟通对吧，虽然效率是提升了，但是这个过程当中，所有使用AI的人类自己的记忆力，对于一些事情的，情感上的和和逻辑上的感知力都在下降，同时对于各种信息的搜集能力也在下降。

就怎么说呢，就是并不是说我们依赖AI不好，也不是说AI提供内容不好，而是AI在潜移默化里面，在弱化人的各方面的综合能力，不管是逻辑性还是感性，就不管是理性还是感性上面。

而这些理性跟感性的能力会由于被弱化之后，会在别的地方影响到我们，你们能明白吗。



就不仅仅是工作上面，它会影响到我们，包括我们的判断力啊，或者说他们会在各种各样的地方谈恋爱啊对吧，或者跟父母相处啊，跟跟别的人相处啊，各方面带来负面的影响，这没有办法的，我我觉得这个就是现在。

现在必然的这么一个过程，而就像我一开始说的，我觉得他底层的逻辑是什么，底层的逻辑就是一大部分人一直被推着往前走，而找不到自己是谁，二也就是说网络上的杂音太多了，而正常人他是没有办法完完全全叫什么。

把这些杂音去掉的，而这两者结合起来，最终的结果就是风跟电，啊行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。