# 小伙伴问，让别人掏钱给自己那么难，为啥自己花钱那么快 - P1 - 赏味不足 - BV1T5sWztEB2

好那今天周五了啊，周五了，那我们今天来讲的这个主题呢，是前两天小伙伴私信啊，说呃他说陈老师让别人掏钱给自己，怎么这么难啊，但是为什么自己花钱这么容易啊，这个问题看上去好像很简单。

但是说实话我仔细想了一想啊，呃啧其实蛮复杂的，但是它的特性是共通的啊，啊首先不得不夸赞啊，这是个好问题啊。





哈哈啊，当然啊就大家也可以，这个我知道你们每个人可能都有，你们每个人答案啊，但也可以听听我这个这个这个看法啊，就当日常嗑瓜子瞎瞎扯啊，那首先那个活动已经定了，下期活动啊，在南京好吧，11月1号啊。

周六在南京，那主题的话呢，一个是我们怎么正确的寻找线下，线上线下的流量，第二呢我们因为我最近在融资嘛，就是说一下当下融下来就AI的真实的融资市场，跟政府扶持的一些市场。

第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的啊，第四从个人角度出发，如果去做FA跟孵化器的这种活，我们应该怎么做啊，第五我们做一个产品或者做一个服务。

应该怎么定价，最后就我们来回顾一下，又往前推5年十年啊，就每一个风口行业当中，高性价比的这个赚钱周期，大概是个怎么样的一个发展的一个规律啊，那首先第一个啊，其实本质上标题就已经有答案了对吧。

因为你花钱是主观意愿的啊，而让别人掏钱，他是并不符合别人主观意愿的对吧，那当然或者说符不符合别人主观意愿，我们不知道啊，但是我们知道一点，只要不符合对方主观意愿，基本上你要别人掏钱给你的难如登天啊。

那么问题来了，为什么有人会觉得花钱很快啊，那那当然也是废话对吧，那事实上来讲，无非是因为你赚钱速度没有花钱来的快呗，对不对啊，但是我们撇开这么一个叫什么，人人皆知的问题啊，我们来说为什么会觉得花得快啊。

这还是跟当当下的这个社会环境有关系，我跟你们讲三个点，而且这三个点啊我跟你们说啊，能够形成叫什么死循环啊，就能形成闭环，就是第一你不知道花多少钱能满足，能满足你的需求啊，或者说能满足你的情绪价值啊。

第二你会有很多焦虑的点，而且这个焦虑点可能是主观导致的，也有可能是被动导导致的啊，那么你可能会去想着花钱来解决这个焦虑点啊，第三还有一个就是你花钱满足的很多，并不是你主观上想要的诶。

你发现没有形成闭环对吧，因为当你不是你主观上想要的时候呢，你你的焦虑，你的这个情绪价值其实是没有被满，没有被满足的，那么没有被满，没有被满足呢，你从第一个点来讲，你就说哎我我可能又要想满足我的需求价值。

对吧，好就开始循环了啊，那么在盗梦空间里面，我们也看到就主角团任务是什么，是思想植入啊，他叫什么叫inception对吧，但是植入最大的也是最重要的点是什么，是这个思想得要让对方自己去萌生。

当然啊当然不是他自己真的去萌生，而是你引导他，让他觉得自己是萌生的啊，从而对方会毫不怀疑地觉得这就是自己的目标，那么这里的三个点在某种角度上面呢，跟我们刚刚说的这个inception呢。

它也是有一定的这个相似度的啊。



那么第二来说一下这三个点啊，第一就是你不知道啊，花多少钱能满足你的情绪价值，那当然啊从现实角度来讲，可能大家知道自己就就可能啊，大家知道自己叫什么，比如说吃顿漂亮饭啊对吧，可能要买个房子啊，买个车啊。

买买一些自由的时间啊，对吧等等等啊，但如果真的估个价，那当然了，可能大家也估得出来，随便估啊，几几个小目标是吧啊，但正因为这些东西，现实当中可能在当下，我只能说当下未来咱不知道啊，就可能在当下很难满足。

但是呢大家不可能一直让情绪发酵下去，对不对，好，这就好像大家有个能量槽啊，虽然达不到100，但稍微达到个10~20也是可以的嘛，对不对啊，但是呢你会发现这个10~20的满足感，它并不能叠加。

往往是一种很短暂的情绪价值上的抚慰，你拉长时间去看呢，你不能说没有用哈，但是几乎约等于没有用啊，那么这个就引出了第二个点，那就是主观跟被动被被动上的焦虑啊，这事儿呢现在已经发展到我认为啊。

已经发展到没有办法的一个一个地步了，那主观上呢大家就有很多事，觉得哎呀感觉人生到了什么岁数，就应该做什么事对吧，比如说结婚生子，买房子啊，比如说什么啊，这个人就这么功成功功，功成身就对吧。

功成名就什么乱七八糟，反正反正就就感觉就是说啊有很多框框对吧，就是啊到30岁40岁对吧，50岁啊，然后呢就感觉永远都一个都有一个deadline啊，在后面追着啊，谁都有焦虑啊，那另外一方面呢。

现实我们结合现在的全球的经济情况，大环境也不好对吧，经济也可能不太行啊，那么身边的人呢啊很多人也跟我说嘛。





他说身边的人呢要么躺平，要么就很卷啊，也也就要么就很焦虑，对吧啊，但是无论哪一种其实都会无形的给予我们压力。





对吧好，那么我们继续来说，然而这种主观跟被动的压力呢越来越大的时候，那么刚刚第一点里面所积攒的一些情绪价值，很快就会被冲走，就我们刚刚说的这个十分20分的情绪价值，很快就会被冲走，但其实到现在啊。

当我们说完第二点还不是最关键的，最关键的是在于第三点，也就是现在很多人自己掏钱的原因，那就是你觉得你满足了情绪价值，其实大概率并不是你想要的，那其实这个事在我们付钱的人，跟让别人掏钱给你的人来讲。

两边的逻辑其实是一样的，就很简单嘛，比如说你看个书是你内心想看的吗，啊可能是因为大家都在看，或者可能是因为网络舆论说哎这本书很好看，所以你会去看对吧，那都说好，你可能会去看啊。

也有可能很多人一焦虑一焦虑就想到哦，但是是你真的想看吗，咱不知道啊，你比如说你去买个教程啊，看个视频或者说关心某个东西，你是你真的想要的吗，未必啊，你说现在很多人啊每天在那边看啊。

你就像你就像我待会发那个视频对吧，他们问我哎，陈老师，你把我气笑了，真的食物五真的是大家关心的吗，啊不是怎么可能呢，啊你一个老百姓，你关心食物55跟你什么关系啊，对不对啊，当然我不能一棒子打死啊。

我只是说未必啊，就是就是我就说啊，这些视频这些课程是你想要的吗，你要的其实是花钱的这个过程，花钱本身满足了你的情绪价值啊，然后花钱之后得到了某一个视频啊，我们以前一直说嘛对吧。

你下载了某个PDF跟下载买个某个视频啊，下载就看过了啊，买过就看过了对吧，这是个满足的过程，这就好像呃，就是就好像你说那个我们以前一直说买个那个，下载个PDF从来不看啊，你就像我家里面其实书很多。

哎我操以前酷酷买对吧，那我问过我自己，我真的喜欢看吗，说实话我有时候喜欢，我有时候不喜欢，但是我最终得出结论是我不喜欢，为什么，因为我这么多年跟出版社打交道，打下来我知道什么样子。

我知道真实的东西是过不了审的啊，我们出书叫什么叫三教三呃，三教三审对吧。



你过不了审，能过审的一定是美化过或删减过的，我一直我我每次看书，我一想到这些，我就对这个数没有兴趣，哎你如果说我要对特别说有兴趣吧，我可以对这个人感兴趣，但说啊就算了，对吧啊，第四你看问题啊。





就是这三个点啊，基本上形成了一个死循环，那就是你觉得你需要情绪价值的满足，然后你去花钱了，你可能焦虑了，但是你不知道你怎么解决这个交流结果，下面你去花钱了，而你花钱点呢又往往是受到外界的影响。

并不是你真正想花的那笔钱，或者并不是你真正想花钱的那个点，唉咱说句不好听的，你有钱谁不想吃好吃的，谁不想买游戏啊，啊谁不想去买买奢侈品啊，我，我去卖，我他妈去买课啊，你确定吗啊你确定吗。

我们真的客观地说，不是说大家不热爱学习，你知道就像什么，就像工作，工作本身他就是反人性的，你怎么热爱起来呢，我妈奇了怪了，对不对啊，你花钱满足了你的情绪价值对，但是是暂时的啊，但是哪怕这个是暂时的。

也可能都是外界所灌输的，就我们说的那个思想植入的，或者来说可能就是你随大流，那么自然你本身你的内心，你的内核的核心的信用价值，长此以往并没有被满足，并且日渐放大，然后呢，你就又去花钱，可能花更大的钱。

那这事就是这样，一直循环一直循环一直循环，而且他这个循环是螺旋上升的，因为你钱一定是越花越多的，不是我说什么，你们自己回想一下对吧，直到某一天你只会走他两条路上，一个是你发现了，其实花钱并没任何的用。

并不解决任何真正的问题，你有觉悟了对吧，那么你可能会去改变，而另外一根线是什么，就是你的情绪到达了临界点，因为你的情绪没有得到解解决，没有得到缓解对吧，然后嘣对吧啊，但无论哪一种。

事实上我们真的很少为自己真心的本源，或者为自己真正想要的东西去花点钱，说实话你们也好，我也好，都一样的，那大家在一个环境里面，那都半斤八两的啊，那我们大部分人花钱的快乐，本质上是满足别人对我们的期待啊。

或者说说直白一点，就是花钱让我们去活成别人眼中期待的样子，而这个期待让我们本身有了满足，但这种满足是扭曲的，我就像我这边说的，我不得不撤，不强调这一点，这个满足是扭曲的啊，但最终本质是什么。

活了这一辈子，花了一辈子的钱，却在为别人活着，这也是这其实才是本质上说哎让别人掏钱，为什么这么难，我们再回到这个主题，为什么这么难，是因为你想着让他逃，而不是你想着让他觉得自己愿意掏，对不对啊。

那为什么自己花钱这么快，那是因为你花的都不在刀刃上，你花的不是没有让自己得，要么没有让自己得到真正的成长，要么就是没有让自己得到真正的快乐，那那那这是个无底洞啊，怎么会不快呢，对不对。

所以至少在我看来是这么一个逻辑啊，行啊，那就这么着吧，然后下周六啊好吧，南京的活动咱报名就私信去报，剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

