# 小伙伴让我说天时地利人和，那就说说8年前百万word满天飞的时代 - P1 - 赏味不足 - BV1RtpqzMEfR

好啊，小伙伴让我说说这个天时地人和啊，那我就来说一下啊，8年前。呃，其实去掉疫情呢，8年前到现在也没多久啊，8年前。一份word。可以到300万满，而且是满天飞的时代。嗯。我看看啊。

最近呢西贝这个事闹得满城风雨是吧？其实现实当中很多人问过我一个问题啊，他就说他说这些老板真的很傻吗。😊。





他说，那为什么他们能赚到这么多钱呢？对吧？好，那我们今天就来说这个问题，为什么很傻，又能赚到很多钱是吧？啊，最后你们就会发现赚不赚到钱跟傻不傻也没什么太大关系。😊。





首先本周六啊在活动在北京，在海淀区啊，我已经定好了。那么主题的话呢，一个是产业营的招商引资孵化器的招商引资啊。第二呢，我们做为一个产品或者做为一个服务应该怎么定价呃，第三就是从外3从全球支付。

从数据资产角度看看怎么切。剩下就延续老的主题啊，报名的话，咱可以自信开始报。那么首先第一个我先问一个问题啊，你觉得你比这些老板差在哪。😊。





啊，很多人会觉得差差差钱，差经验啊，差管理能力差。😊，差这个识别能力对吧？啊，差辨别能力对吧？对我跟你讲，你说的对啊，那么问题来了，这些你们所谓的老板天生就有这些能力嘛？不是吧啊，那又或者来说。

这些能力是天生神力嘛，也不是吧啊，或者说这些能力后天无法弥补嘛？也不是吧。那么也就是说其实大家差的是什么？差的是一个机会，一个锻炼的场景啊，所以说人与人的差别并不大，这也是我为什么说领导也好，老板也好。

各个工作岗位也好，只要不是做那种呃呃最最前沿的对吧？这个叫什么学术研究对吧？科研研究，我给你3到6个月扔进去，我不管你是谁，只要你不怕苦能坚持下来，3到6个月之后，你就是个熟练工。😊，你不管做什么。

你都是个熟练工，就这句话啊，什么大宗交易啊，什么海外电商运营啊，你都是熟练工。你三个月到6个月后，你就是个master。😡，对吧，所以也正因为如此，你现在当下对你自己没有信心，你觉得你有信息差。

你好像有很多东西不懂，对吧？我跟你讲你是对的啊，那么我就问你，当你有了钱，有了经验，有了管理能力，识别能力之后怎么滴呢？你原本不懂的很多东西其实就就懂了吗？你还是不懂啊。😡，对吧你总不能说哦。

老子因为赚到钱了，对吧？老老老子有这个。😡，经历了啊又又又酸甜呃尝过酸甜苦辣了。好，我以前解不出的高数题，我会解的。😊，有关系的，没关系的呀。所以不管你是不是有钱，还是多大老板，除了运气带来的东西。

剩下你该不懂还是不懂。😡，对不对？啊好，那么第二说正题，为什么说能赚钱？因为大家都to一样啊，因为以前每个风口赚钱真的他妈的太容易了。我为什么一直说大家想象力不够，因为大家根本无法理解你们是正常人。

你们无法理解那些风口上扭曲的事情，对吧？那很多人认真读书，然后遇到任何事情都要想逻辑，都要想为什么都要想里面的因果关系是什么？跟所谓的核心是什么？但你们要明白，很多事情有所谓的核心。

但同样也有很多事情没有所谓的核心，或者说有很多事情核心很复杂，有很多事情核心也很简单，简单到就算你讲给你听了，你也不信啊，你比如说我跟大家说，之前在2017到2018年的时候。

整个中国区块链和53的行业在国内有一个很大的一个趋势，叫什么叫ICO。😊。









啊，不了解的，你们可以到网上去搜索一下，或者说你们要是不信的。你们以后碰到3的人，你们可以向他们去验证一下我说的对吧？好，ICU的逻辑是什么？IC的逻辑就是讲故事，然后全球募资。

然后要么发币之后直接跑路，要么就是发币之后维护一段时间跑路，反正就是发币则跑路对吧？这个故事呢都是用word或者PDF来写的。

主要也是给投资人写给投资人跟散户去看的行业内叫什么叫也是所谓也就是所谓的白皮书啊，我曾经一直说过这么一句话，2017到2018年的区块链白皮书。

真的是可以把把1980甚至1970年到202100年记住2100年啊人类所有的智慧都涵盖进去。什么太空链啊赛博生鲜啊卫星啊，长生不老啊银河系啊黑洞啊生物医疗机器人啊，包括同性链啊对吧？

啊反正就是你想得到的想不到的什么白皮书都有。😊，真的，所有人力智慧全部在里面了。啊，就这样一份白皮书。大概也就15到20页，当时的均价在100万上下，最高的时候达到过300万到500万，就这么离谱。





好，第四。



有的人要说了，那写这玩意儿也算要能力啊，那我不会写怎么办呢？😡，那我就说了，这就是老百姓的惯性思维。这就是个天大的笑话。哎，我就这么问你，这原本就是个击鼓传花的一个行业。你告诉我写一个东西需要技术。

需要能力，你不在开玩笑嘛？笑话嘛啊，这就是我说的大家被默认POA出来的惯性思维要什么能力啊？😡，无非你胆子大不大，怕不怕风险。哎，我就问了，他妈的买的人也好，看的人也好，给钱的人也好。

无一例外都看不懂这个白 white paper写什么东西，为什么要什么技术啊？😡，啊，你们自己有空到网上去下载下载，去往前翻翻看。你但凡看那么三四个，2018年到202017到2018年白皮书。

你就会明白牛头不对马嘴真的叫一点都不夸张。2017年的时候，随便任何一个项目募资都是上亿的。😡，啊，隔行如隔山，每个行业的确都有固定的逻辑啊，肯定也会有一些行业内的小故事跟小方法。但大家要明白。

无论你处在什么领域，无论是新的，老的是新兴行呃，是那个那个叫什么？就是嗯。😊，风口行业还是没落行业，无论是什么行业，一定都有高性价比的赚钱方式。因为在任何一个行业里面都是有自己金字塔的。

你告诉我一个行业里面，大家都是十0倍20倍呃20倍的利润率，我不信的。你告诉我一个行业，大家都是辛苦钱，对吧？一个月只能赚三四千两三千的，我也不信的。😊，对吧唯一的区别是什么？是你知道跟不知道。😡，啊。

你说赚钱是大家在现在这个时代，在20两2020年之后，疫情到现在是很难，对吧？但是你不能因为你觉得赚钱很难，你就把它映射到以前。你说哦，以前这我操这么这些人都是几千万大几千万大几个亿赚的，我操。

老牛逼了，牛逼啥呀？😡，你但凡在以前有这个机会，你也是打几千万打几个亿呀。😡，牛逼啥呢？对吧你们要明白，往前看是就是往就是往历史上看，风口下面只有人来风，只有情绪价值，没有逻辑性的。啊，你要想去谈逻辑。

那么你要真正去看那些，哪怕不在风口上行业上面，它也能资本运作，也能发展的这背后才有真正的一些很核心的逻辑在这里面。😡，但是这种毕竟少啊。😡，少之又少啊，因为为什么？因为一个有怎么说呢？

一个有经验的资本家，一个有经验的政治家，他一定是顺势而为的呀，对吧？谁没事做，会在一个逆势里面说好，我要硬刚整个大环境，不会的呀。😡，No。





行，好吧，那这个我就先跟你们说这么多啊。那么本周六啊那个活动在北京在海淀区报名，咱可以继续报。然后剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来走咨询。😊。

