# 小伙伴提问，如何提升看待问题解决问题的能力 - P1 - 赏味不足 - BV1zJxvz2EjH

好大家好，明天明天上班了，是吧啊，呃我们今天讲的那两个主题啊，是特别好的，两个都是特别好的啊，第一个呢是小伙伴提的问题啊，他说呃如何提升啊看待问题，解决问题的能力啊，他他是这么说的。

他说之前呢跟着我的这个思路，他他也一边看的时候，一边在那边思考，然后呢就衍生出了这么一个问题，说如何提升看待问题和解决问题的能力啊啊好，然后另外一个小伙伴之前提的那个那个那个父母掌控的问题，你别着急啊。

我我后面会给你们讲的啊啊我我都给你们排着队啊，你们别着急啊，呃首先是这样子的，下周68号的活动已经定了，在深圳啊，在深圳，然后理论上应该在南山区好吧，然后明天我会让他们去找场地的啊，那么主题呢那么几个。

一个是我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量，第二呢我们应我们如果现在要去找一个项目的融资，还另外我们应该怎么去找，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~11到十十到100啊。

是什么样子的，第四我们做一个产品或者服务应该怎么定价啊，第五就是我们往前推5年，推10年在所有的每一个风口当中，基本上他们所啊这个热点或者风口里面赚钱的这个模式会有哪些啊。

这个就是我们线下会讲的这些主题啊。



那首先我们先来说啊，我们按照他提的这个问题啊。



我们先来分析一下对吧，就就就你看啊，我一直说我说万事就怕分析对吧，分析了就很开心啊，大家有什么问题呢，你觉得我分析不对，你也可以喷我是吧啊，那呃核心问题是看待问题跟解决问题，那我们来扩展一下。

也就是说我们需要看到问题的本质，才能真正称之为看待问题对吧好，那么解决问题的逻辑呢，本质上就是能否抓住甲方或者呃呃呃客户的核心核心需求对吧，这个叫解决问题对吧好，那么说白了现在这个时代。

我们面对任何事情的时候，永远不可能一次性看到事情的全貌对吧，这点我觉得大大家应该有共识了吧，这这不我们就不用去争论了啊，那肯定是有一定的甚至比较占比比较多的内容，他是不会说出来的，对不对，好。

那么同时这里解决问题呢，我个人的理解是什么，就是我们先判断要不要做，值不值得去做，做了之后会不会有什么风险，我从我角度来讲啊，就从或者从你们跟我的角度来讲，我们到底得到的名还是利对吧。

我们得要思考这些问题啊，那么我觉得核心点就两点，一个是你要自己有足够的格局，去明白你自己在这个问题里面到底得到了什么，你不能告诉自己说我只赚到了钱对吧，那很简单啊。

你你今天比如说一个月赚50块钱是赚到了呀，但是你一个月付出的时间和付出了无限多的时间，那你有意义不了，没有意义呀。





对不对，是不是这个道理，就是说我们要去判断的是我到底得到了什么，以及我得到的投入产出比高不高对吧，那另外一个就是说我们到底解决的是什么问题，因为就像我们刚刚说的，我们所看到的问题大部分都是面子上的。

都是面上面的台呃，叫什么叫叫叫桌面上台上的问题，但是我们真的要解决的是台上的问题吗，往往不一定啊。



那么好，我们接下来来举这个例子啊，第二我们打个产业园招商引资的案例啊。



比如说啊大部分的产业园的招商引资很简单啊，就比如说你跟我再打个比方啊，你们现在跟我是一一那个一起的，我们去跟产业园去合作了啊，然后呢呃产业园告诉我们。

他说哎陈媛说他们需要一些AI领域的企业来入驻他们的产业园，也需要更多的资本来合作对吧，这个就是他们面上面告诉我们的啊，那么我就问啊，你说你怎么看待这个问题，字面上是台面上是说找企业跟资本对吧。

这没毛病啊，当然你可以谈，按照台面上说的帮他们去找资本和和和和企业没问题啊，对方反正也没有什么损失，但是如果你让我来做，我就不会这么做，为什么，因为第一我要先判断他们到底问题是什么啊。

或者他们的诉求是什么，比如说他们的诉求是满足领导的KPI，而产业园的KPI不仅仅是招商引资，为什么，因为企业入住之后，他不可能是一次性买卖啊，对吧哦，企业入住之后，怎么成员不管他啦，不会的呀。

成员一定是要他继续干活的，对吧好，那么企业入驻之后的事情有很多，比如说他要参加各种活动，比如说各参与各种标准，比如说给呃给产业园做各种汇报，而且甚至还是拒绝不掉的那种对吧，他可能会用政政政治啊。

领导来压他们啊，那么资本进来之后肯定也是跟投，他不可能领投的对吧，就我们拍脑袋想想看也知道对吧，你用膝盖想就知道领头的一定是产业园，或者曾经和呃政府合作过，或者当地政府的资本。

这这怎么可能让外部的资本来领投呢，不现实的呀对吧，那么你看啊，我的思考逻辑就是如果我去做了，我能得到什么好，这个事情我现在不知道啊，但是我知道我要，但我知道我要面对什么啊。

我面对的就是我找一家的企业后呃，我我我我找的来企业入驻之后会忙于各种事情，我找见的资本可能是跟着别人屁股后面在跟投的，这就是我知道的对吧，那么你说我这个业务这这个我做这个业务做了对我自己有多大帮助呢。

这就是我如果你们跟我一样的话，你们也要像我这么一个思考方式来走到现在这么一个。



就我们刚说的分析的这么一个点好，那么第三个走到这么点之后怎么办啊。



那么接下来我们就来说怎么思考解决问题，对吧好，那么就像我们一开始说的，要么是名，要么是利，对不对，好，但是这些都是我们去提的，就像我们刚刚思考的东西都得你去提，为什么，因为你不可能指望产业园。

不可能指望甲方来帮你思考吧，因为甲方跟产业园就告诉你了，我就给你台面上这些信息，你爱做不做对吧好，那么如果要明我们去提我，你从我角度啊，如果要明，那么我就去提，我会告诉他们，我可以帮你招商引资。

但是什么呢，我需要成为产业园的理事会单位，我要跟产业园签合作的合同，这两个东西要落地的啊，我个人需要同时呢我个人需要加入产业园的专家团队，就是我们社会上说的叫叫专家智库啊。

我也要参与后续的所有我拉进来的项目，当然我可以不干活，但是我一定需要明啊，呃呃比如说我在这个项目里面站个台啊，给我一个什么专家的位置啊对吧，所有的活动我都需要出席啊，这就是我提出来的要求，如果谈不拢。

那我就不做对吧好，然后从利益的角度来讲，一个就是我招进来的企业或者资本，我能拿多少钱，就那就一那个那个那个那个一笔交易要一一手交钱，一手交货对吧，其次就是后续企业如果融资了，我需要有这个资格。

在第一轮有一定的额度让我参与进去，至于这个钱多钱少，我们可以case by case再来判断对吧好。



那当然啊也可以有一定的拉扯，就比如说我可以只拿50%的民，同时也拿50%的利，也就是说把我刚刚提出来的要求，大家各让一步对吧也行啊。





就是你们要跟我一样，在自己权衡之下来权衡你我的投入产出比到底高不高，如果不高，那就谈不拢，那我就不做，你明白吗，不是说我们今天去沟通了，去在别别人把这个问题抛到桌面上了，我们就去做了好。

那么接下来就听到这啊，才回到今天真正的核心问题上，就是听到这里，小伙伴就会提出那个问题，哎那陈老师问题来了，如何提升看待问题和解决问题的能力，对吧好第四，但是事实上你会发现什么。





事实上你会发现不是我这样思考去谈的话，那么大部分人去谈肯定是被产业园牵着鼻子走的，对方给你画画饼，忽悠忽悠你，别说明根利了，你甚至都有可能免费的屁颠屁颠就给他们去做了，那不是我说什么好了。

那么就像我们刚刚说的，回到今天的主题，你说怎么提升，你想想看啊，我们都不是天才，我们的智商不会差多少啊，我们差的是什么信息，人是什么样的生物啊，人就是一个永远想不出来自己不知道的事情的这么一个生物。

对不对啊，无论你也好，我也好，都一样的，那么你想想看，为什么我能给你们这么去分析，因为我知道产业园日常的玩法有哪些，我知道他们的尿性是什么样子的对吧，另外我也知道他们上面的领导大概需要哪些结果。

需要哪些，并给他们向更大的领导去汇报，虽然每一年的热点不一样，但是这些东西的本质上不会差太多的，所以你说怎么提升呢，你想你想你听到这，你应该明白，你说怎么提升呢。





朴实无华嘛，就是你就好像是一个数据集，你需要的是不停的拓展扩大你的数据集啊，横向来讲是扩大数据集的量，纵向来讲是扩大数据集的深度对吧，量就是说你的样本要足够多。

深度就是你得尽可能全面的去了解产业链的上下游对吧，那说人话就是说你需要去了解到更多的东西，你才有足够的信息让你去做出所谓的判断跟解决方案的思考方式，你这样说你能明白吗啊，第五所以我才一直说啊。

你说现在现在有那有的小伙伴要说了，他说那怎么了解呢，对吧，你想想看啊，我从23年的视频到现在，一直以来的核心思维是什么，就是网络上你肯定看不到这些，学校里，你也肯定看不到这些，我不管他是什么专家。

你肯定都看不到我，我这件事情我可以帮你们一一刀切过去，就这件就这件事情，你非要问我为什么，我就告诉你们为什么，那就是真正的那些在里面有职位的，真正涉及到这些事情的人，他是不可能在网上告诉你们的啊。

哪怕是我，我作为一个怎么说呢，家里面什么都没有的老百姓，哪怕是我我你看到没有，我在视频里面能跟你们讲的，也只是只能点到为止，你要但凡再了解更深的，我只能告诉你啊，你要么找我咨询，你要么线下来参加活动。

在家面对面对面的聊，而不是说我要引导你们去付费，你可以不付，但是我就告诉你们，很多东西网上说不了对吧，你跟同样的，你从甲方嘴里更加不可能得到了，他妈你看到过哪个甲方他妈给乙方自爆的，没有的呀，对吧好。

那你说怎么拓展数据集呢，只能通过合作，你不可能通过沟通的，你沟通怎么拓展数据集啊，我说句不好听的，你跑到人家那边啊，我们了解聊聊聊对吧，怎么样怎么样，谁他妈跟你聊啊对吧，你只能通过合作。

通过不停的做项目，case by case的去合作，也就是说你有一个或者若干个业务，无论你主导的还是别人主导的，这我不关心啊，我觉得这个不重要，重要的是你需要有一个项目，或者有一个所谓的合作，让你做让。

让你就是就是把它作为一个撬棍，让你去撬动，能够去了解这些信息集，而不是说你说我今天就跟别人去聊啊，你单纯聊没有用的，谁哪家好，人家在社会上没事情做，跟别人聊啊对吧，那辽也是酒肉朋友。

就也是也是那些面上的信息啊，所以大家要明白，不是通过我们个人怎么样怎么样，我们的个人就是个普通老百姓，我们根本不可能了解到什么啊，或者说你想主观了解到什么，这更不可能了，你要了解到的唯一的可能性是什么。

那就是参遇到一个项目里面，或者自己主导一个项目，以一个项目的形式，你以一个主体的形式对吧，然后才有可能在这个项目过程当中了解到更多的涉及到，比如说政府啊，高校啊，资本啊，企业啊等等等，包括组织啊。

协会啊，商会啊等等等这些数据集，而不是说通过某一个知识付费，或者通过某一个什么啊，我们出去聊了对吧，我，我是一个艺人，不是啊，对我是个艺人对吧，我是一个。

我是一个这个这个这个这个呃这么整整个整条街上最靓的仔对吧，我是个非常能说会道的，不够大啊，不够大啊，除非你告诉我，你你你对吧，你你父母是什么，听听厅局领导对吧，那那我们另当别论啊，如果你跟我是一样的话。

那那这这这个也不行啊，啊我说到这真的就已经是最大限度了，好吧嗯行吧，那我们就这么着吧啊，然后剩下的话呃这个下周六啊，深圳的活动咱继续报名，那么剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。

