# 小伙伴投稿，我们来说下康养行业（结合AI） - P1 - 赏味不足 - BV1KKB4BmELA

好啊咳之前有小伙伴让我讲一下康养啊，这个怎么说呢，我当时也回了，我说我了解的其实也不多啊，但是呢我可以把我了解的跟你们说一下啊，同时呢就是说呃也有小伙伴会问嘛，或者来说养老行业跟AI这边结合。

未来是个这个前景，看不看好或者怎么样啊，那我把这两个东西就放到一起来讲，好吧啊，那首先呢本周六的活动已经定了，在成都啊，在成都那个诶哎延续上海跟北京新的主题啊，那么大家有了解详情过或者报名的。

你们可以私信我啊，那么我们来讲啊，就是首先先说这个前景不前景的问题啊，这未来前景怎么样啊，这就好像在问我说这个陈老师，未来某一天人类能不能永生啊，呃你要我说肯定前景是好的对吧，这毫无疑问。

但是呢这个前景好不好，跟你我当下没有关系啊，因为大部分的产业热点基本上生命周期在中国，基本上就是一到两年啊，就你可以认为就说哎这现在一到两年热点过了，可能过个56年，又有个一到两年热点对吧。

但是现在是现在56年后是56年后，咱就不能一概而论嘛，啊那么如果单纯从一个前景来讲，好和不好，对对你我当下没有影响，而对你我当下最有影响的是什么，是知我们知道，比如说康养跟养老跟AI结合是国家看重的啊。

是行业产业看重的，那么这个时候我们就要往，如果你真的要去赚这个钱，那么你就要去看，在这个里面如何结合当下政策去赚这个钱，那么这个钱现在在哪些地方有呢，就我们说的产业园的招商引资，你可以有对吧。

孵化器的好的项目入驻啊，也可以有，然后各地方的一些这AI跟跟跟老龄化，跟康养相关的这种竞赛展览对吧，你也可以有那么这些你要去做，你就可以去做了啊，但是你做这些时候呢，你也不要去想说噢，或者说AI你不懂。

我就跟你说，那些展会上的那些去孵化器里面拿项目的，那些去那个那个禅院里面招商引资的人，跟你一样是不懂的，没关系的，大家就是50步笑百步的关系，你但凡去了解了，你就会知道其实都差不多的，因为什么。

因为事实上面AI也没发展多久，你说能有多少人真的能明白说噢，这两个东西怎么结合，大家未来怎么做对吧，那还不是公说公有理，婆说婆有理，那你有什么好怕的呢，对不对啊，首先这一点呢我觉得你们要想明白。

千万不要去想着说，那个我们现在做做做做铺垫对吧，做做沉淀，然后什么未来等一个风口怎么样子，别啊，我跟你讲，所谓铺垫跟沉淀，就是你在当下这个风口里面，你得先赚到钱，你如果当下这个风口你都赚不到钱。

或者你都那个怎么说呢，参与不到已有的一些逻辑规则里面去，那未来的风口来了，你也参与不进去好，那这是第一点啊，那么第二个我们来说整个这个康养行业啊，额这个行业呢我是这么觉得的。

就是本质上康养他不是一个只针对老年人，老年人的，他基本上是所有年龄段都有的啊，因为康养嘛康养这个行业啊，它其实更多的讲究的不是养老，它讲究的是预防康复训练啊，预防跟康复训练，而预防康复训练这边呢咳咳咳。

其实你再往下说一层啊，就说的再直白一点是什么呢，就是第一尽可呃，就是能够减少老百姓使用医保的概率啊，这是第一个，第二个就是说也尽可能多的去减少医院的负担，因为事实上面现在人口是多少，你们也知道对吧。

如果来说所有的康复训练，所有的那种嗯，怎么说呢，这种呃疾病不预防对吧，那么你如排山倒海似的到医院来，最后做最后一个呃缓冲带，那医院承受不住的啊，所以才会说大家其实很看重康养，因为你从国家角度。

你帮助国家能够让老百姓更少的去用医保，其实也是个好处，而你让老百姓能够更多的随时随地的，或者说去预防一些疾病，或者在家里面就能做些康复训练，其实也比他们去医院来的靠谱，对不对，好那么就此情况啊。

我们来往下说啊，也就是说如果你想去做这个行业啧，首先啊我先排除一件事情，就是你单纯的做零售，因为在我看来啊，你自己去做一些零售，做一些服务，这个事情是很难的，不管是不是康养，这跟行业没有关系。

你自己想做个产品，做个服务，想要有呃叫什么人群，想要有用户画像，难度很高很高，所以说如果你真的要去做啊，你按我想法就那么几种，一种就是你去跟养老院，跟一些康养机构啊，跟一些康复训练的机构。

跟一些地方的这个怎么说呢，老年人或者青少年的这种社区，你谈你去谈合作，然后呢你谈合作之后呢，要么就去对接那些有产品跟服务的，给他们去这个做渠道啊，我就这么说，你单纯这样去做，钱也不少了啊，钱也不少了。

但是呢我一直以来的一个一个观点是什么，就是如果你没有什么积累，比如说你家里面没有什么特别的关系，或者你你你你整个产业链，供应链上下游没有什么特别的关系的话，你千万不要想着说哦，我自己做个品牌哦。

然后这个品牌真的给别人去做康养服务，或者怎么样子，我跟你讲很累的很累的，你知道吧，就是你要是想做这个服务，你一定要学会思想拨千斤，也就是说你要么有几种可能性啊，你要么卖服务，卖产品就不是卖单一的。

你都卖对吧，那这样的话你自己的钱钱你也可以挣，别人去那个产品的钱，你也可以做渠道来挣对吧，这是一种啊，那还有一种就是说你可以多结合一些保险啊，那那当然不是说都说不是不是说保险不好啊。

还是有正规保险的嘛对吧，你可以结合一些保险啊，结合一些上下游的服务，因为来的人他毕竟是个人嘛，这个人除了康养服务以外，他还需要别的服务的对吧，你有很多的服务跟你要去做康养的，用户画像是重叠的。

你比如说我们说的什么保险啊对吧，或者说什么医疗服务啊对吧，或者说有什么药药品啊，或者相关的你都可以合作啊，你不要就死脑筋的说哎我做康养，我就做抗压啊，那么事实上面还有一点是什么。

就是你如你要是真的去做呢，你还得有个脑子是什么呢，就是你得学会用你这个业务，去拿个地方的补贴啊，因为这个东西的确是国家扶持的，也的确是各个省市区扶持的，那么你如果做都做了，你不要怎么说呢。

你不要死做对吧，因为这个钱有很多地方可以拿，不是说只有补贴啊，你比如说各地方，像上海这种地方有有很多老年化社区，那么这个社区每年也有钱，只不过就是说这个钱你要通过合作拿出来，不是说唉这个钱就补贴给你。

不会的对吧，那么其实很多地方都是一样的，你是需要通过合作把这个钱赚到你手上，但是呢他跟给你补贴，其实本质上没什么区别，因为反正你都是要做康养的，你不就是顺手的事吗，你明白吗，所以说就是说最好啊。

在我看来是这样子的，一你本身服务的钱你要赚，二，保险类似于像保险这种，同样用户群体需要的服务，你也要转，三，就是各地方的这种，比如说呃呃呃呃叫什么，就是补贴也好，或者能够能够合作的这种钱，你也要赚。

那么三管齐下哎那我觉得你就很很舒服，啊好吧行，那么咳咳咳，这个我就讲这么多，因为我我的确也了解不太多啊好吧，那么剩下的话就是那个本周六啊，成都的活动南区报名嗯，嗯剩下的话就职业规划工作上面。

商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

