# 小伙伴们说陈老师你说了那么多，不怕合作方不合作么 - P1 - 赏味不足 - BV1538bzeERz

好哦，那不止一个人跟我说，他说陈老师啊，你讲了这么多对吧，就网上讲了这么多，他说你不怕合作伙伴听你讲这么多，不合作嘛对吧，或者怎么样啊，就他们会觉得呃讲的可能比较露骨啊，首先是这样子的啊。

就是这个下周活动在宁波，我已经订好了，8月2号，5月2号，下周六啊，下周六在宁波呃，然后呢主题我也给你们改了一些，反正你们可以看一下啊，就新增了两个主题呃，要报名和私信的啊，你们私信我好啊。





那么首先第一个啊，就今天小伙伴问我这个问题啊，他说呃就大家都觉得我什么都说啊，好像得罪了很多人啊，包括企业啊，政府啊，高校啊，也有可能啊，就是会不会出现合作方不跟我合作的情况啊，呃然后呢我也知道啊。

就大家很多人在做业务的时候呢，就很害怕啊，可能也小心翼翼对吧，生怕就是说得罪别人啊，额然后放不开啊，我跟你们这么说啊，我是这么回答的，第一我说会因为我说的这些就不合作的，那就根本不是什么合作方啊。

我觉得这句话可能很多人也不一定听得懂啊，第二也没有哪家好，人家的合作方会去看什么自媒体啊。



这句话估计大家更听不懂啊，那么就这两点我来给你们展开一下啊。



呃二什么叫合作方啊，真正的合作方他是非常清楚商业当中要什么，大家在商业当中的角色跟定位是什么，你只要不触碰底线。





大家根本就不会在乎对吧，你你说谁吃饱了撑的，这么有空来在乎每天有的没的这么多八卦，对不对。



对吧，那什么叫底线，无非就是两个，第一你不要触犯法律对吧，这就很简单嘛对吧，第一第二就是不要背刺合作方就够了，你剩下还要什么呢，还要什么呢，对吧哦，我每天吃多少饭，我每天吃饭花多少钱，我每天干嘛干嘛。

这是他们关心的事情吗了啊，你你我就这么说。



你看到过哪家好，人家真正赚钱的，想赚钱人关心这种事情的啊，另外能被称之为合作方的。



它是有前提的，不是说大家天天喝喝酒，你好我好，大家好对吧，大家都聊得特别开心，你说有很多人跟我说爱陈老师，我们关系特别好，我们聊的特别投缘，然后呢投我他妈管你头源头风呢，对不对，没有用的呀。

你必须一起赚过钱，而且必须是经过好几个case的验证，经过好几个case一起赚过钱，他才能被称之为合作方啊，啊这不是说今天大家啊这个聊的很开心，他妈合作方，这他妈合作个屁啊，啊对啊。





就像我上面写的，你否则算哪门子合作方呢，最多就是大家过家家的一些对象，或者来说就是合作呃，你看他可以成为你合作方的一个candidate对吧，就是考考察对象都候选名单，你对于大家来讲。

真正能够积累下来的合作方，能够通过考核的。



其实目前来讲就是很少的啊，第三合作方不会去看自媒体啊。



这里我要强调一下啊，我并不是想一刀切的表达，说看自媒体的就都不是合作方屋，这不是个二极管逻辑啊，而是说大家要明白我的定位啊，我毕竟是一个做政府企业，高效资本合作出身这么多年过来的人啊，我他妈写过国标。

共建过专业对吧，我做过这么多的这种企业端的政府端的业务啊，所以对我来讲，一般的合作方有最好没有，我也不在乎，因为我很清楚，在这个社会上要赚钱，不是单纯赚钱的，而是关系王道对吧，关系关系是王道。

你不能单纯的在乎赚钱啊对吧，当然啊，我也同时我觉得你们也好，我也好，你们应该跟我一样，因为你们跟我的时间都很宝贵，现在这个时代能合作，能赚钱，最好是我们说的组织关系，也就是我说的企业，政府，高校资本。

这些中高管或者能拍板的关系，这些这些是我看中的，也是我认为可以称之为合作方的，但是这些人我就这么说啊，这些人或者组织方的这些人，你们但凡去认识去接触，你们就会明白，他们根本就不可能去看什么自媒体的。

在他们的逻辑里面没有这种逻辑的啊，这也是我为什么一直说大家呃。



很多人都在老百姓过家家的原因，因为这完全就是两个世界。



两个次元的关系好第四，所以就是我们要明白一个道理，就是那就是我们每个人如果真的想做点事情，你要明白你到底积累的是什么对吧，因为很简单，我不管你积累的什么，你付出的时间和精力和金钱。

你付出的东西是不不会回来的，对不对，你你你的生命，你的青春，你付出一点，他就少一点，对啊，你不能说因为现你我们举个例子啊，你不能说现在年纪小，所以就先赚钱，其实事实上你应该并行，应该既一边赚钱。

又要一边去积累对应的合作方跟关系，因为你要明白，你可能会觉得你现在年纪小，先赚钱，你会觉得未来年纪稍微大一点，再去积累会比较好，会比较合理对吧，make sense啊，但是事实上我们还是那句话呀。

你什么时候适合积累，不是看你的跟你有关系吗，地球围着你转吗对吧，你什么时候积累，其实是看整个社会环境跟整个大环境的，你从目前来看，随着时间的推移，难度就是越来越高的，那么你现在不去做，更待何时呢啊。

你等你年龄再大年，你你说年龄大一点，稍微有点经验了，再去做，再去积累，你不就是纯粹浪费现在的天时地利人和吗，能想明白吗，啊就是就是每次有很多人跟我说，爱创始，我年纪是不是太小，我是不是太年轻。

我要不要干嘛，我我我就在想他妈地球围着你转哦，等你年纪稍微大一点了，比如说二十七八岁，30多岁了，好这个社会上机会就多了，你你就适合你了，没有呀，是不是啊啊，所以就是我觉得就是说。

我觉得就是说大家要明白所有的合作，合作里面的这个怎么说呢，底线它是分上下额，分很多369等的，它是分层次的啊，你你你自己跟那些有的没的人合作，大家就会去在乎鸡毛蒜皮的事情。

你但凡真的跟那些我说的组织端的人合作，人家根本就来不太在乎谁他妈来关心啊，我你要记住，还是那句话，你去看看真正赚钱人哪家好，人家赚钱的人每天在那边啊，八卦来八卦去，每天跟的鸡毛蒜皮来，鸡毛蒜皮去。

有回来没有的呀，这不吃饱了撑的吗，这不是，对吧，所以说你要明白，但凡揪着你一点小问题不放的，或者来说就是要一些小问题跟你小题大做的，亦或者来说就是因为他一因为一些蝇头小利，跟你闹闹，不开心。

闹僵或者怎么样子的，都他妈吃格局不高的那些过家家的草台班子啊，就这么简单，好吧啊行好吧，那就这么着吧，然后那个职业规划，那就下周那个宁波的活动，咱继续报名啊，然后剩下的话就是直接规划啊，商业规啊。

职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

