# 小伙伴投问，如果工作不能让我们学到东西，那么意义是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1B8BMBEEqn

啊呃咳咳咳，可能有点感冒，你们听我声音应该听得出来的啊，额首先我先把这个事啊先先说一下啊，呃首先好多小伙伴写了很多年终的感谢啊，有就我我一个个看了，我真的一个看了呃，让我非常的感动啊，真的让我非常感动。

就是嗯就可能平时不一定太感受得到吧，就是还是有很多人默默的这个支持的啊，真的我没有办法一个一个回复让我很遗憾啊。





他妈B站他妈，我靠你妈不得不骂他们啊。



嗯但是很感谢大家啊，然后呢就是成都活动已经定了啊。



本周六在青阳区啊，在青阳区，然后延续上海跟北京这次新建的主题啊。



主要是2026年的一些发展，还有AI这边相关的一些情况啊。



反正要了解详情跟报名的，你们去私信我啊，然后今天呢这个咨询的时候呢，今天今天虽然我摔了一跤对吧，虽然我感冒了，但是今天的咨询的强度还是很高的啊，有一说一啊，只有今天小伙伴过程当中。

问了一个很牛逼的问题啊，他说他说工作如果不能让我们学到东西，那么意义是什么，我当时一想好问题啊，意义是什么好，那那也很简单啊，我们这个先先从因为我们说过啊，就就推问题对吧，推推逻辑啊。

你要先从最外层的框架开始往里推啊，往里推好，我们先说最里面的逻辑，先说结论啊，你问我意义是什么，第一我跟你讲唯一的逻辑啊，唯一的结论是什么，给你一份钱，给你交五险一金没了，你问我意义是什么，就这个意义。

你问我除此之外有没有别的意义，那我就只能告诉你有别的意义，那就是你命好，没有别的意义，那就应应该的，就这么简单好咳，我们先从最外界来，先从最外界来讲，就是说呃首先第一个维度就是工作这个东西啊。

你看啊我们呃我之所以一直跟你们提一个东西，叫什么叫ROI就投入产出比嘛对吧，你会发现跟大部分只要是上班的，打工的这个牛马去沟通投入产出比，你会发现很难沟通，为什么，因为工作这个东西他是没有投入产出比的。

哎为什么有的人有的人说了，怎么可能没有啊，你分子分母当然有啊，你每个月薪资对吧，你每每个月投入的时间，你分子分母一除不就是投入产出比吗，对，但是我们以前啊网络上也说过一额，就大家可能也听到过一个东西。

叫什么叫工作呢，什么意思啊，就是你虽然叫投入产出比，但是事实上面是无论你一个月投入多少，你的产出是固定的，你的得道是固定的，那么随着时间的推移，随着你怎么说呢，习惯于工作之后。

你的脑子里面就没有投入产出比了对吧，你哪来的投入产出比啊，你真的让你自己做一件事情，到社会上做事情的时候，你没有了，你根本就不就，就你说我能算得出投入产出产出比吗，算得出来的，你你你你就是别人问你哎。

你觉得这产出比高还是低啊，不知道对吧，就这样子就是说他会麻痹一个人，对于真正意义上的投入，产出比的一个概念和怎么说呢，和自我价值的一个体现啊，因为事实上面你今天如果做的很多对吧，你说你一个月3万。

一个月5万，你除下来，你按着你除下来之后看你的时薪，那么我们就问难道你做的工作，你做的事情，你这个人的价值真的就指这点实心吗，不是吧对吧，你之所以指这点值实行执这些实行。

是因为你的源头在整个工作这个框架之下，而工作困难是什么，就是固定薪资，那么你在这个固定薪资，这个叫做游戏规则里面，你就不要再来跟我谈投入产出比了，有什么好谈的呢，对不对啊，这就好像什么，这就好像你说。

就好像你说啊，我们今天这个比赛100米跑步怎么比啊，在太空比，在失重状态下比，那你都已经给我定义在失重状态下比了，我们我们还比什么东西啊，对吧哦哦甚至有的人说，那我们在地球上比啊，我他妈的呃。

我我去开车对吧，你跑步，那那我们还比什么，你整个框架都不一样，人家规则都不一样，你还比比啥呢对吧，这第一，然后呢我们就说啊，那么工作能不能给我们带来其他东西，那带来什么带来安心，从情绪上面来讲。

带来安心啊，带来稳定，带来一种依靠，带来一种依赖，对吧，但是事实上面这种稳定这种依赖也只是短暂的，因为事实上面你说我能不能有长期的依赖，长期的依靠，那那不好意思，这不用我说，你们也知道没有，对吧啊。

但是呢你这个东西呢你不能一概而论，那那就好像什么，这就好像你你问我哎，1980年跟2025年工作能一样吗，那当然不一样了啊，所以就是说你从现在这个角度呢，我就跟他们讲了，我说你要这么想。

现在是个什么状态，现在的状态是大部分的个人机构，企业，甚至政府都是泥菩萨过江，自身难保对吧，就是所有人做业务都为了什么，为了生存啊，或者为了更长时间生生存，或者就是为了抵抵抗未来的不可预知的风险好。

那么这个时候你你要这么想啊，我一直跟你们讲，如果你们换要让你们换位思考嘛对吧，就是如果你今天是个老板，你的目标是什么，生存嘛对吧，你的目标是是希望赚到更多钱，来应对未来的风险嘛对吧。

那么你每一天所关注的信息都在这上面，你董事会股东都在为这个事情所奔波，那么问题来了咳，你下面有很多员工，就是我们所谓他们是来工作的，那么这些员工如果你是老板，你关注什么，就我们先撇开去头去尾啊。

就是去头就是说去掉那些天才对吧，就这这就0。1%的那种天才啊，特别牛逼，垄断式的领先啊，撇掉这种人，我们也撇掉那种就是说极其不负责的对吧，要被淘汰的人啊，我们就说中间这95%的人啊，那你关心什么。

你关心的不就是你每个月花多少成本，那说白了就是能否让他们用更多的时间，然后花更少更少的钱，然后产出更多的东西，这不就是你想的吗，那每个企业家，每个资本家都这么想呀对吧，你今天没有这么想。

只是因为你还不是这个企业家，如果你今天是一个老板，你淡然，你断然就会这么想好，那么你换换而言之，当你这么想的时候，下面的员工就在那边想哦，我要学习东西可能吗，你觉得可能吗，对吧，就老板不把你往死里压。

这他妈就不叫老板，为什么，你要是老板，你也这么做，因为什么，因为他所威胁到他生存的东西，跟你威胁到你生存的东西，他不是一个东西，那怎么办呢，大家都是为了生存奋斗，有哪里对错呢，对吧，你非要跟我说对错。

那我就告诉你有个地方有对错的是什么，那就是你自己选择了工作的这么一个框架，在这个框架下面，你是注定要被压榨的，那这就是对错，那么你从我的角度来讲，你选的那怪谁呢，是吧啊，好那有的人不服啊。

有的人说川老师啊，有个岗位叫hr，还有个岗位叫hr BP，哼咳你你我觉得你逗笑我了，我给你们讲个故事啊，我以前在杭州，去年吧，我有一次啊在咖啡馆正好碰到了某大公司，这大公司我就不点名了，可能我不点名。

大家也猜得出来某大公司的hr BP的团建吧，啊或者开会啊，正好在我右边大概七八个女的吧，七八个女的在那边开会啊，我呢是真不想偷听偷听啊，但实在是离得太近了，我再加上我八卦之心本来就强是吧。

那我就在旁边听啊，然后我就发现啊，这些hr BP哎呀我我就像我说的，我也不能说人家对跟人家不对啊，人家也是呃恪尽职守对吧，就是他们讨论什么，讨论就是一定要让下面的员工自发性的加班。

一定要让他们觉得是为公司付出，一定要让他们觉得在付出的同时有成长，那么他们就在那边挖空心思，在那边头脑风暴，怎么让大家觉得自我成长，那你觉得这种成长是你们真的成长吗，是你们真的学到东西吗。

并不是咳咳对吧，所以说说白了就hr和hr BP，他本来就是公司的喉舌，他是站在公司这一方的，又不是站在你这一方的，那怎么地啊，你还真指望说啊，来规划一下你的发展，他妈鬼鬼他妈关心啊对吧。

你要么去了解了解hr跟hr BP的KPI是什么啊，所以呢我是觉得呢，就是说工作这个东西到今天为止呢，嗯怎么说呢，就是它的性质，它的属性怎么样子，我都先不论啊，但是你从整个企业，从整个企业家。

从整个这个股东董事会来讲，大家面临这么一个情况，那么自然而然就能推得出来，整个下面打工的人大概是个怎么样的一个状态，因为几乎上面的人都只关心生存，已经没有人关心发展了啊，就很简单嘛，没有闲心嘛，对不对。

然后再结合就是说企业本身在，在企业的这个大框架下面，就是一言堂嘛，就说白了就是一言堂，你没有反驳机会的嘛，那么你跟我说，你指望在工作上能学到什么，或者在工作上能得到什么，或者在工作上还有什么别的意义。

那我觉得只能是你自己预期太高，或者还说你自己有些不切实际科幻类的幻想，那当然了，如果我们这么说，就会回到今天咨询的这个小伙伴的问题，他就会问，那如果学不到东西，我为什么要去上班，那我我我就这么说。

我说那你这不是没有办法吗，你这不是没有收入来源吗，你这不是要为了让自己有一个温饱，要要要要要有钱租房子，要有钱做点什么，同时能给你交五险一金吗，你怎么办呢，否则怎么办呢，对不对。

所以这不就又回到了我跟大家说的，就是你要么就有本事豁得出去的，比较那个灵活的，能够在社会上先赚到钱，有自己的现金流，那这样的话工作就变成你的副业了，你的可选择性也就多了，你不会因为叫什么咳。

不会因为是工作是你的温饱保证，然后就被公司拿捏的死死的，对不对，但是大部分人这不是做不到吗，所以这不还是得要在工作上面一棵树上吊死吗，那怎么办呢，你没有办法呀对吧，所以这不是又回到了。

就是我们一直来来讨论的那个问题，就是说之所以让大家能够有自己的现金流，能够尽可能去快的实践，尽可能去快的去在社会上面去折腾，就是为了防止某一天你实在是打不下去了，因为什么，因为我就这么说。

就是工作这个东西啊，你们现在毕竟还年轻，你们可能觉得没什么，但是啊任何一个人做同样一个东西，或者同一个领域或者相似的东西，你做个10年，十几年，你也会厌恶，你会发自心里就生理上的厌恶。

那到那个时候你怎么办呢，对不对，啊包括现在还有一些小伙伴，我我觉得也也怎么说呢，可能也年轻嘛对吧，燥嘛对吧，就是我不开心对吧，我做的不好，我我做的不顺心，或者我觉得这公司他妈的对吧，我就跳槽。

但事实上你想想看，就像我刚刚说的，你整个大环境是这么个环境，你跳到哪有什么区别呢，啊你跳到哪儿，哪个事业部，哪个公司不是为了生存啊，啊来来来来，逆逆向的啊，逆逆着人性，逆着整个商业来。

哎来我来关注你的成长，来我来我们来扶持你，你要成长的吃饱了撑的对吧，嗯所以啊你们想想看啊，你让我说到现在我突然想起一件事情，我再退1万步来讲，哎我退1万步来讲，我请问啊你们在学校里面的时候。

老师有关注你们的成长吗，也没有吧对吧，老师关心的是什么，是应试教育的成绩，他也没关注你们成长嘛，那如果你们在学校的时候，在那么一个相对与社会还比较隔绝的地方，都没人关心你成长，你跑到社会上。

让别人关心你成长啊，嗯地铁老人看手机，你知道吗，咳对吧，没有意义，你要我说就没有意义，就这么简单哦，你所认为的所有意义都是你自己幻想出来的，或者就是别人灌输给你的，你我还是那句话，你现在认不认可。

我不关心，但是未来的某一天，你早晚会明白是没有意义的，行啊，那就这么着吧，然后本周六好吧，成都的活动咱继续报名，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

