# 小伙伴告诉我的那些相亲的八卦 - P1 - 赏味不足 - BV1xgf5YzE9v

好这个前两天我给你们讲了这个主题是吧。



呃，首先呢我本来今天是想讲一下围棋的那个事啊。



但是唉怎么说呢，就是昨天也有人跟我说，其实也没啥好讲的，因为讲了也容易被喷是吧，嗯算了，我今天也发了，我今天反正状态我也发了对吧，反正都草草台班子就那样对吧，我觉得有评论说的也对，别说围棋了对吧。





一个吊样子啊，嗯这事我先我我多说几嘴吧。



反正说都不说了啊，我多说几嘴啊，就是有人说这个规则啊。



说这个规则说那个叫什么原则啊，包括就共识啊，这些东西啊，嗯然后还有人说啊，他说哎我一个做我我一个做区块链的啊，或者现在就是在大家看来，可能我呃跟web3有点关系对吧，或者来说怎么样。

就他说呃你一个支持特朗普的人对吧，来跟我讲什么规则对吧，哎呀我觉得怎么说呢，就是规则啊跟共识是不一样的对吧，也就是说共识是大家认可的对吧，大家比如说同一个行业，同一个领域，大家相互认可的，这叫共识。

规则是什么，规则，是一个人强行或者一个组织强行定出来的东西，你还非要强行大家来来来遵守对吧。



我觉得这是两码事，而且另外一方面我们不是说不遵守，就我们打所谓的打破规则，不是无脑的去推翻它吧对吧，你就好像你跟我讲，哎陈老师，我们今天讨论个规则，我不管你讲什么对吧，我就喷你，你是，你有用了对吧。

这就打破规则了，这不是呀对吧，打破规则你也得有一个理由，你也得有一个就是说得过去的，或者说一个非常合情合理的一个东西，但不是说就就就到最后，比如看谁耍无赖，那就没意思了，你说是吧啊行。

我们回回到今天这个主题上啊。



就是我知道的那个之前我跟你们提嘛，就那个相亲的那个八卦啊，我先先先说我上次吃饭，因为我大概就上周嘛，我有一天晚上视频里面不是跟你们讲嘛，我说我说我他妈刚回来对吧，旁边两个一男一女啊坐着。

我看着呢就很不自然对吧，我当时还说啊，真不是我想听啊，是他们这个尴尬的气氛传染给我啊，说真的我我我是真的一点都不想听啊，嘿然后首先呢我觉得啊，就是你们你你你们听我讲，那天晚上他妈真的是很牛逼啊。

就是我觉得吧，你相亲你晚上来一个来一个地下一层的米线店，的确有点过于草率啊，当然我倒不是觉得这个米歇呢比较low对吧，或者说你要去个多高档的地方，毕竟啊我也在旁边吃是吧啊哈就只是这家店吧，这桌子极小啊。

地方也极小啊，然后呢呃他们两个是面对面做的，还不是那种并排坐的吧，而且这个店还很吵，呃是一个就是没有那种门的，就是那种跟跟地下一层走廊连通的那种店啊，我就觉得没啥必要，你你你去这种店。

你还不如去个咖啡馆是吧，然后你问我怎么知道来相亲的呢，因为全程两个人不说话，我那天视频其实也说了嘛，就只有那个男的在问啊，而且非常断断续续，他不是那种连续问的就很自然的，比如说大家就开始闲聊对吧。

她大概隔了35分钟诶，你妈做什么的，唉，35分钟唉，你爸做什么的，我那天我上周给你们视频，我就说我说我说你妈他妈的知道在相亲，不知道的，还以为在他妈在审犯人是吧，当然啊也有可能是真的审犯人便衣的吧。

我也不懂啊，我也不懂，我也不敢说啊，不过最离谱的呢还不还不是这些啊，最离谱的是两碗米线，端上来之后卧槽高潮来了，我就绷不住了，我真的绷不住了，因为桌子很小嘛对吧，地方很挤嘛对吧，那桌子又矮啊。

两个人一低头，卧槽牛逼了，完全头撞头，你知道吗，卧槽但是问题是什么，撞了也就算了啊，有的人觉得哎撞了蛮浪漫的是吧，哎我告诉你们浪漫的在后面了啊，撞了也就算了，哎他这个高度难，你撞了你还吃不到。

你必须用筷子把米线夹起来，但是米线你们知道的呀，对不对，夹又夹不起来啊，一滑啪甩一身，卧槽我跟你们讲，我一般不会笑，除非忍不住是吧，哎呀第二啊，第二不过我觉得最常见的啊，就是我我我听到我朋友跟我讲的。

最常见的其实还炫耀，就当然在我身边，我觉得呃我听到的故事里面，炫耀的基本上都是男指男的啊，我我我我我不想营造任何的对立啊，但是我客观的说，我这边知道的很多都是男的，女的很少很少这个比例啊，但有一说一啊。

炫耀本身我觉得没有什么东西，我也很喜欢炫耀，对不对，但主要就是说炫耀的点呢，我觉得非常神奇，就是这就好像什么你知道吗，这就好像就是说你想表现自己很牛逼，但是你表现的点根本不在点子上。

这就好像什么你知道吗，这就好像很多人跟我说嘛，他说陈老师，我想比如说与众不同对吧，我想我想赚钱啊，我想就是说突破现在的这个这个困境或者窘境，对吧，然后他们就会跟我说嘛，他说哎我现在很努力啊。

我现在正在呃就是正在做很多事情啊，我现在正在怎么样子，然后我听下来之后，我就会会发现就是说你努力用力的方向对吧，包括包括就是说这个这个这个怎么说呢，就是说做业务的方向跟你赚钱。

或者跟你想要去突破你自己没有半毛钱关系，就是所有的点都不在点子上啊，啊所以说你就比如说啊，你说相亲对象上来半个小时一顿操作猛如虎，开始说自己家庭情况，哎呦卧槽，从爷爷开始说起，一直说到七大姑八大姨对吧。

说到自己爸妈啊，这就好像他妈的家族史一样的啊，我我跟你们讲，我听完我要是这姑娘啊，我就想问，就是让我想把你这家子做成标本，还是咋地对吧，我我要怎么我要这么了解干嘛呢对吧，写本历史书把你们写进去吗。

还是怎么说，对不对啊，然后呢还有就是说开始炫耀自己的工作领域啊，包括收入呃，有一说一，我还是那句话，你要是说自己创业的对吧，做点业务的，白手起家的，做赚点钱就算了，你你你就像我对吧。

我到处我碰到人我都会说的，哎我我在上海新天地自己买的房，对不对，为什么，因为这就是我自己买的呀，有你你随便怎么算，有有一说一就是我自己买的对吧，然后我15年呃，我14年5月份哎我呃56月份买的对吧。

我是在前年2223年的时候贷款还清了，就这么简单，对不对啊，但是你大部分的人他炫耀什么相相亲炫上呃，相相亲现场炫耀什么非常俗，就比如说哎我是做金融的对吧，我在什么大厂，我在什么国企。

然后呢一年小几10万或者大几10万，然后沾沾自喜，你low不low啊，你有什么好沾沾自喜，我也不太明白了，就是我觉得你要觉得这个就是就这，这不就是份普通工作吗，对吧你你我说句不好听的。

你要但凡想炫耀的对吧好，那你就至少是一个，你至少是一个年薪300万左右，或者300万以上的工作，你你拿出来炫耀炫耀也就算了，你小几万大几10万的有什么好炫耀的呢，我这不满地一抓一大把吗，是吧啊。

而且你是来相亲的，你不是来选妃子的，你说是吧啊，还有一种呢就无脑宣扬，无脑宣扬，就他妈最离谱，就是那种根本不管对方要不要听，也不管对方喜不喜欢啊，反正自己喜欢感兴趣就好了，哎呀一顿操作猛如虎。

这方面简直就无敌了，就是内容什么都有的吧，实际上真的是上到天文，下到地理，什么都可以炫耀啊，就是唉就是那种就是说呃，反正就是就是说白了就不管你感不感兴趣，也不管你想不想聊，反正就是呃浪费时间啊。

第三呢就是还有一类啊，就做了之后呢还要强调的，我跟你讲，这种呢也是非常下头的，就这种在我看来就是我也是我最讨厌的一种，就是说你要怎么样，那是你的事，你别道德绑架我，因你也别你自我感动，自我高潮了之后。

然后还企图让我感动对吧，就是那种就是说，比如说你自己手工做了一个东西送给对方对吧，那你做呗，我又没逼你做，对不对，你做了，然后一个劲的要跟我说，哎这东西多么难做，这东西这么费力对吧。

或者说这东西多么多么贵重，我的，你要我说关我吊事啊，还有那种哎呀，比如说嗯你们约了一个时间啊，他提前来了很久啊，然后就跟你讲，哎看到没，这是我的诚意，哎我他妈约好几点就几点，谁让你早点来的呢。

你早点来关我吊事，我还那句话关我吊事对吧啊，还有一种呢就貌似不是爱相亲的啊，就是纯粹来自就是呃通过量变到达质变，什么叫量变呢，就是不停的蹭饭，不停的要礼物啊，然后你档次不够高，或者没有准备礼物呢。

哎就开始跟你一一哭二闹，三三上优雅对吧，那我觉得可能就是这种人呢，就通过相亲来生活的啊，这样不愁吃穿，礼物还能咸鱼卖掉，是不是啊，咳咳啊，第四呢还有一类呢就是这一类也很多啊。

就是搞不清楚自己身份就是什么意思呢，意思就是说很多人啊，根本不觉得自己是来相亲的，因为你相亲本身，你不管他什么形式啊，就是你的这个物理当中，我们就说你们去吃饭，你们去界面，你们去喝咖啡。

你们的这个这个这个这个这个怎么说呢，这个事情本身啊，他就是一个陌生人跟另外一个陌生人去认识嘛，对不对，那不管成不成，也不管你们双方看得上，看不上再怎么样，谁都是不欠谁的，你们也都是萍水相逢，对不对啊。

然后呢这就好像你会碰见一些，当然男女都有啊，我我我随便说啊，比如说你说职业病也好，你说性格也好，都有可能就是那种在很多细节方面，开始跟你斤斤计较啊，而且都是那种计较的毫无意义的事情啊，你比如说你迟到了。

或者说你可能呃用餐的习惯不好，当然我这边说的用餐习惯不是说吧唧嘴啊，就有的人可能会很挑剔，比如说你点的菜不好啦，你刀叉不会用啊，或者你非要呃，你非要就是不用一次你你我这边写错了。

你你比如说非非不用一次性手套啦对吧，怎么样子，反正我真的是不在乎这些对吧，我从来不用金手套的，那么你我再去去再高档的餐厅，别人给我我都是不用的，我也不care对方用不用对吧，就我我跟很多人就说。

包括之前咨询我的人，我也跟他讲，我说我说你的同事也好，我也好对吧，包括你今天的合作伙伴也好，包括你可能今天还碰到一些呃，我们就这么说，甚至举报你的人对吧，甚至背刺你的人也好，我说是这样子的。





就是就是很多时候不是说你怂啊，也不是说你这个这个这个好像就是说啊，不不做你自己啊，而是说你得去明白，第一大家萍水相逢对吧，我我我刚才讲，你包括我跟你也好，大家也好，可能这辈子就见那么一次。

很有可能这辈子这见都见不到对吧，我说你要对我有什么意见，或者你对他有什么意见，你没有必要去说，对你更没有必要，因为这些事情你自己不开心对吧，你就当看到一个笑笑就过去了，何必呢对吧，没有必要。

因为大家就是在你的人生的长度，在你的生命当中，这些人无关痛痒啊，你跟他计较干嘛，包括就是说如果他跟你计较。





更不用计较，你就当笑笑过去了对吧，你就当上海600号开放了，对不对，不就好了吗，啊不过嗯我个人了解下来啊，我是觉得啊啧嗯，现在这种环境跟以前还是不太一样的，就是我是觉得呃25年了对吧。

就互联网发展这么长时间了，包括就是嗯就是人们的这个思维模式跟跟思想，也不像以前那么的封闭嘛对吧，所以我是觉得啊，就是说额不是说我排斥相亲这种东西啊，但是我是觉得就是嗯对于年轻人来讲，其实有很很多方式。

不管是参加酒会啊，还是各种各种网上啊，或者其他各种方式，其实方式会很多很多，那虽然啦你说就说其他方式可能也不太靠谱吧，但是我总觉得，这可能比那些传统的什么相亲机构啊对吧。

或者说呃一些就是非常老的那种模式的，那种那种那种方式来的靠谱，因为现在我觉得这种怎么说呢，这种这种环境啊，包括这种嗯这种大怎么说呢，就大家这种年轻人啊，从小生活过来，就就是从小接受的这些教育啊。

或者是受到的这些环境的影响啊等等等啊，就是你从香精上面嗯想要碰到靠谱的人啊，或者说你说我我想在相亲上面，从这个社会上面或者在哪里碰到一个靠谱的人，我觉得难度太高太高了，好啧行吧啊。

那就就就就就就当相声听了啊，呃行那就这么着吧，那么没几年没几天过年了对吧，额那剩下反正职业规划啊上啊，明天晚上那个直播啊，大家记得预约一下啊，剩下的话就是职业规划对吧，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面反正你们要有什么希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，呃你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询好吧，然后呃我反正过年都没事啊。

嗯反正你们啥时候约嘛，反正也都可以约，你们要是空下来也想想嘛。

