# 就以ds为例，赚钱讲究方式、方法和时机 - P1 - 赏味不足 - BV1NSANedEyJ



好大家好呃，这个我已经回来了啊，但是呢呃由于昨天对吧，昨天是昨天吗，今天哈今天凌晨对吧，这酒喝太多了啊。





所以就是没怎么睡，昨天我大概就睡了三个多小时吧。



然后我感觉我现在很困啊，呃我现在已经回到上海了啊，首先呃这个祝贺啊，2025年第一期杭州的这个活动呃，非常的圆满啊，其实有一说一非常圆满啊，嗯就我觉得呢是这样子的啊，就是说有些小伙伴来了呢。

其实也没跟我聊，但是他们线下自己聊的很开心啊，然后跟我聊的呢，就我觉得杭州这一次呢有一些呃还是不一样的，就是呃已经赚到钱的其实也也不少了啊，从比例上来讲也不少了，就我以前在印象当中数的出来。

有那么三四个已经是赚到钱了。



然后就去学学就滚起来的，我觉得很不错。



好好那我们今天来讲这个主题啊，就是拿这个DSS，还拿这个deep seek来讲啊。



就是赚钱讲究的是方式，方法跟时机啊，首先第一点啊。



我想给大家那个澄清一下啊，就是那个迪PC这个事情，因为我觉得很多人可能没有太明白，或者还说容易被这个舆论所误导，就说首先是这样子的，我们看事情啊，我们客观的说这就是好就好不好就不好对吧。

也就是说你不要无脑的去比，我看，我跟你们这么说，我最近看了一些额，怎么说呢，讲讲讲商业的对吧，然后在那边讲那个AI，讲DPC克，讲OpenAI，我我我说实话这个可能有些人讲的有对的地方，也有不对的地方。

但是呢我从那些弹幕上看啊，我就觉得妈的很多人就在那无脑喷，就说哎呀，我的这个人不懂AI切啊，是这样子的，不要无脑的去喷美国OpenAI对吧，更不要无脑的去吹呃，迪PC遥遥领先啊，我们是有脑子的人啊。

不是就是跟风的傀儡啊，你要这么想，你说OpenAI闭环对不对对，因为这是事实，调用API都要钱，对不对对，也是事实，你说美国资本主义不要脸式，对不对对，这是事实对吧，但是这没有问题啊。

因为商业模式上面就有开源跟不开源怎么滴了，没有说开源就有良心，不开源没有良心，从来人没有人这么说过啊，你明白吧啊，然后OpenAI最的是什么，就是他真真切切的走完了0~1，而且是全世界第一个走完的。

你不可否认吧，对对对不对啊，我们这里先跟大家说一下啊，其实OpenAI这个逻辑啊，全世界你不管是中美还是说第三世界国家，大家都能走出来，但是为什么OpenAI能第一个走出来啊，你们一定要记住啊。

因为OpenAI坚定的相信了大力出奇迹这件事情，并且坚持投入大量的资金，进行了大力出奇迹的这么一个结果，能明白吧，哦这就是OpenAI牛逼的牛逼的地方，那我们就这么说，为什么你们话发现没有。

为什么OpenAI出来之后，很多别的国家对吧，或者说那个中国很多企业很快对吧，就有这个AI了，为什么，因为当一就是你要这么想啊，大力出奇迹，这个东西是没有门槛的，你你明白吧，就是说只不过就是说。

你你不太敢一直大力出奇迹，而且你你你你你怕大力出奇迹之后没有结果，你就坚持不下去，但是如果今天有一个人或者一个机构对吧，他已经有结果了，那么你相当于就是毫无疑问了嘛，你就拼了命做嘛，对不对。

那这个东西是没有门槛的，但是第一个做出来的一定是就是你不可否认嘛，啊那么再来说deep seek，Deep seek，本质上他并没有走0~1，能明白吗，就他跟OpenAI的路它不一样。

他并没有走00~1，而是在工程技术上面做了很大的创新和努力啊，当然我觉得更更更不能叫创新，它可能更多的是将以前的理论上的，学术上的东西进行了落地啊，也就是说他真正做到了让任何一个小公司。

哪怕第三世界的企业，都能够私有化部署自己的AI，就说白了就是将将成本降到最低，这就是他做的啊，并且开源对吧，但是这本质上你明白吗，就说一个是大力出奇迹，是做叫什么叫叫做0~1，一个是将AI本身啊。

就是说能够去部署，能够去使用，能够去叫什么呃，模型训练的这个成本降到最低对吧，这本质上是两条路完全不同的方向，你就像我一开始说的，不要无脑的，就说我们也要领先，然后就说我的OpenAI对吧。

人家open也哦，你说人家花500亿美，讲个我举个例子啊，比如说花500亿美金哦，我们就花了500万美金，你不是这么比的对吧，就事实怎么样就是怎么样，是黑是灰是白他都有，那不是这么个比法呀。





你你明白吗啊，这就好像这就好像什么，你知道这就好像以前有个笑话嘛，就说什么100米跟100米栏，你你你觉得100米跟100米栏是按速度比吗，是按时间比吗，是这么个比法吗，不是啊哈啊。

第二今天活动啊有两个点我觉得很重要。



我跟你们分享一下啊，就是呃首先第一个就赚钱这个事，我还是那句话。



不要跟时代，不要跟热点去抗衡啊，今天有小伙伴问了，他说比如他现在要做跨境电商的培训，因为他现在已经资源都准备好了嘛，啊额咳咳，还有就是说跟企业的这个合作怎么做啊。

然后第二个问题就是说如果自己要做100呃，就是一一百多人或者几百人的这种峰会嗯，然后他想连着做嘛，比如说一年做两期，连两年做个四期对吧，就每一期的主题可能是什么，他希望就是说嗯了解这种主题。

有没有这种可延续性啊，我说你现在真没有必要去硬做跨境电商，我说你要去做，可以杭州那么多CN的公司，这么多MCN的大楼，你直接找他们合作，你你跑进去正常的商务对接可以做，对吧啊，然后我就跟他说。

哪怕你今天有资源，我也不建议去硬做，为什么，因为一方面，电商的热度基本上真的是完全过去了，另外一方面就是说你现在这个韭菜连连连，韭菜连受众，你也没有找到啊，我说你真的要做。

而且这些资源真的要复用的话也简单，你就做个deep seek赋能电商产业好了对吧，你跟大家说说什么是deep seek，Deep seek，怎么更好的跟电商结合，这不很好吗。

这不正是大家现在就是人来疯的热点吗，你说是不是，然后关于第二点，我说如果要做一个活动，就是每个活动要有延续性的话啊，主题很简单，我举个例子，比如说你每一个活每期活动主题呃，主心骨不变。

但是呢你的这个这个主题的结合点，全部跟当下当时的那个热点去走，我举个例子，比如说你做的是小红书运营这种主题对吧好，你去年上半年就说小红书，做海内外不同的运营呃，内容的这个运营技巧怎么做，对不对。

下半年不是老外不是进来了吗对吧，老是下半年不是不是有有有有，那么那个几天不是老外都进来了吗，然后下半年就说诶怎么抓住对吧，小红书这泼天的这个呃呃海外的流量对不对啊，然后今年呢就说说i deep sk。

怎么结合小红书来做运营，怎么来做内容产出，怎么能来做这个视频产出，对不对，你核心是不变的，围绕围绕小红书，但是你每一期的内容。





你要跟着当时的热点走，其实就这么简单啊，但是但是有很多人是这样子的。



他不跟热点走啊，他就是呃诶我这里怎么四了呢。



嗯哦行，我写错了。



这里是三啊，就是他不跟热点走对吧，他说哎我自己想一些啊，小红书的这个方式怎么样怎么样可以，但是呢你不跟热点走，你的整个的呃吸引眼球，你的流量他就不多嘛，对不对啊，第三然后关于就是说我们说的方式。





方法实际都要正确啊，我今天跟小伙伴是这么说的，我说比如啊我说的这个政企咨询，还有高校的这个专业共建，包括日常的一些培训对吧，你都可以做没问题，但是虽然方式方法对了，但时机很重要，你就比如说啊。

你说当年我在2011年到2015年，做政企咨询，当年比我年长的，比我牛逼的对吧，各方面碾压我的，他们的报酬日薪可能比我都呃低很多，可能会低75%，为什么，因为那个时候移动互联网大热，安卓IOS大热。

大家都说什么要移动互联网化app化，而且要开始大力发展app，所以这个东西就叫时机啊对吧，就是我如果当时去做一些别的，我的报酬也很低，你就像现在，如果我现在还去做一些移动，那个APP相关的一些东西。

那报酬也很低，这个东西你说跟我人有关吗，其实没有关系，因为我们去做，无论我们谁去做，我们都是服务方，我们都是供应商，我们都是乙方嘛对吧，你又不是甲方，那最终不还是甲方说了算吗，是不是啊。

然后专业攻坚也是一个逻辑，你比如说每年都有不同的新的专业出来，但是你的专业要跟当年的政策，时代红利都要有关联，你就比如说前几年好多数字什么，我举个例子啊，比如说数字什么数数字设计呃，数字会计对吧。

数字商务什么数字，某某数字叉叉的这种专业出来对吧，他都能申请不错的经费，但是其他专业你说一年他妈的除了数字叉叉，没别的专业了吗，肯定不是吧。





但是别的专业就很难对吧，这其实是一个一样的道理啊。



然后还有一点呢，就我昨天到杭州啊，我跟另外几个小伙伴呃。



他们约我嘛，约了之后就说呃，一上来就跟我谈这个deep seek的事情啊，不过有一说一啊，现在的确到处都在说AI跟deep seek，我昨天先到了那个TIM啊，TIM刚坐下对吧。

然后就听旁边两个人在说什么AI创意什么的啊，要不是杭州这边有人约我，我打算去凑上去凑凑热闹听听，就就就也听听学习学习是吧，然后昨天约我那小伙伴啊，其实是这样子的，他呢是一个偏销售的一个角色啊。

那么他呢就是有很多这种啊高效相关的资源啊，然后就跟我说想做这个AI相关的竞赛对吧，嗯啧怎么样啊，我说是这样子的，哎，人呐是活的，市场是活的，但是计划是死的啊，我说你原本计划，我说不管你原本计划是什么。

你都先放一放对吧，我说你现在是一个做商业的人，你现在是一个要赚钱的人，你就要有足够灵敏的，我们是我们说商业的嗅觉，跟你那个足够强的执行力，那什么叫有强那个敏感的嗅觉，跟足够强的执行力。

那就是不管你原本计划是什么，你当下都已经知道DPCK这么火了，就先干呀，对不对，哎哪有放着，就是说高性价比明明就是人来疯，我们叫做风口上的猪对吧，你你说你说你今天有机会跑到风口里面，你说我操老子不跑。

我就不想变成猪，那他妈我能说什么呢，对吧，你我就跟他说，我说你deep seek先做，你就出一些deep seek的内容对吧，然后把周期缩短，不要做竞赛这种周期这么长的东西，先做一波针对学校。

针对大学生的deep tik的培训或者科普，或者甚至是那种私有化部署实操都可以嘛，对不对，有什么不能做呢，我就不太明白啦啊，然后呢，嗯然后呢就是说他呢还在那边跟我纠结啊，包括就是说定价对吧。

大概比如说呃叫什么，就是呃这个这个比如说课程啊，培训啊，大概是多久，就我们说的这个呃培训周期是多久对吧，然后怎么样怎么样，然后就说这个代价格呃，呃大概怎么个定法，有没有阶梯价格怎么样啊。

然后我昨天就跟他说，我说是这样子的啊，你如果今天真的是来赚钱的这些东西，尤其是因为他现在属于没做过嘛对吧，那如果他现在去做，就跟当时OpenAI做那个呃AI是一样的，就是你要做的是0~1。

那0~1是什么逻辑，0~1就是说你不要去纠结什么价格也好，模式也好，你要的是你今天不管定什么价格，你先把海报先把东西做出来，然后现在因为他有高校资源嘛，就先在你的这个高校资源里面搂一圈对吧。

你low完再从结果我们再来讨论，然后再来复盘，再来升级再来怎么样子，你一开始在那边纠结那么半天，尤其是他昨天晚上对吧，就是就是我下高铁，然后那你说讨论你有什么好讨论的，对不对，就是没人能预知未来。

而且我也我，我对他这个高校这边到底有什么资源，我其实也不清楚对吧，那那你有什么好讨论的呢，然后我就跟他讲嘛，我说我说你要我说啊，这个东西你定呀，没问题的呀，你今天甚至定个10万一个人都没问题的。

我说你定定完之后啊，我们这边找老师，找嘉宾，找谁，我们都能都能出这个东西，然后他就很惊讶，他就说卧槽他妈10万啊，10万这个怎么可能啊，我说又有什么不可能呢，对吧，就是当你基数足够大的时候。

如果你这边高校的这个学生，你这边高校的这个那个影响面，的确足够大的时候，其实也是大力出奇迹啊，你说是不是哦，如果来说我们随便说啊，比如说杭州这边它的覆盖面是一本到三本，再加直销绩效。

我他妈10万块钱的课怎么一个拉不过来吗，不可能的，绝对不可能的，总有人呐，你明白吗，什么这什么意思啊，这就是大力出奇迹啊，就这样子的呀，有什么的对吧，哦我还是那个观点啊。

大家千万不要觉得卧槽10万贵100万贵对吧，我还是那句话中呃，人类这个生物生物群里面啊，呃普罗大众这个生物如果有脑子的话，那么我们就往前推啊，呃我小时候知道这么多人就不会被保健品骗，然后我稍微大一点了。

这么这么多人就不会被当时的电视传销骗，要再大一点了对吧，这么多人就不会被上海当年那个p to p骗对吧，也单纯一个案子都是几百亿几百亿的对吧，然后再到再到后面，就就也不会有这么多人被数数字货币。

被数字藏品，被这么多人东东西骗，你说他们有智商没了，对对对，你，你觉得10万100万多呀，但是你放到整个面上面，这怎么会呢，你鱼鱼这个池塘里面，鱼只只要足够多，总有鱼来钓这个饵，就这么简单。

就是我想跟你们说的是什么呢，就是说如果你们想要去赚钱，你们的身份已经转变成了一个一个，一个是一个商人，或者一个一个一个资本家对吧，或者一个一个类似于像创业者，你们要去考虑的就是投入产出比。

不要去考虑别的啊，不要去就在纠结一些细节上面，你说哎呀我这个课程怎么设计对吧，我我大概比如说呃这个呃客单价定多少对吧，我最终来多少人，你要考虑的就是我付出整个时间成本，整个金钱成本到底多少。

包括最终交付是交付半天，交付一天对吧，然后我招人，我现在合作方大概能给我招了多少人没了，投入产出，投入X产出YY到底比X是带呃，Y到底比X是多多少还是多几倍，没了呀，这就是你要关心的对吧。

然后你按你想想看啊，如果按照投入产出比越高越好的情况下来讲，怎么叫越高越好，就是你要么就客单价足够高对吧，你要么就韭菜足够多，就是来报名的人足够多啊，然后同时呢你的交付时间还足够短，对不对。

所以说大家设计的时候，你们千万不要出现一种什么东西啊，就叫做说哎呀我我如果弄个什么5万10万的啊，我不得给他什么什么，每个双休日来一个对吧，什么服务个两三个月吧，三四个月你们有毛病吗，这不是。

能明白吗啊你包括我跟我跟他们还说了，我说今天呃呃有有几个通用的，就是中中国赚钱对吧，通用的，你比如说男女对立对吧，玄学啊，心理学，然后那个呃呃考公考编考研就这种培训的，然后还有那个叫什么唉。

还有个什么忘记了，反正就说我给他列了几个嘛，然后我就跟他说，我说很简单啊，你现在所有的这个内容里面加AI啊，对不对，你比如说心理疗愈加deep seek对吧，男女对立加deep seek。

怎么不能怎么不能加了，这个就很多东西都是就是脑子自己想啊，往里面加，但是你不就是为了蹭热点吗，啊行好吧，那就这么着啊，我今天就给你们搞一个吧，啊搞不动了，哎呀行啊，那就这么着啊。

然后那个下期活动我还没想好，我还没定啊，我到时候再给你们定好，我再跟你们说好吧，然后行啊，那个职业规划啊，工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

