# 就昨天活动，我们来说下城市对于赚钱的影响 - P1 - 赏味不足 - BV1NnSqBMELH



好啊，就昨天活动啊，我们来说一下，就是这个城市对于这个赚钱的影响啊。但其实我想说的是北京啊，但是我为什么没写呢？这个怕被网报是吧？







🤧うん。因为北京怎么说呢？它的确非常有这个特殊性啊，我讲呢也是因为昨天活动也在北京嘛，对吧？也想着从北京来讲啊。呃，我先首先说一下啊，就是下周下周六12月6号那个活动在上海啊，在上海在长兴区啊。

然后主题的话呢延续北京这次新的主题，好吧，大家了解详情或者要报名的。😊，你们继续私信我啊。



嗯。这个事儿啊。我一开始以为啊就是简单的可能说一下呢，大家就懂了。但其实后来昨天那个小伙伴晚上啊微信跟我聊了之后呢，我就发现哎可能大家这个怎么说呢？困惑的点还是蛮多的啊，我我先综合再跟你们说一下啊。

就是。😊。







首先啊你想在一个城市发展，你得考虑什么？你得考虑中国从一线到五线，每一就是就是不同类型的城市，它的大概属性啊。因为我们看问题，你总先从宏观上看嘛，然后慢慢慢再再到微观上嘛，对吧？你不可能一上来就说啊。

我就挑一个最最细节的，你也挑不出来。



啊，然后呢，你要再去根据什么呢？你要做什么事情，你再来去挑选，对吧？那有些东西呢。😡。



就是就是你表面上看得见，那有些东西呢你表面上看不见啊，那你你你不能盲目的去选啊，你不能说啊，因为我喜欢首都啊，因为我喜欢某个地方，那你喜欢某个地方跟你要做什么东西没有没没有直接的关系啊。😡。





对吧那我们就先拿北京来说啊。



我就跟他们讲啊，我说我我话说的很直白，我说我说你爸妈是局长还是厅长啊，你爸妈是国阳级的高管嘛啊，还是说你你家里面有什么什么什么什么呃各种我们说的宏观商证。😡，你有吗？如果你没有，你按我说法，北京不合适。

😡。



对吧为什么？😡。



因为北京正因为他的。这个特殊的存在。所以你在北京几乎做什么事情，政治一定是高地的，你别管别的，别的在北京这边，他的优先级不可能高过政治的。你包括在山东也是一样的，你不可能高过政治，对吧？那什么意思啊？

意思就是说当我们出去聊呃，出去接触的时候聊的时候。😡。



你就会发现你难度会比其他会比其他地方高出很多。



因为他认可的他优先级思考的第一优先级什么是政治？那我们没有啊。😡。



对吧，所以我就问他们，我说如果你爸妈不是这么一个情况，你家庭甚至你家族没有这种家庭背景。那我昨天现场跟他们话说的很清楚，我说你你们跟我这种我们就不配，对吧？我我就这么说。😡。





那你说的叫什么情情商高一点就不合适嘛，对吧？那我说的比较直白，我们就不配，就这么简单，你有什么好折腾的？你无论你怎么折腾，你都不配，因为你没有政治高度。😡，啊，那我觉得这是一方面。那另外一方面呢？😊。





小伙伴呢又又又提出几个问题啊，他说那是不是说在北京这个地方啊，那就他问出几个问题啊。第一，他说是不是说要去小城市做。第二呢，他说在那个北京这个地方，那比如说做一些散户的啊，做些C端的这种业务能不能做啊？

😊，第三呢，他就问那那那他说比如说我还有在北京半年一年的时间。那我应该做什么，对吧？好，我们一个说啊，首先。





你大城市不行，去小城市，这个叫什么？我们说偏二级管的逻辑也是不成立的。因为事实上面，你城市之间的划分，这这它不是单纯说啊大跟小的问题啊，对吧？那我们先从宏观上说，大城市。😊。







啊，那各有各的特点。



啊，但是北方一定是困难难度，一定是地域难度啊，就我跟他说的，这是一个这是一个额外的困难副本。你不可能刚出新手村就去困难副本啊，然后说小城市呢是这样子的，小城市呢往往是一方面它业务推广程度。

那呃容易程度也没有大城市这么高。第二呢，小城市很多东西，它是偏向于垄断的，而这个垄断可能更多的是我们说的地头蛇啊，对吧？或者或者来说呃类似于像以前土地主啊，这种类似于的那你切进去更不容易切了。😊。









对吧而且更何况你从呃我们就说比如说商业细节上面啊，吃饭、喝酒、娱乐对吧？各种方面，你在那边所面对的问题远远要比在大城市面对的问题来的大，对吧？来的多啊。😊。







你从监管上面就不一样了，你觉得呢这么容易啊哦，我们从理论上说好，大城市不好做好，我去小城市做，妈的这么容易的好啊。😡。







对吧嗯。



所以我就给他个结论，我说。你真适合做呢，就是比如说准一线。对吧准一线或者最多就是2到2。5线了不起来，你不可能跑到三四线去的。这这你你这这就这异想天开，天马行空啊，这是第一个。第二个呢。

就是关于这个C端的事情啊，我跟你说，我后来也给大补充了一句，我说北京这地方呢，你做C端可能也不太好做，为什么？😡。





因为北京地方太大。啊，大家出行啊，因交通问题啊，各方面啊，他就不愿意。那当然了，你可以跟我说，你说啊，北京有很多很牛逼的活动，很牛逼的品牌，很牛逼的什么东西，那人家是有积累的，你不能跟他们比呀。😡。







是吧你说我们就是一个比如说刚刚刚毕业，甚至还没毕业的。你说我们开始干，你本地专家怎么干啊？😡，啊，有多少人愿意你坐个地铁，我操，他妈的一个多小时跑出来。😡。







你做起来也很难。对吧他因为因为我们这虽然不叫不可抗力吧，它的客观因素也也放在那边啊，那然后他就说就是说呃如果我还有半年一年时间。😊，那我做点什么？我就跟他讲，我说北京这地方适合做什么？

适合就是说一呢你就当正常社交。然后社交的时候呢，你尽量的。😊。



问问题也好，沟通也好，你尽量的去偏向于一些什么呢？就是我们叫做组织类的啊，或者大客户端里的，或者跟政策有关的这一类的这种内容啊，或者这种沟通，你多去看看，多去听听，多去聊聊，对吧？

也就是说也就是说你说白了你更多的去摸一下一些框架，就好像很多人脑子里面他现在没有框架，就是他不知道哎上面有哪些部门，而部门下面有哪些团队而这些团队可能做些什么，你既然不知道，那你就花这半年一年的时间。

你去细摸摸看，你大概了解一下，你了解多少算多少。😊。









对吧你总比什么都不了解强吧。然后你大概了解一下之后，那剩下你真的要去做，剩下真的要去干嘛了。那么你就可以到准一线或者二线或者2。5线，你就可以去看。

就是我们叫做把你把你在这边学到的或者看到的一些框架东西，可以有一定参考性的到别的地方去落地。😊。





对吧或者来说可以到别的地方去扶持你去落地。啊，那么。



我就那那个小伙伴还有问题啊，他就说啊，那北京这边落是不是说。



呃，因为啊这个政治高低，因为什么东西？我说其实本质上呢这些也都是客观因素。😊。



我说对你们来讲，两个问题是最最大的。



第一个问题是。你们要做一件事情，要可持续发展，对吧？你不是说我今天做一一锤子买卖嘛，对吧？你可持续发展，这当中有两个点，你们这跟你们天赋异禀没关系，这跟你们的这个这个什么呃什么呃别方呃什么学历都没关系。

这跟你们的年龄有关系。我说这两个点，你不是一蹴而就就能积累的出来的。一个是什么？是商业模式。😡。



对吧就是你一定需要有一个以前相对成熟的商业模式，它能扶持帮助你能够在某一个业务上面可持续发展。对？但我说你们因为很多人还太年轻，他不知道嘛啊，这第一点第二点。你需要。更多的合作法。

对吧而且这种合作方式你要过滤出来，就是把那些会被刺你的，对吧？会会会呃呃呃叫什么会会白嫖你的，会怎么样的，你都过滤掉，那这个东西不得时间来磨嘛。😊。







啊，而且更何况你磨这些东西，你相对在别人你你相对在呃那个。



北京这边磨你你你你去别的地方肯定是比北京这边来的容易。因为北京这边我们还是那句话嘛，你要磨出来那些愿意跟你合作的，你你相对还是要有政治高度的，但你没有啊。😡，对吧所以我就跟他讲。

我说你如果还有半年一年的时间，对吧？你在北京这地方。😊，你要去做，你跟我说，我既要弄那个那个拿出一个比较不错的商业模式，又能够去磨出合呃一些能够跟我呃呃合作的一些合作方案。这你自己讲出来我你自己都不信。

那半年一年怎么可能呢？😡。







对吧然后这是一方面，然后再从南北方角度来讲啊，你你你北方这边总体都是困难副本。我我跟他们讲了，我说咱别的先不去说他吃饭喝酒、送礼，包括各种吃饭，吃饭喝酒的规矩，你都不懂。😡。









对吧是对我知道很多人现在不屑于觉得这是一些糟粕，对吧？我以前也说过。😊。



等你们什么时候做到能制定规则的那个位置上，我们再来讨论这个问题。你现在去愤青的，或者你现在去喷他们没有用的，你改变不了事实，有什么用呢？😡，对吧你肯定是选择一个相对对自己比较温和，比较柔和的一个环境。

我都跟他们讲了，你优先级就是选南方，南方优先级就是先选珠三角，比脑子都不用动。因为现在整个情况很简单，就这个样子。😡。





对吧你要再叫什么放得开一点，你要再就说freeestyle一点的对吧？你有福建。😡。





叫什么呃呃呃，那个那个叫什么叫叫叫长沙。



对吧你就freesyle那更可以。😡，啊，就怕就不是就就我每次这不是怕大家放不开嘛。😡。



对吧而且更何况我也跟他们讲了，我说从你们以前的这个这个怎么说呢？活到现在的这个人人生轨迹啊，你说你一路啊叫什么非常听话的呃呃一个一个乖宝宝的这么一个形象。然后到现在对吧？一路就说读书读过来的。

你跟我说好，我马上就能出去，就能fresttyle了，我能够跟那些啊就是做会销的，做直销的，做以前做传销，做P toP的，你打成一打成一片，你这话讲出来，你自己都不信。😊。











对吧。啊，所以就是说我就跟他们讲了，你打怪是一级一级打了，你不要去想着说哎呀，好像怎么样怎么样，这这外面的情况比你们要想的复杂的多的多的太多了。😡。







啊，所以说就是说你不要去从一些呃呃我跟你们讲，还有人会跟我给我的逻辑什么说什么？哎呀，我有很多呃我有很多的那个朋友在北方，对吧？我有很多的这个这个这个呃呃师哥师姐在北方，对吧？怎么样子？

我说这些东西关你啥事儿，关你屌事儿啊，你我说你做事情难道不应该先从你要做什么，你的目的出发吗？你从你师哥师姐这些乱七八糟的逻辑，怎妈判断出来一个东西有什么用呢？😊。















对吧我跟你们讲啊，你们去一个城市，你要换一个城市，成本还是很高的。你要一开始选不好，就问题还是蛮大的。你。😡，因为很多人他还是比较优柔寡断，他对于那些沉默成本看的还还是很重的。他就算知道当下是不对的。

你要让他下定决心，有勇气去改变还是很困难的。







🤧能明白吗？对吧你包括你包括他们去杭州也是的。我说杭州，你们现在听到信息说啊，杭州很好，杭州怎么样怎么样。但是我说好是什么？好是指前面两年，你往前推5年是好的呀。😊。





但是到现在其实也大差不差了，为什么？因为一鼓作气，二而衰三而竭，对吧？哎，你以前55你往前推5年大力砸钱，对吧？造各种小镇，各种产业园，各种什么东西，现在都空制了呀。

你你怎么能能你你你把现在的这个情况跟5年前相提并论，你怎么相提并论啊，对吧？哦，你现在听到的舆论说啊，杭州很好，杭州很好，那事实上你过去，人家都已经把第一波第一万第一锅饭都吃完了，那跟你什么关系啊？😡。











啊，就是你我们看问题，就像我一开始说的，第一，先从目标开始反推，第二来看南北方，对吧？看自己的家庭背景。第三，来看哎南北方里面哪些城市啊，可能在政策上面在扶持上面在发展上面，哎。

正好是当下正在大力发展的，或者说当下正好有风口的。你不要老是从那些就是就是要么跟自己的目标无关的什么师歌师姐这种，要么就是说啊那从网络上这种舆论来看，你这样去判断。😊。







毫无依据性。好吧啊，行，那就这么着吧。然后那个上海活动咱就开始报名啊，那剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面，你们要有任何的，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。😊。



