# 就最近的AI手机，我来和大家说下之前的技术八卦 - P1 - 赏味不足 - BV1LdmHB3Ebh



好啊最近大家也看到了是吧，就说什么AI手机，就说豆包啊是吧，说这个啊，我首先先说一个事情啊，就是什么自动化点击什么这种东西啊，这种东西10年15年前就有了啊，不要搞得好像他妈没见过世，面对吧。

大家搞得好像哎呀怎么这么先进是吧，能够自动点击，我跟你讲安卓当时出来的时候，1。0就能够自动点击了啊，我作为一个2010年年底，就开始做安卓开发的人啊，我很我非常我可以说整个中国，我非常有发言权啊。

这种东西他妈太low了，太垃圾了啊，所以今天我们不是来讲这个东西的啊，首先呃本周六啊深圳活动已经定了。





在南山区啊，在南山区主要还是延续上海跟北京的主题啊，那主要的内容呢是关于AI相关，还有2026年的一些个人发展啊，那么今天我们想讲的呢是什么呢，就是AI这个手机啊，它延伸出来的一个问题是什么。

就是很多人我看到很多网上在那边讨论，说这个呃MPMCP嘛对吧，就AI这边应该应该正常的技术应该怎么发展啊，我跟你们这么说啊，我也我讲过很多次了，每一次热点技术都是资本跟政治的工具啊。

资本政治商业的工具啊，也就是说今天是AI，昨天是区块链。



前天是元宇宙大，前天是大数据，这些都无所吊味啊，因为其资本操作，商业操作跟政治操作都一样的，是没有区别的啊，不要太去纠结这个技术到底应该怎么样子，因为事实上面这里面有两个最大的核心点。

第一点是技术到底怎么样子，商业政治跟资本根本不关心啊，你好也好不好也好，反正我们一样操作啊，首先这是第一点，第二点技术到底怎么样子，不是技术说了算的啊，你觉得呢你觉得一个一个技术怎么发展，是技术说了呃。

就技术怎么使用，是技术说了算的吗，从来都不是啊。



我这么说吧啊我们来讲讲以前的啊，之前啊就在以前区块链的那个时候啊。



各个银行啊当时说什么打这。



他说政府啊，中央这边呢是一直扶持做什么，打破数据孤岛，打破数据孤岛，当时怎么做的，做的就是说啊我们这个银行之间要共享数据啊，包括手机厂商之间共享数据都这么说的，打破数据孤岛啊。

包括各个省市区之间打破数据孤岛，但是打破数据孤岛这个东西，你们觉得技术难吗，啊我跟你们讲啊，最大的一个你们如果最大的吃亏。





吃亏在什么地方，就是你们很多人没有技术底子啊，我可以跟你们讲，打就技术这个东西，你要去共享数据。



你往前数20年都有技术啊，但是为什么我们说部门与部门之间省市区，省市区之间，企业与企业之间打不通呢，你觉得是技术问题吗，啊互联网从2000年发展到现在哦，哦哦数据共享，这他妈还有技术壁垒吗。

没有的壁垒在哪里啊，在于企业就是在于商业，在于人，在于老板啊，哪里来的技术壁垒啊，哎你就像你就像之前支付宝跟微信，打支付大战哦，你说今天这个这个这个应用只接支付宝，怎么他不能接微信啊，他接不动啊。

他他他技术有毛呃，他技术太啊，接不来微信高大上的可能吗，对不对，有人包括阿里系的不接微信支付，为什么哦，因为阿里系太了，没有支付牛逼啊，没有微信支付牛逼是吗，不是呀，为什么是技术不行吗，从来不是技术。





从来不是问题啊，啊我可以再给你们，我跟你们讲的一个一个八卦啊，区块链在当年是出过区块链手机的啊，当时区块链手机怎么个逻辑啊，我可以跟你们讲当中的一个逻辑说，能够很好的使用区块链技术做数据共享。

同时形成去中心化的网络啊，怎么形成啊，我给你们这么说啊，就是它相当于是一个通过啊，比如说NNFC啊，NFC你们应该知道啊，就是那个碰一碰吧，类似于这种的就通过NFC啊来做这种叫什么。





就是数据的这种啧，共享或者进场的一些一些怎么说呢，一些技术的一些交流啊互通。



然后呢他在一定的这个网络，比如说在同一个WIFI下，或者同就就比如说什么10米20米内对吧。



它能够比如说啊呃有十台区块链手机，它能够通过这十台变成一个类似于像局域网的，但是是一个没有中心化的一个网络，相当于是这个区域中心化网络，就是由这十个手机来形成的啊，当年就这么讲的。

而且当年讲的故事很大很大，说的什么啊，说以后互联网互联网新的一代基础建设，所有的底层都要用区块链啊，所有的底层都要去中心化，都要都要成为呃用去中心化的方式来防止篡改，防止呃叫什么。

就是就不透明方能够更好的那个呃。



利用边缘计算零知识证明来做数据的保护对吧，巴拉巴拉巴拉，你们可以去查啊，你们可以去查当年的各种各样的说法，就跟现在AI是一样的，然后呢到现在还有吗，有有个啥呀，对吧啊。





我跟你们讲啊，关于国产化，国产化就是个非常大的一个一个一个怎么说呢。



一个呃坑啊，你们可以去搜搜去看几个东西，一个叫BSN啊，一个叫星火链网啊，好像哪边做的啊，反正都是都是国字都打头的啊，你们可以去看看BSN工清火联网，现在有谁在用啊，我可以给我直接给你们结论。

除了政府单位，除了部分国央企根本没人去用，又怎么样呢，该花的钱花了啊，该做该打的打的额，该吹的牛逼也吹了对吧，该该画的饼也画了，然后呢，然后就没人关心了，现在AI也是一样的，有什么区别呢对吧。





所以就是说不要老是去看啊，不要老是去关注，说哎这个东西怎么好像很牛逼，你知道好像很怎么样子，然后未来我听到我已经看到这，这两天有舆论说了啊，未来AI手机对吧，AIAI什么呃，各种各样各样东西。

嗯嗯我就问啊，AI不AI怎么样了呢，怎么样了呢，你我可咱这么说啊，你可以实时的使用AI的翻译啊，我觉得是有用的啊，你可以用AI帮你去PS也是有用的啊，但是我就问你在用AI之前。

你是没有东西给你翻译了吗啊，还是你在用AI之前没有东西给你P了。



你可以告诉我他效率高啊，但是我跟你们讲，你们不要忘记一件事情，算力不是免费的，对吧好。



那么我就问你们，你们有没有想过现在的算力哪来的。



现在每时每刻，不管有没有用，有没有人用，巨大的算力都在被浪费，巨大的金钱都在投入，我就问你们，你们觉得人类社会能投入多少年，投入不起的时候，那个时候开始怎么办，大规模收费。





我那我就请问你们，你们真的会用吗，到那个时候真的吗，啊我跟你们讲啊，我不是不相信你们，我是不相信中国人，因为中国这个国家从以前到现在，它主打的就是盗版跟白嫖，这个东西是刻在DNA里面的。

而且中国本身就没有海外，很多国家拥有比较强的这种付费意愿，你们会用吗。



不好意思，你们讲出来的话，你们怕自己都不相信。



对吧啊，所以就是说我跟你们讲啊，有个很好的方式，你们多去问问身边懂技术的人啊，同时不要单去问那种懂单单纯懂技术的，要去问那些既懂技术又懂商业的啊，你们问问看他们这东西有什么用，他们就会告诉你，除了噱头。





除了pr啊，除了吹泡泡以外，吊用没有。



就这么简单好吧。



就是，反正就这个事，我觉得大家心里面都要有数，不管未来热点到底怎么走，都是一样的。



好吧啊行啊，那这个我就我就跟你们讲这么多吧，啊，我就是觉得就是说你们不要不要不要搞得好像，哎这技术多牛逼啊，我跟你讲15年前就有了，好吗啊行啊，那就这么着吧，然后是那个本周六啊，深圳活动，咱继续报名。

剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



