# 尽量不要在同一个级别次元里积累，对未来发展其实没有帮助 - P1 - 赏味不足 - BV1cG8UzeEf8

好大家好，那今天我们这个主题啊，前两天视频里面我也提到啊，然后今天我来给你们展开一下啊，就尽量不要在同一个级别，次元圈子里面去积累啊，这种积累对未来的发展跟沉淀，包括高性价比赚钱是没有帮助的啊。

首先这样子啊，因为台风问题啊，那个宁波这边我就取消了好吧，然后下周六改到了杭州啊，改到了杭州，那么要报名的话，咱们可以私信呃，了解详情也可以啊，然后呃主题的话我给你们新增了两个。

一个是产业园的和孵化器的，这个招商引资的方法额，第二第二个呢就我们来做一个产品，或者来做一个服务，我们应该一一般是怎么定价的啊，好那么先说第一点啊，就很多人说他说陈老师，这我也知道对吧。





就说那个尽量不要在同一个级别资源里面积累，对吧，这个这这句话啊，他说这个我也知道啊。



这他妈就是个废话是吧啊我跟你讲啊，说实话你要我说你不知道，真的你不知道啊，大部分人也不知道为什么，因为你画明白啊，就比如说同一个级别，同一个圈子，OK那我就问什么叫同一个级别，什么叫同一个次元。

你知道吗，你不知道啊，那么我这样说，前两天视频我也提到了，就是投胎我我简而言之啊，就是投胎跟你我一样的，我就这么说，99。9%，都是在同一个级别跟资源里面，你甭管他赚多少钱。

你也甭管他有多少的什么粉丝量，或者什么东西都一样的，为什么啊，待会我们会来说的，现在小伙伴的社交呢，很多社交他基本上都是同一个级别，但是他们没有判断能力，就感觉卧槽他妈的对方很牛逼对吧，或者对方很吊啊。

对方有成功案例，巴拉巴拉巴拉啊。



其实大家只要明白一个点，就算你社交圈子里面同时有企业端，政府端，高校端，包括一些地方的这个政政府组织啊，组织端等等等，也不代表这些人就值得社交，当然啊，有的人觉得那是不是说按照你按照陈老师。

你这个说法就是我必须要社交，富二代，商二代也不尽然啊，我来给你们拆开来。



你们就知道了，第二首先我们来先先说一下预期啊，预期就是你相对年轻的时候有冲劲的时候，比如说20岁到30岁这个阶段，你肯定是有沉淀积累的，然后赚钱的话呢，就是往往是辛苦钱，线性的赚钱，就说白了一份劳动。

一份收获啊，只不过就是这份劳动有这个收获，有多多少多好多少多么少对吧，你还是需要劳动的，无非是劳动多和劳动少啊，但是30岁之后或者35岁之后，无论是社会发展还是你个人的经历来讲，还是你面对的压力来讲。

大部分人其实30岁之后的经历啊，冲劲啊，其乐观程度啊，包括其各个方面的一些冲劲啊，肯定没有年轻时候那么足，这个是怎么说呢，这个是人类这个生物属性造成的，你不要去刚对吧，你不要再说，哎。

我30岁之后精力很足的，不好意思啊，就我活到今天，我就没有见过几个啊，就是能跟我这样折腾的很少的啊，那么这个时候呢我们需要的是什么，就是需要倍数的方式来赚钱，或者指数倍数的方式来赚钱。

好那么说人话就是说我劳动的很少，能赚更多几倍的钱，因为上上面我们提的年轻时候呢，是说额一比一嘛对吧，有一份劳动，一份收获嘛，那这边就相当于是，我相当于0。0。5倍的劳动。

我能不能有两倍收获或四倍收获对吧，甚至最终的情况是我不劳动去收获，那么从这些预期来讲呢，我们必须要从社交的积累，也就是那些投胎比我们好的人来讲，同时也是能够直接带来单子的人，因为这些人在我们年轻时候。

必须去尽可能的积累，如果我们年轻时候不去积累，我们就没有机会了，我们必须在年轻时候去积累，去合作，去沉淀啊，这就是我们要做的好，第三我们具体来讲啊，呃你先别问这些人哪里去找，你只能通过不停的合作去找。

没有别的方式，但是我可以肯定的一点，网上绝对是找不到的，你就别想啊，我举几个例子，比如说高校，高校里面能够决定或者能够提交项目申请的人，这个申报无非是拿高校的经费，这类人就非常有价值。

比如说企业能够决定或者申请企业的一些经费，比如说培训基金，经费啊，团建啊，或者其他的一些出钱的项目都可以啊，比如地方产业园的一些秘书长，副院长，执行执行院长，这些他能够策划或者主张一些项目落地。

审批一些经费的人啊，那么说白了就是要么政治地位比我们高，在政府高校里面有一定地位，要么就是社会地位比我们高对吧，他同时可以申请一些项目，甚至是审批一些项目啊，申请一些项目经费。

要么就是曾经参加过此类项目，在链路上的核心人员其实都可以啊，那么这点说白了是什么，就是很简单嘛，你你总而言之就两个东西嘛，一个就是你看这个人有没有去审批经费的权利，要么就说他没有权利，OK也没关系。

那么他有没有可能在这个这个审批列入里面，占有一定的比较核心的这么一个状态，对吧。



那么就这两类人啊，好那么第四关于我们刚一开始说的二代，还有类似像我这样的人啊。



二代呢你要判断就如果是父母给钱出来创业的，其实意义不大啊，意义不大，因为最好的情况是什么，因为呃最好情况是因为父母的一些关系，而拿到了一些，就是我们说政企商对吧，政企高校地方组织的一些case。

这类人能够因为父母关系啊，所谓的就是他相当于是拿拿单子，一定是因为关系嘛，他能够因为官想拿到单子，这类人是我们需要去接触的，但是如果他仅仅是什么，父母给了200万，500万出来创业的这种人不要接触啊。

没什么太大区别的啊，那么我为什么说投胎不一样呢，因为以老百姓的切入点，现在2025年，你说要有能力审批或者比较核心的，能够提交申请的人，我个人觉得难度还是很高的，比例也是很少的，也就是说在那种位置上的。

往往都是多多少少有关系练的啊，所以大家要明白，不要老盯着一些个人业务，比如说这个人很牛逼啦，那个人在做自媒体啦，这个人在创业啦对吧，这个人拿了多少融资了，没什么用的，你明白吗，没什么用的啊。

你日常会碰见很多这样的人，但是在你社交，你呃你社交的再多，本质还是同一个资源和层面，而同一个资源跟层面，在社交层面并没有跨次元对吧啊，那么随着时间推移呢，这些人不太可能给你，我更多的一些这个倍数的收入。

更别说什么不劳动的收入，这不可能的啊，我然后说我这样的，我这样的毕竟还少啊，致敬在呃，毕竟就至少在我走到今天的我的视角里面，只要我合作过的，基本上家里面都是有背景或积累的啊，甚至有些政治政政治背景。

统战背景的，所以大家不要太抱期望，说从个人散户这点上能得到什么很难的哦，所以你们在社交在积累过程当中，这个度要把握好，要去明白，就是说不要去被对方一些什么啊，虚头巴脑的头衔啊，或者赚了多少钱啊。

反正就觉得哇这个大腿要抱或者怎么样子啊，你们年轻很年轻时候报没问题，但是你们心里一定要明白，你们要积累的一定是那些有政治地位，有社会地位的对吧，我还是那句话，等你每一个人都要30多岁。

每一个人都要40多岁，都可能老的对吧，那么我们在未来，更多的融入到这个社会当中去呃，热融入到这个社会社会当中去的时候，你就会明白钱怎么高效，就是啊怎么高性价比，就是要通过关系。

而你日常碰到会可能会碰到各种各样的事情，比如说涉及到法律的，涉及到纠纷的对吧，涉及到各种各样问题的，你到时候依然需要这个社会上，那些政治地位和社会地位比你高的人来协助你，来帮助你。

否则呢否则你年轻时候不去积累，什么时候积累呢，对不对，啊所以说就是说大家一定要明白，就是之前浪费掉的时间是回不来的，这也是我一而再再而三的跟大家强调说，你们年轻时候不要老是看着说哦。

我今天做一个什么论文的服务，赚个十几块钱，我那边弄个什么服务，弄个多少钱对吧，我这边做从在我视角里面，从头到尾全是老百姓的过家家，好吧行啊，那就这么着吧，然后那个下周杭州的活动啊，咱那个私信报名。

那么剩下的话呢就直接规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



