# 广州活动通用问题总结 - P1 - 赏味不足 - BV1MopwzaERw

啊那个广州活动圆满结束了啊，非常非常非常的圆满啊。



这次小伙伴非常积极思考，非常到位，非常有深度啊，我选了一些问题来回答一下啊，就给给大家分享一下，因为现场都回答过了，有一说一啊，呃在这点上面我还是很有自信的，就是大家现场问我。

随便什么问题都是很实际的啊，我呢也是在现场给出非常实际的解决方案，我从来不给，就是不会给他们一些非常宏观，非常假大空了啊，那么现场的小伙伴我但凡给他们宏观，他们也不会放过我是吧。

所以呢我觉得在这点上呢啊，大家交流的还是蛮开心的啊，那么首先呢下周六的那个活动在北京啊，我给你们呃，6月就是9月20号，我给大家改了一些主题啊，这次呢在海淀区场地我也定好了啊，在海淀区，那么额。

第一个就是我们来说一下，产那个产业园的招商引资，跟孵化器的一些招商引资的玩法，第二呢就我们做一个产品或者做一个服务，我们应该怎么定价啊，第三呢就从web3，从全球支付，从数据资产的角度看看。

大家能怎么切，剩下就延续老的主题啊，额报名的话咱就去私信私信报啊，然后第一个呃小伙伴问他说。



低空经济现在在小地方跟大城市的落地，应该怎么思考啊，呃这个问题不是非常好啊，现现场小伙伴呢有做低空经济的啊，呃据我了解啊，我第一我之前多多少少也算做过啊，结合现在的经济情况跟财政啊。

这玩意儿我不建议去做啊，说白了你要有直接关系，我说的直接关系就是，你今天能拿到某某某部门的预算好，你既然能直接拿到，那么你想怎么做怎么做，你尽快去做啊，但是如果你没有，那么我的建议就是你不要去搞啊。

同时呢就是你真的要做点什么对吧，项目的客单价，尤其在低空经济里面，项目的客单价都很高，你自己去了解一下政府，就现在的财政它很难给出来一些真金白银，所以你非要去做。

就做做低空经济的什么操作员的人才操作证书，反正这都是钱，怎么赚，不是赚的对吧，但是项目这个东西在低空经济上面，项目这个东西你今天要是已经有产品，有服务了，那么你可以并行去尝试着找找融资。

或者地方政府要要补贴，但是千万级的第一优先级是要钱，别傻不拉几的，就是别人忽悠你两句，你就去做合作项目了，因为合作项目往往到最后你既拿不到钱，你一拖就是个半年一年，你把自己拖死。

而且低工经济这种项目一定会把你自己拖死啊，因为在现在任何基础建设都很难有很大的发展，这个就是我给出来的结论啊。





没有办法的，我跟你们说啊，第二找某些特定的这个流量群体。



找不到怎么办啊，这个问题其实很常见，问我的也很多，就这个问题其实很简单，大家记住一点，不要死盯着自己的业务群体，你一定要去找相同画像的群体就够了，你不要死板的，只看你要找的那个群体啊。

比如说啊呃现场现场小伙伴问我的是找那些啊，老龄化就老年人啊，然后之前呢还有小伙伴问我的是，他说创老师我想找K12的用户啊，但是这种很难找，我问他做什么，他说做学科教育类的对吧，哦我说你盯着学科教育类。

包括我现场跟他们说，我说你现场不是现场啊，你盯着老龄化的那些人，你当然很难找，因为大家去找的时候，就会觉得这些市场被割的差不多了啊，然后自己要去找到一些呢很难啊，要要么就是呃自己不知道怎么找。

要么就是你找到的都是竞争对手的群体，但但是你这样想，你是难男的呀，但是你怎么想呢，就是你你要去找跟你要的用户的画像一致的，就比如说他不是要找K12吗，对吧，我说你就去找那些教书法的，教琴棋书画的。

叫什么五子棋的，教围棋的啊，我说因为他们的群体跟你的群体画像是通的，业务又不通，那自然合作的意意向就会很强，同样的。





你像之前还有人问我怎么去找高净值人群，我说容易啊，你不知道怎么找，对不对，那么你就去找那些有可能有高净值人群的人，而这些人里面哪些最好找呢，很简单啊，保险销售，对不啦，你大陆的保险，香港保险都可以啊。

保险销售他们手上多多少少有高净值人群嘛，你找他们去合作啊，啊有钱不赚啊啊。





我应该怎么进入某个领域，我跟你讲这个事啊，这样太宏观的问题，你越是这样想，你自己给自己压力就会越大，然后不知道怎么入手，然后又一压力越来越大，这就是个恶性循环，说真的啊，你要想不明白，你就不要去做啊。

就是不要有一种哎呀，我要学习，我，我现在这个不学不行了对吧，我现在要拓展额多条路对吧，要给自己未来找点，找点这个抗风险的准备对吧，然后逼迫自己去学习，我跟你讲没有意义的，你要真想做。

你一定用具体的目标来推动学习，比如说你说我今天要学web3，怎么学，你今天定一个目标，就是我要在中心化交易所跟，decentralized的交易所上面买一个币，那就是这就是一个具体的目标。

然后你再拆解你这个过程当中，需要比如说记录基数词呃，助记词啊，需要钱包啊，需要注册交易所啊，只需要连接交易所啊，需要连接去中心化的那些那些平台啊等等等，你只有这一就有一个具体的目标。

你才会有真正的学习切入行业，这个事也是一样的，你需要一个具体的目标，就是你切入行业到底要干嘛对吧，就像很多人说哎陈老师我怎么熟悉这个行业，我说你熟悉这个行业干嘛，你没有具体的目标，你怎么数下。

你每天在那边左碰碰，右碰碰，左看看，右看看你，你越看越迷茫，你越看越不知道你要学什么，对吧啊，你说你要找工作，那么你就多接触这个行业的猎头跟hr对吧，那么你有目标，你才能够知道跟别人聊什么。

你也知道跟去找什么样的人，你说你要去做学术，那么你就直接去接触写paper了，如果你说你还是找不到目标是什么，那么你就先去找你的目标是什么，或者先去想办法了解你的目标是什么，如果找不到，你就不要硬做。

没有说一定要做啊对吧。



第四啊，还有小伙伴跟我说，他说客户说我价格高啊。



我要不要降价，我跟你讲这件事情啊，无论你做什么不要降价，我告诉你不要降价啊，降价对于大部分普罗大众老百姓，这就是个无底洞，这就是个不归路啊，还有就有小伙伴说客户说自己客单价太高啊，问我要不要降价。

一般来讲解决方案是两个点，第一你不要觉得你不行呃，呃那个客单价高不高，跟你行不行没有关系，第一个点就是尽量把占线占线，把你的这个叫什么服务战线拉到最短，不要一开始拉太长啊。

就是你可以未来根据情况再去调整，但是一开始拉太长，你又很累，同时多做多错啊，我举个例子，比如说你做线下教育一个小时300，那你就先做精简课，小单元小模块啊，别人不见得一定要一个学期，一个学期来来定。

也不见得一定要多少小时起步，你说好，我必须30个小时111卖，不要你拆分小模块，让别人灵活去选择，为什么，因为你的第一一步的目标是，要先跟别人产生信任关系，让别人觉得你是专业的，而你战线拉得越长。

你的价格定的相对越低对吧，或者说你的这个服务的周期越长，那么这个时候别人给你挑毛病的可能性就越高，你何必跟自己过不去呢对吧，你一开始建立了信任，你一开始先给别人提供了一两个模块之后，你未来想提价都行啊。

啊第二个点就是你自己行不行，不重要，你重要的是永远做业务一定是一个团队的啊，那那么也就是说你要多拉点比你强，背景强的人来组团队，来狐假虎威，用别人的背景来提升你的服务的客单价，能明白吗。

这这是个日常的状态，这是个日常的呃那个常规操作啊，啊千万不要降价，因为价格这个东西往下走好走，太好走了啊，你你你你今天为了呃赚到点钱，或者为了客户，你说我降价，我委曲求全，我跟你讲，你永远就委曲求全。

这辈子就委曲求全了对吧，因为你提不上来，你怎么提啊，你一旦提价，别人只会对你更加抱怨，然后你又开始死循环，又进入了一开始问我爱创社，别人要我降价好了呀，你怎么办。





对不对，啊，行那就这么着吧，然后那个下周六啊，北京的活动啊，北京活动呃，然后咱私信报名就行了，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



