# 当你赚到了一笔钱之后，下一步才是最重要的 - P1 - 赏味不足 - BV1jdSiBsESU



好啊，那我们来讲第二个主题啊，就是叫做当你赚到一笔钱之后啊，下一下一步才是比较重要的。



呃这个地方讲的这笔钱啊，不是说很多人想的那种什么第一桶金，或者什么很多钱，不是啊，我只是说你们某些实践能赚到钱了，你们肯定要去考虑下一步啊，甚至有些人不考虑啊，这个就是我今天我要讲的。

或者说我觉得比较嗯比较重要，或者我比较担心的啊一个点呃，首先我先说一下啊，就是下周62月6号在上海这边活动，我已经定了啊，主题就延续北京老呃这次新的主题嗯。





额反正了解详情或报名的就私信我好吧，我就不不不不，在这里跟你们去赘述这个主题内容了啊，那么我们首先先这么说啊，你赚到了一笔钱，你看啊，接下来大部分人的思维逻辑是什么，就是呃我要么就想办法把客单价提高。

我要么就想办法去扩大对吧，就所谓的就是说啊把把什么我这个城市做完了，我做下一个城市对吧。



就是说我我去把整个面扩大啊，那么当然可能这个之前听我说过人呢，可能还会有一种想法，就是他觉得在他要朝上啊，比如说去接触一些呃政府的业务接接，接触些这个协会的业务，接触些联盟的业务，接触一些类研究院啊。

或者组织类的业务对吧，他无非就是这几个想法啊，但是啊我为什么会提这一点啊。



是因为唉怎么讲呢。



就是大部分人都too young嘛对吧，我跟你们说啊，就是呃我们一步步来讲。



首先你说你能不能一直做C端的生意，可以啊，我跟你讲可以我举个例子啊，比如说你现在这你做的这个生意，你赚的这笔钱你得去考量它，你性价比高不高，你明白吧，你比如说像昨天北京这个活动啊。

我聊下来有的小伙伴他兼职做，他兼职做一年也能够有个二三十万，那我觉得那咱退1万步来讲，兼职角度来讲，无论性价比，就无论他投入多少时间，性价比都是高的，对吧啊，但是我们话又说回来啊。

你比如说你说你现在做了一件事情啊，呃两种可能性，一种是投入产出率比较低啊，你我举个例子，比如说你的利润一笔一笔单子45万啊，但是呢你可能这45万得服务半年，服务一年。





那么这种就是性价比低的，那还有一种是什么呢，就是你可能量能做得比较大啊，或者说你叫什么，就是服务周期也比较短，比如说一两天啊，最多一个礼拜，但是你的客单价很低啊，比如说什么59啊，99啊。

反正100多200多的这种啊，那么无论是我刚刚说的第一种情况，还是第二种情况，都属于我跟你们讲的，就是说啊就是你们要去想。





你们要去反思的这么一个点，就是所谓要复盘的一个点，就是只要是这种业务啊，你去把它面扩大难度是很高很高的啊，而且你的正向反馈往往也不会特别大啊，那么你按我的想法啊，这类业务一这怎么说呢。

就像你去吃饭尝个鲜，你做完了，你有你在这当中积累了一定一定经验了，然后呢你说OK我接下来如果缺钱了。



缺零花钱了，我去做做无所谓，但是你千万千万不要去想着说哦，我今天有一个业务落地了，我就想着把这个业务去拓拓展，我就把这个业务去复制，我跟你讲这种单价的，或者这种低低性价比的东西，你不要去想着复制很难的。

我不我不敢说百分之百不可能，但是几乎无限接近于百分之百不可能啊，这是第一点啊，然后第二点第二种可能性啊。





就是我发现有些小伙伴呢因为还是太年轻嘛，对吧，就有些小伙伴很嗨啊，你知道吗。



就很嗨，就是他会给你感觉他嗨嗨到了你的脸上啊，当然啊我不是说high不好，我也不是说反对high，我怕的是你high的时候你不知道在做什么啊，什么意思呢。





就是有很多人社交啊，做业务啊，做的很嗨啊，然后呃呃呃就觉得好像很就像我以前说的，就就就觉得好像很忙啊，觉得非常的有成就感，但是你就是大家做事情千万不要被情绪牵着走，我还是那句话，你做任何的事情。

无论你表现的嗨还是不嗨，你也不管你到底首先有几个合作方，你得不停的去自我复盘，到底性价比高不高，因为我怕就怕什么，怕的是很多人在那边做啊，你看似业务很多很多看似很忙很忙，看他合作方上上下下十几个合作方。

但是它的性价比很低对吧，这就好像这就好像我们我们打游戏对吧。



你就好像就是说你手上武器很多，很多妈攻击力都很低。



那有什么用啊，你你你可能20个项目，一年还没有人家一个项目一个月赚得多对吧，那当然了，不是说这种项目你不能往后做，但是你得去考虑客观因素啊，因为你从我的视角来讲，你我打个比方啊，比如说有些人十几个项目。

20个项目一起做对吧，然后呢他说哎我很嗨啊，我我我虽然我性价比很低，但是我一年赚的也不错，对不对，但是你要这么想啊，你把时间线一旦拉长，你相当于就是在你年轻的时候浪费更多的机会，你相当于在你年轻时候。

陪着更多的那些低性价比的人在玩，那你不还是在损失吗，浪费自己的，怎么说呢。



天赋浪费浪费你自己的时间，虽然你看似很忙，看似跟很多人合作，但是你还是在同一个原因，就是同一个阶层里面，在在在原地踏步啊，对吧啊，这是第二类啊，这是第二类。





然后还有一种是什么呢，就是他会想的是说就是嗯做，就是把这个C端的业务啊，换换赛道啊，他可能比比如说我现在是做教培的对吧，做什么的，他可能比如说哎有有的去做农业了，做做金融了，做什么。

他说我开几个不同的赛道，我跟你们说啊，做事情是这样子的，额我们最佳的一个情况是什么，是我们自己得要学会降维打击，因为你只有降维打击，你才会有更多的机会，你才有更多的利润能掌握在你的手上。

因为商业这个东西啊，商业这个东西啊，它就像我我前两天也给你们讲的。



就是他的逻辑虽然都一样，但是你跟我在整个商业链路里面的生态位。



你跟我在整个商业链路里面的角色如果不一样。



你跟我的利润会天差地别，唉我随便打个比方，直接的合作方，那么他多少钱我是最清楚的，你合作方呢可能是某个地方的代理。





那么你的利润天生可能就是我的1/10，那你说这个事情只要我不说，你会知道吗，你不会知道。



对不对，虽然看似你跟我都在做这个证书，但是我可能一个懂一，一张证书的利润能够7000多，你可能一张证书利润就700多，为什么，因为你跟我在整个链路当中的生态位，跟角色不一样啊，如果你这点你你想不明白。

你不能从全局去看待，就是一个商业链路当中，你一跟你的主体在这个链路当中的角色的话，你我我就回到刚刚那个逻辑，你会很忙，你会觉得很充实，但是你赚不到钱。





能能想明白吗。



哦好那么什么叫降维打击啊，是这样子的。



我们为什么就是我建议啊，大家赚到第一笔钱之后是怎么个逻辑呢，就是你先去评估它的性价比高不高，如果你评估下来性价比高，那么你继续做，同时你继续想办法把它拖，就是拓展嘛对吧。





这是第一类啊，如果性价比不高，我建议你们这个东西呢，就是相当于就苟着就维持现状，也不要花更多的力气，你再去找，继续去找别的商业模式找，直到找到性价比高的，明白吧啊那么这个是那个第一个分支啊。





然后第二个分支是什么呢，就是尽可能的要去找到一些，比你比我社会地位高，政治地位高的合作方去合作，而且一定是要经过很严格的筛选的来合作的，为什么，因为你你就像我们刚刚说的，你今天跟一些组织端。

比如说就我们说的大客户端啊，政府端啊，资资本端啊，你合作对吧，那当然你合作可能也一开始，是从一个非常low的一个角色合作嘛，没关系的，你慢慢往上爬对吧，就合作慢慢往上爬嘛，那么当你合作了，比如说半年。

一年两年3年有了一定机缘巧合之后，那么你你在当然啊，你要你明白一件事情啊，C段的生意什么时候都能做啊，这片土地的就是老百姓的生意，你什么时候都能做，但是当你能够跟大客户端，跟那些资本端，企业端。

政府端合作过之后，你再去合作C端的业务，你不就是降维打击吗，对不对，那我们就这么来讲啊，你今天接触企业端，政府端，高校端，资本端，你在接触过程当中，你会有无数的机会给你带来很多，这种C端的业务。

可以带来很多散户的业务，可以带来很多，你是可以让你降维打击的业务，但是你反过来不可能啊，哦你说你在C端这边接触好，C端，这边能给你带来很多高效的业务，能给你带来很多，比如说局局长厅长的业务可能吗对吧。





也就是说你你要你要就是社交面，在跟你同一个级别，你要通过这个社交媒网上去走，难度很高，你只有主观意识上，有意识有意识的对吧。





你说好，我日常的接触啊，我日常的业务的包装啊，我日常的合作。



我要有意识地朝着这种我们叫做企业端，政府端，高校端，资本端，大客户端这边去靠的，那么你才有可能在未来去降维打击啊。





你否则呢对吧。



我跟你们讲啊，很多人的逻辑是他做C端的生意，就是把面扩的足够大，他的思维逻辑很简单，就比如说一个人利润是100块钱，那我就做1万个人，那我就100万对吧，但是你要明白一点啊。





我们我就这么讲啊，咱不要自欺欺人，你今天做的业务到底能不能面扩的多大，其实说实话我个人觉得啊，你心里是明白的。





你知道吧，就是你不要去PUA自己，就用理论在里边说，哎你看啊，我我这个再找几个合作方案就能扩的出去，你不要去骗自己啊，就是你就问问你自己，或者你看看你的进程，竞品以这样一个产品。

他花了多久做到这么一个数量，你还要花多久做到这么一个数量，你觉得值不值，对不对，所以说事实上面啊，不管是你做C端能够把面做的特别大，还是说你未来做企业端，政府端这种东西都是要靠天时地利人和的。

但是天时地利人和里面最重要的是什么，是人，啊人什么人。



一个是你，一个是合作方，你重要在什么地方，就是你方向要选对，策略要选，对对吧，你不选对。



哪来的天时地利呀，啊这是第一个，第二个就是合作方，合作方就是你你到底日常社交什么样的人，你到底日常接触什么样的人，这个都是由你主观意愿，由你的策略来制定的，对不对啊。





所以我我建议啊，就是大家做事情的时候呢。



我还是那句话，不要有任何的情感夹杂在里面啊，就是比如说你很嗨，你很兴奋对吧，你你你你觉得你的合作方很牛逼，不要啊，所有事情都以事实角度来处罚啊，你要觉得他牛逼没问题，你让他把他牛逼的证明对吧，拿出来。

就像我刚刚说的，如果他说他做跟某某某合作，跟文文旅厅合作，跟工信厅合作，跟哪里合作，让他把合同拿出来，没有合同的那合作个屁啊。





那我他妈谁知道你是他妈，五级分销还六级分销啊，谁知道啊。



对不对啊，所以我给你们总结一下啊，当你们很多人赚到第一笔钱的时候啊，之后啊，很很多时候啊。



我比较担心的是什么，就是当你没有一个很明确的一个方向，或者一个一个一个策略往下走的时候，一方面呢你很容易浪费。





你赚赚到这笔钱的机会啊，呃第二方面呢就是你很容易让自己陷入一个，你觉得你很忙，你觉得你很充实，你觉得你好像已经有了第一步台阶，台阶要往能够往上走的这么一个情况，但事实上你并没有太直接的去定位清楚。





你的产品模型，你的业务模型，你到底个人做还是公司做，还是主体做，你的你的你的整个的这个这个商业模型里面，哪些是低价的。





哪些是高价的对吧，什么时候做怎么样，你可能没有规划啊，那么当你没有规划，当你不知道的时候，我就这么说，这你赚完第一笔钱，你再往下去走。





你依然又会回到，你赚到这笔钱之前的迷茫的状态啊。



然后我我个人觉得啊，一个人在他没有成功过之后呃，呃没有成功过的时候，他的迷茫，如果级别是A呃，如如果我们打个比方，比如说级别是十级的话，那么当他有过第一笔钱而又回到迷茫的时候，我跟你讲。

他的迷茫程度是远远大于实际的。



你明白吧好。



所以这也是为什么，我其实一而再再而三的就跟你们讲，就是说就是无论你们做什么。



也无论你们到底什么样的商业模式，人是最重要的啊，或者我帮你们把话再说的直白一点，你们需要到社会上去积累到一些更多的，像我这样的人，也许难度很高。





但是在你们身边需要那么一到两个，为什么，因为只有这样子，你们的效率才会提升，否则的话本质上哎本质上不管他年纪多大。





也不管他的做的业务在你们看来多么牛逼，你们碰到的大部分人，他们都是没有我说的那种资本高校，政府企业大客户端的经验的，那么他们往往只就是给你画画饼，给你PUA一下，而如果你们信的话。

或者你们就是当时在情绪上对吧，3分钟热度的时候，你们很嗨的时候，你们很容易就会被带偏。



明白吧，行好吧。



那就这么着，然后上海的活动咱继续报名啊，私信我报名，剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊。



副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



