# 当下大学生的确是最惨的，分别从时间、学习、社会、赚钱来讲吧 - P1 - 赏味不足 - BV11HkSYcEsp

好啊大家好啊，哎呀今天咳咳。



今天我们讲的这个主题呢是这样子的，就是近嗯两年吧对吧，从去年到现在嘛，就我聊的大学生比较多对吧，本硕博啊，包括博士后啊，包括可能就工作没多少时间呢啊，呃呃还包括呢就是最近啊他们做竞赛啊，做什么。

就是那种这个商业项目的，所以就是啊今天来讲这个主题啊，呃这个主题呢听上去可能比较怎么说呢，抽象啊，就是我首先得出个结论，就是当下这个时代啊，这个大学生的确是最惨的，而且呢我分别从时间学习。





社会赚钱这几个角度来跟大家讲啊。



额首先呢是这样子的，惨这个事啊并不是说有没有钱，也不是说大家比如说啊出身怎么样啊，家境怎么样啊对吧，这个这个这个这个家底怎么样，各方面啊，不是的，我觉得更多的是说因为我跟大家聊下来呢。

我我虽然啊跟可能每个人并没有明说，但是真的我觉得对于你们来讲，不是钱不钱的事，是浪费人生跟青春的事情，呃，你放到以前啊，我们可能啊也会有这种感觉，但是以前呢就说相对来讲浪费的没有这么多。

他的比例没这么高，比如说你放到10年前可能浪费也浪费的啊，可能浪费个二三十%，但现在的话，我是觉得就是就可能会有个八九十%，甚至百分之百啊，首先呢还有另外一件事情啊，就是今天私信炸了啊，再次感谢大家。

感谢各位金主爸爸的这个支持对吧，因为今天B站做了那个年度的报告嘛对吧，那大家都发给我啊，我靠我震惊了，而且我一开始看到有几个就是几千分钟的嘛，对吧，然后还有个五百五百多的，然后我一看有500多的。

在我一看他妈单位500多小时，卧槽我感觉好像好像应该没有人比他更吊了啊。



然后呢还有另外一点我也说在前面，如果你不耐烦的话，你直接可以看四啊，因为第四点我觉得是最重要的，前面几点呢大家我们先来看啊。





我们先从宏观的角度来讲啊，就是学历本身怎么样啊，我觉得我已经不关心了啊，而且我也告诉你们，就客观来讲，你们也不应该关心，为什么，因为还是那句话，学历是有用的，也就是说在整个社会当中。

在所有的这些啊啊你说二代也好，或者说有政治地位，社会地位的人也好，所有的这些人啊，包括商人啊，所有的人眼里是没有学历这个东西的，你不你要非要问为什么，很简单，因为学历这个东西带不来任何东西，你能明白吗。

他就更像一个造出来的一个，象牙塔里面的一个一个标准，你说它能带来什么东西吗，不能它能代表什么吗，咳咳说实话大家心知肚明啊，只不过现在的大学生，往普罗大众里面的大学生还处于傻白甜的状态。

他们觉得能带来什么，但其实什么都没有，nothing啊，那么现在的本硕博呢依然还在陪着学校啊，注意我这边写的是陪着学校，就当然有的已经洗的很洗脑很彻底了嘛，就觉得就是说就已经把自己洗成了。

一个一个一个好像那种样子，就觉得一些事情非常有用，什么各种竞赛啊，创业大赛啊，各种组织的活动啊，各种写paper啊对吧，那当然就我了解下来啊，其实参加学校的这种各种各样的竞赛。

或者各种各样的活动是真的非常吃力的，也是非常消耗时间的，但是得到了什么呢对吧，我了解我聊下来，我感觉啊他得到了老师的赞美，得到了老师的PUA，还有各种什么哎呀你不但能在学校做对吧。

你还能去省赛市赛等等等啊，我以前就说过，如果我们要白嫖一个人啊，你们记住，如果要白嫖一个人，就两种方式，要么让他有使命感，什么叫有使命感，就是无脑的奉献自己，他不需要有逻辑啊，他不需要有逻辑。

要么就是有荣誉感，什么叫荣誉感，就是你不要给他钱，你就让他来拿个第一名，给他个奖状，他就非常开心，无脑去参加，现在学生这个群体就是后者啊，也就是说参加了之后，自己到底能得到得到什么呢，所谓的锻炼。

所谓的证书，所谓的赞扬，所谓的荣誉，还是所谓的学分对吧，那我我就这么说，以上这些东西在当下这个时代，根本没有任何社会价值，就这么简单，你不要来跟我讲，你有什么精讲，有什么东西你跑出来有人认不来。

你告诉我谁认，对不对，我要明确的答案，你告诉我谁认，如果来说你你跟我讲的是啊，我要去做一个牛马，别人认得，那你去做呀，你都做牛马了，有啥认不认得了，对不对啊，太多人不停的浪费时间。

认为实习就能获得就业经验，认为创业竞赛就能获得商业经验，其实这些都是老师跟学校，楚门的事件，也就是说你们可以去学习啊，实习可以去创业竞赛，但是跟真正的就业，跟真正的商业没有半毛钱关系，对吧好第二。

任何一个普通人其花如果要突破其花费的时间。



更要踩的坑，几乎就是个定值啊，你比如说最近很多人跟我说一句话，要把我也就把我笑到了，我是说啊，我说他们怎么说呢，他说陈老师啊，我现在还小啊，或者我也没有什么工作经验啊，就说现在呃可能很多东西不了解啊。

不适合说不适合去做，我们说的ABCDFG啊，那我每次听到这个话，我就问他们，那我说是不是我们可以得出这么个结论，比如说你现在18岁的时候，或者没有工作经验的时候，你的成功概率是0%。

然后等到你80岁的时候，等到你有40年工作经验的时候，你成功概率变成80%或100%，你觉得呢对不对，你觉得这里面有有没有因果关系，我如果问你们，你们自己也觉得没有因果关系，但是你们就会说出来那种话。

就说哎呀，我觉得我现在还小有什么关系呢，对不对，也就是说你所有要去踩的坑宜早不宜晚，其实从普通人来讲，任何一个人要去了解社会，包括我对吧，要去赚，要去赚钱，要去实现社会上的价值，要去与人斗。

都要经过无数的坑跟交交学费，你逃不掉的对吧，现在的学生受到的教育简直就是脱离社会，10年到15年完全都是非常老套，非常非常老套的理念，什么本硕博啊，什么国企，央企躺平啊，什么好工作做到退休啊。

真的要多离谱有多离谱，但是等他们工作之后，卧槽发现哎好像不是那么回事对吧，那就像我昨天视频里面写的，你们发现不是那么回事的时候，然后呢，你们会跑到高校，会不啦，不会呀，对不对，啊，那么但其实呢之前在。

就是大家在学校里面的时间，工作的时间，在你们明白之前几乎都是浪费掉的，这其实就是我说的，明明大家应该紧跟时代去走，去变啊，去学习，但是现在大部分的人在浪费时间陪着学校，陪着老师。

陪着别人制定规出来的规则，在玩而不自知对吧，每次评论区都有人问我，那我们还有什么路呢，我们还有什么选择呢，你们他妈的问这些问题的人，好像搞得他们选过别的选择一样，好像了解这个社会一样，什么不都不了解。

你上来就问你们有没有选择，那他妈的你自己都不去选，哪来的选择，这不就还是被洗脑洗的很彻底吗，对不对，第三学习的东西呢就更别说了啊，我们就拿计算机来讲，现在市场也好，高校也罢，都还是在鼓吹计算机的。

鼓吹互联网的，当然很多有名的人我就不点名了啊，也是这么个吊样子，但其实明白的都知道，现在再去选，简直就是自寻死路，那有的人要说了，那别的也很差呀对吧，那我们也没别的选择呀，对是没别的选择啊。

尤其从大学生角度来讲，的确没别的选择，计算机相对是好的，这话没有错，但是这就是其实奥妙的地方，就是你不能说很多人讲的话是完全错的，他有50%真，50%假，什么意思呢，也就是说你选计算机对不对对。

但是你不应该再按照原本的教育方式和学，习方式去学，那你就废了，你明白吗，也就是说你要选计算机，现在就要目的性非常明确，首先大部分普通人，包括我技术大牛，我们就不说了，我们做不了好。

那么剩下的话要么你就奔着技术移民，要么你就奔着计算机跟别的领域的交叉学科，然后你你能够去做一些别的，就是说呃领域的一些呃，一些小微企业或者大企业大大弊端的钱，要么就是跟这些机构一样。

去骗骗不懂的老百姓对吧，骗骗这些大学生啊，那骗骗这些骗骗这些大学生父母啊对吧，怎么样对吧，那如果你再按照以前的学习方式，跟教育方式去做的话，你说好，我去读，读完之后升个升个硕硕，再不行，升个博对吧。

然后我就出来做个产品经理，做个开发，我告诉你，首先你现在学到的东西，跟社会上就是非常脱节的，我不管你学得多好，都是没有用的，更何况，计算机行业的从业人员的生命周期越来越短，请问你真的去了。

你考虑过未来怎么走吗，怎么地啊，30岁退休还是怎么说对吧，而且你别来跟我讲一技之长，互联网领域的东西，它完完全全不能跟制造业或者工业区相提并论，无论你有什么特殊技能，都不能称之为一技之长，有什么用。

好像有用一样的，对吧啊咳咳好，那么我们来说最重要的第四点啊，赚钱这个事就更别说了，你想啊，你首先要突破自己原本的思维牢笼，然后去接受很多新的东西，这已经对95%的人来讲是非常困难的，因为一方面是突破。

另外一方面是你要舍弃以前受到这受到的教育，或者说否定曾经自己的付出，这就很难，你要否定自己20多年甚至30年的付出，这是非常困难的，那么作为做完这第一步，你相当于开设了新手村的第一步。

那么接下来你还要寻找自己的方向，因为在这个时间点，你到底要做什么，做什么方向，找什么资源，我不管你是什么学历，我也不管你是什么什么专业，你一定是一无所知的，那么经过了X时间之后，你交了学费，你踩了坑。

可能你摸索到了一些自己可以做的方向，或者说可以合作的不错的合作伙伴啊，经过再经过Y时间的磨合之后，你终于通过各种案例的合作，以赚钱为目标，去那个积累下来了一些固定的合作伙伴跟关系，然后你开始想着诶。

我要摸索一些更高级别的关系链，以及开始熟悉所谓的金融跟投资，因为以前赚的都是辛苦钱嘛，对吧啊好，那么经过Z时间的积累，你可能一贫如洗，你也可能运气比较好，沉淀了一些资本或者关系。

那么这个时候你还需要足够大的格局，不单单去做事情，你还要足够大的格局去了解全国的趋势，全球的趋势动向，以及开始要不停的紧跟社会的发展，因为你不可能闷头做事情，而不管整个社会的发展对吧，那么也就是说。

你花了20多年甚至30年的时间，然后你需要放空自己，然后需要X加Y加Z的时间，并且运气好的情况下，你才能够在年轻的时候积累一些东西，或者享受一些东西，否则一切还是徒劳的，所以我才说对于你们来讲。





不管你们处于哪个时间段，就现在整个社会发展，你们不要去多想，这个时代，你们做任何的事情都是宜早不宜晚的，但是只有一件事情不要做，就是完完全全在按照以往的套路。





跟以往的逻辑再去走，我我可以我我不敢一刀切，但是我可以说99。99就是错的，你走不下去的，这不是你的问题，这是这个社这个时代的问题，这是这是一个就是说全球一个发展趋势的问题，这不是你的问题。

但是你非要再执念于那些东西，那随便对不对，我那句话说的很清楚，尊重他人命运，爱咋滴咋滴，好行啊好吧，那咱就这么着吧，然后明年啊明明天那个南京活动啊，明天南京活动了，大家有什么，反正也可以总结总结线下。

到时候再说啊，唉行那就这么着吧，然后职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要是有任何的额问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况跟个人的啊，结合个人情况。

给你们一些更符合当下社会发展的一些建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。