# 当下是不是除了卖课或者短平快的服务，没有别的方式了 - P1 - 赏味不足 - BV1NfkVYFEkC

好大家好啊，这个嗯你看啊这个问题啊也是众多对吧，每次问呢也会问到这个问题，他就说啊，他说当下是不是除了麦克啊，或者短平快的这个服务，是不是没有别的方式啊，我跟你们这么讲啊，结合两个因素。

一当下的全球的发展形势跟中国的发展形势，以及你们跟我都不是富二代，下面我们的确没有别的方式。



明白吗啊，首先先说一下这个本周六的活动，我已经定好了，21号在南京啊，场地我也找好了，在南京鼓楼校区附近啊，那报名可以报起来，那么本期活动呢这么几个主题，第一个呢就我会跟大家说一下。

新世界和旧世界的一些交替啊，呃也是一些怎么说呢，现状吧啊第二呢就是民企啊，国央企，私企，外企等企业的一些offer的选择啊，第三呢就个人能做的一些商业的方式，第四呢就是个人自媒体跟电商。

在当下的一些落地的看法跟一些发展啊，最后呢就是我会给大家看一下，近几年给政府做的活动峰会的解决方案，还有给高校做的师资培训，实训平台的解决方案啊，那么包括一些定价好啊，那么首先呢就是今天这个主题啊。

就像我一开始说的，他几乎就是每个人啊，不我不管你们有没有问过我，我觉得都是你们想问的问题对吧，一般这么几种想法，第一种是说啊我自己想做点别的啊，比如说电商啊，或者听到身边有些人说。

能做所谓的一些增量市场，或者还有不错的方式，呃，不错的方向，比如说教育啊，医疗啊对吧，所以说就还还在想有没有别的啊，一种就是说觉得麦克啊或者短平快的东西呢，它也不稳定，不可持续不可持续性发展啊。

没有长期的这个发展啊，所以说在想别的啊，一种呢就是说自己觉得可能不太适合卖课，或者短平快的东西，在想能不能适合做点别的东西啊，一种就是觉得老百姓呢不太适合做这些，好，看看有没有什么别的适合老百姓的。

这个跟上面其实差不多啊，所以说呢我觉得就是一个个来说啊，首先啊他说有没有别的领域可以做啊，其实仔细想想看呢，并不是有没有别的领域可以做的问题，而是你什么领域都能做，但是你肯定只能以这个领域里面。

相对短平快的方式去做啊，否则不是我们想不想做的问题，我们有没有能力做的问题啊，你比如说很多人提电商对吧，还有人工智能啊，我先这么说啊，我先不说大家这个信息很落后对吧，电商跟人工智能这都几几年的事情了啊。

但是电商这种东西呢，你你就做不了，大部分都做不了，为什么，因为你品控品类物流快递压货，你有吗，你一个都没有，那你怎么做，对不对，你总不可能跟我说哦，我做个自媒体，在自媒体这个这个叫什么。

就是橱窗里面挂个货对吧，这这就不是电商了对吧，你就更别说前期的一些投入了，最少也是十十几万，甚甚至就是小20万的，没有意义的，你所以说大部分人去做无非就两种方式。

要么就是在一个领域里面做最简单的链路对吧，包括卖课啊，卖服务啊对吧，卖咨询啊，卖别的东西，为什么，因为也就是我们说的就是说卖水卖铲子，因为这些东西你不会亏你，你就这么想吧，你从一个老百姓角度来讲。

你们做亏的事情，我让你们做，你们做吗，你们不做的对吧，包括就是说包括啊，我听说有些解决方案说让你们开药店，开什么东西，你单纯盘个店面下来得多少钱啊，你做不了，你做不做，我不关心你。

从我角度我也不会让你们去做，你你你这钱投进去，跟扔在水里没什么区别的对吧，第一第一种就是你肯定就是做最简单的链路，就是卖课卖服务，要么就是跟着别人去做，简单的去帮那些已经成熟的电商对吧，做做分销没了。

你否则怎么做呢，你难度太高了，你你都已经定义了，你说我就是个老百姓，就是个普通人，你你去做些别的，你不被骗就是被坑对吧，你如果真的能做，咱就这么说，你如果真的能做，你就不是普通人，或者说你要真的能做。

今天你也不会问出这个问题来，你想想看是不是对吧，第三麦克或者短片弯的东西也不稳定，不能长远发展，所以想做别的对吧，我就这么说啊，首先先不说这个时代追求稳定，咳咳本来就是个不现实的事情。

整个全球各个国家都没有找到，目目前啊都没有找到增量市场，你国家都没有找到所谓的稳定发展，我们就这么说，你觉得中国跟美国，今天找到了所谓的稳定发展吗，或者还说别的国家，法国英国，韩国，日本有找到吗。

对不对，我们先不说他们有没有找到你，你整个国家都没有找到所谓稳定的发展，我们怎么可能找得到呢，你想想是不是，那另外一方面，我们其实要明白所谓稳定是什么意思啊，稳定的意思是大家先做一些。

不就是先有一些不稳定的业务，有有不稳定的业务赚钱的经验，你才有可能往稳定的方向上去靠嘛，对吧啊，你说我今天连不稳定的业务，我连短平快递业务赚钱的经验都没有，都没有0~1，你怎么去往稳定的方向去靠。

而且所谓的稳定是什么意思，并不是指某个方向或者领域，而是说能够稳定的跟你合作的赚钱的关系，跟上下游这些关系，跟上下游的链路怎么来呢，只能通过日常的合作跟赚钱得来，也就是说这些上下游的关系和。

上下游的这个链路，只能通过你不稳定的合作去慢慢积累，变成最终稳定的关系，这叫一个过程，不是说我们这些就今天就开始寻求一个啊，这个哎对吧，陈生我们来讲一个能做5年十年的业务有吗啦，有的啦，你去问问看。

你看看国家有吗，国家都没有啊对吧，所以这些短平快的小业务，你不做不稳定的，你不做你你你能得到什么呢。



你想想看是不是对吧，那么嗯啊那么还有一种哎呀黑屏了是吧。



刚刚刚刚缩小了一下，那么还有一种是什么。



就是觉得老百姓不太适合做习协对吧，看看还有什么别的适合老百姓做的没有，哎你要这么想啊，你可能活到现在20多年，你可能活到现在30多年，但是这每一年都有老百姓吧，呃老老百姓都不是吧。

不是说你你是老百姓当中聪明的人，对不对，而剩下的老百姓都是，不是吧对吧，所以说你想想看，如果真的有那么近20年，近30年，大家早就左啦，你有看到过，有哪些老百姓能做出来成功的东西啊，有不啦，你明白吧。

你不要就老是觉得卧槽自己很聪明对吧，然后前无古人，后无来者，不现实的，所以说其实没有什么对老百姓适不适合，你要觉得你有选择，你就已经不是老百姓的范畴了，本质上什么叫老百姓，就是我们没得选。

就是我们要让社会上的人或者机构去认可我们，我们只能通过以赚钱，以现金流为结果让别人认可我们，这不是我们去决定的，你说啊，我们不能被资本家绑定啊，绑架我们不能叫什么，就是掉在钱眼里。

我们不能完完全什么事情都通过钱可以，但是这是你说了算，是我说了算的吗，不是呀，那既然我们现在还没有这个能力去说了算，那么我们只能去跟着社会的规则，对不对，所以说赚钱这个东西一定不是通过打工来的。

一定是通过社会行为来的，但是就像你们说的，我们没有资源，也没有什么特殊能力，对啊，正因为我们没有资源，没有特殊能力，所以我们只能通过一些短平快的方式去做嘛，对不对，你能怎么办呢，你先有短命关的第一步。

然后再有短命关第二步，然后再有第三步，你第一次赚到，比如说1万，第二次赚到5万，第三次赚到10万对吧，你是这么个进步方式呀，你现在第一步没有，你说啊，我换个方式做，我有没有别的方式去做。

然后想着做的很大，或者做的长远，或者做一些你不了解的东西，你做不了，因为你是老百姓啊，你不是个富二代，你不是个富二代啊，对不对，所以其实这就是个悖悖论，你越是想要去做别的，你只会被别的很多。

不懂不了解的东西去坑或者去骗，因为每个领域里面的商业模式都不是表面上，你看到那个样子这么简单的，你一开始如果就去接触那些最复杂的模模式，你自己觉得你有多大多大成功概率呢，你明白吧啊就是我跟你们这么说。

很多人跟我聊下来，我会否定他们大部分的情况，不是因为他不他不能做，也不是因为这个这个方向不能做，你们有很多方向可以做，你就像我跟他们提的web3可以做啊，加密货币可以做啊，电商其实也可以做啊。

外贸也可以做啊，没有说不能做，但是这里面不并不是说，外贸里面所有东西都可以做，外贸现在可能有能做的可能就是那么一两根线，无人机里面可能也能做的，也就是那么一两根线，但是这一两根线里面之所以利润高。

之所以能做，是因为他们风险高呀，然后呢，哦我让你们一个连0~1都还没有经验的，没有赚过钱的人，我就跟你们说来去你觉得合适不了，对不对，就就有时候你们其实简单想一下就能明白，就是路要一步一步走。

饭要一步步吃饭，要一步步111口一口吃对吧，你想想看啊，尤其是赚钱这种东西，赚钱这种东西可以说是整个世界上，人类社会里面风险最高的事情哦，你说你们还没有完成0~1，还还完完全全留在一个打工的层面。

留在一个就是对社会没有了解的层面，然后你就在那边幻想说哦，可能有些别的方式对吧，能赚到钱的，你觉得呢。





啊，行吧，那就这么着吧，然后本周六啊那个南京活动继续报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，商业规划，职业规划就工作上面，商业规划就是赚钱，副业上面啊，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的，或者说更符合当下发展的一些建议，或者规划的话。