# 当下时代学历能保住的下限和上限分别是什么 - P1 - 赏味不足 - BV1HxePzDEzX

好我跟你们讲啊，今天这个主题就非常有趣啊，是上周上周一个小伙伴提了一个问题啊，啊非常的interesting啊，就是诶诶诶啊对它的主题呢叫做当下学历啊，他能保住的下限跟上限分别是什么。

哎我跟你讲这个对吧，很多人也也也也肯定比较感兴趣是吧，也很好玩啊，呃你看啊，首先啊我先说一下，下周六的活动就定了在上海好吧，然后广州跟深圳呢也定了9月份啊，9月份反正不着急啊，广州跟深圳到时候报名了。

你们再报好吧，然后上海的话呢，嗯就是我们现在就可以开始报了啊，然后主题的话呢就新增了两个，一个是产业园的呃，和产业园跟孵化器的招商引资，第二个呢就我们来做一个产品或者服务，我们应该怎么定价啊。

剩下的呢我们就可以延续以前的主题，然后呢如果你们想要听一些其他主题的，你们也可以报名之后再告诉我好，反正你们只要说啊，我线下都可都能讲啊，都敢讲啊，人第一啊，前两天咨询小伙伴呢提了这么一个问题。

他说就他因为一些个人原因啊，学历可能不高，想着自考或者其他方式去补个学历啊，我就问他为什么他说可以保个下限啊，我当时这么说，我说咱呢切实际一点，既然要说保下限啊，我说保个下限呢。

我们这里就分成保跟下限这两个角度对吧，好下限的话先说下限啊，下限肯定没有底，你都说下线了，往下走就没有底对吧，那么说白了这个社会你只要能够往下去探索，那么你就都能够找到工作，对不对啊。

但如果你要求有个下限的话，或者说你是一个有要求的下限的话，那么学历就是一张纸啊，我请问他怎么保你一个有要求的下限呢，比如说你有A学历，和你一定能拿到某一个有要求的工作，这当中没有因果关系。

如果今天我们拿出本科，就一定能说唉我们能有个4000块的工作，那没问题，如果不是的话，那请问怎么保这个下限，对不对，也就是说说白了本质上逻辑他是不通的，无非就是父母啊，亲戚啊，网络啊对吧。

一直给大家灌输的这个PA的逻辑，自欺欺人啊，大家感觉自己学历低可能没有竞争力，但其实你学历高了，在当下时代跟社会TMD也没有竞争力啊，明明明白吧啊好不明白对吧，不明白，我们往下讲啊。

第二当然啊学历高的话，下限肯定是相对肯定高的，这事很简单，我举个例子，同样35岁打工，学历高的肯定比下限呃，学历高的肯定下限比学历低的要高啊，这点我认可的，而且要高不少啊。

这个逻辑我认可的一点毛病都没有，但是问题来了，我们俗话说的好啊，50步笑百步，什么意思啊，35岁到40岁左右，你学历再高啊，从普罗大众来讲，去头去尾，你无非就只能找到个工作，你学历再低，你也能找到工作。

好我们来分析一下啊，比如说985211，普罗大众来讲，35岁到40岁你能找到工作，估计在1万到1万5左右，我觉得最多了，平均啊，average啊，平均了，送外卖和滴滴，我就当5000来算，每个月啊。

5000差不多吧对吧，差不多啊，那么你们曾经的寒窗苦读，你们曾经的付出的差别，难道就差这1万块钱吗，首先我这是第一个问题啊，还有说啊，还是说你35岁到40岁左右的人生，差了这一半就天差地别了呢。

还是说差了这一半就跨阶层了呢，还是说差了这一半就财务自由了呢，没有吧对吧，那么既然在同一个level，为什么还要去50步笑百步呢。





能明白吗啊能明白吗，我们刚刚说的是什么。



就是他下限虽然相对比较高，但是这个高没有意义啊，对吧好，第三上限我们待会再来讲啊，有的人要问了，那么毕业毕业到35岁，这点时间到40岁。





这点时间肯定不同啊对吧，他说陈老师，你不能直接拿35岁，40岁来讲讲来说话，这没有意义啊，好你说的有道理啊，确实不同，我们来举个例子啊，OK就按照现在社会情况，98521也非常卷，这么说啊。

刚毕业的时间到35之间的时间，我算每个人平均50万差不多吧，啊每年50万差不多吧，啊你一个没有学历的，一年10万差不多吧，我说没有学历，不是说完全没有啊，比如说你就是一个大专对吧，一年10万啊，这样吧。

一年5万吧，好吧啊，你们每年税前差了45万，对不对好，那么你的想法是对很很不同，那么要去补个学历，我们假设啊你你觉得很不同，你补个学历，我们假设你花4年补了个学历，但是企业跟社会。

看到你是全日制或者自考的那种学历，他们的筛选过程当中，优先级你的学历的优先级同样是985211，依然会低于原本按照正规路径走，走出来的985211对吧好，我们假设啊，我们假设大家都认你现在5万。

你补到了一年30万牛逼吗，你补了五倍牛不牛逼牛逼吧对吧，你4年补完之后有了30万好，你和他们一年差20万，对不对，好，我就这么问大家，你一年30万跟一年50万扣完税，你觉得对你生活真的影响很大吗。

我请问真的影响很大吗，你觉得影响能有多大啊，其实对你的生活影响并不大，但是对什么影响很大，无论你是原本98211还是自考之后，30岁到40岁之后没有自呃呃，还是还是自考的话，你35岁到40岁之后。

基本上都没有自救能力啊，这就是为什么我说你要么我直接来说，35岁到40岁左右之后的原因，因为中间没什么可说的呀，还是在同一个level呀，好有的人要说了，他说陈老师啊，我们不是来跟额。

我们不是30万跟50万比啊，我们是拿之前自己的5万跟30万比啊，好那我还是那句话，你有5万能火吗，我相信你能火，30万跨越阶层了吗，也没有吧，30万能让你从以前畏首畏尾到完全放开。

掏到你完全就是吃喝自由了吗，也没有吧，那不还是一个问题吗，对吧，当然你可以觉得有问题，但是你这种问题在我看来就是格局小，那你去这么看呗，无所谓，你到30岁五岁，40岁不还是要面临我刚说的那个问题吗。

有什么区别呢，好第四再来说说上限啊，有的人要说了，那上限上不封顶啊，这怎么说呢，对的上不封顶说的是对的，所以也就意味着上限多少的依据，根本不是靠学历啊，你能明白吗，有的人要说了，高学历可以有个高起点。

自然就有个更高的，更多的机会，更高的上达到一个更高的上限，我跟你讲，这事放在20年前对的，现在什么情况，公司领导跳槽，公司领导空降都是带团队来的，都是自己人体制事业编，教育师编，更多的都是自己的。

更多的亲属朋友发小情人对吧，孩子大家关心的是自己人，大家谁他妈关心你有没有学历啊，大家只关心你有没有关系对吧，所以你都已经说了，上限是没有上限的对吧，那么那么上限怎么能够突破更多的就是关系。

而不是学历啊，无论在哪，上限都是关系所决定的，如果我就这么问，你们，如果学历能决定上限的话。



那么现在赚到钱的都应该是学历高的呀，你们去看呗，你们自己去看看。



对不了，所以你真的要去看上限，下限，不是单纯在那边说哦，因为我学历低，我上限低，我下限也低，因为我学历高了对吧，我上限提升了，我下限也提升了，没有用的呀，对不对。

就是大家一定要有一个明一个一个叫什么活的，明白的逻辑，就是你一年5万跟一年30万有差别吗，有的但它差别有非常大，有巨大到你不能活，根能活吗，没有，那么也就意味着你无非只是在这当中。

用这30万掩盖了你5年，你5万块钱的这个生活的拮据，但是你不是40岁之后就不活了呀，对不对，你也不是说你30万之后，40岁之40岁之后你就能就啊，40岁之前之前，你就能这个赚到你下半辈子的钱也没有呀。

不是一个道理吗，就我们所谓的治标不治本啊对吧，那么你你花了半辈子，纠结一个治标不治本的问题是图什么呢，而且更何况学历这个东西只有打工这个层面，认得，别的大部分东西都不认得，好吧啊行，那就这么着吧。

然后下周那个上海的活动咱继续报名，那剩下的话就是那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划就转向副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

