# 当时做咨询的时候，客户是通过什么方式找到我的 - P1 - 赏味不足 - BV1jVk3BaEAj

好那我们今天继续来讲这个之前的故事啊，就是当时做咨询的时候呢，就很多小伙伴也问我，他说那你以前做的时候，你是怎么找到客户的对吧，而且客户又是怎么找到你的是吧，那现在获客很难嘛，啊我跟你讲啊。

就是首先对于当时的我来讲，这跟你们是一样的，这什么获得客户，什么客户找到我没这个概念的，这哪有这种概念啊，就从格局上来讲，我只知道我在干什么，我根本就没有这个意识说啊，我上下游我还什么什么找客户什么的。

没这个想法的，从来没有啊，那当然现在从我现在这个角度马后炮来讲，我可以跟你们讲他们是怎么找到我的啊，呃首先那个我先说一下本周六啊，广州的活动已经定了，在番禺区啊，在番禺区，那么呃新增了一些AI的主题。

你们要有一些这个自己的问题呢，你们也可以整理好一些线下再来问我啊，然后了解详情和报名呢，你们可以私信我啊，那么首先啊呃我就跟你们讲啊，你们做事情在这个当中呢，有一个点你们一定要学会。

就是我你让我说直白一点是什么，就是你们一定要学会，以前那帮微商做事情的方式，就是我跟你们讲啊，很多人会很反感，比如说他们朋友圈啊，一天发个什么五六条是几条啊，我跟你讲咳，你记住一点啊，你觉得low。

那是因为你不是他们的受众，而且你不是中国的那90%的人群啊，他们发这么多，更多的就是因为他们的受众喜欢，并且从中国90%的基本盘来讲，基本盘也喜欢啊，还是那句话，你不能理解不代表基本盘，不能理解。

你觉得不好，不代表基本盘不好，你不代表基本盘啊，所以我才跟你们说的是，你们其实对于整个中国的基本盘啊，包括整个的这个人民群众，你其实并不了解啊，肯定没有我了解啊，所以我一直在跟你们讲。

你们要这个真的要去了解呢，一你要多去跟人打交道，二你多去参加参加，二线及三线以下城市的一些活动，不管是会销啊，呃呃呃呃这个呃汇销啊，或者说是沙龙啊，或者其他东西，你参加个一两个你就明白了啊，你我跟你讲。

你你三观肯定是会崩的，但是你崩的同时，你你基本上也就很清楚了啊，这是一个新的开始啊，好那么我们来说啊，就是说这个呃你们在做事情的时候啊，你们要记住一点呃，同样的你想啊，我不管你今天做什么事情。

你同样付出时间，同样付出努力啊，比如说你花了两个小时去参加了一个活动，你花了两个小时去跟一个人聊天，你花了两个小时去拜访一家公司对吧好，那么有可能啊，你参加这个活动可能就五个人啊，你可能拜访这个人呢。

可能是个呃，这个这个名不见经传的一个小人物啊，这个这个小布拉提对吧，你也可能啊去参加的呃，去拜访那个公司呢，可能就那么两个人，三个人啊，但是你得学会一个技能，什么技能呢，就是你去都去了，对不对，好。

那么你去了之后，你是不是时间花在里面了，你是不是花时间在拜访了，你是不是花时间沟通了，那么你就得留下视频，留下图片，留下文字啊，那么这个图视频文文字图片放在什么地方呢，就放在你的朋友圈，小红书抖音。

B站，微博等等等等等等等，视频号等等等等等，所有的自媒体平台怎么放呢，就是要放大，就是你要记住一点啊，自媒体这个东西和呃叫什么，就新媒体这个东西就是一个你的放大器，而且你要学会放大，那有的人要说了。

他说那陈老师，你这个就是虚假宣传，是我跟你讲。



就是虚假宣传没有错，但是问题来了，我没犯法呀，我虚假宣传怎么了呢，哎我个人的媒体，大家夸夸夸大一点不行吗，好那么在这里面呢，我跟你们说两个点，第一呃，我国从你往前数20年，不管是资本还是别别的呃。

各各方面的东西在宣传上面本来就是夸大的，这不是说我们夸大啊，这是第一点，第二点是我作为一个个人，你们作为个人，我们作为个老百姓，我们营销上面夸大一下怎么了，那犯哪条法了对吧，如果这两点都没问题。

那请问我我我夸大一点营销怎么了呢，有什么问题呢。



对吧，所以我跟你们讲，你们一定要学会啊，就是就像我们刚举例子，你今天去了一个我两个人，五个人的活动，你也得把它描述成，比如说50个人，100个人，你得把他描述成很牛逼的活动。

你得把它描述成你跟主办方很熟悉，然后发在朋友圈。



小红书等其他地方，为什么，因为你得营销啊，你都付出了时间，你不让更多的人知道吗，你要让更多更多的人看到之后，他才会来联系你呀，否则呢否则呢我就问对吧。





然后你跟一个人沟通接触也是的，他是个小人物，没关系，你就说你今天拜访了某某某，比如说制造业对吧，某某创业公司的老板对吧，怎么样子，你可以不指名道姓啊，但是你得会包装，你得会营销啊，又回到那句话。

否则呢你就在那边交流沟通，不会夸大，不会通过网络来传播，你怎么能够获取流量啊，你怎么获取客户啊，对不对，我们一直说单位时间的投入产出，你想想看嘛，你投入是你的时间，你投入是你的这个物理上的这个空间对吧。

但是你产出是什么呢，你既然没有直接的金钱的产出，那好歹你要把你的波那个那个那个传播面产出，尽量不尽量变大吧，那你传播面尽量变大，怎么做呢，两个一，你把你要把所有的自媒体平台该发的都发。

第二你得有一定的夸大，你不夸他，你怎么搞啊，好第三我们再拿再拿，刚刚那个拜访那个公司，也是拜访公司对吧。





就两个人啊那么一样的呀，你跟创始人该合影合影，找公司对吧，外面比如说有产业园的或者有大楼的，你就拍拍，又没人知道这公司到底是里面的一个房间，还是一个楼，还是一个产业园，谁知道呀对吧，你就管你发。

那么你想想看你一天啊，这边参加参加，那边看看，这边聊聊，你一天每每个东西发个两三个朋友圈，那你一天八九个差不多了，对不对，你不就跟那些微商一样了吗，但是问题是你必须这么做，你不这么做，请问你怎么营销呢。

我以前啊我我记我记得23年二四年的时候，我在那个B站的某一个视频里面，我也一直跟大家强调是什么，就是你们都看过盗梦空间，对不对，盗梦空间里面那个逻辑是对的，是什么。

就是你要不其实你在发朋友圈的同时是什么，是在对你所有家的人进行筛选，同时筛选的同时给他们洗脑啊，OK那你想你说为什么要洗脑，那很简单啊，你的拜访，你的沟通，你的各方面是不是得要有个赚。

肯定是有个定位的嘛，对不对，你不可能今天拜访个名卖，拜访个卖肉的老太，老太太，明天拜访一个卖卖，卖那个卖汽车的，后天拜访一个卖AI的，你不会这样子的呀对吧，你一定要给大家植入你的品牌。

同时植入你是干什么的，那么当大家有任何的想法，当你认识你的人里面所有的人，比如说哎就想做AI了，就想干嘛了，他第一时间会会会没找到你，而且他找到你可能不是因为他的主观上找到你，是因为你平时洗脑洗的好。

明白吗，哦就是我们一直说宣传是这样子的，不是宣传你的人，是宣传你的品牌，是宣传你的一个标签对吧，你就像我做数字经济，我为什么从23年一直跟人家讲数字经济，数字经济，就是因为但凡后来只要有数字经济相关的。

这这方面的东西，他们就会来找我，那咱咱不管后面有没有合作啊，但是这好歹我们就像放一个饵在那个地方对吧，那你说客户怎么来呢，好。





那回到我当时，我当时客户怎么怎么方式找到我的。



也一样的，因为我当时线下活动一直在做对吧，然后我一直一直在做，一直在露出，一直在露脸，那很多人自然而然呃呃口口相传也好，呃呃通过网络上的那个营那个营销也好，也能找到我，同时呢。

我每次活动我都会去在网络上发一个痕迹，就说哎我今天做了一个什么活动对吧，可能有多少人来对吧，干嘛干嘛干嘛，虽然我当时发的时候可能没这么营销啊，可能也没多少夸大，但是你得在网上留下痕迹啊，对不对。





你否则呢你做的再好也没用啊，而且更何况你跟我作为老百姓，我们也好不到哪里去啊对吧，所以就是说我跟很多人都说过了，就是你真的要去做一件事情，你希望找到客户，我跟你讲啊，朴实无华，就两句话。

一你要么就有本事在这个行业早期进取啊，那么客户能找到你，这是第一种可能性，第二种可能性就是你要么就有本事卷起来，铺天盖地的在网络上，在线下把你的痕迹留下来，你能想明白吗，就比如说你今天做这件事情。

你肯定起个品牌啊，呃很多人还不明白品牌是什么，我跟你讲啊，就像拼多多，拼多多是品牌，它公司名字不叫拼多多，对不对啊，你你包括那个那个那个那个喜马拉雅，喜马拉雅叫品牌，它公司肯定也不叫这个名字。

那当然有可能也叫这个名字，我不知道，但是一般品牌跟公司是分开来的，对吧好。



那么你肯定得要有你的自己一个品牌，那么你这个品牌要么就有本事，在某个行业早期留下很多的痕迹，让别人能知道你对吧，要么就是什么呢，你有本事叫什么，就是铺天盖地的以量取胜，你明白吧，就没有别的办法的。

你能怎么办呢，就是就是说白了你线下该聊吗，也聊也要聊的，这只是一条路，你网上发吗也要发的，这也是一条路对吧，你你要找渠道方法也要找的也是一条路，都作为一个老百姓来讲，我们并没有直接的路给我们。

那么我们只能广撒网，你还能怎么办，你没别的办法，你千万不要在那边想说噢，我产品做的不错，我我我什么服务做的不错，口口相传，大哥我跟你讲啊，口口相传只存在于90年代跟2000年啊，你你你你到26年了。

没有口口相传这个事情的口口相传，你的口口相传，还不如人家营销营销号的口口相传。



明白吧，就是你要找到客户跟客户，找到你往往是双双向奔赴的，但是呢我不管你现在做什么，你至少把你该做的都要做到位啊，什么叫该做的，就是线上线下渠道，海陆空该合作的都用起来，然后你不管做点什么事情。





都得把它记录在案，同时以朋友圈，以自媒，以新媒体的方式把他以网络的方式，不以十倍100倍的方式放大，这就是你要做的，很多人在我看来，他事情做了吗，做了，但是他不会放大，有什么用啊。

你你你相当于在告诉我说，这这他妈中国27年到今年，27年的互联网发展像屎一样对吧，你无视这互联网发展，你不利用它，那那那我还能说什么呢，啊但是你们宣传的时候我就跟你们讲啊，你们做的要营销不是记流水账啊。

就很多人在那边什么今天发一个东西啊，就跟说什么，哎我今天干嘛干嘛，我今天什么做了一个活动，我今天干嘛干嘛，不是的，你要营销不是告诉别人你做什么，营销是什么意思，就是你今天比如说是就像我们刚说的。

你今天就是做了个十十个人的活动，对吧好，但是呢什么叫营销，就是你要说哎今天我们的品牌哦，我的这个品牌有了质量的飞跃啊，今天跟制跟跟什么啊，船只制造业啊，金贵金属的一些工加工厂啊，或者跟一些AI的企业啊。

达成了全新的合作对吧，我们在26年可能这个会有很多AI的解决方案，尤其是AI加农业，加贵金属加制造业的一些解决方案，你得会吹呀，你每次营销都是一次告诉别人，你在干什么的机会，你不要去记流水账。

你记流水账，你有没有觉得你如果单纯跟别人说，你做过活动，那他妈人家就会觉得你是个会务公司，有意思吧啦，对吧啊行。





那么我先讲这么多吧好吧，这个事我觉得你们真的得想明白啊，呃然后广州那个本周六活动咱继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

