# 很多人觉得自己知道很多，最后都是被当枪使 - P1 - 赏味不足 - BV1eLeGz8ERR

哈喽大家好啊，呃我那个状态上也发了对吧，有人私信啊，来跟我讨论政治啊，我今天这个主题呢讲的就是这个人啊，就很多人他还跟我说，他说我知道很多啊，哼很多人觉得自己知道很多，但是我就这么说。

只要不是自己亲身经历的啊，你只会被当枪使啊，只会帮被当枪使，你知道个DER儿啊啊这么动不动就知道对吧，还来跟我讨论我党呵，我说句不好听的啊，我好歹是跟我党这么多政府，地方政府合作过。

我好歹是给地方市厅局对吧，统战上过课，我好歹也是在疫情时候被警察上过门的啊，妈的这些剩下这些人啊，跟我谈，我党你们合作过没有，就他妈谈你，你们这搞也是很搞笑啊，好首先啊先说啊，下周六啊这个活动就定了。

在上海新增了两个三个主题吧，一个是产业园的招商引资，孵化器的招商引资啊，还有些玩法，第二个呢就是我们做一个产品或者服务，我们应该怎么定价，第三个呢就是我们啧说这说一下这个社保啊。

然后剩下的话呢就是还是按照以前的主题啊，然后报名的话，咱们私信我报名就行了啊，首先第一个啊，我发现现在的人啊咋他妈这么吊啊，就跟我说，他说陈老师我知道很多哈，我跟你讲啊，在我面前不要装，没什么好装的啊。

为什么，因为我还是那句话，在我对我来而言啊，除了那些商二代，富二代，人家天生有优势，人家耳濡目染，人家家庭有教育对吧，你说他知道比我多没问题，剩下的人我觉得在我面前没什么好装的啊。

不会有多少人比我知道的多啊，然后就是我就说了，我说妈他知道个蛋蛋啊，他妈所谓知道就道听途说，听别人说些事情，要么就自己翻墙去推特上看对吧，就他妈会翻墙就知道啦，你知道个DER啊，什么是我跟你们这么说。

什么叫正确的三观，那就是任何事情你要亲身去经历啊，去看到真实的样貌，剩下的事情只要你不能亲亲身经历的，比如说有些历史，有些其他东西你可以当故事听对吧，你可以自己去判断，但是你不要就把它当成个真理。

能明白吗啊我从来不跟你们说，任何我没有经历过的事情，如果真的是故事啊，我在跟你们说之前，我一定会提前跟你们讲，我说这个事真假，我不知道，你们就当娱乐对吧，只要我没说的。

一定是我自己或者就是我所在团队的事啊，然后呢，还有就是跟我说啊，说说陈老师啊，你是不是他就跟我说，他说是不是说现在只能去谄媚或者坑蒙拐骗啊，是不是没法做个好人了，哼就把我又把我逗笑了啊。

我跟你们这么说啊，千万不要有这种想法，为什么，因为，如果你有这种逻辑的话，我劝你就好好打工啊，你一旦到了社会上，你只会被别人当枪使使了之后，你到底什么下场没有人知道啊，好第二我给你们来讲个故事啊。

之前有个咨询的啊，大概前年还是去年。



我不知道大家还记不记得我曾经讲过啊，就是曾经有个晚上有个人来找我，和我说商业里面的钱太脏了啊，自己不想赚啊，他说不是我三观呃，不是我底线不够啊，不够低，是我不就是不想赚啊，就是不想去做，我就问了。

我说那行啊，我说那你要不告诉我什么钱，你想赚什么钱是干净的，他说打工啊。



拿薪水啊啊那我就跟他讲了，我说那也蛮奇怪的啊，你拿工资你就是做工具人，预制人对吧。



那你作为一个工具人，你怎么知道这钱就干净呢，而意思就是说你只要不看到杀人，你不沾血就干净呗，是这个意思吗，对吧，就我跟你讲啊，这类人最容易成为什么，最容易成为别人的枪，因为这种人他只要灌输一定的理念。

就很容易被煽动，然后最后就是助纣为虐，而但是呢他自己不觉得助纣为虐。



还沾沾自喜，觉得自己是个好人啊，我跟你讲对的，背锅的也是这类人啊，别人说啥信啥，然后在没有任何的精力的情况下面，就很快就容易被洗脑对吧，今天别人说啥他就对对对，明天我说啥他也对对对。





第三啧，这个世界有真正的黑和白吗。



啊以及对我们来讲重要吗，我给你们举个例子啊，我不管你知道什么，任何事情不可能全部黑或者全部白，这就好像任何一个人和任何一个事情，在我看来，绝对不可能是100%善或100%恶，这都不可能的啊。





其实而且另外一方面，黑和白对我们来讲不重要，我们要做的就是保持住自己内心的那所谓的白，而要去理了解那个所谓的黑并利用值，这就好像我为什么一直以来在跟大家说，政府高校业务，这就是因为这里面基本上都是黑的。

基本上啊，但是我们需要在乎吗，我们不需要，我们需要在乎的是，怎么让自己成为里面的一个环节，然然后先让自己赚到钱，对不对，但是你说怎么了解这里面的黑和白呢，只有你不停的做业务，或者说往这些方面的业务去靠。

真的去做了，真的跟我一样切入进去了，你才有可能了解细节，而不是听别人去讲啊，而而不是听别人网络上去说啊对吧，别人讲网络上说你好像就知道了，知道个DER儿啊啊第四啧。





我跟你们讲啊，有这类想法的人。



无论在哪，无论是商业合作伙伴谈恋爱还是说朋友，你们都要远离，为什么啊，我跟你讲，这类人很危险，我给你们举个例子啊，在公司里，这类人很有可能按照规定来压榨你，但是他不觉得他在压榨你，他就很有使命，感。

觉得自己三观非常的正，真觉得自己在正常工作，而且如果你但凡格局大一点，或者同理心强一点的话，你甚至都知道他不是有意的，他也是被利用的，他会变成别人，他那个是别人的枪，但是呢你爱约，你知道他是别人的枪。

他不是故意的，你又不好意思跟他撕破脸好了，你会发现他不但要压榨你，他还间接的帮助那个有意义的，有想要压榨你的人，帮他在隔离风险，然后还自自这个这个这个，这么给自己脸上贴了个好人对吗，在商业上就更实了。

有的人会无脑的把你的文件资料给呃，给合作方或者给竞争对手，然后你我就这么问你，你你你你怎么你怎么对待，你，是对他发脾气呢，还是说他妈的朝他扔扔东西呢，还是骂他呢对吧，还起诉他呢，没有用的，为什么。

因为我还是那句话，这个世界最怕的不是对你真的有敌意的人，最怕的是什么，最怕的是那些什么都不知道，很无无知的人，因为他们才是什么事都做得出来的。





他们才是一个预制人，别人灌输什么思想，他就怎么做事情的人能听得懂吗，啊好吧行啊，那就下周好吧，上海的礼拜六啊，下周六上海的活动，咱们可以继续报名，那么剩下的话就是这个职业规划工作上面。

商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

