# 很多时候大家觉得赚富人钱的事情，事实往往相反 - P1 - 赏味不足 - BV1HjnmzzEcv

好那我们来讲第二个视频啊，就是很多时候大家觉得某些业务赚钱呢，他是赚富人的钱啊，事实往往往真的是不一样，真的不一样啊，当然不是说我们要去看别人的业务，如果你们自己想要去做一些高客单价的时候。

你们自己心里也有点逼数啊，也要有B数，它不是这么个逻辑啊。



第一啊我跟很多小伙小伙伴说的对话呢。



我都会听到这句话啊，就是说大家会觉得某些服务他是只坑富人，不坑穷人啊，这事其实从逻辑上来讲很扯啊，非常扯，就首先我们首先要定义一下，这里说的富人跟普通人的差别，我就不叫穷人，穷人不好听嘛对吧。

那比如说一个服务二，一个服务20万，富人拿出20万，如果他拿出20万，就跟你拿出200块钱去吃顿饭一样的，那么他叫富人，你否则的话他基本上都属于普通人范畴啊，那么我们从几个角度来讲。

首先你先从基数的角度去看，我无论你做什么事情，总归普通人多吧对吧，除非是什么，除非就是说这个这个主办方，就这个这个叫什么收钱的人，他这个主观意愿上面他不去收普通人的钱，那没问题，哎比如说我举个例子。

比如说你你爸必须是处长，你你爸必须是什么处级以上干部，那没问题，那我我今天讲的这个不成立对吧，他只要是面向所有人的，肯定是普通人多吧，这这这是这这这这不用我讲，这是一个自然规律，对不对啊。





95%到98%，那么你说赚钱肯定是赚普通人的钱比例高吧。



这这也没什么好争的吧，对不对好，那再来说坑的角度来讲啊，对于富人来讲，20万扔水里，他不会造成什么影响，对于普通人来讲，可能就家破人亡了，你说他妈的这是坑谁呢，对不对对吧，就这个话。

不要老是脑子里面蹦出那句话哦，这个东西只坑富人。



谁跟你讲的啊，最后就是心理圈层跟信息上，这也是我今天要着重讲的这个角度啊，我们首先先说心理圈层跟这个信息上的问题啊，你想想看，从宏观角度来讲，圈层信息面来讲，富人肯定比普通人有更多的机会。

更多的关系链去获得信息吧，啊有的人会觉得很多富人人傻钱多，我跟你讲，这很简单，你说的没有错，土老板跟土豪肯定是占一定比例的，人傻钱多也是占一定比例的，这没有错，我们假设占百分之X。

那么你也是需要找到这个百分之X吧，而且这百分之百分之X肯定比例不会高吧，哦你告诉我这个世界上这人傻钱赚，富人占80%，你觉得呢你你你你用你的正常脑子思考一下，通不啦，对不对。

所以说一般的富人他也不至于这么傻啊，另外从心理角度来讲，普通人一定比那些有钱的人更渴望改变，更渴望成功，更渴望跨越阶层吧，这没毛病吧啊自然也就是更容易被坑啊，这这不就是人性嘛对吧。

同时他们也没有任何的渠道去了解信息，你说他怎么避开这个坑呢，哎我就不理解了啊，你说只坑富人不坑穷人，我不明白对吧，哦有的人跟我说，那穷人没有钱，哎你别着急啊，没有钱跟被坑他不冲突啊。

这个时候就有人要说了啊，那么是不是说高客单价，就就要一定要找这些普通人，而不是富人呢，那么问题来了，你找肯定是一起找的，但是无非就是说他们找的渠道不一样，同时他们找的是你找的时候比例占比不一样。

你心里要有逼数啊，你不能说哦，我找嘛是一起找的哦，我希望呃富人占80%。



这个普通人占20%，卧槽你符合事实逻辑不啦，对吧啊，那么也就是说呃有的人开始问了。



那为什么我们找到普通人都付不起呢，他说实说我找过很多普通人啊，但是为什么付不起好第三。



其实这就是我说的事实，跟大家想的不太一样的地方啊。



就是你说普通人付不起，当然付不起，但不代表普通人不是受众，我们假设有百分之X的普通人是受众，只不过你没有找到这百分之X的受众罢了呀，对吧。





我就这么说，考公考研留学出国，很多咨询都是大几千小几万的，按照正常逻辑，按照中国老百姓的年收入来讲，这不是普通人能承受的呀，但为什么这么多普通人会去呢，哎我就问了，为什么这么多普通人会去呢。

因为他们渴望的心比任何人都要强，渴望渴望能改变阶层，渴望叫什么成长的这种性，你说没钱，那为什么老百姓付钱的比例那么高呢，因为自从古至今都有个业务。





叫什么叫小额贷款对吧，那其实老百姓思路也很好理解，尤其是你我父母这一代往往没什么认知，那么这种望子成龙，望女成凤的心理他是妥妥的，那么他们就会去超出自己能力的付出消费，超出自己能力的去付出。

去做点事情对吧，当然啊现在生活肯定比以前好，所以说现在可能有有很多这个家庭也不借，也不见得一定要贷款，但是他他所付出来的钱，可能不是他当下的这个家庭收入能承受得起的。





你一定要明白好第四。



你以为富人多了去了，其实富人很有可能不会去干这些啊，要或者说不会去吃这些，要么就是自己他们会去，我就告诉你们，要么他们认可的私房菜不贵的，要么可能就更贵的对吧，更好的。

剩下其实上不上下不下的还是这些老百姓取，你说老百姓消费不起吧，咬咬咬咬牙呢也是可以的，你说老百姓是不是要贷款吧，那也不一定啊，但是就跟我一开始说的，人家的1%跟你的50%，70%他肯定不一样吧，对不对。

所以其实从心理上来讲，去餐厅不是为了消费，而是为了装装逼，让自己从心理上有很大的满足，N b a，也是让自己以为自己，可以通过这个这个这个参加之后去跨越阶层，你中国的大部分父母让自己的孩子出国。

也不是为了说真正的觉得他们能学到东西，或者他们怎么样子，只不过是他们从从他们心理上，或者从他们的身边的人，让他们感觉到自己的孩子高人一等，但事实上呢跟事实上有什么关系吗，对吧，但是说到底。

这些东西都是老百姓超出自己能力范围的消费，啊，啊，同时他们获得的情绪价值远远大，远远远远远远远远大于实际得到的真实价值，这不就是这么回事吗，对吧好，那么我们回到灵魂拷问的问题啊，那有的人要说。

那陈老师按照你这个说法，如果我去做这个东西，或就就你们说啊，如果你们去做这个东西，是不是说就是坑穷人，我觉得是这样子的人，你们也好我也好，谁都不是圣人，你们提供服务，别人给你钱没有什么坑不坑的，对不对。

坑不坑，无非只不过是出于自身，或者说整个公就是公开社会的一些道德的批判，但是我们还是那句话，你从哪个正常的法律上，或者哪个上面这个东西定义为坑吗，没用，而且我退1万步来讲，你今天不做，我今天不做。

别人今天不做，怎么滴啊，这些老百姓钱就留得下来了，这些老百姓钱就能够给自己养老了，还是能够给自己看病了，对不对，就是我觉得事情是这样子的，对于你们也好，对于我也好，我们的逻辑应该是。

如果你觉得这个东西不太符合你的三观，那你可以选择不做，但是你千千万万不要出现这种情况，就是你选择做，但是呢又要高道德观，那我告诉你，你就你你肯定是做不好的，你想都不要想，能听明白吗。

所有事情都是一样的啊，行好吧，那就这么着吧，然后那个额剩下的职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们要有像呃，希望得到更接地气的一些建议的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

