# 很多人和我说自己怀才不遇，我们来说说这个事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1JVp2z6Ek9

好啊，那很多人今天我们这个主题啊，叫做很多人觉得自己怀才不遇啊，呃跟我讲，跟我提过这个话的人其实也不少啊，啊所以我们今天来讲这个事啊，首先呢我在我先说一件事情啊，就是呃有些小伙伴做事情啊。

你们做事情之前先做另外一件事情是什么，就是你先去了解了解别人做成功过的，这种事情的人，他是怎么做的，然后你再去做好吧啊，我已经接到非常多的问题跟私信是什么，就是那种我举个例子，比如说他要找公司去谈。

他要找协会去谈，他要找谁去谈，他就按照他的沟通方式去聊了啊，他完全就不顾这个社会原本怎么样子，他也不顾这个世界怎么样子，他也不顾人家协会商会啊，这个公司企业资本对吧，政府怎么沟通的。

他完全按照他的思考逻辑去思考，我我我我我就不知道这种想法是怎么来的，就我一而再再而三的跟大家讲过，地球不围着你们转，这句话能听得懂吗，啊就说白了所有东西都有它的规则，你不要用你自己的想法去去做对吧。





这哎，真的就就我不知道就是要讲到什么样子啊，就是难道是那种聊天第一句怎么说，第二句怎么说，我得手把手教嘛，啊，那唉真的，我我我真的是觉得这个应试教育，能把很多人教育成这个样子，我我真的是服气的啊。

呃首先啊本周六活动在呃在北京啊，在北京在海淀区，然后呢这个主题的话新增了几个，一个是产业园跟孵化机的招商引资，第二个呢就我们来做一个产品或者做一个服务，应该怎么定价啊，第三个呢就是我们从web3。

从全球支付，从数据资产角度啊，看看大家能怎么切，那剩下的话就延续老的主题啊，啊报名的话我们可以啊，私信开始报。





首先第一个啊，呃很多小伙伴提过这个问题，就是就跟我说，他说陈老师我感觉怀才不遇啊，当然他也有可能嘴上不说啊，他他心里面可能这么想啊，呃感觉没有遇到对的人啊，这包括对的人，对的企业。

当然因为这个东西不一定是叫什么，就是赚钱上面啊有很多嘛对吧，比如说合作伙伴啊对吧，比如说什么呃打工的公司啊对吧，比如说合作方啊啊啊，包括有没有可能有，有没有那个那个碰到对的对象对吧等等等啊。

那这个啊我个人觉得首先是这样子的，我觉得毕竟我也是这样被PUA过来的啊，就是我个人觉得其实这是一个非常PUA的主题，就是怀才不遇这四个字，他是很容易让我们陷入一种莫名其妙的抱怨，外界的情绪当中对吧。

我以前也这么觉得啊，那按照我们经常说的拆开来分析一下，很简单，怀才不遇，那么首先你要怀财，然后不育对不对啊，那么我们那那这问题就来了，就我们怎么正确的判断自己是不是怀才。

以及我们又怎么正确判断这个怎么自己是不育，对吧啊，那财这个事情我说实话啊，我以前有很强的滤镜，我觉得一定要是某些技能或者某些学历，或者某些方面很牛逼啊，但是经过了这么多年的社会的洗礼对吧，包括商业啊。

资本啊，金融啊，对吧啊，那我觉得财这个东西啊，我我个人的看法啊，什么都叫踩啊，任何一个财都是有用的，你们身上任何一个技能都是有用的，无非就是你有没有找到合适的切入点，我觉得这才是关键点。

我们来拆开来说一下啊，所以核心问题不是说你有什么技能，或者你有什么才，我相信每个人都有才啊，都有自己擅长或者了解的地方，一定是有的，那我们打个比方，这就好像以前移动互联网时代的时候啊，呃有一些功能对吧。

大家我不知道大家有没有用过，在什么安卓手机上比较多对吧，就什么释放软啊，释放内存，你知道吗啊他就非常受欢迎啊，你说做一个释放显示，就打开一个app上面显示说啊正在清理垃圾对吧，释放内存对吧。

那你说做这么一个app难吗，不难吧，啊，也就是说做这个app，在这片土地上的人很多很多吧，啊他肯定不算什么很大的才华吧，啊那什么算财才，就是要用到特定的场景，能针对特定的用户产生特定的效果啊。

那么这个事就需要你自己去挖掘，那当时有人就发现哎，那普罗大众都很都都都感觉啊，要要释放内存对吧，都感觉手机很卡是吧，怎么样怎么样啊，他都喜欢要用释放内存这么一个功能，那有的人就去做了个假的。

就是他没有释放内存，他只是打开在屏幕上面显示释放内存四个字，本质上就是给人民群众一个纯粹的安慰，那当时这种app的纯粹的广告收入，就可以大几百万啊，单纯这样的这样的功能它不能算财。

但是去挖掘到客户的需求，同时真的落地了。



这才叫财，明白吗啊好第三不育啊。



那这事就更加奥妙了啊，那很多人会觉得哎呀自己很牛逼对吧，然后千里马遇不到伯乐啊，但是问题是现在25年了，你说如果你真的急那个那个碰到的基数很大，你不孕啊，我觉得也就算了啊，那那那也就是说就是说可能是啊。

的确是这个社会不公，这个世界不公啊，但很多人压根就没有技术啊，你比如说我就问啊，你去过几个城市，你跟多少人沟通过，你跟多少高校组织政府沟通过，你坚持做过多久的自媒体啊，当然这里我补充一下。

这个自媒体是为了让你利用网络，让更多的人看到你，而不是说我们一定要去赚钱啊，那么也就是说你得先增加基数吧，在我们力所能及的范围里面，然后你说好，我接触了几千个几万个了对吧，都没有机会，没有合作机会。

别人也看不到我的价值，那我你让我说句实话。



我只会说在我的认知当中，这事根本就不可能对吧，哦你告诉我你有几千几万的基数啊，然后都接触过的都都对过话的对吧，都了解过的，相互见过面的哦，你说好，大家大家相互之间没有合作啊，怎么这么长时的路径过来没。

你也发现不了别人的价值，别人也发现不了你的价值，这这这讨厌太扯了吧，啊，所以大部分情况的不育呢，就是没有主动的去P2啊，没有没有主动去宣传，没有主动让别人知道，自己也没有主动出去拓展过。

那当然我不管你是不是因为很多人会跟我说嘛，哎陈老师，我是个I人对吧，我我我讲话不利索啊对吧，当然我不管你是不是个I人，或者别的一些原因啊，每个人都有每个人的呃长板跟短板，这没有没有。

这这这这这是必然的嘛对吧，但是还是那句话嘛，世界并不会因为我们自身的原因而改变啊，哦你问我你你你跟我说爱川老师，我是个爱人，然后呢，然后呢这这这这个世界大家沟通方式就变了啊，大家有一种方式迎合爱人的。

他不会的呀，啊，那第四，现代社会呢才呃现代社会的财呢其实多样化。



就你说老的时间，比如说70年代80年代，那那可能这个财比较单一啊，那但是问题是现在你看嘛啊。



有数字人，数字游民也有什么都有对吧，什么乱七八糟都有，那个人或者说私企能做的事情其实很多很多啊，能切入的点对吧，不管是水上来，水下的也很多很多，那如果内心还是觉得怀才不遇啊，我客观的说啊。

我没有任何针对性啊，客观的说要么就是你自己格局太小，把所谓的才局限在了学历，应试教育或者牛马的技能上啊，你觉得这是才，但是不好意思，这个社会没有这么定义过啊，那么要么就是说你没有走出去，与其他人。





还有这个社会接轨，那守株待兔的去等待肯定是没有的。



哪哪来呀，对吧啊，所以我每次听到他们跟我讲啊，陈老师我怀才不遇啊，我我这个这个碰不到合适的或者怎么样子，我都我唉我我我我我第一反应是什么，就是这不是个什么很高深的事情，这第一个反应是，如果你跟我一样。

作为一个普罗大众啊，作为一个这个啊，这个人民群众的老百姓来讲的话，你第一件事情是先去积累自己的基数，你先把你的基数积累上去对吧，那我们再来再再来看哎，应该怎么合作对吧，应该应该呃这里面找哪些人合作对吧。

怎么样子，你你说很多人可能连自己所在城市都没去过，对吧，额都没出过对吧，或者说在二二呃呃呃叫什么大20几了对吧，三三十三十多了对吧，就就就那么去过一两个城市，那你你我能说啥呢，对吧啊行啊。

那本周六北京的活动咱继续报，那剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给给你们一些更接地契的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。