# 很多时候看似做了不同的选择，其实治标不治本 - P1 - 赏味不足 - BV1FrWdzKEFE

好那大家好啊，这个下一期活动我还没想好啊，放哪个城市，明天我来想啊，明天想好，我来告诉大家呃，我们今天这个主题呢讲的是，这个看似很多时候啊做了很多选择，但本质上治标不治本啊，那就说白了呢。

就是大家其实很多时候就会纠结啊，我是选A还是选B啊，但是我就这么说，就很多时候你选吧，你在那边选了半天啊，但是其实还是同一个水平线，同一个层面呃，你以为你选了，但其实并没有选的这种情况啊。

那么呃以之前呢其实我讲过这个内容啊，但是呢就是呃可能我从另外几个角度，今天再把它稍微补充一下啊。



首先今天有两个咨询小伙伴啊，都提到了这个问题，那一个小伙伴呢要去低空经济啊，当然啊啊之前可能因为资金不够啊，所以可能没怎么做，现在呢就是有一些小小的这个资本了啊，小投资了，那么就准备去做了啊。

其实对于他来讲呢，两个选择是有区别的啊，就是没钱的时候咱不做，有了一丢丢钱之后，我们就可以去做了对吧，那区别就在于做跟不做是不是好，然后他就去做了一个客，单价相对比较低，利润率也相对比较低的一种模式。

那当然啊具体这个我就不说了，这个涉及到人家的一些敏感信息嘛对吧，但是呢这个行为在我看来其实就是看似做了，但其实又没有错，为什么啊，我就这么给你们举个例子，你就比如说今天我本来做个业务，我打个比方啊。

客单价十块钱，货客比较难对吧，那么我艰难的去做了啊，那么可能我选的行业也是一般般，因为好的行业我挤不进去对吧，我也没这个钱挤啊，那么如果突然有一天我有了点钱，或者有人赞助我了啊，然后呢我跟你们说。

你看啊，我有人赞助我了啊，那我怎么办，我说我做了一些改变啊，我还是做这个行业，然后客单价呢从十块钱变成了20块钱，然后呢我花钱去找了些渠道来合作，你们怎么看对吧，就是我你我就问你们，我做了变化吗。

做了我他妈十块钱都变了20块钱了，怎么不做呢，对吧，我百分之百了已经对不对，但这事跟之前呢你说有没有变化，对的确有变化，但是你们有没有看到他本质上治标不治本啊，对吧。

也就是说噢我难道客单价从十块提到20块，然后从没有渠道方，找一些渠道方怎么量变变质变了对吧，所以说在我这边看来，这种行为他没有什么改变，他都是同一个水平水平面上面的努力和选择啊。

第二我们今天第二个小伙伴呢。



就问我读博跟这个国央企工作的事情，我就这么说，我一听就明白了啊，我跟他说，我说我我还是这个花了比较长时间，比较耐心的跟他讲了。





整个发展差不多从80年代啊，然后讲到九呃，八九十年代涨到2000年，2000年，讲到10年，再讲到20年才讲到现在对吧，那么得出的结论很简单。





就是你读博看似做了选择啊，什么选择读博嘛对吧，就是你读跟不读嘛，那你当然都是选择嘛对吧，但是你读了之后出来还得找工作，对不对，是不是还得找啊，我不管你找哪里，什么国扬起什么地方，我不管啊。

然后在这样狼多肉少的大环境下面，我就这么问，你今天读博相对整个面上面来讲，读博的人多了去了，然后又相对很多人呃，整个面上面来讲，读博里面有二代的，有钱的，中产的对吧，有各种关系的，比你强的多了去了。

那么过不了多久，你面临你如果作为一个普罗大众，你面临的无非就是失业，或者不停的降低自己的package，来叫什么苟活着，苟求着这份工作对吧，或者苟苟求着一份工作，然后小伙伴还是问了。

他说是不是去好的公司里面能够认识不错的人，就像去清北之后，环境和接触到的人肯定跟普通学校不同，你说的没有错啊，这就好像我之前说的，我说你在公司里面认识的是不是都是牛马啊，我当然我没有说牛马不好的意思。

但是再优秀的牛马他妈的还是牛马对吧，也就是说再牛逼的牛马也是在公司框架下面的，你的目的是什么，你的目的如果是要了解一些商业链路，或者是要了解一些通用的底层逻辑，你一定是去找那些曾经做过的。

已经在这个泥潭里滚过的，已经是经历过非常很多的修罗厂的这么一些人，而不是一个叫什么，在非常安逸的在一个公司框架下面躺着的牛马，对吧，你如果觉得牛马已经很难了，那我就告诉你，整个社会更难，就这么简单。

对吧能能想得明白吗，啊也就是说这些事儿，你问我清北的人相比别的学校优不优秀优秀啊，但是这个优不优秀取决于你的目的是什么，如果你说我想去了解了解一些底层逻辑，了解一些别的东西，那么你跟清北的人。

怎么你跟清北人就能聊得出来，大家不都是学生吗。



大家不都是在学校框架下面的吗，有什么区别呢，你多去了解了解就知道了对吧。



所以你说你去个大公司，或者所谓的环境好的地方，看似你做了选择，但本质上你去接触的人还是在同一个次元里面，同一个水平面里面，那在我看来不还是没有本质上区别吗。





对吧哦，照你们这么说啊，或者照今天这个咨询小伙伴这么说啊，那去大公司卧槽个个都是人才啊，去下面不好公司啊，下面小公司对吧，个个都不行，切你看啊，人家都会说啊，这个小公司也有行的人，大公司也有不行的人。

这个是比例，但是对我来讲，我不管你比例多还是少，你都是在同一个层面。



这不是比例的问题对吧，第三那么有的人要说了。



那怎么算区别好，我给你们打个比方，我们就拿第一个小伙伴说的事情啊，我当时说了两个逻辑，我说要我，我要是你拿到一笔钱对吧，那么我就两种选择，要么我就直接找个风口的热点行业，然后找一个投入产出比最高的。

或者相对高的一个商业逻辑啊，然后开一个中等偏上的客单价，直接就是他妈的干啊，比如说这个你你选择一个行业，它中等偏上的客单价是一个，比如说1万或1万5，那我就我就开一个，比如说八九千对吧。

然后有钱你就可以找点不错的交付方，就是所谓的不错的执行方，也可以找点不错的渠道方，那就干啊，对吧哦，我不可能还去做一些不怎么样的行业，或者比较的低的可能加，那我，我请问我拿这笔钱干嘛。

我有了钱跟没有钱有什么区别呢，对吧啊，这是第一个，第二个，要么就是我直接找一个垂直的细的细细分领域，然后我花钱找到对应的负责人，花钱去请他吃个饭，花钱去送个礼，你钱要懂得怎么用啊对吧。

你们有钱有什么用啊，啊想办法搞定项目对吧，无非我就做这两个选择，为什么说有区别，因为对我而言，十块钱跟20块钱都是在赚辛苦钱，都是小钱，这不叫区别啊，而我要做的选择是什么。

就是要去赚那些比以往性价比要高得多的钱，如果赚不到也行，那么我就去接触那些原本在我十块钱，20块钱的这种领域里面接触不到的人跟关系，这才叫差异化呀，那否则呢哦你跟我说，今天啊我在学校接触过教授好。

明天呢我又去接受个教授，怎么有什么差异啊，有什么差别啊，哦这个人是普通教授，你奇了怪了对吧，其实第二个小伙伴说的工作也是一个道理，你问我小公司大公司有没有区别，当然有，你问我工资高低有没有区别。

当然也有，但是我们大部分人虽然说困难，但是还不至于一到两个月工，没有一到两两个月工资就活不下去吧对吧，所以本质上是看你要什么，你别总是想着同一个面上面再去做改变，做选择，好像我好像有很多的改变在做了。

或者好像很多人选择在做了，其实他妈的没有用，这也是为什么很多人在那边做选择努力。



然后发现诶好像没什么太大进步，实际是什么，是因为你原图就不对呀，啊第四就这类事情其实很多很多。



你就像之前别人跟我谈合作也似的，我的诉求是什么，我的诉求是需要有些不同的额不错的背书，需要有更多的一些报名的人来参加对吧，或者说我需要增量市场，然后就很好玩啊，有很多找我合作的出现这种情况。

比如说他说陈老师，我跟你合作啊，我给你介绍两三个人啊，就是他们付费的，我可以保证这两三个人付费的，然后要个二十三十%渠道费，你说我可不可以可以，你说给你，别说给二三十%，你你问我要五六十。

我都给没关系的对吧，但是我也不差，这这这百分之这，这这当中445十%的这个钱对不对，好，但是我差的是什么，我差的是你给我介绍两三个人，那么这两三个人看似合作了，其实没有合作，为什么。

因为你去社会上去看看，所谓真正意义上面合作，你怎么也得十个20个人起步嘛，你们两三个人你怎么做啊对吧，所以这种东西就是我不在，我不跟他们去计较，所以就是说大家可以合作，但是这种合作在我的心里面来讲。

这不能称之为合作啊对吧，你包括给我介绍一些背书，也是的，就是给我介绍一堆一个列表哦，你说他给了吧，的确也给了，但是有什么用呢，因为对我来而来讲啊，我是需要背书吗，我不是需要背书啊。

我需要的是能够给我装逼的背书，或者说能够给我带来更多流量的背书，否则我要他背书干什么对吧，你让他们给我一堆啊，既不能用来装逼，又不能给我带来增量市场，我要他干什么，我吃饱了撑的啊。

那么就像我说的这类事情很多很多，就大家在做选择的时候就会发现，哎呀我怎么选呢，对吧，哎我我常说陈老师我有很多选项，但其实这些选项都在一个水平面上面，治标不治本，那无非就是拖延一段时间再来思考这个问题。

对吧，你就所以我我我才一直说，就说啊问我什么工作的，问我哪个城市的对吧，你的目标啊，只要不是去探究啊，或者说你的目标跟你现在的目标，如果不是有本质上的变化，那么你做的事情不会有太大差别的。

你就像我们说的，哎现在有个人对吧，年薪30万找个小公司，他说陈老师，我的目标是两年后我要一个50万找家大公司，我就这么说，这个世界上你要问这个问题，你可以有无数的人去问，你不用问我为什么，因为在我看来。

两年后的50万跟你现在30万，本质上就是治标不治本的，因为在我看来，在时间线只要往后拉，你还是要被淘汰，你还是拥有很大的风险，你还是没有自保能力，就这么简单，有什么好聊的了，没什么好聊的呀，其实对吧。

你想是不是，而且我不是说我不是说这个问题，我不能跟你们聊，但是我得给这个前提跟你们说清楚，我但凡不把这个前提跟你们讲清楚，我就跟你们聊，我觉得他也不负责，对吧啊行啊，然后下期的这个活动啊，我定好。

我就哦，我争取吧，争取明天我来跟你们讲吧，好吧，那剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。