# 很多业务都是噱头，或者明显不盈利，为什么还要做 - P1 - 赏味不足 - BV19WBFBnEBN

好，大家好呃。😊，昨天哎昨天是啊对，昨天我去参加了那个火山引擎的那个活动是吧？虽然说是说火山引擎了，但是里面也都是AI相关的啊。呃，我也答应大家，我这个活动回来呢，我会给你们做些视频啊。

但是呢就是今天我不知道时间来不来得及啊，来得及，我会给你们录一个来不及就明天给你们录好吗？首先是第一个第二个有好多小伙伴也给我发了，就是B站不是最近年终了嘛，对吧？就是叫么很多给我发了这个年终的鼓励啊。

我也很感谢大家。首先我在这我不得不在这个地方啊，我真的很想感谢所有的能够怎么说呢？陪伴我走到今天的啊然后呢另外一方面呢，我也想跟大家说呢，就是。😊，如果你们真的能够醒悟啊，或者能够学习到一些东西呢。

不用感谢我，为什么呢？因为对我看在我看来啊，我永远就占在1%，99%都是看你们自己的啊，然后呢，你们不管我们有没有见过面啊，你们能听到我说的，能从我说的里面能明白一部分东西，这就是缘分啊。

虽然我不信玄学，但是呢就是说啊。一切都是靠自己的好吗？啊，那么大家也一起加油。因为现在已经25年年底了啊，26年对所有人来讲都是就26年开始吧，对所有人来讲都是一场硬仗。😊，当然。

不管你了解不就理解不理解，反正大家都要面对的啊。那么首先。这个是一个。然后另外一个呢就是下期活动我已经定了啊，场地我已经定好了。在青羊区啊，在青羊区呃，下周六27号，27号在成都啊，在成都呃。

然后要了解详情呢跟那个报名的，你们也可以私信我啊。那么今天我们先讲这个主题啊，这个呃这个主题叫做很多业务都是噱头，或者在你们看来明显不盈利啊。那为什么还要做。😊，呃，这个事情其实很简单啊。

就是因为首先我们这个。我们做说事情啊，我们先从大的框架往下讲，对吧？先从呃最外面那层信息，然后往里面细化嘛啊，那么最外面一层信息是什么？就是我们以前说说的金融，因为金融的价值是什么？

是钱这个东西它得要流通起来。😊，啊，因为我们以前说过啊，如果把大家关在一个屋子里面，每个人就算发一个亿，这个钱只要没有办法在市场上面流通，这个钱就是没有用的这就像现在我们一直说银行现在钱贷不出去。

没有很好的标的也房地产整个流通流流动量也不像以前这么高。那么银行的贷款，大部分的银行都愁着没有钱贷出去呃，就是有钱贷不出去。为什么？因为这样子的话，呃，最终导致结果就是流动性枯竭。

对吧那么照那么你想想看这么多钱存在银行有用吗？没有用，因为它没有流动。啊，没有流通。所以说这从第一层来讲，你会发现很多业务，你说它是噱头嘛？是很多业务不不盈利是吗？也不盈利，但是没有噱呃。

就是都是噱头或不盈利。只要他能促进流通，这就有价值，能想明白吗？啊，能想明白，不是说今天我们做一件事情一定是要盈利的，没有这么说过。而且事实上的盈利这个东西也不是说我今天。😡，我们我们打个比方啊。

你今天扔一颗石头到水里面。你说我这个石头扔到水里面溅起水花是不是作用是作用。但是呢你也不能不排除。哎，我这个石头扔到水里面，我不但激起了水花，我可能还砸死了一条鱼。😡，对吧。

那么但是问题是当你面对整个就是就是当你信息面特别广的时候，你看到很多人都在用石头往水里面扔，对吧？好，那么你又如何判断这个人用石头往水里里面扔，到底是为了激起水花，还是为了打里面的鱼？😡，你知道吗？

你不知道，甚至。😡，他也有别的一些作用是我们不知道的。但是有一点我们是知道的是什么，就是它一定有目的性。也就是说我们以前说过啊，任何的营销，任何的包装，任何的商业行为。

或者任何的这种公开的public行为，包括对吧？比如说什么呃呃那个叫什么叫叫叫水滴水滴筹，对吧？或者说其他的那些啊，就是你们看上去人畜无害的东西。我不管他有没有真的帮到对方。

但是他这件事情发起的源头一定是由政治跟资本所驱动的啊。因为人类社会到今天在我的三观里面，没有哪件事情的源头是不是资本跟叫什么就是呃这个政治驱动的那否则的话，他没有驱动力啊，他怎么可能会做呢？对吧？

如果我就告诉你们，如果你们觉得你们今天做这件事情是人畜无害的那我只能告诉你们，只是因为你们所在的级别，觉得人畜无害，以及你们当你们觉得人畜无害的时候，你们往往已经帮已经在叫做叫什么帮资本跟政治赚钱。

只是你们不知道，所以这一类型就像我说的叫做助纣为虐。😡，啊，好。那么我们来讲啊，就是嗯就像我这边写了啊，就是小公司跟大公司呢有资本跟没资本呢，它肯定定位不一样，对吧？你比如说。😊，你比如说小公司对吧？

他去做噱头，做那些不盈利的，他可能为什么？他可能为的是能够通过这个东西撬到更多大公司的单子啊，他有可能通过这个东西撬到更多政府的扶持啊，或者通过这个东西去认识更多所谓的已经在牌桌上的。

就是已经在他现在这个赛道里面比较成熟的一些比如说资本家或者政治家，对吧？那么也就是说当他做一些事情的时候，是不是直接带来盈利不重要。😊，啊，所以说我我们以前一直说嘛，就是说一方面是眼睛不能只看着眼前。

另外一方面是你格局要大啊，不要总是盯着，就是说啊你看啊那陈老师，你看啊这个事情，哎他做了不盈利，对吧？他为什么要做，你这样看没有用，因为钱可以有很多种地方来，你今天我们随便说啊。

你今天做一个AI的路演啊，投资方可以不给钱，项目方也可以不给钱，嘉宾甚至也不可以也可以不给钱。然后从明面上甚至觉得你是倒贴的，但是我们就问啊，你觉得有有能有多少人傻逼到会自己倒贴嘛？没有的。😊。

对吧尤其是金字塔越往上越不可能有。那么问题来了，钱从哪里来呢？😊，一定是政府补贴来的，一定是地方政府的某些资金来的，就别人不可能去做那些不盈利的事情，无非是那笔钱在什么地方。😡，对不对？

但是我们想想看啊。我们想想看啊，就是我们最不要出现的情况是什么？就是。😊，你们当你们做事情的时候，你们千万不要真的啊，就跟别人一样，就是说哎，陈老师，你看啊这个这个项目人家在做活动是为了噱头，对吧？

这个打打营销，对吧？打PR，然后那边呢做这个事情，人家也不盈利啊，人家用爱发电。然后呢，你呢就是人家呢是真的从有些这个渠道，有些政府啊，有些其他地方去拿钱，你呢是老老实实傻不拉几的对吧？

真的在那边做噱头做不盈利，那最后不是你傻。😡，对不对？好，那么。那么我们来讲一个就是就是在怎么说呢？在嗯很常见的在政治政府合作层面的咨循环的一种例子，就是我这边写的项目申报应酬跟送礼啊，就是你想想看啊。

很多我比如说啊你今天跟政府做个项目。啊，你呃怎么说呢？就不说政府吧，政府比较敏感啊，就比如说你跟某一个甲方做个项目，对吧？好，那么这个甲这个项目是100万。😊，你啊。刨掉成本啊。

你的利润可能我举个例子啊，利润有30万。那么甲方是实实在在花了100万，你相当于是实实在在赚了30万，而剩下的70万可能比如说给员工啊，对吧？给干嘛啊，给各各种各方打点啊，都有可能啊。好，但是。😊。

你虽然这笔账是这么算的啊，但是事实上你在这个过程当中，比如说有应酬，有送礼，有差旅，有各种各样的东西，很有可能你那30万的利润也都砸也都花在了你该花的地方。那么这个时候你就会发现你可能没有转钱。

对吧你可能没有转钱啊，那么甲方那边利用这个100万的单子到底能赚到多少钱？我们作为乙方，我们可能不知道，对吧？你你你有你有这个信息差啊。好，那么。😊，那么这个时候有很多人学要问了。

就说哎那如果我没有赚这100万，那请问我为什么要做这件事情呢？对吧？但是你你有没有想想，就是你有没有你从这个案例上面，你就很清楚，你能发现虽然我没有赚到100万，但是第一，我是不是跟甲方把这个单子做了。

对吧？这么有毛病吧，对吧？第第一啊，第二，是不是说我跟甲方，我跟其他相关的合作方，我的合作关系加一，我的我我我的这种这种情绪关系加一，我的这个感性感情上的关系加一，这也没错吧，对吧？这是第二点啊。

第三点是事实上面这实事求是来讲，甲方跟乙方跟我们也是签订了合同，同时从甲方公司也划过来100万到乙方公司上面，对不对？好，那么也就是说这100万是实实在在流通了。😊，啊。

那么我这边的100万又流到了员工手上，又流到了比如说餐厅手上，流到了某些酒商手上。那么这个时候虽然你从我的视角来讲，我的确没有赚到钱，但是。无论从甲方，还是从我我从我的这个商业的格局角度。

还是从整个社会格局角呃，从整个社会的金融角度，它是不是产生了极大的利益。你明白吧？是不是有这个道理啊？好，那么。我们再打个比方啊我们再打个比方就是。今天。政府可能会给很多创业公司补贴，对吧？好。

那么但是呢在整个过程当中，你也有非常多的地方是要仰仗于政府的。那么我们打个比方，当今天政府给你50万，因为很多地方的那个创业基金就是50万嘛，对吧？那比如说给你50万的补贴。你呢很有可能在合作当中。

由于一些别的因素，你要仰仗于政府，那么你又很有可能花这50万去采购政府的某些这个这个怎么说呢？服务或者产品。那么你看啊按照很多人说法，就是那这50万没有意义啊，有什么好给的了，你就一开始不给嘛。

你直接给我服务不就好了吗。但是你想想看啊，我们我们就像我们刚刚说的，一个是政府基金出50万，我又用这50万去采回购了或者采购了政府的某些服务，一个是政府不出这50万，政府直接给我这个服务。

你觉得这两者能一样吗？😊，你想想看。对不对？就是因为我以前一直跟大家强调一件事情啊，就是你今天做一件事情。😊，你是一个点，我也是一个点。但是我们虽然做的是一个点，但是这个点能运作。这个点之所以能有钱。

一定是因为这个点所在的整个上下游整个大的框架，有它的叫什么就是原本的商业规则跟正式规则。而我们要去知道的正是这套商业规则跟跟跟跟资本的叫呃叫政治规则是什么。因为只有我们去知道了。

我们才能知道这笔钱的流通的，怎么说呢？流通的这个这个这个这个走向，它大概是从哪流到哪，又从哪流到哪，我们要清楚，因为你只有这样，你才有可能在这里面赚到更多的钱。

你才有可能在这里面去知道有哪些地方是有钱可以分出来的。😊，对吧，但是你千万不要去就是看到有些东西，哎呀，只有血透，对吧？只有只然后然后这玩意好像是平静平出的不盈利，你就在那边这个嗤之以鼻，那不行。😡。

啊，真不行，我我这么跟你们讲啊，以我的三观，以我看到过的东西。如果某一天啊你看到某一件事情是用爱发电的，你看到某件事情是呃叫什么？就是不赚钱的。你如果这么觉得啊，我我不敢一棒子打死，但是99。

9%大概率是因为你格局太小。你知道的信息，你知道的信息差还太小还是太少而导致的。而不是说这个东西真的不盈利。很少很少。好吗啊，行，那就这么着吧，好吧，这个内容我就给你们讲到这儿啊。然后成都活动下周六啊。

咱们报名就开始报。那剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面，你们要有任何的，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话。😊。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。😊。