# 很多人会觉得我接触的都是优秀的人，事实恰恰相反 - P1 - 赏味不足 - BV11hPveVEUL

喂诶好，大家好啊，这个今天这个是这个充电视频呢，也紧接着昨天那个视频啊，因为其实我相信很多人可能也有同样的问题啊，我就一并来说一下啊，今天这个主题呢讲的是呃，很多人会认为我接触到的都是很优秀的人啊。

呃当然主题是这么写的，但是我想讲的这个内容呢，也有很多人问我另外一个问题，就是说啊啧为什么我现在会做这些视频啊，为什么别的资本家跟政治家不做啊，那也是今天就来回答这两个问题啊，好那首先那个活动啊。

活动的话就是本周一个是在南京啊，3月1号就礼拜六在下午，还有一个在下周就是8号在广州也是下午啊，那么内容的话呢，一个是个人在当下时代的职业发展跟商业规划，应该怎么做，第二个呢。

就我们一直说的商业计划书跟企业介绍啊，对外应该怎么呃来编写啊，第三呢就是啊数据要素，数据集团啊，这个相关的一些内容，我到时候线下给你们再来讲啊，因为线上讲已经被和谐掉了啊，人社部。

去运作逻辑跟落地的一些方式，第五呢就是我们假设啊在呃deep seek，或者在这么一个热点当中，我们应该如果我们要去赚钱，我们应该是怎么一个一一，怎么一个思维佛的思维方式啊，思维逻辑咳。

到时候我们可以一起来讲一下，就头脑风暴一下啊，最后呢就特朗普跟埃隆马斯克，现在美国这边动作也比较大对吧，然后特朗普是在职之后，那我们说在外web3呢，在在其他的这个方面，我们还有哪些，就目前来看啊。

整个的一个趋势跟这个发展，机会是怎么样子的啊，好那我们看看啊，正好2分钟对吧，我们来说一下今天这个主题啊，呃紧接着呢是昨天视频的这个东西啊。





也一直呢会有小伙伴问我两个问题，一个问题就是说呃，问我为什么会站在老百姓的这个角度，去考虑问题，以以至于说可能会有这么多的视频啊，或者相关东西啊，那为什么别人没有啊，一个就是说他问我说。

接触到的是不是都是很优秀的人啊，我现在回答第二个问题，因为第一个问题比较复杂啊，呃其实第二个问题我看到的时候呢，我也有点哭笑不得，因为本质上真正了解市场的人，他不会问这个问题。

因为真正了解市场的人会明白，如果真的接触到都是优秀的人哦，那么我是根本不可能到今天，经历过这么多的项目啊，我也不可能做出来这么多的视频，你们也不可能认识我，因为这就是个悖论。

因为赚钱跟圈子还有认知这个事啊，你们会发现咳，我虽然不能说百分之百，但是99%是这样子，就是你们会发现很优秀的那些人啊，不管是投胎优秀还是学习，优秀还是工作很优秀的人，他们都是自己会给自己设置圈子的。

就是一方面是因为这些人他内心就很高傲啊，当然这不是个贬义词啊，就这个高傲是一个与生俱来的东西，他的确优秀嘛，对不对，那另外一方面就是说他们也跟其他人一样，就是不管优秀不优秀。

他看到的也只不过是自己眼前的圈子，那么这个时候呢你就会发现有个悖论，就是他们会认为他们身边的人就是全世界啊，也就是说他们会看到身边人怎么样了，他们就会映射到全世界的人身上啊，那那那你就想啊。

我们从客观角度来讲，你说中国的本硕博就10%对吧，有有有护照出过国的，也就10%，那么你会发现他们无论做什么，他们想找牛逼的人也好，他们想找关系也好，他们想找背书也好，甚至他们想找韭菜也好。

都只会在这10%的人里面去找，为什么，因为他们认为全世界的人，都跟这10%是一样的，他们根本不明白，也根本不知道，真实的普罗大众跟老百姓是什么样子的，然后他们还自以为自己是老百姓，那那我就这么说。

你说成功概率能有多少，对吧啊，好那么说到这啊，有很多人也会说，就说呃比如说像最近那个杭州六小龙对吧，或者其他的啊，包括李佳琦啊，包括其他的，就很多人其实听到这里，他也会觉得心心中他不免有种想法。





就是诶那你说很多的啊叫什么，就是这种能披露出来的，啧呃呃呃呃大公司也好，或者成功的人也好啊，他们的学历其实都不低啊，那我们看世界看问题呢，我还是那句话，呃我我们不是说他们不存在。

但是我们不能只看头部而忽略其他的，这就像我刚刚跟你们说的，你不能只看那10%，忽略占90%，对不对，你就想你就好像前两年很多人跟我谈直播，上来就跟我说了嘛，他说人家他妈都垄断了，什么小杨哥啊，李佳琦啊。

什么薇娅啊，对吧，呃很多很多像像罗永浩啊，对不对，那包括很多人也会想，哎我的那很多我们知道那些成功的呃，这个这个大公司的对吧，或者说媒体宣传的学历都很高，都很优秀啊对吧，那跟你刚刚说的那些东西是相悖的。

我跟你讲，对你说的没有错啊，但是我们的眼光，我们要看到的是金字塔当中的那80%，就因为什么，因为你们跟我，我们的出生，我们只可能朝上面走，只有可能走到那80%，我们不可能走到前10%，这没有办法的。

你明白吧，哦你你老盯着头部的卖10%，是他们都很优秀，他们学历都很高，直播甚至很有可能一年流水是几十个亿，我都看到的对吧，你像之前山东那边被罚的一个一个小姑娘，头部的一个她一年的流水54个亿。

被罚被罚那个叫什么罚税，罚了将近8700多万，没有错呀，哎但是问题是，这世界上不是只有几10亿的流水吧，对吧哦，这整个中国做直播的流水几10万，流水几百万，流水十几万，流水小几千万的。

我们说这一个部分才是80%吧，对不对，这个部分才是我们要去看的吧，你你你你把眼光盯着，那那那他妈几十个亿有什么意思呢，对吧，就我一直说我身边赚到钱的实事求是来讲哦，什么叫赚到钱，就是性价比高的。

能赚钱的就躺赚的那种，我真的没有见到一个学历高的，一个都没有啊，不是我我不我还是那句话，不是我这个歧视高学历的人，一方面咱们实事求是来讲，我身边的确没有，那有可能我幸存者幸存者偏差啊，对吧。

我我我只是跟你们说这个事实啊，另外一方面你从这个基数来讲，它是个大基数，你比如说啊你说啊好，你说本硕博在中国就他妈10%，对不对好，然后我跟你们讲，哎中国基本面啊，我他妈身边赚到钱的都他妈高学历的。

你们觉得呢这逻辑通问了哦，就是我们看到一个东西，从面上面来讲，这个面永远集中在10%里面，你觉得呢对不对对吧。





其实就是这么个逻辑。



在我先不说我看到的是不是对的。



啧对吧啊，第三我们再来说第一个问题，我觉得这个问题问的他是一个机缘巧合，没有我也会有别人，但是我的属性的确比较复杂，为什么，因为一方面我年龄的问题，如果但凡我再老一点，可能就跟不上时代了。

因为我可能但凡老一点，我走的就是老一代互联网人的路了，那么很有可能我已经移民了，或者我可能就就早就躺平了，我也不想管这么多事，我也没这个心力对吧，但是但凡我再年轻一点。

我也没有机会完整的经历过移动互联网，包括区块链，包括web3，那么如果没有完整的经历过，那么也就没有后面的什么高校啊，政府的业务什么都没有对吧哦，然后另外一方面你跟我属性有关，我身边有很多很强的人。

也算是我曾经合作过的上下游，但是如果你们认识他们，你们就会发现这些人跟我最大区别在什么地方，2。1家庭出身，二就是属性，就是综合属性上，他们没有，我这么叫什么四不像的属性，就是你比如说我有自媒体。

我待过创业公司，我待的那家创业公司，甚至他妈的在我离职之后上市对吧，我大公司我也做过，我也咳，我也做过企业，政府高校的业务，产业学院共建专业实验室，我都做过，我他妈甚至写过标准，对不对啊。

那么他们可能在某些方面都比我强，但是没有像我这么杂的属性，那么也就意味着他们没有像我能够。



对整个社会面了解这么清楚对吧，然后家庭出身上面也的确找不到比我更差的了，我属于什么都没有对吧，我我以前在充电视频，我也跟很多人说过，我说我小学两三年级一边读书，一边卖报纸，当时在上海徐家汇这边。

很多人到我这边来那个买那个新民晚报，很多人都认识我的对吧，很多人每天都来买，从小我就是一路羡慕别人长大的我，我我跟很多人都说过，我说你们其实比我强很多，很多人不相信，但事实的确你们比我强很多。

因为时代是在进步的，时代是在发展的，那时代不是在倒退吗，对吧，至少人民的生活的的确确是比以前好的嘛，啊那么然后你说我长大了，长大了呢。





读书的时候也没钱怎么办呢，打工对吧，做试吃员，做那种线下发传单的，就是到学校门口啊，到工地上发传单的一个个路人发过去的这种，你们有吗，你们肯定没有啊对吧，那其实不是说吃什么苦啊。

咳你说我小时候我我我大概很长一段时间，一直到初中毕业吧，就是我外公外婆三个人住15平的房子，你想想看对吧，就住了很久，就就不是说我要跟你们表达多么苦，而是说这一路过来。

我太清楚真实老百姓是什么样子的了对吧，我之所以跟你们说，我说你们现在很多人呃，从这个人生开场角度对吧，从这个呃叫什么，就是原本的这个呃手上的资源角度。





你单纯从家境来讲，你比我强很多，就这个意思啊，那么第四我今天来回答这个小伙伴来，我也回答他这句话。



我说其实生存在夹缝当中的人呃，就是说我这类人，为什么，因为你会发现我的出生本身注定了，我不可能走到那10%对吧，你我也不可能有个很大的盘子给我，这不现实的，现在已经有的这些经历。

已经是如果有多元宇宙的话，已经是他妈的奇迹中的奇迹了啊，那反过来说，如果我不是这个出身，那不好意思，你们就不可根本不可能认识我对吧，我来做这些东西干嘛，我甚至都他妈不关心老百姓，他妈的什么生活。

关我吊事啊，对不对啊，所以无论做业务做什么业务，黑跟白正和正跟邪两边我都会接触，这就跟我的出身有关，跟我做业务有关，就就是说本质上虽然我理解两边，但是两边不理解我啊，因为他们看不到我看到的全貌啊对吧。

就太多的老百姓不理解我说的，因为他们看不到这些不公，他们看不到真正赚钱人怎么赚的，他们也没有经历过，当然这不怪他们，因为这就是普罗大众原本的样子，但同样的真正的资本家跟政治家，他们也看不上我，为什么。

因为我没有家族产业，我也没有家庭背景，我就是个nobody，对不对，因为你是什么人，你做什么业务是看参照物的，跟你跟你们认为的什么什么学历啊，认知啊，什么东西没有吊关系的。

这个这个世界最终讲的是政治跟关系，不是讲你人强不强，你强不强没吊用啊，然后做业务呢也是的，你看B站上其实很多人会让我说这个说那个，我到最后都没说，为什么，就是我我跟政府合作过，我知道哪些能讲。

哪些不能讲，我要为了我的合作方考虑对吧，哦你们说写说这个啊，说那个我可以来讲，我讲了之后，如果到时候有相关的人来找我，不就等于给我以前合作过的领导，和以前合作过的这个区政府，市政府丢脸吗对吧。

但是这些让我讲的人，他们不会理解，因为他们没有经历过，所以说本质上来讲我属性太杂了，但是我又不可能跟每个人去解释，要有商业觉悟，不可能对吧，我也不是一个单纯做C端的人，如果我是个单纯做C端的人。

我现在我跟你们讲，做AI做deep sc，我早就铺开来做了，我他妈还还还不做干嘛呢对吧，我把话说白了，我他妈早就开鸽了，有什么不能割了，割哪不是割对吧，你你像那个吴京以前不是说过了吗，你赚钱呀。

怎么了呢，这他妈不是钱吗，难道不是钱吗，对吧，所以说我觉得怎么说呢，就是说，这可能就是个机缘巧合，就再加上我可能从小就属于那种哼对吧，就你赢你，你要让我往左，我他妈非要往右啊。

而且而且很有可能就属于那种，就是说以前小时候因为也不懂事嘛对吧，可能一直以来啊这个大家说什么啊，我也做什么，大家说什么啊，我也怎么样子，我也活成了别人眼中的样子，然后到某一天我就觉得妈的凭什么呢。

我就不想哎，说这样子，你喜欢的吧，不好意思，那我就不想这样子，啊所以就是感觉哎可能会走到今天这个样子，但是还是那句话啊，没没法理解，真的没法理解你，你会发现两边就像我说的黑跟白正跟鞋，他都无法理解你。

因为他们的属性太单一，好吧啊行，那就这么着吧啊，然后那个活动咱们继续报名，然后剩下的话就是说职业规划呃，工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好听的问题跟个人背景，我们再来做咨询。

