# 很多人都站在游泳池旁不下去，然后问我怎么游泳 - P1 - 赏味不足 - BV1unhGzjEHp

好啊，今天礼拜六了啊，我们今天两个主题都非常神奇啊，第一个主题是啊，如果你主导的项目啊，不管是工作里面的，还是说社会上的啊，就这个项目呢你得嗯要吹啊，吹不动，我跟你讲，你就下一个啊呃好。





那么首先我们是这样子的，杭州活动已经定了，就下周好吧，8月9号下周下周六啊，下周六呃，在上城区啊，上城区，然后你们要是有呃，我给你们也增加了两个新的主题，一个呢是产业园跟孵化器的这个玩法呃。

招商引资一些玩法，第二个呢，就如果我们今天要做个产品或者服务啊，我们大概怎么定价啊，那首先第一个啊，就真的啊，我觉得这两年我看别人做项目啊，我比他们都急啊，就是大家都知道啊。

就普罗大众做项目最大的忌讳是什么，一般就两个啊，一个是你会发现啊，他作为一个普通人，他做很详细的计划，很详细的规划，然后还注重流程化啊，第二个呢就找些老DER儿啊，这个老DER儿呢就是什么国央企对吧。

什么以前什么公务员是吧，老DER一起做啊，为什么，因为你项目建的多了之后呢，你就会发现一个非常神奇的事情，就是大家想赚钱的，哪怕是大家眼中比较官方的组织啊，我跟你们讲，真的在落地的时候也非常草。

台班子就是一切是以速度与结果为主的，为什么，因为他们真正懂得赚钱，他们真正懂得自己要什么对吧，反而这个时候流程呢很多可以省掉，但普罗大众不一样，尤其是一些很认真，尤其是一些说自己完美主义的人。

他妈的非常的奥妙，就他们非要去做详细的计划啊，事还没做呢，结果他妈十个20个word Pdf就出来了，搞得非常的专业啊，那有的呢一共他妈的就三四个人啊，微信不沟通，电话不打，非要弄什么云协作平台啊。

懂得都懂是吧啊，这就好像自己很专业，很牛逼啊，但其实他妈的全在浪费时间，当然啊很多刚毕业的人呢，或者比较傻白甜的人还容易被忽悠啊，就觉得卧槽牛逼啊对吧，大佬啊专业啊，我靠这他妈的才叫专业对吧啊啧啊。

但是其实除了在行业，行业里面在不停的浪费先机，在人生生命当中不停的浪费生命，没有任何用啊，那国央企这帮老的人也是一样的，做事呢非常墨迹，但是呢画饼一流啊对吧，做事也很讲究流程，甚至还讲他妈讲究风水啊。

还他妈讲究玄学啊，那我就问你，你要真的想赚钱，你跟这些人怎么沟通啊，啊你是能骂他们还是怎么滴啊，对吧，你我就这么说，你讲真的，你讲不过他们，讲学学，你更讲不到，讲不过他们。

所以说大部分人呢在他们面前连个屁都不敢放，那还合作个屁呀，是不是啊，那首先这第一个第二呢就其实效率这个事儿啊。





是自己可以决定的，这两三年我看下来都一个吊样子，就是身边小伙伴呢有的比如说一个项目做半年，有的做一年，在疫情之后这种社会的变化，下面一个项目做这么长时间，跟他妈自杀没有什么区别对吧，就我真的很匪夷所思。

而我朋友圈里面那些以前做直销，做传销，做微商的对吧，都已经他妈两三个产业转过来了，人家从什么什么刚出来什么区块链对吧，到现在元宇宙对吧，到现在那个那个数字经济对吧，到现在那个呃呃呃呃低空经济啊。

这他妈转了不知道多少个产业了对吧，人家不拘一格啊，反正哪能赚钱去哪对吧，效率这个事呢，我觉得是自己可以决定的啊，你要觉得一个事儿是你需要想，就是你自己想要结果的，你想需要有个结果来作为你的支点。

或者是作为你的背书的，那么你就尽快去落地，落地指的是什么，落地指的就是说你或者你的合作方，按照你们的deadline，就按照一定的时间，你要给出来的东西啊，实际的东西不要你就是你跟别人沟通。

你不要唯唯诺诺，不要不敢沟通啊，最后浪费的都是你们自己时间。



对吧啊，然后第三个看来我看一下我那个麦克风啊，我是不是设置设置不对啊，啊对的啊，第三个就大家可能真的流程化。





或者说他妈读书读傻了，其实很简单，有的小伙伴要做一个大型活动啊，我们举个例子大型活动啊，这种活动比如说呃几百个人啊，这个可能比如说一个小团队，三四个人，五六个人一起来做对吧，举个例子啊。

如果你是一个想要这个活动落地的人，那么你别管合作方怎么跟你同步信息，你必须要拉下脸去沟通实际的东西，什么，别人说什么，我们都准备好啦，你就啊嗯嗯好好好，OK对吧，没觉得没啥问题，那请问什么叫准备好了呢。

对不对，什么叫大型活动，大型活动就是一定是提前一两个月，甚至半年的时间，你就得把场地的档期订单啊，我以我以前也是他妈做过五五百人，1000人，2000人活动的，这东西很难定的对吧。

尤其是他妈的年底什么什么团建啊，婚礼啊，这种时候，这这甚至要提前半年订单，然后签合同付定金，到时候他妈的谁先付定金，谁牛逼啊对吧，然后就是赞助跟门票，门票怎么收，收到哪对吧，哪个账户收有多少人来。

是看门票的，不是看他妈大家口头怎么同步的啊对吧，包括赞助赞助怎么付啊，开什么票啊，这都要落实下来，这就要确定啊对吧，然后大会的海报kt版主KV对吧，你妈很多人他妈的做活动。

妈连连他妈主kv kt版都不知道什么东西，做什么玩意啊，是吧啊啊那个叫什么水奇对吧，呃那个那个那个家家嘉宾胸卡啊，参参会者胸卡资料袋等等等，这些都要去做的，而且往往都不是一次性能做出来的。

你到底AI做PS做对吧，你都这个AI不是那个AI啊对吧，都是反复要改的，这叫确定啊，当然你也可以说最后这个活动做梦也做了对吧，就找了个自己他妈的熟悉的合作场地，也不需要钱，也不需要签合同。

门票嘛也没多少，都是亲朋好友来捧个场，来了四五百号亲朋好友，是吧啊啊现场人看着也蛮多的对吧，也能坐下来，OK那我问题来了，意义是什么呢，忙活半年怎么做个慈善活动啊，我不明白呀，对不对。

就我发现很多人都这样子的，你看似他在做事情做了吗，做了做了之后呢，做了之后呢，明明一个月能做完的事情非要拖半年，明明半年能做完的事情非要拖两年，到最后还说哎我草陈老师，这个我们怎么没抓住先机。

他妈你是没抓住吗，你是会你是硬把先机拖走了是吧啊，第四那很多时候是这样子的啊，就是还是那个古老的例子，就前面有个泳池对吧，有的人呢就围着那泳池走两圈，摆摆姿势，卧槽妖娆的一匹对吧，就是不下去。

就是不碰水，然后问我爱超市，你觉得怎么样，我他妈你觉得怎么样啊，是吧啊，有的呢就买了很漂亮的泳衣，然后看了各种教程，买了各种书，花了很多钱啊，非常花里胡哨，然后问我哎，陈老师，你觉得行不行。

我他妈你先给我下去，我他妈你不下去，我怎么知道你行不行啊，是不是啊，有的时候呢，还有的人呢是这样子做足各种功课对吧，比如说什么量子力学，看看怎么游泳，然后做足了准备，但就是跟真正下局势后碰见的问题。

毫无他妈关联，就是我说的从来不接地气对吧，然后时间就这么慢慢过去了，几乎所有事情都这样子，你们仔细想看，几乎所有事情都是这样子，到处问，到处看书，到处花钱，到处学习，最终就是不愿意跳下去。

最终就是走不出应试教育所留下来的这个思想。



钢印，就这个样子，没有用的，你们明白吗，什么每天看短视频，看B站，什么花钱，他妈听小宇宙对吧，他妈在在参参参加什么宇那个知识星球有用了，用没有呀对吧，我还是那句话，所有的人如果这个问题想不明白。

永远迈不出第一步啊，行好吧，那就这么着吧啊嗯。



行啊，那就下周六杭州活动，咱继续报名，私信我就行，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。