# 很多时候我们自己不懂，但台下或者你对面的人更不懂啊 - P1 - 赏味不足 - BV1yqJdzPEZg

好啊呃大家好啊，我已经回上海了，那么今天我们这个主题呢叫做很多时候啊，我们自己觉得不懂啊，但是呢其实台下或者说你面对面的那个人呢，其实也不懂啊，你不用太在意这个事情啊，然后那个下期活动啊，下期活动。

因为那个接下来不是到国庆节了嘛，啧所以我在想啊，就暂时呃我们国庆前后就不放了，但是国庆后那一周放不放，到时候再看吧，好吧啊，啧行好，那我们来讲今天这个主题啊，就是首先第一个啊。





就之前广州深圳的小伙伴呢，就问过我这么一个问题，他说呃意思就是说区块链呐，数字经济啊，都是要学习这个内容的啊，然后学习的内容呢在他们看来呢比较零散啊，现在呢就现在去看，都没有什么完整的体系的这个内容啊。

他们就很疑惑啊，就我当初就在很早的时候我就去讲了对吧，我怎么学习呢，我在现场啊，我就这么跟你们讲，我也我我我也没什么好遮掩的对吧，我会就他们我就跟他们说，我说我没有学习，你信吗对吧，你信不信吧。

我就问啊，那另外我就问我就问他们，我说你们怎么就认为我懂呢，对不对，那其实你懂跟不懂，他是个相对论，那你因为为什么，因为我们说的内容它不是什么数学，不是什么化学，不是什么物理，不是什么科学对吧。

就说在整个人类社会，整个人类大社会里面，它没有共识啊，这这这有什么对不对呢，啊我说你们当初问我很早的时候，怎么跟下面的领导跟企业家去讲这些内容，我说其实我知道我自己不懂啊，但是我明白一点。

那就是下面的人跟呃这个开开会，坐在我对面的人，他更不懂，那我就不慌了，有什么好慌的呢，对不对啊，那有的人要说了，你一点不懂，你怎么讲呢，我说不懂的意思是什么呢，就是我讲的内容我懂。

但是我讲的内容跟他们要听的主题，其实没有什么关系，你你明白吧啊我们举个例子。



我上几周都说过，我说如果大家见的人多了啊，项目做多了，他就会明白，就是如果某一天你们真的做的不错啊，那么你你我你你问我就说你们专不专业，我不知道啊，我我没法去判断你们专不专业，但是我能判断一件事情。

那就是你们如果做的不错，那一定是因为同行衬托啊，不是说你们做的多好，一定是吧，你那些同行做的他妈太垃圾了啊，我现在都不知道，那但不妨碍我去年去讲啊，啊我做了这么多咨询，这么多年咨询，我可太清楚了。

就其实无论是地方领导还是企业老板，还是普罗大众，一个新的概念出来，你用我的话来讲是什么，就是他们除了知道新知识，生产力这五个字怎么写以外，什么都不知道啊，你就跟我当年去讲元宇宙是一样的。

你问我元宇宙是什么，我也不知道啊，我也就说说我自己的理解，对和错误，谁知道啊，啊是我知道还是你知道啊，还是领导知道啊，啊领导知道我啥呀，领导知道，你问他做什么不知道对吧，啊结果呢我就讲完了啊。

下面什么法官啦吧领导啦，什么律所律师合伙人啦，纷纷鼓掌啊，表示哎呀，陈老师你讲的真好对吧，我们以后多多合作，多多请教对吧，卧槽我当时跟他们握手，我他妈虚的一逼，为什么就我自己还是不知道我讲的东西。

跟新式生产的有什么关系，你们到时候真的问我，我是真不知道啊，那第三其实在我看来呢，那就像我一开始说的，那本身他没有一个懂跟不懂的逻辑啊。





因为你就如我一开始说的，我们讨论问题，它不是一个科学，也不是个数学，它不是一个全人类有共识基础的东西，那你怎么判断懂跟不懂呢，那很多人你越是要去学习，其实越学得越软，为什么。

因为其实大家看到的东西都是零散的，而且为什么是零散的，说白了就是都是你找到别人讲的东西，别人讲的东西呢都是自己理解的，那么就像1000个人眼里，1000个哈姆雷特是一样的。

他妈的他每个人讲的东西都不一样，那当你们真正去学的时候，你们好像越看越迷糊啊，那所以本质上我大概在16年之后，出去演讲的时候，每一次啊我都会说清楚，我就说我说我说第一啊，我虽然站在这地方跟你们讲。

但并不代表我说的是对的，第二我要跟你们讲清楚，我说的只是我自己的理解，没有对跟错，你要愿意讨论，那我们来讨论，你要觉得我说的不对，那你以你为准不就结束了嘛，对吧啊，所以社会上其实无论你做什么。

你要的学习哎，你要的是学习，然后就说整理出来一套能自圆其说的，你理解东西对错这个事，你可以在不停的学这个这个别人在跟你呃，呃叫什么辩论啊对吧，讨论啊，过程当中你去修正对吧，而不是说自己蒙头在那边学习。

一定要自我感觉到哎呦，我他妈我要学到一个热热呃，我要学到一个懂对吧，我要学到个融会贯通对吧，就像简历上面我要学到个精通对吧，我就跟你讲啊，首先你认为的精通没吊用，因为你你你没有经过市市场核验。

你怎么算精通呢对吧，而且另外一方面等到你真的融会贯通了，整个赚钱的周期都过去了啊，你融会贯通干什么哦。





我都不知道你在那边练什么功，对吧啊，第四而且啊大家时不时得问自己一个问题，就是你像我就一直问自己一个问题，就是我可能的确不了解，也不是很懂，但是剩下的跟我一样在这个社会上蹦哒的人，也不见得比我懂啊。

啊或者说我们凭什么就认为他比我懂呢，我也不明白呀，啊你总不能说哦，因为那个人清华毕业的，所以他比我懂大哥有有有有有逻辑性吗，对不对啊，那每一年每3年的整个社会热点，大家接触的时间其实大差不差的。

大家能查到的资料也大差不差的对吧，你有google啊，YOUTUBE吧，国内的一些平台呀对吧，twitter啊，能有多大区别啊，那大家千万别觉得自己不懂或者说了解的不深，就不能去做业务的。

在我看来很简单，你要真的觉得别人牛逼对吧，别人比你牛逼，别人懂得多很多很多，那么别人吃大蛋糕，你要真的觉得自己不如别人，你你你你好像也不懂对吧，那你就吃蛋糕的渣渣渣，怎么吃，不是吃呢，你的目标是吃啊。

对吧啊，所以我一直说不要太执着，不要太认真，不要太死板，你闷头认真做社会是看不到的，世界是看不到的，整个过程除了你在自我感动，除了在不停地浪费社会上的先机以外，你得不到任何东西，更何况你看到的那些内容。

也不见得一定是真的啊，那么我再多提一句，很多内容都是出于什么高校，我不管是什么哈佛麻省理工对吧，还是说啊复旦同济交大，我不管他什么高校啊，怎么地啊，谁告诉你高校出的内容就一定是对的啊。

谁告诉你高校出的内容就一定啊，说好呃，那个市场上所有的观点都是错的，就他是对的，唯他独尊也没有啊对吧，就是大家做事情，你去讨论问题，你要有逻辑性，你就像很多人去怎么说呢，去去去去抨击别人对吧。

你去抹黑某些人，你可以说这个人没问题，但是你你你得明白他为什么，你得有1234567，有些具体的论据，你不是说啊网上今天啊他们说好这个人啊，你今天也是跟风，明天那个人他们又说哎这个人牛逼好。

你也跟风牛逼哈，有那那有什么好说的呢，对吧其实你去学内容跟你去怎么说呢，看这些问题没什么太大区别的啊，好吧行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

