# 很多人觉得信息差很大，其实原本可以不那么大的 - P1 - 赏味不足 - BV1uzicBGETU



好啊，今天我们这个主题，是前两天咨询时候聊到的一个点啊。



就是突然之间那天突然之间聊到这门话题，就是有个咨询的小伙伴就跟我说，他说他说哎呀就信息二很大啊，我说我说我这才说了多少呀，哪儿到哪儿呀，星12大啊。





然后就就又又聊了一些时间啊，然后就聊到了一个点，就我说我说其实本身啊，说实话其实这些信息差不大，可以不大哦。





我说对所有老百姓来讲，其实都可以不打，但是我说为什么你们想想看为什么会打哦。



好那这就是今天唉我想来讲的一个点啊。



嗯咳咳，首先啊这个之前我想下周那个活动定在宁波啊。



因为25年我做过一次没做成，因为当时台风啊，台风就是好像是有些什么洪水啊，或者反正类似的啊。



这当时地铁站都是水，就是就算了，而且风很大，七八级的风，当时啊所以就是补一下。



还放到宁波啊，看看这次多少人吧啊。



呃要报名和了解详情的，咱们继续私信我啊。



好那这个主题呢既然会放在这儿，那就说明就是它不是一个特别方便公开的。



这么一个内容啊，因为在我看来是这样子的啊，就是我们分开来说啊，嗯首先我想先说这个原因，原因是因为大部分95%以上的人，他把青春跟时间都放在了学校，跟读书跟打工上面。





对吧啊而事实上面如果你们能够从我举个例子，比如说从高中啊，或者从大一开始，你们如果从那个时候有意识的啊，能够去在社会上了解一些东西，我都不说了解多少啊。





就有意识了解一些东西，你就会发现经过两三年，34年的这个沉淀跟时间。



你其实就会发现细时差并没那么大，并没有那么大啊。



但是你要很很着急的。



比如说呃呃呃呃比如说一个月两个月对吧，一天两天，你说我要去补齐，那不好意思。



那这信息差大如大的上天了哦，好那么在这里面呢，我觉得有两个点额，三个点吧，三个点啊。



我觉得有三个点有点误区啊，第一个点是，那么就有很多人得出的结论，他说那是不是说我呃高中可以不毕业。



或者我大学可以不毕业，可以不毕业啊，其实是这样子的。



你你首先要从几个点角度来讲，第一高中毕业其实是中国当下这个社会最低，最低打零工也好，出去生存也好。



谋生的一个底线对吧，也就是说你最不济最不济人家出去。



你好歹也要一个高中学历吧，是不是啊，哦那么大学不毕业呢。



啊我觉得这个随便你啊，因为这个事情呢我觉得是看每个人选项。



但是呢你得先想明白一件事情，你手上的学历主要是给你保下限的对吧，就说句说实话就是给你保后路的。



那么这个后路你要跟不要，那你自己选对吧，你别到时候就说哦。



我我没有这个东西，我不要，但是呢到最后就是说呃我我也赚不到什么大钱，或者我也折腾不出来哦。



到那个时候你说我想保后路了，你后悔了，那那那那你怪谁呢对吧。



所以呢在我看来是这样子的，不是说我们得出个结论，就说哦我们高中就可以出去浪了对吧，大一出去浪了，不是的，而是说你想嘛成年人的世界是什么。





或者说一个卷的人，一个要在当下这个社会要生存下来的。



人的逻辑是什么，就是我不做选择，我都要啊，我干嘛要做选择呢对吧。



而且事实说明我有的选嘛，是不是你说如果我们今天想去赚点钱。



我自然而然是我既想保住下线，我也要去突破上限了，就这么简单嘛对吧。



那如果来说我两者当中只能取一个的话，那么很简单。



你想清楚，你要么就保下线，要么就突破上限，你别到时候既要又要就结束了啊，首先这第一点，第二点是什么，就是信息差这个东西啊。





嗯你就是很多人啊是这样子的，他会觉得信息量很大。



他会觉得要了解的东西很多，他也会觉得要做的项目很多，其实不是的啊。



就是你想我给你们举两个例子，第一个例子就是以前做高校业务，有很多人就会跟我说，哎他说陈老师啊，我现在这个城市啊，他说我走，我做了两个高校，他说那我接下来明年或者后年的目呃。

那个那个发展是不是说我我再扩展一下，别的这个城市，再去做多几个高校，我说不是的，我说真不是，为什么，因为事实上面你能把这两个高校伺候伺候好。





事实上面你能把这两个呃，高校的项目签合同签好，以及这两个高校本身的合作能够多扩展拓展。



你已经够你吃了，也已经够你浪了，你明白吧。



就是很多时候以不是以量取胜的，是以质量取胜的啊。



而且事实上面你为什么要去跟这两个呃，高校打好交道，或者去伺候好，是因为就像我们一直说的，你的目标并不是这个项目，你的目标其实是更多的跟这个学校的老师，教授院长校长对吧。





包括什么后勤部啊，包括这招这招生部啊等等等，这些人都搞好关系，而随着时间推移，这些人一定会给你带来更多的机会，这是你要的。





而不是说哎我今天就无脑的好做这两个学校，那两个学校你会发现，如果你明年真的去拓展了，那么你一方面现在两个学校你可能伺候不好，另外你有可能拓展失败，那你不是就是都是失因小失大嘛对吧。





你明明能够有更好的机会，在未来通过这些关系能得到更好的机会，甚至能得到更高性价比的单子，你反而不要你说我就在那边无无脑拓展不行的，我跟你讲很多事情不是这么做的啊，这是第一个，还有一个是什么。

嗯就有人就觉得嘛就觉得说哎呀。



这个社社会上原本的一些关关系链啊，或者规则很多很多，他说我了解也了解不过来对吧，其实你想想看啊，我们随便打个比方，医疗农业金融科技啊。





包括什么呃呃法务对吧，呃呃政务对吧。



各种东西，你每一根线下面可能都有成万成千上万条。



原本的商业链路，或者原本的赚钱的链路，怎么你都去了解一遍。



不用啦，就是你会发现你跟我作为一个老百姓。



你只要在这里面有那么一两条了解了，同时把你自己欠到这一两条进去，你已经成功了，而且我就这么说，你只要贪心不大。





你这辈子够啦，对吧，你还想怎么滴啊。



你不要给你自己这么大的压力，而且事实上面你就像我一直说的，你跟我作为一个老百姓出身，我们得认清楚自己几斤几两。





你不要搞的就说我操，我他妈都要了解大哥，你没这个能力，我也没这个能力。



好吧啊，这个是第二点，第三点是什么呢，就是很多的信息其实都有，就是历史上都有。



就大家要学会去往前看，就是就我们以前以前以前一直说的，比如举个例子啊，比如说你要去看以当地方政府，比如说你所在的这个区政府会做哪些事情，很简单啊，你就搜24年二五年对吧。





某某区对吧，然后回车你在google上去搜啊，然后你后面再实在不行，就加点关键字什么，比如说啊政企合作，校企合作。





或者什么什么区级竞赛，区级奖项什么都行，你就多搜搜嘛，对吧好，那么我就这么说。



你你通过个一两个礼拜，三四个礼拜，你搜了之后，你大概脑子里有个概念，或者你通过AI帮你搜对吧，大概有个概念，那你26年该做的事情也就这么一些，没有区别的呀。





对不对，你有什么东西不能了解呢，都能了解这个信息差。



要你你你这些信息差要说容易也容易，要说难也难。



这得看你自己会不会搜，你会不会就是说叫做叫做叫做类比，举一反三。



就像我一直跟别人说的，你要去看的是他的底层逻辑，你不要看他表面的东西，卧槽有些人真的是读书读傻了，就跟我说，他说爱创傻。





我22年二三年对吧，我看到比如说我当地区政府啊做个竞赛对吧，就比如说做个什么大大数据元宇元宇宙的竞赛，这么做的对吧，那你觉得26年怎么做，大哥，26年也这么做。





他只不过26年可能换成人工智能，换成什么东西有什么区别啦，对不对啊。



所以啊你从我的逻辑来讲，其实这些东西不难。



你假以时日有一定的了解，一定的沟通，你都会了解的。



但是最大的问题在哪里呢，就是为什么你们觉得会难啊。



是因为你们把以前的时间都放在了读书跟工作，而当你们想了解的时候，你们又已经面对了，比如说哎我白天有工作。





我还要赚钱，我这我可能还要去谈恋爱，还要买房子，还要结婚还是怎么样子，你已经面对了各种社会压力，那你觉得怎么会不难呢，就说白了在你压力最小的那个年龄段，在你最最没有负担的那个年龄段，你反而没有去了解。





事实上面你应该在那个时间去了解。



对吧，就我一直说很多人对于很多东西一无所知啊，为什么，因为他没有地方体系化的教，他，也没有地方体系化的去了解，那他他就变成了一个就是说你甭管年龄多大，30多岁，40多岁，50多岁，60多岁，他都不知道。

你像很多人，我们就说国央企对吧，果然是什么并购，什么叫并购啊对吧，并购在一开始国央企的占股比例要多少啊，不知道的，一问三不知的对吧，然后包括就说我们说协会，协会这边有些协会是非营利性民营组织。

有些是营利性组织，有些是什么啊。



上级单位是是那个小微企业，有些上级单位是什么科委经信委，有些上级单位区区政府，市政府对吧，甚至省政府能一样吗啦对吧。





而这些企业到底怎么组织的，就是这些企业到底怎么成立的，怎么怎么个流程成立的，然后协会成立之后应该怎么收费，然后又应该是做哪些事情。





也一问三不知，那你你你你你你了解啥。



你告诉我，对不对，就是我们以前说啊说打打工不了解为什么，是因为你在打工这个层面。



你了解不到社会上的信息，你都是一个上级给你什么什么事情，你就去做的这么一个角色，不管你是商务啊还是销售啊。





一样的，你虽然看上去商务跟销售，咱说句不好听的。



虽然看上去商务跟销售是接触大客户对吧，没有错，但是你仔细想想看，商务跟销售接触大客户都他妈在干什么啊，不是在吃饭，就是在喝酒，不是在科举。





就在KTV对吧，有几个正经商务啊，或者说就算商务跟销售。



会去谈一些真正高级别的信息，大哥，那跟你这个螺丝钉也没关系啊，怎么会跟你有关系呢，对吧。



所以说事实上面你会发现大部分的信息，这个信息差来自于两个问题，第一个问题是我们在该了解，该在该没有压力的时候，我们都去浪费在了这个象牙塔里面，另外一个点，就是说我们原本就不具备这些叫什么。

最基本的一些一些一些知识框架，那么让我们就是不，就是。



我们在没有这个基本的知识框架的情况下面，我们就很难去对于这张整个社会，这张地图做探索。



因为你根本就不知道啊，你这你就像很多人说，哎陈老师我不知道哪里了解，他为什么不知道哪里了解。



就是因为他连整个社会上到底有哪些机关部门，哪些哪些哪哪呃呃呃呃如果来说啊。



把每个机关部门称之为节点的话，他甚至都不知道有哪些建筑。



哪些节点，哪些路口是可以进去的，那他怎么了解呢。



对吧嗯。



就是我觉得核心点呐就差在这个地方，当大家想了解的时候好了。



压力越来越大，那那自然而然就越来越急，但这种东西你急不来呀。



你相当于是你相当于什么。



你相当于是要把整个中国的社会框架，社会历史要了解一遍。



哪这么容易啊。



对吧你别的不说，你单纯，我跟我跟很多人讲的，那你就那你还聊什么东西啊。



对吧，所以我我我觉得就是说我今天这个主题给你们，结论是什么，就是你要想做，你就尽尽快做，但是呢呃或者尽快做尽早做。





但是呢你做的时候别急，因为这些事情急不来的，你知道吗，你该补的东西就是要去补的，而这个补要么网上去了解，要么就线下去沟通，你还能有什么办法呢。





你总不能跟我说哦，有个网站有什么有什么系统性学习网站，我能不能上去查一下，要死啊，新华字典。



对吧啊行啊。



那就先这么着吧，然后下周那个活动啊，我们放在宁波好吧。



要了解详情和报报名的，你们私信我，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要要要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

