# 很多人和我说小镇做题家只有卷考试和做题才有出路 - P1 - 赏味不足 - BV1wfypB7EWR

好今天我们这个主题比较尖锐啊，就嘶很多人跟我说啊，说小郑做题家啊，只有卷更高考才有出路对吧，你看啊，每次说到高考，说到打工大厂对吧，有很多人几乎99。99%的人都会冒充那句话，说什么。

说我们小镇做题家啊，我们没得选啊对吧，那我们只有这条路啊，啊你说的什么别的路对我们来讲太难了哈，没问题啊，我们今天来讲这个问题啊，首先啧本周六活动在南京啊，已经定了，定好了，下午啊在鼓楼区。

那么主题的话呢主要是两个新增的，一个是那个真实的一个AI的一个融资市场，因为现在我在融嘛，所以我很清楚现在真实的样子什么样子，还有那个政府扶持的那个政策啊，我先给你们个结论。

反正你们网上所看到的媒体所舆论说的没有一个是真的就这么简单啊，第二就是个人现在出发去做FA跟孵化器还是个不错的选择啊，我们可以来说一说怎么做，剩下的啊就是延续老的啊。

一个是怎么正确的寻找寻找线线上线下流量，一个是对于普罗大众来讲，真正意义上的0~11到十十到100是什么样子的啊，一个是我们做一个产品或者做一个服务应该怎么定价，最后我们往前数5年，10年15年。

看看每一个风口当中，其实赚钱的逻辑是什么样子的啊，我可以跟你们讲每个风口赚取逻辑是一样的，没什么区别啊，好那么首先第一个啊跟我说这个逻辑人太多了。





大有人在啊，每次只要说到高考没有用，或者说工作没有出路的时候，就会有很多人跳出来说哎呀，比如说农村农村啊对吧，小众做题家啊对吧，没得选啊，只有这种选啊，然后说我们不接地气行啊，我就这么说。

今天来分析一下这个事情啊，小镇做题家的通用属性是什么，家境一般农村还有跟这个社会拥有巨大的信息差，对不对，同时还没有钱，差不多吧，差不多吧，或者还有一点，他除了做题，他别的什么都不会，对不对。

好然后很多人得出个结论，那就是他们穷，没有钱认知也不足，所以只能卷学霸卷高考啊，只有去好的公司啊才有出路好，我们先从源头来讲啊，既然说穷，既然说没钱，认知也不足，我们假设一下就100个人。

高考能卷出来的，我们说多一点啊，100个人高考能卷出来的有50个人，有一半够牛逼吧啊然后我们假设这50个人都是卷王啊。





去了好多公司，因为卷王也是学霸，那么自然在公司里面我觉得应该也是能做的不错不错的啊，这点我也认可的，但是由于认知的巨大差异跟信息的巨大差异，这些人可能只能作为一个很好的工具人或者很牛逼的高端工具人。

因为人情世故或者其他社会上的一些东西对于他们来讲都是短板，更别说这个社会跟企业的一些规则，因为拥有着巨大的信息差嘛，对不对啊，这没毛病啊，好那么也就是说这50个人。

我算他们40个人能做到35岁到40岁被淘汰，我觉得已经很牛逼了，真的因为，你要明白，在小镇做题家卷，高考的这条路上的赛道人特别多对吧，然后还有十个人，比如说特别牛逼，做了中高层管理。

我假设40~45岁被淘汰，差不多吧，啊至此我们看一下啊，他们获得了什么，毕业之后一段时间的高薪，还有大公司的牛马的经验没了，请问还有什么没了。





社会商业政治该弥补的信息差一概是没有的啊。



那有的人要说了，这已经很好了，非常好了，总比他们待在农农村好，总比赚不到钱好，总比去不了大城市好，总比进不了大公司好，嗯对的，我认可的。





你说的没有错，你别着急啊，我们继续往下分析啊，第二条路，穷没钱，拥有着信息差对吧，我们假设100个人高考，一般这100个人的主要精力都放在社会的赚钱上探索上，当然这种比例肯定比高考来的比例低。

因为社会上的难度远远比高考来的高对吧，这没毛病啊，我们假设100个人，最后就十个人能赚到钱，完成0~1，而且我说的这种赚到钱可能是少量的钱，不是很多的啊，完成0~1的滚雪球啊，十个人啊，10%嘛对吧。

由于社会的残酷性，当然我们也要结合小镇做题家的卷的精神啊，牛逼的精神，那我们假设十个人里面有五个人能完成1~10，也就是说至少这五个人能有不错的收入，同时能习惯这个社会的一些赚钱的逻辑啊。





那么我们假设这样子啊，那我们再假设这五个人里面最终只有一个人1%的概率啊，能摸清楚这个社会的政治，金融，商业等一些完整链路，那么这个人的收入肯定是比那些去大厂的来得高，对不对，那也就1%的概率嘛。

对吧好，那么至此我们分析完了啊，那你说他们有什么差别，差别就是后面几乎全军覆没，后面也没有稳定的收入，后面也没有大厂经验，对不对啊，那么差不多吧啊那我们分析完了，有的人会觉得呢，哎那陈老师。

你一顿操作猛如虎，这不还是走高考跟做题加高考。



那个高考做题加高考的逻辑牛逼嘛，对吧好。



我先不往后说啊，我先在这里先问你们一句，你们听到现在听到这，你们心里可以想想看，你们是偏向于一还是偏向于二，你们不要先入为主，因为你们觉得我今天做这个视频，我肯定是说二的，但是你们要思考一下。

我为什么会说二，我们讲二是要有道理的对吧。



那至少从现在分析下来，可能你们一些人还是觉得一牛逼，对不对啊。



好我的逻辑，首先我的思考逻辑认为后者远远强于前者，为什么啊，几个点，一个是后者的改变虽然只有1%，但是他的改变是质变啊，他是能够给自己的家庭，包括自己身边的人，包括自己的下一代带来更多的改变，这是质变。

他不会再去要求他的孩子，他身边的人，他的朋友在不停的往同一条死路上去卷啊，那另外一个就是后者的十个人虽然不一定都能成功，但是他们的社会经验是远远强于前者的，对于一个人活在世界上来讲。

他并不是40岁就死了，也不是45岁就死了，这一辈子需要的后者的经验跟做人的处世态度，是给他们一辈子，给他们的孩子，给他们的父母，给他们的身边的所有人带来的影响，而不是单纯读书跟工作。

但这些还不是最重要的，最重要的，在我看来是这个群体，小镇这做题家这个群体慢慢慢慢会从认知上面有改变，要有信息互通的渠道，或者说要有信息互通的可能性，而这1%的人就是那可能性。

无论这个群体内部还是下一代还是下下一代，这样才会有改变啊，那有的人要说了，他说你这样也不对呀，他说你就算这么说，总有五九十五%的人不适合去闯呀对吧，然后他们得出结论还是一合适，我跟你讲对的。

我从来没有说一不合适，我只是说小镇做题家需要有弥补信息的渠道，他们需要有选择权，他们有知情权，而不是说所有的媒体舆论。





所有的人，所有的父母，所有的这种社会上的，那这个这个蛇猴对吧，都在那边无脑的说，因为你们是小镇做题家，所以你们只有一条路可以选，这样是不对的，明白吗，就是这条路无论怎么走，他永远都是原地踏步。

他没法突破啊，人家说三代三代，他别说三代，他30代都不会有突破，对吧，你们仔细想想看，我们看问题不单单是从个人出发，也不单单从短时间出发，也不是单单看10年20年，你要从一个群体，从一个家庭。

从一个人的一个社会圈，从长时间甚至从三代的人的角度去出发，你才会看明白怎么样做才是有改变的，你们再现在再去想想看，你们觉得呢，啊行啊，那就这么着吧啊，然后那个本周六啊活动咱继续报名。

剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。

