# 很多小伙伴关注未来投资和发展方向，但最后出问题的都是自己 - P1 - 赏味不足 - BV1ZPfmYQEm2

好啊今天终于有空白天来给大家录视频了，太他妈不容易了啊，首先呢今天这个deep sick啊。



全网火了对吧，肯定改变了U啊，我应该说you啊，改变了很多人对于这个AI的看法啊，嗯对吧啊，我肯定觉得我觉得我说的没错啊，我先说一下我的结论啊，对我来讲啊，我毫无改观啊。





毫无改观啊，毫无改观呃，原因听我把这个视频说完。



你就知道了啊，今天就要讲这个主题呢，就很多小伙伴关注未来投资和发展的方向，但最后出问题了呢，既不是投资，也不是方向，是自己啊，就最近我跟小伙伴说的最多一句话是什么，就是发展方向怎么定都行啊。

投资方向怎么投也都行啊，但是最核心的是什么，自己瞎动啊，待在大方向对的情况下面，你不动肯定不亏啊，你但凡动肯定可以啊，你像昨天晚上有个咨询的小伙伴，最后就是说关于投资的事情，我是跟他这么说的。

我说你定投的吧，定投就是比特币跟黄金对吧，那我觉得你黄金如果去买实体的话也就算了，比特币这个东西我当时就跟他说了，我说我在跟你最后强调一点，你买没问题，你千万别动，因为它是一个T加零的东西，对不对。

而且而且还是个24小时T加零的东西，你你别动，你别到时候就是自己瞎鸡而动对吧，哎这边动一下，那边动一下，好一年后哎呀陈老师，我他妈亏成狗，不动不会亏，你不不动怎么会亏，我们虽然不能预知未来。

你往前推4年，这4年内你哪一年你去看看比特币是跌的有吗，你从年头到年尾，你自己去看有哪一年是跌的，对不对对吧，所以说其实你就会发现啊，就是说整个的你你你做事情方向也好，投资也好，其实都是一样的。

就是你得有你自己的一个主心骨，你得有你的主线任务，你别没有你主线任务，自己投的一个东西，还他妈跟着整个啊，这今天嘛小道消息，明天嘛什么什么信息他妈到处变，不亏谁亏啊，对不对。

你看今天一早上整个web3都说要大跌，我跟我朋友说，这才哪到哪啊对吧，你2020年3月12号，他妈的半个小时，比特币可以从可以跌44%，直接从他们五位数跌到四位数对吧，但是这事情对你跟我有什么关系呢。

就说白了你要是没有，你就听一个乐，你要是有你怎么割肉吗，对不对，就是你对你，你要是有你对他是一个投资行为，你就当他OK就继续往前走，对不对，你别就是今天听到这个嗷嗷好，割掉，明天的那个好加仓，对不对。

那你不亏谁亏啊，所以说你得明确自己的这个主线是做什么，就说白了，每个人做什么都是需要一个主线任务的，你这跟主线任务肯定是需要方向明确的，无论发生什么对吧，天崩地裂，你都需要去坚定的。

而支线任务你随风摇摆摇摆，没什么弯问题，对不对，但其实大部分人是反过来的，就是他没有执行任务所啊，没有主线任务，所有的任务都是随风摇摆的，那你然后做的是什么叫啊，叫追高杀低，卧槽在在在工作。

在职业发展上面也是追高杀低有什么意义啊，对不对，没有意义的呀。



啊然后第二你就拿AI来讲对吧。



如果画趋势图的话啊，从当年阿尔法go走到大众视野之后，到现在二呃，到那个现在的这个AI啊，我们就这么说，这当中已经经历了好几个波峰谷底了，但是大众关心吗，你关心吗，你不关心你只关心媒体吼出来的那一部分。

你只关心他妈的今天啊热搜冲到第一名了，然后大家去看看一下，然后开始随波逐流，你不亏谁亏啊，啊我为什么说我我没有太大的改观啊，因为你从大局的趋势上来讲，是的呃，deep seek我写错了啊。

马斯D高达卧槽deep seek是一次胜利对吧，而且是个大胜利，但问题来了，你和我需要有这么几个认知对吧，第一啊，你和我的业务，有没有能通过AI能够更高效率去变现的，如果有，那你请你好好使用。

比如说利用这个热点，利用这个工具，利用这个平台对吗，如果没有，那你就好好观望，让子弹飞一会，今天看到什么就他妈遥遥领先，明天看到什么就就就看到别的东西，卧槽就他妈的毁灭吧，就就这行业没戏了对吧。

怎么样子，这就是随风摇摆啊，第二这就跟投资是一样的，你要看清楚现在AI在趋势图的什么地方对吧，你比如说你从大局来讲你得明白啊，就是就就跟我们投资是一样的，你得知道他他的最低的这个股价是多少。

最高又是多少对吧，你你你你比如说啊，你说你我为什么今天早上跟他们说，2020年3月12号，就是比特币在当年从五位数跌到4000多对吧，跌到4000多，你就知道谷底在什么地方哦。

现在给的从10万7跌到10万2，卧槽不行了，卧槽要崩盘了。



哎尼玛搞笑吗，你不是在是不是啊，就是你当你对全局有了解的时候，你就不会去慌张之喊10万2就崩盘了，我经常跟他说，我说跌到7万也不算崩盘，也也不叫崩盘吧，就跌到7万也可以理解，这不很正常嘛，对不对。

这不奇了怪了，我说我说什么叫追高杀低啊，就这种意思对吧，就是说另外一方面，就是明明行业行业已经血洗了很多了，你就像AI对吧，一级市场二级市场已经他妈死透了，基本上啊可能要进入一个比如说我们叫做长呃。

长期的啊沉淀期，或者说从从那个投资角度来讲，就是一个横盘期，很多人不知道啊，对啊，他他不懂啊，卧槽冲对吧，读个硕啊，选个AI的专业，卧槽他他有很多，还有很多人跟我说什么，我爸跟我说。

哎呀这个方向很有前景，很有他妈什么前景，哎奇了怪了，唉，包括AH创业一顿操作猛如虎，然后根本没有起色，做不出来任何东西，也吃不到任何行业红利，这叫什么。





这就叫追高，因为明明他已经到了一个饱和，到了某一个行业的一个周期了。



一个一个风格，一个一个封顶了，然后他说我要冲进去了，你冲进去干嘛呢。



对不对对吧，这就好像这就好像比特币对吧，现在峰峰值是10万7，他不知道他在10万6的时候，就觉得卧槽牛逼卧槽牛逼好，我要冲了，你冲啥，对吗，然后呢自己赚不到钱，吃不到红利。

发现卧槽行业行业怎么这么难走对吧好了，这个时候开始做别的支线任务的主线不管了啊，甚至换主线啊，他说要不这样吧，我割肉，我去偷别的东西了，都这种感觉呀，对不对，你再仔细想想是不是这种啊，这就我另外呢。

这就是我说的我说的杀低对吧，就很奥妙，就是说可能走了之后嘛，他不做了嘛对吧，他可能走了之后不关注了哎过了一段时间，行业开始上涨对吧，可能有各种机会了，开始有政策啊，扶持啊，投资啊，融资发展了。

后来他又觉得自己没有吃到红利，然后又开始抱怨啊，第三就是不管发展好不好，你都得清楚的，成就是清楚，成功的永远是少数，好不代表整个行业趋势好不好的，也不代表全军覆没覆没对吧，你比如说今天deep sk好。

大家一看到卧槽媒体大大热对吧，好好冲冲，啥玩意跟你有什么关系啊对吧，你别就说就像我今天说的，别今天就看到A好了，开始学习A明天看到B好了，还是去投又投奔币，后天就说不好了算了躺平。

再后天看到大家都都说焦虑好了，开始焦虑，那你怎么好发，你不亏谁亏对吧，其实没有用的，你会发现每天每周每个月，每个季度，每一年都有很多热点，你今天看到的东西，明天大家可能就不关注了，就换了个热点，对不对。

那我们要干嘛呢，我们跟着热点走，你这样跟着一方面很累，另外一方面你一直跟跟不动。



在另外一方面你一直跟也是毫无积累的，最终就是个四不像，而且也不是四不像了，嗯不像你什么都吃不到，对吧，你想是不是。





啊那第四就是主线任务呢，就是一定要找到自己赚钱的一个支点啊。



那么所以说啊行业趋势，投资发展方向都是宏观的，或者说都是虚的，和我们个体发展不大好，我们无论是发展还是要去呃，无论我们是本职要发展还是要去赚钱，都是从里面找到个支点，然后整个支点就是我们的主线任务。

他是不可动摇的，但是这个支点你要去摸索啊，不是说你擅长什么，喜欢什么就能去做的，你要看气机啊，你如果支点是技术，那么这个技术一定是要有客户买单，一定要有公司欣赏，一定要有零，就是就是就是就是在公司里面。

或者在行业里面有一个比较好的位置给你对吧，如果你真的是搞关系，那么你搞到这些关系一定是要带来项目的单子，一定要带来一些收入的单子，如果你的支点是做自媒体，那么你一定要去知道这个自媒体的边界，在什么地方。

哪些合规，哪些不合规，哪些能说，哪些不能说，同时你得知道他怎么变现对吧，不是说我喜欢什么我就去做什么，你喜欢做什么，做什么没有用，那你包括就是说不是说，每天我们在那边关注的是一些宏观的东西哦，我打工啊。

我我我我不打工对吧，我打工与否啊，我是不是做互联网，我是不是做金融，我是不是做AI，我是不是做做农业，我做什么东西没有用点，你做什么东西，取决于你在里面做什么东西啊对吧，我以前就说过。

你去干这个宏观的行业，如果你不关注你的主线任务，行业就跟大海是一样的，你就像里面那块木板是一样的，你没有自己的支点，你这块木板就是随波逐流，今天推到哪是哪对吧，今天浪高了好，你觉得自己牛逼了。

明天没有浪了，风平浪静，甚至是到低谷了。



你觉得他妈的没救了，那你早晚得得沉下去啊对吧。



所以说我就跟很多人就说，我说我说我可以跟你们讲对吧，这个发展方向或者这个投资，或者怎么样子都行对吧，没问题，但是我不是担心说这个行业未来发展好不好，我担心的是你今天听我跟你讲，你肯定是明白的。

但是过了一两天你就抛到脑后了，然后突然之间没明天什么煤气媒体给你删个火，后天什么KOAO给你点个点个点个吹，吹个风吧，或者怎么样子好了，你就开始摇摆了对吧，那到最后哦，亏成狗啊，什么也没积累，到时间嘛。

浪费掉了钱嘛，浪费掉了，那指不定到时候过了一年多，过了一年多还来抱怨我，陈老师当时跟我说是有方向的，哎自己瞎鸡而动，怪我，对不对，对吧我觉得这个才是最核心的，所以我最近给他们咨询的时候。

我一而再再而三的跟他们强调，我说你们一定要记住啊，当然你们我也知道你们记不住啊，但是就是怎么能怎么办啊，行吧，那就这么着吧啊，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

