# 很多资源和关系，别说你自己不知道，介绍资源的人都不知道 - P1 - 赏味不足 - BV1Vu46zXEG6

好啊，大家好，这个我刚回上海，刚到家，今天酒呢也喝了不少啊，合了1000多块钱了呃好消息是我回上海了啊，坏消息是额好像不到八个小时，我就得去深圳了啊，这个最近呢大家我也一直跟大家讲嘛对吧。

我这忙着在融资啊，忙着在做地方政府的这个这个扶持呃，今天你看我在杭州啊，我在杭州早上是先去了一个产业园，一个孵化器呃，下午呢去了那个青山湖，就临安临安那边，青山湖青山湖这边呢见了两个科长，一个处长，额。

政策很好，真的很好啊，但是具体呢我我可能不太方便在网上说，但是我只能跟你们讲，政策是真的好呃，环境也特别好，4A级景区，今年啊明年吧升级为区啊，申请为区，然后地方的那个叫什么啊，就是那个成本啊。

包括住房成本啊，其他成本也很低，呃的确是个适合做事情的地方，而且也适合我现在就AI加这个老龄化啊，养老的这么一个这么一个项目，哎这反正就是天时地利人和都比较合适啊，但是你说是不是我至于落到那个地方呢。

还得看看，因为明年这个，等到我们在美国做那个消费电子展之后，再来看嘛啊嗯，然后今天昨天评论区吧，昨天评论区也有小伙伴跟我说嘛，就说哎呀陈老师你辛苦了对吧，也更新是吧，嗯你就像我跟你们讲的啊。

就是说我不见得每天都能坚持，给你们更新两个啊，但是呢我一定会每天去更新的，为什么呢，因为我觉得这个是一个习惯啊，一个一个一个尊重吧，啊就是其实说难听点，你说我现在回来对吧，12：30了，我可以不更新啊。

啊但是我跟你讲，人就是这样子的，什么意思啊，就是我不更新我，我个人会觉得一方面我对你们不尊重，因为唉咱不管看的人多，看的人少，总有人会想着看的对吧，那哪怕只有一个人，我也得尊重他嘛对吧，首先这是第一点。

第二点呢我跟你们讲啊，人呐就是这样子，就是他有惰性的，我我跟你说，我但凡开这个先例啊，我今天只要开这个先例，你们就会发现后面肯定是断更越来越多的，你知道吗，哎呀我跟你们讲人性啊，我太了解了。

不要跟人性过不去，你知道吗，没有没有没有结果的啊，就如果你跟我啊跟人性去打赌啊。



一定是我们输啊，好那我们来讲今天这个主题啊，叫做很多资源跟关系啊，你不去跑你不去做啊，你你你会发现这些资源跟关系，你别说你不知道啊，就算给你介绍这些资源的人跟关系，他都不知道啊。

好那么首先啊就是我先说本周六啊，本周六活动已经定了，在深圳啊，在南山区啊，也没几天了，那么呃一方面呢就是说最近我AI对吧，线下的这边的融资啊，包括孵化期的一些情况，我会跟你们到到时候线下来讲啊。

因为线上不太好讲嘛对吧，线下我会给你们如实都说一下啊，包括一些政策啊，那么剩下的话呢就延续老的主题，一个是我们应该怎么正确寻找线上线下流量啊，第二呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1。

一到十十到100什么样子的啊，第三呢我们来这个说一下，如果做一个产品，做一个服务应该怎么定价，最后呢就是我们往前推5年，推10年甚至推15年，我们可以看一下每一个风口上的啊热点啊，都是怎么赚钱呢。

其实我跟你们讲每个热点，每个风口上的热点都是一样的啊。



好那我们首先啊第一个啊，就大家这个比较关心最近跑项目情况嘛对吧，首先呢我我能跟你们讲的啊，就是在这个线上我能跟你们讲的是什么呢，第一呃很稳步进进行，而且比我想的好得多，如果我想的是60分的话。

说实话现在可能都已经到600分了啊，我觉得核心就几点啊，资本聊下来，聊下来呢，让我更清楚的知道AI的这个产业落地一线，到底是什么样子的啊，有哪些项目是裸泳，或者说媒体夸大的。

有哪些项目是真的可以去落的啊，钱呢也的确是少的，财政呢也的确是困难的，但是啊并不代表没有啊，还是跟方向跟具体做什么有关啊，你不能统一说，我就这么跟你们讲啊，你们不能统一说做AI就一定是叫什么。

符合方向的，不是的，还是要看AI在哪个场景下面去用啊，你就比如说我今天最近了解下来AI相关的啊，如果对方看重的方向，它可以在已有的政策上面，最高上浮50%啊，50%我就跟你们讲很牛逼的。

就比如说你像青山湖对吧，他那个那个创业孵化，他能够不占股份的情况，下面我举个例子啊，他不占股份的情况下面给你100，给你100万，那么如果你是AI，他就可以最高给你150万，就这个样子的啊。

那么养老产业呢，我们这么说的确是一个非常大的啊，也是政府啊，资本啊都在看重的一个方向，一个赛道，而且就国内来讲，大家也都知道嘛，一定是未来必经之路嘛啊但是哪些是真需求，哪些是伪需求。

这是我们聊到现在所有资本，所有地方政府必问的一个问题啊，那么相关的呢我知道肯定是这个呃，就我知道的啊，我知道多少肯定是活动上呃，我知道多少就说多少啊，毕竟线下呢很多都可以说关系不大。

但是线上呢我只能说到这边啊，因为大家也见谅，说真的啊，我跟你们讲，这种东西呢跟充电不充电没有关系啊，因为但凡有人要举报，这还没有什么充电不充电的，这个这个关系在这里面的啊，那么第二点啊。





我们个人呢很难做什么，一定需要个撬棍啊，这个事情我跟很多人说过很多遍了，就是我不关心你们学历是什么，我也不关心你们年纪多大，我也不关心你们专业是什么，大部分人跟我一样的这样的老百姓，我不管你多优秀。

你都撬不动的，因为嗯这哎这不是你我决定的，这是这个社会的阶层决定的，对吧啊，那么我们就这么说，你要做什么，你要出去寻找一个合适的项目方和团队额，很重要，否则你再有资源，你使不上劲儿啊对吧。

这也是我一直跟大家讲的，大家要多出去社交啊，多出去混混啊，这个核心原因，这种项目跟团队啊，我觉得三个场景可以多找，找一个是各种创业的交流活动啊，什么沙龙啊，峰会啊对吧，这种我就不多说了啊。

你就搜搜这么创业的这种关键字就行了，第二个呢就各种创业的路演啊，比如说地方政府啊，地方机构的这种路演。





其实现在也很多的啊，还有就是各个学校的实验室啊，学生团队啊，这种就像我现在我现在这边带的都是实验室，团队嘛对吧，那么这种其实是从大学生啊，学生去入手比较多的，当然你你你自己什么角色你也定义清楚啊。

就是你如果跟项目契合度比较高的，你比如说我现在的契合度跟团队就很高，我就是作为一个占股份的联合创始人进去的，但如果你契合度没这么高对吧，那么你大可以只做一个融资，或者帮忙找钱的一个经纪人。

反正就kiss该不cos kiss by kiss拿钱嘛对吧。



也非常好啊，那么第三这个关系跟资源呢你是需要去跑的啊，就是说我们就这么说啊，你就像我说的，我说我希望大家都能明白，就是你出去聊，比如说你的朋友啊，亲戚啊，同学啊对吧，同事啊都聊了一遍。

你可能会发现什么都聊不出来啊，为什么啊，因为你没有一个具体的事项，你比如说你比如说其实我最近跑下来啊，我并没有认识新的人，也都是一些老的朋友，就我跟他们都已经认识56年七八年了对吧。

然后合作伙伴给我介绍的，比如说二度关系，三度关系啥的，但是我跟你们说实话，过去几年其实大家都很困难，你说我找他们聊过吗，聊过的，而且不止两次，三次四次，但是每次聊下来都是无功而返，我甚至有时候也会觉得。

卧槽他妈的是不是我高估他们了，他们其实没什么资源，但事实上你冷静下来，你就会发现，不是他们不行，是我不行，为什么，因为我每次去找他们，我给的这个信息啊，或者我给的这个诉求啊，很模棱两可对吧。

你比如说我每次出去哎，你最近有什么业务啊，你业务赚有哪些这个这个高性价比赚钱呐对吧，怎么样子，你这么问别人问不出东西来，哪怕你想想看，我跟他们认识这么多年，我都问不出东西来对吧，所以说就是说我要给什么。

我要给的，比如说团队信息啊对吧，这个这个项目信息啊，包括切入点啊，你都得明确，那么现在为什么就能够走得出来，是因为现在很清楚，我就说我这边就就事实实事求是来讲，我这边是香港的项目实验室的专利对吧。

然后呢港府已经给我们投资了啊，我们在香港也已经注册公司了啊，那么我的诉求是什么，就是在大陆这边融资，拿地方政府的扶持政策，哎我操你就会发现突然出现很多资源对吧，而且也都是我以前聊的人，为什么。

因为我的诉求明确了，我的团队信息也明确了，我的传我的我的我的产品也明确了，明白吧啊好第四啊，其实最近一段时间也就是这一个多月吧啊，我朋友也说我嘛，他说哎呀，你也是真能折腾啊。





我跟你们这么说，咱客观的讲啊，我现在团队都是年轻人，都是零零后呃，但凡我们见面啊，出去出差出差啊，吃饭喝酒啊，唱歌啊，也都是我出钱，而且也理应我出钱嘛，因为毕竟我比他们年长嘛，对不对。

而且大家都在做事情，大家都辛苦了，我自然也希望给大家最好的，那么问题来了，钱哪来啊，我他妈又不是印钞的啊，不会从天上掉下来吧，对不对，那么你想想看，从我的认知角度来讲，最好给大家赚钱的方式是什么。

那就是最好的方式，就是说拿现在的热点去融资做项目，拿地方的这个人才补贴的呃，人才项目的补贴，拿竞赛补贴，包括人才录制的补贴，这也是今天我在青山湖之前，在珠海这边聊的一些事情对吧，这些事。

这些是目前在我能力范围内运作得了的事情，而且我们就这么说啊，只有这种项目的方式，你才有可能真正的去接触更高的圈子跟人脉，对吧，你想想看我为什么要去做AI加养老啊，就算我做不成，我也希望现在借着这个项目。

能够更多的跟政府打交道，能够更多的跟养老这些机构打交道，能够更多的能够能够能够加上这些微信，为什么，因为来日方长啊，不着急啊，重要的是你有没有这个契机切进去啊，对不对啊。

明年我们团队就要去美国消费电子展了，也是非常难得的机会，而且你们要这么想啊，我我毕竟还是很清楚国内自媒体情况，包括国家财政整体的产业情况，我很了解啊，对不对，那么你想想看，如果我很了解情况。

下面我可能现在就是什么噢，每天给大家出这个视频对吧，然后什么做做自媒体，我但凡这么做，你们都他妈觉得是个笑话是吧，所以说我其实以前也跟大家讲，我从某个时间点就是习惯于，哪怕当下还稳定的情况下面。

我会去寻找plan b plan c甚至plan d，这才是我觉得所有人应该去做的，因为本身在这个国家也好，在这个地球上也好，它就没有任何一个业务是可以长久做，你一定是要在当下还能够赚到钱的情况下面。

去寻找plan b plan c plan d，对不对，你想想看好了，你像我今天去青山湖对吧，去呃那个上个月跟珠山呃，珠海这边的那个那个市政府，聊的时候也是一样的呀，我要现在不聊这机会，我怎么能知道。

我要现在不聊这机会哪里轮得到我，你说是不是啊，一样的呀，你说我现在能赚到钱吗，能那你怎么地啊，我我就守着一亩三分地好，我他妈的啊，就在那边坐坐，吃山空，可能了，不可能的呀，但是反过来说。

你说哎陈老师做自媒体啊，这个未来能做几年要死了，不好意思，你别说几年了，那未来能不能再做半年，我都不知道，对不啦，就一样的呀，没有办法的，好吧啊行啊，那今天因为时间来不及了，我只能给你们出一个了好吧。

明天唉明天去深圳，我尽量吧啊尽量吧啊行，那就这么着吧，然后剩下的话这个呃这个这个这个活动报名。



咱就自行报，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况啊，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。