# 快速积累本金的前提条件 - P1 - 赏味不足 - BV1vsmSYdEMp

好大家好，这个呃这个主题可能大家都很喜欢嗯，但是今天我们我们主要先来说一下。



什么叫快速积累本金啊，因为我觉得单纯这个东西，可能很多人也不了解啊，至于你说有什么方法吧，方法很多哎这个我们可以后面再来说啊，而且我可能去年到今年我也讲了很多呃，但是可能很多人没见没没看到啊。





无所谓啊，我们后面可以再来讲啊，呃这个首先因为我今天电脑裂了啊，所以我换了台电脑，我先跟你们说一下，然后呢就是说我们先来说一下下两期活动，下两期活动已经定了哦，本周六在宁波啊，下周六在深圳。

那么本次活动呢呃这样五个主题，第一个呢分享民企国央企，私企，外企等一些企业的offer的选择跟未来发展。





第二呢就是说个人能做的一些商业的一些形式，第三呢就是说嗯我会跟大家说一下，个人做自媒体跟电商，在当下的一些落地的一些看法，第四呢跟大家分享一下之前给政府做的活动，峰会的解决方案，还有给高校做的这个师资。

培训和实训平台的解决方案，包括定价啊，那么几个，反正最后呢就我们就大家一起来展望一下，2525年吧，反正有什么问题，到时候线下再说吧，啊呃首先第一个啊都在说积累本金啊，这句话呢其实每个人都会在说啊。





我他妈也真的是听的老茧子都出来了，但其实我觉得大部分人他还是很模糊的，为什么，首先啊我觉得这个以前都说过啊，副业这个事呢，你要积累出来东西是很难的，也就是说呢你要赚点零花钱，我是信的。

但是真的所谓本金我个人觉得很难啊，我们在这地方首先先定义一下，我觉得我个人觉得目标不高，先一年50万啊，当然你们可能也觉得很高，但你听我说下去，你就知道为什么不高了啊，我说真的啊。

这是经过我再三斟酌之后的目标，我一开始写的是100万，但我后来想了想算了，还是50万吧，啊这个目标呢大概率通过副业呢，本身也是很难做到的，呃我们拆开来说啊，就积累本金的需要相对性相对比较高。

性价比的单子，对不对啊，你没有性价比高的单子，你要积累本金，那几乎是不可能的，而这些单子之所以性价比高是为什么，你们有没有想过啊，你们有没有想过单子为什么性价比会高啊，就是一个单子啊，其实是这样子的。

就是我们这么说啊，任何一个单词他都不是单个团队完成的，都是多个团队完成的，对不对，那么不同的团队之间他拿的利润是不一样的，那么为什么有的团队在单子里面性价比是高的，有的团队在性价比里面。

而在单子里面拿的利润是低的呢，那无非就是因为拿信利润高的那些团队，是因为它背后的信息差比较大，对不对，他拥有比较大大的信息差，那你比如说今天有个外贸刚开始做没多久对吧，你更正正好参与进去了。

那么你的确在这里面可以拿到比较高的利润啊，比如说今天有个项目投资，你正好在最早的时候从一级市场投资进去了，那么你的回报比一定是很高的，对不对，再比如说今天有个高校政府有个什么单子，你正好拿到了。

比如说啊比如说按照上海区政府，它一个区级别预算嗯，差不多低于120万，大概80万到120万的预算，他都直接可以批的，那么你找一个团队20万就能做完，你就自然而然会有60万的利差，对不对。

那其实你真的从中国的这个社会很多案例来看，50万真的太少了啊，所以这也是为什么我刚刚定价的时候。



会跟你们说，我说这个价格比较低啊，那么我们接下来往下说，问题来了啊，就是说你们都在问这些这些东西从哪里获得。





对不对，我跟你讲，这就是我们要说的核心问题，就是副业之所以很难赚到钱，是因为你的身份，很难让你接触到很多核心的信息哦，自然你接触不到，自然你就没有最大的信息差，对不对，那一方面。

你不可能在上班之余真的获得一些有用的信息，我跟你讲，你要认为上班之余能获得，这就叫自己骗自己对吧，就是说你获得一些边角料的信息，我是信的，但是大的信息差那是不可能的，而且另外一方面信息差怎么来的。

都是聊出来的对吧，人相互之间认识出来的，组局参加局，做这个参加出来的，那我就这么问，这种局怎么出来的哦，他妈的等着你下班来约，还等着你双休日来约，可能吗啦你自己想想看是不是啊。

所以本质上你说快速积累本金的前提是什么，是需要你要大量认识人，大量去筛选，大量去过滤，无非就是在所有的认识的过程当中，去寻找商业机会，对吧好，那我们还是来算笔账啊，当然我先说个前提啊。

并不是说一定要全职或者怎么样，因为这个东西是看每个人的客观情况啊，不是说今天啊好像陈老师说了这个东西对吧，该微乎其微对吧，我要他妈的辞职了，真的你要没这个能力，你你你肯定不能辞职，对不对啊。

那么副业的过程呢，其实你更多的是赚到了零花钱，了解了一些模式啊，比如说你今天做互联网的，但是呢你副业可能是去做什么啊，零售啊，或者做什么外贸啊，做什么东西，你可能会在跨赛道上面有一定的了解，这没有错。

但是一旦时间长了之后，你除了零花钱跟一些零散的业务经验，你得不到别的东西，你也很难积累到别的东西，因为每个业务由于你拿到的利润并不高，所以其实往往你都是在业务的最最外层，最表层，再再再怎么出来打圈圈啊。

而真正的那种校园商业项目啊，我们先不说你能不能赚到钱啊，就随着时间的推移，你要能赚到，那么利润一定是相对比较高的哦，性价比相对比较高的，那同时比这些比你赚到钱更重要的是什么，是过程当中积累下来的关系。

跟人，因为我们还是那句话，你想想看啊，一方面我们不可能靠副业，单纯的在年轻的时候积累下来足够的本金，这是不现实的啊，另外一方面，我们也不可能在年龄稍微大了一点之后，还靠着零散的副业去发展。

那他妈就非常不专业啊，为什么啊，因为你就像很多咨询的人，30多岁，40多岁来来问我，他说陈老师，我现在能不能做商业，我说能啊，但是我说你也得明白一点啊，就是你一个30多岁的人，40多岁的人出去。

如果你毫无积累，毫毫无积累，你跟别人沟通，让别人感觉你没有相，就是也没有对应的啊，比如说这种谈吐啊，或者说气场或者什么东西，你就会被人鄙视，为什么，因为大家在社会上混的久的人，其实都能够通过一两句话。

三四句话就能够明白，如果你是个30多岁，40多岁还没有积累的，然后说话也也也也就是说切不中点子上的，那别人就会知道你哎就我可能说的不好听，就别人可能就会知道你就是个医务室，就是就是一事无成的一个。

就你就是做不了的，你知道吗，就是说就说当然你最终能不能做得了，我们不知道，你也可能就是说40多岁发家，50多岁发家没有人知道，但是你一开始出去的时候，你的年龄就会给你带来更大的一个一个一个，困难系数啊。

那么第四你说是不是副业都不行，我跟你讲，当然也不是，为什么，因为很简单啊，你要副业赚到大钱，对不对，可以啊，我看你冒多大风险，有多大胆子啊，啊我给你们举个例子，当然由于在线上的视频。

我我没法跟你们打的很明显啊，我只能给你们打个比方啊，就是说比如说很多很高利润的业务，我告诉你们啊，这些业务的风险并不在法律上，而是在于真实性上面，也就是说你今天如果真的能接到这种业务。

能做你绝对能赚大钱，我我我给你们举个例子，我给你们一个区间吧，一般来讲这种单子你小的话大几10万，大的话几百万上千万不可能啊，就是大几10万到小几百万吧对吧，分分钟的事情，但是大概率很多都是假的。

那么一旦是假的，你就很容易被骗钱，甚至被卖掉啊，当然啊你们可能听到过很多的成功案例，但是你们也得明白，这背后可能是呈几何倍数的，失败的血淋淋的例子，你们也得知道，只不过虽然你们不知道。

但是你们你要明白对吧，这就像投资是有很多人投资，也可以在副业当中投，投资很成功，赚多少钱没有错，但是这才多少人呢，这才多少比例呢，而且这又能坚持多久呢，对不对啊，所以说本金这个东西其实就两个概念。

一个是你到底想多少岁获得，因为你年龄但凡大了，你获得的量如果少了，这些本金对你来讲没有用，有什么用呢，你不要告诉我，你好像有个两三百万躺平的，你躺不平的啊，另外一个是什么，就是你获得之后你要干什么。

我觉得这两点是很重要的，因为这两点也是，就是跟你能不能在短期内获得本金，是相辅相成的，因为我们就说你但凡能获得。





那就说明你的认知一定是能达到一定的级别的，而达到一定级别，你就会越来越就是清晰的或者深刻的，就明白，就说我一定要年轻的时候赚到这些钱，我也一定要我有一定会明白，赚到这点钱之后，我到底拿来干嘛对吧。

而不是说而不是说啊，就是说真的一天到晚，比如说你在网上啊，或者跟你父母啊，哪怕比如说跟我咨询的时候，或者呃跟我聊的时候，就说哎我们要积累本金，我现在没有本金，就这种话就是在我说来啊，就是非常模棱两可的。

模糊的话，就是他既在忽悠别人，也在忽悠你自己没有用的，你你明白吗，就就非常模糊，你20多岁也这么说，30多岁也这么说，等你到了40岁，你还是这么说，你你你知道他的就具体的量具体的点。

因为你没有一个清晰的目标，你就没有驱动力，没有驱动力，你怎么做呢，就当下2024年是什么年代，就是一个大家都知道，起码卷成狗的一个年代，你没有一个很强的自驱力，没有一个很明确的目标，你怎么可能赚得到呢。

你们想想看，啊行啊，那就先这么着吧，啊这个明天我就去宁波了啊，不知道明天的电脑能不能修好啊，不能修好，我他妈又尴尬了，唉行啊，那就那个周六好吧，宁波的活动继续报名，然后下周六深圳的活动也继续报名。

然后职业规划，商业规划就职业规划就是工作上面啊，商业规划嘛就是那个赚钱副业上面，你们要是觉得啊这个有任何的一些问题，或者希望通过跟我的沟通呃，结合你们个人的情况来呃，帮助你们制定一些未来的规划或者建议。

方针的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好，我们再来做咨询好。

