# 怎么利用人性来提升我们的效率 - P1 - 赏味不足 - BV1d39NYEE2r

好那我们来讲第二个视频啊，呃我还是有点低估了哎高估了我自己啊，就是卧槽还是有点疼的。



还是有点疼的啊行啊。



那我们来讲第二个啊，就是啊怎么利用人性啊来提升我们的效率，那其实呢本质上我觉得不是提升效率，而是啊去掉那些无用的成本啊。





然后那个本期的两次活动我也定了，一个是3月1号在南京，就是后天啊，一个是3月8号就下周六在广州好吧，详细的话啊，你们自己看吧啊我这这这这牙疼我就不说了啊，报名的咱们继续私信我啊。

首先呢我觉得本质上呢核心的一点就是。



不要去挑战人性啊，就这个世界这个国家的人太多了，不要纠结在个别人身上，你最终会发现你纠结的话，最终浪费的就是你自己的时间，并没有别的任何坏处，影响不到别人啊，当然啊这事懂的都懂，但是你要做得到。

需要一个非常冷静的理性的心态去判断，你不能带任何情绪，你一带情绪完了，你就已经开始浪费时间了，就是你可能自己都不一定感受得到，但是你内心的纠结，你去思考这个问题，就你已经输了啊。

这就像以前我们一直说的那个笑话叫什么，就是你会发现很多人会批判那些咳啊，我们就这么说吧，就拿最近那个说特朗普，你会发现喷特朗普，喷埃隆马斯克的人很多，川普跟埃隆马斯克会花0。1秒钟去想吗，会花0。

1秒钟去回他吗，或者是会花0。1秒钟去思考，说我怎么应对吗，他们但凡会花赢0。1秒钟，他们就输了，就这么简单啊，我们先说一个事，你比如说C端付钱这个事情，我就告诉你们，只要一开始他不付钱。

大概率他就永远不会付钱，就算付钱了，他们也会对你是负面评价，何苦呢，对不对，当然啊，你一带情绪，你就会觉得哎呀，你这话说的太直白，太太那个叫什么绝对啊，有的人还是会付钱的，对。

但是你不就是在浪费你的时间去沟通吗，去交流嘛，去说服吗，有意义吗，你不还是在降低你赚钱的效率嘛，对不对，对你认为他可能真的想了解，也真的想付钱，他可能是一个好人，他不是一个不想付钱的人，那我就告诉你。

这就是你感性的地方，就是说你要去赚钱，我情愿错杀一半，我也不想漏一个人，而我也不想就说，就说花时间在一个不对的人身上，为什么，因为我错杀1万，我不亏啊，我浪费在一个人身上，我就亏了，这就要赚钱了对吧。

我就告诉你，你做不到，你就别转，这世界就这个样子，当然你可以不认可，那么我就跟你说，第一世界不围着你转，第二你有本事改变他们，对不对，你不认可没问题啊，你去你踹你去踹你去不停的踹你试试看。

所以我就跟你们说，记住我们是来赚钱的，我们不是来做微商的，不是来做会销，不是来做传销的，这概念是不一样的，当然啊你说你想要通过更多的沟通，更多的丙，更多的PUA，让让更多的人来买单。

来增加整个基数买单的量，这个逻辑是对的，那么这种浪费时间的沟通，你就要想办法转嫁到别人身上，谁做都行，反正你不要做，因为你一旦做了。





他就是在降低你赚钱效率，就这么简单啊，第二你要学会利用侥幸心理咳。



其实白嫖这事并不难，而且对谁都可以，就是个人企业资本高效政府，你对谁都可以，因为不管哪个群体，你你你一定要记住，不管哪个群体都是八二开的原则，总有80%的人他妈是对吧。

那这80%的人肯定是抱有侥幸心理的，那么你就可以白嫖，针对性的白嫖啊，当然你之所以是不是白嫖啊，一定是因为对方认为可以从你这边拿到，比钱更有价值的东西，那么记住一点，你再想白嫖对方。

同时也可能被对方白嫖，你一定要随时很理性的明白你们双方的位置，不要带有任何的感性，就是你看我再而三一而再再而三的强调，就不要带有任何的感性，只要有你就输了啊，对于你找的供应商来讲。

咳咳最常用的方式是什么，就是告诉他们，我们的合作伙伴很多，告诉他们，我们今年还有很多类似的项目，告诉他们，我们还有非常多的活动跟跟开发对吧，或者项目什么东西啊，未来我们只要有类似的项目。

第一时间就找你们合作，让他们觉得后续有非常多的这个合作机会对吧，那这个时候，这次单纯这次合作的钱就变得不那么重要啊，当然对谁你都可以这么说，你的供应商，你的场地方啊，你的服务方甚至甲方都可以这么讲。

因为谁都会有侥幸心理。



谁哪个群体都有那80%的对吧，那那具体就看你饼怎么画好，第三对我们来讲，你记住啊，对一个赚钱的人来讲只有三类人，第一类就是跟我们差不多的人，那么这类人对我们来讲只有几种可能性，要么他就能转化成客户付钱。

要么就能够被我们当成工具，看看有没有可以利用的资源或者关系，如果这两类都没有，那你跟他就没有交集啊，不要来跟我谈朋友，不要来跟我谈别的东西，没有这层关系的，嗯嗯啊，那么千万不要想着。

还有一点最最最忌讳的就是，千万不要去想着转化这种人，就怎么和自己一起做事情，怎么一起去冲，我跟你讲，不可能的，就如我们一直说不要去说服别人是一样的，你拉过来的人，他只要不是自发性的。

他根本就不可能跟你一起做事情啊，第二类是什么，这是比我们强的人，也就是说至少在某些思维啊，经验上比我们强，那么这类人呢是我们优先级最高去合作的对象，因为只有跟这类人合作，才会让我们有真正的进步。

你如果总是跟你水平差不多的，或者比你low的人合作，大家都是在过家家，咳咳没有用的啊，那么第三类就是我们的客户，那当然这里面也分啊，就有的是你主动营销得来的客户，有的是被动被你吸引过来的客户。

有的是别人中介介绍的，但无所谓，从商业角度来讲，我们不讲感性，我们理性的去明白这些人是有付费能力的，就是客户，ok over啊，不要带任何一呃，你看啊，你第三次强调了，不要带任何感情的合作。

比如说朋友啊，亲戚啊，发小啊，反正各种我都看到过，我跟你讲，别带进来，因为你带进来之后，你还需要从我们刚刚说的这三类里面，三类里面去理性的去划分，那么你之前的感情色彩。

除了能给你带来负面的错误的判断以外，有什么用呢，你仔细想想看屁用没有哦，因为我跟他是发小，所以他能给我赚到钱成立吗，哦因为他是我，他是我亲戚，所以他不会骗我成立吗，不成立的呀。





对不对，第四不同的客户画像都有其弱点，我们随便举个例子啊，比如说C端，老百姓，政府端，高校端，企业端，投资端无非就这五端，对不对，当然啊我们就随便举个例子，不要以偏，你们不要听我讲的，就以偏概全了对吧。

不同的场景，不同的业务，其弱点跟痛点肯定是不一样的，你比如说啊，比如说C端，我为什么说C端的消费一直是冲动消费啊，因为他们买单的时候，往往根本就不知道自己买的是什么，直播带货，以前的电视直播。

包括你们说的会销电销都一样，他们买东西，比如说你们今天在淘宝直播上面看了一个东西，你们知道你们买的是什么吗，你们不知道你们知道他成本多少吗，你们不知道，你们知道的只是他们营销给你的东西，说爱周定很好吃。

周定很好用，到底好吃吗，不知道你知道个啥呀对吧，这就是C端啊，而且很多销售商务也很懂得利用这一点，那就是很多人其实不会拒绝，日常商场或者别的地方，甚至一些乞讨都是一样的，他很明白百80%的人是。

他不懂得拒绝对吧，那大家你看啊，上海以前情人节前后，很多卖花的都会让小孩子来买，为什么，因为很有可能得到更多人的同情，不会拒绝啊，那就买了呗对吧，这就一个套路啊，哦你说他妈的这玫瑰一只30值吗。

当然不值，你为什么会买呢，那么你现在我现在这么问你们，我说一一支玫瑰30卖吗，不买谁买谁，对吧好，那我就问你们到情人节那天，有个小朋友站在你们面前，你买不买呢，对不对，这就是人性啊。

啊当然并不是说我们找弱点或痛点，就不关心产品服务跟质量啊，但是我们就这么说，大部分的情况下面，只要不涉及到吃，不涉及到药物，不涉及到一些呃你身体健康相关的，本质上产品跟服务质量没多大差别。

我就还是拿你比如说买了一节课，或者买了一支花对吧，买了一个什么什么什么什么榨汁机对吧，那我就问他就算质量不好，你就算被坑了，怎么了呢，能有多大差别，能有多大差别，你想想看，就是如果你从赚钱角度来讲。

今天我卖给你一个榨汁机，只要这榨汁机不会出现人身危险，不会自燃对吧，不会说榨不出汁不就行了吗，哦哦我卖了一个100多块钱的，一定就符合100多块钱的价值吗，不会的对吧，这就是商商业本身的逻辑呀。

就是你会发现无非到最后溢价就是高低啊，受众不一样而已啊，嗯好啊。



那我们说到这啊，说到这有的人也要想，雷军不是刚刚发了那个发布会嘛对吧，小米现在ultra的那个那个苏期是58万起对吧，那有的人就要说了，那那小米这边溢价就不高啊，对啊，它性价比就很高啊对吧。

他他就很注重质量跟跟服务啊，对没有错，那我就问嘛，你们我我们作为老百姓，我们有资格去追求吗，我们追求质量跟服务，我们很有可能倒贴钱，当然小米也有可能倒贴钱，但他不在乎啊，他有资本了，你我有吧啦。

不要拿这种东西去PUA自己，没有意思的，你可以PUA别人，但不要PUA自己，对不对，就是不就是我们很赞同他们这种说法，我们也很赞同他们的做法，但你跟我赞同了，我们就得去做嘛，我们做不到啊。

哥哥们是不是嗯啊，所以说唉就这么个逻辑好吧，就是你们也想想啊，行啊，那就这么着吧，然后那个呃活动咱报名继续报名，然后剩下的话就直接规划工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接第一期的建议或者规划的话，你们可以整理好之间的个人问题跟个人背景啊。



