# 怎么在企业端B端上寻找0-1 - P1 - 赏味不足 - BV1py8dzREwp

哈喽大家好啊，那我们今天第二个视频呢，讲的就是这个肖潘之前提问啊，就说怎么在当下这个情况，在企业端就是我们所谓的大客户端对吧，或者就是B端寻找这个零和一啊。





0~1啊，那么首先呢就是我说一下啊，本周六啊在宁波的活动经定好了，在宁波，那么呃新增两个主题，一个是产业园的招商引资和孵化器的一些玩法，第二个呢就是我们在做一个产品或者服务，的时候，应该怎么定价啊。

呃我看看啊，我哎好，那么我们来看啊，首先第一个啊你首先要搞清楚，就是你们的这个商业关系跟角色。



那小伙伴说现在经济情况不好对吧，企业端单子基本上呢是走关系的，然后自己找呢就很难找到，然后问我有没有好的建议啊，你你要这么问呢，就有吗，是有的，就是你要我说啊，你首先你跟对方的角色是什么。

你一开始就要定义清楚，就很多小伙伴的逻辑呢就是找很多供应商，比如说在是在在活动上，在会议上啊，找很多的这种企业端啊，比如说什么啊，这个做服务的，做产品的，比如说什么低空经济啊，AI啊，数据要素啊对吧。

这个区块链很多很多啊，那我先不说这个这些供应商靠不靠谱，你找这么多供应商，我就这么问甲方在哪里，或者说你已经定位好了，你跟对方的商业角色，那就是你是要卖服务跟产品给对方的对吧，或者说你是要你是想和对方。

直接产生这个合作的啊，那么就现在这个形式我早就说了，本质上你如果要去卖产品跟服务给对方，那是不可能的对吧，你们想想看嘛对吧，就整个这个中小微企业，现在这个政府没有财政。

中小微企业整个的这个财报收入肯定也不好看，那就是我说的，你跟对方的定位一定是你俩站在，就是你现在啊就很多小伙伴，你们现在跟对方的这个定位是站在对立面的，就一个收钱，一个是收钱房，一个是付费方。

那么小伙伴让我给建议呢，我唯一的建议就是什么呢，就是你跟对方，你们要站在同一个位置上啊，不要站在对立面，然后就说是站，就要让他感受到，你跟他是在在一条线上的蚂蚱啊，那么第二所以我给的建议呢。





就是这个就是说，那就是你不要先不要想从别人身上赚到钱，也别想着就是凭空跟对方合作就不可能的，我说大白话是什么，就是你要想着帮别人怎么赚钱，帮着别人一起割啊，这是唯一的切入点，我举个例子。

比如说你今天对接企业方，你要想着是怎么帮他们带客户，怎么呃这个带客户呢，最好不是那种遥遥无期的对吧，比如说半个月一个月，我怎么帮他们去带，那么最简单的方式，就是你要么直接拉社群来做推广对吧。

要么就直接做线下活动，做线上直播，线上线下或者一起做进行产品服务的这个宣传，当然啊你也不用担心最终有没有成交，因为本质上我们从B端合作来讲，你们也好，我也好，我们的第一目标并不是赚钱。

我们的第一目标就是要先跟别人合作起来，和别人产生链接，和别人去产生这个合作的关系啊，那么好，第三一般在这里面有几个注意点啊，你最好要找的弊端呢是需要有这么几个特点的，一就是他给出来的产品跟服务。

相对是比较新的行业，你千万不要去找找那种非常老古董的行业对吧，这第一啊，第二另外一个就是说他的这个企业端的服务呢，一定要有C端的业务啊，不要只有企业端的业务，你比如说他今天做AI的产品跟服务说。

哎我我们问他，那你客户谁啊，他说我客户就专门做那种啊这个做电商的啊，或者说做这个教育的对吧，做做这个呃咨询培训机构的，那不行啊，啊那就是说他的客户端，他的客户画像只有企业端，那肯定是很难做的。

他一定是要有一些针对C端，针对散户的，因为当下这个市场本身也是一个C端市场对吧，那单纯你做企业端的业务，现在难度非常高，那另外一方面就是呃，另外一方面就是说不要有那种提前付费的模式。

就是所有的合作啊都是以最后分润来合作，也就是说啊你跟对方合作，千万不要说什么啊，对方跟你说，你先付个5万，付个10万对吧，先入个伙对吧，或者怎么样子，这种现在也不合适，那我说实话怎么合作呢。

真的是很看你们想象力的，你比如说我在两三年前我就讲过，就是中国有个很怎么说呢，很很很用的，很广泛的一种合作模式，叫城市合伙人啊，城市合伙人就是个很好的合作方式，就是他不管企业端是什么逻辑。

只要企业端有东西卖啊，你问企业端要了对应的，比如说网站啊，公众号啊或者资料之后，那么就可以大肆去宣招募城市合伙人，那说白了城市合伙人呢他逻辑也很简单，就是你无非就是通过他们的物料对吧。

说我们现在有个产品，有个服务啊，我们呃广广呃那个广发英雄帖对吧，在各个城市呢去招不同的这个合作方，只不过这个合作方呢可能是小微企业，也有可能是散户个人啊，但是呢你要成为我们成城市合伙人怎么办呢。

OK你先付钱对吧，就相当于是你先付个3万5万先入会对吧，然后我们会给你对应的这个呃交付啊，产品啊，服务啊，提供这些这些那个呃交付能力，那其实从逻辑上也是讲得通的啊，只不过就是咱说说句实话。

就是本身就像我们刚刚说的，我们的确是要让别人先付费，但是这种模式我们自己不要被割对吧，你去割别人没问题，你不要自己被割啊，那么但是啊而且有一说一啊。





这个城市合伙人这个逻辑啊，最近几年其实是巨赚钱的，很赚钱很赚钱啊。



那么最后啊就是不过呢，就最后我我还要提醒一点啊，就是说如果啊你不是有很野的逻辑，或者说合作呃，有有很强的合作方，或者来说有很牛逼的商业思路对吧，那么你就不要去做弊端，你就算做了。

很有可能短期内你也拿不到结果，那大概率你之后也会放弃对吧，现在外面商业环境非常差，企业端要拿到客户，或者说要要找到甲方，其实非常的难啊，你没有比较好的画饼能力和，呃呃呃呃呃背靠的一些背景对吧。

或者说那那有比较强的这种资源整合能力，别人可能吊都不吊你啊，所以你要明白。



就是你要么就是很很会沟通，很会整合，你要么就是很会包装，很会玩对吧，就是那种什么啊这个啊，皮带皮带叫什么什么衬衫对吧，然后就油头对吧，然后执行力就好，老牛逼了对吧，然后各种各各地方落地对吧。

然后每天比如说这种自我营销做得也很好啊，朋友圈啊，网络上自媒体每天50单，20单对吧，各种做对吧啊，那你如你要么就能够很会玩啊，否则现在这个情况，我唯一的建议就是你不要去做弊端嗯。





没有意义的，我我觉得你们去做弊端，大概率很很有可能出现情况就是呃一个季度，一个季度一额就一个月，一个季度这样做往后做呢，你看似你在沟通，看似你在交流，看似你在合作，但是你你你可能没有一个东西是落地的。

但是就现在整个市场的环境，你这样子本质上还是在浪费时间，好吧啊行，那就这么着吧，然后你们要是有其他的一些嗯问题，你们也可以在评论区再留言好吧，有些听不懂的，或者有其他方方面的啊。

那么剩下就是宁波这个活动，咱继续私信报名，那剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

