# 怎么改掉心虚，老实人的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1enEbzTEZd

好我们今天第二个问题啊，第二个问题啊就是怎么说呢。



就是基本盘中的基本盘啊，就是通用中的通用，就是所有的人，几乎啊我说所有的人都会问这个问题，他说我怎么改掉这个心虚啊。





这老实人的毛病啊，我我觉得今天我们可以讨论一下这个问题啊。



我也可以给你们一些结论啊，但是呢首先呢我从从一个客观的价值观来讲啊，我我并不觉得这是个问题，只是呢这件事情在当下的这种比较扭曲的社会，或者比较扭曲的行业里面可能是个问题啊。





好那么首先呢下下一期活动在武汉，在武汉啊，然后呃地点的话，反正到时候我定了，我会告诉你们的内容的话呢，我更新了一些啊，大家可以在这个地方啊，在目前的这个呃视频里面可以看到啊，我就不给你们读了啊。

然后大家报名的话，咱继续可以继续报嗯，好那么第一页呢，首先就是简直就是个无敌通用的问题啊，就是在我看来呢，呃这个问题肯定是只有自己解决的啊，外力是解决不了的，那当然很多人会觉得。

比如说通过心理咨询啊对吧，或者通过一些锻炼啊，他是能他说我能能解决的，我跟你讲啊，不是我不相信心理咨询，而是在我看来，这种问题的改变是分两层的，第一层是你去做心理咨询，或者你去做一些培训，这叫主观改变。

主观改变在我看来其实意义不大，为什么，因为主观改变一方面你会很痛苦，因为你并没有真正的去改变，而是把自己强行的变成另外一种样子，当然我不是说你变不过来啊，你可以变，但是它并不是一。

他是一个治标不治本的一个过程啊，然后另外一方面呢，其实本质呢并不是改，你只是在模仿，你在模仿那些张口就来，可能不那么老实的人，这就这反而这反而这个过程更像应试教育，就你的确你说有改善吗，有改善的。

但是你不会灵活的运用，那么在社会上或者在某些场合里面，你依然得不到你想要的结果，就是你依然得不到，你说哎我想改变这个这个这个这个老实人，或者来来说这个这个叫叫什么哎，心虚的这么一个问题。

你你你依然其实本章是改不掉的，所以我才觉得这是一个自身的问题，这个问题只有两种可能性去改变，第一种是人逢巨变啊，就是像那个那个叫啥食神啊，食神里面那个星夜星夜不是一晚上呃，那个一夜白头嘛对吧，人逢巨变。

第二种就是你对某件事情的欲望很强，然后呢这个欲望呢是要通过得到某些结果，而而满足这个欲望的，那么通过得到某些结果，这个过程其实就是个改变过程啊，那么首先我们先说聚变啊，我觉得这种事情呢是可遇不可求的。

当然从我角度来讲，我也不希望大家去碰见呃，但是呢从人生的角度，就从整个人生过程的角度来讲呢，你早晚都得碰见，因为没没有办法，就人生就是这么个过程对吧，那么这种巨变，大部分呢可能会来自于亲人的去世。

或者说是自己内心可能是肉体上，可能是精神上所遭受的巨大的打击而导致的啊，那么我们说的开窍也好，或者成熟也好呢，有的是通过呃思考啊，通过自我成长而来的，有的就是通过遭受巨大打击而出现的啊。

虽然这个过程比较痛苦，但不得不说这的确是一种方式啊，那说到这呢，就有的人就会说啊，他说陈老师，那你这个他妈的有点诅咒我们对吧，那谁不希望平平安安对吧，那我就跟你们这么说，我说人这辈子你逃不掉的。

你明白吗，就这件事情是或多或少的，你也不要觉得就是说这件事情是老百姓对吧，或者说是什么跟钱有关，跟什么有关，没都没关系的，富二代遭受到的痛苦，大家的面临的这个痛苦的具象化的内容，肯定是不一样的。

很简单嘛，比如说你缺十块钱，他可能缺十个亿对吧，但是你们内心所所所遭受到的痛苦的折磨，他的这种感觉是一样的，能明白吧啊，所以说就是说你不要去觉得好像哎呀，我们有别人没有大家都有的啊。

就是还有一种就这是一种啊，当然还有一种就是某些事情一次一次的发生，也会逼迫自己改变，就如那句话说的，你只要不杀死我，都会让我变得更强大，但是这里面有个问题，这个问题就是这件事情是因人而异的。

我举个例子啊，你比如说雪莉，我相信很多人随着年龄的增长，终究会一次一次的明白，学历没有想象当中这么重要，或者来说没有想象当中这么有用，然后当自己一次一次一次的被打击对吧，被被呃被魑魅对吧。

或者被一次次遭受挫折之后呢，你就会出现两种情况，一种就是一直深陷在过去的沉没成成本当中，你会觉得哎呀我花了很多时间啊对吧，花了很多精力，我拿到了一个这么他妈没什么吊用的东西对吧。

然后自己可能就会抑郁或者会很难过，一直走不出来，说所所所所呃怎么说呢，所陷入这么一个呃沉没成本当中，另外一种就是你能够一次一次的啊，通过一次一次的痛苦，通过一次次的这个坎坷，终于解开了自己的这个心结。

与自己和解，就你就自然而然就学会了朝前看，往前去走对吧，因为你已经知道了以前这些东西没有用的，我不能让自己再痛苦下去了对吧，学会了去找到真正更多有用的东西，而不是你以前所得到的那些所谓的啊。

就是就是应试教育，或者表面上，资本家跟政治家所定出来的那些东西啊，那么你自然而然就真正的这个怎么说呢，改变啊，第三我们来说欲望，欲望这个东西啊，不是说只有钱啊，你可以是一种自我价值的体现，比如说有的人。

他说我就喜欢那个受到大众目光对吧，就喜欢受到万人敬仰对吧，就喜欢被人崇拜对吧，可以的呀，没问题的，只要你有欲望，那么你肯定需要一个结果去满足这个欲望，因为你说受万人崇拜，那受害人崇拜是一个结果。

你你你总归有件事情要受万人崇拜吧，对吧哦，那么你怎么去做到这件事情，那么这个做到这个事情，这个过程肯定不是那么容易实现的，那么在实现这个过程当中，你的心虚，你的老实人，你的各种各样以前所留下来的。

怎么说呢，一些政治家跟跟资本家呃，灌输给你的一些东西，一些不必要的东西，你会慢慢改变或磨掉，因为从社会角度来讲，这些东西只要存在，你要得到，我们刚刚说，不管是自我价值实现还是赚钱的这个结果。

你得不到这些结果的，你明白吧啊当然也有小伙伴会说啊，自己不知道自己有什么欲望对吧，我还没找到自己的欲望是什么，我跟你这么说啊，当然七七情六欲它是一种宏观的表现，具体放到每个人身上。

这个都是体现出来是不一样的啊，我个人觉得你们可以这么去思考，你要没有欲望，那么你就想办法培养赚钱成为欲望，为什么，因为毕竟赚钱这件事情本身还是有点用的啊，当然如果你实在没有欲望，那就没有，为什么。

因为人生怎么过不是过呢，我没我觉得也没有必要强逼你去有一个欲望，但是我还是那句话，你没有欲望的同时，你就不要有痛苦，如果你今天没有欲望，然后每天还在那边纠结啊，我的，我怎么没有钱，我怎么过得这么辛苦。

我怎么怎么样，那我就跟你讲，你还是要有点欲望，否则你改变不了的啊，第四你就拿我来讲，我真的是一个很躺的人，就以前啊很躺的人，属于那种就是说不折腾，我能不折腾就不折腾，我以前最大的理想就是下班回家打游戏。

而而打通宵这种我没有什么追求的啊，然后呢我过了一段时间呢，我就开始追求一些很虚的东西，比如说什么名头啊，关系啊对吧，当然就跟很多人一样的，就感觉那种哎我跟别人见个面，吃个饭，合个影对吧，我就很开心。

或者就感觉能抱上大腿，但是随着时间推移，我发现我根本得不到我想要的东西，就我既赚不到钱，我也并没有，就是真正感觉，好像我对这个社会有一些深的认知，没有啊，我永远就感觉哦这边好像大家都蛮蛮开心的。

那边好像大家也蛮开心的，但事实上在纵观我自己好像什么都没得到，我也什么都没学到，对吧啊，然后那么经过了某一段时间，我才开始有一个质变对吧，也就是说赚钱这件事情，我的欲望并不在于钱本身。

而在于我需要让更多的事情落地，这件事情能做成，这件事情能有结果，对我来讲是我欲望的满足，当然有结果，他自然而然能赚钱嘛对吧，赚多赚少就看case嘛，对不对，而与此同时，我也跟你们讲过。

我希望能看到人类社会或者这个世界，更多的黑暗面，呃当然呃好的一面我也想看到都可以啊，所以我没看到的东西我都想看到对吧，我想接触更多不同的圈子，我想接触更多的不同的人，那么这个时候你要接触这些圈子。

跟人我早就说过了，你一定需要项目去承接的，因为你没有项目，你不可能莫名其妙啊，我今天他妈莫名其妙对吧，接触了一个新的圈子，我要很深入，不可能的，你要深入了解东西，一定是需要有些项目去做铺垫的。

去做媒介的啊，你你仔细想想看嘛对吧，就像我们随便说啊，随便说你看到任何一个电影，你看任何一个纪录片对吧，就就是就是不管是英雄的片子也好，还是说是那种什么什么什么呃呃科幻片对吧，还是怎么样子，你会发现。

当一个主角想要去了解一件事情的真相时候，他一定是要参与进去的，你否则怎么了解啊对吧，那么所有的事情，其实这种事情他都是一环扣一环的，我也想看到更多的所谓的黑跟所谓的白，到底什么样子。

以及更多的项目到底怎么玩呢，啊每次看到不同的玩法，不同的项目，我都会感觉很开心，哎我就会觉得卧槽我的我我的这种求知欲，我的这种好奇心得到了满足对吧，当然啊还是那句话，赚钱它只是个结果，不赚钱呃。

不赚钱的项目我肯定是不成功的，你明白吧。



你不要到时候就是说在那边想哦，我看到一些项目，我他妈做公益的，做什么的，我跟你讲，公益的背后一定也是赚钱的，人类本身就是利益驱动的，它没有利益驱动是不可能的，因为人性就这个样子，不要跟DNA去抗衡。

对吧，哦就像我一直，就像以前这个很多人有一种说法是什么，就是我们不是要不焦虑，我们不是要不恐惧，我们也不是要就说不害怕，而是说你要跟焦虑跟恐惧跟害怕共存，让他们成为你的动力，对不对啊。

所以你说实话就是可能你们会觉得有点变态啊，就是说实话，你像我我我现在看问题就是这样子的，你说做一些事情，我焦虑嘛也焦虑的，你说恐你害怕吗，我也害怕的，但是我也很好奇啊。

就说这个事情背后到底能让我害怕成什么样子，到底能发生些什么事情，诶我也很好奇啊，对不对啊，好行，那就这么着吧，然后下周那个武汉的活动啊，咱开始继续报名，那剩下的话就是说呃这个职业规划工作上面。





商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对的个人问题跟个人背景好吧。

