# 我们来聊聊财产到底生前用完还是遗产留下来的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1f826YqES2



哈喽大家好啊，那今天我们来讲的这个主题啊，是财产啊。



到底是生前用完，还是说这个遗产留下来给下一代的问题啊，那为什么会讲到这个问题呢，我待会待会会给你们解释一下的啊，那关于财产的这个看法呢，我正好也把它留在了那个充电视频里面啊。





到时候你们就两个视频连在一起看啊，就前后门是呼应的啊，那首先是这样子的啊，新的活动已经定了，下周六啊，在广州19号，那么本次活动呢一方面是嗯，我会跟大家说一下这个不同企业，比如说大厂啊，创业公司啊。

国央企啊，offer的一些选择，另外呢就我会跟大家同步一下，最近沟通下来的一些最新的信息，包括投资啊和大方向上面的一些问题啊，包括避险，那最后呢我会给大家看一下，就之前我2021年给政府。

还有高校合作的这个PPT，还有word，反正到时候一边演示一边，你们你们呃跟你们一起解析一下好吧，反正要报名跟了解详情的可以继续私信我啊，首先啊我先说一下原因啊，原因是这样子的。

我一般早上起来呢会把一些社交软件都逛一遍，比如INSTAGRAM啊对吧，twitter啊对吧，微博啊对吧啊，B站啊对吧，大概各兜一圈啊，就是那种正与悦的爽感啊，那么今天早上呢看到有一个人推荐了一本书啊。

那书里面呢他是他的意思是什么，说建议财产都是生前用掉的，而不是说遗留给别人啊，遗遗遗产给孩子啊，呃我本身呢看了一下，那这本书这个截图的观点，我说实话我蛮认可的啊，我我当然我也我先说清楚啊。

我只认可那个截图上的观点啊，这个书别的观点我不知道，我也没看过啊，那书里的意思呢说如果你留100万作为遗产啊，其实约等于少了100万对应价值的人生体验，说实话这事我是认可的啊，真认可啊。

然而呢就为什么今天我们来讲一下这个主题啊，那是因为引用这段这个这个书籍内容的，这个有一个陌生人啊，他逻辑呢是这么说的啊，原话我没有贴啊，但是我给你们解说明一下啊，他的原话意思就是说。

父母呢应该在孩子最要钱的时候给孩子钱，比如说20岁，30岁的时候要给孩子，遗产呢留给孩子，其实那个时候孩子都大了啊，比如说他说你留给孩子，那个时候孩子他妈的都五六十岁了啊，都大了啊，也折腾不动了。

这钱其实等于没有救急啊，就是孩子可能也没有这个肠胃去，怎么说呢，就去享受啊，也没有这个呃精力去折腾啊，怎么样就等，然后他最后啊还说了一句，他说我我认为父母在二三十岁不给我钱啊，不不不不让我去。

就是说就是说传承家庭的这个资产，那是父母不爱我的一种表现，哎呀我的这个群啊，我他妈烦死啦，对吧啊，那么他说既然父母不爱我，那自己我也肯定不会爱父母啊，然而啊我觉得这也就算了，你知道吗。

因为也就是一个言论嘛对吧，我也不会说啥啊，然而最离谱的是什么呢，最离谱的是他妈的评论区一片支持我，操我他妈突然就感觉卧槽不行，可能普罗大众当中这样认为的还真不在少数，我觉得可以来探讨一下。

当然我是因为每个人都会伪装嘛对吧，我是真不知道你们有多少人内心是这么想的啊，但不重要啊，我我反正就阐述我的观点啊，那首先我从两个角度来讲，第一啊如果我们作为孩子的逻辑啊，我们就这么讲啊。

我们跟着这个人的逻辑去走，他说哎，我们二三十岁的时候正需要钱的时候对吧，我们不应该浪费时间在谋生上面，因为现在大部分人赚钱啊，或者说工作啊都是为了生计，都是为了谋生对吧。

其实他的逻辑我我有一部分我是认可的，因为你们浪费时间在谋生上面，就是浪费你们的人生，对没有错啊，没有错，如果父母在这种时候能够资助点，那其实会有非常大的助力啊，首先啊我的价值观你们是知道的。

我的价值观是这样子的，每个人都是独立的个体，父母既然生了孩子，那么在成年之前养育，我认为就是底线，对吧啊，同时既然父母生了孩子，生了我们，因为我们现在这个前提是，假设我们是孩子嘛对吧。

就是如果是父母生了我们，那父当父母老了，或者说当父母面临一些怎么说呢，这个这个这个不可抗力对吧，比如说你说他走不动了对吧，瘫在床上了，怎么怎么样子啊，那我们应该尽到适当的赡养，你看到没有。

我这边用的是适当的，不是说哦我必须赡养，对不对，就说你要适当的，比如说看看啊对吧，你你该该去要需要你的时候要对吧，你不能说的，我我人不见了对吧，你到时候要我的时候，我他妈10万8000里我赶不回来。

不不想赶回来，对不对啊，就是说并不是说强制你要留在身边，而是说你要有适当的赡养你，哪怕说你说我花大价钱找护工也行啊，但是你不能他妈的撒手不管啊，对不对啊，好那没了，我觉得仅此而已，在我看来仅此而已。

别的不管是我们要求父母还是父母要求，我们都是绑架对吧，我当然这是我的价值观啊，那么好，既然如此，20岁到30岁正需要钱，那么我就问需要多少钱呢，你说需要钱没问题，需要多少钱对吧，另外有了这笔钱。

难道你就不会花时间谋生了吗，这就好像我我我就跟很多人说，我说如果你是他们，很多人不是会跟我说吗，爱陈老师，我现在很忙啊，或者怎么样子，我说那我我我我说我不是歧视你们啊，我我说句不好听的，你们如果不莽。

你们真的会花时间在你们身上吗，就你们真的会花时间在自己的成长，在有力做做一些有价值的事情吗，真的吗，Really，对不对，就退1万步来讲啊，所以我就觉得很多人的逻辑是不需要谋生了，难道就能成功了吗。

啊还是说就不需要谋生了，难道就会有时间做出有价值的事情，有利于社会的事情，有利于自己的事情，问号问号问号对吧，我情愿相信大部分人是拿去吃喝玩乐的对吧，所以说这逻辑显然是不成立的。

然而他们的逻辑当中还提到了一点，也让我觉得很幼稚，说他们的在里面还提到一个点啊，就评论区还提到一个点，说很多都是几代人的努力走到今天，而这些人的努力，正因为父母能够在孩子年轻时候给予资助。

而急就是急于资助而达到的我我我想说啊，首先这样子啊，大哥我觉得这个话说的非常的没有格局，而且非常的幼稚，为什么啊，大哥你说的几代人的努力，你说的资助你，但凡对这个社会有了解，你就会明白，他不是几万。

他不是几10万，他甚至不是几百万的问题对吧，你要有一个产业，你要有一个家族的产业，你觉得他妈的是几10万，几百万就能达到的，那他妈太容易了一点吧，对不对哦，你觉得而且退1万步来讲，你觉得普罗大众的父母。

在你20岁30岁的时候，请问有这个钱吗，我不说几百万，几10万扔给你啊，你跟我他妈中国叔叔看你有多少家庭认得出来，这叫可用资金大哥啊，对吧啊，别轻飘飘的觉得有了资助。





就他妈有几代人的产业，这他妈的就搞这非常的幼稚，你知道吗，就有种那种就说卧槽他妈的呃，这个这个成年人20几岁，30几岁几岁的人了，不说出来话，就他妈跟人家小孩子一样的啊，第三啊。

我们刚刚假设我们是孩子对吧好，那么接下来我们假设我们作为父母啧，咱就这样说，先不说有人是丁克或者啥的啊，咱从大技术角度来讲，每个人都是孩子，每个人也都是父母，对吧，你你你总归要走到那一步的嘛对吧。

那我们现在就从父母的逻辑来讲，假设我们作为父母，认可我们刚刚说的这个人的这个逻辑，就是说20岁到30岁，我们必须给孩子钱，我们必须不要让他花时间站在谋生生计上面，我们就是要助力的好，没问题啊。

那么我们在二三十岁的时候，你想我们啊，我说我们啊就我们在年轻的时候，那么也会想着父母要给吧，因为我们认可呀，对不对，好不给就是TMD我父母不爱我，对吧好，那么假设父母都认可，那么我们的父母也会这么想吗。

对不对好，那我就请问你俄罗斯套娃，我就想问这个源头，这个娃是怎么来的，那照你这么个套法，嘿那怎么滴啊，哦第一第一笔钱天上掉下来的啊，火星撞地球，我就搞不懂了，对不对，其次就如我一开始说的。

世界上每个人都是个体，谁都不欠谁的养育本身，OK剩下的我觉得看大家自己的努力跟本事，还有机遇对吧，哦父母赚到钱，比如说我因为我们现在假设我们是父母嘛，对不对，父母赚到钱都是靠自己的。

你赚到钱也是靠自己的，怎么了呢，哎我奇了怪了，凭什么要给你啊，诶凭什么要给你嘛，法律规定给你啊，天经地义啊，啊我他妈捐掉我都不给，对不对，而且我说不好听点，我辛苦赚到的钱，我不牢靠自己。

我哦不我不犒劳自己啊，我不自己享受，我凭什么给别人哦，难道因为你是我孩子，所以我得给，有这种逻辑的，没有吧对吧，更何况钱这个东西给不给是一回事，给了干什么又是另外一回事，那很多小伙伴20岁到30岁。

连他妈社会都没有接触过，拿钱干什么啊，你要你父母给给你钱干什么对吧，我就直接说，就像我刚刚说的，无非就是吃喝玩乐，道德绑架，还会干嘛啊，第四最后谈我们来谈这个爱不爱的问题啊，我觉得就非常奇怪。

前面的那些话啊，你说大家辩论一下都可以理解啊，你说爱这件事情，我他妈就无语了对吧，那意思是什么意思，就是不给钱就不爱了，那那父母一定要有钱，那那我就请问那父母没钱怎么办。

你像现在整个经济情况这么困难怎么办，你把父母逼死，必须给啊，不给戴妈的，不爱我，不给他妈断绝关系，哎妈奇了怪了，对不对啊，那这样说我觉得父母也可以说啊，那那谁说过钱一定要父母给孩子的，一定要年长的。

给年幼的，谁说的，你成年了呀，你你怎么不给父母呢，那我我我觉得父母就他妈等到你18岁，然后就开始说爱给钱，不给就不爱，你说的也不爱呀，那不给你给我滚啊，对不对啊，我觉得啊是这样子的，很多的年轻人啊。

就是自命认为自己这好像很帅很很酷，你知道吧，或者说呃活的非常越来越现实，或者越越来越怎么样子，就就他们叫做通透，但其实什么，其实你从我或者从真的大部分人，就从一些我们叫做也不要，我就不说我吧。

你就从一个高格局来讲的话，这叫什么，这叫越来越自私，越来越不通透，为什么你就像我一直说的，我说我说你就是很多人，既然不知道社会怎么运作，也不知道父母赚钱多么辛苦，哪怕自己都到了能做父母的这个年龄。

他妈的还是不知道对吧，那一些人最搞笑的是什么，那就是说说嘛是说唉呀，人活着要开心，但是你有没有想过说什么，比如说父母给钱就是爱，不给就是不爱的，其实他说这句话代表什么，就代表他活的一点都不开心。

对不对对吧，你你自己都不知道自己活着干嘛，你自己也赚，也也没有这个努力，自己不想努力对吧，不想不想往前走对吧，然后就不停的抱怨，你说父母给钱就是爱，不给就不是爱，不就是抱怨嘛对吧。





而而且还是抱怨那种真正爱你的人对吧，然后搞得爱你的那些人也不开心，那那干嘛呢，是不是啊。



那当然啊，这个我们仅我我我这个今天这个内容啊，仅仅是来跟你们讨论一下。



就关于那个人说的那个观点啊，至于这个资产就在我这边写的第五点啊，就关于这个资产的观点，我就留电，留到充电，我再跟你们说好吧。





这个是已经是另外一个话题了啊，好那就这么着啊，然后19号那个活动要参加的，或者说要来了解详情的么，你们继续私信我，那剩下的话就是说职业规划，商业规划啊，股权啊，呃工作啊对吧，那么呃包括你自己搞搞钱啊。

副业啊，副业啊对吧，或者其他各种东西，你们要觉得有任何的额，就是就是方向啊或者规划需要跟我沟通的啊，希望同我这这边能够给结合你们的情况，给你们一些更接地气，或者说更符合当下经济发展的一些。

这个这个规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题跟个人背，景好吧。

