# 我们什么都没有，为什么能接到政企，社会上的项目 - P1 - 赏味不足 - BV1g2vyBYEYu



好啊，那我回到上海来啊，那么我们就像我昨天说的啊，我们今天继续来讲这个呃，年年底总结啊，那么很多小伙伴呢一直以来也会想一个问题啊，他就觉得就是说嗯学历对吧，走独木桥啊，那他也知道不行，但是呢走别的路呢。

他们内心就会衍生出一个额外的问题，就是说他说陈老师，你看啊，我家里面往上数三代，那就是人民群众啊，老百姓农民对吧啊，他说我呢又是一个小镇做题家，走到今天的，那么他心中就产生一个巨大的怀疑。

就是虽然啊他觉得陈老师啊。



这个你讲的东西，我理论上我是了解的，或者我是明白的，但是呢他说我不觉得我自己的这个身身家对吧，或者这个这个这个到今天为止，所有拿的东西能接到政企或者社会的项目啊，好那么这个里面啊我们分成两个点来讲。

第一为什么我们能接到，第二。



你们脑子里面想的那些有关系的人，有社会阅历的人呃，二代三代，为什么他们不去做啊，我们就说这两个点啊，那么好，那么我们先来讲一个最大的一个事实点啊，这个事实点就是我党从上到下有非常多的业务。

他是需它是有资质的，也就是说虽然不是招投标啊，但是他是有对应资质的啊，比如说某某某研究院是授权的啊，某某某协会是授权的，某某某职业院校是授权的，它很多地方都是这样子的啊。

很多业务线很多的这种叫什么出钱的名目，就我党每省市区出钱的名目都这样子好，那么这个时候有个点啊，我虽然那当然啊，我们讲事情都不是一棒子打死啊，但是95%到99%，我就这么讲啊，至少在我看到的。

我党的所有的那种授权单位里面啊，只要是社会层面的，非跟民生有关，比如说啊不是那种特别什么修大桥啊对吧，或者说什么呃呃救这个这个这个救救呃，医医疗啊对吧，救命救救人呐对吧。





就是尤其是互联网这边的不是特别紧急的啊，那些每一年都会出的那些东西不比，就像我以前说的什么人才证书啊，或者来说嗯产业园啊对吧，或者来说呃呃什么技术转移啊，这种东西，这种东西每年有很多的钱。

包括高校的那个什么额项目经费啊，我就这么讲，95%到99%，有资质的那一方，包括国央企，他们是不干活的啊，那么他们不干活，这里面分成两部分，一他是真的不干活哦，就是以前可能讲的夸张一点什么啊。

喝茶看报纸对吧，现在可能不至于这样子啊，但是他也干不了，干不出什么东西来啊，这第一第二，他就算干活可能啊国央企也好。





或者授权的这种资质方也好，他更多的是做一个表面的东西啊，也就是说我们就拿金字塔来讲。



他可能去做个尖尖啊，他可能就是说做一个能够汇报的啊，或者说呃呃呃能够汇报的这么一个图，或者能够汇报的一个效果图，但这个东西到底谁来实现呢，基本上都是外包的哦。





好那么有有的人要继续问啊，他说那那为什么要外包。



很简单啊，你想想看啊，我给你们打个比方，你今天是授权方啊，被授权方资质方对吧，好你今天背的这个这个这个KPI啊，我举个例子，给到中央对吧，一年500张证书，我打个比方500张证书。

或者来说就是你要做技术转移。



要做十个项目的技术转移啊，又把那种学术类的对吧，paper类的得要落地啊，或者说得要得得要呃落地第一步对吧好，那么对你来讲，你已经很清楚了，你要汇报的这根红线是什么。

第一第一种类型就是就我们刚说第一种项目是，你得做出500张证书对吧，这是你的红线啊，第二个是你得有十个项目的转化对吧好，那么你想想看一个正常脑回路的人，我就问你啊，你是自己组团队去做呢，还是外包去做呢。

对不对，是不是这个道理啊，你组团队去做，不好意思啊。



不是说你有没有这个钱，而是大概率，我觉得你作为一个被授权方或者国央企，你没这个能力啊，不是我看不起他们，我告诉你们啊，他们是真没这个能力好，那么这是其一，其二你从投入产出比角度来讲。

从真正的操作角度来讲，外包省力呀，好第三可能还有个水下的事情是什么，就是你从赚钱啊啊高情商赚钱，低情商贪污对吧，你从赚钱角度来讲，那也是外包外包合理啊，是不是这个道理啊，啊那么这首先是个最大的事实。

就是其实大部分的授权方跟有资质那一方，他是不干活的，以及我认为他们其实根本干不了活啊，这第一啊第二那么就回到我们刚说的那个呃，你们说的那些什么有社会关系的对吧，二代啊，三代啊，他们为什么不去做，很简单。

整个社会我们以前一直说啊，整个社会金字塔从上到下，每个人去赚的钱都是在自己能力范围内，在自己的怎么说呢，叫做嗯已有的牌的范围内去做，投入产出比最高的吧，啊那就像我们打个比方，你一个月能赚10万。

你不可能一个月只赚3万嘛，是不是这个道理啊，好那么你们所谓的那些有关系的人，或者二代三代，大部分人是看不上我跟你们讲的东西的啊，你记住一点啊，如果你们从一开始，比如说23年一开始就听我的视频，到今天。

我可以明确跟你们讲，我跟你们讲的所有的东西，那些二代三代，那些所谓的呃军军二代。



富二代，商二代，正二代，我不管他什么二代，他们都看不上，为什么，因为我跟你们讲的东西，你们觉得很赚钱了，对不对，对不对，但是他们不觉得好，我公明打给你们打个比方人才证书啊，就拿职业竞争等级来讲。





就我接触过的啊，18年安徽这边两个月上海两套房。



你们觉得很牛逼，对不对，好，2020年上海宝山，我这边合作方，他每两个月纯利润啊，每两个月纯利润将近900多万，你们觉得很牛逼，对不对，好，但人家看不上哎，那有的人要说了，不可能啊。





他说你二二代三代900多万看不上啊，我跟你讲啊，我还是那句话啊，不是钱看不上，是这个业务的投入产出比看不上啊。





为什么，因为你要明白一点，两个月900多万意味着什么，意味着他至少得要有自己的团队，意味着他得有投入，意味着他要上下游去对接，意味着他要去对接课程，对接老师还要去管理课，管理所谓的学生。

当然这件事情放你们身上，你们巴不得，因为你们觉得利润率很高，但是放到那些二代三代身上，不好意思，人家真不愿意做，太low了，能明白吗，啊这就像我以前碰到一些军人，军人家庭的后代对吧。

哎人家连看个病都要打电话，专线上门的，你跟人家比。



能听得懂吗，啊所以说就是说就回到一开始。



我跟你们说的那个问题，你说哎我们为什么能接到。



是因为事实上，大部分大部分大部分的业务根本没有人做，他们也看不上，而这个社会到今天为止，我就我我我不说以前啊，近20年能够运转到今天，之所以能运转到今天，就是因为大部分业务都是由我们老百姓来做的。

脏活苦活累活，但是这些脏活苦活累活再脏，再苦再累，他的性价比也比打工强，能明白吗，好那么又回到今天这个主题里面最核心问题。





我们什么都没有好。



那我就问一个和灵魂拷问啊，大哥你都已经做脏活累活苦活了，你都已经是最底层的外包了，你需要有什么，你告诉我啊。





你不就是满足这个项目的要求吗，他要做什么，你去帮他做什么不就好了吗，你要有什么呢，好我们换位思考一下啊。





好，你今天外包了，怎么你你外包非要找个清华外包啊，啊还是还是非要找找帅哥美女外包，你只会看成本呀，对不啦，这才叫人人，这才叫赚钱呀，那你OK你已经你已经换位思考了，对吧好。

那么我们现在作为外外包的这一方，我就问你，你要什么，你不用什么东西啊，你需要什么，你不就是找到我，我一直说的。





我们在线下不就是要找到一些各种各样的团队，各种各样的资源，然后我们要的不就是通过这些资源，不满足他们的需求吗，没力呀，你要什么呢，你要什么，要学历啊。





要证书啊，要要学术文章，要顶会。



谁关心啊。



对吧，事实上面我跟你们这么讲。



事实上面只要能有些高性价比赚钱的人，整个这个社会的大部分项目外包的时候，那对我们来讲都是机会呀，而事实上面中国发展到今天，基本上所有项目你们你你你们去网上去查查，或者你们去问问别人，层层外包。

这是从古至今的逻辑啊，从来没有变过啊，怎么会没有机会呢。



对不对，你所以从我的逻辑来讲，或者从我的视角来讲，大家能不能接到，无非就是说第一主要是看大家手上有多少资源，这个资源是靠你们日常给社会呃社交去积累的，第二就是看你们社交面有多广。

就是你们你你你说我今天去钓鱼了，我这个儿子撒饵，鱼饵撒多广。



没了呀，不就这两个吗，你要什么呢，你要什么呢，你总不能跟我说哦，陈老师，我今天是交大的文凭，我能撒的广一点，哎我今天是个职校的文凭，撒的不广一点，大哥你跑出去，他妈你是一个人，我也是个人。

别人也是一个人，怎么别人读心术，还没说呢，人家就知道哦，这个人高中毕业的，这个人初中毕业的会，本来。





能想明白吗。



所以啊就是很多时候啊就是就像我说的。



就是大家接受到的噪音太多了，大家所接受到的这种嗯服从性的信息太多了，你说外面没有，如果老百姓接不到项目，我跟你们讲根本不可能发展下去的。





谁来做啊啊指望二代三代做大哥，那么二代三代我就像我刚刚说的，人人家连他妈看个病都他妈懒得出门，指望二代三代走，你妈搞笑了，你在。





好吧啊，我觉得这点事情你们得认清楚啊，行那就这么着好吧，然后下一期活动呢我打算放在广州，但是是后面的事了，嗯我看看啊。





啊后面的事了后面的事了。



可能可能到时候再看吧，可能应该13号是十几号之后了吧，啊等我团队那个美国回来啊，行那就这么着吧，然后职业规划啊，剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊。

希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地级的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



