# 我们来说下区块链，数字货币，数字人民币那些合规不合规的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1uqk8YEEmm

好大家好啊，这个我已经回到上海了对吧，瞬移啊，呃咳咳咳，今天这个南京活动啊，南京场地还是不错的啊，有一说一啊，南京活动也非常成功啊，这个小伙伴嗯除了相互之间不是特别热情啊，对我还是很热情的啊。

哈我们今天来讲这个主题呢是这样子的啊，就既然一直说数字经济，一直说数字经济也说一些新世界，那我总归要给大家讲点什么对吧，尤其是要讲点怎么说呢，呃符合社会发展的啊，符合现实现实发展的啊。

而不是说这个以讹传讹的啊，所以今天我就来跟你们说一下，就是说国内的这个也不是国内吧，就国内外的啊，这个区块链数字货币，数字人民币啊等一些就合规和不合规的啊，就不是以讹传讹的。

你你们要去大家要看到的是客观的东西，是事实啊，不是说大家叫什么意淫对吧，用感觉说话啊，嗯首先呢就是说我先说一点啊，国内真的是太多信息了，全是他妈的以讹传讹啊，嗯这是一方面。

另外一方面呢啊我跟大家预告一下啊，不要到时候说我没说过对吧，预告一下我1月1号开始好吧，活动呢我就会变成700啊，变成700，然后半年内咨询或者或参加过活动的好吧，优惠一样的。

就是优惠200变成500啊，那么咨询呢我会变成1000啊，优惠的话变成700对吧，就是相当于就回到现在正常价格嘛对吧，那半年内咨询过或者活动的，那优惠就是700好吧，我跟你们说一下啊。

就是就是提前说一下，你别到时候说我没说过，然后充电呢我本来是也想改的啊，但是呢我跟你们讲，B站的设置设计实在太他妈了，我今天早上跟他们的运营哼对接了一下，愿意跟我说什么，你知道吗。

说我们的这个这个价格不能改，那我说我如果想往上提怎么办，他说你可以开个新的，那我说开个新的，老的怎么办呢，老的你留着呀，我说哦，那按照你这说法，如果我提个四五次对吧，让大家打开里面他妈的五六个。

他妈神经病吗，这不是算了，我也不想搞这点东西，啧。



我们先来说啊，就是首先第一个啊，联盟链这个概念是只有国内有的，你记住啊，区块链本身是个技术，大家不要去评价哦，区块链啊骗局对吧，或者什么的，你不要这么去评价，你评价一个技术没有意义是吗。

你就像大家说到什么大数据云计算，那用大数据诈骗的也有，用云计算诈骗的也有，你不要说到这个技术说啊，这个骗局对吧，这就是个底层技术，这个技术全球各个国家各个应用都会有涉及啊，但是全球用的东西啊。

本身我们叫做公有链啊，就叫做一个公链啊，可以说是一种公共开放的开而开放的一种设施，只有中国DIY出来的一个东西叫联盟链啊，记住啊，这是中国特有的，说白了联盟链就是一个需要审核，需要申请才能进入的啊。

非常的政治正确对吧啊，从逻辑上来讲，基本上是极度违反了区块链的初衷啊，但是也同时很符合中国的国情，联盟链目前的发展情况呢，除了一些试点的产业或者行业以外，基本上就没有真正使用起来的案例啊。

你不要来跟我讲什么互联网发票，什么什么鸟毛东西没有用的啊，真就不要来跟我讲，这些东西就算有用起来也基本上有和，就是说这个业务啊跟有区块链，跟没有区块链是一个样子的啊，就属于脱裤子放屁，明白吧啊。

那目前联盟链跟全球的供应链呢，是没有任何关系的啊，数据也是不互通的，你问我未来有没有发展的，可能就我目前的认知跟了解到的情况，完全不可能好吗啊，这是第一个，第二关于数字货币啊。

首先先说几个客观的存在的事实啊，第一国内买卖数字货币，国内买卖数字货币是合法的，这是定义清楚的啊，很早的时候政府就说过了，买卖是自由的，只不过亏损自己承担，别想着政府给你兜底。

你明白吗啊好那么这个时候有人说了，他说那为什么会出现很多人买卖的时候，银行卡或支付宝被冻结，我告诉你们啊，之所以会被冻结，是因为这笔钱原本的来源不明，有可能这是一笔黑钱，你明白吗。

这跟你数字货币不数字货币没他妈半毛钱关系，懂吗啊，好另外一方面，发币也是合法的，记住啊，发币也是合法的，从来没有任何国家单位或者机关单位，说发币是违法的，从来没有过啊，不合法的是你发币去募资。

以及其募资之后在二级市场的炒作，你明白吗，这件事情跟B没有关系，任何的虚拟资产，比如说你今天说我换了我，我我随便啊，比如说发了几张图对吧，你说这是我的虚拟资产，你也不能去募资跟二级市场炒作。

这依然是违法的啊，在你没有金融牌照的情况下，面一切这种金融行为都是违法的，你明能明白吗啊，我之前在北京做演讲的时候，就有个非常牛逼的什么高校教授，我也忘了，反正南那北不是北大的吧，反正啊北邮的有可能啊。

作为一个什么专题的出品人啊，我呢就是这个专题的讲师，然后呢，我当时说着说着啊，我就说到了。



就关于这个智能合约发币的事情，结果这个教授就当着所有的人人的面就跟我说，哎我们国家不允许对吧，这个东西你不能讲，我就直接怼他呀，我说他妈的我们国家什么时候说过不允许啊，啊对不对，你发币是发币。

募资是募资，谁他妈跟你说，发币不允许莫名其妙了对吧，我跟你们讲，真的我国就是这种啊垃圾教授，垃圾老师对吧。





什么乱七八糟的，自己妈不懂，在那边，在那边他妈的就好像搞得自己很权威一样啊。



第三关于数字人民币啊，数字人民币从目前已经披露的信息而言，它只是一个拥拥有链式结构，或者来说可以说拥有，比如说区块链的这种链式结构的思想的啊，一种一种一种一种技术的这个存储存储方式。

但是本身跟区块链没有任何直接关系，数字人民币跟数字货币也完全是两回事，数字货币是基于区块链里面的这个公链啊，公有链所发行的一种资产，这种资产是来自于智能合约的，能明白吧，啊。

也就是说你当然你不你不明白智能合约是什么，无所谓，你要明白它是基于公有链出来的，数字人民币是什么，是中心化的，这么一个和人民币对等的法币的资产啊，这是完全完完全全从他出生的DNA，就完完全全是两个东西。

那么数字人民币目前基本上部分地区啊，有的用来发工资，有的可以说推广到一些红包啊，超市啊对吧，这种商超小店啊对吧。





也仅此而已啊，目前是不是有进一步的进展，我不知道，但他至少没有对外的披露啊，那么顺便我提一点啊，顺便提一嘴，那2014年11年前。





前不久刚被抓进去啊。



这就是我顺便要说的啊，第四点，很多人关于工作的疑问啊，现在基本上啊列纳合约也好。



一些相关的岗位没有以前这么稀缺了，也没有以前这么抢手，所以没有像以前那么多的这种remote的，远程的岗位开放出来，首先这是第一点，第二点，你在国内做和海外做完全是两回事。

国内现在整个web3的活动基本上都是禁止的啊，你可以去试试看，平台或者别的一些审核都是不通过的，但是同样的你要在国内做联盟链这种东西，你自己你仔细去看，一般人或者一些公司现在也参与不进去。

基本上都是国央企党媒央媒在做啊，而且联盟链的发展与全球发展，完完全全是脱节的，都不能说脱节了，完全是南辕北辙啊，如果海外的话呢，要么就去做链的生态。

要么就去做链上面的decentralized application，就是去中心化应用的生态，要么就是纯割韭菜的生态，反正你总得选一个啊，不要来跟我说，哎陈老师我读了一个什么硕士啊，读了一个博士啊。

读了一个PHD啊对吧，他说我我是不是怎么做对吧，怎么样子，你要很明白国内外生态的差异啊，当然啊关于国内发币呃，国内外发币募资这个事啊，刚刚我们也说过了，就是说你只要肉身在国内，你募资就是绝对的红线。

不管你针对中国人还是外国人都是一样的啊，有的小伙伴很聪明啊，就问我他说那我人在外面，我肉身在外面割国内的华人行不行，我跟你讲啊，这事是这样子的，还是那句话，看举报的情况，看你的影响面，看各种因素。

看你的背景对吧，跨国的抓捕并不是不可能，也不是没有出现过啊，这就得kiss白kiss去看了啊，不要搞得好像对吧，你说啊这是个bug，这是个钻个空子是吧啊不是的啊，所以说啊我在这个地方就再三跟你们强调啊。

就是不要啊以讹传讹的，听到啊这个什么区块链骗局对吧，数字货币骗局没有这么说过，没有人这么讲过对吧，你要说骗局的话，那那我就这么讲，第一特朗普是支持的，那你觉得特朗普是个骗子，好没问题啊。

那斯威夫特明年2025年会跟数字货币，会做一些相对应的尝试啊，或者怎么样的，那你说swift也是骗局啊，那OK你说你说什么都对对吧，好那么你反过来说，你说OK数字货币都是骗局。

那我就问联盟链是不是骗局对吧，那你个你，你你如果觉得整个全球的区块链的生态，或者说web3的生态是骗局，那那一个脱离web3生态的东西，你认为它不是骗局吗，对不对，你你怎么判断呢啊所以说不管怎么样啊。

不要就是说以讹传讹的，你得就是呃kiss白case的去看啊，到底这个区块链是用来干嘛的，到底这个币是用来干嘛的啊，的动动不动什么，还有区块链对吧，不行的，B啊也不行的，没有说过不行啊，真没有说过。

你们自己去查好吧啊行啊，那就这么着吧啊，我就跟你们提一下提一下嗯，啊行吧，今天太晚了，唉好吧，然后那个职业规划啊，就工作上面，然后商业规划就是这个赚钱副业上面，你们要是有任何的啊问题。

需要通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些符合当下发展和经济情况的一些建，议的或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

