# 我们做C端的商业生意，初期不要去踩这些坑 - P1 - 赏味不足 - BV1ANmABeEbn

好啊今天这个主题额很重要啊，很重要，就是因为这次活动呢也提到了啊，小伙伴也提到了，就关于C端的一些商业一些想法啊。





但是怎么讲呢，就是有想法是好事啊。



但是嘶啧呃怎我怎么说呢，就是就是大家都知道要野嘛对吧，但是这个野呢你得野得有技术含量啊，你不是说无脑也啊，所以说这个关于C端的这个商业呢，嗯咳咳我先列列一下啊，就是我觉得啧你肯定不要去踩这些东西啊。

呃首先下周六啊，下周62月13号啊，在深圳活动已经定了，在那个南山区啊，南山区，那么主题呢就延续这次北京跟上海新的主题，那么剩下的话就是你们要了解详情跟报名的，你们再私信我，好吧啊。

那么C端这个声音呢是这样子的啊，首先呢我先这么说，我我我先把这个列到第一个，因为这个我觉得比较重要啊，我帮你们把这个列到第一个。





嗯啊这样对吧，就是首先第一点啊。



你的风格，你的商业模式你要跟大家讲清楚啊，什么意思呢，就是说我打个比方，就是说你不要日常跟大家啊聊，呃呃呃比如说你发视频也好，发文章也好，发图片也好，发什么东西也好，你呢什么都不提啊。

你也不提说你有社群，你也不提说你怎么变现，你也不提说你卖课对吧，就是我就这么说，你做什么都行，但是你要直白的告诉大家啊，你千万不要有有就做两件事情，第一是什么，就是你不说啊，然后做小动作啊。

什么私信跟人家说，哎我有个社群啊，99对吧，怎么样，你早晚是要被骂的啊，这是第一个，第二个是什么呢，就是你不要那个既当又立牌坊，就比如说很简单，你就拿我来讲啊，我一天到晚跟大家讲啊。

你妈的上班没吊用对吧，这个这个这个性价比低，然后他妈我自己去找个班上对吧，你你肯定要被骂的呀，你想都不用想嘛，你说是不是啊，就是我不是说你你你你要做个人设，我就说你真实一点，你要卖什么，你就说啊。

不要藏着掖着，因为我就告诉你们，你但凡想卖，你就说清楚对吧，很简单，你比如说像我现在活动800一个人，那你你要来就来不来就不来就结束了，你不要跟跟别人绕啊，不要就是说也不要去，就是说引导别人。

你你就说有意引导别人，你比如说你明明现场没有一些东西，你你就引导他哎，我们能得到很多很多东西，你不要搞嗯，你明白吗，就是你真的要去赚钱，愿意付给你的，他有人愿意不愿意就不愿意就拉，倒不就结束了啊。

我跟你讲啊，你不要有侥幸心理，因为你今天就是大家对你没什么那个，那个反馈啊，或者怎么样子啊，你你要是表里不一，你早晚是要被喷的啊，这是第一点啊，第二你做东西呢，你做什么客单价随便。

你因为这个跟你的商业模式有关啊，但是呢你千万不要做一个什么叫做低客单价，长周期的东西，什么意思呢，就是说你我举个例子，你比如说你今天做了一个90 9499999，那我就这么说啊。

999对我来讲我觉得都是低客单价啊，为什么，因为你从2025年的物价来讲，999你再做个长周期，你肯定是投入产出比不高的，就就就就你按我说法就是辛苦钱啊，那么啧什么叫长周期呢，我就这么跟你们讲啊。

一手交钱，一手交服务，那是最好的，比如说服务就是安小时，安天结束了，但是呢你最长最长就是一两天，你不能再长了，为什么，不是说你我就这么跟你们讲啊，比如说你六天的服务，我告诉你啊，不是六天本身不行。

而是你周期一旦拉长了，这些人一定会微信再来烦你的，那么我就这么问你，你今天一个人来回你，你还好回，两个人发，你还好发，你一旦一个班，比如说20个人，30个人，你都开班了对吧，你都做服务了。

30个人每天都给你发消息，你回还是不回啊，你回还是不回，你到那个时候就会想了，我回卧槽，我这999赚的跟吃屎一样，我不回好了，用户一定要说了，哎呀陈老师高姿态对吧，说说端架子，你到时候怎么办怎么办。

我跟你讲，你到时候就是就自己给自己挖坑，你回也不是不回，也不是你怎么办，而且事实上面你999的单价，如果你觉得亏了对吧，你觉得性价比不高了，你回头就要涨价，我跟你讲，你涨价本身并不解决问题，你明白吗。

你你要解决问题是要把长周期缩短，而不是涨价，因为我就这么跟你讲，你今天就算1999，你每天在那边回这些C端的消息，你还是会觉得累，你还是会觉得性价比低，我觉得这句话，对吧啊，这是第二点啊，第3。

100010000不要承诺任何具体的结果，那这个东西我觉得有个误会啊，就是有很多人就会觉得，那的今天做个服务，你不承诺最终结果，那能不能做个屁啊，好我跟你讲啊，为什么啊，你今天卖一份炒饭。

人家给你25块钱，你给别人一份炒饭，这叫什么，这叫标品，为什么，因为这份炒饭是出自于你手的，你能够保证他的结果对吧，但是你给C端做生意，如果你是做一些咨询培训类的，不是卖货的话啊，你咨询培训类这种东西。

你怎么承诺结果，因为是守在别人身上，脚在别人身上，执行力在别人身上，你怎么承诺结果，而且更何况你今天如果我我随便说啊，比如说你做个留学对吧，做个什么呃呃呃小红书做个什么东西，小红书又不是你家开的。

抖音又不是你家开的哦，我早就说过了，哪来的方法论哦，每个人用了这个方法论就能涨粉1万，每个人用过这个方法论就能涨粉5万，哪来这种方法论啊对吧，就是你但凡做过东西的人，做过项目的人，都会明白。

天时地利人和一个都缺不了啊，你今天如果收费收五个人，十个人没关系，还好说你今天如果收到50个人，100个人，我可以明，我可以百分之百说这里面一定会有人喷你的，因为什么，因为你你今天跟人家讲噢。

某个方法论人家一去试，哎，没没有那个粉丝没有增长的嘛，播放量也没有增长吧，人家喷你，你到时候怎么弄啊，对不对，就是这种东西啊，不是说我们不承诺结果，而是这种执行力在别人身上，你让我怎么承诺呢，对吧。

我退1万步来讲，比如说啊我来给你们做，你但凡跟我合作，这个项目是我负责的，我可以承诺你，结果你知道吗，我甚至可以给你兜底，为什么，因为我能控啊，对吧，是我的项目啊，但是如果你不是跟我合作。

你跟别人合作也好，你自己去做也好，我怎么帮你兜底啊，您上是不是，所以说这种跟个体执行力有关的，他没有办法承诺具体结果，你就好像学校说我要考清华，那他妈我怎么保证啊，啊学校给家长保证好每一年10%。

他他妈能真的保证10%吗，真的吗，不能啊，他只能说是大概一个比例，对不对啊，好，还有一个，你们不要去分销任何灰尘或者擦边的东西，就是我发现啊很多小伙伴是这样子的，他说我要去做件保健品啊。

做那个呃呃叫什么叫叫风水啊，做那个叫嗯玄学对吧，我跟你讲啊，首先不是保健品，我们不能做，也不是风水跟玄学，我们不能做，而是在保健品这种东西里面，玄学风水这种东西里面，你碰到的合作方100个里面。

可能95~98个是不靠谱的，你怎么判断的，你没法判断明白吧啊而如果你去帮他分销东西，最终我就告诉你嘛，不管是别人道德上来谴责你，还是从法律上来说，都是你的责任，好嗯，我们线下有小伙伴问过这个问题。

他不理解啊，我给他举了个例子，我说很简单啊，你们就想想看，我给你们今天介绍的理财，一年后你们亏光了，我就问你们，你们找谁，你们是找理财还是找我，你肯定找我啊，肯定到时候说哎妈的陈老师。

他妈的介绍我们这种这种坑子项目，你肯定找我，你会找找项目方吗，不会的，对不对，首先这第一点啊，第二点，如果你报警了，我就问警方是来找我还是找项目方，他一定第一时间找我，为什么，因为你报你是报警人。

我是你的直接关系人，对不对，他怎么会去找项目方呢，而且于情于理，从最高速最高效率角度来讲，他也是先找到我，然后从我的嘴里去撬到项目放在什么地方，不要搞这种，我跟你们讲啊。

在你们还没有足够经验足够熟练的时候，不要去搞这种擦边的东西，你们还没有能力兜得住啊，最后不要过分去担心C端举报跟差评，为什么，因为C端从中国基本盘本身来讲，本来95%的人就是没有脑子的。

也就是说你不用担心，因为举报跟差评，这是很符合中国基本盘的逻辑的，也就是说你今天但凡只要做C端生意，就会有举报，就会有差评，你逃不掉的哥哥，而且这个东西跟你做的摊子，跟你做的额单价一定是成正比的。

你今天粉丝量越高，摊子越大，你的单价越高，你的举报跟差评比例就会越高，没有办法的呀，你你非要问我，为什么，我只能告诉你一点，等你做的多了，你就会明白，中国大部分的基本盘根本不能当人看的。

因为你不能用逻辑去跟他讲道理啊，就这么简单，不用担心，就是我就跟你们讲，做事情是这样子的，你要有觉悟，就是你要么就不做做了，你心里就有个底，就是OK我肯定会有人举报，等有人举报了，有什么问题我们再解决。

等有差评了我们再解决对吧，当然你无视它也是一种解决方案啊，但是你不要去过分担心它没有意义的对吧，你就像我跟他们说的，雷军卖车，妈的网上被骂成什么样狗样子啊，对不了他，但说句不好听的，他担心有什么用呢。

他该卖还是卖，能卖更多还是卖更多，一点都不影响的啊，就是你们做生意对吧，就要明白，就是我们我们面对最大的问题是法律，你只要不要触碰触碰这根线，别的都好说，你明白吗，就是法律跟政治不要去碰啊。

不要去碰这种红线呃，别的东西，比如说有人举报你也好，差评也好，你睁一只眼闭一只眼就过去了，不会有什么问题的，若你要想正面回答我，我教你们怎么回答，就是你就你可以这么回应，你有问题，你要觉得有问题。

你报警对不对，就是你要觉得你有问你，我有问题，你报警不就结束了吗，对吧啊，所以说就说就说我觉得没有关系的啊，你不要去想这个问题，好吧，我觉得这几个点是非常非常，非常非常非常非常重要的啊。

别的你怎么神龙摆尾都行啊，但这几个点呢你一看就得一定要有边界感啊，你不能不要去在你还没有就是说呃很强大，还没有很很熟练之前，你去碰这些东西，你大概率要被坑的啊，行好吧，就这么着啊，然后12月13号啊。

然后那个在深圳活动在南山区啊，你们要报名的，你们去私信我，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

