# 我们再来谈下过家家和赚钱这个事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1X79NY5Er7

哈喽大家好，今天这个可能接下来一段时间，这个声音和。



口齿可能会不太清楚啊，因为呃今天拔了牙啊，我实在是没办法，所以拔了牙，拔了牙呢，这个牙他妈拔了40分钟，我觉得医生都可以以我的牙齿为翘点，把他自己翘起来，而且拔完呢他还跟我说他妈缝了两针，卧槽。

但是呢对吧，这并不妨碍哈，并不妨碍我今天还他妈的做了咨询，然后呢还能给你们录视频是吧，也并不妨碍我在录视频之前还打了两个小时的，最终幻想。





想想就很吊啊，虽然这个两个抗生素一起吃对吧，这个就有种叫什么永动机的感觉是吧啊好。



那我们今天先来讲第一个视频对，还不妨碍我他妈一天给你们讲两个视频。



老牛逼了啊，第一啊今天我们来讲这个主题呢，是我得再跟你来谈一下，郭佳佳跟赚钱的这个事啊。



呃先说一下这个活动啊，明天就礼拜五了对吧，然后我们这个南京的活动在本周六啊，3月1号下午呃，呃广州的活动呢在下周六啊，3月8号下午啊，大家确定好时间啊，再来报名，那么广州可能还好一点啊。

南京这场活动呢这个线下我你看啊，我今天拔的牙对吧，南京就后天啊，你觉得我能恢复到什么样子对吧，这线还没拆啊哈那大家多担待一点啊，这个主题呢这么几个，一个是个人在当下时代的职业规划。

跟商业规划啊应该怎么做，第二呢就我们一直说的商业计划书跟企业介绍，应该怎么做完整的介绍，第三呢就关于关于这个数据要素，数据集团对吧，呃相关的一些内幕信息，人社部，这个证书的运作逻辑跟一些落地的一些方式。

啧，第五呢就是我们假设啊这个现在在风口对吧，我们应该如果去赚钱，我们应该是怎么个思维方式，最后呢就特朗普在职的这个4年啊，我们应该怎么去参与啊，或者说相关的一些web3的东西啊，或者其他东西啊。

然后有小伙伴跟我说啊，这个虚拟形象这个要换换对吧好，那我给你们换一个是吧，就换成一个女装大佬啊。



好那关于今天这个主题呢，你会听到很多不同的解释啊，比如说有的小伙伴说我想先从小钱开始做啊，我就想从这个兴趣去做，我就想从我身边的人的擅长的点对吧去做啊，我就想巴拉巴拉巴拉巴拉巴拉啊。

其实从我角度来讲都行，因为为什么，因为首先说第一点关我吊事对吧，呃然后另外一方面呢，就是我今天也跟那个小伙伴做咨询的时候，我也跟他讲，我还特地强调一遍，我说我讲的肯定不是一定是对的。

因为商业上没有对跟错，我说我给你们的所有的思考逻辑不是对的逻辑，而是单位时间内如何赚到更多的钱的逻辑啊，不要大家不要觉得，好像二陈老师讲的东西是有对跟错，这个场面我跟你讲不。

你不要用这么小的格局去看事情，只有对跟错不会的，因为我还是那句话，你认为的对跟错，我认为的对跟错，人家又不这么认为，那没什么吊用，对不对啊，我国很多人都这么说，我说假设两年后啊，也就是2026年的年底。

也许你经历了很多坎坷，很多项目对吧，很多合作很多困难啊，但是不管你经历了什么，最终结果是不是只有两个，你赚到的钱跟你没有赚到钱，对不对啊，所以我们做事情呢要明确这个目的去做，否则就是说你一直在那边啊。

温水煮青蛙，温水煮青蛙，你说你什么时候能得到我们想要的结果，你也不知道，我也不知道，嗯对吧，那大家要明白一点，就是很多人呢会有一些固定的一些思维逻辑，就是项目得从小到大做。

单价呢得客单价呢得从低到高做啊，但是啊你仔细想一想啊，就不管客户是普罗大众的C端还是企业，还是政府啊，没有任何一个客户群体是符合你做了小蓝，随着时间推移就能做大，你做客单价低了啊。

随着时间推移就能做高的这种因果关系，他没有一个存在的呀，没有一个成立的，你们仔细去想想看，哪里有这种因果逻辑啊，对不对啊，那么经过这么长时间沟通呢，我也明白了啊，这种逻辑呢虽然不存在。

但是只是我觉得不存在，他妈的大家大众都觉得存在啊，我也觉得很神奇，哎呀然后第二点啊，很多人的思考逻辑呢。





就是我先做客的那个客单价低的啊，我跟你讲啊，很多事就是脑子里面的会有一个被动的想法，其实我也觉得蛮神奇的啊，就这种想法，怎么能在当年互联网还不这么普及的情况下面，精准的植入到每个人的脑子里面。

我他妈真不理解啊，因为我沟通下来呢，几乎每个人都有这种想法，就比如说啊我们做一个事啊，高客单价比低客单价的难度高，付出的就多，其实这事啊你乍听上去没毛病，但是怕就怕什么，怕就怕仔细想想啊。

咳咳我跟你们讲，我为什么不能用力说话，这医生说用力说话，我容易喷血，你知道吗，哼就我们来仔细想想啊，比如说有的小伙伴说，我要推广一个十块钱的服务啊，针对大学生的，那么我们就说啊。





你付出的劳动努力是什么，是准备产品，准备服务，对不对，推广呢，小伙伴说哎我去线下各个高校什么什么信息墙，贴贴贴贴那种海报对吧，找学生分销啊，没问题啊，其实每次我听到低客单价这个事儿啊。

我就真的不知道去做这种事情意义是什么，是我能明白大家的脑回路啊，大家觉得我没有自信，我没有做过高客单价，找不到人，更难招到人，所以我只能地先从低空向下走，对没有毛病啊。





没有毛病，但是同样的怕就怕细想好，那让我们继续来细想啊，首先我没有自信，我没有做过跟你科开低开单，客单价有没有因果关系呢，你仔细想想看，用用用用，你们就是读过9年制义务教育加高等教育的，脑子思考一下。

这两者有因果关系吗，啊那么也就是说你没有自信，你没有祖国，不不会因为你开低客单价就能招到人对吧，这没毛病吧，这个逻辑肯定是不成立的嘛，对不对啊。





那么紧接着反过来说，也不能说，因为你做过，你有自信，你有经验，你开高客单价就能招到人，然后成功举行，这逻辑也不成立吧，对不对啊，你明白吗，也不成立吧，对不对哦，好那么既然如此，你十块钱的客单价，咳咳咳。

你要做的是上面桌子说的这些，我们统称为X啊，那么假设你准备服和产品花了一周，宣传花了两周，好吧啊，那么我就问你，难不成你今天1万块钱的客单价，你产品准备一年，宣传准备两年，不可能吧，对不对啊。

我觉得大概率你的逻辑，就算你今天10万块钱可难价，你的产品准备估计也就是那么一手，宣传画两处，除非你不想赚钱，除非的有的是钱烧，对吧啊，那么同样的十块钱的产品，我们去高校找学生分校去信息墙贴贴信息。

对不对，对，没问题，那我就问你1万块钱的产品跟服务怎么滴啊啊，你不就你就不去信息墙贴信息啦，你就不找学生分销啦，啊我们他妈就拉比基尼美女到学校开party啦，这也不可能吧，对不对，那既然如此。

为什么不直接做一个相对正常客单价，或者相对高客单价的东西呢，这有什么区别呢，对不对，我就不明白了，你仔细想想看，你付出的时间，精力成本就跟我们刚刚说的那X大差不差呀，你想看是不是这个逻辑。





咳咳啊，第四其实很多事都是一个道理，就是我们下意识觉得难，那难在哪呢，你问它难在哪，他不知道，然后下意识觉得成本高，你问他高在哪，他也不知道，对吧，而且有很多小伙伴其实赚钱的自驱力并不强。

这个从很多点上面就能看出来，就一个拥有很强赚钱自驱力的人，他会从他的内心明白两个点，一个就是我要在可接受范围内赚到最多的钱，同时也在可操作范围内花最少的成本，对不对哦，你要没这两个想法，你赚什么钱好。

那么什么意思呢，意思就是说他们就不会去想，我是不是先从第一客单价开始做，也不会去想，卧槽我他妈应该给嘉宾给供应商多少钱，对不对，你去想这个问题，他妈的跟你赚钱有什么关系啊，都是给你花钱的大哥，是不是啊。

好一个就是所有啊，只要另外一个是什么，就是所有只要影响我赚钱的事，我去思考，不影响我就不思考，就比如诶这个单价高了，会不会影响我没有客户呢，会不会影响我招人很难呢对吧。

我就问你这他妈是赚钱人会思考的问题吗，啊赚钱的人思考的逻辑是什么，就是他妈的单价高不高，并不没有吊关系，吊关系是我不管你单价高不高，我要寻找到精准的客户，我挖空心思就是去寻找这个客户在什么地方呃。

我管的单价高不高啊，对不对，就会想赚钱的人，他会明白世界上什么人都有，重要的，不是单价高难度不在于单价高，难度是在于我们能不能找到人对吧，而不是说哦因为单价低了我就能找到人哦，因为单价高了我就找不到人。

你有没有发现，因为单价低了，我能找到人和，因为单价高了，我不能找到人，这个问题不出在不出在外界，是出在你呀对吧，所以你会发现一个很有趣的现象，那就是大部分的问题出在自己身上。

那当然啊社会世界商业资本有很多难点，有很多坎坷。



包括政治对吧，没有毛病，但是你们仔细想想看，大部分人面对的问题，就是当下实实在在面对的困难，困难还没有到这个LEVE呢，是不是就像我说的，你0~1还没做呢。





你就他妈担心1~100的问题，关你啥事啊，啊好那这个主题咱就说这么多啊，我希望大家真的能够举一反三好吧，不要就是说就是说就是说其实没什么困难，这这这这这个自己脑子当中，给自己增加了很多困难啊，咳咳好。

那那个活动咱继续报名，然后剩下的话就直接规划工作上面，然后商业规划就赚钱和副业上面，我没有任何的问题，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

