# 我们来说说赚到钱和没有赚到钱的区别 - P1 - 赏味不足 - BV1F2QSYjEZk

好大家好，然后呃前两天那个有小伙伴啊，让我说呵，赚到钱跟没赚到钱的区别啊，说要给自己鼓励鼓励激励激励是吧行啊，那我们今天来讲一下这个东西啊，呃首先下一期活动在合肥啊，在合肥，下周六啊，22号。

然后呢本次呢新增了一位零零后的小姐姐啊，给我们讲AI的主题，她的主题是AI时代的个人竞争力重构啊，那么额剩下的呢就是我给大家做的，这个25年的这个新的主题啊，呃一个是个人在当下时代的职业规划。

跟商业规划，第二呢，就我们一直说的商业计划书应该怎么去写，第三呢，就是我们常说的这个企业介绍和那个呃，就给资本啊，给政府做的这种介绍应该怎么完整的介绍，第四呢就是说这个数据要素数据集团，数据局啊。

他们的一些额盈利模式啊，包括一些这个平时做事情的方式是怎么样的呃，人社部，其证书的运作逻辑跟落地的一些合作方式，第五呢就是呃我们假设啊就deep seek，或者我们在当下的这个热点当中要去赚钱的话。

我们可能是怎么一个呃赚钱的逻辑，或者我们赚钱是分成几个阶段啊，最后呢就是呃埃隆马斯克跟川普嘛对吧，那美国现在折腾了很多东西啊，我们可以结合目前的一些政策来看一下web3。

还有整个数字人民币的目前的一些情况，和未来的一些发展啊，好那我们讲这个主题啊，首先啊不得不让我先来装个逼啊。





对其实呢也不是我装逼啊，我帮别人装个逼，我也没资格装啊，我先说一下啊，呃也不是说赚到钱跟没有赚到钱的差别啊，我们今天呢其实更多的是要来讲赚钱，性价比高跟赚钱性价比低的差别，这个东西啊我跟你们说啊。

你们听完你们自己可以思考一下，这个是非常非常重要的啊，首先我先跟你们装一下啊，就是先说赚到钱的人啊，别的我不认识啊，我就说我身边认识的也不能算熟，就是玩过游戏，一起通宵过，吃过饭，见过面的啊。

级别差不多就是什么级别呢，就是A股每天上下浮动200万，那正-200万啊。



呃吃饭呢，级别我我估计吃饭应该我们级别差不多嗯，就是但吃喝酒呢他们比我猛，就是随便可能一瓶就是上几千大几千对吧，这样子啊。





那呃日常吃饭呢就不是商务啊，我就说大家这种圈子里面吃吃饭的，人均基本上就5000左右，呃真不是说装逼啊，这就是小圈子，大家聚聚基本上就是这个样子，你你你们但凡以后了解或者接触到你们去问，你们也知道啊。

嗯然后像去年呢我也被这个大哥对吧，也装过对吧，就是他一个月当时多少一个月啊，一个月流水是700多万对吧，这样子啊，我说哪有难，我比不了我他妈我是渣啊，然后第二性价比呢，这个事呢其实是非常重要的啊。





就是我为什么说实习时薪很重要，就是换算下来的性价比很高，很重要，因为你一个人你想想看啊，工作你会担心失业，你会去被动的啊，不自然的讨好你的老板，你心里面每天其实是很有压力的。

同时呢你做的事很有可能是自己不喜欢的，你情绪也会很down啊，会影响到你做别的事的积极性，包括生活，包括感情，其实其实这是影响一个人的，就是360度的发展啊，你们想啊，很多人会觉得自己没有时间。

没有积极性啊，没有那种心气劲儿啊，没有那种动力，很心累对吧，但其实本质是因为你的薪资，你的性价比低，逼着你在做事情，因为你不做，你就没有这笔钱，那么你每天人其实都在消耗的。

你哪里还会有动力去做别的事情呢，其实啊这不是时间的问题啊，这是动力的问题，我相信这点你们自己是有感受的啊，当你赚钱性价比高了之后，你会空出非常多的时间去玩，去社交，去思考，去想着你到底要做什么。

其实就是像很多人看我效率很高一样，但其实并不是我效率高，只不过就是说我每天空出来时间太多了，我只要利用一一丢丢时间去做，那很多人就会觉得我做事情做的效率很高。





是因为什么，因为他妈的你们每天都在班那边，八个小时坐班啊，我效率当然高了，对吧啊，当然因为你们想啊，一天两天可能没什么。





但是一年两年下来，这差距很大很大啊，第三那就是第三啊。



第二就是你的各种观念会去改变，这也是我认为里面最重要的一点，就是我来举两个例子，你赚钱比呃赚钱性价比高了之后，你格局会变大，你不会患得患失，你不会再纠结更多的东西，你也不会再去就是抓住什么救命稻草。

没有救命稻草，以及你也不会因为各种各样的一些事情，浪费你的时间啊，你的时间，你的人，你的精神，你的时，你的各方面的东西都会被省下来，同时你会很enjoy你的生活，我们先说第一个问题啊。

一个工作一年200万的人和一个高性价比，很多时间空下来，一年能赚200万的人，最大的区别在什么地方，他们对花钱跟赚钱的参照物，心里面的衡量标准是不一样的，打工的人是非常不舍得花钱的，为什么。

因为赚钱太辛苦了，都是自己每天八个小时和加班和讨好老板，所带来的，而且还不稳定，所以无论多么高的薪资，人都是不舍得的，你不要来跟我说什么，200万300万很高，没有用的，你不舍得的。

你更别说那个生活品质了啊，而高性价比的人思考逻辑就是反过来的，就是说哎我旅游十几万，吃个饭，几万无非就是几个单子或者半个单子，或者说就是几周的收入，他会非常放得开，也很很舍得去用。

因为他知道这些东西其实没有多久，业务就能带回来，而且不需要自己每天花时间在里面啊，那么格局这个事情就更别说了，就是说无论感情上，生活上，家庭上，包括日常买东西，你扔东西断舍离，你会发现你都很舍得。

而你舍得的背后导致结果是什么，就是你更不会去在意更多细节的东西，你就不会浪费更多的时间，在一些细节上面，你就会减少更多的矛盾，你会看得开更多的事情，你仔细想想看对吧。

你就像今天就刚刚有个小伙伴给我拉一个单子，他就问我，他说陈老师你做不做，你要是我现在是坐班的，OK啊，我管你什么单词我都做，我我脑子都不懂的对吧，我先聊对吧，但是你想过没有。

你一聊你怎么知道这单子靠不靠谱啊，你一聊时间就浪费了对吧。



但是你说是因为我没有这格局吗，不是的，是因为我实在是要赚钱，我没有没有自己的这个这个如果我打工的话。



就没有自己的收入，我当然去抓住任何东西都是都是叫稻草啊，对吧好，第四，其实人啊你仔细想想看一生是很短的。





为什么啊，你说你想旅游，你想吃更更多好吃的，你想接触更多的人，但你不舍得，那甚至你你现在除了你自己，你连自己城市所在的地方，很多地方都没有去过，你更别说接触政治跟商业了，对吧好。

那么现在你就问你一个问题，你什么时候开始去体验呢，啊什么时候开始呢，其实你不知道就很多人打工，你打到什么时候是个头呢，很多人30多岁身体机能就下降了，也有可能开始忌口了，这个不能吃，那个不能吃。

父母年龄也大了啊，你你父母也要照顾，家里面的事情也可能日益增多，那请问你什么时候开始呢，嗯对不对啊，我们性价比高的赚钱，为的就是为了自己，不是为了其他人，其他人都都都没用对吧。

你为了就是让自己有更多的时间去看世界，去思考，去试错，当然有的人要说啊，就说哎呀，我自己是个普通人，没有这能力，但是我说真的，我相信每个人无论现在还是未来，终究某一个时刻，某一个夜晚，你们是会遗憾的。

为什么，因为人都一样，谁不想过得开心，谁不想过得自由呢，对不对啊，就是我们要的啊，我们要的不是畏畏缩缩，我就这样说啊，我现在越来越认同当时那个零零后的朋友，的消费观了，就是就是大家面对这个圈层啊。

面对比如说商务啊，我要么就不请人吃饭，请我就请最好的去餐厅，我要么就不去去，就是这个餐厅当下的推荐跟特色我都得我都点，为什么，否则我去了干什么呢，对吧，就是你你仔细思考一下，不单单是吃饭呃。

你说哦我去了一个地方，哎呀我我去嘛想去的哎，但是贵的嘛我又舍不得点，我就点就就跑进去，点了一些中不拉中中等的点，点了一些便宜的，那你去干嘛呢，你就会发现所有的事情都会变得拧巴对吧。

所以我希望啊你们能够明白的是，赚到钱根本没赚到钱的核心不是钱上面的问题，而是这背后所有的长尾效应和蝴蝶效应，所造成的这些所有的差距，他会让你们的差距越来越大，你你能你你们能明白吗。

我的我我我仅仅是列了一些很，我觉得很核心的点嘛，对不对，你们有空啊，真的仔细想想看好吧啊行，那就这么着啊，然后下周合肥的活动咱继续报名好吧，然后剩下的话就是说呃职业规划就工作上面，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

