# 我们要为未来做什么准备，怎么提升我们的竞争力 - P1 - 赏味不足 - BV1DYTBzfEAS



好这个呢就是这次活动上，我在开场的时候着重给来的人强调的啊，然后剩下在后面答疑的时候呢，他们也现场问了我一些其他的问题啊，所以就这个问题呢，我再给你们就是详细再提一下啊，就是我们要为未来做什么准备。

也怎么提升我们的竞争力啊，然后我现在给大家的时间节点，第一个节点就是26年的12月份啊，后面会说的啊，首先先来说个故事啊，就最近我身边小伙伴参加了一些会议，或者一些合作啊，就是要红头门禁，有活动。

门禁要高大上背书，有高大上背书，要合作方有合作方就感觉整个盘子很大，老牛逼了，你知道吗，就整我看过他们给我的PPT了，就是就是说啊你就是拟定对吧，25年做什么，26年做什么，27年做什么。

就搞得就是27年，但是仔细一看我给他们的结果是什么，就是做不了，你没啥好做的哦，因为为什么，因为就咱就这么说，我也跟对方讲了，我说你给我看的这些PPT，这些方式都是非常老套的。

只不过你们以前可能没有了解过，但其实我我我看到太多太多了，就是类似于这种模式，在这些年玩的已经不能玩了啊，但是为什么说现在没什么用啊，因为太多人做事情都非常守旧，就是我我以前说的刻舟求剑就是一条路。

他走通了，可能在2011年走通了，他就一直在那边走啊，永远就走，然后既不寻找新的路，也不看社会发展，那么这种大盘子到今天这个时代来讲，你们想想看啊，一方面政府信用以现在是没有以前那么强的。

另外一方面老百姓也没有以前那么傻了对吧，这种就算你红头文件再多，的在那边叠Buff，你招不到人就毫无意义啊，那么有人又问我了，他说哎那陈老师这种东西我们能不能合作对吧，他说他说我这个合作合作。

我至少还能学习一下吧，还能有些这个这个叫什么呃，积累的经验，我跟你们讲啊，这种东西没什么好合作的，为什么啊，呃千万不要抱什么想法，因为我我就这么说，我以前没有接触过，我就有很多人觉得我以前没有接触过。

我先接触看看，就算赚不到钱，也至少比我以前有进步，我跟你讲这种想法在现在就是扯淡，因为这种模式你去接触，从事实实事求是角度来讲，你对别人的作用无非就是四处找人帮忙拉韭菜，你看似他有各种高大上的专家。

各种高大上的教授对吧，组织或者是协会，但是他就是招不到人，那么你就算去合作，你又能学到什么呢，你就学会拉韭菜嘛，那你拉韭菜，你跟他们跟他们有什么好扯，你随便做什么都能去学啊对吧，那如果大家要去合作。

其实就变成了你被他们忽悠一顿之后，开始帮忙找韭菜，最后大概率你招不到人，然后又浪费了一大段时间，你还要听人家吹牛逼，你有这么多时间给你浪费吗是吧，你现在时间很宝贵的，我们要合作。

就和那些至少自然自己有流量的，曾经有落过地的或者有补贴的，或者至少有招生能力的对吧，这种你去合作，你多多少少才会有进步啊，你否则上面这种你去合作了，你没有结果对吧，第三然后我们来关注今天主题。

就是我在活动上提到了26年12月份，有小伙伴就说有没有什么说法，为什么是一年半啊，而不是说什么到27年二八年对吧，我说这个事是这样子的，一方面现在25年的6月份，如果现在是23年的1月份。

那么我就绝对不会这么讲，因为当时的市场环境没有现在这么紧张，也没有现在这么激烈，或者也来说也没有现在这么恶劣啊，但是毕竟整个市场变化太快了，谁又能预测呢，对吧你你你你我以前就说过了。

现在三个月河东三个月河西咳，另外一方面也是最重要的，那就是一年半后，完完整整的2400万，应届生就得扔到这个市场里面，到那个时候你就会发现，不管你们跟我所有的人，大家在各行各业，也无论大家做的是什么。

打工啊，商业啊，副业啊，我不管你是什么业，2400万这个基数下来一定是越来越减，越来越激烈，越来越恶劣，没有办法的，这个是基数跟人性本身导致的，就是任何一个市场人好人少的时候是良性竞争，是有是是有嗯。

怎么说呢，产品跟服务是有价值的，或者说是用心做事情的，但是就算一个好的市场，一旦人多了之后，你就会发现它的竞争只会越来越恶劣，这个是人性本身导致的，没有办法的，所以我才一直说这2400万下来。

这就跟搅屎棍是一样的，当然啊我不是说这2400万的人不好，而是说人一多就会这样子啊，你你从宏观的角度来讲，它就是一个搅屎棍啊，然后第四，那么就有人要说。





那你说做什么准备对吧，我跟你讲，现在这个时间就很紧张，离开2400万完整的下来，其实也就是一年半到两年的时间，可能一年半都不一定有，因为因为都都要实习嘛对吧，那么你问我做什么准备，又提升什么竞争力。

我就两个答案，第一什么准备准备就是赚现金流，别问数字越多越好，然后你的目标就是明年年底，你要有完整的现金流，你要赚到一定的现金流，你要有一定的那个资金储备，为什么，因为你仔细想想看。

你到明年年底就当第一个节点，如果你到明年年底，你赚不到足够多的，也不叫足够多吧，你赚不到一定数量的资金，你没有一定的起步和积累，你还跟我谈什么未来呢，你想想是不是啊对吧，你你你第一个节点满足了。

你才有后面你否则哪来的后面呢，你你所有去谈那些后面都没用啊对吧，这就是我说的准备竞争力这个事，我觉得大家想的都太细节，或者说太怎么说呢，反而太宏观，就是什么跟我说哎呀，我积累了多少课程对吧。

我认识了多少朋友，我读了多少书对吧，我了解了多少什么什么象牙塔外面的运作逻辑，我跟你讲这些东西都太宏观，不接地气，我你要我说就是什么，你不需要提升竞争力，你只需要踏踏实实的在今年年底，明年年底的时候。

围绕你自己能够踏踏实实的积累出几个，已经合作过，已经赚到过钱，已经大家一起经历过，背靠背赚过钱的合作方和机构，这就够了，因为为什么，因为还是那句话，市场很大很大，你要去积累，我们想那些什么什么融资啊。

想那些别的东西啊，你想这些东西没有用，对吧，你我就这么说，你但凡到明年年底有一些踏踏实实的合作伙伴，你一年能有个大几10万，甚至大一一百多万的收入，你也不影响这个市场，你也不跟别人，别人抢抢市场。

但是这几个合作伙伴是你实打实的，不管这市场未来好还是不好，你都能给自己赚到钱，这才是你的竞争力呀，你就是大家不要老是说哦，我现在可能连5万10万都还没赚到对吧。





我我要开始做事情了，好我的目标就是把它定在什么啊，我要融资对吧，几百万对吧，我要明年怎么样子，你不现实的呀对吧。





就你会发现基本盘也很神奇的，就是就是你跟他讲高大上的东西时候呢，他就跟你说，哎呀我不行啊，我就是个普通人，但是你让他真的定目标的时候呢，他又不脚踏实地的定，他就在那边说，哎我我我我我，你跟他说啊。

你说积累几个合作方案，哎哟陈老师不够的呀对吧，你跟他说什么，你要赚尽可能多的资金现金流，哎呀这个这个我到时候如果赚个10万10万，我感觉也没什么用，你先赚了再说，你说对不对，你否则谈什么未来。

哪来的未来啊，好吧你们再想想看啊，我觉得我觉得真的就是现在呃，到明年年底之后倒计时就很紧张很紧张了哦，行好吧，然后下期定活动定了，我再告诉你们好吧，然后呃剩下的话就是职业规划，工作上面。

然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的各种问题跟个人背景，好吧。

