# 我们能从什么方向开始做，什么切入点开始切 - P1 - 赏味不足 - BV1U6qEBtEJZ



好啊，那你看啊这个。话呢基本上就是几乎啊所有人都会问，他说那。



那做呢大家都知道要做是吧？那他说从什么方向可以做，从什么切入点可以做是吧？😊。



呃，这就跟前两天那个人问的是一样的。他说我现在没有选择啊，那我应该选什么是吧啊？我先这么讲啊，我们我在那个这次。





线下活动啊，我在深圳这次线下活动，我就我跟他们就讲过了。我说我说现在的小伙伴嘛啊很神奇啊，就是。😊，就是我觉得啊就大家从小到大应该受到过的这个正常的教育。





告诉我们告诉我们什么，告诉我们所有的机关部门，所有的党员，所有的。😡。





相关的。领导应该是有一个共同的宗旨，那是什么？



为人民服务。对不对？那我请问谁是人民？



我们是人民嘛。



对吧啊，那么另外一方面。这个你们也可以去查一下，对吧？就是说。



近几年以来啊，中央或者其他各个地方。



都是大力扶持小微企业的。那谁是小微喜呀？😡。



啊，你我这样的民企就是小微企业。那么也就是说，无论从政策还是还是从整个的这个这个政治角度。😡。



我们是应该被服务的人呀，对不对？好。😡。



但是呢你看现在为什么很多人这么问我，就是因为从他们的理念里面。就觉得啊这个为我们服务的人呢高我们一等。😡。





啊，好，我好像就是说他们跑到各个地方，好像不能去一样的，我就不明白了呀，对吧？就这事情在在我看来就是很神奇啊。哎，那我就问什么方向你不能做，什么切入点，你不能做。😡。







啊，除了违法的什么东西你不能做。啊，你是你是跑到什么什么地方协会，跑到什么地方产业员，跑到什么地方部门怎么人家不让你进。😡，他敢不让你进吗？😡。





啊，我就问啊，就是说你从正常的法律法规，从正常的这个政治角度，哪一条说你不能进啊。😡。



对不对？😔，啊，你说什么方向可以做，你什么方向都能做，你怎么你什么东西不能做呢？你觉得。😡。





对吧你就像我我之前说的，你我们做一个东西啊，核心点是什么？是你要么自己做，你要觉得你能做，你就自己做，对不对啊？你说有些人做电商，有些人做什么东西，他说我有资源的那我就自己做。你要觉得你没有资源。

那么你就到社会上去找资源。那么至于你找的话，你怎么找都行。😡。







是不是啊？😡。



我我我其实就不太理解呀，你我相信你们生活当中能看到所有很多东西，对吧？你比如说有人来做教育的，有人来做麦课的，有人来做大会的啊，有有人什么做企业的对吧？有人做什么东西呢？那我就问我就问大家。

什么东西你们不能做呢？不是都能做吗？😊。





啊，做个企业很难吗？😮，啊。😮，你就拿上海来讲，你你找个代理公司一年三3600，我我反正现在是3600，对吧？一年3600，每个月正常的报税。😡。







结了吗？男在什么地方？😡。



啊，注册公司以上海这边代理公司2到3个礼拜就结束了，难在什么地方，有什么难的？😡，还是说你跟我说，你一年出不起，这3600，我不理解呀。😡，是不是啊，这是第一个。第二个，你要说。😡。





做那些什么支付付费，对吧？好。😊，那么你要是不能做，你找些合作方组。



啊，你要是跟我说，那给合作猫多少钱，那我也可以告诉你，你可以不给钱，怎么了呢？😡。



哪条法律法规规定，你找合作方来做这种知识培训或者知识知识类的这个这个这个教育或者相关的要要给钱呢？😊。





啊。😮。



对不对？就是我们做件事情。



你你脑子里面一定要有一种概念，你做件事情就是0到10可能有有这么十0档啊，就1到10有这么十档，对吧？那么你你可以既往一档上面做，你也可以往十档上面做，你往一档上面做什么概念，就是OK啊。

大家就是没有任何感情牌的，也没有任何的画饼的，我们就以以前换服务，对吧？你说好，我找两个我找两个嘉宾，我找两个老师来给我出课程，对吧？那么你把钱给到位啊，你比如说按照现在认这个正常来讲啊。

比如说一个小时对吧？一两千两三千，你给呗，你只要给得起这事情不就能做吗？😡。











那你不要到时候做的时候嘛，给嘛，愿愿意给的呃，给了之后没有说自己吃亏的那你还做什么东西？😡。



对吧好。



那么你也可以做到99分1分，对吧？那9分是什么概念？九分就是你说ok啊，我一开始不给钱了，我根据最后招生的脚效果，对吧？有多少人付费，我根据百分比，我给你们钱，对吧？你说如果来说。😊。







最终1个人付费，我就给20%给老师行不行？行啊？我觉得你这是做的很牛逼啊，perfect。😡，对吧那就9分十分是什么？十分就是你通过给他画未来的饼，比如说给给这个老师画2026年的饼啊，来白嫖他这一次。

那我跟你讲，你你满分。😡。





怎么了呢？



就所有人一开始都在里面想啊，我我到底要给多少钱，谁告诉你要给钱呢？😡。



哎，奇了怪了。😮，对吧哎，你从我的思维逻辑当中，我我我我每次都会觉得很割裂，就是哦老百姓做事情嘛，在那边考虑，哎呀，我们要给钱，对吧？我们给多少钱，给少了嘛？人家不开心，给多了么？我吃亏。

那我就这么跟你们讲。😡。







从以前到现在，所有的高校，所有的地方政府厅局对吧？工信厅、科技厅对吧？经信委各地方找我的时候。😊。





我从来没从来没有至我告诉你们，至今没有一次是事先给我钱的，一次都没有。😡。



怎么了呢？哦，照你们这么个说法哦，就是老百姓做事情，想东想西想这想那啊，想各种各样的哦，反而到了就是政府官员，到了学校，到了其他各种组织这边做事情，反而不要考虑。😊。









哎，那我就奇了怪了。😡。



难道不应该反过来吗？😡。



哎，我就搞笑了。😡。



对不对？所以就是说就是说到现在大家还没有发现。😮，这个怎么说呢？大家做实验方式嘛，就是你该不该道德高道德管高的时候，你特别高，你该要豁得出去豁得出去的时候，你你这各种豁不出去。

你该能够就是应应该去叫什么画饼或者怎么样的，不画。😡。







那你怎么做事情？😡。



对吧你什么切入点，什么方向嗯，什么东西不能做呢？😡，你在我角度，我实在想不出来什么事情不能做，你做呀，你倒是。😡，你你按目前互联网的情况，有什么东西不能做？







对吧你说自媒体你想发你就发，你只要不是政治不正确，只要不是呃叫什么特别怎么样的，你就发啊，然后剩下的该找些资源，对吧？大家合作合作的这事不就结了吗？难在什么地方呢？😡。







对于大部分人来讲，难在什么地方？难在就是他考虑来考虑去啊，考虑那些有的没的，有什么好考虑的。😡。





你们想想看我刚刚说那句话，就是你相当于一年对吧？一年流水100万都还没有去考虑人家一年流水10个亿的问题。那他妈人家流水5000万，一个亿都还没考虑，你你现在考虑我每次交这下就是就这个样子的。

什么一天到晚问我什么什么哎呀，这个营营业范围我们没有，对吧？哎呀，那个发票我们开不出来。哎呀，哎这这个这个叫什么呃，收钱，我们是不是说要申请一个什么企业账户或者怎么样子。😡。







就让我哭笑不得，真的哭笑不得。就是就像我刚刚说的，人家比你比大部分人体量大十大100倍、100倍的都还没考虑。好，然后大部分人连他妈一分钱还没赚到，在没考虑来考虑去。😊。







怎么不能做呢？什么不能做呢？



🤧哼。



对不对？然后另外一方面就是你做事情的时候。😊。



不要什么都自己造轮子，不要什么，重新自己都做一遍就行了呀。😊，结束了呀。对吧。你说你就像他们说这个。这个就算去要要要给呃，就是或者这么说吧，就算你什么都不知道。那么第一点你得先去知道，先去聊嘛。

有什么不能聊的啦。







你如果跟我说省级的聊不了，那聊市级的市级聊不聊，聊区级的区级聊不了。😡，妈的，你去跟居委会聊总行了吧，你去给北京村委会聊总行了吧，怎么不能聊，什么不能聊啊。😡。





啊，再不记，你去把那些国洋企的商务销售都聊一遍，怎么不能聊呢？😡。



哪条路给你封死了没有呀？而且事实上面，你说对方没有聊的需求可能吗？不可能，因为所有的企业都想拓展客户，那否则的话，他们还要对外的商务跟销售干嘛呢？算所有企业闭门造车么算了。😡。







对不对？所以这才是我说的，就是说归根结底就回到了。😊，那个惯性思维上面。



就是你只要今天没有告诉你不是刷哪些题，不告诉你刷哪些题，不告诉你考哪张卷子，你就不会做事了啊，就但凡告诉你，你每个月不是给你这些工资，你不帮我完成ABCD，你就不会做事了，就这么简单。😡。









对吧，但事实上面你要今天有个人给你方向可以吗？可以的。比如说我给你个方向，如果你真的跟我合作，我给你个方向可以吗？可以的。但是但是到最后你赚得到钱吗？我肯定就是给你个工具人的钱呀。😊。







不就这么回事吗？你放到哪儿都是这么回事啊。😡，呃，那到最后你做嘛就是要呃做嘛要别人给你定任务的啊，拿钱的时候嘛不开不开心的，就说自己为什么这么少，那怪谁呢？😡。





对吧而且很多人很奇怪的，就是那种就是说啊只要让他们会议上面去成交啊，就是说哎呀这个东西诈骗啊，只要让他们只要就是说定一些高客单价的。哎呀，这个东西违法啊，只要让他们去找分销的。哎呀，这个东西传销。😡。







那我还能说什么呢？😡，哦，讲嘛讲在法制社会的啊，你你你你你怕嘛怕的呃，做事情从来没有任何逻辑性，也从来不遵循任何的法律，就就好像法律全部他们自己定的一样，张口就来，那你还做什么呢？😡。







你我我我我觉得我聊下来基本上就这个样子。





然后往上到处问。



哎。我也很。我我我也很很不知道怎么去描述这个事情，对吧？😊。



好。



真的，你们想想看有什么事不能做，我是不太明白。



对吧而且而且啊我还是觉得就是说大部分人呢看似在25年26年年轻人啊，我这么跟你们讲啊，你们大部分人做事情的方式，做事情的思维逻辑还真还不如2000年时候。😊。







嗯，人家2000年时候做事情很有逻辑性，而且很豁得出去，现在是越来越豁不出去，而且思维非常的狭隘。😡。







就这样子。好吧啊，好，行，那就这么着吧那个。😊。



下下次活动我已经定了，在12月27号在成都啊，在成都，然后详情跟那个要报名的，你们私信我好吧，因为成都也一年没有去了啊，好吧，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划，就赚钱副业上面。

你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。好吧，我们再来做咨询。😊。





