# 我们来说说真正的普罗大众，或者愿意出钱的大众啥样子 - P1 - 赏味不足 - BV1bparzhEPC

好第二个啊，就是我们来说一下真正意义上面普罗大众啊，或者说愿意出钱的大众什么样子啊，呃首先呢，你们大部分人肯定不属于，真正意义上面的普罗大众，如果你们属于的话啊，你们早就接地气了啊，所以我才一直说啊。

就对上啊，你们不接那些二代的底气，对下你们不接那些真正普罗大众的底气啊，其实都不接，而这种不接呢也是被应试教育教育出来的，呃首先下周六的活动啊，下周六活动已经定了，在广州啊。

在广州大家报名的话可以继续报啊，然后有什么线下需要了解的问题啊，或者想对接什么资源啊，你们也都可以跟我说啊，首先第一个啊。





我知道大众所想的那种，老百姓的样子是什么样子的啊，就是通过营销啊，通过宣传啊，然后报名啊，客服报名之后，客服去对接，然后有了相关的这个想法兴趣啊，然后就付费啊，最后就开始对接业务或者培训或者买东西啊。

那大家明白啊，人类这个社会是这样子的，10%到20%的人有脑子就不错了，对吧啊，那也就是说他能知道自己要什么就不错了，然后呢还要有能力去识别别人东西好不好，这其中能有一半就不错了，那也就是说综合来讲。

你如果真的把一个东西卖给别人，也就是说能有10%左右的人，他能够真的知道自己为什么掏钱，自己呃你的这个产品比别人优势在什么地方，他去掏钱也就10%啊，那么我们思考一下，这10%总不是普罗大众的样子吧。

啊前几天有小伙伴把一个心理疗愈的单子啊，给我看，一个人99啊，他就问我陈老师真的有人来吗，我说你只要找对人，你别说99万9999都有人来啊，第二大家要明白，真正的普罗大众是什么样子的啊。

真正的样子都是完全不懂的，全部靠情绪价值，你只要调动起来情绪了，他们就付钱，而不是真真的认可你的项目啊，很简单，我就问大家这么一个问题，既然大家都明白了啊，真正了解产品跟项目的人其实是少之又少的。





那为什么很多活动或者直销会，还有很多人参加呢，啊，那就好像我之前去杨浦参加一个投资活动，一样的现场活动上去说自己项目优势都说呃，说自己项目竞争力很强对吧，呃说自己优势做AI，问他们核心竞争力是什么。

都说自己底层用的transformer啊，如果你不懂的话，我给你解释一下，这就好像问你你家电脑的核心竞争力是什么，他说我装了windows，你是不是觉得很可笑，是不是觉得很荒谬对吧，但是事实上就是这么。

杨浦区一个政府的投资会，下面60多号人，听到他用transformer集体在鼓掌，为什么，因为不懂啊啊，因为真的真的大部分大部分的普罗大众，对于自己知识以外的东西都不懂的。





我就这么问，你们，对于大部分人，一个工作十几年到20几年的人来讲。



他对社会任何东西都是不懂的，他只要到了社会上跟是没有区别的，你指望他什么啊，你指望他什么，指望他很牛逼。





可能吗，第三再比如以前我在深圳跟潍坊啊。



深圳活动就是那种几十个那个圆桌啊，只是个圆桌，晚上呢就是合作方的那种晚宴啊，就大家要知道，其实大家都是老百姓嘛啊但是呃你们要明白，隔行如隔山，或者说老百姓与老百姓之间信息差其实很大的。

你就比如说我们晚上晚宴啊，就各种都说自己什么去过google，去过AWS亚马逊啊，去过什么matter，就FACEBOOK对吧，就直接拿那种PS的图啊，就把直接自己的人P的P在那个google公司前面。

下面人也全部鼓掌，为什么，因为他们看不出来，他们不懂，你以为呢都跟你们个个一样高材生吗，啊我再问你们一嘴，中国本硕博他妈占整个人口比例才多少啊，对不对，你思考问题一定要有全局观。

你要是老盯着跟自己水平差不多的，你赚不到钱的啊，包括我以前去潍坊更他妈牛逼了，一个会场门口的展位，围着五那个1010号，20个人都是五六十岁大爷大妈，然后里面都是出来讲项目的人，说的说的就是什么。

他就说我我可以说啊，说的就是说，我相信你们一眼就能看出来都是诈骗，就是传销的那种骗局的，你们都看得出来的，但是不好意思，就是满座呀，几百号人啊，然后开场就是起立跳个舞，一起喊口号。

对我知道你觉得这就是传销，对没有错，但他妈的这就是普罗大众，这才是真正的普罗大众，这才是中国大陆的真正的普罗大众，能懂吗啊。





你信也好，不信也罢，他们就存在那个地方，所以我还是问你们那个问题，如果中国你们都清楚，本硕博的学历就占10%的话，那请问剩下90%什么样的人。





你知道吗，你不知道，对不对啊。



第四我还是那句话，你别觉得你很聪明啊，你看我从来为什么不评价一些别的，网络上的东西，因为我不想讲我不懂的东西，因为我很清楚谁只要到了自己不了解的领域，谁他妈都是啊，你说坐在下面人吗。

他妈的都付十几10万参加活动，你有吗啊，你要我说他妈你连都不如对吧，不会的呀，他们之所以付钱诗，并不是因为他们是，而是因为他们在这个活动所在领域，他们不懂，所以他们是，有着太大的信息差啊。

他们觉得可以买，可以赚钱就被营，就已经是被营销到位了，就被情情绪调动到位了，宣传到位了，感觉能赚到钱，然后就付钱了，那有的人就要问了，那么那些比如说做留学的，做专业咨询的，做学校什么报考的对吧。

做什么培训的，做技能类培训的，付钱人难道也都是情绪价值或者被煽动的吗，那我就这么跟你讲，任何业务都是这样子的呀，付钱的人无非是因为自己没有实践过，没有走通过，无论是留学还是专业咨询。

还是考公还是别的东西，我就这么说，只要你真的去做了，你会发现可能是要钱的，可能是要有有点成本的，但是你成本多高，你都高不出来，你付给别人钱的那个成本高啊，对不对，然后所有人都会说。

那我付钱就是为了不走弯路啊，对啊大哥，但是你有没有想过一个问题啊，我就问你们，你们怎么知道在付钱之后或付钱之前，你们是怎么知道就不会走弯路呢，或者说你怎么知道付了这个钱就不走弯路呢，你不知道啊对吧。

但是你从普罗大众来讲，普罗大众会有这思考吗吗，不会的呀，普罗大众大众都是情绪到位了，好买，怎么付钱，啊尤其尤其那些五六十岁的好富啊，对吧，二三十万三四十万富啊对吧啊我还是那句话啊。

你们千万不要用二极管的思维去思考，我所讲的东西，我就这么问你们，如果你们得出一个结论是什么，说好陈老师的意思就是，只有坑蒙拐骗能赚到钱好，那么我就让你们思考一个问题，请你告诉我们，请你告诉我。

一个在中国这片土地上不坑蒙拐骗能赚到钱的，你说一个我听听看，你倒是说，对吧，不要骗自己啊，不要自己给PUA，自己有什么意思呢，好吧啊行，那就这么着吧好吧，然后那个下周六啊，这个广州活动继续报名。

剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们有任何的希望，通过我希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

