# 我们来聊下要你去付钱去培训上班，画饼介绍工作的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1t5frYDEPB

好大家好，呃，今天又晚了啊，因为这两天哈都在P盘是吧。



呵呵都批判啊，学习web3的知识啊，呃今天我们讲的这个内容呢，就是我听上去很离谱啊，我听上去很离谱，而且我说实话我尝试着理解了一下，我还是很难理解啊，呃但是呢从事实角度来讲呢，又非常合情合理的事情。

就是到今天为止已经不止四五个人啊，跟我说过，他要付钱去参加一个不是培训吧，去参加一个班儿啊，就是他相当于是父亲去上班啊，就是说啊能够让他们去做项目积累经验对吧，怎么样子啊，然后给他们画饼。

就说成为什么城市合伙人，成为什么股东对吧，怎么样怎么样啊，然后就说呃呃呃有很高的提成啊，就这个事情我极其的不理解啊，我们来看一下啊，首先啊有一说一这类事跟我说过的，他他不是一个两个人啊。





呃我一开始也说了，我说说实话我的确不太了解啊，我或者说我有时候，我的确不太了解大家脑回路啊，呃没有贬低的意思，我是真不理解，就是说那种让大家付钱去培训，然后就是用各种各样的这种虚假的条件。

为什么我说虚假的，你们听我说你就知道了啊，给这种虚假条件去诱惑对吧，我们来仔细讨论一下这个事啊，你看啊你拿出的是真金白银，对不对好，那么你拿出真金白银，对方拿出什么呢，丙啊那么可能跟你说。

你说唉你能做什么业务负责人，能接触什么海内外项目对吧，能有很高的蜂拥对吧，能有各种KOL的接触，对不对好，但无论说的多么天花乱坠，那不就是饼吗对吧，就是对我而言啊，社会上的合作，我付出没有问题啊。

我付出没有问题，我付出了明确的东西，可以是资源，可以是钱，可以是我的时间，也可以是我的经历没问题，但是我要得到的是明确的东西对吧，你不要给我饼啊，你要么就给我一手交钱，一手交货的货。

要么就是合同上写清楚，你能给我什么东西，你可以现在不给我，未来给我也行，请你写清楚对吧，比如说几个月，几年之后，你给我什么东西，就这么简单对吧，否则我为什么要出钱呢啊但是我不理解的是。

为什么还会有这么多人会去相信，就是我了解下来，客单价最少也是1万块钱，最多有5万块钱，我的确不了解啊，当然对方会跟我说啊，他说陈老师呃，那个合作方对吧，让我去的有公司，有物料，有介绍有案例大哥。

但是这些东西你们也可以有啊，你注册公司做一些物料，写一些介绍，这甚至PSS1些案例难吗，请问有什么难度吗，这些东西就算有了，就代表能够收大家一到5万啦对吧，如果是这样的话，那我就觉得他妈的我是对吧。





我说的是太便宜了啊，我我他妈的我明天就可以拿这东西收出去，收10万是不是啊。



第二一般社会上要来要钱的。



来白嫖的，我跟你们讲，只有两种可能性，一种就是这个组织或者这个合作方，除了问你要钱，就没有别的现金流了，你的这1万到5万可能是他唯一的现金流对吧，那么这种组织方或者个人，你难道还指望从他这边学到什么吗。

他他妈自己都无法生存下去，还指望交钱去学习东西，你除了被割还能干嘛，你只是被割的深一点，浅一点对吧，还有一种是什么，就是无非找个借口搪塞你，也就是说压根就不想合作或者没法合作，我们举个例子。

我今天去找政府谈合作，政府压根就觉得妈的冲浪是对吧，什么都没有，无法合作啊，但他又不能直接的拒绝我，怎么办呢，他就说哎要不这样吧，你要合作的吧，也可以的，你要么先出个费用对吧，我们比如说弄个门槛费对吧。

或者弄个合作费100万好了呀，他只要这么说，那这个时候我心里就有逼数理呀，对不对对吧，那只有这两种可能性啊，难不成说哦陈老师出100万啊，这个政府这边就啊真的真的对吧，我们来这那个大力合作对吧。

弄个什么一个亿的项目骂人家啊，是不是啊，第三有的人要说了，那你太绝对了啊，我就这么给你讲啊，有一说一社会上合作可以用任何东西当门槛，你长得好看，你谁学历高，谁经验丰富，谁能说会道，谁身高高都行。

你随便怎么说，因为这些东西在人身上都是有差异化的，但是唯一的一个东西，最不应该出现的东西是什么，那就是钱，当然这里面也分钱，也看多少钱，比如说巴菲特的午餐，这个钱的数量，那就是门槛。

它能够区分人与人对吧，或者人与猪对不对，好，但是问题来了，如果是1万到5万好，那么大家为什么会这么会，大家为什么会负，一定是因为你们觉得付出了之后能得到什么，对不对好，那么问题来了，如果能得到。

那么难道中国老百姓我就问啊，中国老百姓就差这一到5万吗，差吗对吧，如果真的能得到，我他妈砸锅卖铁，我也得去参加了，是不是，但所以说事实上面就是说他不可能啊，啊有的人要说了。

他说那这事肯定不可能百分之百啊对吧，也得看天时地利人和啊，看每个人的悟性对吧，看一些客观的条件，对你说的没有错，那么事实上是什么，事实上就是我举个例子，比如说我是这个机构对吧，好。

我问你们每个人收了5万块钱对吧好，你们其中有些人悟性特别高，特别聪明，的确做出来了也赚了，也赚到钱了，我把你们标榜成明星对吧，标标标榜成我的案例出去跟别人说，你看我们公司多么牛逼吗，能孵化出来，然后呢。

然后呢，那事实是什么，事实就是你可能会亏，但是对方永远不会亏对吧，就这么简单，那你付钱的意义是什么呢，这我就想不明白呀对吧，有很多人就会跟我说，哎陈老师他的确孵化出来对呀。

总我们就说你今天基数只要足够高，你比如说有1000个人参加，1万个人参加里面总有些牛逼的人吧，总有那么一两个牛逼的人吧，但是跟你有什么吊关系呢，对不对啊，好第四，我们一般怎么解决这种问题啊。

我跟你讲这种事情也容易啊，社会上合作讲究的什么，讲究的是等价交换啊，钢之炼金术士就是如果你要交学费对吧好，然后肯定要给我画饼，对不对，行，没问题啊，我举个例子，你要我付5万，然后给我画的饼是什么呢。

就是有好的项目可以跟啊，有海外项目可以交涉，然后就说我做的项目呢，就是说有高的提成，对不对，好没问题啊，如果要我谈，我就会跟他说，我说要不这样5万呢，哦我现在没有啊，你说的这些好处呢我也不要啊。

然后活呢我照干提成我也不要啊，你就当抵我这5万块钱，等哪天抵完了，我再要提成，有什么问题呢，等价交换嘛，对不对啊，钱这个东西我跟你讲，有时候就这么神奇，你就是它是可以通过一些简单的交换啊。

进行等价换算的，对不对啊，那么对方要能接受，那就说明真的看中你这个人呃，看重呃看重自己的业务对吧，这只的确需要你这个人，或者的确需要人手进行拓展，否则呢呵呵对不对，否则就呵呵啊，而且而且我跟他这么。

我跟他这么提，我完全是反过来白嫖它，为什么，因为我的目的就是过来体验啊，我的目的就是来看看你到底几斤几两啊，对不对，那那怎么地啊，我还真的做到，他妈的，我我把你这5万块钱抵扣完了，神经病啊，对不对，好。

因为好多次了啊，我听到的饼是什么，他说哎呀，对方说要快速扩张对吧，很缺人啊，他说就是说觉得我很不错对吧，就是说意思就是很缺你这样的人才，我说大哥你自己几斤几两，你心里没逼数吗，啊对方缺说缺人才。

你就说缺人才啊，你是吗，哦对方说看你骨骼惊奇，已经打通任督二脉，为了发挥你最大的潜力，要不你先V我5万，看看实力。





你觉得呢对不对，就是就是我我我。



我之所以不理解的意思是什么呢，就是说我们大家赚钱都不容易对吧，你付钱去吃一个饭，你也会交等价交，你也会相对来讲等价交换吧，对不对，这就好像比如说啊你今天去吃个，我们随便说啊，你吃个三文鱼刺身。

他给你五片，摆个造型，问你要60几，70几，还在你能力范围内，或者在你的理解范围内，他给你弄个五片六片，问你要他妈的六百七百，你觉得呢对吧，就是就就就是我为什么我之所以不能理解的。

就是说这种事情如果发生在这种事，就发生在我们刚刚说的那个案例上面，我相信我放，如果啊我我卖你们三文鱼刺身六片，卖你们600，我怕不是现场，你要么就直接删，掀桌子，要么就直接报警，但是问题是你们面对。

就是就我刚跟你们说的这种案例，就付钱去上班或者怎么样子，你别说660万他都会教，我就不明白为什么就大家都是画饼哦，我甚至还给你吃的，哎我就不明白了对吧，就是图什么，我就完全不理解图什么。

你你每个人心里图到最后跟我讲到，就我问他们，我说你们图什么，他们所有跟我讲图的东西都是幻想，没有一个真实的，而且我也让他们把合同给我看，合同上属除了他们要交一到5万，这条东西是明确写着的以外。

剩下没有一条东西，有的卧槽，我都懵了，啊行那就这么着吧啊嗯那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要是有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我呃这个让我结合当下情况，结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊，我们再来走咨询好吧啊行啊，那个这两天就过年了，大家开开心心啊，有什么要了解的，或者想要让我做视频的，你们也可以私信我啊。

