# 我们来说下哪些事情是合同约束不了的 - P1 - 赏味不足 - BV1mCkQBAEPa



好啊，今天礼拜天了啊，礼拜天了呃。



哦对那个项目这边有些进展啊，有些进展我我忘了。



我我得给你们在那个那一档充电充电里面，给你们更新一下，那个那个那个那个项目的一些进展啊。



呃首先是这样子的啊，这个下周六啊。



下周61115 15号，15号下午在杭州好吧，地地方我也定了。



在上城区，呃，主要呢两个，一个是我们就2025年年底了嘛。



对吧，哎呀时间过得是蛮快的，呃，25年年底了，我们来看一下现在整个全国的一些情况。



包括国际上的一些情况，呃这一个第二呢我们来说一下。



就是大家都关心的AI对吧，因为我现在在一线融资嘛，所以就是说一线的融资情况。



跟政府这边的扶持情况呢，我很清楚啊，呃如果你们想要去知道一些比较接地气的东西。



我觉得你们可以来听一下啊，然后剩下的话呢就是延续老的一些主题啊。



你们可以呃，反正私信我可以看到一些那个主题的列表好吧。



到时候到时候你们就你们可以先看一下啊，如果要报名的话，你们再再跟我说啊。



那我们今天讲的这个点呢就是合同啊。



因为之前也提到嘛对吧，就我们一直说啊，做事情要确定要明确目标。



要大家呃清楚的知道哪些东西对吧，那合同呢我们这么说啊。



今天分成两部分啊，就是第一个对吧，说是说合同呢。



可能很多人对于合同上到底要写什么内容呢，他不清楚啊，第二呢就是我们来说一下。



就我这边写的就合同都不能约束那些问题啊，嗯首先第一个很简单啊。



就是合同这个东西啊，他没有嗯。



我怎么去描述这个问题呢，就是他没有任何一个法律去规定。



比如说今天我给你签这份合同，这个合同上面应该写什么。



不应该写什么，没有法律会去规定，因为法律规定不了。



哎我就这么问啊，比如说今天我给你签个合同，我说你早上给我买个早饭对吧。



我说我要一根油条啊，一个一个胡辣汤，那我就问嘛。



你我跟你之间的这个场景，是不是有很多种可能性。



那法律怎么去定义这个合同呢，你明白吗，就是说很多人啊对于合同这个东西啊。



他会问他说这东西怎么签啊，首先啊合同这个东西啊。



他就跟买卖是一样的，就是合同里面的甲乙或甲乙丙。



或者甲乙丙丁对吧，就是看己方嘛，这个合同内容是根据你们己方来定的。



那当然啊合同这个东西内容啊它分成两部分，第一部分叫业务内容。



那业务内容就比如说哎，我今天让你买个油条对吧，买个胡辣汤。



这个叫什么，这个叫需求，那这个就称之为业务内容啊，那还有一部分人很多人也会问嘛。



他说那这个合同按照你这个说法，那为什么很多人会把这个合同给律师去审核。



对吧，去看啊，律师审核的是什么呢，审核的是他的。



我比如说一些违约条款或者一些嗯怎么说呢。



比如说啊版权保护对吧，或者其他的就是他在里面我举个例子啊。



比如说在里面写了一条哎，比如说当前这个版权啊，呃呃只允许比如说一年内对吧。



我方所属于呃呃呃呃呃，那个我方拥有或者怎么样子，那可能这个是比较符合法律规定的啊。



但是呢比如说他合同上面写的是什么呢，写哎这个呃我们之间这个合作对吧。



你的这个版权是终身为我们所有的，那这个可能就非常的侵害了你的个人利益。



这个是律师要去审核的啊。



但是话又说回来，你说你虽说他侵犯你的利益，但是你说他违法了吗，他没违法啊对吧。



那说句不好听的，你今天这个字只要签了。



他就是受法律保护的好，那么这一点我觉得大家呃。



不要被那种应试教育所一直这个教傻了，就觉得好像哎我今天签任何合同。



好像有一个有一个什么法律规定模板，我就这么问，你这法律规定模板。



这法律怎么来规定你模板，你告诉我对不对，这是第一个问题啊。



然后嗯第二个点啊，就是说我们在这上面写什么东西啊，就是一般来讲啊。



合同呢分成我就这么说啊，基本上就分成两种。



一种叫做宏观的框架性协议，一种呢叫做微就细分的这个细节性落地协议。



那框架性的协议呢说白了里面既不包含金额。



也不包含嗯，嗯金金钱相关的一些东西，也不包含分润相关的东西。



他基本上就是签一个，比如说哎你有意向给我买早饭，这么一个东西就没了啊。



你说到底买什么，买几根啊，以及这个钱到底怎么分。



这里不会体现的这个叫框架性协议啊，呃我们日常当中所说的那些什么合作意向啊。



或者别的东西啊，也都属于这一块啊，呃这是一块。



那还有一个呢就是细节性的，那细节性的呢，我跟你们讲啊，就很多人签呢。



我我我有时候就把我气笑了，就是他签在我看来还不如不签。



为什么就是就很好玩啊，就是我问他们，我说你们合同签了吗。



签了嗯，那我说给我看一下，哎我一看啊。



就是甲方呢在这里面呢有各种违约条款啊，因为找我的肯定是乙方嘛对吧。



不会是甲方嘛啊乙方找我呢肯定就就一看啊，都是说白了这个合同上面所有的这个条款呢。



都是对甲方有利的，我说这也算了啊。



这咱就退1万步来讲就算了，然后呢这合同里面呢也没有任何细节东西。



哎你比如说你比如说你们合作对吧，那合作到底最终流水多少啊。



然后比如说金额多少对吧，分润是按百分比多少的百分比来分。



是按照流水的百分比分呢，还是说最终利润的百分比分呢，他什么都没有，我说你什么都没有。



这合同签了干嘛呢，就你知道吗，就是就我告诉你们，你们很多人这个读书读傻的。



在什么地方，就他只会一板一眼做事情。



就是在他的脑子里面是什么，就是哦我签合同了，哎大哥你合同是可以签，那他妈的你合同里面内容你要去看的呀。





啊，我真不知道很多人985211怎么考上去的。



那你们明白吧啊那么这个是呃我们刚刚说的。



把这个合同把它分开来啊，那么第三个啊，就我们来说这个不能约束的。



其实说说穿了啊，是这样子的，就是我们啧很多时候啊。



呃大家也听到过那句老话叫什么叫做规定啊。



规范法律，他约束的什么，他约束的是老实人，他约束的是好人。



真正意义上的坏人，你约束不了的啊，那么我们就说他合同合同不能约束哪些问题啊。



我就这么讲。



所有那种无赖啊，有意的要去坑害你的人。



或者坑害你的这些事情，或者有意去拖欠款项的。



其实都约束不了，而且合同对他们来讲毫无意义啊，我我我们打几个比方。



你比如说最近几年对吧，投资投资里面都有那个对赌协议啊，我就是我之前跟你们解释过。



我再解释一遍，我就怕有人没听到啊，就对赌协议的意思就是说我举个例子啊。



比如说他投资你100万，在合同里面写清楚5年啊。



利润率啊，比如说是500%，我举个例子啊，500%，如果达不到500%。



那么你就按照五倍到十倍的金额赔偿他啊，这个就称之为叫对赌协议。



那其实你听上去啊，这个事情是这么回事啊对吧，但是事实上面你说这个对赌协议有意义吗。



我就这么告诉你们有最终可能有意义的。



在哪里限高对吧，限高好像不用我解释了吧。



失信对吧，限高那我就这么说嘛，就就就算限高了，投资人的钱回来了吗。



没有对吧，那我就问问，那这个对赌协议有什么意义呢。



其实本质上意义不大，你包括啊，你包括啊，就是说很多人也会说点。



那那我们今天合同签了啊，对方不履行，那那那我说不履行怎么办。



他说不履行了，我报警啊，对不对，我我我上诉呀，哎可以啊，我以前呢我记得在23年的时候。



我就跟很多人讲过这个问题，你们但凡到往法院去试试。



看到法院去了解了解，你们就会明白法院的这个叫什么。



就是呃这这个词怎么说来着。



叫做哦叫做接受这些单子，他是有时间周期的，这第一第二他的整个的这个这个这个上诉啊。



他是非常多的。



但他就是这个逻辑怎么说呢，就比如说你6月份上诉。



很有可能接到你这个东西，就法院刚刚受理啊，对那个词叫受理，就他刚刚受理你这个东西可能已经月年底了。



就12月份了，那年底再过个年啊。



然后说啊我们开始走流程啊，开始怎么样子的，可能就到第2年了对吧。



那么也就是说你可以去起诉他，你也可以去报警。



但是事实上面，你不管咱最终这个结果好是还是好。



好还是不好啊，你的上诉的周期基本上是按年计算的。



那你想想看嘛，其实你说这个约束力大嘛，其实也并不是特别大啊。



那这是一方面啊，那还有这是一种啊，还有一种是什么呢。



地方政府也好，什么政府也无所谓啊。



就只要跟我党政府或国央企打过交道的，所有人都会明白。



国央企跟国家，他的欠款跟那个那个那个怎么说呢。



叫做呃有的叫欠款啊。



延期就拖欠，有的是索性这个欠款的就不给了，这种情况至少在中国是很常见的啊。



那么我就这么跟你们讲这种情况，你不要来跟我谈合同啊。



我我就这么说，我们以前把地方政府告上过法院的啊。



在20年的时候，我们做过这个事情的，你你我不用我说。



结果你们也知道嘛，对不对，有意义吗啊。



所以呢其实合同这个东西是这样子的，其实更多的就像我一直以来跟你们讲的。



合同这个东西呢是一个嗯嗯试探的东西。



哎，就像我我你你说很多人以前会问我一个问题啊。



他说他说陈老师，我们今天第一次，比如说跟某某某协会啊，某某某什么地方官员啊打交道。



他说我也不知道对方真的假的，我也不知道对方有没有话语权，唉我说这他妈简单。



你就跟他提，你说哎我们哎你首先你先给他买马屁拍好对吧。



然后就把他吹上天啊，然后呢你就跟他讲，你说啊这个我们先签个框架协议啊。



大家达成一下这个合作意向来，你看啊，框架协议里面也不包含金额。



这有什么不能签呢，对不对，那我们先签物换协议，这个时候呢你就能从他这边能得到几个信息。



第一他有没有决定权来签框架协议。



这个你是能最终能得出这个结论的，如果他框架协议都没有，没有这个决定权签。



那么后面就更不要说了，他根本就没有拍板权对吧，这是第一点，第二点是这个合同上到最后敲章也好。



签字也好，是签谁的，这个你到时候也能看得到的对吧。



那同样的，如果来说对方连框架协议都不愿意帮你签，那你就想想看。



那咱们还考虑什么东西呢，对不对，你就像我以前一直跟他们讲的，赚钱这件事情是这样子的。



我们先从5100万先开始赚，如果你连5100万都给我赚不到。



我今天还指望你给我赚100万吗，你这是做梦吗，你不是在。



能明白吗，啊就是商业上合作它都是循序渐进的啊。



一我们一直叫做一个萝卜一个坑嘛对吧，那这个我觉得我可以另外再起个视频。



再跟你们详细来说一下，就这个怎么说呢，循序渐进怎么有事情。



嗯所以呢基本上就是说合同这个东西啊。



呃我们再拓稍微拓展一下吧，合同这个东西难，我就这么讲。



你多签对你来讲难没有任何的坏处的。



那当然你得你得自己很熟悉这个合同里面内容，你不要在里面。



就是说有些内容呢对方给坑完，你挖好了，你们自己不懂，在那边好好使劲往里面跳。



那就怪不得了，怪不得谁了，对吧啊，那当然就像我刚刚说的。



就是说合同呢就是该走正常合作的走走走，正常合作。



只要走正常合作的，都有合同的，你包括为我，那包括就是说年底的审计。



包括很多税收，他都是要合同一一对应的，你知道吗，就你你们你你你你们可能不了解啊。



就企业的这个年底的审计啊，他都是要合同去做对应的。



你没有合同，他这笔税你想想看啊，你今天交，比如说交了一千一千的税。



这个税它没有合同对应，那我就问嘛，就是税务局那边问你这1000块钱税。



你企业是为什么交的，你怎么说呢，啊我吃汉堡包交的。



这不行的呀，你明白吧啊那么首先这是第一个问题，第二个问题是什么呢。



就是合同这边啊，就框架协议呢你也可以尽量多签，因为这种框架协议呢就是永远啊。



你未来不管是跟资方聊还是跟甲方聊，跟乙方聊，跟合作方聊。



你都是可以拿出来装逼的啊，这是一个很好的东西，但是呢事实上面呢就是说啊。



你们这个做事情的时候，你得有这个意识，就是第一你得有个主体。



你不能到时候说哦，我去签合同，我他妈个人签，你见到过哪个好人家个人签的没有的呀。



对不对，这第一个问题，第二个问题呢，就是你公司这边。



至少这个最基本的财务得有人做吧对吧，每个月的报税啊，啊，每个月的这个这个这个这个这个叫什么对账啊。



对吧，你总得有人做吧，啊那么你到时候比如说以你这公司主体啊。



我随便举个例子，比如签了20多个框架协议啊。



然后签了一些叫什么就是合作协议这个东西。



你到时候把里面的一些这种敏感信息啊，什么公司名字啊。



什么什么金额啊，马赛克掉，卧槽，这很牛逼的啊，因为合同这种这东西其实是这样的。



他最终只看章啊，当然啊，你你你你你不要到最后就说。



你这边或者对方他妈的，你们到时候什么伪造个萝卜章，这个违法的啊，这不行的啊，就但凡就是说是这个章啊。



能敲的我我跟你就很就很靠谱啊。



还有一点啊，就是说啊我之前也碰到过。



有些小伙伴咨询我的时候呢，他是这样子的，他说他呢做那个旅行啊，旅行社相关的一些合作。



然后呢就给我看他那个合作的一个网站，那网站一看就是个妈传销组织做的。



你知道吧，然后呢我就问他，我说那那你跟别人合作。



这个合作的这个合同有吗，他说合同有的，我说我一看哎。



我说合同有的，那我我我说这个章呢章看一下对吧，好嘞哎我跟你讲就是这样子的。



就是我跟你讲啊，就是就是什么叫叫什么正规的合作。



正规合作就是你今天如果跟飞猪合作。



跟旅行社合作对吧，跟跟某些比如说协会啊，或者这个管委会合作。



去跟谁合作，就是谁的章，你明白吗，就是你像之前咨询我的一些人呢。



他是这样子的，他讲嘛跟我讲的很大很大，说什么什么地方呃。



呃文旅厅对吧，地方什么什么东西，然后我一看那个章，他就是个第三方不知名的。



可能注册资本也就10万到50万的这种，那个皮包公司的涨，那我说你跟我讲的这么高大上。



为什么这个张氏不是这个这个什么文旅厅的章。



乃对吧，然后他他就跟我讲了一大堆这个有的没的，然后就回到了我一直跟你们讲的。



你们自己被坑了，你们要明白我问你们的这个问题的意思。



你们不要再去想方设法再来跟我解释，这有什么好解释的呢，那说白了你你讲了半天。



说么是说文旅厅，而张某是第三方第三汪公司的萝卜长。



那就说明了你已经被坑了，那有你你你你被坑的受害者。



你还要向我来解释干嘛，你为什么还要帮着帮着这个，伤害你的那一方来解释呢。



你不是吃饱了撑的吗，是不是啊。



所以啊就是说呃这也是一方面啊。



包括就是我们跟别的合作也是一样的。



你说对公司有吗，你问对方啊，比如说公司有吗对吧，公司以前的合作合同有吗对吧。



合同合同这边，比如说脱敏的一些，这个这个这个这个最终落款有吗对吧。



这东西都得问的啊，有有有有有很多人也是的。



就他还问了，他说他说那这种东西我们能不能问，那我怎么不能问了。



哪条法律规定我们不能问了啊，你做商业合作有什么不能问的呢。



你怕什么呢对吧，就我们所有的问题都是为了保护自己的权益哦。



你连对方合同有没有签过。



你也不知道，你连对方章是什么章，你也不知道，你连对方到底有没有做过，你也不知道。



怎么你就不用知道，稀里糊涂就合作了，那不行的呀，你去对吧。



逻辑不通的呀，好吧啊行。



那这个合同这个问题呢，我反正就给你们先讲到这好吧，你们慢，反正要是有什么呢，你们这个评论区或者私信你们再跟我讲好吧。





但是我跟你讲这个问题蛮蛮蛮蛮重要的，真的蛮重要的哦。



行好，那就这么着吧，然后下周六那个杭州的活动。



咱继续报名好吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面。



你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊。





你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

