# 我们来说说“无中生有”这个最强的技能吧 - P1 - 赏味不足 - BV1vJCJBWEuJ

好啊，那这个今天我们讲主题啊，就是额我们另外一个视频讲的什么，讲的是没有钱啊，怎么去赚钱对吧，那这个主题呢就是无中生有啊，我跟你们讲无中生有就是核心中的核心啊，这这个话啊。

虽然可能完全不符合社会普世价值观，但是我不得不告诉你们，你往前推10年，推20年，中国这片土地就是这样子的啊，好那么首先我先说一下本周六啊，本周六在杭州上城区呃，主题呢你们可以私信我啊。

我可以到时候再把主题发给你们啊，主要呢一个是总结2025，展望一下2026，然后另外一个呢，就是因为我现在AI这边在融资嘛，所以我对一线的融资情况很了解啊，我可以跟大家说一下真实的一些AI的情况啊。

包括就是说AI的一些发展啊，呃剩下的话反正大家也可以私信我，咱们在这个可以报名啊，好那无中生有这个事情呢，嗯我觉得先从思维惯性上面来讲，就是海外我不知道啊，就至少国内的思维惯性是什么呢。

就是大部分人明明只活100年啊，或者还说能折腾呢，也就那么二三十年，但是呢他们总想着是自己有什么啊，总想的是我没有什么，我就不能做，但事实上面你你有没有并不重要，而是说整个链路。

整个流程上面有没有才重要，我们打个比方啊，比如说今天啊你要去拿政府一笔钱，政府告诉你啊，你你你你的申请时候，你得有一家，比如说啊有一家流水100万的公司呃，呃有五个硕士对吧，呃三个博士对吧。

怎么样怎么样，比如说他有一大堆的门槛啊，那事实上面你说如果你想去赚这笔钱，或者你想跟政府打好交道，是你要有这家公司吗，不一定是你要有这么555个硕士，三个博士吗，也不一定。

而是你只要找到对应的资源就可以了对吧，这个就是我们说的无中生有，那你要把整个东西融会，贯通到你的日常的所有生活当中，包括所有的这个合作当中，你才会明白，OK那这个钱怎么赚啊，那你包括所有人关心的什么。

他一开始跟我说，哎呀陈老师，我没有title对吧，我没有什么东西没关系啊，你自己做一个怎么了呢，啊我就这么说，你今天创一个叫我随便说啊，比如说叫叫叫什么啊，叫什么A呃，AIAI科创俱乐部啊。

你说我就创了这么个品牌，然后我就这么品牌，创始人怎么了呢，怎么了呢，有什么问题呢，哦我创一个品牌，我做一个团体，我做一个联盟不行吗，唉没有哪条法律规定说哦，团体联盟一定是国家组织啊，没有这么说过呀。

你们去看中国这片土地上呃，比如说叫协会的，叫商会的，叫学会的对吧，有有起码50%以上的都是明妃啊，或者说就是私人组织的，怎么了呢，有什么问题呢，啊你包括啊我们就这么说，你包括我每次出去谈生意。

我跟他们怎么说的，我说你们不要不要去管对方说什么，因为其实本身啊我们就这么想，你想想看啊，不管你今天跟政府谈，跟高校谈，跟领导跟跟哪个领导谈，你几斤几两，对方也知道啊，对方不可能给你提出非常无理的要求。

你比如说你今天跑到区政府，区政府跟你说，来，你下个月给我造个火箭出来，不会的呀，对不对啊，你们出去谈业务，有很多人也是的啊，出去谈业务，那领导就问他了，哎你比如说这个软件能不能做啊。

那个小程序能不能做啊对吧，比如说这个叫什么呃，活动能不能做啊，啊那个社群能不能做啊对吧，这个AI的这个赋能能不能做啊，哎呦很多人一被问到就他妈慌的一逼，有什么好慌的，我跟你讲，我跟你们讲。

我讲的我我早就讲的很清楚了，我出去谈业务啊，就至少在我这个人的范围里面，我不关心我给你讲啊，左耳朵进，右耳朵出，我根本就不关心对方说什么，他只要说我就说能做，我就两个字能做，我不管他说什么。

为什么还有他妈太简单了，首先我们一直说整个世界是草台班子，为什么说叫草台班子啊，我给你们这么来讲，比如说你今天跟政府领导来谈了啊，你今天跟国央企谈了对吧，跟高校谈了啊，对方领导问你，哎，那谁小陈啧咳。

这个AI啊，加这个数据要素你能不能做，然后呢这个需求呢我们可能还不是太明确啊，我们有这么一个方向啊，然后高校这边呢要AI的课程啊，大概200个小时左右啊，怎么样怎么样，我不管他说什么，我就一句话能做。

为什么，第一你要明白啊，他们说东西，首先如果啊你跟任何一个领导，跟任何一个机构去谈，他今天跟你讲一句话，如果一两周一两个月就能落地，就能往下去推，那我跟你讲，这就不是国央企的效率，这就不是政府的效率。

这就不是高效的效率了啊，也就是说他今天跟你讲什么，往往也就是个饼，你先别管这么多，拉屎也得看坑，你先把坑占了对吧，哦对方给你画饼的时候，你在那边慌了，你慌什么呢，你慌什么呢，我不明白呀对吧。

哎有的人要说了，他说那那那那陈老师那对面，比如说让我这个说一下团队，说一下什么东西，他说我说不出来怎么办，我说有什么关系啊，怎么你必须当当当场说啊，不说他妈打110，唉，奇怪了，真是哦。

我说你要是这么一个老实人，你就别做生意了，有什么好做的了哦，人家说什么，你做什么对吧，你商业上一直说什么，一直一直有个词叫什么叫打太极，你打打太极对吧，人家问你唉你团队怎么样怎么样，你就跟他讲。

你说哎我这边这个团队正在调整，或者我现在资料正在正在整理对吧，我可以就是说过个呃一两天两三天对吧，整理好，我发给你一个完整的怎么了，那你个太极打过去，以为领导吃饱了撑的两三天，每天盯着你要啊。

对吧你就像我说的，如果你连这点都不会，你就不要在这片土地上做生意啦，啊你也别去想赚钱了，这不是你的活儿好吗啊，这是第一，第二是什么，就是就算啊，我们退1万步来讲，就算他两个月内啊，说要落地要怎么样了。

你先把这个坑占了对吧，你最后到底找谁来负责这两百两百个小时课程，还是到底找谁来做这个AI的，这个这个这个加与数据要素无所吊为，你在找嘛，对不对，就像我跟你们讲的，你先把这个坑占了。

你到时候怎么来利用这个坑，那是你后话，你这你你现场就慌得一逼，是哪个领导敢敢跟你合作啊，啊哪个哪个组织敢跟你合作啊，人家一看你就一，你就是一个不懂资源利用对吧，不懂不懂的，没有魄力去利用的。

唉就像我说的，你不要把对方当，对方也知道你几斤几两，对方也知道这事不可能你一个人做，你就像我在那边，我说哎能做怎么地啊，对方觉得陈老师你一个人做，我再牛逼也不可能一个人做嘛对吧。

而且对方如果我真的跟对方说，一个人做，对方也会觉得风险很高，因为我一个人做，他怎么知道我能不能按时交付呢对吧，他怎么能知道我我能不能按保质量的交付量，没人知道的，他一定是说他也知道，就是陈老师。

你一定是找团队的对吧，找什么的，哎呦这种话不用点穿的，你们明白吗啊这是第一个，那你那你不无中生有怎么接怎么接单子啊，怎么接生意啊，啊怎么赚钱啊，这是一个另外一个是什么呢，就是很多别的东西啊。

你就你我我再给你们打个比方，你比如说我们以前出去谈合作，我们也不是发证单位，我们也没有资质，但怎么办呢，你跟领导谈的时候，你就要告诉他，哎我有资质对吧，我能发，哎，我什么都有啊，那那你你不这么说。

领导怎么信呢，领或者领导怎么有安心让个给你呢，好那有的人又要说了，他说那你就没有资质啊，你就没有权利发啊对吧，那领导要看资质，要看权利怎么办呢，没关系啊，我是我有没有领导知道什么对吧。

哎我就给他一个能有资质发的单位，然后是我的合作方，我就说哎我跟他签过框架协议了，怎么了呢，我你知道什么叫领导，领导就是哎呀这事能办就行啊，你他到时候就是看结果啊，看就是说你能不能把照片发出来。

哎他但凡跟你们一样，在那边揪细节，他妈人家就不会做领导了，就是这里面就是这么个悖论嘛，哦还有还有啊，你比如说我以前一直给他们举的例子，我说同样两个人做知识付费做培训啊，我就这么说。

你今天是个货真价实的博士，对方是个高中毕业的，你们两个对外宣称都是博士毕业，怎么了呢，唉怎么了呢，有的人要慌了，哎呦，那人家一查我不是博士怎么办，不是博士怎么了，怎么了呢，哎我就问他怎么了呢。

我就对外说博士啊，对方就算查出来我不是博士，或者我就问对方怎么查啊，他有什么权利要你发发学历证明吗，就我觉得对你来讲就是你爱你，要报名就报名，不要不报名就别报名，别逼逼对吧，你如果来质疑他。

如果来质疑你不是学历的，你就把他拉黑结束怎么了呢，你们真的你们到这片土地上去看看哪家好，人家赚钱不是这么赚的，哪家好，人家做生意做业务，做所谓的商业不是这么做的啊，照你们这么说，那那比如说雷军啊。

小米车这边有各种各样的舆论，各种各样的问题，怎么那照你们这么个逻辑啊，就是雷军给每个人啊一一慰问啊，一一对接，你觉得会不会可能会来，虽然不至于把客户拉黑，但是就一个字拖嘛，有什么问题呢，没问题啊。

啊如果你要跟我说啊，这里面涉及涉及到一些夸大，涉及到一些造假，涉及到一些东西，那我就问你们，你从广告行业，从各个产品的行业，从各个比如说淘宝各个哪个哪京东也好，哪个地方你告诉我哪个东西没有夸他。

你就告诉我吧，哪个东西没有夸大啊，我就这么跟你们讲，202010年，当时融资盛，就是就是全民创业，融资盛行的时候，融100万，对外就说1000万，融1000万，对，对外就说一个亿，这这是这是叫什么。

叫做叫做呃不成文的规定，哪个不夸大，你别说当时了，现在AI也夸大，哪个不夸大了，好对吧，那你包括很多人还要说哎，那我这个那个叫什么没有背书对吧，然后人家来来弄了那个产品呃，比如说培训产品做的不好。

或者服务产品做的不好，那人家要投诉我怎么办，那我就说大哥，事情是这样子的，第一你都已经夸大你是博士了对吧，或者夸大你的团队有博士，那么虽然你就是外面是不知道，但是你心里是知道夸大的，对不对，好。

那么你的产品跟服务稍微做的60分一点吧，对吧，你不要说我夸没夸大了，我做梦也做成个二三十分，那你不被骂，谁被骂呢，对这第一点，第二点，如果你做了有什么，对方还要骂你对吧，对方还觉得就是说啊。

我觉得你们这个产品跟服务做的一坨屎对吧，没关系啊，退钱呗，怎么了呢，你的目标是赚钱，你的目标不是跟别人比比，好那有的人啊，我我我我们今天把话就说白了对吧，有的人也要说了，他说陈老师，那你这个三观不正啊。

你这个就是坑蒙拐骗啊对吧，他说说的再难听点就诈骗了对吧，我说好，OK你要么去翻翻诈骗的法律定义是什么，你觉得诈骗就是诈骗啊，就我们不要用自己很无聊的，非常狭隘的一种三观来定义好吗，就我觉得你要你。

你要觉得违法对吧好，那你说出来违什么法啊，不管是我我们说不管是做产品，做服务还是做知识变现，各种夸大无处不在，大家一手交钱，一手交货，一手交服务，怎么了呢，有什么问题呢，哦你说诈骗就是诈骗法律。

你定的很多人就是那种就是说我就这么说，很多人就是那种莫名其妙的清高，然后守着自己那一亩三分地，守着自己那种莫名其妙的三观，然后说别人都不行，是的呀，别人是都不行，但是别人都赚到钱了呀。

你行我没有见到过行的人赚到钱，说实话，对吧有什么用呢，很多人就是坚持着说我要有什么，我要有什么，我说大哥，你认清楚自己，你这辈子多长，我这辈子多长啊，大家这辈子里面你要能有什么东西，这可能吗。

哦一边包标榜自己老百姓，一边不标榜自己人民群众，一边嘛又想要要那种很神很牛逼的东西，你有了啦，你没有呀，你没有，那你就学会去利用，学会去借呀，而不是在那边每天在那边就是自我抱怨，哎呀我没有哎呀，我没有。

所以我做不了，你不觉得这是格局问题吗，能想明白吗，你不管是面向谁，也不管是工作当中也好，还是什么地方也好，无中生有，这是最强的技能啊，你不会你你你告诉我，你要赚钱怎么赚，实打实去赚，你实打实怎么赚。

你要有本事实打实赚，你早就赚到了，你不会说活了20多年，30多年还赚不到，真的我跟你们讲啊，社会的道德观，社会的商业底线，很多人用自己的三观，各方面的东西去衡量社会，你们睁开眼去看看这个社会什么样子。

你们也睁开眼睁跑，撒开腿，到到二线到五线城市去跑跑，看这个社会的真正的落地商业是什么样子的，如我就这么说，按照很多人的道德标准，那这个社会所有满地都是诈骗，我就这么说，你们去看看有没了，是吧啦，好吧哦。

我觉得这一点你要想不明白，你按我说法，老老实实打工啊，该被淘汰被淘汰，老老实实去做公务员啊，该怎么样怎么样，不要来赚钱啊，你你你但凡没有这种思维的开拓，你出去赚钱，赚不赚得到，我是不知道。

但是你肯定是会被割的啊，你你就是个叫什么，明明白白的韭菜，我就明确这么说行，那么本周六活动咱去报名啊，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。