# 我们卖产品和服务，千万不要自己去幻想客户要什么 - P1 - 赏味不足 - BV1eXQpY4EsP

好今天我们这个第二个视频啊，我们来讲的是我们卖产品跟卖服务啊，额不要去幻想啊，客户要什么，为什么呢，因为我昨天我不是在杭州嘛，咳咳就聊下来呢，也是这个问题，就是啧咳咳，怎么说呢。

就是说就说白了只要我不跟他们讲，就他们会一直往下做，但是一直往下做呢，就性价比就不高啊，所以我觉得这个问题呢你就也要强调一下呃，首先呢就是下期活动已经定了，在合肥啊，3月22号就下周六啊。

这次新增了一位零零后的这个小姐姐，给大家来讲这个AI的主题啊，她的这个主题呢就是AI时代的这个，个人竞争力的重构啊，那么额，同样的就是我现我接下来就是2025年，我给大家那些主题啊。

一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二呢，就我们一直说的这个商业计划书跟企业介绍，就是给那个资方跟政府的应该怎么写啊，第三呢就是关于这个数据要素，数据集团对吧。

就是他们的这个盈利模式分别是什么，人社部，他这个认书证书的人才证书的运作逻辑啊，和这个落地的方式，第五呢就是说我们我会给大家列一下啊，就是说嗯，嗯不同的这个这个热点或者不同的时代啊。

就是大家能赚钱的这个阶段，分别有哪几个阶段啊，最后呢就是埃隆马斯克跟trap对吧，在这个这个在职的这段时间啊，包括最近折腾这段时间，我们可以来看一下，就web3，包括美国当下一些情况。

包括数字人民币的一些发展额，首先啊昨天不是去杭州谈生意吗，就是因为这个原因啊。



就是来讲今天这个主题，就首先呢，其实谈的也并不只有我昨天说的那几个，但是剩下的几个项目团队吧，问题都是一样的啊，我们来详细说一下这个问题，就是我们出去谈啊，无非就是合作。

那所谓合作呢就是对方提供什么东西，我能提供什么东西，然后看看怎么合作，大家怎么拼对吧，是走分润模式呢，还是走这种底价销售模式呢，对不对啊，无非基础来讲就这些玩法，但是啊谈下来几个做AI的啊，都非常神奇。

就是你说他们有产品吧，有的有服务吧，也有的，但是你从我的角度听下来吧，他就非常别扭，就是非常脱离市场啊，我跟他们开玩笑说，我说你们就是太有钱了啊，就是根本不想赚这个钱，我说你们但凡想赚这个钱了。

你们的产品跟服务就不会这么设计啊，就没有我就不像我这么急迫啊。



我们来拆开来说一下啊，首先第一个两个都是做AI的。



你说用户要什么呢对吧，一个和我说，现在中小企业做这个电商的需要AI。



对这个没有错，我认可的啊，但是问题是中小企业需要AI做什么呢。



对吧好，我就问你需要AI做什么，你们就会思考它，对不对，好我就告诉你，当你开始思考这个问题的时候，你就已经陷入陷阱了，就是你就已经陷入了我说的没法合作的陷阱了，为什么，因为一旦你开始关心他们。

到底是结合AI做什么的时候，你就会面临两个问题，一个是你必然会花很多时间去沟通需求，去落地去交付，而且还有很多的售后问题，对不对，好这没问题啊，另外另外一个就是你根本就开不了高高客单价。





为什么，你想想看啊，如果我是客户，我就问你哎那个谁，我结合AI一个，我就问你一个季度，两个季度，一年我能提高多少产量，能提高多少销售量，对不对，别的你不要跟我说呀，你跟我说什么大数据，我又不懂的了。

对不对，你跟我说有什么用了，我不关心你呀，我就问你，你能不能给出来，能不能给我具体的数据，能我就付钱，不能我就不付钱，那我就问你这种情况，下面他妈的你怎么开高单价，你说对不对，就是在资本市场啊。

你们要明白有个词叫什么叫想象空间，你没有想象空间。



你怎么报价对吧，就是你跟我讲，你要去结合对方去做做一个这个AI，结合这个电商的没问题，但是你现在有能力提供给他们，真正的落地服务吗，我就问你们，你们也好，我也好，其他人也好，我们都没这个能力。

什么意思呢，意思就是说你不能实打实的跟他们说，到底怎么做，到底就是说具体细节怎么结合，因为现在你没这个能力，你一旦落到细节，你提升不了产能啊，你提升不了产能，怎么报价呢，对不对，哥哥们啊。

第三还有一个就更好玩，就是自己做了一堆AI产品，比如说什么跟客户聊天机器人啊，结合云计算的啊，结合工业机器人啊对吧，虽然你说吧这个好嘛，呃他他们做出产品也是好的，没毛病啊，但是你从我角度来讲。

我就很困惑，你说这种产品有普适性吗，它其实没有普适性啊，无非是某个垂直领域的产品，但你说它算不算个标品呢，我跟你讲，这就是最神奇的地方，就是你说对他们来讲，就对我去谈的这个这个合作方来讲是标品。

因为是他们打造出来的对吧，你你他你打造出来一个产品跟给我一个价格，跟我说，爱陈老师啊，你有没有合适的可以卖，但是我一看解决方案，我就知道对客户来讲，对真正的买方市场来讲，他妈的这不是个标品啊。

哥哥们对吧，就他们呈现在他们自己的世界里面，他们觉得这是个标品，卧槽这东西怎么卖啊对吧，你就比如说我对接一个客户，我对我举个例子啊，我对接个金融客户，然后他们还要找授权来对接，然后一顿操作猛如虎。

然后大家沟通各种细节，各种问题，这个功能不要那个功能要添加对吧，那么所有的沟通都还会影响到最终价格，那我就问他妈的，从我角度来讲，这生意他妈的最后还做不做呢。





我这钱还赚不赚呢对吧，哎我我跟他们说的很清楚，我说我是来赚钱的。



我不是他妈的，来帮你们把这个产品跟跟客户对接。



来落地的对吧，你们落不落地，不关我吊事，我只关心这产品怎么设计，对我更好卖，对吧哦，我给你们对接一个产品，然后你又要找销售前来，卧槽，他妈一个产品前前后后，这个沟通在家落地三个多月，我我有毛病。

对不对啊，第四说白了什么时间做什么事情。



什么什么什么时机做什么事情，不要自作聪明啊，就是我们就比如说从AI跟你给别人做咨询服务，来举例子啊，先说AIAI今天什么情况，整个全国不懂得以讹传讹的占95%，这就是现状，对不对，那我就问你这种人。

你说他们要什么，他们要情绪价值，他们要让他们觉得自己懂了，自己跟上时代了对吧，他妈的他们真的要落地吗，啊落个鸡眼啊，你想看是不是啊，你非要强迫他们落地干什么呢，啊一方面可能你都不知道怎么落地。

另外一方面他们就更不知道怎么落地了，那说白了你服务跟产品，你卖你肯定是想办法，就是最简单的标品卖就得了，对不对，你不可能一上来说啊，我结合什么低空经济，结合那个东西，你结合啥玩意啊，是不是啊。

包括有小伙伴跟我说，给别人做心理咨询或者别的就业咨询啊，我说当下你不要随便给出一个方向，或者一个具体的建议，因为为什么，因为你给不出来，因为你要看客户到底要什么，这个时代这个经济形势，客户要什么对吧。

因为我们就这么说，说真的客户可以要情绪价值没有错啊，但是他要的其实是一些不同方向，就是以你的经验给他不同的方向的，优缺点的分析，而不是说某一个具体方向，某一个根据他现在情况的一个具体方向。

因为具体方向他一定是客户自己去选的，你别去帮他选，你也没能力帮他选，你也没有足够的信息帮他去选，你明白吧，你去选了，最终肯定别人是要来记恨你的，对不对，当然啊，你说以前行不行，以前可以因为市场足够大。

大家也都能就是说走某些路，走多多少少走得出来，但是现在真的走不出来啊。



那么说到这就有人要说张雪峰对吧，他说那那张雪峰，不就是给别人个具体的这个专业嘛对吧，具体的方向吗，对但是哥哥们你们要明白一点啊。





你要知道做就业就是做那种专呃，那个叫什么，就是选专业或者选大学，选这种就业方向的咨询，你知道它最大的好处在什么地方吗，你想想看它最大的好处有两个，第一他再怎么说错，他也是基于国家大政府大政策这个因头。

下面的他能怎么样对吧，就是说你今天就算方向选错了，你能骂张雪峰怎么样吗，你不会的对吧，这第一点第二点是等你真的觉得你选错了，他妈的他妈的起码4年后吧，对不对啊，所以说就是说你要明白不同的业务啊。

他给出一些具体的或者不给，给不给出具体的取决于什么，取决于就是说第一怎么风险点最低，第二性价比怎么最高对吧，但是问题是你性价比一味的追求最高的时候，你也要你也要多多少少给别人提供一些东西吧，你不能说哦。

我的，我就你纯粹给别人提供情绪价值，那没有意义啊，明白吧，就说这个当中这个平衡你得掌握好，但是不管你怎么做啊，最最大的忌讳就是你不要去幻想客户要什么，你不知道啊，你不知道你就不要强行去卖给他东西。

你知道吧啊，因为这样的话就是说就是说就我我反过来问啊，当你们强行卖卖一个东西给别人时候，你怎么就能够保证你不在PUA对方，对不对啊，就是这种生意尽量不要做没，就是不太可持续发展啊，好那咱就说这么多啊。

然后那个那个那个叫什么合肥的活动，咱继续报名啊，然后职业规划啊，工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话啊。

你们可以整理好对应的问题跟个人背景。