# 我们怎么回答”大公司也做这个业务，你怎么竞争“这个问题 - P1 - 赏味不足 - BV1g9CFBbEv9

我先说个体体外话啊，就本周六活动已经定了，在杭州，在上城区好吧，然后主要呢就是一个就是说我们来说一下，国内外的一些情况啊，包括国内现在一些发展，我25年年底了嘛，我们也来复盘一下。

第二呢就是因为我现在不是在融资嘛对吧，就是所以我对AI1线的一些融资情况，还有国家政府对于AI的一些扶持啊，具体的我很清楚啊，所以你们如果想了解真正的一些，AI的一些情况啊，包括未来发展啊。

包括现在的情况，你们也可以线下过来啊，那么你们要参加的话呢，你们可以私信我，我再给你们发详情啊，首先这第一个啊，第二个呢就是有小伙伴问我，就是说现在这个出去啊，人很难沟通，活动呢，很难找我跟你这么讲啊。

人很难沟通，他说有没有什么话术啊，我再再三强调啊，不要再有任何的应试教育的思维啊，什么哪来的话术啊，啊你你你是觉得有什么样的东西，就能够得到怎样的结果，怎么可能呢，怎么可能呢，你是跟人沟通。

你不是他妈的，1+1=2啊，有用吗，没有用的，我跟你们这么说，但凡你们再用任何的应试教育的思维，去思考问题，你们拿不到任何结果的，除了浪费时间啊，这第一第二呃，他就说现在活动很难找啊。

我说活动的确很难找，为什么，因为相比以前5年前，10年前，15年前，现在好的活动越来越少，大部分的活动都是其目的性非常明确的，非常非常怎么说呢，非常就是功利性的啊，他不是说大家真的过去聊一聊东西啊。

大家真的讲点东西没有的，我跟你们说，就现在这个时代往后越来越少，这是第一点，第二点，你说这样活动多不多也多的，很多活动都是在私域流量，也就是都在一个个小圈子里面对吧，所以我才一直说留给普通人。

留给普罗大众的机会越来越少啊对吧，很多人听不懂啊，很多人觉得他越来越少，什么意思啊，越来越少，就是你虽然觉得互联网发展很很很很额，很多了对吧，或者说很先进了吧，或者说很已经已经很牛逼了。

但是大家能获得的有效的信息越来越少，就这么简单，你能怎么办呢，你问我怎么办，我我告诉你没有办法，这就是个无解的事情，又不是所有事情都有解的，对不对啊，好，那我们今天讲的这个主题呢，叫做很多时候投资人啊。

或者其他人也会问你一个问题，他说大公司也在做这个业务，你怎么竞争对吧，我觉得很多人啊就是嗯从也不叫从小到大吧，从毕业开始，可能一直到他过来工作，到他出去做事情，他都会面临这个问题啊。

动不动有人就拿这个问题来问他，很多，我跟你这么说，这当中有几个点，第一个点，我们活着做一个人啊，什么叫拥有自我思维，拥有自我思维就是什么，就是你问我这个问题，这是你的自由，但是我为什么要回答你呢。

对不对，就是很多时候我觉得大家的沟通啊，都是永远是陷入到那种而别人问什么，你答什么这么个陷阱里面，哎很简单啊，哎这种问题在我看来，如果别人问我对吧，我首先会来质疑他的sense，会来质疑他的这个认知。

为什么大公司做这业务关我吊事啊，啊那照你这么说，今天隔壁有炒番茄炒蛋，我就不能炒了啊，凭什么啦啊番茄炒蛋他妈你家垄断的诶，奇了怪了，这问题有什么好问的呢，对吧，就是但凡他问出这种问题，我就会来反问，他。

就说你有本事告诉我，大公司把整个地球都垄断了，只要不垄断，我凭什么不能做，我做我的，他做他的好了，对不对啊，我觉得这是第一点，第二点你们也要明白，大部分人问问题啊，他其实也不是为了问这个问题。

就我们这么说嘛，我们可以默认50%对方是，那么他还有50%，对方不是对吧，那对方不是，他为什么要问这个问题啊，他也知道这问题很，他他为什么要问，本质上他还是希望能听到你有自己的见解。

而不是说你在那边跟他纠结，或者你在那边跟他解释，哎呀，大公司我们比大公司有什么优势，有什么优势没有用的，明白吗，就是如果你们真的从功能，从业务，从技术上面去说，这个逻辑他就不同，为什么。

因为在社会在这个社会层面，所有的产品，所有的服务，所有的技术，在大公司的产业链，在大公司的资金链面前，一切都是假的，一切都是纸老虎，没有用的，你但凡思维改不过来，你东西再好。

你也是无法占据一席一席之地的，如果来说投资人跟对方听到你这么个回答，我只能说对方可能也许一开始觉得你的产品，你的团队，你的服务还不错对吧，你但凡这么说了，那完了，为什么，因为一一艘船能不能走的很远。

他的这个想法，他的思维，你说船与船之间有没有差别，有差别，但是很多时候差别并没这么大，大的是在于他的格局，他的想法，你想法一开始就已经落入到了，就说哦我要去跟别人拼技术啊，拼业务是吧，拼功能大哥。

你凭什么，梁静茹给你的自信，给你的勇气，说你能跟大胡子拼这些吗，那莫名其妙吗，这不是对吧，这是第一点啊，第二点，很多人啊他去思考这个问题的时候，他会真的去沿着打工速度，这个业务我应该怎么竞争。

但其实本质上你但凡了解产业，了解行业，了解规则对吧，了解大家是怎么玩的，你就会明白，其实这个问题的背后他压根就不成立，为什么，并不是说啊，你说隔壁炒番茄炒蛋，我就不能炒，或者我也可以炒。

大家各占各的山头，不是的，他罗核心逻辑也不在这个地方，核心逻辑在哪，你炒番茄炒蛋为了什么，为了生存，对方炒番茄炒蛋，大公司炒番茄炒蛋为了什么，他一定不是为了生存，那你两者源头出发点都不一样。

有什有什么好说竞争不竞争的对吧，我们就这么说，我给你们这么个说法，比如说23年年底啊，上海这边有一个国家刚成立的，一个一个一个数据局啊，开了个大会，我告诉你们这个大会的这个叫什么赞助。

一场活动一天的活动800万以上赞助在上海好，那么你看啊智但凡有个脑子的人，他都会问嘛，他凭什么能拿800万，以及哪些公司去投资额去赞助的，以及他们为什么要去赞助，对不对，好，四个东西嘛对吧，呃金融政治。

人性资本，那你看吧，这四个东西里面有哪个东西叫需求没有的，有哪个东西叫解决问题没有的对吧，因为你你看啊，你你说为什么很多人会问出，我刚刚说的那个问题，就是因为他认为我投我。

我我给这个赞助一定是要有道理的，有需求的对吧，有怎么样子的，但是为什么很多人想不明白，是因为很多人的需求，他就不在我刚刚说的那四大点上面，那你说为什么他要赞助啊，他不赞助就是政治不正确。

他不赞助就是他妈的不占山头，能听得懂吗，对吧，也就是说你换句话来讲，今天你跟我两个人去做这个活动，我们把这活动做的再好，再比他们牛逼100倍，也没人会来赞助，为什么，因为人家没有需求。

你不要来跟我谈说哦，因为你们这个这个活动做得好，因为你们这个东西做的怎么样，无所吊为，如果你不明白这一点，你做事情是做不好的，对吧啊，首先这第一个第二个我们再来说对方，为什么对方啊叫什么。

他为什么能拿到这么多，也很简单啊，他本身开会就不是他要开，他开会的，本质上原因还是基于整个上海市市政府对吧，或者来说中央给他的任务，他要去开那一样的嘛，自上而下，大家各自都是为了满足领导的KPI。

都是为了怎么说呢，那就这个问题好，那么你回到大公司这边，大公司做业务2。1，要么就是不得不去占领先机，不得不去做二专职任务，为什么我就这么问你啊，如果你今天是马云，你今天是刘强东，你今天是张勇对吧。

或者其他人，哎，anyway啊，你发现了啊，整个全球都在说AI啊，整个整个那个GPT出来之后，好整个的这个全球关注点都在AI上面，你做不做嘛，我就问你做不做嘛，你会不做吗，你要么自己做。

要么找找公司收购，你会不做吗，不会的，为什么，因为你不做意味着落后，落后意味着别人对你的品牌股价就会下跌，就这么简单，没了哪这么多逼逼的事啊，对吧哦，你说难道今天大工做AI是为了跟你竞争，卧槽大哥。

你太看得起你自己了，对不对啊，因为你你你很多时候你做一家企业，尤其是大企业，你不代表你自己，你虽然是家民企对吧，但你不代表你自己，你代表的已经代表了，比如说呃呃呃给地方带来很多税收对吧，你其实本质上呃。

呃多多少少已经代表了地方政府的形象对吧，呃甚至中央的一些形象，中国的一些形象对外的，你不可能撇开这种东西的呀，这就是我们说，就是说当你做一个业务做的足够大的时候，那么这个时候你就会发现。

不单单是啊更多的这个占领市场啊，也不单单是说啊别人做的我得做，也也同样的是说是一个国际上的斗争啊，你能不做吗，好但是但凡你明白这个道理，那么你自然那你就会明白别人做，跟你做那两码事。

那这当中哪来竞争不竞争的关系呢，对吧好，我们把这个大饼讲完了，我们再回过来小的来讲啊，很简单，你今天我们讲这个问题，你得懂得举一反三，什么叫举一反三，就是你今天跟大公司比，你懂得这么比对吧，好没问题啊。

那么我接下来再问一个问题，你今天做一，我随便举个例子，你今天做一个自媒体，跟另外一个人做自媒体，你非要去跟他比，你觉得有可比性吗，你首先得要明白你做自媒体的目的是什么，他做自媒体的目的是什么对吧。

你会发现很多人，你包括我对吧，很多人你做东西他是辅助作用，就像你在打这个王者荣耀时候，你是一个辅助角色，你哦然后呢就说对我来讲啊，比如说我做自媒体，我是一个辅助角色，但对于很多人来讲，他做自媒体。

他就是为了生存，为了让让全家吃饱，为了这个这个带来更多更多的机会，那么你说你去做这个跟我做这个，大家能有可比性吗，没有可比性啊，你我这么说，你说23年当时在北京做活动也是的，有些人跑过来。

我这么跟你们讲啊，有些人跑过来跑过来现场哦，我觉得也蛮好的，也没什么，他跑过来现场从头到尾看了一遍，看完之后啊，他当然也没跟我说啊，跟别人说，后来我也知道了，他跟别人说，他说出老师这活动毫无亮点对吧。

哎也没，那咱咱咱说句不好听的啊，说句大实话，也没有旗袍美女对吧，也没有什么很好的流程对吧，也没有什么很牛逼的嘉宾，他三无产品，那为什么这么多人来呢对吧，那或者说他说为什么程小时能开的下去，为什么。

因为我不在乎啊，你在乎啊对吧，然后他说他说他也这么做了，为什么他做不了，我说大哥啊，如果我能当时跟他对话的话，我就会告诉他，我早就已经不在乎了，那你非要拿这东西跟我来比，你觉得我们是竞争关系。

那我也无话可说，对不对，这是第一点啊，第二点你要觉得我要去请嘉宾，那对我来讲，我不觉得为什么，因为我的理念能请过来的，除非是那种我很我觉得我我我很认可的，大部分你们认可的啊，或者普罗大众认可的。

在我这边都是垃圾，我没什么好请的，有什么好请的呢，对吧，这第二点第三点我也不是收大几千，大几万，我去请他干嘛，对不对，就这么简单一件事情哦，非要我收了这么一笔钱，这么一笔小的钱吧对吧，然后给你们好。

弄个五星级酒店啊，弄个旗袍美女啊，弄弄个什么很牛逼的专业，这个这个这个叫叫什么主持人过来有意义吗，有意义吗，没有意义啊对吧，但是你话又说回来，如果你今天就想收别人几10万啊，或者小小小十几万吧对吧。

然后呢呃你收了，为什么，因为谁让你收这么多钱呢啊但是同样的道理，你要跟你要跟我来竞争，或者你把我看成这个竞争对手，本质上没有意义呀，对吧，我说句不好听的，我要但凡以自媒体为主线，我怎么做不能做啊。

我可以有我，我把话就撂在这，我可以有千千万万种方式去收割，我做了吗，我到现在广告都不接一个，你就是我觉得大家去看问题，尤其是就我们今天说这个竞争的这个问题，你可以去看别人，但第一你得选对。

跟你是同样赛道的，不要到最后对我来讲嘛，我无所吊味，但对你来讲呢是生死生死的抉择，那这有什么好比的呢，对吧，这是第一点，第二点是大部分人啊，我就说在你没有赚到现金流之前，你先不要去看别人。

你只你只要去看哪个商业模式适合你，然后在你这边能不能走通，你不要再去关心说哦，为什么这个商业模式他能走通，我走不通大哥，同样的东西，一个人能走通，一个人不能走通，他他妈这不是常态吗。

啊这里面天时地利人和，有太多的变数，在这里面，你不要去纠结这种东西，你纠结这种东西除了浪费你时间，没有用处的，对吧啊，所以就是说很多时候啊你会发现你思考问题，跟别人问你问题。

或者比如说你跟几个小伙伴讨论的时候，很多人也会说的，哎我们有什么竞争对手对吧，我们有什么竞品，有什么东西我跟你讲啊，要有大的格局，大的格局就是你的经历，你的视角，第一优先级是先看明白自己到底做什么。

然后在整个全局里面得要看明白，别人做这个东西，基于别人的商业模式，他做的这件事情，在他的商业模式里面到底是几斤几两，到底是在怎么样的一个位置啊，你就不要就动不动就说啊，我做自媒体，他也做好。

我们来pk一下，没有意思的啊，所以说就是说很多时候啊，你看啊这个问题问出来也是一样的，很多人你说我我就跟他们讲，我说咨询的时候也是的，我说你们随便问，但是呢你们问问题对于我来讲。

我不是说你们问我就来回答的，我更多的是说，第一我从你们问出来的问题，我能明白你们的思考格局能有多大，第二就是我也会从你们问出来问题来讲，我会告诉你们你们的格局欠在什么地方，那一样的呀，哦你们问出来问题。

我就来答，这这件事情不改变任何意义呀，你明白吗，就像就像我们一直说的，如果整个一开始源头方向就不对，有什么用呢，有什么用呢，我就不理解呀，对不对，那当然了，就是如果来说咱就这么讲啊，如果来说你问什么。

我就答什么，那更多的是给你们提供很大的情绪价值，让你们觉得内心有很大的满足感，就觉得哦我这个思考方式蛮对的，或者方向蛮对的，但事实上面很多人他不是说没有这个答案，很多人是他思考方式跟思考方向。

一开始方向就不对，这还能说啥呢，对吧啊，所以再回到这个问题上啊，但凡啊以后别人问你这个问题，我觉得很简单，你就告诉他，第一我们也有自己的竞争力啊，但是呢这不是最核心的，最核心的是大公司要去做。

是为了生态发展，为了政治要素，为了叫什么不落后于整个其他人啊，其他的那种大公司，而我们如果个人要去做，或者创业公司要去做，或者说我们小团队要去做我的，我们的目标是生存，那大家就出发点源头都不一样。

何谈竞争就这么简单，对吧，那如果你要再说细一点，你也可以跟他跟他再说，中国这国家大部分一两百万左右的单子，大公司是看不上的，大公司都有OA系统，OA系统里面都有一项叫做什么叫供应商，他都会叫供应商去做。

那我们自然而然可能跟大公司都不是竞争关系，我们可以成为他的供应商，我们可以成为他的OA的下列list之一，怎么了呢，这更是借力打力啊，你要这么回答他啊，好吧行啊，那我觉得就是说这个呢就像我一开始说的。

就是你们思考任何一个问题的时候，你们不要单纯从问题角度出发啊，我们为什么说格局，就是你得放在产业行业里面去看，你得把你跟对方同时放到产业行业里，同时再加上你们双方的职，那个那个商业商业模式。

变现模式的方式，你再去看，你这样才能看得出，或者说你这样才能去对比出来，大家是怎么样子的，否则你单纯拿出来某一个东西对比，有什么好比的呢，没有任何比比较性啊，能明白吗啊行呀，那么本周六好吧。

杭州活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。