# 我们思考问题，先从最上层思考，然后慢慢细化，千万不要反过来 - P1 - 赏味不足 - BV1GvB4BZEkY

好昨天这个我受伤了是吧，然后今天也不是今天吧，就这两天有点小感冒对吧，你们也听得出来啊，怎么说呢，这个残血浪全图是吧啊说的就是我啊，那我们今天讲的这个主题呢，叫做我跟你们讲啊。

真的呃很多时候我们思考问题啊，你先从最外层的逻辑思考，然后再去细化，然后再来看这些细化的东西合不合理，但是我可以这么说，我聊下来的人，99。9%都是没有外层的思考，先细化，然后来问我陈老师。

这个细化的东西合不合理，大哥大姐，你们有没有想过一个问题，在这个细化东西之前，很有可能就已经不合理了，那么我们再来讨论这个细化东西合不合理，还有什么意义呢，对吧好，那这就是今天我们要讲的主题啊。

好首先啊这个本周六活动已经定了，在成都啊，在成都在青阳区场地我也定好了好吧，然后延续的话就延续上海跟北京新的主题啊，大家要了解详情和报名的，你们私信我啊，那么首先啊我们先这么说啊。

我以前给很多人打过一个比方啊，我说你们呃我我一般都是打两个比方，我说第一两个选项30分攻40分，在我看来都是不及格，那么你就不要给30分40分，再去定个369等了，你在那边纠结30分40分孰优孰劣。

孰重孰轻的时候有什么意义呢，我们的目标难道不是先及格吗，对不对，好这第一啊，第二啧，有的人问我，哎，陈老师前面两条路，一条呢是100米之后有个悬崖，一条呢是500米之后有个悬崖，他问我选哪一条。

我说大哥，我为什么要一定要去选有悬崖的路呢，啊我可以不选吗，我说这一这问题问出来，他妈的我们怎么回答好，然后啊你们看啊，每次我这么讲，总有人会跳出来这么说，他说那我们没得选啊，他说我现在只能在有悬崖。

就有100米悬崖跟500米悬崖这个地方选，以及他说我能选的就是30分跟40分，那问题来了，你知道60分的选项是什么吗，你不知道啊，那你不知道为什么说这个选项没有呢，对不对，你好角。

你好歹是说选项我都了解过了，我也都实践过了对吧，然后我们来看你当下这个个人情况，个人家庭情况，个人的牌，你说好，我我我我可能60分的路走走不了，我可能前面没有悬崖的路走不了，那我们再来看这个。

下面细化30分跟40分哪条路相对来讲，死马当活马医更合适一点，你说是不是啊，是不是这么个逻辑啊，对吧好，首先我们先来说一个呃，就是所有的这个小伙伴找我来沟通，这个就业的时候啊，你想想看。

我们现在尤其在中国这片土地上啊，有一些业务具体的我我就不说了啊，有一些业务是偏向于国央企垄断的啊，有一些业务是非常传统，非常传统的工业制造业的对吧好，那么同时还有一点，就整个时代来讲。

你现在跟两2005年肯定不能比吧，你2005年跟1985年也不能比嘛，对吧好，那区别在什么地方，两个一个是产业发展成熟度不一样，对不对，好，这第一啊，第二整个社会的金字塔的成熟度。

整个社会的一个一个萝卜，一个坑的成熟度也不一样吧，对吧好，那什么意思呢，意思就是说当下这个情况有一些地方噢，有一些领域啊，细节我就不能说了对吧，富二代，军二代，商二代及二三代，这些人要接手的。

或者说是他们竞争的天下了对吧，这是第一方面啊，第二方面是现在这个时代相比于以前来讲，大厂的人数也很多吧对吧，那么就像我们刚刚说的，2005年和1985年，如果同样有大厂。

那么这个时候的大厂跟现在有什么区别，人数不一样，同时他的产业成熟度也不一样，对吧好，那么现在的人数跟产业成熟都意味着什么，意味着你走到哪都有可能了，都有可能拉帮结派，对不对，好啧，我说这些什么意思啊。

我不知道有没有聪明的小伙伴能不能领悟出来，什么意思，意思就是说这些二代跟三代的这个这个地方，和我们刚刚说各个大厂拉帮结派的地方，是当下我们所有人要面对的问题，而这些问题不是你我努不努力，卷不卷能解决的。

能想明白吗，也就是说如果你现在20多岁，30多岁，你说我卷卷其一生，你卷个30年，OK你能够突破二代跟三代的积累吗，我请问好，那么也就意味着什么，意味着你选择领域跟选择行业的时候。

如果你选择的正是那些二代三代要接手的地方，亦或者说很多大厂会拉帮结派的地方，那么你有什么好，更就是你自己和你自己也好，你和我也好，有什么好去纠结接下来的细节呢，你再怎么纠结细节，你也突破不了这个屏障。

因为这个是我们出生所导致的，这个是整个时代所导致的，这是你我能控制的，不对不是呀，能听明白了吗，对不对啊，不要搞得好像啊，我今天去了一个行业，我你看到陈老师，我怎么选对吧，你怎么选都一样。

那有的人要说了，他说创傻，你这话说的不对啊，万事万事不可能绝对，我说对你说的没有错啊，那我就问你，你愿不愿意用你这一生去搏，那0。1%或者0。5%，或者1%的概率，你要愿意去搏，那你去搏，我又不拦着你。

随便你爱咋地咋地，对不对啊，那么我也问过他们一句话，我说如果你觉得能播对吧，好没问题啊，我就问你们一个问题，你们往前数20年，你给我去找一个跟你们出生一样，跟我出生一样，能够在这么一条链路里面。

能够博得出来概率的人，你给我去找一个，你但凡身边能找的出来，你去博，反正我身边是没有啊，我至今到到今天为止，我接触这么多人，一个人都没有，就这么简单，对不对，那这个问题是什么，这个问题就是说。

你在那边纠结的永远是金字塔最最底层的事情，而中上层你不纠结，但是往往你中上层，当时的这个选项一开始已经错了，你在下面做的再努力又怎么样呢，哎我就不理解了，对吧好，这是第一个啊，然后第二个你就让我跟他们。

你就让我跟跟他们打个比方，我说啧就像你们给学校做业务啊，我说同样的给学校做业务，有的人做的是培训，有的人做的是咨询，有的人说做的是卖产卖软件，有的人做的是卖实验室，有的人卖做的是卖专业对吧好。

我说很简单啊，你今天做的是这些那个人啊，比如说那个X这个人做的也是这些，但是你们正因为切入点不一样啊，那么很有可能你们的结果天壤之别，为什么，因为你今天做这些事情能做吗，能做啊，你可能也就是正常做。

比如说啊无论怎么样，都是面向学生的啊，面向老师的对吧，你去做哎，X去做不一样，那X去做，在在做同样事情的情况下面，他面向的客户，他走的路径可能就是，拿各地方城投的经费。

拿地方学校什么教育附加税的经费对吧，很多很多很多好，那么你们想想看啊，嘶你今天可以在这边花时间打磨你的师资，打磨你的课程，打磨你的产品，打磨你的服务，把你的东西打磨成整个行业top wind。

而对方X他打磨的是什么，他了解的是我到底从哪个地方拿钱，我到底是从哪个底层社会规则去拿钱，我到底走的是哪条路径，拿谁的钱，那么这个结果就是天壤之别，你说你有问题吗，你没问题。

你说他的产品X的产品跟服务比你牛逼吗，不可能，但是他一张单子赚的钱，很有可能比你十辈子都多，为什么，因为你们一开始的路径就不对对吧，哎你看啊，我觉得你们只要智商正常，你们现在想象一下。

你们脑脑子里面想想，想象一下整个金字塔从上到下对吧，你说正常人的逻辑是什么，是我们看我们分析一件事情，我们怎么分析呢，先去考虑整个从上到下，就是我们称之为叫f else嘛对吧。

就是我们从上到下有很多的路径，哎呃哪条路径合适不合适对吧，那我们开始再往下走，往下走，不停的推推，然后推到末呃，呃呃最末尾的细节，然后你说好，我们开始我们开始这个讨论细节，这些接下来这个产品怎么做啊。

细化怎么做啊对吧，里面详情是什么对吧，那么你之所以推细节，是因为从上到下，你你已经把你最合适你的路推过来啊，把所有不合适的东西去掉了，这是正常逻辑啊，但是大部分人思考时候，整个金字塔从上面到中间。

甚至到最下面，它是缺失的，他上面没有所谓的FLS啊，他直接就开始讨论那个那个定位，最下面的这个细节，那请问这个细节你就算定到了200分又如何呢，好这地方再次衍生出两个问题。

第一个问题是在你们以后的人生当中，你们早晚都会因为你们年纪增加，早晚都会因为你们跟别人的沟通，把你们上面缺失的某一些这个这个怎么说呢，就是金字塔从上到下面的这些信息，弥补掉或者弥补部分。

而当你们弥补部分时候，你们自然会后悔，你们自然会遗憾，但是这不是最重要的，最重要的是到那个时候你们的成本成本很高，你们根本就改不改不过来，你们仔细想看对吧，这第一啊第二，几乎所有的人都会说。

他说我们不是不去做这个f else，不是不去做金字塔从上到下面的这个分析，而是我们没有信息给我们做分析对吧，我们没有能力做分析，对没有问题，那么我就问你没有能力做分析就能得出个结论，说你上面不管。

然后直接做下面最细化的东西，你觉得呢这逻辑通吗，这就像所有人找我来做岗位分析的时候，连整个从上到下产业到行业，从从资本到到商业，从商业到产业，从产业到行业都不分析的，直接来给我四个offer对吧。

你这样分析源头就不对啊，那么如果你们大家认同这种做法，或者你们大部分人都这种做法的话，那我是不是可以理解为，你们今天吃完吃顿饭，不管这个食材有毒没毒，也不管这个食材那个溯源源头是什么。

也不管这个前面是什么样子，什么都不管，你拿来就吃，然后来问我爱川老师，你觉得这个吃这个东西啊，这几这几盘菜哎，哪个菜更好吃一点，那如果这四盘菜都有毒呢，啊这四盘菜源头都是不干净的人，我们来讨论好不好吃。

有什么意义呢，对吧，我一而再再而三的跟你们讲这些是为什么，是因为你们20多岁还有机会明白吗，你们还有选择的余地啊，还能有可能弥补信息的可能性，你越往后越不可能，而且整个时间周期其实很很短很短。

真的你们想仔细想想看，不单单是这些我举的例子，这些事情所有事情其实都一样的，嘶啊行好吧，然后本周六那个成都活动咱继续报名，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面。

你们要有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

