# 我们来举几个空手套白狼的例子 - P1 - 赏味不足 - BV1qsUxYaEAq



好大家好啊，这个啊，有小伙伴让我举一些，这个空手套白狼的例子是吧，没问题啊，啊多了去了，我今天先举两轮啊，回头后面我再给你们举啊。





我还是那句话，在我眼睛当中，我看到的全是空手套白狼，就这么简单啊，嗯好，首先嗯本周六这个活动啊，在深圳啊，定好了，在南山啊，在南山那活动主题呢咱们几个主题，一个是跟大家分享一下民企啊，国央企啊，私企。

外企等企业offer的一些选择跟未来的一些发展，第二呢就是个人能做的一些这个商业的方式啊，做的一些商业的路子，第三呢就个人做自媒体跟电商，在当下的一些看法跟一些落地的情况啊，第四呢和大家分享一下。

给我这几年给政府做的活动啊，峰会的解决方案，还有给高校做的师资培训，还有实训平台的这个解决案例啊，包括定价，反正到时候我我一个跟你们讲啊，你们也可以看一下我们给高校啊，政政府啊。

企业的文件长什么样子对吧啊，那么首先第一点啊，其实我到现在为止说的都都是空手套白狼，那么我说到现在哪个东西不是空手套白狼啊，对吧。





我觉得没毛病啊，而且正常的一个资本家，难道优先级最高的不是想着空手套白狼吗，啊难道想着自己花钱吗，这逻辑就不对啊，那么首先啊，额，我为什么会说，大部分我说的都是不用投入资金的呢。

因为本身很多业务他就没有告诉你，有必要投入资金啊对吧，那那那他都没必要投入资金，我们干什么，我们为什么一定要硬投入呢对吧，这不有毛病吗，然后第二点就是无论是不是空手套白狼，还是投入资金套白狼。

其实核心都是信息差造造成的对吧，当然啊，一些人听到空手套白狼就感觉是个贬义词，其实没啥意义啊，对不对，那你就这么想嘛，你只要合法合规对吧哦，你今天是空手套的，还是他妈套靠资金套的，我管你怎么套了，对吧。

那你只要把钱套到了，总不能说哦，非要投入资金套多少钱才是钱吧，啊我不投入资金套多少钱吗，不是钱，对不对，你我又想到了我又想到了他妈的战狼对吧，说的那句话怎么啦，不是钱吗，是不是啊。

我们就来说最常见的两个，一个是去年啊也刚对接过的，我也对接对接过一些小伙伴啊，就是给那个产业园找大学生的这个创业案例，一个呢是给政府做竞赛项目，或者说做创业项目的对吧，两个啊，那产业园招商啊。

我们就这么说，其实每年呢每个城市，每个地区都有类似的产业园的业务，只不过他业务的细节不一样对吧，有的时候这个业务呢针对的是人工智能，有的业务呢针对什么外贸，有的业务呢针对什么啊，那不重要。

反正每个城市都有啊，业务的大概模式呢就是说要招企业进来，就所谓的招商引资的前半部分叫招商嘛对吧，那有的优惠呢是水电煤额，水电水电煤的免费，有的是工位的补贴对吧，比如说本来一平方米是多少钱呢。

现在给你一平方米多少钱，对不对，那有的就直接给钱啊，当然你说怎么给给的门槛是什么，那当然每个城市具体文件你们自己去看啊，这这肯定都不一样的，但是肯定是有的，不会没有的啊，去年就有不少人。

包括我也在给他们对接，就是说给一些城市的这个产业园呢，介绍大学生这个创业公司啊，那么这个核心点在哪里呢，核心点就在于他们要落公司，落到产业园里面对吧，那当然了，你说大学生啊不知道怎么写这个申请报告。

所以他妈需要你这样的角色给他们去做申请啊，帮他们写啊，对不对，或者说产业园入驻需要求门槛，对不对，比如说他针对的是人工智能，比如说需要什么技术团队，没问题啊，大学生不懂，你还不懂吗，你帮他们去找啊。

对不对啊，你找这些人怎么了，很难找吗，满地都是啊，那你找一个皮包公司A，找一个人工智能做外包的B啊，然后找不同的大学生团队往上套不就好了吗，你这样排列组合，他妈的N个团队就出来了呀。

是不是这个道理嘛对吧，你入住之后注册公司又不要几个钱对吧，学生也能有对应的商业经验跟案例，你你自己和产业园把补贴拿走，或者你有点良心的分点给学生，这不就没了吗，这不是多赢的事情吗，大家都开心。

这这怎么了呢，这这这我就问这需要你投入什么成本啊。



这需要你投入什么成本，对不对，第二再比如啊那些公开征征求的啊。



这个叫什么竞赛或者创业项目啊，啧这个在近10年甚至15年里面，我他妈见到太多了，比如某个城市某个区啊，有这种什么竞赛或者说项目的征集，其实就有点就是说公开招募的意思啊，然后呢就是说只要公开招募啊。

他肯定有这个对应的公告和红头文件的。



这个公式啊，我可以这么说啊，满地都是拿着这种红头文件，到处找项目团队的人，美名其曰是什么呢，可以帮助大家去做，去申请项目的呃，是政府的项目，当然啊这种项目有的最终是给证书不给钱，有的呢是给证书也给钱。

有的呢是只给钱，这个就具体看每个城市的政府项目怎么写对吧。



那你接下来不就容易了吗，他要科技的，要医疗的，要AI的还是要什么呃，呃农业的要什么东西的，你就针对性去找呗，政府要什么，你帮他找呗对吧，那当然这个政府是很宏观的，比如说你可能你可能看到是一个商商呃。

什么叫什么商会发的文件，你有可能看到是个学会方的文件，你有可能看到什么某个什么学校的，ENBA发的文件，你别管他，你帮帮你文件下载下来，帮他去找呗对吧，至于收费嘛，很简单的呀对吧。

往往这种项目他肯定都免费，他不收费，但他不收费，你可以收费啊，你可以帮忙我美化文件啊对吧，你也就是所谓的所谓的类似于像这种呃，呃一条龙服务嘛对吧，你可以帮忙美化文件啊，你可以帮忙申报啊，这些都可以申。

都可以收钱啊对吧，如果这个申报项目本身如果还有钱的话，那么以后申报完了这个钱下来了，你跟项目方在分嘛，对不对，这这要什么成本啊。





啊我也我也不明白了，这这里面钱我跟你讲多了去了对吧。



你像我们以前给一个项目，给个项目做美化，申报起码是一两万的，哎你看到过，就是说我们给某个区政府申报了怎么样的，你问他收个两三百会吧啦，你是看不起你自己，还看不起区政府啊，唉对吧，第四啊。





有的小伙伴总会问一个非常神奇的问题，就是说他说这种申报或者这种产业的补贴，这些大学生或者项目项目方自己不会去找嘛，或者说他们自己不会到社会上面去，就是这些政府或者协会。

自己不会到社会上面去找合适的团队吗，其实这种问题没有意义啊，那我就问你点外卖，为什么要上饿了么，你不为什么不去那个店里面直接打包，你为什么不在不让那个店自己开一个外卖平台，他为什么自己不开。

非要他妈的要让饿了么赚钱呢，哎我就问你，你有没有想过这个问题呢，啊哦这些这些呃做那个线下餐饮的都他妈，还是超市都，自己他妈不会开吗，有钱给别人挣对吧，那有的人又要说了，他说陈老师，你这样说就不对了。

用平台有什么好处啊，平台有流量对吧，平台有补贴，对于我们老百姓来讲还有优惠，对不对对呀，说的对呀啊你这么小聪明对呀，你知道贪便宜，你知道节省成本，那他妈大家都知道啊，不是你最聪明的，明白吗。

也就是说你让政府去找可以啊，要人吗，人要钱吗，钱他妈哪来啊，你给他吗，啊你让禅渊去找要人吗，要钱吗，禅渊钱从哪来啊，啊你让大学生跟项伯方反过来去找，那我就请问了，你凭什么认为他们会知道，如果他们会知道。

那你为什么不知道呢，哎我奇了怪了，对不对，这逻辑走不通啊对吧，什么叫人类社会，人类社会就是信息差，信息差组成的，你要按照你这说法，那人类社会没有信息差来，如果没有信息差，那我就这么问。

你们他妈的大部分人，因为每年两几千万人在那边还他妈考公考博啊，考考本硕本硕博，他妈脑子有毛病吗，又赚不到钱，对吧就是整个社会是什么一个组成，叫人类人性的博弈组成啊，我问你们一个问题啊，一个金融市场。

你们今天有一个产品在那边交易，如果这个金融市场里面有100个交易所，我就请问这100个交易所里面的同一个产品，为什么价格能够基本保持一致，你有没有想过为什么能不基本保持一致，是他妈这100家交易所。

有有有一个人或者某一个统一的团队，统一把控吗，肯定不是啊，那如果不是，它为什么能保持在一个同一个价格呢。





啊你有没有想过。



对不对啊，我就先举这两个例子啊，我顺便提一点啊，你不要觉得这两个例子是针对什么政府针对啊，协会针对什么的，不是的，你对上你总归是甲方，肯定是个组织方，你对下你针对老呃，那个大学生也好，老百姓也好。

都是C端，他不是一个仅仅针对谁的，因为你要去做一个空手套白狼的东西，你总归有甲方吧，你甲方那边他多多少少总会是个机构吧，你总不可能找个个人做甲方啊，那只能被骗了，对不对，所以你不要太去纠结。

说哎这个东西好像是to to所谓什么to be啊，to c啊，没有这么严格的东西在这里面，行好吧，那就这么着啊，然后本周六那个深圳活动继续报名，然后剩下的话就说职业规划，商业规划啊，你们工作上面啊。

呃赚钱啊，副业上面你们要是有任何的一些想法啊，希望就是通过跟我的沟通，结合你们个人的情况，给你们一些更符合当下国际发展，国家发展的一些计划或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



