# 我不知道做什么，我不知道什么能做 - P1 - 赏味不足 - BV1JP7XzGEPg



好这个呢就是昨天直播当中对吧，那位小伙伴问的问题啊，他说我不知道做什么啊，我也不知道什么能做啊，你看啊你们也会发现妈陈老师牛逼也牛逼，这种问题他妈都能解决是吧啊，首先呢这个深圳下期活动已经定好了。

深圳啊6月7号啊，6月7号，然后呢就是呃内容呃，现在可以私信报名，然后内容上面呢呃主题上面呢，你们可以先在屏幕上看一下好吧，然后要报名的话，咱们就可以开始报名啊，那首先呢第一个啊我昨天怎么说的。





我说我说一个呢就太要脸，一个呢就是太懒了啊，不愿意去动啊，核心就这两个，我跟你们说个真人真事，大概在2013年14年左右啊，那个时候我还是个到处参加活动的小屁孩对吧，我记得呢有一次我参加了一个晚宴。

那个晚宴呢是个嘉宾，晚宴，来的人基本上也都是我的前辈，都比我大十几岁甚至几十岁的，虽然在地位上我跟他们是一样的，因为我也是嘉宾是吧，结果呢啊你们不知道，突然来了一个非常不要脸的啊，就说既没有邀请他啊。

他也不够资格啊，自说自话就来了，那当然了，现场的人呢也碍于面子，碍于各种东西，不好意思支开他是吧，他开口就跟别人社交，我跟你们讲啊，你们绝对不敢相信他是个男的，找了一个男性的嘉宾啊，啊男性的大佬啊。

还好找的不是我啊，当然我也不算大佬啊，直接跟别人这么说的，他说某某某老师啊，我晚上能不能跟你睡一个房间，我和你们这么说，只要你们不要脸，什么都行啊。





不仅能直接来蹭吃蹭喝，还能蹭睡啊啊你就说不吧对吧。



我跟你们讲啊，你们未来如果某一天赚，就是就是就是能够还记得我说的话的话啊，你们就会明白那句话叫什么，你们之所以赚不到钱，或者你们之所以赚的钱很少，是因为你们的想象力不够，是因为你们太要脸。

你们根本就不知道，真正所谓不要脸的人是什么样子的。



第二我们再说一下出版啊，我来跟你们说一下出版物，很多人会觉得哎呀出版好像是个很高级的东西，好像很牛逼对吧，离自己好像很远对吧，好像自己不够格是吧，其实我跟你讲，你只要记住三点，第一你可以多找点野鸡。

出版社，根本无所吊味，他们根本就不懂，因为大家都是无非完成业绩罢了，第二你就到处抄抄网络抄书，抄任何东西，抄AI随便你，你就像本体可以复出嗯，产生复制品，他妈的复制品本身都能产生复制品一样啊。

你随便抄啊，第三就不停的给额，就是不停的给稿子，就见我见过我身边的人啊，一个人一个月单纯一个月就给了十多本书，20本书的稿子，还是那个没有AI的年代啊，OK你们我相信你们当中有些人可能懂的人啊。

你们可能会觉得哎呀这里面还有审计呢，还有申请书号呢，还有版号呢，我跟你讲根本就不是事，为什么，因为野鸡出版社审计根本不会来审计书号，版号都是KPI，都是提前申请额，提前申请好的。

你写的内容无非只不过往里面套拉倒懂吗，那第三另外就是我说的相亲活动，我前几天在珠海啊，给他们举了个例子，我就说相亲啊，我说他们就说啊，我说你们就说自己这边来了，都是净资产3000万的小姑娘。

然后让男的报名，然后男的呢要验资必须800万以上对吧，我跟你们讲，杭州这种活动很多的，我看到宣传海报都他妈不下三四张了，然后入场费大概1999，29993999都有的啊，然后要验资的啊，要验资的。

然后呢有的人就要说了，哎那我没有小姐姐啊对吧，然后人家也没有这么多男的，也没有这么多资净资产，怎么办呢，我跟你讲啊，你真以为这种活动他妈小姐姐3000万吗，啊哪家好。

人家的小姐姐3000万来参加这种东西啊，你蛮搞笑的嘛，对吧啊，这是第一点，第二点，难道来的人真的会问女方资产吗，而且退1万步来讲，就算问了，女方一定要回答吗，你想想看是不是，另外关于燕姿。

其实燕姿就是个噱头，你看到哪家好，人家几百万几千万验资的见面会，就他妈19992999的，对不对啊，你对钱有点认知嘛对吧，但不重要你会发现为什么这种局来的人很多，就是因为人性就是这样子的。

因为虚荣心既满足了女方，也满足了男方，这就是个人性的一个活动。



这他妈根本就不是相亲活动啊，但不妨碍你赚钱啊啊当然啊，又有人要说了，哎呦我槽厂长生，那这个事情万一到最后人家觉得不是3000万啊，有人举报你怎么办，你举报呗，我又不是非法卖淫，我又不是开淫趴。

你能举报我什么东西啊，我他妈奇了怪了，你举报我什么违反广告法吗对吧，还虚假宣传，我就这么说嘛，他要说你虚假宣传对吧，那你可以说点，那我也是问他们的，我怎么知道他们有没有3000万了，对不对，我就问你。

警方难道还在那边说哦，这虚假宣传，那虚假宣传应该给他定个什么罪呢，你你说呢，第四说白了啊，从数学层面上。





你做啥其实都能赚到钱，为什么，因为我还是那个列逻辑啊，如果你赚不到，就是你铺的面不够广，如果你钓不到鱼，就是你撒的网不够多对吧，你做的事不够，直接我举个例子，比如说你今天做个健身视频，你就做健身。

你就做科普，你哪怕所有平台都做了，你哪怕连续做一年，你说没有流量，他没有变现，很正常，为什么，因为你要你做的东西跟变形没有关系啊，你做的东西网撒得也不够狠啊，你要做的是什么。

你要做的就是告诉别人健身怎么赚钱的，或者你整个月几几个几个月，变成一个他妈的很牛逼的健身教练呢对吧，然后直接告诉大家怎么收费，怎么咨询，怎么参与啊，你可能是一个培训，你可能是一个呃咨询。

你也可能是一个陪跑，你也可能是个社群，随便你对吧，你全平台发啊，你别说你不知道怎么发这个全平台怎么发，你总会自己学习一下，你总别指望从我这或者从别人这边再学一次，再学一些东西吧，这就是我说的懒对吧。

你全平台你发你连续发半个月到一个月，你说没有人，我绝对是不会信的，一个城市随便怎么样都是几千万人口，你你说一个人都没有对吧。





我还是那句话，B站上小红书上面为什么有这么多广告，说什么说哎呀，这个我以前学历不行对吧，我现在什么培训两个月啊，培训几个月对吧，我就我就去了什么啊，高考到了海外对吧，我就考上了麻省理工对吧。

还有那种什么啊，这个无脑对吧，AI什么三个月赚100万对吧，四个月赚五赚200万什么的，为什么会有这么多广告，就是因为这种广告点的人多啊，上上当的人上钩的人多啊，他不多种广告早就没有啦，对不对。

你要是问我，你说我不知道做什么，我不知道什么能做，那你就做这些怎么不能做呢，啊啊当然了，你说有人报名了，怎么去解决，我给你讲怎么去交付，这还用问我吗，啊我觉得这事情妈妈太他妈了，还要问我吗，你有钱了。

你随便哪儿找个健身教练，找个找你，我不管你做什么，随便找个健身教练，随便找一个能说会道的交付呗，不行就换人，这有什么呢，不就是做个服务嘛对吧，我不是说了吗，这片场地这片土地上甲方难找，乙方遍地都是。

啊对吧，你你什么事情不能做啊，我的妈我都搞不懂了对吧，所以我才一直说，但凡问出这种问题的，就是你欲望不强，就是你不想赚钱啊，不要自己PUA，自己觉得哎我我没没有，我不知道对吧，我一定要找到切入点。

妈赚钱的切入点，你有什么找不到，是不是啊，行啊，那就这么着吧，然后那个深圳活动咱继续开始报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

