# 我们通过哪些方面看一个人的格局 - P1 - 赏味不足 - BV1KT59zEE6w

哈大家好啊，这个今天呢我们讲的这个主题啊，是之前其实也也不少人啊问过我这个问题。



他说我们通过哪些方面啊，看一个人的格局，也不是看格局吧，就是就你们可以理解为。



有有有一些小伙伴让我给他们就评价，评估一些人啊。



就其实会有这种问题，就是小伙伴呢会拿一个人啊，或者就是这个账号或者一个活动，然后就问我哎陈老师啊，你怎么看这个这个账号对吧，就是呃当然不是说针对他这个人啊，就针对这个这个账号对吧，针对这个内容对吧。

然后呃就问我什么样的一个一个一个看法啊，然后一般呢我很快会给出一个反馈啊，然后呢他们就会很震惊啊，其实其实啊我跟你们讲看人很简单，一个呢就看他观点的切入点，一个就看他观点的范围，一个呢看点呃。

看他观点的独特性，一个就是看他观点的就是说啊全局观啊，我这边写的时间线长度嘛，就是全局观啊，那首先我先说一个啊，一个啊就是说它任何一个人发表观点的时候，如果他是不结合你的上下文。

或者他自己不说明上下文的话，那那那你的这种人就过滤掉啊，没什么好说的，就比如说他比如说他跟所有人都说啊，你们必须打工啊，跟所有人都说，你们只有走这条路才有出路，没有用的。

一定是kiss by kiss的啊，当然啊你也可以说啊，就对方可能不愿意说啊，或者你看到的呃就是冰山一角，我跟你讲这事其实也容易就是对我来讲啊，比如说我就拿我来举例子，对我来讲我不关心对方多牛逼啊。

因为我以前就说过这句话，就是我只关心对方在我面前表现出来怎么样子，或者他给外界表现出来怎么样子，因为毕竟我们能判断的，也只能从他表现出来的东西来判断对吧，这就好像我一直都说啊，比如说对方就算很有钱。

很有能力，那如果不愿意跟我合作，不愿意展现给我看呃，不愿意展现给我看，那么关我吊事啊，对不对，你比如说你要在我面前装逼对吧好，那么这个逼你装出来之后，必须是要能合作的，如果不能合作。

你有什么可装的呢对吧，而且这个逼就是不是真的关我吊事对吧，所以说从本质上来讲，大家不用太在意那些我们知道的啊，就是说啊还在乎别人说不说，然后还要在那边想哦，他是不是瞒着我对吧，是不是不愿意露一手对吧。

我跟你讲啊，所有人的沟通啊，都是就是就是大部分人啊在对方的生命当中，这辈子不会有第二次沟通的啊，也就是说你要想明想清楚，就是有些人能够能合作就合作，不能合作拉倒对吧，也就是说对方愿意说也是一种缘分。

对方愿意说也是一种价值，那就合作啊，不愿意说你就让他滚啊，你甭管他是谁。



让他滚啧，然后第二个啊就观点的这个切入点啊，观点的切入点呢一定是从上到下的，那说白了无论多么细节的问题，多么细小的问题，都是在大框架跟大环境下面的啊，而其对外最高的切入点，基本上就代表格局的一部分啊。

当然我不能说代表格局全部的格局啊，代表一部分啊，那么就比如说我之前我朋友给我看了一个播客，大概七八十期内容啊，我大概看了5分钟不到，我就给结论了，为什么，因为很简单。

他最早的几十集内容都是从职场角度出发的，包括什么怎么讨好领导啊，怎么卷啊，怎么更好的安排自己的工作啊，更好安排自己的时间啊对吧，怎么更好的向上汇报啊对吧，但这些就如我之前说的，无论做的再再好。

你都是基于公司这个大框架下面的，我们再怎么努力都是没有用的，也就是说这些几十期的内容。



它的格局就这么大啊，然后后面几十些内容呢，他就开始说商业跟一些焦虑点，那么额也就是说他有一定的比例跟概率，是跟风呃，跟风来做的，或者是顺着那个趋势来做的，当然这没有错啊，但是这也意味着。

他自己本身是没有一根自己的主线的，他是跟着时代在变化它的内容的，那么也就是说他的格局，可能比一些不懂得跟时代的人来讲来得高一点。





但是也就那么回事啊，那么说我是这么判断的，那么第三观点的独特性，我跟你讲这事我是最看重的，因为很简单啊，现在网络这么这么发达对吧，你想讲出一个观点，个人或者任何一个人想讲的观点很容易啊对吧。

我们举个例子，比如说啊举个例子啊，比如说今天我碰到一个人和我说做媒体举证，那没问题啊，呃这是个很常见的这个商业逻辑，对不对，好，那对我来讲啊，别人能做他也能做，OK那也没问题。

如果对方一直跟我说怎么做媒体举证，就是说他的关注点是在怎么执行层上面，什么方式方法做这些东西，我跟你讲没有用的，因为你所谓的方式方法，到今天其实都已经是老店老呃，老掉牙的东西了，都是非常成熟的东西了。

你跟我讲这些东西基本上都是非常通用的，所以你从我角度来讲，我只关心两点，一个是媒体举证，他的做法跟别人做法到底有什么具体区别，到底有什么独特性对吧，有没有其特殊性，如果没有，那就说明这个人就是个标品。

那没格没什么好谈格不格局的对吧，另外一点就是媒体矩阵做了干什么，因为你不能为了做而做吧，你跟我说哦，我要去做做30个账号，50个账号出来，然后呢对吧，那我们就说有的人做媒体矩阵赚的是几千块。

有的人做媒体举证赚的是几10万，有的做媒体矩阵可能是为了服务更好的呃，权，更好的，是为了服务更好的资本家跟更好的政治家，那你从他做事情的目的跟长远的发展，就能看出其格局的大小，对不对啊。

这个是第三第四啊，观点呢在大局里面的这个位置啊。



这这个事情也很简单啊，就是就如第二点说的，你再细节的事都有更外层的业务，而这个业务还有更外层的业务，那么对方这个人到底了解多外层的业务，这才是最重要的啊，你就好像一个机器人，我们做的是里面那个螺丝对吧。

好没问题，但这个螺丝到底连接的是什么零件呢，我们得知道吧对吧，而这些零件外面连接的又是什么更大的部件呢，我们也得知道吧对吧，所以说我们在日常商业当中做的业务呢，也是一个道理。

我们同样的你比如说一个业务呃，同样的一个业务，他做事利润是10万，我的业务利润也是10万，但是我的这个业务其实很简单，只有甲方跟乙方啊，只有就是说呃一次性的对吧，交付跟对接涉及到的上下游呢。

而且合作方呢也不多，那么这个10万其可转呃，拓展性跟延展性它就不强，但是同样的对方，如果业务也是利润也是10万的话，但是其实他能衍生出更多的价值的合作方，同时说这个呃。

这个10万很有可能比如说就是个先锋业务，后续会有更多的产品跟服务，是基于这个10万的业务之上拓展出来的，那么这种业务就相对来讲更有做的意义对吧，你包括就比如我们再举个例子啊。

再比如说我们今天做的可能是一个啊，小公司对吧，小公司做完呢，唉这个公司业务，可能他的这个汇报单位可能是区政府对吧，那区政府这个业务呢他可能是基于市政府，那市政府可能是省政府对吧，那可能是某个地方政。

某一个这个机构对吧，那么虽然就像我们说的，我们做的是一个小微企业的单子，我们的单子就10万块钱，但是其实你这张单子它是一个市政府啊，下面的某一根线里面的某一个模块，那么你基于这个业务，只要你去做了。

那么你很有可能啊，或者有一定的机会能够接触到，比如说呃区政府啊，市政府啊，或者呃省政府啊相关的一些领导对吧，那么这个业务的意义它就不仅仅在于失败，而这个事情本身你要看你知不知道，对方知不知道。

因为很有可能对方做的的确是这么个业务，但是他不懂，他不知道啊，他没有全局观，他他可能就跟你说，我这个业务就10万块钱的利润，那那那那好了，他是个，你是个啊，当然啊虽然在这里面会有一定画饼的嫌疑啊。

就是说可呃，就比如说他可能这个业务有拓展性吗，有的，但是你说未来能不能落地呢，我们不知道啊，但是你要这么想，这个社会上会画饼的人其实并不多啊，同时懂得怎么画的能画出来的。

以及他能够非常顺畅的画出来的也也是不多的，所以说你咱们先不管能不能实现它，但凡这个饼画的圆对吧，画的能够有一定的煽动性，已经是不错了啊。





那么所以说啊就是说我们看一个人格局做事情，其实你们就你们就可以这么简单的思考，就横向纵向就一一个坐标轴嘛对吧，就纵向呢你就看他这个事情，它的整个上下游的穿透到底能穿透多，就是就像WIFI那个信号一样的。

它到底能穿透几层对吧，如果来说今天就有个人跟你说，哎我们做过高效业务对吧，好好你跟他聊半天，他就跟你说，我就是个高效业务，这这业务学校为什么做呢，他不知道，那学校拿这个业务要干嘛呢，他也不知道。

那这种人格局就这么大啊，那同样的横向是什么意思呢，横向的意思就是说我们今天做过生，我们做做过事情，有没有可能啊，就是在未来更滚更大的雪球，有没有可能就是CTRLCCTRLV啊。

他自己得要有一套商业逻辑在这里面，比如说这一次我赚了2万块钱，那我下次通过什么方式我能赚4万，对我翻个倍，再下次我赚8万再翻个倍对吧，那么你可以跟他讨论，就如果他是没有方案的，没有想法的。

那么这个人格局也就这么大啊，所以包括我们看问题也是一样的，你说我我们不是说工作不重要对吧，我们看工作没问题，看职场也没问题，但是我们得要明白，除了看职场，我们还能看外面对吧，外面就是产业行业。

甚至是政府，甚至是高校，甚至是资本对吧，甚至是跨国对吧，跨境啊，甚至建于建建立于这个金融基础之上对吧，建立于补某些华尔街的这种这种规则之上对吧，就是说我们考虑问题，同一个事情它有很多种解决方案。

但是不同的解决方案你会发现他看问题的呃，这个格局不一样了，他解决方案的方式也不一样，他解决方案的结果也不一样，这个就是我们要去看对方看问题的这个角度，到底是处于怎么样的一个一个一个一个高度。

那么这个高度呢，基本上就决定了他做所有事情的格局，因为人都是一样的，但不是说哦好像一个人商业层面很牛逼对吧，然后什么什么呃，处理人际关系或者处理别的方式呃，叫什么，就是不不太擅长，我跟你讲，他不擅长。

更多的是性格上不擅长他，但是他的思维方式一定是触类旁通的，好吧，能明白吧啊好，那我们就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



