# 我们不要主动创造商业模式，更多的是先合入原有的商业链路 - P1 - 赏味不足 - BV1Swv9BWEXs

好那继续我们今天讲这个视频啊，就是呃我这边写了，今天我们这个主题呢叫做，我们不要主动去创造商业模式，更多的是先合录原有的商业链路啊，解释一下什么意思呢，就是说你们不要去做任何你们所自己想的方式。

你们也不要去实践任何自己想的方式，你们优先级最高的是先去了解，在中国存在了近20年，30年，原本有的那些商业链路啊，就是比如说高校也好，协会也好对吧，大企业也好，他们在其近20年每一年都会花什么钱。

每一年都做什么合作，你先把这些东西了解了解，哪怕你了解1%也比你自己去做来的强，为什么，因为这些商业模式是曾经已经在20年，30年被做过验证的，总比你自己抓瞎来的强，好啧，这个里面啊有个人呃。

有人就会觉得这里面有个矛盾点啊，什么矛盾点呢，就是他说就是先合入原有的商业链路，对吧好，那我不知道原有的商业链路，那我不得主动去创业，创建商业模式嘛对吧，我跟你讲啊，是这样子的，你做任何一件事情。

你都是为了去了解原有的商业链路来做铺垫的，就是或者还说你就是为了去了解这个社会，原有的样子去做铺垫的，哪怕100%分之二，你也是了解对吧，所以说你要这么去想，你今天你说你是去做分销也好。

你是去做别的东西也好，你的目标是什么，是尽可能了解多的信息啊，或者尽可能了解更多的你不知道的信息，那么你自己就去判断你现在做的这件事情，你的这个角色足不足以让你了解更多信息，好，那我们来讲啊。

你想有的人说我做分销啊，有的人说我做我做我做什么啊，商务对吧，我做什么东西，你想啊，我就问你，你今天做分销，你能知道这个项目多少的信息，除了这个项目表面上所包装出来的客单价介绍，你能知道什么。

你屁都知道不了，那请问你怎么知道更多的原有的商业链路呢，你知道吗，对吧，你说你今天帮他找到找到客户，你可能只是他整个链路里面的一个，很小很小的环节，但是他可能真正的那个商业链路啊。

可能是说哎是跟当地协会合作，拿的是协会的什么钱，然后然后或者说呃不拿协会钱，可能就是跟协会的这个专家智库合作，然后专家智库来了之后呢，专家智库可以从这个报道里面，能通过这个报告对吧，能够从协会这边。

比如说科委啊，金新委啊，可以去拿到补贴，就是他可能都有它原本的链路，但是呢他为了要有更多的人进来，或者为了要有更多的效果，更好的效果，他也会去找一些分销，而你仅仅作为它的分销，你能知道他的链路吗。

你知道不了一点啊，那有用吗，没有用啊对吧，所以我为什么说我说，我说你们尽可能做的事情呢，是你们主导的，因为为什么，因为你们主导一件事情，不管是什么咨询啊，培训啊，软件外开发啊，对吧。

还是说什么什么人才项目申报，随便只要你们主导一个事情，在整个过程当中，首先你是一个叫什么master，就你是创始人，别人对你就会有一种，就是这件事情你是主角对吧，你不是个配角，那么对方给你的信息。

自然而然就会比你是个配角手来的多是吧，首先这是第一点，第二点是你自己去折腾一些事情的时候，你自然而然碰到的各种各样的呃，人的这个多元化是越来越多的，你你想想看，你如果你单纯做分销，你能碰到的就是客户。

或者碰到的就是韭菜对吧，但是你如果主导一件事情，你可能碰到企业家，可能碰到资本家，可能碰到政府的，可能碰到高校的，你什么人都有可能碰到，而从这些人里面，你才有可能去探索出来一些原有的链路对吧好。

那么我们再往下讲啊，你探索到一些原有的链路之后怎么办好，那么这个时候你可以就真的啊，你可以无脑的先以最低姿态去进取，为什么很简单啊，我举个例子，比如说你今天知道了啊，协会这边的这个做竞赛的赚钱模式。

你说好，我知道了对吧，这个东西呃大就是模糊的来讲啊，可能就是说哎我今天能做啊，然后呢呃要能能交付能做完，什么叫能交付能做完呢，就是有老师来，有专家来对吧，有有有现场照片啊，有视频要要有这个呃，第一名。

第二名，第三名对吧，然后我还得找找到企业方的赞助对吧，好这些东西都有了之后呢，那么我这个协会钱哪里来呢，我可以有培训培训费对吧，我可以问当地区政府要要扶持对吧，然后扶持的这个名目是什么呢。

可能是比如说呃人才培养对吧，或者怎么样子啊，好，那么你既然知道这个事情是从上到下，是这么个链路，你也知道协会每一年可能都会办N次竞赛啊，不管什么领域的，只不过是跟每一年的热点有关。

那么你可以先从协会的分销开始做，为什么，因为事实上面，你要的只是先把你嵌到整个链路里面，因为你嵌进去之后，你总有机会慢慢慢慢往上爬的，你总有机会，比如说先从单纯的分销。

变成一个变成一个主要的分销代理对吧，然后再变成一个整个的一个招生的一个合作方，然后再变成一个整个竞赛的承办方，是这么一个链路啊，但是你得先了解，然后把你嵌进去，而你在嵌进去之前。

你得明白这个链路是原本完整的，而不是那种，就是而不是说你今天合作一个人就过家家，你你你欠到一个过家家里面，你做的再好，你还是个过家家啊对吧，所以说你说怎么判断啊，你得知道他们这个业务到底是不是规律的做。

是不是每年都能做，是不是每个月都能做，是不是每个季度都能做，然后这个钱是哪里来的，这个钱到底是就像我们说的，如果单纯靠营销来，那就不稳定的，那这个钱有没有个固定的来源对吧，那这种链路才是你要的链路啊。

才是你要的合作方式，才才是你要的合作的项目啊，或者说才是你们应该去合作的项目啊，好那我们再打个比方，你说有的人做高校对吧好，那你高校也是一样的，你你问他这你们这个钱赚的什么钱啊。

你说如果他说赚的是学生那个付费的钱，赚的是学生这边宣传的钱，那这种就没什么好合作，因为这种都是有出有没出的，他今天能宣传你就有钱了，明天没宣传你就没钱了，那有什么好做的呢对吧，然后你也得问他。

那你合作方甲方乙方是谁，因为真正的我们称之为原本的链路是什么，一定是有合就是规范的合同，也是有真正的甲方乙方，而这个甲方一定是学校的某个组织对吧，比如说学院或者某一个教授的项目。

或者某一个学校学院老师的背后的公司，他一定是有师生关系的噢，你不要去找一个合作，我连合同都没有的，那你有什么好合作的呀，对不对，那如果来说他有这种项目，那么你要的是什么。





就像我们刚刚说的，你哪怕一开始最low最low，你说啊我可能就给他们呃，这个这个修改修改PPT对吧，我可能就给他们什么什么呃，做做做做软件外包对吧，或者做做做做一些啊，甚至做做小小的一种销售对吧。

帮他们那个挡挡酒对吧，都比你现在过家家来的强，为什么，因为它毕竟是一个成熟的，已经存在于很多年的一个链路，你要先切进去，然后再总有机会慢慢慢慢再去了解更多东西好，那么你看啊。





很多人就会在这里面永远产生，那个就我们称之为啊，就你们你们总归会有一些割裂感，就是那我到底是先了解，还是我到底先是去做对吧，然后我要是不了解，我就做不了，我做了，我可能就是在过家家，我跟你讲。

这里面这里面很简单，你做是过家家没有错，但是你做的目的不是为了赚钱，你做的目的是为了接触到更多的人，然后从这些更多的人身上，了解到原本的商业链路，但是这里面有个核心的点是什么，就是你们接触到的人。

尽可能是要大于等于你们的对吧，或者大于你们，你不能接触的都是那个人民群众，那不行的，那么好，那你说哎，那我应该怎么更多的接触，接触比人民群众更高的人呢，很简单啊，把客单价往上开呀，对不对对吧好。

所以说你要明白，就是说我一直跟你们讲，赚钱很多时候是一个白的为的事情，就他是个顺便的事情，就是你最终的目的还是因为人，还是因为关系链，但是这个人跟关系链，跟你开的客单价是成正比的呀对吧。

那你要想明白你的目标是什么啊，那么你想想看，如果你现在的目标，就是为了尽可能了解更多信息，就是为了去认识那些大于等于你的人，那么是不是说你得开高高客单讲好，那么接下来无非就两个可能性。

一你要是觉得你开不了，你就到社会上去找一些人狐假虎威来开，对不对，好第二如果你胆子大，你就直接开，有什么呢，有什么呢，你告诉我哪条法律规定我不能开高客单价的，哎，奇了怪了，我又没有金融属性。

我怎么不能开啊，而且你今天就算开了，最终招不到人，你又不少块肉怎么了呢，对不对，所以说我我就跟我今天另外一个视频，也是一样的啊，我就一直觉得很多人做事情啊，目标就不明确。

就搞得好像就是说啊就是就嘴上嘛说说说啊，我要做事情的，我要去了解更多信息的，我要去接触更多人的，但是做的事情不管是他分也好，还是说各定客单价也好，都是那种过家家，非常的怎么说呢，就是上不上，下不下。

既要又要的那种感觉，那你怎么做呢，到底要什么呢啊，就是我们做事情目标是很明确的，一个目标，一个目标一个目标来的啊，你不能说哦，我既要这个东西，我又要那个东西，大哥你没有啊，你没有啊，你明白吗，对吧。

你不要觉得就说哦定高客单价来了很多咳，待遇你的人，然后你说哎我钱也赚到了，这些人也认识，我跟你讲没这么顺利的，你明白吗，你你但凡拿个高客单价去吸引这些人，你能加到这些人的微信，能跟这些人认识。

我跟你讲就不错了，钱这个东西啊，由于你的不成熟，由于你的不熟练，很有可能别人对你就是差评，或者别人让你退钱的，很正常的，你不要就是说不要在这里面，就把你的期待值拉很高，你明白吗，这我做事情一步一步来的。

但是这一步一步来要目标很明确，不就就我，我还是那句话啊，不要去做那些非常low的事情哦，或者来说单价很低的事情对你们没有帮助的啊，然后也不要自己去YY，自己去意淫，说哎呦呦，我今天用什么模式对吧。

你看我今天做电商对吧，做做学校的业务，做什么东西，别啊别我跟你讲，你先去看哪些业务是近5年一直在做的，近10年一直在做的，你要的是想办法，要么就自己做，自己能够去跟呃复制他们的业务，要么就是你直接把你。

合到他们原本的链路里面去，你别搞那些有的没的，行好吧，那就这么着啊，然后那个剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。