# 我们着重来说下对于未来 影响很大的几个点吧 - P1 - 赏味不足 - BV1xP8qzgEt9

好大家好啊，呃我这个因为台风是吧，这个困在了外面啊，呃然后今天就只能先发一个视频了。



好啊明天我再给你们补回来啊，呃首先是这样子的啊，就我们来着重一下说一下这个今天这个主题啊，叫做着重说一下，对未来影响很大的几个几个点啊，就我先把我能想到的我跟你们就都列一下啊。





呃啊这个这个明天再说吧，首先第一个啊，我觉得这么几个点啊。



就是首先方向上，除非啊比如说核能超导对吧，量子计算机啊，或者说其他的有些突破，什么生物医疗啊，或者其他的啊，那否则剩下的话呢我觉得接下来无论多少年，他基本上是打不破当下的这么一个。

经济下行的这么一个循环的，那么大家一定要明白，就是方向跟专业，从当下的整个经济情况跟整个大局来讲呢，就已经不是那么重要了啊，重要的还是赚钱，那老百我个人是觉得老百姓当下这个情况，就什么都别想。

尽可能多的先赚钱，然后多存点钱对吧，然后弄点多个啊，大小国家的身份啊，不是说为了润啊，而是为了更多的避险，那大家要尽可能的去积累那些有政治地位跟，社会地位的这个资源，那说白了啊，只要带不来直接的政府。

高校企业，地方政府，地方部门的这个单子的人，那么是就是就是这些人，无论你看上去多么的高大上，那本质上跟我们都是一样的，也就是说大家可以做朋友啊，但是呢你也不要太多去积累这方面的这个人群，就属于原地打转。

那这些从我个人角度来讲呢，可以说是很快乐，就未来几年这些事情呢我觉得是很重要的。



就这几年的积累，会影响未来更长时间的这么个走向啊。



那么首先这第一个啊，第二呢，然后再说这个社会层面的这几个点啊。



一个就是应届生这两年处于高峰期，而这些人呢最大的特点，普遍呢就是属于眼高手低啊，就是也不接地气嘛，然后你说真的进那种厂里面流水线工作难，那肯定不太现实的啊，那么加上这两年呢整个失业的人群也比较多。

那么这些其实对于未来的整个社会稳定性，影响是很大的，那从我角度来讲，我也只能说到这个点啊，大家自己往后去去推了啊，那么还有一点就是说，他会更大的去加剧大家的这个竞争，那另外一方面呢就老龄化比较严重。

这个事呢应该说就很多年前就已经说了，那么老龄化比较严重呢，呃最直接的影响就是养老金的这个发放，但是这些压力呢接下来怎么分摊到整个社会上，怎么分摊到新的一批年轻人身上，这个是最大的问题啊。

那么还有一个就是现在整个官方学校，很多的专业，你们可以去看新闻啊，就很多官方的专业都在延期硕士的时间，或者应该就是硕士的时间，比如半年到一年，看上去时间是不长，但是其实往后的长尾效应影响还是蛮大的啊。

这就像什么呢，这就像你说我从这个水面上，我投一个十字对吧，但是它产生的这个涟漪还是比较大的，那么也属于一种风险平摊的这个手段，但是在我看来呢，无非是为了把风险后后置啊。





那么然后就是现在的一些整体情况，就虽然经济不好，但是至少我看到啊，就是说走金融手段的越来越多，包括稳定币啊，RWA啊对吧，这个这个这个各个电商啊啊呃上市啊，就全球都一样，不仅仅是中国啊。





都是披着正常业务的皮在做金融，那么第三就说影响面啊，我觉得最大的影响面就在于说，就业肯定是越来越难的，大家可能觉得今年比较困难，但其实本质上明年才是真正的高峰，或者说是一个真正高峰的开始。

那么一个就是就业比较困难，一个就是竞争越来越来越激烈，无论你是想自己做点事情，还是正常的走打工的路线，都越来越难啊，当然啊，我说这些呢，并不希望大家去关注到难这个事情上，也不希望大家就是说哎呀。

老是觉得这个很焦虑的吧，怎么样子没没有意义的，我是希望大家得要通过这个客，了解这个客观的事实呢，得要明白，就当下你必须要做出改变了，你不做出个不不在当下做出改变，你未来要做出改变更难啊。

然后各个层面呢其实都在做金融这个事，其实在经济不好的那个现在啊，它不是个很好的现象，那说白了就是说整个大泡沫还没有清掉的情况，下面又不停的去去造更大的泡沫啊，那么这个接下来整个情况就不用我说了。

也可想而知，那么另外一方面呢，就整个社会面对学历的贬值，教师编和事业编的缩编，也会影响很多人和家庭的原本计划，但是只能说现在这个社会情况，就是就这么个情况啊，我们不要去判断它好跟坏。

但是你好跟坏不影响你接受它嘛，对吧，所以我一直说地球不围着我们转也是这个意思，就是我们不要太去纠结啊。





你说这个情况哎呀好像很很乐观很悲观，你别管他悲观乐观，这件事情本质上已经是既定事实了，你不要去纠结它，你纠结它，你也不改变这个事实啊。





那么第四我们来说大白话就是现在这个市场啊，你要继续打工熬个几年了，我觉得是没问题的，毕竟怎么过都是过，怎么熬都是熬对吧，怎么穷都是穷是吧，但是现在情况来看，你要是想要追求一丢丢生活的。

或者要是想要去追呃，赚点高薪价比钱的，想要在未来年轻的时候吃点好的，用点好的，或者未来想要稍微自由一点的，如果你走正常的这个牛马的路线，绝对是一点可能性都没有的啊，那么千万不要想着就是说政府啊。

或者其他组织啊来兜底啊对吧，或者说怎么样，我跟你讲，没有人会来兜底的，因另外也不要想着就说卧槽他妈的，你这么说就润对吧，我跟你讲润没有用的，大家去了解了解海外情况，其实基本上各有各的难处。

从目前来看可能最好的地方就德国对吧，但是其实你你你真的去做，还是那句话，得要看你做什么专业，看你做什么行业，看你有哪些资源，它各有各的难处，不是说你润你润没有用的啊。

我个人是觉得现在这个情况呢其实蛮明朗的，就是这几年的积累和沉淀，主要是商业合作上，或者说自己赚钱的方式上面，会很大程度地决决定未来的这个发展啊，关于你说越来越难这个事啊。

我觉得宏观点呢看其实就是说市场在萎缩，同时失业的人跟这几年毕业的人呢，他就像一个怎么说呢，哼我不知道怎么比喻啊，就是说就是人越来越多，就相当于是一个水池对吧，只注水它不出水啊，那么你你你只出水不出水。

它越来越多堵在那边对吧，那你说怎么可能不难呢，他没有办法的啊，然后前两天呢那个微博上还是哪啊。



有人跟我说，就2030年是个拐点啊，我说实话我我真不这么觉得，就是我不知道他说的拐点到底是什么拐点啊，但是就像我们说的，就是在我看来啊，如果没有一个这个类似于像工业3。0，工业4。0，工业2。

0这种质一样的技术的突破的话，那么你说要去整个缓解掉，当下的这个失业的人群，要去缓解掉整个经济形势的就下滑，要去缓解掉这个泡沫所带来的这个长尾影响，这不是2025年到2030年就能缓解掉的。

没有这么容易的，因为本质上25年有25年的应届生，26年有26年，27年有27年，每一年都有没，你要解决的问题没有这么容易的，因为钱这个东西还是那句话，那么它在全球范围里面它就是个定值。

那么这个事情就会受到经济，受到美国受到啊这个战争的影响，这是这没有办法的这个事情啊，行好吧，那就这么着吧，然后那个呃哦对，然后那个宁波的活动呢咱就暂时取消啊，暂时取消好吧，然后后续活动有更新的话。

我就再跟你们讲好吧行啊，那就这么着，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

