# 我们来聊下当下互联网行业和产业的发展 - P1 - 赏味不足 - BV1YdsrzpE9C

好啊，那你们看啊，今天有五个子主题啊，那一看五个就不简单是吧啊，那我们今天来讲的呢。



就是说来说一下当下啊，所有人都关心的互联网的行业跟产业的这个发展啊，当然啊啊什么区块链啊，AI啊，我们全部宏观的统称在互联网里面啊，因为不管怎么样，他都属于互联网对吧，这没什么好说的啊。

呃好那我们首先先来等一下，我看一下啊，OK我们首先先来说一下啊。



就是下周六啊活动已经定了，在南京啊，在南京鼓楼区啊，那么呃主要呢就是说呃主题大家可以看一下屏幕啊，但新增了几个，一个是因为最近我在做AI的融资对吧，所以说就是啊叫什么呃，线下的啊。

真实的一个AI的融资市场跟整个政府扶持的这一个市场情况，你们也可呃，你们要了解的可以线下来了解啊，我会到时候把数据都给你们讲一下，这第一个第二个呢就是说我们呃如果现在个人啊。

因为个人现在还适合比较适合去做FA和孵化器的这个比较呃，怎么说呢，结合当下经济情况跟一些各种情况来讲，个人做这个东西还是可以做的啊，我们看来看看怎么做法啊，那剩下的话延续一些老的主题。

大家可以在屏幕上可以看到啊，咱报名的话就私信报啊，那首先首先第一个啊，这个事我们先从以前来讲啊。



任何一个技术要发展无非就三个点啊，要么就是地球上人类原本就没有发现过某个革新的技术，比如说我们说的核聚变，核能对吧，要么就是说能够有啊，当然你你核能你你你核能的规模也是一样。

你比如说哎我们现在核电站有吗，有的，但是你要把它变成一个叫什么稳定的，要缩小很多的，你就像那个那个叫什么，就是钢铁侠这边的能量体，那那那那还是差别很远的是吧，那么这种类似于的它都是某种革新的技术啊。

要么就是能够有非常普适性的能力，能延展到各个行业的，就各行各业啊，比如说我们说的互联网啊，第三要么就是能够带来极大的经济流通的，无非就这三点啊，那么互联网这个事儿我们要结合时代去看这事，那有很多人说了。

那二代啊，三代啊对吧，那我就问他们的爷爷辈怎么来的，他们的爷爷的爷爷辈怎么来的对吧，那你说是出生时候就有人来的吧，肯定不是吧啊那么为什么呢，是因为你要结合时代去看。

因为当时整个国家他本来就当时就属于改革开放没有多久对吧，同时人口也没有现在这么多，那么也就是说无论是社会阶层的金字塔，还是整个社社会的产业行业的发展，金字塔都没有像现在这么清晰吧对吧。

也就是说当时不管是社会阶层，还是说其他的基本上都是百废待兴的，对吧，你想想看，如果放到他们的爷爷辈，奶奶奶奶辈，是不是啊，那么那么也就是说那个时候的时机是非常多的，因为虽然人多，但是发展的地方也非常多。

任何的角角落落都是需要发展的，那么自然也才有了爷爷辈对吧，奶奶辈啊，外公外婆辈的这个地位和成绩，或者说二代三代啊对吧，那你可以说现在这些人是娘胎里带出来的，但是放到以前，放到他们的上两代。

那肯定不是这样吧，那互联网其实也是一个道理啊，那我们为什么要想这个是因为第二大家都听到过。



以前说互联网是神坛上的行业，对不对，以前都在说互联网是神坛上的，为什么，因为互联网一方面是所有行业都能结合，几乎各个行业，没有哪个行业是不能互联网化的对吧，都能深入啊，另外一方面当年会的人也很少。

大家都是差不多一个起跑线啊，你想啊，2000年开始差不多到2010年，整个11年的时间对吧，互联网几乎结合了所有的行业，渗透到了所有的行业，每个这个10年我就这么说，不管多少人，互联网就业都能吃掉。

因为每个行业都要探索都是增量市场啊。



2010年左右其实完成了一个大阶段啊，我们称之为到了一个一个第一个MEST，其实基本上后面就是平稳发展或者慢慢走下坡路了。





因为没没办法嘛，你都你都已经就是渗透到各个行业，或者都赋能于各个行业了，你还能怎么发展呢对吧，但是2010年的时候，由于又出现了移动互联网，相当于给整个全球的互联网产业又补了一波血啊。

也就是说又出现了一大波增量，那么说白了以前叫网站对吧，叫前后端叫互联网，后来呢就变成了一个把把互联网要转接到整个完整的，做一个移动化的生态。





就到了今天好，那么大家了解了对吧啊，从从比如说八九十年代到现在啊，好第三，但是互联网差不多从2016年开始就进入了一个没事找事做的阶段，当然啊现在很多人觉得AI是下一波浪潮啊，这个事我待会来说。

先说回互联网，互联网其实到了某个节点时候，发展的曲线就趋于平缓了，那当然这个任何一个技术都一样嘛，对吧啊，就是当它已经赋能于各个产业的时候，那你让它还能怎么发展呢对吧，说人话就是能做的都做了。

以前你可以去看政策，有互联网加有数字化改造，大家都能查得到，你该做的也都做，也就是说各行各业各业都做完了，0~1甚至1~10都做完了，那么这个时候互联网剩下的东西就变成了两种类型，一类叫做重要不紧急。

另外一种类型叫不重要也不紧急，你说还有多少类型是重要紧急的吗，很少很少了啊，但是从整个时代角度来讲，行业需求趋于饱和，但是毕业生越来越多，人口也越来越多，所以我才会跟大家说，你用以前的眼光再去看互联网。

你你现在你觉得能一样吗，所以其实大家嗯会听到有些人啊再去推荐互联网啊，其实是就是说在在在什么在造孽对吧，再再把别人往火坑和火坑火坑里推对吧，为什么，因为问题来了，有的人问我，那陈老师。

他说如果来说要你要你推荐，你推荐什么专业，有很多人问过我，你看我以前怎么回答的，我说互联网跟金融，然后他就说哎那你看吧，那你也推荐互联网嘛对吧，我跟你讲啊，这就是很大差别。

就是以前你选择互联网是为了高薪，那没问题啊，这是你在现实生活当中追求得到的东西，所以你去选择这个专业，一点毛病都没有，但是现在这个市场早就饱和了，人还越来越多，房价物价跟薪资也不成正比的情况下面。

你再去为了谋求和工作选择这个专业，你就不适合这个时代了对吧，那你看有的人要说了，然后他说他说那我选这个专业总比别的专业强啊，那我只能这么说，大哥咱怎么讲，咱叫比上不足，比下有余的事少做主。

你按照你这个说法，那怎么过不是过啊，我每天他妈的在那边吃泔水也可以过啊，我怎么活不是活啊，那这样比你有意义，不对不对啊，第四所以这要看你的目的，我为什么说这两个专业。

因为基第一学习计算机是为了让大家能够有一定的技术的底子，能够让大家更细节更全面的去了解产品跟项目，就像看一个人看X光一样对吧，那说白了在我看来，学习计算机是为了让大家不要被骗，同时拥有更多的能力。

能够在社会去适应这个未来的全新的时代去赚钱，否则呢你真的要在这种所谓的C时代里面去打工赚钱吗，啊你觉得呢或者你没有计算机，计计算机的底子，你说你要在这个C时代里面去适应它，大哥，你想想看可能吗啊。

然后再说金融，因为人类社会是离不开金融这个逻辑底层的，无论你做什么，也无论你是什么团体，也无论你什么阶层，无论你什么什么什么什么什么角色都是一样的啊，也就是说这两个专业。

相对都是让你有一个拥有了解底层基础的一个逻辑，我这边写错了啊，不是底层啊，是底层基础的底层逻辑的基础啊，但是很多人在想的是工作，但问题来了，现在没有这个环境，也不是这个时代了对吧。

如果你们还去想这个工作大哥，你想想看呢，有意义吗啊好那么我们再来说AI啊，第五啊，再来说下AI，有的人会觉得AI跟当年互联网是一样的，就是能带来很多增量，市场能带来非常多的经济流通，能带来非常多的一些。

怎么说呢，呃渗透到各行各业，这事我就这么说，首先我说我今天说是或不是对你们没有用，对我也没有用，但是我知道几件事情，而且这几件事情是事实，你们可以基于这个事实自己去做判断。

一个是现在全球的财政是很透支的，整个地球负债都是很高的，你们自己去看，整个地球人类负债有多高，对吧啊，另外一个就是从公开数据来讲，中国一直到2034年，每一年的应届生都是历史新高，好那么你们就这么看。

我们假设整个市场的岗位新增可以是X应届生跟事业的人，新增可以是Y这个X跟Y是你可想而知的，或者是你评估的出来的，那么你说请问工作的机会在哪对吧，或者所谓工作前景在哪，我就这么说。

你可以用应届生应届生的身份把我这种老年人卷走或者卷死啊。



你可以用年轻的身体把我卷死，但是过几年啊，用不了几年，也会有同样的年轻人把你像当年你把我这样卷走卷死一样的卷走卷死，没有办法的，你明白吧对吧。





这个就是我们说的当下的互联网行业的一个发展跟产业，因为到今天为止，互联网在各行各业几乎都已经是能做的都做了，剩下的我说句不好听的，你们可以自己去看看，不管是大公司，小公司在做的很多的产业。

很多的什么服务啊，产品啊，其实都在史，都已经不叫锦上添花了，是屎上雕花对吧，有哪些事情是什么是我们叫做我们叫做是真的叫雪中送炭对吧，是真的叫做是哦造福民生对吧，是真的叫做啊这个这个企业。

政府这个社会是有需求的，还有多少啊，没有啦，剩下其实都在干什么，都在无中生有，都在更多的通过平台或者通过互联网的这个这个这个这个技术，对吧，再做击鼓传花，那你说就这么一个行业产业的发展。

你指望说噢未来有很大的增量在这，你告诉我他怎么个增法呀，再怎么个增法呀，对吧能明白吗啊行那我们就说这么多啊，然后那个下周六啊，南京的活动，咱私信继续报，那剩下的话就是职业规划工作上面。

商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。



