# 我们在乎的所有事情几乎都只停留在事物的表面 - P1 - 赏味不足 - BV1wyx7zqEu2



好啊，我们来讲第二个主题啊，第二个主题呢就是我们大部分人啊，我可以说99。99%的人啊，当然我说的是老百姓层面啊，在乎的所有事情啊，我我我这个事情我有信心可以一刀切啧啊。

就是在乎的几乎所有事情都是事物表面的。



我们在乎的事情，什么叫表面的，我先说一个大前提啊，什么叫表面的，就是我们在打游戏，我们在做一件事情的时候，我们都有主，就是打主力的。





打辅助的，那么我们几乎在乎的所有事情，其实都是打辅助的，换而言之，就是我们在乎的事情，无论做的再好或者做的再差，它并不影响啊，任何的这个事情的主就主线任务上面的发展啊，好这个事情什么意思呢。

我们来往下讲啊，首先那个下下次活动已经定好了，下周68号啊，在深圳，在深圳啊，我给你们新增了几个主题，一个是我们应该怎么正确的寻找线下，线要线上线下的流量，第二呢我们要去做。

如果我们现在要去融做一个项目，融资，国内外应该怎么做啊，包括就是说大陆啊，香港啊，海海外啊，这样子啊，第三我们来做来来说一下，对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的。

第四我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么定，怎么定价呃，呃第五我们在一个风口行业当中，有哪些高性价比这个赚钱周期，或者说我们往前数5年，往前数10年，每个每一年的热点里面的。

这个赚钱的这个逻辑到底是什么啊，好我们首先第一个啊。



我们先说表面的东西啊，之所以说表面的意思啊，就是说这些事情无论做的好还是不好，它不影响事物发展的核心啊，而我们现在大部分的人，或者说普罗大众其实在乎的都是表层啊，那么太在乎表层呢，你要这么想。

所有的时间生命注意力都会被表层所吸引，同时你也会忽视其内核，也会失去了解其内核的驱动力，但其实这里面有还有个巨大的问题，那就是其实大部分表面的信息，我们随处都可以获得，网络上啊，老师啊，学校啊，同学啊。

同事啊，身边的人啊，大家几乎都是表面信息的master，因为这也很简单，你们在身边获得了解的人，你们去了解一些信息的时候，我相信你们多多少少都会明白，就是你们会发现大家虽然来自于不同的家庭。

虽然来自于不同的地方，但是大部分的思想是差不多的，这就是我说的，大部分人在乎的都是表层的统一化的信息，但是深入的信息却很少人知道，或者在我们老百姓的圈子里面很少能接触到，但你想啊，我们的人生是有限的。

我们去接折腾的青春也是有限的，我们越是太多时间放在表面，我们了解别的信息时间也就越少。



对吧好，那我们来说第二个啊，比如哪些表面的东西啊。



很简单啊，你比如在乎什么，父母在乎的面子对吧，然后考上什么学校，我们在乎的学历，我们在乎的工作啊，我们在乎别人的眼光，比如工作啊，大大厂小厂啊对吧，我们在乎别人是不是看重我们啊，在乎老板的眼光。

也也我们也很很呃，也非常想向别人去证明啊，想向社会去证明，其实好多都是表面的，而且这些东西比较宏观，比较高大上啊，比较假大空，应该说啊这些东西会让我们觉得自己有所提升，自己有所进步或者甚至成功。

但事实上你想想看，我就这么问啊，今天你父母倍儿有面面子啊，你是一个985211的学历，你今天工作也在，我举个例子，在国央企工作，你你你也得到了身边人的认可，你也得到了老板的赏识，我就请问啊，就算如此。

这代表着你自己有所提升吗，代表着你有进步吗，或代表着你有成功吗，你觉得这当中有关系吗，事实上实事求是来讲，它没有关系对吧啊，这几天几个小伙伴就在工作上非常不顺嘛，啊就说老板异想天开，自己根本完不成对吧。

我说你们完成了一个月工资也那样。



完不成一个工资也那样，你何必呢啊那他们跟我怎么说，他们就说哎呀，完不成老板的业务对吧，就觉得我们不行，我说不行就不行呗，第一我们行不行，不是他说了算的，第二如果不行，那他有本事把我们开了。

再找几个人呗对吧，我说为了一个人说你们行，你们就把自己往死路上逼，各种加班，各种什么被压榨，我说这图什么呢。





啊图什么呢，你们的青春就是这样被浪费的啊，第三你再比如说学历跟自媒体啊。



学历跟自媒体我为什么放在一起，因为在我看来，这这这呃我的看法当中差别是差别不大的，差不多的东西，什么意思呢，就是说有用，我认可的当然有用，但是用处不大啊，就那句俗话说得好，有东西啊，但不多啊。

但但是呢就是说更多的他是个辅助作用，也就是大家打游戏时候说的辅助角色，因为你想啊，就是你有好的学历，有好的自媒体的影响力显然比没有来的好，这没毛病啊，但是这两个事情让你的核心业务。

它只是为了让你的核心业务变现的业务，变得更好，或者变得效率更高而已啊，或者说可能让他变得更好，效率更高而已，而不是说你想想看啊，而不是说把学历本身变成变现啊，或者说把自媒体本身变成变现。

这就是主次颠倒了，你不可能让一个打辅助的，然后说好，我全力全力，今天押宝押在辅助上，这怎么做呢对吧，我还是那句话，学历跟自媒体都是我们在表面层面，能够看到无数信息，几乎没有信息差的东西。

这些东西并不会有太大程度，去影响你未来的走向，或影响你成功或失败，不存在的啊，当然有的人如果觉得啊，我找到工作跟没找到对吧，我有有有薪资高，薪资低就是成功或失败，那我们没得说。

因为你认为的找到工作跟没找到跟薪资高，薪资低，本质上你还是在乎的表面那层东西，那层东西本来就是资本跟政治，或者说既得利益者所创造出来的东西，你要是纠结这种东西上面，你永远不可能看到内核对吧。

那么退1万步来讲，你就算没有学历跟自媒体的这些东西，你也可以通过合作借来，你根本就不需要你自己花费多少，时间跟精力去获取，更不要花费自己的金钱去获取，这不是吃饱了撑的吗，就像我以前只说的。

难道你今天做一件事情，缺一个新清华的博士，自己从从本科开始读吗，这不有毛病吗，是不是啊，第四怎么判断表面跟内核，我跟你讲这事太简单了，本质上我一直在说，网络上能看到的信息一定是表面或者过时的。

总之不管怎么样，和当下的核心肯定是关系不大的啊，你今天看到一些宏观的信息，比如说我们举个例子，比如说日本首相对吧，第一任女性首相对吧是吧，比如说英伟达怎么样怎么样，比如说呃美国怎么样怎么样。

你可以认为这些不是表面信息，这些里面也有一些深层次的信息，没有错，但是问题在于你知道这些信息，对你有没有直接的帮助，你明白吧，就是我们可以知道无数的和那个宏观的东西，但是你得去判断这东西跟你。

我个人有没有直接的利益关联啊，也就是说我们说的内核信息更多的是怎么变现，以及更多的是大家是怎么通过合作，将利益最大化的啊，你包括我们说唉有些股权分配啊，有权什么呃，合资公司啊对吧。

有些什么有限合伙啊对吧，这是里面的叫做什么叫做商业手段，资本手段，这是我们要去了解的，我们不是要去了解的，就是是那些八卦什么爱，今天有个创业公司对吧，什么做了做了10年对吧。





上市了对吧，这我们要去了解的是其内核运作，而不是各个行业八卦，你看到的八卦或者一些东西。



你就当做什么呢，当做你自己的叫什么，要么是娱乐信息，要么就是拓展你的这个这个知识储备，这都没问题，但是你娱乐信息再多，你的知识储备带丰富，并不代表你了解其所有事物的核心，更不代表你会变现啊，能明白吗。

这是两码事，这就像我跟很多人说，你古你通读古今，请问然后呢，我一直强调那一点，千里马常有伯乐不常有对吧，也就是说通读古今的人常有，但是通通读古今之后，能将这些东西真正的发挥到。

就是就是叫什么造福人类社会的，造福自己的毛凤毛麟角啊，对不对，这是区别。



好吗啊行，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。