# 我们离这个真实的世界越来越远了 - P1 - 赏味不足 - BV1opFjewEGU

好啊今天初二啊，哦现在初三了是吧，呃这两天啊就是deep seek也比较火是吧。



我也用了蛮长时间了啊，呃然后就得出了今天这个主题的结论啊。



就是我们离开这个真实的世界呢越来越远哈。



额我不知道就是从那个j pd开始啊，有很多工具大家有没有玩过啊。



首先是这样子的，呃比如说最早的这个j pd出来的时候，大家可以去问任何的问题，也可以欺骗他，告诉他他其实是个人类对吧，他是被关在计算机里面的，anyway啊，也可以帮他呃。

也可以让他就是帮忙整理各种数据啊，帮我们来做word PPT啥的啊，当然接下来我要说的呢，并不代表我不看好AI的未来，也没有任何意思是说AI发展不好的这个意思啊，我只是客观的说一下我的感受呃。

不一定对啊，那AI的回答问题内容啊，让我有三种感觉，第一个也是最主要的就是很多就是胡说八道，而且一本正经的胡说八道，这个在GBT跟deep tik上面都是一样的，怎么说呢，就是说最可怕的是。

我们很多时候无法去判断哪些是胡说八道，因为我们的这个每个人的认知是有限的嘛对吧，那你AI这边他不管是为那个内容，还是说从网互联网上面去扒这个内容，我们去我们很难去判断啊，哪些是真的有依据，哪些是他妈的。

他自己胡说八道的对吧，因为他其实是各种内容夹杂拼杂在一起的，因为毕竟是个训练出来的东西嘛对吧，那第二个就是说回答的问题呢，往往都是浮于表面的啊，很多人就说嘛，他说你提问呃提的不对啊，你提问应该提的呃。

提的细应该提的全面呃，其实你会发现啊，AI就算你提的再细，提的再对啊的问题，它也是只会给你非常浮于表面的东西，永远不会有里面更细节的，就像你剥一个洋葱，永远都是皮，永远都是皮，永远都是皮。

你看不到下面的第二层，你你好像永远都在剥第一层啊，就是呃也许你问的细一点，他会有细的东西，但是一旦细了你你你更不知道真假啊，第三个呢也是我最在意的一件事情，就是AI所有的回答内容啊，其实都是比较乐观。

比较正向的，那当然啊我我不是说乐观真相不不不好啊，呃哪怕我向他表达了非常悲观，非常窘迫，因为人嘛对吧，每个人都有这个自己面临的问题，不可能每个人投胎技术都很好是吧，然后呢，不管我怎么跟他表达我的悲观。

也不管我怎么跟他表达我呃，怎么说呢，比较窘迫的现状，他依然会乐观的给我解决方案啊，听到这，我觉得如果我们今天是个应试教育，那额你们应该鼓掌了是吧啊，那怎么说呢，就是说乐观其实没有问题。

但是从某种角度来讲，如果未来一旦普及了，或者还说或者说像很多时候就是说呃，普及到老百姓的各个生活当中的时候啊，呃如果未来呃，那这个时候啊，个我个人觉得他就像一种精神鸦片，或者说更多的就是诶稍等啊。

我看一下一个东西啊，诶戳多吗得哎，哎靠，到哪去了，啊算了随便吧，就呃这是一种精神鸦片，而且你会让你无法自拔啊，慢慢的远离这个真实的生活，因为你你你没法判断嘛，什么是真的，什么是假的对吧。





或者也没有说假的，就是说是呃别人已经咀嚼过无数次的数据，或者无数次无数次的内容给到你对吧，第二就是很多字啊。





很多人问我怎么一路走过来的是吧，其实就如我说的，很多人很多时候大家看到的都是幸存者偏差，你们能看到现在的我也是一种幸存，幸存者偏差一样的，因为什么，因为为什么叫幸存者偏差，是因为你们能看到我。

因为我是幸存者对吧，那你们没看到很多其他人，那是因为他们没有幸存对吧，那我在评论区说过，其实不是一次两次了啊，我也说我说我曾经认识的一些朋友啊，或者来说可能也不见得是我的朋友吧，就是这个萍水相逢啊。

有些人呐生命就永远定格在了20多岁，那有的小伙伴呵回复我就说啊，要珍惜生命，希望大家都珍惜生命是吧，我跟你讲啊，这话呢没有错，而且我也不敢说你错对吧，我怎么敢说呢，是不是啊，但是你会发现人往往最失望。

最绝望，最无法迈过去的啊，并不是网络上的网报呃，也并不是那些污言秽语，也并不是所有人对你的误解，就很多人会觉得嗯，这些攻击对你来讲可能比较怎么说呢，比较啧比较扎心对吧，或者说对你有攻击性对吧。

让你可能不是很好受，但是啊事实上这些并不是特别哎什么东西啊，事实上这些并不是说是特别怎么样的，一些问题啊，就一个人一个普通的人最难迈过去呢，其实是呃身边的人，就是父母啊，发小啊，好朋友啊，普通朋友等等。

是这些人的行为跟言语，给自己会带来一些这种，不可逆的绝望和一些失望啊，主要是这么一些原因，哎哦我知道了他这个搜索有问题，稍等啊，让我操作一把，嗯好那么你看啊，就是其实我们我们走自己的路啊，世界一直在变。

你自己也一直在变对吧，你可能从好的变成不好的，你也有可能从不好的变成好的是吧，当然而且事实上可能并不是说你好和不好，或者说好跟不好是并存的，没有人知道哪哪有，就是完全善良的和完全恶的人嘛，对不对。

但如果你会发现你父母啊，你朋友啊，你发小啊对吧，好朋友去骂你，去质疑你，对你很是失望，那么大部分大部分大部分人就会很崩溃，因为这种事情往往是自己最难漫过去的，就是你会发现身边的人动不动对吧，来质疑你。

或者说他们并不是真正的就是支持你，或者是当你有这种就是困难的时候，你就会发现诶他们跑过来扎你两次，扎你扎你一下心对吧，然后甚至就是说会说你这个叫什么，就是玻璃心对吧，或者怎么样子。

那如果如果你问我有没有特别，这个非常遗憾的事情啊，我说我就会这么跟你讲，有啊，唯一遗憾的事情就是我没法看到他们的未来，他们也没有办法看到我现在的我对吧，就是很多时候嗯迈不过去就是迈不过去，你没有办法。

你能怎么办呢，对不对啊，那么第三啊，所以就是什么是真实的啊。



真实的就是一个人走过的路呢，必然会有很多的失败啊，因为永远永远永远都有很多事情是不知道的，而且呃从不知道到知道，从不了解到了解对吧，那这个过程当中就会有很多过错，这是避不开的，就真实的就是成功的一个。

就是真实的呢就是成功是一个结果，大家看得到的也只是个结果，或者说你赚到钱了，你身边的人都很开心对吧，家人可能也很开心，当然也可能不开心啊，但为了达到这个结果，你承受了多少，你经历了多少对吧。

只这只有你自己知道啊，这也才是这个最真实的，而不是像AI一样就完全给你就是说啊鸡汤对吧，完全给你这个正向的对吧，把所有的东西问题都避而不论啊，这就好像从来没发生过一样啊，真实的就是一个往往越遵循规则。

越老实的，越是相信别人说的，越是乐观的人，越是善良的人，他们反而受到的伤害越来越大，因为他们他们甚至不会去发声，去闹，去哭对吧，他们会觉得啊可能是自己不够优秀，他们永远玩往自己身上找问题对吧。

可能就觉得自己吃的苦不够对吧，或者怎么样子错误永远都在自己不在别人对吧，那真实的就是这类人才是读书一个人，你要有勇气，一次一次一次一次的去敲碎自己的三观对吧，再重塑再敲碎再重塑是很难的，因为你会很迷茫。

你也不知道到底谁能帮你，你也不知道你能求助谁，这才是最真实的，你会发现你以前认为的那些朋友，可能真就是可能也不是朋友，或者你可能以前认为那些大佬，其实也不是大佬对吧，无非就这么个情况。

那我最怕的呢就是未来随着时间的推移。



你说互联网有记忆吧，也许有，但是呃只剩下那些乐观的企业对吧啊，那么第四呢，剩下的我觉得只有奶头乐了，因为我最近跟deep seek聊了很多，我尝试着用各种方式问他关于区块链创业的。

包括就是说如果我什么都没有的情况下面对吧，就是呃你应该怎么建议我对吧，碍于现在各种电话沟通都是AI，还有公众号的客服都是AI来讲的话呢，我觉得如果未来真的AI都普及了，他们这种就包括网络上的短视频啊。

文章啊，也都是AI的一些文案，或者其他各种各样的东西啊，可以说其实都是非常格式化的，非常格式化的文案啊，那么呃就如我告诉你，就是头部的这些人怎么做的啊，已经成功的人怎么做的，什么方式，什么切入点。

就当你问的细节之后啊，就是好了，细节就开始胡说八道了，但永远都只说好的，不说不好的，不或是不说失败的对吧，这就好像所有的人和所有的人一路走过来，好像都是成功的，从来没有坎坎坷啊。

我很难想象未来的样子是嗯，就我很难想象未来的样子是什么样子的，就是在我看来啊，就是所有的人对吧，都是有血有肉的，他是有情感的，而不是说我们现在媒体宣扬的或者AI回答一样。

或者说短视频那样子说哎呀自媒体呃，就是短视频自媒体文章里面写的那么一帆风顺，然后1111就非常的英雄主义，然后就好像就是人从来就没有陷入深渊过对吧，但其实是恰恰相反啊，因为你一个人一个真实的世界。

他能往前去走，他往往是经历了一个又一个的深渊对吧，他能够去从不接受到接受，然后从怎么说呢，就是说啊去不停地重塑自己的一些想法对吧，那么这这才是一个真实的过程，但是现在的这些叫什么，就是就是就是描述啊。

或者回答全部省略这些，那我觉得随着时间推移，这事怎么说呢，对吧啊哎呀，希望大家反正能明白这一点吧，因为我个人是觉得随着这样发展下去，这个文案越来越铺天盖盖地的，这种这种应试教育的文案。

或者格式化的文案会越来越多，然后好了就铺天盖地啊行吧，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面，然后这个商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要是有任何的这个问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

