# 我们怎么找到一个相对稳定的行业和职业发展 - P1 - 赏味不足 - BV1apyABgExv



好啊，那最近那个那个哪边呢。



那个学术造假是吧，那个高中学历切拿了政府啊。



拿了学校几千万叫什么项目基金呢，啊你们大家可以看一下是吧。



就怎么说呢，总结一句话就是我们都知道是草台班子啊。



但是没有想到这吵的这么吵啊。



这么潦草是吧，啊啧好额。



今天这个主题呢叫做，我们怎么找到一个相对稳定啊，这个行业跟职业发展是吧。



呃首先啊这个我先这么说啊。



就是沟通的当中呢，其实的确有不少的小伙伴啊。



他是这么个想法，当然了，这种想法呢我也思考了一下啊。



有那么几种可能性啊。



要么呢就是说父母啊，网络老师啊给他所灌输的这种想法。



就是说啊我要去一个相对不错的啊，有增量市场的啊。



这个这个稳定的啊，这个职业发展，或者说一个行业。



那还有一种呢就是他自己真的是这么想的啊，他觉得就是说要从打基础啊到深耕到未来发展。





这个事啊我我不知道怎么去评价他啊。



就是嗯因为在沟通当中。



在咨询当中啊，就是其实我也从对方的这个问题当中呢，我也能明白，就是就是对方不是来杠啊。



他也不是故意来找茬，他是真的想问这个问题啊。



你包括啊就是他们问我的时候呢。



还问的也比较诚恳啊，或者也问的比较客观吧，就是他也说了。



他说我没指望赚大钱啊，就是我希望能有一个能让我他他有几个点啊。



第一个是能让我稳步成长的。



第二个呢就是能沉淀的，第三个呢就相对来讲就是说啊有点钱的。



那当然就是说这个有点钱呢，嗯就保证温饱吧。



啊然后呢他的就我从他们的这个沟通当中啊。



这个潜台词呢我也明白了，就是就是他们不太不太想折腾啊。



而且呢他也觉得就是说希望做一些啊。



要么就是自己熟悉的，要么就是做一些啊有未来前景的。



我们叫做有未来发展的行业，那自然而然啦，就是任何一个人他都不愿意这个换赛道嘛对吧。



就是你你现在20多岁不愿意还。



那30多岁更不愿意换嘛，对吧等等等啊，但是但是这个就是现在最大的问题就是什么呢。



就是说你要这么想啊。



我就是我们先不说现在啊，你先往以前看。



你说80年代到现在或者改革开放到现在，你整个社会稳这个稳步发展。



百废待兴稳，就是就是所谓的那个存量市场很大嘛对吧。



那存量市场很大，到现在你想想看多少年对吧。



就是互联网到现在多少年，25年差不多吧对吧。



那你那你互联网网前你说好。



我我我那个传统行业对吧，制造业对吧，呃工业制造业，房地产这种发展。



那到现在多少年对吧，就是就是为什么要说这个事情。



是因为就是大家自己想想看，以前到现在高速发展。



就是高速就高的，不是光速发展啊。



光速发展，而且并且是无就几乎是无限大的，存量市场才多少年。



那这些所谓的高速光速发展和存量市场。



它都没有达到你们所谓的稳定和长远发展。



那你们为什么会觉得现在这个时代会有，会有所谓的稳定和长远发展呢。



他没有啊对吧。



就是我理解啊，我理解就是大家不愿意去换赛道，大家自然而然是希望在一个行业做做做做。



做对吧，然后做了有有呃呃呃能够有发展。



能够有有积累，能够有什么样的东西，但事实上面这东西没办法。



你向他们问我说我怎么回答呢对吧。



你你说我们怎么回答，你说你说我回答就是我回答他任何一个行业。



也那这个行业从目前这个时代来看啊。



任何一个行业基本上可能一到3年一个周期，那我回答他3年后呢啊。



是你你们可以说你那陈老师你不用管，3年后是吧，那对啊。



那那那我也我也不能这么说啊对吧，我但凡跟他讲，我我肯定跟他说。



我说这东西啊，可能也就是一一到3年一个周期啊，一个轮回。



那你心里要做好准备对吧，这是第一个，然后另外一个呢就是岗位，哎呀岗位就更别说了。



你你告诉我啊，呃sales bd marketing啊。



P d p m develop protest，那对吧。



然后然后什么D呃，那个那个BA对吧，各种各样的，你你告诉我哪个岗位是叫什么能够沉淀。





然后长远发展的，他没有啊，他没办法呀。



对吧就是就是就是就是他们问我的时候。



他们是真的希望能有一个啊。



相对不错的行业发展，而且啊还有人啊就真的会认为啊。



就是说比如说他觉得互联网发展了26年啊，有着26年的这个这个生命周期可以吃对吧。



那他就觉得AI是也有26年了，AI甚至有30年，大哥就是我们以前就说过啊。



就是刻舟求剑可不可以。



也也也不是不行，但是你你克的时候，你你稍微考虑一下时代进程对吧。



你哎咱咱就这么讲。



2000年到2025年，跟你觉得2025年到2050年哎。



大家都是25年能一样吗，啊能一样吗。



你不能这样平移的呀，对不对啊。



你你这样平移的话，那大哥我我我我我只能这么说了，你那那我我这么平移好了。



你2000年的时候100块钱能买什么东西，那那我也评一下。



那我觉得2000年到2025年，这25年对吧，我用100块钱能买什么。



那照你这么说，我2025年到2050年，我100块钱同样能买什么。



你能这么姨吧啦，对不对，那社会在发展的呀啊。



更何况当时人口跟现在人口都不一样对吧。



那当时整个中国发展，整个国际发展跟现在都不一样，你怎么移法呀。



好你看啊，就是首先嗯我这个标题为什么这么写呢。



就是为了把你们吸引进来。



因为我不这么写，就是我也不是说不这么写吧，就这标题你们但凡知道我的都知道吗。



这答案肯定是不找不到的，对吧啊，那必然找不到的，那那问题来了。



就是找不到怎么办嘛，对吧，其实我就这么说啊，就是大我觉得大普罗大众呢有一个误会。



就是本来这个世界它就没有所谓的稳定。



行业跟职业发展，就大家只不过是因为从小到大被网络。



被老师，被家长，被身边的朋友，被那些所谓的大佬所怎么说呢。



所营造出来的啊，词汇或者PUA出来的词汇。



你们才会觉得有稳定的行业跟职业发展。



那事实上他没有啊对吧，那本来他就没有。



不是说我们今天来讨论，哎呀没有怎么办，那本来就没有啊。



好那那很多人说，那他说他妈的你已经说了8分钟废话了。



那那到底什么个意思对吧，很简单，就是你要做的是什么。



你要做的就是不停的去变。



然后很简单，我打个比方，你这3年变一下，后面3年变一下。



或者一到3年变一下，那么当你放到10年到20年的周期里面的时候。



你的所有的那些变化，它把它串起来之后，你不就相对稳定了吗。



对不对，好那么有的人要说了。



那他说变很很难啊，因为你这个变我我相当于是从A赛道到B赛道。



我我这相当于是两眼一摸黑，什么都不知道，所以呀所以呀那我们打个比方啊。



你今天做开发啊。



那么你写代码对吧啊，你说你的技能数点在写代码上面没毛病啊。



然后呢，你说我3年后啊，我换一个赛道换到哪去了呢。



换到一个产品经理吧啊。



或者项目经理吧啊，或者什么啊，好那么你说我换过去我技能点重点嘛。



对不对，对没有错，你觉得这两者毫无关系，或者有一丢丢关系。



但大部分技能点不同，你说的对，但是为什么，因为你看到的开发你所谓的那个研发能力。





这个技能点在哪里啊，在执行层，在牛马层，那么任何一个东西在直行层。



跟牛马层都是隔行如隔山的对吧。



那么如果你的关注点一直在执行层，那么你的确是没法去变化的。



而且或者说变化很累，所以你关注点要在哪里呢，你关注点应该在整个项目层面。



或者我们称之为商务呃，商业的盈利层面。



你再打个比方，比如说你现在是开发对吧好，那么你要去看我现在做的是什么项目啊。



这个项目为什么能盈利。



他的客户是谁对吧，那么当你有了一定的认知或者一定的经验之后。



那么你回头再去说。



哎我换了一个岗位对吧，我换了个什么东西哦，不重要啊，因为你无非只不过是在里面承担角色不一样。



但是对于你来讲重要的是什么，重要的是你得了解整个的项目。



从什么地方拿到钱，他为什么能拿到钱。



他又如何吸引到客户的这些东西，你掌握了它是一个通用的，你不会说哦。



今天你在你做开发的时候啊，一个项目嗯能从这样0~1对吧。



然后它吸引的用户是比如说20岁到40岁的，然后他大概怎么营销好，你。



你今天这个角色变成了项目经理对吧，变成了产品经理哦，整个吸引的逻辑，整个商业链路变了哦。



或者走不通了，不会的呀，因为商业链路商业的因果关系。



它是通用逻辑啊。



对吧，这个才是我们能够叫什么，不停的用变化去应对整个市场变化的。



这么一个方式方法，那还有一点啊。



啧还有一点，你比如说啊你说我本来在互联网的啊啊啊。



或者这么说吧，我本来比如说我本来是在这个呃，移动互联网的啊。



然后呢你说好，我我要么半年后对吧，我可能要转到医疗去，那这个时候你就很慌对吧。



那你说换到医疗去，我什么都不知道啊，你怎么会不知道呢。



对吧好，为什么不知道，你说你所有的关注点都在。



我举个例子啊，都在怎么做抖音啊，怎么做，叫什么小红书啊。



怎么做B站啊，怎么写产品pad啊。



怎么写代码啊，怎么怎么怎么写那种，比如说呃客户调研PPT。



那你这个视角过去，那你的确是很晃眼。



你两眼一摸黑啊，为什么，因为你觉得我连行业都不通，我我怎么办呢。



我能做什么呢对吧，那这又怪谁呢，怪的是你所有的经验跟技能点在执行层上面好。



那么你要关心什么呢，你理论上啊。



你在移动互联网的时候，你要关心什么，你要关心的就是说OK我要去了解了解什么呢。



就像我们说的所有行业客户分五大类。



老百姓C端企业，政府高效资本对吧。



一共五方，而你要去了解的就是，我不管在什么行业。



这五方到底是怎么去赚这五方钱的。



那么这个时候，你只要了解这里面的一到两个逻辑，那么那么无论你在什么行业。



你今天在移动互联网就是个X，你在医疗也是个X。



你在农业也是个X，无非就是这个X变量，你放什么参数进去对吧。



但是整个的变就是叫什么，就是变现逻辑，它不会变的呀，好我们打个比方。



比如说你很很精通对吧，跟我以前一样。



比如说做过高校业务的，你很了解高校怎么做业务啊，你也很了解高校到底找找什么样的部门。



要什么样的钱，这个这个呃项目计划书怎么写好。



那我就问啊，你今天换了个行业啊，你从互联网换到了医疗，或者换到了汽车。



怎么你换了个行业，高校对接的那个赚钱的部门就变了啊。



高校对接的项目计划书就变了，不会的呀。



这是个通用逻辑呀。



你你你们想想看能明白吗，这就是我们说的，就是说你得要去了解他的底层运作逻辑对吧。





你就像我以前在互联网这边，我给地方协会办过竞赛。



我知道竞赛大概从哪个地方拿钱，我也知道竞赛怎么去拿赞助。



OK那我今天你给我扔到别的行业去，你比如说你给我扔到一个什么心理疗愈，扔到一个一个一个啊。



农业扔到金融啊，扔扔扔到那个制造业一样的呀。



我我你你问我懂不懂，我不懂。



但是我整个逻辑我懂了，我知道怎么找协会，我知道协会这边要不要做竞赛。



哎呀呃怎么做竞赛，做做竞赛，我应该怎么问他要钱，这我知道呀。



我为什么要去懂这个行业呢。



对吧，那有的人要说他说你你不懂，你怎么跟别人沟通，那还不容易吗。



啊我他妈到时候随便到制造业，到工业，我到时候找一个人陪我一起去。



我负责谈整个商务逻辑，他就在那边负责谈呃。



呃谈一些就行业相关的就结束了吗，你这有什么难的呢。



对吧，但是大家心里要明白啊。



就是整个未来发展它一定是变的，你不变是不可能的。



你你不变，你只会未来被迫的再去变。



而当你被迫再去变的时候，你就会发现很多机会。



跟很多存那个增量市场就已经没了，被人家抢抢占掉了，那怎么办呢。



你没有办法。



对吧好，那我们再反过来说啊。



其实我现在接触下来很多大一到大四的，或者研一到研三的，研一研二吧。



研三比较少，研二啊，甚至是博一到博三的这样子的人啊。



就是就是他们是真的觉得啊。



比如说某一个行业呃，叫什么，只要选对了，包括他们的父母也是这么觉得的。



他说选行业很重要，选专业很重要，选对了，那未来就是平步青云对吧。



或者说就就很好发展，那这也是为什么就说类似于像张雪峰啊，像其他的这种专业的咨询啊。



他可能叫什么，那付费付的比较多，但事实上他逻辑不通啊。



这怎么通法呢对吧，就像我一开始问的。



你整个中国改革开放到现在才多久啊，你给我找一个改革开放到现在稳定的又不烂。



有吗对吧，你要非要说公务员，那你去。



那咱们就不要讨论了，有什么好讨论的对吧，而且我本来对我来讲。



我也不认为公务员从现在往后是个稳定的，就这么简单。



那别的更没有啦，你说我小时候我以前还看呢。



看那个什么，他们说哎呀律师牛逼对吧，说那个财务财快对吧。



现在呢现在呢你们去看看对吧。



为什么是因为律师不重要吗，不是是因为财会不重要吗，也不是啊。



包括法务，你说不重要，不是为什么人太多啦。



你没办法呀。



是不是啊，我以前就说过，你整个金字塔只有两种可能性。



要么就不停的固化，要么就是说有一些这个中中底层的人。



得要叫什么淘汰的，因为为什么，因为你不淘汰你，你head的count。



你整个岗位不空出来，你请问年轻人怎么就业啊。



有很多人不理，就很多人不想这种问题怎么滴啊，哦每一年1200万应届生出来好。



给你们市场上面莫名其妙，先开个几百万岗位出来，那这700万岗位钱谁出啊。



是不啦，那你现在面临这个问题。



就是说OK我有一定淘汰机制，那淘汰谁呢，我就问你淘汰谁呢。



是淘汰这两年的年轻人，还是淘汰上面的老DER儿，你这心里有数的呀。



这事情。



对吧，所以说就是说这个事啊，我希望就是说大家也可以跟你们父母啊。



跟跟其他人啊就是相关的，可以了解沟沟通沟通了解了解啊。



就因为因为事实上面老百姓。



正因为我们是个老百姓，正因为我们是一个，就是说可能呃，呃家里面没有什么什么积累的对吧。



也没不没有什么大钱的这么一个角色，我们更应该去寻求变化。



以以求在长长呃，以求在长的时间线里面是比较稳定的。



而不是说我们去求一个稳定，我们求不到啊，我们的出身决定了我们求不到啊。





对吧啊行，那这个我就讲这么多吧。



反正大家可以想想看啊，呃剩下就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面。



你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地气的建议或规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来找咨询啊。

