# 我们来思考个问题，你赚到的钱是从哪儿来的 - P1 - 赏味不足 - BV1pwgCzTEbK

好我们来说第二个问题啊，就是啊我们要来思考一个问题，就是你赚到的钱是从哪来的啊，就是我就这么说啊，我不管你们是在职场上还是在商业上，还是在副业上对吧，你们但凡想不清楚这个问题，或者你没有思考过这个问题。

你赚不到钱呐，啊这百分之百的事啊。



那额就像我们以前说的啊，万事就怕讨论对吧行。



那我们今天就来分析，把它掰开来说一下对吧，一个一个说啊，先说工资啊，我跟你们讲一个很好玩的事，就是因为咨询的时候，也不止一个人跟我这么说过，就说自己道德感很高啊，底线很高，良心很大啊。

从来不赚那些昧良心的钱啊，这话听着呢也就把我听笑了，为什么，因为打工这个事钱是老板发的钱呢，也是公司赚的，但是为了赚到这个钱啊，我我不敢我不敢保证啊，那我也不去揣测啊。

我只是说企业有可能在资本市场收割了很多人，也有可能销售跟商务用了非常多的卑劣的手段，或者怎么样子对吧，OK那虽然我们不去揣测，我们不知道啊，我也没有证据，但是也不能因为我们没有证据。

你就作为一个牛马自欺欺人的说哦，反正我是赚工资的啊，至于工资的钱怎么来的，我不管啊，他们是不是沾沾血，他们是不是欺负老实人了，我也不知道啊，和我自己没关啊，所以说其实打工啊从这个角色上来讲呢。

就是属于那种给多少钱干多少时间呢，都是身不由己的，反正是老板跟hr说了算对吧，还要不停的被PUA甚至自己洗脑自己啊，就是为了让自己更加快乐的开心的活下去，或者说让自己原本已经花了这么长时间的，沉没成本。

更加的make sense，准备就更加的合理对吧，那当然啊，顺便我说一句啊，就是我没有说这样错啊，我只是跟你们阐述个客观事实对吧，牛马就是这么个角色啊，尊重每个人的选择。

就跟三体三体里面说的那个呃火鸡对吧，就这个农场主。



农场主里面养的火鸡是一样的啊，第二然后就说社会上的钱啊。



先说C端啊，每次谈这种生意啊，很多二极管的人的思维是这样子的，就是我们来分析一下，这事很简单，我们假设啊你做了一个真正解决痛点，解决别人刚需的问题，就是解决了别人需求啊，那么你的受众一定是。

相对大基本盘来讲是少的吧，你想想看是不是因为你如果今天能解决痛点，能解决需求，那么不管你通过营销还是通过服务，你的投入产出比其实不会高的，肯定不会高的，你想都不用想的啊。

那么同时你往往营销做的肯定也比较差啊，因为你的核心都在打磨，你的产品跟服务上面对吧，这这你随便放到哪个产哪，哪个领域都是一样的，那么你看啊，然后这个时候二极管思维就跳出来了，他说哎陈老师的。

陈老师的意思就是说产品跟服务不重要啊，你妈你瞎他妈搞对吧啊，我跟你们讲啊，我可没这么说过啊，我的潜台词什么意思啊，我的潜台词是说，你做到你只要做到别人不投诉你，你不伤害别人。

也就是说你这个产品跟服务60分就可以了，剩下的核心本质还在营销上面，原因很简单，因为你如果要走量，那么你从比例上来讲能看明白，你产品跟服务的，拥有这种专业性的普罗大众就是少数。

如果拥有这种专业性的普罗大众呃，拥有这种专业性的比例是多数的话，那么这就不符合整个人类历史发展到现在，叫什么乌合之众的这么一个属性对吧，那么剩下的人更多的他只能看得懂营销，他能看得懂个屁啊对吧。

我我我跟你们以前举例子这么举的，就是那个那个八星八戒对吧，就比如说什么什么菜刀对吧，999对吧，只要999对吧好，那你最终会发现大部分老百姓为什么会去买，是因为他只记住了八星八件制，就是999对吧。

你说这个菜刀到底用什么材质做的，它到底有什么优势，老百姓听得懂吗，听不懂的呀对吧，而你也不可能去真的手把手教他们，或者所谓的说服他们，你比别人怎么好怎么好，这不可能的，这就是个悖论嘛对吧。

那有的人要说了，那么我要高客单价走小范围的用户呢对吧，是不是是不是就不是这样子，可以啊，你高的客单价走小方用用户，那就更需要营销了，唉否则别人怎么会给你高客单价呢，对不对，你想想看。

你要高客单价走小范围，你肯定是大面积大范围里面过滤出来的，那你怎么过滤啊，一定要走量，怎么走量啊，营销对不对啊，第三大客户端啊。





比如说什么企业啊，政府啊，高校资本协会这种东西啊，这种就更是了，你说大家都说甲方给钱，甲方爸爸给钱好，那么我们问个问题，甲方爸爸钱塘哪来的呢，对不对啊，甲方爸爸冤大种，而且非要给你们钱对吧。

甲方的钱无非是自己出，就几种可能性，要么自己出，要么问上面直属单位，要就像我以前跟大家说的学校，要么学校学院自己出，但是无论是哪种，都是需要写成申请书，写报告，吃花饼的，这是个必经流程啊。

越大的甲方这种流程走的越慢，那么他们为什么会给钱呢，你们想想看啊，在这个社会上的组织，他没有一个是吧对吧，你全部都是奔着盈利去的嘛，所以本质上给钱只有三种可能性。





第一种他的确有需求，真的有需求，比如说做AI，他说我的确我我需要啊，什么什么工作流啊对吧，很多东西我的确需要，那那你甭管他真的要呃，他懂不懂，他要他就要对吗，没问题啊，第二种是他奔着中央的需求政策去的。

那也就是说背后很有可能是呃政治原因啊，也可能是通过政府拿到更多的钱，就像我们刚刚说的，他可能是比如说结合AI能够问政府要补贴，他，对吧，好第三种也就是最直接的KPI，也就是说对他们来讲。

他不知道我到底要不要他，只是上级告诉他要啊，他不知道为什么要好，那么我们一个个说，如果真的有需求，他们找到的就是以前的供应商，他不会找你，他也不会找我对吧，如果是政治原因或者上级的原因。

那么他们为了保险，为了稳定。



为了安全，更会去找熟悉的供应商，也就是说，老百姓在这上面的确是非常难有机会的对吧。



第四所以我才说啊。



所以我才说，如果大家要做无脑去找热点更新方向，因为什么，因为老百姓没有别的可能性，你不要来跟我讲，你懂不懂，也不要跟我讲，你有没有团队，你没得选，你只能往新的方向，新的热点上去卷。

因为你只有往新的方向上去卷，你才有可能突切出一个突破口，哪怕是一个很小的突破口，也对你来讲也够了啊，否则我在至少在我的认知里面，没有别的可能性的，为什么，因为只有新的热点，这些企业或地方政府的供应商。

才有可能做不了对吧，那他们做不了，我们才有可能才有机会往里面切，才有可能让我们歪打正着往里面哎，作为一个草台班子，往里面一动对吧，否则大部分人根本没有机会去接触到地的，所谓的什么地方政府啊，资本啊。

高校啊，这逻辑不通的呀，你们想想看是不是，所以我一直说认识人认识人，认识人为了什么认识人，大面积的认识人，也就是为了获这个这个这个怎么说呢，从过滤从量上面来讲。





更高概率的获得，我们说能够成为这种呃呃呃呃大客户端啊，或者说成为这种组织的供应商的机会，这几乎是老百姓唯一的突破口，没有别的突破口了，你们想想看，你们可以想想看，你们觉得还有没有什么突破口。

你们可以比如评论区告诉我或者私信告诉我，我是想不出来有别的突破口了，你所有的突破口都已经固化了，而且都基本上是跟关系强绑定的，你要没有这种新的方向，新的热点突破口，你怎么往里面切，对不对啊，行好吧。

那就这么着吧，然后那个下期活动下期活动应该在南京啊，在南京，但是不着急，应该是在下下呃，下周下周好吧，我是我那个地地方定好，我再跟你们讲，好吧啊，行好吧，那就这么着吧，然后那个职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接呃D级的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

