# 我们和别人合作的时候，先要钱还是先合作？ - P1 - 赏味不足 - BV1sm9oY1EBJ

哈喽大家好，今天我们来讲一个非常重要的一个问题啊，就是我们跟别人合作的时候啊，是就是我们很多人觉得自己是nobody点嘛对吧，就我们是先要钱呢，还是先合作啊。





我我今天我跟你们讲，我把这个问题讲清楚啊，呃首先是这样子的啊，我先把这个这周周活动预告一下对吧，本周六本周63月8号在广州好吧，呃那个下午啊，然后大家确定好时间再来报名。

第一个呢就是呃个人在当下时代的职业发展，跟商业规划应该怎么做，第二呢我们一直说的商业计划书跟企业介绍，应该怎么完整的介绍啊，第三呢就是我们说的那个数据要素，数据集团啊，他们的一些盈利模式啊。

和目前的一些发展是什么样子的，人社部，其证书的运作逻辑，跟落地的这个合作方式是什么样的，第五啊，我也给你们列了一下，就是我们站在一个风口上面，我无所谓，是不是deep seek，我们站在一个风口上面。

我们应该怎么去赚钱，大概有那么呃三四个阶段，我把它也完整的列了出来啊，最后就是说特朗普跟艾伦马斯克，在现在美国这边也折腾了很多东西对吧，那我们就说啊当下的一些情况。

包括一些这个web3接下来的一些发展啊，大概是什么情况呃，今天那个白宫这边也在做那个加密货币的峰会，对吧啊我们也可以看一下后面的一些发展啊，首先啊我先这么说，万事就怕分析啊。

很多小伙伴其实碰到这么样一个问题啊，都觉得自己是nobody啊，然后跑出去合作就感觉吧要钱也不合适啊，但是先做事吧，自己可能也不知道怎么做啊，也是会怕浪费时间，甚至就说自己出去聊了。

哪怕别人可能也也不见得愿意跟自己合作，对吧好，我跟你们这么说啊，当下这个社会，你们平时在日市场上面碰到的人，95%跟骗子是没有任何区别的，什么意思，就说白了他就是空对空的，而且纯纯粹的空对空呃。

当然我不反对空对空啊，我反对的是他妈的，这种空对空之后是无法变现的，空对空啊，那么小伙伴也要说，那如果别人能赚到钱，可能不我啊，但如果别人没还没有赚到钱，刚起步的时候，那么自己可能还有点机会，对吧好。

那我们就这么说，包括就是我们问别人要一些合作的透明的合同，到底合不合适对吧，因为有很多人也觉得卧槽他妈的，你让我这上来就问别人，要要透明的合同要怎么样子，肯定不合适嘛对吧，我跟你们这么说啊。

你们做事情要么就正规的商业化合作，什么叫正规的商业化合作，就所有东西说客观的东西，不要你觉得不要感性，能明白吗啊，如果不是正规的商业商，商业商业化合作，你们就过家家，就这么简单，没有中间状态的啊。

你们千万不要抱一个想法就说哦，我要我，我又不想被骗，我又想赚钱对吧，我又我我又不想过家家，但是你做的事情就是过家家有什么意义呢，对吧好那好，那我们继续来说啊，万事就怕分析啊，我们来分析一下。

首先商业合作上面大家缺不缺合作方呢对吧，你从宏观角度来讲，合作方大家根本就不关心，大家，只关心能付钱的用户，那么也就是说大家关心的并不是合作方，是能带来客户的合作方，或者是带来变现的合作坊，对不对，好。

那么也就是说，无论对方赚钱也好，没有赚到钱也罢，你只要能带来可能够付钱的客户的合作方，谁都是不会拒绝的，那么问题来了，很多人说自己nobody，对不对，怎么能让对方感觉到能带来合作呢，行啊我就这么说啊。

我他妈曾经就说过这句话，大家做事不要太死板，我举个例子，你你就拿我举例子啊，你找我说陈老师，我们来合作对吧，你说哎，我能给你带来更多的学校跟企业的合作方，OK那你这时候就来想了，妈的车老师凭什么信呢。

对吧好，我就告诉你两种可能性，一种是这个世界上能赚钱的人里面，按照八二原则，80%也是，你能明白吗，哦不要搞得好像他妈的，你们碰到人都他妈很牛逼哦，靠都很聪明，大哥我还是那句话，如果所有的人都能赚到钱。

都很聪明，那他妈现在社会是这么一个分布方式不啦，是这么一个发展方式不啦，对不对啊，那么什么意思，意思就是说只要你包装的好，说的足够，自然总归有人信的呀对吧，你说陈老师不信没关系啊，那他妈还有张老师姓。

还有王老师姓，总归有人信的呀，who care呢，对不对，那另外一方面不是我教你们不好的，而是说我客观的就跟咱们就说这个方法论，也就是说的找两个人跟你一起去，一个说自己在学校做的，一个说自己在机构做的。

不就好了吗，啊我们赚点钱有这么难吗，对不对，怎么了呢，对吧，问你说来找陈老师谈，我他妈怎么调啊，我他妈现场问你们要名片还是要身份证，不会的呀，唉哟我真的是，我发现很多人真的做事情非常的死板对吧。

然后就有人要跟我说了，哎陈老师怎么不会啦，就有人现场要名片的大哥，脑脖子上那东西拿来是思考的，能明白吗，我问你要名片，你不能跟我说吗，你说哎我正好发光了，我正好最近可能还在印对吧，我们这部门刚成立。

哎呦能讲的话多了，大哥哎哟我他妈服了啊，你这么死板，怎么赚钱好，那每次说到这啊，有人那个好了，又要开始喷我了，说什么呢啊陈老师，你说了半天对吧，的就是跟我们讲怎么骗对吧，怎么怎么包装，那大哥。

我就问你啊，还是你爸是厅，你妈是厅长啊，你是吧，你都说nobody了，那你怎么办呢，给我条活路呢，倒是哎呀妈奇了怪了，卧槽他妈双标表，双标表有什么好做的啦。





你妈奇了怪了，真的是对吧啊，然后三你说关心要不要钱的问题啊。



这逻辑就更简单了，我们假设对方能赚到钱，已经有稳定的现金流啊，那么我就这么跟你讲，那么其实你要钱我觉得合情合理，为什么，因为如果对方有更多白嫖的选择，你们根本就不可能有见面的机会。

你们根本就不可能有沟通的机会，能沟通能见面，那就说明你有要钱的可能性，这是第一点啊，另外一点，如果对方真的赚到了钱，有稳定的现金流，对方真不会去在乎给你那么点点钱的，你明白吗，如果对方他妈就这点格局。

那他也就不要赚钱了，对吧好，那么核心就在于你们你到底问他要多少钱，也就是说我们能从对方这边要钱这件事情，我觉得没有毛病，但是核心点是要多少钱，对不对，我觉得这事是可以谈的，但是你要明白一点。

对方愿意给钱，这是态度问题，这是诚意问题，但对方如果不愿意给钱，你们就你就别舔着脸合作，你懂吗，哦也就是说如果对方愿意给，哪怕给的少，这说明大家有发展的可能性，但是如果对方坚决不给，我跟你讲。

就两种可能性，一种是对方他妈真的没有钱，无论他跟你吹到他妈的火星，喂你好啊，我这边是做种植打造，近期我们太他妈了对吧，也就是说你这时候，无论他把这个牛逼吹的多牛逼对吧，吹的多高，他没有现金流崩。

跟骗子有什么区别呢对吧，另外一种就是他压根就是想白嫖你，无论你最终能给他是否能带来客户，或者能做出成果，他终究都想白嫖你，因为他他妈起点就是这样子的，能明白吗啊你们不要对人性抱有任何的希望。

没有可能性的啊，当然还有一种，那就是说对方自己可能也没想好合作模式，或者说这个人根本就不是团队里面可以拍板的，那么我们约等同于可以把它当成，有什么区别呢，对吧好，最后有人一直问啊。





脱敏的合同到底要不要对吧，很多小伙伴就会觉得，问别人要脱敏的合同不合适啊，自己是个nobody，那我就这么跟你们讲哦，我就这么跟你们讲，你想如果你今天知道有这么一个合同，一定是因为对方他妈的跟你炫耀。

有这个合作，对不对，如果他不炫耀，你会知道吗，不会吧，好那么既然你按我说法，既然的炫耀了，那么我自然而然接受大专的馈赠，也就是说，那你给我看一下托米的合同来证明一下，怎么了呢，否则我凭什么相信你呢。

啊靠你有张嘴是不是好，我就这么问你，就算你不要我问你们，你们怎么出去推广，你跑出去找客户，跟客户说，哎我的，我们产品老牛逼了，跟ABC对吧，跟他妈华为跟什么都有合作，人家问你怎么证明呢，合同有没有呢。

怎么说，来看我的嘴，对不对，可能问了哎呦，我真的是服了，我真的是对吧，我早说了，你们别管你们是不是nobody，这是感性上的问题，我就问，如果你们不要是不是客观。

事实上你们就根本就不知道对方是不是有合作，对不对，你单靠他讲吹有什么用呢，没有用的，这他妈跟骗子有什么区别呢，啊所以我一直说大家要赚钱，要合作就好好做，只有过家家跟正式的合作，你要过家家就去过家家。

不要过家家的时候还想着哎呀，我想赚钱，不想被坑对吧，你都选择了过家家，你怎么不被坑呢，能明白吗啊事情是自事情。





事情是自己做出来的，选择是自己做的啊，我一直说不要做双标表对吧，你就像很多人在那边做就做一条狗，但是呢他每天都要跟我说，哎陈老师，我想赚钱，那你怪谁呢，那你自己不从你的行为，不从你的思想上去改变。

你又跟我说要这样赚钱，你怎么赚呢，就我跟你们讲，人就是这样子的啊，就非常的神奇，我就这么说吧，就是说好的道理，鸡汤你们都会讲，对吧啊，你你你谁不希望他妈的良币良币驱逐劣币啊，啊，谁不希望他妈的。

整个把整个的叫什么市场变好啊，但这事情是你能解决我能解决的啦，不能呀，那不能情况下面怎么办呢，就是你跟我只能先选择想办法生存下来，对不对，而不是来这边讨论，说卧槽他妈的这方法是是包装，是画饼，是骗对吧。

是忽悠，那我还是那句话，你不忽悠你，你不骗你，你做呀，我看你做你做吧啊，你做呗，我看你做，对吧，所以我一直说就像我说的，就是说我，我我想尽办法从你们的角度去思考问题，但很多人不买单啊，还是说我不好行。

那就这么着啊，然后周六的那个活动额报名继续报名，然后剩下的话就是说职业规划工作上面，然后商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以去整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

