# 我以播客的方式再总结下当下时代几种盈利的方式吧 - P1 - 赏味不足 - BV1LkCRBsE3H



好啊，那呃这个事呢其实从23年到现在呢。



我也讲了很多遍了啊，也讲了很多次，但可能比较散啊。



呃反正现在我也不写这个东西了啊，我也就是可能给你们讲起来就比较比较效率。



高一点啊，额首先是这样子的啊，就是总结几个这个当下情。



当下这个时代呢能盈利的方式，我跟你们讲。



在我看来就那么几种，但是啊在说这个几种之前，我先说另外一件事情是什么呢。



就是就是你现在这个时代啊。



我们首先先说一个大前提，产业行业都饱和对吧。



或者都接近于饱和，我不管你是什么行业，其实都差不多啊，然后呢你我作为一个老百姓。



我们手上你说能有什么资源。



我退1万步来讲，我不认为我们手上会有什么资源，我也不管你们到底曾经经历过什么。



或者积累过什么，但是从大格局上面来讲。



你就算有一定的资源，有一定的积累，如果放到大格局来讲。



你跟我依然是脱离不了老百姓这个定位的，对吧好，那么如果从这个角度来讲。



也就是说本质上差别不大啊，那么这个时候有一件事情是在当下这个时代。



千千万万不要去做的是什么呢，就是你今天做一个产品。



做一个服务啊，做一个做一个品牌，做一个任何一个东西啊。



你跟我说，你想解决问题啊，而这个问题是你认为的痛点。



或者是这个行业的痛点，或者是啊产业的痛点。



从而由于你解决了这个痛点，由于它是一个痛点。



你觉得啊他能对方客户能够付钱。



这个逻辑不通啊，不通，为什么。



很简单，因为你你想啊现在是什么情况。



经济形势很不好对吧。



就从中国来讲啊，你你咱从全球来讲吧。



先说中国，有美国问题，你全球各个国家我都不说战争了对吧。



就说经济情况大家都一样。



都差不多大差不差，全球一盘棋好，那么就这种情况，你只要不是你只要不是啊。





涉及到对方的一些生死存亡的问题，你要让他付钱。



你想想看，我们打个比方诶，诶你等比例自己理解一下啊，比如说100元里面。



你只要不涉及到他生死存亡的问题，可能付费比例只有10%。



那么你想想看，就10%的这种比例，或者我们撑死了20%的比例。



你要去赚到这种钱，你想想看多累，为什么，因为你既要想办法营销宣传到这100个人。



让这100个人知道，他才有10%到20%的转化率。



同时你还得能说服说明白，你的产品跟服务是能解决对方痛点的，对方还得要相信你，你想想看这个钱赚的赚的多累。





我不是说这你这样子赚不到钱，而是说这种方式在当下这个时代是不可取的。



因为这个事情不是你我能决定的。



而是整个时代决定的，就像我们刚刚说的，如果现在反过来说。



如果不是这么一个情况啊，就是整个经济形势，就跟2010年到2015年一样对吧。



整个全球形势也一样，那我就告诉你，你要去解决痛点，你要去做一个产品，做个服务。



随便你为什么，因为那个时候你付出100分的努力，你起码起码也能得到80分到90分的回报。



但是现在呢你可能100分的努力，只能得到十分到20分的回报。



这就是问题所在啊，我这样说能明白吗。



啊好那么这个是首先要说的啊，那么我们就说啊。



你饱和的情况下面，或者接近饱和情况下面，你有哪几种可能性。



我跟你们讲啊，就以我的认知啊，就那么几种啊。



嗯我想想看怎么跟你们讲法啊，就是。



四种吧啊四种，第一种是情绪价值。



第二种是花别人每年必须要花掉的钱，第三种是啊海内外的信息差。



第四种是啊啊基于圈子或者基于额。



基于关系链的额资本操作啊。



我觉得就这四种呃，也不叫资本操作，金融投资应该说啊就这四种啊。



是四种啊，我们先从简单的学先说啊。





我打个比方，不管是A股，美股，港股还是数字货币。



还是今天的一级市场，二级市场啧，你有比较强的人脉关系。



比如说我们说直白一点，你跟庄家认识，你跟项目方认识啊。



你跟里面操盘手认识，你跟资金盘的那个那个做市商认识啊，好那么你自然而然能够拿到一手的筹码，那么你自然而然是能赚钱的。





呃这个就是我们称之为非常直白的，就是我不关心什么领，你说这个项目是什么产品。



什么服务，什么领域根本不重要，因为它本身就是个资本操作啊。



那么你可以通过关系链的方式，去拿到一手的筹码，那么你肯定能赚钱。



对吧啊，呃呃关于这个合法也好，不合法也好。



包括里面怎样也好，这事情没有一个定论的，因为你指这个东西合不合法，取决于你怎么操作。



取决于你业务怎么去走，而有些人很聪明，那他就合法，有些人很。



他就不合法，你怎么说呢，对不对啊，那么这是第一类啊。



这是第一类，而这一类无论放到哪个时代都是可用的啊。



这是第一类，第二类我们就说海内外信息差啊。



海内外信息差呢嗯也比较简单，我们打个比方，三崩子啊。



三崩子就是那个三轮车啊，三轮三轮车呃，你看啊，前两年美国这边三轮车啊。



他卖的就很火，而且卖的很贵，溢价很高很高。



他一辆三轮车能卖到，我没记错的话，反正可能有七八千人民币的。



也有1万多人民币的啊，三喷子啊，然后最近海外也比较流行，那个那个那个那那那那那叫什么呢。



呃人力车，人力三轮车啊。



反正哎反正就是类似于这种，就有点文化出海的意思，但是呢就是说嗯呃说穿了他还是信息差啊。



就是有很多东西你觉得在国内啊。



或者在其他某个国家，它非常的呃常见，但是呢你换一个国家。



换一个城市，他可能就完全不知道啊，那么这种在我看来也是可以的啊。



也是就是说嗯就是说市场是存在的。



而且这种市场很大啊，但这种事上得要大家去怎么说呢。



得要去探索，而不是说我们每天这个，这个在这边看短视频对吧，然后就什么什么肉身在国内。



你说好，我就了解了啊，我了解了法国对吧，什么俄罗斯澳大利亚那边的需求。



不可能的不可能的啊，生意没这么好做的好。



那么这个呢在我看来是第二种，而这种呢我觉得其实也是额某种角度来讲啊。



也是全球经济不太行的情况。



下，面很多人走投无路的时候，去开拓出来的一个市场。



因为这种市场其实从古至今都存在，但是你说为什么疫情之后特别多的文化出海。



特别多的这种，就是说啊传统的东西往外走。



就是因为就是其实大家都在探索新的东西，也就是说白了大家存量市场都不好做啊。



那这是第二种，那么第三种就是我们说的是，赚别人每一年必须花掉的钱。



而每一年必须花掉的钱呢其实就太多太多了啊。



你比如说国央企每一年有培训，有咨询，有人才培养啊。



有退税啊，有教育附加税啊，有什么呃呃呃team building。



就是我们说的那个那个那个团团建对吧，然后那个硬件上面。



服务上面，比如说食堂啊，或者各个方面啊对吧，就是中国的所有的企业，每一年都有这种费用要出啊。



无非就是多少问题啊，然后学校跟政府这种地方就更实了。



因为学校也是办政府单位嘛对吧，那政府这种地方就更实了，每一年无数的类目啊。



比如说什么什么什么那个叫什么啊。



智慧城市啊，智慧文旅啊，然后什么那个那个信创啊对吧。



各方面哎呀，他每一根线下面有无数的钱要用掉，包括做竞赛做什么，反正很多很多了啊。



那么这种钱你们想想看，你们不赚我不赚。



每一年他总会要用掉，无非就是这个钱也是扔就到谁的口袋里面啊，那么赚这种钱是没有压力的。



为什么，因为他反正要用掉，你跟我花浑身解数，要做的事情是什么，就是想尽办法去找到这个对应的关系，然后去成为它的供应商。





而但是呢我们不用去说服他来买我们的东西。



为什么，因为他的目标并并不是来买这个东西，而是只不过用这个东西来完成领导的KPI，那么这条路就相比你要去，一开始我说的就是一呃呃呃。





你要让别人来真正买你的产品要容易得多，因为你要让别人买你的产品，我他太他妈难了。



你想想看对吧，就是一一个需求是他想买一个需求。



是他只是完成任务，那你说哪个容易呢对吧。



那高校就更别说了，高校每一年专业共建实验室。



产业学院，产教融合师资培训对吧，呃海内外交换生啊。



国际学院，哎呦，我太他妈多了啊，包括包括那个毕业就业啊，就业竞赛。



就业就业就业辅导啊对吧，这些都是钱啊，那当然啊。



如果你们觉得啊这种东西你们做不了，我跟你讲，不是你们做不了。



而是你只能做的，或者你跟我这种定位的人，只能做的是全新的产业链啊。



全新的产业应该说啊，比如说AI低空啊。



什么什么数据要素这种你不要去做，老的人，不要跟我说什么，哎我做汽修对吧。



我做做做那个那个那个叫什么叫叫金融，哎呀拉拉倒吧，他妈学校开了这么多年了，轮得到你。



我做对不对，就是我们唯一有可能做的就是一些新专业啊。



啊你是有可能往里面切的，因为新专业都是需要找到一些新的供应商的。



老的供应商是很也也很难做的，对吧好，那么这种钱在社会上很多。



包括产业园啊，生态园啊，招商引资啊，投资啊。



城投啊，哎呦老多老多了啊，你我我我就这么说。



你们虽然我我不知道整个盘子多大啊，我给你们举个例子啊。



以我以前跟你们讲过一个东西，叫职业技能等级对吧，单纯阿里这种公司职业你知道吗。



职业技能等级在中国一共有5万多个岗位。



5万多个岗位啊，单纯一个岗位在一家大公司。



他的招投标的金额就可以达到3000万啊。



我距离我上一次看到这个东西，差不多是2800多万。



就这么个情况，你们想想看，所以就是说这种钱很多很多非常的多。



多的一塌糊涂啊。



所以说呢就是说如果我们要去赚钱。



我们的思路要改变啊，不是说什么哎我们今天做了个东西。



做了个什么东西，我们卖给别人，不是的，现在这个时代你要卖给别人东西很难很难。



更何况你跟我这种老百姓出身，我们家庭里面没有耳濡目染的这种商业的思维。



对不对啊，好最后一个是什么情绪价值。



情绪价值这事情呢也很好说。



就是说白了啊，你不管做什么事情，你就像我给你们打个比方。



你就像我一直跟你们说的那些很宏观的，什么YOUTUBE这边什么呃呃呃呃呃呃。



B站啊，抖音啊对吧，什么什么各种各各各种这种很宏观的信息。



对吧啊啊海峡两岸对吧，国际国际国际的那个走势对吧啊。



黄金对吧，各种什么大宗交易对吧，你你就是虽然啊你可能也明白。



这种宏观的信息对我们用处不大。



但是你说为什么他们有这么强的手中，为什么，比如说啊播放量就可以300万500万对吧。



1000万对吧等等等，为什么，因为他满足的就是老百姓的情绪价值，因为本质上普罗大众。



如果我来划分的话，95%的人物你想嘛。



从古至今，为什么，95%的人去分担5%的人财富，而啊去分担5%的财富。



而5%的人，为什么能拿到那95%的财富，那就是因为95%的人。



原本就不知道自己要做什么，他永远就是以宏观信息来让自己愉悦对吧。



那愉悦是什么，不就是情绪价值吗，就是就是我们以前做培训啊。



一直说的一句话叫什么，就是你能不能教他东西。



我们不知道，哎我们也不关心我们要的是什么，是你要让他觉得他学到东西就够了对吧。



你是不是真的教他东西，他是不是真的学到东西。



who care啊啊谁关心啊。



而你看嘛从20年往后，甚至疫情，尤其是疫情往后。



基本上全面上面都是情绪价值，他用着用得着讲操作吗。



不需要他用着讲细节嘛，也不需要他就是宏观上面让大家觉得卧槽。



我他妈的啊，掌握全盘全局对吧，我站在了很高的高度。



他就很爽啊，你就那那这那当然这个可能还还还还。



稍微就是说接点地气啊，我们讲的再俗一点。



抖音快手为什么能起来，不就是因为里面的土味视频。



不就是因为里面有很多跳舞的小姐姐吗，那我就问了，你想我就问你们，95%的人为什么喜欢看土味视频。



为什么喜欢看小姐姐跳舞，你说他得到知识吗。



没有他能赚钱吗，也不能，他甚至还能达成，那你他为什么情绪价值吗。



你说是吧，就是我们千万不要用一个怎么说呢。



一个穿着长衫的人的逻辑去思考对跟错。



去思考虚跟实，因为有很多人的价值观我知道的，他会觉得这个东西很虚啊，他会觉得这个东西一点都怎么说呢。



没有带给别人价值，但是你要明白一点，你不是别人，你不是别人。



你觉得带给别人价值，别人不这么觉得，反而你你你你给别人带来的价值是别人定义的。



不是你来定义的，如果这一点你想不明白。



那你永远没有办法怎么说呢，在这个社会上去赚钱呢。



因为还是那句话嘛，不管是地球还是客户，他不围着你，我转啊。



没有用的，你人类社会从古至今不就这样子嘛。



对不对啊，所以说呢就是我觉得你看啊。



就是说我们往这四类去看。



你做的事情，只要不符合这四类的，你一定要在这里面找到一个切入点。



如果这四个里面都不符合，我还是那句话。



我不是说你赚不到钱，而是你会赚的很累，因为你相当于是逆流而上，你不是顺势而为。



梅利呀，其实没力呀，你你你放眼整个金字塔。



我不管我不管你们格局多大，我也不管，就说对方地位多大。



他如果但凡能赚钱，但凡能赚大钱，他逃不过这四方的。



对不对啊。



但是千万不要就是说啊，而且在我看来啊，就是说千万不要去做那个离开这四方的东西。



为什么呢，因为我们做事情都是从小做到大的。



从呃都是就说做着做着要积累的嘛对吧，那你不去做这四方。



你说我去做以外的东西，但是呢我又想要未来的目的往这四方上面去靠。



那我跟你讲，这两，你你现在做的事情很有可能跟原本的这四方呢。



他就没关系，那么你积累的东西可能跟这四方也没有关系啊。



所以你但凡要做，你还不如直接往这上面去靠啊，不要就是说什么就跟我大家我一直说的哎。



不要想着说我一开始积累，我怎么没没这些东西的，这些都是你们想的。



太怎么说呢，太老百姓的思维啊。



我我我我觉得这个事情这样讲，我不知道你们能不能明白，如果你们对这四方里面还有些不清楚的。



你们可以跟我说好吧，我到时候再给你们再再再扩展再来说啊。



好那行啊，那就这么着吧，然后那个剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面。



你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。