# 我们回忆下前几年元宇宙、区块链、数字藏品都发生了什么吧 - P1 - 赏味不足 - BV1HPwfeAE5N

好大家好，你们看到这个主题啊，就就能感受到了这个视频能不能活多久，我们都不知道对吧，我这内容呢也越来越擦边了啊，有一说一。





首先啊是这样子的啊，我今天微博呢发了这么一段话啊，我说我说所以呢我才说老百姓很好骗啊，就是你拿他交税的钱做了自己赚钱的事情啊，或者说做了一些啊，就是政治正确啊，或者说各方面啊。

这个对于自己的一些牟利上面，可能正确的一些事情啊，那么你会发现呢，并且只要不停的对他们宣传啊，告诉老百姓啊，对你们是有利的有用的，那么老百姓就是不需要任何的证据啊，他们能死心塌地的，就是你说啥他姓啥啊。

但同样的你只要不宣传啊，没有信息，他们就会相信啊，从未发生过钱呢，也没被浪费过啊，这就是今天我所感叹的对吧，你们是不是已经感受到了，哼擦边是吧啊，首先啊嗯我们今天为什么会说这个主题啊。





故事是这样子的，我最近呢跟其他人说的最多的一句话是什么，我说你善良，你单纯，你是个好人啊，但一般我说这句话意思是什么，意思就是我不想跟你多沟通，为什么，因为第一你对我来讲没什么价值。

第二善良单纯最终只会害人害己啊，那么你要害你自己，我救不了，但是你不要来害我啊，这就好像今天评论区的有一个小伙伴啊，一看我就知道卧槽好人啊，打打底好人啊，和我说什么，说当他评论原话是这么说的。

他说元宇宙当年真的就是个骗局，你看各大厂商当初都是笑笑啊，不投入的，现在deep seek跟AI不一样了对吧，大家都在投入啊，行好啊，我们就来说说前两年发生了什么，就如我说的，老百姓不知道啊。

就意淫出来厂商都是聪明人啊，大家都他妈很牛逼，都是很机灵的，知道他是骗局，所以不会投入好，咱先这么说啊，从政府跟企业来讲。





接不接，为什么要让你知道呢，你有什么价值呢，或者说我们有什么价值，他为什么要让我们知道呢，对吧，我们就算愿意付钱，这些钱很重要吗，所以本质上如果你要知道，只不过是媒体舆论政策上，为了让你知道对吧。





这点难道大家想不明白吗，而作为作为高材生，作为这个这个这个这个新一代的人类。



这想不明白吗，哎我跟你们讲，哎就他妈牛逼，还真想不明白啊，好我们先来说啊。



先说区块链啊，嗯我在这地方先说一下，我说的所有相关东西，你们可以自己网上去查，我就不一一给你们找找证据了，但是我可以跟你们担保，你们一定网上搜得到对应的信息，好吧好，第一区块链厂商区块链这个技术。

当时厂商各个运营商没接吗，谁敢不接，哎你跟我说，我看谁敢不接，只不过没有找到很好的to c的场景，你明白吗，如果他能有很好去这场场景的话，第一时间就跟微信去对接了，就这么简单，能懂吗啊。

这些媒体报道的大肆宣扬的两个切入点，你们自己去查，一个是深圳这边的电子发票，一个是各种农业啊，药品供应链跟整个销售链路的溯源，这就是整个国内当年最早时候说的两个东西好，你们直接去搜啊。

区块链空格加电子发票，区块链空格加溯源，你们自己去搜各个企业不一样的投入，我跟你讲到跟现在不是一样的吗，投入人力物力财力去做，怎么没有做了呢对吧，我跟你们说，国家还有薪火联网，还有BSN等各种基础建设。

这他妈花了多少钱啊，啊还有国标行标团标怎么没有啊对吧，这些东西投入投入力度不够大吗，我就这么说，单纯国内的联盟链就可能他妈成百上千条，没有投入吗，啊学校就我当年还在做的时候。

就已经400多所高校设立了相关专业，这些东西不要钱吗，我就这么说，就以我以前成共共建专业的经验，任何一个专业起码都是千万起步的，怎么这些学生跟家长的时间跟人生没有价值，随便骗是吧。

当初各个地方政府都是要有所改造的，全部都说要上链的，要做链上数据，你们自己去查，都要公开透明，包括你们现在说的说的三大运营商啊，三大运营商也都说了，当时说结合区块链做数字身份，你们自己去搜这个东西。

说了很长时间，说什么做做C时代的令牌，当时都这么说的，那我就请问现在有吗，现在有什么呢，现在甚至有有了，都到了老百姓要跟我说，他妈的区块链就是骗局这种地步了，你告诉我这投入什么意思啊，全部浪费掉了对吧。

那老百姓就是在当年所在的时间自我高潮，那我就请问这有什么可以意淫的呢。



我一直说啊，从互联网到某个时间点开始，很多技术就是一轮一轮的革新，其变化速度之快，变化速度之大是我们很难想象的，我们今天不是来讨论谁有用，谁没有没有用的。

不是来讨论OpenAI有用还是deep sic有用对吧，而是要看明白哪个年代，哪个时代逻辑都是一样的啊。





不要就是说他妈的好像搞得以前，很多客观事情就没有发生过一样啊。



第三再来说元宇宙好，这就是那个人或者很多老百姓，包括你们现在在听这个视频的人，你们可能也会有很多人觉得，他妈原宇宙就是个骗局，对不对，好我们这么说啊，元宇宙没有发展吗，没有投入吗。

当年FACEBOOK小扎同学改名meta之后，整个全球就都高潮了，国内不一样吗，我这么说啊，我记得当年我去哪都是元宇宙旅游景区，博物馆，支付宝小程序，当初我包括我当初合作过的什么知识产权局，什么农场。

什么游戏，甚至上海的一个他妈老大妈的居委会，都说这里是元宇宙，我就请问这些不是钱吗，啊，哦同时各个厂商开始投入以及合作，各种VRAR的产品，包括军事上面，学校就更别说了，各个地方学校成立元宇宙学院。

研研研研究院，还有实验室，我请问这些不是钱吗，啊元宇宙当年之火程度之高之离谱，我跟你们讲，是你们很难想象的，就是我走到哪，全部都有线下的人开始跟我来传销，而且都是一些高校老师教授，政府的领导在跟我说。

卧槽未来马上电脑就要淘汰掉了，他说是那个小陈啊，你这个思想非常的落后啊，说你怎么不不与时俱进啊，跟我说以后过马上隔一两年之后，所有人都戴头盔出去了，没有电脑了，没有手机了啊。

包括当年有部电影叫什么叫头号玩家出来之后，好了，就更全部高潮了对吧，然后跟我说，我不接受时代，我我不跟不上时代，我不接受新事物，我心里面在说，他妈的，你们这帮每一年都一样的，你们来传销，我干嘛呢。

我会信了啦，对不对，你跟我说，做做标准，做做培训，做做政府单子赚赚钱，我信你跟我说时代变革了，大哥醒醒好吗啊，当年火到什么程度啊，就是我去任何一个产业园，科技园，生态园政府的那种展厅，全部都跟我说。

我们是元宇宙，我就请问这些不是钱吗，然后然后我最后还在问这个问题，请问现在呢现在有什么，现在都已经沦落到各种人在网上就跟我说，他妈的元宇宙是骗局这种地步，那我就请问这些钱他妈的都老百姓纳税的钱。

这钱怎么地啦啊，招谁惹谁了，我早就说过了，我们既然作为纳税人，不要他妈的被别人坑了，还要帮别人数钱，能明白吗啊，第四再说数字藏品，数字藏品就更离谱了，如果元宇宙是骗局的话，那么估计数字藏品就是缅北啊。

藏品当年多么火啊，腾讯有平台，阿里有平台，人民网有平台，你们自己去查，全部是官方平台，你们自己去查，内部他妈的招，当时团队成立，招人还是我他妈帮他们推荐的对吧，你别来问我为什么知道。

因为我们做项目都合作过，不是废话吗啊，然后各个银行，各个保险，各个景区只要有IP的都在做，没有IP的现做IP来做啊，火的程度就是说什么意思，数字藏品就是下一代IP呈现方式，就是未来的巨大的方向。

他们怎么跟我说的，说以后啊，什么物理上的卡牌，实体的这种IP都没有了，全部数字化，而且不但数字化全部金融化，卧槽这他妈巨不要太牛逼啊，马上一两年后大家就起飞了啊，我说哥你说话拖着剪下巴啊。

我说你说这未来的方向我信啊，但是你说当年数字藏品的时代，你就跟我说马上要革新了啊，托着点下巴哦，你你放微信l o mask，发火箭也得有个轨道，你说是吗啊，那我就问你们这些不要钱吗，我这么跟你们讲啊。

当年数字藏品的交易，一天的交易额是可以上10亿的一个平台，单平台单单日交易也是可以上10亿的，数字藏品的平台发布平台要浅吧，数字藏品都是在链上链要钱哇。





那我就请问你们现在呢现在呢对吧啊好了。



那么说到这里又要说了啊，肯定有人要想的啊，陈老师就他妈行走的50万对吧啊，然后就说我他妈消极啊，大哥我再强调一下，我这叫客观事实啊，所有你们他妈的这些说什么，以前就是骗局的啊，说现在遥遥领先的。

这叫无视事实，每天高潮难道就叫乐观吗，对不对，那我还是那句话，一年一年过去，很快的大家高潮个几年终究都没有赚到钱。





不还是一场空吗，有什么意义呢，对吧，每我就这么说，每一年都有年轻人会跟我们说，以前东西是骗局，现在是好的，而每一年也都会有以前的年轻人年长了之后，过了几年会发现OK其实每一年都一样，何必要这样循环呢。

对不对，你们仔细回，真的就是说你们不要在人用主观的思想上面，在那边说，哎呀，好像这些东西我怎么不知道屁话，你怎么会知道呢，对不对，谁跟你们讲，谁会跟你们讲，啊行那就这么着啊，那个职业规划啊。

这个工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

