# 我们再来说下资本和政治 - P1 - 赏味不足 - BV1tR1yBWEyd



好啊，那再来说这个资本政治啊，呃其实这个怎么说呢，这两个东西，嗯你得看各个领域或者不同的这个场景下面。





哎呀你就拿资本来讲吧。



你先拿资本来讲吧，大家都说资本家，资本家对吧。



都说这个资本主义啊，但是呢其实怎么说呢，时代不一样啊，就你看现在的这个社会发展啊，包括互联网的发展啊，包括各个啊阶层的发展啊，其实在我看来啊，他已经没有什么资本不资本，就资本这个东西呢。

他已经渗透到各个地方来，你没有说谁站出来说啊，我资本对吧，我不资本对吧啊就在我看来呢。



资本这个东西呢它是这样子。



它分成两层啊，应用层呢就我们说的这个资本运作对吧，就是说白了说穿一点就是呃更多性价比，更高性价比的赚点钱嘛啊，叫所谓资本运作呢，就是说他不关心啊，这个啊你们就可以理解为落你们所谓的落地，他不关心。





他关心的是比如说舆论媒体信息啊，所造成的一些。



比如说我们称之为股股票市场啊对吧，金融市场啊，或者其他一些市场的一些这个这个波动啊，那么他利用这种波动呢，不管是做多还是做空对吧，他都能够有自己的这个额盈利之目的对吧，那你可以称之为这个叫资本运作。

那这个我们叫做是运用层应用层的啊，嗯那资本主义呢。



我觉得这个可能我们就不去谈了，因为这个东西谈上去也不太好，因为这个更多的呢是你想嘛，从以前到现在为什么讲资本主义主义啊。





主义它更多的里面有一点啊思想啊，这个思想传播对吧，思想的一些植入啊。



也就是说它更多的是说哎，我们啊不管是做事情啊，做人啊，做个东西啊啊做做各种各样的事情啊，他要有这种呃思维在思想在这个里面。





那我觉得这个呢我们就不去谈了，因为这个东西啊也不在我们讨论范围之内啊。



那么我觉得资本运作这个事情呢，或者说我们看各个东西呢，我们得要明白它背后的这个，这个资本的这根线啊，在什么地方，其实很简单。





你就像我就呃我跟很所有人都说，我说我们做事情也好，做人也好对吧。



看事情也好，你我都不说这个多面性了啊，你就先两面就ab面对吧，我们说水上水下，那水上啊，你就说我们今天讲有个项目啊，特别好，团队特别好，这个特别落地啊，做的也是这个这个造福民民生的对吧，怎么样怎么样。

这个叫水上。



那水下是什么，水下就是说哎他背后的这个投资方，他怎么想的呃，他背后很多投资方，他们分别都是怎么样的一个战略目的啊，你包括啊我们说什么啊。





明明一个企业对吧，他要把它分成很多这个有限合伙啊，然后还要啊分成，我们称之为这个国内外股权架构啊，映射架构对吧，甚至甚至还有些就是这个各种子公司对吧，你那你一样的道理嘛。

你说哎可能这公司压根加起来不超过30个人，那为什么组织架构搞得这么复杂，那这背后就是我们所谓的资本运作啊，那所以呢就是呃那当然了，这个在我看来啊，跟所谓的这个呃叫什么学生思维啊。

或者其他的一些思维没没什么太大关系，我觉得核心是在于说看人看事情啊，你像大部分人做事情解决问题，他的目标是什么，是落地，是解决问题，但是你要这么去想啊，啊你解决问题，第一你是否真的能解决问题，你不知道。

第二你解决问题之后到底能带来多少收益，你也不知道。



啊所以说就是本质上，也就是你说我们见了太多人，所有人都喊着说我要解决问题，那你能不能真的解决呢，那就像我们今天讲的这个主题，我们退1万步来讲，你说今天有个团队站在你面前，他对整个社会，金融资本政治。

人性四个东西都不了解，然后他还喊着跟你说，陈老师，我能解决问题，你信吗。



对不对啊，所以就是说我们看问题啊，不是说我们要去批判他，或者我们要去赞美他，只不过就是我们得中性的让自己，让让让让更多的人，他得明白一件事情，他往前走，他不是只有一个目的的。

每个人里面都在打自己的小九九，而为什么会把资本运作单独去拎出来讲，是因为资本运作本身他所赚到的钱的效率，或者他对于整个市场，金融市场的影响，包括社会影响，社会市场影响，它是非常巨大的对吧。

那我们我我们再反过来讲个例子啊，你比如说今天你做个项目，你这个项目可能影响到的是几百人，几千人呃，呃好的话，真的影响到几百人，几千人，但是你想想看你背后的那些资本运作，它在金融市场。





股票市场对吧，甚至各种其他的这个这个这个赌博市场吧。



他影响到的人有多少，上几10万，百万都有可能，那你想想看这孰重孰轻的对吧。



所以我才一直跟很多人讲，我说我说你们一腔热血做事情，我不反对，你们非常天真的觉得啊，我今天有一个团队，有一个什么产品，我要去做了，有人投资我对吧，或者怎么样，我就去做了。





我也不反对，但是你想想，我为什么一直以来要讲这么一件事情，是因为大部分天真的或者有热血的人，他是被资本运作所所利用了，他自己不知道啊，对吧，你就像我跟很多人说过，我说我说你们今天做个产品，你们觉得啊。

比如说报价20万啊，对方给你25万，你觉得我赚了5万块钱，我特别开心对吧，但是事实上呢对方可能拿着你这20万的东西，可以通过他的运作在那边赚到2000万，你甭管怎么赚到，这就是他的本事。

如果我们就我就说，如果这2000万没有真正的落到实处呃，落到实处，他背后就是老百姓的这什么税收啊，他背后就是很多股市上面跳楼的那些人，那我就请问你这个团队，你这个拿了25万的团队，你手上是不沾血。

你觉得呢你有问题吗，你不会觉得你完全没问题吧，你觉得你完全没问题，是为什么，是因为你的无知。



对不对，啊那当然啊我也不是说啊。



好像你有的人也要说，他说那陈老师今天我就算知道了，我也避免不了说我去给他当枪使。



但是你有没有想过一个问题啊。



我们之所以要知道这些东西主要是两个原因，第一个原因，一方面你尽可能的不要被别人当枪使，对不对，因为你能不能你你能不能当枪使，你能不能你愿不愿意，你是有主导权的，这是第一方面。

第二方面是所有的人都无法阻止啊，你们拥有这些这个资本运作的思想之后，你们说好。



我也去啊，这个这个这个收割金融市场对吧，就怎么样怎么样，那我也这么说，我也希望更多的对吧，有良心的，有良知的一些人，当你们拥有这种能力之后，你们能够叫什么相对心慈手软。





是不是，那不管不管咱们往好的方向发展。



还是坏的方向发展，你知己知彼总归要吧，就像我们刚就像我一直秉持着这么原则，我不主动伤害别人，但是我得有能力自保啊，啧对吧啊，那我觉得就是说很多人在看问题上面呢，他就从来不看这一层，你不看这一层。

你怎么往下去做啊，不大家不会真的以为说一个产品，一个服务往往后去走，因为你的产品做得好，因为你的服务做得好，因为你的团队好吧，大哥中国这片土地我都不说，整个全球啊，中国这片土地有多少牛逼的团队。

有多少牛逼的产品，有多少牛逼的项目，走到今天的能有几个，你们你们看到能走到今天的，全部都是资本运作的呀，啊真的有做得好的，你给我拎一个出来看看。





对吧你要但凡你要但凡跟我说。



你说哎陈老师总归有一些产品服务对吧。



靠好靠所谓的落地能走到今天，我跟你讲啊，这你就是又挑战这个四个主题里面的，人性这一主题了，你今天做得好，你觉得资本都是吗，啊你觉得懂得资本运作的人都是吗，人家闻着点利润。





人家闻着点利益，人家就冲上来了，哎咱说句不好听的，能够扶持的人多了去，能够扶持团队多了去，人家跑上来，你可以你可以什么你可以就是。





清者自清，但是人家可以选择不扶持你，人家可以选择扶持别的团队，怎么了呢，到最后谁走出来不是走啊。



对吧，这才叫现实呀，那不是说噢你今天很牛逼，你今天不想说所谓的啊喊口号，不想受到资本的要挟，可以呀，那享受到要挟的多了，是不是啊。





然后再来说政治，那政治这个事情呢其实就更简单了，就是当你思考一个问题的时候，当你看到一件事情，不管是我们说啊，上到中央，下到地方政府。





生态园产业园呃，呃呃呃各种的这个科技园区对吧。



各种的什么呃叫什么，就是证书。



荣誉对吧等等等啊，你现在屁股坐在什么位置上面，你就得去明白。



或者你必须得要去明白，很多事情，他不是面上看上去这样子，或者说你得去明白这件事情的驱动，为什么会出现这个项目，这个项目的真实目的是什么，这叫什么。





你包括我一直跟大家讲的什么，我说唉我说很多时候你可以刚啊，你也可以就是呃不卑躬屈膝对吧。



不怎么样子，但是在事实上面。



如果你跟我作为一个老百姓，你想有所我不管是你想有所赚到钱，还是有想要去看到更多的东西，你尤其在早期或中期的时候，你不得去follow这个政治，你不得去跟随这个政治吗对吧，你放到具体上面。

就是你不管对方是科长处长厅长局长，我们姿态总得放低吧。



对方就算明着白嫖你，你也得被白嫖吧，否则呢，否则呢这片土地上除了你能被白嫖的人多了去，人家为什么不白嫖别人，白嫖你呢啊那反过来说。





如果你不被白嫖，你又如何去了解里面的一些运作规则呢，你没有办法呀对吧。



你包括包括就是昨天我就说了。



他们让我这个评价这个胡春峰。



你也是一个道理啊，你不要说护成风了，你任何一个公开场合，你把我顶上去，你说今天陈老师在一个2000人会场的场子讲话，对吧，我不管是讲技术主题还是讲什么主题。





我能讲什么，咱退1万步来讲，我敢讲什么。



但话又说回来，我不敢，是因为我怂吗，不是是因为我知道什么叫政治正确。





当然你说武松也行，对不对。



那但是你你怎么办呢，是吧。



你包括就是说很多人讲话的时候轻飘飘对吧，那喝酒我不喝的，劝酒我也不。



我也不喝的，我跟你讲啊，人在社会上面政治这个东西讲究的什么。



讲究的，就是没有一个人能一手遮天，什么意思啊，意思就是说你无论处于什么位置，你都是身不由己的。



我就这么问你们啊，比如说你们今天跟我是合伙人啊，大家出去今天有领导对吧，请客晚宴啊，我问啊，我就问啊，我不喝啊，或者来说我去喝，或者我的合伙人去喝，那是为了我们自己吗，不是他可能也要在乎的，是他也喜。





也希望能够跟政府有更多的合作，他也不愿意跟我两个人的努力白费对吧，因为他但凡不喝，他影响的不是他一个人，他也得影响我，而我思量的不也是这么一件事情吗，那同样的今天我们属于创始团队，就要初始团队嘛。

那如果我就问你，今天手下2000多号人，3000多号人，每个月就张着口问你，问你工资来养活家庭的，你后面两三千两三千个家庭，在我就问你，你是为了你自己吗。





对吧，你可以说你的内心不管是赚钱还是各个方面，你就是自私自利的，没问题，但是你有很多时候你也不得不叫什么，受制于背后的这么多人，哪个人是什么，完完全全自己说了算的，没有的，你无论是地位低。

地位高还是怎么样子，你都得权衡对吧，你包括如果今天我们叫什么打交道，跟政府打交道，哎我们真的是就是你看似打交道是双方，但是呢事实上面我们也有合作方啊，如果我们这个单子谈不成，或者我们甚至甚至叫什么。

扣上了政治不正确的帽子，我们不但对不起我们自己，我们还得对不起我们的合作方案，还对不起那些真正为我们付出的人，你想想看。





对吧，那对方也是一样的，你你你对方比如说来个处长，来个科长，来个厅长，局长，他来，你以为他能一手遮天吗，不可能的呀对吧。





中国的这个国家上下对吧。



你下得要去。



能够驱动得要能够我们称之为叫什么恩威并施，上得什么上，你得做好汇报，懂得如何去迎合地方政呃，迎合中央政策，那也是一个道理呀。





哪个人不是上上下下的三甲板，哪。



对吧，所以其实还有一方面我们说政治正确啊，也不是政治正确吧，就是我们一直说见什么人说什么话，什么场面说什么话，你甭管怎么样的人，你哪怕就像我说的，我你你把我扔到一个场面里，场合里面，我但凡愿意去。

我肯定就得要耐着性子，得要压抑住，为什么，因为你去你就有得有这个觉悟啊，你要么就不去，你就像我在北京，我就跟他们说的很清楚，你们跟领导去沟通，不要叫我去，你叫我去干什么，叫我去，我他妈就是耐不住。

我肯定要把他按在地上摩擦，对不对，但是如果对方强硬让我去，这意味着什么，意味着就是对方一定有这个自信来保证说，就算陈老师把对方压在地上摩擦，我们这个单子也不会丢，对不对。





啊所以说就是也要看人，你像当时我为什么会这么说，是因为这个单子对我来讲不重要啊，这个人对我来讲也不重要，但是你反过来想想看，如果这个单子是我自己对吧，辛辛苦苦打了一两年，两三年打下来的。





而对方这个领导呢也是一个非常举足轻重的人，我敢这么说吗。



什么叫格局，什么叫孰重孰轻，什么叫捡了芝麻丢了西瓜，如果这点事情大家搞不清楚，啊所以你说评价胡城峰这事我没啥好评价的，哎咱退1万步来讲，任何一件事情非黑即白吗，如果你看任何一件事情都非黑即白的话。

你连人人最基本的觉悟都没有啊，你这个你谈什还谈什么国家，谈什么全球呢对吧，没有意义的。



就是当你看问题只有黑非即白，或者你认为做的事情只有黑飞几百几百的话，要么就是你在搞对立，要么就是你被人利用，搞对立，不就这么简单件事吗，这事有什么好讨论的呢，对吧，因为切唉，他都不知道，对吧。

所以我才说我说很多的时候啊，这些被应试教育洗脑的人，或者就是真正有一腔热血的人，他到最后是什么，他到最后最容易做的一件事情是什么，就是被煽动，为什么。





因为他们没有判断能力，他认为一件事情讲出来就是非黑即白，对但是事实上面你只要去经历过一些事情，做过这些事情，你就会明白，这任何一件事情背后都是错综复杂的，哪来的这么多的非黑即白的事情啊。

这天底下说没有新鲜事，什么意思啊，就是所有的背后，他都都有我们这边说的资本利益，政治利益，人性的丑恶，他没新鲜事儿啊对吧。





你要说大部分都是黑非即白，卧槽那那还那那我我说句不好听的，你要真非黑即白，这天下早就这这这么早就是一片祥和，非常太平盛世，全球都是太平盛世，为什么，因为你黑非即白有什么好争的啦对吧。

你包括学校里面还有什么辩论赛，你有什么好辩论的，非黑即白有什么好辩论的了。





哎行啊，那我们就先说这么多吧，然后那个呃杭州的活动好吧。



咱下周活动继续报名，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。