# 我们今天来谈谈尊重这个事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1EEHQzmEEP

好啊大家好啊，今天这个主题呢啊来跟你们谈谈尊重啊，我呢从23年到现在，我也一直说过那句话，叫什么叫做不要太把自己当个人啊，我就发现了很多人自尊心太重啊，我还是那句话，能明白的人都会明白。

就是我所讲的所有事情都是从老百姓出发的，为什么，因为你们跟我都是老百姓对吧，我要是真的不尊重你们，我就会跟你跟其他的媒体，跟其他的你们看到的东西都一样，我就跟你们吹好了就往大了吹，往好了吹遥遥领先。

怎么了呢，对不对。



就很多人叫什么叫真的叫不知好歹啊，真的不知好歹，而且我还是那句话啊，我们作为一个老百姓，不要太过强调自尊好吗，不好意思，我们本来就没有啊，不要去好像自己活在童话里面，你活着没有问题，你继续活下去好了。

你早晚会打破那个童话的对吧，那跟我有什么关系呢，啊好首先啊先先这样子啊，那个本周六活动在广州好吧，都定好了，在番禺区，那么新增几个主题，一个是产业园跟孵化区的招商引资，第二呢我们在做一个产品或者服务。

应该怎么定价，第三呢我们从web3，从全球支付，从数据资产角度，我们我们能怎么切啊，剩下的就延续老的主题，大家要有一些想要了解的或者怎么样，你们也可以私信我来跟我说，反正我线下都能跟你们讲啊。

首先第一点啊，自尊也是一样的啊，很多人觉得这个人尊那个尊重我，或者那个人不尊重我，他往往为什么他往往只看表面，不看其内核。





额我最近不是在融资吗，我今天早上还在跟我的那个合伙人在说一句话，我说不要太在乎那些有的没的东西啊，我说我们就是顺势而为，能融到就融到，融不到我们再做别的啊，你不要太过于就是说陷进去。

因为当你太过于陷进去的时候呢，或者说太当你太过于吃，别投资人给你画的饼的时候，你已经陷入对方的陷阱，就你已经自己已经看不清楚整个全局全局了，我说你要看清整个全局，只能放平心态，什么叫放平心态。

就是不要太把自己当个人，也不要太把别人当个人啊，呃但是在我看来，这是普罗大众改不掉的，因为从小到大这是被刻在DNA里面的啊，就是无论什么事情都喜欢看表面，这就像前两天。

前两天我在跟一个朋友聊出国的事情似的，那个人就在海外，我就跟他讲，我说其实很多人出国为了什么，不就是为了父母嘴中的唉，我儿子怎么样，我女儿怎么样对吧，爱在海外，我，我们我们孩子比你牛逼对吧。

就就这样子没了呀，他也就是逞一时口舌之快，这些都是表面，但苦的是谁呢，苦的是我们自己对吧，你就像好像一个人西装笔挺，打扮的很好，怎么滴了，他就一定是好人，他就一定为你着想嘛，没有用的呀。

他就一定尊重你嘛，对吧啊，我以前一直说一句话，我说别太把自己当回事，说白了什么意思，就是你该当回事的时候，我从来没觉得你们当过，然后完完全全对自己不尊重啊，我们这么说，大家也都不是孩子了。

也不是在学校里面过家家了对吧，赚钱也好，商业也好，这是个社会行为，是我就告诉你们社会上的尊重是什么，就是对方能有什么事实上是什么，真相是什么，能有什么说什么，他能从你的角度来给你一些说法。

来给你一些建议，能给你从你从你的角度能思考，同时对吧，能给出一些可能市面上的，正在赚钱的一些可能性，他不不去害你，已经是莫大的尊重了啊，不是说您好对吧，每个词每句话前面加个宁就是尊重没有用的啊。

尊重在每个地方，每一个处境，每一个上下文他是不一样的，而且尊重永远都不在表面上，因为这个社会太多地方，尤其在我国，但最终你一分钱都赚不到啊对吧，而且赚不到也就算了，你有可能已经被浪费了很多的人生了。





这叫尊重吗，好第二我们来谈尊重的话，可以我们来谈啊，就按照我经常说的，很多学校的老师对学生很好呀，跟我说点很好呀，很温柔啊，就感觉自己亲人一样啊，但是但凡有赚钱的机会，一点都不告诉学生。

同时产业行业真实情况也一点不说，全部用那种修饰过的啊，粉饰过的那种美好的状态去告诉学生，哎对吧，就像就像我前前前前两年说的啊，这个这个呃老师跟学生说，唉你们读计算机，读唉两三年年薪百万。

这算尊重吗啊这就叫尊重吗，我相信很多人会赞美这个老师，因为什么，因为大部分的人就是只看表面的，他不懂核心的啊，他说唉这老师真好，这老师对我们怎么这么好，这老师无微不至，事实上呢，这难道是我们要的尊重吗。

包括还有一些小伙伴工作也是的，老板对他们不要太好，各种一起出去玩，出去吃饭，甚至什么双休日去家里吃饭对吧，就感觉自己闺蜜一样的，但是呢平时各种骂各种人身攻击，各种PUA，一天工作呃呃呃一一周工作六天。

从来不给休假，也不给调休，也不给加班工资，这就是我们要的尊重吗，对不对，我相信很多人都是会碍于唉呀，这老板感觉可是老板对我不错对吧，大家感情也不错，然后就碍于这种感性的东西不去跟老板提。

或者说就是逆来顺受，这难道就是尊重吗，表面的尊重有意义吗，啊看表面的人这辈子只有一个结果。



那就是被骗没有可能性的，没有第二条路的好，第三来啊，那既然我们说说尊重啊，你们告诉我这种情况怎么怎么谈啊。





你们来谈好吗，来你们跟我一样啊，以前去政府领导去谈生意，去吃饭，去喝酒，去唱歌，你已经交了7788费用100多万。





然后逢年过节送礼的，我一直说很多人就是什么都没经历过，就他妈被家里面保护太好了，搞得他妈的地球围着自己转一样啊，我就问你们这种情况，然后一年过去了，你一个单子都没有，怎么滴啊，怎么地啊，你去找厅局找。

找书记，找厅长，局长跑过去说，哎某书记，这不是你这不尊重我啊，你会吗，你敢吗，对不对，我早说了啊，普罗大众太多人真他妈把自己当个人了啊，我告诉你们，在对方看来，他们能跟你吃饭喝酒，能让你送礼。

已经他妈的是对你的尊重了，能明白吗啊你不要搞得好像他妈地球上，地球围着你转，当然啊，我并没有说这个价值观就是对的，我也没有说这个事情就是对的，但是这我你我控制不了啊，事实就是这样子啊，你非要去谈尊重。

可以啊，你可以去谈嘴长，你身上没有问题，但最终你既改变不了这个现社会的现状，也无法让你真正的参与到项目里面去，也没有让你赚到钱，有什么意义呢。





对不对。



好第四真的不要在乎表面，否则你真的很容易被PUA啊，客观来讲，我们不配讲什么尊重，因为从事实角度来讲，你也好，我也好，从小到大根本就没有人跟我们说过什么是事实，根本也没有跟我人跟我们说过真相是什么。

我们什么时候被尊重过了，我们从小到大就不停的被教育说，你们只有一条独木桥可以走，独不走不上那条独木桥，你们就是垃圾，不就这样子吗，对吗，其实服务业的尊重，也并不是说因为服务业就要尊重。

更底层的逻辑是什么，更底层的逻辑是大家都是老百姓，大家都是出来打工的，大家出来都是谋生的，大家都是个人对吧，一个你去消费，一个你去一个在谋生，相互尊重，那是人之根本，你不能说哦，因为你是服务业的。

你就非要给我卑躬屈膝，不好意思，这不是你他对你的尊重，这是你不尊重别人，所以在社会上，陌生人之间的尊重来自于什么，来自于做人的根本对吧，来自于你是个人，而商业社会的尊重核心在哪里啊。

在于大家能不能一起赚钱，你能不能跟我一起赚钱，你能否你能够给我带来再带钱呃，赚钱的单子你愿意跟我透露一些赚钱的机会，你就是尊重我的对吧，你不害我，你就会尊重我的，你不能跟我一起赚钱，你表面功夫做的再好。

我就当朋友相处了对吧，为什么，因为社会的社会的尊重核心，说穿了说到底这三个东西钱权势没了呀，你有什么别的有什么好谈的啊，有什么好谈的哦，我带个劳力士就算尊重你了啊，还是还是还是说我我穿个。

我我穿个很名贵的什么东西，我开个豪车过来就算尊重你了，没有用的，任何上下文，你越是看重表面的功夫，就越容易被骗，没有了呀，这就是这就是自古以来的这么一个规律呀，对吧行啊，那么本周六啊，广州活动继续报名。

那么剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情，个人的情况跟给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好被动问题跟个人背景。

