# 我们在商业0-1的时候不要做的业务有哪些 - P1 - 赏味不足 - BV12pjhzdEqS

好大家好呃，我已经到武汉了，然后呃下周是这样子的啊，下周上海那个活动咱们就不做了，因为下周是端午节嘛对吧，那端午节我想着这个很多人跟我说，他也没空啊，所性就算了啊，呃我们这样子，我们还是啊6月7号啊。

6月7号放深圳啊，6月7号放深圳，大家深圳这边活动可以开始报名了。



上海呢就放在深圳之后，好吧啊，呃然后我们今天讲的这个主题呢。



就是在呃我我给你们列了一下，就是在商业0~1的时候呢，额有哪些业务就千万不要去做啊，就之前我们说的是要做的嘛对吧，那我们今天来讲的就千万不要去做的呃。





那么首先呢就是呃啊武汉这边，武汉这边就明天了啊，就就我就不让大家报名了啊，那么呃下次就深圳好吧，6月7号六月七号呃，那么主题的话呢，就大家现在屏幕上能够看到了，好吧好吧，你们就要报名的话。

可以私信我开始报名了啊，那么首先第一个呢就是千万不要做的业务呢。



我列了一下，就如果大家真的想要去做点事情，真的要有积累，真的要去多条线去做的话呢，就是我这边前提给你们列清楚了，就是你们真的是认真想要去做商业，想要去积累的话呢，我可能列的不全啊。

但是有一些非常明显的业务呢，就千万不要去做啊，一个是低客单价，同时啊你就低客单价本身没问题啊，就一个是低客单价，而同时呢呃这个行，这个这个这个你你所做的这个产业呃，做的做的这个业务。

所在的产业跟所在行业他的天花板不高啊，要同时满足这两个条件，这个业务呢就别去做啊，也就是说这个提价你能够议价的这个逻辑，和你的关系不是特别渣，呃和你的关系不是特别大，是受制于你。

你做的这个业务所在的行业，跟产业的这个限制啊，那么这是第一个，第二个呢就是客户很单一的那些业务不要去做，或者说这种业务里面，你接触面在整个商业扩展当中，不涉及到别的客户类型的，那你尽量不要去做啊。

那么这个我后面会再给你们再去拓做拓展的啊，那么最后一个呢，就是说你在整个商业这个运作过程当中呃，所涉及到的内容啊，文件啊，积累啊对吧，包括人脉关系啊，其通用性不强的业务啊，你不要去做。

也就是说我们日常做的一些东西呢一定会有残，就是一定会呃陆陆续续的留存一些方案，留存一些PPT，会有积累对吧，会有人脉，会有各种东西，那么这种东西呢一定是要找到可以横向拓展，复用的地方啊。

那么如果你找不到，那我觉得这种业务也尽量不要去做，那么我们接下来把这三个东西分别拓展一下啊，第一个就是第一客单价跟天花板不高的东西，对吧，嗯稍等我看一下啊，嗯对啊好。





那么就比如啊很多小伙伴最常见的就跟我，他就就你们知道大部分咨询的时候，他们会跟我讲的一个逻辑，就是给学生做服务对吧，那其实呢你要这么想，你要去赚点外快，我觉得没有问题。

你甚至可以做一些校内的什么外卖啊对吧，甚至什么校内的相亲啊，任何的业务你都可以做，但是问题来了，学生这个群体呢，他天花板本身就不高，尤其呢做一些固定的业务，比如说什么帮忙帮他们写论文啊对吧。

什么做做各种实验模型啊对吧，提供模型的这种通用解决方案啊对吧，我跟你们说啊，这种业务对于你们大部分人来讲，你们可能会觉得这种业务是刚需，这种业务本身对于学生来讲也的确是刚需，没有毛病啊。

但是这种东西的切入点，它单价是你1+1不依不上去的，你E可以，你抬高价格，可以你会有一个很低的一个天花板，因为这个东西不是你的问题，而是比如说你给他们写论文，提供这种实验，实验的模型怎么样子。

你不可能提到天上去啊对吧，你做的再好，你也就是个提供论文提供模型的，这些东西又不可能变成黄金，对不对，所以说类似的事情还有很多，它不仅仅只有学校跟学生，当然啊也有人要说了。

他说那那我们就算做这种客单价低的对吧，学生也可以有很大的群体，你也可以走量，我给你讲啊，你这话说的真他妈跟废话没什么区别，为什么，因为你这话就好像跟我说，全中国每个人给你一块钱对吧。

你就哎你你你可以赚的很多，你的逻辑是对的，但是问题是在于你怎么让大家给你一块钱，你怎么让这么多学生来购买，你的一个地科第一客单价服务的产品呢，这是最大的问题啊，因为大部分人提供呃模型啊，提供呃服务呃。

论论文的这种服务啊，或者别的东西，它能够辐射的范围也无非最多。



也就是说要么他自己学校，要么就是说别的学校有一些什么什么，什么什么学生的群啊对吧，学生会的一些群啊，或者学生活动群啊，也仅此而已啦，对不对，其实这就像中国各个怎么说呢，那种小城市啊，你说你要去切可以的。

但每个小城市都有它的呃，地头蛇啊，你你你今天要从一个学校拓展到别的学校，那别的学校里面做生意的，或者说要赚这些学生钱的人，那人家也不同意啊是吧。





那这个是第二个啊，第三个就是客户单一啊，客户单一的意思呢，就是说你的业务不管涉及到怎么样的客户，但是在商业的合作跟拓展当中，一定要有往更高的机构企业，高校政府等扩展的可能性，那么简单来讲。

就是说你今天可以做一个完全to c的生意，这没有问题啊，但是这个生意本身要有拓展的可能性，比如说你可以给他去卖水果，你可以去卖吃的，那么这样的话你可能能够跟MCN合作对吧。

同样的你今天做一个纯C端的生意，你也可以去拓展成C端的认证证书也可以做，或者跟其他的一些行业协会啊，行业商会合作，那么你相当于又可以把纯C的一个业务的，这个呃商业的一个合作面，把它拓展到。

比如说你原本涉及不到的什么行业协会啊，商会这种地方啊，那么当然你说政府这边也可以对吧，各地方的呃这个呃政府都有什么人才引进啊，人才补贴啊，人才的创业政策等等，那么你也可以往这方面去拓展啊。

你也可以往这方面把C端的资源，往政府这边的政策上去靠，那么自然而然你也能跟政府打上更多的交道啊，那么也就是说你做的业务，你一定要审视一下，这个业务是否能够有往各个资源面。

往各个不同的机构面去拓展的可能性。



如果没有啊，你说我从头到尾到尾做的就是纯C端的业务，那我跟你讲，你尽量也别做啊，那么第四积累的内容呢需要有重呃。





有有复用性，那这点是非常重要的，简单来讲就是说你需要自己摸索跟定位清楚，你不管做什么业务，你都有可能积累下来，我们说的PPT啊，解决方案啊，课程啊，大纲啊，对外的介绍啊对吧，包括什么啊。

这个这你的背书啊，你的你的你的一些案例啊等等等，然后呢，你的商业业务一定要让这些积累下来的东西，积累下来的东西呢有复用性，就比如说随便啊，我们随便打个比方，比如说你以前做的是C端的课程。

你劳动完了一次之后，你就要想办法去复用对吧，那怎么办呢，你你就可以拓展出来一个新的业务，比如说网络上直接卖那种录播课对吧，那稍微低价一点，毕竟是复用嘛对吧，低价一点，然后呢，然后呢。

你把这些复用的这个课程呢再包装包装啊，变成一个完整的一个课程啊，必修课也好，选修课也好，卖给高校，卖给政府对吧，然后呢你做出来的一个解决方案啊，其实很多都都是通用的。

比如说你今天做一个AI的一个一个一个呃，解决方案吧对吧，那同样一套啊，你可以简单的通过修改之后，产出一个to c的解决方案，然后一个to b的对吧，to客户端的to大客户端的这个解决方案。

一个too高效的解决方案，其实你里面的比如说提供的咨询啊，提供的软件啊，提供的服务啊，其实大差不差的，但是你to不同的客户的时候，你的解决方案总归会有些不一样嘛对吧，但是这些解决方案相对来讲。

都是通过同一个通用解决方案来衍生出来的啊，也就是说你千万不要去做那些业务，就是说啊你劳动一次之后就真的就是赚一次钱，然后呢当你在赚钱的时候，你还要再劳动啊，那么这种东西也尽量不要去做啊。

所以说就像你像我们这么长时间的这个。



咨询当中啊，碰到很多小伙伴，他们做事情就这样子的，就是说啊我我要不要去做兼职，我要不要去打工对吧，我要不要呃，我要不要去摆摊对吧，甚至还有是还有人跟我说吗，啊我要不要去做一些。

就是比如说呃呃呃咸鱼跟淘宝上面的倒倒倒，买倒卖对吧，就是就是你一听这种业务是什么呢，就是他能赚钱，但是呢这种业务你你你很简单，就这种业务就是你是做一单赚一笔钱，你就算今天做了10年，我们就这么说。

你该积累的关系有吗，还是没有，你该呃叫什么，就是了解到比如说呃企业政府，高校的这个商业上面逻辑，你该了解吗，你也了解不到对吧，但是你说哎我做这东西能不能赚钱，那我只能告诉你能啊。

但是你要真的从商业业务链链路来讲，你总不能说啊，我今天一年我做这个东西可以做好，我第2年还这么做，第3年还这么做，你这往后做能做多少时间呢，对不对啊，所以说基本上就是我大概列了一些啊。

这些东西额赚外快没问题啊，但是你要做一些积累相关的，就那那我涉及到的这些点呢，就尽量不要去搞好啊，行那就这么着吧，然后我下周上海那活动咱就不做了啊，咱就不做了，大家过端午节。

然后下那个6月1号儿童节晚上，我给你们订了个直播好吧，你们可以在首页上去报名啊，去预约啊，然后6月7号深圳这边有活动呢，咱们可以开始报名，然后剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



