# 我们为什么要去探索楚门的世界 - P1 - 赏味不足 - BV1q1waeJEf7

好，大家好。呃昨天今天吧，今天这个凌晨啊，看这个商人仪式，看到2。2点钟。



哎呀。



还没睡醒，然后。今天我们这个主题呢。也跟昨天这个评论啊，跟全耀件这个内容有关。呃，我错了啊我错了，我就不应该做他妈的那个特朗普发币的那个视频啊。这引来了太多的傻逼啊太多傻逼无语了。还有他妈的过来呃。

怎么说呢？说不定还有杀杀猪盘是吧，咱也不知道啊。😊。



呃，今天我们这个主题呢叫做我们为什么要探索楚门的世界，对吧？我就放在楚门的世界的这么一个专辑里面。





首先呢我先说一下昨天这个评论啊。🤧先说第一位小伙伴啊，我还是很尊重他的啊，就是说他也说了，他说呃这个关于我昨天讲的那个区块链的那个国内的发展，对吧？包括数字经济国内发展。他说呃客观的讲啊。

金融本质流通起来啊，那流通起来呢就是能增加经济的，总比一切都是呃就是毫无生机死的是好，对吧？😊，呃，你放昨天那个视频讲的内容呢，其实也说得通啊，而且就是说从客观角度来讲，也事实事实就是这么样子。

我也跟很多人就说嘛，就是说呃促进经济跟割韭菜其实是一样的，没有区别的。你只不过是呃这个人这么说，那个人那么说对吧？他的本质有什么区别呢？没有区别啊呃，但是方法呢，我为什么昨天会说那个视频。

就是因为方法其实并不是只有一个啊，你就好像就是说呃，我们完全可以选择不做。😊，对吧或者说你做呢，你可以就是啊呃有一定的规范啊，有一定的就是就监管。我昨天也说了，对吧？而不是说你完全无视整个的行业发展。

无视全球的发展。然后说哎我们自己搞一个东西。😊，对不对？那么你跟我说这个东西是不是产生了金融金融的效应，是不是产生了金融流通，是没有错，我承认的。但是他的这个行为就是我们。

之前做区块链跟数字经济这个行为。更像什么？更像是选择了在你口渴的时候给你一瓶毒药喝。对吧就是OK你口渴的时候，我可以不给你喝。😊，啊，我也可以给你那个那个那个比如说矿矿泉水，我也可以给你这个汽水。

我也可以给你饮料，给你给你各种东西，对吧？也许不一定能解你的口渴，但是我不见得一定要给你毒药喝，亦或者来说，我也不尽量要给你喝。对不对？就逻辑是这么个逻辑。就虽然你说的金融流通的嘛？对的。

虽然看起来是不错嘛，但是很虚啊。😡，你明白吗？非常的虚啊，就外墙中干啊。😡，啊，事实上事实上经济好了没有了，没有呀，对吧？或者说这么一套组合拳操作，操作猛如虎下来之后，苦的不还是老百姓吗？有什么区别？

😡，啊，第二就是有评有评论说这个小心被禁啊，我跟你讲禁这个事呢，其实是有边界的啊，我至今为止所有说的内容边界感我认为啊我自己认为啊控控制的都是很宽松的啊，以我这么多年以来跟这个网信办啊。

跟公安啊跟其他打交道。😊，我觉得这个边界我还是摸得清楚的。😊，如果哪一天。我的这种边界也会被禁，那我就告诉你们，你们等着吧啊，好日子会落到你们每个人头上。啊，这是第二点。接下来呢我要就说了啊。

我就不当人看了啊，就他妈傻逼啊，傻逼一上来就说二级管员的说什么啊，数字货币就是用来洗钱的那我就搞笑了。😊，你了解数字货币多少，你了解区块链多少啊。请问你是几几年入行的，请问你写过智能合约吗？

请问你看过代码吗？请问你看过white paperper吧？啊，请问你知道什么是POW，什么是POS，什么是DPOS吗？😡，对吧。你什么都不知道，你他妈上来就说咱就这么讲，你不懂，可以来讨论。

但是你不懂，不要直接过来下结论，对吧？上来就说数字货币是来洗钱的，谁他妈告诉你的。😡，啊。😮，这就好像我今天微博也说了，我说你刀是可以用来做菜的，榔头是可以用来敲钉子的对吧？但是你不能到处说。

因为你的傻逼的认知，你不能到处说啊，他妈刀只能用来杀人啊，榔头只能用来他妈的钝器伤人，对吧？😡，啊，那么我就这么说，全球这么多高校啊，MIT哥大。呃，耶鲁对吧？啊，各种专家。

各种这种呃叫什么研究生博士发论文。发相关的研究哦，就全部用来洗钱了。按照你这说法。啊，我操我他妈都懵逼了，咱敢不敢再二级玩一点啊，还有一个更搞笑的啊，跟我说什么说。😊。

我昨天视频里面讲到那个区块链跟数字经济的试点啊，他说在香港要可以的可在试点啊，凭什么一定要在大陆试点？好，没问题。好，你说香港试点对吧？好，我请问你试点什么？😊，啊，香港无非就是开了发布会。

特首出来说个说了个话哦，你开了个发布会，说了个话，吹了个吹了一个泡泡，说了个饼，就他妈叫试点了。😡，啊，我请问交易所，你过去看过吗？试点是有什么产品或者什么生态吗？到现在啊还是有什么具体的政策。

有具体的真金白银下来，有吗？有个屁。😡，对不对？你别他妈的，我就我就我我还那句话，大部分人都是听到风就是雨，他自己根本就什么都不知道。😡，啊，然后就是看到个新闻说哦，香港有试点了，香港怎么样了？

试点毛啊啊，我们他妈三年前就在香港看好公司了，一直等着他妈的有政策，有试点，到现在你妈的毛都没有啊。你跟我讲香港有试点，什么试点。😡，除了每天他妈看短视频，看那些有的没的，他妈还知道什么。😡。





啊，第二，什么叫吃力不讨好啊，我这就叫吃力不讨好，对吧？你就像昨天。😊。



说在HK在香港有试点，这傻逼，还说我因为没有吃到政策跟政府的补贴跟红利才发的昨天的视频。大哥，咱别的就不说啊，就区块链跟数字经济，我也算是老百姓出生当中很有可能做的最广的。

吃到补贴跟跟跟什么经费最多的一个人。



啊，我我已经算是老百姓这个范畴里面，我觉得最最已经很高的既得利益者了。😊。



你也可能蛮搞笑的嘛，对吧？那你我为什么要说呢？是因为我是因为我希望能有更多的人能明白，对吧？虽然没有跟我一样有经历的人，但是能看到事实是怎么样子的，而不是说让整个事实，整个生态就他妈的浮于新闻。

浮于短视频继续烂下去，继续遥遥领先下去，对吧？呃，然后你就会发现就有人跳出来啊，说你是酸，你是嫉妒，你是信慕，不是大哥专业我也做了，学校我也做了，政府我也做了，证书我也做了，国标我也写了。

我有啥好嫉妒的。😡，啊，再说了，我大可不说啊，我我来说了，我还被你这样的傻逼说，我跟你们讲啊就是。😡，很多时候就是这样子的，以后呢大家都别说，就每天就要遥遥领先啊，就就就好日子都在后头就可以了。

讲鸡汤最好，我还是那句话，整个行业就讲鸡汤最好，不但没人骂你对吧？人家还愿意付钱给你，还还不但愿意付钱给你，还他妈的帮你数钱。😊。







对不对啊？第三，我们为什么要探索？就像今天我们这主题，就是为了避免我们他妈什么都不知道。然后日常被什么短视频啊、新闻啊，学校了，老师了，避免我们听到什么就是什么。

然后听到这些东西就变成了我们一些默认的认知，然后这些认知明明就是错误的，但是会给我们未来做决定的时候，带就是带来更错误的一些依据，对吧？我们一直说那叫什么？知己知彼。我们现在大部分人是什么？

是己跟彼都不了解。那你谈什么赚钱。😊。



对吧你除了在网上喷，除了在网上抱怨，你还会干嘛？你就如我以前是一一直说的，听到某个东西就本能性的排斥。但是问题是你本能性的排斥，你为什么排斥呢？😡，对不对？就是你排斥的前提是不是说你得先了解他。😡。

你甚至都不了解你凭什么排斥呢啊，你就说啊因为大家都都说不好。😡，那大家都说不好，你就排斥，你不是傻逼吗，对吧？😡，因那那我就反过来问，有没有可能你排斥的就是赚钱的机会，有没有可能就是赚钱的可能性呢？😊。

哦，你一就是很多人一憋嘛要说哦，我要那个怎么说呢？突突破象牙塔啊，我要跟别人不一样，一边嘛就是在那边，哎，别人说什么，我是什么。😡，你怎么突破，你妈奇了怪了。😡，对不对？你的这种错误的认知越来越多。

而在。不知情的情况下面，那么你就会发现越来越多的事情你会错误的判断，你也会被限制在一个圈子里面，然后到处问哎，我怎么这个社交圈子这个样子，哎，我怎么身边都是这样的人，哎，我怎么突破不了。但你仔细想想看。

他妈的到底谁不让你突破了。😡。





对不对？😔，啊，你可以说啊以前老师这么讲的，你可以说我的生存环境是这样子，你可以说我的家庭是这样子，但是你把锅甩出去之后，到底谁不让你吐破，那不是还是你自己吗？😊，啊，第四。

为了寻找啊寻找能让自己生存更好的生活的一种道路。因为为什么因为你不探索，那么走什么路呢？



就走那些从小帮你设计好的本硕薄，工作退休。当然现在可能工作都很难，还是说后面不稳定了，然后到网上到处喷啊，到处就到处碰到一个一个人，碰到一个评论，就说哎，老百姓没有路，哎，我们没路可走。😊，对吧。

你除了散博根的焦虑，你还能干嘛？啊，为了让自己更充实，体验到更多的东西，无论无论是项目还是各式各样的人，这个就是我们要去做的。你你最后能不能赚到钱，这是看天时地利人和的。

但是至少我们体验过我们我们经历过我们活过，对吧？而不是说仅仅被网络上灌输各种各样的这个残羹剩饭，莫名其妙的东西。😊，对吧？啊，说嘛就像我们刚刚说的，说到数字货币就需要洗钱，怎么地啊？😊。

那你你按照你说的说法，1117年在中国往后到现在怎么数字货币只有洗钱，放在海外，只有洗钱，什么都没有。😡，啊，那那所有人都为了事钱。😡，是吗？就没人干活，没有人做事情，全部都洗钱。😡。

那我就那我又反过来问了。😡，我党在2019年10月24号。在那个政治局会议当中，官方提到了区块链要集体学习，怎么地呢？说他洗钱了。对吧2020年发改委4月20号说，区区块链作为新基建怎么了？洗钱了？😊。

我么奇了怪了。😡，对不对啊？为了让自己为自己去活，我们接触到更多的人跟事物，了解到更多的东西本质之后，你才能清楚的看到边界在哪哪里。就任何一个东西，它里面的呃呃怎么说呢？就是都是多元化的，都是深层次的。

就像我们刚刚说的一就刀不是只能用来杀人，刀也不是只能用来切菜，对吧？你要去看这个东西到底有哪些用处，而不是说上来，就是好怎么杀人。😊，对吧然后就说好，我这辈子不用倒了，这辈子我跟这个东西没有关系。😡。

我操是我们就这么活着。😡，啊，不是说我今天来讲这个鸡汤，鸡汤是无视事实，告诉大家永远会很好。你只要努力就会有结果。但是他妈的我早就告诉你们，努努力跟结果是没有关系，吃苦跟结果是没有关系的对吧？

同时路也很多，并不是我们。😡，就是一直以来走的那条路。对吧哎，就是我们不管做的事情对错也好，结果好也好，不好也好，我们都得遵循事实吧，一切从事实出发吧，对吧？就你这样做至少是值得的。

你就好像我们还拿刀这个东西来讲，你说我今天。😡，我就要去尝试一下，看看这个刀还能干嘛，对吧？我去了解一下全国各地，全世界各地，大家都在用刀在干嘛，对吧？那我不管你最后是走了一条好的道路。

还是走上一条歧路，那你至少是值得的吧。因为你看到的是事实吧，你不是总比那些上来就说操他妈的这个东西，这个东西他妈只能杀人来的好吧。😡。





对吧我就。就我只能这么说啊，就是对我来讲，我是无所谓的对吧？因为对我来讲无非就要拉黑嘛，对吧？又怎么呢？但是我希望对于大家来讲，就是你们身边的噪音，你们身边的人，你们身边的东西。

你们得要有判断力的去把它更多的顾虑掉。你不要去影响你因为你一一影响你人生当中最宝贵的，可能就是20多岁、30多岁的这么一个5年十年时间就没了，就浪费过去了。

你就你就永远用这种错误的认知来来来做你的行抉择，做你的行为，做你的判断。好了呀，有什么用呢？😊，你到最后就像我刚刚说的，到最后就变成了说哎我我觉得有东西束缚住我，对吧？有东西框住我，谁框住你呢？

没人框住你。😊，对不对？😔，啊，行，那就这么着吧。然后那个职业规划啊，然后那个工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面。嗯，你们有任何的这个问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更呃接些地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。😊。



