# 我一直说小伙伴做事儿太正，正的非常没效率 ，也赚不到钱 - P1 - 赏味不足 - BV1gWyWBcETP

好啊，那我们今天来讲第一个主题啊，就是我一直会说一些小伙伴做事太正对吧，然后呢我说你们因为思维太正，做事太正了，所以没效率也赚不到钱啊，那很多人呢可能对于我说的这个正啊，他他他不太理解啊。

那我们今天索性就把这个东西拓展一下啊，怎么怎么叫正啊，怎么叫不正啊，当然我说的正规不正是你们的判断啊，在我这边没有什么正不正的逻辑啊，首先第一个本周六的活动已经定了，在南京啊，在南京下午。

那么呃主要呢就新增了两个主题，一个是当下的一个AI真实的融资市场，跟政府扶持的市场情况啊，因为我一直在融啊，所以我很清楚这个市场什么样子，反正我给你们的反馈是什么，就是你们现在从以前到现在所听到的。

大部分的舆论跟媒体收到的信息都是不正确的，跟线下非常的差异化非常大啊，这第一第二我们个人从目前来讲，FA跟孵化器的活还是比较好做的啊，我们可以看一下怎么来做啊，那么第三我们应该怎么正确寻找线上线下流量。

第四我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的，第五啊，我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么去定价，最后啊就是我们往前推5年，10年，15年。

来看一下每个时代的风口里面，高性价比的赚钱周期，它大概是个怎么样的一个步骤啊，好。



那么首先第一个我先解释一下什么叫比较正啊，我觉得从以前这么几个比喻来讲啊，比如说大家在一个很大的一个平面上，明明这个平面是自由活动的，但是你却只走一条直线，从来不拐弯，也不去别的地方，这就叫正。

这是第一种啊，再比如面对同一件事情，你问出了其他普其他普遍95%的人，问出了同样的问题，这就叫正啊，再比如前几次视频我也说过那个问题，就是当你要做一件事情的时候，你不直接奔着目标去。

而是循规蹈矩的去做各种准备，各种无意义，有意义的准备，那就都叫正好你们看啊，我再从人的人性层面，深层次的我们再来分析一下啊，为什么大家会比较正，因为大家从小到大被灌输的思想。

就是一定要先得到这个社会规定的东西，这个社会认可的东西，这个社会这个就就认为，就认为这个社会认可的东西，这个社会真的认不认可，其实大家并不知道啊，会先得到这个社会认可的东西，才能去做一些事情。

得不到认可就根本做不了，就是条死路，大家得到的信息就这个样子的啊，那么这就很好解释了，为什么每次我跟很多人沟通的时候，不管我沟通什么东西，对方都问我，陈老师，我要不要先考个证书，我要不要先读个学历。

我要不要先了解一下这个产业，产业跟行业，为什么，因为在他们心里面，他们从小到大的惯性思维，就是我必须要有这些东西才能去做，我跟他们讲这些东西，或者说我必须要有所谓的证书。

学历跟了解产业跟行业才能去赚到钱，但是就像我一直说的。



A跟B有什么关系，你所谓的证书学历跟了解产业，行业跟赚钱有什么关系呢，你知道吗，你不知道对吧，你了解不了解又如何，你有或没有又如何。





你们心里面所想到的关系，这种关系只存在哪里，只存在于父母口中，媒体社会媒体口中网络上，那你说是不是真的有关系，说的人也不知道，听的人更不知道，但这就是PUA的根深蒂固了对吧。





你你就会发现就这样根深蒂固了，你非非常的可怕，而且当如果我们说不需要A的时候，他们就会觉得卧槽歪门邪道啊对吧，你比如说我跟他们说，我我就跟他们说，我说哎你不要对吧，这个东西不要那个东西不要。

然后他们就会他他们可能嘴伤，不一定说他们心里面就会想。



外面写到啊，第二就说昨天的例子啊，如果提问的小伙伴也能看到这个视频的话，我就在这里回答你的问题，就这位小伙伴去参加了一个AI的大会啊，然后就跟我说，找一些呃这个在那边做展位的人啊，一起沟通啊对吧。

然后但不知道沟通什么啊，也不知道了解什么啊，然后呢我就跟他这么说，我说你看啊，对应一里面我说的，首先这个问题几乎是95%的人都会问，我就说他思维很正，其次就是问展位的人呢，这个行为再次说明了思维很正。

但是事实上只要动动脑子就会明白，展位上的人都是苦命的打工人对吧，我现场也看到了，还有现场加班的都是苦命的底层牛马。





咱说句不好听的，你能问出什么东西来呢对吧。



那说到这里就主要是很多人会觉得，那怎么样才算不正才算灵活啊，行那我来给你们举个例子。



然后顺着这个例子，我们就顺着这个例子来往下分析啊，第三如果你要赚钱。



如果你的目的今天就是赚钱的话，我们来分析一下这种展会里无非三类人，第一组织方，第二展会展览招商过来的人，第三还有参会者，组织方，我们大概率大不上，我们先不说对吧，那么招商过来的都是牛马。

我们也可以了解一下，或者商务加个微信对吧，我们当做资源一的一部分，我们假设叫做资源A啊，那么剩下的就是基数最大的人，那你也就来参加的这次AI的那个会，我去看过了，累计人数来了4万多人啊。

那么有的人是来的人呢，是什么属性，什么类型的人都有的啊，是未知啊，我们不知道，但是我们知道一点数量很可观，而且都是对AI感兴趣的，那么你有了这些信息之后，商业闭环不就有了吗，啊。

哦你热放着这么大的基数不去用哦，你去找展位，我不知道为什么你去找组织方，我也不知道为什么对吧，谁做事情是从小的技术做的，我看不懂啊，啊从目前情况来看，最适合的就是提供跟AI这个产业有关的服务。

可以是解决方案，可以是另外一种大会，可以是闭门研讨会，也可以是融资会议，随便你你要做一个服务的一个解决方案出来，然后你的目的如果真的是赚钱的话，那么就做好准备，比如说一个月之后。





在长三角有一个我随便说啊，在长三角有一个AI的闭门研讨会，你做好海报，做好物料，整理好话术，就直接现场直接开干了对吧。





我们每个人行动的唯一目的是赚钱，又不是去参会，更不是说哦现场去问什么问题，了解什么，你问什么问题，了解什么，为了什么呢。





你也不知道这不吃饱了撑的吗，这事不是直接可以干嘛，干嘛不干呢。



对吧好，第四，我知道你们怎么想的，他说陈老师啊，我没有嘉宾，我也没有背书，那这个怎么做，我也没有学历，哎呀我我这个认知很低啊，别人不相信我，无非就这些问题，那么同时就像我刚刚一里面说的。

就是当没有一些什么，就是当没有一些我们说的社会层面，任何东西的时候，他们就会觉得都是歪门邪道，那我就奇了怪了，怎么了呢，赚钱这个事还还需要有规定怎么赚吗，我就问这个逻辑违法吗，这个逻辑哪一不要脸了。

是哪违背道德了还是怎么了，没有吧，对不对，没有吧，另外这个商业闭环逻辑很通顺吧，你提前找到一些嘉宾，凑一些局不难吧，做个海报不难吧，4万多人里面筛选一些人不难吧对吧，你说现场别人相不相信你。

这是看你自己自不自信，这跟你有什么学历，跟他们了不了解商产那个行业，产业有什么关系啊对吧，你不要说话，唯唯诺诺对吧，你说话在那边哎呀，前言不搭后语，然后然后一一句话里面打三个打三个这个停顿。

那别人当然不相信你了，那么我就问整个流程有什么难度，哪个地方是有硬门槛的，没有啊。



如果你觉得这样去做是歪门邪道，那么我就请问怎么赚钱，算正当，你给我一个正道对吧，如果你跟我讲，马云跟刘强东那叫正道，好没问题，那我就问你，你能成为马云跟刘强东吗。

你觉得你说的东西跟我说的东西哪个概率高呢，对吧，在合法范围里面，你还要来来给赚钱的来做个鄙视链嘛，我说句不好听的，我不管你们怎么挣，有几个比我说的这种赚钱性价比高的，你们说说看对吧，有什么意义呢。

没有意义的呀，所以我才说人就是这样子的，在没有什么试错成本的情况下面，反而觉得不靠谱，非要这些人交个10万20万才觉得靠谱，有很好的方式直接去做，不做的非要吃很多苦，走很多弯路，才会觉得嗯这是个路对了。

这他妈不是贱吗，啊对吧，我不明白我就是这么说的对吧，就是你要说我，我为什么一直这么讲，就是因为如果我很清楚你们什么样子，我一句话都不会讲，我一个屁都不会放，正因为大家很难，正因为大家家庭都是普通家庭。

正因为大家大家没有钱，或者在在这么社会非常卷，所以我才跟你们讲，你们这种正的状态怎么可能赚到钱呢，怎么可能卷得过别人呢，那不是在搞笑吗，对吧哦，你越是家庭普通，越是没有钱，越是没有资本，越在那边挣。

你有什么资格证啊，好啊，那就这么着啊，然后本周六活动在南京啊，然后剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。