# 我们来说下没有父母托举的普通人的一生 - P1 - 赏味不足 - BV1fJ2yBgEZJ



好，那今天这个主题呢，是因为今天早上微博上有个tag啊。



有个有个标签，那标签说什么呢，说没有父母托举的。



普通人的这个什么一身的发展啊。



还是一生什么东西啊，反正就这么个tag啊，然后呢哎呀我发现很多小伙伴啊就有就留言嘛。



对吧。



就有的嘛，呃就是因为我发了一句，我发了一句啊，我是怎么说的啊，我看看啊。



我是说。



啊对我是这么说的，我说啊，我说有什么好托举的对吧，我说自己人生自己过的吧。



跟父母没他妈半毛钱关系，有啥好托举的啊，那么有的人呢呃就过来说了两句啊。



有的人有的人呢就过来。



就觉得就说我在装傻是吧，啊啧我就这么讲啊，就是大家思考问题啊。



你不能二极管思考，你看很多人听到看到这个东西。



看到这个标题，或者大家讨论一个问题啊，你看很多人想法是什么，就是他就觉得陈老师你这样讲对吧。



说什么对吧，说什么啊。



自己自己怎么样怎么样，那他说你不能否认。



很多人就是有父母托举的对吧，不管是钱也好，关系链也好啊，以前的这个家族产业也好。



对呀，没毛病啊，但是问题是你你去看这些托举又怎么样呢。



对吧，我我跟你们讲啊。



就是很多人愤青啊对吧，你去抱怨啊。



不是我，我还是那句话嘛，你抱怨的目的是什么啧。



是能给你带来更多的钱，还是你能改变他们家族。



还是说你能改变这个嗯。



怎么讲呢，有政治，商业啊等各方面组成的这么一个社会。



你能吗，对吧你不能啊。



那你不能你去你去吐槽他干嘛呢对吧，而且更何况你除了你情绪被影响。



除了就可能每天比如说键盘啊对吧。



网络上啊，哪里啊，你喷一下有什么用呢啊。



而且呢我为什么要说啊，就是因为本身这个主题啊。



你说脱不脱取就没什么好说的，就是我为什么早上会去讲。



就是因为这个标签本身就他妈，为什么，因为他的背后的深层原因还是煽动矛盾啊。



他生了什么矛盾，煽动你跟你父母的矛盾。



为什么，因为很多人抱怨是抱怨啊。



就是就是攀比是攀比，攀比完了他就抱怨抱怨结。



结果就是什么抱怨到自己父母身上，哎就觉得自己父母不行，自己家里面怎么什么都没给我对吧。



怎么样子，你没有意义啊，主要是我们从两个角度来讲啊。



第一个点，那你已经既成事实了。



你抱怨他干嘛呢对吧。



就我们客观的说啊，父母无论有钱没钱，他把你养这么大人。



在这个社会上，你们想想看啊，你们活这么大都觉得不容易。



那你们父母养一个孩子这么大能会容易吗。



对吧啊，然后我觉得这是一个另外一个。



就是你这么，如果你还觉得父母要留给你很多东西。



那我觉那那那你不觉得这个就有点叫什么，强人所难吗啊这我觉得一方面啊。



另外一方面你从我的价值观来讲嘛，就是每一个人在人类这个地球上。



他就是个体啊。



你不要来跟我讲什么啊，你不要来跟我讲说啊，什么什么呃，呃血缘关系对吧。



或者你跟我讲些别的东西，就是你你没有发现吗。



生物这个个体他每一个都是独立的个体啊。



你跟我讲血缘关系也好。



你跟我讲父母也好，你跟我讲什么也好，这个是除了啊。



除了在整个这个生物链上面，就在呃在在在在在在这个生物的这个角度上面。



他是有这个遗传，他是有这个血缘是没有错，但是剩下的啊。



你跟我说钱关系链啊。



给别的东西，不管是遗产啊，还是说是什么。



呃呃呃呃呃呃，留给你什么东西，留给你什么关系，这些都是人类本身所创创造出来的。



或者说就是以前资本家，政治家所创造出来的一些东西。



你作为一个老百姓，我作为一个老百姓，大家作为一个个体，你为什么要去被他们所影响呢。



就是说白了父母养你对吧。



那这是他们主观意愿上的，你也没逼迫他们，你未来去给他们养老或者去照顾他们。



也是出于你主观意愿上的，我不管是你觉得应该。



还是说你去报答他曾经18年的养育之恩，随便你怎么想。



但是唯一有一点是什么，就是从物质上来讲。



他不欠你的，你也不欠他的。



明白吧对吧，那有什么好托举不托举的呢。



我觉得这是一方面啊，另外一方面就是就是。



我觉得很多人想这个问题的时候呢，他是这样子的，它很容易陷到一个牛角尖里面。



这个牛角尖就是说哎我觉得那当然啊。



当然啊嗯有的人也会说啊，那他说就陈老师你讲的这个内容。



那个那个切入点呢相对比较普通啊，比较正常啊，那他说还有很多嘞什么家暴的对吧。



的，赌博的。



你要这么想啊。



就是每一个人面对不同的家庭。



有好有坏对吧，那么你正因为要面对不同的家庭。



所以你才需要更强的一个个人的。



就个体的一个思维逻辑，更强的一个个体的一个人格啊对吧。



或者说一个独立的人格，因为你你想想看，你只有一个完完全全独立的人格。



你父母好坏也好啊，你父母好也好，留下什么东东西也好，对你来讲给我对吧。



是我幸运不给我，我也不指望你。



对不对，因为你只有这种思想，那么这个时候你比如说你你你父母。



你家庭是一个赌博的对吧，是一个家暴的，那么你就更应该去通过。



比如说咳断绝关系对吧，大家大家就是呃那个那个我独立生存对吧。



让自己有这个生存能力对吧，我也不依赖父母。



你你你不更应该这样子吗，但是你会发现事实上面不管好跟坏。



只要我们是一个独立的一个个体，我们我们我们从小就要明白自己是一个。



就说个体啊。



你不要去被一些什么啊，父母啊，家庭啊，或者什么什么亲戚啊对吧，或者别的东西所所束缚住。



没有意思的，就所有的事情一码归一码。



你就像我以前说的，你感性上想的越多。



你肯定是越吃亏的啊，那有的你你看啊。



很多人他的思维逻辑就是他觉得他接受不了，他觉得他是一个叫什么嗯很讲感情的人。



他是一个很呃就就觉得我这么讲究。



我很冷血，但是你我就这么说啊，你站在一个第三方视角。



你的人生90年100年，你现在大部分人年轻人。



你们处于一个黄金时期，而黄金黄金的时间，你们处于一个呃高速发展的时间。



但凡你把时间浪费在抱怨上面，浪费在跟父母争吵上面。



浪费在哎呀，就是说啊啊我我抱怨他们就说哎有的人赌博。



有的人家暴，有的人怎么样子，哎呀好像给我带来很多麻烦，那我就问你作为一个成年人。



断断舍离跟选择跟主观上的选择是你做的呀。



对吧，如果我就这么说。



如果你觉得他伤害了你，我不管他是谁对吧。



你报警啊，你再报警不行，你在你你你各地方报对吧。



再再不行，网络上报再不行，写写各种写各种东西报怎么了呢。



你不能碍于说哦，因为他是我父母。



因为他是我亲戚，因为他是我谁，那你有没有发现一个问题，就是你自己的心软。



你自己的这种感情本来也是赢。



就是就是也是让你更痛苦，让你更深陷其中的原罪魁祸首之一啊。



有什么意义呢，没有意义啊。



所以你们想我以前一直说，可怜之人可有更必有可恨之处，为什么。



因为他没有独立思想，他没有独立的能力。



我咱说句不好听的。



你要真想独立，什么方式方法没有啊对吧。



你我就说你你你到奶茶铺打小时工，你到麦当劳打小时工，你到manner咖啡馆打小时工。



是这样，中国遍地都是可以打小时工的地方，这是不难的。



但是难在哪里，难在你的三观接受不了，你觉得你脱不下这个长衫。



你也觉得你吃不了这个苦，但是问题在于这怪谁呢。



这是你的主观意愿，怎么想的呀，对吧，我们就叫做特殊情况。



已经要特殊对待了啊，你像很多人，就就像我刚说的这家暴也好，也好，赌博也好。



你就已经不能被拖累下去了，你还不选择这种下下策，先让自己活下来吗。



你你你想怎么办呢，啊天上啪掉下来个钢铁侠来救你。



对不对。



所以我觉得核心逻辑呢，就是说大家每个人都是过好自己的啊。



没有谁欠谁的这个说法的。



那我觉得这一点是最最每一个人，最最要想明白的啊。



不要搞得就是说好像好像情感上过不去，你情感上过不去，也是你主观自己过不去。



跟别人有什么关系呢，你一旦去说别人不就是我们说的道德绑架。



对不对啊。



所以说就是说我觉得像像这种事情上面的，大家得想明白。



别人有的那是别人有的，自己没有的，也是自己没有的，那如果好，那大家就好。



如果不好，那我尽量远离对吧，如果远离不了，那我就尽量走法律程序。



那没有办法了呀，你那你在人类社会能怎么办呢，对吧。



我当然啊，你你你你你有的人也会说嘛，他说你走法律程序也不见得百分之百断的掉。



你说的对，但是你不是百分之百断得掉，总比你在那边每天受其深受其害来得强吧。





对吧就不要再去想着就说哦。



嗯怎么样怎么样怎么样，好像好像别人怎么样。



没有这个逻辑的，你也不要去说哦，因为他是我的父母，怎么因为他是你的父母。



所以他要他要他要千万富翁，所以他必须要留留个5000万一个亿给你。



有这个逻辑不啦。



是不是啊，所以啊就是我们就说啊。



他他你就会发现很多人呢他正因为被这种tag，被这种就是说观念所影响。



然后呢他就会把眼光放在别人身上。



他就会把眼光放在抱怨父母身上，那就像我刚刚说的。



你们大好的黄金的年龄。



不去积累，不去发展，你就浪费在这种事情上面对吧。



很多时候当当局者迷啊，很多时候就是说你抱怨的时候。



你感觉不出来的，但是过个两三年35年，你时间浪费掉。



就浪费掉的这个东西一去不复返的，啊那不是我说什么。



等到35年后，有的人更要抱怨，就觉得哎呀自己过得更不好。



但事实上面过得更不好，怪谁啊，你怪父母嘛啊，还是怪你学校老师。



我跟你们讲，还有搞笑的，还来怪我的。



对不对，就是我一直说人啊活的要通透。



要明白对吧，明白就是说没人欠谁，谁都不欠谁。



不要去道德绑架，没有意思的。



对吧啊行啊，那这个内容我就讲这么多吧。



然后剩下的话就直接规划啊，本周六啊，本周六深圳的活动大家可以报名了啊。



然后在南山区啊，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面。



你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

