# 我和大家谈谈政治觉悟吧，就事论事和有意煽动是两码事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1qgJdzQEpf

好我们今天这个内容啊有点抽象啊，就跟你们谈一下啊，那今天我觉得有些实际的例子啊，可以让大家明白啊，就是有些东西可以说有些东西不能说啊，不能说额我今天看到这么个言论啊。

就是说啊这个社会呢原本就是人人不平等的啊，有些人呢只是把这个窗户纸捅破了啊，可能导致了账号被封或者被网暴啊，呃但这些账号或者人呢就说的没有错啊，很多人也觉得很对对吧，因为人与人的确不平等嘛对吧。

这事实也是这样子嘛，啊你没没人敢说这不是事实是吧，你这样讲没有毛病啊，他只不过呢有很多人会觉得这种说法呢，不符合主流价值观，或者说一些不符合一些政治，家跟资本家的观念啊，我跟大家说一下啊。

这个其实不是观点的问题，我举个例子啊，你就拿人与人不平等来讲，你说人人不平等，这个社会不平等，这些话都没问题啊，有问题的是什么，你们知道吗，是定义，而且你我是你我这样的老百姓去定义啊。

同时你说的时候还不能具有太强的情绪煽动性，不能有太主观的自我判断性，为什么，因为对于整个社会来讲啊，对于政府来讲，这种行为其实就是最不能接受的，很多人会觉得因为捅破了窗户纸，所以不能接受，不是的啊。

太幼稚，真的太幼稚啊，这是老百姓的意淫啊，这个太肤浅啊，呃你要明白政府或者从整个的这个政治体来讲，他不能接受的点是什么社会不稳定啊，那有的人还是会觉得他说那捅破窗户纸，不就是社会不稳定吗，对吧。

我跟你讲不是一回事，你听我讲下去啊，什么叫定义，定义，就是以前网络上冲出现过一种称呼，比如说什么上等人，下等人对吧，这种定义有的你们到网上去看一下啊，很很也也蛮长时间了，很长时间之前了，呃你要这么想啊。

我们可以客观的描述问题，但是不要去定义，因为你没有我，你我没有权利，那为什么我们会说造成社会不稳定性呢，或者说捅破窗户纸也会造成社会不稳定性呢，这有什么区别啊，我们来举个例子，就拿户口来讲啊。

一一个一线城市的户口跟一个三线城市的户口，你说这两个户口肯定存在不公平性，我承认的，你也得承认对吧，你这个放到任何地方，他都得承认，对不对，你比如说我们具体来讲教育资源啊对吧，呃呃民生的一些基础建设啊。

呃包括你打工的一些机遇啊等等等啊，他都有不平等啊，他说是买房就不别说了对吧。



就肯定都有不不平等性，这是事实，对不对，好，那但是什么叫定义啊。



定义就比如说你把一线城市的户口比作上等人，你把三线城市户口比作下等人好了，那么这个时候你就会引发的问题是无穷无尽的。





而且已经远远脱离了，我们刚刚说的这个不平等性，因为啊这个我们后面再来说吧。



你们就知道第三啊，我们先来说引发的问题啊，为什么，因为这种直接的定义，它除了描述这个事实以外，他连带着一种侮辱和攻击性，它并不客观，而且这种定义是带有个人的情绪煽动的。

因为人这种生物是什么都有这样的特性，就是当你说一个事情，只要不是就事论事，只要不是说客观细节，直接情绪化的去批判的时候，那么对方除了得到情绪化以外，他什么都得不到，他也听不进去啊。





就像我们刚刚说的，你说一线是那个户口跟三线户口，大家讨论的时候，如果大家单纯把这句话拿出来，你就是你如果啊我是一个三线城市的人，我不会觉得好像特别的啊，受到侮辱或者你攻击我没有呀，对不对。

因为这是个事实对吧，那但大家说句不好听的对吧，那那那嗯那个叫什么人类社会，它无论在哪个国家，无论在什么地方，他总有一个就是说啊，教育报教育不同的地方对吧，然后有城市不同地方，那你不能单纯这么比的呀。

你说我在三线城市唉，教育资源可能不太好，那我过得舒服啊对吧，我过的压力没这么大，我节奏慢啊对吧，你不能单纯拿某些东西出来比的呀，好那么如果你直接定义它啊。





你就会你就会碰到一些问题什么呢，因为大部分的老百姓得到这种信息的人呢，他是什么都不了解的啊对吧，你就事论事跟他说事实，他都未必听得进去，但如果你直接定义他，你就像他妈的，你你你们对吧，上来就喷我啊。

陈老师下等人啊，那你想想看吧，就是你自己感受一下，他就会有攻击跟侮辱性好，同时加上哎，我也的确觉得哎呀好像你们说的也对啊，三线城市不如一线城市对吧啊，同时事实上呢，可能自己也觉得内心里面有种潜意识的啊。

这个感觉让让好像觉得自己不公平，但是就像我们说的，很多时候都是以偏概全的，而你单纯把教育资源拿出来，单纯把买房拿出来，那那那有什么好比的啦，对不对，那你不能说三线城是一无是处吧对吧。

但是很多人他没有这种思考能力啊，他一一带就我们说的他就被带节奏了好，那么接下来不就是情绪化思考了吗对吧。





很多人就容易被带节奏，开始气愤，开始抱怨不公平，开始羡慕嫉妒恨对吧，但是你你就像我一开始说的。



你们想想看，哎我这个时候如果我羡慕嫉妒恨，难跟我们刚刚说的哎我们客观的来说，一线跟三线里面有一些基础建设对吧，有一些医疗资源。





有一些教育资源的确不一样，我这这已经是两码事儿了，就变成了对吧。



你会发现这这这一这是一回事吗，不是一回事了啊，那好说到这啊，那有的人可能还不明白啊，好我跟你们讲。



为什么不能说啊，不是不能说，而是你不要模糊的去放大事实啊，那么你模糊的放大事实的时候，这就不是事实，这叫煽动，而且这叫有意的煽动啊，我们打个比方，这就像上海，最近大家集体举报那个上海小学午餐的事情。

你们应该多多少少也听到过对吧，你问我有没有这个事情，肯定有没有，大家不会举报的对吧好，网络上按照网络上的说法，一个学生15块钱的餐，看着这个根本没有15块，而不值15块钱，而且食物也非常的预制好。

但是如果我们模糊的去攻击呢，怎么攻击啊，有的人说，那你看到爱丁堡还是爱丁堡对吧，那爱丁堡怎么来的，你们可以去查查看啊对吧，那然后就说啊，你看爱爱丁堡这个学校就垃圾啊，把孩子不当人啊，克扣孩子的伙食费啊。

孩子都吃不饱对吧，你们就这样对待我，我祖国未来的花朵，对吧好，你就我，我就这么说，你说这是不是事实，你问我有没有这个事，我告诉你有，但是你不能一刀切吧，而且同时把爱丁堡自由往上海这城市一抠对吧。

那你想想看，当你这么说的话，也许你说的是对的，但是你说的事情已经情绪化了，然后你就会煽动大家去情绪化的看这个问题，而且把上海所有的小学都得道歉，你说上海所有的小学难道都这样子吗，这不可能的呀，对不对。

那另外一方面，这是屁话，这就好像我说人总要一死，这也是屁话，对不对，这话有什么好说的呢，在人类社会，在这个现实的主权化的国家里面，任何一个国家都是主权化的对吧，主权化国家里面整体的教育，很多事情。

从古至今，人类就是这个样子的，你与其说不公平，你还不如说这就是人类社会真实的貌样貌，你明白吗，对吧哦，你也蛮搞笑的，总有不同的城市，总有总有有些地方做旅游，有些地方做文化，有些地方做文创。

有些地方做做做做什么呃呃呃科技对不对啊，这真的照你这么个说法，大家都不公平啊，做科技的最牛逼对吧，做旅游的，那那那那照你这么说吧，那整个社会就应该都做科技，那你觉得呢一个国家如果有我们打个比方。

一个国家有50多个城市对吧好，你说50多个城市，大家都是一条线，大家不是个金字塔，大家是一个长方形，正方形，你看到过有哪个国家这样发展的啦对吧，但是就像我说的，你会发现很多人他没有这个脑子。

他没有这个思考能力，所以他很容易被煽动过去，你真的问他哎，你就告诉我，那那如果真的如果让你去治理对吧，或者说你告诉我，这个是这个这个地球到今天为止，有哪个地方是正方形发展的，有不来，你给我找一个去啊。

对不对啊，所以说就是说所以说去抨击，去煽动不公平而不平等，那就是非常政治不正确的，你去说问题没问题对吧，但是你要去抨击他，那这个有什么意义呢。





有什么意义呢，对不对，所以我我为什么今天跟你们讲这个东西，就是我希望大家得要明白，不管是你们看别人的观点，还是你们以后向别人去阐述观点的时候，一定要明白是什么，就是你今天讲问题，就事论事说。

可以说你自己的一些见解，解决方案没问题，但是你千万不要一刀切，你也不要去定义它，你要明白讲问题跟煽动他俩的本质区别是什么，明白吧啊行好吧，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

