# 我听了几期选专业相关的播客，只能说大学生的确是耗材 - P1 - 赏味不足 - BV16hgyzKE5y

好啊，这个今天我听了几期啊，这个小宇宙啊，关于这个选专业和选学选学校的啊，我倍速，为什么呢，因为我的确听不太下去，哎我那为什么我听不下去呢，是因为我实在是觉得哎造孽哈，真的是造孽啊。

讲你你不能说他们讲的不对哈，但是反正从我角度来讲就是造孽啊，就是我只能这么说啊，大学生呢是真的好骗，这就是我得出的结论啊。





首先先这么说啊，前两天上海活动啊，来了一个分数600分，刚考完的那个小姑娘啊，晚上呢我跟他聊了一下，这个专业方向跟选择学校的方向啊，这个小朋友呢呃自己非常在乎面子啊，当然当当然啊。

就就我觉得中国的教育出来，很多人都是这样子的，他很在乎面子啊，呃总是希望去去到就别人口中呃，比较好的高校啊，当然这也没什么不好啊，而是在他们选呃，而是在他选择的时候呢，他基本上只看这个。

忽略了别的所有东西，包括就是专业的内容啊，包括专业和行业的一个目前的一个发展趋势，所在曲线所在生命周期当中，某曲线的这个位置啊，包括城市的优势，包括其他各种蝴蝶效应所造成的情况，他基本上都不看。

他只看学校啊，那么这个东西其实就有点啧对吧，有有有点傻啊，有点傻，那么我晚上再三跟他强调一点呢，我我也跟他讲了，我说我有，可我觉得你可能现在不太懂啊，你也不太理解，但我说你你你最好能记住我今天说的。

我说现在的市场是完全饱和市场，就我不管你去什么地方对吧，你说你选计算机，选金融对吧，选什么外贸对吧，基都基本上都是饱和市场，那当然你说市场里面有没有增量，有的，但不好意思，对于大部分大学生来讲。

你们没有获得增量市场的那个能力对吧，这是重要的，那不是说你们有没有专业能力，那是后话啊，然后呢现在学生非常多对吧，就我一直为什么强调今年1200万，明年1200万，是因为到目前为止，这是历史当中高峰啊。

你的高校和专业也许是不错的，但是你一定要有全局的视角跟发展性的眼光，去看待问题，什么叫全局的视角，全局视角就是你要明白你是考的还不错啊，或者放在市场上面，你呃呃但是放在市场上面。

你再优秀也总有人能卷过你，你再优秀，明年后年也总有人能卷过你，也总有很多别的人通过别的方式去卷过你对吧，因为这个社会本来就不是看谁优秀的啊，那么发展的眼光是什么意思，就是你毕业的时候，你可以卷走一些人。

获得你心仪的岗位，或者还是说你觉得还不错的岗位，但是两三年后的应届生，同样也可以用同样的方式来卷走你，对不对，因为大局势就是这样子的，你现在是一个新人，你有这个叫什么新手保护期对吧。

那过了两三年你没有新手保护期了，你就会被别人新手保护期的人卷走啊，不是流水线是什么呢，对不对啊，所以说你能不能被你，你会不会被卷走或者怎么样子，这不是你我学校，你我选专业能决定的。





这是个板上钉钉的事情，好，那我们来说今天来听这个小宇宙啊。



我今天心血来潮啊，听了一些小宇宙，你会发现就是这么的interesting啊，就是我听完啊，就好像这就是个小的流水线大V大博主啊，或者说能说会道的人，在那边不停的给大学生解答，就跟张雪峰一样的。

就是那种连线的啊，解答啊，根据自己的分数啊，应该选择怎么样的学校，什么样的专业啊，不停的感谢，当然我相信不是剧本啊，因为我听了好几个小时了，你不可能好几个小时都剧本啊，那不停的朝上面去卷啊。

但是呢我看来呢其实蛮悲哀的，为什么呢，因为说白了真正会来问这些问题的，他还只的的确确，就是真正意义上面的底层的老百姓，底层老百姓的孩子啊，非常朴实的哼好人啊，说真的啊，但是这些好人呢。

却因为这些社会的舆论或者所谓的大V啊，走上一条不归路，这是非常不符合老百姓定位的，那当然你们不要着急啊，你们可能会觉得，那你现在说的他妈的也是不归路对吧，你不用急啊。





不不你听我说下去啊，他们总在说啊，你应该选这个专业，选哪个专业，接下来呢可以去大厂，可以去各种国央企等等啊，但从这些大学生角度来讲，治标不治本啊，你说你能不能进去呢，你为什么就能保证你进去呢。

不知道啊对吧，然后我们退1万步来讲，你就算进去了，然后呢你不被淘汰吗。



对不对，这是我们面临的问题啊，好那么第三当然有的人要说了。



那他说大学生现在都是要先赚到钱，先要有稳定的工作对吧，我跟你讲啊，因为你说的对啊，正因为所有的这些大V都知道，大学生是怎么想的，所以他们才会往这上面去用力去发力，所以我才说悲哀，为什么。

因为我觉得这些大V给予大家的建议，其实很好啊，也他们说的没有错啊，但是呢这里面有两个问题，第一个问题是太绝对了啊，就比如说他们给予大学生的建议都是哎，你选择这个专业，你选那个学校啊。

然后呢你就能去什么大厂，什么大公司，这不是bullshit吗，对吧，那么扯扯他妈蛋嘛，这不是啊，第二个问题是什么，就是我给我觉得给出建议的同时，你要告诉大家事实真相，因为他们肯定是知道事实真相。

当然啊他也有可能不知道，我不知道啊，现在的市场也你，你得告诉现代大学生现在市场多么卷，现在的行业多么紧要多么紧，你得告诉大家真实的情况是怎么样子，你要告诉大学生，现在的你咨询你。

你给他们的建议是治教治标不治本的，那当然啊，你让一个资本家，你让一个对吧，就是过来赚钱的一个大V对吧，你让一个什么，你你告诉他们，哎我给你们讲的东西治标不治本，那不是打他脸吗，对吧，他也不会讲啊。

所以说所以说在我看来呢，不要一味的告诉大家怎么卷啊，比如说什么专业啊，什么学校啊，你们大家站在一个稍微高一点的高度，去看这个问题，或者说这不就是个流水线，对吧。





这些大V今年告诉这批应届生这样做，明年告诉那批，那那批应届生那样做对吧，然后一批一批去卷掉上面，一批去卷掉，老呃呃呃一些老老一辈的人不就这样子吗，但本质上新的一批卷死老的一批，说到底还是底层相互伤害。

你在我看来我就不明白这意义是什么，对意义就是他们在割韭菜对吧，我就是这么认为的对吧，就是说你给建议。



我觉得是好的，但是如果你不告诉大家真实情况，那我觉得你就是在割，对不对，就这么简单嘛，因为你明知道大学生什么都不懂啊啊第四。





我为什么非常坚持，大家需要寻找社会规律，因为这是老百姓唯一跳出自己底层循环的，唯一的一个可能性啊，当然你说这很难是难，你说这是概率是的，我也承认的，但问题是你去打工，你去走独木桥，不是概率吗，不难吗。

也难的呀，你去看看现在就业率，你去看看现在失业率，你怎么不难呢，对不对，但是我为什么会这么说，是因为我认为同样付出时间，就好像我同样付出时间去搏一个东西，我同样付出青春生命去搏一个东西。

为什么还要去卷那些专业跟学校，为什么要去卷那些我们控制不了的东西呢，这些东西对大家未来没有帮助啊，对不对，我觉得所有的年轻人要认清现在的局势，就是你花你的青春，你花你的生命去卷这些有的没的。

卷这些腐朽的资本家跟政治家定出来的东西，等你毕业之后，也许会有工作的几年，也许你能赚几年的钱，但是无论好坏，就现在这个局势，你很快就会面临失业的状态，或者说我面临不稳定的状态，这不是你学校能决定的。

不是你专业能决定的对吧，你很快就会面临我说的，你要去社会上寻找更多机会的问题，但是你到了那个时候，你也没有现在年轻，你也没有现在的新手保护期，你甚至还有生活的压力，还有家庭的压力，你站在那个时间点看。

现在现在的卷不就是在一个很小的格局里面，浪费时间吗，对不对，但是你会看到整个社会，整个社会基本盘，整个社会的价值观，我我说句自大一点的话，整个社会价值观有哪几个人，或者你们找得出能有几个人。

像我这样跟你们讲的对吧，没有啊，因为我这样讲，基本上在别人看来，是不符合社会主流价值观的对吧，因为你们想想看，在你们父母现在都认为啊，要找个工作，找个铁饭碗对吧，怎么样子对吧。

在你们父母都这么认为的这么一个时代下面，但是你们自己要清楚啊，因为毕竟命和未来的路是你们去走的，不是你们父母去走的啊，所以我一直才说这个社会跟群体是非常扭曲的，就是看似一方在寻求答案而寻求答案。

另外一方也也非常友好的在解决问题是没有错，但其实都是在别人画好的圈子里面，我图什么呢，我就不明白图什么，对吧我还是那句话，你要放到以前对吧，整个经济很好，整个市场百废待兴，你说你要去做完全没问题。

你说大众给呃，呃大V给你这些建议也完全没问题，你像以前你要是公务员都能分配几套房子，你说你去考也没问题，现在呢你们自己真的去聊聊看，去见见，去跟那些屁股已经在里面的人聊聊看，真的就这句话啊。

等到未来你才发现早就来不及了好吗啊，反正我就唉我也不指望多少人能听明白对吧，反正历史总归说明一切啊，反正大家以后自己看着办吧，啊行啊，那就这么着吧啊，然后那个职业规划工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

