# 我和大家再来谈谈的短平快赚钱的事儿吧 - P1 - 赏味不足 - BV1iarDYEEzt

好大家好，呃咳咳，下一期活动我已经定了啊，就是年前再办一场，看看有没有人吧，没有人就算了啊，因为常州我也没去过，呃，年限再做一期，我看了一下，不想放太远啊，年远的话，年后再说呃，我打算放在吊州啊。

吊州也就是常州啊，看看有没有人，1月19号好吧，19号下午啊，那么呃主题的话呢，我打算全部换掉，就25年了，我需要我，我觉得啊，就大家都需要把眼光更多的放在社会上，不要再更多的放在工作上啊。

那么第一呢就是说常见的这个自我介绍，应该怎么介绍啊，不同场合下面应该怎么切，第二呢，就是我们一直说的商业计划书应该怎么写啊，第三就是说我们常说的啊，企业介绍应该怎么完整的介绍啊。

第四就是说不同的这种部位，比如说工信啊，人设啊啊这个教育啊，他这个证书的这个运作逻辑，跟落地的一些合作方式好吧，我详细的到时候会线下跟你们来讲啊，额首先今天我们来讲的这个主题呢，也是唉怎么说呢。

这主题都不是说我想讲吧，我就跟大家聊一聊吧，啊就关于关于这个短平快赚钱的事啊。



啧首先第一点啊，我们做什么事，你总归要切实际吧。



对不对啊，你就跟大家说个好玩的，比如说我现在每天出去吃饭啊，就买刮刮乐，只要我出去就买刮刮乐对吧，但是呢只要没刮中，我也就不刮了，刮中了我也不兑现啊，刮中了我也去，就不不会直接去那个兑现。

我就直接再刮一张啊，那么我上个月呢在泉州的时候呢，我还我还看到那种就600块钱买一套啊，保证最少300块钱中奖，哎我操，我跟你讲，当时要不是我赶飞机，我真的就打算买一套，就坐在那坐，坐在那刮了啊。

额目前为止啊，我在上海这边各个站点刮下来的情况呢，最多也就是说连续三张30块钱，然后就没了啊，连连续三张中30，然后就没了呃，我说这些干嘛呢，因为我觉得大家做事情啊，你不管怎么样，你总归要切实际对吧。

你比如说现在什么情况，很多说是毕业一年多就失业了对吧，大家生活也很困难，社会环境，地球他不会因为我们个人情况而改变啊，我们必须要明白几个事实，第二就是无论我们多么着急赚钱，这个事情对大家来讲是平等的。

就是你再怎么着急，你该做的准备，该做的步骤总归要做的，无非就是说无非就是说你花的这个时间，长和短的问题，你不能说啊，因为我很着急，所以我他妈就准备梭哈了，你你没有用的啊，第三就是说我们越着急呢。

做出来这个决定越是错误的啊，其实啊我为什么今天会讲这个主题，就是因为最近找我的也不少啊。



呃都是说欠债的，当然原因跟我说也好，不跟我说也好，真真假假我不知道啊，但是首先这个钱我哎我我也我也怎么说呢，我也想了很多种方式啊，跟他们去讲，因为我也很尴尬，为什么你说我直接跟他们说，我不做这个咨询啊。

他们可能会觉得我我我看不起他们啊，我又担心他妈伤害他们，你要说我做这个咨询吧，这钱我收他干嘛呢，对不对，这钱肯定对他们来讲比对我重要啊，那你说我不收吧，我也想我也不想打这个白宫，是不是啊。

所以最终呢就是说反正钱嘛我肯定不收啊，咨询嘛我也不做啊，但是呢我我我就用了一些稍微婉转一点的方式，跟他们去讲啊，呃当然他们都问出一个问题，他就问我有没有短平快赚钱的方式，你非要这么问我。

我回答肯定就是有，对不对，但是有他后面有肯定有，但是是吧啊，但是是什么风险很高，现在这个社会谁不想短平快赚钱啊，啊但凡以前有关系积累，有社会积累，有国际上一些资源积累的，早就他妈去做了，能赚多少算多少。

咱不说一下子要赚多少钱，你说是吧啊，最近我看到很多投投资者也理性了，包括投机者也一样的，就都开始说了，赚多赚少没关系，不赚都没事，千万不要亏啊，不要贪。





因为为什么，因为我们大家的目的是活着，资金在才有希望，一把梭哈了，怎么办，咳啊你问我有没有方式，当然有对吧，我就过这么告诉你，你上个月去WB3赌博没问题啊对吧，你赌中了那就几百倍，你不中，那就倾家荡产。

风险就放在这个地方，对不对。



你问我有没有，我只能告诉你有你这问题没有意义啊，对不对，说白了谁都想赚短平快的钱，如果真的有非常100%，能够保证的方法或渠道，那么谁都去做了，大家就均富了，你觉得可能性有多高嘛。





是吗啊咳咳第三简单来讲。



你也要有个轨道，什么意思，意思就是说如果你真的很缺钱，我觉得两类方法啊。



但是核心都是你肯定是要多辛苦的，你肯定比现在要付出要多，你不但要辛苦，而且很有可能你得动脑子去辛苦，就在我看来，当下的投机取巧的方式还是有的，但是利润已经很薄了啊，更何况还有未知的风险，你如果真的缺钱。

包括你就有些人跟我说，我欠债对吧，我建议你与其去想短平短平快赚钱的方法，你还不如多打几份工，真的有一说一对吧，白天晚上如果滴滴饿了么难的话，那就快餐店或者啥多打几份工，我说真的。

这是我看到过最稳妥也是最能赚到钱的方法，你至少看着钱是一点一点起来的，然后你自己生活可能拮据一点。



是能赚得到钱的，不要去想那些有的没的，你真要我说，我就这么说对吧，还有一种是什么，就是你要真觉得自己能做点啥，你不管是心理学，健身英文，还是说你拥有某些技能，你线上可以做的。

但是你不要把你的重心放在线上，你要放到线下啊，重点你要扩展再加包装，然后推到线下，因为只有这样，你的结果在短期内是看得到的啊。





什么意思，我给你们举个例子啊，比如说你在B站小红书上做业务对吧，好，你往后做，我就拿三个月来说，你并不知道你能有多大转化，你也不知道你得花多长时间，我们就来三个月，三个月很快就过去了。

你也不知道你到底能有多少变现，对不对好，所以我建议的是，你不要花太长时间在线上的运营或者拓展，既然是短期，那么投入短期内你是很难看到回报的啊，比如说我们举个例子，比如说你做什么考研。

考编的培训或者讲解或者咨询，那么你就多找几个朋友一起来讲，然后你要做线下的对吧，比如说一个月后什么地点，你就直接做线下的这种讲解，或者这种这种培训，这种咨询，你就做半天一天的。

然后你就直接线上线线下招生啊，线上招生对吧，你除了自己招以外，你也可以通过线上的各个渠道，线下的购物渠道，什么大学生啊，什么大什么小的KOL啊，各种你可以私信的就去私信，有能合作的，最好没有就没有。

无所谓对吧，这样不管你最终做了，是真的就是真的是落地了还是没有落地，你反正没有损失，我说句不好听的，这三个月一晃就过去了对吧，而且你这样做，你一个月内你是能看到结果的，你还能调整，下个月继续去做。

如果你能做，那么你就属于赚大发了对吧，毕竟就算一个人，你说19199十个人也2000块钱了，怎么了，2000块钱不值钱，对不对，对吧，就我是觉得当下这种经济情况你自己去看，失业的优化的淘汰的对吧。

应届生找不到工作的，你就这情况谁不想赚啊，是不是，所以说所以说啊咳我为什么刚刚说那两点，一个就是说你一你你想嘛，大家都大家都半斤八两，你想在短平快里面赚得到更多的钱，你只能比别人付出更多的时间。

怎么办呢，对不对，但是无非是什么，无论是我刚刚跟你们说的啊，去打零工也好，还是说怎么样也好，它都是一个，就是说我能够去看得出来，我投入产出比是多少的东西，你不能去那边在网上做一个自媒体，就博概率啊。

对啊，你，你做自媒体，博概率跟我到到到路边去买那个刮刮乐，有什么区别呢，没有区别的呀对吧，尤其是我觉得负债的，那就更应该脚踏实地的先先赚钱，你不你说我都负债了啊，然后我还在那里想着说哈。

我每天他妈花一花一块钱博100万，我跟你讲，这只有一个结果，那就是你的债只会越付越多对吧，何必呢，当然啊就是我觉得很多人就是说看问题啊，你们也不要就是那种呃也不叫二极管吧。

就是不要那种就说一一条路就看到死啊，就不要说哎呀，听到陈老师说打零工对吧，陈老师听到陈老师说我们做这个线下的活动，做什么都做什么东西，然后就上来问唉，这东西做总不能做一辈子吧哈，唉大家先解决眼前的问题。

谁他妈谁他妈现在就说只做一做一辈子了，对不对，都解决眼前的问题，一边做一边看嘛，你想怎么样嘛，到底，好吧行啊，那个19号好吧，19号那个哎是19号吧，我看看啊，对19号好吧，我们在常州内活动报名继续报。

然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们有任何的问题，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们的情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。