# 我对于人类定义出来的规则和信息默认就是质疑的态度 - P1 - 赏味不足 - BV1FyL6zzEVX

哈喽大家好，今天居然是个工作日是吧，嗯妈的。



也真的不知道哪个小可爱他妈想出来的调休，是吧，嗯嗯我们今天啊我先说一下啊，最近他妈什么神奇的事都有对吧，我不知道你们有没有看到啊。





反正我他妈24小时冲浪是吧，呃一个呢就高潮真啊高潮真，这就应该是最近小红书新的骗局啊，然后也有很多人去，也不是很多人吧，至少网上感觉到有很多人去了啊，希望大家不要被骗啊，但是怎么说呢。

这个东西我说了没有用对吧，该被骗还是要被骗啊，呃说句不好听的，你往前翻20年30年，这他妈真的也是老套路啊，真的都是老套路，就他妈跟以前跟以前他妈的打玻尿酸啊，打的这个这个丰胸啊。

什么各种各样的真一样的啊，啊，然后另外一个呢就是那个叫什么上海博物馆啊，哈上海博物馆牛逼了啊，最近搞一个什么活动啊，然后说呃年龄是18岁到40岁啊，然后呢问出来的这个理由是什么呢。

理由就是说啊希望呃有一些深度讨论啊，然后深度讨论呢说啊就有年年龄限制对吧，那我我也不太明白对吧，你深度讨论什么东西不让40岁以上人参加啊，然后有很多人就说了嘛，这40岁呃叫什么失业，找不到工作啊。

连他妈博物馆也不让去了啊，那当然啊这个也是新闻上看到的啊，也是网络新闻上看到的，是不是真的假的，我不知道啊，我只是跟你们说一下啊。





呃今天我们讲这个主题呢，叫做这个我对于这个人类啊。



侬那个组啥，我对这个人类定义出来的这个规则啊，跟信息呢都是有这个质疑的态度啊。



那首先啊你看啊日常会有这些问题啊，你比如说问我看什么书的啊，算不算八字啊，听不听一些播客啊，和哪些人沟通啊，要问我看好什么专业跟学历啊，但是你们但凡关注我时间长了就会明白，我从来哎呀你干嘛了。

就盯着个飞蛾，我去我去我去我去我去我去，我从来就告诉大家两个点对吧，第一个就是说人类这个生物呢它是不可信的啊，我跟你们讲，除了自己别人多多少少都是不可信的，无非就是看你跟对方什么关系。

以及一个信任的一个百分比啊，无非就是说这个百分比你放到呃呃呃多少，percent对吧，你说我是不是对人不信任，也不是，我只不过对人性没有信任啊，你说我百分之百信任又如何呢对吧。

你比如说我对你们每每一个人，百分之百信任又如何呢，能改变他妈的你们当中有些人是的事实吗，没有办法的呀对吧，你包括就是说我跟一个人说，哎我很信任你对吧，我我我我我甚至给了你全部的信任。

我给了你所有呃你你你能给我所有的安全感，然后呢我能改变我在他心中是个的事，什么也改变不了，对不对，所以说就是很多东西相对来讲都是一样的，他不可能啊，所以说你就是我们自己不要自我感动啊。

还有一点呢就是说你比如说有很多人问我啊，这个有什么书啊，有什么怎么样子，我说大哥你们也是蛮搞笑的，书要审核的书是要校对的，书是要政治正确的，能明白吗，而且是人类定义出来的政治正确，看这种叫什么。

有删减过，有有有审核过的东西，有什么意义呢，对吧你你如果连这点源头你都搞不明白，那你怎么去了解这个社会，怎么去了解这个世界对吧，你所有的书规定八字学历等等等，都是人类本身制定出来的。

当然啊他们可能有不同的认知，不同的政治地位，不同的设置社社会地位，但最终是人定出来的，只要是人定出来的东西，一定是和他的背景，他的经历，他的认知的格局是有局限性的对吧。

同时还有他屁股所在位置决定了一切啊，包括可能会决定一些自私的东西，就像我以前跟你们讲过，我属于三界之外对吧，就是我并不在任何地方任职，我今天但凡在任何地方任职，我所有的视频你们是看不到的，就这么简单。

我敢讲吗，我他妈敢讲，第二天就有人举报，对不对，所以说本质上就不存在真正意义上的客观，更谈不上什么真理了啊，所以他们老是问我说哎算命啊，或者任何一些别的什么思想上的东西，我说我可以去看。

我也可以去了解啊，你们讲的东西我可以去瞄一眼啊，我也可以去学习，但是我绝对不会信，为什么，因为本身噢啊当然我我不会信，更不可能成为我做事情的原则，或者根据，为什么，因为本来这就是别人定出来的东西。

他也是个人，我也是个人，凭什么我要跟着他的思想走呢，你跟我说他多伟大多伟大，不好意思，我不认为就这么简单。





那关我事啊，对不对啊，第二呃，学历跟专业的态度对吧，我从来我从来都不是一刀切的，告诉你们有没有用啊，我从来没有一刀切告诉你们没有用，而是说对我们没用，因为我们不是佼佼者啊，我们也不是那种懂得。

怎么去利用学历这种东西变现的人啊，你懂吗，你不懂我也不懂对吧，那么对我们有有用呢，那当然啊，你们要去卷没有问题，任何专业任何方向去卷都没有问题，我我我只关心我对吧，我之所以不卷主。

主要是我知道我卷不出来，我也不是这块料啊，不好意思，我也我也没有家庭背景，我他妈小学到初中整个这么长时间，我我跟我外公外婆就他妈住15平米的房子，我没有任何背景对吧。

你我就根本就不存在卷的卷出来的可能性啊，一一毛钱可能性都没有啊，啊很多人问我，为什么现在问我现在为什么学历贬值对吧啊，然后还问我说，哎呀大家如果失业率高了怎么办对吧，你你现在如果真正的从这个呃。

我当然我不知道啊，我我不能跟你们讲说这个这个数据一定是真的，或者一定是假的啊，但是但是我们就按照一定参考来讲，比如说现在的这个失业率可能在百分之啊，20~40之间啊，具体值多多少，我也不知道啊。

那很多人问我说，那大家如果失业率高了怎么办，我说很简单啊，这个东西为什么会存在，对你说选拔人人才，对不对，对没有错，但是他妈的我们不是人才啊，我们只不过是选拔人才当中的消耗品对吧，我们客观的这么说。

不是说不是说我鄙鄙视所有的人，或者我鄙视应试教育没有，我们就客观的说对吧，你告诉我，如果你是规定的制定者啊，比如说你是学历的制定者，你是这个叫什么，就是呃政治地位，拥有社会地位的这么一个人的话。

那我就这么问你，你会关心我们这种消耗品的学历贬值吗，你会吗，你会关心我们这种消耗品的失业率吗，啊我请问呢，对不对啊，所以我还是那句话，无论对方治谁都是个人，人他妈都是一样的啊，所以我一直在说这个社会。

这个这个这个这个这个人本身，让我觉得非常的无聊啊，第三就如我以前跟别人说的，像个人的样子啊，像个人的样子反而是就是反而是真实的啊，反而是真实的，因为为什么，因为人是自私的，人性本身就是如此的。

这就好像我跟很多人说，我说如果今天有人告诉你走一条路啊，他说我告诉你主要条路一定是为了你好的，一定就能致富的好，为什么为什么我要质疑他，因为他是反人反人性的对吧，他为什么要告诉你呢，他一定是反人性的呀。

对不对啊，就好像我说的，如果有人跟你说啊，他做事情就是为了赚钱，他就想跟你讨论怎么赚钱，你不要跟他比比对吧，你我跟你讲，你就应该好好讨论，放开讨论对啊，为什么，因为这他妈才是人性啊，这才是真实啊。

但是你发现我们受到的教育是反过来的，你们碰到这种人，大部分人感觉是不要接触，不要接近，而就感觉非常的dangerous，有有什么意义呢，对不对，你就好像很多人，很多人从乙从23年到现在。

就更在我评论区也是的，哎我操陈老师，除了谈钱，别的都不谈，那我要谈什么，我跟你谈理想啊，为嘛奇了怪了，我活在世界上，我不谈钱谈什么，那你有本事把把货币体系去掉呀，我不谈钱可以啊，对不对，但相反的。

如果你碰到一个人张口闭口跟你不谈赚钱，就谈理想，就谈公益，很多人就不会反感，因为我们受到教育就是这样子的，但从人性角度，这他妈才是反人性的，你才需要警惕呀，但是你会发现普罗大众是反过来的。

所以你会发现整个人类社会，就是不停的被各种不同的人，不同的大佬，不同的专家戴上一层一层的面具，套上一层一层的象牙塔对吧，然后真实的人越来越少，以及能看到真实的人越来越少，而当大家碰到真实人的时候。

反而还会去警惕，这就是我说的社会的扭曲对吧，那很多大学生跟我说，卧槽他妈的他很他很了解，但了解个屁呀，你了解啥，你了解你就不可能他妈的呃，本科和硕士，还有博士在那边卷，你知道卷不出来，哥哥们啊。





四所以我为什么一直说工具人啊，我替你们心中某个人啊，我不知道你们心中有没有这么一个人啊，但是我替你们心中某一个人问你们一嘴，大家活到今天，有几天是真正为自己活着的，有哪些时间是真正的做自己的。

当然啊我要补充一点，为自己活着跟做自己，并不是说就直接他妈的啊，解开封印，放纵了，不是的，而是说面对任何事情，任何人任何的事物，你都要懂得去沟通，都要懂得发表自己的看法，而不是逃避，也要懂得拒绝。

这就好像你父母，你老师，你学校，你社会上碰见所有人告诉你应该怎么样，怎么样怎么样怎么样，对吧，你面前的路大概有什么有什么有什么，你需要去辩解，你需要去表达你的观点，哪怕你的观点是错的，无所吊味啊。

你需要去质疑，你需要去了解你，如果觉得你自己是错的，OK那你就迈开腿去了解，然后你要懂得拒绝，这才叫活出你自己，因为你在寻找你自己的路，当然寻找得到，寻找不到，我们不知道，但是你在找对不对。

人过得其实蛮快的，尤其是25岁，30岁之后，我跟你讲飞速，因为大家困扰你们的事情会越来越多，家庭父母孩子婚姻会有更多越来越多的事情，包括整个社会的经济情况，税收等等等，甚至战争他有的让你烦恼了。

但是然后你你就会发现，你你你如果自己没有一个正确的认知的话，你的时间是过得很快的，你一晃眼就30岁了，一晃眼就40岁了，到时候你还能就哇，我还是那句话啊，不是说我们很多人年纪大了对吧。

或者说你你可能变成一个中年人，你就不能做什么，而是说大部分的普通人到了中年人，他的身体身体的素质对吧，他的肉体的这个这个本身的这个衰老，但你是避不开的，你为什么要跟自然规律抗衡呢，对吧，所以我才一直说。

本质上你们年轻的时候，年轻本身就是唯一的资本，就是唯一去积累的时候，你再往后放，放到什么时候呢，没有可能性了对吧。





你就好像问我说哎，就我们再回过来说，你就好像问我说哎这个东西怎么样，那个东西怎么样，我我我其实很多时候我就不想回答我，操你你你把一个政治家，政治家跟资本家定出来的东西，你问我这东西怎么样，你能怎么样。

他们定出来，他妈的，他们定出来的这个圆，本身源头就是为了筛选好优秀的工具人，你问我能怎么样，那你说呢，对不对，难道我们拼尽一生，拼尽所有的努力，做的就是个工具人吗，这当然我无所谓，真的我无所谓。

我我也不想去说服任何人，我早就说过了，说服任何人是个非常的行为对吧，我只跟你们阐述我是怎么想的，就这么简单啊，行好吧，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询啧。



