# 我和大家分享下我一开始没钱没资源的情况 - P1：我和大家分享下我一开始从零开始做活动的情况 - 赏味不足 - BV1NJrQBdEpT



好啊，那最近不是好多人跟我说嘛，他说呢我一开始没资源啊。



我现在他说我现在也没钱，也没资源对吧，怎么做对吧，我还是那句话啊。



谁大部分人一开始都是没有资源，没有钱的，有什么区别呢。



啊我就这么跟你们讲，我毕业的时候半年没找到工作，我记得我当时站在一个一个马路的十字路口。



我朝着天看，我就问我自己一句话。



接下来应该怎么办，怎么办呢。



没有办法的，你今天评论区也有人跟我说，他说他说希望有人带，我说我当时也回他了。



我说谁不希望有人带啊，嗯嗯我也希望有人带啊。



每个人都希望啊，因为谁都有那个时候啊。



我我因有很多人可能刚关注我是吧。



我也我也这么说，就是我以前也说的很清楚，我毕业时我毕业之前我有做过两次实习啊。



就是其中一次实习就是那种高空作业的，我当时为什么不做呢。



是因为我摔下来那个疤到今天都没好，他就是一直伴随着过来。



然后一直提醒我，就是以前很苦的时候。



我我我告诉你们，我当时做这个高空作业，冒着生命危险，因为我我们当时那个高空作业啊。



他是没有那个防护措施的，就真的没有，而我当时也是年轻莽嘛对吧。



就这莽啊，真的是他妈的牛逼啊，你要我现在我也不敢啊，你真的牛逼啊。



一个月就500块钱，一个月500，那不夸张说，2010年对10年的时候对吗。



那我我当时也想有人带啊。



怎么地我找谁去呢，真没人找。



因为人每个阶段所处的圈子都是不一样的，哇，说句不好听的。



你们跟我也是一样的，就是你们想找人，那我就问你们，你们所在圈子能找到什么人呢。



你得想明白了，而不是说一味着在那里面想说啊。



我就这个叫什么，就是我想找人，我知道你们怎么想的。



而且你们要明白一点啊，我之所以愿意跟你们讲这么多。



也是因为我大概率不管是我个人还是我家庭，我都不如你们对吧。



但是我很清楚我们这么一个老百姓出身的人。



我们应该怎么走到走走过来，那我是很清楚的。



或者来说是一个是一个稍微家庭里面有点，比如说什么父母做老师的或者做什么的。



我绝对不会跟你们多说一句话，为什么，因为我我不可能感同身受啊。



但是我现在很感同身受啊，咳咳好咳咳。



下周那个我先说一下24号那个广州活动啊，咱要了解详情或报名的。



你们继续私信我，在番禺区啊，在番禺区，然后呢我就跟你们说一下啊。



就是一开始从零开始做怎么做的啊，其实很朴实无华，第一我是在上海南站那个地方。



因为当时不是先找场地吗，我是先这么说吧。



我第一次是先找了一个朋友公司，让他借了一个六个人的会议室给我啊。



然后呢第一次做呢就是我跟你们一样的。



我也不知道说什么，我也不知道我什么角色，我怎么办呢。



我一第一次啊，一共就来了五个人，加上我六个人，一共就来了五个人，我让他们每个人介绍一遍。



然后让他们每个人过来自自己分享，我因为我没东西分享，我当时刚毕业。



我根本就什么都不知道，然后就是把一个分享会硬是做成了一个像茶话。



茶话会一样的东西，但是呢我当时的逻辑是这样子的。



并不是说我是来做分享，或者我是一个什么什么讲师或者什么。



而是说我就是做了一个活动来告诉大家。



哎你们到这个活动上面来，大家就是交友的，大家都就是来就交流某一个行业技术的对吧。



比如说现在大家可以过来交流AI啊对吧，交流什么无人机啊。



就这么个东西，不是说我就是个老师啊，我或者怎么样，我就是个组织方啊。



那么当时呢做了半年，一共做了半年啊。



半年每周都做啧，呃内容的话呢。



当然了，我一开始大概有那么一两个月都是做交流的。



就相当于来的人自己介绍自己交流。



相互交流嘛对吧，我我更像一个什么呢，给他们端茶送送水呃。



弄弄水果啊对吧，这么一个人对吧，我我觉得我更像这么个角色，但是两个月后呢。



我就觉得不太行，为什么呢，因为大家单纯来聊呢，其实也有点尬。



也没啥好聊的，就一开始可能还好一点，但是你你你你时间长了对吧。



因为你做你只要坚持做，来的人一定会越来越多的哦。



我顺便提一点，我当时不收钱的，我那半年不收钱的，我因为什么，因为我我怎么可能想得到收钱呢。



而且以我当时的那个那个情况，我跟你们想法是一样的，我哪里配收钱对吧。



我当时想法就是有人来就不错了，我就会谢天谢地了，已经啊。



然后那从免费角度来讲，来的人肯定很多的，但是呢来的人咳咳也一定是鱼龙混杂的啊。



那么也就是说有的人觉得哎，我过来交流交流蛮好的。



但是有的人就会就会对你产生非常大的敌意啊，就会觉得就说哎呀你你你这个人除了组织对吧。



什么什么都不做对吧，怎么样怎么样怎么样啊。



就是所以说呢就是两个月后，我也开始就说尝试着我自己呃弄了一个什么呃。



呃十到20分钟的分享，然后随着时间推移呢，我最后就固定下来。



就每次我先分享个40分钟啊，然后呢大家在相互交流或者怎么样子。



但是啊这里面就有大家说的问题，就是说是说40分钟。



那我讲什么呢，我也不知道我讲的对不对呢，我也不知道我讲的风格是什么呢。



也不知道，那怎么办呢，那硬着头皮上啊对吧。



就像很多人问我，他说陈老师我也不知道怎么跟别人讲，怎么办呢，我说最好的办法就是你去讲啊。



你怎么办呢，我当时也想知道怎么办啊，怎么办呢。



是不是好，那有的人就要说了，他说嗯嗯。



他说那你是他说陈老师，是不是说你在那个你当时做活动时候锻炼的。



我跟你们讲啊，吉永远是一级级练的，怪永远是一个个打的。



我当时虽然做了半年的活动，但是那半年的活动说穿了还是草台班子。



还是过家家对吧好，我虽然积累了一定的演讲经验。



但是他拿不上台面，什么叫拿不上台面啊，就是我在后面陆陆续续去参加了一些什么呢。



稍微啊就是有点社会组织的。



比如说什么某某社区啊对吧，某某什么什么什么联盟啊对吧。



组织的一些小活动啊，就是我后来一开呃。



慢慢的就是就是作为这个嘉宾，作为这个讲师的身份啊，出去开始讲啊。



就不像说因为我在我自己活动就随便扯扯淡嘛，对吧，那你出去讲那不一样了嘛。



对吧好嗯，随着时间的推移啊，我差不多在后面的两年到3年里面。



我从小活动啊开始讲，讲到了一两百人的活动。



讲到了最后是在北京和上海这边的，国家会议中心，有大概一两千人的活动。



我都讲过，但是你听上去很顺利。



对不对，好，但是我跟你们讲啊，在大概之前我想想啊。



大概在我真正开始讲嗯，作为一个老师的讲师的身份开始讲。



大概在前半年到一年的时候，我被怎么说呢。



就是来的人也好，包括我的前辈也好。



包括我认为的那些呃，怎么说呢，我的竞争对手对吧，但大家就是相互这个这个这个怎么说呢。



叫大家是敌对关系的，这种人，就是不管是跟你关系好的还是关系不好的。



还是说是下面过来听的，几乎所有人都在吐槽我PPT做的很烂。



然后吐槽我讲的很难啊，那么我当时就非常的困惑。



为什么，因为每个人给我的建议都不一样，当然他们都很牛逼，在我看来他们都很牛逼啊。



当然你从我现在角度来讲，他们都很，都很low对吧，因为呵怎么说呢。



就级别太直，就他们的级别过于，就我说的那种牛马或者工具人。



但是在当时而而言，对我来讲都很牛逼嘛对吧，那有的人就跟我说。



哎，但你那个字不应该太多，有的人跟我说嘛，你图不应该带太多，哎有的人跟我说嘛，你这个演讲的风格呢没有固定下来比较多样化。





但有的人呢又又跟我说，哎你就按照你想法去做对吧。



就每一个想法我可以说就是只要你们想得到，任何分支都有。



但是你想想看，如果你是我的话。



我觉得啊我个人觉得不是说我给我自己贴金啊，我个人觉得90%的人得打退堂鼓。



因为他受不了这种就是指责，真的我跟你们讲。



就就说指责一点都呃，我觉得一点都不重，因为因为他们就是就是对我讲的。



所有话的背后的原意思是什么。



就是说我很不专业，非常不专业，但是问题是每当我问他们怎么算专业的时候。



他们又说不出来，就他们让我去参考ABCDE，但是ABCDE都有个人的风格。



你让我怎么参考呢，对吧，我就很困惑。



但是我对我觉得你们跟我是一样的，就是你们如果是我的话。



90%的人困惑的同时，一定会非常的怎么说呢，妄自菲薄就自我自我否定嘛对吧。



就就我觉得啊可能到那时候就觉得哎呀我靠，我可能不是做这个东西的料。



我可能就就做不好，事实上你想想看，这这条路在当时被指责过程当中。



起码我走了一年半，就这个指责起码持续了一年半好。



然后还有10%的人呢，我觉得呃可能可能会去模仿一些人。



但是我跟你讲，这路也走不长的，为什么。



因为你模仿任何的人，你你你就像我说的治标不治本。



你只能呃可能就是什么，就是在某一段时间里面，你觉得哎还不错。



但是你时间一长，你还会迷茫啊对吧。



因为你模仿毕竟是模仿，毕竟不是你呀，好我们再回到现现在来。



你就像我23年在B站上面给你们。



以现在这个风风格给你们去，给大家去分享了对吧，其实23年的时候到8月份。



到24年的5月份左右，铺天盖地有人模仿。



当时嗯我估计我估计老粉都知道。



就关注人久的人都知道，当时举报也好啊，什么什么攻击也好。



各种也好，当时乱成一锅粥，但是说实话我我当时啊我也跟大家表表态过。



我说你们看我管吗，我不管为什么。



因为第一我的目标是赚钱，我去管这些东西干嘛呢。



你但凡去管，你管得过来不啦，你就像埃隆马斯克。



你知道很多人说我用埃隆马斯克这个AI对吧，在那边呃，模仿他真人说一些谣言或者怎么样子。



你就觉得埃隆马斯克管得过来吗，就像我就像我以前一直说的，但凡我说埃隆马斯克不会造火箭。



埃隆马斯克但凡花0。001秒来看我一眼，就他输。



对不对，不就这么简单吗，啊第一我不本来就不应该去换。



第二就是事实上面我很清楚我能做。



那是因为我的风格是我的，但是他们能做。



他们更多的在模仿这路，我走过走不长的。



明白吗，所以就说所以就说我觉得你们得要清楚啊。



就是不管你们做什么事情，你们会发现如果你们想去听建议。



说句不好听的，没什么好听的，为什么，因为你们你会发现当你听到所有建议的时候。



360度建议的时候。



如果如果你听到建议足够多，你会发现每一种类型建议都有，但是当每一种建议类。



每种类型建议都有，不就等于都没有吗，就像我刚刚说的，很多人都跟我说，哎你应该这样做。



你应该这样做，你应该这样做，当我听完之后，卧槽我虽然感觉嗯好牛逼。



我好像什么建议都听了，但是对我来讲不就等于什么都没听吗，对吧。



我最终不还是得要我去我我我我去想，我的，我到底走什么方向没有意义的。



所以说所以说啊。



事实上面，你说我最终是怎么把我的风格沉淀下来的。



很简单啊，在那一年半的这个被指责过程当中。



你不要怕你往前走，你只要继续往前走啊。



你只要继续往前走，继续的继续的往前走。



你早晚是会找到你想要的那个答案的。



没有问题的，你只要足够的往前去走，只要足够的去试错。



早晚会走到你那天那呃，呃找到你自己的一种风格。



或者找到你自己的一种解决方案的，属于你的一种解决方案，没有问题的。



但是呢在走这个路的时候呢，我觉得就两点，第一你尽量的去做一些不要太花呃金钱成本的。



你就像我去试错这件事情。



我不会说我花钱去试错的呀，对不对，我最多就是花时间花精力给大家做做PPT。



当时对吧，这是第一点，第二点就是不要太在意外，外界的指责很正常。



谁不是这样过来的呢，对吧哦。



哦那么生下来嗯，什么都会啊，很完美。



Perfect，那不可能的呀，对吧，但是就是说这个这个过程你审不掉的。





啊好吧啊，那么这个事儿我想跟你们着重说一下啊。



至于就说你说你说这个呃活动啊。



或者怎么样子啊，你说什么都没有情况，下面什么都没有情况，下面就做免费的。



对吧啊，当然啊我当时你要这么想啊，他妈的当时是110年11年啊。



你现在26年这个时代该收钱收钱，因为说句不好听的，当时哪来的知识付费的概念。



当时哪来的什么私域流量，公益流量，当时哪来的什么什么，类似于像现在什么直播电商啊。



或者还说什么知识星球这种概念没有的呀，你现在要想啊，现在这个社会大部分人都已经被怎么说呢。



被教育的差不多了，被驯化的差不多了，都都已经有这种打赏的能力了。



或者有这种意识了，那你不收费，你跟我当年这么走，你这个这不是这不是吃饱了撑的嘛。



对不对哦，所以我跟你们讲了很多人做事情呢。



你不要刻舟求剑啊，不要觉得我当年这么做，你们就这么做，你要看时代来。



那个就就看问题的，好吧啊行。



我先跟你们说这么多吧，啊然后其他的回头我想到什么。



我再跟你们分享吧，啊嗯行，那下周24号广州活动，咱继续报名，剩下的话就直接规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。

