# 我发现大家赚钱的时候特别喜欢给自己制造困难 - P1 - 赏味不足 - BV1q1NzeVEcH

好啊大家好啊，今天也是啧有空啊，白天来给你们录这个视频啊，呃但今天这个主题呢，我里面内容可能有点偏题哈，但是问题不大啊，这个还是蛮重要的啊。





呃首先是这样子的这个本期活动啊，本期活动第一次已经定好了，在2月15号在杭州啊，就本周六在杭州，那么主题的话呢我也都换掉了对吧，这第一个呢，就个人在当下时代的职业规划跟商业规划，第二呢。

就是我们一直说的这个商业计划书应该怎么写，第三呢就是我们说的这个企业介绍啊，对外的这个完整介绍应该怎么个完整介绍法啊，人社部，他证书的这个运作逻辑，还有落地的这个合作方式啊。

然后第五呢就是特朗普在职的这个4年对吧，就当下来看啊，web3还有哪些这个机会啊，啧首先啊。



先说一下这个赚钱跟投资的这个周期啊，额我就这么说啊，首先你按照我的逻辑啊，你们想想看啊，就是至少我认为啊就只要想赚钱的人啊，一般都是啊，哎我操我这个麦克风对吗啊对的，就只要想赚钱的人对吧。

一般都是想着你越快越好嘛，对不对啊，我觉得这应该毋庸置疑，是不是啊，当然有的人心里面就会想啊，就是就我他说我不想的啊，我就想着稳定，想着安心对吧，想着没有风险对吧，快不快都不是我优先级最高的对吧。

我跟你讲，不好意思啊，这些东西你说的对不对对，但是这些东西都是你自己给你自己的安慰，你明白吗，就是你说的这些东西是什么，安心也好，稳定也好，风险也好，跟赚钱周期没有关系，没有人说过赚钱周期长啊。

就安心就稳定，虽然赚钱周期短就危险，没有这种说法，我从来没有这种说法的啊，其实好多小伙伴我沟通下来，发现他们的潜意识跟做事情啊，就喜欢按照一定的长周期去做或者去投资，我跟你们讲啊，这事儿是这样子的。

一个长期的赚钱项目，没有问题，你就像我们以前跟政府签那个合作协议，都是一年一签的对吧，一年3年一签的没问题啊，你可以做呀，你也可以参与啊，但是我就问你有多少资本让你去耗着呢，你我就问你。

你有能力让你耗3年吗，让你耗一年吗，你怎么耗。



对不对，然后你对这个项目又有多少把握呢，你对政府这个客户又有多少把握呢，你有吗，你别说你有没有，我也没有，那大概率大家都没有，那最后不就变成了夜长梦多，变成了竹篮打水一场空吗，对不对。

我没有说过长期项目不能做啊，你敢做吗，是不是啊，当然你说长期投资这个事也是一样的，在我理念里面啊，现金流现呃，高性价比的现金流是所有人，所有老百姓的第一生产力啊，在你没有很强的现金流之前。

想着短期或者长期的投资都是毫无意义的，因为我昨天还跟他们说，我说我说你你没有很强的现金流支撑，你就手上，那那么一小撮卡拉米对吧，我每次问他们，我说你们投资投多少，二三十万，我说二三十万。

你跟我有什么好讲的，对不对，哎我就算你5年涨十倍吧对吧，300万你告诉我300万能改变你什么怎么了，改变你这辈子吗，对不对，而且你也不想想看，有的人又要说了，说卧槽他妈的300万是钱啊，是钱啊。

那你也不想想看，你能翻这十倍的概率是多少啊，对不对，所以说从源头来讲，这种投资理念没有意义啊，你明白吗，是不是嘛，啊然后第二啊。





今天那个群里面小伙伴还在感叹啊，就之前活动的一个群啊，小伙伴就在感叹，就是说现在的这种收割盘越来越快了啊，其实是这样子的，本质上啊，本质上任何一件事情，都是后来的人为前面的人接盘。

所有业务都是这样子的啊，学历养老金培训外包对吧，包括很多公司的现金流，其实都是后来的人给前面的人接盘，怎么说呢，我给你们举一个例子啊，就上海曾经p to p是非常猖狂的啊，你们不了解p to p的。

你们可以自己去google一下，我就不不不科普了啊，啧但是啊我们又这么说啊，并不是p two p本身不好，你明白吧，就说p to p这个思维逻辑和他的商业模式，本质上没有问题啊，中国也是有合法合规的。

有牌照的p to p的啊，但是我们就这么说，大家想想看p to p为什么会爆雷，或者为什么这么多会暴雷，主要就两个原因，第一个原因就是接盘的层数太多了啊，不好控制。

另外一个就是其嗯就是这种p to p的业务呢，他没有任何的实际业务支撑啊。



你想啊一个金融的盘子，一个纯粹的金融盘子，我以前在上海见过有多少的，就那种海报，因为当时没有说不不合法嘛对吧，就海报贴出来的，卧槽99~10层，你知道吗，就我在商超旁边看到一个海报。

他妈上面有个金字塔告诉你，卧槽有十层啊，每一层那个那个叫什么，就是年化多少多少，我他妈都惊呆了啊，说白了前面的人的利润哪里来的，就是后面的人给的，那么你说9~10层，只要未来有一层接不上。

整个盘子就崩了对吧，这就是他很危险的地方，这是第一点，第二点是他没有实际业务支撑啊，那么但是我们就这么说，到今天2025年了，其实商业当中非常多的业务，也都是p to p的商业逻辑啊。

只不过就是说他们可能层数没这么多，同时他们可能剥了一层皮，大家基本上就看不出来啊。



好，我来给你们举个具体的例子啊，比如之前有个咨询师小伙伴跟我说过，付费去培训，付费可以去上班，包括转正啊，然后找甚至可以给他安排工作，对不对，好，其实这种类型在市场上是非常多的，我那天跟他是这么说的。

我说你说的这种公司的逻辑，跟p to p的逻辑是一样一样的对吧，因为我们就这么说，一个公司要发展下去，他肯定要有完整的商业闭环，要我有完整的产品和服务，但我说你说的这个公司的这个产品跟服务，是什么玩意。

就他妈是你们给他们去付费上班，去付费体验，去付费积累经验，这件事情本身就是他的商业模式啊，那我们拆开来说一下，比如说第一年一个人交1万，然后转正之后，项目分润10%，有底薪也好，没底薪也好。

无所吊为对吧，但是录取率不可能百分之百吧，你想想看是不是好，那么我们假设录取率是20%啊，百分之百分之20在我看来已经很高了啊，那么其实他的PPP逻逻辑是什么，其实就是说用那80%的人的学费。

来养这20%的人嘛，对不对，羊毛插用用你的羊毛插在别人羊毛身上，他反正不会亏钱对吧，当然肯定不仅仅是这样子，你交了学费之后，到你转正的这段时间，如果你有底薪，很有可能这80%的人的钱还接不住。

那怎么办呢，很简单啊，你自己的1万块钱你交1万，对不对，这1万先给你自己发工资，羊毛自己的羊毛戳在自己身上，公司本身还是白嫖对吧，然后到了第2年报名，一个人就涨到1万5，那么一样的呀。

后面来的人的钱会涨到50%，这50%的人的钱就是给前面人去涨工资，去填坑对吧，这就是p to p逻辑吗，有什么区别呢，你们想想看有什么区别呢，你会发现这种公司虽然没有造血能力，但是整体利润非常高。

为什么，因为他妈的他没有成本啊对吧，相当于一边赚钱，一边耗别人的劳动力，一边还要让别人觉得卧槽他妈好牛逼啊，无敌，对不对，但是有多少人能能明白，他他妈的这个这个商业逻辑不就是旁氏吗，有什么区别啊。

卧槽一点区别都没有，真的是啊好。



然后第四个我我就我今天，所以我说有点偏题啊，就制造困难，这个事情是这样子的，你就比如说我们赚钱目的是赚钱，对不对，所有和这个的目的没有关系的，或者是影响不大的，你都不要去考虑什么意思啊。

就很多人做事情太喜欢循规蹈矩了，就是我还是那句话，就他妈应试教育，他妈教傻了，你知道吗，就是说做一个赚钱的事儿，问我哎，陈老师群要不要来问我哎，要不要提供一些别的服务，问我这个服务要提供几天。

哎我他妈就懵逼了，就如我一开始第一点说的，正常的人的逻辑是什么，你是来做事的，你是来赚钱的大哥，你不是来考试的，对不对，好，什么叫赚钱，就是你要觉得群拉了能给你带来更多的钱，那你就拉对不对，如果不能。

或者你不知道这个拉了，能不能带给你带来更多的钱，那拉他干嘛呢，哎奇了怪了，真的是对吧，然后你说要不要提供别的服务，一样的呀，比如说你现在客单价300一个人，你提供别的服务，请问你客单价能涨到600吗。

如果能，你去做对吧，你提供呀，如果不能，或者你不知道，那你做它干嘛呢，你思考它干嘛呢，关你吊事啊对吧，然后就像我说的，你说你出去打仗，你需要装备，那么你首先要知道这些装备干什么吧，对不对。

你说我他妈出去要打那个叫什么，就是呃现代化战争了，你跟我说什么，来陈老师给我把拖把给我个，给我个调羹，你觉得呢是不是这个意思啊啊，然后还有人问我这种服务做几天的，我真的给他跪下了，为什么哎我就这么问。

你要非我要是这么说，你要非要问我，你我我你要非要问我，我怎么说，你要我说最好半个小时啊，10分钟一分钟，对不对，你问我多少周期，为什么，因为在我看来时间越短，性价比越高啊，你你问我有意义不啦，对不对。

那么而且另外一方面是这种问题，我们完全不在点子上，为什么，因为你们大部分人做事情，客单价可能就是那么小，几百块钱，不会超过1000块钱的对吧，那么你就告诉我一个小几百块钱，1000块钱的东西。

在2025年，2024年这种时间点，还是类似于像知识付费这种东西，你给别人什么周期弄个三四天啊，你觉得呢哦你一天一个人就250，你能教什么东西啊，人家会觉得你能教什么东西啊，没有用的，能明白吗。

就是这个时候就说，你会发现你的用户画像也非常的不精准，就是你你觉得比如说你要提供更多的服务。



给到对方对吧，因为你这你你也让别人交了几百块钱了对吧，怎么样子，那么我就问了，如果你真的面对的是那些普罗大众，那些非常没钱的对吧，那些那些那些那些就说一般一呃，普罗大众里面下非常下层的老百姓。

那你定的这个价格别人也付不起，但是付得起这个价格的人，人家看你的内容，人家又会觉得我不想付，你明白吧，就是说就说你要就像很多人问我说，我这个服务到底做几天，你你你这个价格如果真的是1万5万10万。

你说我们弄几天，弄个三天，五天还是十天，我们讨论讨论，他有讨论价值啊，但是你弄个三五百的东西，你还问我来几天没有意义，你明白吗，你思考的点都不在点子上，啊。





好那么行吧啊，那么这个内容我就给你们先讲到这啊，就是说我还是那句话，大家赚钱就要奔着赚钱的目的去啊，不要没困难，制造困难，不要就是说呃吃饱了撑的没事做，就说哎我要做这个，我要做那个，每次他们问我。

就是说唉陈老师我要做不要我要不要做，这个时候我就问他们，我说你做这个东西跟赚钱有没有直接关系有吗，你告诉我哪里有对吧，嗯啊行，那就这么着吧啊，然后那个本周六那个活动继续报名啊。

然后那个职业规划就工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。