# 我和杭州合作伙伴关于反哺生态的闲聊 - P1 - 赏味不足 - BV1cQwSeuEPq

好大家好啊，这明天又要上班了是吧，呃今天啊我来给你们讲的这个第一个主题啊。



就是我昨天不是在杭州这边办活动吗，周五我是周五去的杭州，然后去了之后呢，跟我之前就是一起在杭州赚钱的，这边的一个合作伙伴啊，然后在聊着聊着聊着呢，就聊到了这个关于反哺生态的这个呃问题啊。





正好也跟你们分享一下啊。



首先呢就是说关于这个生态啊，这个生态跟自我造血能力其实嗯蛮可怕的。



因为什么，因为任何一个行业啊，其实它是一个循环啊，就是你就这么看啊，人每个个体是独立的，但是放眼到整个普罗大众的情况之下，你会发现非常多的个体，他虽然是独立的，他虽然就只活一辈子啊。

但是他们的很多行为才是，或者来说他们虽然相互之间也都不认识，但是他们的很多行为都是在重复劳动，更跟循环啊，我这次去杭州呢，第一天晚上到的时候啊，就和我以前就是呃这个合作的小伙伴。

先是聊到了这次这个川普发币嘛对吧，这个大家都知道嘛，就这次川普发额川普发币的事情，然后他就说啊，他看了相关的这个研究报告，跟相关的这个链上的钱包地址啊，川普这个币啊发发布在是在索LANA上面啊。

索LANA上面就他是个链啊，他是个链额，你们如果不理解的话呢，你们可以把链就理解为windows啊，然后把这个B呢就理解为windows上面的应用啊，他反正就这么个意思啊，但是真正大量赚钱的人呢。

赚了钱之后，他并没有继续把这个赚到的钱，投入在这个windows上面啊，就投入在这个slim上面，他并没有，而是说把这些钱转成了USDT，USDT就是数字化的美金啊，而是转化成了数字化的美金。

就去买了比特币啊，那其实等于他就没有给这个生态带来新，就没有给这个生态带来新的这个血液，或者说没有再次，虽然我从这个索拉纳的链上赚到钱对吧，但是就是说你并没有把这个钱再次给这个链，给这个生态做出贡献啊。

这就是我们说的这个反哺的这个生态的问题啊，我其实之前跟他聊啊，也也和大家聊也好，线下聊也好，我也讲过很多次这句话啊，就是哼就这个话呢说的可能很多人还得骂，就是国内最大的问题是在于各行各业。

无论方向对也好，不对也罢，在推进跟执行的过程当中有着巨大的问题，而最简单的就是贪污啊，呃但是呢这个巨大的问题呢，其实导致结果就是投入产出比会极低，而且呃呃会很悬殊啊。

导致最终对生态的这个扩展有着很大的影响，那简单来讲就是说各地方政府高校呃企业啊，包括各其他的就推动各个产业研究标准，包括应用落地的时候，我们举个例子啊，比如说他投入100万啊。

真正落地的可能就落地了10万甚至5万，而真正阐述价值的能有个一到5万，我觉得就他妈的烧高香了啊，就目前就是这么个比例啊，如果真的各行各业啊，我们反过来说，就如果真的各行各业能够在落地过程当中。

执行过程当中能有所改善啊，也就是说呃我都不说多啊，比如说有个20%左右的产生，这个那个落地价值的，那么你就会发现随着时间的推移，随着这个蝴蝶效应的一个一个呃扩展，那么其实现在就会好很多啊。

可惜就是说现在25年这个现状嗯。



就其实已经蛮难改变了啊，那么第二接着他呢，就说到了一些教育分流的问题啊。



其实大家仔细看政策呢，你们能够明白呃，能看得到，就国内其实很多年轻啊方向是很对的，就战略上面是很对的，就无论是初高中的分流，还是说职业化本科，他的方向其实都是对的，但是为什么还是依然走到了今天这一步啊。

就是你们很多人不是说嘛工作难找吗，对吧，现在很卷嘛对吧，包括就是说啊这个应届生为什么一下子这么多，对吧，怎么样子啊，其实这就是一个失败的结果啊，但是我们就说啊，明明这么多年前战略上是很对的。

那为什么会走到今天啊，其实一方面是分流呢，呃要早啊，要让适合的人做适合的事情，你不要浪费自己的时间，另外一方面呢，其实等于更好的能够反哺到这个社会当中呃，这些人啊。

不管是劳动力还是说创造更多的应用生态出来，其实都是非常良好的，那我们其实为什么啊，就说好啊，等一下我看一下啊，为什么后面会来说的啊，我们先来说就是说这个事为什么要这么做啊，其实不妨假设一下。

如果10年前开始更好的能够进行相关的，比如说我们说的这个分流也好，包括执教本科也好，对吧，这个管理上执行落地，同时啊，我觉得国内还呃得要在早年重视一些蓝领啊，或者说产业呃相关的应用层。

相关的培养创业发展，那么现在其实就会多出非常多的岗位，也会更好的去反哺到这个社会去，叫什么叫普惠老百姓啊，同时就录我之前经历的就各行各业的科研啊，补贴啊，产业落地等等啊，能少贪点就少贪点。

你看我说话对吧，我我说不贪吗，我说我说不贪，你觉得这个世世界上人做得到吗，做不到对吧，所以我对他们的期望是什么，就是能少贪点就少贪点，能更好的管理好资金，哪怕就是改善，我就这么跟你们讲啊。

哪怕改善5~10个点，现在我跟你讲都是天翻地覆的变化啊，不过现在说这些都是马后炮，因为已经已经没什么办法啊，第三啊，我们一直说世界就是个巨大的接盘游戏啊，接盘其实没问题。





但是他得反哺这个生态，得要有生态造血，什么意思呢，意思就是说其实疫情之前就有很大苗头了，但不至于产生质变，但是疫情真的是一种怎么说呢，不知道随便说啊，就疫情可能是一种催化剂啊。

它就一下子就是说将这个没有产生质变的，这么一个方式呃，方向就直线下降，就在我看来这个方向已经是不可逆的了啊，你比如说房地产，它其实本身就是个大型的一个接盘游戏，就像鱿鱼游戏一样是吧啊。

然后学习教育也是一样，其实分流不成功，执教本科不成功，各个地方呃，政府的这个产业生态，只看资金投进去，不看生态发展，这些都给未来接盘的人带来了很大的困难啊，其实你从我角度来讲，接盘没有问题。

重要的是要有生态，要有造血能力，你否则盘我接下来了没有发展空间，我也只能相信后人智慧，对不对，就你问我是不是我不想发展，我我没有不想发展，我无奈无可奈何啊对吧，我心有余力。

心有余力不足啊啊你就拿现在来讲，我就这么问，你们给你们一个盘，90%年轻人不工作，就他妈死命本硕博，你整个盘里面的生态血液，我就问你从哪去找三体星运过来，对不对，你资金投入不到资生态里面去。

你产业怎么发展起来，你人不投入到外面去怎么发展起来对吧，然后死命本硕博的同时还有更更，就是就更多的人对吧，就没有就是呃本硕，然后死命本硕博的这些人，同时呢他也没有更多的人再去创造创新，新的生态对吧。

而正因为这些死命去读本硕博的人，社会就会缺少新鲜的血液去创新，去拓展，就更没有更更多的生态了，就没有生态，就更没有更多的岗位，那么慢慢的当后人读出来之后，就没有了就业，然后这一轮一轮一轮。

他就是个死循环对吧，那就像我们刚刚说的，这个盘总得有人接，是不是没毛病，那我就问你们这盘现在这样子，你让我接我怎么接呢，接化发是吧，是不是你你你接着接着发现盘都没有了，你都不知道自己接的什么东西。

你说现在就是这个情况了啊，第四都说闲聊了啊，你们就不要再去哼，有人就想着说啊，卧槽他妈陈老师说了半天又不说解决方案，我我现在有解决方案的人吗，啊你高高看我了是吧啊。





其实从逻辑上我觉得蛮简单的啊，你需要产业跟应用更大的发展，才有更多的岗位出来，但产业跟应用更大的发展是需要老百姓有动力，老百姓要有动力的前提是什么，就是要有钱，而且这个钱是真正赚到的钱啊。

不仅仅说只是去薅投资跟补贴，这个东西不长久的啊，其实昨天杭州活动线下时候，我们一些小伙伴也跟我聊了很久，就关于就说长远发展的问题，谁都希望长远发展，谁都希望可持续发展，但是你现在作为一个老百姓去做。

任何一个想着长远发展的问题，你就会发现你是没有抗风险性的，你可能会死在当中每一个节点，而且你就是硬亏哦，你要我说很简单啊，财政支出减少各种无用的科研协会，商会全部取缔掉，学会全部取缔掉。

真的这东西的量级，我跟你讲，你们是没有办法想象的，没有办法想象的啊，就就说中国每一年投在这上面的钱，这不是说哼我我给你们个概念啊，不是几亿，不是几10亿，可能都不是几百亿的概念，能明白吗。

不止的远远不止啊，如果一线到五线能取，我都不说全部取缔啊，如果1000~5000能取缔个10%，到20%，我可以说现在的整个的生活品质，整个的环境绝对是质一样的飞跃，真的你要问我解决方案。

就这个解决方案。



而且我觉得当下从现在往后最大的痛点，最大的坎就在这个地方，这个东西就是我们说中央到各地方的，这个执行落地，这个东西不解决啊，你你你一天到晚搞一些，我们叫做花里胡哨的对吧，有的没的没有用的。

他不解决本质的就这么个点啊，嗯好那这个问题反正我就也不是问题吧，就跟大家share一下啊，那个呃下一期活动我会定的定好，到时候再跟大家说，好吧啊，那咱们就先这么说啊，然后职业规划就工作上面。

然后商业规划就是赚钱啊，副业上面啊，那咱们要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



