# 我是很希望大家能够闯出一些视事业，但其实最大的坎儿是心理问题 - P1 - 赏味不足 - BV1TjinBfEeh

好啊咳咳这个事儿啊，这个这个主题啊，其实我很早就想讲了，或者说我其实在过程当中呢，我也陆陆续续讲过，但是呢很多人也不以为然啊，我说呢我很希望大家都能够闯出一些事，闯闯出一番事业啊。

呃也我从整个价值观上面呢，也能够跟我站在一个怎么说呢，一个一站在老百姓这边啊，但其实呢我觉得最大的坎儿呢，并不是大家的学历，大家的能力啊，大家的什么执行力啊，我觉得这不是最大的坎儿。

最大的坎是心心理健康啊，说实话真的是这么一个东西，呃嗯OK你待会听我讲吧，那首先叫什么，本周六啊，本周六那个活动在宁波啊，在宁波我已经定了好吧，要报名或者了解详情的呢，你们私信我啊。

那么呃这个事儿啊其实是这样子的，就是为什么呢，因为你要这么想，当你想去做一件事情的时候呢，你的主观上面其实就打破了你所在的象牙塔，或者你所在的这个舒适圈对吧，但是呢就是因为正因为这个是个象牙塔。

所以外界的很多信息对你来讲你是不知道的，但是呢每一个人呢其实都会预预设一些预期的，你就比如说啊当你要去做一件事情的时候，你会去预设唉最好的情况可能是怎么样子，最差的情况是什么样子对吧。

但是呢对于很多人来讲呢，主要的问题是因为从小到大的，你说教育也好，环境也好啊，父母给予这呃一些信息也好，包括互联网给予的信息也好，就是他会他的预设最好跟最坏，其实还是完全。

完完全全不足以去覆盖整个社会上的情况啊，那么当就好像就是说他会觉得哎有的人不要脸，但是多么不要脸呢，他预测不出来对吧，那有的人觉得不择手段，那多么不择手段呢，也不知道啊，包括就说有些人对对。

更别说对一些人啊，对一些组织啊，对一些高校或者对一些什么教授啊，会有很多滤镜对吧，那么当滤镜破的那一时刻，那么其实自身最难迈过去那个坎就是自己，就说白了，当外界很多事情。

对他自己原有的三观造成很大冲击的时候，那么这个时候其实其实心理健康，跟他自己情绪的管理是最重要的啊，那么在我看来呢，其实你要这么想，一大部分人啊，我以前也讲过，就大部分人啊做事情啊，他会有三个选项。

第一个选项是出淤泥而全然对吧，那当然啊我会觉得出淤泥而全染的人，这可能是占大部分人，为什么呢，因为基本盘大部分的人所受到的教育，他的底色是什么，是容易被煽动，也就是说不管这个煽动是真。

就煽动的内容是真的还是假的，还是善良的，邪恶的，他不关心的，他就是容易被煽动啊，所以就好像我们说出淤泥而全染呢，这里面呢有两种点啊，第一个点是它只是被动的被全染，它更像一个傀儡啊。

就好像就是说你帮助别人一起作恶啊，你帮助别人一起分赃啊，你帮助别人一起做点做点伤天害理的事情啊，就是他可能全然不知他只是个傀儡啊，因为他的原本三观不足以，让他有有这个思考能力去接受很多东西。

那这是出淤阳全染其中的一种嘛，那还有一种是什么呢，是他的确很聪明啊，呃他也能够很灵活的，变化自己的这种三观和底线啊，包括道德观啊，包括道德对吧，那么这个时候你就会发现，这种出酝酿权人的人呢。

那他简直就是人才啊，但是啊不管是我说的前者还是后者呢，嗯咱这么讲，我不敢说百分之百啊，91。99%出医疗全染这个过程当中，他自己内心一定是煎熬的，他自己内心一定是痛苦的。

就是你不能说比如说整个这件事情啊，花了一年或者两年，你不能说他一年两年里面都煎熬，但是他到某一个节点，他一定是会痛苦的，为什么，因为跟他原本所受到的教育，跟他原本的价值观截然相反啊，对吧。

那么这个事情你让他怎么能接受呢，尤其是这种事情往往年纪越大越难接受，因为年纪越大，他越固执，他的三观也也越固化，你要让他打碎了，重新塑造，其实说白了跟你杀了他，让他重新投胎，差差别不大啊。

那么这种时候呢，就是说其实心理疾病是比较多的啊，那么当然啊我觉得出淤泥而全染的人呢，也算是一个怎么怎么说呢，不错的归宿了啊，这不是最惨的啊，那这是第一类，第二类是什么呢，就是它有一定的灵活性。

他一样也很聪明啊，那么同时呢他也知道，就是说哎呀我到了社会上做做点事情，很多东西呢可能跟我现在想的不太一样，但是呢到底多么不一样，他不知道啊，也就是说他心理心理上呢有一个缓冲带。

只不过就是说我我我只不过从我角度来讲，外部大部分的事情呢呃呃呃呃呃呃叫什么，大部分是事实，可能已经超出了他这个缓冲带所能承受的范畴，那么这个时候呢这类人是什么呢，他就会很内耗啊，他就会在那边想。

就说哎我又又要坚持自己，又要去融合到外部的很多的这种，我们称之为啊啊啊，三观不正啊，或者说相关相关比较灵活的那种事情当中，那么这个时候他就会左右呃，左右互搏对吧，因为他既说直白一点，就是他既想做个好人。

又想去赚钱，又想去灵活，但是呢他理性上是很想去灵活，感性上又抹不开原本这么多年，20多年以来，30多年以来的这种理性和面子，那这个时候这个人就会很割裂，那么往往这类人其实是最痛苦的啊，最痛苦的。

那么这类人呢就是嗯叫什么，很容易就是比如说抑郁症啊，或者说去有些精神上的疾病啊，要吃药，而这类药物呢往往又附带着非常大的副作用好，那么这类人其实是最最痛苦的，那还有一类人是什么呢，就是完完全全的对立。

就是当他去了解到一些东西的时候，明明这就是社会上的普遍现象，明明这就是说人类世界的普遍现象，他会固步自封，他会说哎这个可能就是一些小众幸存者偏差啊，你就比如说某些教授很，他就会觉得不会的啊，0。

1%的教授很，99。9%的，99999的还是专业的啊，那么他会不停的去欺骗自己，但其实这种你把时间线拉长也算是一种，就是怎么说呢，心理疾病啊，那么所以说啊，就是说你你会发现大部分人去做这些事情。

最大的问题还是在于自己，那你说你说真正的能够融会贯通，能够不受影响的，能够活下来的同时，心里还比较健康的，我觉得凤毛麟角，对吧，因因为大部分的人在这过程当中，他已他随着时间的推移，你说他能赚到钱吗。

可能能你说他能同流合污吧，他可能也能，但是难是难在什么，难是难在，他还得保住原有的自己，他还得保住原有的初心对吧，你就像很多人问我说，哎，那为什么现在公务有有些公务员呃，我不敢说很多啊。

有些公务员或者有些党员对吧，就怎么样怎么样，为什么你说脱离群众，为什么是他们想脱离吗，不是是日积月累的，整个的这个环境让他已经不自知的，他自己没有感觉了，如果他能明白他脱离群众，他肯定不会脱离对吧。

那事实上面是什么，事实上面是我们刚刚说的出淤泥而全染，或者说就是被整个环境所影响的，那说明什么，说明其实整个环境就很脱离群众啊，那么当然了，这个事情就是看看你是怎么的一个一个角度。

因为就像我刚跟你们说的，站在你们的角度呢，你们可能会觉得，卧槽他妈外面很多都是歪门邪道啊，外面都是什么三观碎裂对吧，外面都是什么啊，各种各样的这种这种呃呃呃呃呃。

就不不走不走不走正道的或者怎么样子的对吧，但事实上面你你你要这么想啊，真正走走独木桥的人毕竟不是最多的，对吧，或者说毕竟不是整个社会，只有走独木桥的，整个外部社会去折腾，去做事情的人其实越来越多。

那你站在他们的角度来讲，走独木桥的人才是井底之蛙啊对吧，他你不管从个人成长也好，从赚钱也好，从人际关系也好，他会觉得走独木桥的大家，那其实才能歪才是歪门邪道啊，那你怎么说呢，这事情所以我们一直才说。

本质上你都是看问题的角度不一样，你没有证没没有善恶，没有对错啊，但是呢你会发现很多人是这样子的，就我聊下来啊，很多人他是这样子的，他是知道现实什么样子，但是呢他就是三观上接受不了，他就是脱不下长衫。

他就是觉得啊有很多东西非常的怎么说呢，嗯嗯嗯叫什么，就是看不起看不上啊，但是正就是正视那些他看不上的，正是那些他看不起的，正是那些他认为的歪门邪道，其实才是整个赚钱，或者整个中国大部分基本盘的主流。

那你说这个东西当他每一次迈不出第一步，或者当他每一次做一些做一些事情，打退堂鼓的时候，是因为外部难吗，不一定是因为外部的困难多吗，也不一定还是因为他自己内心接受不了，那你从我一个第三方的视角来讲啊。

因为我一直说我，我站在一个更像一个观察者的角度嘛，对吧，就是你从我一个第三方的角度来讲是什么，那很正常啊，为什么，因为本来社会就是八二开的，二八十%的人本来就是就是怎么说呢，慢慢慢慢市区尘归尘，土归土。

没有任何声音的，为什么不就因为这些原因吗，他这你可以认为这就是个人类社会的自然规律，能怎么办呢，所以我才一直跟他们说嘛，就是说你要能明白的，你要能有执行力的，同时能消化这些情绪的，那你就能走得出来。

你就是人上人，你就是能够突破下二塔，但反观你突破不了，那你就只能成为那80%，但是我还是那句话，这里面没有对跟错，都是自己的选择对吧，你不要千万不要想着就说哦，我我不接受哎，我我没有这种空杯心态。

我就不没有这种灵活的心态，但是我要去突破，大哥，你突破不了，真突破不了，那怎么办呢，没有办法的呀，对吧，所以你说心理问题，或者来说很多时候的这种疾病怎么来的，不就是因为现实跟自己想的出入很大，然后呃。

呃现实的结果跟自己的预期结果又出入很大，自己内心接受不了，而往往接受不了的人呢，那又是那些比较负责，比较认真的人，所以其实从我的第三方视角来讲，我我也觉得很悲哀，这些事情，因为在我看来。

这些认真跟负责的人应该是能赚到哦，不应该是配得上赚到更多的钱的，配得上去叫什么呃，呃得到更多东西，但是反而在这个时代他们得不到，而且他越认真越负责，他越得不到怎么办呢，我也没办法，对吧。

啊所以我是觉得就是说做事啊，我一直说格局大，格局大是什么，就是咳千万不要因为自己十几年，20几年的这种价值观所束缚住自己的一生啊，也千万不要用自己身边的人或者自己呃，呃呃怎么说呢。

所得到的一些信息或者网络上的信息，去束缚自己一生，你要这么去想，你都已经束缚了十几年，20几年了，你如果你要选择继续束缚下去，那不还是你的问题吗，你继续再一下去，不还是你的问题吗，好吧啊行。

那么宁波的活动咱继续私信报名啊，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要是有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。