# 我来和大家复盘下这次的大会 - P1 - 赏味不足 - BV1rC51zDELa



哈喽大家好啊，那个大会啊圆满结束是吧。



我跟你们来复盘一下这次会吧，啊呃就当你们一起参与了啊。



就当你们跟我一起线上复盘了啊，我觉得这也是一个怎么说呢，不错的经历啊，不错的经验啊，呃我们主要来说一下。





你们就算来参加过的小伙伴啊，你们没有看到过的故事是吧啊，首先第一个啊先说一下这个整体情况啊，就这个呃说真的啊，比我预期要好太多了，真的好太多了，就是在开始的前一天，我还是慌得一批的啊。

毕竟就是草台班子嘛对吧，我也我今我跟你们讲啊，我今我我这次大会开场第一天我就跟大家说了，我草台班子对吧，而且有一说一啊，的确两天的活动压力是比较大的，毕竟啊对于嘉宾跟现场的控制难度来讲。

他真的不是1+1=2这么简单的啊，而且你们待会听到最后，你们也会知道就很大的压力在什么地方，诶，为什么每次我开始录录了，就有人给我发消息呢，真是啊，然后这一个啊，然后这种活动呢我先跟你们说一下。

就是一定要有活动方案，就是我以前视频里面跟你们分享过的，就是一开始要有活动背景，然后活动主题啊，活动时间活动流程，活动嘉宾对吧，活动各种东西啊，你是必须要有的啊，因为否则的话别人去找政府啊，找企业合作。

你你没有个东西怎么合作呢对吧，这次主要是两个事情比较立功啊，一个是两天所有的嘉宾，因为都是我朋友啊，所以其实我我基本上不担心他们会不来，或者说呃乱来啊，乱说话啊对吧，然后这是第一个啊。

然后另外一个呢就是说呃咳咳，当然啊就是他们我那个朋友来我都是给钱的啊，我不是白嫖的，因为白嫖这个不长久的啊，还有一个呢就是文三路这个场地啊，真的非常加分，就虽然我跟你们说啊，他妈之前让我很慌。

我待会会跟你们讲的哦，这个场地真的也是啊，就搞得我很烦啊，一方面是就是说啊，当然啊就是说呃这个场地很加分，那一方面是24楼整楼嘛，他给大家休息，谈业务嘛对吧，咖啡也半价，那大家也看到了。

这个场地就非常高级，另外一方面呢就25楼的这个led屏也很大，而且呢就是说场务非常给力，就现场的合作方呢也真的很到位啊，现场所有的就是说包括那个茶歇的这种放，布置啊，从下面拿上来啊，打扫啊，整理啊。

全部他们来，就我根本就不用操心啊，而且就很便宜啊，最后不得不说啊，是那个这个来的小伙伴啊，就大家也很文明啊，真的素质也很高啊，毕竟现场也没有人捣乱，也没有太多人，这个这个好像啊这个乱乱吃东西对吧。

滴的到处都是对吧，或者怎么样子啊，我甚至跟保安还提前说啊，我说如果有一些突发情况呢，我说呃是不是还要喊保安进来对吧等等等啊，那我觉得这个是一个前提条件啊，然后第二呢我们来复盘一下。

就是让我们来说一些大家不知道的事情啊，首先这个活动啊，本身其实可能在这个时间点是开不了的，或者原本就是没有这个活动的，就是就是就是呃我是我某一天晚上啊，就是呃一冲动就拉了一个活动嘉宾的群。

而且初始呢就那么几个嘉宾，就你们这次线上也看到的就那么三四个，然后呢我就说他妈的啊，这个老子要干了对吧，你们这个多帮帮我对吧，我说我就突然之间就头脑一热就开始做了啊，啧这个，而且呢就是原本啊。

我是打算放到五那个劳动节后面那个时间的，哎我后面是不是跟你们讲，我看看啊没有，就我本来是放在劳动节后面那一天的啊，后面那一周的啊，但是后来想想呢，还是放到4月份，因为我当时为什么这么想呢。

一方面就是说劳动节这段时间呢，很有可能大家放假，我招生也招不上来，然后第二方面呢我也不想夜长梦多对吧，就就直接就办掉算了，那然后呢我跟大家摊牌说啊，就最后你们这次看到的嘉宾都是我叫来的。

而我们嘉宾推荐的嘉宾全部被我否了啊，因为从一开始来讲，我并不认为我能叫来人啊对吧，我我都是让他们给我去推荐的，但是为什么他们推荐的人被我否了呢，一方面是这样说啊，我说了，我说我做事情呢是看事情的。

不是看人的，就其中几个嘉宾的介绍啊，都属于那种微信回复很不积极啊，也也没有主动推进过的，就是那种啊就有一搭没一搭的，那么这种人很容易出现当天放我鸽子的情况，我就直接说我不要我这种人我不要啊。

然后还有两个呢，一个呢是给我PPT了，直接这他妈这个PPT就是就是直接，就是产品跟服务的营销，卧槽，我说这种嘉宾他妈自己心里一点逼数都没有，那么滚犊子是吧，然后就被我拒绝了。

还有一个呢就是吹PPT催了大概大半周啊，就是一周左右连个草稿他妈都没有啊，我就一句话，我说你给我滚吧啊，也也给我滚吧啊，当然啊我说实话，我私下对我的嘉宾是蛮凶的啊，他们一直都跟我。

但他们呢就是因为毕竟是他们朋友嘛对吧，就就帮我介绍嘛，那他们有点里外不是人啊，他们也一直跟我说，哎呀他们他说他说要不这样吧，我跟他们再争取争取对吧，你再宽容个一天或者怎么样子，我说别争取了。

真的我跟你们讲，我我就跟他们原话就这么说的，我说别争取了，我说你们看人就是太软啊，在我这里这这个行不通的，为什么，因为我实在不想埋雷对吧，我说我说咱不是说单纯找嘉宾，我们也得对当天来的人是负责的。

对吧哦，我说他妈的，到时候你们给我招来一个人啊，我审核么不严呃，到我到到现场之后，他妈的各种营销，你让妈来参会的人怎么想啊对吧，第三啊，就说这个场地啊，场地真的我跟你们讲闹心闹了很久。

就是你们是真不知道啊，这个场地来来回回，卧槽他妈焦虑了多久啊，因为最早的时候场地啊，是需要大家自己去登记的，就是呃我们的流程是我给你们一个二维码，你们去登记啊，登记之后呢。

你们会拿到就是两天的这个通行证，你知道吧，就过这个闸机啊，那我就焦虑了，就是我没有办法在会前加到你们每一个人了，对吧，然后我我我就在那边想了，那你们要是没有登记，当天进不来怎么办，对不对啊。

然后通过一定的沟通之后呢，就讨论出来一个中间方案，那就是我给物业名单啊，到时候根据名单进来对吧好，然后呢就是如果这个名单进不来的啊，就我我在给大家门进的邀请码，对不对好，其实这个逻辑没什么问题啊。

但是细节上永远是有bug的，就是这个名单得提前三天给，那么最后三天报名的人，那肯定不在这个名单上嘛，对不对好，那么我又回到了怎么解决，这些人怎么进来的问题上面啊，那我我也不可能加到每个人微信嘛，对不对。

好，又变成了一个死循环，然后邀请码这事就更离谱了，我在活动开始前两天，我突然发现邀请码下面有行小字，那就是这个码一天只能进出一次，卧槽然后我就炸了，我说我说人家吃饭总要出去吧。

人家点嗯点就算点外卖也得出去吧，我说人家万一有点事出去吧，我说他妈的不能不能会场，每一个人出去，他问我要个码吧，对不对，卧槽这他妈烦烦成什么狗样子，但是最后呢就是到了现场之后呢，他们跟我说。

哎这个马呢的确是一天一次，但是呢门口有四个炸鸡，也就是说每个炸鸡可以一次对吧，一天四次，那就没问题了啊，但这个事情真的就就来来回回，来来回回沟通了很长时间啊，那么呃第四当然最重要的就是大家说的招生啊。

是这样子的啊，我跟你们说啊，呃招生这个事啊，我作为他妈的做了这么多年老法师啊，我告诉你们规律，那就招生这个情况一般只有两种可能性，就招得到情况下招不到，我不说啊，就招得到的情况。

下面一种一般就两种可能性，要么就是刚开始抓的一两天，和最后一周的四五天有大批量的人，要么就是只有最后一周的四五天有大批量的人，为什么，因为很多人招生是这样子的，他是一鼓作气，再而衰，三而竭。

其实不真不用，我跟你们说啊，招人这种东西它是反过来的，就除非啊你一开始有一个定量的人群的池子啊，比如说你说我有四个微信群，2000人对吧，你说一开始可能有些转化率，否则你真的一开始招生的时候。

没有太大转化率的，为什么，因为一般活动正常宣传都是，最后4~5天是报名的爆发期，为什么，因为大部分的普罗大众来讲，没有多少人能确定超出一周的行程啊对吧，你就比如说我这个活动可能当当时是清明节吧。

开始报名的对吧，或者3月底开始报名的哦，我说4月19号20号，怎么滴啊啊啊大大家都都说啊，我知道我4月19号20号没事情了啊，可以空出来的，可能吗，不可能的呀，对不对，但是大家也不愿意呃，很麻烦的。

比如说我付钱了，我还得找陈老师退钱对吧，怎么样子，那大家只能观望呀，对不对，所以大家真的做这个事，不要一开始就盖棺定论，而且另外一方面呢，那就说实话，就今年整体的感觉啊，他的确不如去年好做，我给你们说。

就就就我我自己也好，我身边的人也好，沟通下来都这样子的啊，那么后来我聊了一圈发现啊，就是我觉得我觉得这不是我一个人的问题，就是就拿杭州来讲，杭州AI这边的活动已经炸了，满地都是啊。

然后他们跟我说能够招到人，而且我在收费的情况下面能招到人，已经是他妈的天方已经是奇迹了啊，因为很多活动真的就是什么，他有一个招生简章，有一个招生的海报，还有个公众号，然后就没有然后了，他根本就不知道。

就说后续能不能开出来，而且大概率后面是开不出来的啊，然后最后我就跟你们说这点啊，关于这个盈亏的问题，说真的这次我可能是亏的，我真的可能是亏的，因为场地费，摄影费，查一些嘉宾的差旅跟报酬。

我觉得我是亏的啊，所以我一开始才说啊，其实如果这次我如果是一天的活动，我可能不亏啊，但是两天我真的很亏。





因为你会发现一天的话我只要付一天的差旅，两天的话我他妈要付两天的差旅，这个成本其实是很高很高的，而且我还得付两两天的茶期，对不对啊，所以就是说嗯整体来讲吧，整体来讲吧，说实话，虽然我一开始想着。

就是说我找嘉宾一起介绍对吧，找大家帮我多介绍介绍人怎么样子，但是事实角度啊，从头到尾95%到97吧，基本上就是我一个人做的，就你们这两天所有的大会，从头到尾的内容的审核啊，嘉宾的寻找啊，PPT啊。

包括场地的对接，就是我啊，这这才是事实，但是我一开始真不是这么想的，我一开始第为什么要拉群啊，我就是希望大家能够一起合作嘛，一起能帮我拉点人，后来发现唉真的那句话怎么说呢，求人不如求己啊好吧。

然后反正就这么个情况吧，也蛮不容易的，说实话真蛮不容易的，因为前前后后时间就比较紧啊，啊呃能有这么个两天的情况，我已经很满意了，好吧啊，再次感谢大家啊，行那就这么着吧，然后那个职业规划啊。

工作上面商业规划，赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。





你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。