# 我来和大家分享下之前第一桶金的故事 - P1 - 赏味不足 - BV1ngzrYREmC



好大家好啊，这个因为最近呢啊，有很多小伙伴也跟我提到这个第一桶金对吧，然后呢哎呀这还有人啊。



就说我也是吃过时代红利的啊。



真的有一说一啊，我他妈毕业这么多年了啊。



这个说我踏空的很多对吧，那说我知道时代红利的卧槽，没想到过了这么多年是吧，还有人能说我知道时代红利，卧槽令我震惊啊。





咳咳我待会来给你们讲一下啊，你们自己你们自己判断一下，他妈吃没吃到是吧啊，哎我跟你们讲啊，吃不到一点哈，呃首先啊下期活动我已经定了好吧，下周六就7号在北京啊，场地已经找好了。

在那个嗯嗯那个海淀区单人单人路附近好读，棱是吧，我都不知道读啥啊，啧那本次活动呢主题就这么几个啊，一个呢是分享民企国央企，私企，外企等企业offer的一些选择跟未来发展。

二呢就是个人能做的一些商业方式啊，三呢就是个人自媒体跟电商，当下的一些落地的看法，四呢跟大家分享一下这两年给政府活动，还有峰会做的解决方案啊，还有给高校做的这个师资培训，实训平台的解决方案啊。

反正到时候就给你们看一下啊，就是我这个草台班子跟政府这边，高校这边草台班子对吧，是怎么对接的啊，呃那我就先说红利啊，从我自己来讲啊，我觉得是这样子的，你要硬说我吃过吧，我我承认有的啊，你要说我没有。

那事实上也的确没有啊，因为什么，因为我认为什么叫吃红利啊，吃红利的意思是往往自己是不自知的，往往事后才知道的，而且很多时候是投入产出率很高的那种，而类似于那种指几何倍数增长的，那那叫红利对吧。

那我在刚毕业的那几年里面做的事情啊，就在我买房子之前啊，2014年之前，可以说都是我先去做了才有后续的，都是我先无私的付出了才有后续的啊，你要当时问我，站在那个时间点问我，哎，陈老师。

你有什么后续的计划，我有个屁，我有个gr，为什么，因为我他妈屁都不知道，你问我，我怎么知道呢，对不对，而且我毕业后也的确没有真正创业，都是几条线并行的，因为什么，因为我做事情呢是这样子的。

就是呃我做一件事情，我会有plan b，当这件事情跟plan b当中有一件事情，突然让我觉得有风险的，我会马上准备plan c那一一也就就同样的，如果在当中还有个有风险的，我就会准备plan d啊。

所以说就是说当我一个事情有问题的时候。



我就会觉得马上去准备备选方案啊，那我关于这个定价啊。



我也跟你们说一下啊，就咱就这么说啊，现在2024年啊，既然还有人会觉得我定价，比如说活动也好，咨询也好，这个价格会贵啊，其实这也就是这也是我一直会说，大众或者整个社会在退步的一个原因，因为为什么。

因为理论上大家薪资是往上涨的，你因为你相比我当年肯定往上涨嘛，对不对，再加上通货膨胀，你怎么说都不可能会有种贵的这种错觉，当然啊其实我也知道为什么很多人会这么说，是因为很多人他没有接触过社会。

他根本就不知道社会上的基础定价是多少，对吧啊，我给你们一个概念啊，我毕业的时候几条线一起来说，首先刚开始半年的咨询都是免费的啊，都是免费的，然后半年之后一天是多少3000啊，一天3000。

当然半半天其实也是3000啊，因为很多东西他是看case的，它不是按天来的，你明白吧，就它它是按一个项目一个项目来的啊，那么第2年开始呢，差不多平均就是一天1万啊，然后再到后面嗯就很稳定了。

就1100万5对吧，我给你们换算一下啊，一天在我当年啊，14年买房之前，一天1万5，我一天上六个小时，我就这么说啊，六个小时1万5，请问一个小时多少钱，一个小时也他妈远远比我现在定的价格贵吧，对不对。

你们自己想想看是吧，然后还有就是我同步做过线上的培训，然后呢你们也问我，你别问我这个价格怎么开，很简单，我当时怎么开，我当时的逻辑就是只要我开了，有人报名，就说明这个价格合理。

我根本没有没有这么多乱七八糟的想法，我这么跟你讲，我当时大概四个双休日的课，八天一个人5000，你别问我为什么敢呢，问就是年轻屁都不懂，你不要问我为什么没有，为什么，我怎么知道为什么，对不对啊。

第三我基本上就是三条线并行，就是我工作继续做，当然工资也的确有一定的上涨，我差不多做了两年对吧，就呃两年的初级工程师，然后到所谓的中级，然后到所谓的高级跟资深就senior，然后到架构对吧。

然后才真正的全职在社会上开始的，东混西混对吧，那咨询的话就是纯兼职，签了无数的这个培训公司，咨询公司有活就干，全部都在双休日啊，如果在工作日的话，我就找别人干，或者呃实在重要的那种客户。

我就自己请假去干对吧，然后我自己做的线下培训呢，就像我刚刚说的，就是全部都是双休日的，反正都是线上的，我人也不用出去啊，所以在当年基本上可以说365天，我都是有事干的，而且忙得很忙成狗啊啊啊。

忙呢也的确看在钱的份上，咳咳好，那么第四个我们就从这个红利。



还有这个这个这个我有啥来说啊，那我客观的说，你想看我有啥我有啥，我啥都没有，我他妈当年毕业的时候，这个做试吃员500块钱一个月的人，我但凡有点啥，我还能去做试吃员啊，怎么体验生活是吧，吃饱了撑的啊。

我有啥我有就是当年年轻不懂事有啥呀对吧，你所有事情都是干出来的，咨询一开始都是免费的啊，然后做着做着才收费的，才有更多的合作方过来，这才有后续的单子，培训的东西就更别说了。

培训的东西基本上不是说我总结出来的，而且不是说我自己这个从0~1做出来的，更多的是说把咨询的东西对吧，各种客户身边聊下来的东西，把它阉割一下，整合一下就变成我能够讲的东西了对吧，无非就是说整合出来之后。

再再再给C段嘛重新讲一遍嘛，收笔钱嘛对吧，那你想想看，我在我买房之前，我了解社会逻辑吗，我了解个屁，对不对，我我在咨询这边，我也是个工具人，打工这边我也继续打工，还是个工具人对吧，我自己做培训。

那可能就是说赚个怎么说呢，赚个快钱，但是你问我说对于整个社会，就像我们我之前一直和你们讲的，高校资本企业，还有那个叫什么呃，呃政府我了解吗，我了解不到一点，为什么，因为我从来没有接触过，对不对。

有啥红利啊，如果有啊，有当时那个时代的行业的红利，但是你想过没有，如果我不做这些东西，那就没有跟我没有关系，这对你们也讲，对你们来讲也是一样的，每个时代每个年代都有红利的，怎么没有了，我就这么说。

前年是是采访你们自己去了解一下，前年自媒体上面采访就是红利，就是风口，直播带货也是要去年人工智能，对不对，都有啊，怎么没有呢，你不做就没有啊，是不啦，哦哦大部分人都在那边说啊，你吃红利，你吃红利。

我又不是以前他妈的老一辈炒房地产的，对不对，我懂我懂个屁啊，你说关系也没有啊，哪来的关系呢，你你说这个我我在在这个关系上面，我跟你我跟你们差不多都是老百姓，直到我做了很久之后，我才有意识哦。

我肯定要跟他们多联系联系，多连接联系，多保持关系，在前面，这么多年我都要上班了，我他妈我我操，就就这工作量，我就问你们哪哪他妈有空维持关系啊，而且也没有人告诉我这件事情对不对，所以我就这么跟你们讲。

你要真说啊，你要真说我吃到时代红利的，嘿我跟你们讲，有一说一只有一个东西，就是我当年买的那个房子，也就是现在我住的这个房子，这我承认的，为什么，因为我买的时候你看啊。

2014年5月份三百六三百七十万不到，到三一百七十万不到，现在是2024年，我就这么说，现在是跌了嗯，没跌多少，没跌多少，在跌之前差不多就是三倍，三倍不到额1050万对吧，我承认的这个算吧。

我我承认算吧对吧，但是哈但是你没有之前的做这些东西。



我哪来的钱买房子啊，啊你不想想看哦，我每天我打个比方，我每天就在那边看短视频，我每天就在那边吹逼啊，每天就在那边抱怨，然后我什么都不干，然后我他妈就拿工资，卧槽我我告诉你们，我毕业时候工资多少钱。

一一千八一个月转正，我我买啥买的了啥，我就问你，妈的他妈离谱，你知道吗，咳咳，对吧，所以你们想想看切哎。





好吧啊，就先这么着吧啊，然后那个下周六啊活动咱去报名，然后那个职业规划啊，就工作上面，然后商业规划就是这个赚钱副业上面，你们要是有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我给你们一些更符合当下发展。

更符合啊国际发展的一些建议或者规划的话，那么你们整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。