# 我来说下线下的关系户和关系的事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1kKgezkEuS

好啊，昨天评论区就充电这个评论区啊，就是啊。



有小伙伴提到了，关于这个关系跟关系户的事情对吧，那既然在这个评论区提的。



那么我还是在充电视频给你们这个扩展一下，对吧啊，首先啊小伙伴说是不是线下的关系户很重要，呃我跟你们这么说啊，这事其实说来话长，首先关系户并不是现在很重要，也不是未来很重要，一直以来都很重要。

但是重要的其实并不是只有关系户，更多的还是存在于关系这个东西上面啊，那么其实这事很简单啊，我知道很多人会讨厌关系户对吧，可能会会会心中对那些二代啊，或者产生一些怎么说呢，这种这种呃这种默认的这种敌意啊。

但是我们如果格局足够大，你实事求是的角度来讲，就社会规则跟逻辑上，他们知道的肯定比你我多，肯定比老百姓多，你想都不用想的嘛对吧，我知道的到今天为止，更多的都是一些表面的东西，都是一些皮毛的对吧，为什么。

因为我就是个人民群众，我能怎么办呢，啊而且大家都知道我作为一个老百姓，我的努力在他们关系面前其实不值一提啊，那么人类社会本来就是个关系，社会关系户，能够吃到很多高性价比的红利跟利益。

我们可也可以通过一些关系获取一些信息差，然后吃到一些红利跟利益，剩下的渣渣跟汤，我跟你讲，这就是现实没有办法的啊。





所以我为什么一直跟大家说，你们去社交，你们去怎么样，就要尽量往上走，不要老是跟普罗大众跟C端打交道，因为你们打交道5年打交道10年，最终最终你们还是什么都拿不到啊，第二当然啊。





评论还说以后关系户更重要啊，其实这不是以后跟现在的问题，网络上本来真的东西就少，而且这里我说的真的东西，并不是真真假假那种真，而是说涉及到社会，涉及到政府，涉及到商业的很多的本质内容是少的。

甚至是没有的啊，那么一直以来至少我看到的从2000年开始，互联网有发展，有大量的发展，开始从某个时间段。





我估计2005年到2010年左右，其实信息已经很封闭了，网络上充斥着是各种表面的信息，大家只会看到结果，比如说某某某融资成功了，某某某什么创业成功了，某某某赚了多少钱对吧，但是无论大家看到多少多少。

这种信息其实都是没有用的，因为没有任何的信息是触及到其，社会和商业核心本质的，你们但凡一天看不到本质，你们其实看到那么多的案例，看到那么多的什么小宇宙啊，或者呃这这这短视频啊，或者什么东西。

其实对你们没有任何意义的啊，所以本质上这个跟网络上表达的人，多少没有关系，而是在于说知道这些信息的人，根本就不可能发到网络上，我们不妨来分析一下这个事情啊，你想想看我，我你们仔细想想看啊。

其实知道这些信息的无非这么几类人，一直接体制内或者编制内的人，我们称之为A2，有家庭父母背景的关系或者亲戚关系的，称之为B其呃三就是上下游相关的合作方，我们称之为C，还有像我这样的散户。

我们称之为D对吧好，那么我肯定是属于D嘛，啊那么虽然我做过一些东西，但是很明显我了解的肯定是皮毛上的信息，然后ABC3类其实很粗，很明显啊，他们的人生从小到大成长过程当中，会有意无意的会学到我们很多。

根本这辈子都看不到的东西，那么你想想看，他们没有，就是没有任何的内在驱动力，会让他们把这些信息放到网络上，或者告诉别人，你想想看，是不是他们会有任何内在内部驱动，里面没有的呀，你你换位思考一下。

如果你是他们，你有吗，你也没有啊，而且其实你们看我啊，我作为D，我也只能说出我曾经参与过的规律或者逻辑，但是当下真正在进行的项目，哪怕是我参与的，我也不可能放到网上讲，为什么，因为这是没有办法的。

没有哪个正在进行当中的对吧，就是有信息差的项目是能够放到网上的，因为你我一旦放到网上，我的合作方是谁啊，不就是ABC吗对吧，那么我的合作方ABC只会觉得他妈，陈老师是个，以后不要再跟陈老师合作了对吧。





所以说你们要明白，这就是个悖论，不要再去想着什么网上能找到信息。



你们找不到的啊，第四你只要赚过一次这样的钱。



你就会清清楚楚的明白啊，我跟你讲啊，你只要赚过一次高性价比的钱，你就会发现满地都是这样的生意，这也是为什么大家很多人能，你看似很多人能享受生活，而不是忙于忙于赚钱，因为他们他们靠的都是关系赚钱。

他们不是靠劳动力，靠辛苦赚钱啊，那么他们一次赚的钱可以抵你5年十年，甚至不费什么力气，这种业务其实很多很多也不是你没有能力，也不是你，你你觉得他很少，只不过是你没有契机去接触到，这就像两个次元的事情啊。

当你真正接触到之后，其实你就会明白你曾经的我，我说句真的实话啊，你就会明白你曾经的努力都是白费的，你曾经的方向也都是不值一提的，因为你的努力方向跟这种赚钱努力方向，它完全是在两个次元上面啊。

说白了在这个上面，我们唯一要做的就是，尽可能去积累上下游的关系，通过这些关系去找到更多的信息差，而最终通过信息差来赚钱，结束了就这么简单，所以你说是不是说啊，这个因为评论区昨天那个小伙伴说嘛。

他说以后可能对吧，像我这样的，或者就就就我这样的人啊，就哪怕是我可能以后也也也不多了，就消失了对吧，但是我跟你讲啊，我们消失不消失没有用，你知道吗，本质上不是，我们本质上是这个网络上就不会有这样的东西。

本质上是你们要去积累自己的商业关系链，我们有我没我没有区别的啊，行好吧，然后这个我觉得就说这么多吧，你们可以想想看好吧，有什么问题，反正你们评论区再说啊，那么剩下的话就是职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以决定好对应的个人问题跟个人背景啊。



