# 我来聊聊最早做活动的原因和发展 - P1 - 赏味不足 - BV1i8D6YGEY4



啊大家好，这个之前呢到现在吧，其实很多小伙伴也比较感兴趣对吧，也比较关心啊，就问我，他说陈老师，你最早为什么做活动啊，也最早做的原因啊，以及做的发展怎么样子的啊，我最早做呢追溯到二零哎，110年吧。

11年我想想啊。



1011年差不多啊，那个时候额我来给你们讲一下这个故事啊，首先先说一下啊，下两期活动已经定了啊，这个下周六啊，11月16号在宁波好吧，在宁波，然后宁波呢我也没去过，第一次去啊。

我不知道现场人这个有多少啊，那么本期呢开始呢呃我也给大家因为年底了嘛，也增加了一些新的主题，第一个呢是分享这个国企啊，民民企啊，国央企啊，私企外企的一些offer1些选择，这个以前有啊。

第二个呢就是新增的就是我会给大家列一下，就个人能做的一些呃商业方式啊，可能列不全吧，他们我我我能想到的吧，那第三呢就是说主题分享呢，就是说个人的这个自媒体跟电商，当下的一些落地的情况跟一些看法啊。

那么第四呢就是也是之前有的跟大家分享一下，因为宁波没去过嘛，就跟大家分享一下这个政府活动啊，峰会的解决方案，给高校的这个师资培训，还有实训平台的一些解决方案的案例，当然也包括定价额，你们也可以参考一下。

那么第五个呢就美国大选反正就结束了啊，我们呃基于这些情况吧，总结一下2024年也来展望一下2025年，好吧啊，呃首先我们先来说啊，好多人感兴趣。





我先来讲讲啊，就是我最早做的时候呢，原因很简单，因为我工作了一段时间之后，大概半年吧，啧我有一种莫名的恐惧感啊，就是为什么，因为我感觉我虽然在公司里面工作，但是我根本就不知道外面大家做的怎么样子。

就是就是嗯意思就是说我呢觉得我做的不错啊，同事呢也觉得我做的不错，但是我到底错还是不错呢，其实我不知道对吧，我就非常迫不及待想去验证一下，这就好像哼呃说的字大一点啊，这就好像你练练了一身武功对吧。

你想出去切磋一下啊，啊但是呢我那个时候呢2011年的时候呢，我翻遍了整个网络，其实都找不到比较适合我的，当然也有可能我那时候太，我我搜索不来啊，但说白了啊，有有活动可能比较适合我的，但是价格太太贵啊。

我去不起，就当时就几千块钱，两三千块钱的那种，我肯定去不起啊，所以说我为啥当时要做呢，就是因为这个原因就是我很简单嘛，就是我找不到，对不对，那我找不到怎么办，那我自己做呗，那还能怎么办呢，对吧。

就就我当时就这个想法就极其简单，我第一期活动呢就是嫖了，我最早创呃加入的那个创业公司，就就找了个会议室，那说白了反正公司小随便搞嘛对吧，我印象很深刻，第一期就来了六个人加我六个人啊，来了五个人。

加我六个人，好在呢大家也不尴尬，毕竟呢我那个时候怎么说呢，哼年少对吧，我根本就不在乎什么流程，也不懂什么流程啊，我觉得我作为一个，就是就是就是就是不知道自己怎么样的一个人，有同行能来交流啊。

已经是我一个莫大的一个安慰了啊，就有种那种什么山顶洞人，终于他妈的连上网WIFI的这种感觉啊。



这是第一个，第二个呢关于发展啊，一开始呢你看啊，我的确是为了接触外面的世界，也想看更多的人这么做的，但是经过几次之后呢。





我也发现了这个问题，就第一呢就是活动的分享，他不能老是我一个人，而且我刚工作，我他妈根本就不知道分享什么东西，第二就是单纯我自己呢也没有吸引力，所以呢我就也非常简单粗暴的，就从前面几期的活动里面呢。





就寻找人来分享，反正都免费的嘛，你们大家瞎搞呗对吧，那基本上一开始呢很长一段时间都是免费的，大概有个半年一年啊，差不多，不过这个呢我要强调一下啊，就是说主要是我最早的时候。

我本来也没有想着说我通过活动去变现啊，如果你们现在想着活动去变现，那你们走的这个路径或者你们的一些思考方式，跟我最早肯定要要不一样对吧，你不能照搬啊。





而且而且这他妈都多少年前的事情了，对不对，第三啊。



关于这个意料之外的发展啊，我做企业咨询啊，就完全是一个意料之外的发展，因为在我的概念和认知里面，我根本就是不知道有企业咨询这个东西的，而且这么说吧，就算我知道，我也会觉得我他妈就是个，也轮不到我来做啊。

那么经过一段时间的活动之后呢，来的就参加活动的人里面，会有一些创业公司的老板或者说培训公司啊，咨询公司的商务啊，他们呢就会在会后来找我啊，大家通过一顿彩虹屁之后啊，反正啊就是夸我对吧。

然后潜台词就是说陈老师你做的不错啊，你既然做都做了对吧，也不差多做一场啊，我们想来白嫖一下啊，什么意思呢，意思就是说如果你愿意啊，你可以就是某个时间到我们公司来参观，参观对吧。

我们公司嘛啊这个这个这个请你吃个饭对吧，怎么样啊，那那我当时你想嘛，我当时妈连上连就是作为一个山顶洞人，我能够看到外面的人，我就很开心了，你更别说有人请我去了，我操妈屁颠屁颠就去了是吧啊。

在前三个月到变半年的时间啊，基本上就是白嫖的就好一点嘛，请客吃个饭啊，给点公司的，就是压压箱底在那边积灰的小礼物啊，我说实话我当时蛮开心的，因为毕竟啊我感觉我不但连上网了，我甚至还得到了认可啊。

就有种就有种就是那种，就是自己在那边练武功的吧，练着练着发现诶诶大家觉得我练的不错是吧啊。



当然啊真正的发展呢是在被白嫖之后啊。



白标之后呢，就是我和这些创业公司的老板也算见过了，我和这些咨询培训的商务也算见过了，这个可能就是最早期的一些信任，随后呢，我在我的活动上呢，就发现了越来越多的就是不是来交流的人，而是来找人的人。

比如说hi呢猎头啊，企业创始人啊对吧，什么政府的一些1111些协会秘书长啊对吧，这些啊，因为那个时代呢正好是全民创业的这个时间，那么白嫖的过程呢，其实就是呃我也同样的让他们知道，虽然我白我被白嫖了啊。

但是我也同样的让他们知道了我的讲课风格啊，我做事情的风格，包括我是不是能讲出点干货来对吧，因为毕竟大家不认识我嘛对吧，随后呢就是最重要的之后呢，他们就是只要有相关的需求啊，甚至后面的政府单子。

最早也是从这些商务手上来的，而且呢其实任何一个行业都是有圈子的，就是像他们这种做政企咨询培训的人和公司，也都是有自己的圈子的，当初口口相传啊，找到我这边的也不少，就是比如说有些时间莫名其妙对吧。

来了个电话说啊，陈老师，我们谁谁谁谁介绍的啊，呃我说实话啊，我说句实话，我觉得当时的商业环境还是蛮不错的，呃就大家都是有那种共赢共利的心态的，那不像现在他妈动不动就背刺啊，呃然后呢另外一方面呢。

就是说我所我所属的行业呢，在当初也的确属于需求大于供给的啊，你要找到一个合适的人来做事情的确很难啊，哎啊最后一个就我们来说一下，从现在的情况来做对比啊。





就是现在市场呢也的确没以前那么好，同时呢也没有以前那种全面创业的这个时机，对吧，这没错，这是事实啊，但是同样的新的行业上升趋势的行业，像前两年的区块链啊，元元宇宙啊。





数字经济啊，低估这两年的低空经济啊对吧，这这整个里面都是人工智能低空经济对吧，那也就是大家说的那种炒概念股的行业，其实每年都有随之而来的，你们想想看啊，只要有行业就有钱。

只要有钱就会有有有有各种各样的需求对吧，就就什么意思呢，就是只要有经费啊，总有办法把这个经费薅出来对吧，那么随之而来的呢，无论是咨询培训还是职业规划还是活动资讯啊，都有很大的需求，对不对，当然啊。

我知道很多人觉得呢现在都饱和了，就概念里面都觉得饱和了，都觉得很卷对吧，都觉得自己作为一个老百姓啊，我做不了什么，我跟你讲这话没有错，但是你有没有想过，无论你觉得多饱和多卷，其实市场永远是不可能饱和。

就是从事实角度来讲，它都是不可能饱和的，就是什么意思啊，意思就是说你今天脑子里面，如果觉得某一个公司或者某一个东西是垄断的，但是这也仅仅是你感觉在行业里面，终究不可能被垄断对吧，所以也就是说就算啊。

你比如说你们去卷那种99块钱的，49块钱的，19块钱的这种级别，我们来卷了，那我就这么说，中国这么大片土地，到处都是信息差，你要是觉得1万块钱，2万块钱，10万块钱都被垄断了对吧，几千块钱被垄断了。

几百块钱也被垄断了，甚至99的49的19也被垄断了，那么我就这么说嗯，任何地方都有你能够赚到钱的地方，就是你把他要看成一个就是多元化的，也就是说你不是目标，你的目标不是一年赚100万。

你的目标不是一年赚50万，你的目标我们就这么说，你一年先赚5万，对不对，那么你平均到每个月，可能也就是4000多块钱对吧，那4000多块钱你再去计划，我每天大概变现多少哦，我就这么问啊。

你们难道会觉得从一个人的角度来讲，你一一个月4000多块钱的利润都被垄断了，切光啦，诶诶诶诶一点一点，这个渣渣一点汤都不给你剩啦，没有吧，不至于吧，对不对啊，所以我是我我我我说句不好听的。

我觉得不管市场是什么样子的，你能卷多大，就看你胆子多大，没有别的东西了，路径上面我觉得其实大差不差的。





对吧，只不过就是说我当初我觉得你们好在好在哪里，好在，就是说就说你，你们肯定不能像我当时这么傻白甜对吧，你肯定也不能像我当时这么被白嫖，更何况我都给你们讲了，我就是不希望你们再把我以前的这种的路。

再走一遍嘛，对不对，我就希望就是说你们要去走，那你就直接奔着变现去对吧，至于怎么变现，我就就就跟你们讲啦，就是要么门票啊对吧，咨询啊，培训啊对吧，hr猎头啊，对接资源啊，包括呃那个相亲啊。

这这都是逻辑啊，对不对，就是前面的铺垫，很多东西说实话能不要就不要了，没必要再去趟一遍，就我们说的什么造一遍重复的轮子，走一遍老路，没有必要，对吧啊嗯嗯，行啊，那反正后面额可能大活动啊。

或者后面的一些发展，我后面再跟你们说吧，好吧啊行，那就先这么着吧，然后那个宁波好吧，下周六宁波这活动，反正大家要是来参加的啊，你们继续呃私信我报名，然后剩下的话就直接规划商业规划。

你们自己觉得工作上面啊，副业上面啊，赚钱上面啊，你们觉得呃希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们的个人情况，因为每个人情况不一样嘛，结合你们个人情况给你们一些更接地气，或者更呃适合你们个人发展的。

一些规划或建议的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。