# 我曾经在北京工作的时候，自己更像一个电池，而不是人 - P1 - 赏味不足 - BV1euMVzAEUX

好今天我们讲的这个主题呢跟大家来说一下，我之前就2020年左右吧，在北京工作时候，额，从几个角度吧，今天我们先说就上下班啊，还有就是在北京这边，整个上班的这个经历的角度吧，啊至于后面其他的话。

我后面再给你们补充啊，额就2019~2020年左右啊，我当时就是在北京也算个牛马嘛对吧，在北京做了一年的时间，但是呢我这个牛马呢可能还比较特殊，就是我并不是一直在北京的，我是每隔一周在北京啊。

另外一周在上海呃，虽然最终没有赚到什么钱，也没有做了些实质性的什么东西啊，但是这一年呃对我触动其实是蛮大的啊。





我今天先说一下，就是说牛马的这个感想啊，首先最大的感想就是上下班啊。



因为我呢是住在那个诶那边叫什么，就是互联网创意园吧，还是创业园了啊，在西二旗那边，就我觉得很多事情呢大家有机会啊，我我是真的觉得有机会还是需要体验一下啊，当然了也不是没苦硬吃啊，就没苦没必要硬吃啊。

但是如果你有有需求啊，或者你真的是呃想要去了解一些东西，那我是觉得体验一下是有必要的，单纯靠看书跟看视频是很难切身去体验的话，你你按我说，按我话来讲啊，没有这种亲身的经历，你很难触及到你的灵魂啊。

就是北京上班啊，让我最大两个印象啊，毫不留情的把你往这个地铁里面推，尤其是我在的西二旗那边啊，我跟你们说这么说，在那一刻，男女胖瘦高矮，你身上名牌与否，电脑名贵与否，你穿的鞋子怎么样也与否。

一切都毫无意义，因为你就是块肉啊，你就是块肉呃，然后呢啧就日复一日嘛对吧，我就在那边想啊，我说我有时候就在想，我靠，这是我要的人生吗对吧，如果当下我无法改变的话，那么什么时候我能改变呢。

啊然后我我有时候也在想对吧，我基本上是每隔一周在这里，那每天都在这里的，这人怎么过啊，每天这样被人当五花肉塞进去，能改变吗啊然后第二次很震撼的来，就是在疫情的时候，我在北京，我正朝着地铁走过去啊。

然后茫茫人海呢都是带着，也很巧啊，那早就茫茫人海，戴着白色口罩，基本上都是白色的，朝着走来，那一刻我跟你们讲，就跟那个釜山行是一样的啊，然后那那那次我看完之后，我也是的，我就我也陷入沉思啊。

就本质上就是我也是他们大军当中的一部分了，只不过他们呃这个怎么说呢，他们只出地铁，我要进地铁啊，那么本章没什么区别，而且更何况他们可能就是还还不用像我一样，上海北京两地跑，那么我就在那边想嘛。

就这到底是不是我想要的生活啊。



然后第二个下班下班就更是了，因为我在北京算是出差嘛对吧，就毕竟我不住在北京，所以每天晚上我多晚回去其实无所谓啊，但是我几乎每天晚上11点11：30左右，在公交车看到那个都是排队啊，看不到头的排队对吧。

那我所在的这一年啊，几乎晚上看到都是如此，然后我就看着这黑就是黑乎乎的这个身影对吧，结合我每天早上上班的经验，我就在想哎呀这每天早上七点多啊，像一块肉被塞进去，晚上呢又得像一块肉挤地铁回来。

或者说排队公交车回来，因为我在的，因为我不知道别的地方啊，就是北京那边地铁啊，就算是地铁，你上地铁很多地方很多站他也是要排队的，然后你早上过去，晚上回来到家，根本就没有太多留给自己的时间。

你别说留给自己的时间啊，你留给留给对象，留给父母，留给家人的时间，那就更没有了对吧，但是这样的生活要持续多久呢，对吧真的值得吗，我那我那我那些时候在北京，我基本上每天晚上我都在想这个问题啊。

虽然我现在早就不在北京了，但是每天早上晚上同样的对吧，还我相信还有很多人像我曾经看到的那样，他不会改变啊，当然我也希望他改变，但但但他不会改变对吧，那一个一个，但是在我看来。

那一个一个都是背后都是活生生的个体对吧，都有着自己的家庭，都有着自己的梦想，都寒窗苦读过。



我就这么说对吧，那想到这边我也是觉得很悲伤的啊，当然我也为他们悲伤是吧。



我可能也为整个社会悲伤啊，然后第三吃饭跟见朋友啊，我在北京这个吃饭也是让我有点伤感的，因为这一年最多的是什么，就是麦当劳，因为我那边肯德基少啊，就麦当劳外卖便利蜂的便当，还有马华牛肉面没了。

我记忆里面最多就这些那便利店做的呢，我哦便利风呢我觉得做的是真不错对吧，你热饭啊，买咖啡啊，都是自助的啊，但是我有时候也在想啊，当然可能我想的太多啊，就虽然做的不错，但是我的确也在想，就是这份便利。

这份科技的进步，让我更觉得我像一个电池，我不像一个人，为什么，因为所有东西他都自助了，所有东西我都可以就满足我的最低，也不叫最低吧，就日常的这个生活生生活需求啦，我甚至都不用跟人说话。

我甚至都不用跟人有交流啊，卧槽那我是个人吗，我我我明显就是个电池嘛对吧，然后见朋友就更难了，我觉得北京的交通等各个原因让大家相见，的确难度很高，我曾经开玩笑这么说，就虽然我跟你在一个城市。

但是如果我愿意在北京出去见你，我跟你们讲，那他妈绝对是真爱，为什么，因为我认为在北京我出去见一个人，这个交通的难度远远比我就这么说吧，远远比呃比如说什么深圳到广州，上海到杭州哇，操这难度高太多了啊。

我觉得人活着呢是需要幸福感的，那段时间我才真正意识到啊，就虽然我不喜欢这样的生活对吧，就虽然我也不想一直这么下去，但是我我我能不想做了，我可能也就不想做了，我就回上海了，我顶多了不起上海找份工作对吧。

但依然还有那么多人，其实其实他没得选，他必须在北京这么坚持下去。



那么第四，然后那段时间呢可以说我很节约啊。



就是因为来回的差旅都是我自己出的，那边住呢也找的也是最最便宜的旅店啊，后来就是大概到了后半年吧，我就开始换变AIBNB了，一开始不是的，一开始找找的就是那种很便宜的，就是纯旅馆啊。

呃也然后也认认识了两个不错的房东，然后到现在跟我还是保持联系的，然后那个时候呢我来来回回都是高铁卧铺啊，就不买飞机了，因为太贵了，机票太贵了，而且也也你买的话，你呃就是不买的话，我也能省个住宿。

因为卧铺嘛对吧，然后每次晚上到早上的卧铺呢，其实你都会经历一场人生百态的，这个怎么说呢，这么一个这么一个样貌嘛对吧，场景吧，那很多时候我们说啊，你说道理都懂对吧，说什么啊，由奢入俭难对吧。

由穷人入富对吧，其实也很也很难容易膨胀，容易迷失自己，但我跟你们讲炉石呃，由奢由奢入俭跟由俭入奢，他都不难，难的是什么，难的是由奢入俭再入奢再入俭的起起伏伏，他是男的啊，但是我们就这么说。

真正的人生真正了解人生，从全局角度来讲，你如果有足够高的视角，足够高的格局，你就会明白，无论何时何地，无论你到底怎么样，我到底怎么样，这个世界上各个角落总有很穷的，也总有很富的，总有人在不停的节省。

为牙缝里面省出钱，也总有人每天都在纸醉金迷，没有办法，这就是社会的原貌对吧，当然你也可以说嘛，你说那陈老师，我知道这些也没什么用啊对吧，你让我去体验，我就算体验过又怎么样呢，我个人觉得是很有关系的。

因为所谓体验就是体验过之后，我觉得我们才会认真，就是像我们这样的普通人，才会认真的去思考那个问题，就是自己到底要什么样的生活，因为你已经都见过了对吧，就像我们说，就像我们说盲人摸象。

为什么他摸他不知道这长什么样，因为他没见过，他只能靠摸对吧，但是如果你没有见过，你就没有一个上下的一个标准，你就真不能明白哦，真正的样子是什么样子的，那么你就没有足够的驱动力去思考。

说哎我到底要怎么样的生活，我自己到底应该想要怎么样，以及我当下应该做什么去改变这个未来。



对吧，其实就这么个情况，当然啊我也不是说北京不好，我只能说，至少在我的这么长时间的这个北京的经历里面，我只能得出个结论，就是只要家庭没有背景的，只要你没有积累的，北京这个城市绝对不适合牛马。

也不适合打工人，就这么个情况，他没有任何情绪价值，他没有任何的幸福感，在我看来，大部分的普通人在那边很容易情绪压抑，甚至抑郁，没有办法的，因为他们没有得不到释放的，好额行，然后这个内容我就先分享这些啊。

后面可能还有一些额，当时跟政府啊，跟其他呃了解问题吧，啊了解就是沟通上的一些问题吧，我后面再分分一些视频给你们来讲，好吧啊行，那就这么着啊，然后直接剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱的。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



