# 我来谈下合伙人入伙问题以及激励问题 - P1 - 赏味不足 - BV1BY6oBtEQJ

好啊，那我们今天来谈一下这个合伙人入伙的问题啊，以及这个哎也不叫入伙吧，筛选的问题啊，以及这个激励问题，为什么呢，因为最近啊嗯嗯也不叫问这个问题吧，就围绕这些问题相关的情况比较多。

呃上周还有一位小伙伴当时问的就很清楚啊，他说嗯就是合伙人要退股啊，这是第一个，第二个呢就说合伙人啊跟他闹矛盾啊，第三个呢就说呃合伙人不积极啊，就说这个有没有什么方式，是不是需要一些这个叫什么。





是需不需要设立一些激励方式来激励啊，那么就像我这边写的啊，我们一个个来讲啊，首先嗯关于这个合伙人的筛选啊，我觉得很多人啊他真不明白啊，他真不明白，就是呃你像我跟他们讲啊，我说啊我们应该啊。

我或者这么说吧，就是很多人碰到问题，他的这个这个第一反应是什么，是怎么解决这个问题啊，我跟你讲，我们的第一反应并不是应该怎么解决问题，而是你要先去想想看这个问题应不应该有对吧。

这就好像这就好像就把我气笑了，我跟你讲，这就好像这一类问题问我的人特别多啊，然后我每次都跟他们这么打，比方，我说虽然我粗俗了一点，但你们原谅我一下啊，我说这就好像你这样吃坨屎，你非要来问我，爱超老师。

我们怎么吃的能美味一点，卧槽大哥，难道我们不应该先讨论一下你应不应该吃吗，对不对，好，所以说就是说我就跟他们讲，我说我们合作赚钱，很多人找的是谁啊，找的是发小，找的是女朋友对吧。

找的是什么什么呃呃呃呃朋就找的是朋友，找的是要好的朋友啊，找的呢是一些，就是说哎大家一开始哎莫名其妙啊，可能就是机缘巧合的一起合作的对吧，我跟你讲啊，合作归合作，大家比如说你今天跟别人做一个项目。

你们几个人合作，可能因为机缘巧合碰到了一起，但是你要么今天就过家家继续过下去，你如果真的要去做公司对吧，要开始在那边讨论说哎股权呢怎么分配啊，然后激励池怎么怎么去制作，同时合伙人应该怎么去筛选。

那么这个时候我就这么告诉你，如果这件事情你是主导人啊，那么一开始对于你而言，如果没有特别合适的合伙人，你就是占股百分之百，你不要默认我跟你们讲啊，很多人默认是什么哎呀，就我们哥几个对吧。

大家以前一起干活的对吧，大家大家就机缘巧合好，大家这个股份啊，每人25%评分，真的啊，这种行为要多有多，我跟你们这么说啊，合伙人首先要筛选，你不筛选只会出现无限多的问题，我我为什么说无限多。

是因为这个这些问题，你真比如说今天有个直播，你开八个小时，这些问题都讲不清楚，都讲不完，因为这里面太多太多了，你你就拿我身边我知道的对吧，挪用公章的啊，然后什么呃相互坑害报警的。

然后什么啊打入打入灰色资产，然后冻结冻结冻结对方银行卡的啊，然后嘛什么各种网上抹黑造谣的多了去了，我就问你到时候是到底是要创业呢，还是要赚钱呢，还是要还是要去处理这些问题呢，但是你有没有意识过来。

这些问题最终导致的原因，还不是，因为一开始把这种人纳入合伙人吗，怪谁啊，对不对，然后还有一些非常善良的小伙伴，反反而还要再来问我什么，还来问我说哎，那这些人这个不太积极怎么办，我们要不要激励他。

我说大哥你也蛮搞笑的，你为什么要去，我们以前一直说啊，尊重他人命运，你不要去说服对方，同样的对方不积极，你不要想着去用激励，让他去积极，因为事实上面你要明白一个激励的东西，只会去激励那些真正想积极的人。

他只要自己不想，给他什么激励都没吊用好，那我们先来说合伙人的筛选啊，合伙人怎么来的，或者说你怎么筛选，首先他必须在某一个业务层面，某一个产业层面能独当一面，比如说这个人能把销售全部吃下来。

这个人能把运营全部负责下来，这个人能把研发全部负责下来，可以这是第一层，这是第一层啊，第二层是什么，他必须就我们一直说商业上面是讲呃现实的，不是讲理想的啊，他必须给这家公司带来直接的，我们叫做利益转化。

什么意思呢，比如说今天你找到一个能在销售上独当一面的，对吧，没问题，他先直接带来两个客户，两个签合同的客户，没问题，我觉得可以纳为合伙人的候选人啊，这是第一，你比如说研发研发，我觉得更别说了。

他要么就资金入入股，如果资金不入股，那么说白了CTO打工就CPU最多的啊，好我们再来说你比如说那个咳咳做一些什么啊，硬件研发，或者做一些别的这个产业线上面的东西啊，那么这类人也是一样的。

他要么就直接能够有那种垄断性的技术专利，那我觉得也没问题，当然你要你你自己去判断值不值得啊，如果没有的话，那么他一定是要能够带来金钱，而这个金钱你说到底是带来客户也好，还是说他的这个技术能够呃。

比如说薅政府羊毛也好，还是说他能够去什么呃，呃呃呃拿到一些补贴基金也好，我们不管啊，因为我打个比方，有的人比如说教授院士对吧，他有本事拿到一些地方的扶持，地方的一些基金，那也是他的本事。

那看在这个面子上面，你说我们给一个，比如说我举个例子，比如说5%到10%的股份没问题啊，有什么问题呢对吧，但是我就告诉你们，只要没有给我们企业，给没有给我们这个团队带来直接利益的，绝对不可能是合伙人啊。

绝对不可能有的小伙伴就要说了，哎呀他付出很多，他做了很多工作对吧，他怎么样子，我跟你们讲啊，如果你去做商业，做一家公司要去赚钱，你连这点事情上面都没法理性的去，在商言商的话，你就别做了啊，你就别做了啊。

你想想看他做多吃的苦多，他做的多大哥，天底下做的多的人，吃的苦多的人都多了去了，他妈都是你后悔人啊，奇了怪了，对不对，我跟你们讲啊，你们只要内心还是讲情感的，还是讲感性的，我跟你们说。

你们就过家家就可以了，不要去做企业，也不要去做什么什么商业，哎我靠又要到了，你不要做什么商业，你越是这样子，你你你再给给自己埋坑，啊那么这是第一个，然后第二个你说激励啊，激励是这样子的。

有有之前也有创始人啊，就是这个公司创始人也问过，我，就说哎，那我们这个激励要不要应应该怎么激励啊，比如说嗯画点饼啊，是不是啊，给一些嗯给一些什么虚拟股份啊对吧，怎么怎么样子，我当时我就跟他讲了。

我说你激励这个东西呢，一般啊，你可以留出10%到15%的这种股权，给到做一个这个员工的那个激励资金池啊，那么根据到时候员工的贡献和员工的表现，你可以给予股权或者期权啊，那么这一部分是流出来的。

是原本设计出来的，但是呢你说合伙人这片激励你，你你觉得这句话本身在我看来就是句笑话，就是合伙人都要激励，那的还还他妈做什么合伙人啊，还需要激励的，我跟你们讲啊，很多小伙伴做事情讲感情啊。

大家就是在那边吵来吵去，闹来闹去，一会嘛，觉得就就就就我就我举个例子，就比如说四五个人合伙对吧，嗯一会嘛这个人觉得好像自己不是团队的，一会嘛那个人觉得哎呀我好像没有股份啊，一会嘛另外一个人嘛又觉得哎呀。

好像我们不是很团结，我跟你们讲啊，只要有这种想法的人，让他们滚啊，我跟你们讲啊，是这样子的，无论是你筛选合伙人还是制定激励池，我们的目标都是什么，是寻找那些认可你们的人，愿意去跟随你们的人。

认可你们想法的人，而不是要去找那些，你们还要去说服他，说不是说服你们还得去说服他对吧，你们还得去什么什么激励他的人，你们脑子有毛病吗，这不是啊，我一直跟你们讲，可怜之人必有可恨之处，为什么。

因为你们一但凡不是像我一开始讲的那种逻辑，就是你们要去找那种认可你们的对吧，就是跟随你们的，然后大家目标一致的，有主观能动性的，同时能够给企业带来直接利益的这些人，你们不去找他们，反而去找什么，找发小。

找朋友，找对象，找什么人，最后出任何问题，我就告诉你们，活该，可怜之人必有可恨之处，就这么简单，怎么办呢，怪谁呢啊，所以我跟你们讲了，不要动不动就合伙人做事情是这样子的，先干活啊，嗯先干活啊。

然后呢如果来说有钱进来了好，大家签合同，先以项目合作方式先分分润啊，先锋润，然后呢整个这个项目要滚雪球滚下去，然后当这个雪球能滚的相对比较成熟了啊，同时整个业务线或者对，根据你的主线主线任务啊。

这个人对你的主线任务是呃，叫什么影响比较大的，或者说是占比比较重的，同时它的确能在这个过程当中，在滚雪球的过程当中，给这家企业，给你们这个团队带来比较直接的利益的那么好，那么我们可以考虑把他纳入合伙人。

同时开始在那边考虑我们给多少股份啊，不要就是动不动就说啊，我们关系不错对吧，好合伙人啊，关系不错，两个人好，五五开个人百分，每个人50%，我跟你们讲啊，很多人就会问陈老师，为什么别人不跟我们聊。

为什么别人觉得我们过家家，为什么别人觉得我们不专业，大哥以上今天我跟你们讲的所有行为，你们只要做出来，你们几乎就是把刻在门脑门上一样，明白吗，对吧，没有办法了解人类社会讲究的什么，讲究的是能白嫖就白嫖。

讲究的是柿子挑软的捏，哪些人能白嫖啊，那就是做事情什么什么股份五五开的能白嫖啊，然后哪些事子好捏呢，唉这种讲感情的好捏，那怎么办呢，怎么办呢，对不对，你你你想想看，我为什么一直跟你们讲。

与其过家家不要做商业，因为你们在过家家的这种池子里面，你们碰到的好歹跟你们都差不多的人，那你讲感情，对方也有可能跟你讲感情，大家大家级别差不大多对吧，也不至于说你被坑的太惨，但是你一旦去做商业了哦。

对方一看啊，你就是个软柿子，你就是个讲讲讲感情的，你就是个可以拿捏的好嘞，你就不知道未来到底什么锅，什么风险往你头上扣，那你怎么地啊，如坐针毡呃，本来躺在家里面睡大觉蛮开心的，而现在还要每天提心吊胆。

对不对啊，行那咱就说这么多啊，然后剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我们的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人，个人问题跟个人背景好吧。

