# 我知道大家有很多问题，但事实上答案是什么根本不影响当下 - P1 - 赏味不足 - BV1MUWmzbEYv

好大家好啊，这个下一期活动我就定在下周六啊，但是我还没我还没确定定在什么城市啊，我我再想想再想想，我再看看啊，定好了，我再跟你们说啊，我们在报名啊，这个呃今天我们这个主题呢讲的是说啊。

就是主题我是这么写的，我说我知道大家有很多问题，但是事实上答案是什么呢，他就答案是好是坏是啥，它不重要，也不影响你，我当下啊。





那首先第一个啊，你看啊就是日常大家都会有很多问题啊。



我也知道啊，就是会问会问，比如说问我说整个趋那个趋势的周期啊对吧，现在到底是怎么样一个情况啊对吧，大家怎么做商业做0~1的啊对吧，也问我当年可能怎么做的啊，对吧等等等，我跟你们这么讲啊。

他不是说我不想回答，我就一般都是回答一个，就我说你别问这些，你先去做啊，为什么，因为这背后逻辑很简单，一个就是这些问题的答案是好是坏，是详细还是简单，而是是复杂还是简单，它根本不影响当下对吧。

那这些问题有意识有什么意义呢，你就像我们刚刚说的，你说好，我你你你问我别人的一些商业0~1，然后呢，然后呢就今天你就算了解了，我请问然后呢你觉得嗯我的知识佳佳，那佳佳，然后呢能给你带来一分钱。

还能给我带来一分钱没有啊对吧，你包括你说现在那个周期周期怎么了呢，周期那就像我说的啊，就像昨天小伙伴问我，他说为什么现在时间比较紧张啊，那我就这么问，紧张也好，不紧张也罢，怎么你要做就抓紧做。

那什么意思呢，不紧张就不做了对吧，你要是跟我说，你不紧张不做了，你就别做，这哪里有这样做事情的呀，对不对啊，那另外一方面我为什么说去做呢，因为当你做的时候，你才会去思考，真正的思考你的目的和目标对吧。

然后根据目标跟目的衍生出来的问题，才是有意义的，你否则都是标品啊，都是应试教育的问题啊对吧，你看啊，我说大家是标品呢，大家肯定不高兴，但是很多人自己问出来的问题，他妈的就是个标品问题。

所以这种标品问题我就很讨厌回答，因为我也不知道怎么回答我，我我甚至都不知道男女老少，我都不知道你你整个技能是什么，你让我怎么回答对吧，我甚至都不知道你要什么啊。





他就你让很多人问我爱陈生，你觉得啊这个A学校好还是B学校好。



大哥你干嘛，你是为了什么，你要干什么，你先告诉我，我们再来讨论哪个学校好啊，对不对哦，你任何上下文都没，我都没有哪个学校好，这这这问题有意义吗，就我啊所有人说嘛是说的哎呀，我们要赚钱。

我们要摆脱学生思维对吧，怎么样子，但是问出来的问题跟学生没什么区别对吧，说的好听点叫学生，说的不好听点叫无知啊。





第二你比如今天有小伙伴问我对吧，这个选什么城市啊，你比如小伙伴说，现在他要去找公司了，大城市肯定比小公司小额，小城市薪资高对吧，然后接下来他就问我怎么选大城市跟小城市，我就这么问你们这问题你们怎么回答。

这就是个标品问题，你让我怎么回答，我也不知道对方要什么，我也不知道对方要干嘛，因为如果对方就看钱，那结果就很简单了，就没必要问我，对不对，你就看薪资，不要看城市啊，有什么好看的啦啊，照你这么说。

小城市给100万，大城市给30万，你就去大城市，这逻辑不通的呀，对不啦啊，如果你要让我选城市，那么你到底目标是什么，因为我们来选城市，也就意味着我们一定要讨论，你从这个城市上面能得到什么嘛，对不对啊。

那我连我连你目标是什么都不知道，我怎么来判断这个城市有没有你想要的东西呢，啊然后对方就跟我说，想要了解更多的商业内幕，和得到更多的商业机会，那如果从机会上面来讲啊，肯定是找那些大力扶持该行业的城市。

亦或者说我们宏观一点就说大城市啊，可以的，但是这个还是要跟你去干嘛，具体去做什么是有关系的啊，而不是说跟你选什么公司有关啊，这里我再强调一点，你要觉得大公司比小公司里面能了解的更多，我不否认啊。

我不否认，但是你这个了解无非是什么，无非只不过是火鸡当中的普通火鸡和高级火鸡，以及火鸡科学家的区别，能明白吗啊而你说你要了解商业内幕，而这些内幕更多的是农场主级别，也就是说你所关心那些区别。

你问我有没有，我只能告诉你有，但是你想达到那些目标，是火鸡跟农场主的级别之间的区别，而不是说哦高级伙计跟普通火机区别，你非要这么想，那我还能说什么呢，对吧，第三我为什么说你先去做。

因为只有你开始要做的时候，你才会真正的去思考你到底想做成什么样子，因为你不可能单纯去思考一个问题，说哦我就要去大城市，那你去大城市干什么呢对吧，目标是什么呢，你要去想的呀啊，然后再去想。

为了达到这个目标，比如说什么公司啊，什么城市啊，我们再来讨论这个理念到底你怎么选择对吧，而且你这个目标不能太宏观，你一定是具象化的目标啊，你不要跟我说，你说哎陈老师，我去大城市我就要找个好的工作。

那什么叫好的工作呢对吧，你包括很多人跟我说，哎我要做自媒体，我要做得好一点，那什么叫好呢，你做人也好，做事情也好，得量化啊啊我靠我就不明白了，大家从小到大这个应试教育这么长时间，就像你们写作文一样的。

请写500字作文对吧，你看到没有，它是量化的，你总不可能题目说啊，写一写一篇作文多少字，不知道，那你做什么做呢，对吧我我真的不明白，你看刚刚刚刚那个那个那个有些小伙伴，这个沟通的时候也是的，就是我问他。

我说那你最终能得到什么啊，他跟我说，哎我我我能得到一些分润，那我说多少分润，多少比例，什么时候对吧，我说你不要来诓我，你诓我跟框你自己有什么区别呢，你诓我我又不损失，对不对啊，我说你得到什么。

但凡不清楚不就浪费你的时间吗，那不就这么简单一件事吗，你就就你们会真的我跟你们讲，我我每次跟跟大家聊这些问题啊，就我就会发现你们是受害者，你们是你们，你们理论上应该是要拿钱的，应该是帮助别人的，对不对。

但是你们不但得不到清楚的信息，反而还要帮着这些人，来来来来来，这怎么说呢，跟我来battle对吧，跟我来这个沟通切，这奇了怪了，真的是对吧，每次我就跟他们讲，我说你们我不想知道你们有什么理由，什么原因。

你们什么留什么原因的，结果是你们吃亏，你跟我讲干嘛呢，我又不亏，对不对啊，你包括他就好，好像他跟我说，他说他说他想了解商业链路对吧，你了解商业链路太空太宏观了，什么叫商业链路，什么叫了解商业链路。

你到底要做什么对吧，你比如说你说你要拿个项目去拿，各地方是那个省市区的高新技术补贴，那么你要了解的是了解的商业链路，就是各地方省市区的商高新技术的人才，补贴的这个链路，这叫具象化。

不是说我就了解商业内幕，什么叫商业内幕啊，啊那巴菲特投资也叫商业内幕呀，那你怎么不去了解啊，对不对啊，那么我们从这个角度来推，你还缺什么，缺项目，缺，缺团队，缺背书，缺各种专利的paper对吧。

然后你可能还缺各种关系，那么你的目标就是去找这些你缺的东西，那么哪儿可能能高更加高概率找得到呢，那么就大城市更高概率对吧，是这么一个推演模式呀，对吧啊，然后关于既要又要的问题，昨天也提到过。

因为外面非常的卷，你们大家都很忙，你真的要去了解一个信息差，必然是盯着个小点去打，然后这个小点能打透的概率是更高的，你不可能一上来说好，我找了一个非常大范围的东西好，我开始做，你哪哪来的，你哪来的资本。

哪来的信心组，是不是啊啊好，然后最后啊我再给你们总结一下啊，你说是我不想回答吗。



我们再回过头来问，你看我想法，一方面是我说了，对方也不信啊啊，我说公司，你公司里你了解不到任何的商业逻辑，跟社会底层信息，他们不信啊啊，他们说不可能他们一定能了解得到，大公司一定有。

那我只能尊重他人命运了对吧，那另外一方面也不说自己什么情况，家庭什么情况，也不说自己要什么，任何背景都不说，就直接问标品问题，选什么城市啊，什么公司啊，选什么行业，选什么工作，我怎么回答。

那我也只能尊重他人命运了对吧，那就如我之前碰到一个咨询的人，开始2分钟我就把钱全部退了，为什么我说算了，我们没什么好聊的，我说你这样的人，我我跟你们讲啊，我很直接的，我说你这样的人什么事情都做不好的。

为什么，因为对方就说要一个操作方式，然后问我，他说他说我现在就要一个操作方式，然后我要达到ABCDEFG这个结果，我说大哥，我说你们这个世界上去找你，今天知道一个操作方式就能得到一个结果，你去找你。

但凡能找到的不是被骗，就是被割，而且还是你心甘情愿被割的，那我也只能尊重了，为什么，因为这社会上所有的事情对吧。





要跟你的背景有关，跟你的情况有关啊，然后跟额实际情况有关对吧，唉我就这么说，我比如说膝盖受过伤对吧，腿脚做过手术的，然后我就问你嘛，我说我不管啊，我说我就问，我就问你们，我要一个方法。

然后我要在今年的奥运会上面夺冠，唉这有什么好说的呢，对不对，就说我问出这个问题完全不切实际，不结合任何上下文，他就是这样子的，他就跟我说，他说哎我就要个方法，这个方法能推出我要的目标。

我要我我能够得到我要的目标大哥，而人类人类这个世界是这样运作的，你告诉我，哪件事情是你今天做一件事情就能得到目标的，哪来的，我奇了怪了，真的是唉，对吧，你看啊我不回答他们了，他们还要说呢。

哎你看陈老师他妈的一逼的吧，不理我们是吧，你让我怎么理啊啊而且我退1万步来讲，我理了我赚钱嘛，如果你给我个红包对吧，咱说句不好听的，你给我个咖啡钱，给我个红包，我我也不缺这一一这这点钱对吧，这一方面。

另外一方面是你给我这点钱，我还要跟你解释清楚，这些问题跟你没有关系哦，我替你去急对吧，我还要再想了，我还要告诉你们，哎这问题只说了对吧，你们现在跟你们现在没什么关系，我还得去说服你们，我他妈吃饱了撑的。

我有这点时间，我到那个叫什么，我到那个天梯上面打几把，星际争霸不好吗，行啊，那就这么着吧啊，然后剩下的话那个活动啊，这样这两天我想想吧，放在哪个城市啊，到时候确定我跟你们讲啊，人剩下的话就是职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接额地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

