# 我看完小地瓜上商业的内容之后的一些总结 - P1 - 赏味不足 - BV14vJWzLEFc

呃，今天这个内容呢，我稍微改了一下啊，就是我呢最近在小红书上面啊看了一下这个商业相关的一些内容啊，看完之后呢，我有些怎么说呢？有些我的总结吧啊，我跟你们分享一下。





呃，首先是这样子的啊，这个本周啊本周这个活动在武汉，就礼拜六在武汉呃，然后下周六呢放在上海。



啊，然后武汉呢在洪山区上海呢，是在那个中山公园这边。然后。主题的话呢，我都给你们改过了啊，一个呢是我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量。第二个呢就是。个人是否要注册企业，就在商业过程当中。

是否注册企业以及资金的这个出金入金的问题，包括开发票啊，包括那个纳税的问题啊。第三呢，就我们来说一下，对于普大众来讲，真正意义上面的0到11到10以及10到100是什么样子的。第四呢。

就不同场景下的PPT应该怎么写，以及又应该怎么去讲。第五呢，我们在一个就是在每一个啊风口行业当中，我们我们就是能够抓住的这个高性价比赚钱的方式有哪些啊，会主要集中在这么几个主题上面啊。😊，好。

我们来讲这个小红书这个东西啊。第一个呢就是转评再高的呢，我我我至少我看下来啊都是假大空的啊，就是说他有说啊商业跟赚钱的机会啊，也有说商业逻辑，也有说商业闭环，也有说商业该做的事情。商业的痛点。

简单来讲就是商业版的应试教育。



啊，就是就是商业版的那种那种考试大纲啊，但是但是就是这种东西，你在我看来屌用没有，真的屌用没有，就是但是耐不住老百姓喜欢看这种东西。那否则的话他流量也不会这么高，对吧？

那么这种呢就好像我毕业的时候去参加了一些什么教授啊，大佬的活动啊，然后听上去一堆各种总结的东西，他给你总结啊，他说你看啊我们有什么方法论，那妈12345678910，但是他妈的这方法论都他妈非常抽象啊。

这就好像我感觉好像我听到了方法论，但是他妈的我根本也不知道我应该干什么。😊，对吧所以我觉得大家也就是我们客观的说啊，大家也不得不去利用普罗当众这一点。也就是我说的其实产出的东西都假踏空就够了。

你不用太去精进，对吧？因为因为普罗当众看不懂，而且我看了一下他们的内容，要么是别的书上过来的，要么就是别的平台过来的，无非就是自己改改格式改改呈现方式改改图改改PPT啊。现在而且都有那个AI，对不对？

就是的I直接来整理嘛，其实也很方便，就大家无非就是说整理出来一些这个这个怎么说呢word或者一些表格对吧？其实就小红书发发我觉得效率是蛮高的，你不要就是什么什么自己在那看自己整理对吧？

那我觉得单纯你要是整理些假大空东西，然后吸引到一些流量，我觉得也是不错的。😊。





第二，变现的话呢，比较多的还是加群跟活动啊，当然还有卖资料。



你比如说呃小红书上面我觉得活动啊，我说实话我觉得很扯啊，不过还是那句话，普罗大众很吃这一套啊，我看到大部分的账号呢都是打一个点，就是呃加群啊，小红书呢会显示当前有多少人在线，我觉得这个功能还是不错的。

当然。😊。



你说他这个多少人在线到底是不是真的，我也不知道，对吧？我我也不关心啊，然后活动这个东西啊就比较扯了。就比如说我看到过很多啊什么什么教授啊，院士啊，各种PHD啊，吧？各种什么百大投资人会议。

而且这种会议都是免费的。然后呢我加群呢我也看到了啊，就是免费无非都是引流引进去进去之后呢，他会告诉你就不同的票种还是需要付费的，而且还不便宜我个人觉得说白了呢，就是你能付费呢，大家就谈谈你不能付费呢。

在这个群里面呢，你你进都进去，你也不会退对吧？那么你就当韭菜，对吧？就相当于是个流量过滤的。😊。









但是我还是那句话，老百姓很吃这一套，而且你跟他说他是韭菜，他也不信。😊。



第三，其实我前年就说过，就是现在这个小红书整体的这个情况，我看下来就有种什么呢？就是我前年说的那个叫什么，就是牛鬼蛇神，满地牛鬼蛇神。就是我跟你们讲，以前真的没这么多的，现在真的是非常离谱了。

就是几乎所有的人包括失业的、不失业的对吧？二代，不是二代的都在做社群，都在做引流。我操，你们是不知道我前两天看了几个号？😊，做什么投资活动啊，我在往前翻，我看了一下。

就是当然啊我是没办法看出来他们这个这个戴的首饰啊，穿着到底是正版的还是A货，对吧？但是以前他们的内容全部都是那种就是富太太啊，对吧？么富哥哥这种人设，然后现在就开始他妈的做什么做做金融沙龙，做金融收割。

对吧？就我还那句话，这些人他们可能以前都是做微微商的，他们往往更会营销跟宣传，整体来讲，现在就是牛鬼蛇生，你没法我不能说他们不我不能说他们讲啊，就是说白了，我们没法分辨他们真假啊，我这样说，宏观来讲。

现在就是做C端生意最后的时间点。很多明白的人其实都在做，而且可能疫情第一年就开始做了。现到金田25年的金田半年过去了，真的叫做能赚一些事意线。😊。





红利期真的差不多过去了，毕竟这些C端我跟你们这么说，这些C端真的去参加过一次之后，基本上也就知道了，其实他妈没什么屌用。啊，第四，商业上呢其实都是赚钱出发的。你就比如说。

今天早上还有个人给我发什么免费小镇啊，是是？我大概点开看了一眼，反正意思就是说啊这这是一个新的这个这个这个这个怎么说呢？一种形态吧啊，里面什么都免费。然后呢，他开开篇就说什么钱已经没有用了啊。

然后这个他他那个发给我这个人了说哎，邱老师，你可以说说。😊，你可以评论评论，我我说我真的无力吐槽，这玩意没啥好评论的。为什么？首先第一点，说什么都免费的这就扯淡啊，咋地啊，他他妈国家主席啊。

说免费就免费啊。另外什么钱在里面没有用，我跟你们讲啊。无论是中国还是美国，只要是人类社会的政治主体啊，金全球都是金融市场。现在中美就是金融金融冷冷战。你他妈现在跟我说一个业务钱没有用。

我就问你对经济发展对国家发展有什么好处呢？我说句不好听的，我他妈甚至觉得他是间谍。对吧就这两点政治就他妈非常不正确，连一点政治觉悟都没有，你让我怎么评论啊？😡，啊，另外就是你要是思考是不是真的。

有有没有这种免费东西，是不是真的不需要商业，大家不需要赚钱了。那么我就请问，如果他真的不需要，请问这个视频做出来干什么啊，这背后的驱动力是什么，你告诉我他不是间谍，我他妈信在他的鬼啊。😊，对不对？

这有什么好评论的呢？啊？当然你要说有的地方真的落地了，我告诉你啊，这就是bushit。为什么？因为你大概率就没有进去看过。而且我敢说你就算大概率进去看过了，你也大概率没有机会。

或者没有能力看到其商业核心，对不对？你哪来这么简单就能给你看到商业核心啊，在你看来当然是所谓的落地了。但是他妈的这种东西在你跟我的级别，你跟我的信息，就是我们两个人，我们双方对于这个东西信息了解来讲。

我们去讨论没有用啊，而且我为什么不愿意讨论，是因为我开篇堂那两句话就政治非常不正确，一点政治觉悟都没有，有什么好讨论的？😊。







对吧。我跟你们讲啊，我一直讲的很清楚，在中国做事情，政治第一，政治安全都是第一位的啊，这种政治不正确的东西不要拿出来做啊。你我还那句话，我不会拿出来说，因为我知道风险，你们也不要来发给我啊。

发给我只会让我明白，你们根本就没有政治觉悟，能懂吗啊，没有政治觉悟，不要你就不要去赚钱，你赚不到钱的啊，你不要说我看不起你，我告告诉你就赚不到钱，就这么回事。😡，好吧。行，那么活动呢我们继续报名啊。

本周六是武汉在洪山区，呃，下周六在上海，好吧，咱们就私信我报名就行了。然后剩下的话就是说直接规划啊，工作上面，然后商业规划就赚钱啊副业上面，你们有任何的啊，希望通过各位的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。😊。



