# 我羡慕别人有的一切，包括我认为需要和不需要的 - P1 - 赏味不足 - BV1GimhYiEKn



啊大家好啊，这个首先恭喜啊。



BTC马上就过9万了是吧，现在是8万9400多吧，好像快了啊快了，但按照我的想法，反正他肯定会回调的啊。





不可能直接往10万冲，反正你们自己看着办吧，啊呃这个今天我们讲的这个主题呢。



叫做也是跟昨天前天主题有关联性，因为因为也都是昨天前天的这个评论跟私信，衍生出来的啊，叫什么叫做我羡慕别人有的一切啊，但是我主题就不写了啊，我我想表达一下，就是我羡慕别人有的一切。

包括呢可能有的是我要的，有的是我不要的啊，但是呢我相信对于大部分人来讲，不管要还是不要，到底要了之后干嘛，不要之后干什么，他都不知道啊。





这就是现在最大的问题啊，那么首先呢本周六这个活动啊已经定了，在宁波啊，那么因为天气冷了嘛，我想着也就多跑跑好吧，16号啊，16号在宁波地点已经定了啊，反正报完名，我在周四晚上左右。

我给你们那个详细的报名地址啊，啊不是报名地址，活动地址啊，那么首先本次活动流程如下啊，第一呢就主题分享啊，有些老的，比如说民企啊，国央企啊，私企啊，唉就外企的一些企业offer。

第二呢就是说个人能做的啊，一些商业上的一些方式啊，那么老的呢我也不说了，就是有些可能很老的一些个人商业方式，我就不说了，我还是说一些跟现在这个比较搭关的啊，那第三就是说个人自媒体跟电商。

当下的一些落地的一些看法啊，第四呢我会给大家分享一下给政府活动啊，峰会的一些解决方案，给高校的师资培训，实训平台的解决方案的案例，包括定价啊，第五就是美国大选也结束了对吧，我们来总结一下2024年。

也来展望一下2025年啊，呃首先第一点我先说个题外话啊，就是呃我我我最近一直跟别人这么说，我说我们作为老百姓，我不管你们到底怎么想，我也不管你们到底怎么做选择啊，因为我们都是很渺小的啊。

你们现在感觉对你们人生有重大的影响，但其实他妈的从整个人生来讲，屁都不算啊，那么我就一直跟大家说，我说我们作为老百姓，最终只会被划成95%跟5%，95%是什么呢，那说穿了说白一点就是韭菜啊。

就什么都不懂，什么也不知道啊，为了生存而拼命，不会有太多的自由时间或者自我意识啊，当然你们可能会觉得有自我意识，但是他妈的没吊用啊，那么而5%呢则是我这地方也写了啊，5%并不是百分之百能够活出自己。

而是说你相对那95%，能够更有机会活出自己，有机会看到更多更大的世界啊，他你啊，而且另外一方面你至少不会为了生计而拼命，那么这两天私信跟我说，他说陈老师，我家里面兄弟姐妹啊，都有什么什么什么学历啊。

怎么样怎么样怎么样啊，那么为了什么什么原因，什么目的啊，我也想要，我说什么，我说随便啊，我说我说这都是这这都是你随便啊，你你有什么执念，你你有什么样的执念，就决定你有什么样的人生，就这么简单，对不对。

就在我看来逻辑很简单，你想要的吧，可以的，那你要了之后干嘛呢，你要是都不知道，你要了之后干嘛，你要了仅仅是因为你父兄弟姐妹有，那的怪谁呢，最后对吧，你以后做呗，你要呗对吧，你赚不到钱。

你每天为了生计奔波对吧，你以后吃了上一顿没下一顿没下一顿对吧，你这个月为了下个月的钱在那边拼命对吧，然后你你跟别人各种各样矛盾，然后在那边抱怨怨天尤人啊，凭什么我拿到了学历，人家还不要我，那怪谁了。

就是整个世界跟你想的就不一样，你非要觉得你想的是这样子，最终社会告诉你不是这样子的时候，你还抱怨社会，那我他妈我就我就我就无语了，对不对，这就好像我从去年到今年，跟你们讲了这么多东西，很多人就不信对吧。

他不信无所谓，那关我吊事对吧，那你不信你还要抱怨社会，说哎这社会怎么不按照我想的赚，那凭什么按照你想的转，那有的人跟我说，他说我就想去做点事情啊，不做感觉对不起我的对象，对不起我的我的父母啊，对不起我。

谁谁谁谁谁对吧，我说随便，这也是你的执念啊，那说白了你都不愿意为自己去活着，你非要为别人去活着，你让我能说啥呢，我能说啥是吧，我以前就说过，我尊重每一个人，但是前提是大家自己要尊重自己，你自己都没有自。

我都不知道自己要干嘛，凭啥让别人尊重你呢，你妈奇了怪了是吗，我就这样说啊，当你明白人生就只有一次的时候，当你明白每一天都有可能出现意外，当你明白时间多么宝贵的时候，你就不会再允许自己为了别人去做事。

包括他妈的打工，为什么，因为你们打工就是在为了资本家跟政治家赚钱，就这么简单，对不对，你觉得纯粹浪费时间啊，我在地方还说那句话啊，不要觉得打工是赚钱啊，打工是资本家跟政治家施舍出来，给他妈的乞丐的。

就这么简单，你们自己去看看整个整个大局什么样子，对啊你妈搞笑嘛，这不是在哦，你你你你好像搞得你一年赚小几10万，大几10万就要赚钱了，那人家也那那公司纯利润几百个亿不叫赚钱。

那你有没有想过凭什么人家几百个亿呢对吧，当然啊，有人说公平不公平，我跟你讲这事，明天我来跟你们说啊，唉第二啊，我觉得大家吧得明白啊，人呢他就是种很贱的生物啊，什么意思啊，意思就是在我看来，没有人啊。

就是人都是一样的。



没有人能够不怕恐惧，也没有人能够去拒绝欲望。



因为人本身就指这样的生物，我们不要去硬刚本性对吧，但是人他是可以学会与恐惧共存的，甚至利用恐惧去赚钱，同时人也可以学会控制欲望，他知道什么样的欲望是多余的，什么样的欲望能够驱动自己。





不是说你屏蔽掉这些欲望，你懂吗，就是说很多人说我要屏蔽掉我要怎么样。



这这叫什么，这叫二极管啊，但是你要去与恐惧共存，你要去控制欲望，这需要什么，这需要经历。



需要认知，需要格局，为什么我们说这个因为随着互联网越来越发达，大家越来越看到更多的东西，更多的其实都是所谓的极端案例，就是所谓的二极管案例，更多所谓的财务自由的人，更多所谓美好的生活。

但是他妈的能有多少比例呢，对不对，你按照上几个月我们出来就官方的出来的说啊，年年那个年收入百万的，整个他妈就70万人，你们在搞笑吗，对吧，当然啊，你可以说这个统计对吧，只是啊统计这个牛马。





只是统计这个交税的，只是统计怎么样子，没问题，那我他妈就算扩大十倍，700万人好了，怎么了呢，啊中国14亿人，你跟我说700万人怎么了呢，啊对吧，那我告诉你们什么叫小格局。

那就是看到了一些东西就开始嫉妒，开始羡慕甚至开始厌恶，而且这种嫉妒羡慕厌恶也就算了，他会影响到自己成情绪，甚至每天自己做的事情，甚至自己的心情，影响到自己对别人的态度，影响自己的一切，那就是我以前说的。

你的焦虑，你的内耗本身都是你自己产生的，你说对别人影响吗，对你嫉妒的那个人产生一丝影响吗，产生不了一点对吧，说不定啊，我还这么说，说不定还因为你的嫉妒，你的焦虑。





你的这个羡慕，他还能从你这边赚点知识付费的钱，对吧啊。



那么我们来说什么叫大格局，大格局就是2。1点，就是说你要明白嫉妒羡慕是正常的心态，你要去正视它，你不要有很多人很搞笑的，就被人家啊PUA说的哎，你不能羡慕，你不能嫉妒，羡慕嫉妒说明你是个小人。

那凭什么哦，我是一个正常人，怎么了，我就不能嫉妒羡慕了对吧，嫉妒羡慕代表什么，代表我们还活着，我们还有情感，这没什么，但是你要去正视它，也就是说我有这种情感是正常的，但是你不要去影有过多的影响自己。

甚至去加害别人的想法，对不对啊，那么这第一点，第二点就是说我们一定要明白，无论你变成什么样子，无论你拥有怎样的财富，你都要面对问题，不不会说你今天财富从A级别变成B级别，比如说A7变A8了对吧。

A6变A7了，你说好，我他妈问题就没了，我他妈人生很很很很很自由，很很快乐，不会的，我跟你讲，不会的，因为人就是这么贱，你知道吗，就是说很多人就感觉自己要求不高，有点钱就能躺平了，我跟你讲啊。

你越是这么想，你越是不可能有这点钱，也不可能有这点财富，因为你的经历跟财富，跟你的认知是完全成正比的，你走到不同的高度，你拥有不同的财富的时候，你的生活的困难，你的家庭面临的问题，你的朋友。

尤其是你商业的业务上所面临的复杂度，包括碰见的问题，包括你个人的生活品质的追求，都是等比例上升的对吧，很多人思考问题怎么思考的，就是哦我比如说现在我一个月对吧，花费是1000块钱，那么他可能在思考说哎。

我一个月什么时候能赚10万，那这样的话我有我有9万多的钱对吧，那我就很开心，啊我就很怎么样子，但是可能问啦，真的当你一个月月就赚10万的时候，告诉我，你你你你一个月就就就消费消费1000可能吗啦。

而且你真的消费1000，你能赚到10万不来，搞笑嘞对吧，这都是相辅相成的，也就是说无论从什么角度去看，你根本没啥好羡慕的，没啥好影响，你自己的，完全不值得，我就这么说，你要真的羡慕嫉妒。

你就朝着这个目标去冲，而不是一边不敢迈出这些步子，守着自己的一亩三分地，做一个怎么说呢，唉呃畏首畏尾的一个人，一边还在羡慕别人怎么滴，别人卖，那我就问别人他妈卖出去了，你在干什么呢对吧。





而且就更别说网络上更多的，根本他妈就不是真的，我以我我跟很多人就说过，几年前他们叫我去做抖音，怎么做的，都是我跟你们说啊，玛莎拉蒂对吧，包括各各种各样的豪宅，什么，他帮你准备好的都是道具啊。

他就是孵化呀，你以为呢，唉我真他妈也是绝了，第四啊，我相信终究未来有一天你是会明白的啊。



就是说如果大家今天能看到这里，记住我说的这句话，你未来终究有一天会明白，你要为自己活着，你在乎所有别人的事情，以前的你，比如说他20多岁，30多岁，40多岁，你在乎别人的事情都是浪费时间。

你到时候回过头来看，只有无尽的悔恨对吧，但是问题是什么，就是说就说你要看你什么时候明白，如果你20多岁能明白，卧槽，那他妈的你还有很长时间，但是如果你五六十岁明白你怎么办呢对吧，你就像昨天还有人问我。

他说你们去看评论区，就评论区里面我我我留着的，我没有拉黑啊，也没有删掉，就昨天还有人问我，他说陈老师刷题刷算法去面试算不算沉没成本，这他妈不是废话吗，哎我就问刷题刷算法能让你赚到钱吗，能吗。

请问刷题刷算法能赚到钱吗，不能能不了一点，你认为刷题刷算法能赚到钱，是因为他妈的你到了一家公司之后，资本家施舍给你这么一个乞丐，而不是刷题刷算法本身能给你赚到钱，能明白吗，你本身不具备任何价值。

那我就问刷题刷算法能让你了解社会吗，能了解商业吗，能让你了解人性吗，能让你被别人尊重吗，nothing有不了一点，那他妈不是沉没成本是什么，你搞笑来啊对吧，就其实大家每个人都希望被尊重，但我也明白。

但你花自己的生命，在别人制定好的牛马的框架下面，去变成一个机器牛马，那请问你让别人怎么尊重你呢对吧，呼你就像我之前也跟他们说过，就我说你们找别人合作，你千万不要说你是在什么地方工作的，怎么样子。

那为什么，因为到今天这个社会上，只要能会赚钱的，只要赚到钱的，你跟他说你是一个打工的，代表着什么，代表着你没有自主想法，代表着你就是个每每个每个月底，或者每个月在等待别人施舍的人。

这种人怎么可能赚得到钱，这种人怎么可能做到好商业啊，你比如说找我怎么滴啊，你让我冒着风险跟你们合作，可能吗啦，我为什么不能不跟一个全职的，不跟一个真正去愿意做商业的人做呢，他妈的这种人社会上死光了吗。

不是的呀，对不对，不是说我我那还是那句话，你得客观的去看，不是说今天陈老师说你们打工不好，牛马不好，而是说你不能完全既要又要点你说哦，我既要有一个牛马的工作，我又要他妈的保持一个每个月躺平对吧。

或者来说摸鱼能赚钱的这种可能性，又一个就是说我要在社会上找到更多的机会，能让我赚到钱，那怎么地啊，他妈所有好处都让你占了，不现实的呀，对吧，然后我最后顺便提一点公平的事情啊。





我觉得还是那句话啊，回到一个这个第三方视角当中。



我还是那句话，我觉得本身公平不公平，这种事情也是人类或者说也是既得利益者，资本家，政治家所定出来的一种框架，因为什么，因为你们想想看，我们如果不是追求那种什么几个亿对吧，几大几千万，几百个亿的这种生意。

那么我就这么问，你今天活20多年，别人很多人所谓跟你们不公平的，也是活20多年，如果大家每一年都是仅仅追求几百万的角度，下面，那我是觉得大家是公平的，没有什么不公平的，有什么不公平的，完全没看出来。

说真的我是完全没看出来，哦好吧，那这个东西我明天反正展开来跟你们说啊，今天就不详细说了啊，行啊，那就这么着吧啊，然后那个本周六啊，宁波这个活动要报名继续报名啊，然后私信的话也记得私信。

然后的话就是说呃职业规划，商业规划啊，那个一个是工作上面，另外一个就是说那个赚钱啊，副业上面你们要是觉得有任何的啊一些问题，希望跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气。

或者更更更更符合当下国际发展，或者经济发展的一些规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题跟个人背，景好吧。



