# 我身边得朋友和同事开始陆续被迫跳槽和谋求新发展了 - P1 - 赏味不足 - BV1LcGmz3EzZ

好大家好啊，那个我们今天我给大家来同步一下，最近就我身边的一些人的情况啊，就如我标题写的啊，我说我身边朋友啊，以前的一些同事啊，就开始陆续被迫跳槽啊，被迫啊跳槽跟谋求新的发展啊。

呃我来给你们分享一下他们的这个故事啊，首先我先说一下下一期活动，我定好了，10月呃，5月10号，5月10号下午在广州啊，在广州深圳的话呢肯定就是嗯两期内啊，不是5月底就是6月初好吧。

然后内容的话呢我也换了一批啊，这次广州是在那个海珠区，海珠区嗯哼但是但是我我由于不了解，我也不知道算不算市中心啊，反正就那样啊，然后主题呢我换了一些，第一个是我们应该怎么正确的寻找，线上跟线下的流量。

第二呢就是个人在过程当中，他是否要注册企业以及资金的一些出入金，交税的一些问题啊，第三呢就我们来说一下，对于大众来讲，真正意义上面的0~1和1~10，以及10~100是什么样子的。

第四呢就是不同场景下面的PPT我们应该怎么写，以及应该怎么去讲啊，最后呢就是说我们在一个风口行业当中，或者在一个热点当中，有哪些高性价比的这个周期阶段啊，那么如果时间来得及的话，那我再给大家补一下啊。

人社部，这个人才证书的运作方式跟合作逻辑，好吧啊，额OK那我们报名的话，反正你们可以私信我报名啊，第一啊我们今天来说一下啊，这也是最近的一些情况，我和大家分享分享啊，就是呃这些人哪都有共同的特点。

那就是这么多年以来啊，客观的说他们多多少少也从他们角度来讲，那看我呢不是很看得起啊，或者来说呢也是这个，可能多多少少比较鄙视我的啊，那毕竟呢在他们看来呢，他们都是铁饭碗啊，只有我呢到处在游荡啊。

然后呢这么多年以来呢，我也多多少少跟他们说过，就是要去新的领域换换新的行业呀对吧，或者多朝外面看看啊，但是他们不听啊，都觉得自己呢很牛逼啊，那当然事实他们他们的确很牛逼啊。

就的确他们学历能力各方面都非常突出啊，就比如说呃交大啊对吧，就海有海归大哥大啊对吧，或者其他的也的确比我强啊，但是呢到了今天啊，为什么标题上写的，就是被迫跳槽或谋求新的发展啊，其实也很简单。

就是他们现在共同特点是什么，年龄上去没了，这就是他们共同特点就这么朴实无华啊，其实很多年轻人啊他也会很疑惑，他说哎那如果来说一直工作啊，他们的职级跟岗位应该是不低的啊，甚至是蛮高的。

那么为什么还会被迫跳槽和谋求新的发展啊，那这就是今天我们来讲的问题啊，首先这事儿呢主要是两个原因啊，第一个原因叫做外因，外因是什么呢，就是一个是市场，其实很简单，就是谁都有年轻的时候。

谁也都有年龄上去的那一天，但是市场怎么变化是没有人能够预知的啊，但我们知道一点是什么，那就是国内综合市场肯定是不需要年龄大的人，这个大家在国内肯定是很清楚的啊，而且在当下应届生越来越多。

同时这个内内需越来越卷的情况，下，面这个情况是越来越明显了，当然啊我今天讲的这些人，他不在这个队列里面，因为他们其实到今天为止还是稳定的，也就是说至少在日常的工作或者竞争当中，他们是胜利者啊。

但是为什么就像主题写的，他们要走呢，很简单，因为一个人他不可能一直往上啊，就算你不被优化掉，那么你在一个公司里面，也可能面临着一直没有晋升，没有加薪的情况，甚至啊我们说降薪的情况为什么。

因为降不降薪不是你说了算的呀，这对于公司来讲，你你你想滚你滚啊，我还是我，我还不想给你N加一呢。



对不对啊，所以说我还是那句话，大部分人年轻的时候都是一个人吃饱。



全家不饿的，那是那是无所谓的啊，感觉比如说卧槽一年对吧，达到就是大大几10万已经爽的不要不要了，但是我现在身边的人员大多都是上有老，下有小还有房贷，他们一年不晋升不加薪，就会非常的焦虑。





真的是非常非常的焦虑啊，这就是我们称之为的外因啊，还有一个就是内因，内因其实更简单，就是人这种生物是这样子的，无论一个人对这个社会跟这个世界，认知是多么无知啊，多么的就说不接地气，这无所谓啊无所谓。

但是有一件事情是他们永远会接地气的，那就是自己的身体跟自己面对的压力啊，我跟他们也都聊过，他们大多都表示自己不行啊，当然不是那方面不行啊，是整体的精力啊，睡眠啊，精神啊，学习啊。





卷啊就不行，那么他们就不得不去考虑一个问题，就是自己还能卷几年，自己房贷，多少时间能还完，自己孩子的教育又还要持续性的付出，以及剩下这么多年的钱从哪儿来对吧，包括父母养老，还要安排等等等。





那么这个时候他们不管自己多牛逼还是多，也不管他们到底了不了解这个市场，也不管他们到底接不接地气，你会发现所有的人都会得出一个共同的结论，那就是我要在短期内去赚到更多的钱。

比如说我要在40岁之前赚到更多钱，或者我要在45岁之前赚到更多的钱没了，这是他们被迫所得出的结论，好了，你看就说这个时候就会出现一个叫做被迫跳槽，或者谋求新的发展。





因为当下他想得到一个短期内谋额赚，赚到很多钱的逻辑不通啊。



对吧好，那么第四我们客观的看啊，首先我们生我说的，我身边这些人呢至少是胜利者，他们是幸存者，我们不能拿他们来当例子，这样的话我们就会有很强的幸存者偏差啊，那么所以我们客观的要去明白一个事情。

那就是能力强，学霸哥各方面综合能力强的，在他们35左右也要被迫去面对这个事实，他们曾经的骄傲荡然无存对吧，但是大部分人其实肯定不如他们啊，啊也不如他们所在的时代啊对吧，因为你们现在没有。

他们当年的互联网的红利期啊，或者说甚至他们所在行业的红利期啊对吧，而且大部分人还甚至会觉得唉我能够做得更久，赚得更多啊，那我只能告诉你们，这也就是一种你们被洗脑，或者已经深深的关在下阳台里面。

关的时间够长的一种表现，所以我一直才在说，人这种生物最终面对自己压力的时候，他就会等到无法躲避了，就是已经就是说是就是避无可避的时候，他必须要面对的时候，你就会发现他只有无尽的后悔。





没有办法的，你能怎么办呢对吧，我就问你能怎么办呢，你20多岁不去不去不去寻求这个，就或者说不去拥抱这个世界的变化对吧，不去寻求一些新的突破点，你30开出头也不拥抱变化，也不寻求新的突破点。

三十五三十七三十八九，你去突破，你突破我看看对吧，我说句不好听的，不是说我诅咒大家，大部分人没有一些慢性病，没能够经精力很好，这他妈已经烧高香了，你明白吗，这他妈已经是上辈子积德了啊对吧。

而且更何况你们现在所面对的整个市场，都没有当年来的这么好啊，不管是发展周期还是经济周期，都没这么好啊对吧，所以说唉我也不卖你们课啊，所以说我想跟你们讲的，就是说，不是说这贩卖焦虑。

而是说这个事情客观事实就在这个地方，如果你们不接受这种对吧，你们你们就觉得哎这种东西可能幸存者偏差，对吧，或者怎么样子，那我只能说你们在拒绝客观事实没有用的，因为等到你们30多的时候。

或者二十八九的时候，也同样会有20岁，21岁，22岁的人来把你们卷死，没有结果的，最终你会发现大部分人走上的路，就跟我跟你们说的，我身边朋友走上的路是一样的，有什么区别呢，但是我觉得唯一的区别在哪里。

就是你们如果到时候被迫走上这条路，会比他们现在更苦，没有办法的，因为整个我们都是基于整个社那个经济情况，跟整个社会情况下面的啊，行那就这么着吧啊，然后5月10号啊，5月10号这个嗯广州活动好吧。

大家报名了就可以开始报了啊，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。