# 我说下关于这个资产的看法 - P1 - 赏味不足 - BV1Pn26YyE4p



好紧接上门啊，就是说一下这个资产啊。



呃嗯咳咳，首先我还是说一下啊，就新的活动定了，本月19号啊，下周六啊在广州，那么本次活动呢几方面，一方面是面向不同的这个企业，大厂创业啊，创业公司包括国营企业offer的选择。

那另外一个呢就是跟大家同步一下，最近啊沟通下来一些最新的一些信息，包括呃投资啊，避险啊，大方向上面的，最后就是我会给大家看一下，之前政府还有高校合作的一些PPT啊，还有word。

反正到时候我给我会给你们演示一下，一一边演示，一边就跟大家解释一下好吧，那做要报名和了解详情的，继续私信我好吧，那我们紧接上文啊，紧接上文，那呃之前啊其实就有小伙伴私信我过，关于孩子教育的问题啊。

我说实话，我觉得对于这个问题的理念和资产的看法呢。



其实是差不多的，那我就说我啊，我我不知道大家我不知道其他人怎么看的啊，那首先我先这样说啊，1980年到2000年和2000年到2020年，这两两段虽然都是20年，但是此20年非彼20年。

这一点我相信大家都认可吧，对吧嗯好我先不管你们了不了解，但是至少我们相信从模糊的认知上面来讲，这20年跟那20年肯定不一样，对吧好，那么同时1980年到2000年有很多投资红利，包括房地产。

很多人可能就就知道房地产嘛对吧，房地产啊，那么很多天时地人呃，地利人和的机会对吧，当然啊，2000年到2020年依然会有很多红利，很多机会，对不对，好，只不过可能其上限亨割增长率。

没办法跟前20年相提并论，什么意思，意思就是说1980年到2000年，这个当中很多人进去，他是就如果从股票走势来讲，他就是个很低的低低点啊，然后他的上限很高啊，就是比如说房地产也好啊。

包括什么很多保健品啊，医疗啊对吧，包括其他东西，他的上限很高，为什么，因为他有很大的一个发展空间，那么他的资产其实几这种已经不叫几何倍数了，就是比几何倍数还要几何倍数的那种增长对吧。

那同样的2000年到2020年，你说他有没有这机会有，但是它的起点其实就没这么高了，而没这么低，你知道吗，他的入场价就没这么低，同时他的上限可能就没这么高啊，那么自然而然它的上限跟其增长率。

没有办法相提并论，那么以上这些呢，我相信大家应该都是认可的，因为毕竟是历史嘛，这种东西毋庸置疑嘛，对不对，好那么那么好，我们接下来就就就说什么，我们现在已经处于2020年之后了，对吧啊，好。

我最近啊大概半年左右的时间，我和我一个有有些朋友啊，我经常说的一句话是这么说的，我说我说我现在越来越清晰的感觉到，就是就是我们是不可能赚到人家，就是比如说房地产或者其他各个地方，什么几个亿啊对吧。

甚至十几个亿啊，包括以前中国工工业啊，包括传统制造业啊，这些就很多的这个钱赚不到，为什么我说我们可以付出同样的努力，我们也可以有同样的机遇，但是整个世界的走向，你包括那个就那个货币的走向。

包括就通通货膨胀，包括怎么说呢，就是综合的一些信息，我们我们没有这个机会对吧，我说这个是机会问题，这个是机遇问题，我们就不要指望了对吧，我说我我我我我是觉得我说我也好，其他人也好。

我我们并不认为我们就比那些人差，但是我们的确赚不到这么多钱啊，那意味着什么呢，意味着就是说从宏观角度来讲，现在是2024年嘛对吧，那么意味着我都不说往后20年的事情了，我就先说往后10年的事情。

以宏观的角度来讲，意味着我们的积累，我们的储备，我们的准备，我们的投资。



我们的卷，甚至很多人说的那种鸡娃对吧，很有可能什么意思呢，很有可能在10年后毫无意义，为什么，因为我们的我们的努力，根本没有办法与整个时代的洪流去抗衡，其实就这么简单啊。





那么二关于资产的这个积累跟流转啊，就就包括遗产吧对吧，说白了就两点，一方面是我们所处的时代，大概率很多人，你们哦我相信听到这个视频的人，大概率很多人，现金部分就是跑不过通货膨胀的呃，我我敢打赌哦。

那么但是你们现在大部分人，其实只有赚现金的理念，当然啊你们很多人不不同意啊。



肯定有有有有说要投资的对吧，有需要投资的啊，不要着急，我后面会说的啊，所以我才一直跟大家强调说提高性价比赚钱啊，因为你不提升性价比，你单位时间赚的钱量不够多，其实你别看你现在赚的钱还行。

但其实这个现这个时代跟以前不一样，你单纯我不我都不说，时间长，5年后贬值会让你大跌眼镜，你赚的钱根本不是钱，对不对啊，那么别的不说啊，你们现在我就跟你们说，你们明天去找你们父母了解了解，比如说蔬菜啊。

肉蛋的价格，就菜市场的价格已经有非常大的趋势了，今年年底到明年开始会大幅度的涨价，你现在赚的钱有人有意义吗，对不对，那么这个时候就有人要说了，所以要投资啊，对吧好的，我知道有人要说啊，关于投资这个事情。

我其实一直觉得大家格局太小，我说句实话，不是我歧视，我觉得大家格局太小，为什么投资需要看两方面的，一方面是什么，你有多少资本，也就你有多少基数，基数大不大，你说你本身如果基数不大，花大量的时间对吧。

你说卧槽，他妈在那边一顿操作猛如虎，一年就那么几个点，十几个点，然后他妈基数就一点点，那我就奇了怪了，你你一年就搞那么十几万甚至小几10万，你还说你格局小啊，你还说你格局大嘛，对不对。





有什么意义呢，不还是辛苦钱吗，就就还是看似是投资，但其实不是对吧，那另外一方面其实很多人不懂，就说白了他对整个社会，对整个世界，对很很多的这个这个背后东西一点都不了解。





然后说是说你是在投资，就像你买股票，其实基本上就是被骗或者说亏得多，所以我才说很多时候你情愿不动，你知道吗，也比你瞎折腾好，贬值就贬值了，总比没有的强吧对吧，咱客观的说。





就像我说的，不是我看不起你们对吧。



卧槽，我到现在一路走过来被坑过多少次，我到现在一路走过来被亏过多少次，我能不知道啊，大家都一样啊，我不认为我比你们聪明，我也不认为你们比我聪明，这都他妈的半斤八两对吧啊。





然后所以我们来说核心逻辑啊，核心逻辑就是，我觉得我们现在的人要对资产有个深入的理解，不能再去看什么多少年薪啊，现金呃，现现货啊对吧，说白了这些东西在未来肯定是会贬值的，孩子教育也是一样的。

你鸡娃本身意义不大，为什么你鸡学校你你基教育意义不大，他妈教育局是你开的吗，那又不是对吧，你们现在就已经感受到学历的贬值了，你们你们的孩子未来会不贬值不了，那我们就假设啊，你说旋律要重新回归稀有的地位。

因为不远值只有一种可能性，就是稀有嘛，对不对啊，这事你还用我说吗，你们自己去想想看，要么就是人口骤减对吧，因为你人口骤减之后，学历制度是可以重新调整的，可以在现有的基础上面重新调整。

因为他不会有太大的影响，面对吧，你如果人口不骤减，你说就当下这个情况，你要回到稀有位置，怎么回到稀有位置啊，哎我们就这么说，你让这个问题就好像什么，就好像你让现在你你我就这么跟你讲。

你让现在房价给我回到，比如说他妈2000年的时候怎么回你，你回一个，我看看对不对，你回不动，你明白吧，你你要但凡回你，你不用回到2000年，你你回到可能一我想想啊，11415年，1413年之前。

你你你只要回到那个时间之前，你就不要回了，回不动了，为什么你崩了，懂吗，就是说大家所有人为什么说哎学历要要有稀有，为什么说房地产要回到以前，因为大家都希望回到以前，能够有更好的投资机会。

但是你们想想看这种东西，可能现在幼儿园小朋友他妈三岁，小朋友都他妈的听得懂的东西，怎么可能发生呢，对不对，那资产这个东西啊，你需要有现金，你需要有短期的投资，比如说做一些项目的天使投资啊。

你也可以持有多个国家的这个货币来做对冲，你也可以有股票，有证券，有黄金，对不对，那当然资产虽然都是资产，但也分优质不优质，你说咱咱就实事求是来讲，你说我现在在新天地，我在上海的新天地。

你们自己去查一下新天地房价多少对吧，我在这边的房价跟人家三线城市的房子，那肯定不是一个级别的，我现在这边就算跌，我现在这边依然有950万左右的价格，对不对，这叫什么，这叫保值的资产啊。

那么第四就啊之一啊，你不要，我只是举个例子啊，你们不要就说听风就是雨啊，对吧啊，那么第四就是说白了，我们我觉得我们现在这些人得要明白。





我们所处的时代面临的问题是什么，就说句客观的啊，我们先不说什么赚不赚钱，先不说增量不增量，我们其实大部分人面对的战斗是什么，是保值对吧，先保值再说增量啊，也不叫增量，就再说增值啊。

这是大部分人面对的战斗，你说赚钱，你你你瞎投资只会浪费你的资产，我不认为大家瞎投资能赚到钱对吧，所以我才说我说所有人面对的第一步，就是先想办法增加你赚钱的性价比，你不赚钱哪来的资产，你你你不赚钱。

哪来的试错的成本，你不赚钱哪来的，我说的投资的基数对吧，哪来的保值啊，你不可能的呀，对吧，我说句不好听的，我觉得很多人可能信息是通的，或者说他知道要投什么东西，但是你有钱投不了对吧，我跟你说啊。

你拿你闲钱或者拿你收入的20%，那叫投资，如果拿你收入超过50%，那就那叫赌博，对不对啊，那么还是那句话啊，英雄不问出处，只要你不违法，只要你不是杀人放火的，有钱是结果对吧。





我跟很多人都说过啊，就是现在是2024年，对不对，好你们今天听到这个视频的人，我就这句话，如果你们2027年还没有一定的沉淀，没有一定的积累，你们跟现在有什么区别啊，你们不还是焦虑，你们不还是抱怨。

你们不还是怎么样子对吧，没有用的，就是你你你怎么说呢，就是说所有啊就是大家关心的那些，就是我一直说的，包括学历啊，包括证书啊，包括金奖啊，包括你们认为的那些嗯叫什么工作经验，或者怎么样子，有用吗。

有用的，但是都是花里胡哨的，它不触及到核心，因为他的赚钱性价比太低对吧，所以我一直在说牛马本身没有关系，我不是我从来觉得牛马没有关系，我觉得有关系的是，我做牛马，这个社会给我做牛马的定义是不稳定对吧。

我一直我一直跟别人说，你只要能保我，比如说啊谁谁站出来能保我爱创20，我保你做到70岁，没问题啊，做呀我就做牛马呀，你让我做什么做什么，我做呀，你保我70年，对不对，可以的呀，没问题的啊，保我70岁呀。

可以的呀，有不啦，对不对。



我觉得这才是最大的问题啊，啊所以我希望啊就关于这个资产的这个看法啊，嗯你们得要有个概念，但是呢就是就是不是说你们要去干，或者你们要去了要去做的，我觉得先从了解哦，不要就是说好像啊陈老师今天讲这个东西。

卧槽他妈的意思就是要去投资了，不投资他妈又贬值了，是这个道理，但是你们不懂啊，对吧啊行啊，先这么着吧啊，呃回头我再看看有哪些给你们补充好吧，然后剩下的话就是说广州这边的活动好吧。

要参加的额或者要了解的去继续私信我，那剩下的话就是说那个职业规划就工作上面，然后商业规划包括你们副业啊，搞钱啊，或其他各个方面，你们觉得呃也需要通过跟我的沟通啊，能够给你们一些更接地气。

或者说更符合你们个人情况的一些，未来的建议的话，你们可以整理好个人的问题跟个人背景，我们再来做咨询。

