# 打工还是要面向领导和HR去卷的，否则容易抑郁 - P1 - 赏味不足 - BV14Uy3BsE8F

好大家好，就咳咳，看这个主题啊，叫呃打工呢，还是要面向领导跟hr或者我们说的hr BP啊，去卷的啊，否则容易抑郁，我跟你们这么讲啊，我其实很啧，就是就是我我我不太看得了啊，我不太我我不太看得了。

那些就是说特别认真啊，特别呃严谨啊，特别呃自我负责，自我要求高的那些人呃，怎么说呢，在当下的这种商业环境或者，打工环境里面去做事情，因为什么，因为他们啊，我我这两天咨询的小伙伴也是的，我也跟他这么说。

我说你们的认真，你们的卷啊，你们的叫什么，看问题的角度可以说是非常正确的，或者说从宏观角度来讲是非常正的，但是你们要明白一点，就是在现在这种扭曲的商业环境，跟扭曲的这种社会环境里面。

你们的这种症反而显得那么的不正常啊，我们展开来说一下对吧，很简单啊，就是我们先从第一个来讲啊，就说卷啊，我就跟他们讲，我说你们不管做事情做得好不好，也不管做事情做的对不对。

但事实上面最终对你们评定的人是谁，是你们的leader，你们的mental，你们的HIPP对吧，也就是说唉也就是说咱说的不好听点，他们说你今天零分，你敢说个不字吗，你赶不了一点对，你可以据理力争啊。

你也可以跟他pk，你也可以跟他什么吵架对吧，怎么干嘛干嘛，但是最后你因为是劳务合同的这么一个关系，你有主导权吗，你没有，那你说半天有什么用，没有用啊，你说好这个人活着对吧对吧，那句话怎么说来着的。

哎那句话怎么说来着，争口气对吧好，那争口气叫什么，争口气就叫做你格局不大，你非要去看所谓的面子有用吗，没有用，有什么用呢，你除了自我感动，你说哎我自颅内高潮对吧，觉得唉我争了口气，然后呢对吧。

有什么用呢，没有用啊，那么所以说我才跟他们说，我说什么叫卷啊，你今天在那边卷技术，你今天在那边卷呃，做的report，你今天在那边卷你的一些交付产品，比如说一个表格或者一个word，或者一个什么东西啊。

你在那边卷，那你卷是什么意思啊，就是你自我要求高，在那边一版一版一版的改，你在那边有有有有呃，呃有有这种用自己的专业知识在那边啊，做得更精细，但是呢但是呢我不能说百分之百这样子。

但是这个社会跟这个商业环境，大部分的卷卷的是什么，卷的是人情世故啊，但是那些真正的认真的严谨的做事情，很很自自我负责的人，他卷的什么，他卷的是真正的那些所谓的产品跟服务。

或者所谓的自己要交付的东西有用吗，没有用，我我就这么直白的说，就这种卷这种东西，你抵不过人家跟hr BP搞人情世故，跟领导搞人情世故怎么办呢，没有办法，你跑到哪就这样子，我就告诉你你能怎么办对吧。

首先你选的方向就不对，那当然我也不是说鼓励大家，一定要那那个方向去卷，而是说你们的思维逻辑得要看清楚，得要客观的明白，不要就是说哎哟好像到最后想着就说哎呀，我自己做的很认真，自己做的很苦对吧。

自己做的么很专业对吧，怎么怎么得不到什么好的评价，怎么好像呃呃呃呃，领导或者hr对我好像这个评价并不高对吧，何必呢何必呢，明明不是你的问题，你为什么要把就让自己往牛角尖去钻。

而为什么要让要让自己这么呃呃还自责对吧，所以我在这边说的很多很认真的，很多很很负责的人，到最后都抑郁，你为什么呢，没有必要啊对吧，你可以知道自己，不是往人情世故上面卷的这块料。

但是你不要把这种叫什么扭曲的这种环境啊，还还还还还要把责任往自己身上揽，你不吃饱了撑的吗啊，这第一点啊，然后第二点是什么呢，就是很多人很认真干活对吧，很多人也叫什么，就是很关注所谓的专业啊，专业性好。

然后呢你就会发现什么问题啊，第一他很认真干活，生怕自己教出来的东西有什么问题，然后就不停的在那边改，不停的在那边精益求精，所谓的追求完美，就像我说的所谓的颅内高潮，自我感动，但是我就告诉你们。

大概率在你们的领导，在你们的hr BP，在你们的其他人的眼里，你这种行为叫什么，叫没有效率，为什么，因为领导要的是他的KPI，公司要的是report对吧，H2比P要的是一个结果，你跟他们谈专业，咱说句。

咱退1万步来讲，如果他们专业的话，还要你干嘛对吧，那大概率他们是不专业的，而且他们没有你专业，而且你想的东西，你知道他们的KPI吗，你不知道你知道他们脑子里面想要什么吗，你也不知道对吧好。

那我们打个比方，还是拿那个做饭来讲，你领导要一份番茄炒蛋好，然后他脑子里的番茄炒蛋是什么，不去皮，但不能加水，必须要加番茄酱，你呢你在那边好，先炒了一盆，炒了一盆吃吃，看哎呀不太好吃诶，要不咱换一个哎。

多加点糖哎感觉也不太对啊，要么这个这个蛋再加点水啊，你在那边，就是把这个世界上所有的菜谱研究了一遍，有吊用啊，对吧，你到最后给上去一份东西，他一定是不满意的，为什么，因为你不知道他脑子里面想的是什么。

然后他还要给你扣个帽子，叫做你效率不高，但事实上面你已经做了很多努力了，你已经做了很多尝试了，你觉得很委屈有用吗，没有用对吧，你你最后就是我很抑郁啊，我我很焦躁，哎呀好像很自责有什么用呢啊。

而而且我跟你们说，尤尤其是那种认真的人，严谨的人，自我要求高的人，他甚至还会不停地自我怀疑，觉得诶我是不是不够专业，我是不是哪里不如别人，何必呢，怎么第二一个hr，一个老领导，或者你今天去了。

哪怕十家公司是20家公司，20个hr，20个领导，怎么把你人定性了，把你这辈子定性了，你要是觉得他们能让你能把你定性，你要是在乎他们的眼光，那你那你要我说不就活该吗，咱能怎么办呢，能怎么办呢。

你就像我说的，你自己就不尊重你自己，你觉得这种跟你没有任何关系，也不想来了解你的人，就能够定义你，那我能说什么呢，我没法说，我碰到过很多认真的自我负责的，自我要求高的人都这样子。

就好像虽然自己觉得自己很优秀，但是就活在那么20个人的眼里，干嘛呢，我不明白呀，对吧，这是第一个，第二个还有什么，还有就是当他交出一份东西的时候，他的领导或他的hr或者其他人啊。

可能会对他教出来的东西会有一定的叫什么呃，反馈啊，那么我跟你们这么说，你们但凡打工，你心里就得有逼数，什么叫劳务合同，劳务合同就是寄人篱下，你看到过在一个不公平的环境里面，你要去据理力争，你怎么立正。

你告诉我啊，你怎么立，这你跟别人都没有没有公平的一个屁股，没有公平的立足点，你怎么竞争啊，你怎么去就力争这件事情对吧，你就像我们刚刚说的，你在那边纠结半天，你在那边就是说呃反反复复吵这个方向。

炒蛋吵半天，你对于你的领导，对于hr，对于其他人来讲，你就是效率不高，人家管的这当中做了什么事情去对吧，这是第一点，第二点，你今天教出个东西，你可能会比较客观的啊，碍于专业，爱于客观的。

你可能会跟别人讨论讨论啊，就我说的词叫讨论对吧，但是呢从你的领导或者从你的leader角度来看，叫什么，你在杠他，为什么，因为就像我们刚刚说的，领导只在乎他脑子里的东西，领导只在乎他向上汇报的东西。

领导不是来跟你纠结他妈的专不专业的，你要是要跟那些跟你不在，一个叫什么不公平的这么一个呃，前提之下，你要跟别人讲道理，那是你傻对吧，好你看啊也是这样子的啊，有很多人呢是很客观的想去沟通的。

但是呢他最后就得到了别人给他穿小鞋啊，别人别人呃这个领导不喜欢他对吧，领导甚至开除他对吧，或者怎么样子的这么一些结论，然后呢他就很自责，那事实上是什么，事实上是事实上是你跟他们沟通。

本质上你就是在让别人不喜欢你，你觉得你是个正常的客观的一个技术性的沟通，专业性的沟通，但你的领导不这么觉得，如果这点你不能明白，那你还怎么打工好，那每次说到这种事情呢，那有的人要说了，他说陈老师。

那你这个三观不对啊，那照你这么说，所有人都这么低声下气，所有人都不都都不去叫什么反抗，或者都不去做自己的话，那那这世界不就变成这样子了吗，好我还是那句话啊，你今天站着说话不腰疼。

你想怎么讲这句这句话都是你对，肯定是我不对，没有错，但是放到你们每个人身上，放到每个人具体身上，你觉得你怎么做对呢，对不对，就是对于每个个体来讲，我们优先级是要什么，我们优先级最高的是什么，是先生存。

实现很好的生存，很好的生存之后，强大自己，然后强大自己之后，你有了一定的财产，有了一定的资本，有了一定的地位，你再去改变，这才是真正符合现实生活的逻辑啊，而不是说在那边好自己还是什么都没有的。

然后在那边那个唱鸡汤有什么用呢，对吧我我把话说直白一点，很多人唱这种鸡汤，你们可以去煽动一些什么认知都没有的人对吧，让他们觉得我三观不正没问题，但是事实上面，除了就是那些觉得我三观不正的人。

除了他们情绪得到的情绪价值，除了颅内高潮以外有什么用呢，他工作上面真的能反抗吗，他真的会去据理力争吗，他真的会去杠吗，反而他没有能力，你像最近我看到那句话，我觉得说的很对，是什么，就是他越是抱怨的人。

他越是不敢去反抗，为什么，因为抱怨是逆来顺受和服从的这么一个结果，或者说一种呃是逆来顺受跟跟跟跟叫什么，就是服从的一种发泄，他不是反抗啊，对吧嗯，你在我看来是什么，在我看来就是说如果我是你们啊。

要么我们就是面向领导跟hr去绝对吧，就是他们要什么，我们给什么没问题啊，就他他要什么，OK你说的都对对吧，这是一种如果你想做自己，你想据理力争的对吧，好，我也不跟他讲道理，我就跟他讲什么，我就告诉他。

第一为什么我这次比如说教的这么晚，我效率很低，是因为我已经做了ABCDFG，如果你觉得我这样做不对，好，我以后不做了，我就明确跟他讲清楚对吧，如果你的领导哦，比如说如果我的领导告诉我，我这样做不对。

OK那我听你的，你说这样做不对，那我听你的，对啊啊，这是一种，还有一种是什么，就是我觉得某某某某某某，比如说某些专业方向或者某些技能，某些报告应该这样写的，我就直接跟他说清楚为什么这样写。

为什么我觉得这样写更专业对吧，那接接下来就把皮球踢给他呀，我看我领导怎么说呀，我领导如果不吊我，那我说哦，那我知道了，那也就是说他不在乎我的专业，那如果我领导反过来跟我讲道理。

OK那我就听听看他讲的到底对不对，如果他讲的对，OK我服的，如果他讲的不对，那我就知道了，他不是个讲道理的人，那我以后就不讲了就结束了吗，对吧，这个世界上的很多东西。

不是说只有逆来顺受跟完全去杠他和反抗，他不是只有这么一个二极管的逻辑的呀，你要讲道理可以讲，但是不要去怎么说呢，不要去讲死理你我我一直跟他们讲，我说你们沟通的是人，你们沟通的不是GPT。

妈GPT都比你们有情感，所以就是说我非常看不得什么呢，我非常看不得的，就是那种很优秀的自我要求还很高的，然后还自我很负责，明明做的很好的人，反而到最后抑郁，而这种抑郁根本就不应该存在。

就都是自己看问题的角度所导致的问题，所以我一我一般都跟他们说，我说我说你们要明白啊，我说大部分时候你们所描述出来的问题，真的跟你们的老板，跟你们的hr或者跟你们的叫什么公司，跟外界环境没有关系。

我说主要是你们你们你们自己的这个脑子，看问题的角度有关系啊，我每次跟他们都会举这么个例子，我说你今天看一个问题啊，看一个额东西是正方形啊，是一个平面的正方形啊，我说我看到这个东西可能是个圆形对吧。

那我说你领导看到这个东西，可能可能是个立体的四边形啊，然后另外一个人看到这个问题，可能是个立体的16边形，但是不管我们每个人看到是什么样子，事实上它本身如果啊它本身是一个不规则的，32边形或者不规则的。

比如说多少边形，而且是个立体的话，那么它本身是不会改变的，不会因为说哦，因为你看到是个这个平面的正方形，我看到是个圆形对吧，你领导看到的是是个什么，而改变不会，所以说我们要明白，大部分带来的情感。

是因为我们看问题的视角而带来的问题，而不要真正的在那边给自己定性，给领导定性，或者给hr定性对吧，我们一直讲一句话叫什么叫对事不对人，对事不对人，就说你得判断清楚这事到底怎么样子。

而不要说动不动就说哎呀，我领导对吧，我的妈hr对吧，怎么样怎么样切哎，领人家用屁股说话，人家就叫什么面向KPI，面向KR做事情，怎么了呢，对吧，你你就事论事来讲，你会觉得很合理。

你不要动不动就往人身攻击上靠，而而而且另外一方更多的是什么，不要动不动自我攻击，哎呀我就觉得就说哎呀，我是不是不够优秀，我是不是不够专业，哎呀，是不是我不行，就更没必要啦，对不对啊。

所以就是说什么时候做什么事情，什么位置做什么事情，不要过度的去苛求别人，也不要过，更不要刻过度的苛求自己啊，明明我我就跟他们讲，我说明明都是些鸡毛蒜皮的事情啊，有什么什么什么领导觉得你做的不好啦。

效率低啦对吧，或者其他各个问题明明都是鸡毛蒜皮的事情，你不要觉得好像天塌下来了一样啊，我说如果你们现在就这么觉得的话，你还怎么往后走，你还怎么去赚钱，我都不说赚大钱，你还怎么赚钱，你说是不是啊对吧。

所以我才一直说，我说我们可以年纪很小，我们也可以叫什么呃，就是个基基基层的牛马，但是我们的格局得要大，我们的视视角得要大，我们我们得要知道我们看到比如说啊，就像我们刚刚说的。

我们得要知道我们看到个平面的正方形，那是因为我们视角不够，但是你千万不要自我自傲的，非常傲慢的，就觉得嗯我看的就是对的，我看到他妈这东西就是个四面呃，平面的正方形，我那那那我还能说啥呢，能想明白吗。

好那就这么着吧，这个问题我希望就是说大家真的就是说，不管在什么地方做什么事情，都要唉都要格局大啊，不要自己钻牛角尖，不要自己就说走死胡同啊行啊，那就这么着吧，然后剩下的话就直接规划啊。

工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

