# 找流量合作方和自己做私域流冲突么 - P1 - 赏味不足 - BV1UAyCBLEK4

好啊，那我们继续沿着上次八的那个主题啊，八当时讲的是个人在社会上做的一些，这个业务啊，然后呢我们继续来讲啊，这个主题既然做到久了，也是让我非常的震惊啊，今天我们讲的主题呢。

就是很多人也是每次都会问的问题，就是说他说找流量合作方啊，可以找，但是呢找流量合作方自己就积累不下来，私域流量啊，那么我们今天来讲的是，你找流量合作方，跟自己做私域流量有没有冲突啊。

或者说这个问题是不是这么思考的啊，我相信这个问题大部分人都思考过，但是我就跟你们讲这个问题，当你们这么思考的时候，你们已经错了好，首先啊本周六的活动已经定了，在南京，在鼓楼区啊，在鼓楼区。

那么新增的两个主题呢，一个是因为我最近都在AI这边融资嘛对吧，大家也都知道嘛，所以我会跟大家来说一下，真实的一个AI的一个这个融资市场啊，和政府扶持的一些市场情况，然后第二个呢就是从个人现代角度出发呢。

比较适合去做FA跟孵化器啊，那么我们可以来讲一下怎么做，那么剩下的话呢，就是我们应该怎么正确寻找线上线下流量啊，第二呢对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~11到底是什么样子的好。

第三呢就是我们做一个产品或者做一个服务，应该怎么做啊，做一个定价应该怎么做啊，最后呢就是我们在任何一个风口，比如说往前推5年，往前推10年，任何一个高性价比的赚钱周期里面，他一般都是怎么个赚钱方式啊。

好那么首先第一个啊，很多人都会有这个疑问啊，他就说一方面就是要自己去积累私域流量，但是真的自己做呢会非常累，而且最重要的是，你还不知道花多久能够积累起来，其实自己也不知道啊。

那么试错成本可能会觉得很高啊，唉但是呢就是找流量合作呢，又觉得流量都是别人的啊，自己积累不下来，就是每次只要说到这个问题啊，几乎所有人都会问我这个问题啊，你说核心矛盾在哪，是我们找个解决方案吗。

其实根本没有解决方案，就像我一开始问你们的哦，跟你们讲的，就是当你们问出这个问题的时候，你就这方向就不对了啊，因为什么，因为我们要么自己做，要么找别人合作，你还能有什么别的方案呢，对不对，有的人要说了。

可以同时做，比如说找别人合作，同时去积累自己的流量啊，我跟你们讲，真的是大聪明，就是你听这句话哎有道理哎，我可以同时做，但我问你，你知道怎么同时做吗。





对吧，你真的做起来你能做吗，你会做吗，事实上大部分人的核心矛盾不在这个地方啊，它核心矛盾是在于他不会做，而不是同不同时的问题好。





第二做事情我们要拆开步骤来看，你比如说流量跟找流量合作这个事情啊。



我们拆开来看，首先流量的核心是内容跟营销。



我请问你知道怎么做内容吗，怎么找内容，你知道吗，可能不知道怎么营销。



也是很重要的，海报文案视频内容图片呃，文字短视频，长视频都怎么做，是以怎么个节奏去发什么个切入点的内容去做，你知道吗。





你可能也不知道，然后找流量的合作，重点是去找到流量方，并且过滤出来靠谱的，然后要聊聊的开心，聊的能够合作，并且以最低的价格去聊，你会聊吗，可能不会，对不对，以上这些是大家欠缺的，本质上是我们要去补。

要去锻炼的是这些东西，如果这些你还没锻炼好，就去想哦，我要做私立，我要做私域对吧，我是不是同时做，你想屁吃，这不是对不对，就像我跟你们讲的，你觉得核心矛盾在这个地方吗，你数学基础打不好，在那边说诶。

你说我到底是先学高等数学。



还是先学先学别的切，这是你要考虑的问题吗，对吧。



第三然后我们来说冲突不冲突啊，首先答案听到现在你们应该也知道，当然不冲突，因为这根本就不就是就不是一个维度的事情，如果你现在什么都没有，那么你只能去找流量方合作，对不对。

而且要我要把我刚刚二上面说的经验你都补上，你有选择吗，你没有选择啊。



诶咦哦对吧，你没有选择，那么当然你和当你跟别的和流量合作的时候，你也要提供自己的产品跟服务，对不对，当然你没有，你也可以找别人要啊，然后别人的流量也跟你合作了，然后一次一次你也交付了。

等这个闭环走过两三次业务跑起来之后，你相当于第一步已经有了现金流，也有了一定的经验，也有了一定的托底，那么你才有余力去想哦，我怎么做私域流量，对不对哦，我怎么一边跟别人合作。





一边积攒积攒自己的私域流量，你只有那个时候你才有余力呀，但是你发现没有，就是大家在二里面所提到的这些步骤吧，也不想也不做，也没有经验，然后自己也没有现金流，他就开始空想哎，怎么积累私域流量。

你说怎么积累啊，怎么跟别人合作，你说怎么跟别人合作对吧，然后还在那边问我哎，怎么如果跟别人合作了。



就没有自己的流量怎么办，连第一步都还没做呢，你去想这个问题跟你有什么吊关系啊。



是不是啊，第四其实不是单纯这个事情。



很多事情都是这样子的，比如说陈老师，你说是先找工作还是先有了一定经有工作了，有一定经验去赚钱，还是先赚钱，还是一边工作一边赚钱，你看呐对吧，那他问的问题逻辑都他妈的一样的啊，模式都一样的对吧。

我就问现在你有资金托底吧，大部分人都没有资金托底吧，那么是不是先要去做一些业务，以让这些业务有现金流，要产生现金流的业务，而且是你能够成功的去获取现金流，并且短平快的业务，对不对好。

那么我就问你第一步是不是要去尝试去做，如果做出来有现金流业务托底，那么你再去思考问题啊，那你在思考说哎我到底要不要工作，我到底要不要同时工作，同时去赚这个钱，如果做不出来，只能现工作，你有什么好想的呢。

啊至于你说是不是一边工作一边赚钱，本质上它是绕到了，你是不是能够获取现金流业务的这根线上面，本质上是跟你工不工作没有关系，你今天能赚有赚钱能力，你就一边工作一边赚钱，你没有赚钱能力。

你一边工作再一边赚钱，这话说得再漂亮，你也赚不到钱，对不对，所以说你本身第一步是你得先，比如说在一两个月对吧，甚至半个月你得有个短平快的试错的呃，呃就尝试的情况下面，你通过多次的尝试。

你先看自己能不能在某些业务上面赚到钱，这是你要去关心的核心矛盾了，而不是在那边说哎我到底是先赚钱呢，先找工作呢对吧，先做啥后做啥，是不是同时做。





问出这种问题的时候，你就会发现这个句子里面你所关心的问题，没有一个是你的核心矛盾。



真的我跟你们讲啊，我我我是真的不太清楚到底是应试教育教傻了，还是说是整个社会教育教傻了，还是父母教育教傻了，但是但是我真的接触下来，真的大部分人，尤其是那种特别认真的很聪明的人，他们的思考逻辑切。

他甚至连AI都不如，啊行好吧，然后那就这么着吧，然后那个本周六那个南京活动，咱私信继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

