# 投胎到普通家庭，想有突破，我能想到的唯一规划和建议 - P1 - 赏味不足 - BV12Sm8B7ENh

好啊，那今天这个主题你们也看到了对吧，就是啊如果啊也不用，如果吧，就我们现在就是在一个普通家庭嘛对吧，呃我想从一个全局的跟宏观的角度跟你们讲啊，我就说如果大家是一个啊，投胎到普通家庭的这么一个人的话啊。

我个人能想到的唯一的规划的建议是什么啊，好那首先呢就是我说实话啊，我觉得这个东西呢它涉及到太多原因素，就是社会啊，金融啊，时代啊等各方面的东西啊，但是呢正因为结合这些东西啊。

我我唯一能得出来的就是这么个结论好吗啊，嗯如果啊我是希望啊就如果你们能想明白的话，你们尽量要去执行，如果你们也认可的话，我也希望你们也不用去说服吧，也不用去说服吧，就是你们可以多给别人看一下啊。

好那首先啊本周六本周六那个活动在深圳，我去定了，在南山好吧，大家要呃，呃我们就延续北京跟上海的新的主题啊，大家了解详情跟参加的，你们可以这个私信我啊，好那首先第一点啊，我觉得你从一个普通家庭。

那普通家庭的逻辑是什么，就是你看啊，我觉得大部分人得要先克服，也不叫克服，先明白第一个问题就是我们之所以是个普呃，我我们正因为是个普通人，所以我们不要想着什么事情都我们自己能做啊。

事实上面我们做不了什么东西，你今天跟我说，你去小公司，大公司做一个螺丝钉，我是信的对吧，但是你们大部分人的目标，比如说啊你说我想去赚钱对吧，我想去啊，看到更多的世界对吧，我想去什么啊。

跨越甚至有些人说跨越阶层对吧，我不管你们想什么，但是有一点有一点事情，我们是自己得要有自知之明的，那就是我们个人做不了什么，为什么，因为你的投胎跟你的出生决定了这一切，你们想想看。

这就你们想想看是不是这个道理，你们也好，我也好，都是这样子的，那么既然如此，我们我在这个地方写的，我能唯一想到的建议规划是什么呢，就是我们所有的事情得要借助资源啊，说的好听一点就要借助资源。

说的不好听点叫做利用别人，否则呢我就想请问，否则呢对吧，我跟你们这么讲啊，大部分人我相信大部分人，以他们现在的价值观来看我做的事情，或者来看我所讲的东西，他们脑子里就会显出显示出四个字，投机取巧对吧。

但是问题来了呀，我想问我作为一个底层，比你们甚至甚至比大部分人都要，底层出身的这么一个人来讲的话，我请问大家呢，我不投机取巧，我能干嘛，或者你们能干嘛啊，我在我在社会上不去利用资源，能干什么。

我他妈我就这么讲，你滴滴上一个市，你滴滴滴滴当时公司刚创业，都要利用资本去一轮一轮往下融，都要利用，是那个政府给自己做背书，那我们呢我们更不得更去利用吗，否则呢我我我真是不定不明白，大家就是如果来说。

你真的会觉得什么事情都得你自己去做，或者什么事情都你能做的出来，这叫什么，这叫傲慢，这叫你根本就不知道天多高，地多厚啊，那么好，我们回到这个建议规划上啊，我认为唯一的建议规划是什么。

就是我们得要上先上牌桌，上了牌桌之后，然后等天时地利人和，什么意思啊，很简单呃，你们想想看啊，你们现在可以看到很多上市公司，你们可以看到很多的做的不错的，有很大几十几亿几10亿市值的企业。

你们也可以看到去融到1000万，几千万甚至几千万美金的这种公司对吧，等等等啊，但是大部分这些背后他们的合作资源，往往都是曾经已经认识的，或者说是曾经就已经有过合作的啊，那么这种人跟这种资源。

至少你跟我这种普通家庭的出身，我们肯定是没有的吧，对不对，那么也就是说我们先要有一个认知，那就是这些资源和这些事情，不是通过我们的努力就能获得的，不是说你今天这个产品做得多好，你这个人学历多高。

你这个技术多么牛逼，你就能够去拿到融资，或者拿到呃呃呃呃所谓的这个这个多多少量级，多少亿级的这种产品，这种市值，不是的，这没有这个逻辑的啊，那么这个时候，既然我们从一个普通家庭角度出发的话。

我们首先要上牌桌，那么什么叫上牌桌啊，上牌桌的意思就是说你得通过不停的折腾，这个折腾就是啊咱们用白话文来讲，这个折腾什么意思，就是你不停的利用别人，亦或者你不停的被别人利用。

但是呢你要不停的在项目里面再去滚，就是A这个项目接AB这个项目，B这个项目接C这个项目，你得不停的项目去做，而这个项目得要在社会上，同时你不能以一个打工人的身份进去，能听得懂吗啊。

那么你要不停的去做项目，而且这些项目的属性得要尽可能的覆盖，除C端以外的政府高校资本企业这四方啊，那么你只有不停的这样去利用或者被利用，你才有可能上牌桌，记住我这个地方写的是可能因为项目有好有坏。

有高有低，你不太不见得，我们说我们一下子就能碰到很多牛逼的项目，或者高的项目，所以你得不停的去做项目，从而去碰这个概率，这个能听得懂，能听得明白吗，啊，也就是说我不关心，你到底是给别人当这个狗腿子。

还是别人给你当狗腿狗腿子，还是你出去融资，你的各方面行为的最终目的只有一个，让你上牌桌好，那么上牌桌的具象化的这个展现是什么呢，就是你能够接触到更多资本或者更多政治地位，社会地位比你高的人。

同时你跟他们还能够一起合作赚过钱，这个就是具象化的表现啊，我不管你这个赚的钱是多low还是多高，这不重要，因为钱不分369等，钱，只分合法不合法，对吧啊，这是第一步，这是第一步啊，第二步是什么。

就是未来，因为未来的所有，因为我们就说啊，你你想要去跨越阶层也好，你想要赚大钱也好，你想要干嘛也好，这些事情不是我们能控制的啊，你所看到的就像我一开始跟你们说的，你所能看到的那些赚大钱的。

赚大估值的或者怎么样子的，都是曾经的时代的红利，那么你说未来有没有我，那我你想想看啊，我们没有人能够去呃，叫什么，就是一棒子打死，说未来没有机会肯定有，对不对，但是未来有机会的，对你来讲。

对我来讲唯一的前提是什么，就是我们得要在牌桌上，而这个机会我们才有可能能够有，有有这个可能性利用得到，你能明白吗，因为事实上面你不在牌桌上，今天就算有无数的机会打过来，对你有什么用呢，你想过没有对吧。

比如说今天有个千亿级别的，万亿级别的机会过来，对你有什么用呢，对吧，当然啊，不是说你上了牌桌，你就能把这千亿万亿吃下来，而是说你至少能够有机会有这个先机，能够去成为这个现千亿万亿。

这个市场里面的一部分吧，而不是说每天在那边抱怨，说哎呀我我就是个普通人，我我没有人家资源，对不对啊，所以我唯一能想到的规划建议是什么，就是你通过不停的社会上的这种项目的合作，非牛马的项目合作。

让自己先上牌桌，然后开始维持这个现状，也就是说你要不停的去认识这类人的这类的人，然后再来在呃，在不在未来不停的去等待一个天时地利人和，我觉得这只是唯一的机会，没有别的任何可能性对吗，因为什么。

因为你但凡只要是一个牛马层的，就是这种这种级别或者这种劳务合同级别，你这跟你你上不了牌桌啊，因为你既积累不到更强的人脉关系，你也根本就不知道别人呃，水下的一些操作逻辑，你不会知道的，因为牛马不配知道。

对不对，所以在我看来，这里面就是三个象牙塔的突破，或者是三个思维加速的突破，第一个突破是你一定要学会利用所有的资源，而不是什么事情都自己做，这是第一层，第二层，你一定要把眼光放到你积就积累的这个关系点。

一定要放到政治层面跟社会商业层面啊，而不要只放在老百姓层面，这是第二层，第三层是你不要太去拘泥于说啊，我一定要这个什么呃，什么什么先机，什么什么东西，不是的，因为很多先机一定是通过由你。

由于你有比较高的关系链，由于你比有比较高的这种人际关系，所以你可能能得到先机，是这么一个因果关系，而不是说哎我当下就要跑到呃，我当下就要找到一个贤妻对吧，我我我拼了命找，不是的，你只要等。

你只要让自己在牌桌上就能等得到，我不相信在你们的有生之年，没有这绝对不可能的，你你你想想看真的你仔细想想看，剩下的所有的路其实对我们来讲都没意义，你不要来跟我讲说什么这个学历啊，那个paper啊对吧。

这个这个什么工作经验都没有用，你你真的你你把自己放到金字塔足够高的高度，你去想想看，有什么用呢对吧，啊好吧，你们想想看真的啊，你们想想看啊行，那就这么着吧，然后那个呃本周六好吧，深圳活动咱继续报名。

剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

