# 拒绝电池思维：人类本身的关联和驱动只有钱、权和势 - P1 - 赏味不足 - BV1te1cYBEw5



好大家好啊，我们今天讲的这个是呃，就是把之前我讲的一个观点对吧，然后把它以一个主题的方式，再把它展开来说一下啊，就是人类本身的这个关联跟驱动，只有钱权势这三个东西啊，嗯为什么放在拒绝电池思维里面呢。

是因为我觉得本质上大部分人内心是能明白的，或者其实就经过了一些事情，其实也都能明白，但是他为什么不能，就是说把他的客观思想跟潜意识改过来呢，就是因为外界给的那些有的没的的想法，太多了啊。





就灌灌输的太多了，以至于以至于就是说没有了这个判断能力啊，那么首先是这样子的，新的活动已经定了好吧，下个月的2号，11月2号在武汉啊，在武汉，那么本次活动一方面我会跟大家说一下，面向不同企业。

大厂创业公司，国央企对吧，这种比如说协会商会啊，国offer的一些选择，另外一个就是跟大家同步一下，最近沟通下来的一些最新信息，包括呃投资啊，避险上面，最后就是我会跟大家看一下，就是说前两年吧我给政府。

还有高校做的一些解决方案啊，到时候反正一边演示，一边跟大家解析一下，反正要报名跟了解详情的，可以继续私信我啊，呃首先我们一个个来分析啊。





比如说有的人找到一份工作啊，然后表示很开心啊，然后呢他个人就会觉得得到了别人的认可啊，甚至觉得hr和领导啊，还有老板会非常关心或赏识自己啊，然后自己就会有一种油然而生的荣誉感啊，但问题是什么。

问题是我们客观的来说，你说你今天录制这家企业，是代表这家企业认可你吗，是但是并不全是什么意思呢，就是你去一家企业，只能代表着你被这家企业认可为你是个工具人，仅此而已，不能再多一点点了对吧。

那我们就这么说，就是说你认为hr跟领导认可你吗，不好意思，hr跟领导也只不过是企业的工具人，你只不过是工具人中的下等工具人啊，当然啊呃我我我不想有意的去什么，还把工具人区分369等啊。

但是这个社会客观的就在区分对吧，这不是说我想区分啊，那么你想想看啊，你今天得到一个工作做什么，做多久能否有成长等等，我刚我们刚刚提的这几点，没有任何一点你是能掌控权的，那我我只能客观的说你们不要扎心啊。

就是你就像条死鱼任人宰宰割，有啥可开可开心的呢，有啥有啥可开心的，这叫认可吗啊这叫认可吗，我跟你们说，这叫他妈最基本的尊重都没有对吧，同样的很多创业者，相对资本家来讲也是工具人啊对吧。

你们不要以为老板他妈或者创业者就牛逼啊，没有用的，资本家出钱，然后去左右企业的发展，或者拿创业者整个企业作为工具为自己谋利，这种事情TMD在10年前，15年前，一直到现在比比皆是啊。

只是你们不知道啊啊有的人要问了，资本家占股不多，是不是也可以左右屁话，为什么，因为给钱是大爷啊，你管我多不多啊，你有本事不要啊，对不对，你们仔细想看啊，你们创业，我给你们一笔钱，我占1%。

我底气就比你们足呀，为什么有本事你们不要啊，对不对，你们拿我的钱钱就是他妈的最牛逼的东西，你有本事不要啊对吧，你要了不就是等于丧失话语权吗，而且也就是搞笑了，你拿也拿了，你去跟我刚吗，你去跟我吵吗。

你要有这个本事，当时你就不会拿我这个钱，对不对，不就这个逻辑吗，啊我曾经问过很多人一个问题，我说如果你今天要管理一个企业或者一个组织，你靠什么去管理啊，去推动啊对吧，我说去去怎么忽悠大家。

去让大家执行呢对吧，我听到过各种回答啊，有说要靠政策，靠文件，靠信念，靠画饼，靠管理，靠人格魅力等等等等等等等等等啊，说白了我就这么问啊，当一个足够基数，就基数足够大的群体要做一件事情的时候。

你们有没有发现沟通越多就是越累的对吧，你今天跟十个人工作说一件事情，跟100个人说一件事情，你人越多，沟通越累啊，没毛病啊，那这个时候怎么办呢，你你你沟通越多，风险就越高，那这个时候怎么办呢。

就需要一个共通的对吧，大家不需要就说我说服你，你说服我的这种情况对吧，不需要就是说啊，大家非要他妈的啊，说来说去啊，非要非要就说争来争去，最最终达成共识，不是的，大家需要一个默认的一个目标。

一个共识对吧，或者说大家自己都非常认可的一个东西。



去驱动好，那就引出了今天这个主题钱权势对吧好，那我们第二个假设啊，我们今天有个国家推动这个国家的发展是什么。





有的人要说了，政策基础建设，经济发展，农业金融工业制造业等等等，好这些都是所谓的细分领域，或者从宏观角度来讲，这叫行业对吧，那么我们就从更大的格局来讲，真正能推动的核心是什么对吧，你说你比如说金融。

你说制造业金融发展这些事情是需要人去做的。



你怎么推动人家呢对吧，我们假设啊左手是小微企业，国央企业党媒央媒啊，包括大家知道的一些BAT啊，自己啊，这种企业右手是所有的存在于这个社会里面，存在于这个世界里面的灰色有灰色收入，有灰色产业。

有灰色利益链等等等等，我们这么说，所有的不透出水面的，不透风的业务跟收入全部包括在里面，好那么我们就这么说，社会组成的呃，社会组成本来就是个金字塔形对吧，你战术上面做的再好都没用对吧，也会非常的混乱好。

那有的人就要说了，陈老师，你这个说都他妈的过于黑暗，就就难道就是说都是靠灰产啊，灰色收入对吧，就没有那种就是说啊这个这个利益瓜葛，没有利益瓜葛的，没有灰色收入，没有灰色产业的这个这个情况下面呃。

能很好地运行下去吗，那我就这么说，先不说，你看看这个世界，我觉得你能如果有这种想法，你对人这个生物可能就毫无了解对吧，你你人就像我们刚刚说的，你不靠，你不要靠更多的嘴口舌。

你不要靠更多的什么什么东西去做管理，做什么只能靠什么钱。



全是美丽啊，你到任何国家都这样子的对吧，第三很多人追求高效就是高效率啊对吧，因为很多人可能是听的啊。



我就把它解释一下，就很多人追求高效，但是又谈感情，这就是非常矛盾的一件事情啊，当然高情商叫矛盾，低情商就对吧，就好像每次啊比如说都是这个人跟我关系很好，这个人是我导师介绍的，这个人是我发小。

这个人是我老婆，这个人是我父母等等等等等等等，那我就问了，你是不是个个体，你老婆也是个体，你父母也是个体，你发小也是个体等等等等，等你们感情再好，认识时间再再长，你能得出你们两个能一起赚钱。

亦或者说他不会坑你这个结果吗，你能吗，你不能啊，对不对，你但凡告诉我，你能那就是走感情，是不是不就这么逻辑吗，你能不能都是你主观的对吧，但是问题是你不能，你肯定是需要有一些东西来保障。

而不是说你上来什么东西都没有，就说能对吧，这就好像很多人追求所谓的高效率，但是呢做事情做事情的时候一点都不高效率，熟悉的人对吧好干，然后碰到一些能说会道的好干，然后碰到比如说父呃。

这个父母或者亲戚好好干，然后碰到一些乱七八糟的场合，反正干好对吧，每个人都贱，生怕漏掉某些人等等等，有意义吗，没有意义呀对吧，你见过很多人，你加过很多微信，甚至加过很多群群，开过很多会，参与过很多项目。

那又如何对吧，你就像我之前跟他们打的，比方，我说你今天咱说不好听点，就是在里面扫地的，那我就请问有什么用呢，对吧，你能你要关心的是你能得到什么，以你为圆心，你建立了多少关系，那要是没有。

不就等于一场空吗，你为的是什么，你为的是你的虚荣，就是我说的假大空对吧，那你别老忽悠自己说啊，我要沉淀，我要积累对吧，我还年轻对吧，我现在没有沉淀，没有积累，那你到底积累什么，沉淀什么。

你说积累项目经验可以，那么这个经验又能给你带来什么，如果确定能带来钱，或者你确定怎么能带来钱，那没问题，但是如果你不知道的话，你积累个DER儿，对不对对吧，其实很多时候浪费时间都是个人选择的。

你外外界利润没有人逼你们浪费时间了对吧，你你不清楚什么有用，什么没有用，那么大部分时间就是就大部分的原因，就是因为夹杂了更多的感性的理由在这里面啊，好第四，那么我们就换位思考一下啊。

我们现在给别人的权跟势都给不了吧对吧，我我们没这个能力啊，那就我们就说钱对吧，那么就两点，你要么能证明你很能赚钱，要么你就有能力带着大家一起赚钱，除此以外没了，你还怎么关联呢，对吧，你我说不好听点。

你没有这两点，别人为什么跟你关联呢，对吧，我跟你们讲啊，你去做一件事情，也许对你来讲是第一次，或者准备了很久，或者对你来讲你很紧张对吧或者怎么样子，但是对于你要找的那个人，或者对方或者团队而言。

可能TMD已经有几百人，几千人，几万人找过对方了，你就是一粒尘埃啊，对不对，你在搞花里胡哨，在他们看来都是小儿科，意思就是说不要去在乎那些有的没的，你明白吗，就是我为什么放到那个叫什么。

就是就是就是这个哎我看看叫什么啊，电视思维里面为什么，因为你们就不要再去背，就是跟这个社会没有关系的一些东西，比如说学历呀对吧，包括你有什么技能啊对吧，什么技术啊，什么什么跟某些人关系好不好。

本质都不好使，你明白吗，就是你能能赚钱，或者你能帮别人赚钱，你体才是体现实力的第一位对吧，所以我不是之前在一直跟你们说嘛，就是说0~1是什么，就是先赚到钱，不要想着哦，我先积累，我先什么东西。

你就算先积累，也是先积累赚到钱对吧，所以我一直就说，不管你想不想赚，在不在不赚，因为我接触下来，有的人可能很有钱，你知道吧，家里很有钱啊，但是你记住你依然需要具备赚钱能力，否则别人没法跟你合作。

你总归不能跑出去，说他妈的老子二代对吧，那那那那我就这么问你二代你能投吗，你有本事碰到个人就投200万，那没问题，那当我放屁对吧，你要是说家里面的钱不是你随意去挥霍的，那你就跟别人说。

你家里有钱有卵用吗对吧，那么钱有了之后，接下来才是权才是势对吧，那那这个地方我稍微解解释一下啊对吧，因为我就不想再展开了啊，权意味着什么，意味着更多的怎么说呢，就是掌控权更多的这个能带来钱的可能性。

势是什么，势就是说就是说脱离你个人啊，脱离你个人，可能更多的是能够能够能够能够在这个市里面，借助借助里面的关系啊，借助是个市里面大家共同利益啊，做更多事情对吧，但是权肯定是在市前面的。

你没有权哪来的屎啊，你不可能的对吧，你们每次说自己积累了什么，体现什么价值，你得先问问自己能不能带来这些钱。





全是如果不能，那就别自我感动，没有可能性的啊，我跟你们这么说，社会上面你去谈非这三个东西以外的东西，要么你就骗别人，要么你就被别人骗没了啊，但是你不要觉得你骗别人，好像就就就怎么说呢。

就呃占的便宜的或者怎么样的，不是的，就是我说的你那种骗别人，更多的就是说也是比较过家家的这种，而不是说你骗了人家好像就对吧，你说我能赚到很多钱或者怎么样子的，不是的啊，所以说唉怎么说呢。

就是感性的东西越多，你越浪费自己的时间，你们你们可以针对就是各个业务，你们自己就是复盘一下啊，好吧行吧，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就是呃赚钱啊，副业啊对吧，你们各个方面一些东西。

你们要是觉得呃结合个人的情况，希望能够通过呃跟我的咨询，能够让我给你们一些更接地气，更符合你们个人情况发展的一些建议，或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景。



