# 拿到准确的结果，然后有执行力，这就够了。但95%没有啊 - P1 - 赏味不足 - BV1JWp8zZEyr

好啊，今天我们既然有人跟我讲了啊，那么我就打开天窗说亮话啊，我这么说啊，大部分大部分大部分大部分的人，你们会什么啊，你们了解什么先不说啊，有没有什么一技之长，我也先不说，差的就2。1拿到准确的结果。

二有执行，这就够了啊，我这边说的95%是一个概念啊，不是说真的95%啊，可能99%都没有，都做不到这一点啊，好那么首先啊我先再说一下，本周六活动在北京啊，在海淀区我也订好了，那么主题的话呢。

一个是啊叫什么成员跟孵化器的招商引资，第二呢，我们做一个产品和做一个服务应该怎么定价，第三呢我们从web3，从全球支付，从数据资产角度我们看看怎么个切入，剩下的就延续老的主题好，那报名的话。

咱继续私信我报名就行了，好第一啊，首先看视频没有用。



看啥都没用啊，今天有个咨询的小伙伴啊，他也很爽快，上来就交钱啊，嗯然后跟我说了一句，他说我觉得其实看了没有用啊，我回答也很透彻，我说对的，你别说看我的没有用，你看谁的都没有用啊，因为无论是视频还是书。

他都无法记录社会上水下的事情，我原话就是跟他这么讲的，我说就像我跟你们说的，我说我只能跟你们讲一些商业模式，或者一些补贴的规则啊，你说你们知不知道，你们的确不知道，但真正一些事事情上面。

不管是商业还是说政府合作还是别的东西，我怎么说呢，对吧，我怎么说，我线下活动时候，我每次说话，我都叮嘱一句，我说以后你们真的做成什么事情了，别人要问起来，你们这些方法哪里学的，你千万不要说我教的。

为什么，因为他见不得光，能明白吗，因为他见不得光，因为他政治不正确啊，我要网络上能说了，我早他妈进去了，你们早就看不到我了，也看看不到我在这里蹦的了，这没有办法的，这不是我能决定的吗。

地球不围着我转对吧，所以说1000道1万，核心就是我今天主题上写的就是一个明确的，所有，一个是你要明确你自己要做的，商业链路上的信息，一个就是要有执行力，没了就这两点好，我们来举个例子。





商业链路是什么，前几天有个小伙伴来跟我咨询的时候，他是在新疆的，跟我讲了一个故事，他说创始我要创业啊，他说我要做个产品啊，跟我说的产品逻辑没有问题啊，他逻辑一点问题都没有，然后就跟我说大概有多少客户啊。

然后就评估出来啊，一年大概自己能赚多少钱啊，我听完了哎，我就一个感觉是什么，你这样去想问题，你这样去做事情是万万不可的，这就是指赚钱之大忌，首先你要做产品，你要钱吧对吧，钱哪里来。

你千万不要自己想着自己去出啊，我说句不好听的，如果你今天都没有能力，说动别人去给你出钱的话，你路走不远的啊，如果你连这个能力都没有，你路走不远的，其次就是用户付钱的，客户这个事是需要准确的数据。

好多小伙伴就喜欢调研，我，我跟你们讲，我真不知道怎么什么时候养成这种习惯的啊，怎么到处调研，你比如说之前武汉还有人跟我说，常说我要做大学生生意，我说然后呢，然后他就跟我说，哎你看啊我们什么区对吧啊。

什么那个那个那个啊光谷对吧啊，他说光谷啊有多少所大学啊，可能有多少大学生，噗噗啦一大堆，我说你这个没有用啊，我说你这个行为就是过家家，为什么，因为你跟我说多少大学，有多少大学生，然后呢跟你有什么关系呢。

我关心的是你这边有多少人付钱，而且你也是关心你得有多少人付钱，你又不是关心有多少人，那照你这么说，我他妈活在中国，我还有14亿人呢，那跟我有什么关系呢，对吧，我觉得很多人真的我跟你们讲，到今天为止。

哎到今天为止，几乎所有的人都是这么个逻辑啊，你要赚钱，你要确定量，就是比如说你今天把N所高校的合作合同，拍我脸上，拍投资人脸上，这叫商业，而不是说你说好，我大概调研过了，这边有多少高校跟你有什么关系啊。

卧槽我真的，我跟你们讲，我不知道大家什么时候被PV这个样子。



就是很喜欢拿宏观的东西来说，说了半天，那我就问一句话跟你有什么关系，你倒是去确定啊对吧。



第三你会发现啊，说到底就是执行力不够，我这样说，一个真正要做事情的人，一定花时间去了解别人怎么做的，他不会永远靠自己脑子想的，他知道他不了解，所以他不会YY对吧，他会不停的去找合作方。

因为为什么这需要执行力，这需要确认，但是95%的人什么样子啊，既不了解社会，也不了解市场，一切全靠自己想，唉就好像市场啊，资本啊，社会啊就跟着他脑子转一啊，我不懂啊，我我真的觉得读书读傻了吧对吧。

另外就是谈合作。



谈一个两个可能不顺利好了，就开始抱怨了，哎怎么合作不了对吧，陈老师骗我们对吧，怎么样怎么不顺呢，哎呵又把我气笑了，你按照他们的想法，这个社会的合作也太好合作了吧。





啊哦任何我就告诉你们任何一个项目融资，包括我以前做的政企合作，谁不是几十个，上百个甚至几百个里面才出现一个能合作的，谁都这样过来的呀，啊以前市场算好的啦，我们都是这样做的。





那你现在这个市场呢对吧，你不管前者还是后者，说出来就是执行力不够啊。



你就是懒啊啊，第四所以你最终会发现所有的自媒体，所有的人在那边说啊，你们今天缺这个，你们今天缺那个。



到最后拼了什么，执行力没了，真的你你会玩就执行，你没了对吧，你你你是不是3分钟热度，只要你3分钟热度就是95%，那批人没有办法的啊，你就比如说你跟别人聊，你不能单纯的聊，怎么聊啊，你要给对方什么信息啊。

要别人什么信息啊，怎么套对方信息啊，这些都是需要沟通当中不停的去复盘，去进步的啊，包括你今天要给别人资料对吧，给别人的介绍什么方式给呢，啊沟通怎么个顺序呢，线上还是线下呢对吧，前两天有小伙伴给对方材料。

我真的服了啊，我跟你们说啊，如果这位小伙伴你，你你今天能听到这个视频的话，你现在就能听到我的实话啊，一次性他给对方很多word跟PDF，我告诉你，这在社会上根本没有人看，为什么。

因为没有人有义务看你发的东西，你发一堆，你根本就不尊重别人对吧，哎奇了怪了，我为什么你比如说你发给我，那我的逻辑就是你为什么我为什么，我为什么要看你自己也不尊重你自己，你甚至都没有描述清楚，你要干嘛。

你也不，你也不说清楚，你能干嘛，我能干嘛，我能得到什么，我为什么要看我有毛病啊，对吧，哎他来问我，别人为啥不合作，我说心里话，我现在就跟你说心里话，我没有跟他说实话，当时我我怕伤自尊啊。

你要我说别人不合作能回你就他妈不错了，别人不拉黑你真他妈不错了对吧，哪有这样沟通的，你你给一个陌生陌生人，人家根本跟根本跟你没有任何信任关系，没有合作关系，你啪扔四个PDF，一个word过去。

你跟骗子有什么区别。



骗子都比你做得好，对吧真的我有时候我知道大家是一个很好的人，大家是一个很有上进心的人，大家也是个很积极的人，所以我才更难过，也是更焦虑，为什么，因为你们这样的好人，跟这样积极的人理应赚到钱。

但是有一个前提是你们先需要了解好，是社会上是原本大家沟通的，原本那些合作是怎么沟通的，你们不要用你们的脑子去想，你们想不出来的，对吧啊，然后每一次按照自己的想法去做，做不通了，然后就在那边说，哎呀哎呀。

我我怎么不不那个那个别人怎么拒绝我，对吧，哎呀陈老师，你看是不是是不是你这个给的方法不对对吧，或者你给方向不对，真的我我有时候就在想，就是大家这种自信是哪里来的，我完完全不理解，真的完全不理解。

好吧啊行啊，那周周六活动咱继续报名啊，剩下的话就是啊职业规划工作上面，然后商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。