# 探索楚门的世界37：楚门内外数据要素、入库入表、数据资产的发展 - P1 - 赏味不足 - BV1tWCjYCEhw

咳咳好，大家好，今天我们来讲的这个是之前我跟大家讲的啊。



就是说数据要素啊，入库录表，包括数据资产的这个发展啊，呃呃我顺便提一下吧，下期活动我已经定了好吧，一就是在我看一下啊，1月1月四号啊，1月4号呃，在上海好吧，在上海就年前最后一个了吧好吧。





在上海嗯详细反正我明天再说吧，反正我先给你们预告一下啊，嗯然后呢就是我们先说先说今天这个主题啊。



今天这个主题比较敏感，所以我先拖个一分钟吧。



啊就楚门内的这个小伙伴呢就喜欢各种幕墙。



就比如说听上去牛逼的啊，看上去牛逼的，反正就是各种要去啊，但是呢去了干什么呢，去了之后能得到什么呢，也不知道呃，然后自己要是去不了吧，就开始死磕，就觉得哎呀自己不行对吧，钻牛角尖啊。

这就好像上周呢还有人跟我说那个数据要素啊，数据入库录表，数据资产跟自己的这个专业度呢貌似很匹配啊，国家也很看重啊，数数据局呢是自己的梦中情局，我给你们讲，他妈把我说笑了啊，就我一直以来都说啊。

你要是能赚到钱，你要是能赶上风口，那么一定是因为要么你在里面有一定的地位，要么就是你能够了解他们运作的逻辑方式，真正的重点赚到钱的重点是什么对吧，无非就这两两者起取一，而不是说你过去做牛马对吧。

那下二塔内的人呢真的会相信啊，数据要素数据额未来的发展对吧，包括数据资产未来的发展啊，貌似自己就能有很大的发展是一样的啊，你们我就这么说啊，他有没有发展，我们现在不知道，没有人是先知。

没人敢说有没有发展，但是我能告诉你们的是什么，就是只要你们不知道，这些东西在商业上是怎么变现的，国家发展这个东西的目的，目标运作方式是什么，那一切都毫无意义，为什么。





因为虽然未来我们不知道，但是当下钱已经被赚的差不多了，那你说还有没有什么未来呢。



对吧啊，我们先从这两年的这个事实来讲啊。



首先数据局成立到现在，包括各地方数据交易所，成立到现在已经好多年了，而且还有一些跟数据局有关的协会也成立了啊，我名我就不点了啊，几年过去了，基本上就是国企央企，一些大企业做了一些所谓的会员单位。

做了一些数据登记的工作，数据资产登记的证书，至于交易基本上都是类似于沙河过家家的方式，也就是说很少点到为止并没有铺开来啊，那么这几年最大的收入我告诉你们啊，这几年这些数交所数据局最大的收入就三个。

一个大会的赞助啊，每年大会的赞助，一个是协会的会员费咳一个就是证书的培训，你说数据资产登记那个证书啊，我都不想把它算在里面，因为那个收入几乎很少，这些事实告诉我们什么，基本上在正道上面，正轨上面。

正事上面他就没有进展啊。



当然我想表达的并不是说他们不干实事，这不是我想表达的，而是我要告诉你们，你们要看清楚钱从哪赚，而不是别人已经这这一两年，两三年在那边赚钱了，你们辛辛苦苦在那边哎呀，我要去应聘了。





我要去做牛马了，我要去钻研自己的技术了，这他妈不是扯淡吗，能明白吗啊，然后关于数据资产数据入库录表这个事啊，包括资产评估，当下最大的作用就是小额贷款啊，说白了就是用一些新的名目。

换汤不换药的把银行的钱贷出来，因为银行现在都是空转，他必须要有新的名目把他带出来，我们分成国内外来讲，如果你要做国内的，那么目前无论是法律还是行业规范，什么都没有，就是没有的，我就问你怎么做。

你怎么去吃这个风口对吧，说白了未来是不是有这个风口，反正大家会员费赞助费，培训费都已经赚的盆满钵满了，明白吗啊就跟你没什么关系了，如果从国外来讲，那么跟数据局或者数交所就更没有关系了。

因为海外有海外的玩法，各种做法都有，各个国家的政策也都不一样，更没有规定说一定要通过数据局，或者什么相关机关机构，那他妈更没有这种说法了对吧，所以你们反观一下自己所谓的要学习。





要积累或者要努力的方向到底对不对呢，这才是核心的矛盾啊，第四关于数据交易啊，数据交易这个事，我在之前的某一次充电视频里面，我就说的很清楚，数据交易到今天，包括只要跟数据有关的。

几乎几乎啊所有的都是灰色产业，包括什么大数据爬虫啊，其他各种东西都一样的啊，数据局跟交易所是干嘛的，是要让我们从国家来讲啊，他是为了让交易变得合规的，变得透明的，那么咱就说白了就是国家跟政府想要分杯羹。

并且还要监管，对吧，好，我们这么说啊，这事你从政治跟管理上来讲毫无问题，一点毛病都没有啊，但是问题是什么，原本这么大体量的灰色产业凭什么被你管理，你不能说因为你是政府就被你管理，这逻辑是说不通的对吧。

你说管理就管理，那为什么人家分分一杯羹给你呢，你们能明白吗啊更何况之所以体量大，就是因为灰色产业链，就是因为不受监管，所以他体量大，如果未来真的监管了，要么自然就没有这么大的体量。

要么就是受监管的那部分产生不了什么利益，能听得懂吗啊所以这事的方向其实没有问题，但是政策落地层面过于草台。





班子也过于的急于求成对吧，但是这些东西影响面是什么，影响到的是做牛马的，影响到是大家要去做技术的，但是并不妨碍资本家跟政治甲，往自己口袋里捞钱，能听得懂吗啊，所以我一而再。

再而三的想要跟你们表达的是什么，就是任何一个东西它都有AB面，甚至都不止ab面，有ABCD4个，面对吧，你你们不要老是用自己的，就是在象牙塔内的认知去认为只有A面，我还是那句话，不管你们怎么想。

你们影响不到我，但是你们最终影响浪费时间，浪费你们自己的时间，浪费你们自己的钻研，浪费你们自己的积沉淀积累有什么意义呢，你你说我非要撞到南墙再明白，那随便你们对不对啊，行好吧，那先这么着啊。

然后那个活动的话玩具体，我明天再来给你们预告了，好吧嗯，剩下的话就说那个职业规划啊，就工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面好吧，你们要是有任何的啊问题，或者说有任何的这个需要。

希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更符合当下发展额，符合一些这个经济发展的一些建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

