# 探索楚门的世界33：接下来的变化真的越来越明显了 - P1 - 赏味不足 - BV19uqaY2EQh

好大家好啊，今天我们来讲的这样是探索楚门的世界，33啊，那细心的小伙伴呢也发现了对吧对吧，没有32是吧哈32呢有的啊，只是因为只是因为我32写到一半。





然后呢，我突然觉得哎，33这个东西我能想的清楚一点，所以我就先写33了啊，呃33想讲的呢就是接下来的这个变化啊。





呃越来越明显了啊，首先就是说下周呃下期的活动我也定好了哦，我写错了啊，21号啊，21号在那个南京啊啊南京南京啊，南京啊，场地我也找好了，在那个南大的鼓楼校区隔壁啊，我看了一下，就就真的就是隔壁啊。

非常近嗯，然后报名的话可以报起来啊，那么本期活动呢这个流程呢，我也加了一些东西啊，第一个就是说，我觉得第一个其实跟今天这个内容也有点关系，就是我们要来讲一下，新世界和旧世界的这个交替。

因为今天这个我说的这个，接下来变化感觉越来越明显了呢，就是就是我你问我有什么直接的依据，我没有啊，但是我的感觉就就已经到了，就是说临界点了这么一个时间点了啊，所以我觉得跟大家讲一下。

第二个呢就是说同样的就民企啊，国央企啊，私企，外企等企业的一些offer的选择跟未来的一些发展，这个呢就是咳咳，就我觉得小伙伴可能想知道的比较多，所以我就放在里面啊。

然后剩下的礼些呢南京之前就没有讲过啊，一个是个人能做的这个商业形式啊，第二个呢就是个人自媒体跟电商，当下的一些落地的看法啊，第三个呢咳咳就是跟大家分享一下啊，给之前给这个政府做的一些活动啊。

峰会啊解决方案啊，给高校做的这个师资培训实训平台的解决方案，包括一些定价好吧，我觉得基本上就这么些内容啊，那么首先呢最近各种事情越来越多。





就怎么说啊，就是我最近对接下来的，比如说政府相关的唉，高校相关的，包括国际上的一些项目发展对吧，包括就是说特朗普现在咳咳，一些一系列的动作吧，啊包括埃隆马斯克的一些动作，就是啧，包括就是说这段时间。

我跟各个C端散户聊下来的感觉，我觉得就是已经变化到了一个临界点，也就是说，如果我们在按照以前的想法方式去做事情呢，要有发展的可能性已经是很小很小的，就如果说有个曲线的话，现在就是一个咳咳咳最高点啊。

接下来就开始下滑，而且下滑很快，那我想了一想，就这样几个点，第一个就是说学历跟，工作岗位的这个依赖啊会越来越小额，其实我一年前啊可能唉也不止一年前了，一年多前吧，我可能就说过。

就是说学历制度本身就有点崩的感觉啊，这个话后面再来说啊，第二个呢就是各种事情的一些周期越来越短，啊那么也就是说结果呢比这个过程重要，这跟以前呢还是有很大差别的，因为以前过程也追求啊，结果也追求。

那么第三个呢就是这个网络环境越来越烂啊，越来越杂，信息封也越来越封闭啊，我觉得这事呢对年轻人来讲是非常不利的啊，当然啊这些呢我觉得大部分来讲呢，也只是针对国内来讲，因为国内一直走内循环这个事情哎。

就不是很好呃。



并不是完全适合于就适用于这个全球啊，而且呢由于我可能感知到事情啊，或者我接触到事情可能还比较快哦，我觉得相比大家来讲，可能比较快，所以说呃你们如果会像我一样有强烈的感觉，感知到呢，很有可能是一两年后啊。

但是不会太远啊，不会太远。



那首先我们一个个来说，就学历跟岗位的这个依赖啊，就是这个事呢其实我们从三个切入点来讲，一个呢就是个人的这个技能啊，也就是说这个人温饱和找工作的这个技能啊，一个呢是工作本身的发展啊，一个呢是相对社会来讲。





是否满足这个人的生存啧，先说这个社会的生存啊，大家因为是这样子的，每个人生来都不是来吃苦的，那么从过日子来讲，相对过得好一点来讲，目前的整体的通货膨胀，房价物价，基本上大部分人工作呢肯定是满足不了的。

就是大部分人的这个工作，从薪资角度，从各个方面肯定都是满足不了，未来的这个生活的，我们都不说什么追求质量了对吧，那也就是说从单纯的这么一个怎么说呢，数据上面来看呃，大众也是必须寻求别的方式的。

那么再说工作内啊，工作内这个本身发展后面呢，你说怎么样，我们不知道啊，但接下来两年将近有有2200，2420万应届生出来，再加上这两年优化的，以及各种好高骛远的这种那好高骛远。

就是说啊我这个能找的工作对吧，但我不做对吧，我非要他妈的找非常多的对吧，就停在那边的，那么你想想看大家面对的这个竞争，可想而知，你就拿计算机来讲，你就拿我来说吧，我跟我的一些同事差不多35岁。

你肯定是找不到的啊，当然你说陈老师，你在上海这边找不到不可能，那你要找到找啊，可以啊，你可以找到那种非常苦力的啊，比如说8000到1万的可以找啊，但问题是你你你你就告诉我，现在的整个的这个物价。

整个的这个生活，你8000到5100万，你怎么做嘛，你做了怎么怎么怎么面对你的生活嘛对吧，那么我就这么说到你们未来的发展，估计就30岁左右就差不多可以毕业了对吧，你要再维持一定的薪资。

维持一定级别的薪资，那是非常困难的，你不要问我为什么没有，为什么，就像就像我跟很多人说的，你跟我都是蝼蚁，我们有任何的想法，我们有任何东西没有用的，我们不会左右社会发展的，现在接下来的发展就是人多人多。

就是卷卷，就是我们后面没有办法持续，这么长时间的心思就这么简单对吧，那最后就是关于这个生存技巧，你说打工跟牛马的技巧，你你积累的和学习的很多都是，打工跟牛马的技巧，他是没有办法让你在未来生存下来的。

但是当你被优化了，或者说发展到了就是已经被淘汰的那个时候。



你再去努力或者积累，那肯定是来不及的。



对不对，就这件事情已经现在就是一个，我觉得就已经是个临界点了，接下来就唉我我在微博上其实也说的很多对吧，我说接下来就等着报。





你说至于怎么报，我不知道对吧啊，那么第二点就各种事情的这个周期越来越短，什么意思，就说人话的话，就是说，无论现在个人行为还是大组织机构，政府行为都在朝着急功近利的方向去上面去做，我就这么说，你们接触。

你们如果真的去接触过或者未来接触过的话，你们接触过大部分的事情，基本上就两个方向，一个就是短平快的急功近利，要看到结果，大家拿到结果皆大欢喜，皆大欢喜，就比如说一个月一两个月吧，半年啊。

那么说白了就是拿到钱形势走完啊，事情到底做的怎么样，不知道，而且这个做事情的周期越来越短，越来越短，越来越快，包括就是什么，你们认为的那些疯狂或者其他东西啊，那么这种呢有可能出现在什么创业项目上面。

有可能在一些政府的津贴啊，人才引进啊，各种项目的经费啊，但是也就是说该拿到的钱，拿到钱达到指标就去去拿就没了，那另外一种呢就是可能是一种长期项目啊，也可能是一种工程类的。

或者必须就说呃看上去是呵只有几年的项目啊，也有可能是这种高校本科啊，硕士的项目，就或者说从你们角度来讲，你们会觉得是一个长期的项目，然后呢你就会发现啊，基本上这些项目只要周期一长，他都是虎头蛇尾的。

他会被动的被逼的变成了短期项目啊，当然你说糊涂社会的原因有哪些，非常多，可能是项目本身的问题，也有可能是当地政府的问题，但核心呢就是说事情做哪是做了啊，大家也就是说现在的人跟整个上下游。

因为只关心短期的利益而关心落袋为安，那么长期的事呢，这这就后面的事大家就不关心了，所以说你们会发现很多那种就是说钱拿了吗，拿了事做了吗，做了那么做到一半不做了啊，由于各种不可抗力对吧，烂尾啦。

或者来说什么倒闭啦对吧，清算啦，没有经费啦对吧，或者怎么样了，就是我就这句话，你从我角度来讲，我不知道真的呃情况怎么样子，我看到所有的东西我都可能觉得这是个剧本，这个剧本的目的就是为了把钱掏走对吧。

那你问我长谢事怎么办，那我只能只能告诉你相信后人智慧对吧啊，那么第四网络环境呢也是越来越糟糕的，就是网络噪音呢越来越大，而且是越来越有引导性，嗯我早就说过，这任何人做任何事情，在网络上他都是有目的性的。

他不可能真的用爱来发电的对吧，而且网络本身呢也越来越封闭，就太多东西呢大家可能都不明白其真正的影响，很多人认为哎不就是google啊，推特上不上去吗，FACEBOOK上不上去嘛。

其实这些东西上不上去并不重要，你们知道吗，就是最大的问题，是最大问题是你像我们做技术的太多文档，看不了太多代码，看不了太多的环境部署啊，技术依赖啊，走不通就很痛苦，你知道吗，那当然了。

你说你说国内有很多人就是如果读计算机，你们可能知道啊，就是说但有很多人会说国内有镜像对吧，有很多所谓的这种copy的东西，但问题是镜像是什么，copy的东西是什么，他很多都是二传手的依赖包。

更何况我们一手的信息，一手的文档我们都读不了，做到最后一堆bug，对不对，那有很有很多人还问我，他说啊这个创新有什么东西，我就这句话，就就框成这个样子，你跟我说创新你不是在搞笑吗，啊，你怎么创新。

你告诉我对不对，就我之前也说过，大家在网络上看到很多，很多就跟我就跟我们说什么看书是一样的，看了一圈啊，觉得公说公有理，婆说婆有理，说的都他妈的很有道理，都他妈很有深刻对吧，但是这些东西对你们没有用。

因为当你们回到自己身上的时候。



你会觉得然然并卵，你知道吗，时间都是浪费掉的啊，所以说就是说我觉得啊就综合来讲，就是嗯如果未来啊大家想要一定的自由度，一定的这个怎么说呢，呃自自主权吧对吧，或者说想要赚到一点钱的话，我们从现在来讲。

真就真的不能再把眼光放在以前了，就是就是我为什么说这个临界点呢，就是因为在临界点之前，你说你做做呢还是有机会的，你还是有这个这个生存空间的，但是从现在整体感觉就包括美国，中国对吧。

整个全球的这个发展局势，包括就各个行业的这种发展，总感觉就是不太行，就不能再用老的东西去看了，就是你要拥抱性的变化，这种变化可能很多，包括包括CRYPTO啊，包括web three啊。

包括就是说我说的啊，就是这种周期性短的项目啊对吧，怎么样子啊，就是就没办法，可能就已经是这变成这个样子了，我们不去，我们不能改，就是我们打不过先只能加入嘛对吧，我们不能改变它，我们也只能先先先迎合他嘛。

对吧啊，呃，好吧就先这样吧啊，那接下来就是说那个职业规划好吧，大家有任何的这种工作上的问题啊，工作发展和职业发展呃，商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要是有任何的啊，希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

