# 探索楚门的世界32：这些年我看到的和我经历过的参差 - P1 - 赏味不足 - BV1RdzUYTEdH

好大家好啊，嗯这个ex mind呢其实是昨天，其实是今天凌晨写的啊，其实应该是放在昨天的啊，但是我昨天太晚了嘛对吧，来不及了，所以就变成金钱了啊，然后关于今天呢有一个动态，不是B站没让我过审吗，对吧。

把我删掉了，我在今天另外一个视频里面，我会跟你们说一下的，好吧，不着急啊，他有本事把我视频也下了，那我也没办法了是吧，好那我们今天先来讲啊，这个探索楚门的世界32啊，那么这些年我看到的啊。

还有还有跟我经历过的这个参差，反正你们看了就知道了啊，那么下次额本期活动已经定了啊，就是本周六在北京7号啊，在北京场地我也找好了，在海淀区丹棱路那边好嗯，可以先报名报起来，那么本次活动呢流程这么几个啊。

一个是分享民企国央企，私企，外企等企业的一些offer选择跟未来发展，二呢就个人能做的一些商业方式，三呢就是个人自媒体跟电商，在当下的一些落地的一些情况，还有看法，第四呢跟大家分享一下给我这两年啊。

给政府做的一些活动，峰会的解决方案，给高校的师资培训，实训平台的解决方案好，包括一些定价好吧，你们到时候可以看一下啊。





呃首先第一个啊认知这个事呢是这样子的啊，就是我我我跟你们这么讲，无论是谁啊都一样的，就认知这个事呢是被事情不停的刷新的啊。





你比如啊你比如这些事情，我觉得底线很低了，结果慢慢慢慢在认这个这个怎么说呢，你做事情过程当中出现了更低的啊，那么一些人呢或者一些事情觉得很牛逼吧，慢慢慢慢你就会看到更牛逼的啊，那么你回头看呢。

一切当时觉得牛逼或者的都是过家家啊，那么我以前也是一样啊，我觉得自己是个垃圾啊，然后非常仰慕一些教授，还有一些读书好的人，直到随着年龄慢慢增长之后啊，还有我合作过的项目之后。

以前的那些在我看来望尘莫及的天才，说实话不过如此，而且这个不过如此，不是我来评价的，是社会评价的就是不过如此啊，而且他们跟赚钱这件事情也八竿子打不到边啊，毕竟我以前也是觉得只要好好工作咳。

和好的学历才能赚到钱。



后来发现这话其实没有错，错的是我对赚钱有误解，这句话是没有错，你们仔细想看，对吧啊，当然啊，今天这个主题呢跟我举的例子啊，可能很多人会觉得会有幸存者偏差，我跟你讲啊，你说的对，因为成功都是少数的。

但我要告诉大家是什么呢，就是赚钱这个事情，他就好像一根生命线，波动大的是赚钱，几乎没有没有波动的，不叫赚钱，在我看来那叫慢性死亡对吧，但是哪怕是幸存者偏差，我看到过的我经历过的波动大的。

也只存在于象牙塔外面，象牙塔里面的我一个都没碰到过，那至少在我这边没有碰到过啊。



好那么第二最近一次啊，让我比较震惊的这个事情呢是在疫情最后一年。



就疫情最后一年呢，我可以这么说，我自己接触到的业务都是非常离谱的啊，就是那种完全没有预算。



完完全没有进展啊，完全没有什么什么钱的这种啊，同时我也接受了一些信息啊，周边的小伙伴呢给我的信息都是啊找工作巨难，薪资要求也在不停的降低对吧，说白了就是各种高材生们给我的信息都是，市场非常困难。





直到某一天啊，突然来了两个消息啊，无独有偶无独有偶，就是和我说唱啥低调啊，我跟你讲啊，我们赚钱已经赚到，不想赚了，赚麻了。





卧槽啊，那那我一问啊，我一问啊，我说我说可不是嘛对吧，一个呢是做那个职业技能等级的啊，疫情期间呢你们可以去了解一下啊，疫情期间职业技能等级培养，政府还有额外的补贴，每个企业都有，而且是按人头给的。

我跟你讲，你这一轮薅下来含泪赚上千万啊。



还有就是由于疫情嘛对吧，大家其实都很焦虑啊，政府本身也需要大大增加老百姓的一些技能，那这个时候呢，地方政府跟地方支委都会大力宣传，让老百姓去考这些技能等级，卧槽，然后他们又赚了一波培训再加补贴的钱啊。

那么其实你从我看来就很割裂。



那么我我也会思考啊，那为啥寒窗苦读的就是996007，就是赚不到钱，而这些能掌握哪怕一丢丢信息的人就能赚到。





不想赚了呢，对不对啊，那么这是第二个。



第三你就拿上海一些专家评审来讲啊，我接我会接触过很多大学生或者打工人，各行各业的，基本上从2020年左右到现在都是加班啊。





减薪啊，裁员啊，反正就很难对吧，但是同样的我跟你们说这么一个事啊，中国各地方协会，每周甚至每天都会有一些，阿猫阿狗的项目评审啊。





当然我认为是阿猫阿狗，他们觉得嘛很正规的吧，啊那么在这些项目评审当中呢，需要一些团体啊，这个团体美名其约，叫什么叫专家智库啊，那么这些专家智库干嘛的呢，就是人过去坐在那边听别人讲项目。

然后大家一起评审评审，那说是说评审评审其实就是扯扯淡，早有行事啊，我反正得到的信息就是说一个专家去一次，反正一两个小时，两到3000块钱，而且每个月每周可能有好多次不定期的。





那么在我看来，这就很割裂对吧，就怎么了呢，演戏谁不会演啊，大家走走形式谁不会啊，啊凭什么有的人只能996007。





有的人他妈的走走形式，一次两三千呢，对不对啊，好那么我们再来说第四个啊。



第四个啊，你做项目就更别说了对吧，几千万几个亿我都不去说，它跟我们没什么关系，我就说说100万以内的对吧，我就这么说啊，几乎所有读本硕博，寒窗苦读的这些人，独木桥上这些人都在拼命找工作。

我请问能有多少拿50万，70万，100万的能有多少对吧，扣完税你还能拿多少，以及你走到这个位置上，你要付出多少，但是同样的我们做一个师资培训就可以50万，而且就五天啊，甚至还有三天的，我们一个政府培训。

222天的咨询就可以十到20万，这不就是世界的参差吗，对不对，你我咱说咱摊开来说，我们有什么或者他们有什么是你们没有的吗，没有唯独没有的是什么，就是这层关系，但这层关系并不难。

所有人通过社交都可以拿得到对吧，然后所有独木桥上的人都在PUA自己说哎呀，做这种东西的人，做这种东西呢都要有关系，都要有资本，都要有背景，我一直说啊，我们不要拿自己的认知去看世界对吧，要命了。

我就告诉你们，有关系，有资本，有背景的人，就他妈做这点钱的生意啊，啊，你们要知道这种价格在社会上面跟他妈要饭。





没有区别啊，啊第五这就好像之前还有人问我啊。



他说川老师，你说这个协会里面，职业技能等级这么赚钱的生意对吧，为什么他们自己不做，我说大哥他妈的，他们自己不是不做，是因为你觉得这个钱多，一年几10万到几百万，他们看不上大哥，你懂吗啊。

我告诉你为什么看不上一个协会，会员可以80个到100个人，100个单位会员费可以5万到50万不等，人家一年收会员费就可以赚，为什么要去做培训呢，大哥对不对，还有会议上的颁奖，还有政府的补贴。

你觉得是个钱，但是他妈的人家不在乎懂吗。



这叫什么，这叫世界的参差，对不对啊，就是我在这个地方也根本跟你们说一嘴啊，就2024年已经这个点了，包括美国这边的swift，swift的系统也都已经在做，就官宣要跟数字货币做结合，要去做创新。

就目前整个世界的格局，我就告我咱客观的实事求是来讲，中国是落后的啊，中国是落后的，而你们的父母的思想是极其落后的，而你们要是再被他们所影响，你们是看不到未来的啊，我就这句话就扔在这啊，好吧好。

那就这么着啊，然后那个活动报名继续报啊好吧，然后那个额职业规划就工作上面，然后商业规划就是赚钱，副业上面，你们有任何的问题，想要通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更符合大量发展。

更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好个人问题跟个人背景。