# 探索楚门的世界44：整个世界就是个大型接盘游戏 - P1 - 赏味不足 - BV1NoNnzYEJx

我思考了半天啊，我突然想明白了啊。



我应该跟您讲讲什么东西啊，额虽然放在楚门的世界这个专辑里面，但是呢我打算把它分几个内容拆开来，所以今天是一个总篇集啊，总篇集就是接盘游戏。





那就搞得跟他妈鱿鱼游戏一样是吧，跟那个叫什么呃弥留之国的爱丽丝啊，嘶呃，那首先啊这个接下来两期活动我已经定好了，这这周是在西安，下周是在上海啊，西安是在西安科技大学雁塔校区附近。

上海呢在那个中山公园啊周围附近啊，然后大家要开始报名的，就可以开始报了，好呃今天这个内容呃很重要，唉我也想明白了啊，就把话得要再说得直白一点啧。





首先啊我觉得接盘这个事情并不是亏。



很多人对于这个接盘的定义不清楚，我说实话我可能也不清楚，我只能来跟你们描述我的感觉，我我并没有想好一套比较好的话术，来给你们解释这个东西啊，那么在我看来接盘是个什么逻辑啊，就是你投入X得到Y啊。

如果同样投入的是X啊，当然这里面有变量，比如说你的年龄，你所在时代对吧，好，我们假设大家投入的X大差不差，得到的Y无论是质量还是数量，也就是说你的得到的这个量级，不管是得到的，比如说服务也好。

服务的数量也好，服务的质量也好，如果有下降，那么你就是在接盘好，我们举个例子啊，我举个最最可能政治不太正确的例子，养老金对吧，我就这么说，养老金本身他就是个非常明显的一个接盘，你你们现在等到你们退休。

我我觉得这话都不用我说，对不对，你们可以对比一下，现在以前和你们未来就是你们跟以前的人，他付出的东西X其实是差不多的，就大家都差不多，大家都工作都要交金对吧，这都差不多的，但是你最终得到的数量跟质量呢。

我我不敢断言啊，我只是跟你们讲这么一件事啊，好那么你说一个事情发展的接盘，质量或者数量，是不是一定随着时间推移而下降降低，我个人觉得这是肯定的啊，我个人觉得这是肯定的，这没有办法的。

就就我觉得这是个自然规律啊，但是这有个前提，这个前提是什么，那就是这事一一成不变，毫无创新，我们来举个抽象点的例子，很简单啊，比如说今天就100个人，这100个人是一个抽象啊，不是说只有100个人啊。

这100个人可能代表着14亿人，代表着30亿人啊，就就就就这是个抽象的例子啊，比如说100个人，今天都都同样的参加了一件事情，那么第一个阶段参与的20个人，也就一开始参与的那20个人。

他获利一定是最多的，他投入是XXY比X1定是最多的，第二阶段参与的20个人呢相对多啊，以此类推，那么直到最后，20个人或者十个人获利最少或者甚至不获利，但是本质上这100个人都是要投入和付出的。

那么最后的20个或者甚至十个人，就是在为整个体系跟流程在接盘，你仔细想想看能明白吧，对吧啊。



那么这个是我认为的宏观意义上面的，接盘的逻辑啊，第二怎么算一个健康的接盘游戏啊。



那有的人要说了，妈的呵说一个类似于像赌博游戏的东西，还他妈说健康啊，我跟你讲啊，至少从我角度来讲，我已经定性了任何事情都是接盘，但是并不是没有办法让这个接盘游戏，健康起来啊，而且其实逻辑很简单。

当然我不一定说的是对的，我只是跟你们讲我的想法啊，怎么算一个健健康的键盘游戏，按照刚刚的例子，最后20个或者十个人肯定是吃亏的，对不对，他不管是跟自己比，还跟周围的人比，还是跟前面的那20个人。

40个人，60个人比，他都觉得他吃亏对吧，但是他肯定不是最后的吧，啊，但是如果我们假设这个接盘游戏就这样子，一直往下去走了，那么到最后来接盘的那么人，那些人肯定是越来越不乐意的，对不对，好。

那么在我看来，结合社会实际情况怎么改变呢，很简单，那就是在同一个业务里面，业务逻辑里面多几个接盘游戏，就你可以理解为大的接盘的，如额大的接盘的游戏，它随着时间推移，它就是越来越这个怎么说呢。

就质量跟数量越来越下降了，但是有什么办法呢，就是在这个大的接盘游戏里面，你可以设计很多新的接盘的小游戏啊，来不停的出现，就是说来刺激这个市场，那么同同时呃呃随着游戏的变多，让大家能够相对来讲公平好。

我们还是拿刚刚那个例子来讲，很简单，还是那100个人，最后20个或者十个人不是获利最少，甚至没有获利吗，对不对，好没有关系，那么这个时候我们在整个大盘子里面，新开几个新的接盘的小游戏。

那么这个时候大家就会发现诶，这每一个新的小游戏里面，又有100个人可以参加，对不对，好，那么这100个里面，最在刚刚一开始那个盘子里面，最后的20个人或十个人，他就有可能不在最后了。

他就有可能在前面或者中间，对不对，那么这个时候大家就会有更多的机会，成为获利多的那一方，好，那么通过时间推移，大家，大家的获利的这个平均值相对就会平衡一点，你你能理解吧，对吧好。

那么这个时候你就会发现诶，聪明的人就会发现有个问题是什么，就是他说陈老师，你这个逻辑对，看似是对的，但是有一个问题就是你这个逻辑里面，最终总有那么一些人是他妈的炮灰，我跟你讲，你说对了，为什么。

因为你说的他妈的，不就是这个社会的核心逻辑吗，就是无论你怎么做，的确最后就是有炮灰啊，唉否则你想看这符合社会发展了啦。





哦100个人好，大家100个人都是多赢，那我就问你亏的是谁啊，你你觉得呢逻辑通了不通的呀。



对不对，好第三我们来举个实际点的例子啊，我们就拿学校开设新专业来讲，呃，我们就就就就拿计算机啊，早年计算机开设专业也就是第一个阶段，可能有，比如说我们举还是举举举一些，这个我我我我不能讲实际数字啊。

就是我们就说第一个阶段，比如说我们比如说就20个参与方，来做了计算机的专业对吧好，那么往往这20个最早做计算机专业的，投入产出比是最高的吧，赚的也是最多的吧，学生出来之后相对也是最吃相。

最最能够好就业的吧，对不对好，随着时间的推移，无论是因为产业发展还是行业发展，还是说有别的什么新的专业出来，比如说什么什么量子计算机啊，纯金融啊对吧，核能啊对吧，我们不知道啊，有一些新的专业出来。

那么后面再开设计算机的专业的，肯定没有，最早这个20个参与方的性价比来的高吧，对不对好，那么这但是问题来了，大家都不是，这个规律只要参与过新建专业的人都会明白，他都不需要参与过计算机。

他参与过任何一个专业的人，他都能明白，就说哦，我他妈只要后面进去，我性价比就不高，对不对，好那么有脑子的人就会想到一个问题，那那谁来接这个盘呢，那按照你这个说法，就就只有20个人。

就比如说只有前面20%的人啊，20的机构在那边做这个专业啊，做做了一年之后好，第2年就没人做了对吧，那么到那么到第2年，所有的人又去做新的东西了，那么以前的东西就没人接盘了对吧。

那那这个游戏玩不下去了对吧好，但是事实上是这样子吗，事实上不是这样子，事实上是每一年都有很多的这个新的专业，也有也有很多人，也有很多的学校开设计算机对吧，那么我们就说怎么改善这个事情很简单。

开设专业其实是个打包，这个打包整体的确是投入产出比越来越低的，没有错，但是这个打包理念包括课程，包括教材，包括实验室，包括实训平台，包括师资培训等等等各种东西，这里面每一个封包的东西都是我刚刚说的。

接盘的小游戏，而每一个封包的里面其实又是个小型的，我们说的这接盘游戏嘛对吧，也是看谁先进来，谁的性价比就高，那么这个时候相对来讲，大家的，是不是所有的大家参与的机会就会更多一点。

这样你们能理解吧啊那么好，这个时候你们还得有个概念是什么，就是中国的接盘，它不是一个线性的，就是你要明白中国一线到五线城市就是很简单，比如说2005年一线城市再接计算机的盘，对吧，没问题啊。

好但是真正的就是到五线城接计算机版，可能什么时候可能2015年，可能2010年12年不知道的，就是他在每一个城市，它更像一个独立的一个接盘的游戏，的一个时间线，能明白吗，那这样的话你就会发现每一个城市。

他都有自己的大的接盘游戏，每个大的接盘游戏里面，又有无数个小的接盘游戏，而由于城市与城市之间的这个这个，比如说呃改造程度啊，城市化程度啊，农村去掉的程度不同对吧，大家受到的信息差呀不同。

导致在一线或二线已经玩的很溜的接盘游戏。



可能会在四五线城市刚刚开始。



这就是现实生活啊，好那么第四听到现在。



我相信聪明的小伙伴，他会发现所有的逻辑里面有个bug，这个bug就是所有的键盘游戏并不是完全公平的，就是你会发现无论什么游戏，前20%或前40%，或者说最早的那批人总是固定的，或者相对固定的好，为什么。

这就是我们所谓的你听我说下去啊，我们作为老百姓跟普罗大众，我们就算能参与，其实真正进去的时候，投入产出比已经不高了，为什么，因为我们有信息差，我们有很高的信息差，很强的信息差对吧。

而这些固定的人就是我们宏观意义上面说的，政治垄断者，还有一些呃呃呃呃呃，比我们有积累的既得利益者，所以如果你要考虑你做一件事情赚还是亏，你就要看你在这个接盘游戏里面，到底处于什么环节，你就拿自媒体来讲。

现在整个自媒体大接盘的游戏，一定是进入尾声了，你想都不用想的，对不对，但是依然会有很多新的模式，新的风口出来，这就是我说的，在自媒体大接盘游戏里面的小键盘游戏，但是就算这些小接盘游戏，也总有那么20%。

或者有一部分是被固定的人吃掉的，也就是说你跟我就算能赶上风口，我们吃的屎也不是特别热乎的，所以你要去评估我不管你现在在各个行业，各个领域对吧，你要去评估你到底有什么资源，你到底有什么东西。

你到底想做的服务跟产品是什么，而你做的产品跟服务，又处于整个这个接盘游戏的哪个阶段，你要去了解这件事情，但凡了解不了你，但凡不能很好的评估，你不可能能够成事情的。





对吧，这也是我为什么跟你们讲，我根本就不care你们是什么专业。



你们是什么领域，你们是做什么的，为什么，因为它本质上所有其实都是一个先来后到的，一个逻辑，不会有区别的，你仔细想想看，你包括你现在读大学，学历贬值对吧，选专业，你每一步其实你放到宏观，放到整个大时间线。

你都在一个接盘游戏里面，你都是一份子，所以你要去考虑，就是说整个周期里面你到底处于什么位置，好吧，我今天先给你们先给你们开一个呃总篇集啊，后面我会帮你们再细分一下，但是这个东西会比较敏感，我不清楚。

我不清楚讲了之后会怎么样啊，行好吧，咱就先这么着啊，然后本周是西安的活动，下周是上海的活动，好吧呃报名咱可以继续开始报，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的希望。

通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



