# 探索楚门的世界29：你认为的付费用户和真实的付费用户相差甚远 - P1 - 赏味不足 - BV1ak1uYNEbE



哈喽大家好，今天我们来讲的是探索楚门的世界。



29啊，嗯但这个主题我写的可能不是特别贴切啊，呃这个主题的今天这个核心的主题是什么呢，是呃你们认为啊，就是会掏钱的客户和真正会套钱的客户额。





相差甚远啊，往往相差甚远啊，嗯嗯好，那我们先预告啊，就是新的活动，下周六啊，11月2号在武汉啊，在武汉，那么本次活动一方面我会跟大家说一下，面向不同的企业，大厂啊，创业公司啊，国央企啊，协会商会啊。

一些offer的选择，那另外一个呢就跟大家同步一下，最近沟通下来这些最新信息，包括投资跟避险上面，最后就是我会给大家看一下，之前跟政府就202122年吧，和政府和高校合作的这个PPT和word。

反正到时候一边给你们演示，一边解析一下，好吧，要报名的就是私信我啊，好那么我们来看啊，你看前两天啊，这个小伙伴问我问我就说关于这个相亲啊。





这个商业的事情呃，我之前在充电视频里面也跟你们讲过，就相亲的那个盲盒嘛，对不对，那天呢小伙伴列了很多问题啊，说真的啊，整个word呢我看完了啊，就整体让我感觉啊是什么，就是啧唉我还是感叹啊。

就是行动力是一方面，那另外一方面呢就是整个想法也很重要，就如果你切入点就错了，其实你后面每一步再努力也是错的啊，你就比如我们之前说的那个盲盒，你会发现啊，真的开始做了，你要定用户画像，对不对哈。

我就问你们，如果要你们定，你们怎么定，你们现在想，我就给你们两秒钟想想看你们怎么定，对吧好很多人说了，他说这容易啊，年轻男女呗，对青年男女没有错，好这个时候问题来了，你自己定了这个东西之后。

你开始琢磨了，或者跟你的朋友讨论之后，你就会发现真正的问题来了，那人家为什么不去相亲平台，不去什么交友平台，不去他妈的什么各种公众号到你这儿呢，为什么要到你这来弄盲盒呢，对吧，这是很多人想不明白的事情。

哎我就这么说啊，其实我之前你们自己去翻啊，我之前视频里面讲的很清楚，我说相亲加盲盒，简直就是这个时代找对象的大杀器，我当时原话应该就是这么说的对吧，我为什么说大杀器啊，我觉得很多人没明白。

我当时当然也没解释啊，为什么我再给你们200帧，你想想看，为什么就我跟你们这么说，你们大部分人之所以想不明白，是因为你们的道德观，你们的各个方面会把原本就是真正的那部分的，这个叫什么。

就是目标客户直接从你们的脑子里面排除在外，但其实你们要明白。



在商业当中哪来的正确跟错误啊，对不对，你只要不违法，那么自然我们一定是寻找用户基数比较大的，那部分。



对吧好，那么基于以上这些，我们来讲第二点，为什么是大杀器。



我那天是这么回复他的，我说因为你的用户画像就是渣男渣女，捞男捞女，我就这么问啊，但是你们可以从道德上去谴责，但是渣男渣女捞男捞女没说违法吧，对不对，没有吧啊那问题来了，你们就说渣男渣女捞男捞女。

从人性角度来讲，是不是他妈最会付费的用户吗，是不是嘛，对不对，唉，盲盒的模式为什么要有盲盒模式，盲盒模式本来就是给这类人准备的对吧，他们想要在平别的平台上，根本找不到自己想要的。

或者也不可能短平快的去认识，或者我们就说句直白一点，他不可能在任何地方找到一个哎，我的可以养鱼的地方，对不对哦，你说人家是不是来找对象的，当然是只不过人家找对象，思考方式模式频率。

甚至说目的可能不是那么单纯，但是他妈的这跟你们做商业，我做商业有吊关系呢，哎我他妈奇了怪了，对不对，当然啊，你可以说陈老师这种不道德人啊，不道德的人或者业务我不想做，那我还是那句话。

是什么原因让你如此傲慢，让你觉得你作为一个普通人，能够在对得起所有人的情况下面，甚至对得起道德的情况下面赚到钱啊，你妈搞笑嘞，你谁啊啊，第三个包括去年人工智能培训也是啊，包括我跟他们讨论，我问他们。

我说如果你们要去做人工智能的培训，你们的受众，你们的用户画像是怎么样的啊，好我跟你们讲啊，我问过很多人，他们跟我说，他说大学生互联网方向呢，计算机方向呢呃呃金融科技金融啊，或者说什么无人驾驶啊。

说人工智能方向呢或者相关从业人员对吧，就是相关的这种呃什么硕士博士啊，或者工工工作几年的人对吧，好我就问啊，我我差不多就这些答案我给你们讲，差不多就这些答案我就问他们，我说你做一个培训目标是对方掏钱。

对不对，没错吧啊好，我就问他们，我说你们以上说的这些用户，什么大学生啊，计算机方向啊，人工智能啊，这些用户往往自己都是多少懂一点的吧对吧，就跟人工智能擦点边吧，对不对啊，好我说你要他们掏钱给你。

你们自己想想看合理吗，合理吗，对不对啊，另外一方面，我说你们说的这些用户画像他妈的都没有钱啊，尼玛搞笑嘞，对不对啊，好了，那这时候又有人要说了，他说但剩下的人家根本就不懂啊对吧，我开个高的价格。

我他妈就会觉得价格很虚高，良心过不去，对你们很多人都这么想的，对吧啊，比如说你们面向个完全不懂的什么做做土木的，做做做做以前做食品的对吧，然后给他开个什么一两万对吧，你妈的良心就过不去了啊。

寝食不安对吧，我跟你们讲很就很好玩，哎你开一个高的价格，如果有人买单，你不应该很自豪吗，啊不我不是在PUA你们啊，咱们就客观的讨论对吧，就别人作为一个不懂的人，他认可你的高价值，并且还认可你的议价空间。

诶你不自豪，你该干嘛呢，哦你要跟他说，卧槽他妈的你，到底谁啊啊这我妈搞不懂了，对不对，唉否则呢我就想问，否则呢你怎么赚钱呢，我早就跟你们讲过了，你们做任何东西，比如说你们成本，我举我们就就就就就拿打。

比方说你摆地摊卖羊肉串，你平均下来每个羊肉串成本如果两毛，就卖两毛，你卖啊，你倒是他妈的不要违背良心，你卖啊，这个啦你可以啊，你有本事，不要溢价，你就两毛卖，你做不来，那好嘞，到时候我们又不做了。

我跟你讲，人就这样子的，不要贱，我跟你们讲，你知道吗，哎去赚钱好好赚，在那边就是道德有的没的对吧，哦就是你溢价高，溢价怎么高啊，哦你给那些互联网从业人员，你给那些计算机毕业的，你给那些呃什么什么通信啊。

或者是人工智能相关的人，你怎么溢价啊，哦你这东西几斤几两，人家不知道啊，对不对，你要溢价高，必然是给那些不懂的呀对吧。





甚至不是互联网的从业人员啊，这不就是个逻辑吗，是不是啊啊第四其实很多时候啊。



你不要想当然，你要从人性本身去出发，什么意思啊，这就好像每次谈到什么很贵的餐厅啊对吧，什么那叫什么米其林啊，对吧，黑珍珠啊啊或者说很贵的留学机构啊，什么NBA啊啊，或者还有些什么很贵的幼儿园啊。

幼儿园啊，幼幼儿培训啊，K12啊对吧，我最常看到的说法是什么，哎呀这个超市这个东西好不割穷人啊，我们非常赞同，但事实上呢我早就说过了，从比例上付费比较多的还是老百姓，还是可能你们定义当当中的穷人。

为什么，因为只有老百姓才有更大的信息差，才有更大的梦想或者幻想，他们才会真正拿出钱甚至去贷款，去追求这些自己没有，却认为花钱可以获得的东西，但是你反过来说，就像我们刚刚说的，真正的那些圈内的人。

他们都懂啊，这他妈就是溢价高对吧，高情商溢价高，低情商割韭菜，对不对，是不是，但是不重要啊，你会发现他妈的哪个业务不是这样做的啊，当然装逼也是穷人很大的需求之一，还是那句话。

商业本身它本来就是从人性角度出发的，你不满足人性不可能赚到钱，别人我还是那句话，你要让别人从口袋里面把钱掏出来是很难的哦，还有比如大家微信啊，微博啊，或者别的平台啊，看到过很多广告对吧。

比如说什么植发啦对吧，什么什么各种小游戏啊，对吧，我跟你们这么说，你们有的人肯定会点不感兴趣，或者说屏蔽，或者我不想看，对吧等等等，但其实根本没有卵用，你们有没有想过为什么，对不对，因为你们仔细想想看。

是你们不感兴趣，你们作为一个用户，作为一个韭菜，你们不感兴趣比较重要，还是推给这些人之后有转化，有有最终有转化，有盈利，有人掏钱比较重要，这不一目了然吗，这还用想吗，对不对。

所以其实像这种什么我不感兴趣啊，或者什么什么屏蔽啊，或者来说我不想看到这种功能，无非就是给大家一个心理安慰你，你去点击不感兴趣或者屏蔽，这根本没卵用，他就是不停的推给你，因为他商业就这个目的呀。

对不对啊对吧。



所以说所以说每次啊我都会跟他他们提，我说那个就是那个教育相关的对吧，哎我就这么问啊，你们有看到过，比如说他向京东白条对吧，去借款，向小贷公司借款，向银行去借款的时候啊，然后比如说啊。

他说哎我要去借款给我孩子读私立学校对吧，或者怎么样子，你们有看到过小贷公司也好，京东白条也好，当然我就说一定额度不能太高啊对吧，就一定额度里面你们有看到过银行也好，小贷公司也好，京东白条也好。

在那边跟老百姓说，哎唉你这个不行的，那那个那个那个这这个东西你其实钱付了呃，根本达不到你效果的，你看到过有人会这么说了，存在吧啦，对不对嘛，一样的道理呀，对吧哦他会跟我一样啊，跟他们说哎这个东西啊。

人家富人都人都都不去的，你们作为老百姓就更不要富了，有人会说不了，而你活的你活到现在有听到过，有人会这么讲吗，唉对吧，所以说啊就是说往往啊我们怎么讲呢，就是说你往往要把一个东西卖给一个。

跟这个东西搭点边的对吧，擦点边的有点关系的，那都是不太可能的，因为他多多少少都会明白你里面的溢价，溢价有多高有多低，所以你要卖出去这个东西就很难对吧，那大家一拍脑袋说哦，我他妈的卖就就卖给这些用户。

其实反而就是叫什么，就是这个收费转化率很低很低啊，行啊，那就这么着吧，然后那个行啊，那我们今天这个主题讲到这吧，啊呃11月2号好吧，武汉下周六啊，武汉那个活动继续报名，那剩下的话职业规划，商业规划啊。

你们要有任何的想法，比如工作上面啊，赚钱啊，副业啊，你们要有任何的想法，或者有任何的这个希望我帮你们整理一下，或者呃给你们一些更接地气的建议和规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



