# 探索楚门的世界46：你看到宣传单的时候，别人已经赚的风生水起了 - P1 - 赏味不足 - BV1fFuJz4Ewt

好啊，这个系列很久没更新了啊，最近为什么我想来更新呢，就是因为啊啧，主要来谈的内容，是基于最近的RWA跟稳定币啊，我来想跟你们讲一下，哎呀讲一下怎么说呢，政府运作的一些方式啊，这个社会运作的一些方式。

真的我只想说一点，就是作为现在这么一个经济情况，作为一个老百姓不要再被骗了啊，真的不要再被骗了，再这么被骗下去啊，我说句不好听，没有未来啊，真的没有未来好，那么唉我们来讲啊。

今天主题叫做你看到宣传的时候啊，你看到各种政策出来的时候，象牙塔外已经赚得风生水起了啊，甚至已经割的差不多了啊，那么首先啊先说一下本周六啊，在北京的活动呢定好了，在海淀区啊，那么呃主题跟要呃要详情也好。

了解详情跟报名的你们私信我好吧啊，首先第一个啊，其实任何一个时代啊。



风口都是这样子，就很多时候小伙伴看到啊，这里成立研究院啊，那里开始成立专题组啊，这里开始怎么开会对吧，开始接牌啊，又或者说是什么什么新的方向啊，他就非常热血啊，3分钟热度。

然后一上头感觉有什么新的增量市场了啊，我先说现在的规律啊，那就是所有的热点跟新闻，其实生命周期越来越短，我们假设啊生命周期分成两部分，一部分是市场的收割时间，一部分是老百姓在这里面能喝到的汤。

跟吃到的渣渣的时间，以前一个热点跟方向可能能持续几年，自然大家还有时间去学习，或者说未来去就业，还是有一定的产业跟行业发展，但是发展到今天几乎就没有了，我们拿到最新的，我拿来来就拿最新的东西来讲。

数字人民币RWA还有稳定币，很多人是6月18号，才知道的啊，我来跟你们说现在情况啊，现在是7月15号对吧，我这样说啊，各地方省市区协会，都开展了这么几块内容的培训，说的好听点叫培训。

说的不好听点就是收割，因为他们讲的内容非常的老套，非常的不接地气，而且不可能有任何落地的可能性。



收费的话我也看过了，一个人1万9800到5万块钱不等，同时大陆跟香港这边不停地在成立各种研究院，港府跟大陆政府都在做这方面事情。





搞各种研究院，各种协会，各种组织开展各种研讨会，研学收费的话几万到十几万不等，这些都已经如火如荼，而且到现在才一个月不到的时间，同时开始做各种各样的宣传，案例的宣传，我和你们这样说。

这些宣传跟案例的宣传，你们不要觉得是落地，他也是左手套右手，比如找一些熟悉的企业，然后自己人跟自己人签合同，自己人跟自己的企业拍照宣传，也为了吸引更多的韭菜，其实每次热点每次封口都是这样操作的。





本质上都差不多都是老套路，这也是我为什么说他妈的这个世界跟人类，实在让我觉得太无聊了。



第三可怜的老百姓是怎么想的啊，大部分老百姓是这么想的。



学生啊，更多的就是说哎呀，未来的方向有没有对应的专业对吧，有没有靠近的，有没有这呃有相关的专业对吧。



到学校去找找看看有什么学校可以考对吧，有什么实习可以做。



这就是学生的思维，牛马思维是什么呢，卧槽新的东西学习一下技术对吧，好好呃，国墙内墙外都学习一下，接下来好好找工作对吧，至少比以前那些没有增量市场。





有有好的工作，有好的这个发展对吧，好，各个媒体呢，其实在过程当中会收各种各样的商单的钱，从而在市场上面做催化剂和火上浇油的行为，为了吸引更多的韭菜和更多的普罗大众来参加，而老百姓看到政府发文，政府发声。

为了更好的抓住机会，就会被割，各种被隔360度被隔，从培训到服务到落地都会被隔一条龙服务被隔。



因为老百姓什么都不懂，老百姓就觉得这是个希望，这是个未来，他越是觉得是一个希望，越是觉得是个未来，越是容易被收割好，第四象牙塔内的人。





永远他不会明白，就是我们都认为这是个方向，现在要准备要做基础建设要落地，其实他们不知道的是收割他们就是基础建设，收割他们就是所谓的落地很简单啊，我们从两个角度来讲，一方面就按照我国的逻辑，很多东西啊。

法律合规都没有跟上，告诉我怎么做，怎么落地对吧，这些事情其实圈内的人都懂，老百姓懂吗，不懂懂不了一点啊，其次这两年财政不好，学校根本就不可能开设一些擦边甚额擦边，或者说甚至连合规都不知道的专业。

怎么可能呢，他那要能塞点刻进去都不错了，另外一方面。



其实上面的新闻，下面的宣传，还有各个协会商会形成了一套完整的收割链，其实只要是个聪明人，我就这么说啊，你问他看好未来吗，他一定会告诉你，我看不看好有用吗，未来是你我决定的吗，对不对，他但凡是个聪明人。

他就会明白，我就抓紧赚现在的钱，这他妈才叫聪明人，所以你看到没有所谓的方向，所谓的发展只有老百姓去做准备，只有让老百姓去被收割，去让老百姓看未来，只有忽悠学生去看未来对吧，到了真正所谓的未来。

可能就会有新的词汇，新的方向，新的未来出来，然后一轮一轮一轮一轮的被收割。



这就是楚门的世界啊，这就是楚门世界的内外啊，还没看明白吗，啊到今天为止，还有这么多人来在那边，哎呀我他妈要努力对吧，要干嘛，你是要努力，你努力的方向对吗，真的就是就是我以前为什么一直说，很多人很善良。

但是他在注重为虐，为什么，因为他根本就不知道他的宣扬，他的一些宣传，他的一些各个东西，其实就在帮助资本家，帮助企业呃，帮助那个那个政治家在收割，他知道他知道吗，他知道个屁，啊什么叫愚昧的老百姓。

就是双他认为双手不沾血，就没有做过坏事，或者就没有造过孽孽，但其实呢你要我说对吧，你要要么就做个傻白甜对吧，你要么就是真的在赚别人钱的时候，我不是说不能赚钱，你赚钱的时候，你给别人一些客观的真实的东西。

而不是他妈的，真就像那些那个那个资本家跟政治家一样，就在那边一边收割，一边描绘，根本不存在美好的未来，行吧，那就这么着吧，然后那个本周六哈北京的活动，咱报名继续报，剩下的话就职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

