# 探索楚门的世界38：你以为的商业社交和实际的商业社交 - P1 - 赏味不足 - BV1XY9VYKERj



好啊，那我们来讲讲什么第二个啊，呃哼这个系列能讲到38啊，这个在座的各位都有责任是吧，是不也是的，我以前从来没有想过这个点啊，呃今天我们来讲的呢，是你以为的这个商业社交跟实际的商业社交啊。

因为就是说很多人说要去协会啊，去某些地方这个沟通嘛对吧，他们也就不是很清楚说应该怎么个疗法，当然啊他们有自己的想法啊，所以这个就是今天这个主题的由来啊，首先我们先说一下这个本期第二次，第三次活动啊。

3月1号就明天在南京啊，第二期是第三期是在3月8号在广州好吧，大家确定好时间过来报名啊，然后第一个呢呃这个主题呢这么几个，一个是呃，个人在当下时代的这个职业规划跟商业规划，应该怎么做。

第二呢就是我们一直说的这个咳，上一计划书跟企业介绍就给政府啊，给融资方的啊，咱们一起介绍应该怎么写啊，第三呢就是额数据局啊对吧，数据要素啊，数据集团啊这些东西啊，到时候我会跟你们说一下。

一些一些不方便在公开场合说的东西是吧啊，人社部，其证书的运作逻辑跟落地的合作方式啊，第五呢就是说啊我们假设在一个风口下面啊，不一定说deep sick呃，在一个风口下面，如果我们要去赚钱的话。

我们的思路啊逻辑应该是怎么走的啊，最后呢就我们可能就就头脑风暴一下，因为特朗普跟埃隆马斯克最近搞事情，也搞得比较多了嘛对吧，那我们可以来看一下，就在在他们的这么一个情况下面啊。

就web3方面或者其他方面，我们可能有哪些可以做的方向啊，好那首先啊这个专辑还能继续啊。



我他妈也很震惊啊，就是我发现啊很多小伙伴准备事啊，就是商业沟通，尤其是找什么协会啊，组织啊，沟通的时候呢，就不知道怎么沟通，而且呢我跟他们交流下来呢，就会发会会发现啊，大家脑子会有一种一套逻辑。

就这套逻辑呢，就像那种看港片里面黑帮什么大战一样的，这种逻辑，就是你说是不是真的这样大战呢，其实不知道啊，但是他脑子里面大战就这个样子啊，呃这就好像之前还有人专门私信我，就说哎什么场合啊。

什么级别的领导啊，应该穿什么衣服啊，对吧，就怎么说呢，我跟你讲啊，你问的这些问题，可能领导他妈的都没有想过对吧，也就是说脑子里面跟现实当中，很有可能差的很远啊，我给你们举个例子。

这就好像很多时候你们去谈业务啊，我这么说，你们脑子里面想的是西装笔挺，找很多博士硕士啊，然后找一些人啊，然后去壮胆啊，那么包括给你们这个这个这个在团队上装逼啊，很多人很很多，你们认为这个牛逼的团队对吧。

我跟你讲啊，现实当中你还真不如找个COSER穿的正式一点，西装丝袜对吧，高跟鞋，然后找一个高挑一点的，比如说1米751米八的，在旁边当个花瓶，比他妈的，你们认为的那些花里胡哨，不知道有用多少。

就这么简单啊。



就这么朴实无华对吧啊，第二咱比如说就说正常谈判啊。



大家认为是什么，准备好PPT，准备好供应商，然后头发做做衣服穿穿好对吧，买点西装对吧，这么皮鞋擦擦亮啊，普通话练练好，然后沟通的时候各种敬语啊，介绍的时候就跟起码学术报告一样了，甚至还有人他妈的起立。

你敢相信对吧，我跟你们讲，以上这些都他妈没吊用啊，其实这种咱就这么说，老油条是有老油条的好处的，因为你要明白对方领导不管是什么协会会长啊，秘书长啊，校长啊，领呃，你你政府领导啊。

他只要一看卧槽他妈的老油条，其实人家也会比较轻松，至少为什么呢，因为至少他觉得哎这个事对吧，大家也就聊聊啊，也就是说就是说好呢，大家也好不好呢，也不会出什么乱子对吧。

甚至就是说可能还有可能真的能赚钱对吧，否则你说呢，否则你说啊，你你怎么弄的，你当然不用自报家门啊，也不用说你多少多么年轻对吧，自己是不是大学生，但是你上面按照我说的那种什么劲旅啊对吧，什么学术报告。

一套话术啊，或者沟通别人一听就知道了，卧槽一个新人GG啊，他妈寄了对吧，没什么好谈的，为什么，因为大家现在都很怕新人，为什么，因为新人不是因为新人不行，是因为新动新人不懂规则，哎我随便就跟你们这么说。

你你万一今天大家聊点什么，哎把你聊不开心了对吧，那我跟你们讲啊，什么叫新人，就是现在很多人没有没有边界感，他他妈回头到时候到网上发一个微博，发发一个什么twitter，发一个什么东西，吃饱了撑的。

你想想看换位思思想思考一下，你如果是个领导，谁他妈愿意跟你多讲啊，跟你多讲一句，我风险就多一点，我他妈跟你讲，有什么好讲的，对不对，你赶赶紧回去给我滚啊，就如我说的，对于社会所有的合作来讲。

真的工具人大家是不缺的，大家缺的是好用的工具人，安全的工具人，大家缺的是出钱的甲方，所以我知道大家是什么心态，大家我我知道你们是什么心态，就你们都会认真认真对待，但是你们要明白。

他妈的这些领导很有可能已经去遇到几百个，几十个几千个团队了，他们早就皮掉了，对你们这种就一点感觉都没有的好，那么接下来说重点，重点就是其实我也说过，就花里胡哨的没吊用，重点就几个关键点，你得把握好。

第一实际的商业社交，尤其是大家在做0~1的时候，非常的朴实无华，说白了第一你的阵仗要大，阵仗越大越越好，油条越老越好，什么意思，意思就是说首先你去你不能一个人去，你得一堆人去，气势上要压倒对方。

当然有的人要问我找什么人，找什么人，看你要什么人，看你去什么场合，有的场合要吹牛逼的人，有的场合要专家，有的场合就他妈要站台的，看你要什么，你去找，理论上就是你不能一个人去，你一个人去，就是啊。

另外就是内容上不要给对方问问题的机会，也就是说你做的产品服务单价合作模式，分润模式周期，你全部他妈的写清楚，包括以前的案例没有，也给我编出来，你不写，你不写没有用，因为人家总会问问的，问了你再去回答。

我跟你讲，这已经凸显出你的不专业了啊，咳咳咳咳，还有一点就是现场你一定要主动去问清楚，接下来的推动，也就是说现场如果能清一些东西，那最好如果不难，那么接下来应该怎么推进，谁来跟进。

一定要对方指定到具体的人啊，当然你要是现场跟对方聊了，对方也没有指定到对，具体的人也没有签任何东西，也就是说咱们没有这些流程，然后你觉得对方都都跟你在打太极拳，就有就是就是就是说有的没的对吧啊。

说说了呃，呃完全是就是说没有没有那个呃呃重点的，那么就说明对方压根没有跟你合作的意向，反正他有千万种理由啊，来推特，来来来来来来来拒绝你，但是结果肯定不是你想要的那种，对吧好。





那么第四心态一定要放正，什么叫心态，方真就是心态一定要两个，一定要有，一个就是一定要明白对方是看不起我们的，对方他妈的是狗眼，看人低是他妈很正常，因为你跟我就是社会老百姓，在整个社会组织架构里面。

我们就是最底层的，这不很正常吗，你不用去在意啊，嗯对不对，然后说白了就是说，你心里面对盈利得要有个预期，只要在预期范围内的，我们吃点亏，多做点其实没什么，就算吃点大亏也没什么。

但是要保证我们的利利润的利益的呃利呃，那个盈利的这么一个区间是吧，你不要太高，因为我们没有这个资格，然后就是自己的心态，你自己的心态一定不要慌张，不要就是说觉得他妈的自己自己不懂，自己没做过。

自己还年轻，就他妈很胆怯，说白了这些东西你只要表现出来，你就是个，这跟你优不优秀没有关系，你今天就算是MIT出来的，就算是呃那个叫什么，就是呃哈佛出来的都没了调用啊，其实做生意也是如此。

所谓撑死胆大的胆子大一点，并不是让大家去违法，而是说让大家放开去做，别缩手缩脚对吧，这样的话别人也会觉得你不行，就算行了，别人也会觉得你不行，能明白吗。





哦所以说所以说就是说本质上啊，你该准备的东西你要准备到点子上，你该你自己留那个赚多少钱，你心里就有个数，你该让对方怎么赚钱，你得你要跟对方说清楚，你的东西有什么优势，怎么样子。

我跟你说你的优势别人也会有，你有什么东西，别人大概率也会有，所以说其实你会发现，如果对方最终跟你合作，往往是因为对方觉得你讲话比较舒服，对方觉得跟你合作比较靠谱，对方觉得诶。

可能你们整个的一个一个一个做事情方式，都就是那种就是说大家能够赚得到钱的，但是你说这种感觉怎么来的，那那他妈不还是通过沟通来的吗，对吧，那沟通是什么，就软技能，那当然就像我一开始说的。

你她如果看到你旁边有两个高挑的，1米8的小姑娘，然后这些小姑娘也比较能说会道对吧，也特别的穿着很好，然后呢还还还能够就是说呃，叫什么当花瓶用对吧，甚至甚至不单单当花瓶，他还能有自己的特殊的技能对吧。

还能够演讲，还能够怎么样子，但人人见人爱啊，人家怎么会不喜欢呢，是不是一样的道理呀，你跟我说今天你的团队多牛逼，有清华北大，那我就问这个市场上有清华北大多了去了，那凭什么找你呢，对吧嗯。

我们一直说护城河，护城河说优势优势，护城河跟优势不是靠你嘴说的，是眼见为实，但是眼见为实，你跟对方就像面试一样的，你跟对方的沟通可能就那么10分钟，30分钟，那你要在这10分钟30分钟里面下功夫啊。

不是说单纯在这批PPT里面下功夫啊，他不够的，好吧嗯啊行吧，那就这么着吧啊，然后那个职业规划啊，工作上面啊，那个活动咱继续报名啊，3月8号广州的啊，还有明天南京的，然后那个职业规划就工作上面。

然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

