# 探索楚门的世界39：最近AI活动定价是越来越离谱了，来看看利润多高 - P1 - 赏味不足 - BV1CA9rYhEYa

好大家好，呃，今天我们讲的这个主题啊，我为什么会讲啊，就是因为哼我这两天还在跟我这边呃，做AI的博士啊，或者做AI创业的人在说，我说你们那钱都没赚到啊，赚到的全他妈是现在在做培训跟做AI活动的啊。

我这两天呢看到这个活动定价他妈越来越贵。



真的是越来越贵，我先来，我先给你们看个截图吧，啊先看两个截图，那对吧，嗯你看啊，第一个对吧，呃早鸟票3680啊。





3680那个学生票算2200啊，第二个是5780。



5100对吧，呵嗯你想想我们他妈AI这博士，还有我们这创业的这几个小伙伴对吧，这他妈一年才多少钱啊，好那么额我先说一下本周活动啊，就是3月8号在广州啊，下午啊确定时间再来报名啊，那第一个呢。

就个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做嗯，第二呢就是我们一直说的商业计划书，跟常说的这个企业介绍额，对企对资本对政府应该怎么个去写法，第三就关于数据要素，数据集团对吧，设立之后啊。

就是相对来讲吧，他们的这种盈利模式啊，人社部，其证书的运作逻辑跟落地合作的方式啊，第五呢就是我们假设啊，我们在一个风口当中啊，是不是deep seek无所谓啊，那这个热点的钱我们应该怎么去赚啊。

我会把你们呃，我会帮你们把这个思路，112345都列出来啊，最后就是特朗普跟埃隆马斯克，现在就也在折腾嘛对吧，那我们就说web3啊，这边应该怎么个参与法啊，那有一说一啊。





这学生票这么高啊，我是没有想到的啊，我是真没想到，就他原本高，我可以理解啊，毕竟这么多年过来了啊，今天呢我主要就是跟大家把这个账算算清楚，你们自己听啊，你们自己算啊，我跟你们介绍一下这活动，这种大会呢。

一般一年啊也就大概一两次到四次啊，但是呢他内容切入点还是很宽泛的，呃我给你们两个截图呢，就AI的课课呃，那个大会啊，但是呢他有五个场子啊，就是AI开发，AI测试，AI架构，AI云服务。

还有AI什么在大数据吧，还是什么东西啊，反正就五个不同的分会场啊，当然这种呢两种做呃，有两种不同的做法，一种是拆成五个活动啊，就五五种活动对吧也行，一种是五个呃，一一场活动，五个不同的分会场对吧。

那总体来讲就是说这种活动规模呢肯定不会小，起码是500人到1000人的啊，好那我们接下来算算这笔账啊，啊你们来想想看你们到底在干嘛啊，哼我们先说一下成本啊，一般来讲呢，一个分会场六个嘉宾总归是要的对吧。

整体一场活动，也就是说至少30个嘉宾肯定是有的啊，只会多不会少啊，那然后呢还有呃致辞领导什么的啊，会场的话呢我就这么说一天啊，一个会场按10万来算，我觉得是可以的，因为我以前谈下来也就差不多这个价格啊。

当然应该没有这么贵啊，但问题不大，可能比如说56万吧一天吧啊，那嘉宾的话呢按照劳务费，一个人3000块钱差不多啊，差旅的话我算一个人3000，也就是说一个人6000对吧，我们嘉宾加领导算了35个人啊。

那么也就是说三十三十五乘以6021万啊，然后还有其他的，比如说主持人啊，物料搭建啊，胸牌啊等等等啊，但也不会贵到哪里去啊，我总共算他5万块钱，其他的几乎就没有了对吧，那我们就这么算啊。

26万+100000，总共就36万的成本，不过呢我肯定是少算了嘛对吧，那领导也没这么便宜啊，我们就四舍五入40万啊，那么这40万肯定不是全部的成本啊，不要着急，后面还会有第三，我们来看一下收入啊。

首先你肯定不能按照纯人数来算对吧，因为这种活动从来不是走门票的啊，我们假设现场到场700个人付费的话，估计也就一半啊，一半不到一点啊，那我们算350个人乘以3300，等于一百十五万对吧，一百十五万。

一般这种规模的大会赞助三档总共是有的，2万5万10万，我只只少不多啊，只少不多啊，切2万5万10万已经很少了啊，我们算的少一点啊，两个10万，三个5万，三个2万也就40万，对不对啊。

付费主题也就是说付费的topic肯定是有的，一般开放付费topic大概是呃呃呃五个topic，那应该30个嘛，一共对吧，1/6的比例差不多啊，那么付费topic的话呢。

我看过差不多10万块钱赞助一个也就是50万，对不对，那么至此已经200万了啊，当然我刚刚也说了，成本肯定不止嘛对吧，还有营销啊，宣传渠道啊，包括请客啊，宴请啊，送礼啊，晚宴啊对吧，各个送算进去啊。

我们宣传算40%成本，那么也就差不多是50万的成本，然后全部刨掉，那么我们还有150万的利润，对不对对吧，是这么个逻辑吧，而且我只算少啊，只只少算了，不会多算的啊，好那么大家心里面肯定还会有问题啊。

他说哎陈老师，那你现场人工成本没有算，以及我们怎么找到那些赞助呢对吧，我们又怎么招到这么多人呢，对不对，好，我跟你们这么说啊，先说赞助啊，这个世界上很多事就是先有鸡先有蛋的问题，我就这么跟你们讲。

你们不需要30个嘉宾，你们弄差不多跟这些大会水平差不多的，十个嘉宾就够了，台子搭好赞助，你们肯定拉得到啊，你们拉不到，就因为你们他妈拉的嘉宾太他妈垃圾了啊，那么现在AI这种风口。

无论你找互联网还是找传统工业，炒传统制造业，还找什么协会，都能找得到钱，要我说冤大头满地都是啊，好再来说人工成本，咱就这么说啊，你们自己去现场看看，什么人不能通过雇佣来找啊，你要保安，你要摄影摄像。

你要签到大学生，弄几十个大学生跟保安才几个钱啊，对不对对吧，就像我们刚刚说的，你纯利润将近有150万，而且说我很算的很少很少的情况，下面你你很你雇点人算什么，算什么成本，对吧啊。

那么先有鸡先有蛋的问题其实很好解决。



就是我们先搭台子，台子有了别的，顺其自然都会有啊。



我跟你们说啊，大部分情况就是你们没有把台子搭好，你们没有找到比较合适的这种嘉宾啊，或者说我再退1万步来讲，就是你们没有很好的去找嘉宾，其实这种嘉宾只要找到五六个对吧，这个赞助分分钟的事情啊。

尤其是AI这种什么当下这种玩意对吧啊，我跟我那个创业的，还有跟我那个呃博士的朋友啊，和好几个做AI的啊，有硕士有博士，我就跟他们说，我说你们他妈在干嘛对吧，我是不知道你们在干嘛啊，我只知道一点。

反正钱你们没赚到钱，他妈全部被这这帮逼赚赚到了，对就就这么简单啊，哎呀你们反正想想看吧，好吧啊，这这你说这这当中有什么门槛吗，有什么难度吗，屁屁都没看到，真的是屁都没看到啊，行啊，那就这么着吧。

然后那个呃活动咱去报名，然后剩下的话就说是职业规划啊，工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊。





你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。