# 探索楚门的世界42：我们应该怎么迎合趋势 - P1 - 赏味不足 - BV1Z9ojYFEYf

哈喽大家好啊，今天这个视频呢是紧跟昨天那个主题来的。



因为下面有呃小伙伴还有私信呢，也跟我问过这个问题，他说那你昨天这个视频讲了呢，那我们应该怎么迎合对吧，应该怎么办啊。





行啊，那我们今天就继续引，紧接着昨天那个话题啊。



首先啊，2025年第一期的这个数字经济产业峰会，本周六本周日在杭州好吧，大家报名的话可以在评论区找到链接，然后整个的议程详细的嘉宾，你们也可以在链接里面找到好，然后报名后呢不用着急。

我会一个个加你们微信的啊，好呃然后第一啊昨天说完。



紧接着两个问题啊，他说第一个呢就是说他问我，他说怎么算银河时代啊，银河大趋势啊，第二个呢就是说我们应该怎么去解啊，这么一个昨天这么一个问题啊，我一开始想着呢，这可能是同一个问题，后来仔细想了想不太对啊。

还是两个问题啊，先说迎合大势大趋势跟时代啊，这就得调整啊，我们说的做事情的轻重缓急，因为我们以前有本书啊，很老的一本书啊，叫什么叫成功人士的七个习惯对吧，他在里面说的很清楚。

就你做事情它是有四个象限的啊，那么很简单，现在关税啊，关税的问题，年轻人的就业率，老龄化等问题，昨天这个是昨天的视频，我们都讲过，那么就必须抛弃原本的那些固有观念，比如说啊留学的学历比不留学的强。

比如说硕士就比本科强，比如说实习就比不实习好，比如说大厂就比小企业好等等等等等，为什么，因为这些东西早就是上一个时代，上一个趋势的事情了，当然啊上面这些东西说的是，其实说的都对啊，你说流外呃。

呃这个外面的月亮比中国圆对吧，很多都很多人都这么觉得啊，然后你说硕士比本科强吗，很多人也这么觉得，但是你有没有发现，这都是在同一个层级里面的折腾跟转圈圈，就如果你还在在意这些东西，那就是没有迎合趋势。

没有迎合这个时代，因为这是上一个趋势和上一个时代的问题对吧，所以你就应不是说，当然啊也有很多人就二极管思维，所以我才这地方跟你们说的，就是说不是我们要去抛弃他们，而是说我们应该弱化这些东西。

在你成长过程当中的比重跟时间，甚至如果你家庭条件好的话，甚至应该gap1段时间，直接放弃这些有的没的东西，你再去追求上一个时代跟跟趋势的东西。





你怎么迎合现在呢对吧，第二迎合那就是当机立断的去做改变，第二个就是怎么说说怎么办啊，其实很简单，内需的卷是越来越卷的，这是板上钉钉的事情啊，说白了金字塔里面的人越来越多。

或者说中底层这个金字塔中底层的人越来越多，对不对，那么你说怎么解呢，最直接的就是跳出这个跳出这个金字塔啊，你不去，你，否则怎么解，你告诉我怎么解，这就比如说这金字塔就他妈的，我举个例子。

比如说就100平，然后里面人越来越多，你问我怎么解，我怎么解，对不对，你非要站在这金字塔里面解，你就叫死路，你怎么解呢，对吧，你要问我最直接就跳出这个金字塔，为什么要跟大家一起卷呢，对不对。

其实我一直说的就是说寻找自己赚钱的方向，但从来我没有说过一个特定的，为什么，因为这个社会能赚钱的方式太多啦，我知道的也都是冰山一角啊，你需要你们去探索，需要你们在不同的城市，不同的领域。

不同的不同的阶段，不同的这个这个怎么说呢，不同的业务当中去探索，这这不是我能告诉你们的，我没这个能力啊对吧，我相信你们只要去探索了，你们一定能找到更多更多的，但本质上你们不用很多，因为哪怕一个也够了。

至少能能对冲未来自己的一定的风险啊，因为随着人越来越多，越来越卷，岗位肯定是留给年轻人的，而不是留给年纪大的，这也是板上钉钉的，而现在网会的所有人正好就好，巧不巧，你们不要抱怨，就是好巧不巧。

你们所有人都得度过这个岗位。



留留给年轻人的这么一个震荡期，但你说这个震荡期是10年还是20年，还是5年还是15年，我们不知道对吧，第三当然啊，说到这里啊，并不是说工作学历经验实习就不重要，而是你看问题的视角要完全改过来啊。

我看看谁给我发微信，哦没事儿没事儿，我待会儿来回好。



那么你放到以前，你关注的是自己的学历，自己的成长，自己的经验，对不对，好，这完全没毛病啊，完全没毛病啊，但是你放到现在，你要做一个事情是什么，就是你不是不关注这些，而是你要把自己这个人抽出来。

你是一个三界之外的人，你的这个角色就是整合资源，你关注那些东西并不是在你身上，而是你手上的牌，也就是说你得要知道高学历到底能干嘛，能从社会哪些方面变现对吧，然后呃我们刚刚说有哪些啊。

哦成长要呃技术好的对吧等等等啊，你比如说比如说地方项目，他要高学历，高学历的人站台，OK那么能变现对吧，你找到了某某些路径啊，比如说一些自媒体需要高学历的人设对吧，好，那能变现好啊。

包括就是说你说技术工程师用来干嘛，市场用来干嘛，销售商呃，商务包括像我这样的人，你要用来干嘛，你要把我们每一个人对号入座，我们都是你们手上的牌，你相当于要去了解社会上面的钱到底怎么赚的。

而赚这些钱的时候又需要哪些牌，然后你手上缺什么牌，你去补，你记住你是利用别人去补，而不是你自己去补，你就像很多人跟我说，哎川老师，我现在缺个学历，怎么地啊，你缺个学历你去读一遍啊，这他妈不是吗，对不对。

我跟你们讲当下这个时代跟跟跟跟趋势，你必须是这个思路，你必须是一个统筹资源的，否则不是活100年，你活300年都来不及啊，对吧好，咱就说，否则呢咱就这么说，否则呢你别告诉我，你觉得你我一个普通老百姓。

我们还能迎合不同的时代，然后赚到钱。



卧槽你也太把我跟你看当个当个人了啊，我们没这么大的能力啊。



你能明白吗啊第四咱们理性点来看啊，学历贬值，那就是告诉我们不要花时间太大，时间太去去卷卷了，其价值跟作用也不大，应届生越来越多，那就是告诉我们岗位会越来越不稳定，对不对，经济不好，国际上动荡。

关税越来越多，也呃呃呃那就是告诉我们黄金会涨啊，跑题了啊，那就是告诉我们企业跟资方属于自身难保，企业家资本资本方呃叫什么，就是股东对吧，这些人呃呃呃政治家他们属于自身难保，那么也就是说公司下面的。

在这些层面以下的业务线也好，牛马也好，包括打工的打螺丝也好，稳定性只会越来越差对吧，那也就是告诉我们，我们不能一味看工作，对不对，就这些东西是逻辑推得出来的，但是大部分人不是。

就像我刚那个免费视频里面说的，大部分人不是不知道啊，他是排斥他，他不接受啊对吧，那么我们就说你得出这些结论之后，你要去把这些结论作为你的依据去做规划，这不就是迎合吗，我们做策略做改变是要有依据的。

不是看感觉的，也不是到处找标准答案。



哪来的标准答案啊，能明白吗啊你问我怎么迎合，怎么迎合，就是跟着趋势是去变，你要懂得断舍离，你要懂得迎合，你要懂得去变，而不是说卧槽我他妈还是用七八十年代的逻辑，用我爸妈逻辑去迎合，怎么迎合呢。

你想想看是不是嘛对吧，但是我为什么跟你们就说了这么多视频啊，我最终要表达的是什么，就是我你们要明白，你们不管最终改不改变，我不管我最终改不改变，我们最终的路只有两条，要么成为95%的。

要么成为那掌握了95%，财务的5%的人，你不就只有这两条路嘛，对不对，那你想看你到底要走到哪条路上面吗，没了呀，你不要问我，为什么他妈世界就这个样子，对不对，就我只能回答你是我也不知道为什么。

但是我不是上帝，我也他妈的不是不是领导人，我也改变不了，这为什么，对不对，不就这么简单吗，啊行好吧，这个就是结合昨天的视频我们来讲的啊，那个OK那么本周六本周日啊，第一期的这个税金大会啊。

再给大家继续报名，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好。