# 探索楚门的 世界45：选专业这个接盘游戏 - P1 - 赏味不足 - BV1ShNdzTEcv

好今天继昨天的那个内容，我们继续来讲啊。



就选专业这个接盘游戏对吧，我们把它拆开来啊，额首先呢就是本周六啊，西安的活动已经定好了，在西安科技大学雁塔校区附近好吧，要报名的小伙伴还可以开始报呃，下周在上海中山公园附近好吧，大家可以开始报名好。

那么首先呢你看啊专业这个东西啊。



它就很好玩，因为在大部分我沟通过的老百姓里面，就老百姓对专业，对学校这些东西他是一个黑盒，就他们的角度他只会知道哦，我应该选什么专业，我读了之后我干嘛干嘛，但是在他们的脑子里面。

他们是不会去知道说哎学校怎么申请专业，然后这个专业为什么会申请下来，然后一个专业多少钱等等等，这些东西对于老百姓来讲都是黑盒对吧，就是说人类本身他是不可能想的出来，自己不知道的东西。

所以说这就是一个就是说非常有趣，并且信息差极大的地方啊，那么专业这个东西啊，因为他所在游戏它不止一个游戏，就是专业这个东西，在学校这个大游戏里面，也在社会就业这个大游戏里面。

还在专业所在行业的这个大游戏里面，这就非常的有趣啊，而且专业这个东西呢还有个特殊性，那就是对于老百姓来讲呢，普罗大众基本上看专业本质上就只知道看内容，看课程，看方向，但是对专业这个东西。

就像我一开始说的那个运作逻辑是完全不了解，完完全全黑盒的状态，那么也就意味着，老百姓在专业这个游戏里面有着巨大的信息差，无而且是无法弥补的，信息差，就说白了今天有人讲，大家就知道没有人讲。

这辈子都不会知道啊，那么也就是说老百姓在这个游戏里面，基本上纯纯的就是炮灰或者说纯赌博的逻辑，因为你没有，你没有足够的信息啊，你不赌博，谁赌博呢，对吧好，那么既然我说了三个切入点。

我就尝试着从这从这三个切入点来说一下专业，在这三个接盘游戏里面，他大概都是怎么个情况啊，首先先说学校这个背景。





下面这税其实还容易，因为你从这样几个角度来看，比如说A专业，你要看最近提出相关政策是几几年啊，然后你要去看一线城市的名校，以及其他的一些职业院校，最早开设这个专业是几几年。

这些信息你都是可以在网上搜得到的，然后呢你要去看你报的这个学校，开设该专业是第几年，因为他要么第一年，要么第N年嘛对吧，那其实以上这些信息呢就还算OK，只要你有主观意识。





有这个想法去查还查得到的，但从学校角度呢，这个游戏无论是资金还是精力，都是放在每一年新的专业上，因为老专业相对来讲都温水煮青蛙了，当然就如就如我上一期说的，为了更好的接盘。





接下去花样也是很多的，比如说可以啊读，有有些学校读到大二可以转专业啦对吧，比如说双学位啦，比如说还能非全日制啦，不拉不拉不拉对吧啊，还有就是说呃国内到海外的这个水硕啦对吧，水专业啦都有的啊。

反正从教育整个体系生态来讲，方式方法很多，我不管到底是正规还是不正规的，反正就是国内或海外，有有有国家有有有相关地方认可就行啊，那么从游戏角度出发，大家要明白，这些逻辑。

并不是为了让大家更好地获取相关知识，或者来说获得这个学历，以他们这些模式，只不过是为了让这个键盘游戏能够更好。





更长的运行下去，为了拥有更长的生命周期，说的再直白一点，就是为了鸽的更久一点好，第三社会就业，社会就业这个游戏啊，他就比较好理解，从整个大游戏来讲，就业的机会就是就业的火热程度，火热程度啊。

薪资的程度啊，时间线一旦拉长，你肯定是一年不如一年的对吧，这想都不用想的啊，那么有的小伙伴觉得很奇怪，他说不对呀，他说貌似社会上很多的年轻人薪资高，之前的那些老老人呢薪资是倒挂的对吧，这些情况很多啊。

而且老的人优化也很多对吧，他就觉得跟陈老师之前说的这个接盘游戏，先进去的人有优势，有红利期，他不符啊，其实我跟你讲，你你把时间线拉长，他的逻辑就通了，就是就业这个角度，你不能只看一个时间点。

你把5年十年当成一个完整的周期，那么这个5年内。



10年内后面来的人他就会接盘呢，为什么，因为大部分5年十年的薪资，比5年十年内的大部分的老百姓的呃，普罗大众的薪资变化是差不多的，就我指的是每个行业里面，就宏观上面是差不多的，如果你说年轻人高。

老的人倒挂，那么等这个年轻人工作几年之后变成老人之后，那他也会被未来的年轻人倒挂，这就是我们说的循环，但是为什么说接盘呢，是因为从就业角度，越早的人就业机会一定是多的，公司里面的晋升机会也是多的。

同时他能够搏出来的概率也是更高的啊，那么他在这个行业里面可选择的呃，坑位或者可选择的方向也是更多的，那么你要从这个角度来讲，后面人是来接盘的，你不是单纯说哦，我们来看这薪资对吧。

这个呃呃呃呃慢慢慢慢变低了了。



然后新的人来了，他比老人高啊，怎么样，你单纯看这个东西没有用的啊。



那么第四我们就说专业所在行业，我跟你讲这个点就非常恶心，为什么，因为往往在一个行业大游戏里面，大接盘游戏里面行业明显已经到了末期了，已经到了尾声了，各个学校依然还会大力开展开呃，去开设相关专业。

而且是而且是就是说啊把他吹上天，就比如这两年的计算机，你就说白了，你选择的时候已经落后行业多很多年了，你只是因为你的信息差，你不知道，但同时你还要浪费4年甚至7年的时间，你想想看你还有什么优势啊。

这就是纯纯的专业接盘咳，当然为什么会接，说到底还是因为学生跟家长信息差太大，如果来说大家知道的话，他妈的都不会去接啊对吧，但是你会发现一个很神奇的事，那就是行业可能接近尾声了，但是呢选专业的培训啊。

咨询啊，各种教育类的服务就不单单是学校里啊，各个社会上的服务如火如荼，这就像什么，你知道吗，这就像明明这个市场已经只容得下100个人了，然后呢不管这个时候你说这个整个市场卷也好，不卷也好，人口多也好。

人口少也好，这总能忽悠到将近1万个人，就是可能100倍的数量来选择，但是1万个人选择之后发现哎，这行业根本没有红利，都已经尾声了，同时也没有这么多岗位，那也就是说剩下的9万900个人，全纯纯炮灰对吧。

但其实等他们意识到的时候没有意义了，就像我们刚刚说的，你一开始的那一步已经是落后了，你等你意识到了，不得是4年后7年后啊，4年后7年后。





我黄花菜都凉了，对不对，因为在接盘游戏当中，他呃就是说等等他们意识到了，在整个接盘游戏当中，其实他们已经完成了接盘的这个动作，只不过他们自己不知道啊，等他们知道的时候，可能已经4年后7年后了。

那么接下来无非就是要么认认栽，继续在行业里面做，要么就是索性换个赛道呃。



但是这个时候已经不重要了，因为他们已经完成了对于整个生态的一个接盘，对吧，那这个是就我们来说的，这个是叫选专业啊，那么学校里面开设专业其实也是一样的，我昨天也说过，就开设专业本身也是个大大键盘游戏。

然后开设专业里面呢还有很多小键盘游戏，这个这个我可以再单独的，到时候跟你们说好吧，我觉得这种东西我说句实话，我很有自信的说，无论从以前还是在未还是从未来来讲，你们如果想要了解相关东西。

很有可能只有从我这边知道，因为其他人不会跟你们讲啊，行好吧，那就这么着啊，然后后天西安的活动好吧，下周上海的活动咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



