# 探索楚门的世界35：元元宇宙当时喊口号的“割韭菜”实例 - P1 - 赏味不足 - BV1h4kAY3EWs

啊大家好啊，这个呃对这个系列能做到35啊。



每个人都有责任哈哈，我以后你妈每次开场都这么说是吧，今天我们讲的这个呢是什么呢，就是因为这两天咨询的时候呢，也有人跟我提到元宇宙是吧，呃元宇宙呢大家也都听到过啊，但是呢我相信真的知道的啊。

这这这这怎么说呢，就是说这个落地的时候对吧，或者说整个是时代发展，知道这东西的我估计极少数啊，我今天来给你们讲一下，喊口号的时候啊。





就喊口号的时候，这玩意儿是怎么割的啊，你们就看一下哼，看完怕不是你们觉得怎么说呢，你们原本觉得世界不公平，看完你们怕不是觉得你们原本觉得不公平，还是很公平的啊，首先本球日活动我已经定好了。

21号在南京啊，场地我也找好了，在南大鼓楼校区附近啊，那么本次主题呢就那么五个啊，我就不说了，好吧，我就不说你们自己看啊，不浪费时间了啊，那么首先第一个我跟你这么说啊，这玩意儿简直就是起飞啊。

我感觉他妈一期根本说不完啊。



就元宇宙这东西呢，说真的啊，大家可能真的想不出来能做什么啊，我来给你们列一下，稍微搭点边的叫什么，叫做AARVR3维建模，数字孪生，数字孪生里面呢，比如说什么城智慧城市啊对吧，智慧交通啊，智慧旅游啊。

这些东西啊，还算搭点边的啊，上面说的这些还好，剩下就离谱了，园区展厅，学校操作实操实验室，沉浸式党课，大数据展示，led屏，所有的虚拟资产展示等等等，这些都叫matter as啊，更离谱的是。

还有什么寺庙，元宇宙，二次元宇宙JK元宇宙擦边元宇宙冥想元宇宙，个人的元宇宙影影响力，元宇宙媒体指针，元宇宙，反正什么东西可以，元宇宙哎，当年就是这个样子好。





我们首先先来说AARVR，数字孪生这些东西啊。



最贴合的其实往往是最不好做的，为什么啊，很简单，你想啊一方面成本非常高，另外一方面从C端角度来讲，老百姓AARVR在中国的普及度其实是很低的，你们自己去看吧，包括苹果的穿戴设备，包括索尼的穿戴设备。

整个中国老百姓来讲，它的普及都是极低的啊，你别说C端了，整个商场的普及度都是很低的，所以说从那个另外一方面，从企业端，政府端，高校端来讲啊，做项目呢我们早就说了，做项目在中国目标不是为了做。

是为了KPI跟经费，那么谁都不会去选择一个复杂度很高，或者说自己完全不了解的东西，什么意思呢，意思就是说ARVR如果当年真的很多企业，高校政府选择要做的话，它基本上完全就是从0~1的一个采购对吧。

你想想看，我既要采，我既要做软件的DIY，我还得做硬件的DIY，说不定我还得做各种各样的定制化，那这个东西得多少成本啊，那么问题来了，一方面你以前没有基础，你要做你就难度很高，另外一方面。

请问元宇宙这个KPI完成之后，这些AARVR采购的设备干嘛呢，你总不能跟领导去这个这个汇报说全部报废吧，对不对，你如果是领导下面的狗腿子，你会做吗，你不会做的，对不对啊，而数字孪生呢往往当年就是华为。

阿里这种公司在做啊，结合公安啊，政府啊，经侦啊，大几千万基本上才可能去做，当然你问我这大几千万里面到底有多少钱，是落到实处的，我不知道，我也不敢说啊，但是绝对不可能有大几千万啊，别的几乎都是切不进去的。

我就问你们怎么做，对不对，这都是最贴合的啊，好啊，那么接下来就是离谱的，离谱的反而都是最好做的，当年元宇宙遍地开花，最多的是什么产业园，科技园，学校政府研究院层面的展厅就是这么吊。

叫做什么叫METAVERSE的展厅，对他对外叫元宇宙展厅，对内是什么，室内装修，明白吗啊那么好，有的人要问了，怎么体现元宇宙，简单啊，一个led屏上面展现一张中国地图，然后弄点大数据就叫元宇宙。

你在展厅里面弄点机器人就叫元宇宙，你在展厅里面再弄点什么裸眼3D的电风扇，就叫元宇宙对吧，沉浸式党课，你们不要急着急啊，你们不要着急，你们先心里面想想看多少钱，我在后面会跟你们讲多少钱的。

你们自己判断一下啊，沉浸式党课也是的，抗日战争或者红色有教育意义的课程，尼玛我跟你讲，这玩意当年火的不得了，而且经费各个地方都能出，有的人要说了，有的人要说了，听到这儿，有的人要说了，陈老师领导又不是。

你弄个led屏，弄个2D的屏幕，弄个虚拟的电风扇，领导会认为这是元宇宙吗，我告诉你啊，就是因为国内的领导，就因为国内领导是这种水平，所以你只能弄他们看得懂的东西，你懂吗啊。

比如led屏或者2D屏幕的虚拟建模，别的他不懂啊，你怎么跟他解释，大哥啊，你怎么跟他解释，你能说啥，你说的多了，你是不是在嘲讽领导，对不对，你说的少了，领导不懂啊，啊你你能懂吗，大哥不要自作聪明好吗啊。

你要是聪明，你怎么不是领导呢，啊对吧啊，还是说我们给领导解释一下，哎呀小渣为什么要做元宇宙，哎呀FACEBOOK为什么要改名叫matter啊，为什么海外要all in对吧啊。

还是说我们介绍一下web three，你是看得起我们呢，还是看不起领导对吧，你要明白啊，不要不要倔，也不要在那边秀，你在领导面前你就是，懂吗啊，第四当然最最最最最最最最最最最最离谱的，还是C端市场啊。

当年因为中国的确95%都是，老老百姓谁知道元宇宙是什么，我就问你们今天知道元宇宙是什么吗，你们都不知道对吧，当年都知道原热点是元宇宙，所以当时我微信几乎所有做C端，C端生意的那些账号。

他妈的不管他们做什么名字，后面都全部加METAVERSE对吧，然后简直就鸽子起飞啊，为什么，因为所有的韭菜跟报名的人，都认为元宇宙是什么新的技能，或者是什么新的模式，都想去了解，都想去蹭风口。

但其实老百姓懂个屁啊，啊懂个鸡儿啊，就如我说的，真正的风口其实都在各个地方，项目申报创新项目，党课学习实验室搭建啊，卧槽老百姓能做不来，做个做个屁啊，对然后我们还没说价格对吧好，我告诉你们啊。

课程类培训类10万到30万左右啊，纯纯软件啊，纯软件啊，不包括什么呃VR手柄啊，这种东西不包括的啊，纯软件起码10万起步，元宇宙那些地方政府文旅厅项目，500万到2000万不等啊，我告诉你们交付什么。

交付给led屏，就这么简单啊，那么那种博物馆水族馆的虚拟场景搭建，别的不说，单个IP的授权费，比如说里面有有一个有一个什么什么什么呃，收藏品对吧，或者什么东西啊，单个IP的授权费就是50万到70万起步。

数字化扫描的话，单个数字化扫描几万到十几万不等，我就问你，你懂吗，这叫赚钱，你听得懂吗啊。



大众觉得呢，卧槽他妈的当年很多人傻白甜的，恨不得说哎陈老师我要去什么，当年在南大还是哪边啊，好像当年说什么成立了一个元宇宙专业嘛，卧槽陈老师，我要去学个专业啊，我要去学技术，我能说什么，我能说你们是。

我说他们是，他们还骂我对吧，哎陈老师，你懂什么啊，这个东西我没有他妈的这个东西才赚钱，赚你妈。



能明白吗，能听得懂吗，啊各个领域其实都是一样的，回头我也可以跟你们讲一些其他的，但是你们会发现逻辑都是一样的，只不过只不过里面玩法不一样，但是不管里面的玩法是什么，你们的很多玩法永远是不赚钱的。

因为你们的玩法压根就不在，社会的原本的玩法里面，能懂吗，啊行好吧。



然后那个不要举报我啊，千万不要举报我啊，举报我就无了啊，哼唉好吧，然后那个本周六啊，南京活动继续报名，然后剩下的话嗯职业规划啊，商业规划，职业规划就是赚那个工作，商业规划就是赚钱。

副业上面有任何的这个问题啊，需要通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况，给你们一些更接地气，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

