# 探索楚门的世界31：对于个人职业、赚钱发展认知上的巨大差异 - P1 - 赏味不足 - BV1tHzYYLEoa



好大家好呃，昨天啊有小伙伴呃。



很很好玩啊，说这个系列能出到30对吧，大家都有责任啊，我就在想啊，这个系列如果哪一天我他妈出到100，我是不是已经被楚门的外面的世界抓走了啊，那我们今天来讲的这个主题呢。





叫做对于个人发展上面啊，呃这个怎么说呢。



象牙塔内外的这个认知差啊，首先那个活动已经定了好吧，下周六啊在北京啊，因为之前有很多小伙伴不是说北京吗，小学六在北京啊，场地我也找好了啊，然后可以先报名报起来，那么首先呢就是说呃流程呢本次是这样子的。

一呢就是说主题分享呃，民企国央企，私企，外企等企业的一些offer的选择跟未来发展，二呢就是说个人能做的一些商业方式啊，三呢就是个人啊这个能做的这个自媒体，因为我来的时候已经12月份了嘛。

那基本上也是年底了啊，我们正好总结一下自媒体跟电商，当下的一些落地的看法好吧，第四呢就跟大家分享一下，给那个这两年给政府做的活动啊，峰会啊解决方案，还有给高校的这个师资培训，实训平台的解决方案。

实际的案例啊，包括就是他定价啊，呃OK那我们首先先来看啊，一个最大的误解是什么，就是最大的误解呢，莫过于很多人认为自己的个人发展，不管是事业发展还是薪资的发展，都是随着时间推移上升的趋势，那当然了。

谁都希望上升嘛对吧，这毫无疑问嘛，啊但是其实事实上来讲啊，如果从宏观角度来讲，也就是说比如说啊，把时间轴拉到你毕业后的，十到15年的这个区间啊，基本上你从这个区间来讲，他就是个下降趋势啊。

这想都不用想的，你当然可能很多很多人也会说啊，就说可能很多人也会说啊，就说啊这个这个怎么说呢，就是说个每每个人之间有个那个个体差嘛对吧，但是个体差呢无非是那个决定于啊，决定你们能够上升多久。

但是如果你拉到十到15年这个周期呢，最终都是下降趋势啊，这就是结论，那其实有的人会很奇怪啊，他说发展跟薪资呢这个东西你说持平吧，我能理解，但是为什么会呈一个下降趋势，也就是说所有的人从自身来讲。

我是不可能接受降薪的嘛对吧，或者说甚至你给我降个什么什么1/2对吧，那他妈做梦都不可能对吧啊我跟你这么说啊，这事从现在来讲，就2024年来讲啊，无非就两个原因，一个呢是整体大趋势跟大环境在卷。

而且这种卷呢是恶性的卷，就是当你身边的人都在恶性的降低薪资的时候，你其实是没有办法独善其身的对吧，那因为工作薪资这个东西呢是市场决定的，他就跟一个嗯怎么说呢，跟一个股市的啊。

跟一个资本市场的二级市场其实是一样的对吧，除非有有庄家对吧，否则的话就是说你你你整个的这个价值，是跟着市场走的，你只能跟着卷啊，这一方面，那另外一方面呢最大的原因啊，就是你的生活压力。

就在你刚毕业的一段时间内，其实你基本上没什么压力，然而随着时间的推移呢，你可能比如说结婚啊，可能生孩子啊，当然啊你也可以选择不结婚，不生孩子无所谓啊，但是呢你还有可能面临父母啊，或者家庭其他成员。

或者你自己的一些意外需要照顾对吧，包括包括你嘛，那么这个时候呢，大部分人其实是被生活推着走的，因为到那个时候呢，你可能急需要钱，或者说呃这个其他各个方面吧，包括征税啊，包括保险啊，其他各个东西吧。

那么那个时候呢你根本就顾不上什么下降趋势，或者说什么平跳啊对吧，或者怎么样子，往往到那个时候你能够有个工作先做着对吧，hr忽悠个两句，你也就被忽悠进去了啊，这个是大部分人的常态啊，那么第二点啊。

十到15年这个时间线来看的话，其实从这个区间来看，你除了拿到一些那个有波动的薪资对吧，因为你你十到15年不可能不波动嘛对吧，你除了拿到一些有波动的薪资以外，除了你认识了一部分跟你一样的牛马以外。

你是一无所获的啊，基本上可以一无所获啊，这个跟你所做的岗位呢其实没多大差别啊，当然有的人会说嘛，那那有的人做什么内部岗，有的人做销售岗的不一样嘛对吧，但是你是这样子的啊，你可以做内部钢。

你也可以做外部钢，但是本质上来讲，我不管你是做什么岗，你都是基于你公司的领导框架，公司框架，公司业务框架，你哪怕接触了社会，你也是在这个这个这个几层大框架下面，包括领导跟公司打下的。

江山的这个这个庇护下面，所以说就是说你出去其实是带着别人的东西，你其实对0~1对真正自己怎么去打开市场，你是不了解的，所以说你就算做了很多年，其实也并不代表你真正的就接触过这个社会。

也就是说按照大家的想法啊，我积累工作经验，我积累原始资金，我积累很多东西，就能够在未来抓住机会有所突破，这个结论他随便啊，我们说这个世界无论怎么转，无论怎么变，这个逻辑都是不成立的。

因为你手上所得到的东西跟你最终想要的目标，他完全是南辕北辙的对啊，因为你工作的过程当中，根本就不知道机会是什么，你也没有能力去判断什么是机会，而且你对社会上的运作逻辑，商业尔虞我诈，也丝毫不知。

这跟你工作多少年数没有关系，你工作就算30年，你也是不知道的对吧，那大家的自我成长道路，其实往往都是幻想出来的，是仅存在于你们脑子里的幻想，他很不接地气啊，那么第三啊，那么象牙塔外的人他是怎么样的呢。

其实这个并没有个通用说法啊，我就跟大家说一下我的感受啊，象牙塔外的人呢，其实根本就没有一个所谓的成长路线，也不会去幻想他，因为如果真的要说曲线的话啊，嗯更多的是赚钱的曲线，也就是说。

也就是说我们把它拉到十到15年周期的话，会有一个上下波动的一个赚钱多少的一个曲线，就类似于像股票K线图这样子的，但是大家并不关心什么什么，我拿薪资啊，我去什么公司啊，这无所谓，因为大家一路走过来。

关心的是自己能赚多少钱，能做什么项目，是做草台班子项目，还是做政府高校的项目，还是做资本的项目，能积累到什么级别的关系，正厅级啊，对吧，还是怎么样子啊，那么然后这些项目呢，它是否拥有可复制的利用价值。

比如说我在上海做完，我能不能复制到杭州区，能不能复制到武汉去对吧，那么这些积累下来的关系，是不是能够从挖掘，从中再挖掘出更多的商业价值，也就是赚到更多的钱，那么也就是说其实象牙塔外的人。

大家并不会太关心学历，什么初级工程师啊，中级啊，高级啊，资深啊，什么总裁VP啊，为什么，一方面大家都知道这些东西在社会的项目当中，尤其在社会的商业当中，真的没卵用啊，在资本跟政治面前毫无意义。

因为这本来就是资本跟政治定出来的，筛选牛马的规则，跟我们赚钱没有关系，另外一方面是这些东西其实要有也很简单，随便几个合作伙伴注册公司，大家给点开头，分分钟的事情，并不会像很多牛马一样说哦。

我为了去卷对吧，等着别人给没什么意思啊，那么第四就是说，不过呢，最重要的呢。



还是对于自由跟主主动性的这个认知上的差别，也就是说你每天能自由活动的时间，跟你主动能够去做的事情，是决定未来的重要因素，当然啊你放在一天两天你是看不出来，但但放到一年两年，10年到15年。

这差别就天差天差地别了，那特朗普16年就可以从房地产到总统对吧，你你你你要是每天都自由，你能做多少事情，那就如我每次跟大家聊的，我会跟大家说，你们选择工作，选择专业。

选择方向并不是选择真正的并不是选择这些，包括选公务员，你们选择的其实并不仅仅是你们眼前选的东西，而是选择未来你们人生的样子对吧，很多人还会说啊，自己没有原始积累啊，自己没有父母的支持啊。

自己没有各种东西啊，啊没有可没没有没有可以去赚对吧，或者怎么样子啊，我说真的啊，没啥不能做的，就看你的自驱力有多强，我今天早上还在跟我朋友说，我说我毕业的时候为了赚钱，我卖过几个月的水饺，做试吃员。

就那种超市里面给别人烧烧饺子的对吧，我跟你们这么说，我就是一个月做八天双休日的，要卖出去，大概每两天吧，卖出去20盒才能给钱，否则要扣钱，一个月就500，而且我当时那种身份就是他做试吃员的。

这种身份吃饭是不允许在超市里面吃的，就必须到货梯那种楼梯里面吃啊，你你真的就当时是什么，当时就真的是一边吃一边哭，为什么，因为就觉得怎么说呢，就是不是不公平的问题啊，就是觉得什么都没有啊对吧。

但是你要什么只有你自己知道啊，没有什么没有什么路是没有的，那按照你们这个按照你们这个说法，我就这么说，你们大部分人比我都是有积累的，你们现在过的，你们现在有的资源，你们现在过的东西。

家里面给你们的东西哪个不比我有资，有有有资源，对不对，你说没路，你觉得呢对吧，我觉得说白了是什么，就是你要什么你都去追求啊，说穿了没有什么不能走的路，就是自己吃多到多少苦而已，目标多明确而已，对吧。

我跟你们这么说。



这种东西呢就是要做了，那他30岁30多岁也就能过，也就是能不能过上自己的生活，这个看天时地利人和，但你但凡不做，你以后唉有的麻烦了，真的有的麻烦了，你们现在跟我们当年还不一样了对吧，看看世界格局。

看看世界变化，看看通货膨胀对吧，看看商业里面的通缩问题大了去了行啊，那就这么着啊，然后下周六啊，北京的活动咱们开始报名了啊，开始报名了，那么剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划啊。

赚钱跟副业上面你们要是有任何的问题啊，希望通过跟我的沟通，跟我的咨询，让我结合你们个人情况，给你们一些更符合当下发展的一些建议，或者规划的话，你们可以整理好个人问题跟个人背景好。



