# 接下来可能造富很多人，也会牺牲很多人 - P1 - 赏味不足 - BV1gfrWBxEqq

好啊，我今天偶偶然之间在网上看到这么一句话啊，这个话呢就跟我23年到现在，跟你们阐述的核心逻辑是一样的啊，就是当然他写了很多我我我因为标题上太长了，我也写不下来啊，我就给你们截了一段。

就接下来呢可能会造福造福很多人，但是呢也会牺牲很多人，呃，你们所有人得要想明白，自己到底是被造负的那个还是被牺牲的那个啊，呃然后他的那个上下文写的是什么呢，就是说跟15年左右一样啊。

就是说AI呢是当时的互联网加啊，然后航天航空呢就是一带一路啊，他说逻辑都是一样的，复刻版啊，呃复刻版呃，但是呢我为什么要单独给你们说一下呢，是因为这当中呢至少从我的了解当中啊，呃还是有点区别的啊。

还是有点区别的啊，但是逻辑上是一样的啊，好那么首先我先说一下下周六啊，在广州的活动我已经定了在番禺区啊，在番禺区，那么要了解详情跟报名的小伙伴，你们可以私信我啊，额我先说一下啊。

这个两个点最主要我知道大家关心两个点，第一复刻版复刻什么东西，第二这当中区别在什么地方，第一啊我们先说区别啊，区别是有很大几个点，第一现在的财政没有当时富裕，远远没有当时富裕啊，但是呢虽然没有当时富裕。

但是从你们也好，我也好，个体角度来讲，对我们来讲绰绰有余了啊，绰绰有余了，我们打个宏观一点的概念，你就像你就像我当年，2020年给高校做业务对吧，我们当年一张单子2000万，那现在咱就这么说。

去掉个零吧，200万怎么不够多吗，对不对啊，那这是第一个啊，这是第一个，那么这是第二个问题是什么呢，就是说额周期会变短，因为你们可以去看看查，查看当时互联网加整个的这个这片土地上啊，就政治啊。

这个资本啊高效啊，各方面啊，大家造富的很多人啊，就是它的周期多长，互联网加整个产业周期还是蛮长的啊，因为当年做很多事情呢，毕竟有钱，毕竟有这个呃叫什么，就是这个预算在啊，所以相对比较好，AI不一样。

因为现阶段这个跟AI不AI没有关系，还是整体的这个资金不太行啊，那么我估计啊我估计因为就医，因为我待会可能还会给你们出另外一个视频，就是关于我最近看那个文件，因为这两天我都在跟那个呃广州杭州。

还有那个海南这边我看了很多文件啊，然后文件呢都是二零啊，用大家通俗的话来讲，都是2026年新出炉的啊，我看到他们呃领导给我发的文件了，都是2026年1月份开的会啊，出的文件，而其中包括AI。

包括高新技术，包括那个狙生机器人，还有研发经济啊，这四个东西，这四个东西我待会会在另外那个视频里面，跟你们详细再说一下啊，但是呢就是呃从他们给我的文件来讲呢，就是就如我今天这个主题跟你们讲的。

就配方是一样的，但是有一个问题就是，然后各地方会出一年到3年的规划，比如二四到27年啊，但是从目前我们所文件里面，所看到的细节来看啊，呃第一它的生命周期肯定是短的。

就是以前如果是一代那个一带一路跟互联网加，现在应该就是两年一年一年半两年左右啊，这第一第二其金额急剧下降啊，就比如说以前同样的条件可能拿200万，现在就是拿50万，我这不是打比方啊。

就事实上面就这个金额50万啊，而且时间会跨度会跨的比较长，就是这个跨度指的是什么呢，指的是政府方面的审计，包括甲方方面的审计，其跨度可能要跨到两到3年啊，那么这个事情又是一方面。

那么这个是我们现在相对于当初呃，互联网加或者移动互联网加这个，这个时候的这个差别啊，然后第三个差异化是什么呢，就是现阶段比当时要卷非常非常的卷，而且整个国际形势不一样，那说白了当年呢那个我党地。

我党地方政府啊很看重海归啊，是海龟卢掌上这个明珠啊，现在不一样了，现在海归已经没有任何的加分项了，现在更多的就我线下也跟他们讲了，现在更多的看重是什么港澳台啊，我就明确跟你们讲港澳台啊。

当然海龟不是不看重海龟，更当然也看重高新科技，但是不像以前这么看重好，那么这个几个区别点我先跟你们讲清楚啊，那么我们再来说复刻版啊，那复刻版的逻辑就很简单了，就是以前啊我们随便讲啊。

比如说该接下来你你看啊，呃两到3年里面AIAI应用AI engine对吧，AI的这个这个机器巨神机器人引发惊喜，就像我说的，刚刚刚跟你们说的那四点啊，就是说白了该做活小活动，做小活动，该做大活动。

做做大活动，该该GDP揭牌基地揭牌，该成员成员数字园，科技园各种建啊，然后就是人才标准，团标行标国标对吧，各种呃这个岗位标准啊，产业标准各种建啊，然后就是呃评定各种什么招投标。

各种里面的这种呃呃呃呃呃测试评评估对吧，各种各样的这种机构，然后呢就是说那个呃地方落地对吧，不管是呃下到呃叫什么，就是小微企业上到就是比如说厅局审呃，听呃省市厅对吧，各地呃呃省省市区，然后厅局对吧。

各地方的这种这种省一级协会商呃，省一级商会对吧，省一级学术会议等等等，各种各样的，反正就是也同样的配方没有区别啊，大家无非是通过新一代的AI的这么一个东西，把钱从左手掏到右手。

那么在这里面势必会造福很多，造福很多人，造富的这些人，就是我跟你们讲的，你们得要抓紧时间，得要去找到各个地方，因为中国这个这片土地太大了，你们随便找什么口味，农业金融科技对吧，民生。

然后什么什么什么呃数字产业园对吧，各种各样的，反正你们随便找都能找啊，什么东西都能找，再细的都能找，那么你们只要找到这个对应的切入口，然后跟对方把这个关系搞好对吧，该吃饭吃饭，该送礼送礼。

该干嘛干嘛对吧，然后把你们自己的饼画好，就像我现在我为什么会去找港理工，港科大这边的团队来做这个AI相关的，因为我们刚刚那个美国cs回来嘛对吧，就为什么我会找他们，是因为我自己什么都没有啊。

你让我做什么呢，我跟你们有什么区别，请问没有区别，我们在政府领导，我们在高校眼里，我们就是个人民群众，所以我们得狐假虎威，这也是我为什么我要去抓港科大，港港港理工的团队对吧，要相辅相成啊。

那你们要抓紧啊对吧，那造富哪些人呢，造父就是在接下来这段时间里面，你们能找到对应的切入口，同时能去把这些钱赚到的，就我们说刚刚说的那些那各种各样的这种，怎么说呢，这种这种这种点里面你们能把钱赚到的。

你们自然而然就能远远比打工来的高，然后牺牲很多人是什么人呢，那还用我说吗对吧，牺牲什么人啊，就是摸不到，就是就是呃就是不不懂得去找到，对应整个产业链上游的人，不知道懂得去找到真正甲方，真搞关系的人。

就就在那边不停的做外包，做自己的技术，做自己的engine，做自己的东西的人，这些就是牺牲掉的，就这么简单吗，10年前就这样对吧，所以他才说同样的配方，同样的味道，一个道理还没醒悟吗。

我我昨天视频也跟你们讲的很清楚了，我这里再强调一遍，这些我说的所有事情，跟学历跟认知没有半毛钱关系，你们去做啊，你们去做，这当中只要涉及到任何学历，跟跟那个叫什么认知问题，你们来找我，很简单。

学历解决不了的，找人啊，你今天清华解救你，今天要清华的出去找清华的呀，怎么了呢，非要你是清华的，谁告诉你的，没有关系的，同样套路，同样配方，对吧，但是就我现在这个文件看下来呢，啊其实你们也要明白。

就是呃已经不算早期了，他起码是个中中期啊，因为文件出来意味着什么，意味着政府领导，政府团队这边起码已经提前半年，都已经开始炒你这个东西了，然后有了这个有这个东西的同时，就也没有不通风的墙嘛对吧。

肯定是已经有相对应的这种关系近的人啊，或者还说呃，原本认识的供应商就已经在里面占坑了对吧，就去拉屎了对吧，那那剩下可能坑已经不多了对吧，那你跟我不得抓紧吗，就这么个情况呀，不要再搞那些有的没的了啊。

不要再什么哎呀，我做自媒体对吧，我去什么学一下什么技术，我去看一下什么什么ENGINT对吧，我来用用什么工具，别再搞这些了，真的我跟你，我还是那句话，你们年轻是你们年轻，但是这个社会这个时代呃。

这个社会这个这个世界没有变过，你们要现在再不聊，再再不明白我讲的东西，再不明白其核心逻辑的话，你往后你想想看，我就这么问，你们以现在的经济情况跟整个国际形势，难道你真的还期望着说5年后。

10年后再能够给你来一波吗，我跟你讲很难了，很难了好吗啊，巨生AI银发高科啊，高新科技好吗啊，不要再来问我吃什么了啊，你你你这种东西再来问我，我觉得你就废了，你你你也别做了啊。

我我你们讲我跟你们讲聪明的人是什么，就是各地方该去找产业人员，找产业，找产业的销售商务，该聊的聊了，该地方的这个政府该去下载文件，下载文件了，该去看就去看了，不要再找我问了，这种问题在这问你做不出来的。

明白了吗，明明白了不啊，好吗好。



我看了下大家的反馈啊，我来给你们补一下，首先啊就是大家做事情啊。



嗯怎么判断是不是原地踏步。



我跟你们讲啊，三个点，第一你不要单纯看投入产出比啊。



不要看单单纯投入产出比啊，第一你要先看你现在做的事情是不是符合。



不管你做也好，不做也好，原本就在这个社会。



就在这个国家已经存在的啊，也就是说你要把你自己合入到原有的规则里面。



如果没有合录啊，不管多高多低，你得先合路，如果没有合路。



这就是原地踏步，这是第一点啊，而这个规则很多很多对吧，你你你说这个大那个小微企业。



大企业对吧，大客户政府资本高效，然然后下面什么什么什么各地方唉。



太多太多了对吧，然后这是第一个，第二个是什么呢，就是你做这些事情的时候。



有没有利用到除你以外的社会资源啊，而这些资源最好要跟就是我们刚刚说的那些呃。



其就好。



因为从整个金字塔来讲啊，我们以前说过，就说上面是呃政府资本嗯。



我想想看啊，怎么说呢，就是这么说吧。



政府资本额企呃，政府资本产业行业呃。



企业对吧，然后下面是牛马对吧，就是你从整个这个上下金字塔金字塔来讲。



你以你看你在做的事，做事情当中有没有利用到非牛马的那些资源啊。



那最少也是企业嘛对吧。



就有没有利用到，这是第二点，第三点是你得去看你的投入产出比啊，同时呢第三点是同时还有一点是。



你要额拥有一定的这种叫什么。



我们称之为相对稳定的收入，你一定要三个点都有一你得有短期的现金流啊。



现金流，而且是可观的现金流额，比如说一个月或者一个季度对吧。



这是第一，第二你得有那些跟大跟大客户签署合同的。



比如说半年啊，一年啊，两年啊签署合同的那种合作啊，那么若干个。



这是第二种，第三种是你必须带呃，在金融市场，就是我们说的A股，港股，美股对吧。



数字货币或者大宗交易等等等啊，就是你必须在金融市场要有一定的这种投入啊。



同时呢你得有一定的布局，那么这三者并行的情况下面。



我们才才能称之为，说你有相对比较稳定的收入啊，好那么这个是我我要跟你们讲的第一件事情。



第二件事情是，我觉得大家不要去想着说我做一件事情。



一定是成功或失败，因为在我看来大家还很年轻啊。



大家还很年轻，大家要的是更多的去了解这个社会原本的样子。



和了解这个社会原本的规则，和了解我们刚说的从上对吧。



政府啊，政治啊，资本啊，企业啊，产业啊，呃行业啊，企业啊。



这上面原本的很多的规则，原本每一年会花掉那些钱，原本每一年会做哪些合作。



你要先去了解这些能不能真正最后赚到钱，没关系，我觉得每一个人都有。



每个人的怎么说呢，自己可以走的路，但是成功也好，失败也好。



你能够去窥探其一二，我觉得已经很牛逼了啊，至少比你们在整个象牙塔里面去打圈圈。



来的牛逼啊，这是第二点，最后一点就是我看到评论区都在说金融市场。



我跟你们讲啊，造福很多人跟牺牲很多人。



不是只说金融市场的，你们要明白，记住一点啊，金融这个东西在你们没有足够的信息差之前。



你们其实都是赌博，说句实话，都是赌博，以大家的级别。



以我的级别都是赌博，没有意义的啊，没有意义的，我跟你们这么说。



尽量你们先要去赚现金流，尽快的赚现金流，有了一定现金流。



比如说你手上有了也有可流动资产，比如说一两百万对吧，两三百万，真的我我我我真的说啊。



你你不要觉得一两百万两三百万多哦，因为现在是26年，你不要拿那种八九十年代思维再来再来想。



这个问题没什么好想的，就有很多人就觉得啊，好像一两百万很多。



两三百万很多，不是真不是因为为什么，因为现在互联网时代。



现在AI时代能赚钱的路数太多了，你咱不管正规路子，野路子太多了。



你不像以前没有互联网的时候，对不对啊，你有了一定的现金流。



你再去谈金融市场，这是第一件事情，第二件事情是咳咳咳。



我们这里说的造福跟牺牲，更多的是你要借着这个风口。



就我们说不管是政府的补贴。



政府每年要用掉的钱，企业每年要用掉用掉的钱，高校每年要用掉的钱。



怎么样也好，你要有本事把这笔钱拿到，包括现在有很多企业还出海。



你有本事也把这种服务的钱拿到，这叫什么，这就叫机会，这就叫封口啊。



否则呢什么叫机会呢，什么叫封口呢，对吧，就这里所说的造富的人。



更多的是能够有意识去了解规则。



掌就呃和把自己合路规则，同时赚到里面的一部分钱。



这叫可造富的人，而牺牲的人是什么，牺牲的人更多的是说那些不了解这件事情。



然后在那边就是就是拼命呃，呃卷自己的技术啊，卷学历啊。



卷卷执行层啊，卷牛马的那些没有意思的呀对吧。



我以前一直举的那个例子，你想我今天我比如我举个例子，比如说我今天拿了个项目200万对吧。



你你你们很牛逼啊，你们很多人很很学历很高，然后很牛逼。



然后最终我给你们5万块钱，我说哎来帮帮我把这个项目做掉对吧好，那么上面的所有的链路里面的人去分。



那么195万，你们就拿5万块钱，然后你们还沾沾自喜。



觉得哎哟老子成长了对吧，老老子牛逼了，你牛逼啥呢对吧。



就是你明明应该在封口的时候去赚更高的钱，去联系。



去去想办法去打通，去找到整个链路，最最上游或者尽可能上游的那些节点。



然后去赚到这这笔钱，这叫站在风口做事情啊。



好吧，那我给你们补充一下。



不要就是说嗯哦当然啊，我还有一点我我想起来了。



就是不要再来纠结说啊，应不应该打工或者打工，对不对，没有啥应不应该的。



每个人情况不一样，我就跟你们讲了，你们想要去抓住这种风口。



想要去了解你，打工也好，不打工也罢，你总有时间能空出时间能去了解的。



我就这句话啊，你但凡想要去了解，一定有机会。



一定有办法，你但凡不想了解，你就会有无数的借口，就是不就这么简单好吗啊。



行啊，那我我就给你们补充一些啊啊行。



下周广州活动咱继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。