# 播客对我们有没有帮助，聊下播客的价值 - P1 - 赏味不足 - BV11vjZzaEG9

好今天这个主题呢这个也有小伙伴对吧。



很着急啊，让我说一下关于播客，播客你们很多人可能也知道吧，小宇宙啊对吧。



像什么喜马拉雅啊对吧，咱们今天我跟你们讲啊，我今天就彻底跟你们讲清楚一下啊。



对我们到底有没有帮助啊，聊一下这个博客的价值啊，当然我给我先给你们。



结果绝对不是有价值或没有价值这两个结果，这如果这种结果的话，就他妈是二极管，这没什么好讨论的啊，好那么首先呢就是深圳活动已经定好了，6月7号下午啊，额场地这两天我也来呃，场地我也定好了，在南山区啊。

然后呢上海放在深圳之后啊，那么内容呢几个，一个是我们应该怎么正确的寻找线上线下流量，第二呢就个人是否需要注册企业呃，包括资金的出入金，包括开票啊，那个叫什么，就是就是那个交税，第三呢我们来说一下。

对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，1~10以及10~100是什么样子的，第四不同场景下面的PPT应该怎么去写，又应该怎么去讲，最后就是我们在不同的热点，不同的周期，不同的行业里面。

我们有哪些高性价比的赚钱周期啊，好我们来说一下这个博客啊。



首先很多人跟我说，他说陈老师，快说一下，不说我他妈立马就要变成韭菜了啊。



我跟你们这么讲，我为什么会想起说这个话题，主要是因为昨天无意当中看到有人大肆啊，在那边吹嘘播客啊，我他妈，刚刚按到了一个什么什么什么鸟毛案件啊，就是说了说了一大堆啊，说什么自己通勤两呃，来回要三个小时。

一单程一个半小时，听路上一定要听听，推荐他家各种听他妈播客对吧，那肯定有用，巴拉巴拉巴拉说了一大堆啊，我说真的，我给你们个结论，老百姓是真他妈的好骗，为什么，因为我在培训和咨询行业这么多年。

我看到咨询和培训行业最大的竞争力，我告诉你们啊，最大的竞争力和最大的技能是什么，你知道吗，那就是让用户觉得他学习，他成长了，核心是什么，是让他们觉得他成长了，他学习了这个觉得就是大杀器啊，其实在我看来。

播客这个事就跟减肥健身游戏等等都一样的，任何一件事情，你说有没有用，肯定有用对吧，我告诉你们啊，我本来想说那个非常不雅的话对吧，我想想算了，好像不太对，科学上解释不下去啊，我跟你们讲关键是多大用对吧。

以及我们到底拿来干嘛，我随便这么说，比如说你今天要挖个坑，挖个巨大的坑，挖个连续要挖很多坑啊，我给你个幼儿园小朋友的铲子，你说能用吗，能用吗，但你说有用吗，没有用啊，你会觉得效率太低啊。

因为为什么效率低啊，是因为他跟你的目标方向不符啊对吧，但是你不能说这铲子是坏的吧，啊对吧啊，能明白这个道理吗，对不对，好第二减肥健身就更是了，你说减肥，你天天水煮鸡胸肉，你天天不吃饭能减吗，也能啊。

但是你肯定不健康啊，对不对，然而你就算每天不吃饭，你每天他妈的水煮鸡胸肉，他妈的打榨汁机，榨鸡胸肉，你能健身吗，我请问你能健身吗，你能吃出腹肌吗，不能啊，为什么，因为方式方法不对呀，啊。

但是你你能说鸡胸肉或鸡胸肉或者不吃饭，没有用吗，不能吧对吧，游戏也是的，我们很多人打游戏啊，你说游戏他妈的就是纯粹消遣，而纯粹就是叫什么电子，那当然不是我肯定他妈的不同意的对吧，游戏也能增长知识啊。

没毛病啊对吧，你像最近最近那个呃，你像那个文明对吧，或者像其他很多很多这种战争类的，他也能增长知识啊，但你说你你能说游戏没用吗，肯定不能吧，但你说卧槽，我他妈就玩，我他妈从小开始玩啊。

我9年制义务教育局玩，一直玩，每天玩18个小时，我就一定能当成职业电竞选手，你觉得能吗对吧，这其中没有必然的联系，因为这是两个方向，好以上举了这么多，都是为了让你们明白他妈的播客也是一个道理。

每第二每个人都需要情绪价值，我跟你们讲这事太简单了，你可能某些时候就想见一个人，见他，你开心啊，或者你就想一个人呆着，一个人做点羞羞的事情，你想看点小电影或者看英英雄片，爱情片，或者去海边走走都可以。

为什么，因为人总需要让自己放松的方式，解压的方式，博客其实从一开始出现的时候，他的最大的商业逻辑的切入人心的点是什么，就是情绪价值，当然有的人要反反驳嘛，他说人家都是真人真事啊，人家采访说自己的故事。

怎么他妈就情绪价值呢对吧，他说我们听了肯定有收获的嘛对吧，而且这路上一个半小时也是浪费掉的，好我们来来来来摆事实，讲道理一下啊，昨天评论区还有人说他说播客是二手信息，我他妈把我看笑看笑了，毕竟在我看来。

播客是不是二手信息，这他妈不重要，重要的是我们他妈根本就不知道这是几首，以及这些信息是不是真的，或者张口就来，我们知道个屁啊啊你作为一个客户，我作为一个客户，我们知道个啥啊，你就比如说很多超级英雄电影。

你们为什么要去看哦，难道我们去看的原因是我们讨论一下，卧槽他他妈的是不是符合牛顿定理啊，他是不是严谨，他是不是科学，这是大家的目的吗，请问是吗对吧，大家为什么要去看啊，大家为了爽，为了心中的一个梦对吧。

为了现实当中没有超级英雄，为了满足自己的情绪价值，播客里面的内容也是一样的，你们去上NBA上别的东西也是一样的对吧。





所有东西我们早就说了，都是为商业服务，为叫什么赚钱核心服务的，你们不要老是去看那些披着的皮呀，皮质的皮有什么好看的啦，对吧好，那么有人要说了，他说陈老师，那你总不能说它没有用吧。





好我没有说过没有用，就如我一开始说的，当然有用，但不多，而且这有没有有用，是看你为什么去听的，是看你的需求是什么，很简单，如果你今天要自我满足，自我麻痹，对吧，你就是一种情绪价值。

比如说你说我就要让自己的脑子觉得，我学到东西了，我就是要让自己觉得我成长了，没有虚度这一个半小时，我他妈就要自我感动，那你去听呀，没问题啊，你去听呗，你听啊对吧，听往死里听对吧。

但是你从我角度来讲没有用，为什么，因为你所有的行为都不能推出你在赚钱的逻辑，你也没有为你能赚钱这个结果而在付出，这不就是浪费时间吗，啊我请问你听了能赚到吗，能赚到吗，你不要跟我绕。

你我就问你能不能能能或者不能，你但凡不能，你就在绕，就在自我感动就这么简单啊，很多人肯定不同意啊，就觉得你们怎么想的，我知道的，普罗大众怎么想，我很清楚的就是哎呀，事情要有积累，要有沉淀。

要有学习的过程，我跟你们再次强调一遍啊，是的，赚钱是需要积累和沉淀的，赚钱也是需要学习这个过程的，但是这个过程本身他妈就叫赚钱，这个积累本身他妈就叫赚钱，这个沉淀他妈本身就要赚钱，你懂吗懂吗。

也就是说你赚钱本身一边赚才叫沉淀，一边赚才叫积累，不是他妈的，我们看点书，看点听，看点视频，听点播客就叫沉淀了，妈成毛啊，这叫啊好，第四我来举个例子。





很简单啊，大哥大姐，我求求你们开开眼吧，哦开开眼吧，就是很多事情量变是不可能产生质变的，这就好像我举个例子，你比如说今天你要找高净值人群好，你不停的社交办活动，我们假设参加了几万场活动哦。

办了几10万场活动，你的客单价都是几十块100块，办1万年，你也不可能认识高净值人群，能明白吗，为什么，因为方向他妈的就不对啊，就好像我说了一我说的这个来回通勤对吧，单程一个多小时，我这样说。

你要有自己的赚钱业务，你可能有是自媒体，你可能是咨询，你可能是做方案，你可能是做解决方案，你可能是给给政府服务，给高校服务，那么好，那么你这个路上的一个多小时，就应该去做好你的文案，做好你的视频。

做好你的PPT，做好你的word，做好你的解决方案，为了更好的赚钱这个结果而努力，这叫没有虚度，而不是他妈的自我感动，哎我学习了，我沉淀了，你沉淀个DER啊，这就好像我给政企做咨询PPT怎么怎么锻炼的。

都是一次一次咨询实验，一次一次改出来，一次一次进步出来的，但是为什么能进步啊，因为我每次改都是为了能从他们那边赚到钱，这个结果而努力的，对吧，哦如果不是这样子，我怎么算磨练我PPT技术啊。

哎呦我他妈我他妈做了1万小时PPT，我他妈听了1万小时做PPT的播客，怎么地啊，我能赚到钱了啊，还是我就能拿到我的结果了，你拿不到呀。





对不了，你拿不到呀，自我感动，有他妈用啊啊，是不是你们想想看，是不是我一直以来非常就无法理解的是什么，就所有人做事情应该有个明确的目的，而不是模糊的目的对吧，卧槽，我每次问他们，我说你们目的是什么赚钱。

那你们现在在干什么哦，我现在正在正在进行社交，正在进行做些什么东西，那我说跟你赚钱有什么关系啊，有什么关系啊，有关系吗，对吧就是什么叫有直接关系，就是你今天已经知道了，我应该怎么转，你说哎陈老师。

我去我去那个呃麦克赚对吧好，那么你现在说，那我就问你，我说你参加活动干什么，你说啊我去参加活动，活动上找韭菜没问题啊，你目标很明确啊，你找到一个你就有一有有有有一份收入啊，一点毛病都没有啊。

你否则呢你跟我说什么哦，你说那陈老说我要参加活动，那我说你认认识人干嘛呢，哦认识人聊聊，看有没有更多的合作，这他妈都是屁话对吧，那那我还是举那个，我最后还是再给你们举那个例子。

你们如果我问你们要100万，我说我给你们理财，你们是不是一定会问你问我年化多少，那我怎么跟你们说，我说我不知道呀，我理理看呀，你会给我吗，你会给我吗，你不会呀，但是你们现在大部分做的事情。

全他妈的是这个逻辑啊，啊而且我真的觉得说不听的，真的说不清的，卧槽这么明显的事情，好吧啊行，那就这么着啊，那就这么着啊，那个呃6月7号深圳活动，咱们开始报名，然后剩下的话职业规划，工作上面，商业规划。

赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们就可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来走咨询啊，我跟你们讲的很清楚。

我所有的内容，我所有讲的问题我都是只看核心的。

