# 新世界和旧世界正在越来越割裂 - P1 - 赏味不足 - BV1Yxq7YzEja

🤧好的，大家好。😊，呃，妈的真的越来越晚了，现在是凌晨1点钟啊，要不是我在北京，我怕是录不了的。



哇操太晚了。今天呢这个北京活动啊圆满结束啊，我今天就给大家讲的主题呢，也是在活动上提过一嘴啊。😊。



呃，但是呢没有太详细说啊，我就放在这里说了。呃，这个事情啊我为什么会去讲啊？就是因为嗯。



你问我有什么逻辑，我我也说不出来，我只能说我感觉好像已经到了这个分界点。



啊，就到这个分界点了，你问我为什么，我也说不清楚啊。😡。



呃，今天这个主题呢叫做新世界跟旧世界正在越来越隔裂。首先呢今天真的很感谢现场能来的小伙伴啊，对我的肯定。因为有些小伙伴呢在活动结束之后啊，还有这个微信给予我比较大的肯定啊，我是没想到的啊。😊，呃。

我说真的呢，就是很多人呃，你们不了解我啊，因为从各种角度来讲呢。我你们要这么想啊，我作为我作为一个曾经没钱吃饭的对吧？就是在超市里面打工的这么一个老百姓。😊，作为一个在互联网行业对吧？

写了7年代码的这个代码狗啊，同时机缘巧合，做了自媒体，做了政府咨询，做了企业培训，做了高效业务，对吧？有做软件，有做采购，有做这个这个这个培训，对吧？有做高校，有做人力人力社会保障部的这个人社部的证书。

有做工信部的证书，对吧？又机缘巧合，做了区块链跟外博3，怎么说呢？😊，就是也是因为这些东西集合在我一个人身上，所以才能让我对社会跟世界的下限，以及社会跟世界的上限有了更大的看法，或者说更多元化的看法啊。

可以说就是说很多人啊他拥有我这当中的一种属性，其实并不难。但是我觉得他能非常机缘巧合的集中在一个人身上。我个人觉得还是很bug的。😊，啊，所以说很感谢老天给我的一些经历跟技能。啊，所以。

🤧我说句这个不要脸的话啊，我觉得。你们现在还年轻啊，我相信啊在你们人生当中，你们要碰到跟我一样属性的，同时愿意来跟你们讲的。应该不会有第二个人。啊，因为我我觉得我的属性，我的存在也是跟时代有关系。🤧啊。

那么好，我们继续来讲这个内容啊。首先第一个。😊。



今天活动上面也提到了这个事啊，就是说嗯为什么我说正在被割裂呢？就是旧世界的太多东西呢正在被慢慢淘汰，或者来说其优势正在被慢慢削减。我们这样说，很多东西并不是不能做，比如说本硕博，比如说公务员。

但是你们应该也很清楚，我们现在做跟以前做跟20年前做。你收益远远不如以前，对不对？那这个收益包括。😡，大家去找工作，包括分配工作，包括薪资。包括福利，你都不一样吧，对吧？那么你再比如说房地产。😡。

它是一个曾经利润非常高的东西，不管是投资还是居住，还是说。那些做房地产业务的还是炒房的，但现在各个地方基本上都涨到了一个相对比较高，甚至我认为是虚高的价格。你再去炒或者投资它的上升空间其实并不大啊。

那就如我们今天一开始说的旧世界太多东西，我们都是可以做的。但是我们的投入产出比同样的投入产出比投入的产出情况远远不如以前，那这不是我们的问题，这是时代的问题。

但是现在大部分人的家长跟你们自身可能由于认知或者说这个一路教育过来的这个固化的这个执念，还是对这些甚至已经几乎被吃透红利的东西非常执着就是你你用我的话来讲是什么，就是很多人理叫做理性上，他都明白的啊。

你问他道理，他都懂的。但是他还是会在那边投入很大的精力在旧世界东西上面，他明明知道收益不高，他还是会去做。为什么这就是。😡。







执念啊，这就是怎么说呢？就是说每个人必须要直面的一个东西。那前两天我也跟别人讨论过，我说其实这就跟股票一样，就我们他们也在问，他说有那也有可能现在只是个周期性的调整，对吧？

大家都说经济是周期性的那我们也不知道天花板在什么地方，对吧？他说陈老师，你也不能断言未来没有更高的天花板，对不对啊，就像只股票，他说你也不能断言未来就不会涨，对吧？我跟你讲啊，这事其实不难分析。😡。





你要有更高的利润空间，也就是说对于大部分年轻人来讲，你们要去赚到更多的钱，也就必须要有更高的利润空间。不管是投资还是打工，对不对？好，那么更高的利润空间只有两种可能性，要么就是整个市场回调啊。

整个市场回调到一个很低的状态，或者说相对低的状态，比如说现在这个市场能回调到2012年，对吧？要么就是会未来会有个更高的价格，对不对？好，那我们来举个例子啊，比如说就拿学历来讲。

你要回到学历稀缺性很强的时代，你觉得呢你觉得这个可能性有多高嘛？你想想看你用你的智商思考一下。😊，对吧我我觉得我就很保守了，说几乎不可能，你要我说就他妈不可能。😡，对吧啊，好。

那么有你我们还有一个逻辑叫什么？叫做你说有更高的天花板，怎么有更高的天花板，你告诉我啊哦，再给博士，后面再妈再再加两个学历，再加三个学历啊，还是说你他妈再造几个全球这个这个排名前十的学校出来，你觉得呢？

对不对？😡，啊，不是说我们来讨论这事情呃，到底来说什么星什么时候周期能能回过来或者怎么样子，而是这事情就没有可能性了。😡。





对吧同样的你拿房子来讲，你说降价到之前的水平，那我跟你讲是真的降不回去。因为你自己去了解一下房价这东西，它是有个临界点的，它真的下降到某一个临界点突破了，这这他妈不叫下降，不叫回调，这叫崩盘。😡。

你知道吗？啊，那么你说有更高的天花板，那么大哥大姐，我觉那句话，你们自己去看看现在的房价。😡，更高的贴花板怎么高啊，还能怎么高啊啊，再高上去。😡，再再高上去，那那还住不住嘛，买不买嘛？对不对？

你不在离谱嘛啊，那么其实呢其他东西都是一样的，不单单是这两个东西。而且目前所有国家所有人也都在寻找增量市场，这所谓的新世界的一些东西，对吧？那么好。😡。







第三，既然都说了，那新世界有什么东西呢？对吧？啊，从我粗浅的啊肤浅的这个认知来讲啊，新世界的所有东西都只有两个特点。而且其实你会发现整个社会，整个世界它就是个螺旋上升的一个过程。

因为你放到可能30年前、40年前也是新世界的很多东西，新世界诞生，或者是2000年互联网也是一样的。它具有同样的属性。这两个属性是什么？一个就是已经成熟了，或者已经有很大的一个市场了。

但是很多人不愿意接受，哪怕很多国家很多人已经接受了，但是很多人主观上面就是不愿意接受啊，另外一个特点是什么？就是灰色地带，而且会产生越来越多的灰色地带。😊，为什么我们一个来分析。

第一个目前最大的以及也就是最确定的市场是什么？是数字货币跟web3。😡，啊，那么很多人不愿意接受，就是因为感觉啊诈骗啊骗局啊，庞氏骗局对吧？好，那我就这么说，我不管你们懂不懂，你们也不用管我懂不懂啊。

不要老是沉浸在你们的想象当中跟主观意愿当中，我们先说事实好不好？你拿你他妈就给我找一个一路能涨到10万美金的骗局。😡，你给我找一个出来。😡，好吗？对不对？我就这句话。😡，你不要管他骗不骗。

你给我找一个同样的出来。😡，而且我就这么跟你们讲，按照很多人说法，那A股不得他妈的打1234512345投诉到起飞呀啊，哎，我他妈奇了怪来。😡，对吧啊，那么关于灰色地带这个事儿啊。

其实很多很多方式灰色地带呢它并不是一成不变的。😊，啊，就是说而是随着时代的发展，会有不同的灰色地带，也会有很多新的灰色地带。比如说你现在有战争，那么很多补给品、供给品或者一些曾经用得到。😊。

用得到的东西，但是不是灰色地带的东西，现在反而可能都变成灰色地带了，对不对啊？比如说我们今天说的无人机连拼街啊，对吧？或者加东西啊，那比如说一些新的领域啊，它可能法律法规都还没有，整个合规都还没有。

甚至压根都没有多少人关注。那么这也是灰色地带，这就好像我早年参加移动互联网或者参加区块链，它是一个道理。😊，啊，那么第四，我们为什么对吧？就因为你做这件事情总要问为什么嘛，对吧？

我们为什么都要去拥抱世新世界的东西。😡。



因为这就跟买原始股市一样的，因为它有上升空间，因为它有未来发展，因为我们没有更多的选择。没有办法。对吧那大家知道最好玩的是修莫鬼为什么？就是BTC比特币一路走过来，几乎每一年啊，我们真的可以说。

几乎每一年都会说哎呀，我操他妈的太高了，对吧？现在买不买会不会追高，对吧？每一年都这样，然后就一路来到了10万美金。😊，对吧其实。就这就是个非常怎么说呢？不叫可笑吧，这就是非常好玩的一个现象啊。

那么我们说什么叫财富积累？财富积累就是在你年轻的时候。😊，要用高投入产出比方式去赚钱，但是旧世界个东西我们根本就吃不到红利，甚至变相的在浪费我们的时间。我们怎么积累财富，这就是个所有人的面对的问题。

包括我对吧？😡，那我觉得年轻人不拥抱新世界的东西，那还能干嘛呢？能怎么办呢？我有一说一，并不是说我要让大家很多人要说了啊，我操他妈陈老师他妈开始怂恿大家炒币对吧？或者怎么样子，我从来没有这么说过啊。

我不是要让你说跟大家说，你们去炒币或者投资或者什么，我只是用目前最明确的这个新增增量市场，数字货币，对吧？包括我博3，我只是给你们举个例子。😡，而且他也不单单只是投资，它未来一定会有更大的市场。

更大的应用，更大的促进经济流通的价值。对吧当然啊你说我认不认可，可能从某种角度来讲，我还是不认可的。但是。😡。





🤧就是什么叫怎么说呢？什么叫一个格局或者什么叫呃看问题的这个正确方式是一个站在第三方视角，要从一个更多的这个多元化的角度去看，我们不能老用自己的观念。你说你拿我来讲，我对外博3的态度。

一直就是说我不认可的，我没有看到有任何的这个市场价值，我只看到他的金融价值，但是问题是我单纯从我角度看没有用啊，对吧？那现在特朗普，美国s。😊，包括其他各个国家也都在支持。那你从我角度OK呀。

我就是多元化的看，我并不是说得出个二极管的结论说哦，好，支持或不支持啊，或者认可不认可，不是，而是说哎。😡，叫什么求同存异。😡，对吧就是就可以了，就大家就是说要存在多元化的态度，多元化的看法。

那这才是一个怎么说呢？才是一个真实的世界。你你说真实世界，我操所有东西都是yes or no，你嗯这你觉得呢？😊，对不对？行吧，我希望就是就大家能明白。因为现在。我说不准我真说不准。

但是我感觉就这么个感觉我也不知道我怎么感觉怎么来的，但就这么个感觉。😡，嗯，行吧，那就先这么着吧。然后那个嗯职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱副业上面呃，有任何的希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气跟符合大家发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来做咨询。😊。





好好好。