# 无差别的乐观和积极，几乎都是建立在贫富差距和不平等上的 - P1 - 赏味不足 - BV1mueozGE42

好大家好，我现在困在机场了啊，但是还好有今天用了这个叫什么，类似于像按那个说明仓，那个东西还能给你们录录啊，否则我的找不到地方给你们录了啊，呃今天两个主题呢其实都比较敏感啊，都比较敏感，但是嗯怎么说呢。





可能今天早上我看到了一些信息啊，所以我就心血来潮想跟你们说一下啊，首先今天第一个主题呢，叫做无差别的乐观和积极向上啊，以及不公平的这个前提之上的啊。





那么首先呢本周六的活动就定了在上海好吧，在上海我呢给大家呃这么几个主题，一个是我们应该怎么寻找，正确的寻找线上线下的流量，第二呢就是产业园招额，孵化器的招商引资的一些玩法是什么，第三呢对于我们来讲呃。

对于普罗大众来讲，真正意义上的0~1，一到十十到100是什么样子的，第四哦我们来做一个产品或者服务呃，呃具体我们应该怎么定价，我们应该怎么思考去定价啊，第五就我们在一个风口行业当中。

有哪些高性价比的这个赚钱周期啊，那么首先第一个我们讲这个主题啊，诶等一下啊嗯对。



首先第一个我们讲这主角为什么就其实很简单，因为真正的乐观跟积极向上的人，往往他懂得顾及自己就是什么意思啊，就是他们会懂得如何去呃，同时就是说看自己跟站在对方角度出发，也就是说他们明白大部分人的情况呃。

包括每个人情况不一样，包括每个人所处的国家处境也不一样，国情也不一样，他不会到处去说，或者宣扬自己的乐观跟积极向上，也就是说他不会到处吃饱了撑的，他妈的在那边把自己的积极跟乐观向上去灌强，灌输给别人啊。

当然悲观也是一个道理，你可以悲观啊，我我觉得每个人都有那个至少有这个自由权吧，对吧，你可以悲观，你可以去看每个人，不是某个人不爽，你可以拉黑他对吧，但是一个正常人，他不会到处去诉说或者同时散播对吧。

自己的那种悲观，因为毕竟乐观悲观它都是由很多因素造成的，你又不代表整个世界，你可以去发表你的观点，但是你不能到处去散播对吧，你散播哼就我觉得这是一个共识吧对吧，那么我相信大家都有过啊，就是说啊。

看到过各种无差别的乐观和积极向上的言论，这种其实很难评，因为你一开始可能会觉得啊，就是就说我的说的有点道理啊，但是你马上仔细思考一下，你就会发现，这还是一种惯用的思维控制的PUA的逻辑。

这种无差别的散播的背后，最深层次的核心逻辑是什么，不管是时代造成还是别的那个造成，还是说父母造成的，所以他会才会有这种无差别的乐观和积极向上，也就是说呃我我我给你们随便打个比方，这就好像你今天比如说啊。

有人有人说我吃不吃不饱饭，或者说有人说我吃的不好，他会跟跟一个比如说他跟一个中产的人说，哎你去那个饭店里吃个鱼翅啊对吧，他也会跟一个这个，这个可能一个月就赚个五六千块钱的人说，哎你去吃个鱼翅啊对吧。

他也会跟那种在地上乞讨的人说，哎你去吃个鱼翅啊对吧，就在他看来是什么呢，在他看来就是说你所有的人都是有办法改变的，所有的人在这个社会里面，它都处于同一个水平线，但是他不知道的是什么。

不知道的是很多人家庭情况就不一样，很多人他是一个就是说投胎的时候，他的点就不一样，你可以跟他说，你说现在有哪些机会，有哪些改变的可能性对吧，这是你可以去说的，但他不是的，他是无无差别的告诉大家。

卧槽他妈的就很乐观，你不乐观就是你的问题，你不乐观。



你现在地地上乞讨，那是因为你不不够乐观，这他妈就是哦。



第二你就比如今天啊，我看到一个讨论就业跟学业呃，那个呃呃就业跟那个学业的对的，然后评论区呢马上就出现，就说啊只要他原话这么说的，他说现在只要你好好读书，一般都能就业的啊，就业这个事呢。

其实呃呃就看每个人的主观追求啊，只要你积极向上，总是有出路的好，你看啊这话就非常的典啊，非常的点，你可以说有我还我还是刚刚那句话啊，你可以说有的人找不到就是眼高手低，这没毛病。

你可以说有的人找得到就是一个非常优秀，也没有毛病，你可以说现在就业形势的确非常不好，老百姓为了生存不得不降低就业的要求，也没有毛病对吧，你怎么说这种话都行，但是你发现没有，这些他都不说哦，他都不说。

他偏偏说什么，他偏偏就告诉你都能就业，前提是你得好好读，前提是你得乐观，换而言之就是如果你不能就业，那就是自己造的孽，你就是没有好好读，你就是不不够乐观啊，那么好，那么你想想看啊。

这种话你说他说的对还是不对呢，对吧，你把这话单独拎出来。



谁敢说不对啊，你是他站在道德制高点，谁敢说不对，这话一点毛病都没有对吧，但是为什么会说出这样的话，因为往往他现在已经是有有小有成就的，已经是赚到钱的，或者说父母的积累，让他已经在所谓的精英阶层里面了。

所以他非常乐观，他身边的人让他觉得卧槽，所有老百姓都应该他妈的这么这么乐观啊，你只要乐观就有好的结果，他的认知就是你只要找不到，你只要是找不到工作，你只要是干的不好，就是你不努力，就是你不乐观。

你只要努力了就能改变，这他妈就他妈扯淡，对不对啊。



第三你再比如买房跟贷款啊，你也会看到一些言论，他说什么，他说大部分人贷款总能还完还完的啊，实在不行就卖掉啊，也不至于有多差的结果，这里面的逻辑其实得分开来说啊，你可以你你你要这么去想啊。

你说很多人买房的时候没有脑子啊，他妈的就冲动买房，自己，这句话我认可的没问题，这句话一点问题都没有啊，很多人的确没有这办法正确的评估未来的发展，这句话没有问题啊，但是但是你不能得出贷款还不出来。

就是活该这么个结论，因为其实这本身也没有因果关系，或者说我们不能得出一个结论，说只要自己有正确的评估啊，贷款额贷款去都能还得上，一样没有因果关系对吧，你说好，我今天对未来有很好的评估。

好就未代表我未来30年就还得上吗，这他妈没有哪来的因果关系啊对吧，因为对于普通人来讲，有太多的不可控的因素，家庭的意外房子是如果是刚需，是居住房等等等，老百姓为之所以叫老百姓，为什么。

是因为有太多的无奈对吧，你说我今天比如说我今天贷款亏了啊，我我我我那个还不起来，你说我卖掉可不可以可以没问题，你说我卖掉把这个堵窟窿堵上，可不可以可以，我请问我住在哪对吧，不是说我碰到问题就卖掉啊。

因为每不是每个人家里面。



就他妈有十套房等着啊对吧，这才叫现实啊，好第四。



这就跟我以前我身边的一些吊人是一样的啊，我之前给你们打过一个例子，我不知道有没有人还有没有人记得，我说我之前有个朋友，军人家庭的，一直以来就跟我说自己爷爷自己家庭多么牛逼，多么牛逼啊。

然后有一次呢我一直以为他吹牛逼的啊，我有一次呢我跟他聊起来啊，说晚上生病，我去医院，然后我就说我排队没有呃，没有病床的事，你知道他就跟我来句什么，他说你去医院不对吧，哦他说你去的医院不对啊。

他说意思就是说我选的医院不对，然后说我不够有钱啊，然后说我不愿意花钱，他说我平时是不是对医院态度不好，医院把我打入黑名单了啊，就是说好像所有的问题都是我这个病人造成，是一样的啊，那么然后我就问他。

我说难道你不排队吗，他说从小到大只要有病啊，只要有生病就都是一个电话医院上门的呃，医生上门的不存在什么排队也没有，也也不存在什么没有病床这个事情的，在他40多年的印象里面，因为这人比我大十岁嘛。

他当时跟我聊的时候多少岁了，快我想想当时跟我聊差不多40岁，40多岁一点点嘛啊，就呃呃呃在他印象里面，就是说这个社会非常完美，我就问你们，你说他乐观吗，他非常乐观，他甚至觉得现在大家过得都非常好。

他认为我我像我这种人啊，什么什么去医院找不到病房对吧，然后呃找不到病床，然后什么什么要排队，他不能理解，因为在他的这个活到今天的逻辑里，他没有这个东西的啊，然后身边那些负面的情绪声音，包括我跟他讲。

这些东西在他看来都是因为我们不努力，因为我们是人下人导致的，我说句不好听，他他真的这么想的，在他看来，他真的是就觉得呃普罗大众跟他是一样的，像我们这种人是普罗大众里面的垃圾啊，我一直跟你们说很割裂。

但是其实很多人我远远没有体验过。



我说的割裂啊，我跟你们说，这种人其实非常多。



就跟之前240万耳环是一样的哦，所以说你们一定要记住，这个世界上网络也好，线下也好，有非常多的乐观积极的人，但是你要去判断并不是乐观积极就是好的啊，很多乐观跟积极是不接地气造成的。

你如果来说要要被他们影响，不管是你跟他们处朋友也好，还是你被他们这种观点影响也好，其实对于我这样的普通人来讲，对我们是百害而无一利的，就这句话啊，你们可以自己再去仔细想想看啊，行吧，那就这么着吧。

然后本周六的活动在上海，咱继续报名好吧，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。