# 无论你学历高低，我来说说你们商业上最可能碰见的例子 - P1 - 赏味不足 - BV1tDkoYWE5h

好啊大家好啊，呃今天这个时间晚了啊，首先先祝大家圣诞节快乐对吧，嗯然后我今天就来不及给你们做两个了，就先做一个啊，呃今天我们讲的这个内容呢是，无论啊你学历高低如何啊，我来跟你们说一下。

你们在商业上最常碰见的案例和情况，是什么样子的啊，呃首先呢我也跟你们再预告一下啊，别到时候说我没说过对吧，额我就明码标价对吧，活动呢原本是500啊，我会在1月1号之后会改到700呃。

半年内咨询过或者参加过其他活动的对吧，优惠我还是会卡换成500啊，咨询的话是原本700，参加过咨询和参加过活动的优惠，也依然到700好吧，然后充电的话我就不改了啊，随便吧。

这是B站的这个功能做的实在太了，我改了，你们也麻烦我也麻烦啊，那么下期活动我也定好了，1月4号周六，咳咳好吧，周六在上海啊，在上海就是虽然在1月4号，但是就当今年最后一场了好吧，我就按还是按照原价格来。

然后呃几个主题，一个呢是民企国央企，私企，外企等企业offer的一些选择跟未来发展，第二呢就是个人能做的一些商业方式，第三呢就个人自媒体跟电商，在当下的一些落地的看法啊，包括就说最近啊。

特朗普加未来要加关税之后的一些变化发展的，第四呢就是跟大家分享一下这个给就近几年吧，给政府做的这个活动，商额峰会的解决方案，可以给高校做的师资培训，实训平台的解决方案，包括一些定价啊。

最后呢就我们可能来谈一下，就是说新世界和旧世界目前的一些交替，好吧啊，那么我之前呢给你们提过这么一些案例啊，我说为什么我一直说啊，我说大家关注的一些东西呢，或者说大家在作为学生在学校里面啊。

作为一个牛马在公司里面所关注的东西，所付出时间跟精力去追求的东西呢，往往是没有什么用的啊，呃因为呢在社会这个层面上面，大家的确不看重啊，当然这个话你们可能没法很明确的理解啊。

我们今天的案例只是让你们来理解的啊，那么这就好像今天如果你和我或者其他人啊，在一个相对正式或者说人多的场合见面，你自我介绍，你说你你说了，比如说学历，说了一些成就，我总归是赞美的对吧，总归是表扬的。

或者说哎呀你蛮厉害的对吧，或者怎么样，那那否则呢对吧，你跟我又没有什么利益瓜葛，大家也不是什么啊，这个这个有什么呃深深仇大恨对吧，那我总不可能当众喷你啊对吧，但问题来了，这种公众场合的彩虹屁。

你自己别当真啊，你别真觉得好像哎呀大家就很看重这一点对吧，就是说我说哎呀你好很牛逼啊，你这个年轻有为对吧，你这么学历很好对吧，你你还有这么多见识对吧，这种都是彩虹屁，如果你觉得我们正在看中。

那你就大错特错了啊，之前我举过这么个例子，那就好像今天啊，比如说我把区长局长厅长啊，包括什么啊，书记对吧，还有学校里面校长院长叫过来啊，我给你们3分钟时间介绍一下你们怎么介绍，你说啊，好各位领导好。

我是谁啊，我什么学历，我做过什么项目对吧，我得过什么金奖对吧，我写过什么paper，我有什么技能等等等对吧，3分钟对吧，你就讲完了啊，其实你讲这些东西咳，大家并不关心，因为你说的这些东西无法直接变现。

就这么简单啊，那有的人就要说了，他说那那那我们也不能什么都看钱对吧，也要看价值好，你说价值对吧，好你说的没有错啊，我就告诉你，如果要看价值，那么你们当中比较有价值的，就会成为这些政治家跟资本家的工具。

这叫价值，你能懂吗啊没了，仅此而已啊。



但是无论前者还是后者，无论你有价值没价值，你都赚不到钱啊。



如果不明白的，我们来看我们的案例啊，第二我们假设啊，我今天啊陈老师今天拿到一个case。



比如啊今天某地方政府高校或者企业跟我说啊，陈老师我们有一笔预算啊，要做一个啊，那个某个方向的这个三天的咨询培训，或者说我们要采购个软件，或者我们想找一个供应商，对不对好，那么如果预算是100万。

我首先在想的是我自己预留利润是多少对吧，也就是说我自己塞进口袋是多少好，那么我们假设我设定的是X，那么接下来我就会花100万减掉X来找执行方，对不对好，那么如果政府高校企业的目那个项目跟我说啊。

这陈老师，你找这个供应商有硬性门槛，比如说对高校，对学历，对专业有要求，那么无非只不过是让我寻找的时候，在寻找的面上面会缩小一点，仅此而已，没有什么任何区别，如果没有要求，我就广撒网对吧。

那么一般嗯我们会寻找4~5个供应商，那你从我的角度来讲啊，我根本不关心你们的背景，我也不关心你们会什么，我只关心100减X之后的钱，能不能覆盖住你们的成本啊，通过你们大家提交的方案。

我还能比较之后再选择一个相对比较便宜的，明白吗啊当然也有人会说，那么如果我们有了高的学历，有好的项目，有好的paper，有一些好的项目经验，那么势必会比其他一般人，能够更多的接到一些项目，我跟你讲啊。

这话没有错，但是你放到整个市面上，你面对的项目的量，你面对项目的竞争以及你最终能拿到的钱啊。



你算算你的投入产出比，你算算你寒窗苦读的这个，这个投入能有多大意义，以及这个投入产出比高不高，你自己去算对吧啊，第三之前有个还有个说法是说什么。





他说陈老师总有人是做实事的，我跟你讲啊，这句话把我听的时候就他妈把我气笑了，你懂吗，就是那种就是说说的好听点叫什么叫做被卖了，还要帮别人数钱，说别人好，说的不好听点，就是他妈的已经是当成了。

还要还还还还要帮把他们当成傻逼人，说话对吧，这个社会当然有做实事的人，但是我也一直想告诉你们，你们做实事的同时需要去了解全局，去了解上下游，去了解项目的全貌对吧，我们看到的往往说是做实事的，都是底层。

都是执行层，我们说的工具人对啊，这没有错啊，因为底层跟执行层的确都在做实事啊，那我举个例子，你就拿学校来讲，你说改善伙食算不算实事，算算啊对吧，比如说啊，你们一个团队负责找寻找更好的供应链。

负责寻找更好的项目，负责寻找相对来讲更性价比更高的一些，提供实物的，提供这种啊叫什么烹饪的这种团队对吧，那从你们角度来讲，的确在做实事，但是如果你们的利，然后啊你们的利润可能就说是10万块钱。





你们觉得良心也过得去啊，至少为了孩子，为了学生做了点好事对吧，赚个10万块钱也不为过嘛对吧，但是问题来了，可能你们这个项目，校方和你们上面的合作方，赚了100万甚至1000万。

那么这100万和1000万，原本可能可以给学生带来更好的好处，更大的优势对吧，更好的这个伙食，也可能给你们团队带来更大的发展，现在呢我请问去哪儿了呢，或者还说你们作为执行方。

根本他妈的就不知道这个项目有多少钱，因为你们对全局根本就不了解，然后还在那边说。



卧槽，我们在说实事，你觉得呢有意义吗啊第四大家思考问题。



你们要从概率论去思考问题，也就是说首先社会上的项目很多，合作也很多，商业上的合作，基本上是不可能对学历有任何硬性要求的，就算真的有，你随便找个工具人和工具团队，也比你自己他妈的寒窗苦读来的强吧，对不对。

好，那么第二无论你学历高低，你最终能做到某个项目的概率，从整个基本面上面来讲是大差不差的，为什么，因为你要接到项目只有两种可能性，第一你能够很会社交，你很会察言观色，你很会见人说人话，见鬼说鬼话。

去建立，和大家所谓的那些掌握生产资料的那些人，或者机构去建立关系，然后尽量让自己获得这个项目，就如我二里面所提到的，我这个角色对吧。





那么另外一种就是自己打出足够的影响力，不管是to c还是to b还是to政府，随便对吧，你尽可能的保持你的影响力，那么来增加项目在整个面上面筛选的时候，能找到你的可能性，除此二者以外没有别的可能性了。





那么你告诉我跟学历有什么关系，跟你所日常在那边哎，这卷的东西跟你在那边日常付出的东西，时间的去卷的事情有什么关系对吧，这样能明白吗，啊也就是说如果你不是这两者里面有一种，那么你无论手上有任何东西。

你在社会上能接到K，你能够赚到钱的比例，那概率是大差不差的，能懂吗，啊我还是那句话，我沟通到现在，我发现很多人的逻辑还是那种，就是说卧槽我拥有什么特殊技能，我今天考上清华北大，我就一定啊。

就说啊这个甲方离不开我，或者公司离不开我，你觉得呢啊你是这张证书是一年能给个100万，还是一年能给个1000万，你不开，搞笑嘞，对不对，好吗，能听明白吗，我觉得我已经讲的非常明白了，再不明白。

那那那我就没办法了，对吧啊，然后下周六好吧，下周六这个上海的活动，咱们报名就开始报了，正式开始报，然后啊还是老价格好吧，就不不涨价，下一次再涨啊，然后剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就是赚钱。

副业上面你们有任何的啊需要通过跟我的沟通，让我结合你们的个人情况，给你们一些叫什么更符合大量发展，更接地气的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的问问题跟个人背景。

