# 无论职场还是商业，我们碰见大部分人都没有格局，甚至扭曲的 - P1 - 赏味不足 - BV1C6yABZE58

好啊，那。也沿着前两天那个话题啊，就是。我前两天也说嘛，我说大家碰到一些问题。不要总是自责。哦，得要客观的去看待他。但事实上面呢，很多人呢。碍于律尽啊。

就是说他可能会觉得比如说呃职场上碰到一些年纪比较大的啊，那比他大的啊，或者说商业上碰到一些他们觉得。成功的也好，自信的也好，气场大的也好。然后对方说些什么呢？他就很容易往心里去。

我觉得这个事情里面哈嗯怎么说呢？人与人的接触啊，他是一个比较复杂的一个。一个方式，一个过程。就说白了，今天如果有个人对你有影响。你说是因为对方牛逼嘛，有可能。但是往往大大部分原因呢。

还是因为你自己可能给对方有一些。怎么说呢？不应该有的滤镜，以及你对你自己不自信，这两者同时存在而引发的这么一个问题。那就像我今天这个主题上面写的，我说。😊，无论职场还是商业啊，我们碰见大部分的人。

事实上面，95%的人他是没有格局，甚至扭曲的这跟他的年龄跟他的性别，跟他的成就，跟他赚多少钱，跟他的社会地位、政治地位他没有关系。对吧他没有关系，就是。哎呀，就是可能啊我就说啊就可能你们道理也都懂。😡。

啊，但是因为大家从小到大被。怎么说呢？被这么教育过来的。所以呢你们在潜意识啊在。在这种默认的这种环境啊下面啊，你们可能不一定意识得到，你就像。其实大家也都明白，你就像小时候读书，对吧？你说做卷子。

考100分的人意味着什么？意味着难道意味着他人很好吗？他人品很好吗？或者他心地善良吗？他没有因果关系。但是在大众的嘴里，父母的嘴里亲戚的嘴里，在这种。宏观的网络上的嘴里，他就是会把成绩，把学历。

跟这个人怎么样去挂钩？那公司里面也是一样的啊，谁报告写的好？谁报告写的好，谁年纪，谁谁资历深，对吧？谁谁好像级别高啊，就是呃。叫什么？不它不是一美遮百丑的问题了，他就是用同用一个。😡。

用一个衡量标准去衡量这个人的所有。而。其实就像我们刚我刚刚说的，其实我觉得大家可能道理都明白。但是当。碰到这种事情的时候，或者说当大家在整个这个洪流里面就是随大流的时候呢，你就。

你可能就一下子脑子就会糊涂。啊。嗯，你就像为什么会提到这个事情呢？是因为这两天我们有个朋友。呃，就跟我说嘛，说。公司里面啊可能会有些PUA啊，有些PUA或者说就是说呃领导的打压啊。

或者来说就是呃其实我就这么说吧，其实最常见的PUA在我看来就是说对方不行啊，就对对方不行那。我是怎么讲的？我说。这种事情是这样子的。那你就像我讲的嘛，就是说我们碰到大部分的人呢，他没有格局。

他甚至心里是变态的。那如果来说正常是什么逻辑？我打个比方啊。比如说啊我举个例子啊，比如说你们是。90年的啊，我是。这个。95年的对吧？或者92年的啊，打个比方，我比你们可能也就大概两三岁啊。然后呢。

我是你们的。😊，这个领导啊，或者我现在是你们的那个怎么说呢？leader吧啊这么一个角色啊，就反正就是就是说白了就是你在一个呃这个公司里面，这可能我是带你们的对吧？这样子啊。😊，那。

如果啊我们碰到一些问题，对吧？那么我就这么说，就是如果我。不停的在说你们不对啊，然后不停的去去去去叫什么用情绪化的去说你们哎这里做的不好，那里做的不好。那可能你们也会很自责，你们也会觉得哎呀。

可能自己不行，对吧？或者你们有些人因为每个人不一样嘛，那有些人可能就会深陷入到一种一种一种一种叫什么自我怀疑的这种环境里面啊，情绪当中，但事实上是什么？事实上是第一。😊，我但凡是一个正常的人。

对吧那么我觉得我正因为是你们的领导或者是你们的leader啊，以及我比你们年长的情况之下，我就应该有两个觉悟，对吧？什么两个觉悟，就或者说我应该做到两点。第一点是什么？就是有问题。😡。

那我们是来解决问题的，不是说我情绪化的就来说你是个傻逼。😡，那没有意义呀，这件事情。😡，对不对？啊，或者说我就不停的去指责，哎，你怎么这么笨，对你怎么你怎么你怎么一点都不聪明？😡，没有没有意义呀，对吧？

这是第一点啊。第二点是。😊，我得反思我自己，为什么？因为很简单，如果我认可你在这个公司或者你跟我一起做事情的话，那么至少是我认可的吧，对吧？那既然我认可的话，那么我又觉得你不行。

那么我是不是得反思我自己，是不是说我哪个地方做的不对？那如果来说我不反思。那事实上就是说okK那那我就不应该让你在这公司，或者我就不应该跟你做事情。那大家大家就是分道扬镳嘛，对吧？但是我既不反思我。

如果你们碰到一些人，他既不反思不反思他自己，同时他又不来跟你解决问题，他只是情绪化的指责你的话，那这事情没有意义呀？😡，对吧，但是事实上面，我们在公司里面，甚至在社会上面碰到的人，我们很少碰到这样的人。

哦，往往是那种什么呢？就是就是我也跟他们讲，我说往往碰到一些人是什么？就是曾经在他身上出现的打压，曾经小时候父母对他的压这种这种这种怎么说呢？呃，情绪化，甚至别人对他情绪化，他会投影投射到你们的身上。

投射到。😊，在公司里面比他等级低的人，投射到社会社社会上面，等级比他低的人。就这样子的。但是很多人很善良，或者很多人还很单纯。他会觉得他碰到的是个正常人。然后碍于对方的指责，碍于由于对方的指责。

由于对方的一些。怎么说呢？这种PUA。😊，明明一个很好的人，然后他就开始在那边自责。然后呃，就我常说的脾委。😡，对吧所以我才一直讲，就是就是。😊，就是道理啊，我觉得大家都懂。那然后到商业上面也是的。呃。

我们以前一直说去妹去妹，对吧？你不要有一些什么什么对那种领导啊、大佬啊，什么院长啊、校长啊，对吧？有什么什么处长啊，科长啊，这种人有什么滤镜，有什么好有滤镜的呢？😡，嗯你就想我以前说的对吧？

就我以前在那个微信读书上面，我怎么说的，我说我说。😡，我不关心你是不是党员。你不要来告诉我，你交了多少党费，我也不关心你到底给为我党做了多少事情。我只关心一点，你是不是真心的为人民服务。

你今天只要是真心的为人民服务，那你就是党员。😡，对吧那其实你在社会上面做商业也是一个道理，是什么？就是你说我今天比如说我今天去找了一个局局长，对吧？找了一个市长合作，你觉得我需要杯空屈膝吗？

你觉得我需要放低姿态吗？不需要。当然你们可能大部分人可能只觉得都需要。但从我的角度来讲，我觉得不需要，为什么？😡，因为我们是来谈合作的，你要愿意合作，我们就合作，你要不愿意合作，我们就不合作。😡。

这当中只有就有这么简单一件事情。如果来说。😡，你要叫什么？就是呃谈价格，大家怎么谈分润的对吧？那就摆事实讲道理来谈。😊，而不是说哦我一定要放低姿态，或者我要卑躬屈膝，我他妈要跪舔你，那没有逻辑性的呀。

为什么呢？凭什么呢？😡，对吧就是这当中是没有因果关系的。但是你看啊这个道理其实大家也都懂。但是当大家真的去做的时候，他内心还会有一丝侥幸或者一丝所谓的不自信或者一丝所谓的怎么说呢？自卑。

然后在那边觉得哎呀，我好像跟人家不对等，是你的政治地位跟人家是不对等，你的社会地位跟人家也不对等。但是就像我们刚刚说的，如果对方觉得不对等，或者你觉得不对等，那大家就不要合作。你要觉得不对等。

这个合作一开始其实就已经烂了。😡，不就这么简单一件事吗？对吧那有的人要说嘞，他说那陈老师，你以前讲的时候不是这么讲的，他说你以前讲的时候说我们有面对一些。😡，政府领导对吧？

或者说面对一些什么政治地位比自己高的，社会地位比自己高的，我们还是要谦卑，对吧？还是要有这个放下姿态，对吧？还是要有要让这个投其所好。😊，对。没有错。但是。我们是说做任何一件事情。你个你得有个度。

你得有个底线。对吧那当然啊。有的人要说，他说那我一无所有啊，那我可以把底线降低一点，对吧？但是事实上面你们要明白呀。😡，你们能否跟别人合作，你们能否受到别人的青睐，你们能否真正的跟别人搭上关系。

这个底线不是看你们来定的，他这个底线是看对方来定的。对吧你你说我现在一无所谓有，我把底薪定低一点没问题啊，那你定的再低有什么用呢？决定钱不在你手上了。你就像我以前说的，我们可以谦那个谦谦卑一点。

我们可以叫什么就是稍微跪舔一点，我们可以好说说好话是没错。😡，但是你心里得要明白这些东西。不会影响整个你跟对方的合作发展，也不会影响你跟对方的这个分钱的发展。对吧但很多人不明白呀，那很多人就会觉得。

我就要把底线拉到极低啊，我只要拉到够低。😡，这个这个这样嘛就能够攀上关系。没有用的，我一直跟你们讲，就是说我们跟人合作对吧？甭管跟谁合作，是本跟我们同级别的低级别的高级别人合作。你你就去想一件事情。

你手上拿出来的筹码。😡，是不是属于那种。知道吗？普遍存在的啊，同时就是说。可以很容易去攀比的东西。你说你垃圾底线没问题啊，那能垃圾底线人多了。😡，那凭什么你凭什么能上呢？对吧你所以我才跟你们讲说呃。

你送礼也好啊，送钱也好啊，对吧？这个吃饭也好啊，这些都是锦上添花，这些都是花里胡哨。因为你今天如果送钱能解决问题，总有人比你送的多，那你怎么做呢？这个事情。😊，你到时候就无解了这种这种事情。😡，对吧。

你那当然也有人要说嘛，他说那那我今天有团队对吧？有有产品有服务，那有团队有产品，有服务的人也多了去了呀。是呀。😡，那你从比例上面来讲呢，是找一个团队，找一个产品，找个服务，自己做个团队，做个产品。

做个服务容易，还是说我今天他妈的就出笔钱，这个事情容易呢？😡，对吧所以其实从对方来讲，他也不可能单纯从钱上面去解决这个问题。因为对于他对于对方来讲，如果今天就看谁出的钱多。

那么整个这个事情到最后肯定是不可控的所以他一定在这里面是有些综合的评判标准的对吧？然后有一些不可控的东西肯定不在不不会占主要地位的。😡，啊，所以说啊就我们回到这个主题上来讲。

所以说就是说我们在这个社会上也好，企业当中也好，职场上面也好，碰到的人，你不要看他们年纪多大，你也不要看他们好像现在社会地位多高，政治地位多高。其实大部分也还是一个心理年龄可能都不到18岁的人。😊。

就你不要看他好像哎呀今天做事情做的还不错，对吧？或者还说哎今天好像像个人样。😊，但是可能他跟他人与人打交道，他根本就不知道打怎么打交道，他也不知道怎么去很好的控制情绪对别人。

他也不知道怎么去发泄这些情绪。因为在我看来，大部分人是什么？大部分人。😊，你就像我跟我那个朋友说的，大部分人三个东西，要么家里缺爱，要么社会上缺爱，要么就是说感情上面缺爱，缺爱。

但是这三个东西缺爱所引申出来的根本原于那个源头原因在哪里，至少在我看来啊，在我看来是什么，就是他自己不会自己，他自己还不够爱自己，他自己也不会爱自己，他自己。😡，他自己也不够自信。😡。

就是就是我们一直说的，他自己没有支棱起来。😡，而他觉得他支棱起来的前提是什么？需要别人爱他，是要得到外界的认可。但事实上面，他自己得先支得先支棱起来。😡，他不支棱自己不支棱起来呃，那个支棱不起来的话。

那么他的情绪永远是得不到满足的，永远会是怎么说呢？比较抱怨或者来说那种一点就着的。那么这个时候你就会发现当你作为他的下属，或者你作为他的合作合作方，他只要找摸到你一丢丢的错误的时候，他就会放大。😡。

而这种人他不会选就想着去找问题，更多的是说打压你来来满足自己的一些快感，或者说来寻求自己的满满足感。他的核心点并不是为了针对你，你只不过是他为了满足自己存在感。

满足满足自己这个满足感的其中play的一环。😡，但是很多人他不懂啊，很多人他就真的会因为这种人的指责在那边自自责，然后玩可甚至甚至叫什么抑郁，甚至说呃结束自己的生命。😡。

对吧但是我你看我一开始就说了一个巴掌拍不响啊，可怜之人必有可恨之处。所以我才一直跟你们讲，不是说我要说你们。😡，对吧也不是说需要你们盲目的自信，而是说我们一定要客观的自己得要去判断。

那不要不要就是说啊别人说两句，对吧？哎，就真的觉得哎呀哎自己不行，哎呀，自己好像一无是处，对吧？自己怎么样怎么样，完全没必要。😡，那此处不留爷，自有留爷处啊，怎么了呢？😡，对吧我今天这个工作干不好。

我可以干别的怎么了呢？😊，无所表位啊，其实。对吧，但是事实上我为什么说？就是因为我觉得其实很多时候如果来说这个伤害是100点攻击伤害的话，其中50点攻击伤害来自于哪里啊？

来自于你们对这种这种人或者社会上很多人的滤镜。😊，而这种滤镜不是别人强加给你们的，是你们自己在那边有的那怪谁呢？😡，你说是吧？所以就是说你像我们出去谈业务也是的。啊，谈业务。那具那很简单嘛。

一你说我们出去谈业务，100个业务里面有5个能成的，有有一只手能成的，你已经谢天谢地了。那难道我会因为那95个不成的，甚至96个97个不成的，我在那边嚎啊，回来反那个团队反思啊，自我反思啊。

觉得自己是不是是不是个垃圾有意义吗？没有意义呀。😡，因为本身我们做事情不就是找到对的人，找到对的团队，找到对的合作方嘛，我们干嘛去纠结那些不对的团队，不对的合作方呢？😡，是不啦。所以你看啊我一直以来。

我跟很多人说的时候，我是怎么讲的？我说。你要么就纯粹的晒。啊，就是我说你也不要吃人间烟火，对吧？你就找一个孤岛，你就自生自灭啊，不要不要有七情六欲，不要与与人接触，你要么就纯粹的饿。😡。

对吧纯粹的恶是什么？就是你就完全贯穿你自己，你没有什么东西束缚，你没有对跟错。😡，对吧。你你要说人类社会对更错OK刑法。😡，法律可以，那剩下的没有的于束缚你。😡，有吗？没有。但是最要不得的是什么？

就是我善呢，我也没法纯粹的善，恶呢，我也没法纯粹的恶。结果呢。😡，结果就是自我纠结、自我焦虑、自我困扰。被别人当枪使还不自止。对吧。所以我才一直跟大家讲啊，我我说我说自信这种东西呢。

可能大家从小受到教育呢，是这样子的，就是自信这个东西呢，千万不用从不要从外界。不要从别人这边去获得。因为我们以前。一而再再而三的说过那句话嘛，叫做。除了你自己，包括你父母也好，包括你亲戚也好。

你孩子也好，只要跟你不是，只要不是你，他们都是独立的个体，只要是独立个体，你就是控制不了的，只要控制不了，你想从从他们身上得到什么，都是奢望。那所所谓奢望是什么，就是得知我命，失之也不是得知对。

得知我命，失之我幸，对吧？也就是说不不要去。😡，强求不要去期待，好像哎你说啊父母应该留给我些什么东西啊，那到时候我父母百年之后不留，你到那边抱怨，那他凭什么留呢？哦，因为我是他孩子。

那没有这因果关系的呀。😡，对吧。那照你这么说法，那你说好，那那父母。😡，你小时候养到你十养到你18岁，或者说一直一直养的养养到你，他们养不动了。那因为什么？因为你是他孩子，有这个因果关系吗。😡。

那你往下数底线，那只能数到法律上。😡，对吧。哦，法律上说你有继承权没问题。那法律上有说嗯父母在百人时候必须留500万，没有这么说吧。😡，对吧一个道理呀。😡，啊。

所以说就是说本质上我们从任何一个外界的人想要从他们身上获取认同感。你你本来这个期待他就不对。😡，你就不应该有这个期待。😡，对吧你这种期待就就所有人这种期待就好像说哎，我们能够蛊惑对方啊。

我们能够控制对方。那那你觉得呢？😡，啊，那么当一开始你的这种期待，当你的一开始这种想法就出现错位的时候，那么你接下来的行为其实都会错位。啊，你就像很多人咨询我的时候也跟我说嘛。

他说我们做事情我希望做的很好。我说你希望做的很很好的那个原因是什么？他说我希望得到好评，我说那你不对。😊，因为得不得到好评，是别人嘴长在别人身上，手机在别人身上，手也在别人身上，你根本控制不了。

你你心中认为当你的心中认为你做的好不好，跟好评是有因果关系的时候，那么当对方只要给你差评。当对方只要有意来攻击你，那你就直接崩溃了。为什么？因为你会无限的从自己身上找原因，觉得哦，可能是我做的不好。

但事实上呢？😡，事实上是你怎么做都会有差评，你怎么做也都会有好评，人都是这样子的。😡，你能控制吗？你控制不了。😡，但事实上是你只要是用心做了，咱不管说咱不管说就是你做的专业程度怎么样啊。

咱也不管说你是不是真的做的这个这个质量高不高，你只要用心做了，对方看得出来的，或者总有人看得出来的。😡，我退一万步来讲，你就拿我来说。我知道。这个世界上几乎很多人95%的人都会都会把我归到什么啊。

做自媒体的啊，这个这个就什么啊骗面钱的对吧？呃，叫什么？就是说说鸡汤的，所有人都这么讲呀。😡，但是你看我在乎吗？我不在乎，为什么？因为我知道我跟别人不一样。😡，因为我知道我的出发点不一样。

我也知道我所有的认知跟大部分自媒体不一样。但是我要去我非要剖开吉碗粉去证明嘛，我剖开吉碗粉证明也没有用啊。😡，那你何必自扰呢？😡，对吧。行，那我们哎呀讲这么多吧。😮，也希望就是说怎么说呢？

也希望就是说大家得得。😮，一方面吧，活得开心一点。另外一方面就是说格局放大一点，因为世界很大了啊，世界很大了，不要因为一些莫名其妙的呃挫折。因为大部分我说实话，大部分的问题绝对不可能说在一个人身上的。

你你今天跟我说什么什么什么什么老板说，你做的不好，或者一个业务出问题了，或者怎么样了。然后你说嗯这个问题我很自责。你你哎我就这么说嘛，你就是个小员工或者你就是个牛马，这最多你就是个中层领导哦。

今天这项目出问题，今天他妈的损失了几十万，他妈跟你有关系啊，你妈太把自己当个人了。😊，对不对？😔，行啊，那就这么说吧，那个职业规划啊，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面，你们要有任何的。😊。

希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来走咨询。

