# 既然投稿都到1000了，让我们悄悄来说点什么吧 - P1 - 赏味不足 - BV1iVqfYfEfb

好大家好嗯，这个是另外一个视频啊。



就既然投稿都到1000了对吧，我本来想着是那个视频来放第1000个。



那我后来想了一想，哎索性做两个，对不对，那就让我悄悄的来讲点什么，对吧啊，首先这个先让我把废话讲了啊，下周六活动我已经定好了，21号在南京好吧，场地我也找好了，在南大鼓楼校区附近啊，呃报名可以先报起来。

然后本次活动呢几个方面，一个是说一下新世界和旧世界的这个交替啊，第二个呢就是民企啊，咳咳国央企，私企，外企等企业这些offer的选择跟未来发展，那第三呢就个人能做的这个商业方式啊。

第四呢就是个人自媒体跟电商啊，当下的一些落地和看法啊，最后呢就是啊给大家看一下，就我这个彩带彩台班子啊，给政府这个彩台班子对吧，呃做的这个活动啊，峰会啊，包括高效的这个师资培训啊，实训平台的解决方案啊。

包括一些定价好，嗯既然是悄悄的说点什么对吧，那对吧，我看看时间啊，让让让让我，先把前面这个免费的时间先水过去啊，啧以免有人举报我是吧。





哦先说一个事情对吧，我已经回上海了，然后呢我下载了那个呃悟空的那个新新版本啊，然后我觉得我生疏了啊。



妈的boss都打不过去了啊，好那首先先说说这这两年的高校啊，嗯高校的预算呢越来越少啊，老师这个角色呢一般都是炮灰啊，就工具人中的工具人，那前两天有评论说啊，他说学生的存在呢就是用来养老师的啊。

其实也并不尽然啊，就是老师本身也是炮灰，你非要说养呢，其实养他们啊，那现在高校本身呢或者说老师啊，可以说是极其不要脸哦，你记住我用的这个词啊，是极其不要脸，简直就是白嫖的天花板啊，为什么，因为两方面。

一方面是他们每天面对学生，总觉得社会大众可能跟学生一样啊，嘛跟学生一样傻白甜对吧，那另外一方面呢他们会觉得普罗大众啊，对于学校教育啊，还有老师这种角色呢，觉得是比较高尚的或者是尊重的啊。

然后到现在啊就马上到2025年了对吧，我跟你讲高尚高尚个屁。



他妈高尚不了一点啊，跟高尚他妈连边都擦不到啊，所以我们现在看到老师啊，就三种情况，我跟你们说啊，就三种，一个是PUA学生不停的给自己额，给自己打工啊，还还是打白工对吧，然后自己拿项目经费。

一种呢是学校里混不下去了，去社会上各种骗啊，你们会看到什么各种学校里面，什么什么这个教授啊，那个什么什么负责人啊，对吧，他妈各种偏偏title骗项目啊，还有一种呢就自己完全没有经费的，到处偏方案。

反然后就不合作，反正就是说跟你跟你讲半天啊，你对学校或者对老师一旦放松警惕对吧，然后你说啊我可能呃给个方案或者怎么样子，反正后面就跟你说，哎我们可能合作不了对吧，或者我们就这个往后延或者怎么样子。

然后自己偷偷摸摸就去做啊。



这就是现在学校跟老师啊，我最后又强调了一下高尚啊，妈高尚不了一点。



完全他妈的没没他妈半毛钱关系啊，第二极端的人呢越来越多啊，这就好像很多人找我介绍对象是一样的，我说不是我不介绍，我压根就没见到过几个正常人啊，我说社会上的人呢是这样子的，人种的生物啊，你不去深入合作过。

你不去深入了解过，你是不会知道的，就商业上你没有真正合作过，没有一起赚过钱，你是不会了解这个人到底做事情怎么样子，你不要觉得他靠不靠谱，靠谱也没用，他很有很有可能跟你一起做商业的时候，他就是个非常的人。

明白吗啊就说靠日常朋友或者表面的了解，你真的是了解不了的啊，而且另外一方面谈恋爱也是一样的，很多人觉得很了解没有用的，你必须去深入的谈啊，包括就是说你们两人世界啊，或者其他各个事情。

你才会发现这个人的多面性，包括黑暗面，你单纯的日常的了解，你说啊我们出去吃个饭对吧，喝喝个酒吧，看个电影没有用的卵用，没有你记住啊，所以说极端这个事呢，我觉得一方面是极端的人越来越多。

另外一方面呢是极端的这个点越来越极端啊，可能就是说他的上限会越来越高，底线也会越来越低，那这事情没人知道啊，可能会情绪波动很大。





很激动，也有可能是非常的以小博大，我举个例子，这就好像一个人跟你谈，大家能谈就谈，不能谈就分对吧，这没毛病嘛对吧，那对方不是的，他他妈要死要活，反正用命去威胁你啊，你必须跟我谈啊，不谈的话。

我死给你看啊，商业也是的，你会发现很多人啊，如会为了那50块钱，100块钱，500块钱跟你拼命啊。



我跟你讲，接下来这种人会越来越多的啊，好然后政府呢是这样子的。



去年某个晚上，我朋友这么问我，他说我们说了这么多啊。



他说要你你觉得最大的问题和改善点，如果要你来做，你怎么做，我说就以我浅薄的认知啊，我说核心就两点，一个是我们政府运作的形式要改。





一个是贪污本身要改，什么意思啊，一个是任何行为任啊，任何行业任何方向，任何产业，中央到各地方省市区，它的一个制定政策的方式，方式呃，方式跟口号传达的方式，包括到各地方省市区去运作的方式。

从上到下的流程他都得改，如果不改啊，就说就目前这种情况，他就这种流程要什么要优化，要改变，具体怎么改，那是后话，但是就目前这种东西，目前这种流程啊，就是效率和效率很低，而停留在这种形式上面很难改变。

很难有有本质上的改观，而且另外一方面呢，其实停留在形式上，跟呃就停留在现有的这种形式上，跟贪污也是相辅相成的，你停留在现有的这种形式上面，落地就落地的那个比例就会很少啊，落地的比例少了。

那钱只能贪污掉了，那钱还能去哪呢，对不对，他不用嘛啊，那关于贪污本身呢，我当时是这么说的，我说并不是要去消灭贪污啊，对吧你就这样简单的，我觉得减少比例就好了，因为中国实在太地大物博了，他他他怎么说呢。

就中央到各地方省市区，一线到五线差别太大了，他不亚于就是说就像这种国家与国家之间的治，治理啊，因为它太大了嘛对吧，所以说我觉得像贪污这种东西，随便拍个脑袋，我觉得只要减少10%到20%，在整个财政面。

财整个那个老百姓的生活面就会非常的改善啊，可惜没有额，还有一点我这边忘记写了啊，我就跟你们提一下吧，啊还有一点呢就是你们会发现接下来的人啊，这个认知会越来越越来越狭隘，嗯这个可能跟网络有关。

也跟大家就是说怎么说呢，跟跟跟整个社会跟社会环境有关，嗯你会发现呢就是说很多我这么说吧，宏观点来讲，就是不管是学生还是老师，也不管是所谓的学者，还是说呃其他人，也不管是年纪大，年纪小的。

你就会发现越来越多的人啊，他的认知面和知识面，他只限于国内海外，他不知道的，然后他不知道呢，他就会被别人去洗脑，你们就像这次我在厦门上课啊，就是里面的老师就问我，他说就我跟他们提两个东西嘛。

一个叫数额数据资产化，一个叫资产证券证券化嘛，然后他们就在问我，他说哎陈老师就外海外为什么不做这个东西，我我我我我对他们很尊敬啊，我说您可能不太了解海外，不是不做海外是1918年就开始做了。

他只是你们不知道啊，而且海外做的这种资产化的方式，跟证券化的方式跟国内不一样，国内有特殊的国情啊，所以我就觉得就说老师语气，而且而且这次来的老师都还比较年轻哦，老老师语气如此，那我就就很难想象。

接下来整个这片土地上的这些人，这认知得差到什么地步哦，而且而且他要是不知道啊，他就说不自己不知道，那我也就算了，你会发现很多人不知道，他还强行的认为自己知道啊。





然后最后一点呢就是我要来贩卖一下焦虑了啊，我个人觉得，老百姓赚钱就是那种天时地利人和的赚钱，这种可能性从2025年往后越来越小，主要一方面是全球的所有国家，其实现在都找不到增量市场。

全都是存量市场的pk，那么这个时候，存量市场本身的框架会越来越固化，那么大家机会也就自然越来越小，那另外一方面呢，增量市场的赚钱周期又越来越短，就接下来这种项目或者风口等大家知道了。

就已经是被割的时候了，而不是说还有机会赚钱时候，他不像以前一个行业风口能持续56年，现在基本上是不可能了啊，所以我不管啊，就是说我不管你们所有人长远规划怎么样子，我们用正常的那个逻辑思维想想看啊。

未来的事没有人能知道，无论你们未来规划怎么规划，谁又能保证现在花出去的时间，就一定能达到那个目标呢，对不对，你就像最近有些人跟我说的实话，他说我规划到博士，规划到博士后是吧。

规划到比如说硕士出来做什么工作，这工作做多少年对吧，比如说他们做法律的，学医的对吧，我说大哥你你怎么规划，我不管，但是你有没有想过我们长的不说，你这一一规划56年过去。

56年后什么样子啊啊我说我说咱别的不说，你明年后年，这2420万应届生投到市场上面，什么样子，你都想象不出来，你别说56年后了，对不对，而且我说句不好听的，我说你在这条链路当中。

不管是你这个行业的发发展，还是说跟你可能有些人啊，有些关系或者怎么样，我说你这个所谓的跟你有些关系的人，56年后还在不在这位置上，你都不知道，说不定他妈的已经被抓进去了，谁知道啊啊我说你就用你的人生。

用你的这个时间去赌赌博，读这个东西合理不赖，你觉得。



对不对，所以说所以说我觉得大家现在思考问题啊，就是一定要嗯啧唉你就像这么说吧，你像今天我给你们讲这个视频之前，我还做了个咨询，我当时跟他这么说，我说很多人呢一直以来都说润对吧，都说要出国要干嘛啊。

我说以前的很多人说润为什么人来疯啊，以讹传讹啊，就有种这种自傲自己的骄傲感，甚至崇洋媚外，真的以前很多人是这样子的，但是现在我们如果说比如说我跟建议你们，我说你们啊要出去打个工对吧。

或者出去弄个工签对吧，出去怎么样子啊，不是说移民啊对吧，移民是后话，就是因为龚陷出国，我说不是因为这些原因了，现在是什么，现在是都已经到了这个时间点，你们出去一定是比国内好。

你们的打工性价比一定比国内高，现在是逼不得已迫不得已，但是很多人不懂啊，就很多人就是容易被被当枪使啊对吧，就是到时候嘛你你比如说他们听到啊，陈老师说要出国对吧，要要润好了，到时候又要说了啊。

我怎么陈老师那么这个崇洋媚外啊，他妈的外外国的月亮圆，这这这不是圆不圆的问题了，已经，对吧，所以说唉所以说我觉得嘛，大家得要对未来有个认知，这个认知呢就是呃要么现在开始积累，开始做。

后面机会的确是越来越小，而且另外一方面，你们在社会上面，这片土地上面碰到的不正常的人啊，走极端的人会越来越多，嗯那其实对你们来讲，风险会越来越高，然后巨婴也会越来越多，那你们想想看吧对吧，行呀。

那这两个怎么说呢，投稿到1000的视频也算给你们完成了啊，一个呢说了一下嗯，就当脱口秀说了，一个呢，就是给你们稍微啊往这个深层次的说了一下，就是政府啊对吧，高校啊啊包括这个当下的一些情况啊。

反正你们可以想想吧，啊行啊，那就先这么着吧，然后下周南京的活动继续报名好吧，然后剩下的话就说职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱，副业上面啊，你们要是有任何的啊问题呃，这个叫什么问题。

希望通过让我给你结合你们个人情况，给你们一些更接地气，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



