# 既然年底了，我来给大家捋下 整个社会金字塔的结构 - P1 - 赏味不足 - BV185BvB5EkG

好对他们都说圣诞节我没戴这个帽子，唉是的是的是我失误了没事，现在补一下是吧，好明天成都活动的额，就像主题说的啊，既然年底了呢，我来给大家捋一下，整个社会金字塔的一个结构吧，啊首先我先说一件事情啊。

呃啧怎么讲呢，就是你要明白一点啊，为什么，啧哎呀，我都不知道怎么从何跟你们去讲了，就是因为它里面有非常多的因会产生一个鼓，然后那些果呢又会去成为某些因啊，那简单来讲是什么呢。

就是说为什么我们说啊我们要在年轻的时候，或者说尽可尽可能接嗯，折腾得动的时候去想尽办法啊，就像我以前一直说的，通过节额，通过项目啊，通过合作啊，因为你你你不可能没有个抓手嘛对吧。

你总归得有个切入点吧啊就通过项目啊，通过合作啊，通过一些什么别的东西啊，来贯穿整个社会金字塔，你哪怕贯穿一次，其实也行啊，那么为什么是因为我们首先先说啊，你从整个结构我以前也跟你们讲过啊。

底层老百姓打工啊，工具人啊，不管你多高的职位，只要是劳动合同就工具人啊，那么你想很多人可能做到退休，或者一直以来这折腾都在最后一层啊，那就是我们说的这个一一个啊，然后第二个呢就是这个企业。

也就是说是呃创始人老板对吧，创始人老板，但创始人老板呢这里面也分啊，有的老板呢给自己打工，有的老板呢是被资本要挟，给资本打工的，但是不管怎么样呢，他都处于这个呃劳务合同跟工具人之上啊，都属于牛马之上啊。

当然了，你说他给资本打工也是牛马，他没有错，他只不过是换了个牛马的身份对吧，但是呢不管怎么样，在这个老板跟创始人的这根线上面，就算你失败了，就算你给资本打工，那么你所得到的经验。

也远远比你作为一个纯粹打工人来的强啊，所以他成为第二层啊，那么在上面呢就企业在上面呢，那就是行业啊，那么行业里面有各种各样的消息啊对吧，各种各样的什么什么社呃呃叫什么，就是就是跟政府打交道的组织啊。

政府从承上旗下传话筒的组织啊对吧，那么在这里面呢就涉及到了一些非企业端的，非资本端的啊，一些收入或者一些合作，或者一些怎么说呢，呃呃呃头衔或者虚虚巴拉虚头巴脑的东西啊，那么行业之上呢就产业啊。

那么产业呢就是一个非常又比行业来讲，更大的一个话题啊，那么产业这边呢又又又有了不同的，就我们说啊有政府类的，企业类的，资本类的，不同的人在里面，不同组织在里面啊，所产生的一些，那么产业在网上资本啊。

那么资本在网上就是政治，那当然了呃其实到25年这个时间点呢，呃你们去看，不管是中国还是美国嗯，资本跟政治呢它已经分的不是那么开了，因为事实上面你你唉不咱别的不说，你就看埃隆马斯克跟川普嘛，对不对。

就是相爱相杀，但是为什么这么样子呢，是因为其实发展到今天，你就会发现呃政治它还是拥有绝对高度的，这没有错，但是资本呢也已经渗透到了各个地方，那也就是说他离不开政治，而政治也离不开资本，他不像以前啊。

就大家说好像啊这个呃呃资本论对吧，或者资本主义对吧，或者怎么样子，不是哦，我说我我说下我的理解，为什么啊，是因为我觉得以前社会，以前的人是有足够大的信仰的啊，也就是说以前的人会觉得金钱不是一切。

金钱不是万能的，但是现在的人我觉得不一样了，他也会觉得金钱不是一切，但是他会觉得没有金钱是万万不行的，这个理念会远远去压倒于金钱，不是一切的这么一个理念啊，就是说这两者并存，可能是一个八二开或者九一开。

就这种感觉好，那么我们为什么说那个要年轻的时候，尽可能去多了解或者多贯穿呢，你要这么去想啊，第一你你就像啊，你就像这个呃，我我我我这两天有些小伙伴来问我这个头衔啊，就问我哎，陈老师。

你你看看这个人的这个title对吧，这个介绍怎么样，那个人介绍怎么样，我说你们知道我怎么判断的吗，很简单，我说一个有有有有怎么说呢，有价值的头衔，一个拥有真真正意义上面重量的头衔，那么无论在高校端。

资本端，政治端对吧，就像我们刚刚说的政治端啊，资本端啊对吧，包括产业端，行业端都有人会愿意去用，也就是说你接触到那些真正有社会地位，有政治地位的人，他们都会用啊，那么如果我在那些人身上从来没有看到过。

那说明什么，说明他没有多大价值啊，所以你像那个有小伙伴跟我提了一个什么，什么福布斯呃，这个30岁以下什么精英，什么排行榜啊，我是这么说的，我说在我的人生经历当中，我见过我在哪什么地方见过呢。

微商传销直播会销电销，就这样子，我说我从来没有在一个任何一个正儿八经的，政府类的，产业类的资本类的地方看到过这种抬头没有的，从来没有的，为什么太low，而这个low的背后是什么，这个东西太水。

他根本拿不上台面，而且这个东西更多的花钱就能买，所以啊这种头衔在市场上很多很多，但是呢如果你们不去贯穿整个金字塔，你们是不知道的，而你们更多的比如说今天你们听我说，你们更多的也只是觉得啊陈老师说的。

但是陈老师说的也不是，也不一定都是对的，那对你们来讲有意义吗，没有意义，也就是说这个观念在我这我是板上钉钉的，但是在你们那你们只要是道听途说的，你们都不可能非常坚定，这没有办法的，对不对啊。

所以说就是说呃这是一方面啊，就是说你年轻的时候看到过整个贯穿金字塔，整个的一些信信息呢，你就拥有，你就会拥有足够的判断力，这第一第二是什么呢，你们有没有想过一个问题，就是你跟我只能活90~100年。

而且事实上面我们能折腾的，应该也就是40岁到我，我算你们牛逼一点吧，50岁吧对吧，差不多了吧，好那我就这么说，当你们硕士出来25岁，我算你们26岁吧，到50岁，你们还要24年对吧好，我就这么不说。

你有没有想过你是花X年，去找到贯穿整个社会金字塔的一个抓手，再花五爱年去尝试往里面去切，而这个同时消耗了5年的试错时间，最终花了Z年对吧，在这里面去总结，去复盘去怎么样子，你呃而且在这过程当中。

你还要生存，你还要往上去爬，你还要让自己能够有足够的资金流去支撑你，去折腾，你想想看，如果这么去想，你这X加Y加Z，你觉得呢是不是很紧张对吧，而且更何况很多人在50岁这个时间点，或者硕士毕业之后。

到50岁这个时间点，都在整个社会最下层的金字塔在那边折腾，而我不管你们是什么总监啊，总裁啊，什么CEO啊，什么东西啊，只要你是打工人，你就在最下层，你拥有的信息差也就在那个地方。

你剩下的所有你觉得能够提升你东西的东西，那些东西都是呃呃播客短视频，二手信息就这么简单，那当然啊每个人都有每个人的活法，每个人也都有每个人的追求啊，但是我为什么，一而再再而三的希望你们能够去突破。

去了解，是因为你们要明白一点，一个人的人生当中所有的事情你都逃不掉的啊，我举个例子吧啊，你比如说有的人说哎呀陈老师啊，我做个业务哎呀，我怕被抓好，我就问他，我说你假设能活到90岁。

你觉得在你90岁之前不跟警察打交道，不跟经侦打交道，不跟公安打交道，你觉得呢你就算今天什么都不做，你能保证这辈子不跟简人打交道吗，不能吧，对吧好，那既然不能，你逃避有用吗，没有用，对不对。

就是就是说白了你要明白你活在这个社会上，你今天只是因为工作在整个社会，金字塔社会的那个那个结构的最底层，但是问题是就像我们以前说的，父母以后要住院吧，你以后要要要有各种各样的问题吧。

不管是我们说不出现意外也好，还有还是说这个这个这个嗯生老病死也好对吧，还是孩子教育也好，还是各各种东西也好，包括你出国也好，你不可能涉及到所有的人，或者所有的部门都在金字塔底层吧，对不对好。

那么当你不去贯穿这些没有认知的时候，你想想看，你一旦涉及到别的东西，可能会呃，呃，或者说你别的业务涉及到金字塔别的结果时候，你不就像一个刚出幼儿园的人，你除了任人鱼肉，你还能怎么样啊，有什么好处呢。

你想想看是不是这个道理啊，对吧，你总不可能跟我说哦，我能够把我打工跟牛马的经验，呃呃呃全能够复用在我这一辈子身上，然后我我能够，比如说今天有有人这个车路上开车撞我了对吧。

或者路路上路上发生的是斗殴事件对吧，或者有人陷害我好，我用我打工的这个思维好去解决它，你觉得呢，对吧，所以就是说很多时候你从我的角度来讲啊，不是说啊一定要为了赚更多的钱，也不是说一定要啊。

好像什么什么是什么，很多人就觉得什么什么跨越阶层，不是的，没这么复杂，更多的是什么，更多的是我们活在这个世界上，我们活在这个国家，活在这个社会里面，你不得不去面对那些，而当你真的面对那些时候。

如果你没有相关的一些经验，你除了任人鱼肉，你没有别的选择，不就这么个逻辑吗，是不是，好嗯嗯好吧，所以说这个事啊，我觉得我我得先跟你们宏观的吧，先提一下啊，先捋一下啊，就跟另外今天另外一个视频一样的。

年底了啊，就当这个总结一下啊，剩下的反正大家有什么问题，你们也可以问我，回头我会再给你们再做扩展啊，行那就这么着吧，然后那个额明天就成都活动了啊，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

