# 既然投稿都到1000了，那么我们来说点什么吧 - P1 - 赏味不足 - BV1fDqfYYEw4



好这个竟然投稿都到1000了是吧，妈的太他妈的怎么说呢。



出乎我意料了是吧，那我要来说点什么对吧，这戴上这个眼镜以表示我对大家的热爱之情啊。



呃虽然是1000对吧，但是废话该说还是要说的啊，下周六活动我已经定好了啊，21号在南京场地呢我也找好了，在南大鼓楼校区附近啊，报名可以先报起来，那本次活动呢主题呢这么几个。

一个是目前来讲新世界跟世界的这个呃，新世界和旧世界的这个交替，那这个即临界点已经差不多了，我也跟大家说一下，第二方面呢就是呃民企啊，国央企啊，私企，外企等企业offer的一些选择跟未来的发展。

这个呢因为是大部分小伙伴切身相关的啊，也是关心的，所以我每次把它放在这，嗯也不能每次吧，就今年吧，明年我肯定也换了啊，嗯第三个呢就个人能做的一些商业方式啊，第四呢就个人自媒体跟电商。

在当下的一些落地的情况啊，最后呢就跟大家说一下我这个草台班子啊，跟政府啊对吧，高校啊这些草台班子做的这个活动啊，峰会的解决方案，还有给高校做的这个师资培训，实训平台的解决方案啊。

包括一些定价完了到时候就说方案呢，我也都是现场给大家看的啊，你们也能看到，反正这方案就我们谈的时候对吧，这方案什么样子的啊，不要再就不要在你们脑子里面再YY了啊，啊今天这一期呢纯粹就真的就他妈脱口秀了。

是吧啊，首先啊首先啊我先给你们讲个很好玩的事情。



妈的这什么玩意，算了，就这么说吧，啊嗯先说个很好玩的事情啊，我之前有个视频的标题，叫做大家跟着我一起来搜索找信息啊，判断项目靠不靠谱吧啊你们可以回头搜一下，可能有很多小伙伴因为这个视频比较早了。

很多小伙伴没看过啊，你们可以去看一下嗯，前两天呢很好玩啊，有人呢在平台上举报我，说我侵权，然后我看了一下呢，就是我在这个视频里面所讲的，那个不靠谱的项目的项目方啊，而且呢他截图呢还自己发了朋友圈啊。

说什么呢，说我收了黑钱啊，给抹黑他们对吧，哎啧卧槽，我第一次感受到啊，就黑红也是红是吧，就是自从他举报我之后，卧槽点赞率直线上升。





嗯我我引起了我的人生思考是吧。



感谢这位小伙伴啊，感谢你举报我，真的啊，首先第一啊说说感想啊。



就是曾几何时啊，我也很羡慕那些拿B站牌牌的up主啊，呃众所周知呢，我毕竟不并不是一个专业的KOL，也不是一个专业的这个up主啊，我甚至都懒得剪视频对吧，你们也知道为什么每次我他妈发视频的时候。

有人给我发微信呢，哎对不对啊，那么你别说我就这么说，我发内容你别说是发到网上的，我就算是交付给学校领导和政府领导，我他妈的都不是都没有剪辑的啊，那更更不要说特效了吧，什么都没有，三无产品啊，爱要不要啊。

我就觉得呢自己好像拿就是我，我一直觉得就是自己这辈子拿不到这个牌牌，我虽然蛮开蛮羡慕的啊，毕竟一方面呢，我觉得我没有其他人这么会弄特效跟剪辑，而且现在大部分大众呢也不喜欢我这种风格啊。

更喜欢更更何况啊2023年年初的时候，我他妈还只有2000粉，2000粉还不到啊，他那哎呀，我觉得我他妈是不是给我贴金了，当时好像只有五百五百多粉，操对吧，这基本上都是别人走下坡路的时候。

就2023年那个时候不是整个自媒体，唉其实都差不多了嘛对吧，那我也就更不指望了，那个时候呢还有个很好玩的事啊，就我有个朋友有一天突然微信跟我说，他说尚威啊，我B站找到个号啊，只有1000多粉，是你吗。

我说是我啊，我说他妈的，我是个恐怖游戏up主啊，我以前直播恐怖游戏的，卧槽牛逼吗，然后我朋友跟我说，我以为是假的，怎么这么少，我说他妈的能不能涨粉，他妈跟我吊关系啊，他妈看命啊，卧槽是不是啊。

我说这一路过来呢，我是没有想到一年左右时间呢，到了1000个稿子啊，那昨天评论区有小伙伴问我说，陈老师，你对于你这个稿子到到996了，怎么看，我说说明大家对我的称呼没有错嘛。





对吧呃磨都拉冒烟了对吧，驴都卷死了对吧，那逻辑蛮对啊。



没毛病，那我们来说一下，这个过程当中发生的一些事情啊，主要呢在一路过来呢，我觉得两类事情比较多，一类呢是抄袭，一类呢是我见过面的，我认识的合作的啊，然后还抄袭啊，那么抄袭这个事呢大概是3月份。

去年3月份有了流量之后啊，45月份兴起的，当时其他人的这些心态呢我也明白啊，就是大家都懒嘛对吧，大家都觉得哎呀我的，陈老师这种玩意儿对吧，没有特效，没有剪辑，朴实无华，也能有流量。

那他妈的他做我们也能做嘛，对不对啊，这逻辑我很懂啊，人之常情嘛对吧，然后那个时候很多小伙伴就私信我啊，评论区说啊，陈老师啊，这里有人抄袭你，那里有人抄袭你，咳咳咳，那我就这么说，你说我心里没有波动呢。

那是假的，但问题是我能怎么样呢，啊我指着他名字骂吗，是不是，这就好像我今天说埃隆马斯克是个，他妈不懂火箭啊，那埃隆马斯克，但凡浪费0。000001秒去想这件事情，他他妈就是，你说是不是啊。

这这这你怎么管得过来吗，你一天24小时对吧。



你妈的我我打打游戏不香吗，啊你问我有什么措施呢，有啊啊，我当时想法也很朴实无华，你抄那你就抄，那我看你抄的快还是我发的快对吧，那那个那个秘籍里面怎么说呢，对吧，他强任他强啊，他横由他横，是不是啊。

所以我差不多也是那个时候开始啊，一天发两个卷嘛。



对不对，你们这要插的再快可以，那我一天发四个对了卷卷嘛，谁不会嘛，是不是啊，那第三啊，然后呢就有些人啊格局真的太小，就是我一直说市场是什么市场，就是大家一起来分蛋糕，同时越做越大，对不对，那我就这么说。

打个比方，如果我一年的利润是10万块钱，我找你们合作哦，我找你们合作之后，我的一年利润变8万了，我为什么找你们合作呢，对不对，那大家为什么要合作，就是因为你一年的蛋糕有10万，大家合作之后。

希望一年的蛋糕能变成20万，这叫合作啊，对不对，我以前就说过，没有说抄袭不好，你知道从我的三观来讲，我不认为哪个东西没有抄袭，很多东西都有抄袭，但是你超你要超越对吧，你要良性竞争，你要创新。

你不他妈的不是越抄越low啊对吧，你比如说我一般呢，是不会把我咨询过或者见过面的人拉黑的，除非实在是我觉得他妈的不配称之为人对吧，或者说哪天对吧，我觉得我就突然之间嗯这个人格对吧，移到了资本家上面。

那我就什么良心都不说了对吧，那这一路过来就好几个，你说你要抄你好好炒，结果呢哦最后抄了个x mind，抄了一个标题，观点呢还非常的low，还非常的怎么说呢，不闭环，这就有种什么感觉。

就是你做你就好好做对吧，你你你你不要让别人所有的人一看，卧槽这他妈的什么，陈老师低配版，陈老师山寨版战损版，你这这这对吧，同时呢你要愿意合作，那我们可以谈，对不对啊，合作方案你可以抛，大家可以讨论。

结果呢明面上从来不提合作，背地里全是背刺哦，就差我这口蛋糕没有，我这口蛋糕他妈的就死了，哎就这点格局对吧，哦还有一类呢就是在我这边评论啊，输出自己奇葩的观点，一般来讲啊，那种二极管观点我只要看了。

我一般先看他关注没不没关注对吧，你要是没关注我，我就直接删删除，拉黑我一句话都不会回来啊，没必要啊，为什么我早就跟你们讲了，大家做人对吧，以前你说做狗对吧，做什么别的我不知道啊。

大家做人第一次做对吧啊也是唯一的一次错，你说他有他评论的自由。



我有我删除拉黑的自由，怎么了呢，随便啊，无所谓啊，是不是你不要一般见识，一般见识你不就内耗嘛，是吧啊，那么第四本呢，我觉得有大众啊关心的一些八卦问题啊。





我也回答一下啊，首先啊，他说陈老师为什么视频总是晚上这么晚才发啊，我跟你们说啊，这就好像很多人问我，创时为什么咨询总是约在晚上对吧，有很多人就问我，操妈，你晚上怎么这么忙，我说大哥是我晚上想忙吗。

啊卧槽是他妈的跟我约咨询的牛马，白天要做牛马，卧槽这他妈是我想忙吗，啊，我白天空成狗啊，没人约我啊，对不对啊，呃当然视频这个东西呢不一样啊，一开始呢因为我没空啊，后来呢因为大家也都习惯了晚上看嘛啊。

而且大家大部分白天也没啥空对吧，最终就变成晚上啊，其实很多呢当时视频呢都是白天做的，我只是定时定到晚上去发啊，那第二个他说陈老师是不是很忙对吧，每天是不是忙成狗对，是很忙啊，我每天真的就忙着打游戏啊。

我他妈你们想想看，我他妈一个动物森友会，都能够1150个小时的人对吧，怪物猎人每一作基本上300个小时以上啊，黑神话寂静岭出来没几天我就通关了，是忙呀，忙成狗啊，我还是那句话啊。

赚钱这个事儿跟忙不忙没有关系啊，如果你哪天看到一个非常忙啊，忙到大家觉得一直在社交，一直在投入，一直没有自己空的时间的人，那这不叫他能赚钱，这说明他还在练功，还没有大功告成，你懂吗啊，你明白吗。

没没有忙的啊，我从来没有看到过一个赚一个真正赚钱人，忙的我我一个都没看到过啊，那么陈老师第三个啊，他说陈老师为什么每个评论都回复，是不是太闲了，哎你看的你看到没有对吧，就普罗大众就是这样子的。

忙嘛也是你们说的呀，闲嘛也是你们说的，那我能说什么呢对吧，我说只能说对啊，你说的对啊，这除了游戏也没有别的啥事啊，更何况回复评论也用不了多久时间，那大家都图个热闹对吧，你评论简单，我就回复简单。

你评论复杂，那我就当啊你分享给大家自己的观点对吧，大家看了也能够有多多样的视角都赢，对不对，有什么不好呢啊那一般来讲第四个啊，一般来讲啊就是真的一般来讲啊，如果评论被吃了，肯定是平台的锅，跟我没关系啊。

我从来不会什么删除评论的，你要删除我就直接拉黑了，他有个选项就是删除拉黑，对不对，就如果你私信我，我没有回，那么大概率也是平台屏蔽的，我跟你们说，B站的私信非常的迷啊，非常的迷，就是你他可能会出现什么。

你给我发了，我压根就看不到，但是你不知道我看不到，对吧对吧，或者就是你发了，他把你在我这边归类到什么可疑私信，反正结果就是我看不到，能懂吗啊，然后第五个啊，陈老师，你一般怎么做视频呢，我这么说啊。

任何真实的操作，他不需要花里胡哨的手法，我呢一般来讲就是一边放着二次元啊，一边放着什么美剧，咳咳咳，一边写个x min呃，大概15分钟啊，20分钟最多了啊，然后录的话你们也看到了对吧。

反正10分钟左右啊，所见即所得对吧，然后我也没有剪辑，没有音效啊，导导出嘛，花个3分钟时间，整体晚上吧半个小时对吧，所以这也是为啥，有时候你们凌晨一点多看到视频，其实是他妈的12。30多分录的。

因为就就就这么回事嘛，对吧啊，那最后一个问题，他说陈老师，你每天怎么个时间线啊，我每天很简单啊，早上起来对吧，一般九点多磨咖啡，十点钟吃早饭，然后中午晚上对吧，可能会去吃一点就没有吃过的。

乱七八糟的东西啊，那政府呢合作方呢有事呢找我，我就去吃吃饭啊，聊聊天啊，但是我现在从来不喝酒啊，我也不会陪他们应酬，因为对我来讲就没有意义了对吧，你要愿意找我做就找我做，你说喝酒喝不来的喽对吧。

那当然我的意思是对我而言啊，对你们不是这样子啊对吧，那聊聊天对吧，没事我就打游戏啊，不过呢我一般做PPT呢，干活呢都是凌晨之后开始的啊，那个时候我比较效率高啊，关于我睡多久的事情呢，啧这么说。

从小因为家里面啊，我外公外婆对吧，这三个人就住15平米房间，太太苦了啊，然后他们当时还没退休嘛对吧，早上起来家里没人管，只能把我托起来啊，从小睡不长。





那20多岁时候呢，平均睡五个小时，现在老了啊，可能五个多小时吧对吧，差不多啊，嗯这个嘛我也不知道天赋问题，我有这个我也不清楚额。





反正就是这么个情况，你说你说有什么操作吧，我也没想出来有什么操作，我还记得之前还有个评论啊，哎呀当时讲的我也乐了，他说什么，他说他很真实啊，他当时说他说哎我偶然之间点进来，发现他妈的。

现在怎么还有人做视频做成这吊样子，我我逗乐了对吧，然后他后来说他说等我看一下就发现嗯，好像这个就是真实的东西，不需要有华丽的外表来做装饰，我说那这种东西怎么说呢，对吧，你说现在有大部分的人太浮躁。

你让他能静下心来听东西的，这很难的，对吧啊，然后还有呢就是最后一点啊，我提一下，就关于这个有人说这个50块钱充电的东西啊，首先我是这么觉得的，我还是那句话啊，如果你们太要去关心。

50块钱跟不50块钱的区别，我觉得你这你们随便去想，我都不想去做解释，因为你们明白吗，就对我而言是什么意思啊，对我而言，就是你们就当做所有的视频都是收费的，你们这50块钱就当做打赏的呗对吧。

还要被平台去扣掉手续费，扣掉税费有什么问题呢，还是说你们不愿意付那50块钱，就那就当所有的视频都是白嫖的，那如果你都白嫖了，你还在我这边跟我纠结说，哎我要不要付这50块钱就就做个人吧。

我只能说是不是哈哈哈哎哦行吧啊，那就这么着吧，呵呵哎，逗乐了啊呃行，那就这么着吧，然后下周六好吧，南京的活动继续报名，然后咳咳嗯，我也想了一下，1月1号呢我肯定就准备涨价了，再继续涨价，嗯咳咳。

但是不会太多啊，我还是很有良心的啊行吧，那就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划呢就是付钱专业额，副业赚钱上面啊，大家有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人的情况。

给你们一些更接地气的，更符合大家发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



