# 既然年底了，那么我们从非牛马非独木桥的角度来总结下吧 - P1 - 赏味不足 - BV1J9BeBZEju

好啊，那明天就成都活动了。呃，我已经到成都了。哎呀，今天感谢成都小伙伴。哎呀，请客吃饭是吧？难得别人请我啊，就这基本上都是我请别人是吧？😊，嗯。好好。既然年底了啊，我今天这个主题你们也看到了啊。

既然年底了。😊，那我们来从一个飞牛马飞独木桥的角度来总结一下啊。呃。怎么说呢？我先把大局说一下吧，就是首先大家得要知道啊。呃，24年开始是中国就是应届生意，基本上这个数量非常高的一年，对吧？呃。

一年1200万啊，两年2400万。然后按照现在公开数据呢，基本上要到2034年，对吧？35年左右啊。我首先先跟你们这么讲。2026年开始是。整个市场非常卷的第一年。啊，我之所以说第一年呢，是因为。

主要是疫情啊，不管是这个延后在那边考考博考硕呃呃考考硕考博的啊，还是说是这个疫情时候叫什么，就是优化掉的啊，就是所几乎所有的人再加上这两年的应届生啊，就几乎所有的人就像一个滚雪球一样啊。

基本上就是所有的时间交叉点，包括大家找工作啊，在就业啊啊，包括这个呃前两年因为疫情来这个往后拖的人啊，对吧？包括出国水硕的，对吧？等等等啊，就基本上都会在这个点。差不多了啊，要开始减了啊。

也就是开始找工作了啊。😊，那么首先这第一个点啊，第二个点呢。😊，我会告诉你们，就是不管你们在工作上还是在商业上，也不管你们想卷也好，不想捐也好。你们26年开始。都会被动再卷啊，为什么啊？😡。

是因为现阶段出来的年轻人跟以前跟未来都不一样。为什么？因为现阶段出来的年轻人呢。有一大部分。都是经过疫情的。那经过疫情是什么概念呢？就是他们往往现在对。人生世界、道德、商业等各方面的观念。

他们是没有边界感的。啊，有没有边界感的？那么在这些人里面，总有一部分人。他的底线会很低，而且比以前的人更加低。为什么？因为他们没有他们因为疫情因为各方面原因，没有一个。就就这么说吧。

以前相对来讲很多人不成熟嘛，对吧？那现在这疫情来讲是相对很多人不成熟，下面的还要不成熟。😊，啊，那么由于整个面人越来越多，那么我就这么跟你们讲，不管你们想卷也好，不想卷也好。

会有越来越多的人逼着你们去卷啊。因为事实上面，大家在市场上面，比如说我跟你们抢一个岗位，那不是你死就是我死。😊，对不对？啊，所以就是说你们会你们就算不想卷啊，会用非常多的人莫名其妙给你来卷。

而且还用各种瞎善量的手段来卷啊，这就是26年开始往后你们会面临的问题。你信不信随便，你看着办吧。哈你们你们走着瞧，我跟你们说，真的。😊，啊，首先那么这是第一个啊，那么接下来。这个飞牛马啊。

飞独木桥就是非打工的这么一个角度，我来总结一下啊呃，后面我会给你们再展开的啊，我们先先先这个总览一下全局吧啊。😊，呃，首先我们以前说啊，从飞牛马的角度，飞逐木桥的角度呢，无非这么几项啊。呃。

个人老百姓C端啊，企业大客户端啊，我们称之为B端政府端、G端啊，然后高效端和资本端对吧？那么这几端呢还有衍生的，包括各地方的什么研究所啊、研究院啊，对吧生态园啊，什么呃什么协会啊、商会啊，对吧？

然后什么联盟啊啊，然后什么什么基金啊，对吧？各种各样的东西啊，它有各种各样的衍生啊，但是呢就是说我们如果不从牛马的角度啊，不从这个独木桥角度来讲。那我们能怎么做啊。😊，那我们来把它总领呃。

先先总览一下啊。先说C端啊，C端这边的东西呢。嗯，就说了很多遍了啊，但是呢。市场还有啊，你不用担心市场还有，而且明年开始呢应该会有一波新的市场出来啊，这一波新的市场呃是什么不重要。但是我可以说它的呃。

引发的缘由是什么呢？就是情绪。啊，就是情绪价值。就是说白了这个时代的年轻人和这个时代的中年人。我告诉你们缺的是什么，缺的是情绪。当然你你你你说这个情绪是什么？是你可以是陪伴的，可以是发泄的。

可以是呃呃感情的对吧？可以是就是说是呃呃倾诉的，你甭管它是什么？反正现在这个阶段，中年人年轻人就缺这个东西，啊？我就说缺这个东西为什么？因为他们跟父母也好，跟身边的朋友也好，跟跟跟任何人也好。

他缺乏一个深度的沟通就这么简单。你从整个大面积大片量来看，就这么一个样子。这个和一线城市、五线城市没有关系，什么地方都一样。而且我觉得这种东西往往是呃一线二线城市还严重一点。😊，因为相对来讲压力比较大。

啊，那么如果你想从C端这边去做，我觉得市场一直是在的啊，至少到我觉得可预见的未来，比如说30年到34年你都能做，没什么不能做，但是你得抓住。这个这个情绪点啊，你不能说哦，25年在做什么情绪价值，哦。

35年在做什么情绪价值，那你他妈屁话。😡，对吧什么情绪加值，你得去抓住啊。😡，你就像当年疫情对吧？那几年你说什么情绪下值，就业。😡，对吧是不是要考考博，是不是要考公？对吧这也叫情绪价值。

然后后面这个这个毕业之后，对吧，那到底要不要要到底要不要出国，到底干嘛也是情绪价值。但是你放到现在，放到明年可能有新的点出来，这个就是你要去抓的。😊，啊，但这个事儿本身没有什么好怀疑的，一定能做。啊。

当然你怎么做随便随便。😡，对吧你就像。哎，你就像今天前面有条河，哎，你问我唱啥，我是游过去呢，还是坐这这这这这这个这这坐船过去呢，还是说弄个游艇过去，你怎么过去，你还问我，你随便嘛，对吧？

你的目的就是过去。😊，那八仙过海各显神通，这爱咋地咋地是吧？啊，那这是第一个。那第二个呢，这个企业端企业端这边呢，从目前看。😊，嗯，难度相对比较高，因为企业都是属于尼菩萨过江资深难保。呃。

企业这边如果要被收割呢，他往往可能大部分人呢从你们个体来讲呢，你们比较难做，因为他大概率要被收割，也是被政府跟资本收割的啊，就是他相当于是被上游被更政治高度跟资本高度的那些信息差来收割的。

你说你个人要去做呢，其实难度很高，而且事实上面个人想要做企业端生意的人其实也不占少数。因为一样的嘛，你说一年1200个应届生那当池子大了之后，还是那句话，中国人都很聪明。

你能想得到我能想得到的总有一撮人能得到。那么由于基数变大了。那么那撮人也会变多对吧？那么你竞争肯定是会越来越激烈的。而且事实上面企业如果给C端做合作呢。

往往也都是一些边角料或者我们称之为叫什么就是史上雕花的东西。那么由于23年开始财政。不好嘛，所以企业大部分的。史上雕花的东西也都已经删掉了啊，那么这个是。企业这边啊，那政府这边呢东西还是蛮多的。

这有意所依，政府每一根线都每一年都有无数的东西，什么人才培养啊，什么什么呃呃税退税呀，对吧？然后什么呃呃证书啊啊，然后各地方的这种呃技术转移啊，对吧？然后什么呃呃成果转化啊，对吧？研究所啊。

然后写写报告啊，什么活动啊，大会啊这都都有啊，那当然啊。😊，你们也不要总觉得就是说哎呀，好像这个这个政府啊或者或者企业啊，他们做来做去，形式就这么一些，不是形式就这么一些。你想想看嘛。

那人类这个社会它能有什么东西嘛，对吧？啊，对那照你们这么说，那那那那那你们看比如说春晚也好，看看这个这个呃呃老罗跟跟雷军发布会也好，那那你你你你最终形式就是个发布会呀，你还能玩出什么花来呀。😊。

对不对啊，所以说就是说他能给钱的形式无非是这么一些。但是问题在于说每一年给钱的方向，每一年给钱的这个这个这个这个申请书，对吧？包括这个切入点它是不一样的。那么这个东西呢有一所一啊，每一年的钱很多很多。

而且每一个细节上签面有很多啊，嗯你们也不要再去担心说啊，这个东西老百姓能不能做，对吧？这个东西我们有没有可能切入，这个我后面会跟你们讲的，但是我先给你们给你们结结论啊，一定都能做的。我还是那句话。

你要薅个三五十万100万，我觉得这是这是小事，你要跟我说薅个1000万，那我觉得可能是有难度的，听得懂吗？啊，你你你做事情你得去分级。😊，是吧。你就好像这么现在说的摆摊经济，你问我H创始能不能摆摊能啊？

😊，对吧那问题是你摆摊人家得到你你想达到个什么目的，你跟我说摆摊，你想赚点钱，我觉得能啊，你要跟我说摆摊，你想财务自由，那怎么的算了，你你你洗洗睡吧。😡，是不是一个道理呀？

对吧你你你讲问题不能一概而论啊啊，这个我后面再给你们展开啊。那这个是政府啊，那么再往这个高校高校呢是23年开始呢，出了名的这个财政短缺啊，你们只要有高校认识的人，你们问了都会知道呃，出了名的财务短缺。

但是呢啊这个咱有一说一啊，呃，任何东西不可能拎刀切。也就是说按照我们以往的经历。😊，高校里面的战斗机啊就是职校绩效，职校绩效依然有比较大的水分，也比较水分吧。就职校绩效依然有比较大的这个这个赚钱的空间。

包括啊比如说啊跟海外的这个这个叫交换生啊，对吧？包括非洲这边交换生啊，包括跨国的一些生意啊，这个些呢这两年哎反倒是不降不降反增的啊，我能给你们的叫什么？就是。😊，提示啊就这么一些了。

因为国内现在一些东西呢，我以前该说的也都说了啊，但是呢就是说由于财政的问题呢，可能。不见得这么好做，而且就算做了呢，可能钱不见得这么多。😊，啊，但是跨国的业务呢还是好做的。啊。好。

那么最后就是资本资本这边啊，这个钱啊哎真的多了去了啊，你不单单融资啊，就比如说路演有专门的费用啊，有专门的补贴呃，然后专门做这种什么呃投资会的社群啊，这一年5万10万也多了去了中国满地都这种社群。

然后呢，这个各地方省市区，各地方省市区的政府，还有孵化器完成KPI对吧？还有城投啊地方基金啊，完成KPI对吧？都要投啊，那当然了，就像我们刚刚说的，他也不见得一定是放在头上面，对吧？有的是招商引资对吧？

有的是可能做做什么招股呃，这个叫什么路演会对吧？有的嘛可能是呃做做做做项目孵化啊，对吧？都有的啊，那这些钱呢。😊，也都能赚啊，当然你不可能说把这些船把这些钱去转到手。

你更多的是把这些钱里面的这个这个这个这个作为介绍费啊，作为中介费啊转到手。但这种中介费跟介绍费也不便宜的。因为毕竟啊你你少说你你政府补贴也好，孵化一个项目也好，他少说也是50万100万200万的，对吧？

😊，啊，所以说就是说这些钱呢也好多好多。因为你每一年的路演啊，对吧？包括投资啊也很多了。啊，那么所以啊就是你看啊我很笼统的给你们做了一下介绍啊，一来呢我想告诉你们的是。

虽然大家很多人都是这个叫什么小镇做题家啊，但是呢就是说你也不要太这个拘泥于说啊，这个只有独木桥啊，而且呢你们也不要就是说啊这个我们没得选，我没有别的路走，对吧？我跟你讲啊路。太多了啊，你要觉得没有路走。

那只是因为你无知啊，你不要把你的无知建立在建立在这个你得出这么个结论的基础之上，对吧？这个逻辑不通的对吧？你把一个说我无知作为一个因，然后得出个果。然后你觉得这个果非常make sense。

那那我们还能说什么呢？啊，所以说呢这是这是其一啊，其二呢，我觉得我也我想告诉你们的是26年开始呢，理论上你们的确需要更多的。😊，业务性来支撑自己的现金流。因为26年开始会特别的卷。而且这还是卷的开始。

啊，那么呃好，我觉得好的话呢，大家可能还能保住工作。呃差的话呢，你们可能优化或者被别人卷走啦，对吧？或者说呃呃跳槽啊，那么也会也会影响你本来的一个计划或者收入，对吧？

所以就是说我是觉得不管是防患防范于未然也好，还是说是呃这个这个这个有更高的这个生活追求也好，我是觉得不管怎么样，我们都需要一些非独木桥的一些业务来作为我们的这个个人的资金链的支撑。否则的话。

你有没有想过，就是工作这个东西再怎么样，都是一棵树上吊死。而且这棵树到底能不能吊死，还不取决于你。😊，对不对？好。好吧，那么这个呢总览上面我先说这么多啊，回头我再给你们拆开来说吧啊。行，那就这么着吧。

人明天就成都活动了啊，那剩下的话我们职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面。你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。😊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人个个人问题跟个人背景。好吧，我们再来做咨询。😊。