# 既然btc过了10w，我们来谈谈接盘这个事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1jsifYtEqX

哈喽大家好，这个本来我还是想做两个视频的啊，但是今天看的时间太晚了，我待会儿想打游戏去了，所以就就做一个视频啊，对明天他妈就要去北京了啊，你们要是这活动报名了，咱继续报名啊，唉明天就截止了啊。

早早早应该早上就截止了啊，那今天我们来讲这个主题呢，就关于接盘这个事情啊，但是呢呃并不是跟BTC有关啊，我只是来说一下接盘这个词啊，这个词儿啊，嘶额首先那活动经定好了，7号在北京啊，那个活动流程啊。

就民企啊，国央企啊，私企外企等企业是offer的选择，跟未来发展，第二个呢就个人能个人能做的这个商业方式啊，第三呢就个人自媒体跟电商，当下的一些落地的一些看法，第四呢跟大家分享一下。

给这个这两年给政府做的那个活动，还有峰会的这个解决方案啊，给高校做的这个师资培训，包括定价，反正到时候你们现场也可以看一下啊，就这个草台班子跟草台班子是怎么咳咳，怎么对接的啊。

那么呃今天这个事情缘由呢是这样子的啊，就是今天BTC100000了对吧，呃历史性时刻，然后呢评论区有个年轻的啊，我认为他应该是很年轻的一个小伙子，小伙子也不知道是不是小姑娘。





我不知道啊，那么她不是很懂啊，她她原话说我不是很懂啊，他说这是不是一个看谁跑得快的接盘游戏啊，我说好，没问题啊，我们今天今天就来讨论一下接盘这个事情啊，我们这么说啊，人类社会任何一个业务只要跟人有关。

其内核都是金融属性，就这么简单，你非要问我为什么，那我就告诉你，这就是人性，咳对吧，说白了，今天为什么会有人觉得某些业务是接盘游戏，因为这些业务很赤裸很裸露，他没有包装，他没有在内核外面去套业务。

它就是个纯粹的金融的裸露的一个东西，所以你觉得它是接盘游戏，而同样的很多业务都有自己的业务流，都有其功能啊，都有其包装，大家就不觉得是接盘游戏，本质是因为大家看不到其内核的金融属性啊。

但是你不要否认他是个接盘游戏，你非要说的话。



我就告诉你，万物都是接盘，接盘游戏就看谁跑得快，没有错呀，啊好我们来讲对吧，如果这期视频未来还能活着的话。





我们首先先拿高校来讲，有的人要说了高效这个事情，陈老师，你说他妈就离谱了对吧，高效能怎么个接盘呢，对不对，好，我告诉你啊，接盘这个东西，并不是单纯说你资金上的盈亏才是接盘，而是你付出同样的时间跟成本。

以及你获得的东西价值的比例。



价值比来判断接盘的，举个例子，比如说你同样花5000块钱学费，你同样付出一天六小时的时间，你又学到一些有用的东西，那么这是一个参照物，那么未来那些付出同样时间，甚至更高成本的人来接盘。

他学到的东西不如你，那就是这叫什么，这叫接盘，没有区别的，你明白吗，哦那么一年的一年的，每一年的学生跟家长就是来接盘的，否则我就问你学校怎么开啊，新的专业怎么开啊，新的项目怎么申报啊，啊没有这些东西。

项目经费怎么来啊，对不对。



每一年不就来接盘吗，不就是找接盘侠吗，啊学校不管是内部还是外部合作，也都有着很多很复杂的投资关系，这些人的投资目的不是来做慈善的吧，对不对啊，那么我就问他们怎么赚钱呢，啊不就是看有没有更多人来接盘吗。

而且价格肯定要一次比一次高吧，否则怎么跑得过通货膨胀呢，你不在搞笑吗。



啊那我就问了，怎么我就没听到过很多人说哎呀，这个这个学校也是看谁跑得快的游戏呢，那我大概思考了一下，那一方面是大家没可能没有能力跑，为什么，因为大家这酒这韭菜是必须被学校割的，你不割不可能对吧。





所以你说了也没有用啊。



第三大部分的业务产品不也是吗，比如说滴滴，比如说饿了么等，所有的这些不都是吗。



只不过我们作为用户，我们跑不了啊，我们没有资格跑啊，我们只能被割啊，但背后的资本不都是看谁跑得快吗，资本不都是看谁要谁来接盘吗。





啊怎么我就没听到过，普罗大众说他们是接盘的游戏呢，哦老百姓在这个游戏里面只不过接小盘资本呢，在这个游戏里面接大盘啊，为什么很简单，无论随着业务的发展，单价提升也好，还是平台杀熟也好。

还是说节假日故意加价也好，我们所有的用户不都是为了平台，为了平台后面的资本家接盘吗，有什么区别呢，我想问啊，有什么区别啊，哦你平时打车十块钱，节假日给你拉，拉到30块钱，下雨天给你拉到50块钱。

你打不打嘛对吧，你每个用户付出这点成本，你最后你这些成本到谁身上，不都是给资本家接盘吗，后面的资本无非就更裸露了，如果自己是A轮，那就不停的找B轮，B轮，不停不停的找C轮，然后自己退出，这不是找接盘吗。

有什么区别呢，对吧，就是我没有说接，当然啊我从来没有说过接盘不好，我的意思就是说，大家不要去觉得一个金融优势去接盘别的东西。





就不是接盘，不要搞得好像他妈的很多东西很高尚。



他妈不存在的啊，第四有的人要说了。



陈老师直接发钱算不算好好问题啊，这个问题很奇妙，我就问啊，你直接发钱的吧，可以钱从哪来，我发现大众从貌似从来都不关心钱从哪儿来，就感觉今天他妈的发钱了。





钱他妈自己从天上掉下来一样的啊，我们来举个例子，比如说今天A机构要发钱了，对不对，给大家福利好，那么我就问A机构发钱了，这钱怎么来的，咳咳咳，我就问你们这钱怎么来的，是不是总有一方要吃亏的吧对吧。

那一方可能是出钱的，也有可能是缩减利润得出，就就就才多出来的这笔钱给老百姓的对吧，但是不管怎么样，总有亏的一方吧，对不对好，那么这个亏的一方如果是BB总不是吧对吧，那么必亏的这些。

一定会从自己的上下游产业链里面，或者合作方里面去增加成本，去弥补这个漏洞吧，对不对好，那么我们假设用高成本价格去合作的机构，是C啊，那么这个C就是个纯冤种，对不对，相当于被割韭菜了。

因为他是那个呃呃那个相对来讲比较高位，去接盘的嘛，对吧，才有了这笔补贴给老百姓嘛，对不对好，那么不就是A找B接盘，B找C接盘吗，有什么区别呢，那当然如果是C不是，那么还有DEFG来接盘。

这他妈不还是接盘游戏吗，啊对吧好了，还有人要说呢，那政府直接发呢，我我就更笑死了，你知道有句话叫什么叫羊毛插在羊身上，政府直接发，那我问你政府钱从哪里来，政府钱不他妈不是纳税人这边来的吗。

啊哦而且你有没有发现政府直接发，如果这个羊毛插的不好，纳税人还得倒贴，那就是我们自己给自己接盘，你不是，是什么啊，能明白吗，不要就是说就不要就说人家把一个东西唉，包装的不很好，包装的很很有很像一个东西。

你就感觉不是解盘有什么区别啊，对吧，那么我就问整个市场发展趋势，整个行业发展趋势不也是一样的吗，你拿房地产不就是接不也是接盘吗，啊你拿互联网各个时代的发展，以前的门户网站到后面移动互联网到大数据。

到云计算，整个市场不就是接盘吗，有什么区别呢，你自己去看看，永远是开始有红利期，大家吃，然后接下来开始割割了，最后就是看谁跑得快，有有什么区别，我跟你讲，会问出比特币。

或者会问出什么数字货币是接盘游戏的人，基本上就是对历史毫无了解的，对社会发展毫无了解的，有什么区别对吧。





我最后再提一个东西，怎么养老，养老金不是接盘吗，你们现在作为你们年轻人，作为接盘侠，你们自己没有思考过吗，诶奇了怪了，对不对，不要去，所以我一直在跟你们讲，就说不要去纠结那些名词，不要搞得就在我看来啊。

就不要搞得好像自己学会一个词，哎呦我，我会我学会接盘了哦，我听到过接盘这个词，我他妈到处就用，你根本就不知道什么叫接盘啊，甚至你给别人接了牌，你还觉得没接，真的我已经我已经无语了，好吧啊行吧，然后那个。

嗯就这么着吧好吧，然后那个礼拜六北京那个活动报名继续报啊，那么剩下的话就直接规划呃，呃那个工作上面好吧，商业规划就是呃副业跟赚钱上面，你们要是有任何的问题或者相关的一些呃，需要跟我的沟通啊。

然后让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的问题跟个人背景。





我们再来组咨询，好吧好。