# 时间旅者：这游戏真的是好的不学，坏的都学上了 - P1 - 赏味不足 - BV11vYKzbEaX

哎呀我早上下载了那个丝之歌，嗯嗯这地图做的他妈跟屎一样，我他妈只能先退款，打了差评，然后看看这个这这个叫什么来着的，叫我看看啊，这个叫哦，对时间旅者我不知道啊。





看看，反正刚下哎呀。



死亡是一次学习的机会，这姑且也算恐怖游戏吧，啊GUCCI加载中，卧槽这游戏那个叫什么渲染加渲染，加载了好久好久，安任机动，我用手感知道这手柄打起来怎么样。

And if the tools are not willing they will be，声音。



直接是有点响。





就像生化武器啊。





Operating units，Signal loss detected，沙拉萨路雪，别问我为什么老是自己长得如此的，欢迎旅者，Nd357635。

Your predecessor receives is toning，前任旅者已停止，卧槽，果然又是个循环逻辑，可能性限制，靠特德的预计发展逻辑，Focus your attention。

What do you see，是巨人，一群动物在打架，操真的吗，我怎么知道是巨人，岛屿船只正在沉没，岩石烤鱼，这什么这是什么什么测试吗，啧按照我之前的粗浅的知识点，我觉得这是一种洗脑火焰。

Spring，Thanks to hope your attention，你的任务是什么，开辟道路，带他们回来，开辟道路，家庭守护者，家庭成员，社会福祉，母亲父亲母亲，Child face。

Three time pressure，Focused your attention，Exply your instincts，Everyone's ready in place people，团结。

Conflict will always become in society，Conflict，吴静duck，黑暗黑暗哦，这两个是哪个选项，测试已完成，卧槽我觉得可以动了，欢迎加入圣照。

找到前任女主3505，我是什么哦，我是3576，那他妈前面为什么是3500，习念起给予你这件礼物，一把枪，愿他在你手中无往而不利，不是说好的是把刃吗，这他妈不是把枪吗，好的果然和死亡通缉。

That is are calling such，As are calling，请走出十关，哎呦我还在想，就亮一个绿灯，欢迎您乘车下车到，请走出走走走走走。





走出出出，使用IS按，然后啊我操作都这样吧，有点好像有点慢，不是大哥让我调一下，哎灵敏度我看看啊，摄像头瞄准灵敏度高一点，瞄准灵敏度Y高一点，视角这个也高一点。





视角也高一点，接受是。



不对啊，这瞄准好像还是还是不太行啊，不是不是这他妈什么操作啊，瞄准视角瞄准再高一点，视角我觉得可以低一点。





差不多。



射击射哪啊，什么意思啊，环顾四周狂按，然后是死，我射射哪难问题的呀，这个，然后按长按充能，哦这就是蓄力马。





如果3576启动，风扇开着吗，每次他的喂喂喂喂哎，好看啊，三角定位，或许死亡的前任，最后已知位置嘶他这个长得有点像，那个叫什么名字叫什么来着，不是死亡空间，死亡空间在在前面，一个长得也蛮像的。

暗显示罗盘，And i all，啧这个地图做的，地图怎么说呢，太多游戏长长这吊样子，虫族，这啥投影，爬上去，按LS开始奔跑，我早就开始奔跑了，不好意思，他没有子弹限制啊，哦我操我操六发什么他妈玩意。

然后呢，灯照了是啥意思，我看到六发子弹，我就慌了，哎不对啊不对，好往这，哎哎这路，好往这往这，有什么东西给我捡了，多给我点子弹，啊A，非必要请勿离加我，格里亚好，有灯了，大哥给我个灯啊。

呜呜这操作那不就是死亡空间操作吗，手电筒拿给我一个手电筒，愿通过眼睛认出他吗，不是你这暗的哎呀，我去，能源能量源是货币，可以兑换武器，确实这个有点寂静岭的影影子啊，使用近战破坏，这门能打开吗，哦对。

他妈还破不了，破不了锁，学校停课了，希望永远别开学，这就是隔离吗，这玩意很很激进的啊，很激进，有一说一哎，这个门也很激进的哇，操，不是你给我个灯啊，倒是，妈的黑他妈成狗了，唉这的确很激进。

待在家里实在无聊，妈妈说情况连爸爸都不让去上班了，是什么呢，是生化武器啊，灯啊，给我一个灯，卧槽，这明明应该是过不去哎，能过去，电风扇，哎这不是我来的地方吗，哎，哎我操，我有点懵逼啊，什么东西。

内有感染者，然后呢这里我上不去啊，哦这个门怎么开不了，哎钥匙。



卧槽这操作又很生化危机，化学品化学品打开库存。



哦能够合成，卧槽合成弹药可还行啊啊，哎好的不学好的不学。



日啊好的，不学就他妈学这种东西，好的不学，这这往哪里走呢，近战敌人，我先把这个把，这是干不干了，他这个交互做的有点出戏啊，已经有敌人了，不是你给我个手电筒，哎呦我去太激而暗了，哥哥好吗好吗。

啊你用我手电筒不行吗，这这怎么搞，卧槽三体人，没有交换。



哎刚不开，啊有灯，你不开，我他妈服了，我真的这什么东西，密码好的不学啊，真的就是好的不学，哎呀看看哦，现在这样看游戏还行，但是我不知道不知道我要干嘛，不是说好这是个房子吗，这房子房子这么大的吗，无情。

这里有个发光的，化学品我们并没有传染病的危险，操我他妈就知道嘛，就隔离嘛，哎这什么卧槽记录点。



记录点长这样啊，你妈密集恐惧症，d three established哦，录音密码是the important is safe house is now at67。

Using the fuses from another device，Upstairs，我我觉得他要出怪了，不是我说的，我觉得他要出怪了，他要刷怪了，To my successors。

If you need any more resources，If you can use the surplus，哎这怎么还有楼上啊，我开不了，Such as our quality。

我觉得他要刷怪了，真的他刷怪能跳吗，For i love to see thirty，One go to date with research，我觉得他要刷怪了，诶这个A是什么，我跳下去嘶。

等一下等一下等一下，这是电视没有交互，应该就是来给我找一件补给能量，没有啥都没有，啥都没有，那这个可下一只A你，哎这是哪，操，我他妈迷路了，这是哪这是哪，有谁，老子有枪，不是不是不是这。





哎呦停下，肉搏肉搏肉搏哎呃呃进展进展怎么进展哦，进去哦，要不停的按，不是这枪打了，确定吗。



这枪打上去。



不是不是。



我的，Shall not compromised，嘶打上去这么难打吗，反馈有点，可以，哦就从这就回来了，要我手机，哎呀我最近都被那个寂静岭的操作吸引过去了，我现在快跑，他妈的按的都是那个什么LB我靠我。

我密码多少算哦，哎哦他有提示我可以可以可以有点良心，有点良心，食品过期，仁科里使用一个茶包，对单能使用六次，休息休息就补血，使用无外外外，什么玩意什么鬼东西，能量能量就是钱嘛，什么掉地方呀。

D one step，怎么又367了，NSAFE哦，这记录高清safe house is not using the fuses from another device，Upstairs。

呃哎我我就说他妈好的不学哎，就他妈知道学各种保险丝，我又上楼了，你就当我上楼干嘛呢，诶是往这里走，不对啊，这我来的，诶大哥，你怎么自己就进去了，你倒是有点自觉的吗，不对这路不对之路路不对，呃这路不对。

我还绕了一圈绕了一圈绕圈，保险是不是，这就是我刚来的地方呀，我怎么找的，什么声音哦，这这记录点是，不是大哥，你让我，哦没有传染，哎我操，我什么意思啊，我有点懵逼啊，这这就是我来的地方呀，对啊。

这边也出不去了，这边是怪出来的地方啊，这边能上去吗，上不去，怪怪出来的地方，然后这边过来了对啊，然后开这个门没毛病啊，哦这个门应该是这保险丝开的，保险丝在哪呢，你这两个保险丝能给我拆下来不。

Two d three one established the premier，Seems safe，The important is safe house is now active。

Using the fuses for device pairs，There was an immedia react to left the base，哪来的报警，Resources。

You can use the surpl，The code is three six seven，外部修复机，这操作也很神华，额也很激进的，还行还行，就这个这个枪不是很给力，25米。

I encountered now formed biomass，这有点像，拉斯托fast的真菌，嗯这个门是锁着的，这什么手枪弹药啊，这么直白的吗，你的任务位于A0。

那么你会that is located in a zero，Or any sector in the vicinity of the unity hospital。

You will fall i am cutting off the bath，那我不应该走这条，哎卧槽这里有条路啊，这，胖哥不开心了你，妈这样都不死的，不是，哎呦我去，啊大哥，你这样就不开心了。

这样就不开心了，对蓄力打出去的子弹有用没有啊，哎这，化学笔这玩意，唉还他妈有上限，真的，我真的是服了，怎么这气都没有啊，这里直接走不通，这的确很的，Last tus，一切即将即将恢复正常。

哎就疫情嘛还是疫情嘛，哎这就有哦，不东西，这里面应该有东西吧，让我进来兜一圈，what的也没有，牛屁都没有。







哎啊这A可以越过去，这游戏的这个月啊，他有点有点生硬，可以推他，啊他妈又很寂静，岭里面给我两个弹药啊，不是吗，那那我先往这里走，62，这里有东西哎，这是个梯子啊，呃爬不上去。

It is highly recommended to proceed with caution，什么玩意啊，such as our calling草，怎么还要钥匙啊，哎哎不对呀，这是哪，大哥。

不是这游戏能不能有一个回避机制啊。



完了中了，兄弟们，他妈还要坐的，哎我去，不是，操操这这嗯。



他妈寂静岭他妈还有个回避机制呢，哎这，里哎不对，刚刚那个地方有一个路网，正要去看看，It's highly recommended to proceed with caution，就是这个修复器。

你知道吗，合成的，这边有个路疯狂过来，这边是什么地图，有点，哦不会，这个是个不会，这个钥匙是个隐藏的路吧，不对不对不对，这是我来的地方，对这是我来的地方，对呀，同学，哎哎呦门路呢，哎我操我没。

哎我怎么过来了，哎不是不是我怎么过来的，刚刚，啊这这这这这，对了对了对了，然后这边有个门进去拿钥匙，里面有个里面有个怪，我他妈13发子弹都干不到他，沙雕灯就没用了。





不是我能我能逃过来，我能不跟他干不了，把他吸收了，这游戏不会他妈的，主打的是不跟他干嘛，那你给我枪干嘛算了，当我没说，当我没说，当我没说，哎呦，当我没出，当我没啥，蒙蒙蒙在这蒙在这，他们就在我背后。

傻就在我背后，没记录点，没事，他不会跟过去的，那还行啊，还行还行还行还行还行嗯，哼哼前不要死，通灵战估计有一说一，这个至少比空洞骑士玩得下去，空洞骑士的地图就跟屎一样，哎我操，这地方他妈门有点多吗。

这里一个门，这是啥呢，还这里有。



就点这是啥，核心，哦升级升级，那我肯定先升升升武器啊，稳定性充能速度。



火力要3000啊，这这这嘶这是存放物品。



这他娘的。



我还是个，我只有六个格子，这不是吗，强行强行变成这个叫什么格子，危机能量50，看似很大的一个地方，其实用没有，只能走一条路，哎呀听听啊，嘶叫什么叫嗯嗯，高效执法与木材与生物组织，这类有固化焚烧能有效。

我怎么焚烧呢，Vations also suggest that，Incineration is a proficient way to remove organic，Accumulations。

Which i named，这就就他妈锁住的，哎他妈好的不学啊，好的不学，就他妈学这种，一会嘛，保险丝一会么，链条对吧，这门没有进不去，哎呦我他妈服了，啊能不能学点好的，这里面有啥东西吧。

哦这东西应该是应该是要烧掉的，给我个喷火枪，与丰配香互动，是什么意思，嘶不是我怎么换这个子弹呢，对，火炬使用的，哎呦卧槽，吓我一跳，吓我一跳，吓我一跳，吓我一跳，能量，嘶呃这不是我进门的地方。

呃钥匙钥匙就刚刚开那个门的，开那个门的啊，这个是那个拿那个，门呢门在哪，哎哎哦。



这是那个录音，不他这个地图给跟没给有什么区别啊，啊。



他妈服了，16发子弹，这吊游戏就他妈靠跑，诶不对啊，嘶哎我操，刚刚那个钥匙在哪来着呢，哎这里烧了没用啊，呃，哎不是这哎哪来着，哪来的，那钥匙在哪来着。





取了几用，用没有，哦哦我知道我知道我知道我不我不认识不认识，不是这，我想起来了，刚才在那个咳咳，在那个门下面就能下，你一开始有像红颜色的吗，我想起来了，就这就这就这就这，诶不是不是不是，病毒永不停歇呃。

病毒永不停歇，这个是什么，寻找打开大门的方式，不这是个任务接收器啊，哎哎这门开了这门开了，Can the citizen confirm that her name is veronica。

Commenski，Born nineteen forty eight doctor，拿到250块钱，What is this，Why am i here，Am，I rested。

The situation of the steel works has changed，不是这门开了什么意思啊，就是我我能够我能够去大门了呗，你的，我觉得这门还是没开，嘶诶，哦这门开了。





还行还行，我只能说还行还行，就一开始这怪有点僵硬，操我他妈玩了半天才他妈妈。

