# 春晚过后，可以点进来聊聊天 - P1 - 赏味不足 - BV1DUFsejEvA

好大家好啊，这个现在呢正好是你们看春晚的时候。



大概9。1刻啊，这个嗯首先呢就是说其实写在这个时候啊，有一说一啊，现在这个时候呢，你说哈陈老师很卷是吧，嗯你们看完今天这个内容呢也是也也也会明白，就是我今天不是来卷的啊，我的确是额本来写的时候呢。

我也没想好写什么，但是我写的那一刻啊，我突然想明白了啊，我可能想写什么啊，就是我并不是想着除夕啊，大家看着春晚啊，或者说呃大家都团聚啊，就觉得今天晚上这个视频没啥没啥好做的，就如我一直说的。

很多时候我们需要多元化的看这个世界，这个世界呢总还有很多人是自己过节的，或者还说哎跟过年不过年没有关系啊，他可能正处于人生的低谷啊，或者三个原因，他也总想有人沟通啊，总要有人惦记啊。

那我觉得至少我得告诉大家，我来做这个视频，至少我还是惦记着大家的是吧啊，那想想以前呢其实各种放烟花爆竹啊，一直能放到凌晨两三点啊，现在呢我在上海新天地这边呢，安静如鸡啊，安静如鸡呃，连猫叫都没有是吧。

其实你说过年不过年有啥区别呢，就像就像我们的小伙伴会问我，他说陈老师你今天吃啥，我说我说对我来讲啊，可能过年是一年四季里面吃的最普通的一一份，为什么，因为跟家里面人出去吃啊，他们不舍得花钱。

你不像我平时是吧，哈哈这动不动一个人一千一千多的是吧啊，街上呢冷清了很多啊，开车也不堵啊，今天跟一个朋友聊了一个，就是说呃这工作吧年终总结的事情，其实我本来也不想说啥。

我就说他说他拿了一个年终的这个奖金很少啊，很少小几千块钱，我本来是不想说啥，我说恭喜恭喜，但后来也忍不住啊，我多说了两句啊，说的呢哼说的呢对方不开心了啊，怎么说呢，就我朋友一直加班啊，日常也加啊。

然后被领导骂呃，然后同事呢多多少少们也都会欺负啊，嗯这次年终呢就评了个什么优秀啊，然后给了一点点钱，真的就是一点点啊，嗯我就说啊，我说你呢太善良了，看谁呢都是好人啊，别人欺负你呢，你也没有感觉对吧。

给你一个奖和一点点钱就可以让你任劳任怨，但其实身体上跟精神上的伤害是自己的对吧，每天加班加到很晚，每天被骂的很抑郁，是谁呢对吧，这这不就是我上个月还是还是上几期视频里面，讲的那种荣誉感吗，对吧。

但是我为什么不愿意多说呢，因为我很清楚，就是这种人，你跟他去抢，我为他好，他能明白吗，他也许能明白，但是他还是会记恨于我对吧，身边的人压榨他，身边人，甚至给他小鞋穿，他会明白吗，他不明白。

因为他觉得身边人都是好人，怎么办呢，对不对，第二啊，那么很多时候呢人就这样子的，你说图啥呢啊，就很多时候因为优秀，我们就这么说，几乎各行各业啊，很多时候因为优秀而得奖嘛。

不是是因为需要有很多人被荣誉感所驱使，去主动被压榨，而任劳任怨的被压榨，很多时候是因为你技术强而晋升吗，也不是是因为需要你这样技术强的人去劳动，去干活，去做苦力，给上面那些不干活的人创造更多的价值。

对不对，那其实这个社会跟这个世界原本就这个样子，只不过大家不愿意去接受，也不想去接受，就像很多人和我聊的时候，和我说什么，赚快钱的人，赚到的钱早晚都会吐出去，说坏人早晚会应有报应，只不过时候未到。

但是对我来讲，我每次只能我每次只能赞同他们，为什么，因为我每次只能给他们带来情绪价值，我怎么说呢，但是你从我个本人本人来讲，我一直很困惑，因为我是一个，完全不可能去信任何玄学的一个人，你让我去买彩票。

我可以买呃，那你就算让我中了一个亿啊，这里面也没有任何科学依据能说服的了我，啊对吧，那就算如此，我更不可能去想着说啊，因为可能我命比别人好，我不会这么想，为什么，因为我从小就命，从小命有命。

就没比别人好过，从小所有的人都比我过得好对吧，你就像我小时候大家都有吃的，都有喝的，大家想要什么父母都会买我呢，想要什么买什么，我只能在外面看着别人，我能我我有说什么对吧，别人想吃好吃的。

别人有父母带着去，我能干嘛，我只能一个人在那边卖报纸对吧，就都是这样子的，我我我从来不会觉得，就是说世界上有玄学这个东西，因为如果有玄学的话，那为什么不来拯救我呢，对不对啊。

那他们说赚快钱的都是不要脸的，怎么来就会怎么回去，好在我看来，这就好像用一个小人去扎针，诅咒对方是一样的，本质上没有意义，对不对，那如果你觉得自己能力不行，那是一回事，如果你觉得因为玄学，你说好。

我我不去赚快钱，那我就不能理解对吧，你包括说，包括说坏人报应没有来这个事情，哎等一下我听到了哎呦，听到了项目的声音对吧，那你说你说报应没有来这个事情，你让我从逻辑上来讲，这不就是给坏人画饼嘛对吧。

那那我就想说，不是大哥大姐啊，咱不管是好的还是坏的画饼，这就是未来的事情都是不可取的，你非要跟我说，你能预知未来，那我也没办法，你说是吧，而且我也的确没有见到过我身边有啥坏坏人，有所谓的报应。

我是真没见到啊，而且好坏本身也不是你我主观去判断的。



你觉得一个人坏坏的彻底了，那不好意思，他妈的地球围着你转是吧，没有意义的呀，那你说特朗普现在上线做总统，那他妈的整个全球骂特朗普的占少，占占多少人啊，总比骂你我的多吧，那他妈人家怎么还能当总统呢。

我也不明白了，这世界是你说的好坏来区分的，吧啦对吧啊。



第三太多人呢被兴趣跟完美主义所束缚啊，我为什么要再再而三的三而四的跟大家谈钱，那是因为如果你没有，无论你做什么，也无论你想做什么，到了某个节点，你还是会绕过去想办法赚钱，但是到了那个时候。

你之前这些事情，你这之前这些时间你干嘛去了呢，你不就是曲线救国吗，你何必呢对吧，太多人咨询的时候跟我说，想要得到某个学历，想要学到某些技术，要到达某个年龄，就必须要结婚了。

但是问题是你今天得到了某个学历，达到了某个技术，得到达了某个年龄又如何呢对吧，这两者有因果什么，从来没有因果关系，就像大家从小都都被培养成什么，培养成说哦你要考清华北大好，那我就问考上清华北大。

你成功了吗，成功了吗，没有吧，对不对，考上清华北大怎么地啊，你是能够衣食无忧，还是说能够索性就是说不与外面，我能出淤泥而不染，我他妈能独善其身啊，我能够这个这个保证我一辈子锦衣玉食，可能吗，也不可能吧。

那你怎么算成功呢，出个家，那不好意思，现在出家学历都很高对吧，那大家想做事，总觉得做出来就能赚钱，做出来就能有用户，但事实上前面的人对吧，就我们说为什么历史总是在循环上总是在重复。

就是因为事实上前面的人一次一次在失败，就如我上面说的，我身边的老实人都认为所有的人都能合作，所有的人都愿意付出时间去合作，所有的人都是好人对吧，这就好像你找了你很信任的小伙伴。

或者社会上找了一些合作伙伴，你不给钱，你不给利润，你不画饼，你和别人一聊啊，你觉得卧槽他妈的牛逼啊，大家志同道合，心花怒放对吧，开始认认真真的付出自己的时间跟生命，但其实呢事实上是什么。

别人根本就没有你想的那么上心，别人要的是什么，就是你的利润就这么简单，你凭什么觉得别人能跟你一样伤心呢，对不对，你是一个好人，没问题，那你看所有的人都是好人，那就像我说的，等某一天，如果你身边的朋友。

有一个像我这样子跟你实事求是去讲的时候，你反而会记恨他，那我就请问了，如果我是你的朋友的话，我还你还就是，我还有任何意义去交你这个朋友吗，那那句话叫什么，不知好歹。





第四啊就新的一年啊，新的一年呢我是这么觉得啊，我是希望大家呢不要有任何的期待，也不要有任何巡视的幻想，当然啊，你说你自己喜欢算个风水啊，算个运势，算个姻缘，那随便啊，无所吊为。

但不要去太在乎一些虚幻的东西，尤其是明明是虚幻的，但是你们从小被灌输了在乎的东西啊，就是比如说哎呀社会上谁喜欢我啦，谁讨厌我啦对吧，我做的好，别人会给我差哦，我做的不好，别人会给我差评了，我做得好。

别人才会给我好评啊对吧，其实这些都是玄学，为什么，因为你不能控制别人的思想，你凭什么觉得你做得好，别人就会给你好评呢，诶奇了怪了，这除了幻想，这除了幻想，除了玄学，你还你告诉我还是什么，还能有什么。

这不就是玄学幻想吗，啊哦人类这种生物是你做得好，我给你好评，有因果关系吗，那奇了怪了对吧，哦全世界全国，你甚至你所在的市，你所在的公司，你所在行业，请问这些人或者你在这里面的影响，口碑重要吗，不重要。

如果你觉得因为你的无知年轻，做错了一些事情，导致你的口碑不好，或者别人不看好，你，就会影响到你未来发展的话，那我只能告诉你，太把你当个人了啊，你你你你实在是傲慢的过分了，唉你要是觉得你今天做错一件事情。

影响到你未来发展，你你不就等于在告诉我，你的影响力能垄断整个行业吗，对不对哦，你今天有一件事情，别人对你有差评，然后你就觉得卧槽影响我未来发展的，怎么就能觉得能影响你未来发展呢，你咋这么吊呢，是不是啊。

我们唯一能关注的点，能唯一能关注的是什么，就是自己到底赚了多少钱，那当然并不是因为我们要去关注，钱多钱少的问题，而是说钱的多少代表着结果，否则我们怎么判断一件事情成功或失败呢，我我我我活在一个人类社会。

或者活在这么一个当下时代的社会，我没有看出来别的判断标准一个都没有，就这么简单，所有说不用钱来判断的，都是套在钱外面的，对吧，都是丙，还有一个就是围绕我们自己到底有多少，真正积累下来的关系。

这个关系是实实在在需要你能给对方，以及对方能给你带来盈利，带来利润的关系，不是他妈的，今天我们吃过饭，见过面就叫关系了啊，好最后说一点啊，就说这个资本主义的问题，很多人啊从小就被灌输啊，钱不是万能的啊。

大家不能不要去谈钱啊，谈钱非常的什么羞耻啊。



或者谈钱非常的什么利益化啊。



或者说急功近利对吧，好没问题啊，那我就问你们活着是干什么的，你们读书是干什么的，你们就接触任何东西是干什么的，你告诉我干什么的，如果你告诉我不是为了追求钱，没问题，祝你成功，如果你告诉我，你是追求钱的。

那么你如果还拥有我刚刚说的那些思想，那我就请问你活着，你浪费你的生命，浪费你的时间，你在图什么，对不对，我们现在不是来讨论，或者你们还没有足够的资本，乃至讨论说哦，我们说是什么资。

我不要陷入资本主义的陷阱，不要怎么样，不要急功近利，你配吗，我配吗，是不是就是我觉得大家活着，为了不浪费自己的时间，不浪费生命，尊重自己的生命，我们得直面现实的问题。

而不是说用那些虚的东西来掩盖真实的东西，从而还不停的来PUA自己和PUA身边的人，甚至来反驳我，或者反驳其他人，我还是那句话，你反驳任何人都无所谓，因为最终你影响不到我嘛，你只能影响你自己。

是不是啊行啊，那就这么着吧，那个祝大家新年快乐好吧，呃就像我说的啊，我这期呢我也没想好讲什么，但是呢呃差不多就这么个意思啊，就当聊天啊，如果你很一个人啊，我打算定时定在12点，如果一个人对吧。

就12点还能呃看完春晚，这晚正好再看看呃，就当聊聊天啊，也蛮好的行了。

