# 昨天小伙伴和我说，我要站着把钱赚了 - P1 - 赏味不足 - BV17pGtzsE5c



好大家好啊，我们今天讲的这个主题呢是昨天啊，昨天我不是刚从那个常州回来嘛，然后就跟我小伙伴聊啊，然后聊呢他就当初跟我来了一句，他说我就是想站着把钱赚了啊，站着把钱赚了啊。





那我觉得蛮好的，对吧啊，那就依着这个主题啊，我们来拓展一下啊。



首先啊你看啊，最近这个网上这个瓜对吧，已经铺天盖地，而且这瓜已经吃的我已经吃不懂了，这瓜太大了啊，我不知道你们有没有在看啊，反正这评论区不是小伙伴让我说4+4嘛是吧，4+4=8是吧，大家都知道啊。

可以没问题啊，我觉得呃我还是会贯彻我一贯的原则，就是事儿本身呢一方面我还没吃明白这个瓜啊，另外一方面呢你们要去吃网上地方多的是，你肯定不用在我这里吃对吧，但是呢4+4这个事啊，它衍生出来的这个性质。

我觉得这个我可以说一下啊，但是呢本质上就是说说白了啊，明白的早就明白了，不明白的呢，我说再多也他妈也没吊用对吧。





就就这么回事啊，好那么首先我先说一下啊，就是明天因为就放假了是吧，我们能来说一下，就下期活动我已经定好了，5月10号下午在广州啊，在广州呃，然后这次呢由于我失误对吧，也理论上我应该定在深圳的。

但是关系不大啊，关系不大，深圳反正就下期或是下下期嘛对吧，然后呢这个为了弥补啊这个广州小伙伴啊，那么我把主题呢也都换了一下啊，一个呢是我们应该怎么正确的寻求额，线上跟线下的流量。

第二呢就个人在这个商业过程当中，他是否要注册企业以及这个资金的出金入金啊，交税等各个嗯等各种问题啊，开票，第三呢我们来说一下，对于这个普罗大众来讲，真正意义上面的0~11到十以及10~100啊。

大概是个怎么样的一个样子，因为大家需要一个明确的一个参照物嘛对吧，第四就不同的场景下面的PPT应该怎么去写，以及又应又应该怎么去讲啊，第五呢就是我们在一个风口的行业当中啊。

有哪些高性价比的这个赚钱的周期啊，那么最后呢如果是到时候时间来得及的话啊，我再给你们大家说一下，人人社部，就是运作模式跟一些合作方式啊，好那么这是一个我们来讲今天这个主题啊。





首先第一啊你会发现很多人呢虽然很优秀啊，真的很优秀啊，但是毫无逻辑性，这就好像我昨天去见的那个朋友啊，哼我写错了，我写错了，活了30多年了对吧，就我跟你们说啊，他在牛马的数值层面。

就是在打工的数字数数值层面啊，我可以说都已经到达max，就就很牛逼很牛逼了啊，我昨天也跟他讲，我说你属于六边形战士，但是我因为我跟他认识很多年了嘛，我也我也我也我也不不就是也没有说这个呃，叫什么。

就估计他面子不面子的，我就跟他讲，我说你思考问题的时候毫无逻辑性，或者来说呢，我觉得你可能是脱离牛马这个这个身份的时候，你思考问题就毫毫无逻辑性，那我跟他每次聊着聊着呢，基本上就聊到后面我就无语了。

就就不知道这个话应该怎么进行下去啊，我跟你们说说啊，比如说我们讲什么啊，比如说昨天我就跟他讲啊，我说你你你30多岁的人了对吧，快40岁的人了，我说你有一些运金融运作啊对吧，一些高性价比的方式啊对吧。

我也跟他介绍了一些包括高校啊，一级市场，二级市场，因为他不了解嘛对吧，我也跟他讲，那他就跟我说，他说哎那你这样说不对啊，他说这个世界总是需要有人种庄稼的，总是要有人脚踏实地干活的对吧。

总是要怎么样怎么样的，嗯然后就跟我说，他说那也不能都是你说的这种比较虚的逻辑，对吧，我我说对啊，然后呢紧接着就进入第二个对话啊，就我说我说每年这么多经费对吧，科研经费啊，补贴啊，包括项目经费啊。

基本上也都会浪费80%到90啊，说的好听点就浪费，说的不好听点就贪污对吧，那至呃甚至更多，我说你这个钱你不去赚，你也会被别人赚走对吧，然后他就说了哎呀，那不是的呀。

他说他说那科技社会产业都是有发展的对吧，但按照你这说法，你不能说这个钱投下去没有用，或者这个钱就是浪费的，这个钱是必须的是吧，我说大小姐，所以呢对吧，我我说我不明白呀，那你的中心思想是什么呢对吧。

我跟他原你们知道吗，我跟他原话怎么说的，我说我他妈每个观点都是希望你能够过得更好，你能够去赚到钱，你，喂到了吗，来电啊，你放门口好吧，谢谢啊，嗯对吧，我说我说我他妈，每个观点都是希望你能够过得更好啊。

你能够去赚到钱，一天到晚跟我说啊，这个要赚快钱，自己缺钱，然后我跟他讲了呢，然后我然然后又是这么一套逻辑，那我只能给他两个字，活该对吧，那再给再给他两个字。





对不对啊，第二其实你说怎么算站着。



怎么算跪着呢，对不对，这事其实对每个人来讲，我跟你讲，每个人定义都不一样的啊，每个人会根据自己的道德观，三观去呃，去去定义一一个站着或者跪着的标准线啊，就如我一些朋友就觉得哎呀。

只要我们自己对不起自己良心，都他妈就跪着啊，对得起就叫站着啊，那我跟你讲，人这种生物其实是很脆弱的，就是你如果一个20多岁的人，你你打碎他的三观，他可能很快就能恢复，也很快就能接受很多新的事物啊。

而且他也愿意打破这个三观，但我身边的人毕竟可能有些30多岁对吧，甚至没几年，有的人都40岁了，我呃你告诉他真实的样子，你告诉他别自欺欺人了，良心根本就不值钱对吧，你不愿意接就怎么样怎么样。

就你跟他讲半天，他不愿意接受，哪怕你知道吗，哪怕这些人他知道真相是什么，也不能接受，因为他们的三观，他们的理理念，他们的心智，他不允许自己接受，如果他接受了，他明天就活不下去了对吧，因为他就没有一个。

没有一个理念去支撑它往前走了，所以本质上哪来的战争跟贵着呢，就就就如我前两天说的，都是人类社会定义出来的规则，还有自己虚构出来的良心来束缚自己，毕竟本身赚钱也好，商业逻辑跟业务流程规则也罢。

这他妈都不是我们制定的，对不对啊，好第三通俗意义上我们说站着赚钱啊，我聊下来是这样子的，他们对的，这对于站着的定义呢，就是赚到的钱符合自己能力跟价值啊，就是他认为自己能力跟价值如果值10万啊。

他觉得赚到10万就是站着的啊，而与此同时呢，自己做的业务也是合法合规，满足大众需求的，他们认为这叫站着啊，那我们来来来，我们来举个例子，比如说我跟你们讲，其实这些想法都是幻想啊，我们打个比方。

比如说你一年是200万的年薪啊，然后呢你是一个开发或者是个产品经理，假设啊，假设啊啊你也可以是个销售，是个别的，无所谓啊，无所谓啊，好你除非我就这么说啊，你这个人你除非是从0~1。

能够直接挖掘出用户需求，同时这个用户需求是真实的，同时你又能够把整个上下游产业链，供应商和相关的团队找到啊，你是那个真正的能够从0~1，把整个台子架搭起来，从整个资源里面拉出来的人。

我就呃我就请问如果你不是这么个人，那么请问你的价值在哪里对吧，本质上如果你只是个开发，只是个产品，只是个销售，只是个商务，只是个啊marketing或者只是个什么，无所谓啊。

本质上你甚至连大众需求是什么，你都不知道，你知道的需求无非都是公司团队传达出来的，这就好像一一个信息在一一层一层下降塔里面，被和谐掉，信息在一层一层被过滤掉一样的道理。

如果你要说这个200万的价值跟能力，是定义的话，那么我们只能说你的200万是怎么定义出来的，是被这个团队被这个公司所定义出来的，而不是真正的市场或者产业所定义出来的，所以我才说这他妈是一种幻想对吧。

因为大概率你一个200万的价值，你出去之后，你别说200万，50万都他妈不一定有对吧，那合法合规就更是无稽之谈了，毕竟大部分人所谓的站着赚钱，就是用那些过滤过的信息来PUA自己，你你今天做的事情。

也许你做的事情也许合法合规，怎么知道你团队做的事情合不合法呢，你怎么知道你公司做的事情合不合法呢，对吧，哎奇了怪了，你总不能跟我说哦，陈老师，那按照哎，那我觉得那个合法是因为我现在没被抓起来。

那那我只能这么说，如果你这么说的话，对啊，社会的确是这样子的，但是你要是这么说的话，那大哥你你怎么去定义合不合法呢，对不对，对吧，所以说我就说大部分人做的业务，到底真的是怎么落地的，客户怎么来的。

他根本就不知道，因为他信息都是被包了，就过滤了无数次的，包了无数次的啊，四作为老百姓啊，我们唯一能做的是什么，你看啊，我还是那个观点，不要纠结怎么赚钱，不要纠结什么什么姿势啊。

我们唯一的作为老百姓能做的就两点，第一点是我们不要去走，资本家跟政治家设定好的独木桥对吧，千军万马去走的东西，我们不配，你懂吗啊，对我说的就是他妈的卷学历卷专业转方向，那没有意义。

因为我们他妈的作为老百姓，我们卷不出来，明白吗啊我们能卷出来的，我们如果要去卷，能卷出来的只有牛马这一个结果，牛马这个结果只有也只有一个归宿，那就是年龄大了被淘汰，而且更何况牛马还赚不到钱。

那我就请问你去卷它干嘛呢对吧，第二点呢，就是摸索这个社会原本存在赚钱的路径，不管是模仿还是跟着别人去做，不用关心手段，不用关心姿势，我们追求的目的只有一个，就是让自己成为这些原本道路当中的一个环节。

哪怕是最low的一个环节，对吧好，那么如果来说啊，我还是那句话，如果你们听完之后，你们蹦出来一个想法是哎，那陈老师，我们不走独木桥，我们能走什么呢，你要明白一点，你不知道走什么，那是你的问题。

这是你已经被社会PUA了这么多年的结果，能明白吗，啊你问我也好，问别人也好，我们能给你的答案也只是冰山一角，不一定适合你，但是问题在于，我核心矛盾并不在于我们能不能告诉你。

而在于你到底能知道有多少条这些道路，而不是蹦出来一句话，哎我操，那我除了这条路，没别的路选了，那怪谁呢，对吧，那本质上从我的视角来看，老百姓没有别的可能性，因为任何一个可能性都会超出。

我们作为老百姓的能力范畴，无论我们选任何一条别的，我们看似可能性的一条路都需要钱，都需要关系支撑，但不好意思，我们没有，那么我们能做的唯一的一条路是什么，就是让自己变成里面那个环节先去赚钱。

并且比牛马要要要去寻找到。



比牛马高性价比的赚钱方式对吧，而赚钱本身就必须要明白我刚刚说的那两点，因为你但凡去卷独木桥，你已经开始做亏本买卖了，就这么简单，而且更何况不要说2025，更别说现在2025年这种时代对吧好。

那再回到一开始说4+4这个事情，我可以明天反正放假了嘛对吧，明天我们可以放飞自我来谈一下这个问题对吧，所以说我最后要跟你们跟你们讲什么呢，本质上你们要明白，社会从来没有变过，世界也没有变过。

如果你们觉得他变了，那仅仅是因为你们知道了一些，你们不知道的东西，而不是说你们知道那一刻你们觉得哦世界变了，不是的，是你们变了，行那就这么着啊，然后那个广州活动要报名，咱就开始报名了啊。

然后剩下职业规划啊，工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。