# 昨天小伙伴说第一目标是300w，正好和大家分享下一些建议 - P1 - 赏味不足 - BV1W7Hvz5E8T

好我们今天这个正常的第二个视频啊。



讲的这个主题呢是昨天和小伙伴啊，我们聊的时候呢。



就是我问他这个目标是什么，他说他第一个目标呢是赚300万。



我跟他呢之后有了一系列的这个展开的对话啊，呃没什么敏感信息啊，所以我就这个把把我想的一些想法啊，我来分享给大家一下，呃不管是你们想赚钱的还是打工的对吧，但你要你你就当故事听对吧，都蛮好的啊。

好那么本周六额活动在广州啊，我明天就飞广州了，然后呢这个因为国庆节之前的一周嘛，就是我就不打算再弄了，所以我就打算把这个月的第二场呢就放在北京，就放在下周啊，下周啊那个我看一下下周几号20号吧。

对20号啊，在海淀区啊，然后那个呃定金我也付了啊，就在海淀区，那么主题的话呢就是新增的几个，一个是产园跟孵化机的招商引资跟一些玩法，第二个呢就我们做个产品或者做个服务，应该怎么定价啊。

呃第三个呢就是从web3，从全球支付，从数据资产的角度看看大家怎么切入啊，剩下的呢就延续老的主题，你们要是有什么想要听的，你们也可以跟我讲啊，我线下反正就线下什么都能讲嘛对吧，首先第一个啊肯定要说了啊。

第一个感觉就是卧槽，他妈的听着就他妈不接地气是吧啊。



我跟你讲啊，你先别着急喷啊，接地气的，我跟你讲，接地气的，你你不着急啊，慢慢来啊，有一说一啊，这个时代是需要这样野心的，这种野心也很适合于这个时代，我问小伙伴的目标时间是花多少时间啊。

他说35岁到40岁，他现在20多嘛，对吧啊，然后我就问他，我说你想怎么做啊，他说他想做个项目或者就是融资，或者走那种就是钱生钱的复利的逻辑啊，好我跟你讲呃，他这个想法很好啊，但是呢也蛮有趣的啊。

先不管你们大家有没有这个野心啊，就当我这个分析就当一个故事听啊，听听也无妨啊，我说300万这个目标可以啊，但是你的一些逻辑呢呃有点有点有点反，或者有点就是说呃先后顺序不对啊，我就直接给否了啊。

然后呢我是这么跟给他分析的啊，你们可以听听啊，就当故事听啊，我先先说这个300万，300万跟他定的时间呃，有的人觉得300万很不接地气，但是你仔细想想看，首先你打工肯定是赚不到这个钱的，你别说300万。

你100万可能都赚不到啊，那么赚不到钱的其他方式我们就不讨论了，也就是说大家既然都是个牛马，我们也不要分369等啊，对不对啊，那对于不不怎么赚钱道路来讲，300万是肯定难的，100万都难啊。

按照之前国家公开的数据，也不是国家吧，就就就网络上公开的数据，一个普通人一辈子能赚到的也就是200万啊，一辈子啊能赚到也就200万，所以在正常的路线里面，他300万肯定不接地气，对不对。

但是你反过来想啊，我们不是按照正常的逻辑去想的，我们非要按照正常逻辑去想，那这个这个问题有什么好讨论的，没什么好讨论了对吧，但是你反过来想想看，如果从赚钱的角度来讲，比如说唉我们能赚钱的，能创业的。

能融资的对吧，或者说能赚钱的这个角度来讲，300万在现在的这种互联网情况下面，你想想看啊，当下什么状态，就是已经也是个人能做直播，直播带货的，能做自媒体的，能做知识变现的这种大环境下面。

300万如果真的从赚钱的这条道路上面，真的不算什么大钱啊，你不要从你的角度或者从牛马的角度去看，卧槽他妈不接地气，但肯定不接地气嘛，对吧啊，但我说时间太长了，因为按照目前大环境跟各个行业。

赚钱的速度来讲，我随便举个例子，你就拿AI来说，一个单个的个体，在当年GBT出来或者DEPC出来的时间里面，在红有红利期的时间里面，差不多三个月到半年，基本上能赚100到150万，这是我我所在群啊。

包括我身边人有实实在在的这个收入的，我告诉你们的哦，所以你从现有的这种互联网的这个情况来讲，其实300万这个钱，如果真的从能赚到钱的这些人来讲，他不是什么大钱啊，我说时间的话呢，我给他一个期限。

我说两到3年差不多了啊，因为什么，因为如果你赚不到，那就说明你没有这个能力，或者你的方式方法战略有问题，那就需要重新复盘对吧，你不可能说卧槽他妈的，我方法有问题，我到35岁到40岁才复牌，你怎么付啊。

当然啊，我还是那句话，不要太纠结300万这个数字啊，不要搞得哦，我300万对吧，这是个目标，你你你出去买个菜还要讨价还价呢，你说是吧，你不要盯着300万，重要的是你要有现成熟的现金流，不是说一定好像啊。

到时候赚到300万了好，我成功了，赚到290万，我他妈对吧，赚到100万我也是，没有啊，没没从来没这么说过啊。





这是第一第一个第二个啊，关于做项目融资，钱生钱复利的这个逻辑啊，就这位小伙伴的逻辑呢，因为要赚300万这个数量级，所以他认为C端散户的钱太慢了，太少了，还是要去做那种项目。

就是to be的做大客户的生意，而且还要有能够有那种复利的投资啊，你我我我我我跟他这么说，我说你的逻辑很对，非常对，但里面有个硬伤，什么硬伤，就是这就像我说我说我想要有个很好的发展，我我我我。

我觉得第一步得要有个清华的学历，我的逻辑也很对，但是有个硬伤就是我要走到这个终点，我得有积累对吧，也就是说任何一个人做企业，政府的大客户的生意，他需要人脉，钱生钱，更需要圈子跟信息差啊，你的方式方法对。

但是你不具备条件，但是现在你会发现我说的这些啊，要做企业做，做政府生意，需要人脉也好，或者需要圈层，需要信息差也好，大家其实都没有，那都没有的情况，下面融资做项目，钱生钱。

就好像一个LV10级的一个技能，你不可能LV1级就去用，你怎么用呢，你技能点点不满，你怎么用啊对吧，你硬要去用只会被骗啊，我说在我看来，你现在想要去用这些东西，就等于要被坑，等于赌博。

而且结合当下经济情况跟财政情况，本质上也只能先做C端的来起步，你没有别的路，因为我们毕竟是渺小的，我们肯定是顺势而为，当下的势就是C端啊，我们需要通过赚钱的这个过程，不是说赚钱是一个。

因为我们以前说了嘛，赚钱是一个结果嘛，但是赚钱这个过程是很重要的，因为赚钱这个过程是积累自己的关系，然后通过这个关系，再看看有没有合适的大客户的项目，或者投资复利的机会，这是你要去做的啊，好那么第四啊。

就是说无论是赚钱的路还是打工的路啊，也无论是我们说就说啊水上的那种，那那那那那怎么说呢。



水上的那种生意或者水下生意啊，不管是哪一条，你都是一步步去走的，也就是说你赚不到什么钱，你想好好打工，好好做公务员，那也是一步一个脚印，要学习技术对吧，学习管理对吧，学习怎么提升竞争力，对不对。

学习怎么沟通，怎么写，word是什么，怎么做汇报，你也不可能一步登天的，你要去赚大钱，本质上也是，你需要先有自己的现金流跟人脉关系，有自己的圈子，有了信息差之后再去赚的，你不是说哦，我现在没有对吧。

好我我，我知道方法了，就是要赚，要用复利对吧，要要要融资对吧，要要做项目，你的逻辑没有错，但这些逻辑是屁话啊，无论你走什么路，该走的该踩的坑一个不会少，而且还有一点很重要。

就是现在LV1的你千万不要去想未来什么，15年后，10年后的规划，你不要去想，包括就是不要呃就是不要去想，就是说你现在还没有能力做的事情，类似于就是这个小伙伴跟我说的复利啊，还有做项目融资等等。

因为你要这么想，你第一步你要先有现金流跟你的合作伙伴，等你有了现金流跟合作伙伴之后，到时候的你的认知跟想法一定是远超现在的，那么你到时候的你就一定会有全新的认知，跟全新的一些想法。

甚至你全新的一些小伙伴会给你来制定未来，更贴合未来社会发展，因为我们现在没有人能预知未来怎么发展嘛，对吧，就更贴合到时候的全球的发展，全国的发展，你再定自己的规划跟想法，比你现在在那边想东想西，想。

想左想右要靠谱的多啊，能明白吗啊就是你也许现在是个认知很高的人，但是不管认知再高，你必须要通过赚到钱为结果导向，来建立你自己的合作伙伴，来建立你自己的圈层，来建立你自己信息差。

然后以到时候自己已经经历过赚到钱的，自己的这个认知和合作伙伴再来做未来规划，而不是说你现在啊我知道很多方法论，很多很牛逼的这种大佬都要用的方法论好，我要来做规划的，你做不了，明白吧啊好，那就这么着吧。

然后本周那个广州的活动咱继续报名，然后下周六二十号是北京的，北京的，因为国庆节之前我就不不安排了，因为到时候大家都出去玩了啊，额剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面。

你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

