# 昨天看到一个视频，讨论网上有人问为什么看不到穷人了 - P1 - 赏味不足 - BV1fvubzWEm8

好啊，昨天我看到这么个视频，那当时看的时候呢我就想好了。



就今天得要来讲这么个主题啊，就是昨天那个视频呢是这么说的，他说呃是讨论啊，就有人问啊。



为什么现在看不到穷人啊对吧，我当时听的时候，我我是很认真的看完那个视频的，我觉得对我冲击蛮大的，也不是冲击蛮大的，就是感悟比较深啊，首先这样子的，本周活动经定好了，在北京好吧，在海淀区。

然后呃呃叫什么主题的话呢，我会给你们新增一个就是RWA跟稳定B的啊，主题，剩下的话呢就是一个是线，怎么寻找线上线下的流量，第二呢就个人是否需要注注册企业跟资金，出境入金嗯，那个纳税的问题。

第三呢就我们来说一下，对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的啊，第四呢就是不同场景下面的PPT，我们应该怎么去写，又应该怎么去讲，第五呢就是说我们在一个风口当中。

有哪些高性价比的这个赚钱周期，就不管是现在还是未来，好吧啊，因为都是有规律的嘛，好那么首先啊这个看完吧，我我就像我刚一开始说的感触比较深，我大概概括一下观点啊，那就是说呃。

对方认为全世界其实已经被资本挟持了啊，这点我就就我我觉得啊，那个视频所有讲的观点我都很认可，我都很认可，然后若要改变呢，基本上就就只有政治介入跟军事介入了，但是由于资本的现在的这个渗透啊。

因为大家也都知道嘛对吧，就资本这个东西它不是一个啊，怎么说呢，他不是一个单独的一个一个存在的东西，那么本质上政治跟军事的介入呢，从现现实角度来讲，其实也不太现实啊，那么从资本的挟持呢。

它会导致一个什么结果啊，这个我觉得可能没有人能讲的明白啊，但是我从这个视频跟其弹幕上面呃，就观看的人所说的，那我得出两个结论啊，而且大的呢是大家无法理解的那种大啊，就比如说怎么回答的啊。

能大到什么程度啊，啊那么这是第一，第二呢就是另外一个就是不公平，那不公平的也是大家无法理解的那种不公平，为什么呢，因为你会发现我待会那个充电视频，我也会说的就是老，你知道老百姓最大的问题在哪里。

老百姓最大的问题是在于，他想不出来他不知道的东西，这就好像很多人会跟我说，陈老师我很努力，但是努力什么方向呢，他不知道对吧，因为他想不出来他不知道的东西啊，就是他除了啊本就是就是读书啊考试。

然后那个打工他不知道有别的路，你就像我以前嗯跟他们咨询的时候，我就跟他们讲嘛，我说呃我说俗话说得好，叫做呃没吃过猪肉，但见过猪跑啊，但是我说老百姓在这个事情上面呢，他他不是没见过猪跑。

他连猪长什么样他都不知道啊，但是感触深的呢，就是说这个视频呢很尊重穷人啊，跟我以前说的也比较一致，因为本质上本质上是没有穷人富人的概念的，因为穷人这个词他放在社会是放在参照物，放在社会上。

放在一个群体里面，他才有这个词，那富人富人也是一个道理，那他不是说一个一个一个词去概括一批人，没有意义，这是歧视啊，那么另外一点就是什么呢，就是我们说资本挟持之后啊，不公平的这条路上越走越远。





至少在我看来也是这样子，就越走越远啊，那么这第一第二至于你说为什么看不到穷人啊。



我给你们讲个故事啊，啧以前呢我那边广州来一个朋友啊，跟我说这么一个话，他说他家庭呢还不错，日常吃穿呢也比较中产偏上啊，他就跟我说两个点一个点呢，就是他在学校里面跟同学相处了几年之后，才发现。

好像大家跟他想的不一样，就他认为的普通平常，比如说吃啊，穿啊喝啊，跟大家认为的普通平常差别甚大，以至于大家的呃，他呃一直他一直会觉得大家的思维逻辑很奇怪，但是经过跟我的沟通之后，他才明白。

其实是他不接地气啊，那另外一个就是我说呃，跟我说就有时候会很割裂，就比如说他在那些，人均1000到2000左右的饭店吃饭，然后看到窗外路边，就他原话啊，这不是我说的，他说的啊，他说窗窗外路边对吧。

有乞丐在翻这个餐厅的，这个怎么说呢，叫做叫做这个啊垃圾桶啊，就是那个别人扔掉的啊，不吃的那个垃圾桶，就跟我说自己很割裂啊，其实你们看啊，就之前有人也问他说，哎呀怎么看不到35岁以后失业的人。

怎么看不到普遍年龄大的从业的人员对吧，其实这种问题没有意义，因为人活着是这样子的，就是人活着呢，每个人都要年龄面面慢慢变大的对吧，这没有办法的，人这个生物也不可能凭空消失，对吧啊，诶我的这个啊好了。

人也不可能凭空消失，所以说唯一的可能性是什么，就唯一的可能性只不过就是说是啊你看不到，或者说网络上不想让你看到啊。





而不是说它不存在，所以说你说你去问它不存在，存存不存在干嘛呢啊。



第三我其实也想过，就是可能若干年后，比如说5年后，10年后我不知道啊，就是按照现在的发展趋势，那个时候的网络上的内容应该是千篇一律的呃，固定化模板啊，要么就是各种大V的商单，要么各种各种带货。

要么就是清一色的文案，然后用不同的AI或者来说这种表达形式，这种非常fashion对吧，或者怎么样的表达形式表达出来，要么就是各种各种抄袭满天飞对吧，其实你说为什么看不到穷人。

为什么看不到大龄的从业人员，那么我相信到那个时候，我相信啊，所有的人，包括你们大家都会想是什么诶，网络上怎么看不到活人呢，哎怎么看不到有人说人话呢对吧，怎么都他妈的是是一种调性呢对吧。

那其实本质是一样的，这就好像我和很多人说，真正的在政企，在产业园，在资本，在高校在投资呃，呃知道别人怎么赚钱的人，很多人都会很震撼，但是呢就是说呃他们说哦，可能跟我受的教育差差别很大。

或者我我我我今天的三观冲击很大，我说其实是这样子，这个世界呃呃或者国内对吧，或者海外，你往前推20年，30年，这个世界没有变过，就他的商业内核，人性的内核，他呃黑暗的那一面对吧，或者资本的那一面。

他从来没有变过，变的是什么，变的只不过是你们从不知道到知道来，或者说你大家从呃呃呃呃傻白甜，变成了一个哎稍微了解一点的人对吧，然后你就会觉得哦我的三观受到了冲击对吧。





只不过现在跟未来有什么差别，就是你们现其实从以前，往往现在看也能看得出来，呃，呃呃说人话的，或者真正的一些真相已经越来越少了啊，所以我才为什么说我说，我说其实呃。

现在年轻人的认知跟高校里面的教育是倒退的，起码倒退10年啊。



第四怎么说呢，我觉得社会风气啊，他就是这样子的，就是我为什么一而再再而三的在说老百姓，底层上相互伤害啊，那是因为你看啊，真正我我你你你们仔细想想看，我们客观的说啊，你们也不要站在道德高地来批判我啊。

就是你会发现真正的富人他歧视老百姓不多的，我不能说没有不多，但是真正歧视老百姓的往往是老百姓自己，就是你发一些正常的吃喝，老百姓说你炫耀，你真的发自己钱包里面就剩几块钱了，老百姓说你装逼，对不对啊。

就是我们客观的说两极分化，除了生活，除了吃喝玩乐的消费在两极分化，还有一个事也在很大程度的两极分化，那是什么，那就是看着自己看着未来，看着目标去做的群体和那些一呃呃呃，就是有一部分人是看着自己看着未来。

看着目标，然后在不停的往上努力，不停的去赚钱的，还有类人呢就是把眼光永远放在别人身上，放在别人的好坏呃，贫富放在嫉妒，放在仇恨，放在网络上的斗争，你就会发现这两者是在极度的分化呢。

就是你会发现想赚钱的人每天都在布局，都在商议，都在思考，都在各个地方圈子啊，金融啊等市场，包括学习，然后不想赚钱的，或者就是就是就是想怎么说呢，做出来想标榜出来自己很想赚钱的这种人，设的这种人。

然后就开始相互收割，相互攻击，甚至相互这么抹黑，但是到头来是一场空啊，因为你到头来，你就会发现自己会变成那个发不出声的人了，能能明白吗对吧，就现在我觉得这个世界给我的割裂感，就是这样子的。

就是按道理来讲，明明哦就是大家应该是想办法突破下阳台，想办法去赚钱的人，但是每天就在奶头乐，每天就在是你吵过来，我吵过去，反而那些我觉得就是说二代，或者说已经有有一定财富的人，他们非常的努力啊。

当然你们千万千万不要来呃，呃呃就是大家讨论说噢努力啊，那那那呃这个工地上工人也很努力呢，农民也很努力对吧，那我们也知道就这个努力此努力跟比努力，他不是一个方向，上面，对吧，那有的人，那我可以跟你们讲。

我现在在喝那个柠檬茶对吧，鸭屎香啊，就有的人要说了，那他说资本家努力，他妈的就收个老百姓，唉这话你让我怎么讲呢，第一这话没有意义，因为这话你说我说我们不改变现实社会，第二你要是真的觉得。

资本家努力是收割老百姓的，那难道老百姓不应该更应，就难道老百姓就是就是老百姓更应该努力，不让被收割啊，你想想看是对不对，但现在呢。





啊行好吧，那咱就这么着吧，然后那个本周六啊活动报名就继续报，私信我就行了，剩下的话就直接规划工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景呃。