# 昨天和小伙伴聊底线和道德观，拿案例和大家分享分享 - P1 - 赏味不足 - BV1QLDjYeEfM



好大家好啊，这个昨天呢跟小伙伴聊这个底线啊，还有这个道德观的事情，线下再聊啊，就觉得很神奇啊，这个我也跟正好跟你们把当时聊的这个，怎么说呢，原话我跟你们分享分享。





我觉得蛮好玩的啊，额今天反过来说啊，就今天最核心的问题啊，你们先思考一个问题，就是你觉得如果我们做牛马，就我们什么都不什么商业啊，赚钱我们都不说啊，就是说如果我们做牛马。

你们会有会不会有道德跟底线的束缚呢，啊我们先考虑一下这个问题啊，首先啊先恭喜这个川普啊，这个加密货币，接下来肯定是大涨的对吧，4年啊，然后建国同学呢，本质他以前主张的这个政策呢。

都是美国对内的这个管理啊，他整个主张主张政策呢不太额属于那种对内，他不太就是说对外啊，不太管理那种呃，国际上的事情相对来讲都比较的怎么说呢，就是主内啊，那么我觉得这个事情呢，对中国多多少少也算个好事啊。

但是接下来这个关税肯定是肯定是要加的啊，包括就是说他之前采访的时候呢也提到了，就是说如果啊中台对吧，台湾这边就大陆吧，不能叫叫中台吧，大陆这边这个台湾这边，如果有些战士或者其他的嘛，他当时采访说嘛。

他打算把那个关税直接加到他妈150%，200%啊，那当然这是不是放嘴炮或者怎么样子。



反正到时候呃以后就再看吧，啊反正就是说加关税这个事情呢。



是呃基本上是板上钉钉的好啊，首先紧接着这个昨天的视频来说啊。



你看啊几乎所有的问题聊到最后，普罗大众都会归根结底，到所谓的底线跟道德观啊，我做事大家都知道啊，只要不是宇宙真理或者上帝定的，那么剩下来的都是人类社会本身定义的，那么对我来讲。

人类社会本身定义的我默认都是啊，那因为我也是个人啊，他们也是人啊，凭什么他们定义能定义我的东西啊，他们凭什么能定义我的标准啊，滚对不对，那当然我也不信什么上帝啊，那么其实呢。

大家每次提到自己的定底线跟道德观的时候啊，呃宏观来讲并不是指的是自己的道德，跟这个这个底线，因为这个标准在大家心里面其实是没有的啊，就是或者说大家根本就不知道，这个标准应该怎么定，更多的是活到现在。

社会给出来的普世化的观念是什么，很多人用的都是社会普世化的底线跟道德观，来约束自己，也就是说会主观的进行判断，是不是这个事做了啊，会不会害别人啊，或者自己做了这个事是不是个好人啊。

然后就会去想做不做对吧，不过很多时候的判断他其实就是个假设，因为我依然相信人性本身的善恶，它是一瞬间的，而这件事情我是坚非常坚定的，没有什么善跟恶的都是一瞬间啊，不存在绝对的善跟恶。

也就是说你今天屁股坐在哪，哪怕你觉得你是个有底线，有道德观，你是个底线非常高。



道德观非常牛逼人，那么一瞬间你也会做做出超出你底线的决定，就这么简单啊，所以说本质上人类这个世界，它并不存在什么对跟错，对跟错，也都是人类本身所TMD定义出来的这种束缚啊。





那么第二我来问大家两个问题啊，比如说今天要建造一座桥啊，你并不是主要负责人，你可能只是个销售或者一个中中间商啊，你知道或者偶然的机会，你知道供应商是个豆腐渣工程，我请问你的道德跟呃。

你的底线跟道德观是什么，咱这样说啊，假设的情况下面很多人就会说了，那我要举报，我要曝光啊，我要干嘛对吧，我要他妈的跟领导干到底对吧啊，这个做附加工程不能用啊，用了瞧瞧他的对吧，但话又说回来。

真正的当你们人在其中的时候，你考虑的事就会变多，你可能考虑的是里面的权利关系，包括你不是你一个人，你是一个团队对吧，你还得考虑到团队的利益，你还有家庭，你还有各种复杂的关系，你要去考虑风险。

也就是说你不可能是个圣人，你不可能是一个站在第三方视角，跟你没有任何关系的一个旁观者，那么更何况这些东西都不重要，最重要的是他妈的你还有利益的诱惑对吧，所以其实你从我的角度来讲。

旁观者道德观跟底线都很高，因为只要他没有，主要是他没有这个机会受到这个诱惑，那你有了之后呢，我说句不好听的，大部分人底线跟道德观可能比他妈的，现在在那个位置，他人上的人还要低啊。

那么第二点我们来问第二个问题啊，比如很多人做那种什么几万块钱的，几千块钱的，甚至十几万的培训课，咱就不说什么课程了啊，比如说考公考编啊对吧，小红书啊，抖音都有啊，我们假设啊，你今天卖了1000份。

其中有那么一两个人，三四个人由于自己的经济情况，家庭原因，报了你的班之后，由于并没有太多的改善，或者也没有考上考公或者考上研，当然啊按照正常的比例不是什么，一两个人，三四个人没有效果。

他们的90%到95%，都他妈没有效果，那么我就这么问啊，如果由于这些没有效果的人啊，有那么三四个人，五六个人由于家庭贫困原因在几年后自杀了，或者来说抑郁进了医院，那么我想问你，作为这个销售或者这个课程。

或者整个流程相关的人员，你会不会觉得你的底线很低或者道德感很低，对吧好，那么就我跟大家了解下来啊，有的人会说，只要我不知道，我就不会自责，对没有错，你只要不知道，你的确不会自责啊，第二有的也会说。

付钱了，是他们自己要付的，我他妈又没拿刀逼他们，对不对，也没错啊，有的人会说我就是一个负责销售的，我也不是什么股东，我也不是老板，他们怎么样跟我吊关系对吧，好好我们来说啊。

本质上说到底说穿了都是自己骗自己，什么意思呢，意思就是说以上这些言论，他所表达的观点只有一个就是杀人，只要自己不沾血就行了，这不是自欺欺人是什么，对不对，说到底你说豆腐渣工程，你可以说人是自愿走上去的。

没有人逼他们走上去，你也可以说同时在桥塔桥塌了之前，在出人命之前，这些我们讨论讨论这些东西都是假设，而且你也可以说，哪怕真的塌了，你也可以说自己是个销售，是个小喽啰，也不知道等等等对吧。

但是我就问这桥塌了跟你有没有关系。



这桥本身建造跟你有没有关系，你的谈这些，有的没的对吧，你谈那些有的没的不就是自欺欺人嘛对吧，好培训还有选专业这种就更是了，他妈的一个咨询，一个培训都是一瞬间的，但人家选了一个专业之后要读很多年。

甚至影响人家一辈子的发展，如果走歪了，或者说做错了，人家钱就丢水里了，一浪费浪费4年，一浪费浪费7年，可能这就是压死骆驼的最后一根稻草，那么又我就我又要问了，跟你有没有关系呢对吧。

所以说你要我说别扯那么多，有的没的，你只要在其中，你就有责任，不要他妈的自欺欺人对吧，所以说不要来跟我谈什么。





你们啊说什么啊，做商业做资本，做什么东西，道德感低义对吧，呃底线低。



你们作为老百姓道德感高傲对吧，或者怎么样子没有这种话的，所以回到今天第五个点，我就问啊，你觉得做牛马有没有道德跟底线问题，我相信大部分人，99。99%的人，都觉得不会存在道德和底线的问题。

为什么我告诉你们，为什么，就是因为他们觉得杀人自己不沾血对吧好，我给你们举个例子，啧，你们今天所在公司赚的钱干不干净，你知道吗，你们公司赚的钱摘带不带血，你知道吗啊你们公司由于你们公司存在。

干死了多少别的公司，干死了多少别的家庭，你们知道吗，对吧对吧，就是说社会的残忍，商业的残忍，或者说你们认为政治家和资本家的残忍，跟你们没有关系，有关系吗，你们在里面工作不就是助纣为虐吗。

怎么会没有关系呢，那我就问你们难道没有良心的谴责吗，啊对对对，所以说我要表达的是什么。



就今天这个主题是什么，就是不要用无谓的，你们根本就不清楚的底线跟道德观，去束缚你自己，你你觉得你今天没有，你很有底线或者很有道德观，但其实你根本就在助纣为虐，帮别人去欺诈别人，帮别人来消灭别人，一样的。

有什么区别呢，你在人类社会你就不可能是一个圣人对吧，你之所以觉得你很有底线，你很有道德观，只是因为你无知，你明白吗对吧，我就觉得非常神奇啊，当然啊，如果有人跟我说，陈老师，我们公司赚的钱很干净不带血。

那我只能说一件事情啊，你可能对这个社会，对商业一无所知啊，以前大家都说创业九死九死一生，如果来说任何一家公司不带血，任何一家公司都很有道德观，都很有怎么样，今天整个的社会环境绝对不是这个样子的好吗。

真的啊，反正就这么回事，你们仔细想看，嗯行吧啊，那就这么着吧，再次恭喜川普啊，然后那个叫什么职业规划啊，就工作上面商业规划啊，那个呃副业啊，赚钱上面啊，你们要是觉得有任何的一些规划啊或者想法呃。

需要通过跟我的咨询啊，让我结合你们个人情况给你们一些更直白的啊，更直接的规划或者建议的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



