# 昨天直播最多的问题就是”普通人有什么选项” - P1 - 赏味不足 - BV1ZGRmYrEG7



Hello，大家好啊，今天这个主题你们也看到了对吧，跟昨天直播有关啊，昨天直播里面问题最多的一个问题是什么，普通人有什么选项啊，我先来跟你们讲今天几个故事啊，额唉几个对，第一个呢就有个槽点啊。

就昨天直播完了，今天早上有个小伙伴私信我啊，我先跟你们讲，真人现在已经被我拉黑了啊，他私信我跟我说什么呢，就他妈把我气笑了，他说什么你知道吗，他说陈老师，我昨天在评论区评论了。

就直播的时候评论区评论了一个东西，我怕别人网暴我，所以你能不能帮我打码啊，首先第一点我答应他了啊，我答应他了，姑且不说他妈的，你也不付给付给我钱，我为什么要给你打码呢，对不对啊，然后我为什么拉黑呢。

是因为下午四五点多的时候又来找我了，然后跟我说爱陈老师能不能指点我一下，我他妈就在想指点你妈，你钱也不付，充电也不充，凭什么指点你啊，滚吧，那个很很搞笑，然后还有一个留言呢。

我真他妈把天津的脸都丢光了啊，就是在我之前有一期讲那个社交的一个视频，下面，他说了一句话，他原话怎么说的，她说女大学生可以社交，我没有什么好社交的呢，呵就满脑子就这种东西啊啊然后呢，关于今天这个主题呢。

我先说一个最大的结论啊，但凡只要懒得呃，懒得只想往上冲浪的，自己也不愿意去实践去做的选项，有的有什么选项，唯一的选项苟着瞎折腾，折腾肯定亏，我，就他妈给你们这个结论啊，你们要是就懒得一天到晚。

就他妈就想着往上冲浪的，自己不愿意去做的，你就不要来问这种问题，有什么好问的呢，对不对啊，好，那我们先说啊，2025年第一期的这个数字经济峰会，在杭州的啊，这两呃那个我会把那个链接放在评论区好吧。

然后那个早鸟票就优惠票，大概在呃8号九号嘛啊，后面两天我就关掉了好吧，现在是优惠票啊，大家报名的报名啊，报名完额，报名结束之后呢。





你们不要着急，我后面会一个个来加你们微信的啊，然后第一个第二个呢就是那个4月12号啊，就是小活动，4月12号在济南的呃，在济南安可看安可区块链发展研究院研究院啊，然后研究院这边呢你们想来参观一下的。

或者想来对接一些AI相关的资源的，或者是想来认识一些认识一些小伙伴的，好吧，你们就是可以私信我来报名4月12号啊。





好，那我们首先今天来讲这个主题啊，第一我还是想先说这个观点啊。



就是你只要自己不去实践，不去接触，你问再多的选项都他妈没吊用啊，为什么那普通人没有什么选项了呀，对吧，哎你说普通人有没有什么选项，任何事情你都可以有选项，但是你离那个选项最大的距离是你不去做啊，对不对。

你说你你一天到晚就网上问东问西的吧，也不出去聊，也不出去社交，也不去积累，你问我有什么选项，我只能告诉你没有选项，对不对啊，我还想先说这个观点啊，普通人要问什么选项，其第一点就是在搞清楚有哪些选项。

对不对，你你连选项都没有，哪有哪些你都不知道，你你问有有什么选项，有什么意义呢，对吧，然后怎么搞清楚，就需要你去了解，去沟通，你去社交，人类社会是靠沟通的，不是靠他妈网上冲浪的，能明白吗。

啊我不管你们从小到大的，到底是他妈接触了什么，但是他妈这个社会不是围着你们转的啊，我昨天直播也就说了，就社会除了监狱和一些特定的机关单位，哪些地方写了普通人与狗不得入内吗，有吗没有吧对吧。

那你们怕什么呢，哦所以主要矛盾并不在于你能不能去很多地方，这不重要，重要的是先从社会上的各个活动或者各种人群，各种社交当中去了解信息，先要知道自己到底能提供哪些服务，以及政府或企业或高校或社会上的组织。

他们需要什么服务，对不对，但是这个事情本身是需要花费大量的时间的，了解，加时间加试错肯定是需要一个过程的，在你有一定的沉淀，沉淀和积累之前，也就是你在摸清楚季节，你只能继续摸呀，那这社会不就这样子吗。

你能怎么办呢。



你说是吧，好第二我们从实际角度出发啊，普通人实际角度出发，无非三个点，一替别人打工，二为自己赚钱，三投资没了，就这三个，对不对，好我们先说投资，既然都说普通人了，那我就说直白一点。

普通人投资就他妈是幻想，对你不要来跟我讲啊，陈老师说是幻想的原因是本金少，不是的哦，不不是本金少，不跟本金没有关系，问题是你们浪，而且普通人浪的不是一点点啊，就是买了之后每秒钟看一眼啊，每十秒钟看一遍。

每每五秒钟看一眼，然后自己开始内耗，开始焦虑啊，赚钱了就后悔没有多买对吧，亏钱了就想着快点割肉，对呀，这就是普通人呀，你不是来问问普通人嘛，对不对，你觉得你是不赖你是你就你就这样子呀对吧。

何必自欺欺人呢啊投资，那那我就问这种人投资什么呢，而且你看我从来不敢建议投资，为什么，因为赚了亏了，普通人都要骂我的，你别问我为什么问他妈，就是因为他们是普通人，对不了我，我为什么一直说一直说基本盘了。

这他妈是因为我对基本盘实在太了解了啊，所以你说投资我不管你投什么，你听心态不好，定力不好，多少本金都会亏完无解的，这就好像很多人问我，哎我能不能买买什么什么，我说我说买都能买啊。

唯一的点就是你拿不拿得住啊，你买有什么不会买的，他妈买all in，对不对，有什么不会买的啊，所以我从23年就说了，稳定的现金流是王道，我23年说到现在，有几个人听我的，我就说不好听的。

有几个人听我的对吧，那当然大部分人不听我的，原因也很简单，因为普通人啊，普通人就不愿意听，我就那么觉得什么陈老师贩卖焦虑，陈老师他妈的，对不对啊，为什么我说现金流很网网到了。

因为你心态稳的唯一前提条件就是现金流稳呀，否则患得患失。



你心态怎么稳啊，啊你总不能动不动他妈的卖房卖车去全部梭哈，可能了不可能的呀，是吧好第三我这边写错了啊。





哎呀第三啊，第三你比如说工作跟跳槽对吧，就我们说的替别人打工啊，昨天下午呢，其实我在上海这边拉了个下下午茶啊，大家AA的，我也没收钱啊，反正就下午也聊到过工作，啧，很多人呢。

也觉得工作跟跳槽是最大的救命稻草啊，但是现在问题是什么，就还是普通人，普通人是什么，薪资一般般稳定性一般般，成长性一般般对吧，也也竞争不过别人家的孩子对吧，卷不过别人呃，卷不过别人家的孩子。

那么既然如此，你折腾啥呢，对不对，哎呀不就是又回到我一开始说的吗，狗这就是最大的胜利，那怎么苟怎么来啊，你别想这么多啊，其实很多人就是这样子的，说么说自己是普通人的赚嘛，还想赚额外的额外的钱呢。

但动嘛不想动的人就是这么懒啊，人就是这么贪啊，人就是这么贱啊，你从我就这么说，你从各个领域来讲，其实现在都饱和的差不多了，当然突破肯定会有的，比如说核能啊对吧，超导啊，量子计算机啊是有可能的。

任何一个突破，都有可能是下一个跨跨时代的到来，没有错，但是这到底要等多久呢，你熬得过去，我熬得过去吗，对吧，我就问普通人熬得过去吗，不知道啊，对不对，但在没有那么明显的突破之前，不就是苟着吗。

你认为的跳槽换赛道是从自行车，你认为要换赛道是从自行车变成火箭，但其实无非是从一个自行车到另外一个自行车，也有可能从自行车变成拖拉机，谁知道呢，对不对啊，第四然后就为自己赚钱啊。





普通人行，我就跟你讲，普通人怎么想，我知道的，我他妈太了解了啊，陈老师给我套方案，我不需要多对吧，我就他妈的稳定，一个月3万块钱就可以了啊，你就告诉我一套方法，我给你钱，如果赚不到，我就举报你，对不对。

不就是普通人吗，啊这还不够普通吗，卧槽普通成狗啦啊我跟你讲，狗都没这么狗啊，我还不清楚吗，啊我有时候真的觉得人类跟社会太无聊了，为什么呢，因为说来说去，这些东西没有一点新鲜玩法。

让我一点都感受不到刺激对吧，赚钱这事你但凡有有有有，我就这么说，但凡赚钱这个事，你但凡就客观点，但凡有点脑子的对吧，你脑子他妈的不是猪脑子对吧，就都会明白，但是我没有侮辱猪的意思啊，都你都会明白。

关系也好，信息也罢，你都是需要自己去积累的，别人帮你，别人凭什么帮你啊，他妈欠你的，那你也蛮搞笑的，别人帮你不就是来坑你的吗，对不对，我身边最近几个酒吧左右的，零零左右的辞职出来了，我跟你们讲。

我跟他们也说了，我说也就是我人好，顺便帮一把，我给他们介绍了几个单子，三千五千的半天的单子对吧，大家做做，而且我也跟他们直白的说了，不是我想帮他们，是实在是我找过一些人，找过一些合作的人，他们没空啊。

我也跟他们讲啊，就是你们绝对不可能是我的第一第二选项，那么只不过是因为我找的人实在没空，所以我正好给你们去练练手，对不对，那那就举手之劳嘛啊好，那你问我要不要钱，我跟你讲，我不要，为什么。

因为一方面建设从C端来讲啊，介绍C端的单子，我的确不想从C端这边去扣钱，因为我也就是举手之劳，动动个嘴，他们劳动是他们的钱，我不想要他们劳动的钱，二来其实说难听点也没几个钱，哎我就这么问。

5000块钱单子怎么滴啊，我跟他们说，来分我个500啊，封我个1000，哼，你好意思开口不啦，没有必要呀，他们到时候请我吃顿饭不就过去了嘛，对不对哦，第五好。





那么就有人要说了，那么没有别的选项了，对不对，好，我跟你讲啊，比如说昨天说的移民海外业务，电商雅思留学能不能做都能做，但是都是卷的，不要不要的，赛道都是肉，已经没有了，全全他是狼。

你要但凡没有一点资源就别做，我还是那句话，你折腾了肯定亏啊，你要觉得自己能给自己一些保障，为自己赚点钱的，你就去了解，就去冲，就去拓展，亏不亏，不是你考虑的。





因为你考虑的是需要给自己未来一个保障，你能明白吗，就看每个人出发点，如果你考虑亏不亏的，你就是个保守派，你就是个躺平派，你就来凑热闹，问有没有什么选项，因为所有选项给你来讲都是亏的，能懂吗，好吧行啊。

那就这么着吧，然后那个呃4月19号，20号的那个数字经济大会啊，在杭州的报名，在呃那个你们在评论区能够找到报名链接，在大家尽量报呃。





尽早报，因为后面就恢复原价了，然后呢4月12号济南这边的活动啊，大家报名的可以私信我好，剩下的话就直接规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询。