# 是去大公司学习还是去赚钱的小公司学习 - P1 - 赏味不足 - BV12eYbztEgu

看啊这个问题可能很多人很关注，他说我到底是去大公司学习。



而还是去那种赚钱的小公司学习啊。



呃首先啊我先说一个核心问题啊，你但凡知道自己要什么，那你怎么选都行啊，我今天就是先从我的角度来宏观的说一下啊，你不是说只有二选一的对吧，我们要是就是个二极管的结论，那他妈也不用去分析了啊。





首先第一个结合当下情况，一般的人来讲啊，首先我先从宏观角度来讲，结合当下情况，选择大公司会比选择赚钱小公司风险低很多啊，低很多，而且优势也会高很多，这是我的结论啊，当然选择大公司，这里面有两大优点。

一个缺点，第一个优点是人往往是有惰性的，哪怕你再不上进，你去大公司总归会有那个积累，也总归会有一定的背书，这个东西是硬的对吧，你哪怕就是每天躺平，那么你也是有这么一个背景啊，不至于什么都没有啊。

那么同样的在一个人的人生当中呢，你去大公司肯定是越早越好的，因为你越晚，你竞争力其实越差啊，那么第二个优点呢，就是我们一直说的宏观的角度跟格局啊，包括大公司的一些运作逻辑。

我们在里面多少能看到一些好了啊，有的人要说了，陈老师，你不是说看不到吗，我跟你讲啊，你从我的视角来讲是约等于看不到，但是如果你要去跟那些小公司来比，拿那些小公司来拿来作为参照物的话。

那大公司肯定有优势啊，那否则他妈的也不要大公司了，对不对啊，那么这个优点我也得把它把它放进去啊，这就好像哼这就好像你可能看到的是五分，你五分相比社会上的80分，那的确不值一提。

但是你五分相比小公司的零分或一分，那还是有差别的啊，但缺点呢也很明显，就是最近几年的整体情况，你去了，你基本上跟大公司是没有一起成长的机会的，你也不要指望在里面有很大的进步啊。

那么另外一方面还有个缺点是什么，就是稳定性，稳定性肯定是欠佳的，你想都不用想啊，那么说白了，然后就是用这个作为跳板啊，去别的更好的地方，不要恋战，你越恋战对你越没有意义啊，这就是你的目的啊。





最差就是在最差，最差就是你能待多久算多久，你就薅羊毛吧。



薅吧啊，第二再来说小公司啊，小公司这里面呢这里面的问题有点多啊，我为什么说倾向于大公司，因为它相对于更稳定，更保险，小公司里面的事儿啊很复杂，而且你们大部分看不清楚，这样说啊，有江湖的地方就有人对吧。

有人的地方就有江湖，那么哪儿都有人性的恶，但是大公司呢主要是那么多年了，很多人性的恶已经被流程所约束了啊，被流程所控制了啊，同时人呢也更多，所以也不见得饿一定饿得到你身上好了。

那么让我们来说小公司的风险，小公司最大的风险其实就两个，一个是画饼，一个是盈利的不稳定性，那么画饼很简单，就是很多东西张口就来啊，不管是按案例啊还是赚钱啊，呃其实大家都知道我一直描述过。

只只有我自己经历过的东西，我才会信别的，所有画饼我都不信的啊，或者说信不信对我来讲不重要，就是他画饼归他画，我不会作为依据的啊，比如说他跟我说，他现在盈利了对吧，他现在什么什么呃，年年收入几千万对吧。

OK我我左耳朵进右耳朵出啊对吧，我不会因为说他跟我讲了，年年年营收几千万，我就入职，不会的啊，第三呃，小公司其实画饼呢是常态，为什么，因为你要明白，他无论面对资本还是面对招聘的人才，他不画饼。

他没有竞争力啊，你想想看嘛对吧，他画饼已经是已经是深入DNA了，他不会不化的，你不我给你讲，你找不到找不到一个不画饼的小公司的，不可能的啊，但是你必须去分清楚，你要么就跟我一个态度，就是信不信无所谓啊。

千万不要成为你的依据对吧，然后第二个就是盈利，盈利这个事也是一样的，因为我们不可能看到公司的账单，所以盈利不盈利本身就是画饼的一部分，你告诉我一个小公司现在在垂直领域能盈利，我信的啊，我信的。

但是你要去判断这个盈利到底是凭什么，你明白吧，你要去分析啊，如果凭的是关系，比如说啊他们可能家里面有关系，他们原本的这个股东有关系，有金主爸爸有上一代的积累，有贵人相助，这个我觉得可以待哦，可以待。

因为这种关系是靠得住的啊，而且可以学习，有很多可以学习，但如果是一些短期的机遇啊，比如说我们就随便说啊，比如说有那个AI的一些风口啊，AI的一些这个骗局啊，或者说类似于像义乌那边拉布布盗版对吧。

借着拉布布的热度，这种其实也是可以赚到钱的，但是你学不到什么东西，因为大家其实都是在风口上的猪呃。



你也是猪，他也是猪猪，你们是大差不差的，无非只是他机遇比你好，但是你学不到什么东西啊，第四当然啊。



如果你脑子清楚的话，你会明白，年轻的时候大小公司其实你都得去，就说白了，如果你短期内还是要走职场这条路的话啊，走打工这条路的话，或者还说想凭借着一些项目去一起去成长的话，大公司是给你增加背书的。

小公司往往是让你更了解一些业务细节，去磨练技能的，两者缺一不可啊，但是你说就这种经济情况下面，你想找一个公司一起起飞呢，说实话在我看来可能性不大，尤其是中国可能性更不大。

因为中国并不是一个非常脚踏实地的，这个这个做商业的地方，当然啊我并不是说你找不到，而是说你找到的可能性可能很多，不倦的额，能找到的可能很多，但不见得一定能落到你头上。

所以说呢我我给大家最大的核心忠告是什么，就是不要太相信于别人说的话，你就当一个参考，左耳朵进右耳朵出啊，一切以你自身经历为主，尽可能的快地做出判断而做出决定，不一定做出判断而做做出做出，怎么说呢。

去去嗯，嗯应该说去了解一些东西啊，否则回头的时候呢，你除了自己的时间是浪费的，你没有别的东西做，每个选择你还是需要多多考量的，以多方面了解为主啊。





你们大部分人在现阶段这个时间点，其实每走一步对你们来讲很重要，因为咱客观的说啊，我我毕竟就是年龄不小了对吧，那么我浪费点时间，也就浪费点时间了对吧，我也不在乎，但对你们来讲，你们不一样。

你们时间是很宝贵的，不能浪费的，因为你们到我这个时间的这个时候，你们就更浪费不了了，如果你们现在没有积累的话，对不对啊，行啊，那反正这个就是我给你们分析好的这么个点啊，那么剩下的话就是职业规划。

工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



