# 晋升或者赚钱，是你先有这个能力还是先有这个机会 - P1 - 赏味不足 - BV1dYCtB1EAC

好大家好啊，这个我先跟大家讲个很有趣的事情啊，就是很多时候你们会发现呃做事情啊，比如说别人来问啊，这个我就我举个例子啊，比如说别人跟你讲，哎我对你这个服务很感兴趣啊，我对你这个产品很感兴趣啊。

这种你要担心你，我跟你讲，你心里面得要注意了，就上来给你戴高帽子的，就是我不管他是要嫖什么，反正他的目的就是嫖啊，就是我跟你这么说啊，你甭管他多感兴趣，你接下来价格一报啊，只要超出他的预期范围。

比如说你定价是299，他的心理预期就是九块九啊，你定299，他接下来就会告诉你，哎呀我没空，哎呀哎呀，不好意思，我真的很想来，就这样子的啊，就是就是非常有趣的这么一个事情啊。

好我们今天来讲这个主题呢叫做晋升或者盈利，比如说晋升就是你们在公司里面精神答辩啊，这种精神啊，我就问你们，你们有没有想过你是先有这个能力，还是说你先有，比如说企业啊，你的leader啊。

先给你晋升这个机会对吧，我举个例子，比如说你现在打个比方啊，比如说你是阿里的P7，你要升P8，你是先有P8的能力，还是说今天来给你这个通过一些业绩啊，来给你这个机会啊，包括外面那个叫什么。

就是市场上面赚钱也是一样的，你觉得是你先拥有赚钱能力，还是说你先拥有了赚钱的这个机会啊，好呃我先说啊，就是本周六啊，活动在杭州，在上城区好吧，然后你们主要是跟AI融资啊有关呃，呃呃也不是有关吧。

就其中有个新的主题是AI融资啊，然后呃会展望呃，呃总结一下2025，展望一下2026啊，然后我们来这个呃这个线下再有什么问题，大家也可以线下再来问我好吧，然后剩下的话呢你们要是呃想了解一些详情的。

你们也可以私信我啊，我把那个介绍发给你们啊，好那么我们来看啊，呃我们一个个来说，首先先说工作里面啊，工作里面晋升啊，大家都知道我们我我我说的稍微收敛一点，五五开五成是靠关系啊，靠你马屁拍的好不好。

靠你跟领导关系好不好啊，看你占占圈子站的对不对对吧，那还有五成，那你说啊跟我这个能力啊对吧，跟我这方面各方面有没有关，那行我假设啊有五成跟你的能力有关啊，我这么跟你说啊，以至少以国内大厂的逻辑来讲。

如果你要晋升，一定是你现在就已经做了，比如说一个季度到两个季度，甚至一年的这么一个啊，晋升以后级别应该做的事情，以及晋升以后的这个级别所要承担的事情，你才有可能会被提起晋升啊，一定是你先拥有这个能力。

然后提精神啊，但是很多人呢他比如说啊，或者你们可能还没有怎么这个做过精神答辩啊，但是呢很多人会觉得诶，可能是说我现在工作做得不错，对吧啊我我我我这个关系也不错对吧，然后提拔我对吧，我跟你讲，不是的啊。

就是你不要太觉得说哎我在晋升前，比如说我呃P5做了P6的事对吧，P7做了P8的事，好像越级了对吧，或者说可能是不是说成呃，担心自己做不做得成或者怎么样的，我跟你讲啊，人这种生物是这样子的。

第一你做不做得成，我一直说过，只要不是让你去造核弹，造氢弹，造原子弹，造火箭，只要不是这种高精度的东西对吧，高技术的东西，你今天在工作层面我们就这么说，99%的牛马岗位，你也好，我也好，任何一个人也好。

进去六个月都是熟练工，没什么，你能不能的啊，你只我就告诉你，只要做你就能明白吧啊不要去想着说哎呀，我有没有这能力对吧，我我行不行，没啥行不行的，有啥行不行的啊，咱说句不好听的，又不是什么高精尖的活。

对不对，有什么行不行的好，那么这是一个啊，然后呢就是第二个啊，就是你这个做的事情上面啊，做的事情上面，也就是说你一定是展现出了，超出你现在这个那个那个能力范围的，或者说超出你这个级别范围的啊。

那么你也不要去想着说哎呀，我好像越级了对吧，或者怎么样子，我跟你说啊，呃你要这么去想人类社会啊，不管是社会，就就就整个社会里面，还是说你企业，因为企业就是个小社会嘛对吧。

你比如说企业里面小社会里面任何一件事情，我不今天就算不说晋升任何一件事情，其实大家都知道叫做会爱国，会哭的孩子有奶吃都都懂嘛对吧，而现在因为很卷，导致就是说会哭的孩子都不一定有奶吃了，看谁哭的更响对吧。

那么也就是说你不要去想着说哎呀，我是不是越级了对吧，我做这个事情或者怎么样子，大哥你你我就这么说，你现在要如果真的要去做，你应该做的更彻底啊，你但凡有本事，你甚至可以越更多的几没有关系的呀。

好那说到这个时候呢，有人又要说了，他说哎那算啥，他说他说这个人的圈子啊，你做的越多对吧，你做的越好啊，越容易引来很多的嫉妒，跟很多的这个这个这个这个仇视嘛，他说怎么办啊，我说人啊活着要透彻，什么叫透彻。

就是，很简单嘛，就是你今天你想想看啊，你今天这个人做事情，就像一个这个这个这个坐标轴上面的一根线啊，我们就说你的生命线啊，就是你要么就不做对吧，那么你的生命线就是平的，那我就问你做不做嘛对吧。

你但凡做了，你就一定要明白，你做任何一件事情，这个曲线就有波动，有波动就有波峰，就就有波峰和波谷，对不对，那所谓有波动就是他就有上有下，那么有上有下就是有好有坏，也就是说你做任何一件事情，他都是双刃剑。

你总不能你总不能说噢，我做的好好哎，我只看到好处啊，晋升了对吧，加薪了对吧，这个这个这个怎么样怎么样了，那那那那你不行的呀，啊那而且你思考问题是这样子的，你得客观的去明白，就是任何一件事情双刃剑。

也就是说你有波峰就有波谷，而这个波谷是你要去承受和你要去面对的啊，而不是说你在那边想的，是说哎呀，你说我有个波谷，我怎么办，你怎么办呢，你非要问我怎么办，我就告诉你，你怎么你你只有一个办法。

那就是不要有波峰，那你没有波峰，自然没有波谷啊，你问我怎么办呢，对不对，你你你所有事情只想到好的一面，然后坏的一面说嗯，我们要想办法解决它，解决不了，你只能面对，对吧啊，那么这个是这个晋升层面的。

就就这么清楚吗对吧，所以我才跟很多人说，我说我我说你们要是真的是怕别人什么，给你们差评，怕别人什么呃，举报你怕别人怎么样子，我跟你讲，你生命线就平了啊，不要折腾，你要是怕这种人生来日方长。

你以后怕的事情多了去了，你怎么你怕一辈子啊，没有用的呀，对不对啊，好，那赚钱这个事我跟你讲就更是了，你说你是先赚钱还是先有这个机会，那我们假设一下嘛对吧，如果你假设你说我先有这个机会跑，那没问题。

那请问你这个机会哪里来的啊，那么这个时候无非就两条分支嘛，要么这个机会是你自己创造的，要么这个机会就是别人给的，对不对好，那如果是你自己创造的，那么事实上你这个答案已经指向了，是你先拥有赚钱这个能力。

对吧啊，那如果来说你说别人给你的，那么我就又问了，那别人为什么给你呢，啊所以就是说你在那个理逻辑的时候呢，你逻辑是你发现是理不通的啊，所以就是说呃就说你们要明白很多事情，你说别人找你啊，一起赚钱。

别人找你也给你一些机会，有没有可能，当然有可能你可能一年碰到50次机会，100次机会，但是这种机会往往是什么，往往都是不靠谱的，就是你跟了，比如说一个礼拜，两个礼拜，三个礼拜啊，几个月发现诶一场空。

这能叫机会吗，因为什么，因为这里面就是一个正常的逻辑嘛，你要在社会上碰到靠谱的人，什么叫靠谱的人，就是他一定是赚过钱的，他一定是拥有自己的关系链的，他也一定拥有自己的圈子。

他也一定对于某一些最熟悉的商业领域很熟悉，那如果你想碰到这种人，那么你希望他给你机会有一个什么前提条件，就是他一定一定是他先认为你是有价值的，而你怎么有价值，你得先有盈利能力，那那个回旋镖不就回来了吗。

对不对啊，所以就回到，你回到那个前两天我们说的那个主题啊，就是你说很多人在那边每天啊读书做卷子，然后看短视频对吧，听各种宏观的新闻啊，然后什么啊听播客对吧，然后每天吸吸取国内外各种新闻有用吗，他没有用。

为什么，因为你无论在那个饱读经诗或呃，或者还说纵观古今，你还是没有办法向别人证明你能不能赚到钱，因为在社会上面，在商业上面，甚至在政治上面没有这么多，就就你们明白吗，就是这种事。

这种人的眼里他只有零跟一，你不要跟我打模糊，你知道吧，打太极拳他没有模糊这个概念，就是你要么就是证明你有赚钱能力，要么你就没有啊，你没有什么说哦，因为我这个人很牛逼对吧，我纵观古今对吧。

我我我有我我我这个叫什么，有各方面的这个认知的吧，怎么样怎么样，你不要跟我讲这种屁话啊，就是外面人不听的啊，只有你就大部分年轻人，或者大部分的这个普罗大众种牛马对吧，他自己会感动自己。

就觉得哎我我学了很多对吧，我我我好像很怎么样子，没有用的啊，你包括啊包括就是额哎，回头我再单独开一个跟你们说啊，就是包括就是说很多人会觉得我去大厂对吧，大厂能够给我背书，大厂给你什么倍数。

这背书有什么用，你仔细想想看，你就会发现这个背书的呃，路到那个路径是走不通的，调用没有，啊所以就是在这个事情上面啊，就是我总结一下吧，我觉得核心点其实蛮清楚的，就是嗯大家做任何事情呢，你不要还是那句话。

就不要寄希望于别人身上，你晋升寄希望于你的leader或HRBP，那是不可能的，哎你想都不用想啊，该自己争取，自己争取，该该去哭，该去就去就去喊对吧，那没办法了嘛，你赚钱就更使了，你在外面吆喝对吧。

你在外面你你你每天在那边饱读经师啊，各各种各样的看没有用的，你无法向别人证明你拥有这个能力，而且事实上面你真的要去积累一些关系，只有通过大家一起赚钱的这这一个路径，你才有可能积累到关系，没有别的路径的。

你你说你今天在网上，在那看那些很多他妈加什么圈子，什么东西，你要明白，人以群分，物以类聚，呸，物以群诶，哦对物以类聚，人以群分对吧，也就是说所有在那种群里面对吧，大家在里面找的都跟你是一类人。

大家都在同一个水平线上面，你去加了他们也没有用啊，你最终花了大量的时间，大量的金钱，你还是没法突破你原本的那个象牙塔，那对你有什么意义呢，你要我说不如睡大觉啊，是不是啊啊行啊。

那这个我觉得就跟你们讲这么多，这个我觉得也讲清楚了，好吧啊，你们要有什么，你们也可以也可以私信问我，那剩下的话就是周六啊，活动咱继续报名，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

