# 普罗大众最大的问题就是信息差，但学历和牛马根本改变不了 - P1 - 赏味不足 - BV1TEubzKE42



好啊这个今天这个内容啊，我觉得比较露骨啊，比较露骨呃，就是因为这两天我聊下来呢，我觉得这个问题可能我以前默认大家是知道的，但是呢呃没有太直白的去说啊，那我索性就是把这层窗户纸就捅破了啊，那么普罗大众。

我觉得最大的问题就是，老百姓最大的问题是什么，是信息差，大家都知道，但是这个信息差是什么，我觉得今这是今天我们要来讲的问题，就是而且在我的认知里面啊，我还是那句话，我不打死，但是99。

99%学历跟你牛马，什么意思，就是你拥有比较高的学历，跟你比拥有比较多的那个牛马的经验，依然不会有任何的改变，这就是我的结论啊，我先这么说啊，就是你们不要着急反驳我，你们身边的朋友也不要着急反驳我。

为什么，因为我还是那句话呃，至少以我认识的人到现在我没有找到，我几乎没有找到过哪个老百姓啊，就是跟我一样从底层走上来的啊，走出来的在政企，在高校，在资本上的经验有我丰富的啊，那既然没有足够的实践。

我希望你们可以先去实践再来反驳我，好吧啊，那么首先这第一个，第二那个本周六北京的活动已经定好了，在海淀区好吧，然后要报名的就私信我啊，好那么我们来啊。





来那个叫什么进入这个主题啊，第一你看啊就这个事儿啊。



就是这么现实，就是人类是想不出来自己不知道的东西，我聊了这么多人，其实最大最大最大最大的问题在哪，就是大家不知道努力的目标跟方向是什么，就是无论你怎么跟他讲，赚钱跟性价比高，老百姓是只知道高考。

只知道读书，只知道打工这条路的，为什么，因为大家从小到大就是这本被PV出来的，他只有这么一个思想，就是这么的单细胞对吧，你说很多事只有二代，只有关系户能做吗，不是的，谁都能做，但是为什么大家不去做。

那是因为大家什么都没有见到过，你让大家怎么做呢，对不对，俗话说得好啊，我在那个视频也说了，没有吃过猪肉，得见过猪跑吧，但是老百姓连猪他妈长什么样都不知道，你别说跑了啊，我有个专辑叫楚门的世界。

这个专辑里面所说的，其实就是希望帮帮助大家去弥补信息差的，但其实本质上是很难，因为就像我今天开头一开始说的人，在观念这个东西上面，你必须去经历过，你才会有真正的改变，真正的认知。

你单纯用你现在的认知来反驳我，其实没有用，因为你改变不了我，你也改变不了你自己，但是你改变不了我，没有关系，你改变不了你自己，对你是有影响的，对不对啊，因为就像我说的，很多事情不是靠一次两次，一个小时。

两个小时能改变的，那毕竟老百姓从小到大被PUA的理念太强了，我们来打个比方啊，你比如说市场上的投资。



招商引资的项目，这种太多了，满地都是，我就问老百姓知道吗，老百姓根本不知道对吧，所以每次说的时候，大家就会问我哎老陈老师啊，这个事我不懂啊对吧，要不要全职做啊对吧，我学历不够物啊，能不能做啊。

这就是我说的连猪都没有看到过，但凡你见过你就会说一句话，叫什么叫什，What the，因为你会发现这猪比你蠢得多，为什么，因为没有学历，没呃，没有什么学历，不学历的，也没有什么懂不懂的，他甚至没有流程。

他要看的就是看谁脸皮厚，看谁自来熟，看谁能够在这里面分到一杯羹对吧，我随便举个例子，比如说上海杭州去年的产业园，就是你通过自己的空余时间，去找他们的招商负责人聊，然后你就帮忙带项目，或者带大学生。

或者说带资方好啊，有的人又要说了，那么创说我没有项目，我也没大学生，我也没资方啊，没关系啊，你只要去聊了，你知道带什么东西了，你你规则是你定吗，不是你定的是产业园研究院叫什么呃，呃研究所那边来定。

你就把他们东西CTRLCCTRLV到你的身上对吧，然后你都到你就到市场上面去找项目，找大学生，找资方，说的好不好听点，你就忽悠嘛，随便嘛，看你本事嘛，对不对，你借着大他们的东西来忽悠项目，忽悠大学生。

忽悠资方需要什么学历啊，啊需要你懂什么东西啊，对不对，反正你也是拿着产业研究院的东西来的，你需要懂什么，然后大学生注册公司，拿创业补贴，你分一部分资方入驻投资，你分一部分企业经济合作，你分一部分不香吗。

这就是猪在跑啊啊，这性价比不知道比打工高多少倍啊，而且不但能赚钱，你还能巩固自己的社会地位和社会关系，你说呢你说要什么呢，我不明白呀，要什么呢对吧，每次老百姓都说卧槽自己不配。





其实呢其实呢这猪不知道比你们蠢多少啊，第三其实这就是所谓的社会的玩法或者规则哈。



再比如说高校，高校就更是了，这就好像我每次问大家哎高校你们怎么做啊，大家都说什么，哎我做做学生就业对吧，做做学生培训对吧，做做什么就业率对吧，这就是没有看到过猪的样子，真正的样子是什么。

跟学校院长或者通过自己的社交去忽悠，找到对应的一些负责人，你去去聊嘛对吧，这个人不行，下一个人嘛，然后就蹭热点，什么叫蹭热点，你比如说前两年AARVR区块链元宇宙，对不对，就这些东西啊，能有什么东西啦。

去年的AI啊，然后做什么做课程，做软件采购专业，共建校企合作产业学院，Emba，继续教育学院发证，什么都能做，怎么不能做了啊，你们自己去看看这些东西，学校哪个不是跟外面企业合作的啊。

这些东西一笔最少利润也是十几万到几10万呢，最少疫情之前都是上百万的啊，但老百姓不这么想啊，老百姓只会想，卧槽我学历不够不够，我行不行，我貌似做不了这些唉，我没做过，我恐惧，那赚什么钱啊，对不对。

永远从小到大永远都是被PUA的，不敢这就是老百姓。



但是你说是什么硬伤吗，不是什么硬伤呀，都是思想钢印呀对吧。



第四再比如说我说那些学会呃，呃协会学校的培训啊，就他妈更是了，老百姓总觉得哎呀要有东西，要要有那个什么背书对吧，要有一些真材实料，否则要被骂的，要被报警的，其实呢事实上任何一个风口出来，你看你自己去玩。

你们自己去看，各个协会，不管有关的无关的各个学校，也不管985211还是下面的垃圾学校，也不管有关无关的各种1万9800，3万5万的课，直接开，他们怕不啦，我都我怎么没见他们怕的呢。

那我就那我就不明白了，你们作为一个老百姓，我们作为老百姓，我们怕什么东西呢啊然后对方就给结业证书，我就问了，人家怎么不怕呢，那事实真相只有一个，因为这个社会这个地球上人太多了，他一直以来就是这么运作的。

总有人会去报名，也总能一期期开下去，怎么了，那你需要什么呢，我不明白呀，你需要什么呢，啊你需要的就是找这些大腿抱抱高级的中级的，如果报不了，没关系，这报些低级的，然后先去把钱赚起来，有什么呢啊。

有什么呢，我还是那句话，你们真的去做过，你们再回来再来想想看到底要不要学历对吧，但是你们就会发现到了老百姓这边，最多还是那两句话，我学历不行，我不知道能不能做这事，老百姓做不了啊。





Very interesting，Very funny，对吧就是你会发现所有的普罗大众啊，就是，你问他读书苦不苦苦呢，你问他打工打的苦不苦也苦难，你问他知不知道有什么情况，有有那个差在什么地方。

他说信息差，但是呢他所有做的努力，所有走的路，所有去学习的东西都不在弥补，这个星期三这条路上就非常的神奇，你们仔细想想看，对吗哦，最后我再补充一句啊，千万不要来问我哎，陈老师，那我们怎么去知道。

你们怎么会知道啊，你们要知道，那为什么这些东西不放在大学课程里面啊，不放在不放在任何的实实训里面，为什么你们仔细想想，为什么，不就是因为资本家根之间不想让你们知道吗，啊不要再问这么愚蠢的问题了好吗。

好吧好好，那就这么着吧，然后礼拜六礼拜六这个北京有活动，咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

