# 最近一人公司（AI）的舆论又开始多了，大家别冲动被忽悠了 - P1 - 赏味不足 - BV1NFi9BSEbh



好啊，那最近咳咳咳，AI讲的也比较多是吧，然后我大概浏览了一下吧，我发现现在讲这种AI什么叫超级个体啊，呃艺人公司啊，然后说什么什么怎么样怎么样的，这种特别多啊，我跟你们讲啊，还是那句话啊。

呃打工我肯定是不赞成的，一人公司我他妈更不赞成啊，不要搞这种，有的没的，你们记先记住一点是什么呢，创业归创业，做公司归做公司，赚钱归赚钱，那他妈是三条路啊，不要老是混为一谈，也不要让自媒体跟舆论把。

让你们脑子里面把这三个概念混为一谈，你但凡混为一谈了，我跟你讲，老百姓像你们跟我这样的老百姓，我们去走这条这样一条路，只有1111个结局，啊我先给你们把结论先说清楚啊。





首先那个本周六啊活动在宁波啊，在宁波在那个银州区好吧，然后我已经订好了，那剩下的话呢就那个要了解详情跟报名的，你们继续私信我啊，嗯我们先来讲啊，为什么啊，唉哎呦，我发现这个真的老生常谈。

我我我我恨不得每天给你们讲一遍，你知道吗啊就是首先老百姓的目的是什么，是赚钱啊，我们的目标不是在做一个阿里巴巴，不是在做一个SPACEX，不是在做一个什么什么什么拼多多，这我这不是我们的目标啊。

你不要动不动的，就是别人一跟你讲啊，我们今天做个什么牛逼的东西对吧，干嘛干嘛，然后你一下子就就就3分钟热度对吧，一一下子就是个热血来潮对吧，然后然后就是额头那个叫什么，就是上头啊，就觉得卧槽老子干对吧。

干大大哥，我们的目标是赚钱啊，我们不是干一个一个什么很远大的东西啊，没有必要的，你一旦有了一个很远大目标，我就这么告诉你，你除了好高骛远，不接地气，你不会收获到任何东西啊，首先这是第一点。

第二点就像那个艺人公司对吧，好，我为什么不跟你们讲，艺人公司也不要做，为什么你我们还是那句话啊。



你做所有事情的目的是为了赚钱，你说我今天如果赚钱离赚钱就差一家公司了，那你去注册没问题，注册一家公司才几个钱对吧，你一年报税才几个钱，没关系的，你就去注册好了，但是你不要说哦，我连赚钱怎么赚。

我也不知道，我先去做家公司大哥真的我跟你们讲啊，你们跟我作为一个老百姓，我们心里得有B数啊，什么叫有逼数，两个点，第一呃，我们本来就不是那种，能够什么把公司做大做强的，你不要想了好吗哦。

你要有这本事做大做强，你还不如买张彩票，真的咱咱就客观的说，不是说我看不起你们，看不起我自己是吧，这第一第二我们做我们要去做一个公司，如果要去做个公司，那么你在这里面涉及到什么，涉及到管理，涉及到融资。

涉及到别的东西，我就请问管理也好，融资也好，扩团队也好，哪件事情他娘的跟我们赚钱有关系啊，啊对吧，我就跟你们说啊，大哥大姐时代变了，你明白吗，现在不是2000年，你要跟我说2000年对吧。

你说啊我们做个公司融个资都没问题啊，为什么百废待兴啊，整个社会框架没有固定啊，整个社会产业行业都没固定，你做大展身手对吧，八仙过海对吧，随便你怎么浪，现在什么情况，现在金字塔该固定的固定了。

整个产业行业都饱和溢出了，跟我说，你去做公司，我我不理解啊对吧。



你要从根本源头去看待它，不要就是一一脑子一发热啊，哦哦AI牛B对吧，哎我也不知道你牛逼在什么地方。



我以前就说过这句话了，能赚到钱的终究能赚到钱，不能赚到钱的终究没有赚到钱，这跟他有什么东西，跟在什么时代没有半毛钱关系，好，我给你打个比方，我今天凌晨跟海南这边领导在沟通对吧，我我也发了个状态。

我不给你们，我也我也没什么好跟你们隐瞒的对吧，我也发了个状态，就是今天各地区那边，海南省的这个各地区会有就是工信厅，还有其他各个科技厅，农业厅对吧，各种文件会给到我这边，我会拿，因为他们现在是这样子的。

他们那边比较看重的是巨生机器人AI，对吧好，然后呢，我现在不是团队在cs嘛对吧，在洛杉矶啊，不是在那个拉斯维加斯，然后呢我就跟海南这边领导说的很清楚，我说我现在这个香港的项目肯定是能来申报的。

你帮我看看有哪些可以申报的，你把文件给我对吧，那我就来申报，而最近因为海南都在封官嘛对吧，你们也知道啊，那OK那我为什么要去申报，不就是为了拿政府钱吗对吧，你拿政府钱去赚钱吗。

是那请问我要做什么艺人公司吗，不需要对吧，我要去创什么业嘛，也不需要我干嘛要啊好，那么你在我们再来分析这里面的困难程度，我就问你们，我们去拿中国各地方省市区，看看有什么新的苗头，有什么新的方向。

我们找一些合作方过来申报，我就问你们，这里面有任何技术难度和技术和困难难度吗，有有技术含量跟困难难度吗，没有啊，有什么东西啊，就像我那个状态给你们发的，就是日常大家多交流，大家日常多准备。

大家日常怎么样子赚钱呗，干嘛搞这么复杂呢对吧，我今天还是那句话，你要今天能给别人去，让别人去做什么，告诉别人哇，AI牛逼，你们要去做艺人公司，然后你去收别人钱，我双手双脚赞成没问题啊对吧。

就是你要拿着这个东西去赚别人的钱，我觉得你牛逼啊，你去跟别人说，你去创业，别人牛啊，你牛啊，别人创业你牛逼，你不要老是跟着别人哦，别人你你要这么想啊，我为什么跟你们这么说，你要想为什么那些自媒体。

为什么那些舆论要跟你们讲艺人公司啊，为什么说AI牛逼要做艺人公司，那希望你们付钱呗，还希望干嘛啊，对不对。





我哎我们把话摊开了，大家都已经26年了，把话摊开来讲，我就这么说，我要今天对吧，不是去赚海南的这边的钱，我不是去申报项目，我要但凡想赚你们钱，我就直接跟你们讲了，来跟我学，我来帮你们。

我来帮你们那个分析政策啊，分析完了，你们给我，你们你们交给我钱，我教你们怎么怎么申报，我教你们怎么分析，你看我会交吧，我跟你讲，我这辈子不会来收你们钱，来教你们这个东西，为什么没意思呀，为什么。

因为核心矛盾在这个地方不啦哦，如果来说大家谁都能去申报，谁都有找到个野鸡项目就能去申报，就能拿到钱好了。





那大家老百姓早就均富了呀，但核心矛盾不在这个地方呀，核心矛盾在哪，第一你关系要到位，或者说你关系至少得有一些小层，小小层级的关系在第二，你找的项目也至少得要能有画饼，能够有有有未来。

这个叫什么呃呃呃讲述故事，天花板有高，天花板有有那种可幻想的空间，在那边，不是说你随便找一个阿猫阿狗项目过来。





对不对，核心矛盾在这个地方，核心矛盾在什么啊，我们怎么了解信息，我们我们怎么申报项目，这个项目怎么文件怎么写，核心矛盾不在这里，就是大家要明白，你们看问题，所有看问题你都得所有的人看问题。

你都得换位思考，你屁股在什么地方做什么事情，你得去理解对方为什么这么做。



你到处追去追求什么追求哦，好了，追求哎，我这项目怎么弄哦，我要追求这项目申报里面的这个word怎么写对吧，而追求我。





我去那个各个地方政府，那个网站上面弄文件对吧，捞文件。



你追求这些东西不能说没有用，但是他就是不是核心矛盾，那么你相当于花了100分的力气，得出了十分的结果，你要干嘛呢，是不是这个道理呀，对吧你举一反三看看所有事情都一样的，就是我我再次跟你们讲啊。

创业做公司跟赚钱它是三条路线，没有半毛钱关系，你可以说他们有交集，我承认的啊，但是你的目的，至少以你们跟我的投胎的起起点来讲，我们的第一优先级就是赚钱，前面两个跟我们没有关系。





对吧，你就会发现普罗大众老百姓他不明白，他不懂啊，他就觉得哎我要去我要去做公司，我要我要什么招人对吧，我要这个业务做成什么样子，我一定要融资，谁跟你讲的啊，我就这么问你们，你今天就算融到了B轮。

你今天就算就算年收入一百一一百个亿吧，啊年不是年收入年流水100个亿吧，你怎么能保证你盈利啊，大哥啊，哦你去看看历史上面，你去往前看看，或者往现在看看，中国有多少年年流水上几10亿，几百亿的。

都是欠债的，都是不良资产啊，都是资金链一断裂就废了，你要吗，他们都是人中龙凤啊，你是什么。



对不对，就我们我一直说就说活着要有逼数啊，然后就说方向要准确，你你老是往错误的方向上面去努力，去去用功，然后就说啊我怎么这个方向我怎么用功了，努力了，赚不到钱，把我怎么样子，你这点就不对呀。





而且呢我我我再多句嘴啊，而且呢就是你们听我讲的时候，你们是明白的，但是你们但凡不听，有另外一个稍微忽悠的好一点的，一一来二去，后来你就又被忽悠进去了，那我我能怎么办呢。





唉所以呀就像去年啊哎呀我真的是服了，还有人给我看什么呢，给我看一个啊，找我合作合作什么啊，他说淘宝上有一个专门什么呃收费来改BP的，改商业计划书的，唉真把我气笑了，我我我说的好听点叫什么，就是没脑子啊。

就是嗯嗯，根本就不知道真正的商业战场跟政治战场，融资战场是什么样子，说的不好听听是什么无知愚蠢啊。



而且你无知愚蠢也就算了，你还不要让你就不要再出来丢人现眼了，不要让别人觉得你无知，还他妈改商业计划书，怎么把我气笑了，你你我就这么说，要这玩意有用，你哎。





真把我气笑了，要这帮玩意有用，他整个收费。



比如说10万加，那照你这么说，这10万个人都他妈都融到资了啊，都都财务自由了，就都财务均富了，哎这都都人均均富了，可能吗啦这莫名其妙啊。





真的是好吗啊。



大家脑子清楚一点啊，行那么本周六那个活动啊，咱要了解详情跟报名的继续私信我，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。