# 最近做撮合的很多，但方式方法还是有蛮多改进的地方 - P1 - 赏味不足 - BV13JrLY6ETf

好大家好，这个嘶我思考了一下啊，啧还是搞一下啊，还是搞一下，就是年前要么再做一期啊，我看了一下呢，呃咳咳，远的地方就年后再去了啊，年前那要么再去一下吊州嗯啊常州啊，常州吊州对吧。

但我不知道吊州有没有人好吧嗯我打算呃，我看看啊，放在1月呃，1月19号好吧，礼拜天的下午，因为18号我有些事情好吧，就19号这样子，啊好然后主题呢因为25年了嘛，主题我就全部换掉啊，呃你们这样子。

你们要是对老的主题感兴趣呢，你们到时候跟我说好吧，我到时候就现场给给你们再讲一遍，然后这次我列了这么几个新的主题啊，就是我觉得25年了嘛，我们需要把眼光更多的放在社会上，而不能放在工作上啊。

那么我打算说这几个主题，第一呢就是说常见的这个自我介绍，应该怎么介绍，然后不同场合下面我们应该怎么去切，第二呢，就是我们一直说的这个商业计划书，应该怎么写啊，呃呃我说实话。

这些内容可能线下讲起来会比较费时，第三呢就是我们常说的这个企业介绍，应该怎么个完整介绍啊，应他应该是什么样子啊，到时候反正我PPT放给你们看嘛，人设啊，教育啊，这个证书的运作逻辑跟落地合作情况。

这东西唉到时候再说吧，我就怕他妈现场讲不完，好吧啊，呃放吊周啊，1月19号，1月19号就放最后一期吧，好吧好，那么我们今天这个主题啊，这个最近跟我讲做撮合的人很多，但是方式方法呢还有很多改进的地方啊。

所以我就把这个东西拎出来跟你们说一下，第一呢做撮合是个好事，但你要想的问题很多啊。



就是就是我再强调一遍啊，就大家做事情不要想着啊，我今天要去凑撮合了，对吧啊，这个这个我知道啊，我好像我我好像感受到了对吧，他说啊某某两方或者某某几方，他这个有合作点的，然后就他妈的冲了对吧，我跟你讲。

你这样冲了没有意义的，一点都达不到你的目标啊，你比如说啊，你说最近好多人问我一个东西能不能撮合，我跟你讲这个问题很尴尬，哎你一个东西能不能撮合你，这是问我有用吗啦。

就是能不能撮合这事情的结果是能和不能么了，肯定不是啊，对不对，就，哎大哥，这就像什么来着吧，这就像你问我哎，一个男的跟一个女的能不能配对我，我怎么回答你，你告诉我，你告诉我怎么回答你，是不是啊。

你你你说我表哥跟你表妹哎，我们能不能配对我，操这他妈让我怎么回答你对吧，你是从让我从呃宇宙科学上回答你呢，还是从这两个人感情上回答你，那这你你得具体案例具体分析啊，你说是不是啊，其实这也是我一直说的。

就是应试教育的后遗症，就是说他什么都不了解情况，下面就是一顿问，好像答案只有yes or NO对吧，我还是那句话，我们沟通的是人，我们要去赚的是钱啊，我们不是沟通的是电脑对吧。

你输入个指令好return，给你个结果，没有用的，撮合他也不是说说这么简单的啊，我们有A跟B，我们假设啊A是那个需求方，B是那个供应供应商对吧。





我们就泛指啊A跟B，那么接下来我们需要这么几个步骤啊，第一我们先需要单独的跟A跟B。



进行沟通跟了解，啊首先你看啊，你先两边都得摸一下，当然啊额这个A跟B它可以是一揽子的，做AI的，做医疗的，做金融的，做巴拉巴拉巴拉巴拉的，这种公司或个人或机构啊，随便啊。

那么你了解的方向跟内容都是不一样的，这里面的出钱方也就是需求方A对吧，你需要他们的介绍网站，公众号PPTPDF，随便啊，需要了解他们的需求大概是什么，就是我们打个比方。

比如说今天你了解的呃协会或者学校对吧，他说我想要的是一个活动，我想要的是个软件对吧，我想要的是一个专家的团队对吧，那这事情是一个明确的需求，那么我们接下来再跟他聊，你要专业团队对吧，好博士赚多少。

硕士赚多少，本科赚多少，还是说企业的领导人赚占多少对吧，这个CEO占多少，你得有具体细节吧，哦你没有具体细节，我怎么找呢，是不是好，大概预算多少，那OK他可以说我这次预算没有下来。

或者我这次还不知道预算是多少，没问题，我们就问他，你以前有没有对应的案例对吧，你总不可能说一个学校一个协会，卧槽他妈的你你牛逼对吧，你这个啊买彩票的概率啊，你说你今天跟他们合作，就他们做了一个前无古人。

后无来者的东西，不可能的对吧，他今天如果做一个协会，做一个做一个软件或者做个什么东西啊，他一定是之前合作过的，不会没有的，那你这次不知道没问题，你问他以前预算是多少，我们只要一个量级就可以了，对吧啊。

那么对于合作方有没有什么硬性要求，到目前为止啊，呃比如说包，包括到目前为止和哪些企业和合作品牌合作过，这些东西你都要问啊，好每次啊每次啊每次每次啊很多人都会问。





那我问了别人不说怎么办，大哥不说。



就两种情况，一种是对方就不想跟你这样的，C端草台班子合作，第二种就是实在踩草台班子了，什么意思啊，哦你什么饼都不画，什么接触都没有打直球对吧，你用直钩钓鱼，你怎么钓，那这是你的问题。

你哎我们不是应试教育，你不要一步一步每一步都去问，你，要是我就还是那句话，你要连这个是呃介绍饼怎么画，你都自己搞不出来，你也别做了，不要做，你出去只会被骗，对不对啊。

然后B这边也就是产品跟那个服务供应商这边，其本质上别的都不重要，我们只要知道一点是什么，就是他曾经落地的案例是什么，有还是没有，有就给我拿出来，不要跟我哔哔，你知道吧，不要有任何文字上那个语言上的BB。

有你就拿出来啊，他但凡拿不出来，就说明没有，包括他之前这个案例的收费，当然你你有人要问了。



他说陈老师，我怎么知道他收费真的假的对吧，你不用管他真的假的，为什么他跟你说，比如说50万或者80万，你就当50万80万去合作，你就帮当50万80万去撮合，对不对，你管他呢对吧，你不用管他啊。





第三丰润跟出路金，这也是我们在撮合之前自己要去想明白的，当然啊没有固定的说，我们这个出那个那个那个分润，一定问A要还是问B要这都可以的，我们在整个合作当中没有说啊。

我们那个固定的一定问A要么问B要没有的，你这个东西是要看你两边关系如何，或者谈下来哪一方，你觉得是可以深入聊这个分润的对吧，但是重要的就是说你需要一开始沟通的时候，就沟通清楚，对于A来讲。

我们就是来推荐供应商的呃，产品跟服务的，对于B来讲，我们就是来推荐客户的，没什么呀，我们大可摊开来讲，这有什么不能讲的啦，哎我操奇了怪了对吧，就是说白了就是说服务费可能愿意给多少，但是你别问啊。

这事我说过很多遍了，你讨价还价，你需要先开一个价格出来，你不要问别人讨价还价对吧，你互联网这边一般普遍20%对吧，你就先开个普遍啊，20%出来对吧，然后大家在讨论嘛啊我只是举个例子啊，你不要不要不要。

到时候就他妈的真的就20%对吧，我只是举个例子啊，然后就出入金两边一般怎么打款的对吧，如果你要拿钱，你怎么拿，你是个个体工商户角度来拿，还是个人注册企业去拿，还是怎么拿对吧。

税怎么交你你要把方案都想好的呀，啊我发现很多人跟我聊事情是这样子的，陈老师，我这个东西能不能撮合，然后上下门不知道的，我也不知道他们什么关系，我也不知道上下两边是什么，是能做什么，你让我怎么回答对吧。

然后你真的去聊了啊，人家也会想的呀，哦那你要服务费，你总归要吧，你也不可能白做工吧，对吧好，那么我就算有心给你服务费怎么给呢，卧槽你总不可能跟企业说来打给我个人公对私，你去问问看公对司怎么打啊。

你去问问看你但凡跟别人说打走公对私，人家就会觉得你是个，还怎么合作啊。



对不对，而且更何况公对私。



你自己还得付20%，这有毛病吗，你不是啊，第四说白了啊。



上上下下，前前后后，左左右右，你都要在放，你在撮合之前之前，你就要把整个流程你自己就要走明白，你明白吧，也就是说其实你都要了解清楚，沟通清楚，本质上你到底是三方一起聊，还是说你隔离双方的信息单独去聊。

其实无所吊为，因为很多人说我们拉到一起聊容易跳单，我跟你讲，跳不跳单的原因并不是因为他们想跳，他们跳单的原因往往是因为觉得你不靠谱啊，你懂吗，哦很多人撮合就是把那种就是说啊。

他说哦这个我直接来个meeting对吧，大家聊哎你直接拉个me，听大家聊，我就问你啊，你换位思考一下，如果你是A跟B，有今天有个莫名其妙的，你还不怎么认识的，不怎么熟的一个人，啪拉了一个过来。

你心里怎么想，对不对哦，你就拿我来说，你要是今天给我拉了一个，拉了个会对吧，我我对这个人，我对这个对方一点了解都没有的，你给我就直接拉了个会，啊你给我直接拉教会我要我，我如果参加，我可能给你面子啊。

我可能给对方面子，但是问题是我我我参我，我我一开始的这个对你的这个感知是什么，就就怎么说呢，做事情不靠谱啊对吧，就草台班子就非常的草台班子，对吧，那当然啊有的人要说我不了解啊对吧，我不懂啊对吧。

整个流程就这个东西，你要是不说对吧，说他说陈老师，你要不说我我也不清楚对吧，我也怎么样子，对我跟你讲没有毛病诶，他今天怎么又识别不出来了，识别出来了，就是是你所知，你就因为不了解，所以你要去了解。

所以你要去学啊对吧，呃呃你不要跟再跟我说，你不知道怎么了解，不知道怎么学，你你就我们刚刚说的这个流程里面，你觉得不清楚的，你去你去查啊，有什么不能查呢对吧，你觉得是走，比如说你拿付款来讲。

你觉得走个人好，走公司好，走什么好，你自己去查呀对吧，你说我非要交20%的个人所得税，那你去交呀，是不是你网上搜不清楚的，你找线下找人问呀，怎么怎么东西了，能不了解吗，什么东西能不清楚啦，不清楚。

这就问啊对吧，你要是连这点都做不到，你赚不到钱的。



啊包括我们做别的事情也是一样的，别就说想到一个点，你就去做它啊，我跟你们讲最核心的，你们就记住一点，任何事情你不要指望别人帮你去想，这不可能的，我我我这其实这事情我跟你们讲了很多遍了。

就是包括你们找我咨询来参加活动，也是的，千万千万不要来问我爱陈老师啊，你觉得这个活动我要不要参加，你问我有用吗，你，我是既得利益者，你问我，我就回答你，你必须参加，肯定要参加，你问别人有用么啦，对不对。

你有东西，你自己得要把方案从头到尾全部拎清楚，然后你我早就不是跟你们讲了吗，你要跟A说清楚，你要干嘛，跟B说清楚是要干嘛，你跟双方都说清楚这个钱怎么留，对不对，那很简单啊，对方有问题，他提议没有问题。

我们就这么干，对不对，你你你怎么接，大部分人怎么接，大部分人是哦，我们在讨论一下，谁他妈跟你讨论搞笑嘞，真的是，对不对啊，行好吧，那就这么着啊，然后1月19吧，19啊，十九十八，我有些舍19啊。

呃在吊州啊，在常州，在常州呃，反正报名嘛继续报好吧，我们这次主题就看新的主题，我PPT还得重新写，唉行了，就这么着吧，然后职业规划啊，就工作上面商业规划就是赚钱，副业上面。

你们要是有任何的额这个不清楚的东西啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况跟个人背景，给你们一些更接地气的，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的呃问题list和个人背景。

