# 最近的几次咨询啊，真的让我觉得大家随时可能牢底坐穿 - P1 - 赏味不足 - BV1HYtAzvEUf

好大家好啊，那我们来讲今天的这个主题啊，今天这个主题呃也比较沉重。



也不是比较沉重吧，就是嗯我以前其实也想讲，但是呢可能没有这个契机哦，但是最近几次咨询呢，真的就是让我觉得。





大家随时都他妈可能牢底坐穿啊，真的真的这个事儿呢，我得我不得不跟你们好好好好说道说道啊，呃首先是这样子的啊，那个本周六活动在杭州啊，在杭州，那么我给大家新订了两个主题。

一个是产业园跟孵化器的招商引资的玩法啊，第二个呢就我们在做一个产品或者做一个服务，我们应该怎么定价，剩下呢呃主题我们就按老的来啊，按老的来，那么首先我先感叹一下呢，就是现在的孩子啊。

包括我前两天讲的主题也讲到这个东西，就是太浮躁啊，真的太浮躁，就浮躁到什么程度啊，就是活动啊，我我我当然我不是说我不是说今天发生的事情，我就就这这一段时间都有，就是活动这个东西啊。

我其实是会给那个介绍图，我也会我也会每次给他们就说呃文字上打清楚，我说我大概什么时候对吧，给大家详细的地址，然后还有报名的链接对吧，怎么样子我都会说的，你就会发现十个人里面起码有四五个人来问我。

陈老师哎这个哎那个场地什么时候定啊对吧，那个时间大概几点到几点，我说我一共打给你们的字不超过50个字，标点符号不超过三个，我说你们是不是从来不看我发的东西啊，然后我就跟他们感叹句，我说我说真的。

你们越是这样子，我就会觉得老百姓越是好骗，为什么，因为你们都不尊重自己，都不看别人发的什么，那那我现在只是给你们发活动，那他妈你要你们要是碰到一些诈骗，碰到一些什么的，你那别人给你发，那你也不看对吧。

你就那么签字了，切你这我我就回到主题，你不牢底坐穿，谁牢底坐穿，你说是不是啊，哦然后那个活动我再说一下，下周活动我也定好了啊，下周六在济南啊，下周六在济南好吧，我本来想去珠三角的。





但珠三角最近那个我刚刚看过了，珠三角最近那个文字的那个病毒比较厉害，因为今天上海刚发的公告，我跟你们讲啊，真的广广州机票我都订好了，我我现在只能退了啊。





首先我先想说一下网络这个事啊，就是就是别的我不想说了，我就想想先说一下女医生这个事，我我为什么会说呢，我实在是看不下去了，我也实在忍不下去了，我觉得必须来说一下，如果你们不知道的。

你们可以自己去看一下啊，你们但凡认识我久的都知道，我一般其实不太说这种政治擦边东西的，但是这个事啊，这个事当中啊，不是中医啊，哈哈这个事当中啊，医生已经尽力救人了，但是被治疗的他不但不感恩。

还进行了长期的网暴，让医生饱受了无数的精神折磨，甚至还在线下对其生活造成了巨大的影响，而且还在其车辆上进行了红色的涂鸦，最终实在无奈啊，医生选择报警，然后呢第一次报警，警方不予立案。

无奈之下隔了一段时间进进进行第二次报警，我我只能告诉你们，我所看到的，那但我不不保证我，我我看到是真的啊，你们可以自己去验证，我从网上看到是说第二次报警的时候立案了啊，但是警方并没有任何的作为啊。

那么最终这个医生呢写完遗书决结束，选择结束了自己的生命呃，我为什么说很痛心，就是因为本身这一切的一切是可以挽回的，更何况是一个白衣天使，但事实就这么发生了，甚至到今天你们看到这个视频的时候。

目前网报者或者相关人员都还没有个说法，好那么我为什么要说这个事呢。



是因为我咨询下来很多人啊，大家都很年轻啊，我要告诉你们的是。



大家要学会保护自己，而不是二极管的逻辑，什么叫二极管的逻辑，就是有的人就觉得操我的，我要么听话，我要么就是那个叛逆，不是的，你不是只有听话跟叛逆的啊，我跟你们讲，很多人觉得自己很聪明，但其实很傻。

为什么，因为二极管的逻辑最终就会被别人，被被别有用心的人当枪使，你知道吗，就是你在不了解很多东西的时候，你以为自己很聪明，没有用的，因为你你有太多的盲区啊，什么叫保护自己，那就是碰到任何事情，你不要慌。

一切按照正常的交流沟通，最重要的是什么，我告诉你们，最重要的第一件事情就是资质的验证，验证之后，我们再来选择平台选或者选择平台，选择公开的一些方式，或者选择其他一些方式来维护自己的权益。

如果公平公开的方式，不能保证自己的权益的话啊，那么就适当的选择一些其他方式，我再强调一遍，不是说如果公开的一些方式不能保护你的权益，就是叛逆了啊，就是反抗了，不是的，没有意义的，你明白吗啊。

然而这些理念啊，在我咨询下来的年轻人里面，几乎是没有任何概念的啊，就说白了他们在风险面前没有任何风险意识，一丁点都没有。





就好像刚刚从桃花源记里面出来的傻白甜，我和他们说，我说你们真的真的真的是最好的未来的花朵啊，我顺便说一句，这个花朵在这里指的是贬义贬义的意思啊，第三我举一些例子，比如说资质什么意思啊。

那就是说如果有人直接来问你要信息威胁你，或者说来检查相关的证件，没问题，我们作为公民，我们有义务配合调查，但是首先你得让对方出示对应的官方证件，否则凭什么呢，哎我公虽然是公民啊，但是我也是有权益的。

对不对，我不是没有权益的啊，我我的我的我的人生，我的权利是要受到保障的，是不是啊，我还是那句话，不是只有无脑听话和无脑叛逆反抗，这两个选择的啊，不要被别有用心的人去利用，另外前几天还有小伙伴和我说。

帮助别人去开做开发对吧，然后我问他做开发干嘛，他说啊，对对面要集资，我说大哥，你要么思考一下对方为什么能集资，对不对，就是我我跟他讲的原话是什么，我说你不懂没关系，但是你至少作为一个大学生。

你你稍微思考一下，他为什么能集资，什么意思，意思就是说如果大家都能集资，那我为什么不去集呢，哎你怎么不去集呢，这么好的方式，我们他妈是吗，难道对吧，非法集资后果我跟你讲非常严重，然后我一问啊。

这位同学呢都已经拉团队准备做了，而且合同都没有，我就问你们有风险意识吗，一丝都没有，但凡我就这么说，我跟他也是这么讲的，我说但凡对方真的有心去陷害你，你有无数种方式可以牢底坐船。

当然啊有的人也知道要找专业的人，或者通过一些舆论对吧，怎么样没有错啊，但是我就问你们，你们也许明白你们要做什么，但是如果某天真的碰见事情了，我就请问你们，作为一个就是你们作为一个普通老百姓。

知道找什么律师靠谱吗，知道找什么律师，不会骗你们吗，不会坑你们吗，你知不知道谁愿意帮你去舆论去制造舆论，去保护你呢，或者说通过舆论施压呢，你不知道，因为你平时压根就没有积累。





也没有沉淀的意识对吧，你打工肯定是不会有沉淀和积累的嘛。



啊第四做个呃呃做个好人，做个老实人没问题啊，这这绝对没问题对吧。



我们价值观要正，但是你不能做一个永远忍气吞吞声的老实人啊，对吧，或者说我，我就说你不能做一个无脑听话的老实人啊，遇事情你不要着急去剖肚子，自证几碗粉，你越自证你死的越快对吧，你要是个你要做个好人。

你要做个实诚的人，没有问题，但没有让你去做个傻子，也没有让你做个别人说啥就听啥的傀儡对吧，这是两码事，我以前就说过，有两点是大家必须要做到的，一个是什么，害人之心不可有，另外一个是什么。

就是不断的要武装自己，去保护自己，第一个我相信大家是能做得到的，而且主观意识上是能做得到的，第二个怎么来呢，你想想看，我为什么一直让大家去接触社会，多去实践赚钱，为什么，因为赚钱本身只是一方面。

另外一方面是的确，大家从学校出来之后，是需要多去接触接触各种事情的，成或不成都是经验，接触多了，积累多了，人脉自然就广了，遇事也就不慌了对吧，这是一个人在社会上，因为你没有办法的，你只要活在这个世界上。

你早晚是要进入这个社会的，你不可能永远躲在打工的，这个这个这个壳子里的对吧，这些经验打工打不出来的，我这么跟你们讲啊，我身边的初中高中，我不夸张的说啊，初中高中大学同学很多次了。

他们很多现在都已经是总监，都都是这个VP对吧，副总副总裁的级别了，但是在工作之余，在生活上，他们跟我说过无数次什么的什呃这样的话啊，什么话啊，就是我对他们的意义，你们知道是什么吗。

就是只要有问题解决不了，或者碰到了一些问题，无论黑的还是白的，他们第一时间会想到找我咨询，或者来问我，为什么，不是因为我一定能解决，而是因为我的确是他们所有认识的人里面，唯一一个永远在泥潭里面扑腾。

但同时他们能肯定我不会害他们的人，仅此而已啊。



对吧，真的有时候，怎么说呢，就是就是你要明白一点啊，就是不管过多久，你早晚是在这个社会上，因为人活着就会碰到事情，无非这个事情大跟小，但是无论大跟小，你都得有能力去应对它。

而这个能力不可能到你就是届时碰到问题了，卧槽你说好，我碰到问题了，我今天直接连外普来超进化，不会的呀，对不对啊，行啊，那就这么着吧，反正我就是提醒大家一下啊，呃那个杭州活动，济南活动咱继续报名。

那剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



