# 最近商业合作和大家分享下，大家也可以判断线下现在市场环境 - P1 - 赏味不足 - BV1k3ykYrEEG

哈喽大家好啊，这个咳咳，今天这个充电视频啊，就跟大家怎么说呢，汇报一下最近情况啊，说一下最近的几个商业合作啊，跟大家更新一下，就是2024年9月份，10月份对吧，这个情况大家经过我的这个情况。

你们也可以判断一下现在这市整个市场环境啊。



首先呢新的活动已经定了好吧，下个月的2号啊，2号在武汉啊，在武汉，那么本次活动呢一方面我会跟大家说一下，面向不同的这个企业，大厂啊，创业公司啊对吧，国企央企的一些选择，另外一个呢就是跟大家同步一下。

最近沟通下来的一些呃这些信息包括投资啊，包括避险的一些大方向上面，最后就是我会给大家看一下，就之前起也就前几年吧，跟政府还有高校合作的一些PPT，还有word，反正到时候一边演示一边给你们解析吧，好吧。

那要报名和了解详情的可以继续私信我啊，在武汉啊，在武汉。



首先啊我跟你们讲，最近这环境啊真的他妈绝了啊，我沟通下来啊，我觉得各个领域呢大家反馈来讲是这样子的，就是合作难，其实还是有的，单子呢也还是有的，甚至啊相对上半年来讲呢，有有一些小伙伴嗯。

就是说比上半年还增多了啊，但是呢就是从核心角度来讲，这个增多了呢，并不是说啊你说经济回暖啦对吧，或者需求变多了，并不是这个增多的，更更多的还是因为大家KPI的压力比较大，到年底了啊。





下半年了，这该做还是要做的对吧，他妈的该该面对还是要面对的啊，但是问题就来了，就是你该做要做该面对要面对，那之前为什么不面对呢，是因为没有预算对吧，但是你现在要面对了，并不代表你有预算对吧好。

那么接下来离谱的就来了啊，真的就完全应了那个逻辑，就是甲方呢开始完全的彻底的不要脸，在家彻底的没有脑子装傻啊，开始提需求啊，也开始毫无底线的在压低成本，乙方呢就他妈仇成狗啊，愁成狗，满地找供应商。

但找不到我，我说句不好听的，供应商要么已经是活活不下去换行业了，要么就是报酬待低，实在做不了啊，现在呢，我觉得这个社会层面也已经实现了什么呢，的这个这个这个呃上下游的关系。

也不单单是企业家跟员工的上下游关系，就整个社会面现在也基本上实现了哈，叫什么叫做既既不给马儿吃草，又要马儿跑的，跟三倍三倍数的草泥马一样的对吧。





那那那我真的也没办法了啊，好那么接下来大家就当听故事了啊。



第一个啊就是哼我取的标题叫什么，叫我们很急啊。



我们很急哈，但我们只给一丢丢钱啊，我他妈我我真的也也也已经搞不懂了。



反正就这吊样子了啊，就前几天吧，我接到另外一个电话啊，反正也是国家对吧。



说啊我们有个case啊，这个case就跟我描述了这case多么的紧急，多么的重要啊，客户多么的牛逼，你知道吧啊然后急到什么程度啊，就是早上11点钟给我打的电话，我说你等会儿啊，我出去吃个饭。

我说我一边吃饭呢，一边帮你联系联系对吧，我说我下午啊都问一圈，然后我给你个反馈，对不对啊，我能不能做或者怎么样子，你这么重要的客户，这么紧急的需求，你我去做哈，我也没个没这空去做啊。

然后我跟你讲牛逼了啊，他跟我说陈老师上午就要有结果，哎啊可以啊，没问题啊，我可以上午给结果，我跟你们说个概念啊，就是以前这种活正常的一个小时，至少1000到2000，好的话，3000~4000。

现在和好一天3000，你要我说句心里话，神他妈的什么玩意儿对吧，我我我现在想法就很简单，你着急对吧，你牛逼对吧，可以啊，给钱啊，你着急你牛逼，那是你的事情，不给钱谁来做，对不对，我还是那句话。

中国今天发展到今天，看脸色，看你这个什么啊，叫什么叫叫叫叫背景对吧，看你这个东西脸色的时代已经过去，我觉得我们要求没这么高对吧，你们跟我大家作为老百姓，我们没这么高的要求，我就看钱。





对不对，是这么，是不是不是这么个道理啊，好第二个还有另外一个单词。



卧槽就更他妈离谱了啊，就是个甲方单子，他跟我说啊，整个单子整包10万块钱啊，听着还可以的吧，别着急啊，听我说下去啊，听着还可以啊，首先啊这10万块钱是不包含差旅的啊，那那你们可以想想看啊对吧。

差旅你差旅一天嘛，来回飞机再加住宿嘛，总共两两三千，总共要吧对吧啊，其实呢这10万块钱同样的啊，另外一方面这10万块钱周期呢还很长，也就是说你干的活可能很多，我帮你们平均一下。

平均下来可能每天差不多也就5000块钱左右啊，5000块钱左右好，这还不没没完啊，还有更离谱的就是他呢还要求要有教材啊，各种辅助的东西，我大概算了下工本费，按照人头来算啊，他整个人头算下来。

工本费要5万，卧槽，我说那他妈你牛逼啊，你跟我说整包10万，结果去掉差旅，去掉工本费，卧槽，结果我算下可能3万都不到，大哥你3万都不到，要我们干这么多活，你让我到哪里去帮你找人对吧，我最后怎么说呢。

我说就这就这怎么做，你你别说你别说我帮你找啊，你别说我不帮你找，我他妈跪下来帮你找，人家都不做，对吧啊，当然了，反正就是说不过呢，因因因为我反正我不是呃，我都不是直接的乙方，所以也不关我啥吊事对吧。

就是能做就做。



不能做就就拉倒啊，乙方自己去想办法去完成，反正跟我没啥关系，你你你你做不做得成功。



关我啥事对吧啊啧我呢在这个事情里面呢。



我也跟他讲了一件一个事情是什么，我说你们呢对市场越有了解，这个市场到今天是什么情况啊，就是能做的，你们这点钱肯定是不够的，不能做的，你们这点钱够倒是够了，但是做了呢，你们到时候跟甲方无法交代。

你们想想看是不是对吧，就是我我我说句客观的话啊，在B站上或者在微博上，我把这个帖子发出去，我把这个活发出去，我敢打赌要做人不要太多，但是有能力做不来，没有呀，谁敢啊啊，就虽然我我还是那句话。

吐槽归吐槽对吧，但是他客户的重量级别，他客户的需求，甚至这个甲乙方的地位也在那个地方，这哪里是随便便便找几个人就能做的，做不了啊，对吧啊。





第四，所以其实啊这几年的情况，大家也能看得出来是什么呢，就是你们在付出同等努力的情况下面，你们只能拿到以前正常时期的这个报酬的对折，甚至三折甚至更低啊，当然这不是说甲方抠啊，就是说这是个综合原因对吧。

包括经济环境啊，包括甲各个方面，当然从商业逻辑上来讲呢，其实你要明白每年该做的还是会做，比如说政府啊，企业啊，高校啊，协会啊对吧，产业园啊对吧，什么信创啊，什么各种条件，反正该做做会做。

但是整体的预算是直线下降的啊，我我我真的我不夸张的说，直接可能这个预算后面把零砍掉的，真的就是打一折啊对吧，就是说但是话又说回来，就是说做还是能做的，就是利润低啊，所以我才一直说。

就说如果你是个想铺垫未来，想长期积累的小伙伴，想要在未来呃，比如说跟政府啊，跟高校跟企业啊，能够积累下来合作关系的对吧，那我跟你们讲，现在就是别管利润啊，本身就是要去积累的这些事。





该做做都逃不掉的，早晚的事对吧，我觉得大家得明白一个道理啊，就是说无论我们做什么，你过程当中该踩的坑，该积累的关系，该吃的饭，该喝的酒，你一顿少不了对吧，那你从我的逻辑来讲。

就是那尽量就是年轻的时候做嘛对吧，因为你夜长梦多嘛，你越往后越往后，没人能决定自己未来什么样子的呀，谁知道呀对吧，你可能现在很闲，或者你现在觉得卧槽，他妈的我我我没什么压力对吧。

但是谁知道53年后5年后呢，嗯真没人知道的，我早就跟你们说过那句话了，就是以前叫什么叫30年河东，30年河西，现在真的就是3年河东3年，河西三个月，河东三个月河西啊，真的是变化太快啦对吧。

所以说就是说就是说这个事呢，我得让你们就是可能直白的了解一下，现在压力其实蛮大的哦，真的蛮大的，嗯所以说其实你看嘛就是就是归根结底嘛，你说不管在什么时代啊，归根结底其实你会发现那句话叫什么。

叫胜者为王对吧，其实现在中国跟美国也也一样的，就一个字熬啊，其实你们跟你们的竞争对手，我跟我的竞争对手，或者大家在这个社会上呃，切蛋糕的对吧，抢蛋糕吃的人无非就是熬，看谁熬得到后面对吧。

谁能很好的活到那个时间点，那不要你像我们以前一直说的那句话叫什么，不要这么到时候有机会了对吧，或者怎么样子的，你你说哎我要去冲了，一，你都没记没有没有这个人脉关系，冲二你也没有子弹冲，你怎么冲啊。





对不对啊，行那就这么着吧啊，然后那个职业规划啊，职业规划就是工作上面商业规划对吧，副副业啊对吧，赚钱啊这些上面啊你们有任何东西的，或者你们有任何想法的，你们这个可以整理好对应的，个人问题跟个人背景。

然后我们再来走咨询，我会结合你们个人的情况，给你们贴合当下社会发展，跟整个全球经济发展的一些呃建议或规划，好吧行，那就这么抓吧啊下一期活动啊，在武汉啊，在武汉啊。

