# 最近看了杭州和海南很多项目申报文件，机会和以前都一样 - P1 - 赏味不足 - BV1wqrWB6Ecz

好啊，那我之前那个视频也跟你们讲的很清楚了啊，就是最近呃也没有，就最近就这两天吧啊，我大概集中看了一下杭州啊，深圳啊啊珠海啊，海南这边的那个文件啊，主要是呃AI银发呃，叫叫叫高薪跟居生啊。

这个项目申报文件啊，机会呢我觉得跟以前是一样的啊，然后呢就大家自己看着办吧对吧，然后这个呃主题呢我会跟你们就把那个读一下，因为就共享，我肯定没法跟你们共享了好吧，我会把把那个东西大概给你们读一下。

就整个文件的这个框架轮廓啊，好那么我先说一下啊，下周六二十四号啊，在那个广州在番禺区啊，活动我已经定好了，那么更新了一些AI的主题呃，大家了解详情跟报名的，你们可以私信我啊，然后你们有些什么AI啊。

或者其他相关的一些问题，你们可以整理好，然后线下可以集中来问，好吧啊，然后关于这个申报文件的事啊，我先说一个点啊，是你们需要注意的，就是申报文件这个东西呢一般分成两种啊，一种是比较宏观的，比较宏观的呢。

哦或者说比较通用型的，这个就就是我待会给你们读的那些，给你们读的这些呢，你会发现它里面的内容呢它是比较比较笼统的，就比如说所有东西全部统称为高新高新科技啊，或者说所有人呃。

所有这个相关人才都称统称统称为人才，这种呢是一种啊，但这种呢有有有一定的缺点呃，也有啊，当然也有优缺点吧，优点就是它的面很广啊，面非常广，就是这个文件你你比如从上从上到下拉，我可以拉好几个屏幕。

就是他整个申报的这个切入点可能性特别高啊，特别多，但是呢你要说缺点呢也有的啊，他的申报周期会比较长，就基本上可能一到3年这种周期啊，那么这是一种申报，那还有一种申报呢，就是呃它比较集中。

你就比如我举个例子，比如说海南这边某个区啊，他说我就要100个巨生机器人啊，100个AI，那么这100个巨生机器人，100个AI呢就是26年要上报的KPI啊，就是说我们要在这地方落地啊。

我们可能引进了多少的，就我们称之为招商引资嘛，我们引进了多少企业，那么第二种它的整个的这个周期会比较短，同时呢你拿到钱的可能性会比较高，而且另外一方面呢门槛也不会特别特别高啊，那么在这个里面呢。

从我角度来讲呢，我我一般是比较偏向于第二种的，因为以前呢一二我都做过，但是呢从我最终得到的结论来讲呢，就是我我基本上都是偏向于走二啊，但是走二呢有一个大的，还有一个大的前提呢。

就是你最好不要通过公开的形式，就是你要去那种政府网站上找呢，你也找得到啊，肯定找得到的，但是呢我不建议你走公开公开的那种，那个那个那个那个项目的投递，这个就跟你去那个应聘是一个道理，就是你去公开的呃。

招聘网站上去投，不是不能投，你可能性不高啊，有你你更别说政府这边了，所以说一般来讲呢，我都是让他们先帮我去找对应的，比如说某个区专门负责居生这边，投递相关的这个负责人，或者下面的这个公呃。

基层公务员对吧，基层的这个工作人员，然后加完微信之后，我会单独来跟他对接啊，然后我说哎可能文件怎么报啊，或者怎么样子，因为只有这样子，你才能获取一些更深层次的信息，你从外部去报呢。

以我党的行事作风一般可能性很低啊，好我来给你们读一下啊，就是我就拿那个其中一个文件啊来来说啊，比如说他这边叫那个人才引引培政策啊，人才引培政策呃，这个呢我也知道各省市区都有的啊，但是它金额可能不一样。

你比如说啊全职引入人才现金奖励，按A类人才400万美元，B类人才320万美元，C类人才240万美元，D类人才120万美元，E类人才40万每人，F类人才20万美元对吧，那这些呢其实在那个呃你们去查好了。

在各个省市区都有的啊，至少我现在看到，就是就是有耳熟能详的那些城市我都看到过啊，然后呢还有就是那个什么落户奖励啊，安安获得全日制大专学历人才6000元每人，安全日制本科以呃，或以具有初级职称。

或以具有三级高级工，那这个三级高级工职业技能等级，这个就是我之前一直跟你们讲的，职业技能等级的那个东西，或人人那个9000元每人，或全日制硕士啊，级中级及二级技师的，或1万两两千元每人，或全日制博士啊。

研究生学历，巴拉巴拉巴拉啊，然后1万5000元每人，你看他都有对应的很明确的这个补贴政策啊，然后我看看下面还有什么啊，这个自主创业奖励啊，按照全日制大专学历人才，每人4800啊，获得全日制本科啊。

每人7200，获得全日制硕士每人9600，获得全日职业博士研究生，或具有副高级以上职称，或获得一级呃高级职称的或1万2对吧，就就他很多很明确啊，嗯然后啊然后还有下面人才实习补贴啊，用人单位招实习本单位。

并签署实习协议，按照在读专科最高800元，每每月每人安安在读本科生最高1000元，每月每人安在读研硕士研究生呃，1500，每月每人安在读博士研究生最高2000月呃，每月每人对吧。

那这个其实我们以前在南京也也也难过啊，那当然你你说哪好，说好听点，说不好听点就薅嘛对吧啊，方式方法很多啦啊，然后叫什么嗯，啊对这个你比如说呃引入这个人才及团队，引入补贴啊，对于人才引进项目人选。

按规定给予100万元一次性生活补贴，对入选呃某某省啊，某某市优秀人才团队的安层次，分别给予3000万元，2000万元，1000万元资资，那个资助经费，其中四四十%可直接用于团队奖励和补贴，景区啊。

急需紧缺的人才及人才团队可一人一人一策，一事一议对吧，那那你看这个钱其实每一年都有，你不要说现在财政好不好，你知道吗，其实都有，但是呢需要你们去拿，需要你们去了解啊，不是说就是说大家每天在那边啊。

就是就看看短视频或者怎么样子，没有用的，我跟你们讲，你们要跟你，你要这么想啊，你活在一个主权化国家，你得跟这个国家对接轨啊对吧，我看看啊，还有啊啊额那嗯，我看看啊，下面还有什么多啦，太多了。

我先读一些跟你们有关系的啊，那比如说这种啊高新中小企业认定奖励啊，对获得认定某某省专精高新中小企业奖励，一次性一次性给予20万啊，一次性给予30万啊，更更多的一次运给予80万对吧，就是写的很清楚啊。

然后对于措施有效期内，认定的国家高新技术企业给予50万奖励奖励，分两年申请啊，第一年呃申请申请奖励的50%，第2年申请剩余的50%对吧，巴拉巴拉巴拉巴拉，那对于本措施内重新认定的国家高新技术企业。

一次性给予10万元奖励对吧，那写的很清楚啊啊然后你会看到这种啊，就像我说的这种叫做笼统性的，就它都称之为高新技术啊，高新科技就不会来给你区分说啊，你是巨生，你是人工智能还是你什么东西。

这种呢你就是相当于有多个项目都可以来做，你比如说首次被认定高新技术企业，给予一次性50万啊，同时重新被认定高新科技给予一次性10万，那写的哎呦，这就一个比一个清楚，咳咳对吧。

那还有这个额高新技术企业奖励标准对吧，按照实际研发投入超过销售额，销售收入的百分三部分的15%，对种子企业对吧，领军企业分别给予最高300万，500万1000万元的补贴对吧。

然后对于规模以上这个叫什么工业高新企业啊，那么额按照年度研发经费分别给予最高200万，100万的补贴对吧，我跟你们讲，这中国是每个省市区都有的，你们要去了解，你们要去看，你们要去跟人对接啊。

我今天其实另外一个地方还发了个视频，我就说啊，我说很多人呢，我每次跟他们讲，我说你们要去弄产业园对吧，弄去就就去弄这种什么，比如说招商引资弄什么东西对吧，然后他们就说我这个呃投投机取巧。

我说这种你们按照国家规则，国家给你们的规则，公开的规则，你不去，你告诉我这叫投机取巧，那很多人在那边每天自己做什么自媒体啊，然后什么投资股票啊，这这叫什么对吧，这还不如投机取巧呢，所以我一直在说。

就是老百姓对于很多东西啊，是这样子的，一呢他也不愿意接受更新的东西，二呢他老是活在自己的这个这个这个这个，原原本的认知里面，你怎么可能有突破呢，对吧，而且我说句不好听的，你们跟我一样去找些项目对吧。

大家合作合作往里面去放的，你有什么损失呢对吧，你说从一个赚钱角度来人来讲，你花多花点精力，多多放，多多多多放几根鱼竿对吧，多钓钓，多多放几个鱼饵，这这是何乐而不为的事情呢，这肯定是喜闻乐见，你说是吧。

而不会说你不会见到一个一个想赚钱的人哦，抱着就那看着这些东西不做对吧，然后在那边啊自己做什么什么论文辅导对吧，做做做什么做什么私域流量，公益流量，做做什么带货，做什么东西，哎呀那才几个钱呐，对吧。

还有跟我说说说什么一对一补习的，唉别搞这些，就格局大一点好吗啊，行好吧，然后下周广州的活动跟那个报名咱继续报啊，那么私信我继续报，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

