# 最近这个情况，你会发现金字塔上下是完全相反的两个极端 - P1 - 赏味不足 - BV11AAxemEex

好大家好啊，这期视频希望我是希望所有人都能看一下啊，呃我就对对于最近这个情况，包括哪吒，包括deep sick啊，做一个我认为的啊宏观的这个总结啊。





额题目你们也看到了啊，就是我总结的结论就是金字塔上下呃，现在所有的行为思想啊都是完全相反的啊，完完全全相反啊，呃首先我先说一下啊，2025年的第二季第三期活动啊，由于一些特殊的原因，我两期就一起定了呃。

3月1号在南京，3月8号在广州好吧，两期都在下午啊，大家不用着急啊，确定好时间再来报名啊，那么本期呢就是说这个主题啊，我也是增加了一些啊，第一个呢就个人在当下的这个时代呃，职业规划跟商业规划应该怎么做。

第二呢就我们一直说的商业计划书跟企业介绍，我们应该怎么写啊，我会给我会给大家看一下之前呃给政府看的，给那个投资资本看的一些这个PPT啊，第三呢关于数据要素，数据集团，因为之前呢。

我在网上讲了一些关于数据集团的这个事呃，被和谐了啊，所以我就很不开心啊，我打算线下来讲啊，人社部，其证书运作的逻辑跟这种合作的方式啊，第五呢就是说我们假设啊，我们现在是比如说正在这个热点当中啊。

我们就就不讲deep seek啊，就啊热点当中啊，我们如果假设的话，我们应该怎么去呃，叫什么就把握这么一个呃热点啊，呃最后一个呢就特朗普在职的这4年，当然他在职四不4年我们不知道啊，就web3呃。

或者来说就当下的这个局势发展，是怎么一个情况啊，好呃我们先来说一下最近美国的情况对吧。



我不知道大家有没有关心啊，就特朗普跟艾伦马斯克正在继续发癫，持续发电啊，昨天埃隆马斯克说要将额就是DOGE，就他成立的那个部门嘛对吧，就DOGE这边所节省所裁员，所所所做的很多事情。

节省下来费用的20%发放给纳税人啊，那么这个呢你们到网上看能看到很多评价，我在这里就不评价了，为什么呢，因为这这些事儿啊，呃真假也有待考量对吧，因为埃隆马斯克呃叫什么，不是一次两次了啊，呃不着急。

让美国人民给我们答案对吧，你让子弹飞一会啊，这钱到手再说啧，第二呢，最近美国公务员裁员啊，裁的那叫大刀阔斧，就是几万几万的财，你们自己去看啊，而且还怪好的啊，提提前会提醒他们，你们要要他妈被裁了啊。

赶紧找工作啊，美国自从埃隆马斯克收购推特之后呢，推特上其实谣言也非常多啊，就美国人民去年不是来小来小红书了吗，他们发现美国嘛就是造谣风格啊，他们在推特上呃，待不下去，发现都是造谣风格。

那中国呢是言论管控风格，反正就是中美呢基本上美国人民也都明白了，这一次啊，那川普跟埃隆马斯克呢，现在打算建设美国原本空闲的一大片土地，大概具体我忘了，反正反正非常大，那川普原本就是房产商嘛。

他真的就是觉得啊这个天天降好运是吧，他在这两年呢应该会大力发展起来，至于发展干嘛呢，可能还不知道，但这些土地呢是以前几任总统都是看不上的啊，这个是美国现在的情况，那再看看现中国现在这情况啊。

哪吒跟那个TIPSK已经赢麻了对吧，那哪吒这边其实蛮尴尬的，因为你现在冲到前十，甚至想冲第一嗯那当下已经不是电影的事了，这个是政治的事啊，变成了国家之间的一种斗争，一种工具。

额本质上哪吒山呢这个事蛮尴尬的，因为呃你们想想看，你们换位思考一下，如果你们是饺子对吧，你们是团队基本上就是要命的，因为什么，因为你没有空间了，你不但没有空间，而且你只能胜不能败，对不对啊。

DEPC和这边就更离谱了啊，离谱给离谱离谱他妈给离谱开门啊，就所有不懂技术的都不看代码的啊，就那个媒体也好，老百姓也好，全他妈在自嗨，而且自嗨的点呢往往都是中投，中国花了500万啊。

盖掉了美国花500亿的这么一个东西啊，呃这不是领先啊，这不是遥遥领先，这他妈是无敌啊，吃了无敌药水，但事实上那个deep sick跟欧en AI根本就两回事嘛，我之前也跟你们说过对吧。

一个是呃工程技术的创新，一个是本身技术内核的创新，这这这这这没没有冲突啊，这是两个赛道的事情，他不具备可比性啊，你就说你要去比，他不是这么个比法，你比如说现在美国，美国在裁公务员，你总不能单纯说哦。

因为美国在裁中国没有财，所以美国遥遥领先啊，或者来说得出中国遥遥领先。



那你不能这么比啊，是吧啊，不过现在的中国人民呢，你会发现他不管啊，基本上就是说呃各种就是说AI啊，永生啊，DEPC很牛逼啊，跟哪吒呢都是被顶上去的，我跟你们讲这个是非常危险的啊。

不过呢这些也就是他们危险，我接下来要讲的呢是整个市场的问题啊，第三现在整个市场是非常危险的，因为现在整个市场透露着一个非常危险的信号，而且金字塔的上下两层，走的是完全反过来的路线啊。

不过老百姓呢很多老百姓发现不了，就是这些既得利益者其实非常的明白啊，你比如说领导啊对吧，各地方政府的官员啊啊，甚至媒体的一些喉舌啊，对吧啊，他很明白当下是什么，当下最重要的是什么，落地落袋为安。

当下机会要抓住，要抓住，这就是他们现在最清楚的事情，所以现在中国各地区，包括在呃这个这个这个就就各个城市啊，在AI上面，所有的企业都在抓紧，都在干嘛，都在申报，都在拿资源拿钱啊，不管跟AI有关没关的。

你就像我们现今天说的什么洗脚城啊对吧，做羽绒服的都来凑热闹，你们自己去看吧对吧，那个波司登都已经波司登都已经加AI了对吧，反正就过来拿啊，因为他们很明白，这就是机会，他们从来不考验长远的东西。

因为没什么好考虑的啊，其实从某些角度来讲，哪吒跟迪斯也呃，deep seek也是一个道理，完全是拔苗助长，因为当下赢了就好了，促进发展就好了，未来谁关心啊，没人关心啊，但是这是一个非常危险的事情。

因为因为现在啊呃这个经济本质它并没有增量，就说白了大家并没有找到任何增量，市场本质上是没有变化的，只不过是媒体跟舆论让大家感觉到变好了，让大家感觉到遥遥领先，包括民企政策，因为任何一个市场的好转。

尤其是经济市场的好转，绝对不会因为开一两次会就好的，如果这么简单的话，那他妈每天开会好了，对不对啊，这么来讲，当下本来就是个比较虚的经济，现在又一次被AI在各个地区薅了一把。

其实这样下去你等于在本来就比较怎么说呢，薄弱的这个经济情况下面雪上加霜，他接下来肯定要大跌对吧，就这种透支的成本最终只会加到老百姓身上，我跟你们讲，你们等着好了啊，第四说到两极分化的另外一头啊。

另外一头就老百姓这边，你会发现，老百姓的思维逻辑是跟上面完全反过来的，就是老百姓想的是什么，反而是长远的发展，比如说5年十年啊，我们就这么说，就现在现在来做准备，什么考专业啦，读书啦，学习啦。

看paper啦，做沉淀了，为了5年十年后的发展，你看到没有，这跟商业政治上的逻辑，他是完全反过来的，几几乎就是两个极端，这就是我这次去杭州，杭州小伙伴说的那句话，就是说中国发展太快了。

但老百姓的认知跟心智根本就没有跟上，老百姓的认知跟心智还停留在八九十年代对吧。



现在整个市场这就好像一个泡沫，建立在另外一个泡沫之上，你们自己想想看，你们自己去想想看，真的赚钱要抓紧，我给你们的建议就是赚钱要抓紧，往后可能就算他妈的天赐良机，你有机会有天时地利。

人和市场可能都已经没有钱给你了，你能听得懂这句话吗，啊你们有就是真的想做点事情的。



想要抓紧机会的，你们自己去查一下哦，各地方AI落地的AI已经申申报项目的，然后什么创新创新园区的已经遍地都是，为什么，这几乎就像一个经济在已经面临崩溃的边缘，或者面面临一个呃非常差的边缘时候。

最后的一场狂欢，但是这些人是聪明人，因为他们知道这些政策，这些方向就是他们的增量市场，但是就像我们刚刚说的，他们所谓的增量市场，这些钱哪里来，最终只会加在老百姓身上啊，我只是来讲个客观的事实，怎么做。

怎么判断，你们自己去判断，好吧行啊，就这么说吧，啊那个活动啊，两期活动大家报名继续报，然后职业规划啊，就工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景呃。