# 最近和一些找工作的小伙伴聊完，和大家分享下现状 - P1 - 赏味不足 - BV18krxYvEws

哈喽大家好，今天又晚了，今天因为上海活动结束，聊得比较晚，额咳咳，我先说两个事啊，首先这个庆祝上海活动圆满成功啊，有的小伙伴问啊，就年前是不是再办一场，我看看，其实时间的确还行，但是我也没想好放哪。

而且年前如果再办一场呢，我打算就主题也就都换掉了，嗯那我再想想吧好吧，因为还有时间啊，呃另外呢就是那个2024年这一年的主题呢，我我也告个段落了对吧，所以我打算找个时间做一做一下录制。

就是把它放到128的那个充电里面好吧，这样的话这个档位也让他有点东西对吧，那以后呃就是我可能我没想好，就是可能每半年或每一年，我把线下的东西也录一下，这样的话有很多小伙伴，比如在我没有去过那些城市的。

你们也可以知道一下，对不对啊，两全其美，好那我们今天这个主题呢叫做呃，就我跟大家分享一下，最近一些小伙伴给我反馈的一些，找工作的情况啊，呃啊当然啊我聊的呢也都是上海的。





可能会有些幸存者偏差，但是你们呢反正就是啊听听就当个参考啊，呃第一个呢是一个计算机行业的硕士啊，那么毕业一年半左右被裁员的呃有一说一啊，我听说计算机毕业一年半到两年，被裁员的还真不少啊。

但是是不是我新作者偏差，我不知道啊，你们就当个参考啊，嗯啧这个人被裁呢怎么说啊，非要问原因的话，那就是不够卷啊，老板觉得大家都在加班，有的人额加班不够多啊，有的人比如说别人都在加班，他走的早啊。

所以就被踩了啊，当然你问我是不是还有一些别的实际原因，我也不知道啊，然后接下来呢半年呢，找工作给我反馈了这样几个问题啊，一个就是说啊，公司压根不看这个岗位合不合适啊，也不看技术站匹不匹配。

反正就是各种邀约了，面试面的时候呢，就牛头不对马嘴啊，说白了呢就是说额我这个朋友呢，他比如说啊他是做那个C和C加加的，就是说说他是做底层的啊，或者做一些嵌入式的，但是呢这个企业这边邀约呢。

反正就是说前端嘛也邀，后端嘛也邀，反正各种都邀啊，各种各样都有啊，那另外一个呢就是公司面试呢，往往都是走了好几轮啊，有的么他跟我说做了五六轮对吧，然后面试完可能面三四个小时啊，有什么智力测试。

有什么技术考题，反正就是各种啊，包括最后还有总监啊，CTO啊，hr啊，反正各种各样嗯，他应该投了，应该也有个300多封额，面试面了20多个，但是到现在为止一个offer都没有啊，额我得告诉你们。

就说他走的这个流程啊，额有走到CTO的，有走到hr的都有的啊，但是没有offer啊，然后呢还有就是说基本上给我的反馈呢，就是说面的多，招的少，也就是说从感觉上来讲呢，可能真正招的啊open出来的岗位。

真正想要招的比较少，岗位开着呢是不是有别的意思呢，我们不知道啊，但是的确硕士呢比较尴尬，因为他最后面的几个岗位呢，有的后来就说也了解到了，其实是有新人入职的，嗯他也怎么说呢，比较实诚嘛。

就是问hr就说自己有什么不好，或者有什么不足啊，人家嗯你说是不是打发他，我不知道啊。



那人家说的就是说本科啊，可能比较便宜啊，或者说性价比高啊，但到到底什么原因我们不知道啊，那么再来说说销售，我这边呢还有个朋友也找了很多销售岗，啧说实话也的确比较难呃，呃为什么呢，因为啊我先综合说吧。

就一方面是因为太累，第二方面是上海的这个生活成本又高啊，第三方面就是说底薪呢又低额额，OK那我们就来说啊，第一个呢底薪低也就算了，然后这种公司呢内部管理还非常混乱，就是各种开会啊，浪费时间啊。

各种就是说该有产品介绍啊，会议介绍材料也没有啊，就是说会有很大程度的，就一定程度的这种阻碍销售的这个进展，啧，另外另外一方面呢销售嘛对吧，都有提成嘛，啊那么提成这个东西呢拿起来也很艰难。

那一方面提成的计算方式他就非常复杂啊，另外有有有的公司呢，现在其实非常克扣这一块的激励，因为反正对公司来讲呢，客户有客户就行了啊，你你是不是你这个销售其实无所谓，唉说白了吧。

现在我觉得这个企业呢也学坏了，就是嗯销售啊，尤其是应届生啊，或者说可能年纪轻的啊，他也无所谓，反正就是我拿个底低的底底薪先来忽悠你，你来做对吧，你能做就做，不能做拉倒，那能做了呢。

我再用各种各样的东西来呢，来克扣你的这个提成，那反正就是反正就是成本怎么低怎么来啊。



然后还有一个呢就是一个劲的这个要去应酬啊，各种应酬，周一到周日连着应酬，那说白了呢就忙成狗，但是钱又很少，尤其在上海这个地方呢，生活成本又很高。





所以就很容易捉襟见肘啊，那么我就聊一下这个整体聊下来的感觉啊。



我觉得毕竟这几个人呢都还蛮年轻的，也没有毕业几年，就从这个点上面来看呢，我觉得企业可能啊我猜测啊，现在这个企业可能招人，基本上就更偏更偏向于听话的安稳的啊，就是那种就是说啊当然不管你是不是真的听话。

就是你面试时候表现出来你是听话的，安稳的对吧那种啧对吧，这么做就小算盘不多的啊，然后在技术跟学历，或者说在软性技能跟学历都OK的情况下，面，面试的情商还是蛮有蛮大一部分的加持啊。

我是觉得呢你不用太直来直往，就是面试嘛，其实也是一种考试，你先进去进去了再说嘛，啊那包括其实之前还有小伙伴跟我反反馈过，他说爱陈老师，我们这面试就算进去了，这个业务要是做不下来对吧，就是要是出洋相对吧。





怎么办啊，我是跟他这么说的，我觉得我说我觉得都到2025年了，这事不太会发生，为什么，因为一方面企业多多少少他妈不是，他也都能面试出来，明白你啥水平对吧啊，那我们都不要觉得骂人家是是吧。

那那大家水平差不多的，另外一方面呢，就算你看不出来你水平啊，也不至于错估成让你进来之后独当一面吧。



这个这这逻辑更不通了啊，所以说你不用担心我们，我就这么说，我们大部分人做的岗位。



我不管你是什么专业，基本上做3~6个月之后都是熟练工。



你明白吧，也就是说你随便路上拉个阿猫阿狗，做3~6个月，他跟你一个水平线啊。



不要来跟我讲什么本科硕士没什么区别的啊，第四有个事呢。



借这个机会啊，我也想吐槽一下，当然啊我不是说大家不好啊，不要对号入座啊，呃就我我只想提一下我的观点，就是我们在当下这个时代啊，真的不可能既要又要，就是你不要既要又要的情况下面，然后去抱怨社会，抱怨自己。

不要无意义的给自己增加压力，什么意思呢，你比如说薪资啊，我是觉得当下这个情况下能适当减少一点，你适当减少一点，你不要硬，刚对吧，必须毕竟对于很多人来讲，有个工作还是很重要的，你不要让自己gap太多对吧。

你你你gap时间太多，到时候不利于发展，你又要抱怨社会，你比如在工作外扩展一些业务，对不对，好就是你可能会觉得工作的底薪啊，或者薪水太低对吧，你说我想出去拓展，那我就说句实话，你真的要拓展。

你就必须花出更多的时间，你就必须睡觉，少睡一点，你就必须怎么说呢，可能辛苦一点，累一点，当然这不叫这不叫没苦硬吃啊对吧，就是你不得不把所有时间利用起来，否则呢，现在这种时代扩展业务哪这么容易啊对吧。

就是我觉得是这样子的，就说客观角度来讲，大家压力都很大，今天活动上我也说，以前一个月可能买房买一瓶，现在一年可能都买不下来一瓶，对不对，那么谁都希望赚性价比高的钱。

但是哎呀就是很多东西你还是得一步步来嘛，对吧哦，我希望大家做很多事情的时候呢，边界感要强一点，而且你们要明白，就是千万不要在自己不成熟，或者来说还还对社会不了解的情况下面，就去凝视深渊啊。

这个点我我我可能不太方便再往下拓展了啊，就是说不要去凝视深渊，你一定要记住你，凝视深渊的同时，深渊也在凝视，你能明白吗。





我就是，君子爱财取之有道，就这样子好吧，就是我不希望大家就说剑走偏锋的这个风，上面过于偏啊，过于偏很有可能，给自己造成伤害，啊行那就这么着吧啊嗯是不是年前再办一期，我再想想吧好吧，容我再想想吧，啊嗯行。

那就这么着吧啊，然后职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱，副业上面你们有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者发展的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来做咨询。