# 有些小伙伴目标虽然是明确的，但过程开始不停的做弯路 - P1 - 赏味不足 - BV1mDaYzuEQf

好众所周知啊，我这两天在忙融资啊，从昨天到今天谈了六轮，六轮唉呀，整体，说实话啊我还不错啊，真还不错，就是政府啊资本啊谈下来都还蛮乐观的，我不知道是跟香港项目有关呢，还是说跟我有关啊，但不管怎么样吧。

啊反正都还不错，那么呃可能之后都会很忙，因为最一直到年底吧，我应该都会忙在呃融资啊，这参加政府活动啊，各各种东西，反正具体什么你们回头就会知道了啊，呃所以就是说呃更新呢我肯定还是要更新的。

只不过就说我不一定，以后晚上能够比较早的更新，很有可能就像现在这种点啊，那反正关系不大啊，关系不大呃，一些融资跟一些政府活动，或者跟一些这个聊下来的一些细节当中呢。

我会把一些呃有用的信息放在充电视频里面，好吧，反正大家持续性关注就行了啊，那么今天呢我们来讲这个主题呢，叫做有些小伙伴呢目标虽然是明确的，但是过程当中呢，所有做的事情跟目标他都不匹配，都他妈开始绕啊。

那么首先我先说一下下周六国活动在广州啊，在番禺区，那么啊这个主题的话新增了几个，一个是产业园跟孵化器的玩法，第二个呢就是我们在一个风口的呃，我们做一个产品或者服务，我们应该怎么定价。

第三呢就是我们从web3，从全球支付，从数据资产角度看看，大家能怎么切入啊，这是一个新的老的主题呢，就延续以前老的好吗啊，那么首先第一个啊，我最近聊了一些小伙伴啊，我会发现我发现他们是反过来的。

就是他们知道目标是什么，而且他们知道具体的目标是什么，我举个例子啊，我最近都在融资对吧，那么小伙伴说哎我们的目标也是融资好啊，没问题啊，那么融资这件事情目标算是很明确了啊，而且呢就是说我聊下来呢。

我发现他们都是很聪明的，知道单纯靠营销跟售卖产品，肯定是赚不到启动资金的啊，就当下这个环境啊，没毛病啊，那么问题来了，融资就是你去找钱对吧，这个问题没没问题啊，这个时候他们就开始思考了。

第一个就是我是不是不够资格去融资，第二个问题就是我找谁去融资，第三个就是我应该怎么找这些融资的渠道对吧，这无非就三个问题啊，结果你会发现他做了很多事情，比如说不停的项目路演啊，不停的打磨产品啊。

不停的去申请专利啊，不停的去参加这个政府级别的比，赛或竞赛等等等啊，然后我就非常地铁，老人看手机的看着他们，然后我就问出了一直困扰在我心头的那句话，就是我说你们要融资，那就去找资本啊对吧。

而且就是不停的去找资本啊，我说你们做的这些行为，和你们的目的他妈有半毛钱关系吗，我搞不懂呀对吧，我说在我的视角里面，你们就在那边绕，而且我不知道你们绕的目的是什么，好，看看有人给我发消息。





嗯好然后第二个我们来分析一下，你比如说不停的做路演，不停的打磨产品，去申请专利，不停的去参加比赛等等等啊，那么项目路演呢往往都是内定的对吧，懂得都懂啊，你不是内定的，你就是去陪标的，就是去衬托的。

你看似可能团队很努力的在到处路演，其实他妈的就是做无用功嘛，对吧好，那么打磨产品就更别说了，他们的逻辑就是说，他们觉得自己不够融资的资格，那么我就说啊，一开始的天使轮你要什么资格啊。

我说现在融资环境差是没有毛病，但还是就就从天使角度来讲，你不还是满地都是他妈的PPT故事融资吗，这就不差你们一个是不是啊，你所有商商业市场讲究一个字早啊，你们在他妈那边打磨产品，不就他妈浪费时间吗对吧。

最后参参加比赛，竞赛就更是了，我问他们去参加竞赛的目的是什么，小伙伴说竞赛有有他妈是有奖的，我问多少，他们说10万，我说你们这个逻辑很搞笑，你要想拿这个10万，你就是赚外快的逻辑，你不是做项目的逻辑。

你要真要去做项目，你的所有的时间精力是放在融资上，不会他妈的去赚这10万块钱外快的啊，我说你们的目的到底是什么，对吧好，第三啊。





这是重点啊，我们说找资本啊，我说这有什么不知道怎么找的呢，你你真的要找，你就准备好BP，也就商业计划书，然后去找天使投资方不就好了吗，这有什么难的呢，我说就直接找啊，哪家好。

人家天使投资没有对外的那个联系方式的，对不对，哎，你天使投资的基金，或者各个地方的政府的创业基金，你不要绕，你直接去找啊对吧，不要绕什么意思，意思就是说不要去找别人做做的，什么他妈的什么投资社群啊。

或者或者融资社群啊，有什么好加的啦，哎奇了怪了，你别搞这些，有的没的，所有的投资社群都是来赚中介费的，而且就如呃呃呃当然啊如我以前说的，FA的钱可以让别人赚，但是我问了他们说中介费要拿掉20%。

我说不如去抢银行对吧，这种就是忽悠那种，不我忽悠那种不懂的人去融资的啊，还要说什么要筛选，然后帮你们做对接，其实有啥可对接的，他妈自己也可以对接，资本本来就是开放的呀对吧，我说句不好听的。

你要自己做项目，自己去融资，这件事情都要去找社群或者找什么中介。



你也别融啦，你肯定就是一路他妈被割过去的啊。



第四说白了别不要绕，也不要吓唬自己，就是我和你们这么说啊，如果你们要融资，要做的是什么，就是做好BP，聊50家，聊100家，一边聊一边修改你们的你们的BP1边复，一边修正你们的方向没了，就这么简单。

要做什么对吧，如果你要是赚钱，那就去做赚钱的事，什么叫赚钱，那就是你做任何的事情，你怎么收费，收多少钱，你提供什么样的服务都说清楚，然后时间定好就直接干，你不要来跟我说，陈老师没有人付钱，你没有人付钱。

跟你把我刚刚说的这个事情做好，他他妈没有因果关系，他不冲突啊对吧，你不要跟自己说哦，我要准备，我要积累，我要干嘛，你要准备，你要你是要准备，你是要积累的，你直接去干，赚到钱就是你要做的准备和积累。

能明白吗，把钱收到你的袋袋里，就是你要做的准备和积累，别的都是啊，就是干你不要绕啊，就很多人第一句话跟我说的目标额，跟我说目标的时候啊，然后从第二句话开始，他就开始发散哦，你会发现他们大部分人的脑回路。

就是第二句话开始发散，然后不知道自己叫什么，然后开始不停的远离第一句话说的目标啊，然后就自己开始绕，我每次问他们，我说你们现在说的东西，跟你们第一句话说的目标有什么关系，他们才会明白哦，原来没有关系。

但是只要我不问，他们会继续按照这个逻辑往下去走，就这么的神奇对吧，就就就是在我的视角看来，我说的最多一句话是什么，我说你们要按照照着目标来，你就去做，但是你现在所做的那些ABCDEFG。

跟这个目标到底有什么因果，直接的因果跟间接因果我没看出来呀，啊行吧，那就这么着吧，然后那个呃下周六啊，广州活动区报名，剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

