# 有人和我说看好xx方向出来聊聊，这种人就是浪费时间的 - P1 - 赏味不足 - BV17kCiBkEhH

呃我们今天讲这个主题呢，这个我觉得你们现在或者未来的人生当中啊，早晚都会碰到，就是你会碰到很多人啊，跟你讲啊，我们看好什么什么方向啊，你呢也可能跟别人说，你看好什么方向，大家一拍即合是吧。

然后就说什么出来聊一聊啊，我跟你讲这种人没什么好聊的啊，这种人既不会给你带来钱，也不能给你赚，给也不也也也不会赚别人的钱啊，都一样的啊，那我们很简单啊，有很多人可能会觉得不太理解啊。

我们今天就把这个东西，你按我的这个想法，你帮你们分析一下，你一想你就明白了啊，嗯首先啊你这么想啊，呃方向啊，但凡大家谈方向的没什么好谈的，宏观有什么好谈的啊，我也觉得呀，然后呢那跟你有什么关系。

跟我有什么关系呢对吧，你包括评论区前两天也是的啊，跟我说哎陈老师，我们现在这个你觉得普通人哪个方向好，那普通人哪个方向有什么用啊，这个问题那取决于你做什么，你今天就算在一个非常红利期的方向对吧。

你就像以前你就算有机会在房地产，然后呢，那看你做什么哦，哦在红利期你就能赚到钱，我跟你讲，你但凡抱这种想法，你这辈子赚不到钱，对不对，这就好像很多人想着哦，我参加我参加什么知识星球对吧。

他妈听什么短视频对吧，我就能赚到钱，你这种想法也是一辈子赚不到钱，没有办法的呀，怎么办呢，就是你把最核心的对吧，关系链也好，实践也好，抛之脑后啊，只看这种东西，只看方向。

你怎么可能赚得到呢啊首先是第一点，那么当对方啊跟你讲说，他看好什么方向啊，那么无非也就两种可能性嘛，要么他就是一个纯宏观的啊，他自己也没有任何的商业思维，也没有商业的闭环，也没有商业链路。

就说白了他既没有资源，也没有想法啊，他就觉得这个方向好，那请问这个方向好跟你有什么关系呢，你就算跟他聊了，能得到什么呢，啊你要我说这种人对你来讲就是一种价值，请你往死里搁，对不了，就这么简单嘛。

啊这是第一种，第二种是什么呢，就是他看好某种方向，他可能也有自己的一些落地方案，也有一些明确的东西，但是呢他哎他就不跟你讲，他只跟你讲我看好什么方向，然后说跟你出来聊一下，那这种人一般什么逻辑呢。

反过来的就是他想把你往死里搁，但没力啊，否则呢，那这就像我们刚刚说的，第一种就是他是一个无知的对吧，没有认知的一个愚蠢的这么一个人，那你去割他，第二种就是他比你想的清楚啊，你你相对他来讲你比较无知。

那他来割你没了呀，那你告诉我，否则呢啊呃这个大家吃饱了撑的啊，或者你长得特别漂亮啊，大家出来聊一聊，你有什么好聊的了，对吧，就我们扪心自问一下，你有什么好聊的，你是秀色可餐还是怎么样子对吧。

首先第一个问题啊，第二个关于这个聊一聊，这里面也有个说法，因为什么，因为辽啊，那么这里面分成两部分，第一部分是你聊什么东西啊，你聊什么东西，你当一个人说看好是某一个方向，然后大家来聊一聊意味着什么。

意味着他可能潜台词说他想碰一下资源啊，他想碰一下现在有什么可做的，对吧好，但是啊但是你们到今天，你们但凡了解的多一点的，都会明白，你如果真的要去赚钱，你是脱不开政府关系，脱不开资本关系的。

也就像我们以前说的对吧，就是你分成过家家，和真正的运用一些底层逻辑去赚钱，那么最顶层的是什么是金融啊，那我们就说比如说资本运作啊对吧，就不停的融资啊对吧，包括包括资金盘啊对吧，那个那个各种盘子啊对吧。

那这种是顶层金融玩法啊，包括一级市场，二级市场，那如果你是个资本运作，你是个资，你是个金融的玩法，那请问跟你的产品跟你的服务有关系吗，没有关系，你的产品跟你的服务，你的方向无非都是工具。

怎么碰都怎么怎这，你你这个资源怎么组都无所谓，重要的是你的资金盘，你的操你的操盘的人，你的做市商，你的金融层面的一些资源到底怎么玩的啊，这是重点啊，那么如果对方跟你来聊。

大家就是碰一些我们称之为执行层的资源，或牛马层的资源，唉这个产品怎么做啊对吧，这运营怎么运营啊，这功能怎么设计啊，这有什么好聊的呢，对吧哦如果来说大家今天二都25年二六年了。

你你还想着说我一个功能做得不错，我一个产品做的不错，我一个运营部做的不错，我就能赚到钱了，有这么容易吗，啊你就像这两天我们聊资本，某有其中有个资本就跟我们说，哎我们只要产品定位好对吧，这个人群定位好。

后面都是水到渠成的，现在是25年，现在不是05年，25年什么概念，酒香也怕巷子深，酒香再香都怕巷子深，为什么，因为人太多了，市场太饱和了，你酒到处都是香的，而且更何况对于客户来讲，客户手上也没有钱。

你只要不是特别刚需客户，为什么付钱呢，没道理的呀，哦你跟我说解决问题可以啊，这个世界上解决问题的东西多了，怎么大家都付钱啊，我说我说你们往前去看看，往前看，15年20年能解决痛点的产品跟服务。

他妈多如牛毛，有几个走出来的，这说明什么，说明解决问题，解决痛点，它不是核心矛盾，那如果到25年大家还不明白这个问题，那你也别做了，对吧，那么你从我的逻辑来讲是什么，就是但凡要出来聊功能，聊聊产品。

聊服务，聊运营，聊这种细节东西的，没什么好聊的，因为在我看来，这就是个辛苦钱，而且你无法去评估投入产出比你怎么评估啊，哦你今天的产品做好了，我就问你两个月的投入，我们知道的产出是什么，你知道吗。

你不知道有多少人付款比例是多少，转化率多少，你知道吗，你也不知道，那有什么好聊的了哦，你你你总不能说啊，我们就那么三五个人啊，三五个人大家一腔热血，好像开始开始搏了对吧，那大哥你你博也得博的。

有技术含量，不是这种大家一腔热血到25年二六年，还是就哎你放05年，你叫一腔热血，你放25年二六年，你用我的话来讲，就他妈一群，对吧，就是用自己的一腔热血，用用用自己的无知在那边掩呃。

就用一腔热血在掩盖自己的无知，你做事情大家来碰资源，什么叫碰资源，比如说我给你们打个比方，什么叫碰资源搭框架，比如说有背书，有领导啊，有中字头打头的，有国字头打头的国央企对吧，各种党媒央媒。

大家大家看这个架子怎么搭，整个框架里面哪些是用来背书的，哪些是用来出资源的，哪些是用来出出那个叫什么啊，领导领领导站台的，哪些是出那些什么专利啊，什么东西的，这叫碰资源，对啊。

这第一个第二个这些资源碰了之后到底怎么用，用了到底是哪个切入点来变现的啊，这个也是大家可以聊的，你就像前两天评论区也是的，就跟我说什么说哎春老师，我现在做那个呃这个活动对吧，做私董会啊，做那个呃企业家。

企业家的那种那种那种AI的培训对吧，那这种东西这能不能做，我说哦不哦，还有他还说了那个学校的学校的那种竞赛啊，他说能不能做，我说这个东西问题不是这样问的，你能不能做，取决于你的变现逻辑是什么啊。

我打个比方，你今天拉了一群人对吧，搭了个台子，你去发海报，这叫什么，这叫大海捞针，你这也是一条通路，但这条通路投入产出比不可评估，因为你不知道你大海捞针能捞上来几个，那如果你这样去做，你问我。

那我只能告诉你，你这样做不行对吧，你你跟我说，我就叫做竞赛，我就做企业家培训，那我怎么知道你怎么做的啊，这是第一种，第二种，你比如说你说好，我架子搭好，架架子，架子搭好了啊，我背书也找好了。

我领导也找好了，然后我怎么做呢，哎我直接让地方的这个教育部教育局啊，给我去拉各种学院的院长，校长副校长副院长啊，拉过来之后呢，哎动物园学校这边比如说有师资过来对吧，有领导过来，有公务员过来。

有学学生代表过来啊，那么这样的话就说哎你呃呃每个学校，比如说至少能出那么50个人到20个人，那你可能能覆盖五个学校，也就差不多有有有50个到1~100个人，那么你投入产出比是可评估的。

那么接下来再来讨论说哎，整个这个台子到底以什么名目去切，因为你去学校招生，不是你说去招就招的，你肯定是要有个由头的，那这个由头是什么，大家来讨论对吧，你做事要有逻辑，那很多人想问题想的就非常的我。

我一而再再而三的跟他们讲，我说你们想问题不要宏观，而还是宏观哎，问我陈老师，现在这培训能不能做，他妈的培训，什么时候都能做，关键是你怎么做对吧，哦还有呢还有那个那个那个那个像珠三角。

这边有很多人也是跟我讲，唉我们现在做什么什么东西啊，我在这里面干嘛干嘛干嘛，我说你先不要告诉我，你干嘛，你先告诉我你得到什么，哎我每次问出去，我说你得到什么好，不知道啊。

然后要么就是跟我讲得到了一些很虚的东西，什么哎，我我得到了什么什么，呃呃呃能够得到某些在那个背书对吧，能够得到某些指导单位，我说我他妈别跟我逼逼这些东西，我说你们也蛮搞笑的。

我比你们还要在乎你们的利益对吧，我说我问你们这个问题的核心是什么，就是你就告诉我你赚多少钱，别的我不想知道，你就告诉我时间周期，比如说两个月后还是三个月后，你赚多少钱，你但凡说不出来。

你整个这个事情就不行，有什么好比比的呢，就这么简单的事，我靠你们是不知道，还有人啊，就是就是可以跟我讲半个小时的背景，那讲完之后我以为是什么，比如说几10万几百万的单子是吧，然后讲完啊。

他而而且就像我说的，他还是帮帮别人数钱啊，帮别人做嫁衣，然后讲完之后我问他，那我说你得到什么呢，不知道就然后他又用5分钟10分钟跟我解释，我说你不用跟我解释，你就告诉我直白一点。

几个月还有多少时间赚多少钱，哎我说你怎么做件事情，自己不为自己利益考虑的，我搞不懂呀，对吧，然后我说你如果跟你的合作方，或者跟你的上下游连这个问题都不讨论清楚，但我然后他过他。

他比如说他前面已经投入了半年一年啊对吧，我说那你投入这半年一年不就是浪费时间吗，啊我说俗话说得好，人不为己，天诛地灭，什么叫人为己啊，人为己就是我做一件事情之前，我得先知道得到什么。

而不是说哦我做一件事情时，我还不知道我得到什么好，我就被别人一忽悠，换了个饼，然后一腔热血，3分钟热度啪就冲了，那我说这跟你们，这跟我一直跟你们讲的学生思维，跟应试教育的思维有什么区别。

我说一直以来大家读书也是这个逻辑，我我我我一直问他们，我说你们读了考了今天一个学历，比如说你有清华北大的学历了，你考了，我问他，你考了之后干什么，你知道吗，你不知道你所有知道的东西什么，我找个好工作。

我赚一个比我想赚个比较高的薪资对吧，我想去一些比较好的行业，这些都是假大空，这些都是宏观的呀，这就跟他们问我说，哎陈老师某某培训员能不能做，他妈不是一个逻辑吗，对吧啊，你问我在这个五星级餐厅好不好做。

那我怎么知道你做什么呢，在里面做个主主厨对吧，在在里面做个股东也是做，在在后厨后面吃，那个那个那个那个叫什么捡垃圾池，也是一个工作，那我怎么知道你在里面做什么呢，你这就很多人问问题。

包括出去讨论问题都是一样的，你而且他们乐此不疲，你知道吗，你你跟他们讲，就你但凡不跟他们讲，他不会明白的，有很多人我跟你们讲，一开会啊，开三个小时，一出去聊，聊，三个小时，你聊些什么东西啊。

我都不知道他们在聊些什么，你要我出去就很简单，你你你要干嘛，我要干嘛，我们两边资源有没有匹配度对吧，然后我干多少时间能得到什么，你干多少时间能得到什么，这东西不是5分钟，10分钟就解决了吗。

有什么好聊的呢，我不明白呀，你像如果有人跟我聊，但对对面在跟我装逼的对吧，跟我说什么，哎，我们上面资源怎么样，怎么样怎么样或者怎么样的，我直接去打断他，我就跟他说，我说哦这个资源，那你拿出来我们就说嘛。

这资源能干嘛，谁能站台，你就告诉我什么职称，什么人名字叫的出来，不对吧，不要跟我打哈哈，没什么好打哈哈，有什么好打的呢，那有的人听到这就要说，那他说陈老师你能这么讲，我们不能这么讲。

那你你们为什么不能这么讲呢，哎人与人之间大家都是平等的，我一直以来跟你们讲的是什么，我说对于我来讲啊，当然啊我没有说你们一定要这么做，你们可以参考嘛对吧，那我说对于我来讲，不要来跟我讲任何历史名人。

也不要来跟我讲任何谁谁谁谁谁，我说谁也是个地球人，我也是个地球人，大家是平等的，怎么了呢啊，凭什么我一定要认可他的思维呢对吧，而我为什么要跟你们这么说，是因为在我看来，我为什么要5分钟10分钟解决战斗。

因为我不想浪费我的时间呀，而对你们来讲，你们先不用去管说你能不能像我这样去沟通，你但凡不能像我这样去沟通，你浪费的是你的时间，又不是我的时间，你想看是不是，所以我就就就就很多人都这样子的。

就是就是我问他，我说那你们聊了多久啊，对吧，聊聊这个一个会开了他妈的两三个小时，我说开了之后，结论呢没有结论的，没有结论，你们开什么东西了，哦你侬我侬，极限拉扯，对吧，技能也放不不放一个了。

大家平A我也搞不懂呀，所以就是所以就是啊，你说很多人说哎呀，我时间不够对吧，我我效率不高啊，你效率高不高，不是看某一件事情的，你效率高不高，是看每一件事情的，你每一件事情这边浪费一点，那边浪费一点。

这边也没有结论，那边没有结论，你最终怎么会有效率呢，啊怎么会有效率呢，啊然后你再回到这个主题上，你说是我不想聊吗，这种人我但凡出去我不要聊，我都知道能聊什么，他聊什么，哎你们项目怎么做的啊。

你们现在是怎么看的，我我干嘛，我欠你的，你问我，我就要回答你啊，啊奇了怪嘞，对吧，就大家出来聊东西有目的性，你要么出资源，你要么出钱，你不出资源不出钱，我干嘛我干嘛来聊，凭什么你说聊就聊啊，对吧。

而且我另外一方面我跟你们讲啊，就是很多人可能也会觉得哎呀，这样子好像太功利性了，太太太极端了，或者太怎么样了，我你我跟你们说，你们有空的时候对吧，放空自己，静下来仔细想想看。

这叫极端吗啊这难道不是一个做人，一个正常的，我们叫做正常的人，一个正我都不说正常的商人，就正常的人的思维逻辑，否则呢我做事情没有目的性，我做它干嘛，我我有这个，我要是没目的性，我自己出去散步。

我在那边睡大觉不可以吗，我干嘛要跟这个人聊，有什么好聊的啊，我退1万步来讲，你得告诉我，你图他点啥吧，你到最后跟我说，我图他我图他什么东西我都不知道，那你聊什么东西啊，对吧。

所以归根结底你会发现很多人就像我说的，他的在乎的点是什么，明明应该在乎利益，明明应该在乎钱，他在乎什么面子对吧，在乎哎呀，大家不能撕破脸，在乎大家，你重要吗啊重要吗，我就这么说。

我们每个人每天都在在乎这些，有的没的，你们父母也在在乎这些，有的没的，到最后就是抱怨什么，抱怨哎呀，我怎么赚不到钱，哎呀，抱怨我怎么发展不好哎呀，抱怨我怎么怎么怎么样，那你每天都在在乎这些虚的东西。

你你永远不往这种利益上面靠，永远不不在乎自己的时间，你你你你说这个结果会好不啦，对吧，我觉得大部分年轻人都都都都明白，就是我们不想活成就自己父母这个样子，也不想活成那些七大姑八大姨的样子，但是事实上面。

如果你不是很在乎自己的时间，如果不是很清楚自己每做这件事情目的性的话，那你早晚也得活成他们的样子，好吧啊行啊，那就这么着吧，然后明天活动要来的话，咱可以继续报啊，上车的话就职业规划工作上面。

商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人的背景。

