# 有人说学历下限高，赚钱下限低。这就是井底之蛙 - P1 - 赏味不足 - BV15GgTz9E9m

跟跟着昨天那个观点啊，有人说这个先拿学历啊，下限比较高啊，先赚钱呢下限比较低，我觉得一言两语呢我可能讲不清楚这个东西，而且我是觉得大部分人对吧，你们大部分人听这个观点呢，你们也是认同的啊。

我觉得不得不讲一下呃，首先这个观点呢我我个人啊，我个人觉得很井底之蛙啊，很刻舟求剑呃，那么首先呢本周六啊活动已经定好了，在北京，在海淀区啊，苏州南路那边，然后那个呃主题呢。

就是我会给你们新增一个RWA跟稳定币，因为最近也比较火嘛对吧，那么剩下的话呢就是我们应该怎么正确的，寻找线下线上线下的流量啊，第二呢就个人在做商业的时候，是否要注册企业以及资金出金入金纳税的问题。

第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的，第四呢就是不同场景下面的PPT，我们应该怎么去讲，又应该怎么去写啊，最后呢就是在每一个啊现在也好，未来也好。

每一个风口当中，有哪些高性价比的这个赚钱的周期啊，那么首先呢前情提要一下啊，就我刚刚说的，我说额就是昨天的一个观点啊，然后呢不出所料，就有人小伙伴说啊，就说先拿学历靠谱，因为学历可以保住你赚钱的下限啊。

但是呢呃你先赚钱的风险太高啊，可能什么都没有，最后学历也拿不到好，那么这个观点呢就像我一开始说的，我觉得这个观点，大部分人听上去觉得没什么毛病，而且甚至我相信你们去问你们父母，你们父母也是这么说的啊。

那么就如我说的，万事呢就怕分析对吧，好我们来分析一下啊，你再看看有没有问题对吧，呃首先先从路径上来讲，这两条路可以说是两个游戏规则啊，你看啊你先拿学历走的是应试教育这条路，你不需要思考。

资本家跟政治家给你定好了路对吧，同时你毕业的时候，我不管你在什么学校，你毕业的时候必然是对社会认知是0%的，你想都不用想啊，然后你还要花时间去突破象牙塔，才有可能赚到钱对吧，这个能否突破它是个概率论。

要看天时地利人和，而你先赚钱呢，你走的基本上就是野路子啊，散养散养的路子。



那当然啊你是否能突破你原本的向下弹，那也是个概率论啊，也要看天时地利人和，那么直到你赚到钱能够去混个协力。





你基本上是完全才完全脱离应试教育，就是你会发现呢，就是说先不说大家谁优谁啊，就孰优孰劣对吧，就是你会发现这两条路他完全是两套规则，你就好像漫威跟DC，你就两套世界观，你把灭霸跟超人放在一起去比。

你让你你来跟所有的人，大家来比个高低，他不是一个世界观，不是一个背景，你怎么比你，你能明白吗对吧。



你就你就好像我我不知道啊，你们有没有知道像像那个漫威里面有快银对吧，然后像那个呃DC里面有闪电侠是吧，就是你别的不说啊，就是你快啊，大家都觉得是速度快对吧，你比如说超人是速度快对吧。

但是闪电侠他快他是因为有世界观，他是有神速力这个东西，但是你跳出这个世界观，那那那就没法比了。



他就没有这个东西了对吧，那你怎么去比呢，你不能直接这么比啊啊好。



那么为什么我会说井底之蛙呢，是因为你如果得出来学历下限高的话，先赚钱下限低的话，那么也就因为什么呢，因为你在用现你已经在用，你就是你在用，你已经被应试教育固化之后的思维在考虑。

你甚至对于先赚钱要路过什么路径，你都不知道对吧，因为大概率你们都是被这个叫什么，就是应试教育教育过来的，就在社会当中，这条路应该怎么走，你们甚至都不知道对吧，然后你不知道的情况下面，你就默认他下限低。

这逻辑就不通了啊，我们这么说，假设相同的时间就是本科4年，硕士7年来讲，你4年去融入社会，你真的为了生存去融入，我不是说那种吊儿郎当，什么两天晒打打鱼，三天晒网的啊。

你本身就相当于多出来4年到7年的社会经验，对不对，好你说这段经历你赚不到钱，这是不可能的，我还是那句话，只要你真的去混圈子去实践，不是吊儿郎当的，必然是赚到钱，只不过就赚多赚少的问题啊。

唯一的问题是在于你可能在那个时间段，就是你哪怕有这四到7年时间，你依然是被小学初中，高中的应试教育所PUA过来的啊，然后你要把去社会呃，也就是你如果要把社去社会实践，去社会打拼。

理解成去什么麦当劳打工对吧，或者去什么摆摊对吧，那就怪不得别人了，那就是你自己作孽了啊，那么也就是说如果我们假设同样是一个正常人，懂得怎么去做，去摸索，懂得这些规则应该怎么遵守，怎么利用的话。

你怎么可能有什么下限高下限低的对比呢，他完全不是一条路啊，对不对，你硬要说我就这么讲，你先走社会这条路的，不管上下限高低，你至少都是掌握在自己手上的，就说白了怎么活，是我说了算，怎么死也是我说了算对吧。

怎么也都行，但是你先拿学历这条路，学历这条路我就这么说，你有任何选择权，选择权吗，主动权吗，你没有啊，你想想看，你拿完学历，你去找工作，你找工作，这就好像大海当中一块木板漂到哪是哪，你有主动权。

你能找到什么吗，你有主动权。



未来怎么走吗，你不知道对吧，第三再来说概率问题，有的人要说，那大家都不是百分之百成功的，那这里面有概率问题对吧，好，我们来分析一下这个事情，你会发现这两条路有一段路程是一样的。

那就是在社社会上打破自己象牙塔，开始摸索打拼的过程，那么就很简单了，我们就把变量拿出来说，先拿学历，你要多背PV，4年到7年，你也会少四到7年的青春，但这些其实并不重要，重要的其实是另外两个点。

一个是你年龄大了之后，你就没有之前的拼劲了对吧，往往年轻的时候比较莽啊，但是你从呃呃，反而啊你在社会上混是需要莽的对吧，另外一个就是你脱离了这四到7年时间，会错过整个社会非常多的机会啊。

所以我个人还是觉得只要你方向是对的，概率上大家其实是一样的，但是你先去混，你再有年轻价值的优势，有冲劲加值的优势，同时还能抓住很多机会的优势来讲，这个概率肯定是相对高的，对不对。

好那么我顺便这边提一点嘛，有的人有的人是这样说的，他说那不是的呀对吧，那他说有有保障，比例上肯定是有有，你拿学历比保障高啊对吧，你你你你下限额下限相对比较高啊对吧，那你要是这么说，那我也会说的。

那你到社会上，我觉得你上限还高呢对吧，那社会上那人家动不动可以几10万，几百万了对吧，你你不要这样去比，你这样去比没有用的啊，那么第四好了，还有两个观点也是最常见的，第一个就是标点这个呃。

就标题这个观点其实宏观来讲没有错，就像我一开始说的，你去问你们父母，甚至你们自己也会觉得没问题，但我之所以今天会有这个视频，之所以想来说的原因是什么，是因为现在这个时代。

你们自己应该感受得到跟之前完全不同了，你但凡放在之前的时代完全没问题，我一千百%分之1万赞同对吧，第二个就是大家也会觉觉得啊，又不是只有这样选，我们可以并行嘛对吧，就是我既在读书的时候也能够接触社会。

对吧啊其实你会发现并行也好，不并行也罢，核心矛盾不在这个地方，就核心根本不在于并行不并行，对于你跟我这样的老百姓来讲，核心矛盾就两个，一个是执行力，就大部分的人是没有自驱力的对吧。

差不多3分钟热度也就过去了，第二个就是要做对方向，别别什么动不动打零工对吧，摆摊对吧，或者被别人什么忽悠，去做一些什么零散的事对吧，你要赚钱，你要混圈子，那就去社会好好做商业，好好混。





你不会你就去学去了解对吧，你明白吗，就是这是一个做事情的方向上面，否则你摆摊100年，1000年你也不会用，你也不会做啊，他不是一个靠时间积累，靠经经验积累，会量变产生质变，他不会呀。

能明白吗啊所以说就是说你说啊，我们就来讨论对吧，这个东西下限高，下限低，而下限低没有，就是它本身就像我们说的核心矛盾，根本不是讨论这个东西，核心矛盾还是在于说你在当下这种社会环境。

当下这种经济环境以及未来的社会环境，你到底要怎么样的生活，好吧啊好，那么就先这么着啊，那个这个主题就先这么着吧，然后你们可以想想啊，额那么是周六的活动，咱私继续报名，就私信我就行了。

那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面你们有任何的问题，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

