# 有人问我有没有捷径可以更快的改变自己的认知 - P1 - 赏味不足 - BV15qSVYfEep



啊大家好啊，这个咳今天虽然也不是很晚啊，但是有点晚啊，呃今天呢咳是因为上周啊有个人问我啊，就是他也约了个咨询嘛，嗯咨询完了，他最后问我一个问题，他说他说陈老师有没有捷径，可以更快的就是改变他的一些。

怎么说呢，他也他其实也不叫认知，就叫做综合的一些呃，看问题的方式啊，性格啊，对吧等等等吧对吧，综合的，就所以说今天就这个问题呢，我来给你们展开一下啊，呃也不瞒你们说。

首先呢这个内容本来我是想放在充电视频的，但是昨天晚上太晚了，所以我就没有做，然后我今天想了一下，我觉得啊也没必要对吧啊。





就直接放出来啊，那么首先那么下期活动已经定了，就本周六啊，在武汉，我周五大概是五六点左右就到武汉了啊，那么本次活动呢一方面我会跟大家说一下，面向不同的企业啊，大厂创业公司呃。

协会商会国央企的一些offer的一些选选择，另外一个就是和大家同步一下，最近沟通下来，就是跟一些呃政府领导啊，或者其他的沟通下来的一些呃投资啊，包括避险的一些大方向，最后呢就是我会给大家看一下。

就2021年，2022年时候跟政府高校合作的一些PPT和word，好吧，反正到时候一边演示一边给你们再做解析啊，然要报名的继续私信我好吧，了解详情好呃，关于这个问题啊，我会在今第五个里面跟你们讲。

如果你们啊着急的话。



你们可以直接看第五点啊，好那么我们首先先来看第一个点。



就是我先问大家一个问题啊，如果啊我们说一件事情做了之后，你们得不到确切的结果，但是很多人又还在做，我就问你们，你们会怎么想，你们会怎么想，你们会觉得卧槽他妈被洗脑了啊，被骗了啊。

或者说这帮人他妈的就是浪费时间对吧啊，正常人都这么想啊，我举个例子啊，比如说我让你们每个人给我100万，我来给你们做理财，而当你们问我理财的收益是多少时候，我说我不知道，我先做做，看收益未知对吧。

那我们就这么说，放到这个事情上面，我相信你们的脑子都很清楚啊，你们妈就说了，妈的称号是妥妥的骗子对吧，妈偏偏偏他妈100万还还还叫什么没有收益的，对吗啊，但是你仔细想过没有很多别的事情。

我们把收益这个东西类比出来，大家其实就是在不知道的情况下面，但是都在做，对吧啊好那么我现在先叠个甲对吧，我他妈现在也怕了啊，以下内容我们只客观的讨论，并没有任何的对跟错的观点啊。





请注意啊，我先叠个甲啊啊当然他妈跌不跌价，对我来讲无所谓啊。



他妈并不并不care对吧，第二啊，比如啊我们说很多人给孩子报培训班啊。



还有包括就是说有很多人跟我说，他要跟别人合作对吧，你看啊多少人给孩子报培训班，包括日常那些就是洗剪吹对吧，托尼老师啊，妈的很多人一付钱就是一年甚至几年，对不对，都都这样的。

办卡办VIP对吧好哎你们有没有想过，这不就是跟给我钱让我理财，但是他妈的我告诉你们，我不知道收益是一个道理嘛，哎你们给别人钱之后，服务能不能兑现，你知道吗，你不知道对方会不会跑路，你知道吗。

你也不知道对吧，100样都不知道，然后照样会给会给这些人钱，你们有没有想过呢，对不对，而且一给都是那种几万几万给的啊，还有就是跟别人合作也是的，好多人跟别人合作啊，他不从自己角度出发考虑问题。

先从别人角度出发考虑问题，卧槽我他妈也很匪夷所思啊，就比如说有的小伙伴跟我说，他说我跟别人合作和合作方，去谈这个项目的分成，那个提成跟分润对吧，我说不行啊，你单纯谈这个东西没用啊。

我说你既然已经付出了劳动，比如说你写PPT对吧，你去找客户，那个就应酬，或者说你去通过网络，通过电话去找客户，我说你既然付出了劳动，你的劳动本身费用就是要该给还是要给的，咱先不说给多给少，你明白吗。

就是给多给少是一个态度问题，但是不给那就说明什么，那就说明你自己的价值是零对吧，这已经是一个本质上的问题了，而我们叫做或者来说叫做原则性问题了对吧，那说白了是什么意思呢，就是劳务费和提成我们都要好了。

我给你们讲啊，每次说到这个问题，就小伙伴要跟我说了，他说那对方是不给呢对吧，或者说他说他说对方给你钱，一定是只关心交易是否成交吗对吧，他说如果你帮别人卖这个产品不成交，他肯定不给钱，我说大哥你说的对吗。

对唉，但是他是他你是你，大家都相互说出自己的诉求，有什么问题呢，我就搞不懂了，有什么问题呢，哦你是个人，他也是个人，怎么了，他是人，你不是人啊，对不对，哎，不给说明什么，不给说明对你的劳动不尊重。

那有啥可合作呢，咱说难听一点，如果他连你的劳劳务费都不愿意给，那么这种人最后的提成分润，你还指望他能给你吗，啊你妈在说笑话嘛，对不对，哎，我就跟他讲，我说你跟我都已经去做牛马了。

你跟我都已经是一个普通老百姓了，我们就是为了自己多赚点钱对吧，有什么错呢，我们何必还要从资本家角度去考虑呢，我他妈奇了怪了，对不对啊，第三啊，再比如啊，小伙伴问我，他说为什么自己的思维惯性。

总是会从别人角度考虑，我说这怎么说呢，我说这我要是把锅甩到应试教育身上吧，那么很多人又要骂我对吧，那我说我只能说是综合的对吧，家庭社会，学校等各方面教育有问题啊，那么另外今天小伙伴还跟我聊到什么。

关于脸皮厚这个点啊，其实我跟你讲啊，你从我的观点来讲，我并不觉得有所谓脸皮厚跟脸皮薄的问题，这只是很多老百姓在PUA自己，而是问题在什么地方，而是问题出在我们作为一个普通人，老百姓这样一个个体。

哎我就刚刚说了，我们做什么事情，先从自己角度出发，这他妈不是应该的嘛，对不对，哎我他妈也奇了怪了，唉我就是个普通人，我就想多赚点钱，我报价就往高了报一点，当然对方也可以讨价还价对吧，然后我们跟别人合作。

我都要什么都走合同，我就是要结果明确的，这有什么问题呢，这就像我给你们举的第一个例子，就是你们给我去理财，你们就是想想要知道收益率，这有什么问题呢，唉难道你们要收益率，我就说哎我操你们这帮人把脸皮厚。

哎，这是合理不啦，对不对，你们想想是不是这个道理，就很多事情跟脸皮厚薄有什么问题呢对吧，然后还有人要说了，这就是自私诶，那我他妈奇了怪了哦，你给我一笔钱，让我去理财，你问我这笔钱的收益率是多少。

这叫自私吗啊对不对，就是包括我跟你们说，比如说要合同啊，要些别的东西啊，这叫什么，这叫我们作为老百姓，作为普通人的一种自我保护权益的方式，这他妈怎么叫自私了呢，对不对，你们要把这个弯转过来，你明白吗啊。

第四关于最后还有一个行为，就几乎所有人都做过的对吧，我要我要我他妈又要喷了对吧，我就问你们，你们所有人去一个好的学校，选择了一个看似很有前途的专业，然后找到了一个看似很不错的工作。

拿到了一个看似很不错的薪水，然后我们最终目标是赚到钱，对吧好，就我们刚刚说的这些东西啊，我就问你们从左到右能确定推推演得出来吗，能吗，就我就问你们能完整的推出这个结论吗，其实根本不能，对不对。

比如说你去一个好的学校，到你拿到个不错的薪水，他可能都是个概率性问题对吧，这就好像你们给我一笔钱，我跟你们说啊，收益率大概2%对吧，年化2%到5%，但是我就跟你们说，这是个可能性对吧，也有可能亏50%。

对不对，就是并且你们就算找到一个好的工作，拿到一个好的不错的薪资，跟最终你能否赚到钱更是八竿子打不着边，为什么，因为你们现在拿到的薪资跟整个社会的物价，房价跟整个整个的各种各样的这个价格。

完全已经成反比了啊，这叫赚到钱了，这只能叫窝囊废，对不对对吧，不是说我要去抨击对吗，你们做事情我跟你们讲啊，同样的你们看到这些事情不还这么多人在走吗，对不对，我跟你们再强调一遍啊。

我没有任何说读书不好的意思，我也没有任何说去好的高校不好的意思，我也没有任何说找一个不错的工作不好的意思，而是我们要明白你们在整个的过程当中，得要去有意识地寻找到准确的，能得到结果的道路。

能不能明白吗啊否则跟你们最早给我理财，不知道收益，他他妈的不是一个道理吗，对不对，不要二极管的看问题啊，好那么最初第五点，我们回到今天主题上面，有小伙伴问我有没有捷径，更好的改变自己。

我说下我回答你这个问题之前，我先问你个问题，你要改变你自己，肯定是你对于现在的自己有不满，或者来说思维上是觉得没有得到改变的，就是说你思维上觉得有缺陷，对不对，好我就问你。

我说你出生的时候肯定不是你现在这个样子的，对不对，对吧啊好，那么我就问你这个社会，这个世界，把你从你刚出生的时候变成你现在这个样子，花了多少年，你有没有想过，那么你说如果你想更好的去改变自己。

那你觉得呢，你觉得呢你把你问我的这个问题再审视一下。



对不对，答案不就有了吗。



是不是对吧，我觉得是这样子的，你说能不能更短的时间去改变你自己，或者改变你活了这么多年的一些思维惯性能，但是你得付出对应的代价，这个代价就是你肯定得踩过更更更多更狠的坑，你也会冒着更多更高风险的事情。

就这么简单，否则呢你凭什么改变你啊，或者来说你让我客观的说，你凭什么认为在一两年里面里面，能把你20多年，30多年的这个固有认知改变到，这不是笑话吗，对吧，你们仔细想想看，真的所有事情都是这样子的。

你们做事情有有完整的结果吗，没有的对吧，我每次我问你们有有没有明确的答案，没有的，那没有不代表你们要硬做，你们去找啊对吧，就很多人是属于找不到也不找，然后就硬做，做乱了，就开始抱怨没有结果。





咳咳好吧，就这么着啊，然后那个周六活动好吧，武汉那活动要报名继续报名呃，然后剩下的话就职业规划工作上面，然后商业规划就是呃副业啊，赚钱啊，包括你们其他的一些呃理念上面，你们要是觉得啊自己想不明白的。

你们可以总结好个人的个人问题跟个人背景，我们可以再走咨询，我可以结合你们个人的情况，再给你们即贴合整个社会发展，整个国际发展的或者整个经济发展的一些，怎么说呢，更更接地气的建议和规划，好吧啊行啊。



