# 有一类人群画像，大家要谨慎分辨，否则容易万劫不复 - P1 - 赏味不足 - BV18cULBmEi2



好那很多时候啊，呃可能我们一些小伙伴嗯too young嘛对吧，还年轻嘛，就他们可能有些时候呢不太能想象啊，就是说因为我们以前讲商业这个怎么说呢，讲一些商业合作啊对吧，或者说呃斗争啊。

或者大家这个合作当中啊，呃可能啊会涉及到一些民事诉讼啊对吧，刑事诉讼啊啊甚至有些生死存亡的这种啊，然后我们有些小伙伴呢听着听着呢，他就觉得唉陈老师危言耸听啊，然后呢又觉得自己就是个小人物啊。

自己就是个知道吗，以前三毛你们有没有看过那个三毛从流浪记，从军记啊，从军记就说了嘛，小把戏啊，他就觉得自己是小把戏啊，然后就觉得哎呀，这个你什么你说什么刑事诉讼啊，民事诉讼啊，那什么东西啊。

离我们太远啊，我跟你们讲，我呢是不信玄学的啊，但是呢呃你说一个人这一辈子当中，有没有可能碰到一类人啊，这我们不知道啊，我们不知道嗯，我就这么讲啊，就是有一类人的这个画像，大家不管是合作也好，谈朋友也好。

做朋友也好，还是怎么样也好啊，你就得谨慎，就是嗯就是你不要觉得离你很远，因为事实上呃，事实上从从这个现实角度来讲是什么，就就只有两极分化嘛，就是说要么你碰到，要么你没碰到对吧，就是说。

要么这个事情对你造成了不可逆转的伤害。



要么就还有挽回余地，那无非就这两种结果嘛对吧，但是当造成不可逆转的伤害的时候，那你怎么办呢，那你就像我们一直说幸存者偏差，幸存者偏差嘛对吧，嗯你们知道以前有个故事啊，他是这么说的，他说呃叫什么。

就是打仗的时候啊，战争的时候他说这个飞机上啊有很多弹孔啊，都是那个敌方啊，用那个格林炮或者机关枪打的嘛对吧，然后呢就有人得出结论，他说诶比如说啊他说那个机身上面有很多弹孔，分布呢是比较集中的。

那我们应该得出个结论，就是这一类啊，有弹孔比较多的这种地方应该加固啊，比如说增加装甲或者怎么样子啊，那你听上去逻辑很对嘛对吧，就是因为你看整个机身啊，通过比如说几百架飞机，你看了一下哦。

可能是这块地方分布分布是比较多的，那你自然而然得出这个结论嘛对吧，这逻辑没错啊，但是直到某一天有另外一个逻辑出来，叫什么叫你之所以能看到这些，是因为这些飞机你还看得见，也就是说他是幸存者。





所以你用这些数据得出了一个A结论，但事实上面应该加固的是哪里是油箱对吧，或者是那些容易引爆的地方，为什么，因为那些已经是坠落了，你根本就看不见，所以你脑子当中默认会得不出那些结论啊。

那么那么我们回到这个问题上面也是一样的，你说啊陈老师，你老是说这个呃呃刑事诉讼，民事诉讼，那我们怎么没看到过呢对吧，那我说一样的道理啊，如果今天真的有碰到过了，你怎么办呢，你还有机会去告诉大家吧。

你还有机会去告诉身边的人吗，或者你身边的人有机会再告诉更多的人吗，没有因为本身你从大宏观来讲，容流量本来就是相对被垄断的。





你今天就算真的吃亏了，你今天真就算真的是有些对你来说，有些不可逆转的伤害，你有机会告诉别人吗，没有啊，你难道觉得说OK我今天是个受害者啊，因为是个受害者，所以平台给我流量会吗，不会的，不会的。

你们去看看好了，你不要觉得就是说哎今天好像哎叫什么，就是各种各样的事情很多对吧，怎么样怎么样，你看到的事情才占整个中国的所有受害者，所有事情的百分之多少啊，你别说百分之多少了，万分之多少啊，对不对啊。

所以我才一直讲啊，你就像。



算了先不说这些吧，啊我们再回到这个人群画像啊，就这类人群画像是什么呢，这类人群画像你们知道最呃最最啊，离与最好远离的同时，不要有合作的是什么人啊，就是那些你不能说他反社会人格啊，不是的。

就是你只能说他从小到大，他的这个人生的这个经历当中，嗯嗯嗯没有人教他，所以导致他很无知，而这种无知很有可能是致命的，我们打个比方啊，比如说你像以前我们合作的时候啊，开发票，我们碰到过一个合作方啊。

他开发票怎么开的呢，他拿他找了个打印机，自己呃自己打印，那你听上去或者一个有经验的资本家，或者一个有经验的资呃政治家，或者有经验的商人，他会觉得非常的荒谬对吧，你知你这不是就是知法犯法，这个叫对吧啊。

或者来说就是说就是说莫名其妙，但是你从他的角度来讲，他真的不觉得有问题，因为他并不知道发票怎么开，你你们明白吗，因为你不能你你总不能默认说哦，每个人生下来知道发票怎么开吧。

啊当然有的人说这是个common sense啊，什么叫common sense，就是这是一个呃通识知识，那你也不能这么说，你怎么能保证所有人都有这个通识知识呢，对吧，但是碰到这类人是很可怕的。

因为当他做了一件错误的事情，或者对你甚至造成了形式上的这个责任的时候，他并不认为这是个问题，你知道吗，因为我们并不怕那些会内疚，会呃怎么说呢。





会反省会自责的人，我们怕的是他做了一件事情，他甚至都不觉得自己做错，对吧好，这是一类啊，还有一类是我们我以前有个朋友，他的那个合伙人也是的，就是他合伙人两个人公司开的不错的，开了大概两年多。

然后他合伙人呢自己刻了个萝卜章啊。



不但刻萝卜章，然后他呢还跟别人去签了个商务合同啊。



我不知道有没有人明不明白这个逻辑，就是章这个东西它都是由公司主体的。



都是有那个那个呃呃呃企业跟那个公户，就银行公司账户，他都是一一绑定的啊，那么章也是一样的，章你一定是通过比如说工商局有这个公司，然后啊他根据跟着营业执照，跟着这个这个这个这个叫什么，整个的这个注册流程。

他下来的，但不是说你个人在那边刻一个章啊，那很多人也很好玩的，他可能日常在那边听听很多人开玩笑吧，或者看说八卦吧，就萝卜张萝卜张，他就觉得哎呀萝卜章嘛，我觉得那拿个萝卜开刻个章嘛对吧。

哦那其实这种东西呢还是那句话，你要没人深究，那可能是不能说什么，一旦有人深究，或者你一旦是真的啊，有一些商务合作，那你这个合同萝卜章只要敲上去，这就是违法的对吧，然后又连带着把我那个朋友也坑了。

因为我那个朋友是法人嘛对吧，那你说这事情怎么说呢，你怎么说呢，你到时候骂他，哎呀，你你为什么故意坑我啊，你为什么要嗑萝卜章，你知法犯法好了呀，那问题来了呀，人家很迷茫的看着你呀，你知道吗。

就那个人真的很迷茫，看着他，那我不知道这是个问题啊，他说我一直以为张都是张就是自己弄的呀，那你怎么你怎么跟他讲呢，你想想看啊，你怎么跟他讲啊对吧。





就很多时候你就会面临这种哭笑不得的状态，你甚至会觉得给不要给我装傻对吧，你就是故意害我，但是事实上我跟你们讲，真的有这类人，因为就像就像我们说的。

你不能保证每个人出生都有所谓的common sense的呀，啊哈这不逻辑不通的呀，你说是不拉啊，你可以从你的三观上面说，哎99。9%一定是他故意的装傻啊，故意害我，但是呢但是呢你指不定啊，你知道吗。

而且就像我一开始说的这种无知的行为，很有可能一下子就把你打入一个，就是我们叫做不可逆转的伤害我。



我我们之前还有些就是犯法的啊，就是很无知的那种，然后进去做了一年一年半的，你怎么说呢，我跟你讲，这这这真的叫做比窦娥还冤，你挑拣哪的，你都洗不清，你怎么洗啊，因为你像我那个朋友就是的嘛。

你比如克罗伯不知道那个就是的，你真的他的客户就觉得哎呀你们你你一个法人，他又是你一个合伙人，你俩一定是蛇鼠一窝对吧，你俩就是就是就是叫什么，就是串通一气，但事实上呢你怎么讲，别人都不信啊。

嗯啊你你只能吃哑巴亏，对吧，你包括你包括还有什么啊，包括我们以前在合作当中碰到过这类人呢，也非常多是什么呢，就是他不知道商业当中啊，就是或者或者说就是说正常的这种合作当中，比如说有什么保密协议啊。

有什么竞业协议啊对吧，包括就是说呃项目当中有些东西，包括有些数据啊，合作啊对吧，或者怎么样子，你没有对外披露，你不能说对吧等等等，就当然对我们来讲，我们也会觉得我靠这种东西还要我叮嘱吗，对吧。

说这种东西难道还要我说吗，哎我跟你讲，这他妈真的要你说啊，我们已经碰到过很多的，就是就是把把把那些内部数据分享出去，然后把一些内部的那个，那个还没有披露的信息分享出去，然后就说别人说什么，他答什么。

然后呢你又不能说他对吧，因为每次你一说他，他就很无辜的觉得哎哦原来这样子是我不知道。



对吧，那你能说什么呢，你能说什么呢。



所以说你看啊在我的视角视角里面啊，啧有两类人其实是嗯怎么说呢。



大家赚钱也好，做生意也好，或者交朋友也好，最怕的啊，我你看我已经说的很收敛了，叫最怕的是什么呢，一类就是特别认真的，特别较真的啊，你就你就比如说啊什么我打我举个例子啊，比如说你做过活动50个人啊。

明明啊法律规定啊，法律规定说你比如说超过911百个人对吧，超过150个人啊，然后是聚众型的活动，你是需要报备的，他不是的，他就就是认死理儿，他就跟你讲哦，你你今天只要办，你必须报备啊。

然后每个人必须开发票啊，你必须要有主体，你没有我他妈举报你好，这种人怎么合作，你告诉我对吧，怎么合作。





就就他明明还什么都没有做啊，然后他会站在一个法律制高点，站在一个各种制高点，然后用非常那种死理的方式来跟你讲，你怎么跟他讲啊，你这么跟他说，哎我们就50个人，我们可能50个人都不到对吧。

然后我们收这个钱呢，我们也不一定要开发票的，他他说你嘛说你什么歪门邪道啊，旁门左道对吧，然后还要到各种各样的地方去说，哎呀这个人对吧，这个这个组织做事情非常的这个不正规。

但事实上呢事实上呢有他妈几个正规的，对这类人是要远离的，而且是大家比较怕的，还有一类人是什么呢，就是我刚刚说的那类啊，就是他是另外一个极端，就是他无论做什么，他都没有任何的条条框框，就在他脑子里面。

可能除了杀人放火，别的都可以对吧。



但是一样的道理啊，你不管做人也好，做商业也好，做做做朋友也好，你也是有底线，有一有一个最最底线的一个条条框框的，就像我们刚刚说的，你说不杀人放火对，那问题是你所有的比如说民事民民事嗯，那个叫什么。

就是就是违法的，这个行为里面只有杀人放火违法吗，那别的违法行为多了，你不能说你不知道就不违法啊，啊然后我们碰到过很多的就这类合作方呃，呃有轻的呢，就比如说把合作吹了对吧，把合作方吹来，重的呢。

就我们说的可能要打官司啊，甚至有有一些这个呃形形式的这个拘留啊，或者什么都有的，你怎么说啊，对吧而且而且啊很多时候是这样子的，就是你今天跟一个人合作，你很你很有可能因为什么呢。

因为一些信息额不足或者信息差，导致了你你你对于一个项目的看法，可能说噢我可能今天就是一个叫什么呃，呃比如说比如说外贸对吧，或者进出口对吧，可能简单的一个东西啊，你可能不知道啊。

但是呢很有可能你今天参与这个项目呢，它已经有有已经有比较强的这种，叫什么传销属性跟金融属性了，或者我们称之为就是那种金融诈骗属性的，你不知道对吧，但是等到哪天东窗事发了，你知道还来得及吗，你就来不及了。

你到时候怎么怎么弄啊，啊所以就是就是你你你你你怎么讲呢，就是有些人觉得哎这东西看命对吧，就像我一开始说的，你说这东西看命，我我也信啊啊就是说我觉得也合理对吧，就是虽然我不信玄学啊。

但是你说这种东西呢就碰到就碰到，没碰到就没碰到，但是但是我们尽量要减少自己碰到的概率吧。



对吧，所以说呢就是说我觉得大家怎么分辨啊，最简单一个逻辑就是你跟这个人接触时候，你合作的时候。



你去看他有没有足够的灵活，同时他灵活的时候有没有边界感啊，就如果来说他的边界感一开始就不强，或者有些很小的事情上面就体现出来，就是说啊他可能嗯叫什么，就是就是边界感不足对吧，或者我们说的啊。

对于某些你认为common sense的就通识的东西，他可能不知道的，你就不要再合作了，因为你这就是个雷啊，你他今天只是没有踩在那个最大的雷点上，但未来如果踩在雷点上，他不得把你送进去啊。





对不对，所以说呢我一一而再再而三的跟大家讲啊，就是说你不要额去看一些就是很虚的背景，包括学历啊，包括专业啊，包括什么东西啊，没有用的，你今天就算碰到一个30多岁，40多岁对吧，学历很高的。

然后他可能做过很多业务的人，但是它依然有可能是一个完全没有，我们称之为common sense，没有这个通识逻辑的一种人，那么这种人一旦给你挖个坑，很有可能你们俩就一起死。





对吧能明白吧，哦所以呢就是嗯反正就是这种东西怎么说呢，就是看人呢也算是一种一门学问啊，只不过呢但是呢就是说你们不要太觉得啊，用一些很很很很表面的东西去观察啊，然后这类人呢我就说像我们刚刚说的。

就是你你最好就是自己在日常过程当中呢，得要有所这个啊隔离或者有所判断啊，因为你一旦是有关联了对吧，或者怎么样了，你说请佛容易送佛难嘛对吧，你说你真的是一个合伙人了或者怎么样了。

然后这个人又非常的没有common sense，你我跟你讲，你到时候甩都甩不掉，因为你会发现你跟他讲有种有种鸡同鸭讲，对牛弹琴的感觉，你无论跟他怎么讲，你说不通，那怎么办啊，到时候。





对吧，很难看的。



好吧那么我我我这方面吧，真的我我希望就是大家反正就是心里有个数吧。



啊因为但凡你们在这个社会上折腾，你早晚会碰到这种人的啊，每个人都有机会的啊，虽然不是什么好事嘛，对吧啊，搞得每个人都有机会的行啊，那就这么着吧，然后那个呃剩下的话就职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



