# 有必要来聊下转行的问题了（医疗、农业、法学啥的） - P1 - 赏味不足 - BV1nCi7BCERR

好咳咳，嗯这问题我本来没有想到会讲这个问题的啊，但是嗯就最近问的人比较多啊，然后呢也都是一些转行的问题呃，而且呢这里面呢是这样子的，就是拆分开来来说啊，首先大概率这个小伙伴都觉得。

当下呢所在行业不行不好啊，当然啊这个不好有很多种啊，你说比如说医疗啊，怕医闹，咳咳法学觉得也赚不到什么什么钱，萎缩的很厉害啊，农业土木嘛我就更别说了，对吧啊，那么这是一方面，另外一方面呢。

可能我觉得大家也觉得还自己还年轻啊，那那也不能困死在这个地方啊，那当然了，这个我觉得都是嗯次要的啊，主要的我听下来唉，说白了还是觉得咳咳感觉不好，就当下整体感觉不好啊，所在行业所在岗位感觉感觉都不好啊。

然后呢可能也嫌赚的不多呃，而且呢我也看了一下大家的这个跨度啊，说实话蛮大的啊，有的1万62万也觉得赚的不多啊，有的他妈的2500转的觉得赚的不多，那你说怎么办呢，对吧，这世界就这么割裂啊，好。

那么我觉得有必要来聊一下这个转行的问题啊，首先呃本周六活动我已经定了，在宁波好吧，在宁波，那么因为之前定过呃，当时因为台风取消了，所以我就想着要么补一下啊，在宁波呃，不知道有没有。

就不知道现在宁波有没有人报名啊，要报名少，我就取消就换别的地方吧，啊呃然后那个20我看看啊，20几啊啊，24号那一周啊，我去广州啊，去广州好，额我们首先先说一个点啊，就基本上所有找我的人呢。

我就会我我都会跟他们讲一个点啊，就是说你现在觉得所在地方不好，即使你去别的地方，你也会觉得不好，就我们以前啊，就是在我们刚毕业的时候，都一直说围城围城什么意思啊，就是你看外面总归是好的啊。

你进去了总归是不好的，那你去任何一个地方啊，你你比如说有些人觉得哎呀，我现在所在行业很封闭对吧，我现在所在行业里面都是啊，我现在所在行业里面他妈的啊，这个这个叫什么，就是那内斗内勾心斗角特别厉害。

我说你到哪不是这样，你到哪不是这样对吧，然后其中有个咨询师的咨询的小伙伴呢，我觉得他长得特别好，卧槽他讲出来他真心，你知道吗，这他讲什么，他说他有可能是一种逃避，哎我说对哎我说你说对了，这叫逃避对吧。

哎没毛病啊，我说你这不叫改变，这叫逃避，就是你根本就不知道你去一个新的地方好不好，你也不知道你换一个行业好不好，你只想逃离现在这么一个垃圾的地方，但问题是别的地方拉不垃圾，你怎么哼，你怎么知道呢。

我拉不拉几拉布拉多是吧，这你怎么知道呢对吧，而且事实上面我就跟你们讲了，你们但凡出去多聊聊，你就会发现大家都是一盘棋，大差不差的好，那你看啊我们一个个分析啊啊有的人要说了，他说那你看啊。

我在医疗这边医闹，我他妈有生命危危险危危险啊，然后我去呃，我在法学呢或者土木农业这边呢，我薪资很低对吧好，我说大哥没毛病啊，你今天想要跳，而且他们大部分跳呢，肯定也都是想跳到互联网嘛对吧。

或者甚至有的跳到金融啊，反正就跳到哪都行，反正不是现在这个地方啊，我说大哥是这样子的，你你按照你的逻辑啊，我说按照他们的逻辑，我说按照你的逻辑，你跳出去，你觉得外面随便怎么样。

都能比你现在所在的地方薪资高啊，啊我说没问题，那我们来分析一下啊，首先第一点，你跳到任何一个行业，这个任何一个行业在26年都是卷的起飞的啊，我说人家科班出身，人家本专业出身的可能都找不到。

你作为一个半半路出家的和尚，你怎么能保证你找得到呢对吧，这是第一点啊，我说第二点是你就算找得到，你觉得比你现在薪资高对吧好，但我跟你讲人都是一样的，你你现在觉得比如说啊你现在觉得2500低。

等你换了一个行业，你4500，你很开心对吧好，我跟你这么说，三个月后你就会觉得4500低，你再换一个行业，7500对吧好，三个月之后你就会觉得7500低，人就这样子的，你我我们一直常说一句话。

叫什么叫不要跟人性作对对吧，不要去挑战人性，就是这个意思，就是你做事情，你得先明白自己是怎么样的一个人，你先得明白人类是个怎么样的，一个一个一个动物，你再去做事情啊对吧，你何必就是像我像我们刚刚说的。

你何必明知道是这么个终点，你还要在那边曲线救国，把当中坑再踩一遍呢，有意义的没有意义的呀，所以在我看来，你要么改变，要么躺平，这不就这么简单件事吗，你何必让自己非要把这苦吃一遍呢，当然你要去吃一遍。

我也不反对对吧，那随便你嗯对吧，首先是第一点啊，然后第二点是我说你去别的地方，你可以薪资比现在高，但是你比现在高也是有代价的，但不是说啊，我今天换个行业跳个槽就薪资高啦对吧，你你换个地方，你薪资高。

你付出代价往往是说你要么比别人更卷，你要么比你现在所在行业付出时间更多，那你怎么办呢，你到时候又要抱怨了，哎呦我的，每天怎么这么忙，每天他妈领导怎么这么这么狗对吧，怎么一天到晚加班，那怎么办呢。

你26年了，现在哪个地方不是靠出卖人力，甚至出卖色相，来来来来来赚钱的，他卷呐，你怎么办呢，好你看啊，那有的人还要说了，他说那嗯换个赛道，更多的是看看有没有一些更灵活的啊，比如说像par副业啊。

或者说像其他的一些业务可以拓展，因为对他们来讲呢，他会觉得哎那我在医疗体系啊，在农业啊，在土木啊，我没什么可拓展的，我跟你们讲啊，呃呃这又是一个自欺欺人，为什么，因为其实我一直跟很多人说啊。

我说我就问你，我说我今天把你站在马路口对吧，你只要自己不说，我就问啊，谁能知道你是做医疗的，谁能知道你是做农业的，谁能知道你是做土木的，谁能知道你不懂互联网跟AI没人知道，那说明什么。

说明你的核心矛盾不是要换个赛道，你的核心矛盾是什么，你不会讲故事，你不会包装，你也不会沟通，你也没有任何执行力，在任何的这种赚钱或者说副业的道路上，就是说白了你就是懒，对吧啊，那当然了。

有的人也可能不懒吧对吧，但是呢要么懒，要么执行力不够，但是你想嘛这是核心矛盾，你懒跟执行力不够，不是你换个赛道就能解决的呀，何必呢，而且啊而且，我就这么讲，你要这么想啊，大部分人。

他家里面或者你自己有这个家底给你冒风险吗，没有对吧，而且你可能也不是那种，一天两天就能把你的执行力，把你的这个这个这个叫什么啊，懒去改变的，那说明那如果你一旦坏赛道也意味着什么，意味着你连本专业。

你连自己专业最最后的一根保底的底线，你都不要了对吧，那你有想明白吗，就所以我才跟很多人说，我说你你你其实更应该是什么呢，更应该是你在转行前，你就应该去做一些赚钱的事情，从而证明向你自己证明也好。

像我证明也好，向别人证明也好，你得证明你得有能力赚，有有去赚钱，这个能力啊，跟你所在专业和所在行业没有关系对吧，而不是说哦我操我他妈现在就是要着急走，走了之后哎我到了新的行业，我就能够做出来。

大哥你这话讲的谁信啊，对吧，而且啊你从我角度来讲啊，咱退1万步来讲，这几个行业，就目前的互联网发展，跟呃各方面的数字经济的发展都有结合点啊，你看医疗对吧，之前有什么有数字数字医疗，医疗巨生机器人对吧。

然后呃医疗这边可能还有些什么呃，什么药物的数数字项链啊，数字管理啊，呃呃数据管理对吧，怎么不能做啊，你你你AI做做一些AI的医疗相关的，垂直在ENGINA也可以呀，你干嘛一定要换赛道呢对吧。

那农业农业这边就更是了，前两年前两年疫情的时候，年底的那个那个乡村振兴对吧，那农业现在无人机低空经济对吧，农药也好啊，我管理也好啊，包括这个就各方面的这个这个监控也好啊，怎么不能做呢，能做的多了对吧。

你说土木，土木这边我就这么讲，你土木这边也是一样的呀，你你你你你，唉怎么讲呢，就是这个可能单纯结合是有点难啊，但是你要我说呢也不是没有，你比如说各地方研究院，各地方高校，各地方的一些新的这种产业园。

里面都是有展厅的，任何一个呃机关呃，部部呃，政府机关或者其他地方办政府机关的地方，都有展厅的对吧，那你也可以做展厅的外包啊，做什么，比如说数字人啊对吧，什么什么AIAI的展厅啊对吧，数字经济展厅啊。

你也可以做啊，怎么不能做呢，那法学就更别说了对吧，我就跟他们讲了，我说任何一个只要法律不是目前来讲，还不是特别完善的，同时风险又比较高的，同时又比较赚钱的领域，都是法律专业，既就是你就叫什么叫降维碾压。

对吧你想想看啊，我跟他们怎么说的，我说你现在去打离婚官司，那你是没钱赚，你说打民事诉讼，正常的民事诉讼，刑事诉讼你没钱赚，你也没有按原正常啊，因为为什么，因为他old fashion了，你又卷你。

而且整个行业又卷，你老是往那方向想，你怎么可能赚钱呢对吧，然后我说的那些新的行业，你往以前看NFT数字数字资产出海对吧，web3啊，然后嗯那个那个包括最近今年的那个呃，去年的那个RWA。

你这些领域你不去，你怎么赚啊啊大把钱在那个地方，当年当年20222221的时候，那个出海单纯法务的合规对吧，单纯法务的合规，你你可能就是那那个那个一个服务，就是100万到300万，你自己不去做，怪谁呢。

这跟换不换行业有什么关系呢，对吧，而且另外还有个点是什么呢，就大部分在这种传统行业里面的人，或者相对饱和的行业里面的人呢，他都比较死板，就把自己就不单是自己把自己框的很好，我让让就说整个知识体系啊。

包括做事情方式也把自己框的很好，你我就这么说，大部分把自己框得很好的人，你们是不适合在社会上做事情的，就一点灵活度都没有，不适合，这跟你换不换赛道没有关系，你换了赛道你要往上走。

你在整个打工人的这个体系里面，你往上走，你也是要怎么说呢，要要靠人际关系的，又不是靠你专不专业，更何况还不是那个专业的，对吧，而且你从我的视角来讲啊，我就非常不明白，就是就是很多人都是那种工作。

一年3年五年左右换跳跳槽，换行换赛道，那你要我说大哥你都换赛道，你以前这么多年这书读了干嘛，我就不理解呀，干嘛对吧，你从我的视角来讲是什么，那就是你根本就不知道以前为什么选这个专业。

你要么就稀里糊涂选的，你要么就是父母帮你选的，那说明什么，说明你不是个有主见的人对吧，那你不是有个也不是一个有主见的人，从历史上来讲，你就不具备折腾的能力，那你换赛道，我我就跟他们实话实说。

我说你们换赛道等同于自寻死路啊，尤其当下这么个卷的情况，你还不如就说就像我说的，你还不如当下你先做一些事情，你先证明一下你能赚到钱，那否则你这换换菜刀大哥，你换赛到高高中毕业就可以换了。

真的不是我说什么，你你你这专业读了干嘛，对吧，还是说你觉得你换赛道之后，那些工作上的事情必须要什么，高中毕业，你的脑子不够吗，够了呀，怎么不够呢，啊所以就是说我觉得大家得要想明白啊。

第一大家碰到问题不是靠换赛道就能解决的，第二大概率我们要做的是一加X，就是我们叫做叫做本专业，再去加个X，而不是说完全放弃本专业，你否则你怎么发挥你的优势呢，你怎么发挥你的信息差呢对吧。

就不管你是在医疗啊，农业啊，土木啊，法学或者其他的各个领域啊，我就不一一举例了对吧，就是你要想的是如何结合现在的一些热点，结合一些新的一些东西，包括其他东西，你得去迎合政策再去做事情，这叫什么。

这叫顺势而为，那那啊不是说动不动，哎呦，我的，我觉得不行对吧，哎呀我觉得我觉得现在很难过，哎呀我觉得现在他妈都是，我得换赛道切，这不对吧，就把我气笑了啊，所以我觉得就是说这个事啊。

已经有很多人跟我讲过了啊，我还是那句话，你要想实在坏，实在想坏，我不拦着你啊，但是呢就像我刚跟你们讲，到现在，这不是一个聪明的做法好吗啊，行那就这么着吧，然后本周六那个宁波的活动，咱要了解或者报名的。

继续私信我啊，然后剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。