# 有多大能力，做多少准备，预期多少结果，否则只会剩下痛苦 - P1 - 赏味不足 - BV1eT5EzhEko

啊这个这个翅膀有点假，但是网不是有点假，是太假了算了，我懒得调了，就这样吧啊啊OK啊。



那我们今天这个活动啊，活动明天就要大会就要开始了啊，我还是那句话，我现在很不慌啊，因为我知道只要我不慌，慌的就是大家是吧啊哈哈好，今天我们这个主题呢叫做有多大能力啊，做多少准备，那就预期多大的结果啊。

否则我跟你讲，你你找谁找神仙也帮不了你啊，呃待会你们听这个故事。



你们就知道为什么了啊，首先是这样子的，呃再次感谢本次那个B站对本次活动的赞助啊。



还有清华大学出版社赞助的书啊，基本上已经都到现场了，然后呢就是明后天啊，就是2025年杭州的这个第一期数字经济，经济产业峰会。





那么大家在评论区可以找到报名链接啊，好那么第一个啊主要是昨天有小伙伴问我。



就昨天有个小伙伴来问我的时候呢，我记得啊他是参加过活动的，我们也线下见过面的啊，线上呢也是咨询过的啊，那就说明什么，说明就是说我至少跟他这个输出的东西对吧，这理念你这肯定不是一次两次了啊。

然后呢他昨天给了我两个文件啊，跟我说咨询一下，我当时正好给你们在录那个the last of us对吧，就昨天你们不是看到我录了那个游戏视频嘛，对吧，我我我我说这样你也不要着急，我先看一眼啊。

不是什么事，咨询都有用的，你们给我钱，我很开心，但是你们给我钱本身，我得判断这个事情有没有结果，如果没有结果，这钱我也不想收对吧，你其实是这样子的，你做了一些事儿哦，他他啊就他其实是做了一些事。

但是呢不久之后马上就跌的烂了，就就马上就就要就要到这个交付周期了，他就问我现在怎么办，我说你这个事儿这个时间点我我原话跟他讲，我说这个时间点已经无解了啊，同时呢我还顺便问了他一下。

我说你做这个事的目的是什么啊，那其实呢大家会发现啊，就算我说了那么多，大家听了那么多，但是当大家真正自己做的时候呢，他还是想不明白，就核心矛盾从来还是没有解决过啊，就他这个事情里面呢核心矛盾就那么几个。

一个是我们付出多少努力，你就得有多大的预期啊，你不要反向语气啊，一个就是我们做事呢目标明确啊，你不要就自己觉得明确，你不要这他妈，我一听到就是就是这个目标没有。





没有目标的种占据啊，那第二我们举个例子啊，比如说你现在上班。



他肯定不可能辞职去做一些事吧，对不对，好，那么其实很简单，不管你是主观上付出30分的努力，还是客观条件上限制你付出30分的努力，那么你预期的结果只能30分到40分，或者20分到40分，如果你预期80分。

那本来就是你不对啊，你你说是不是啊，我们举个例子啊，比如说你要做个300人大会啊，你要做个300人大会，你找嘉宾啊，你主观上找就找了一些阿猫阿狗，找了一些没有任何机构。

没有任何名头背书的一些一些一些很水的人啊，然后你就跟我说，爱创始他妈的没有人来，然后你问我爱超说我找你咨询一下，这他妈你找我有什么用呢，对不对，那我只能告诉你，你不用找我，你就是你预期太高啊。

你自己做事做成这吊样子，你来你，你跟我说哦，怎么没有人来，你找神仙也没用啊对吧，再比如很多人跟我说，爱陈老师，我上班现在没有空，我也不可能辞职，我就双休日有空，巴拉巴拉巴拉巴拉，那么这就叫什么。

这就叫客观原因，你只能做到30分，对不对，好，那么你说诶我我找不到合作方案，找不到赞助方，找不到嘉宾，那还是你预期太高呀，大哥谁跟你讲过，你1~5上班，就靠双休日就能做得到事情就能做得好。

这个事情或者这个事情你就能做到80分，你你凭什么认为呢，对吧，这也不是你找我咨询就有用的啊，说白了这就是源头的问题，我们做任何事情要切实际，就像我说的，我他妈不考清华，是我不想考吗，对不对。

你你你你不能脱离现实，然后等到结果跟自己预期不同了，才开始想着补救你，你怎么补啊对吧，你就像我一开始说，的，老子要考清华，但是呢我我我说不好听点，我可能只有一个考他妈的呃，职校绩效的水平对吧。

到最后考完了分数出来了，你跟我说哎陈老师，我他妈就考了个三本，哎，你说怎么办，要救救我，怎么救啊，怎么救啊对吧，第三再来说目的啊，我给你们举个具体的例子，比如说比如说啊你要先考一个清华。

或者弄个地方的公务员试试看，又比如说你说我想先赚点钱做一些沉淀，然后找陈老师看看，那聊聊有没有政府高校，或者别的更好的单子合作啊，我跟你们讲啊，我以前就说过，很多人做事情是倒过来的啊，主次不分。

但是我都说了不听啊，到现在还是很多人做事就主次不分啊对吧，你就拿上面这两个例子来讲，但是什么叫正确做生意方式，有没有head count，你要确定地方公务员有没有head count，有没有好的岗位。

有没有好的切入点，你再去考清华大哥啊，是这么一个逻辑啊，对吧好，那你们要想卧槽，车上是放屁对吧，他说你说这逻辑怎么可能确定的了呢，对呀大哥你也知道确定不了啊，啊那么才你知道确定不了意味着什么。

意味着这条路走不通啊，哥哥源头就不对呀，那么你为什么要去这么想呢，你有没有想过啊对吧，或者很多人到目前为止不就这么想的吗，都知道确定不了，你们还去做对吧，你就像我问很多人，你们高考考完了去读完书了。

学毕业了，请问你们就能找得到你们理想工作吗，你说不知道啊，不确定啊，那我就问你，读这个书干嘛呢，对不啦，一样的逻辑啊，就这不叫有目的性，这叫目的性不明确，哥哥们啊，再比如说你找我合作流程应该是什么。

你就应该先从我这边确定合作关系，先把目标确定掉，然后你你你你比如说啊，你说我我跟你聊完对吧，你你也发现了哦，可能比如说我跟陈老师合作，我还缺什么呢，我可能还缺些活动，缺一些嘉宾，缺些案例。

那么你再去找对吧，否则你一开始不就是个目标不明确的，亏本买卖吗，哥哥们，姐姐们，你们想想看是不是嘛，啧啊第四我和他说的话也是我很我，我我想跟大家说的话，就是咱们都已经做过了高考没有目的性。

读书毕业没有目的性的事情了，这么多人读书干嘛呢，不知道要了学历干嘛呢，也不知道他们做这些事情的核心逻辑，跟去拉斯维加斯他妈读大桥没有任何区别对吧，我说我们既然都已经做过这么多，没有目的性的事情了。

OK那么在我们自己的人生当中，当我们要做自己的事情的时候，就他妈别要不要再去踩同样的坑了呀，你说是不是啊，我就跟他说，你情愿不做，你也不要再去做目标模糊或不明确的事情啊，我我之所以一直说关系很重要。

很多人真的到现在就没有明白啊，你就拿你想找谁合作来讲，当然你可能就会想了，那么我现在没有东西，我去找他，我什么都没有，他肯定不同意啊对吧，对哥哥们姐姐们，你说的对，所以你要从逻辑往下推呀。

所以我们才说社交是艺术啊，吃饭喝酒送礼是艺术，政治对吧，包括商业就是艺术，娱乐就是艺术，如果就像你说的这个样子，那他妈的大家住整整个中国，从上到下就没有关系啦对吧，那就不要吃饭喝酒送礼了，没有关系恋啦。

但大家早就他妈的均富了，早就公平公正公开了，有不了，你觉得呢，试问啦，你你要接地气，我我为什么一直说社会地球不围着你们转，就是就是在你没有能力改变现实之前，你只能先follow他对吗。

你们要搞清楚现实是什么样子的，如果来说现实大家不要搞关系，大家有任何东西就能够往上走的话，你觉得可能吗啦，还能到会像今天这个样子的啦对吧。





所以我一而再再而三的跟你们说先后顺序。



先后顺序不听啊，就很多人还在里面忙做啊，然后你问他结果是什么哦，结果就是我先拿到一些，我现在先要积累一些东西，然后我过去找别人谈，先去谈啊，哥哥啊，卧槽他妈从头说到尾说画饼，说包装，说狐假虎威。

说站在巨人的肩膀上，全他妈白说说话，现在全白说瞎说，我跟你们讲，真的你们做事情愿意付出的，我很尊重你们，但是正因为这样子，你们要是顺序错误，赚不到钱，我他妈比你们还要急，啊行好。





那就这么着啊，然后那个大会咱们报名呢还能继续报好吧，然后评论区找链接，你们直接报，然后剩下的话就是说职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接第一期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。