# 有小伙伴反馈说内容不符合普适价值观 - P1 - 赏味不足 - BV1J7sSzHESr

好啊，现在是12：30是吧，我今天又晚了啊，今天主要是一天呢都在外面跑这个AI机器人啊，然后晚上呢跟团队开会，我开到开到11：30吧，好像开会啊，然后我就给你们再补了一下啊，呃今天呢我在外面呢。

在上海这边正好看到了一个机器人啊，就是说实话我我真没觉得有什么优势或者特点，6万块钱一个啊，我问他们，我说卖了多少了，他说两年卖了2万个啊，我CPU都炸了啊，额所以呢我觉得是这样子的。





就待会我会有另外一个视频，是来给你们讲C端的市场的，就说白了我还是那句话啊，我不管你们听下来有多么离谱的东西，在中国14亿人的这么一个技术里面，任何东西都是有可能的，你别说6万60万，2万个人。

我都觉得没什么，我为什么，因为你14亿人挑2万个人，有60万的怎么了呢，愿意花60万怎么了呢，很很难吗，好我们今天第一个主题啊。





叫做有小伙伴反馈说啊，说我这个内容不符合普世价值观啊，好问题啊，呃我就这么说啊，在早年的时候我不知道还有没有人记得啊，在早年的时候我就跟很多人说过，因为有些小伙伴当时还跟我说嘛，他说啊陈老师百大对吧。

或者怎么样子，我说在这个社会啊，我这种人百大你就不要想了啊，呃不进去踩缝纫机就不错了啊，你们但凡回去多问问看对吧，当年真的再往前就是我还没出生的时候，是发生过的一件事情，发生过的一些事情。

如果未来再发生，我早晚得进去，就这么回事啊，哎呀所以我才说啊，那很多小伙伴因为太年轻嘛，首先这个下周六活动啊，不是本周六活动在南京啊，11月1号在南京，那么主题的话呢。

一个是因为我一直在AI这边融资嘛对吧，所以我很清楚，现在真正的AI的一个真实的融资市场，跟政府扶持的市场是什么样子的，但这个东西线上不太好说啊，我线下来跟你们讲，那另外一个呢，就是我们个人。

现在是很适合去做FA跟孵化器的，剩下的呢就是我们一个主题是，怎么正确的寻找线上线下流量，第二个呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100什么样子啊。

然后还有一个就是我们做一个产品，或者做一个服务应该怎么定价啊，最后就是我们在一个风口行业当中，比如说往前推15年，推10年，在每一个风口黄原当中，有哪些高性价比的赚钱周期啊。

好那么我们首先首先先说第一个啊，就其实早在23年的时候，我就这么说过了，我说本来我说的东西，他就不是不符合普世价值观，因为一方面输出普世价值观的人已经太多了，也轮不到我来说什么。

而且另外一方面我也不想说对吧，其次在我看来，普世价值观就是每个人都一样，这就是我翻译一下，就是每个人都一样，那么请问每个人都一样的东西，你如果符合了每个人都一样的这个属性，你也好我也好，我也好。

请问我们能得到什么呢，我们得不到什么对吧，那我一直都在说，所谓的普世价值观，无非是针对象牙塔内的群体说的，就是你们要明白，我们的外面还有很多层象牙塔对吧，不管是政府的啊，政治的，金融的对吧。

你太多象牙塔了，你啊你拿一层最底层的那一层，象牙塔的三观来跟我们说啊，来跟我说，这是普世价值观，你觉得普世吗，他只是对他只是对他妈的电子工具人，朴实啊对吧，每一层做事情的方式，看待事情的方式都不一样。

而且你会发现人就这个样子的，所有的人都说哎我要改变对吧，我想做自己的业务，我想与众不同，但是所接受到的信息跟教育确确是相同的，而且还死守着那个所谓的普世价值观，那我请问你怎么还脱颖而出啊，啊对吧。

而且还有一点，大部分人他还会默认排斥，跟他普世价值观还不一样的东西，只要与自己接收到的信息不同就拒绝，那就更没得说了，对吧，你作茧自缚，那还说什么东西啊，所以你们看啊，之前我以前你们去看我那个状态里面。

置顶的那个视频，我当时才会做那个置顶的视频，就是说你要愿意接受就接受，不愿意接受你，你把我拉黑对不对，就这事情就这么简单啊。





第二我经常和咨询的人最后会补充这么一句话，我说啊，我说一般啊都是咨询完了，我会跟对方这么说，我说其实之前我们说的很多方法，和你要去锻炼的，去做铺垫的，去做准备的，这些事情并不是最难的。

最难的是你要接受各个呃，就别的各种做事情的逻辑跟思维，还有三观，因为现在25年二五年什么概念，25年的概念，那就是政府企业高校，国务院国资委，各方面各个机构各个组织对吧，包括什么技术转移。

做事情的流程跟模式早就固化了，它有它自己的一套逻辑啊，25年就是满地都是牛鬼蛇神，你大概率出去聊天认识人，你根本就分不清楚谁说的是真的，谁说的是假的对吧，谁是真的有资源，谁是真的有实力，为什么。

因为你没有我这样，或者你没有和其他人那样的经历，你怎么去判断，你没有办法判断对吧，那说白了在你眼里我就这句话，在你眼里什么人都是大佬，哎呀今天他说了，他说了哎，就他说的对，明天另外一个说啊。

那个人说的对对吧，你要不会灵活的去试错，去复盘，你自己看看啊，满网络的噪音，满网络的自媒体，满网络的AI。





你要不能灵活的看待任何事情，我跟你讲，根本无法走出自己的一条路，走不出来的啊。



第三难的是怎么探索规则，了解规则。



最后是让规则融入自己自己，其实我一你看啊，我们一直说的包装啊，画饼啊，谈业务啊，包括介绍啊等等等等这些东西，他没有一个定论啊，你每个人都问我爱陈老师，我怎么包装，你怎么包装，是取决于你要做什么。

以及你有什么资源，他妈的，这不是一个应试教育啊对吧，你每个人都有每个人一套一套话术，又不是说哦统一套话术，怎么蓝翔技术学院统一培训，对吧啊，然后哎诶怎么回事啊，然后呢就像有些小伙伴啊，就三观非常的正。

当然啊正是好事情，但是我一般聊下来会发现啊，他们正是一方面，另外一方面呢是非常排斥他们认为不正的，或者说排斥真正的赚钱的象牙塔外的那些观念，他们接受的更多的是牛马跟执行层的观念，那么难的是什么。

难的就是怎么去探索，怎么去了解，当然啊难的是听别人说，其实不难听的时候能觉得明白也不难，就像你们现在看这个视频，你觉得你能明白也不难，最难的是怎么融入到你自己的日常三观里面，又不被同化。

你还能分得清楚对错，分得清楚，黑白又不被吞噬，这是最难的，就如我说的那句话，你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你，对不对，什么样的做事情方式对我们，那就是是我们内心认为是对的。

什么样做实验方式是资本跟金融，政治认为是对的，什么是人类这个社会人性觉得是对的，你得去明白，你得去区分出来，但本质上你又得明白，没有对错，无非是不同象牙塔的级别不同的方式而已，没有对跟不对对吧。

这个是最难的，所以我一直才说，很多人被应试教育教傻了，教成了一个非常怎么说呢，机器人的样子，很多人其实不明白，哎怎么机器人呢，对吧啊，第四在我看来人啊应该是这样子的啊。





我前两天也说过，我属于普罗大众里面变异的那个人，变异的那个存在对吧，就是我我就这么说，大部分的人我比你们还要底层，但是大部分的人可能没有我一路过来，这么多的机缘巧合啊，这也是为什么我现在能在这个地方。

会跟你们讲这些东西，这也是为什么这些东西很有可能，你们在别的地方根本就不可能看得到，这是因为跟我从小到大整个的经历是有关的，对吧，哎我们你想想看，我们要去海纳百川，接受所有的观点。

我们也要尽可能多的去实践不同的领域，不同的业务线的项目，你才有判断能力，否则你哪来的判断能力啊，看短视频吗，对不对，你就像我，我为什么非常自信的说，我看问题会比较客观，因为我属性杂啊，砸到非常全面对吧。

创业公司做过两家大公司，做过两家自媒体，做过高校专业共建，我我亲自去签的合同，做的专业共建实验室也做过及政企咨询，我做了将近67年，写了78年代码对吧，政府的产业园生态园我也去做过。

我给政府那个产业园生态园，以前还做过那个揭揭牌仪式对吧，人社公信教育国资四个部门的证书我都做过，课程也都是我做的，我也融过两次资，一次失败一次算是间接性成功的啊，我也做过很多大会，几百人到几千人的。

给市长，给开发者社区做的啊，我还写过国标全，你就说全不全面吧对吧，我不敢说非常全面，毕竟我年纪也不是说特别大，但是每个地方大概什么样子，做事情什么脑回路，我很清楚，他们的KPI什么样子，我也很清楚。

那就说白了，无论对方说出个什么业务逻辑，我大概都能判断其投入产出比，跟大概的盈利额度是什么样的量级，是十几万，几10万，几万还是几百万对吧，那退1万步来讲，就算我不懂的领域，一方面我压根就不会去做。

另外一方面，我也可以问我圈子里的朋友怎么了呢啊，但是我们实事求是来讲，你问我我会什么，我会告诉你，我真的什么都不会啊，但为什么就是但我只是因为做了这么多东西，而且我跟你们讲，这些东西几乎都是我亲力亲为。

没有说我找别人来，为什么，因为我一路走过来，我根本没找不到人来做，全部都是我亲力亲为的，所以这也是为什么，你想当时区块链我我我去给高校做课程，整整400多个小时的课程，全他妈是我一个人录的对吧。





所以我可太清楚了，所有这些业务里面的整个流程，不管是对方能说的，对方不能说的，不管是水上的规则，水下规则我都很清楚，为什么，因为这是我一个个跟踩坑踩过来的，所以你非要问我会什么，我就告诉你们。

我就了解他们所谓的规则，这就是我会的东西对吧。



你问我会什么技能不会的，你问我会什么，会会会会什么什么一技之长没有的，就这么简单对吧，但是我很清楚什么什么样的层级，做什么样的事情，什么样的象牙塔，他们是怎样做适应方式。

然后每一层不同的价值观是什么样子，我很清楚，就这么简单啊行那么本周六啊，这个南京的活动咱继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。