# 有小伙伴不懂啥叫金融、资本、政治和人性 - P1 - 赏味不足 - BV1Yx11BwEyT



好那这两天这个小伙伴也都在问嘛，都在说啊，就说我这个里面一直讲到四个东西对吧，社会四个东西叫金融资本，政治人性啊，那这样讲呢，很多人表示我听不懂啊。





听不懂听不懂，那可以啊，我们来稍微讲一下啊。



然后呢呃也有人让我评价那个胡成峰是吧。



嗯你看啊，我为什么要讲这个东西呢，就是因为你们让我讲胡成风就在我的三观里面。



这就是踩了政治红线。



你让我讲我能讲啥。



哎你妈不定性的时候，你咋不让我讲呢，是不是啊，我党定性了。



你让我讲，我能讲什么对吧。



啊那我呢也回给他们回复了啊。



我说你要硬让我讲呢，我现在也可以讲一个结论啊，我的结论就是什么呢，被很多一些有的没的这个信息所，怎么叫怎么说呢，就所洗脑的一个可悲的人哈，我只能说到这啊。





嗯下周下周那个活动已经定了啊，在杭州啊。



对场地我还没找，我这两天找啊，在我估计应该也在上城区这边好吧，下周六下周六啊。



然后那个主题的话呢就新增两个，一个是因为我最近不是都在一线。



AI这边做融资嘛，所以就是说一线的一些AI的情况，包括政府的一些扶持政策啊，这个我会跟大家讲一下，第二呢，就是个人现在其实还是一个比较好，做孵化器和做FA的这么一个机会啊，这么个时机啊。

我也会跟大家讲一下。



剩下的话呢主要是延续老的主题，一个是怎么呃来寻找正确的。



寻找线上线下的流量，第二呢就我们来说一下啊，叫什么，就是啊每个人啊，从普通人来讲就是怎么怎么样算0~1。





一到十十到100，那第三个呢，就是我们在做一个产品或者服务的时候，我们应该怎么定价啊，那么最后呢就我们在一个风口行业当中啊，有哪些这个高性价比的赚钱周期，就我们往前推5年，推15年都差不多啊。





那么这个四个内容呢，这四个词儿啊。



我给你们分两个视频呃，这个视频呢主要就是金融跟人性啊。



那么后面那个视频呢就资本跟政治对吧，因为资本跟政治怎么说呢，这个等级高一点对吧，或者说这个危险等级高一点的，所以我就把它放在后面啊，那先来说金融跟人性啊，先来说人性啊，人性这个事呢其实很简单。

就是大家都知道一句俗老话嘛对吧，叫什么叫不要挑战人性嘛对吧，这话都懂。



但你说这个话放到日常当中，你怎么个间接法啊，间接法的意思很简单。



就是说人啊。



你要这么去想，第一没有人会主动去为你着想，你也不要把每个人想的很好啊，甚至你不要把每个人想的好，因为我以前也说过嘛。





就是就是你看到一个人他应该是中性的，你对待别人也应该是中性的啊，你但凡有任何感性的地方，那么你最终就会有可能，我只能说有可能为这个感性的地方所付出代价，对吧，那么那么在我看来。





说白了是什么呢，就是我我碰到很多人，我跟他们这么说，说人这个生物啊。



它没有善跟恶，他没有好跟坏，为什么，因为他善恶可能就是那么0。1秒钟，好和坏可能也就是那么0。1秒钟，所以你们在很多新闻里面啊，你们你们你们可能会听到这么一种话说啊，就是说啊比如说一个人杀人了对吧。





一个人这个呃违法了啊，刑法尤其是刑法啊。



然后呢他的这个街里街坊啊，邻居都说啊，这个孩子以前很好啊。



这个对人很善良对吧，怎么样子，我们不能说人家说的是反话啊，但是呢就是这种情况也不少啊，所以你像我跟很多人讲，我说我说什么人，你你说他们来问我说什么啊，我们出去做做商业合作吗，被跳单怎么办，我说就被跳单。





这叫什么，这叫人性之常态啊，人之常情。



为什么妈的你跳单这件事情啊，是人心底里面他人性深处所孕育出来的。



这种怎么说呢。



贪或者嫖白嫖的这种，你你你你怎么去。



你怎么去阻碍它，我跟你这么说，你要阻碍跳单对吧。



也就是说或者退一步退1万步来讲，你说你要阻碍人性，我跟你讲，只有两种可能性，一你碰到的是个圣人。



你觉得概率有多高啊，就我说的这种声音。



就是说得格局很大，他看透一切啊，他可以目中无视这些东西啊，你觉得概率有多大，这是第一个，第二个是什么，就是你给其的诱惑还不足以让他发动人之恶。





跟人之坏的那个点对吧，我上次怎么跟他们举例子的，我说你今天有个单子，比如说2万块钱啊，我我比如我举个例子啊，比如说你给我介绍了一个单子，2万块钱啊，你在当中抽个两三千四五千。





我不觉得有什么呀，对不对，但是如果今天你给我介绍个单词，1000万1000万。



你在这里面就要拿200万，那不好意思啧，就算是我。



我就明确告诉你，我我的逻辑很简单啊。



我作为一个资本家的逻辑是什么，一我使劲。



我想尽办法，我也会想办法把这200万落到我口袋里，我也不会落到你口袋里。



这是第一点，第二点是，就算这200万我纳不到我口袋里，我也不会想办法拿纳到。



我也会想办法拿到别人口袋里，但是我就不想拿到你口袋里，就这样子的。



这就是正常人的逻辑，为什么，因为你这200万足够有诱惑力啊，对吧，我我我心中资本家的算盘是什么，就是我甚至可以花一一百五十万给到律所，给到其他地方。





我让他们去给我一个很合法合规的方式，然后甚至我可以说我我非常合法合规。



让你找不到，找不到任何漏洞的来跳你单。



我我不会吗，我为什么要把200万给你呢对吧。



那你到时候又要说了，哎呀那大家做生意的吧，要要有要有基础的商业道德对吧，要有基础的这个商业底线，谁他妈跟你讲这个社会有商业底线，谁跟你讲这个社会有商业道德的，你从头从头至尾，大家只讲法律。





你讲什么东西啊，你要跟别人讲感情，那是你的事情啊，对吧，所以你像你就像我以前在北京谈业务也是的，你说别人给我画饼，哎呀，陈老师，我们一年能招3000个人，一年一年能招两个两两千个人，人家给我画饼。

那是什么，那是人家已经张口就来形成的习惯，我要愿意去愿意相信他意味着什么，意味着我。



对不啦，就我只能说人家给我画饼，这已经体现出人性之恶了。



为什么，因为他们的画饼就是为了让我觉得他们牛逼，就是为了让为了让他们得到他们想要的啊，至于我最后啊。



你说我最后能不能赚到钱，以及我最后能不能完成我的KPI，关他们吊事对吧，所以就是你从我的角度，我当时很信他们说的话，我当时也非常的积极的配合他们的合作，但最后呢哎人家都有人家的业绩。





人家都有人家的技巧，我最后什么都没有，谁来关心过我。



谁来关心过我，死活没有的对吧，所以你看嘛。



我为什么一而再再而三的跟你们讲合同，因为什么，因为只要哈我就这么讲吧，我身边见过合同了，打官司都很多，尼玛更别说不见合同的了，你们要明白。





这个世界上有很多就算跟你们签合同，你们都不敢告他的，你以为呢对吧。



就是人性就是说白了得之我命。



失之我幸对吧。



甚至说那得之也是我幸，失之也是我幸。



你别为命这个事情就别说了对吧，大家一切都看运气，没有命不命的。



在你在整个社会上行走的时候，大家日常怎么说的。



就是你不要先不要指望人家能不能带你赚钱，先不要指望你们能不能合作，我一直以来跟你们这么讲的，你先指望别人不要背后捅你一刀子啊，已经不错了啊，真的我凭良心说已经不错了，哎有很多人就觉得哎呀陈老师危言耸听。

我跟你讲，你但凡在社会里面滚过两圈的，你就会明白，我已经很收敛了。



我怎么说的，我说人家不来捅你刀子，人家不来败坏你。



人家不来骗你钱，人家不把你送进坐牢，你已经烧高香了。



真的你不要以为这是危言耸听，这是事实，就是这样子的。



而且另外一方面是什么，你觉得你没有碰到，那你有没有想过。



你没有碰到什么原因，你没有碰到，那是因为你还不配，对不对。



你你还没有进入这个圈子，你也还没进入那个阶层，但是事实上只要你想赚钱，事实上只要你想折腾，你早晚会触及到那一层，当你触及到那一层的时候，你就会迎来我刚跟你说的那个东西，他都是人性所发出来的啊。

那么你想我为什么跟小伙伴说，我说我说善跟恶跟好跟坏就是一念之间，因为很多人他就是很善良的，很多人也是日意义上的呃，那个常规意义上的好人对吧，因为我碰到过很多人会跟我讲，哎呀这个人我们对他呃。





我他对我们很好对吧，我们跟他一直合作的怎么样怎么样，我说好没有用。



好没有用，但很多之时候你你因为你不是他。



你不知道他的精神状态，你也不知道他的压力，我们一直说那句话叫什么叫压压死骆驼，最后一根最后一根稻草，你不知道他的最后一根稻草是什么，你也不知道最后一根稻草是什么时候压死它的，那如果来说。

最后一根稻草就在那么0。1秒钟压死它，他正好在跟你合作，那么他的恶就会在你身上，那你到时候怎么说呢。



哎呀我跟你无冤无仇对吧，我跟你上辈，我我跟你。



我跟我对你日常也很好，你为什么要这么对我，但说那个时候还有用吗。



还有用吗，有什么用呢，没有用啊。



对吧，你说那个哪吒里面那句台词一，就现在被大家弄得很经典，叫什么叫人心当中的那个叫什么骑士啊，哦还有什么固有的一些想法，就是座大山对吧，就是就是当一个人对你造成伤害，或者当一个人去背后捅你一刀。

甚至把你怎么样的时候，人就是你要明白在在在在人类社会里面。



大部分事情我可以说99。99%，无限接近100的事情都不是非黑即白的，也就是说你不要去想着说自证。



你也不想，不要想着说我跳进黄河能能不能洗得清，你跳进哪你都洗不清。



对吧，你就像哎你就像什么。



你就像很多人还很搞笑了，还跟我讲什么，说哎呀。



陈老师，我我我要做的很好啊，我要做做产品服务都要做的很好，那我说你做的不好，怎么滴呢啊，他说不好要被别人诟病的啊，别人给我打差评的，然后我就问他，那你做得好，别人就不打差评了吗。





唉我打你差评还要征求你的，你意见呢。



哎奇了怪了，就是如果大家连这点对人性的认知都没有的话，你不要做事情，我跟你讲，你到最后不是被别人逼死的，你是被你自己逼死的，你如果连这连这点都不明白的话，那你做错什么东西了啊，所有东西都是就像我说的。

所有东西都是都是随风倒啊。



今天好评如潮，我很不错啊，明天差评如潮。



卧槽我他妈是个切，你能这么去看吗，你要这么去看，你还怎么做事情啊。



对吧你我不管你是做自媒体还是做产品做服务。



你要有你自己的一根线。



你得有你自己的想法，就像我说的，你得为你自己活，你不是为follow你的这些所谓的粉丝活啊，你看我跟你们沟通，我都是很平等的对吧，我从来不会因为说哦，因为你们啊这个关注我了，所以你们讲什么东西。

我得听你们的也没有吧，我也从来没有说过哦，因为啊我我我可能年纪比你们大对吧，或者说你们觉得我讲的有道理，所以你们要听我的。





我也从来没这么想过吧，对不对，就是我我觉得我觉得不知道什么时候，就是人与人的沟通，他连最基本的平等都没有了，但是但是这个不平等，我我说实话我觉得不能怪别人，因为我们自己。





包括我当时在北京谈业务也是的，我们自己一开始就有种幕墙，就有种这种滤镜，在我们自己把自己身份变得卑微了，那怪谁呢对吧，那你说我跟北京当时合作的时候，人家也会输掉。





那那陈老师我们当时也没说，我只是跟你讲，年年底3000个人，我又没跟你保证了对吧，我又没跟你签合同了，你你你要相信我，那是你的事，那我能说什么呢，我吃哑巴亏。





啊所以就是唉所以就是你看我我我我每次啊。



每每每次啊我就问他们。



我说你们的什么关系好不好啊，然后业务做不做啊对吧。



然后包括就是说你像他们还有人跟我说什么，哎我接下来呃那个什么，接下来规划去做副教授啊，做什么，我就问他，我说这个东西有没有法律保证，我就这么问，你别的我不想知道，我不想知道你跟你的导师。

到底有什么情感上的关系，我也不想知道你跟你的关系链到底有多么，牛逼的关系，我只想知道有没有法律保证，但凡没有法律保证你，你就不要跟我讲这个事情，你包括还有很多人很搞笑的跟我说，来创创创商。

我们已经拿到了投资，我说哈，那我就问他钱到账了没有哦，正在走流程，那我说那他妈不就是没拿到吗，那你跟我讲这种屁话。





对对对。



就我我一直跟大家讲，大家做事情，你的底线。



或者说你最基本的一根基础线是什么，就是法律保障啊。



那么你法律没有保障，钱也没有到账，我真的我跟你们讲。



你们给别人画饼没关系，你给我画跟给你自己画是一样的，你给我画饼，给你自己画，你对你对我一直我跟你讲。



我就一直想不明白，你你今天拿把刀，你这把刀对外面我还能理解你。



你这把刀对着自己，我你我我，你让我怎么理解。



对吧我我就我只见过我。



我我说实话我只见过别人，就我们叫做阶层高的人对吧，或者说那些资本家，政治家给老百姓画饼的，我现在越来越看到的是老百姓给自己画饼啊，别人还没画来着，老百姓给自己画，他不但给自己画。





他还要给我画切你，你说咨询我的人吧。



本来就是希望得到真实的想法跟意见，你再给我画有意义吗。



有就有没有就没有哪这么多逼逼的事啊啊啊。



那我觉得这个是一个啊。



那么我们再来说金融，金融啊，这个事情呢，就我一直要说说大家对这个金融要有认识对吧。



那金融这个这个这个东西呢，嗯我就这么说吧。



就是几个点，第一个点就是说钱啊。



就是就我们说说金融最终的价值是什么，是要流通，它不流通没有价值。



我之前给他们怎么讲，你举例子呢，我说黄渤，黄渤对黄渤以前有个电影叫什么叫叫一出好戏。



一群人在孤岛上对吧。



里面黄渤演示那个那个饰演的那个角色，扔了撒了一大笔钱。



但没有用啊，为什么，因为他们在孤岛上已经没有了，整个社会的一个基础的一个建设，相当于整个金融体系已经不在了，那么钱就没有用了，但是你仔细想想看，为什么整个这个岛上面。





他就没有了这套技术体系啊，那是因为他整个这个钱是流流通不起来。



你让他怎么流通呢，你说到孤岛上，大家就那么十几个人，你撒2万块钱在那边有什么用，请问有什么用呢，它能置换价值吗，它能兑换价值吗。





不能他只要不能兑换价值，它就流通不起来，当流通不起来，这个钱就是废纸。



你首先对金融点要有这么一个认知对吧，也就是说你要明白金融的价值是什么，不是说他有几个亿，这不是它的价值啊。





那首先这是第一个，第二个是什么呢，就是说我也线下啊。



我也一直问过很多人，我说我说你们有没有想过一个问题，就是比如说啊。



法治社会有个东西叫什么叫法币啊。



法币就是人民币，美金啊，日元这些都叫法币啊，法定货币对吧，那我说我说你有没有想过一个问题，我说现人类这个社会啊，交易上面理论上以物换物对吧。





从古至今都是的，你像以前用银子对吧，用金子用用用用铜板对吧。



以物换物，那我说理论上来讲，你交易一个东西。



有钱就够了，有法定货币就够了对吧，你你事实上面大部分人的生活除了法定货币，他还能接触什么，他不用接触啊，那我就问他们。





我说那为什么除了法定货币，那还需要有什么股票期期货证券大宗交易啊。



数字货币啊。



合约为什么。



啊包括赌场，为什么对吧。



那有的人说了啊，这为了满足人性的赌，不是真不是人性的赌。



可以有很多种方式满足，不是需要有整个金融体系，就或者说金融这个东西在一开始，理论上只有法币就够了，他为什么要这些东西啊。





对吧，那又说到那个词叫什么叫杠杆啊，那那杠杆这个词说白了是什么，你让我说说白了是什么，就是为了制造泡沫，那你又要说。





那为什么制造泡沫大哥，你都已经往金融上靠了，你不制造泡沫，你玩什么金融。



对吧我就不明白了。



而且更何况你不知道泡沫，你去看看现在整个地球，整个地球的人类负债多少，你你我就这么问啊，你不制造泡沫。





你整个的社会整个发展你怎么发展，实打实发展。



你说他是怎么发展，好然后呢还说到一个东西啊。



就是你看从116817年左右。



就讲到一个东西，讲到现在讲叫什么叫数据资产化，资产证券化啊。



那你说数据资产化我们可能还能理解对吧，就是一个数据他原本没有资产属性啊，我们把它赋能于资产属性，比如说能交易了对吧，能怎么样呢。





这个可能还能理解，那资产为什么要证券化呢，哎我我线下也给他们举过个例子。



我说很简单，首先啊我就跟他们说。



我说每次我办活动，线下都会找个场地，对不对，那我说你有没有想过一个问题。



人类社会物理空间里面任何一个东西，任何一个场地或者任何一个物理空间，他只要一天不被用，只要一秒钟不被使用。





这个场地就是贬值的，你不要说他是空置的，它空置着就是贬值。



叫做变相贬值，对不对，你仔细想想看，是不是这个道理，这栋房子造的时候多少钱，花了多少经费，这栋这个房子本身卖出去，花卖了多少多少价值，这里面的会议室，这里面的这个这个这个这个这个叫什么。





这个这个空间他不被租出去，不被使用，他不就是默认贬值，有什么用好，那么问题来了。



物理空间一定是要被使用才有价值吗，或者说我们退1万步来讲，今天有瓶矿泉水，这瓶矿泉水是一定要被喝了，或者一定一定要被交易才有价值吗是吗。





OK我们假设是啊，那么这个物理空间要被使用，跟这瓶水要被去使用。



或者要被真实的交易，它是有物理控。



它是有极限的吧对吧，也就是说你今天这个场地同一时间。



你最多租给一个人或租给一家公司。



了不起了吧，啊我那我算你牛逼一点，你最多是租给四家公司了不起了吧对吧。



那这个瓶子就是这个矿泉水也是一样的。



你同意0。01秒钟，它最多只能发生一笔交易吧，你说这这个瓶子啊。



这瓶水好，全球他妈的0。01秒钟发生了1000匹交易，你你怎么发生高。



你告诉我对不对。



就为什么资产要证券化，就是因为就是说我们希望对吧。



任何一个物理世界的资产，在不被真正使用的时候。



也能够产生金融价值，也能够进行交易。



为什么很你那这还用我说到这。



这还用问为什么吗，就像我们一开始说的。



金融的价值需要流通，你之所以要让它这个物理空间的东西，哪怕不再使用也能够交易。



为什么，就是为了极大最大程度的去增加它的交易。



流通频率啊对吧，你流通频率高了才有价值啊。



否则哪来的价值啊，好我们打个最直接的再实际点。



比方比如说今天这个场子额一个场地对吧。



比如说啊这个场地一天是1万块钱，好。



我把它资产化，资产化之后什么意思呢，就是比如说他有一个这个怎么说呢。



就是说发行对应的股票啊，啊，或者发行对应的这个这个这个啊，就对应的股票吧啊。



然后呢比如说发行十个十个对应的股票，然后呢这个股票本身可以交易。



那他交易的目的有很多种哦，就这个故事看你怎么讲。



你可以说分这个物理空间，未来的这个利润的分红啊，利润的百分比你也可以说啊，甚至可以说你说我直接分这个房产啊，对应的就是这个这个物理空间所对应的，这个房产里面的这个这个产值的多少多少钱。





对吧啊都行，但是你想想看啊。



今天这十个股票它对应的这个东西发行，那么一定会有人根据这个价格来买，根据这个价格来买。



就一定会有人去交易，那交易一定是有起有伏。



有有有有有涨有跌嘛。



对不对好，但是你仔细想想看啊，咱不管它涨跟跌，因为涨跟跌是针对买卖的人来讲的，是涨更迭对吧，但是我们就先拿，就还是回到这个这个资产本身，这个资产本身如果没有这十个股票，它会有这么大的交易市场吗，有吗。





他就是零，对不对，那我就请问如果今天有1000个人来买这个股票，有来交易这股票它一定是有涨有跌的。



对不对，但是请问这个字这个物理空间他变过吗，它没变过，他还是那么一间房子，还是这么一个空间，但是他是不是多出来了，这么一个整个的一个金融流通的市场对吧，这就是我们说的你思考问题的时候。





你得有金融的一个逻辑，同时你也得明白别人做事情，金融的逻辑。



你不能说哦，我所有看问题我实打实的，我看到这房子哎。



就是个房子，那你怎么做事情，亦或者说你又怎么去理解别人做事情对吧，你看你会发现现在的人是什么，现在的人是只要自己不了解的，全部当骗局，那我就这么问他们，我说按照你们这个说法，那A股美股港股全部都是骗局。

你觉得呢啊对有的人说是。



那我不管你是不是嘛，那我就问你到现在是不是合法的。



不就结了吗。



对不对嘛啊，所以就是说所以说所以就是说所有的事情。



他为了什么。



所有的事情为的就是叫什么，就是整个的这个金融流通，你流通了才会有更大的价值，那更大的价值才能让你的整个盘子变得更大，否则呢。





啊行那我们就说嗯讲的话呢，我们就举这么两个例子啊，然后资本跟政治呢，我们分到另外一个视频再去讲，好吧好啊嗯行，那就先这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的啊。





希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人，问个人问题跟个人背景好吧。

