# 有没有发现，网络上或者线下的商业案例都很老很老 - P1 - 赏味不足 - BV15JwLeAEJ5

好我们来讲今天的第二个视频啊，就是大家有没有发现啊，就网络上的商业案例啊，包括就是NBA啊，或者其他的这种商业案例啊，就2025年了，他拿的案例呢很有可能都是10年前，15年前甚至20年前的啊。

就案例特别老好。



我们今天主要就是来讲这么个东西啊。



就是，为什么会想到呢，是因为最近我也看了一些额，这个学某些学校啊出的这种NBA的课程。



或者其他的呃，在他们的介绍里面呢，我也看了啊，他们说这个介绍的一些案例啊，呃包括各个公众号，包括各个视频平台。





包括NBA讲的都是一样的，就是说他都是很老的案例，就比如说当年某某某公司创业的故事对吧，这个某某某我就算不说对吧，可能很多人讲出来也都认识啊，某某某公司融资的股市，某某某公司海内外敲钟的故事对吧。

那咳咳，咱说句不好听的啊，就中关村的咖啡馆都关了这么多年了啊，以前的故事在以前它的确是有借鉴意义的，但是放到现在啊，这真的就他妈只能当故事来听，而且你要说的再现实一点，这只只能当童话故事来听啊。

你都别说借鉴不借鉴了，这他妈就这根本不现实啊，当然蜘蛛如我们说的啊，每一年学校里面就会提供出来呃，就每一年都会提供出来，无数的韭菜跟傻白甜出来，反正历史都是相似的，总有很多人会愿意相信。

这些案例或者神话还会发生，也就是说这些韭菜总归能割啊，但是今天主要的问题是在于，为什么这些案例跟故事都是老的，是没有新的吗，那绝对不可能，对不对，那为什么新的这些案例或者公司会越来越少，甚至没有啊。

或者来说你们但凡能了解一些历史的啊，了解一些案例的，你们就会发现啊，以前的故事他更像真人真事，那虽然的确是真人真事啊对吧，但是你会发现他更更更像一个真实发生的东西。

但是现在的案例你了解下来就更像一些什么呢，就是说它更像一种资本跟政治家，背后策划好的一个剧本，你就会有这种感觉。





那当然真的假的，我不知道啊，那我也不敢说啊，那么第二就是新的呢，其实啊就让我们说法啊。



它并不是没有，而是越来越轻量级，就是新的呢其实很多，但主要这里面有两个问题，一个是很多新的案例，它并不符合社会的普世价值观，另外一个就是往往他都不像以前的故事那样，就是做了多大的公司啊，多大的规模啊。

或者怎么样子啊，我们从这两个东西来展开啊，第一咱就拿新能源电动车来讲，你说这里面哪一个人是一个一个阶梯走上来的，是从以前最早的油车开始做的啊，是从一个小的产品或者服务做起来的，他有吗，他他妈就没有对吧。

当然你说这背后的个人努力跟机遇重不重要，当然很重要，但是更重要的是政府的补贴，更重要的是资本的推动跟政策的需要，他才会有黑马对吧，你说这案例怎么讲，你说个人努力吧，逻辑上是可以说的。

但是他和当下的最终的成功啊，而且更何况新能源电动车到今天成功或不成功，还属于额未知数啊，这场战斗还没结束，还两说对吧，但是呢就是说你说个人努力吧，和最终的这个成功有没有直接的因果关系，我们就这么说。

现在就算大家是韭菜，就算大家什么都不了解，但是你说这些东西啊，你说一个新能源电动车，一个品牌成不成功，跟个人努力跟跟跟跟这个产品做的怎么样，有直接的挂钩，那不好意思对吧，那那韭菜也没这么啊。

也不至于说啊，你你这样说那个韭菜都能接受，不太现实啊，那么你如果来说反过来说，你说哎那我们教大家怎么拿补贴和政策，这背后怎么跪舔的对吧，怎么吃饭的，怎么送礼的，怎么个关系，那我就这么说了。

谁敢说谁又能说得清楚，你想想看对吧，你比如说我线下，如果有些知道的，我跟你们讲一些，那大家就是当八卦，当当当当酒后随便扯扯对吧，但是如果你在一个NBA，在一个公众的官方的平台，官方的场合，你去讲。

谁敢讲，是不是这怎么讲啊，就是这个东西你说它是不是属于商业逻辑算，但是他已经脱离了纯粹的商业逻辑，就变成了纯搞关系啊，好然后第二点，其实近，其实近几年赚钱的人或者小团队很多很多。

那为什么很少这种案例拿出来讲啊，或者说他们为什么自己不拿出来变现，我跟你讲，这里面大概率大概率就两个点，一个点是的确规模太小太小了，就根本不是那种从小做到大的，拉了什么，拉了多少团队对吧，交了多少税。

做了多么广为人知的产品，不是的，他都是乘着风口，都是乘着整个的一个红利息走出来的，这是一方面，所以说这个东西单纯拿出来它它他也没，就是就像我说的，他不符合整个普世的这个社会价值观啊。

他可能会让更多人觉得这是个投机倒把的事情，但是不好意思，现在这个时代他他妈就是投机倒把对吧，另外一个方面其实也是核心是什么呢，就是其所在领域可能比较敏感，就是比如说类似于像web3。

或者来说类似于他这个领域更接近于金融，更接近于更呃更接近于一些灰色地带，或者他的业务本身就是灰色，比如爬虫对吧，其实这些啊也跟整个社会，整个时代进程是有关系的，就是体系总是越来越完善的。

漏洞总是越来越少的，那么曾经可能合法的东西现在就会变成擦边，曾经可能擦边的东西，现在可能就变得完全不合法，你你怎么定义它呢。





对不对，就是你现在拿一个故事出来，你放在当就是放在当年来讲，合情合理，怎么走都走得通，你说的都没错，但是放到现在谁敢复制啊，啊谁敢复制啊，你缝怕缝纫机裁的不够多，对吧啊，第四所以说啊核心啊还是在于啊。

不管是什么，你不要不要因为时代的不同再去执着一些东西。



你比如说一些东西过去真的就过去了，不要执着了，这就好像你就拿公务员来讲，以前公务员还有节假，节假日礼物呢，还有分配房子呢，甚至现在呢有不啦对吧，以前高学历是稀有的，现在呢以前遍地都可以融资。

现在呢对不对，就就我们是为什么我们做事情要切实际，什么叫切实际，就是就要接受当下这个时代的问题，对吧啊，好你看啊，这些东西都是好的，都是美好的，但是你不要去硬追，每个时代都有每个时代的红利跟发展。

你不要总要去总是去看着我们没有接触到，已经过去的虚幻的美好，然后不看我们正在身处的这个残酷的现实对吧，我就拿现在这个互联网跟web3来讲，其实很多人不在这个领域，他看互联网跟web3就很虚。

就觉得都是骗子，那么我就这么跟你们讲，问题来了，你以前房地产难道不是骗子吗，哦你有一个实体就不虚了，那你有一个实体就不是骗子啦，以前的很多产业，包括什么加盟连锁，然后倒闭清算的，他他妈就不是骗子啦。

啊你只不过就是说那个时代当中，这些业务这些逻辑可能比较火，大家也都是属乘着这个红利息走过来的，也有很多人赚到钱，对不对，那么大家觉得合情合理，但是你说你你你你又凭什么说他们不是呢。

或者你又凭什么说互联网跟web3就是呢对吧，就是虚拟互联网这边跟web3这边，其实更多的无非的，就是说把一些实体的东西去掉了，把实体10年该走的路可能花了一年，甚至花了半年，甚至花了三个月就走完了。

你凭什么说他是骗子呢，对吧。



就是很多人用那种执自己的执念，去拒绝现在的可能性，去拒绝这个时代应有的红利，去拒绝很多东西，然后给他套上一个帽子，叫什么叫叫叫叫叫骗子，叫骗局，他那那我也很搞笑，我就说你往前看看，你往历史看看。

你告诉我，如果按照你们很多人这种套帽子的方式，你告诉我哪个东西不是骗局，有吗，请问有吗，对不对，没有意义呀，但是我跟你们讲啊，就这个案例的事情啊，可能真的就是一去不复返了，就是不单单是25年。

你可能到2030年，咳咳到时候讲的商业案例还是那些很老的，还是那些就是说呃起码几千号员工，几万号员工的这种品牌，他不敢讲，小的他没法讲，啊行那我也只能说到这边这么多啊，呃行吧，那那个职业规划啊。

工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

