# 有的人能规划未来，我却只能走一步看一步，差了什么我不知道 - P1 - 赏味不足 - BV1WC1cYaE3c

好大家好啊，今天我们来讲的这个主题呢是昨天啊，评论区还是前天评论区啊，反正有个小伙伴对吧，提了一句话，他说基本上我写的这句原话，他说有的人呢能规划未来对吧，他说我却只能走一步看一步，他说差了什么。

我不知道啊，这就是他的原话，那首先呢是这样子的啊，新的活动已经定了好吧，下个月二两号2号在武汉啊，在武汉，那么本次活动呢一方面就是我会跟大家说一下，就是大厂啊，创业公司啊，呃企业啊，国央企啊。

一些offer呃，一些选择，然后另外一个呢就跟大家同步一下，最近沟通下来的一些比如说投资啊，或者其他大方向上面的，最后就是说我会给大家看一下，就之前呃政府还有高校合作的一些PPT啊。

还有一些word好吧，到时候反正一边演咳演示在一边给大家做解，做解析了啊，然后报名跟了解详情的话，可以私信我啊，那么首先啊这个是昨天评论区提的一个问题啊。





就是呃我皮一下对吧，那其实差了什么呢，这位小伙伴已经回答了，你差在哪里，就是差在不知道啊，就说白了差了是所谓的信息，当你信息源足够多的时候。





或者信息源足够真精准的时候，你自然其实也就明白了啊，不过啊在我们讨论今天这个话题之前啊，我还是先说另外一个点，就是按照他说的话啊，就比如说关于有人能够按照规划，一步一步来做这个事情。

首先你从我的三观来讲啊，我从来不信任何人是可以预知未来的，对吧啊，你你活在这个世界上怎么说呢，就是就是你可以讲科学，你也可以讲玄学对吧，你讲什么都可以，但是你至少得要证明过对吧，就是你说你要让我相信吗。

可以的，你你你你至少得让我见识过对吧，那至少到今天为止我没有见识过对吧，你可以说说我见识的很短浅对吧，那无所谓啊，所以说呢就是说在我三观里面，我没有看到过有人可以预知未来的啊。

所以本质上无非就三种可能性，第一种是什么，他可能营造的是个人设啊，只不过就是说让你们觉得他们是可以按照规划，一步一步来的啊，说白了无非他妈就是马后炮啊，我觉得这谁都会啊，这就好像造一个假的帖帖子。

然后然后比如说上面改一改数数字对吧，说2004年发的，1994年发的，然后就说我有人穿越了对吧，你们也可以营造啊，我觉得没什么问题对吧，所以我觉得这位小伙伴真的，如果认为有人能规划未来啊。

我觉得一样的道理，当你有这个想法的时候，就已经输了对啊，就当你有这个想法的时候，其实你已经走到了一个很偏的道路上了，那么第二种就是很灵活，很聪明的人，他们知道怎么将人生当中，不同时间和积累的这个东西呢。

能够在未来能够串起来，那看似不相关的东西去整合起来，发挥其最大价值，你们就参考乔布斯对吧，简单来讲是什么意思呢，就是说我们就这么讲啊，你你打比方说啊，有的人比如比如说有的人以前做设计。

后面转行呢变成什么，这个叫什么，就是呃做外贸对吧，后面再转行呢，比如说转到了什么呃，就是微商对吧，或者其他的一些东西啊，那么他可能很聪明，他可以把这三个东西结合起来，用在新的一个产品上面。

或者应用在一个新的服务上面，从而能够对吧，将这个新的产品或新的服务，就是以他的专业度也好，或者以他的原本在这些行业的信息差也好，能够带来更大的价值，那么这个事情你从回你你你从现在回头去看。

本质上也是一个叫做啊，就是能够那个做未来规划的，但其实是未来规划吗，也并不是对吧，那么第三种呢，也就是我一开始说的，就当他有足够的信息源，足够多呃，精准到让他们能够去规划未来要没了，就这三个东西。

但是无论是哪一种，它都不算预知未来，对吧啊，那么首先是第一个，第二个你说差了什么对吧，就像他这个问题啊，他说差了什么，我跟你讲很简单，你要真要我说对吧，你你你你我我我不想冒犯大家对吧。

但是你你要真要我说差了，行动力差了，驱动力差了，野心差了，目标就差了。



你要什么，这些就是你差的，我觉得一旦这些你都有了，你自然会去全世界找到你想要的东西，你想要的人，你想要的关系，你想要的机构，你想要的合作方。





你会不停的朝着你的目标去试错对吧，那当然啊，我不是针对这位小伙伴，我就是广义上去说，大部分人其实不努力，也不实践，明明要做一件事情，但是却从来不与这个社会这个世界接轨对吧，他也不利用这个世界的资源。

但是你从我角度来讲，我就很好奇，你想做一件事情，你不利用这个世界资源，怎么拉地球围着你转啊对吧，我就不明白了，你就是一个人能够自大到自傲到说哦，我叫什么，就是人定胜天对吧，逆天改命，你说我一个人。

我能够与全世界的资源相抗衡，这你随便怎么讲，我都不信啊对吧，然后啊还要问啊，他这些小伙伴呢到最后还要问哎，别人为啥能做对吧，我为啥不能做，我也不知道差了什么是啊，我觉得大家应该问自己，你做了什么。

你付出了什么，你尝试过哪些事情，你尝你你你朝着哪个目标去做过，而不是老是去问我跟别人差了什么，对不对对吧，而更不是说去认为别人天生就能够有。





规划未来的能力，这怎么可能呢啊当然后天也不可能对吧。



那第三啊，我可以让大家感觉到我呃，我也可以让大家感觉到我能预知未来啊，对不对，你比如说我说我，我我之前线下我跟他们讲的很清楚对吧，他们问我，他说陈老师数字经济这个词你哪里听到的，我说很简单啊。

在大概2022年还是20221年的时候，就我去政企政府和企业做咨询的时候，他们的公务员跟他们的一些领导就跟我说了呀，他说陈老师啊，我们这个上级领导对吧，就说我们关心数数字经济对吧，那我说我怎么来的呢。

不就听他们来的吗对吧，那为什么这些人会问我这个问题啊，是因为他们在我讲之前，他们压根就没有听到过数字经济这个事情，但是这个事情是因为我能预知未来吗，不是啊，这不就是信息源不一样吗。





对不对啊，你再比如说就昨天啊。



妈的搞得我很烦哦，下个月两号对吧，去国企央企说区块链，然后涉及到的内容呢是保密的对吧，我就不我当然我看到了，我不能说啊，但从内容上来讲，我很清楚的能够知道中央还有国央企，可能接下来要做什么事情对吧。

那我给你们两个聊天记录对吧，那感不感兴趣啊对吧，问问我能讲哪一部分感兴趣的话。



让我给他个新的介绍对吧，他推过去对吧，那免得有人说我吹逼对吧，那当然啊两号位也去不了，因为呵就很搞笑嘛，我就跟他说，我说你但凡提前半天，我就把武汉这活动取消掉了对吧，我说我现在时间定都定了。

你让我怎么弄呢对吧，然后再比如啊，上个月重庆那边的学校找我去给学校讲，数字经济，从酬劳上跟课程上，其实我也都能了解到，其实现在的一些金融专业或者学校，大概都关心哪些方面的内容，或者说希望从哪些点切入。

那么你从我来讲，我就会沿着这些内容去整理，然后如法炮制的CTRLC，CTRLV到别的城市或工信厅啊，人社部啊，高校啊，对不对，那其实你们也可以认为我按照我的规划去走，但是从很多人没有信息源来讲，噢。

可能觉得嗯预知未来，哪里预知未来了呀，对不对，你说你你是按是我是按照我的规划走吗，没有啊，我只是按照我得到的信息源，而这些信息源本身它有一定的规划，或者有一定的怎么说呢。





叫做叫做长尾效应，那我只是按照这个事实去走，对吧啊，那么其实当你们看到这个世界本质之后，我跟你们讲，你就会发现我一直跟你们强调，核心就是背后，所有事情背后的核心只有人和信息对吧。

而信息也是人这边给出来的，所以说归根结底就只有人别的不存在的。



所有的玄学，所有的花里胡哨，其实都是包装出来的，他肯定有依据的啊，当然你要是跟我说。



三体人也也也也行啊对吧，三体人也是人啊，对不对啊，那第四人吧，我觉得往往就是说忽略每天的积累，然后在某个时刻呢，他可能面临一些压力对吧。





或者面临一些这个事件的时候，他就开始说哎我很焦虑对吧，那你其实你看啊，我跟每个咨询人其实都会这么说，我说未来的你们如果要改变，唯一的可能性就是从现在开始，行动没了呀，对不对，你想啊，无论你多聪明。

无论你多么会思考，无论你多么懂得宇宙真理，只要你不去做，你不了解你所在的这个社会跟世界的本质，那么未来你只能不停的抱怨跟后悔，你还能干嘛呢对吧，你没有办法的人，就这样过来的，你就好像我一直跟你们讲。

我在你们这个年龄的时候，机缘巧合的去做政企咨询对吧，那争取咨询给我赚到了一些钱，那个时候呢我那你要这么想，我在你们这个年龄的时候，我也没有这么强的驱动力，为什么，因为我懂个屁啊对吧，但其实大家都一样的。

但只不过我当时为什么会，比如说比较啊拼命的去做，是因为薪资实在太低了，我只是想在别的地方找一点，怎么说呢，这个钱对吧，给补补充补充啊，但如果当时不赚那些钱，我在上海2014年就买不了房，买不了。

我现在可能就去二三线城市找个地方住了，毕竟我没地方住啊对吧，要么就是上海郊区，那那我我咱们就放个马后炮，那我现在每天除了焦虑跟抱怨，可能我也做不了别的，你更别说把这一路过来所看到的事件跟经验。

分享给你们，就没有这个人了呀对吧，那事儿都是一个点一个点走过来的，我们以前就说过啊，无论这个人什么出身，因为很多人就会说嘛，他说啊，我的，我们跟别人不在一个起同一起跑线对呀，但是你要有一个全局的观点。

就是你有你你所在行领域的，或者你所在这个这个圈子的金字塔，富二代有富二代的金字塔，然后你说政呃，商人跟那个政治家也都有，他们互相互的金字塔，你不同领域不同切入点的金字塔其实都存在。

对你不要觉得哦好像别人比你这个领先了对吧，别人跟你不在一个起跑线里，卧槽人家巨牛逼一样的，大家在哪，你的竞争都很激烈对吧，那么你你不管在哪个金字塔里面，其实该交的学费，该踩的坑你都会踩一遍。

少不了的对吧，那么回到这位小伙伴问的问题啊，你看啊他说有的人能规划未来能吗，不能啊，他有的只是有效的信息，他有的只是知道怎么过滤，他有的只是怎么知道如何海纳百川，获得信息对吧，那反过来说，有的人要说了。

这不难呀，我看看抖音，看看小红书，看看B站对吧，看看看看各个网络呃，视频号什么东西，那我就要说了呀，你能获得人家也能获得，当大家都能获得的时候，这信息还有用吗，你想想看这逻辑就走不通吗对吧。

那你说你走一步看一步，谁不是走一步看一步呢，主要是你走一步看一步的时候，你的判断依据是什么，你说你差了什么对吧，我这么跟你们讲啊，我的三观跟我的认知一路走到今天啊，我的三观跟我的认知告诉我一件事情。

除了百分之很少一小撮的纯天才以外，剩下的人都大差不差啊，我前两天给他们举了个例子，我说大哥你也蛮搞笑的，我说如果机缘巧合，你要明白啊，现在有做，比如说镇政府呃，局长啊，这些怎么说呢，叫什么。

就是这个岗位呃，叫职称的，也或者说职级的对吧，那么很多人，我可以说几乎所有的人都是天时地利人和那只，那那我们再往下说一点啊，什么叫天时地利人和，天时地利人和的意思，就是说运气占很大一部分对吧。

当然这个运气可能是确定的，可能是不确定的对吧，比如说有一些关系，户外有些什么东西我们不知道啊，但是呢我们就这么说，今天大哥对吧，你今天有天时地利人和，你脑子怎么了，你被三系三体人换过来啊。

脑脑子就进化了，还是怎么说，你不还是你吗，有什么区别啦，对不对，那你说你什么你什么水平，大家什么水平，你自己什么水平你不知道吗，一样的有什么区别啦对吧，就是我你比如说大家一直说草台班子。

草台班子不是说就不仅仅只是表达，就说哎呀做事情比较草率对吧，或者朝令夕改对吧，或者有些可能这种抱怨的情绪在里面，更多的是告诉大家，其实大家都一样啊，好吧好行，那就这么着吧，然后那个这个充电视频。

剩下充电视频再说吧啊然后那个职业规划啊，就工作上面，商业规划就赚钱啊，副业这上面呃，但凡你们希望通过跟我的沟通，让我给你们一些结合你们个人情况，更贴近于你们个人情况的一些规划跟发展的话。

或者你们有些什么事情想要找我啊，摸不清楚的想要找我，就是说确认的对吧，那么你们可以整理好对应的，个人问题跟个人背景，我们再来做咨询。



