# 有的说经济好，有的说经济不好，有的说AI是风口，有的说AI是泡沫 - P1 - 赏味不足 - BV1mNSgBYEiN



好啊，这个为为什么发两个呢？是因为这个之前那个充电视频大家就当吐槽了啊，我就。





就还是要正式发一个的啊。那我们今天这个主题呢叫做你看啊就沟通到现在是吧？



呃，很多时候呢。



呃，怎么说呢？就是。😊，也都会问我这个问题啊，就是说。



有的说经济好啊，有的说经济不好，他就问我，他说创老师，那到底算好不好啊，你包括上上几天吧，前几天有个小伙伴在微博上艾我说什么呢？说呃腾讯吧，还是谁啊，说什么呃AI3年内不会有泡沫啊，然后他就艾特我啊。

就是意思就是说哎他妈的其实都是泡沫，对吧？那么你们看他瞎扯啊，啊有的就是说AI是风口，那有的就是说是泡沫。😊。













我们到底怎么看这个事情啊？嗯，是这样子的，你看啊我们正常的一个思维逻辑啊，就是。





我们叫什么叫摆事是讲道理，摆事讲道理来说什么呢？也就是说来说哎经济好，到底还是经济不好呃，什么周期好，什么周期不好啊，然后呢来说哎大概是这两比如说这两年呃AI是风口，还是说过两年AI是泡沫。

你会发现大部分的逻辑他是这么去说的。而且我就说啊就说呃大部分的人思考问题，他也是这么思考的啊，那这个呢呃我我不懂啊，就从我的角度来讲，我我给他取名叫什么叫线性的一些思维。就是说。😊。















就是说我们思考问题啊，会把它放在一个时间轴里面啊，按照时间线啊做一个思考啊。你比如说疫情前疫情后啊，然后呃比如说23年前或者25年GBD出来之前，GBD出来之后，对吧？它是一个线性的思考。









但是啊事实上面是这样子的，就是你说它线性对不对？对的。



啊，只不过就是你们脑子当中可以这么去想，你们眼睛有根时间线，这根时间线不是二维的。😊。





哦，不是二维的这根时间线它是一个立体的。



啊，那么也就是说。我们打个比方啊，也就是说2你说23呃疫情之前经济好或者2020年之前经济好。你说2020年之后经济不好，或者说到疫情。









叫什么加速了，你说对不对？对。😡，但是放到整个立体的角度，你就会出现个什么情况啊？



就是。



就是大家说现在比如说疫情这个经济不好，对吧？



其实是普罗大众跟大部分的中产觉得经济不好。但是真正的那些二代，比如说官二代、富二代、红二代啊呃或者来说。







怎么说呢？那些地方政府的这个这个中上层的人。



啊，包括地方政府的开会啊，就是会议里面的这个总结，在他们的脑子里面跟口中，经济是好的。





能明白吗？啊，也就是说。并不是说某一个时间点，某一个时间线只有好跟不好，而是说好跟不好，往往都是同时存在的。它只不过就是说大家因为站在不同的视视角，大家的屁股不一样，所反映出来的情况不一样。😡。











OK那我们打个比方啊，就是嗯。😊。



你就像啊你就像我跟他们讲啊，我我我我碰到一些人，我会跟他们说，我说我觉得现在情况不太好啊，对吧？怎么样子？我为什么会这么说，是因为我接触到的大部分都是以普罗大洲为主，我为主，就是我以老百姓为主，对吧？

那那我我会觉得从大家给我的信息当中，从我身边的信息当中，我都会得出这个结论啊，包括啊就我身边跟政府合作跟跟企业合作跟跟高校合作的也都是给我这个信息啊。

那有的人要说那他说创那你身边的人好歹都是跟G端跟B端跟一些这个大客户端是合作的对吧？那他们反映出来情况，理论上应该是代表着或者说有一定代表性的。我跟你们讲啊，对的啊就是。😊。



















你们可以这么理解，他们跟大客户端呃呃企业端呃呃政府端对吧？资本资本端有合作，他也许的确是比那些纯做C端市场，纯纯做老百姓市场的人的确可能是高那么一个level。但是啊但是你记住一点，我以前说的很清楚。

我们每个人的出身。











啊。他是没有就是或者说在这个社会层面，在当下的这个社会发展，他是没有办法迈过的鸿沟。也就是说你说这个东西相比老百姓是不是高一个lavel，我承认的，但是你再高N个lavel。

你也无法触达的了或者说无法去跟别人二代们相比呀啊，当然二代三代一样啊，我就这个意思啊N代们相比，你无法比呀。😊。













对吧你就像。我就这么说，你就像比如说一个家庭，你说他有一定基础，有的啊有一定基础，就是比如说啊有个什么一两百万三四百万对吧？有一定基础啊，但是有一定基础跟那些家庭里面父母开厂的啊，父母做外贸的啊啊。

父父母做做医疗生意的，做医疗器械的，而且做的还不错的，你能比吗？你比不了啊，你一个只能说是有一定。😊。













这个这个怎么说呢？资产啊有一定的钱。另外一个是什么？有一定的视野，它有一定的壁垒。😡。



对吧也就是说一方你看过去是钱，另外一方看过去是什么？是整个产业是它的一亩三分地呀，这怎么能比呀，它根本就不在一个水平线上面。😡。







对吧你按我们这个这个怎么说呢？按我们这个呃话语来说，就是就是它不是在一个次元里面。😊。





对吧你就打破次源币了，你都要你你怎么比呢？对吧？所以说。😡。



所以说你看啊我碰到那些人啊，有一些呢就是我说的，就是说在他是父母那边呢，有有有很强的积累的，或者父母就是当官的啊，或者怎么样子的。我但凡跟他们聊啊呃。









我觉得啊我觉得啊就是如果你们是我，你们很多人跟他们去聊，可能上来两三句话，你血压都要升高。😡。





为什么？😡，首先啊首先我这么说啊，首先他们是真的蛮谦虚的啊，尤其是一些二代啊，我觉得蛮谦虚的。😊。





呃，但是呢嗯由于啊你要这么想，他看到的市场，他接触的圈子，他接触的人跟你我肯定不一样吧，对吧？也就是说他反映出来的一些现象，可能在你们看来他妈在装逼啊，就他妈的是有优越感，但事实上真不是。😡。









就是他在他的参照物面前，在他的圈层里面，在他的信息圈里面，他已经很low了。那你你怎么说呢？你怎么去说这件事情呢？😡。









你们能明白吗？啊，所以说就是说你我每次跟他们讲，碰见碰面的时候，我会说我说哎呀，我觉得经济不好，我觉得怎么样怎么样，我觉得大家那老百姓比较苦，对吧？怎么样子，然后他们就会跟我说什么说，哎呀。

相比前两年好很多啊，我觉得现在是那个这个欣欣向荣啊，或者来说怎么样怎么样，但是呢。😊。







他会话风一转，就跟你说，哎呀，他就觉得自己还不行或者怎么样子。但是他们的不行，可能已经是我们这辈子没有办法达到的目标了。😊。







没有办法的，就是就我一直说我说我们得客观的看待自己，看待这个社会啊，不是说啊我们得到这个信息啊，就哎呀放弃了，我们追不上人家，对吧？我们他妈的要赤脚追都追不上人家，对吧？怎么样怎么样怎么样。

不是这个逻辑，而是说我们得要明白啊，大家的差距在什么地方，我们得要明白大家为什么会得出不一样的结论啊啊哦以以及我们得要在自己有能力的范围里面能够跳一跳够得着的时候努努力的范围里面。😊。















我们得要继续往前走。对吧就我们一直说嘛，你不要去攀比。😡。



你也不要二级管的去看问题，好跟不好，没有这么看法的。





对不对？啊，好，你拿AI。😊，我们再来讲AI。



OK那我就这么说。😊，我我为什么说AI一直是泡沫，是因为我站在一直是老百姓的角度，我代我当然我不能说我代表老百姓啊，我是一个老百姓，对吧？我只能说我认为我我我我明白大部分老百姓的现状，对吧？

但是为什么有很多会觉得是风口啊，那很简单，太简单了。首先你说我为什么会认为是泡沫，是因为他所产生的杠杆所产生的泡沫的效应所产生的这个投入产出比的结果，会直接影响到经济情况，会直接影响到产业跟行业的情况。

而最终的这些情况，落怎么说呢？叫做接盘的是谁，不就是老百姓吗？😡。

















对吧。嗯你我我就这么问你你那个。



政府会接盘吗？你看到过政府接盘吗？



对吧啊，好，那么这是一个。但是你要说是风口嘛，那当然也是为什么？😊。



我我再举例子啊。



首先。😊，嗯，对于an mask啊，就我们说呃英伟达啊呃呃特斯拉啊那个那个那个那个matter就facebook啊，呃呃 openen AI啊，google等等等。那当然是风口啊，没毛病啊，对吧？

人家从股票上赚了多少钱，你我赚得到吗？😊。









对吧啊，当然你你炒股不这这不是我们讨论范围啊，对吧？我只是我就说广义上面，人家是有人家的切入点，为什么人家说不是泡沫，是因为他们能够的的确确真真实实在AI上能赚到很大的钱。好，那么接下来你你我就跟你说。

大部分的企业啊，创业公司也好，大部分的大企业，比如腾讯、阿里、百度呃，京东对吧？呃拼多多对吧？这些他们为什么也会认为是风口，那更简单。因为AI能让他的在在上下游产业链在产呃在在整个的这个市场范围。

在政府这边能拿到更多的钱。😡。















他们是能拿钱的那当然是风口。那我退一万步来讲，我今天也在融资。



对吧？好，我但凡能拿到资本的钱，我但凡能拿到政府补贴的钱。那对我来讲，我也是分口呀，有什么问题呢？但是这不妨碍我认为AI在广义层面对老百姓来讲是泡沫啊。😡。









是不是？啊，或者我们再打个。😊。



就更直白一点的比方。啊，更直白一点笔吗。



就是一个大瀑布。Google。Facebook。



特 test特斯拉或者其他的，以及那些能拿到政府补贴的，能拿到呃资本钱的人，他们都在瀑布上游。😡。





对吧他们说这个水是干净。😡，有问题吗？没问题呀。好，老百姓在完完全全的下游。😡。





我们就会说这个水是脏的，这个水。里面的杂质很多。



有问题吗？也没问题啊，大家看的都是事实啊。😡，但是唯一的区别在哪里？唯一的区别是在于说，一个是真正能赚到钱，一个是真正要来接盘的那有什么问题呢？😡。









所以说。😊，所以说啊是这样子的。



你们会看到很多做自媒体的啊，或者大家来讨论这种问题啊，其实讨论这种问题。



你会发现几乎百分之百、99。9%的那种专家或者什么的，他会给你省略的这个主语。





但是事实上，如果省略省略掉主语，我们讨论这个问题有什么意义呢？



对吧有什么意义呢？因为本来社会就是不公平的，本来世界就是不平等的哦，你说我属于省略的，好来讨论啊，应不应该结婚，应不应该生孩子，应不应该有冷静期，这他妈怎么讨论啊？😡。









对不对？所以说你们当你们去思考一个问题的时候。



我跟你讲啊，很简单，你不要觉得杂音很多，你不要觉得好像各种各样的什么说好的，也有说坏的也有说什么也有。你先把你自己归为哪一个主体，你先想明白。😡。









对吧你。你跟我就是归类在老百姓里面，那你就得想明白。😡。



不管是泡沫也好，风口也好，经济好也好，经济不好也好。



到底对我们来讲是什么样子的？



你要带路啊。😡，对吧你得带入啊。哦，你说AI是一个风口号，增加了多少算力，对吧？呃，增加了多少的效率或者怎么样子。那我就请问跟老百姓什么关系？😊。







跟你我有什么关系？



对吧就跟你我有什么关系是吧？所以说就是说。😡。



一样的道理嘛啊，你说教育好，教育不好啊，或者来说你说整个社会怎么样子一样的呀。



对吧你在一线。



跟在无线能一样吗？你读公立跟读私立能一样吗？



很多东西不是这么去看的啊，所以来说我就跟很多人都讲过说。😊。



不要再用什么这个行业好不好，这个方向好不好，这个未来有没有有没有发展这种问题再去问，这种都是二级管的问题。







啊，就是。如果啊你要问的是说，哎，那我作为一个老百姓啊，我在这个行业里面有没有很好的发展。那么核心点就变成了你到底在这行业里面做什么啊，就像我们以前一直打的比方，不是说我们要看不起人家。









对吧那一样的呀，你在这行业里面扫地，你在这行业里面做做那个做乞讨，你在这个行业里面做打扫，跟你在这个行业里面去做那个资本融呃，资本运作能能一样吗？😊。









对吧能一样吗？



啊，如果你跟我讲，你说好，我作为一个老百姓，我没有这个能力做资本运作。那么我就跟你讲啊，任何一个项目也都是立体的。







资本运作是一个人做的。OK你可以说资本运作的大头是官二代恩贷吃掉的。你可以说他们牵头去做，你也可以你也可以说就是说借他们的资源。但是事实上并不代表整个这个盘子，老百姓参与不了啊。😊。









对吧。我们在项目里面我们可以做很多的角色，我们可以有很多种方式参与进去，无非只不过就是说我们不可能拿大头。这点你我是要心里有逼数的。但是不是说啊所有跟资本有关的啊，所有跟政府补贴有关的啊。

所有跟这个相关钱有关的老百姓都做不了。😡。









那我以前有问过那个问题。如果都做不了，那么按照你们的说法。



啊，中国的所有的项目，不管是招投标还是不招投标的，都是恩代吃掉的那你们自己到网上去搜搜看嘛，或者你们自己到线下去问问看嘛，有吗？😡。









有吗？就中国这片土地啊，商业上的这个怎么说呢？就是说这个金额和整个的这个落地。



非常之多非常之多。你觉得两两个问题啊，第一，你觉得这些恩黛做的完吗？😡。





对吧，这是第一个问题。第二个问题，很多我们就说啊很多三五十万的小项目，很多一两百万的小项目，这些恩贷看得上吗？😊。







对吧。老百姓不是没有一席之地，只不过就是说是因为大家九年这个义务教育加高等教育一直被训练成了，只认为这个社会只有独木桥一条路。







然后所有让你走别的路吧，你就跟我说啊，我这个不懂，我那个有问题啊，我这个好像害怕我那个怎么样，那怪谁呢？😡。









好吧。啊，行，那这个我就说这么多吧啊，我刚刚电脑卡了，给你们重新录了一下。😊。



OK那明天活动呃，后天活动咱继续报名啊。😊。



剩下的话就直业规划，工作上面，商业规划就赚钱服务业上面。



你们要有任何的，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的。😊。



建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好，我们再来做咨询。😊。



