# 来谈谈大学生副业，千万别被网络上忽悠瘸了 - P1 - 赏味不足 - BV1VpKDzwEAE

好今天我们来讲这个大学生副业啊，然后呢就是我这边也写了啊，呃因为最近聊了一些刚考完，或者来说应该是上大一大二吧对吧，然后聊了一下，然后哎你看我这个叹气就知道了是吧。





就真的就被网络上忽悠瘸了啊，所以我今天要来就特地讲一下这个事情，呃首先这一期活动已经定好了，就本周六啊，本周六在上海，在那个中山公园附近，然后场地我让他们都已经椅子都摆好了。

然后本次呢就由于大家比较关心嘛对吧，所以说我就更新了一个新的主题，就是RWA跟稳定B，对吧，那我正好来跟你们讲一下，那么本次呢那个主题啊，对我顺便说一点啊，就是小小伙伴说能不能给他们赚点钱是吧。

呃你们可以给我活动带来带人，或者给我带咨询好吧，你们带一个人，我给你们返30%好吧，我就当给你们赚点钱了啊，然后那个活动主题啊，活动主题是这样子的，第一个呢，就我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量。

第二呢就我们个人在做商业的过程当中，是否需要注册企业以及资金出境入境的问题，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的。

第四不同场景下面的PPT我们应该怎么去写，又应该怎么去讲，最后啊我们在一个风口当中，或者任何一个风口当中，我们应该有哪一些比较高性价比的，这个赚钱方式啊，这个就是我们这次要讲的主题啊。

首先第一个呃最近咨询了好几个学生啊。



我跟你们讲就是吓死我了对吧，就我问他们，我说做副业做事有什么想法啊，他们给我一大堆，关键是一大堆里面还有各种实体呃，实体企业呃，实体类型的，比如说包括什么实体摊，还有什么小诊所，我他妈都震惊了。

你知道吗，真的震惊了，就是年纪虽然不大，但是想法非常的落伍啊，然后这些年啊我就这么说啊，各个加盟商满地爆雷，你们自己就随便看，应该都知道啊，我就这么说，各位同学，你们父母赚钱也不容易。

不要脑子一热就干这种事情啊，卧槽真他妈造孽啊对吧，上辈子造孽啊，对吧啊然后我就问问了一下，清一色跟我说，哎网络上看到的哎那个大V这么说的，哎这个专家这么说的啊，都跟都说什么什么小诊所对吧，弄投点小钱。

我说小钱挣多少，20万啊，好然后每个月就能稳定有收入了，我说大哥，我随便问你一个啊，你做小诊所，你的投入是钱跟运营对吧，没问题啊，你你投入的是金钱跟运营时间，还有人力的管理费用，对不对，好。

那我就请问你，我说收入哪来客户哪来流量，哪来多久回本，我他妈问出去，我说不是大哥，你什么都不知道，你就觉得有稳定收入的，我说你你你虽然大学还没读，或者你已经读了大学了，但是我就这么说。

以你一个大学生的脑智商，难道这种话说了你也信啊，那呃不好意思，我只能告诉你们普罗大众的确信啊，那就老百姓就我只能得出一个结论，就是老百姓还是好骗啊。





大学生还是好哥啊，真的只能只能这么说呃，就跟前两天跟我说说，说什么做什么呃，叫什么哦，哦男性成长，女性成长，哎呀妈差不多的，就就就这种话题在我看来正常人不会听的，但是你会发现这种话题他妈的流量还特别高。

只能说现在他妈的没有什么正常人啊，第二大学这几年能做的副业呢。



其实还是很多很多的啊，首先身份上我觉得大家得认清身份，别老用自己是个学生这么一个身份来PUA自己，你要这么想，你今天只要高考结束了对吧，你成年了，你已经完全可以去社会上做所有的商业行为，怎么了呢。

有什么不能做呢，对吧好，那么首先校内的事情呢你可以多参加，但是你多参加不是去积累数量，只是为了去了解整个流程，比如说什么竞赛啊，什么培训啊，什么活动举办啊，辩论赛啊，但是你只要一旦了解之后啊。

因为这种东西，你基本上一两次你就了解流程了嘛，对吧啊，你只要一旦了解之后，你就完全可以照搬到外面去做的，你明白吗，你不要再PUA自己说，哎我是个学生，是个学生，怎么了呢，怎么了呢，啊哪条法律。





哪个社会上的规定说他妈学生不能做了，他妈奇了怪了，对不对啊，然后这个做呢其实方式方法就很多了，你可以用这种模式来做相亲，你也可以用这种模式来做科技分享，你也可以用这种模式来做企业家培训，随便你做。

甚至你还可以跨学校去给别的学校做竞赛外包，或者做一些呃呃呃呃，人才培养外包外包对吧，随便你啊，我还是那句话，你别觉得你是个学生，你什么都不懂，我就跟你说啊，你就是一个操盘手，你就是个资源整合的。

你不需要懂啊啊你需要懂什么东西啊，呃需要懂的是你的工具。



人需要懂的是是是你找找来的人，你需要懂的是什么，是怎么利用别人。



否则怎么赚钱，对不对啊，第三随便我随我。



我我要说几个重点啊，一个就是别被各种关系忽悠了啊，看事情看问题就看法律依据，你比如说对方说跟政府有关系，OK啊，看文件看合同啊对吧，然后对方说跟企业有关系没问题啊，那看问职位啊，看合同啊对吧。

然后说哎我们跟什么谁谁谁谁有合作关系，没问题啊，把合作的依据拿出来，不要空口无白牙在那边说啊对吧，这他妈这种屁话他妈谁不会说啊啊，对不对啊，好然后另外呢就是不要做那种很费劲，但是产出不高的事情。

或者还说不是牛马胜似牛马的事情，比如说什么帮别人写论文啊对吧，或者做什么校内的一些外卖啊，什么东西，哎呀时代在进步啊，大家不要再去搞这些，有的没的，不是说我不我不是说这事情不能做。

但是这个时代你做这种形式的副业，无论对于你了解商业还是赚钱来讲，都他妈帮助不大对吧，还有就是不要动不动就签合同，更不要莫名其妙的就做法人啊，说真的我身边已经碰到过很多了，就是签合同。

然后去什么地方工作很多年，如果不去还要违约，就他妈被人家卖了啊，然后还要影响什么征信对吧，然后后面呢我就和合同我也帮他们看过了，我说我一看我说这事就很难平，为什么我说这合同是你签的。

我只能说你活该怎么办呢，你包括法人也是的，很多学生他只能跟我说，哎我当时不懂对吧，我说不懂，你就不要钱，对不对，然后呢就欠款还要被强制执行，还要坐牢，对不对，我就说我说我能知道你们是冤枉的。

但是合同是你们自己签的，怪谁呢，对不对，怪谁呢，哦第四说白了副业是看你目的是什么，就是你要说你赚点零花钱，那么随便你爱咋滴咋滴啊，你想怎么做都行，你今天放个碗在地上对吧，写块黑板说哎我就走不动路了对吧。

要六块钱吃个馒头也可以啊，但是你不要到时候抱怨，就是哎呀怎么做了没有提升，怎么性价比这么低，你别抱怨低啊，你要说你想积累案例的，要为未来打基础跟沉淀的，那么做什呃，那么做什么项目都行。

但是有一点必须赚到钱，必须赚到钱，而且是性价比高的钱啊，必须追求这个结果，因为没有这个结果，你不管是跟政府合作还是跟清华北大合作，还是跟谁合作，都没吊用，别人不认得懂吗啊，不要再拿学生思维，再拿一些。

就是就是老百姓过家家的思维在看问题了，没有这种事情的啊，你要想锻炼自己的能力，那么就搞清楚你锻炼的是啥，不要说锻炼自己的能力，因为锻炼自己的能力，这句话是一个很空很宏观的一个话，他妈就是句屁话。

你锻炼的是什么，是管理，还是说是更好的寻找资源，还是说利用资源，还是说是管，还是说PUA，别人你总归得管理一个东西啊，你总得总归有锻炼一个东西出来吧对吧，而且锻炼本身是个过程。

这个过程你怎么验证自己算锻炼成功了呢，你还是需要一个赚钱的结果啊，对不对啊，不要老是被人家忽悠啊，卧槽人家说了两三句哎，这边关系好，那边很牛逼，你就信了，我跟你讲，这种人只能做韭菜啊。





只能做韭菜，能明白吗啊好那么副业这个东西呢。



我基本上就是说从这个大方向上啊，我已经给你们讲的很清楚了啊，就是你们要愿意浪费自己时间，就愿意就去浪费你们时间无所谓啊，就是你们，我相信大部分人现在可能不一定能明白，但是等你们未来工作了几年对吧。

年纪大了之后，你早晚会明白的，但那那那时候明白就来不及了，好吧啊行，那就这么着吧，然后本周六上海活动，咱报名继续报，然后剩下的话就是职业规划，工作上面，然后商业规划就赚钱啊。

副业上面你有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



