# 来聊聊广州活动中小伙伴常见的问题 - P1 - 赏味不足 - BV1LvRWYzEDs

啊大家好啊，这个今天广州活动圆满的结束了啊，我正好来给大家也整理一下，就今天聊的比较多的几个问题啊。



呃还是比较有共通性的啊，然后我因为在外面嘛就也比较吵啊，呃首先啊就是这么几个点，第一个点就是比较多的呢，就是说手上是有客户的，但是这种客户呢往往不是他自己的，都是他自己工作积累得来的。

那么这种呢其实上周在上海我也碰到过，但是呃小伙伴的问题，就是说这种客户应该怎么做转化，或者说可能从什么方面入手啊，其实这事我们得这么想，首先我们做业务也好，去私下社交也好，这些业务交流呃。

这些沟通的交流的业务呢，你千万不要跟自己所在公司有关，你知道吗，就是至少你在职的时候不要有关你不在职了，那那无所谓啊，然后第一步呢就是你不要想着我到底怎么去切，或者我呃跟他们怎么交流，你先不用着急。

第一步，你先是整理好自己的产品跟服务是什么呃，先确定好自己最终的变现逻辑，和用户画像是什么，这两个一定要清楚，然后用用户画像跟你的变现逻辑去反推，你到底怎么包装，怎么什么头衔，什么介绍。

因为你面向不同的用户，你的这个变现方式，你的这个包装肯定不一样对吧，然后从模式上来讲呢，无非就两种，一种是你的产品跟服务是直接对你的客户的，也就是说你的客户你你你你在公司里面。

当时依赖你的工作所积累下来的客户，就是你自己产品跟服务的直接客户对吧，这是第一种可能性，另外一种就是你的产品跟客那个服务，是针对你客户下面的流量，也就是说你的客户变成了你的一级分销商，明白吧啊。

所以说你要把整个业务逻辑，得要把它理得很清楚，所以说呃你理清楚之前，你不要太着急，私下社交或者什么的，就这个其实影响嗯一旦有人举报。





你就很烦啊，这第一类，第二类呢就是说呃还是主要是活动上面这个事，是这样子的啊，我这边呢再给你们拆解一下，就是活动这个事情呢，你要看你的目标跟用户画像，再去反推，你到底应该怎么宣传或者整理什么。

你比如啊今天小伙伴说啊，就说针对的呃，可能是传统行业对吧，企业家或者什么的，那咱就这么说，你真的定个500块，700块，单纯一个分享活动，你对于这种传统的企业，什么制造业工业对吧，什么企业家。

对方不会来的，对方会觉得那500块几百块是个非常low的活动，对不对，那这个东西是你要根据对方所处行业，跟年龄所去挂钩的，你一定要想好吸引对方的是什么，比如说呃今天做小红书对吧，可以做。

但是这种AI横行的当下的情况，我我我也跟他们说，我说我不是很推荐，你要是真的做，你还不如就AI结合小红书去做对吧，还有就是说嘉宾啊或者台子啊，呃就是搭台子的，想做一些高大上的啊，那么你一定要有活动方案。

活动方案一定要完整，比如说活动的中心思想啊对吧，活动目标啊，活动受众啊，你不要一个word打开来，他妈像个草稿，你明白吗，因为这就是你你们要明白啊。





你们跟我沟通怎么说都好说，但是你们跟别人沟通，一定要做好该有的方案，这方案里面该有的东西都得有，因为你们跟别人不沟通，别人一般不会有这么多的耐心，也并没有这么多时间跟你们去沟通，你你懂吗。

你一个草稿别给别人，别人只会觉得卧槽他妈的，你这活动肯定做不了啊，第三类呢也是很常见的，就是中介的那种跳单跟签单，我跟你讲啊，这事很简单，大家只要记住几点，第一点就是你合作个人也好，企业也罢。

咳咳以你合作啊，以个人为主或者企业为主都行啊，但是如果你跟对方关系不熟，那么你肯定是企业为主，你个人不可能出去谈的，你出去谈人家就觉得你是草台班子啊，其次你在真正撮合之前。

你肯定要和双方或者多方当中的一方，你总归得签好合同，包括你要拿的钱拿多少，包括你们怎么分润对吧，否则你肯定没有任何保障啊，当然这里我顺便提一点啊，你如果是企业为主体，还要找工具人的话。

最重要的还是给钱的问题，你一开始要整理清楚，因为你的资金是公对公进来的对吧，那么你要么就是公对私自己拿出来，然后自己私对私转给你的工具人，要么就是公对公转给你的工具人，要么就是公对私转给工具人。

要么就是公对个体工商户，无非是三种可能性，但是你提前要给别人想清楚，就是你攻对公转给工具人，那么好，没问题，6%一般6%的这个税费对吧，那么公对私转给工具人，一般就20%的个个人所得税。

对你一定要跟人家说清楚，而这些东西呢，你最好就是说一开始把合同签签的时候，就得签清楚，你不能说啊，钱到时候到账了啊，然后呢你说啊我开始跟这个别人啊，开始讨论这个东西，那那别人也会觉得你很业余啊。

就是第四啊，就是最后就关于这个单子怎么来啊，其实你从宏观角度来讲，单子这个东西呢就两种可能性，我们日常要做的就两点，一点是网络造势，另外一个就不停的社交，这个就是我个人认为啊，从老百姓角度来讲。

唯二能做的两件事情，因为网络造势的目的是什么，是什么，是为了让这个世界上的人在搜索引擎的时候，更多的能找到你，更多的概率能找到你对吧，那么你你想嘛对吧，你你你如果不打造一个品牌，你如果不怎么样子。

你怎么让别人更多的机会找到你，你自己你自己在那边说哦，我我要我要更多的单子，我要更多的钱，那那不可能的呀，对不对啊，那我不管你最终想怎么发展，你让别人更多找到你，总归对你是有用的嘛对吧，这第一啊。

第二社交这个事就更实了，因为其实从单字来讲，单子不管是项目单子还是日常合作单子，单子不可能凭空而来，我们一直啊就就小伙伴也一直说啊，他说啊我要有高校啊，企业啊，政府啊或者什么单子或者资源啊。

但是其实你要你想想看啊，从接触角度来讲，从普罗大众来讲就两种可能性，一种是你主动出击，比如说你主动拜访个协会啊，拜访个组织啊对吧，但是啊这种啊你如果不是特别老练的话，你可能会让对方觉得比较突兀对吧。

这是第一种可能性啊，但是其实还有一种就是你要把这种认识啊，社交啊，把它放到平时去做，就是虽然大家听上去啊，你比如说陈陈老师说这个社交对吧，要要日常去做，要不停的去做，虽然听上去不是什么很高效的手段。

但是你从本质上来讲，你从普罗大众来讲，你只有在日常社交当中，你才有可能性接触到更多的，比如说诶正好做高校业务的人，或者正好在高校，怎么说呢，这这这从业的人对吧，或者正好在政府从业的人，否则你怎么办呢。





你没有别的可能性啊，就是我曾经跟很多人说过，我说就是说我们做事情。



尤其从赚钱来讲，你不能临时抱佛脚的，你不举就举个例子啊，你不能说啊，我今天他妈的想明白了，我要赚钱了好，然后开始在那边找资源对吧，然后然后找不到，然后我就开始在那边跟陈老师说，或者跟别人说。

哎我这资源怎么这么难找，废话你当然难找啦，对不对啊，就是说这种东西你临时抱佛脚抱不出来的，因为我们以前就说嘛，就是真正能带来单子的，真正能合作的人本来就凤毛麟角，你不是日常的去积累。

你不是说呃就是比如说这个投胎投的好对吧，你父母有资源，有又怎么样子给你，那你你这两个都不走，你哪里来的单子呢，没了呀，是不是啊，行那嗯我们就先这么着好吧，活动上几个常见的我，我可能别的我也想不起来了。

但这几个我觉得是呃通用性比较呃比较长的啊，比较通用性比较强的啊，行那就这么着啊，然后那个职业规划就工作上面，然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接定期的建议或者规划的话啊。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。