# 某学生吐槽一年工资不如人家网红一个广告费 - P1 - 赏味不足 - BV1gMBRY6EjB

好啊大家好啊，那个嗯今天又比较晚了啊。



嗯我们来讲一个最近可能我不知道有没有。



就大家知不知道啊，反正不知道你们可以搜一下啊，就今天有个热搜嘛，就说这个某学生毕业了啊，工作应该是个研究生吧，啊然后吐槽呢，一年工资不如人家网红一个广告费啊。





呃老规矩啊，我不是来评价这件事情的，这个人跟事情我都不想提。



你看我标题上我也不会出现这个名字对吧，我我都不想提，所以就是说我们只是来说一下这个怎么说呢，这个事情背后的一些一些我的想法啊，首先呢就是说最近闹得沸沸扬扬，但我真的是不认识啊。

搞得一开始我还以为是什么薅羊毛的节日啊，妈笑死了，搞得妈的我还被我朋友嘲笑说你连这人不认识，我说我怎我的确不认识啊对吧，我说我又对这种什么网红啊，这种什么什么什么流量大的人，我又不关心的啊。

我说网络上现在有的人发声呢，其实意思是什么意思呢，是说你吃饭没问题，你别吧唧嘴对吧，意思就是说你赚钱了没问题，但你不能嘲笑大家啊，你不能讽刺大家，我觉得这这话一点毛病都没有啊。

但是呢我觉得啊就就我只想谈一下这个现象啊，我其实一直以来呢都是在说，就不管你有什么特殊技能啊，或者特殊能力，都不如人家小姐姐跳跳舞3分钟咳啊，就什么意思呢，意思就是说我们看问题。

我们不能去看他的表面对吧，你说啊这个很多人就得出个二极管结论说啊，读书不行对吧，你读书还不如人家他妈做网红是吧，那你也不能得出这种结论嘛对吧，什么意思呢，就是说本质是那么几个，一个是我们得要跟上时代啊。

一个是我们得要选择的呃，每个人选择这个道路不一样啊，你道路既然不一样，你就不要去比较，没啥好比的，对吧啊，那最后的最后一个呢，就我们聊一下这个主流的价值观的这个割裂。





哎呦我去对吧啊，那么好。



我们来说啊，其实呢很多人看不上。



但是呢时代就这个样子啊，我之前就说了啊，我们每个人都有固执己见的东西，但是世界并不是围绕我们转，所以我们要看实际的价值和反馈，而不是我们主观的想法，我们主观想法没吊用对吧，就时代其实就是如此。

每个时代都有很多东西是这个看不起那个，那个看不起这个。



我就这么跟你们讲，很早的时候啊，你们可能都还没出生的时候，就很多人都会说了，社会很多人说什么造导弹不如卖茶叶蛋，你们自己去搜回来对吧。





那我操要放到现在不得被喷死啊，啊你不但被喷死。



还得说他妈不爱国，对吧啊，造导弹不如卖茶叶蛋，你咋这么牛逼呢对吧，但是当时那个年代就这个样子。



你能说什么呢，啊你包括其实我以前做移动互联网的时候，我在上海紫竹啊，当初很多做塞班的就喷我，说卧槽他妈安卓没有前途的。





那么安卓这东西都小众了，不要被骗了，你怎么说呢，对不对，你放到现在我跟你说啊，我跟你说，我说啊，安卓不行对吧，IOS不行，苹果不行，你觉得呢我是，你说是不是啊，前几天那个农夫山山泉的那个创始人还在喷。

那个直播带货嘛，我这样说啊，如果排除个人的炒作，其实这类模式没啥可喷的，因为所有的模式都是时代孕育出来的对吧，也就是说有需求有供给它，它是形成闭环的，你可以觉得很荒谬。





但是再荒谬，这他妈就是个事实对吧，你不要去拒绝它，因为地球不围着你转，你拒绝他又如何呢，对不对啊，第三前几天那个咨询的时候。





小伙伴问我啊，流量怎么获取啊，你看啊，我为什么一直提基本盘，基本盘，因为大家要做流量，你要做产品就要先了解基本盘是什么样子的，也就是说你的用户是什么样子的，否则你怎么做呢，啊你就拿这个小伙伴来讲。

做的服务都是针对年轻人的，然后客单价又低，那么你你你说又要找那种冲动消费的客户，那你去哪找到冲动消费客户呢，基本盘在哪里在哪呢，我们就说啊在快手在抖音对吧，那我就问他，我说你宣传了没有啊对吧。

他说哎呀快手抖音啊，我装都没有装，那我能说什么呢，我心中只能11111千只草泥马奔过，对不对，那我说流量怎么来，什么是固定流量，爱国就是流量，性别对立就是流量，各种打拳，男权女权就是流量。

这两天整个这个国家打击的，这个霸道总裁的视频，各种爽文，他就是自然流量，为什么，因为这就是基本盘需要的，你要觉得你不需要，那是你对吧，你要去赚钱，你就得了解基本盘就这么个逻辑啊。

你用你去想基本盘有用了没有用的，因为你你根本不了解基本盘对吧，我说你们的宣传都太保守了，为什么你们多看看抖音的直播，就现在的什么保健品，我跟你讲啊，真的已经快进到了他妈的。

当年徐福在风云里面给秦始皇打造长生不老，丹药的地步了对吧，也就是说他们现在宣传保健品都已经到了，就是就是除了不讲长生不老以外，他妈的其他都已经讲了对吧，什么意思。

意思就是说如果你们去看过这种保健品的直播，你们就会觉得卧槽他妈的极其的离谱对吧，但是就是这种极其离谱的东西都能够销量百万，都能够销量千万，你觉得呢，那我就问你是你你你你到底是你跌还是世界跌。

还是基本盘跌，对不对，你自己去思考一下。



对吧，你不要觉得你不颠，你颠不颠不重要，你重要的是要让那些颠的人付钱给你。



对不对啊，第四我们说说选择的道路，其实吐槽工资不如人家广告费，完全没有必要，为什么，因为本身没啥可比性，这是选择道路的问题，我还是那句话，我们不针对这个事，我们就来说这个类型的事情啊，你选择打工。

那就是要什么相对低的风险，没有什么波动的收入，然后就是没有任何主动权，如果出现了一些问题，说找不到工作就找不到工作，毕竟要不要你，你有没有工作，是他妈别人说了算，不是你说了算的，对不对。

那么自由职业者的那些人呢，承担相对高的风险，不那么不像有工作的人那么稳定的收入，然后相对有一定的主导权，毕竟自己可以主动出击进行营销，军营宣传，进行变现，对不对，那并不是完全的束手无策。

但也可能宣传的没有任何卵用，那这就是高风险的一部分，就你想嘛，这两者你选择不同道路，要的得到的东西都是不一样的，那毕竟我们能看到的都是表面现象，这就好像什么我一直跟大家说，奥运冠军大家认识，大家知道的。

能得到金银桶呢就那么一些，但是我就问你们，你们知道这背后有多少人在锻炼，有多少人有多少韭菜被培训机构收割，有多少人付出了辛劳，他没有得到名次的，知道吗，大家并不知道，但是你们并不知道。

并不代表他妈的不存在呀，对不对，你们总不能在那说哦，我的读书没卵用，还不如人家他妈的奥运金牌，那你咋这么吊呢。





对不对，也就是说你拿幸存者偏差出来比，那你就没啥好比的，有啥好比的呢，那人家他妈的新闻上面捡垃圾，还说他妈一个月减10万呢。





你比什么玩意比不了一点。



对吧啊，最后再来说说这个主流价值观的割裂啊，就是即使大家在网络上，或者说面对大众的时候对吧，很多时候你都需要随着主流价值观，这没有办法的，这就好像很多人跟我说，爱陈老师。

你可以在YOUTUBE上面多说一些对吧，包括的B站这个充电视频，不是我不想说，我一直说线下，你们来其实都可以说线上是真说不了。





因为线上太容易被举报了。



不是说我发YOUTUBE不会被举报，你们去了解一下好吗啊，他毕竟被骂的不是你们啊，啊其实现在很清楚媒体的主流价值观是什么，就是不能悲观，你就拿拿工呃，拿找工作来讲，要找得到，必须找得到。

就业率他妈的超过90%对吧，创业要好啊，创业一定他妈的鼓励创业，这就是媒体价值观，但是大众主流的价值观是什么，工作是难找呀，对啊，工作也的确难做呀，薪资的确不高呀，而且我们努力了呀。

这我们不是我们不努力，而且这个环境这个问题是环境问题，不是我们努不努力的问题啊，你不能老说我们不努力呀，对不对，那么好，那么我问题来了，当我去说工作好找的时候，肯定会被喷，对不对，肯定你们肯定喷我的呀。

对不对，那当我说工作很难找的时候，平台会喷我，对平台或者说你价值观不正，你明白吗。



那我想说给我一条活路呢，你你你们懂吗。



也就是说我们看问题，你得全局的去看，你得辩证的去看，你不是说从我角度，我他妈觉得陈老师是，他妈就，对不对，就你可以觉得我是个，但是你看问题你得辩证的去看，你不能说哦，我就得出陈老师是个对吧。

你你总归得出来称号是什么地方。



对不对，啊行好吧，那那个就这么着吧，啊那个呃职业规划啊，商业规划，职业规划就工作上面，商业规划的话就是呃付钱，专业上面你们要有任何的问题啊，希望通过跟我的交流啊，通过跟我的咨询，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话，那么你们整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。