# 根本就没有什么职业规划，大家做的都是牛马规划 - P1 - 赏味不足 - BV1o5q5BfEXB

呃因为下期活动我已经定了，所以我给大家补个开头啊，呃12月27号啊，12月27号在成都好吧，因为成都我也好久没去了，呃场地的话我还在找，反正总归是市中心一点的好吧，大家要了解详情或者报名的。

大家可以可以私信我啊。



好啊，你们看今天我这个标题啊，写的就很直白是吧，一天到晚一天到晚，一天到晚跟我说职业规划，哪来的职业规划啊，首先啊你从我的角度来讲，所有人都说要做职业规划，但是呢所有的人的切入点是什么。

就至少在我的视角来讲，我没有看到所谓的职业规划呀，难道大家的职业规划就是牛马规划吗，啊，所有的人的问题就99。9%，999999的问题都是我怎么做好牛马，我怎么做好工具人。

为什么哎陈老师我有哪些offer，而陈老师我去哪哪什么方法讲，陈老师，我去哪个公司，这是职业规划，这不牛马规划吗，啊你说我现在要是跟你们说，比如说啊你们现在还在学校，或者你们现在这个大家就就私底下啊。

我们一个一个就问文文问对吧，一就一对一来问的话，我说你们的职业规划就是做工具人，你们肯定不服啊对吧，我说啊，你们职业规划啊就是怎么给别人更好的打工啊，怎么更好的跪舔领导，那你们也不服啊。

但事实上面大部分人做的职业规划，哪来的职业啊，没有的，我说哦，难道你们这辈子职业就是工具啊，不是的啊，肯定不是的，那你们肯定否认啊啊，但是为什么大部分人做职业规划，这个问出来的问题，哪有职业啊，没有的。

对吧就是你看啊，我跟很多人讨论这个未来的规划是这样子的嗯，就是你按我的想法啊，就是你们现在有什么牌，就是我们先从几个角度来讲，第一你们现在有什么牌啊，你们家里面有什么牌，你手上有哪些擅长的东西啊。

或者你了解哪些东西，我们把这些排列出来对吧，然后呢你所在的这个行业要再结合220年，比如说到25年或者25年，26年，现现在的现状，整个政策的方向啊，再加上这个行业与一些新技术的结合，比如说低空经济啊。

巨生机器人啊啊居生巨生机器人啊，AI啊等等等对吧，那么综合这些信息啊，那么我们再来看哎，比如说3年你怎么走啊，你走A这条路有哪些所得所失对吧，走B这条路有哪些所得所失大概什么情况。

我们是这叫职业规划嘛对吧，就大家怎么来看嘛，然后你哪些时候是打工比较合适的，哪些时候是切入到社会上的，某些商业比较合适的，哪些时候是切入到比如说高校比较合适的对吧，这叫什么，这叫职业规划啊。

或者来说我们叫做叫做叫做人生规划啊，谁谁规定职业就是牛马，啊但是你看大部分人的一个规划，他是他怎么样的，他是既不看外面的变化，也不看行业产业的变化，也不结合客观情况，然后就是那种哎就是啊我有ABC呃。

我学历是哪个啊，我是哪个专业啊，我我我那个去哪个几个offer没了，就每次我就跟他们说，我说我要说你们标，就说你们标品对吧，说你们就是呃呃呃叫什么电池或者工具人，你们也不服，但是每个人问出来的问题。

其实是都是把自己定义成标品，那我能说什么呢，啊那么所以说啊就是说你从一开始来讲，其实大部分人做做事情看问题，就像就像那个呃评论区前两天就跟我说，他说我没什么选项啊，我没什么选择，这不但是你从我角度。

你选了什么呢，啊你就是说你就是说你呃，比如说从大一开始对吧，你说好啊，我通过大一到大四这4年时间啊，我就是既对本硕博和打工的这条独木桥，我很了解啊，我也大概了解过了啊，同时呢我对于产业行业发展对吧。

就哪些产业行业方展里面，有哪些是我们可以切的啊，我大概也去了解过了啊，然后呢比如说像校企合作对吧，因为无论是学校也好，还是资本也好，还是那个政企也好，它都有非常多的东西，是要跟社会上的企业来合作的啊。

那么包括就是有非常多的我们说的什么啊，讲师啊，嘉宾啊，专家啊也都是要C端，像我们这样的老百姓的啊，那么有哪些切入点，每个行业有哪些切入点是我们可以做的，哪些切入点是比如说需要有一定门槛，怎么样子的。

你说OK我通过大一到大四我都了解了一遍啊，那么你说最终我选择了这么一个独木桥，你跟我讲，你说陈老师我没有选择，那我觉得是OK的，你完全有资格说这句话，你也完全做出了一个，至少我相信对你来讲。

对整个当下时代来讲，比较比对你有优势的一个选项，但是大部分人跟我说，陈老师我没有选择的时候是什么，他知道有什么选项吗，他不知道，就他也从小到大被灌输的就是一根独木桥，然后跟我说，哎冲阳师啊。

我除了这根独木桥，我没有别的选项，你有别的吗，你知道吗，你都不知道你哪来别的选项啊，但是问题是你不知道怪谁呢啊，你怪老师不告诉你，怪父母不告诉你，怪社会不告诉你，那要死啊，那那我就这么说，你活这么大了。

你至少得明白一个道理吧，你说事实上除了你以外，剩下所有的人，包括你父母，也也也也包括你父母在内啊，你所有的人谁有义务去告诉你啊，没有啊，是不是啊，那只能通过你自己去了解呀。

然后然后很多人就像我说的很多很多人呃，懂道理嘛都懂的，然后就由于自己懒对吧，由于自己就是说这个就叫什么叫叫叫，自我驱动力不足，那么就一直就停留在那个地方啊，到了到了某一个时间点。

反正网络上键盘侠多了是嘛对吧，到盗墓那个时间点，然后网络上就就就回复我的时候，就反正就是脑子里面就蹦出那句话，哎哟我没得选哈，哼然后没得选呢，你看啊最近微博上面就一直在说一件事情，就是没得选，怪什么。

你你知道你们知道最近说的最多的一句话，叫什么，原生家庭，为什么，因为就是我我觉得有一些那个话那个怎么说，结论说的是对的，他说但凡一个人把原生家庭四个字说出来，你就不用沟通了，为什么。

因为好好的家庭就家庭，父母就父母哪来什么原生家庭啊，或者还说你真要甩锅，你甩给原生家庭有什么意义呢，对吧，也就是说当你这么想的时候，你其实就已经潜移默化的把这个锅，把这个问题甩到别人头上，但事实上面。

怎么讲呢，事实上面所有的事情其实我们都是有选择的，只不过你会去衡量所有，就是你可能会去衡量你选择到底要付出多少，你到底要牺牲多少，然后你得出个结论，就是我不愿意去付出，我不愿意去牺牲，我不愿意去冒风险。

所以你就回到这个职业规划上面，你会发现大部分人所做的职业规划是什么，就是就是比如说就像我们以前说的，他花个45万，花个56万去做个职业规划，他就好像这个人生接下来的35年时间，五到10年时间。

就完全能跟着这个职业规划去走了，怎么可能呢，我跟你们讲啊，普罗大众跟老百姓，大部分人脑子里面有一个非常神奇的一个，一个观念，就是什么，就是当他做一个规划的时候，他所看到的永远是这个规划成功的。

那那那那那一面失败跟不可或不稳定的一面，从来不看的，哪怕那成功的概率就0。1%，他也只看成功那一面，我跟我跟你们讲，几乎所有人都这样子的，对吧，就是那种就是说嗯，就说你你说他们跟我讲什么直播电商对吧。

做做做跨境进出口外贸，我说大哥你要明白一点啊，你从今天不了解到了解这个过程当中，你是要踩坑的，你是要付出成本的啊，包括就是说你说我要呃呃呃，我要去这个这什么就做个活动对吧，或者说去去去去社交对吧。

去组织一些项目，你在这当中也是要那个两踩坑，也是要付出成本的，或者来说我们宏观点讲，你真的去做，今天你今天真的去做任何一件事情，你在这个过程当中80%是要被骗的，你要把这些成本，把这些曲折。

把这些自己所要扛的风险，你要计算进去的，卧槽很多人想事情想的巨简单，你知道吗，就是那种哦两个月唉，一个月我能做，哎我我我就去做了，那么你但是你在这当中，你不把风险考虑进去的啊，你不把你被骗考虑进去。

你不把整个产业行业，目前整个这片土地上什么样子，这些人都什么吊样子，你不考虑进去的，对吧，你包括他们做电商也是的，我跟他们说，你成本很高的，你要压货的，不听了，就觉得RA能做。

我为什么一而再再而三的跟你们讲啊，就是做事情一个好汉三个帮对吧，我不管你是找一些合伙人也好，找一些工具人也好，你先要组个虚拟的团队出来，为什么，因为事实上面我们再怎么样，你骗你一个人好。

总归比骗那三四个人来的容易吧，你要是能找到，那么呃就是一开始做事情之前，你找那么一些人组一个虚拟团队，你被骗的概率能大大降低啊，你踩坑的概率能大大降低，那三个臭皮匠还顶个诸葛亮呢。

啊你包括很多人跟我跟我讲，那个那个那个年薪也是的，卧槽我都不知道他们怎么理解的，哎他说陈老师啊，我一年有40万，唉，那那你说我我差不多10年后嘛，我就能买房了，不是就就我我，怎么说呢。

就是我们以前是这样子的啊，就像你拍个电视剧啊，我们拍的是叫什么动作片啊，或者我们拍的是这个悬疑片啊，但是我们不是拍科幻片，什么意思啊，就是你跟我讲，你说我年薪40万哦，我在未来的很多时间里面。

我可能比如说上上下下浮动啊，或者说个跳槽啊对吧，背词啊，被那个淘汰啊，可能各个方面啊，我可以经历过各种坎坷，这叫什么，这个这个你可以拍成悬疑片啊，你可以拍成故事片。

但是你千万不能出现一种叫科幻片的东西是吗，我10年很稳定的，每年都40万，大哥，你你要不到你身边老百姓身边找找看好吗，啊，哦你是地球人，不是三体人，就是就所以我才说就是很多人他哪怕被骗了啊。

你去跟他讲这种职业规划没有用，他不听的，为什么，因为他的脑子里面，从小到大就被就是被这么灌输过来的，以及他父母可能也是这么被灌输过来的，能怎么办呢，那所以我们一直才说那句话，叫什么叫叫尊重他人命运啊。

我也一直说那句话叫可怜之人，可怜之人必有可恨之处对吧，因为事实上面我们我以前也说过，就是当他格局不高的时候啊，他可能的确很可怜，他可能的确非常的有让人同情的地方，但是一样的道理，正因为他的可怜。

正因为他的格局小，所以他你就算去帮他，他不会去领情，他反而会帮着别人一起来坑你，然后别人坑了他之后，他还要帮着别人去数钱，这是我说的助纣为虐，你你怎么判断呢，你是判断他可怜还是判断他可恨。

那么这个时候你就会得出一个结论，可怜之人必有可恨之处，没有办法的，我跟你们讲，对吧，所以我们再回到啊啊，最后我们再回到这个职业规划上，你说当你一开始的职业规划，就定死在那根独木桥上面，你怪谁呢，对吧。

5年后10年后，你说哎呀，时不待我对吧，哎呀，我作为一个千里马，怎么没有伯乐看伯乐看到我，你觉得呢你源头就不对，我们我们还能怎么讲，行那就这么着吧，然后剩下的话那个哦对下周下周活动我定了。

我再跟你们讲吧，嗯我还没想好好吧，然后剩下的话就直接规划工作上面，专业商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

