# 正常普通人第一件事情是赚钱，哪怕你要创业，也是赚钱 - P1 - 赏味不足 - BV1MpgNzuEMu

啊然后昨天我们讲就是我讲了一个创业的事啊，然后在网上跟别人讨论啊，那么哎等一下啊，我看看，啊就是啧就是正常的普通人啊，第一件事情我的今天观点我也写了，正常普通人第一件事情是赚钱，哪怕你今天不想赚钱。

哪怕你要创业，我跟你讲也是赚钱，就就这么简单，你不用想那么多别的，如果你想别的，你就不是老百姓，我就这句话，真的你你你没有什么别的，好像因为你活在世界上。





活在这个社会里面，你首先第一件事情你得有自我保障对吧。



你谈别的东西没有用的啊，好呃哎稍等啊好，那么首先本期活动我已经定好了，在周六啊，在北京好吧，然后大家要报名的可以私信我好吧，然后就是主题的话呢，我给你们，等一下啊，就是主题的话，我给你们也定好了啊。

新增了一个RWA跟稳定币，那么剩下的话呢，你们可以看一下叫什么这个视频啊，我就不读了好吧，你们要报名的可以继续私信我啊，呃OK那么首先最神奇的一个事是什么，就是昨天有个创业的人失败了，没有赚到钱。

我跟他说，我说你做的事要先赚钱，去走别人走通的商业路子，同时呢你要想办法用别人的钱，不要用自己的钱对吧，就产品服务并不重要啊，然后卧槽那个人说什么，他说我不认同看阶段哈，我他妈的就把我笑尿了。

就是你看什么阶段，你是一个老百姓，你是一个普通人，你看什么阶段，你第一件事情就是先赚钱，你要看什么阶段对吧，你认同不认同无所谓，你世界不围着你转，社会不围着你转，如果不是先赚钱，那么你要么不是普通人。

要么就是已经自大到，觉得地球是可以围着你转的对吧，其实关于赚钱跟学历这个事情，我以前也说过，我说给大家两个选项，一个是你辛辛苦苦读书，然后打工，然后然后开始学习怎么赚钱，想办法赚钱。

另外一个就是你一开始就年轻的时候，就不停的学习社会规则，或者去混野路子，然后赚钱，等赚到了，通过购买也好，捐款也好，混点学历，或者甚至捐点款对吧，弄个特聘专家，你选哪一个呢，对不对，你仔细想想看啊。





呃关于这个东西，我们那个我也单独开了个待会，那个充电视频就是了啊。



第二说白了不要有那么多莫名其妙的执念，就是你比如说刚刚那个例子，有的人，而且大部分人放在表面上肯定会说陈老师，你这个不是正经路子啊，你这就是野路子啊对吧，自己什么都没有学会，然后还要说人家这种学。

这还要说这种这个这样吗，我我买的学历或者混的学历，人家不认，我跟你讲，这就很好玩，哎我都能用钱去买了，都捐款去换了，我还担心别人不认嘛啊，我还担心别人认不认嘛，对吧，如果这么做，肯定就不走牛马的路线了。

我他妈关心谁来认啊，奇了怪了，对不对，再说了，既然能通过钱来解决，那就说明有合规的路径，怎么了呢，你读出来是学历，别人花钱混的不是学历啊，奇了怪了，对不对，这不是就执念吗，你要有本事你报警啊。

你把整个整个国家，整个全球的这些全部弄出来啊，有不啦，你有本事啦，创业也是的，我就问创业为了什么，为了赚钱吧，赚钱为了什么，为了更好的生活吧对吧，赚了钱之后干嘛，那随便你干嘛，你可以说老子想真正创业。

老子真的想造造福社会都行，你直接捐一个亿给社会都行，但是在这之前。



你非要如果非要说自己造福人类，造福社会，想要做点别人有需求的东西，甚至想要做出点惊天地泣鬼神，曾经没有人做出来的产品或者服务的话，我就这么问，你是不是太看得起自己对吧，或者说就是是不是他有执念啊。





第三还是那句话，不管你创业也好。



赚钱也罢，第一步还是创业额，第一步还是赚钱，就好像很多人直接就说哎，我一定要有个产品，一定要有个服务，一定要有个团队，一定要有多少多少倍数，那就如我说的，很多人都选择去社会上赚钱，但是摆脱不了应试教育。

那说白了你要先对得起跟你合作的人，对得起你的家人，对得起跟你合伙的人，还有你自己，对不对，你都别说别人，你是不是先得对得起支持你的人，甚至是花时间花精力，花青春支持你的人，怎么算对得起啊。

你难道你给大家吃饼吗，还是你给大家吃苦呢，你说是不是，当然是给予更多的金钱回报了，你还给什么还能给什么，你给大家讲理想有用吗，没有用的呀，啊这些事其实我跟很多人都聊过，我跟你们这么说吧。

越是上面的人脑子非常清楚，都不用我开口，他都知道。



他说陈老师，你要么就是要钱，要么就是要名，对不对，是的呀，我都不用开口，只有老百姓不停的跟我说，要创造，要要create对吧，要要要要去要去什么，要创造价值，我他妈都懵逼了啊，当然啊，赚钱有很多种方式。

你可以找到冤大头拿投资，你也可以找创业基金，天使投资，或者说去做那些有健康现金流的短平快的业务，随便你，我早就说过了，如果你要赚钱，不要来跟我谈，割韭菜不割韭菜，因为割韭菜三三个字是只存在于老百姓。

普罗大众这个圈层的，你但凡往上走一层，没有人来关心割不割的对吧，因为大家都明白，整个人类社会的底层逻辑就是金融，金融的核心是什么，是流通，只要你是客户，相信你一个愿打一个愿挨，从政治跟社会角度来讲。

这叫什么，这叫促进经济发展。



Ok，对吧好第四俗话说得好。



条条大路通罗马，那就说明不止一条路对吧，OK那么是不是说可以先找钱先赚钱，先找到了钱，先赚到了钱再做产品呢，或者说直接走金融，直接走那种空对空的操作对吧，怎么了呢，这不是路吗，这不是赚钱吗。

啊我就不明白了，你又不杀人放火，怎么这个钱赚的不是钱吗，如果你本能我就这么说，如果你的本能，你的内心就是排斥这种金融手段的话，那么我就这么问，你，是不是说所有的A股，港股美股。

所有的金融手段都他妈是违法的违吗，我问你为吗，对不对，而且为不为是你定吗，是我定的吗，没有吧，我们好像还没有能力去否定吧，是不是，那为什么要执着于自己，那可怜非常tiny的这种认知呢。

那就我就我认识这么多人，多少人啊，都是在那边花时间打造产品，打造PPT组团队，所有我沟通的，我上来第一句话是什么钱呢，钱在哪，不谈钱，你跟我谈什么东西啊，哎奇了怪了，而且你不谈钱，你不会赚钱。

你怎么吸引社会上的人啊，你最终就是过家家，然后很多人还会说了，那大家创业都这样做的呀，对吧呃大家创业都是要有理想的对吧，不能这样子，不能这样子，谁去呃，要是大家都像你说的这样子呃，那那那谁谁还创业啊。

谁谁都去空对空了对吧，那我就要说了，老看别人有个鸡儿用啊啊，唉那我就这么说了，你去炒股也好，你去做金融也好，你咋不说别人看着多亏，你也跟着亏呢，对不对。





如果你我就这么说，如果你有这种思想，本质上你从你的底层逻辑上面，你已经不是一个能赚得到钱的人了，因为在社会上你要赚到钱，或者在人类社会这个地方你要赚到钱，你不得不去冷血的，或者说客观的，或者说理性的。

没有没有感性的这个去看待问题，你如果去看别人，你就从众大哥，从众能赚到钱吗，你自己去看看，从古至今从众能赚到钱吗，能吗啊哪个人从众能赚到钱呢，没有意义的呀，对吧啊行好吧。

那么这个呢我觉得也是就讲这么多吧，我觉得能明白应该也都明白了好吧，周六的活动好吧，人报名的话私信我，剩下的话就是职业规划，商业上面就是呃商业额，职业规划，工作上面商业规划就赚钱和复议上面。

你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

