# 比你有经验或年长的人做事儿不专业，不是坏就是蠢 - P1 - 赏味不足 - BV1AeehzcEns

好大家好啊，这个我今天刚喝完酒回来啊，可能比较晚，所以我就先给你们只录一个视频了啊，额我们今天讲的这个主题呢，叫做比你有经验的啊，或者年长的人啊，就或者你们心里面觉得那种他妈的大佬对吧，牛逼的人啊。

做事如果不专业，我跟你们说啊，你们就不用去判断啊，不是坏就是蠢啊，就这么简单，后面我会给你们详细来分析的啊，首先下周六的活动在上海啊，那么我们新增两个主题，一个是产业园的招商引资额，孵化器的潮商引资。

第二个就是我们做一个产品或者服务，我们应该怎么定价啊，首先第一个啊，你们看啊，很多很多人工作啊，做牛马就他妈很迷啊。





就是往往比如我举个例子啊，比如说往往做销售类者，或者来说销售岗就是背着销售相关，这个不是销售岗，就是背着背着销售相关KPI的，我聊下来都会觉得让我很迷，那个很迷惑啊，为什么。

要么就是说跟我说哎呀公司让他一个个打电话，或者让他一个个线下去递推对吧，或者说就公司本身一些销售各自都握着资源，不愿意共享，不愿意带新人对吧，那我就很迷，就是我说我们加入一家公司，你们想想看啊。

我们加入这家公司为的是什么啊，我们加入这家公司，为的不就是指望这个公司平台给一些好的资源，给一些背景，给一些我们没有的东西，对不对，那现在公司他妈的什么都不给，就让你们自己干啊，那有的人要说了。

其实就是过去混个薪水跟五险一金，但其实我跟你们说啊，你们但凡去了解了解这个市场，就现在这个表情况啊，很多销售底薪很低很低，就他妈1000多2000多的，然后干的活呢非常重非常重。

然后就说这领导其实说白了，这老板说白了就是不停的就是薅你们啊，然后像这种公司呢，既不给钱又不给资源的，其实就是纯粹的坏啊，那么很简单，如果我们自己能拉来客户，有能力拉客户，那他娘的我要你公司干什么啊。

我自己不会做嘛，对不对哦，你拉嘛电话嘛也要我打线下嘛，要我对接，而客户们也要我维护。



那他妈的要你干什么，对不对，就我如果站在你们角度，我跟我们老板说，那他妈要你这公司他妈用啊，对不对啊，第二包括一些协会和研究研研究所啊。





跟我研究院吧，就跟我合作也是一样的。



你会发现啊，他们找我合作也是的，他们往往就是说哎今天要做个大会啦，或者全球的峰会啦，然后想到我了啊，啊对你们可能觉得我喝多了是吧，我我有一丢丢啊，一丢丢喝了一升的啤酒，再加一升的米酒还行吧，想到我啊。

然后跟我说。



他说陈老师我们来合作啊，那一般要我来干嘛呢，很简单啊，让我说找企业加会员啊，就是给钱找企业来报名参加topic也给钱对吧，然后要么就是说找韭菜来参加，反正也是给钱，那你们想想看啊，我能拿到什么呢。

就是传说中的渠道跟丰润其实一样的道理，这逻辑就很不专业，你想想看啊，你找我合作可以，但是肯定不能只给我钱啊，为什么，因为我拿的是我的资源，我收到的是你给我的分润，对不对，好，那对方不但收到那个钱啊。

他不但收到钱，还拿到我的资源，同时他分的钱还是大头，我分的钱是小头，卧槽那我就这么说啊，企业嘛是我找的嘉宾，也是我找的韭韭菜也是我找的，然后我拿小头啊，对方拿大头，拿拿拿拿拿拿那个叫什么，就是明对吧。

那凭什么呢，而且他妈的就像我刚说的。



我消耗的是我的资源，我还拿拿小的百分比，那我操，那那不不是我。



我不是吗，对不对呀，诶呀按错了。



啊然后第三啊包括就是一些日常的合同调休啊，加班什么的啊，就大家明白一个事儿啊，很多时候很多日常啊我们称之为常理的事，大家肯定是懂的，你懂我懂，但是好像大家加班，比如说要么给钱。





要么要么呃就比如说就比如说大家加班，你要么给钱，要么给调休，对不对。



好，那就好像大家合作，要么签合同，要么给定金，对不对好，包括就是每年的涨薪，这些其实就是嗯就是从普罗大众来讲，从整个基数来讲，大家应该默认懂的事情，对不对，心知肚明的事情啊，如果你们碰到一些年龄大的。

或者你们认为经验比你们牛逼的人，但是呢这些大家懂的事情，他们不主动提，还要等着你们去提啊，等着就是你们这样的年轻人去提，我就告诉你，不要心软啊，不要怀疑，也不要犹豫。





这他妈的一定不是对方蠢，一定是因为对方既他妈蠢。



又他妈坏啊，就这种就别合作了，说白了就是存心来嫖你的啊。



那么第四，所以啊切记我们每个人的核心是什么，是要去要到争取到我们要的东西，别被别人打感情牌去混过去。



嗯我给你们打个比方，就很多时候感情版很多，比如说哎你们老板，你们领导带你们一起去旅游对吧，一起去吃饭聚会啊，会让你们觉得哎大家关系不错，大家可能是朋友对吧，但是其实呢你最终会发现。

你的感情都是他妈别人PUA你的基础，你谈感情你是真的在谈感情，但是别人跟你谈感情是他妈的，为了PUA，你为了利用你，为了更好的白嫖你啊，我们其实很多时候自私真的是需要适当的自私。

否则你要知道你给别人的情绪价值，你给老板的情绪价值，最终其实都会有等同于的负面情绪到你身上，反噬到你的身上，你要明白啊，你每天给出来的情绪价值，给出来的一些乐观的一些情绪，你不是个永动机对吧。

我也不是个永动机，你给出来的东西多多少少都会反噬到你的身上，而你是消化不掉的，你明白吗，最终给你心理上到，或者说其他方面带来一些影响，在我看来根本得不偿失。





真的得不偿失，很多时候对你们的反噬反噬啊，你们是感觉不到的啊，但是我我就这么跟你们讲，当你们感觉得到的时候，其实已经来不及了，能明白吗啊嗯我觉得这个事吧，啧我回头吧，明天或者明后天吧。

因为明天我要出去旅游了，嗯明后天吧，我给你们就是单独出个视频，我想跟你们讲一下，就是说人呐每一天的能量，每一天的情绪其实是守恒的，你要是在老板啊，在客户啊身上花费太多的精力。

你其实就根本没有精力在花自己身上，你就像一个活死人一样，行尸走肉，Walking dead，好，那先这么着吧好吧，然后下周活动在上海啊，在礼拜六嗯，咱可以继续报名，然后剩下的话就是职业规划工作上面。

然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧，我们再来走咨询啊。

好那就这么着吧啊。