# 沟通下来，大多数小伙伴年轻时候的规划都是颠倒的 - P1 - 赏味不足 - BV1c6RaYMEVP

哈大家好，今天对吧，我因为广州活动结束了，所以我就有精力给你们来搞视频了啊，呃今天我们所说的就沟通下来啊，大部分小伙伴年轻时候的这个规划啊，基本上是倒过来的啊，真的是倒过来的。

我觉得我聊下来九十九十八%吧，可能左右他妈全是倒过来的啊，而且我觉得这是个通病，而且呢对我来讲呢，我也觉得很奇怪，就理论上来讲呢，年轻人应该是就是创新啊，或者去闯一点嘛对吧。

你理论上来讲社会才有进步嘛对吧，而不是说循规蹈矩，但现在他妈的都是循规蹈矩，而且这群微导句吧，他自己还不觉得啊。





然后我们一个个说啊，第一个呢就这个误区就是哎呀呀呀呀呀。



第一个误区就是这个基础啊，这事儿其实非常神奇，也是我无法理解的，就是当然啊我觉得我当年是可以理解的，但是就是当年互联网没有现在这么发达嘛，但是现在如果大家还是这样子的，我觉得就不太合理，就简单来讲。

就是说就是说很多人跟我说这个基础学习啊，呃当然我在这个地方也叠个甲，就不是说我不不是说我说基础学习不重要啊，你明白吧，而是说而是说呢就是说我们到底学什么基础，以及我们到底学到什么深度。

那你比如说学校里面啊，这样说，同一个专业10年前大家学习基础，5年前大家同同样的学习基础，现在还是还在学习同一套基础，然后毕业之后到外面去工作，又是同一套，说啊我要开始从零对吧，积累经验。

我现在什么都不懂，对吧啊，那就这就好像这个世界，每一年每一代人都在重复自己的生命，在重复以前人的行为，那这有什么意义呢，对吧，当然不过你可以说就是说因为这是个基础教育，而是一个普适性教育，这没有错。

但是你有没有发现，就是我们来讨论的不是一个普适性的教育问题，而是说我们得从我们每个个体角度来讲，他普适性教育，那是他的事情，对不对，那我们自己思考这个问题，我们不能这样思考啊对吧，那你就是就是就是。

就是审视一下自己的这个规划啊，如果太多的东西都是重复造以前轮，已经以前的人造过的轮子，走以前的人走过的老路，但这他妈没有意义呀对吧。





这是第一个，第二个就是行业发展跟突破啊，这也很奇怪，我就拿互联网律师，还有财会，这种来讲啊，你比如说10年前啊，10年前大家工作啊开始啊，这个说我我我没有这个相关的经验啊，我开始做基础了。

修呃开发嘛修修bug对吧，然后嘛这个律律师们做做材料对吧，财会嘛做做审计对吧，做做数据好，然后每一年的应届生都这样的路走一遍，毫无新意，那么无论是产业还是行业，还是自己去这个岗位的理解都非常的老化对吧。

然后你就会发现大家还有个很神奇的幻想，就是做么要做老一代人的事情跟产业，但是呢又幻想着自己所做的能呃，自己所积累的经验，自己所做的东西能够不被淘汰，以及在未来能够有更好的一个发展，这不是纯粹的扯淡吗。

对不对啊，就是说你会发现身边的人都是这样子的，无论优秀不优秀啊，所以我才说就是在你们的认知范围内的，那些优秀不优秀，对我来讲，全他妈是工具人对吧，其实我说的工具人跟电池的形容更多的是一种。

就是说浪费新一代年轻人的生命，但走的都是老一辈人走的路，那么请问这种年轻的生命的意义在什么地方呢，对吧啊，第三那我们既然说了这些问题。





我们就来说怎么做对吧，那如果来说你必须要工作的话，也就是说你没有这个这个这个这个这个积极的，也比较积极吧，就没有这个激进的态度，没有这个赚钱的欲望对吧，没有这个就是说自我突破的这个，这个这个冲劲的话啊。

如果你必须要工作的话，那么你无论所在行业多么的老套，你不要慌啊，任何老套的行业，总有与新技术融合融合的公司和产业的，肯定是有的，你都不用想，因为人类太聪明了啊，任何一个能赚钱的点，他是不可能被叫什么。

就是不不被挖掘出来的，哎看看啊，我刚刚对对吧，那么呃那么如果你非要工作的话，尽量找一个与新领域，比如说AI啊，能源啊，新新技术啊对吧，能交叉的一些公司，那么这样的话虽然看上去你还在做你的专业。

但其实你已经跟其他人拉开差距了，这里我要提一点啊，就是说大家要明白赚钱的核心是信息差，那么信息差哪里来呢，你们想想看啊，你们现在在年轻的时候，如果你们还在学习，你们所在的时间线往前的东西。

那么请问他妈的哪来的信息差呢，你们随着你们的时间线往后走，你们只会被别人的信息差所抛弃掉，因为你们所学的东西，都是在你们这根时间线以前的东西，又有什么好学的呢。





对不对，好，那么还有一点也是最重要的，就是说必须高举高打，高举高打的意思在于利用年轻，有更多的时间去试错，以及利用年轻试错成本相对比较低的优势，去想办法搭上更多以及更高，当时不属于我们的圈子。

这其实也是我们拉开差距的，也是我们跟别人差异化的唯一的可能性，那当然啊很多人很困惑，他说那那说是这么说，我们怎么找呢，对吧，我跟你讲，要我说就2。1不要脸，二彻底的不要脸对吧，就是你该吹的时候吹。

该自来熟的时候自来熟，你比如说啊今天早上我起来的时候对吧，早上有一个之前咨询过我的问我，他说陈老师上面有人在演讲对吧，我在下面这个好像跟别人沟通，我不太好意思对吧，就是有有打扰人家或者怎么样子。

这事儿其实我就不知道怎么回。



为什么，因为我还是那句话，你的目的是什么对吧，你的目的总不是过去听演讲，总不是过去好意思的吧对吧，那我不管你的目的是什么，只要你现在做的行为跟你的目的没有关系，那你就不要在意，如果你还在意别人的说法。

别人的看法什么好，不好意思。



那就别赚钱了，对不对，那么高举高打在这个事情里面，更多的就是说我们我们得要在年轻的时候，想办法去去去怎么说呢，去找到更多的机会啊，这个东西我到时候再另外出一个视频吧，给你们举一些例子吧，好吧。

因为这种东西怎么说呢，就是呃这样说太空啊，我到时候给你们举些例子，但是真的说实话，核心来讲他没有什么方法论的，方法论，就是你不要脸啊，说白了就是不要脸啊，行好吧，那那个我们这个内容就给你们讲到这好吧。

然后剩下的话就说职业规划，工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊。





你们可以整理好对应的各种问题跟个人背景。