# 没有发生在你我身上或者我们不知道的，并不代表不存在 - P1 - 赏味不足 - BV1EN4dzrEDd

好啊，那我们今天来讲第二个视频啊，就很多人很有很多时候啊，评论区他也会问出这么一个问题，他说未来会不会发生什么某某某某某事情对吧，然后呢我就会反问他，我说你又是如何觉得，现在没有某某某某事情的错觉的啊。

这就是今天我们要来讲的，当然就看上去比较敏感是吧，所以我尽量挑了一些不太敏感的东西啊，大家自己举一反三啊就行了好吧，那么首先呢本周，本周六的活动已经定了，在杭州啊，在杭州额，这个新增了两个主题。

一个呢是叫什么产业园的，招商引资跟孵化器的一些玩法，第二个呢就是我们要做一个产品或者服务，我们应该怎么定价啊，如果大家报名呢，可以去私信来报名呃，首先我们先来说第一个啊，这类情况我先看一下这个时间。

对这类情况呢其实很多，我先说说个核心点啊，就大家要明白很多事情没有发生，只不过是因为没有发生在你我头上，而不是没有发生，而且我们不知道也不代表没有发生啊，这就像疫情，有很多事情我没法在这里讲。

但是我可以知道你们绝对不知道啊，但是不代表它没发生过啊，那么我敢说呢，大家心里面想的那些很多，未来会就担心未来会发生的事情。





其实现在跟过去都有，或者说现在早就有苗头了，早就有雏形了，本质就是在于大家不知道，就好像很多人跟我说啊，陈老师现在这么严峻了吗，我每次都会回复我说现在多严严峻，你们根本就不知道。

因为我能告诉你们的都是冰山一角，事实远比我说的要严重得多啊，我就来说说最现实的，也是最跟你我这样老百姓贴合的事情啊。





太敏感了，我们不说网上说不了啊，首先第一个就路上碰见的这个陌生人啊，就是现在的教育性教育和法律教育，还有商业教育几乎都是零啊。





我就这么说，我不管你们是本硕博什么学历出来，你们对这三个东西了解一定都是零啊。



就说白了很好骗，怎么骗都是骗啊，而且只要有心让你们去坐牢，分分钟的事情啊，也就是说学校出来之后，扔进社会的，大部分人都是这些什么都不知道的年轻人，那么我们综合一下现在情况，一线城市到五线城市。

还有985211到直销绩效，我没有歧视的意思，但是宏观的说各个方面的教育素质，各方面的教育基基础值，基本值从一线到五线，从9821到直销绩效，他是个递减的吧对吧。





这毫无疑问啊，再加上现在孩子，从小到从小就开始看各种短视频，信息是碎片化的，我就不说了啊，那么各种对的也好，不对的也好，都是太提前的去看到了，但是他们往往还没有足够的阅历去判断。

那就会导致自己认为自己什么都懂。



其实他妈的什么都不懂，而这种状态最容易被坑，最容易被别人当枪使对吧，那么综合来讲，你就会发现其实未来的路上，陌生人他有这么几个属性，一戾气很重，二更没有素质，相比现在啊，三做事更没有边界感。

四更容易被煽动对吧，那么所以说就是说大家无论是未来做朋友，做商业还是做恋人啊。



还是怎么说呢，结婚风险都会变得相对比较高。



这个就是个必然的趋势，没有办法的啊，第二第二个举报怎么说呢，很多人觉得什么社区民警啊，公安派出所警察啊对吧，离自己很远啊。





离我很近，双啊哈，就问未来是不是会管理的很严啊，我之前在线下的时候呢，我就跟小伙伴说过两点，第一你不要担心自己做的合规或不合规啊，大部分人在呃这个这个这个还没有还，就就大部分人做的事情。

其实压根就没有到达那个级别啊，我说如果有民警或者其他的一些相关来找你们，包括金真，按照我的99。99%的经验，是因为有人举报你们，而且这是唯一的可能性，而且他有人举报你，这个人一定是你们身边的人啊。

那么还有0。01%呢，就是你运气不好，被风控触发了，但这个东西可能性的确不高啊，还有就是线下民警过来找你们，或者上门到你家里面来找你的，也是家常便饭，但是你就记住这个事情的属性，和你做事情的属性。

还有造成的影响是成正比的，简单来讲就是说你先别管你是什么人。



你不要来说哎，我就是个人民群众对吧，怎么样怎么样，那么这跟你是什么人没关系的，你以前做什么也没有关系，如果你今天做个业务，整个单子铺得很开，或者还说你造成了，突然之间你造成了很大的社会舆论。

那么找你的概率就会变高，而且急剧上升，当然啊，至于为什么会找你，你参考我们刚刚上面所讲的，99。99%，跟0。01%的这个概率。





他逻辑是一样的，你明白吗，逻辑是一样的啊，一定是因为有人举报你啊，不会说你触发风控，不好意思，你跟我们根本没这个级别触发风控啊。





第四还有舆论，我说句实话，大部分普通人是承受不住舆论的啊，你们看一下今天有个热搜，就说昨天有个医生跳楼了啊，然后呢他跳楼的原因就是被网暴，然后他有到公安，有到那个派出所去立案，派出所不立案。

然后第二期呢虽然立案了，但是派出所也没有座位啊，那么导致他最后就受不了网暴就跳楼了啊，那么大部分普通人呢其实是承受不住舆论的，就是我就这么跟你们讲啊，你们最好期待未来不要发生在你们身上，有舆论啊。

就不说多大啊，哪怕很小范围的普通老百姓是承受不住的啊，说句不好听的，要么抑郁，要么自残呃基本上就这两个结果啊，而舆论这个事情啊，它出现的情况很多，它出现他出现的这个原因很多，有的就是想来搞你。

有的可能就是因为你看人不准，就比如说你合作人情绪很不稳定，然后导致他妈的明明那两个人合作的事情，两个人之间的事情非要弄到网上相互攻击，那么这个时候舆论会不分青红皂白去攻击你，当然也会攻击对方。

你越是想澄清事实，你你越是会抑郁，就是像我们说的，就是说你越是自证清白，自要去自证你啊。



肚子里面有几碗粉，那么你死的就越快啊，当然你不折腾，就做个透明人，做个老实打工人，可能确实不会有什么舆论，最多是办公办公室，正职办公室的这个背刺，但是但凡你想做点什么舆论这种事情呢。

未来早晚是会发生的哦，哦这这边我还写了一个，当然啊还有很多就是这些呢都是比较轻量级的，还有很多普通的或者正重量级的网络，网络上就不方便讲，大家反正要明白，很多事情绝对不是没有发生啊，你们想得到的。

你们想不到的其实都发生过，你们想不到的，我就告诉你们，往往是因为你们想象能力能想象力不够丰富啊，或者说就没有到你我头上，但是呢呃中国这个国家啊，我给你们最终一个结论啊，就是你不要碰到事，你但凡碰到神。

你如果没有一些政治地位或社会地位，或者我们说的那些呃二代三代的关系，你跟我作为一个老百姓，我们但凡碰到点事，你基本上这辈子就完了，你懂吗啊，你想解决很难很难没有办法的，这就这就是社会是现状啊，行好吧。

那就这么着吧，我只能说到这边了啊，不能再往下讲了好吧，那么本周六啊，杭州活动咱继续报名，剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对人的个人问题，跟个人背景好吧。