# 济南活动总结下来的通用问题 - P1 - 赏味不足 - BV1EDdhYvEFg

哦大家好啊，呃今天济南活动啊已经圆满结束了，那么按照日常的情况啊。



我来给你们总结一下济南活动呃，有一些通用的一些问题，我看一下我这麦克风啊，对好呃，首先是这样子的，就是感谢B站再次给4月19号，20号的这个活动赞助了60个礼物啊，同时呃。

清清华大学出版社也送赞助了一部分书啊。



反正这两个现在已经都到杭州了，那么呃2025年杭州的数字经济产业峰会呃，现在也就正式开始报名呃，4月19号20号啊，在杭州，然后大家可以在评论区，可以找到这个报名链接啊，啊报名之后呢。

我会在反正下周上半周吧，我会加你们微信啊。



再跟你们说一下整整个的一个流程啊，好我们先来说一下这么几个问题啊。



第一个就是说有个小伙伴跟我讲啊，他说他找不到这个甲方的问题，他今天跟我说一个业务啊，然后就说供应商已经供应商已经找到了，但是找不到甲方啊，然后呢就进一步这个沟通下来啊，发现就是说呃。

他的这个甲方呢所涉及到这个业务啊，这可可能这个业务链路呢可能还有点灰色啊，同时呢就业务还在海外这么说啊，这事我就说两点，第一个呢就是首先现在这个市场呢，他本来就甲方很少对吧，我我们之前就说了嘛。

满地都是乙方嘛对吧，你找不到甲方嘛啊，那我们本，而且呢另外一方面就是我们本来也不可能说啊，去了几个活动啊，或者认识一些人啊对吧，就你说啊我大概尝试了一两个月啊，三四个月对吧，我做了一下啊。

你说我就哎就能碰到想要的甲方，而且这甲方呢还愿意付钱对吧，这甲方呢还愿意跟我合作对吧，那那那那这概率其实也不高啊，概率概率也不高啊，然后呢就关于这个稍微灰色一点的问题啊，甚至海湾的这个客户啊。

这事我这样说，就是说首先啊他也说他不知道怎么找啊，那那咱就这么讲，你要真的找你人在国内对吧，那你只能去混一些呃海外的社区对吧，那海外社区你从这个交流上面，你比如说line啊对吧。

telegram discord啊，你该要的都都得要对吧，你该加的群都得找对吧，那你不可能说在微信上找QQ上找的对吧，这不现实的嘛对吧，你又跟我说是一个稍微灰色点东西，又是个海外客户。

你在微信上找怎么找呢啊，然后另外一方面呢就是说你找不到，那是正常的，因为毕竟很多事情啊，呃就算他能操作，但是仅仅是在熟人之间操作，他不可能是一个啊，你今天跑过去找他了，对吧啊，好告诉他嗯。

我们这边有个供应商，怎么滴呢，有供应商，他就能够来购买一些有灰色属性的，或者灰色地带的这个业务吗，那不可能的呀，对不对啊，也就是说今天你就算碰到能操作的，甲方能够付钱的，有需求的打甲方啊。

他也不敢跟你说他有需求啊，啊所以结论就是说你找不到甲方是很正常的，而且现在这个市场呢你只能多找多涨，然后去搏这个概率啊，你没有别的方式的。





首先是第一个啊，那第二个呢就关于这个选择多的空余时间跟。



做这个业务的方向的这个问题啊，就是首先多的业务空间呢，而多的这个空余时间呢比较好的方式，它的确就是说找个销售的工作啊，就是说然后呢相对来讲，你可以不用那么死板的坐班，那么今天那个小伙伴也提了这个事情。

那么他问我行不行，我说行啊对吧，就你你找个销售工作，然后呢又又相对可以灵活一直出外勤的啊，然后在外勤的过程当中呢，其实你的灵活性就很强啊，你可以顺便去拜访，拜访一下你自己的有业务的客户啊对吧。

或者说跟别人去讨论一下，你自己的业务的进展啊，或者怎么样子，就说白了一边工作一边摸鱼嘛对吧，你一边工作一边摸鱼，一边做做自己的业务嘛对吧，那关于这个业务方向呢，我和他们是这么说的。

我说只要啊你不是很明确的，to企业和to政府的业务，那么如果是C端散户的业务的话呢，就两条方向，要么就薄利多销，要么就高客单价，对不对，那你没有了，你总会得两个都选一个啊，但是呢就是说你要薄利多销。

那就是说你需要有很多的流量或者流量的，合作方啊，然后是多多益善的，如果你是高客单价的话，那就是需要你肯定有更多的啊附加值，来吸引别人啊，你就按照我这边说的，比如说有更好的老师啊，更好的海外的游学啊。

更好的帮他找到工作啊对吧，或者说怎么样子，但是呢你会发现有一点就是，你要么提供他情绪价值，要么就解决他的痛点问题，但是你千万不要做一件事情，就你说哦我定了一个高客单价，但是呢我里面提供的内容是很干货的。

这个事情呢，就按目前中国的这个普罗大众来讲呢，买单的人不多，那么第三，今天有个小伙伴问了。



一些关于法律风险的事情啊，就具体什么事呢，我就不方便不方便说了啊，跟跟第一个灰色地带它不是一个事啊，但是呢大概啊我的建议跟这个分析啊，我可以跟你们说一下，就是国内呢其实关于这个法律风险的事呢。

核心点是在风险上啊，那么这个风险呢在当下全球跟经济呃，全球的情况跟这个经济，中国的经经济情况下面，往往就两个方面，一个是政策影响，就类似于以前K12的教培，也就是说他可能呃呃呃平时没什么问题。

但是呢未来可能会出现一个政策啊，出现一个政策呢，哎他可能就有问题了，对不对啊，那么尤其呢是针对那些，原本定义就模糊的事情啊，可能性就会比较高啊，就像我们现在说的一些什么心理疗愈啊，或者玄学啊。

这种东西其实都是属于定义比较模糊的啊，那么另外一方面呢，就是其实国家现在呢也有很多核心的矛盾，核心矛盾要去解决啊，主要矛盾要去解决，也就是说优先级高的事情要去处理，但是啊它并不代表很多第一优先级的。

或者还是说很多次要矛盾，他不知道啊，他肯定知道的啊，只不过就是说我可以跟你们这么说，按照之前的一些调性啊，他只不过没到时间啊，所以说另外一种情况呢，就是，等未来高优先级的主要矛盾都处理完了之后呢。

他自然而然会来处理啊。



这就是行业当中很多人说的，这个秋后算算账对吧，其实一样的道理啊。



第四呢就是业务的类型，内内内容类型呢跟定价呢他是强绑定的，就是还有小伙伴呢对于这种定价呢很疑惑啊，因为其实本身呃我跟你讲不用太疑惑，因为你的定价跟你提供的服务的内容，他一定是强绑定的。

你超不出这个这个框架范畴的，你比如说啊今天有小伙伴说，他做的是小红书的教程，或者呢做完之后就能够陪跑的啊，然后他相当于做了一个什么呢，就相当于做了一个小红书账户的这个孵化器啊，然后孵化出来之后呢。

啧这些账号如果能赚钱，还要给他10%到十二十%的分润啊，那咱就按照二里面说的，如果你单纯是这些业务，你一个实操实操类的业务，大几百小几千已经了不起了，你上天了对吧，你要上更高的价格。

必然是你要么就是对接MCN给他们，对接渠道商，给他们对接更大的KOL给他们，要么就是也可以提供一些海外出海服务，对接一些更多的这个这个创业老板给他们，对，你必然这个服务里面除了小红书的这个呃陪跑。

跟这个小红书的这个叫什么，就是呃运营的方法论以外，你除这两者以外，一定要有别的附加值，跟别的一些对应的东西给到他，所以你要定高价，你的课程内容要跟上，当然这个地方就是说课程内容是指整体的，包括服务。

而不是说你单纯那个什么课程大纲啊，内容这这些东西啊，你不能太多的，就你一旦定高价，你不可能说啊，八九十%都是一些呃呃很接地气的，很细节的业务，你这样子定你价格是上不去的啊。

当然你可以认为干货值很多的价格，这个这这这个我认可对吧，没有问题，但是问题是你的用户又不听我的对吧，这个世界上韭菜也不听我的，所以说你吸引到能明白，你提供的东西是干货的人，本来漏斗就很小。

你相当于就是要用一个高客单价去吸引到这些，明白你这个东西是干货的这些人，而同时呢你吸引到的这部分人呢，他又没有高客单价付费能力，那你说你最终吸引过来的人，最终的付费比例能有多高对吧。

而拥有高客单价付费能力的人呢，他又会觉得你这个课程太low，就非常的接地气嘛，非常的就是说细节又不是他们想要的，那你怎么搞呢对吧，所以你就像我今天跟他讲了，我说你要提高客单价可以啊。

那你就得把小红书的就说不，这种这种就说呃，我们叫做战略层面或者格局层面的内容，你比如说你到底做哪些内容啊对吧，内容做了之后，你可能通通是是呃，整个布局怎么布啊，你媒体举证，你可能比如说账号的举证。

你应该怎么布局啊对吧，你小红书怎么在这里面有，跟更好的跟别人交互啊，或者说你是不是各平台去做一些布局啊，或者怎么样子，他更多的就像我们说的在战略层面的操作，而不是说我们就是开始教啊。

小红书应该怎么做对吧，方法论啊，然后小红书应该怎么去跟这个，这个这个评论区应该怎么去做对吧等等等，那你这种纯方法论，纯细节的东西，你定价真的定的高，你说就像我们刚刚说的，关心的人。

感兴趣的人付不起而付得起的呢，他不care对吧，他不关心，那那那那你就会造成这么一个情况啊，好那么不得不说啊，这个济南作为啊山东啊，作为这个政治正确的高地啊，的确里面有蛮多的问题涉及到了考公啊。

包括一些法律风险对吧，呃所以说呢我觉得这个事情里面呢，就是说嗯反正你们就可以听一下啊，可以参考一下啊，行好吧，那我们活动的话嗯就这么着吧啊，然后4月19号20号啊，就是大家来报，可以报名。

今年第一期的这个数字经济的，这个赋能产业的峰会啊，主要是AI的呃，人工智能的这么一个专题，这次放在杭州啊，4月19号20号放在杭州，那么大家在评论区可以找到这个报名的链接啊。

然后剩下的话呢就是说职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接D7的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

