# 深圳线下活动问题总结 - P1 - 赏味不足 - BV1gtWtz3ERp

好啊，今天深圳活动圆满结束了，呃这个主题呢，今天这个总结呢之所以放充电视频里面啊。



呃我这边也写了啊，我说呃，首先啊其实很多时候大家逻辑性还是很强的，主要的问题呢还是在于信息差的存在，就是说白了呢就是说如果有足够的信息，我觉得大家都还是能把问题，这个这个这个怎么说呢。

叫做抓住重点问题的啊，但是主要的问题呢是在于说，由于信息差的存在啊，导致就是思考的方向，跟结论和真实情况会大相径庭，但这个东西也没办法，因为你就这么想嘛，当你手上的信息本来他就是错误的。

那么如果你这个人逻辑性越强，那么你越容易得出一个错误的一个道路对吧，那么今天的问题呢主要因为围绕这些方面啊，而且呢也涉及到了一些融资的问题，还有一些比较啧，怎么说呢，不太不太好说的一些问题啊。

所以我就放充电视频了啊。



那么首先啊第一个小伙伴问自己说，有一些AI的项目合不合适去到孵化器。



去孵化器去拿钱啊，这个事儿啊，我们分开来说，AI软件的融资跟孵化器给钱，基本上是去年的事情啊，这个浪潮就是去年的事情了，今年呢而且还是年底AI软件呢，说实话真的不怎么看了，我说资本啊真的不怎么看了。

然后呢就是小伙伴呢真的是如果真的要去做，你千万不要去做个小程序，或者还说啊，做一些就基于互联网的这种纯服务的东西，因为说白了啊，不管资本还是孵化器，你最基础你再怎么滴，再差再差，你也得有个产品啊。

你要是什么做个小程序啊，做个什么嗯，怎么说呢，基于别人的一些服务啊，我觉得这种东西就太过家家了啊，然后孵化器如果要给钱的话呢，就我目前所跟政府聊下来啊，创始人或者部分团队，他肯定是必须得全职进去的。

而且他需要有一定的占股，那么这个可能每个城市不一样，然而线下呢我后面也补充了一句，我说大部分人呐现在的情况就是要赚钱，而且赚快钱啊，你快速拿到结果，因为你有钱了啊，你有了一定的沉淀。

你才能有勇气有底气做后面的事情对吧，你才有底气在明年的10月份去做出新的选择啊，那么从目前来讲，你肯定是要快速快速试错的，拿到结果，你千万不要在当下这种紧要的节骨眼对吧。

去弄一些什么不熟悉的孵化器这种东西啊，当然啊有的小伙伴也要说啊，那邱老师你怎么在搞啊对吧，两个原因，一个呢是因为我有我的现金流，那么孵化器能不能做并它并不妨碍我。

它不是一个must to have的事情对吧，就是说你你就算做不成，也对我不会有太大的影响，第二个就是我手上这张HK，就香港的这个牌的确合适，他不做白不做对吧，那大家如果要赚钱。

这种方式你你你不要去用这种方式去押宝，你压在什么孵化剂上面，你还不如直接压在做什么什么呃，这种C端的知识付费。





真的我说实话对吧，没必要搞这种东西，第二政府的钱不好拿啊。



那他就问我为什么还要拿，对吧好你看啊，有的小伙伴说啊，就是就是他们可能以前也知道啊，就过去也是这样子的，他说政府的钱不好拿啊，巴拉巴拉巴拉巴拉，这这种事情说一大堆，那么你们看啊，大家看待问题的时候呢。

一定要深入去了解，你不能盲人摸象，就是你今天摸到的东西是事实吗，是事实，但是你不能用这个事实去以偏概全嘛，对吧哦，你要是说政府的钱不好拿好，然后你得出个结论叫政府所有的钱都不好拿。

那这个就好像不合理了对吧，那我今天说清楚一点，就是所有懂的人啊，反感去拿政府的钱，主要是因为做所谓的政府项目啊，或者说拿所谓的政府融资，因为拿证的所谓的融资，政府给钱可能会比较慢，然后政府还要占股啊。

那么就会比较麻烦，那么你做政府的项目呢，政府很有可能拖款对吧，那你也很麻烦，但是问题是政府下面的钱其实有很多种，它的类型有很多种，并不是说所有的政府的钱都难拿啊，那么大家要明白，政府下面有无数个部门。

每一个部门的钱，其实都是从不同的业务线里面去出的，差别还是很大的，那么我这边一直说啊，政府的钱是什么，比如说政府的人才创新项目的补贴，人才入驻的补贴，比如说本硕博有多少人对吧，这个呃叫什么。





过来过来入职了对吧，额人才补助啊，还有就是竞赛的奖金什么的，你们可以去问每个孵化器都有的，那么这种钱呢他是不占股份的，而且拿钱也比较快，这种钱就比较适合啊，就比较适合，就我们现在当下如果你有些不错的牌。

你可以去拿了，对不对啊，不是说让大家去做政府项目啊。



我从来没这么说过啊，第三找不到痛点也解决不了痛点啊。



那么今天线下小伙伴啊，他还反馈了一个问题，就是说啊他说啊，比如我现在做老龄化啊，他说小伙伴说也想做，但是呢他根本找不到痛点，就觉得AI并没有什么可以结合的，同时也觉得解决不了痛点啊。

这个事啊里面主要有两个点，第一个点是你不要去想诶，因为什么，因为你跟我是想不出来的啊，你说我一个以前做互联网的啊，对吧，呃我我能想得出来什么，你跟我说好，是是老化，老龄化是灵化，是老化老龄化啊。

这个什么什么什么什么痛点，我怎么知道对吧，也就是说你跟我都是一样的，那怎么办呢，我们只能真的去终端客户那边，比如说你要针对年轻人，那你就去问年轻人，做年轻人的调查问卷，你要老年人，那么你就真的去康养院。

养老院去问对吧，需求是问出来的，不是靠你脑子想出来的啊，其次关于解决痛点这个事啊，其实里面也有两层，你想想看啊，我们刚刚说的年轻人跟老年人，他是使用的终端对吧，那么终端的痛点是痛点。

但是这个痛点肯定不是你现在能解决的，一定是未来能解决的，比如说你这个产品是个服务对吧，未来融资多少啊，拿了多少钱啊对吧，你可能能做成什么样子啊，对吧啊，但是问题来了，你现在要解决的痛点是什么。

那就是付给你钱的客户啊，比如说C端，比如说政府，比如说资本啊，那么有的人要说了，那这他们难道不是终端吗，我跟你讲还真不一样，年轻人的终端可能是父母，老年人的终端可能是子女对吧。

你见过有多少你卖车买卖服务啊，就是真的钱从C端这边来啊，从年轻人或者老年人手上来有吗，你说他买单，我信的，但这个钱你要这么想，这个钱买单，谁给他的，我他妈钱钱天上掉下来的，不可能的呀，对不对。

所以说每个端其实都有其付款的痛点，而这些痛点是你当下要解决的，因为你需要支撑跟钱，所以未来的痛点你的确当下解决不了，这不是你要去解决的，所以我们才需要通过画饼跟包装去把这个问题，怎么说呢。

呃呃呃挂引号的解决掉，而当下的痛点并非产品跟服务，真正的痛点他还是有办法解决的对吧，所以这就是我们要去想办法的。





但是你不能混为一谈啊，啊第四在大厂里面有小伙伴问啊。



他说在大厂里面有没有额，可以为了未来赚钱去积累的地方啊，这个点啊核心就三个，其一既要又要不太可能，其二大厂早就过了上升期跟成长期，现在都是吃老本的阶段，其三那就是如果你要赚钱，那就是直击赚钱的痛点。

而不是这些不痛不痒的地方啊，我们一个个说，其一在大厂的人已经有工作了，也有不菲的年薪，但凡你说想赚点零花钱，我觉得是有可能的，比如说一一个月你弄个一两万对吧，我不说多少就一两万，我觉得是可能的啊。

但你说要在大厂，你录你在打工的情况下面，还要赚性价比高的钱，你也太小看2025年，这个世界上赚钱的难度了，明白吧啊，也就是说你有保底的情况下面，你说我只是兼职的付出这点时间哦。

我就能拿到一个性价比高的钱，那大哥你你你真的是太低估了难度了啊，第二在大厂的人，只有跟着大厂在上升期，才有可能有真正的成长阶段，才有真正的能够看到里面细节的可能性，才有可能看到真正的0~1的可能性。

但现在所有几乎所有的大厂，都已经过了这个时间点了，所以其实比较难啊，那么最后也是最最最重要的大肠，我们你能积累的无非是人的关系，部门的关系部门的合作。





对不对好，那么对于我们来讲，也就只有两种可能性，一种是我们做大厂的供应商，一种是大厂做我们的供应商没利啊，还有什么呢，没了就这两种对吧，也就是相互作为甲乙方好，那么我就问你们，我们做大厂的供应商。

对于大部分人来讲也是比较难的吧对吧，而大厂做我们的供应商，那你就他妈更别做梦了，对不对好，但是然而问题还不在这个地方，问题在于，无论谁做谁的供应商，和你刚刚一开始和这个小伙伴一开始所提出的。

说我想高性价比赚钱，这个目标他都没有任何吊关系，你想想看是不是对吧，因为赚钱的核心是出钱的那一方，你要搞定的是出钱的那一方，而不是说你说我就找大厂对吧，我大厂里面的人把关系弄弄好对吧。





我我跟大厂怎么样怎么样，很多项目不是大城市作为真正的出钱方啊，对不对，这跟大厂有什么关系呢，啊所以说大家要思考逻辑的时候，一定要明白，就是我们要抓住的其实是真正的痛点，你比如说政府那边政策。

那就是政策的这个这个对应的这个落地的，比如说这个科长，这个处长对吧，对应的这个有拍板权的人，这是你的痛点啊，那不是说我今天哇，我我我薅薅了几个这个阿里的P8P9，那他妈用没有啊，对吧啊行。

那就这么着吧啊，然后后面的活动我再想想吧，放在哪啊，那剩下的话就是职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地期的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。