# 灾殃ep1——电梯上就我一个人，显示超载。。。 - P1 - 赏味不足 - BV1N4CAYNEMm

刚刚那个傻傻游戏，妈的还他妈崩溃，而且这个这个也是个音乐，也是让我，这个叫什么名字来着哦，灾殃，我是刚刚那个游戏一起下载的，希望他他就不要崩溃了，是新建，小可爱萌，找了1319高干的家教，没去同里村。

1209年应该就没人做大哥。



老人不会为你的双手哦。



非常可以来，老妈也看不到去年的白衣啊，我自己东西爱让男人她没吃，你还记不大家帮着走，然摆在那里有。



有一个美的哇好黑，我买的就200，诶他快醒了，我们走吧，哦我就是那个灾星啊，好家伙，好家伙，照料开始，我该去祭拜爸爸妈妈了，好家伙，想都别想，别跟我说，你想进去，光是站在门口就让我发出什么。

哦这哦这是对面的对话，是古尽甘来，30小时，这这什么啦什么什么出众，这怎么搞，中下和这我长这样，上面还他妈的画了个叉，不让我看，都已经赢了的，桌上还有药，我磕的药，这棺材能打开不，什么意思啊。

我从这边走啊，你在说你能从风来哦，买家公开的神人本来拉的神，你就找一件大的，哎，不是我，我刚我现在拿不干，这个这个这个这个这个怎么说呢，这个交互做的有点像，有点像那个叫什么甜蜜之家。





那么猛也开了，李家人家还不快给我就跑去，卧槽我懵逼了，我还不能跑shift，还不能按，哦祭拜是吧，没错，我需要在仪式期间打开送金盒，送送是，走抓，什么玩意啊，总共欠我1。175亿啊，宋军核弹，点蜡烛。

哦这是什么，一罐没打开的啤酒，把蜡烛点上，电风扇关掉，祭拜一下ISPF，在暗示space，你别给我跳个什么东西啊，三按space，好家伙，我穿越了，手柄在中。





我的手柄在震身边，手柄你正要掉下去，哈哈走不走，我没活了。



大哥你不要震了好吗，我手机都被震下去了，猫都吓死了。



这算了不动就不算了，工作加。



我的我的。



神婆，干你那，都会有一点1米51米，有个人，卧槽怎么又震了啦，太空中大，哎呦我去我去我去，狗分奴别种高。





这游戏这么多震动干嘛呢。



请到最后一桌救助。



档案室，受益人寿哦，这就是那个了保险房，索赔金额越南盾哦，没了呀，你看我哦，还好这个没那么香，没想到。









手手很激情，我醒来之后确保所有人，我就下确保所有钟的时间，我不把刚刚梦中发现的事记下来，回去睡睡，先同步在纪录片，看这沙雕真，身份证。





3。01分，被打碎的茶壶，蜡笔格妈妈的歌曲，等然后去睡一觉，看起来楼下的空调楼太深，赶紧领走，就不能开个好一点的灯吗，给我个手电筒。





大哥。





你家就不能有个，3。02。



存one错了换错。



没有东西也没有东西，哎这个钟这个钟有问题，这个钟有问题。



我只有钥匙，什么意思啊，我还先找到电池啊，What the，哪哪哪哪哪哪有电视啊，哪有电池。



哎呦。





慌的一逼，不是大哥，黑的要死啊。







我，我家猫能不能不要发癫啊。



妈吓死我了，这个还不错，看点电有问题，那问题是要那个盾全。



Hello，各位可路西军用，关注，家里有坏，我跟你说，你说快一点，真的托梦啊，电池在哪呢，你跟我讲半天，如果你跟他们互动，没人会知道梦醒来会带来什么，明白了你，那我就先找电视了，将褪色的旧全家福。

你这确实，是那个电池在哪，哦哦重复一样，厨柜在，黑成这狗样子，我我怎么知道出柜在哪。





006了。



富贵呢。



格林庄。





我能不能调亮一点，啊。





好像虽然亮了一点，但是并没有太大的亮。



表露，哪来的橱柜啊。



缝纫机。



打开方便man。



大哥你倒是告诉我橱柜在哪啊。



although这个，完了电池，我需要拿笔写下，一哇太多，先搞子弹可以三转变，我越练习清醒梦，我想知道生日party，83年美国看不到出口成八，反对这块，我爸妈，要去换电池喽。





物品栏哦只有笔啊。



不是电池呢哦，使用，3。08哦，然后回去睡一觉。





许多此类案件需要form密，原来专门送年货，特声音60分保护分点。



老文明六多人不一分布，不给别人或街难受捕，台风祝各位打扮没有终点，但，按space睡觉，八成了什么叉叉叉，卧槽又震了，这是我妹妹，失恋不可被灭，It's come to new。





你让开，不要动我手柄。



所以呢我现在在梦里，超载，如果没有正常运行，请在他妈没有正常运行，请切迷信啊，没什么都行，西可以重新点燃，我去我去，有人上吊了，哎这里有个数字CCCC6，C6嗯，我想往哪走啊，先往这走。

啊走不过去啊走过去。



草这地图有点大啊，好好东东，这个不能动，手机对不上B，是吗B，B几几，B9，C6B机目前没台B级。



哦就烧香，这是黑成狗了。



这应该走不过去，我想这是不是有个人，诶这里也有个，操我没有，我没有香了呀，A1，密码在附近啊，A1，哎呦，吓我一跳。







这里是C1，嘶这代表什么意思啊，哦这里有个像，嗯这里有个箱，这是奇怪的纸条，这是什么了，火柴盒。



傻的游戏还能他妈不让我跑。



C6B级不显，认为因为他是B9C。



卧槽然后他妈我只能往那个哦，我先我先去顶一下，不是那边肯定有个人操，那边明显有个人，大哥大哥，你不能这样子，好了我就知道墙上黑影没有了，毛骨悚然啊，我看看啊，C等一下啊，哦我知道了，A一A一BB9C六。

不对呀，那还差一位呀，B9，等下AB9C六，那还有一位呢嘶哦。



哎我他妈就在那个就在我刚看到那女的那边，我不要跟你互动。



我哦没了没了没了没了没了没了没了没了，它消失了，它消失了，行，行草来看three当down，小狗当嗯找回老大也当老看，不会的，就是烟梗高。





啊我怎么到对面了，我过不去啊。



难道我看看啊，难道是1196，没用吗，没用吗，什么心态。



哎等一下，他刚刚还有个还有个火柴。



嘶他旁边有个人，就是为了让我过去了。





卧槽他妈黑的，我他妈什么都看不见，知道这地方烧香呀，他不让我进去啊，问题是嘶二楼下来吗，难道。



卧槽这沙雕游戏还不让我跑操。



哎这里还有个箱，哎我操，我还有个香是什么鬼东西，卧槽这是哪里的，哎噢这就是刚刚那个地方人不见了，啊先烧香，打开物品栏，然后呢刷完了呀。







超载一百十千克，但是我手上的确还有还有还有柱香嘶嗯，再看一眼啊，C6B9A一，祝你上午就能忘了。



这一项我也点了，那就剩这个锁了呀，这难道还有哎，但是我还有个。



操我有点懵逼，我有点懵逼啊，这是什么情况嘞。



这里有光，他不让我进啊，哎呦我能蹲下这沙雕游戏，哎我操。



呃呃没力啊，不要让我在这边他妈的撞鬼好吗。



卧槽，嗯慌得一批啊，没了呀，那这个火柴是干嘛的呢，我想知道我家猫在干嘛，卧槽连猫都不见了，现在知道就是B，B1BBBBGB9C六，我知道了你妈最后一个，我随便试呗，卧槽，哎不是他。

他这傻玩意怎么怎么确定的呢，101234，啊并没用啊，他怎么确定呢，火柴盒没有用，没有用，笔也没有用，哎我靠，那这个锁怎么确定呢，啊我不理解。





哎等一下哦不对，看不清，对的呀，A1啊，A1是被固定的呀，B9，C6，这怎么打开呢，操我懵逼了懵逼了懵逼了懵逼了，彻底懵逼了，文档，难道我还有个地方没刷。





不是酒呀，我没听错呀。



嗯等一下啊。



哎我去。



这门也开不了啊，等一下啊，奇怪的纸条。



用火柴盒，一三，三二A一BB9C六，哎呦卧槽。





玩不了一点，这游戏玩不了一点，删删退退款，退退退款吧，这游戏怎么记录，我想知道，A 1b9 c 6d3。





我全部全部83行行行行行，包大哥的回复称天中国大赛关等我，南哥这个地，不是大哥，这又是怎么记录，我他妈的听马路安全轮船，而高分省在中国，当年莫达国家能手都给杀伤击他们，我得出至少有十个鬼魂的结论。

滚马的对方向风声咕咕咕咕咕咕上电阻上拉，顺便给登山，现在我可以去坐电梯了吧。



可以坐电梯了吧，我可以坐电梯了吧，哦我知道了他超载的，卧槽他超载的意思是他妈的，我点了四次枪，这电梯上不止我一个人，他妈有四个人，你的回忆为我怕你走，你的我，哎呦美美拉黑我海南，帮我宝妹宝木兰。

南美南美兰，小麦小木兰，白眉白眉郎，呆萌呆木兰，金木金木兰莫扎，Andy day mana，你不要眨眼睛啊，大哥你眨眼睛，我慌的呀，一幅涂鸦画着站在黑暗中的人，韩有航子，哦他看到saving了。

大哥大哥大哥，我我我要么今天先这样，先这样先这样，你C位吧。