# 灾殃ep2——门口真的有个鬼盯着我看 - P1 - 赏味不足 - BV1vQCzYXE5J

好好好，我们来继续，昨天是真的，昨天是真的，玩不下去，看看电梯，电梯接下来是个什么情况，卧槽他这个开头音乐真的也是有点东西，卧槽能不能把声音开小一，哎呦卧槽，他东西操操操。





操上来就这样，卧槽。



你别这样玩，别这样玩，什么什么，这是个逃跑追逐战。





发疯了，吹出来。





嗯哥要等哥哥救我。





然后我醒了，我估计是这么回事。





my space戒ch，嗯等一下啊，嗯电话响了，高风，都跟我有一样的，等下等下mg动，那你没热到那时候对，我的就问你狗没有用，北极欢迎来的morning，好家伙，刚醒了，又让人家去睡，嗯出去一。

木偶火月练习哦，这就是之前的记录湖，我接下来的路，确保同步对吧，哦怎么进我哦，我们在用笔是用笔，这物品不能在这里使用，哦可以可以，追溯追溯其源头，然后现在是3。46，我中，3547没什么问题。

我槽下面这灯是什么鬼啦，这地方我已经熟门熟路了呀，别跟我在现实当中跳出来什么东西啊，对啊，没什么问题啊。







不是这这床刚下面是不是有个人卧槽，这床下面是不是有个人，我得设置个闹钟，盗梦空军院，羡慕他的出人头，我只能这么我的mocha，爱space啊，说睡就睡。





婴儿般的睡眠，想打倒人，有老公酒啊，再来九江口，可能是人家公交，你买人公家有人没有人要当好人呀，老我566个娘们，日后边六公开你哥，你弟弟就男主角哎呀，共情拜拜。

I'm going on and higher and highland，Good email。



卧槽又来了，说不定真成狗了，两个影子给我个手电筒啊，这么安全狗了，缝纫机，然后呢哦这过不去，这两个人是什么东西啊，灯油哦，油灯。





哎哟卧槽还真是手电筒，核能手电筒。



又发生了啥，又到电梯里，怎么感觉是他家呢，F灯，啊不是不是不是我有灯了，就说明这个剧情开始闪看看是不太对了。





黑成狗了，大哥，有什么怪物，好家伙八卦，怎么这么早啊，诶脚3号脚，诶，我一到放你叫南站这里，你看到那个提着篮子女人没有，她结婚15年还没有孩子，不孝有三无后为大，我看可怜的可不是他，别挣了别挣了别挣了。

好黑呀，小姐嘿嘿嘿，也许她老公立不起来，可还行啊，你爱你爱你，之所以讲的到底是个什么故事，0234347987，东窗门开了，等一下等一下等一下，先往前往前往往往前看一眼封住的哎呦，我去我去我去我去我去。

我表情，等一下等一下等一下，地上是游戏这个门呢，这两张门都可以进，那先进这边吧，击败，什么东西哦。



贡果，咦我看看啊，供奉以米计四级的冲通行米兰，斗笠呃可以遮雨遮阳，还可以在停电时当扇子使用，供奉我没有香呀，供奉啥呀，哦这拿米供奉是吧，这门开不了，哎我操什么东西。





你说什么意思。



就像我一样，不什么意思，我挂了，啊什么什么意思，就是有这里有个怪，老就是，先把灯灭了。



我看到了这里有个怪，他在看我，然后呢，然后呢我不能出去啊，还是什么意思啊，嘶不是，那我这里只是死路啊，我不出去能怎么办啊，水怎么没动啊。





哦哦我知道了，他是不是意思，是说我得先到这个地方拿米来祭祀一下，晚安，这游戏就玩不了，这游戏就玩不了，你再这样子，这还怎么玩啊，我解完了挂他，我你家被阴气所包围，而你养的子嗣温床也被厄运所侵染。

很快千年一遇嗯，1989年7月11号，墙壁上都是人影哦，看到米兰，看到米了，你别再说下午了，下午的，我先过去拿抖音，拿独立来称，这个饼给拿拿晚了，撑，每年的反馈更好的更快，确保选八八十三日26保全更新。

二十三十七斤的国际版百万元等等，后来都是安排帮美国搞宣发等等方面，35点全一队，60人工除冰糖，14干翻了，不该冷处，因为鬼人在我不记事，他就永远不会过，杨李内位了，这条老哥。

这下应该没法给他们雷狗等着我，唉怎么这边怎么多了一个人，手指有两尿啊，压血不深啊，牛人手太棒了，这，兄弟这彩蛋了，我，柜子在动啊，被你这么讲，我是不是我错觉了，嘶这不是还不严重。

这给这能给上面给他什么斗笠，哎我斗笠呢，我懂你呢，哎这斗笠呢，胎儿命命脉滋于心身，奇怪的符号，然后呢，这什么东西啊，胎盘好家伙，好家伙，就像鸟儿啊，好久不冷，不能这样用啊，硬台给男一。

让我喝口奶就可以就触发剧情了，这这这真真真真真真人找过去了，You am，鸟外啊啊，有人生太，我没有物品，什么意思诶剪刀，剪刀剪刀，然后呢，啧啧啧，有安鸟娃呀，好就个人，you安鸟娃呀，好丢人。

剪头不是这样，这里用的，这也不是我不能我不动的，是他不让我动，哎呦，不是完了，我刚又看到他了，我刚又看到他了，束缚者身上，哦贴在他身上来打你，你给不，哪什么叫拿神魔笔，操慌得一批，哪来的毛笔啊。

呃我我不想玩嘶，哪有毛病啊，为什么他不让我出去啊，啧好家伙，肚子头皮发昏了，毛病啊，哥哥，哦我车帘真猛，我就不用背这门，我就不应该开这门，每次开都有都有个鬼在门口看着我，哪有毛病啊，身上已经没有物品了。

但门也关掉了，我有点懵呀，一九，这个门我不能开，开了，他就有，又不是看我，操我不急，呀我看到毛病了，雪啊雪在这样，哦还有。





然后呢，获得日历1990年3月17号，哎我去有人敲门，啊这个成就这个成就我觉得很安心，打开打打开打打开夸张日历。







我一直很想抱孙子，我已经对那个，邓师湾没有信心了，你要知道老话怎么讲，不孝有三有三，无后为大，你爸再下个继日，你就别带他回来了。





Ok。





不是大哥，我这个灯，我这个灯有什么用啊，怎么按怎么按。







然后呢，然后呢要干嘛呢。





我能要出去。





我我我手上这个灯到底有吊用。



嗯为什么有真正。





我靠我靠，我在哪里。









这么懒胶带。



绝对。









我听一力和表妹。



看他这做的有什么。











然后呢他意思是说他生了一个儿子。



庆祝我我我这个油灯啊有什么用。



到底要要要分开，油灯不开有什么区别。









能我能出去不。



出不去。



诶哦这，能用吗，三口之家。



先怎么说，先这么着，先这么说，我我要我要去咨询了，今天还有个咨询，差不多了差不多了，这游戏玩儿玩儿玩儿玩儿就这样吧。

