# 灾殃ep4——我感觉我应该快通关了，开始拼人偶了！！ - P1 - 赏味不足 - BV1Gw6GYaEUg

上次上次是到这个叫什么，被他妹被他妹抓进去了，然后她惊醒了，应该是在这个地方，啊怎么他妈又有电池了，把声闹钟关了，什么东西啊，爸爸妈妈在找你，不要再让我看到他妈的那个那个鬼，他妈，动不动趴在趴在窗外面。

妈我的妈生气，卧槽这三张照片他妈开始笑了，可还嫌滚，滚滚滚滚滚滚滚滚滚滚，卧槽，这怎么回事啊，哎这游戏我玩不了了，看物品了，先冲过去，这背后一定有什么含义，我只有电池，你让我打开物品什么撒。

完了完了完了完了，我出不去了，我他妈得死在这个房间里，啊这房间怎么就这么大，不是大哥，我们来玩成语接龙吧，John，哦他妈我全部拿起来啊，那我去接龙吧，房门，那就不能all in吗，怎么玩呢，嘶防门。

那第一个就是蒙了蒙，没有啊，萌毛啊，操他这个哼不是他这个接龙，他不是用中文接的吧，我怕不是怕啊，词语接龙啊，王蒙蔡蔡CUA，哦这就是第一个CUA，然后呢，我他妈哎这个，PHP啊，那我懂了懂了懂了懂了。

T r o t t t r，卧槽懂不了，一点没有调操，啊大哥大大哥，你这样玩怎么玩啊，这是这是这是什么东西啊，哦房租，不对不对不对，房房租这个哎，黄金，对吧，然后呢，操然后我就不认识了呀，这怎么玩啦。

我真的是服了，这也没有一个跟TRO有关的呀，哦我知道了我知道了我知道了，那说明不是这样的，不是这个不是这个不是这个不是这个不是这个，我知道了，我晓得了啊，PH要找一个后面接的上的这个这个我知道了。

病人嘛，对不啦，PNHI对啊，病人病人，然后NHANTAM对不啦，VATVATAMTM哎呀懂了懂了懂了。





不愧是我卧槽老李呀。





然后呢，敢吓我，我他妈删游戏了，卧槽删游戏了，这游戏玩不了一，哦对他给我那个电池，唉怎么不显示这个怎么不显示，钟是正常的，这里有香，唉这游戏白天玩，我他妈都hold不住，那别说晚上了，这个钟啊。

这怎么不显示钟是正常的呢，卧槽这地方怎么这样了啦。



就这这么玩就这么玩，就这么玩，操。



你大爷你大爷。



妈永远是这个中没电池是吧，好家伙，他妈谁这样转的，完了完了完了完了，完了。



完了这现实生活已经被侵蚀了，卧槽满满满，地图都是中，好好好好好。



我不想看，我感觉有种不祥的预感，我靠这脚印是什么东西啦。



唉这游戏还怎么玩呀，这游戏妈我家猫还趴我头上，这他妈，这边的钟啊啊，这边好家伙，这边钟也开始转了，然后呢，你在叫啥呀，你在叫啥呀，你平时不是这么叫的呀，不听不见你的阳寿还谨慎，有什么不也没，1234。

那我再设个闹钟呗，五点都给康帝贵妃石头城交警速靠车头，车到拐点，身份麻烦转出国灯，等老领导飞机，此外今晚街道请接受国民停站，不论今站人惊鸿，接近零后，华华路社区。





中国人看看我对他来讲。



在中国自汉语的发给我的。



我感觉这这一波应该是最后一张了，按照他这我我这应该接近跟上来，好家伙好家伙，我醒来还在我房间，哎呀别处理别理，当花不美的美人，我从抽屉里爬出来没有，Go go bb，你的每次都要活在当初是秘密。

哎这个山怎么居然评论评，竟然评论里面有人跟我说，这游戏不吓不吓人，我信了他的鬼，哎呀他妈是我的错啊错啊，我怎么能相信他呢，看起来不是我的，那他妈是谁的啊，他妈脸又是扭曲的，我跟你们讲。

他妈的他们这种游戏，其实我搞这玩意，上次那个上次我看到这玩意是在什么地方，刚刚刚刚刚那个那个甜蜜之家，我靠，嗯这怎么这个庙，我庙上面的人我搞不懂啊。





不是这个水，为什么，我觉得我觉得这水是倒过来流的，莫要哎我他妈还没看清楚，大哥，这猫怎么回事，哎呦我去。





他真的是他真的是倒立啊，什么意思啊。



我跳过去啊，又来又来。





殿哥哥。



你没混乱出来你什么，让你信了多久，要求这么想了。



我们要人人就不应该做这，别往回走。



嗯嗯这条路不对啊。



别跳票，怎么吓我，我这路不对。



这不对，这路不对。





你所谓在国好多人。



用掉一点吧，哦在光炮我的，美到大家要没买药，你你你个傻，跟我说，他妈不吓人的啊，我的妈一起嘶，吓死我了啊，我我我我这这游戏我能通关吗啊，哎哦这是他放棺材那个地方吗，对不拉，他放棺材那个地方吗。

这是为了给女儿进行举行仪式阶段，对房子进行大扫除，准备只活鸡放血，在碗里之前，哦这是他女儿死后的那个逻辑是吧，不是这地上血是怎么回事呢，哎呦，别这样别这样别这样别这样，断开打开打开打开文档是什么东西了。

你让我打开门，那干嘛呢，我们来给你哦，您是在几号啊，9月5号过来，然后，草又是人偶，那是人吗，这游戏多的一批，我倒好把鸡血倒上去，我觉得这人有意思，应该是说不能满。





蹲了他十几年，妈的我感觉我冷得很冷得很冷得很。



待会去泡杯咖啡。



我靠，啊怎么又震了，你楼顶一下都得震。





这游戏场景有点多大，不是等一下你给我个体力槽是什么意思啦，完了完了给我个体力槽是几个意思啊，啧是他妈的要要追，是要追哎呀，亲爱的哥哥，真诚又可爱，为你编首歌，打开物品啊，我没有物品，把他妹妹嗯。

这就是那只活鸡，天下无名，那边全部尺码83分之许多城建人伦一流，港口区播报23的歌名，政权专业的三者是他，平南县前3日军北平山河平地骑兵，并公布，蹲下，高温加水的湖南老街，只为能有外人家。

有华民族中华大街，不是这个蹲下是几个意思啦，四点到，首先打开车门，大陆顶点洛阳等等到人类皇上收盘甘露，但意思是说他妹妹待会会来追我，但是我是我难道不应该哎呦卧槽哎，棺材根骨，嘿嘿吃得不饱呢，没做得到啊。

没准得到谁，嘿嘿哎棺材跟骨哦。



嘿嘿若得不报道。



What we know，What we know that，I打爆。





嘿嘿哎棺材根，嘿嘿不，另外咳咳咳咳咳咳咳咳。



哎滚回斗滚回头，让你搞毛哦，该躲进去吧，脑瓜。





王伟杰啊啊啊。



什么鬼啊。



你呀他真的高人啊啊啊啊。



太快完了，这个衣柜是安全的吧。







给我放下，我躲过你躲过你哦，木偶的书哦，就把他妹妹拼起来是吧，莫见鬼，另外。



我看一下我，嗯我被秒了，大哥你准备还没龙做暗南。



啊嚏，另外他咳咳咳咳咳咳咳。



搞美啊，文文看他后面应该就好了，滚回斗滚回斗上来干嘛。



能捡这么多呗。



你告美的文玩。



嗯怎么出生给我放生，我我我早间到人要卖七八千贵，嗯嘿嘿哎棺材跟我嘿嘿。



让你不报道，给皇家马服送，我想要你脑瓜。









锁链能拿下来不来。



我没太懂啊，为什么我脑瓜嗯，我看你没得到，牙，根该快没了，那就还有个东西嗯，哇那个徒手盖房，我觉得这一个地方两个东西差不多，啊今晚发生火火哦，这里有两束光，我也买不起贵，你没得到，压根不该快发。

没了人嘛，耶耶耶。





嗯我没了男人我没了男人低调低调给光蛋吧，风神啊。



嗯到家跟街会吧，没有什么，Hey，What we know，What we know。



嗯你没到家，该废话没聊什么。



我去。



哎滚回斗嗯，滚回斗让你打爆啊。



你没人家废话。



没有什么。



不是我怎么还开了一扇门啊，我还能回去吗，哎呦哎。



这是谁啊，这是妈妈还是谁了，妈妈妈妈妈妈腿呢，妈妈妈妈腿还没拿到，卧槽，好好回去拿妈妈的腿。



还用提示我开灯啊，这不用开灯啊。



多年了，哎嘿嘿哎棺材跟骨薄，嘿嘿热的不饱呢，你买的咳咳咳咳咳咳咳，干嘛啊啊，先躲一下再回去。



你放心我我我就给你一辈子没吃过，做得到做得到，所卧槽，他往这里走了，给我两巴。





另外他咳咳。





嗯我没了郎我没了男子。





给我两把火哦，这边是通的。





咳咳咳。



搞没啊，我妹妹到家更加不了什么。





你妹的哈哈哈告白啊。



我滴妈啊啊啊啊。



我想要味道怪。



你个没有转板，嘿嘿哎棺材哦嘿嘿。



若你不报道。





Um what we know ah，What do we know，诶哦我出来了不行啊，我要我要再到那个再到那扇门那边去，另外喷咳咳咳咳，搞美啊，你玩过，嗯换了个图送给硬盘啊。







哎哎哎算了，他还嗯他妹妹那边有个妈。



这边有个妹妹没做得到啊，没准得到谁，另外他咳咳咳，你告白啊，滚嘴，你没到家，街尾巴没了是吧，哎这是哪。





到到枪正瞄准妹，嗯啊。



哎滚回到滚回到上来打跑，啊啊啊啊啊啊，给我们点卡服。



哎哎，哎滚回斗滚回到上来就跑，你没得到牙根鸡尾巴没聊生啊。



一天到晚在这边晃，为什么我脑瓜啊啊，Yes，Yes，Yes yes，你没得到压。



更加废话，没有什，打到天界灭魂没，我想要我脑瓜啊啊，那天正面完美，你妹呀啊。



嗯我没鸟兰德，我们要郎德。



啊这这这这，来来来帮他妈拼一下，他妈拼一下，走走。



嗯然后呢啊，你要干嘛，哎这里有个东西。



共计两代人的，每日过一个，我用你会比较忙，更不会就百万太搞成你们是谁啊，不要出现这种恐怖片化领导啊，不是说好，就是个青铜导人，俺刚的有点好吗，买卖费劲得那么肥呢，梳子，没啦，我要到妹妹那边去了。





啧他妈还得逃出去啊。



哎不对，沙特人不在。



然后就是数字可以放了是吧，我没了，郎哥我没了，啷个。



你哥没有被老庄暗板。



啊嚏另外，Cook come back out one by one like you，Do some gua mom h，给皇家马夫松，断了个祖宗给人玩，嗯我们要拦着我，没有男德啊。







另外咳咳咳，你干嘛啊滚滚。





嗯我没了郎哥我没了郎德，噗嘿嘿哎棺材根骨，嘿嘿，身体不饱呢。



算了，给我开个毛啊。



按space以踢球，赵明河物流海洋儿园零一，我为1111唱，赶紧他帮我打啊，怎么这么多人啊啊。



我靠我靠，你到底，它不会爬上这么多，我怎么弄啊，怎么这么多啊。



强装，啊这个嗯，卧槽哦，这编编的绳子，这是什么魔幻鬼，阿辉用的是哦，我知道了，把这个学习的东西给他，我们把这木马给他，他还不让我飞，好家伙，哎太可怜了，一看手机，好家伙好吗，反正都是不要的，好球是在这。

主动可能在这样，哦这个门肯定在这里了，没人知道脸，你信息这一世纪也出现很多次了，估计可能在这，哦哦不是的，游戏机在哪，开这个地方都不让我躲，我还差一个就五角星是什么东西，不是成绩的问。





这上面写的什么阿辉用的都是那什么西，这里有雪的净土，卧槽中了卧槽小强，OK没了咯，卧槽这熊的眼睛他妈太惊悚了，吓我一跳，卧槽，这里没有东西可以互动，我我不想在这待了，早就。





卧槽太他妈离谱，我家猫都被吓到了。



怕蟑螂可还行啊。





嗯嗯就这，是手链，还有啊，嘿嘿哎棺材跟骨，嘿嘿让你不报道，嗯给我放弃我，我我猪该有人要卖钱莫进鬼，我想要你脑瓜啊。





I'm going on everyday，You got me up and。









他这个跟那个逃生不就相当于是有个结界，他就算看到了，看到了，我也。









嗯他爸一天到晚家暴了。



意思就是为什么我脑瓜啊啊啊，妈妈没了豆芽更加废话，被鸟手啊，你这猫的叫什么东西嗯。



嘿嘿哎刚才跟我嘿嘿，吃得不饱脑。





给皇家马服送，你妈的都压根鸡飞吧，没了什么哎。



过不去。



我事先这样吧。

