# 灾殃ep5——完结撒花，其实并没有完结，草 - P1 - 赏味不足 - BV1Ej6LYUEB7



我跟你讲二零，反正2024年底了，我他妈也开始颠了，我的凌晨哦，不是凌晨了，11点11：30，的开始看干恐怖片嘶，我还有我，我还有两扇门，我还有两扇门，嗯我还有两扇门，我看一下是不是这。

啊这是哪啊哦脑瓜。



看到了姑娘娘，能不能不要震撼。



嗯我比了老哥，我比流浪哥，这边有束光，这一束光看看，对我没用，我放心我我我早该要要买。



钱多真贵，爸爸木偶。



你妹的都压根鸡废话没了，怎么给我两把，武松真的太离谱了，哎嗯你光美还没有作案，难不能不能再放到电脑上来，诶嘿诶棺材跟我说，哦啊是不是不是，我看到那边还有束光，那边还有束光，看一下啊，对的对的。

那边还有一束光，让我先出去，让我先出去。



这边还有束光呃，给我放心我我我就给你买什么吃，我这里我过不去嗯。



嗯美团的漏水哎，棺材跟我嘿嘿，若得不到跟着他肉。



跟着他肉嗯，我们要拉着，我们要拉德突出出出出出出出出出出啊。



爽啊哎。







没头脑，没头的老贼，另外他咳咳咳嗯啊呀呀。





太他妈蛋疼。



美美转暗，挡个腿，加个腿。



嘿嘿哎，棺材跟我说。



你不报道，等他走过去走过去滚回NO冲滚回NO，个毛啊啊啊嗯嗯哈哈。



还光着马步呢。







嘿嘿哎棺材根骨哈哈，人类不饱呢。



他到底是绕到哪了。



绕到这来。



嗨嗨嗨嗨嗨啊。





我他妈还跑不过他，滚走滚走，上来打炮啊。







给皇家马佛祖，直接冲啊啊啊啊啊，Uhhhhh。



What we know，What we know。



再来个跑HH，嗯啊呀呀呀呀。





给皇家马夫人，嗯断了个祖宗给硬盘，嗯嗯漂亮，冲冲冲冲冲冲。



这下好了，这样对了这样对了，这样对了，什么东西啊，打开物品栏，我我我打开什么物品栏啊，你进不去。



这也进不去，是我没东西给你大哥啊，哦记录记录，把你手上的东西给我，现在不是我在动，是他在动，我要跟着他进去，月牙空了，说你的法语，我不。





我靠怎么黑白了了，大哥啊，这这这，哎呀蜡笔盒好了。



怎么黑白了。



还有最后一扇门看看啊，拉比河对，蜡笔盒。



还剩下最后一道门是这吧，对，我比牛郎德莫比鸟拉德，给我放生活佛，我就敢要二两百二鬼啊，嗯嗯嘿嘿，我手有味道啊啊啊。







嗯我没了我没了啊，走啊，等着你赶紧走，哎滚回到滚回去，拿来上报，另外咳咳咳，告别过去去去去，守门呢门在哪，门在哪。





门怎么过去了哦，我看到了。



为什么我脑瓜。





他真的是一步三回头啊，没，嗯啊啊嗯嗯啊啊啊。



嗨，美大河。



我走这边走这边，我要等他过去，好可以了啊，刚刚生就给你个外文。



但是好朋友谊国宝刚好来看我，年轻牛的得看着你好听，这什么，难道用一小段话描述你最爱的人，他小作文了，哎呦我去吓我一跳，卧槽嘶，那他为什么在厨房呢。





哎，好家伙好家伙。



别别别别别别别别别正常一点。



这大晚上的，毛骨悚然，啊你这舞跳的有点东西啊，靠我靠我靠，啊大哥让我走啊，可以可以可以可以最后一个了。





但我感觉。



嘶不像玩的样子呀，这个地方都给我体力槽，那说明有种不祥的预感。





我靠怎么黑了啦。



这什么鬼啊，哎呀妈呀，果然是传说中的恐怖片。







什么鬼，我回到线索有蓝没有。







跑起来大哥我靠我靠，跑起来，这音，什么东西啊，卧槽你还能骑小电驴，你一定没有人想过人大人都老到哪里，就是他们民民国近一堆，等等都不救吗，没听过叫啊。





你没来就打不了。



完犊子，还敢跟猫咪来，就打我脸，天呐，你撩妹阿妹，白开中间那个啊，他来到他离远啊，好好啊啊啊啊啊啊啊，来打我都不打了啊，好冷啊啊。







你们安排啊啊啊啊。



这是哪里啊，这地方我是不是来过，改运一试摩托车，造成二人死亡，卡车司机逃逸，攻城失败背后的故事，15岁李姓小女孩，令人心碎的案件占据头条，该建筑超过1000间公寓，整整6年未完工，诶什么意思啊。

蜡烛为什么会灭呢，网站有个顺势，♪ 1952年6月13号 ♪，1958年，191960年，20081998，2001998，200 87月2 009，卧槽别吓我啊，别吓我啊，别吓我啊，哎点燃了，然后呢。

意思可以出去哦，门开了，别别别别，这跟钉子似的，大家说中国人都是漏水，为他们大脑，为中国百姓百科全带，云南交警街海关注有重要事项，确诊了的，后天更加发发者，光光的酒店，我施了一个名为镇压树的敬祝。

满长子连庆祝都不明，方正点点不会叫，还能来，大叔是不公平，我带来四个八字纯音，五五行属金的尸体，what人到现在快中国内很高兴，生不怕张三不在，来，内地有人关断牙人，♪ 当天下地上 ♪。

全国所有人的军事法官将定反定的郎君，长得美国软王爷，♪ 不是古典内玩乐队友 ♪，♪ 刀山路口 ♪，二是谁啊，真得全国大特没打过男孩子，板面流清华学生领带花，走到20美的人，大人代表我们。

♪ 刚才我们没法表大哥 ♪，我后的儿子冒险进入灾殃中心，去检查他们身上的分力，哇，真的吗，叛变了，他刚好打打法老大让他到不代表现的白哥，连大名百合刚说，他把大米会做大，理想做点路面结冰更和马味道。

早年来到南，走到街口德国安南路得一口水大润，这位老师的台子做出天不被打发回来，上百人的公敌人一定会各村街道，剩下会很高大，对，但是老人也不该，♪ 结果那个平两个按摩来为能够的见证 ♪。

♪ 我要中考一起成长 ♪，♪ 高考提醒大家 ♪，♪ 我在想个文案给卡友天空白 ♪，我只能电路充分体国人，卧槽你不要一下子看到，本来是中山民众听说唱歌，做战地打算抢着，泰国的这个怎么说呢。

这种这种这种特效真的是一模一样，让我想到前面之前那些，SRP是定了的还是SPRP，是定了个女的，看看里面有什什么东西啊，螳螂啊，什么意思啊，护身符，我只能说有点东西啊，好家伙，草果然很玄学。

好恭喜我找到个bug，好好好，这这这什么成就，大哥，你不让我走啊，他不让我走，干嘛啦，你让我往后看干嘛啦。





告别一下了，啊这我就通关了，不是，你这个通关的通通的有点有点有点仓促嘛，我还没明白呢，我我还以为你有过什么最终boss啊对吗，♪ 江停只愿让爱推人快地千古退 ♪，♪ 哎 ♪。







♪ 别打了 ♪，♪ 让我表演 ♪，♪ 其他人不出来 ♪，♪ 回登山 ♪，♪ 天路艰难 ♪，♪ 街压蓝天 ♪，♪ 绿独卖 ♪，对马枪听，我记得鸟儿推那英采的骨头，♪ 回忆 ♪。

♪ I'm bbtoy keep on toy ♪，♪ I'm gone out toy ♪，♪ I'm staying in the most of lose my ♪。

♪ This up via ♪，♪ 两国没有人再打亮苦追来观 ♪，♪ To stop there are no fast now ♪，♪ The sight you're out fetay ♪。

♪ The voi ♪，♪ Oh fling ♪，♪ 不爱 ♪，♪ I fboy ♪，♪ Keep fsy ♪，♪ I'm fall out boy ♪，♪ 百鸣高歌荡秋 ♪，♪ 没能击退这人宙 ♪。

♪ This not be a number for guo ♪，♪ Gai ♪，开，自从大难改，♪ 流浪子追着我爱 ♪。





他刚刚起这个音乐，我就知道结束了，卧槽，什么东西啊，你已完成游戏的百分之，好家伙哦好家伙，这是一个体体验版。





卧槽是我的问题，是我的问题，我不应该吐槽你是我的问题。