# 现在去大公司，为什么不能狐假虎威了 - P1 - 赏味不足 - BV1S8y5BNEs1



好啊，那今天这个点呢就是很多人怎么说呢。



现在可能还在规划的啊，一个方式就是我要去大厂。



为什么要去大厂呢，我要狐假虎威啊。



什么叫狐假虎威呢，就是我对内我要积累一些人脉关系啊。



那我对外啊，我要去积累一些社会关系。



啧，额那为什么我说现在啊这个不能狐假虎威了呢。



你要这么去想，这里面有很多综合原因啊。



我们一个个来说啊，先说对内，首先你大厂以前大厂跟现在他肯定不一样吧。



以前叫高速发展期。



现在叫什么，现在叫泥菩萨过江自身难保期对吧。



就以前叫攻城嘛对吧。



就攻城拔寨啊，这个这个这个叫什么，就开开阔地图啊。



那么现在叫什么，现在叫守城啊，能守多少算多少。



都半斤八两了呀对吧。



你不要跟我讲AI，我跟你讲你AI能有多少岗位啊。



啊你你AI能进核心部门吗，他你也进不去啊。



对吧，那这个是内部啊，内部那这个是公司发展。



然后再从人角度来讲，人人有两个角度。



一旦一个呢就是现在的这个这个竞争激烈。



肯定比以前激烈吧对吧，以前没这么多人嘛，现在人多了啊，那是一方面，另外一方面呢。



现在的人跟以前的人他也不一样啊，虽然都是人，那你明显现在的人大家都怎么说呢。



相对比较躺啊。



相对一方面呢是相对比较躺，另外一方面是相对也没有什么太大的这个。



这个这个社会资源对吧，那么诶或者来说他可能也没有太大的这个想法。



没有太大的idea，那你就这么想了，你对内。



你说我接触一些人，我认识一些人可不可以啊，可以的啊，你说我认识一些高学历的对吧。



这个能力比较强的人可不可以可以的，但你内部认识的人都是牛马啊对吧。



就就大家讨论的要么是执行层。



要么是技术层，要么回家带孩子，要么就是说这个这个这个这个结婚生孩子买房。



你还能你还能干嘛呢，你不能干嘛。



就是，就是很多人啊他想法是这样子的。



就是我们今天认识一些人啊，我好像就能够马上这个这个叫什么。



就是啊迎娶白富美走上人生巅峰，但事实上就是说你要这么想啊。



你可以认识一些大佬对吧，你们晚上打德扑啊，双休日这个这个这个BBQ对吧。



或者怎么样子对，那事实上就是人家到时候该住别墅。



住别墅，该BBQBBQ，那你该干嘛还是干嘛呢。



跟你有什么关系呢，你说是不是。



那就是就是这种呢，就更多的就是说他觉得啊我进一个大厂。



我能够认识很多的不错的优秀的人，但是事实上面我们随便说。



你现在所去的任何一个大厂，10万人以上总有吧对吧。



或是10万人左右吧，啊那你10万人左右的这个池子，你告诉我你进去你能得到什么什么。



那OK我们就这么问，如果你的逻辑是对的。



如果你的逻辑是成立的话，那么是不是从你以前你不要搞的，就是说你在进这个大厂之前。



他妈的地球是不转的对吧，时间是停止的，就是我就问在你进这个大厂之前。



所有进这个大厂的人，是不是都已经得到了所谓的人脉关系。



都已经是不是踩在了巨人的肩膀上，是不是都迎娶了白富美，没有吧。



没有吧对吧，那你凭什么觉得你进去就能找到呢。



啊所以就是我一直说啊，我说人活的直白一点啊。



就是你要去大厂，你说我会奔着一份薪资去啊。



奔着就是说出来能够在外面装逼对吧，那没问题。



你不要自欺欺人，说哎我进去了，我在里面能能认识一些什么什么牛逼的人。



为我以后做铺垫，你做什么铺垫，你以后要做什么，以及你认识这些人到底对你有什么帮助。



这三个问题你一个都不知道，那不是说屁话吗。



对吧，没有用的呀，你除了除了真的就是自自己爽一点对吧。



听再到外面回回回过年回家对吧，这个请大家圆桌。



亲戚面前装个逼，还能干嘛呢，没了，然后等你年纪稍微上去一点之后，你就等着被裁。



你就等着被优化没了呀，就大家命运都一样的呀。



有什么区别呢，你要说你现在自豪骄傲是啊，我们以前自豪也骄傲的呀。



然后呢然后不就没了吗，啊那么这个是一部分啊。



那还有一部分呢就是说这个额外界啊。



那有的人呢他逻辑脑子比较简单啊，他就觉得就说那我跟别人讲啊。



我现在在什么地方入职，现在什么地方工作，那我在外面更实更方便哦。



我就跟别人社交没问题啊，哼那我就问你。



我我就问一个最简单的问题，你跟别人社交，你怎么说，你说哎我现在字节啊。



负责什么什么什么，然后呢，然后呢别人我就问一个问题啊。



别人是跟你合作还是别人跟自己合作，如果别人跟你合作，请问你能拿什么。



你有什么nothing对吧，如果别人跟自己合作。



跟你吊关系啊，你能拍板吗，也不能，那你呢你你报出这个名号来干嘛呢。



哦就回到那句话，你除了在外面能够装个逼，还干嘛呢。



没了没了，就是你自己的大部分人，自己脑子里面在里面想哦。



我觉得我去一个大公司，我在外面呢我有个title对吧，我有个头衔，我能够更好的社交。



怎社交干嘛呢，怎么社交呢，就像我刚刚说的，跟你社交，你没价值。



跟公司社交，你更没价值，那我那那那怎么社交呢。



对吧就是我早就说过了。



大部分的人脑子非常的宏观啊，他只是感觉上这个逻辑好像是对的。



但事实上面你们但凡要跟社会上的人沟通，但凡要去合作。



人家都很精明的。



而且我以前就说过，你们要明白。



在社会上，尤其是只要有一点点社会经验的人，你给他报名号。



但凡报出来什么哎我是什么什么学校毕业的，以及我在什么什么地方上班。



意味着什么，第一你报出什么什么学校毕业的，意味着你就是个纯学生思维。



纯纯纯的叫什么呃，呃工具人对吧。



就说明你很单纯啊。



单纯的是纯纯的蠢或者纯蠢的蠢都可，愚蠢的纯都可以啊。



那你要是报出来说我现在什么地方上班，那他妈就更蠢了，为什么。



你有见到过哪个牛马在外面社交。



告诉别人，哎我是牛马，来来来，我们看看怎么合作怎么合作，你都牛马了，还怎么合作了啊。



怎么合作好，那有的人要说了。



但牛马也可以合作的呀，可以做兼职的，比如说开发啦产品啦对吧。



什么什么什么运维啦啊啊叫叫叫叫叫叫什么呃。



sales啊，marketing啊都可以啊，好那我再问一个问题，比如说你跟我沟通对不对。



好，你上来介绍我是个牛马，我是个字节的牛马，我是个京东牛马。



我是个阿里的牛马对吧，好啊没问题，那就算退1万步来讲，我跟你合作了。



我请问你，你觉得我怎么把你定位，我我我我怎么我我我在商业链路里面。



在整个项目里面，我把你放在什么一个位置。



你想过没有，对吧，有的人要说那位置很多啊。



那你看啊所有人出来合作，所有人出来做做业务目的是什么，赚钱不好。



那这个钱他脑子也知道，就是我赚这个钱一定是希望性价比高的，对不对好。



那么我就问你主业是个牛马，你出来要找我合作。



大家一聊，聊了之后发现嗯是可以合作好，然后呢，然后你你个人觉得希望把那个大家讨论一个。



你的商业位置好。



那我就这么问你主业是个牛马，你觉得我能把你放在什么位置啊。



哦你主页是个牛马，我把你放在合伙人位置，你觉得可能吗，哦我把你放在总监位置可能吗。



啊啊啊，团队都围着你转，地球围着你转啊。



呃我我把你一个兼职的放到一个合伙人位置，然后团队其他人全部开除。



你觉得呢。



对吧就是就我觉得是这样子的。



很多人你们是很聪明，但不要自作聪明对吧，然后这个社会上的确都是草台班子。



但是事实上面，你如果现在就是这种什么去大公司打个工。



然后出来就能够，什么给自己弄个头衔的这种想法，比草台班子还要。



不如外面的人是，但是稍微有点经验的人。



至少不管怎么样，想要赚钱的人，他不会跟牛马合作的啊。



当然咱们把话说直白一点。



如果今天有人跟牛马合作，为什么，因为他能白嫖你，因为他能压榨你。



因为他能无限制的白嫖，你就这么简单，因为因为你很好画别人你是个非常单纯的人。



那怎么办呢，你认为很多东西很有用。



比如说清华北大的学历，比如说大公司。



但是呢你跑出去，你把这两个东西亮出来，意味着什么，意味着就像就好像你在一个成年人的世界。



告诉别人，哎哎哎那个那个谁唉，你们看啊，我刚刚幼儿园毕业。



你觉得呢。



对吧就是你不要幻想，你要是觉得你今天在某个大公司入职。



然后你跑出来有用，那就像我刚问你的。



你先告诉我，你把这个通讯告诉别人，你凭什么觉得这个头衔别人就能愿意跟你合作。



你的价值又在什么地方啊，阿里你开的腾讯，你开的。



哎奇了怪了，真的是。



对吧，那很多人他现在想不明白。



然后他就抱着这个幻想到大公司去做了，做着做着做着做着，发现诶好像跟自己想的不太一样。



最后呢没了你就赚了点钱没了。



你在社会上所有的这个这个这个尝试，所有的这个机会都被你浪费掉没了。



为什么，因为你的源头初心初衷，你初中走的路就不对呀。





对吧，所以有的人你要这么看啊。



有的人如意算盘算盘打的很好诶，我就是个大公司呀，对不啦，那里面坐坐对吧。



有空的时候外面我还能出来装装逼装装逼，事后我还能他妈的有些有些什么商业合作做作。



你觉得呢有这么容易啊。



哦你今天一个脑子是打工的脑子，你一个脑子是牛马的脑子。



给你套了个大公司的头衔，好，你脑子马上就变成一个资本家，一个政治家，脑子会问了啊。



会问啦，不会的呀。



这本质上还是你们大部分人对所谓的大厂对吧。



对所谓的大公司的人，有非常大的这个这个滤镜啊。



好像包括清华北大也是一样的，搞得好像就特别的牛逼，牛逼啥呀。



牛逼啥呀，一个就是能进大厂，一个就是应试教育牛逼，那牛逼啥呢。



代表他所有地方都牛逼吗，代表他商业链路很通顺，代表了他出来之后整个的呃资本也好。



政治也好，围着他转，怎么可能呢对吗。



所以我才说老百姓做事情，本质上并不是什么什么。



说自己认知第一对吧，说自己什么级别不够对吧，说自己没有资源。



不是的，老百姓做事情最大问题是什么，就是自我过于自信。



自我过于傲慢，然后自我感觉过于良好，然后把所有不不知道的事情。



把所有不确定的东西，在自己的脑子里面变得非常确定，哎好像这条路就走得通。



怎么可能呢，他莫名其妙。



啊行好吧。



那这个我就给你们讲清楚了，反正公司内公司外其实都一样的啊，没有区别的啊。



不要把一些就是非常婴儿城的，或者过家家的东西拿出来啊。



不要把你们在牛马层面，觉得牛逼的东西放到社会上，没人认的好吗啊行。



那就这么着吧，然后那个职业规划工作上面。



商业规划就赚钱和副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。



给你们些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

