# 现在赚得到钱的和赚不到钱的都很焦虑 - P1 - 赏味不足 - BV1rnshziELi

好大家好，今天终于他娘的白天有时间给你们录了，真的这段时间忙的忙得不要不要的啊，真的不要不要的嘶，呃然后今天这个主题你们也看到了对吧，就我就说赚得到钱的，赚不到钱的都很焦虑啊，那当然了啊。

我把这个框也框一下啊，他妈很多人也要跟我说，妈陈老师他妈的赚十个亿对吧，你那你问他焦不焦虑，大哥啊，我身边那几个亿的有呢也是有的，但是你觉得人家焦不焦虑是我关心的事情吗，啊这他妈不是自讨无趣吗，不是啊。

我跑过去诶，你焦不焦虑啊，哈嘶哼。



人家看我就跟他妈的，我们就算了，不好不能不能不能这么做比喻对吧啊，那么行啊，那我们就来讲这个主题啊，首先这个为什么啊，是因为最近我去找了一些收入还不错的啊，一些打工小伙伴啊，呃我这边说赚到钱呢。

只能说在当下这种经济情况呢，他可能还能有不错的收入，或者说可能是大家羡慕的收入啊。



所以说不是说特别的那种啊，你老牛逼老牛逼了，对吧啊，我先跟大家汇报一下现在的进度啊，就是最近大概从上周到现在吧，也是十几个资本，然后昨天刚跟山东的这个国资委开完会啊，也然后下午还开了两个资本的会。

哎反正就是你看嘛，这两天找我咨询的小伙伴都知道嘛对吧，他们找我时间，他说陈老师你什么时间啊，那我说我现在不知道啊，原本呢我是很很很好给你们排时间的，现在不知道了对吧，那现在那人家资本也要聊。

那你不得耗人家时间嘛对吧，你只得尊重人家一下啊，然后米哈游这边呢第二次的会面放在了下周啊，因为他们这周是出差啊，出差完了约了下周，那整体聊下来呢，我觉得机会还是很多的，说实话啊，我不得不跟你们讲。

现在这个世界是很两极分化的啊，我不管你们看到是什么样子，但是我不得不跟你们讲，就是呃某一些层面来讲其实还是不错的啊，然后今天有个广州的高校啊，什么高校我就不点名了啊，这这这这反正钱很少找我去讲课啊。

由于钱很少，所以我就没有去对吧，按道理来讲，我也蛮想去的啊，然后呢最近找了一些打工收入不错的小伙伴啊，这一年大概80到100万吧，年纪也不大，27岁左右，二二十六二十七吧啊那在我看来就很牛逼了啊。

毕竟我27岁的时候，工资都还没超过1万5是吧，那被旁边人嘲笑死，真的我跟你们讲啊，这不夸张的说，你像我外婆对吧，他们这种老老人啊，身边有很多圈子的，然后呢就相互比较嘛对吧，而且他们就说他们孙女啊。

孙子啊对吧，老牛逼了，怎么样怎么样，反正都比到最后他妈我最垃圾对吧，反正就这样子的啊，那笑死了吧，反正而且我我关键是我也没什么年终奖啊，怎么说呢，我觉得人呐他是分很多层的啊，你就比如说如果大家不熟啊。

可能也就随便聊聊，相互吹捧一下对吧，今日商业互吹一杠一对吧，也就过去了，但是你说他们真是想把什么样子呢对吧，或者来说其实在当下这个社会里面，我就这么说，谁又真的去关心过他们，那当然我不管钱赚多钱。

赚的少啊，因为赚的多赚的少都是个人怎么了呢，赚的少不配被关怀，还是赚的多不配备关怀嘛对吧，我聊下来我是觉得他们的父母关心啥呢对吧，就关心什么时候找到对象，什么时候结婚对吧。

那当然不是说他们父母不敢不爱他们啊，而是我觉得就是整个这个社会，整个这个风气，整个这个舆论对吧，大家所植入的这个思想，那的确就是说唉可能父母只关心这个，然后觉得哎你只要赚得到钱就行了。

但是你说这个人对吧，人是活的，它不是一个机器啊，那那你说呃喜怒哀乐啊，情绪上面关心嘛，其实很少有人关心啊，而且另外一方面，我觉得父母呢可能也没这个办法，也没这个能力啊，也毕竟脱这个社会发展太快嘛对吧。

很有可能跟这个社会脱节啦，或者其他各个方面啊，就是他很难从更深层次的层面去关心他们，那这个事情呢。



其实最近我跟资本聊的时候也聊到过，因为我们做的是老那个AI加老龄化嘛对吧，然后我跟他们讲说，我说现在不单单是老龄化，就年轻人也是一样的，有陪伴吗，没有有情绪吗，也没有对吧，有人关怀吗。

没有大家关怀什么赚钱。



那他妈有什么好关怀的，那第二你看他们现在的想法啊，你说他们收入高呢啊是很多人羡慕的对象吧，确实啊，但是他们自己我聊下来，其实是个非常割裂的状态，为什么，因为一方面说实话他们也跟我讲过。

他们内心其实是很向往我这种自由的生活，但他们现在没有办法对吧，他为了拿到这笔让大家觉得很羡慕的钱，他只能去996，只能去007，只能去卷，而且他们发现身边有钱的，有背景的，有能力的，跟他们一样打工的。

比他们还要卷，那他们不得不被动地参与到这么一场，卷的扭曲的浪潮当中，那同时他们也会很焦虑对象啊，结婚啊，不是说他们不焦虑啊，而且也不是说也一定要找，或者说啊好像一定要结婚，但是话又说回来，谁是谁。

心里不想去找一个呢对吧，人都是羡慕的人，都是有这么一个情绪的人，也都希望有一个安定的结果，一个人毕竟是孤独的对吧，那另外就是他们也会担心未来的工作，现在这个工作可以说你们也应该明白，这种工作对他们来讲。

可以说是他们能力范围内，可能天时地利人和，能找到天花板，那这些人是聪明人，他们也很清楚，随着时间的推移，只会走下坡路，男女都一样，只不过女性更加受歧视一点对吧，而未来应该怎么办，他们心里没有底。

这也是他们焦虑的点或者焦虑的源头之一，那说白了啊，说白了他们很累，精神跟肉体都都都很累，但是当下这个社会情况根本没有人在乎，甚至他们自己都他妈没有时间在乎，那么这些人你要这么想。

如果他们想要去这什么宣泄他们的情绪，他们到网络上说自己累，你们想想看，我不说，你们也想得出来，他们到网上说自己累，他只会被攻击，被嘲讽，怎么说，哎呀你这么高的收入都说累对吧，哎呀我们怎么活啊，对不对。

这样子啊，但累不累，本质上跟钱多钱少又有什么关系呢，你就如我以前说的，大家呃，我我这两天说的，大家都是牛马，那本质上都是一个水平面上面的，干嘛，牛马，你去你非要去分个369等对吧。





或者我觉得你心里面翻336觉得没问题，你不要在同一个层面上，分369等人去嘲讽人家，对吧啊，第三还有一些很优秀的人，太优秀也不好，为什么就是还是整个大环境的问题，你像我现在团队就很优秀，很年轻。

他们都是零零后，你放箭放在外界看，卧槽牛逼对吧，年轻有技术，有能力，也非常的E啊，艺人嘛对吧，然后善于沟通，巴拉巴拉巴拉六边形战战士对吧，怎么做，而且我可以跟你们说，他们PPT啊，文档啊。

各方面做出来非常的漂亮啊，产品也很漂亮，但是人呢啊啊当然人也很漂亮对吧，但人呢只要是老百姓的家庭，你出生就吃着很大信息差的亏对吧，那本质上这跟你优不优秀没有关系，甚至在我看来，优秀是个DEBUFF。

更容易被PUA，你像我们这段时间出去谈融资，我相信我现在这个团队就零零后，从内心深处就更深刻地明白，我曾经跟他们讲的那些事情对吧，因为这个社会就很多情况下面的确就是需要。

就尤其像他们需要我这样的老DER儿对吧，来打辅助，否则很多时候事情的发展真的不是这么个发展，你比如说我们昨天跟国资委沟通，他们都很礼貌，为什么没办法年轻啊，他们觉得国资委啊，那当然很礼貌了，我就不同。

我就很强硬对吧，我上来对方他妈话讲到一半，我直接打断他，我先问我的问题，而且我也问的很尖锐啊，然后同时啊还有些问题别人问的，比如说什么未来融资几轮啊，你大概怎么打算呢。

这种问题从他们出生到现在就不可能考虑过，为什么，因为他没有经历过他，你让他怎么考虑啊，那肯定得我来回答吧对吧，毕竟我有相关的经验，或者说就算我没有吹牛，我也吹的比他们好，怎么办呢，没有办法的。

你们明白吧，很多时候什么叫降维打击，这就叫降维打击啊，然后我跟我那个广州的一个朋友说，他就跟我说，他说你你这样强硬不好吧，我说有什么不好的吗，我说这就跟你去面试一样的呀，哎什么叫面试了。

大家是双向选择的呀，怎么啊，哦我他妈聊还没聊呢，我先跪下，凭什么哎莫名其妙了对吧，而且更何况我我有问题，我有疑问他，你回答我，这是相互的基本的尊重吧，我说如果我问出这问题，国资委这边不回答我。

那不好意思，我聊都不想聊，为什么，因为你都不想回答我，我还指望你投资我吗，滚吧，你说是不是啊，但是大部分的团队呢没有我这样的角色啊，那么就很容易被对方牵着鼻子走，那么不管是金钱还是股权，都很容易被坑。

其实大家做事情只要去折腾的人都很焦虑，因为心里没有底，而现在我有很有自信的说，你像我们现在这些零零后，因为有我的团队啊，因为有我的存在，他们至少不会在这种方面有什么焦虑点，或者后顾之忧，因为他们很清楚。

无论发生什么事情，我肯定都是知道怎么一个解决方法对吧，第四以前其实也说过啊，喜怒哀乐谁都有，跟赚得到赚不到没有关系，跟有钱没钱也没关系，你无非只是大家喜怒哀乐的点不同，但是情绪都是一样的，怎么了呢。

谁不是个人呢对吧，那只不过现在社会太卷，你卷到大家，无论碰见谁，只看得到利益，忽视了，其实对面是个人，是个活生生的人，人首先要有活着的感觉，而不是他妈的每天00996007，为了那些看似很多的报酬啊。

时间一长你就会明白，这你你追求那些东西都是暂时的，其实不管是工作上还是社会上，你说紧急的事情有没有，当然有，但是不多啊，啊每天他妈的有能有这么多事情吗，能有什么事情是今天必须完成。

怎么明天完成地球毁灭了，还是明天完成公司倒闭了，不存在的呀，有他妈哪些事情，是必须每天996007去做的，你说是不是啊，赚不到钱的焦虑的点呢，是怎么让自己赚到更多的钱。

但事实上我认为更应该焦虑的点是什么，是怎么让自己获取更多自己不知道的信息差，而赚得到钱的牛呃，赚得到钱的牛马或者非牛马对吧，那么焦虑的其实是怎么未来可持续发展，以及怎么找到更好的能够指数倍数。

性价比高的赚钱方式，但是在我看来，其实更应该焦虑的是什么，呃也不叫更应该焦虑吧，就更应该去做的是什么，是看清自己几斤几两，然后相对来讲balance的享受生活，你看我现在我焦虑吗，我也焦虑的呀。

但是你看我会去啊，在那边每天想着，卧槽他妈的，我应该赚更多的钱，我没什么好想的，为什么，因为我几斤几两，我很清楚我的出身决定了我对吧，你与其说与其说我想我能够赚更多钱，你还不如说我当下的情况。

已经是一个从普罗大众来讲，从一个老百姓，从一个我毕业卖水饺的人来讲对吧，在在超市打工的人来讲，我已经是个变异分子了，那我还有什么好想的了，对不对，我觉得更应该去做到的是，有机会你去折腾。

没有机会时候就好好享受享受生活，不要去想这么多，你毕竟钱这个东西没有底的，你赚不完的，是不是。



我我你像我线下跟他们讲的很清楚，我说你做规划，你只要做0~11到十，这就是你的极限了，10~100什么赚更多的钱啊，人更多的资对吧，干嘛干嘛，我说这叫天时地利人和啊，我说句不好听的，虽然我不相信玄学。

但是你有就有没有，你不要强求强求不来的，啊行啊，我也希望就是唉，我也希望大家身边能有些真的从情绪啊，从这个人的角度能关心大家的朋友，而不是说，谈来谈去对吧，对象结婚赚钱有啥好谈的，行啊，那就这么着吧啊。

然后那个下周的活动我定好跟你们讲好吧啊，那么剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

