# 现场小伙伴问，自己会英语，有了AI之后，竞争力怎么体现 - P1 - 赏味不足 - BV1hqmzB7E4a

好啊，那我们深圳这个活动呢也是圆满结束了啊，我已经回到上海了，额，首先呢这个之前有两个小伙伴啊，在评论区投了两个稿额，但是我看了一下啊，就实在是不足以支撑，呃做视频来讲啊。

所以我就在这个地方顺便给你们回答一下啊，那第一个小伙伴呢，他说是这么说的，他说因为我没做过，这他原话啊，他说因为我没有做过啊，所以想让陈老师给我们解释一下啊，就是说啊他说我呢让他们找项目啊。

然后呢我又说不太建议他们做分销啊，然后呢他就问他，如果他们找项目的话，应该找哪种项目啊，因为他说他觉得项目呢呃这个他们也是蹭啊，做分销也是蹭啊，然后给两个笑啊，我为什么不会单独再来写呢，首先第一点啊。

你没有做过，你知道你为什么不知道吗，啊我想跟这位小伙伴讲，你知道你为什么不知道吗，就是因为你没有做过啊，这是第一点，第二点是你不知道你要什么，很简单嘛对吧，就像我以前也说过，你吃饭也能填饱肚子。

你吃十块钱的跟10万的都能填饱肚子，你吃屎也能填饱肚子对吧，当然不卫生啊，那么我就问你了，那么我今天就在这么这样问你啊，那么我说我感觉我怎么吃啊，都是吃，那为什么你建议我不要吃屎呢，你想过没有啊。

对不对啊，所以说这个答案很简单嘛，就是你做分销，你学不到任何东西啊对吧，你做分销，你赚到的钱可以赚吗，可以赚，你赚到就零花钱有什么用呢，那你说我为什么不建议，啊这是第一个问题啊。

然后第二个问题呢有人就这么说，他说呃他说陈老师啊，一个总为别人考虑啊，为难自己的人，怎么样才能多为自己考虑考虑啊，为什么为别人考虑问好啊，怎么样能说服自己为自己考虑啊，我跟你讲啊。

嗯首先啊我觉得人活着啊，你得有一个正确的认识，什么叫认识啊，就是一个人要改变哦，或者这我们这么来讲吧，人要改变可能吗，可能的啊，一个人要改变啧，悟性高的人啊，他能改变啊。

但是呢他肯定也是需要碰到事情来改变，只不过这个事情来相对来讲可能不是这么的嗯，怎么说呢，生死攸关啊，但是对于一些悟性低的人啊，比如像我这种人啧，怎么改变，必须是有很多事情把你逼到生死存亡。

当然我说的那种生死存亡，不是说大家觉得哎呀赚不到钱啊对吧，吃不上饭或者怎么样子，就是真的生跟死的那个边界线上，你才会去改变啊，所以我就这么跟你们讲啊，以我的怎么说呢，经验或者说三观来讲啊。

你能问出这个问题来，你为别人着想，如果你想改变，那么你势必就一定会需要一些，让你站在生死边缘的事情，否则的话你改变不了，为什么，因为你这样的人，就是我们通俗意义上面说的好人，大部分通俗意义上面说的好人。

他是很难自己改变的，就这么简单啊，就是不要来去想说哦，这个世界上有还有一个方法论啊，还有些什么什么催眠对吧，或者什么什么什么别的东西能改变，不好意思，真没有啊，如果你对人类这个生物有足够的了解。

你对人类社会有足够了解，你就会明白这种东西要改，只能通过事情，没有别的可能性啊，好那么我们来讲今天这个主题啊，就这次呢深圳现场小伙伴呃，他就说啊，他说他呢自己是一个英文比较牛逼的人啊，比较master。

然后呢他说有了AI之后呢，他就会比较困惑啊，就是说AI尤其在英文啊，叫翻译啊啊各方面的东西上面啊，就是呃就是怎么说呢，就是就是相对来讲你你牛逼对吧，AI其实能比你更牛逼啊。

那么他的问题呢就在于说他就觉得就是说诶，那如果比如说有了AI之后，那么我是不是还需要去磨练啊，比如说这个英文的这种能力，比如说听读写啊对吧，包括其他的啊，那当然大家可以举一反举一反三嘛。

他不一定只是英文嘛，就类似的这种啊可能都是啊这么一个问题啊，那么他就说这经历怎么体现啧，我当时现场呢我是先回过头啊，这个走了两步，然后我就说了一句话，我说我说这个问题啊，其实就是网络上一直以来。

可能在我近半年近一年看到的这个讨论的问题，讨论的最多的啊，那我说怎么体现呢，我们打两个比方啊，啊打两个比方就是嗯在我看来啊，这个逻辑简蛮简单的，就是首先呢AI的效率一定是比人高的啊。

这毫无疑问嘛啊那么我们假设啊我就跟他讲啊，我们假设啊，你今天是做英文的这个这个相关的一些业务啊，比如说有翻译啊对吧，有有有有有一些海外工作啊等等等等啊，那我说你呢是一个英文特别牛逼的人啊。

我呢是一个渣渣啊，那么我呢会使用AI的工具啊，而且AI的工具呢可能就是说呃迭代的也很快啊，那么我可能就是说有哪些新的出来我就用了啊，那么我说我跟你之间啊，这大家孰优孰劣呢，对不对啊，谁牛逼呢啊。

那我说这个事情里面呢，首先有几个点啊，第一嗯啊，当然我再把第二个场景也给你们讲一下啊，就比如说呃我我就跟他讲啊，我说呢一样的，我们两个人呢做两个跨境电商啊，那我说你因为英英文牛逼啊。

所以你呢可以做出很多的英文物料啊，英文的这种视频啊，英文的这种品类啊，然后能一下子比如说嗯呃呃英文的介绍啊对吧，然后能一下子什么拓展到，比如说56556个国家，七八个国家，对不对啊。

那么这个是你的能力啊，那么我呢因为不太行嘛对吧，那我可能一开始只做国内的，那么有了AI之后呢，哎哎那我也可以输出这些物料啊，那我也做了那么七八个国家，五六个国家啊，好那么这个啊从广义角度来讲啊。

我说我们两个人呢其实是没什么太大差别的啊，而且呢你要单纯从这个角度来讲呢，你的确也看不出差别，但是啊你从我的逻辑来讲，这里面有两个核心点啊，什么核心点呢，第一个核心点是AI做的很多东西啊。

他其实是有一些和额需要维护的成本，或者需要修改的成本在这里面的，而且呢AI这东西呢，因为为什么，因为很简单嘛，因为是AI生成的，而我呢可能就不是一个英文的牛逼的人，也就是说在AI过程当中呢。

他有什么错误，或者他有些什么问题，我其实是很难察觉出来的啊，那么这个时候就是说AI这边一方面是短呃，就是短期可能会出现一些就是说需要返工啊，需要不停的去修改的这种成本，然后还有一个成本呢。

就是中长期角度来讲会有很多的错误额，或者还说历史遗留错误会出现，而而之所以会有历史遗留错误呢，就是因为用AI的人，他往往对这块东西不了解，对吧啊，那么显然啊就是说这个事情呢。

在我跟他的这种两两个人的例子里面呢，其实也差不多半斤八两，因为我虽然会有些错误啊，但是呢我的效率高啊，对方虽然是个英文很牛逼的人啊，但是呢他效率低啊，那么所以你大概平衡一下呢。

觉得所以说从这个角度来讲呢，其实大差不差啊，所呃所以就是说核心点不在这个地方，核心点是在是在我要说的第二个点，第二个点是什么呢，就是你做一件任何个事情，我以前一直讲啊，我说我们做一件事情。

你是需要有衡量标准的，而这个衡量标准啊，我就这么说，如果你很牛逼啊，你不需要寻求任何人以及包括这个社会的认可，那么你就自己可以判定你自己的，就是你自己来衡量你自己嘛对吧，但是既然你会问出说诶。

那我这个英文要不要继续学，要不要继续学的很好，要不要跟AI这个东西是怎么样怎么样，那么也就意味着，你还是希望去寻求外界的认可的啊，那么你在人类社会想要虚这个得到外界的认可，只有一种可能性，那是什么。

就是要需要具象化的体现啊，就很简单嘛，今天我说哎你英文真好诶，你真漂亮对吧，你你你你这英文写的呃，英英英这个这个电商做的真真好啊对吧，我再给你彩虹屁没有用，我你在人类社会要认可你，只有一点给你付钱。

明白吧，就是不管他是为了你这个人付，还是为了你的产品付，咱不说啊，只要他愿意付钱，这个叫认可对吧，那当然啊也不见得一定要给你钱，或者说给你能够赚钱的单子啊对吧，说白了就是说他要么直接。

要么间接能够给你带来利益上的东西，这叫什么，这叫真正的认可啊，那么话又说回来，你要跟AI去问这个问题的时候，核心点在哪，核心点是在你的商业模式啧，因为为什么，因为就像我们刚刚说的，你英文很好。

OK我有了1AI之后，我也英文很好，你电商能够做五六个国家，哎我有了AI之后，我也能做五六个国家，你单纯从这些的那个那个怎么说呢，叫做，几个不同的因子去看的话，它一模一样。

但是这个里面哎你电商到底怎么做的，你选哪些品类，你到底是怎么营销的，你又是如何去建立你的，比如说股权架构VIE架构对吧，包括你又是怎么去做这个海内外的一些，一些联通的啊，包括你是怎么怎么能够更好的啊。

叫什么，比如说呃在在我随便举个例子啊，比如说比如说在呃年年那流水流水在1000万，流水量在5000万，流水在一个亿对吧，流水在几个亿分别不同的阶段，你又是怎么去做电商的策略的，这个才是关键啊，对吧。

所以说我们俗一点来讲是什么，就是你根本就不用去关心AI啊，你也不用关心，就是说有哪些东西啊，好像这个人哎技能很牛逼对吧，他能够有用一些技能来替代我对吧，或者效率比我高，你不用担心他诶，你们想想看嘛。

你们想想看啊，这就好像我今天给你们做视频，我给你们讲的东西叫什么叫做商业模式对吧，或者你们广义上可以归归归类到那个财经，或者说还能归类到知识去，对不对，但是你们想想看，整个网络上知识区的东西多了吧。

财经类的东西多了吧对吧，然后比我做的好的人多了吧，对不对，但是你们有没有想过，你们知道的东西大概率我也都知道啊，你们看过的东西大概率我可能也看过，但是我就问你们，你们有没有想过。

我是难道我是不知道我比别人差吗，或者难道我是不知道别人比我做的好吗，但是你们有没有想过我为什么从始至终到现在，我没有改变过我的风格，我也从来没有改变过，我想给你们表达的东西呢，我也没有说哎。

每天在那边蹭热点，难道我是不知道我应该怎么去说吗，不是为什么，就是因为我很清楚我自己要去讲的东西，我了解的东西，我很我我我拥有的信息差，竞争力在什么地方对吧，而不是说哦今天有一个更好的方向啊。

有一个更高效的方式好，我就去用来，你这些都叫我们叫做什么，这你们看到那些东西都是叫做表面的，花里胡哨的东西，这些东西会有影响吗，会有的，但是这些东西影响要么就是短期的，要么就是相对来讲比较肤浅的，是吧。

那也就是说你要是花大精力在这种，你你还是那句话，你说我花精力在AI上面可不可以可以，但是如果你花大精力在AI上面，你不就等于是一个叫做花了一个大精力，在皮在表面上面的一个人嘛。

那么我请问你花了大精力之后，然后呢，因为最终你能否变现，最终你能否有更好的合作方，最终你能否有更好的落地的可能性，不是看你用什么的，是看你背后的商业模式，跟你的整个的商业闭环，对不对，好。

那有的人又要说了，他说陈老师啊，那你这么说的话，唉我突然有个打开天灵盖啊的一个叫什么嗯，就柯南那种眼睛一亮对吧，一下子就是打通任督二脉的想法，他说那你这么说，我能不能让让AI给我给我出这个商业模式呢。

对不对，我跟你讲啊，你可以出没问题，但是你忽略了一个问题是什么，你知道吗，就是AI给你阐述的任何东西，或者我们话又说回来，我们退1万步来讲，咱咱不不说AI啊，你今天我给你跟马云去对话。

给你跟那个叫巴菲特去对话也可以啊，没问题啊，我我就这么问，跟你讲，你忽略了一个问题是什么，你没有足够的经验，你没有足够的实战，你没有足够的商业的认知，你没有足够的金融上的认知，去听懂他们说的是什么。

你明白吗，就是说我我甚至可以觉得AI讲的很专业，没问题的，但是问题是你能理解吗，对不对，没有意义呀，这就好像我一直跟大家讲，我同一个视频讲出来的东西，1000个人看就有1000种理解可能性。

有的人理解的浅，他就会觉得我是个对吧，他就会觉得我就是个传销号，而不是传销号，营销号对吧，那有的人但凡能理解听得懂的，他就会觉得嗯对吧，就是陈老师讲的东西，一定是曾经用自己的双手双脚去踩过来的。

你你怎么讲呢，没有办法讲的呀，啊所以就说我希望大家思考问题啊，或者去纠结问题时候啊，还是那句话，你看问题一定要看到其核心点，而这个核心点一定是跟人类这个社会，包括金融，包括商业是强绑定的啊。

你不要去看到任就太多表面上的问题，因为嗯我给你们再打个比方吧，我前两天跟我那个合伙人聊聊的时候，因为我不是在深圳吗，聊的时候啊，我说我们我们讨论过一个问题，就是说有些人呢。

嗯嗯能够很快的把自己的一些缺点改掉啊，或者把自己的一些呃踩过的坑呢，就是说能够意识到才踩坑了，我就跟他讲啊，我说不是的啊，我说我担心的是什么，因为坑这个东西，我举个例子啊，比如说坑这个东西。

今天他的表现层可以有1000种啊，比如说今天表现的是股权，明天表现的是比如说什么呃，股权架构对吧，后天表现的是期权载货点，表现呢是什么员工激励池对吧，再活点表现的呢可能是什么东西啊。

那我说我说他背后虽然他表现力在你们看来，就像我讲的这些东西，在你们看来每一册东西都不一样对吧，但是他背后的坑其实是同一个坑，什么坑呢，就是你这个人在做商业的时候，对股权，对商业的架构不明确。

你不知道什么时候去置顶，你也不知道什么时候应该去确定，那么这个是坑的本质，而如果你今天不了，不去解决坑的这个坑的本质，你今天就在那边哦，我碰到了个股权问题哦，我懂了，我下次不不碰了好。

然后第二次我碰到了个期权问题哦，我又懂了，我下次不碰了，那我靠，你这样的话叫做什么叫做效率太低，悟性太低对吧，所以我才跟很多人讲，就是包括他们做活动也好，做什么东西也好，我说我说你们要透过表面看本质啊。

你今天不要就说今天哦，因为没有保安对吧，哎呀现场一场一一团乱，好，下次我叫两个保安哦，这次因为我没有什么叫叫一些什么啊，旗袍美女对吧，现场来的人不多，我下次叫两个旗袍美女对吧，就是你要明白一件事情。

他表面影响的因素太多了啊，你可以去做得好一点，你也可以做的不好一点，但是事实上如果今天你这个活动做的不好，难道只是因为保安吗，难道只是因为美女吗，肯定不是啊，你只能说这是一个次要矛盾。

但是你每次都在那边修正次要矛盾有什么用呢，你这辈子能有多少时间给你去修改啊，所以其实这才是最关键的问题啊，好吧啊，所以就是说希望大家看问题呢都一样的啊，就是因为很多人呢我是觉得很聪明啊。

然后呢也很有执行力，但是呢如果你们总总把那个眼光只看在表面啊，那么你想想看嘛，你可能花10年的时间总在那边踩表面的坑，而不踩到很核心的坑的话，那么你怎么进步呢，你怎么更快的进步呢，对不对，你们想想看嘛。

你换位思考一下，你你们如果是我，我同样的把当年20年二一年，22年的一些精力放到你们身上，如果你们跟我一样有这个机会，你们只去踩表面的坑的话，你不可能像我现在这样能够对，比如说啊政府啊对吧，高校啊。

包括包括包括那个呃呃企业啊，资本啊对吧，你从上往下整个链路比较了解，怎么了解啊，那才几年啊对吧，那照他们那种表面踩坑采访，他妈不得踩个三四十年啊，那我哪有这么多时间啊，对不对啊，行，那就这么着吧啊。

然后那个嗯下期活动到时候定了，我再跟你们讲好吧，然后那个职业规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。