# 现在这个时代啊，无论做什么，心态最重要 - P1 - 赏味不足 - BV17M4HzrET9

啊大家好，那我们今天讲的这个主题呢，叫做在现在这个时代啊，呃无论你做什么啊，我觉得心态是最重要的，我最近跟香港这边合作呢，我也日常在不停的就跟他们讲嘛，我说我们啊跟投资人聊，或者跟其他人聊。

跟政府领导聊，不管跟谁聊啊，肯定都会碰到各种各样的问题，但是我就跟他们讲，我说不管碰到什么问题，你记住一点，我们自己得坚持，我们做的事情，心态要稳住啊，你不能崩，你知道吗，你崩了，你就这这还怎么做事情。

对吧啊，待会我来展开跟你们说啊，首先那个活动下次活动我已经定好了，下周六啊，18号在深圳啊，在深圳那呃主题的话呢，我给大家新增了一个，就是如果我们要去现在做一个项目融资啊，海内外我们应该怎么融。

以及啊最近融下来的情况，我也可以到时候跟大家同步一下啊，那么其他的呢就是呃如何正确寻找线上，线下流量啊，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的啊。

第四呢我们做一个产品或者做一个服务，我们应该怎么定价啊，第五呢就是往前数个5年十年15年啊，在每一个呃叫什么风口当中啊，这个赚钱的规律有哪些啊，那么首先先说第一个啊，我觉得重要的就是几点啊。





就是困难跟挫折这个事情呢，他其实是常常态嘛啊，但是呢要去要能明白什么是真的困难，什么是外力所造成的，什么是不可抗力啊，而不是说一味的就是说让自己心态很崩啊，因为日常我碰到过很多小伙伴对吧。

就碰到就就就碰到一丢丢的问题对吧，然后就跟我说啊，怎么样怎么样啊。



没太大必要啊，一个呢就是在社会政治商业的角度呢，时刻得认清楚自己的定位啊，包括我一直跟大家讲的，不要搞的就是说啊，我们好像跟别人真的很平等一样，平等不到哪去啊，那同时也得认清楚我们遇到的每个人的定位。

那第三呢不要让心情啊，还有这个感性去影响自己的判断，我们做决定跟判断呢，一定是心态好的时候去做啊，你心态崩的时候做出来的行为都是扭曲的，都是变形的啊，只会带来更多的问题啊。

最后就是要去实践当中获取真实的信息，来坚定自己的看法，明白吗，就是你今天有什么问题，你今天有什么想法，你不要去看短视频哈，你不要看网络没什么用的，你从现实当中啊，真正的项目当中获取信息，来坚定你的看法。

如果你要推翻推翻它也是一样的，你从实践当中推翻自己的看法，但在这之前还是需要鉴定的啊，不要今天什么看一个视频，这样看一个视频那样啊，太拉了太拉了，真的太拉了。





我跟你们讲啊，第二先说困难跟挫折啊，我跟很多人说过，我说包括找工作啊对吧，找融资啊，去做一些事情啊，你不要太给自己压力，为什么，因为这是一个大环境的问题，当下就是大环境的问题，从某种角度来讲。

这种难度就是不可抗力啊，这种环境就是不可抗力，谁在这种环境下面都是一样的啊，你说我们以前毕业时候投投简历对吧，投个二三十封，你让这些人扔到现在他也得投两三百封啊，一样的有什么区别啊，我们现在找工作难呢。

那是因为整个环境就难啊，岗位就少，人就多对吧，狼狼多肉少，和大家努力有关吗，也许有关，但真的不是什么很决定性的因素啊，融资也是一样的，现在融资难，而且不仅仅融资难，合作也难啊，你你我跟你们讲。

你们但凡到社会上去合作过，你就会明白，现在是个人啊，他都是不见兔子不撒鹰，谁都想自己赚钱，让别人背锅啊，然后谁都想自己赚钱，别人白呃，白嫖别人就就就这个样子的，这就是大环境，你总不能说哦，我合作很困难。

融资很融资也很很困难，是因为自己很垃圾，我跟你讲啊，我跟我的团队原话也是这么说的，我说也许我们是垃圾，但是我们垃圾跟我们是不是合作很困难，融资很困难，没有关系啊，就是这就好像比如说今天我们打个比方。

我们原本如果是六分对吧，及格线我们现在变成了1。5分，那这当中04：05分怎么扣掉的，是环境扣掉的，你你可以说我垃圾啊，我垃圾扣掉0。5分，但你不可能说我垃圾扣掉4。5分，你明白吧。

就是它不是一个决定性因素啊，那有的人要问了，那什么是自己可以改进的问题，那简单了对吧，你做一个任何一个事情，总有竞品吧对吧，你去看看别人做的宣传啊，做的营销啊，做的日常的社交啊，做做的一些话术啊。

你基本上就会明白你跟别人的差距，哎我就这句话就是大部分的竞品，如果他做得好。



他起码能做到60分啊，如果你觉得你跟他们有差距，那就说明你连60分都没做到啊，那么这个是我们在力所能及范围里面，能改变的啊，那么第三认清楚我们跟对方的定位啊。





就拿我一直说的和高校合作来讲，我为什么一直说高校合作最高优先级，先跟职校绩效合作，那一方面是因为直销技校有钱，他的确有钱啊，人家学费收的也高啊对吧，那另外一方面人家务实啊，人家知道你来合作就是为了钱。

人家谈的时候也不遮遮掩掩啊，我跟直销绩效谈谈的不要太开心啊对吧，能谈就谈，不能谈大家就不就不合作嘛，交个朋友嘛啊，但如果你今天跟985211C9去谈，那就不一样了啊，那那完全不一样，对方跟你对接的人。

从心里面他就是看不起你，我的啊，我跟你讲，你别跟我讲，哎呀我们老师很好的，我们教师很好的，没用的，因为我跟你讲，因为这种东西是刻在血液里面，刻在DNA里面的，因为你跟我是人民群众，人家是C9这种。

我们这么说啊，对他们来讲叫骄傲也好，叫傲慢也罢，无所谓骄傲什么，但是是融入到他们DNA里面的啊，这跟人好不好没有关系，就算对方很有意愿合作，对就算对方是个非常善良的人，但他们依然会觉得我们能跟他们合作。

已经已经是无比荣幸了，因为他永远是会有那种傲慢感在那个地方的，他们永远不会明白什么叫就事论事啊，我们就不应该再去问他们要钱，就算要也就是辛苦费，你别想赚钱，为什么，因为我们不配啊。

我们在社会上会碰到各种各样定位的人啊，我们得全局的去思考，我们跟别人的合作，别动不动就好像哎呀别人看不起我对吧，我自己是个垃圾，我心态崩了，哎你你什么叫客观，你知道吗，就是我们几斤几两，别人几斤几两。

我们是人民群众，别人是什么，你自己掂量掂量好啊。



你不你总不能说，你总不能说噢，你是个人民群众啊，别人是一个什么啊。



很有政治地位，社会地位的，你还需要让他很尊重你，我跟你讲不可能的啊。



这个叫童话世界啊，第四我们需要时刻的去保持心态的稳定。



我从某个时间点啊，我的心态就是能合作就合作啊，不能合作就不就不合作啊，我都懒得说任何一句屁话，我也我也不会觉得我损失什么，我我只我说白了我只能赚到我能赚到的对吧，就那句老话叫什么叫做我们只能赚到的。

只有我们认知内的啊，那我赚不到的我也强求不来呃，也没什么好羡慕的啊，而且我看人啊，我跟你们这么讲，我不讨厌那种装逼的人啊，我也不讨厌那种看不起我的人，我可以接受，指着我鼻子说。

哎这个尚老师他也不会叫我尚老师对吧，可以没问题啊，但是对我来讲有个前提是什么，我觉得任何人装逼或者看不起别人可以，但有个前提，那就是你得先V我50看看实力啊，就是我见过很多人啊，逼嘛要装的啊。

比如说装的自己很有钱，比如说自己关系很硬，但真的让他哪，哪怕吃个饭付个钱对吧，展现一下抠的吗，要死啊，关系嘛也拿不出来，各种理由推脱，这种人在我这里就是要多远滚多远对吧，就很多时候不是说啊。

我我跟你们这么说，很多时候做事情是这样子的，不是说我我要去为难对方，说哎这顿饭要你出钱对吧，或者说要啊这个关系要你出对吧，我跟你们这么说，这种事情就是有因果关系的，但凡你不在我面前装逼对吧，你不炫耀。

我一句话都不会讲对啊，我每次都是碰到那种啊，非要就是呃B装的很好对吧，那我就在想了，你装都装了，你不得V我50看看实力啊，哦装了给你装了啊，V吗，不V呢，那你有什么好装的，你说是吧，那大家心态要放平啊。

我们认识人，我们谈业务能合作或者不能合作，他就像呼吸一样，日常你觉得你手上的牌还能打，那就继续打，如果你觉得你手上的牌尽数都打出来了，还是没有结果，拿不到你想要的结果，那就换方向，有什么呢对吧。

人是活的，人，总不能被这种事情憋死吧啊第五心态不稳定，我跟你们讲很麻烦的，首先做出来的行为会行为会非常扭曲，比如说你本来是一个非常中规中矩吧，客观的一个人啊，你心态一崩，你就可能去跪舔别人。

而且是无脑跪舔啊，你就变成了一个舔狗啊，甚至会去妄自菲薄呃，妄自菲薄对吧，甚至会迁怒身边的人，而且是无脑是呃，没有理由的牵住身边人，同事会自己非常内耗，而这个内耗呢还会造成团队的内耗。

同时很有可能会去胡乱的做出，一些非常奇怪的决策，然后这些决策会在你冷静之后，可以带来非常多不必要的麻烦，很简单啊，有很多合作你就不应该做，有很多合作也有可能有风险对吧，有很多合作那个性价比可能很低。

但是你在你心态不平的时候，心态崩的时候，你可能就会选择做这些东西，到最后的结果还是要你自己来承担的啊，而且现在不稳定，你会让别人对你失去信任，或者别人就会觉得不跟你合作，为什么，因为你要这么想啊。

哪怕你人脉再强，你再优秀，没有用，这个世界上优秀的人太多了，人脉的强的人也太多了，谁都不愿意去冒风险，跟一个心态不稳定的人合作，你明白吗啊这就好像团队当中有一个定时炸弹，没有人愿意去做的。

现在都25年了啊，人都非常现实，非常非常现实，好吧啊行啊，那就这么着吧，然后下周六的深圳活动，咱报名就继续报私信报，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望。

通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

