# 用资本家的逻辑看问题，不是急功近利，是为了提升效率，更接地气 - P1 - 赏味不足 - BV1uPCzBKEvx



嗯好啊，那我们今天讲的这个主题呢，叫做呃资本家的这个逻辑看问题啊，呃这个问题啊其实我觉得很很大啊。



非常的大，呃。



我就我就先从最近的两个例子来给你们来讲啊，嗯我想想三个例子吧。



啊，第一个呢，就是我在另外一个视频里面跟你们讲的啊，就是我有些朋友啊跟我总是说啊。



这里聊聊，那里聊聊对吧，你说聊我都不用出去。



我就知道能聊什么呢对吧。



那在我看来啊，就是要么就从我身上白嫖信息啊，要么就是说是啊有有的没的比较宏观的啊。



比如说我们怎么合作啊对吧，怎么样子。



就是我知道对方肯定拿不出什么具体东西来，因为对我来讲，你要么拿资源。



你要么拿这个合作方啊，你要么拿钱对吧，那你拿什么呢。



我是吃饱了撑的跑出来对吧，大家喝个咖啡聊一聊，有什么好聊的呢。



那当然啊，放到有的人身上就要跟我说了，哎呀陈老师，你不近人情对吧。



你没有人情味儿对吧，那我就这么问吧，我们活到现在这个社会哪里给我们人情味了啊。



你9年制义务教育高等教育出来到这个社会。



你告诉我人情味在哪，我但凡感受得到一点人情味儿。



我就不可能他妈的毕业之后，跑到超市里面去卖水饺对吧。



有吗没有啊，所以我才一直说嘛。



就是说唉所以我才一直说嘛，就是说你你听到的大部分很宏观的一些鸡汤。



或者一些理念，他无非都是大家站着说话不腰疼，但是我不管你今天是站着说话，腰疼还是不腰疼，但本质上你你改变不了自己，你也改变不了别人啊对吧。





你从我的三观来讲是什么，就是与总是站在这种道德高地去去指责对吧。



去说那第一对你自己来讲没有帮助，第二你在我本质上你也是间接的在误误导别人。





损人不利己，你干嘛呢对吧。



这是第一个啊，第二个，我今天早上看到一个文章说啊。



说人为什么要赚钱。



嘶这文章还写的老长啊，我就这么跟你们讲啊。



这种标题这种文章我看都不想去看。



为什么，因为你我还是那句话嘛，你站在一个理想的几个一个角度，这话怎么讲你都对啊，你说人为什么要赚钱，我也知道啊对吧。





那按照他这个说法，那我也会说的呀，那人为什么要高考，人为什么要读书啊。



对吧哦我活在世界上，我难得活一次，我开心不行吗。



这话没有意义呀，是我想去赚钱吗，啊你不赚钱。



你怎么在这个社会上活下去，你不赚钱，你怎么享受这个生活，你不赚钱，怎么去避免很多的风险，对是被这个资本和政治对吧。





还有整个社会社会国家，你可以认为是绑架。



你也可以认为是是呃呃呃，包括这个整资源分配对吧。



你可以认为是绑架，你也可以认为是不得已而为之，但是我不管是出于什么原因。



我们有的选吗，我们没得选，既然我们没得选。



我们去讲这种东西干嘛呢，对吧，我我一直来说啊。



什么叫呃。



包括资本觉悟是什么，就是你要明白一点。



不要搞的就是说好像哎呀人为什么要读书，人为什么要赚钱。



人为什么又什么怎么样，好像听上去这些高谈呃，高谈阔论对吧。



或者说这种论点好像特别的呃，独树一帜或者怎么样子，但事实上面没有用。



你说大家是吗，大家没有想过吗，大家都想过。



但是是说躺就躺，说不赚就不赚的嘛。



你是没有办法，你这种文章说出来只有两种可能性，要么就是他就是纯粹的坏啊，纯粹的坏是什么，就是他就是要煽动，他就是故意煽动对吧。





还有种是什么，还有一种是什么，就是他知道他独树一帜。



他的独树一帜，就是为了让他自己赚钱就没了呀。



但是最愚蠢的是什么，最愚蠢的是真的有人会在那边看这种文章。



同时还在那边觉得哦，我反思一下，我为什么要赚钱，有什么好反思的。



对吧，你在我看来就两种选择，你要么就已经财务自由了，你去反反思，你要么就今天我直接去一个孤岛对吧。



直接比如说去一个没有人的鸟，无人烟的地方，你就完全与世隔绝。



那你去反思，那如果你还活在，你还是生活在这个这个怎么说呢。



与人打交道，与政府打交道的地方，你有什么好反思的，你有资格反思吗。





对吧就是所有他背后其实都是资，就是都是由资本驱动和政治驱动，和每个人自己的一些内心的小九九驱动的啊。



不要傻不拉叽的在那边搞得好像哎呀，看到这种文章就觉得怎么样怎么样，没有意义的对吧，你你你多问问自己配吗。





自己有选择吗，没得选，那就先把钱赚到，有什么好想这么多的。



你想这么多，基本上就落入了别人的圈套里面对吗。



这第二点第三啊，就今天啊昨天吧昨天我们那个合伙人。



我们聊的时候啊，就聊到那个数据要素啊。



因为呃我这次不去杭州嘛，然后浙江省这边数据局啊，就说啊有些这个医疗数据的合作啊。



我就跟他提了一嘴，我说我们可能在浙江省这边先注册个公司啊。



可能杭州这边先注册个公司，然后可能比如说省区数据局这边啊，可能呃可以给些这个医疗数据啊，我们因为我那个合伙人不是还很年轻嘛。





他是刚毕业嘛，他就跟我说嘛。



他说呃叫什么，就是呃他就问了，跟我讲了两件事情，第一这个数据要的场景是什么。



第二就说那个香港这边呢。



有一些嗯也是在做康养相关的。



也需要数据，然后呢可以做一些那个两岸的那个合作啊。



然后我今天早上起来之后，我看到信息嘛，我就跟他讲啊。



我说啊，当然我我我我我可能严厉了一点对吧，我是跟他这么讲的。



我说第一呢你今天是个创业者，如果你是个创业者。



那么你就必须是个资本家视角，如果你是个资本家视角，那么你做的所有事情啊什么。



比如说啊场景数据啊对吧，这种细节的东西。



包括你说两岸这种合作啊，这不是我们关心的，因为你从我的思维逻辑是什么，你说数据场景的好，那数据我们先说两岸两岸那个合作。





我你说两岸合作对吧好，那两岸合作你现在清不清楚谁会给钱啊。



谁会给民还，谁会谁会给士，谁会给地对吧。



那如果来说我们不清楚谁会给钱，谁会给市，谁会给地，谁会给钱，谁会给更多更多的东西。



我们去在乎他干嘛呢对吧。



就不要太学生思维，不要太理想化思维，觉得哦这个东西是有个蛮不错的一个噱头，或者怎么样子噱头对我们来讲没有用，真没有用啊。





然后这是第一个，第二个是什么，就是我们说的这个具体数据啊。



我就跟他讲了，我说你对我党了解啊。



就就就还不够了解，就是我党做事情一定是不会亏的。



那么你想啊，如果你是个资本家，你首先第一优先级要考虑是什么。



就是他说要省数据就给数据，那我们到底怎么合作。



合作形式是什么，他要出什么，我们要出什么，以及我们有没有成本。



我们会不会亏啊，有里面有没有风险，这是我们要去考虑以及我们要去讨论的。



而不是说我们上来就去考虑，说这个数据细节是什么，数据类型是什么，对我知道。



就是你们所有的人就跟我那个合伙人是一样的，大家都是想做好事情的。



但是如果你们没有足够高的格局，把整个架子打好。



把风险规避掉，把里面的很多的这种，我们叫做金字塔中上游的东西去搞清楚的话，你单纯在那边这个非常苦力的做底层做数，做做那种直线层东西有用吗，没有用啊。





然后我早上就把他又说了一顿对吧。



那很多人也要说了，就说就说啊，陈老师，你急功近利对吧，你你掉钱眼里了对吧。



你干嘛干嘛，但事实上呢事实上是我只关心效率啊。



我不想搞那些有的没的，你要明白成本是什么。



成本不单单是钱，你的实践也是成本，你的精力也是成本，你的情绪也是成本。



你干嘛要把那些有的没的去花在这种，就是跟结果不绑定的事情上面呢，对吧，我们做一件事情，我们就要拿到个结果。





我们要知道这个结果能给我们带来，更是不是能杠杆式的带来更多的东西，很简单，你比如说省区局市局局这个合作。





在我的理念里面，如果我愿意合作，我的目标是什么。



我需要通过省数据局这个数据，给我带来更多的融资，给我去撬动更多的资源对吧。



那他就是个杠杆。



他就是个这个这个这个这叫什么，就是一个棍子，我知道怎么去撬它。



但是我要思考的点是什么，就是我要思考的点是这个棍子我怎么用啊。



我怎么更好的把这棍子做实了对吧，但是你想想看啊，如果我们的思考逻辑是要怎么去撬动它。



怎么去坐实的话，那我我肯定想的是说这个棍子哎。



到底怎么包装更好，到底怎么能够给资本嗯。



那个资方市场那边讲这个故事更好，到底怎么给别的地方政府讲这个故事更好。



而不是说我上来就在那边思考，说哎这个数据场景是什么，哎这个数据结构是什么。



数据类型是什么，这不是我思考的问题啊。



对吧嗯所以说我觉得大家要明白一件事情。



你包括学历也是一样的，我们从来没有我。



你就像我来讲，我从来没有跟你们讲过学历一无是处，我也从来没跟你们讲过本硕博一无是处。



我跟你们一直讲的是什么，是你们要懂得这个学历，如何用这张纸去撬动更多的利益，更更多的资源，它只有用的，你但凡不懂得。





那他妈是一无是处啊对吧，你包括你包括你今天读本硕博也是的。



你一个劲的往上读，有用吗，没有用，你要但凡告诉我，陈老师。



我在社会上已经摸索出来了，这这个这个东西能够让我比如说在在在在。



比如说啊在协会上面啊，在商业上面啊，在在在一些股权结构上面啊对吧。



在融资上面能够给我呃呃带来比如说五倍，十倍甚至呃指几何倍数的增长的这种利益的话。



那你牛逼啊，那我觉得你读了有用啊。



是不是这个道理啊，就核心这个这个逻辑不就是我一直说的。



工具是死的，人是活的。



如果你作为一个活的人，你不知道工具怎么利用你，你你只是就是说啊无脑的去追求那个工具。



那有什么用呢，有什么用呢。



对不对。



所以说我现你像我现在三观做事情，就是你目的性很明确。



我但凡能达到它，那我去做，我达不到他，那我剩下我都不去想它。



我都不想去想，而且事实上证明我就算不想，也总有有总有人会去想，为什么诶，你想啊，我们比如说跟政府这边合作，怎么你说数据场景没人关心啦，你说数据要素没人关心了，你说数据类型没人关心啦。





总归会有人问的啊，你到时候不是政府领导问，就是政府领导下面的小弟会问我们着什么急呢。



对吧。



所以我才一直跟大家讲，大家所有的思考逻辑，一定是要把它想成个立体化的啊。



不要只看着眼前说哦，我追求这个学历好，我拼了命去追求。



那你你怎么有高度，你怎么有格局。



你怎么赚到钱的，无解的呀，这事情。



这能想明白吗，啊行好吧。



那我那个结合这两天的这个事情，我就跟你们讲这么多啊。



那剩下的话就是呃职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的经营或者规划的话啊。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

