# 相亲对象篇：大家见面是完成KPI - P1 - 赏味不足 - BV1D6MUzZEGF

好这个答应大家的是吧，还是给你们做一个啊。



呃今天这个相亲对象篇呢讲的这个主题呢，叫做大家见面啊，是完成KPI的，就像我今天给你们讲讲这个内容，也是我给骗人啊。





啊今天这个又是故事会，我跟你们讲，我我家猫现在在那边发癫啊。



在那边发癫，待会你们就可能会听到一些神奇的声音对吧，呃首先现期活动已经定好了啊，21号在西安啊，21号在西安，下周六啊，下下周六在上海，然后28号在上海好吧，西安在西安科技大学雁塔校区附近。

上海在中山公园这边好吧，然后主题的话我就不说了，反正你们那个屏幕上你们可以看一下啊，OK然后我就开始讲今天这个内容啊，首先第一个呢当然了。





有的人会说，其实相亲过来完成任务也没啥是吧，其实我也觉得啊其实是没啥，就两个人只要能接受相亲对吧，本质上也的确好像是去完成个任务啊，但是呢我要讲的今天这个这个核心点，它不在这个地方啊。

就是核心点是在于有的人去相亲呢，然后包括后续出来约会啊，见面可能的不算约会啊，就大家相互了解的这个过程呢，他会完全用一个完成任务的思维去思考，就怎么说呢，就是说人与人相处啊，他你你非要这样思考呢。

我是觉得你不但不尊重对方，你也不尊重自己，你就会发现哎我的，对方开始算啊，投入产出比来，然后对方开始算大概多少次见面呃，多少次相处之后对吧，发生了多少个事件啊，可以有亲密接触，甚至开始算自己的损失。

那我觉得这个就没意思了啊，额第二啊，不过咱有一说一啊。



我觉得有这种事情呢，很难一开始去判断出来，就这种事一般你很难一开始看的呃，看出来等你发现呢，对方可能已经把整个流程当中的投入产出比额，损失都帮你计算好了啊，不过就按照我身边小伙伴这个相亲的经验啊。

这种往往是发生在那种非常自大啊，自我啊，就大男子大女子主义对吧身上，就比如说什么公司离开，自己要倒闭啦对吧，什么自己又认识了某某某大佬啦，巴拉巴拉，反正就是就是怎么说呢，就是就是有的没的。

不停的要在你这个面前秀优越感啊，那么人与人之间呢是要讲感情的，当当然啊，你要去相亲，不讲感情也行啊，这这这这随便你啊，没有对错啊，当然我说相亲这个事啊，这个这种做事情方式呢就会让你觉得很奇怪。

你比如说有时候你觉得感情没有到那个程度，但是对方却着急动手动脚对吧，又或者今天明明蛮开心的，但对方情绪不佳啊，或者有点忧虑啊，呃那都是有可能因为对方会去思考，哎我付出了多少呢，我又得到了多少呢。

好像不成正比，也就是说你是在谈感情的，但是对方他妈的啊，他娘滴哈是在跟你算投入产出比啊，所以你就会就就就怎么说呢，很confuse啊，非常的困惑，所以你会发现人啊就是一个非常复杂的生物。

就虽然一个事表现出来都是同一种啊，但是内心的想法却很多，也就是说也就是说就是说他可能啊，家里面的确有些事情，他也可能自己最近呃比较困苦啊，或者比较困难都有可能，但是呢你需要跟他沟通啊。

但是有一种也就像我说的，就是也不见得都是他比较困苦，有可能他真的在跟你算跟你相处的投入产出比，那那谁知道呢，对不对啊，呃好然后第三啊就是最大的问题呢，其实还是在物质上，就是就在他们脑子里面是这么计算的。

就反正我不能亏啊，我付出的是时间跟金钱，还有情绪价值，那么对方也要给我对等的啊，没有对等的，就感觉自己亏了啊，或者就是说这个任务没有完成的很好一样，所以我才说啊，他们看这个问题像完成任务一样。

唉我的这个又识别不出来了啊，无所谓啊啊呃然后呢，就是说当你们感情好的时候呢，其实没什么啊，对方可能觉得情绪价值占占比比较大，但是当你们闹矛盾的时候，或者要分手的时候，就就interesting了。

就这个时候对方的情绪价值几乎占比为零，那么他就开始计算，哎你看啊我付出的时间金钱总共有多少啊，而且最神奇的是什么呢，这类人他很双标，就是他会认为别人给他的情绪价值也是零，但是他提供给别人呢还是有价值的。

所以他开始计算，他亏的逻辑就是我付出付出了多少钱，我付出了多少时间，还有多少情绪对吧，那那那这个时候就是说他很有可能还问你，把那种物质上的付出跟时间，情绪上付出去要回来对吧，这就非常奥妙了啊。

啊第四而且这类人呢他设定呃会设定好预期，就是其实我觉得大家做事情，设定好预期没有问题嘛，但是这类人最大的问题就是说，因为当完成任务嘛，所以当有偏离自己预期的时候呢，他就会有很大的情绪波动啊。

我举个例子啊，你就比如说啊举个例子啊，比如说他可能预期的是今天去看电影对吧，或者今天可能啊有进一步的发展对吧，或者怎么样子啊，呃然后呢可能由于下雨，可能由于没订到票或者怎么样子，就是就是就是他跟人相处。

他没有一种想法，就是说哎当下的安排就是最好的，就其实事就两个人在一起，事儿不是最重要的，人是最重要的嘛对吧，所以说就是说呃呃当他把这个把这个人，或者把这个事看成一个任务的时候呢。

他就会你就会发现他的主次是颠倒的，就是他会觉得事儿，或者说这个事儿得完成是重要的，人反而不重要，其实我觉得为什么很多人活的不明白，就俗话说的好嘛，你开心一天，开心是一天，不开心也是一天。

那大家都已经花出时间来相处了，花出金钱来相处了，何必何必还要强求呢，对吧啊，所以说我觉得就是理论上啊你相亲对吧。





或者相处你你你你大家开开心心就好了嘛，还有还要有矛盾，还要有这个那个你还有强求这个那个对吧，就是我觉得你要么就去找那个真的能让你强求，能让你满嗯，满足你额需求的对吧，跟你一样来完成任务的。

要么就顺其自然，其实否则没什么意思的呀对吧，所以说你会发现啊，就很多人他看问题呢角度这是很重要的，就是你得你得去判断，或者你可以去沟通，就是大家是怎么来看待事情的，大家是怎么看待人的对吧。

你就像我们刚刚说的，就是说今天有些事情不完成，那就不完成呗对吧，今天有些事情可能有些不可抗力，就像我们刚刚说的，下大下暴雨啦对吧，或者什么汽车抛锚啦对吧，怎么样子，你你OK啊，都没问题啊对吧。

你你你你有问题就一起面对解决吗，而不是说哦我今天他妈非要完成这个任务，不完成这个任务，我就发脾气对吧，我就开始闹对吧，那那那还怎么相处啊啊，行啊那这个反正是其中的一个啊，然后最近唉也有些奇葩吧。

也有些还还我朋友还碰一些碰到一些奇葩对吧，那那后面我再跟你们说吧，啊行好吧，那就这么着吧，然后那个下周西安的活动，咱报名继续报，然后下下周上海报名，咱也开始继续报啊，然后剩下的话就是职业规划工作上面。

然后商业规划呃，这什么副业赚钱上面你们有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊，我们再来走咨询啊。

当然啊你们相亲当中有些什么故事，你们也可以发给我。



匿名发给我好吧。