# 相亲对象篇：节日快乐，我来给大家开个场 - P1 - 赏味不足 - BV1S67KzcEpk

好大家好啊，这个首先大家节日快乐啊，节日快乐，然后你们也看到了啊，今天我开了一个新的片啊，我以前可能也说过类似的内容，但是呢我给你们开个新的片呃，也有我的原因啊，我待会会给你们讲的啊，但是有一说一啊。

你们可能也我跟你们讲也出乎你们意料，就是很多时候啊，我这个私信里面啊，呃这跟我讲这个对象的事情也也也不少啊，真也不少，起码能占到2/5这样子啊，1/3大概啊，那么首先啊那个深圳活动已经定好了。

6月7号好吧，6月7号，那么上海呢就放到那个深圳之后啊，然后主题的话呢我重新给大家定了几个，一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量，第二呢就个人在商业过程当中，是否要注册企业以及出金入金啊。

开票啊，这个这个合同的一些问题，第三呢我们来说一下，这对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~11到十以及10~100，他应该是什么样子的，第四呢就不同场景下面的PPT啊，我们应该怎么去写。

又应该怎么去讲啊，第五呢就是在我们每一个风口，每一个热点，比如说现在的AI啊，或者未来的一些场景下面啊，有哪些高性价比的这个赚钱周期啊，好，嗯那那当然啊我也说一下。

我也欢迎大家提供一些这个你们身边的经历啊，给我，我会保护好你们隐私的，放心吧啊那首先呢我怎么会想起来这个内容呢。





其实以前也做过啊，这个现在呢我想就开个专辑把它归纳到一起，有一说一呢，怎么会想到呢，是因为一方面呢，我身边现在几乎只要是个女生，都他妈在找对象啊，他不但在找对象啊，都在相亲啊。

那说真的我我都有冲动给他们组个team啊，组个我，我说把你们撮在一起算了啊，直接做个线下配对局，我说以你们这些人呃，年龄也好啊，这个这个叫什么外外在也好啊，包括这个呃学历也好，各方面也好。

卧槽我说那他妈的人家不得排队啊，是吧嗯，那另外一方面呢，就他们之中呢也有不少是父母催着，就是那种相亲局啊，那我身边的这些人给我的感觉呢，的确有那么几个刻板印象，那我也说了，这叫刻板印象啊。

就是有可能这个印象是错误的啊，但是我也跟你们说一下，一个呢就现在女性相对男性来讲相比的，相亲的这个比例呢的确比较高啊，的确比较高，呃，我市场当中感觉也是这样子的，就是呃就女性的这个数量啊。

他相对男性来讲就就比较多，那另外一方面呢女性的这个心理年龄啊，包括就是说思维上面，想法上面，如果在同一年龄段，就是我大概看了一下，就是正-3~5岁左右，基本上都是比男性成熟多的。

而且就是说是成熟的多得多，多多多多啊，那还有一点呢就是说男性他普遍会比较自信，而且是盲目自信，这个回头我会再再说的啊，盲目自信，当然这个自信的因素很多很多，就是呃反正后面说多了，你们就明白了啊。

就是说你们最终会明白什么叫人与人的差距，比人与猪的差距都要大啊，那当然啊我也没这个，这个只是一味的说女性好，或者说男性不好的意思啊，我只是从我身边的情况来看，以及我自己在在呃社会上看到的一些情况。

额整体比例是这么个情况，毕竟任何结果他都是个相对论嘛，对吧你你总不能说啊，某某某某绝对好，某某绝对不好。





对他没有这么一个结果的啊，然后呢我我大概看了一下啊。



大家现在面临的问题啊，就从宏观角度来讲，我们先来说女性面临的问题啊，就当然无论男女啊，我就从小呃都是被家庭跟社会PUA出来的，就每个人几乎都是PUA出来的啊，只不过就说大家被PUA的这个方向不一样啊。

我们先说女性啊，那女性的焦虑点呢主要是在于说，哪怕是现代社会啊，女性在一些呃地方啊对吧，政治啊，商业啊对吧，包括人的这种心理面啊，他还是有偏见的，呃其重视程度包括朝上走的比例，包括这种怎么说呢。

嗯就我们说的这种这种带有色眼镜的，这种比例呃，这种方式，他他他基本上就是说成功的，这种比例也是远低于男性的啊，这个东西其实还是那句话，跟男女本身没有关系，跟这个社会跟人看人的啊，看性别的这种眼光态度啊。

三观有关系，然后还有呢就是结婚生育的这个压力啊，包括生理上的压力，你毕竟嘛对吧，就对于大很多人来讲，他他要考虑的一点什么，就是年龄大了，结婚无所谓，但是你生育呃，你你年龄大了。





你就在拿自己生命开玩笑对吧，那么这个呢也是就是说每个人绕不过去的啊，这个心理压力，那再有呢就是社会灌输跟宣扬的，这个弱弱者舆论啊，就是让很多女生一方面就不愿意被社会，跟男男性去物物化嘛对吧。

但是你会发现很神奇的一点，就是他们一方面不愿意被被物化，但是同时呢又因为一直以来的PUA，他又不得不啊内心里面就纠结，说哎我要不要找一些有资本的，有物质的，有物质条件的对吧。





但其实他一旦这么去找人呢，他自己就在物化他自己啊。



这个是现在大部分女性面临的问题，三呢我们就来说大部分男性年龄问题啊，首先男性并没有上面女性担忧的那些问题，比如说什么生育年龄啊对吧，包括什么性别歧视啊，他没有啊，但是肯定的一点是什么呢。

那么就衍生出来一些额外的优越感，你会发现一样的嘛对吧，他这就是你没有个DEBUFF，他就会有些就一就是优越感出现对吧，这是个相对论嘛，那比如说哎呀我就会觉得什么结婚，什么时候结婚都行对吧。

然后很多人觉得自己没有年龄焦虑感，那自然就有些有恃无恐啊，那么另外一方面呢，就是男性被家里面跟社会化的教育呢，往往都比较偏向于中后期，就如果大家打游戏的话呢，你就会发现很多培养的方式呢都是后期英雄啊。

也就是说社会化跟家庭呢，他并不会太主动的去推动啊，去宣扬男性的，尤其在年轻时候的成功或年轻时候的积累，不太会，往往都是说哎觉得年轻的时候关系不大对吧，都是磨练，等年龄大了，什么时候都不晚对吧。

就就大器晚成，反正就乱七八糟这种鸟毛语言嘛对吧，但是现实生活当中你会发现大部分年轻的男性，他年轻的时候并不是在磨练啊对吧。





你要再磨练就算了，但大部分是什么，要么随大流，被每天被这种抖音啊，被小红书啊这种垃圾信息侵蚀，要么就是他妈的王者荣耀，或者在游戏当中磨练，他磨练啥了呀，对吧啊，所以很多女性碰见同年龄段或者。

上下五岁的这种男生，男性的时候啊，其实很容易就会发现呃，虽然我不能一棒子打死，但是它很容易的确会大比例的会发现，就是对方有那种幼稚感，而且是非常幼稚感啊，他不知道对方在想什么感觉。

就像一个就是说啊这个二十五六岁工作了，二十七八岁工作了，但是感觉像刚刚怎么说呢，幼儿园还没踏出来的这种感觉啊。





那么同样的啊，第四你们还别说啊，就最近我真的啊就是啊这个怎么说呢，帮我朋友吧，也是帮帮忙啊，我也我也没有说什么收收钱啊，什么东西啊，我真的就是帮帮帮忙啊，就有些有些业务啊也是蛮好玩的。

我给你们这个分享分享啊。



嗯就是他们有些人呢有相亲的人嘛对吧，他总归会有介绍，会有照片嘛，然后让我让让我给他们看啊，就说这个对方的这个介绍或照片啊，让我给他们预判一些情况，那说实话呢，我觉得啊。

我觉得就是说嗯虽然啊我是不信玄学的，但是呢我觉得在介绍跟照片当中，看出一些东西来呢，我觉得我还是有天赋的，你比如说之前有些男生啊，他照片上跟自我介绍上面嘛，我就直接看得出来一些端倪啊。

我就说啊大概率就是个巨婴啊，或者就不太靠谱的，为什么呢，因为大家来相亲，你的目的是相亲啊对吧，那如果你的目的真的是相亲的话，那么照片就大大方方一点，我当时就说了，哪个好人家的照片对吧。

放出来什么都是远距离都是小，就是这种远景都是这种小人，就是人很小的对吧，人物很小的那种看不见的照片啊，要么就戴墨镜的，我说哪家好，人家相亲哪种照片呢，有什么好见不得人的对吧。

我说这种行为就已经已经能够侧面的，能够能够得出，这个人心理上面肯定是有一定问题的，还有就是说自我介绍里面写什么写什么，幽默大方开朗，卧槽我跟你们讲，这他妈就像好，就好像写简历。

你H2只要看到用这种通用词汇的意味着什么，意味着就是根本不上心，根本你就没有自己写过这个简历，你根本就套模板，那你从我的角度来讲，意味着他妈的你压根就不是来相亲的，你就是来完成任务的对吧，就像我说的。





虽然我不信玄学，但是其实一个人做事情，只要你观察仔细，这个人的性格，这个人做事情的态度，他会体现在任何一个细节当中啊，那maybe maybe，我可能比较擅长抓住这种东西对吧。

后面就是我我我会给大家列一些常见情况，主要是一些就相亲过程当中，可能常见的一些问题啊。



或者一些现象啊，反正基本上也都是我身边的啊，如果你们有什么额愿意分享，或者觉得没什么太大问题的，也可以私信我啊，当然你也可以评论区留言啊，都无所谓啊，好行啊，然后6月7号啊，深圳活动咱继续报名。

然后剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些这个更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

好吧。