# 相亲或者刚接触的时候，吃饭消费谁来买单 - P1 - 赏味不足 - BV1tYwLeWERd



好大家好啊，这个今天昨天啊，昨天有小伙伴跟我说，我有个专辑很久没更新了啊，那我今天来更新一下啊。



更新一下啊，呃这个主题呢我觉得蛮神奇啊，咳咳咳，首先啊当然啊你说这个谁买单的问题，你从我角度来讲啊，我觉得没啥好讲的啊，这这还他妈还有啥好讲的呢，对不对啊，但是奈何正常人太少啊。

嗯你们就当笑话跟这个脱口秀来看啊，那我们还可以讲一下，我这么跟你们讲啊，我疫情的时候很穷，我借钱大概借了几10万是吧，为了还贷款啊，我真的呢有一说一啊，我也没有抱怨啊。

就是说我我也没有见哪个朋友来帮过我对吧，或者怎么样子啊，那当然可能他们不知道我这么穷对吧，但是我去年还完贷款之后呢对吧，我连续从去年呃年底，今年年底啊，我两年给我身边的朋友买草莓对吧。

我不但给他们买草莓，我还给他们买桃子买，买苹果对吧，两年加起来1万块钱肯定是有的啊，然后呢我觉得我给他们买我也开心啊，我也不求任何回报对吧，就是我觉得该独善其身的时候，独善其身。

该兼济天下的时候兼济天下，虽然我也做不到兼济天下，但是我身边的朋友我可以先照顾到对吧。



而且我还给他妈买100块钱一个的桃子对吧，我他妈以前也没吃过对吧啊，买苹果反正都是那种什么100块钱三呃，三三百块钱三个对吧，或者怎么样子的，还有什么呃冬天大衣啊，围巾啊对吧，或者什么啥没啥的。

就是我觉得也没啥呀，你问我要什么。



你问我要什么，我图什么，我也不要对吧，干嘛这么复杂呢，是不是啊，所以呢就像我今天说的，就这主题我都没想明白，有啥好讲的啊。





呃首先呢我觉得第一点啊就不要自己戏太多，什么意思啊，意思就是说不管是男是女啊，不管什么社会地位或者啥的对吧，你说两个人刚认识或者你相亲啊，说白了呃不管是你你你是比如说大家做生意啊，还是什么切入点。

我不管你是什么切入点啊，你无非都是一个人和另外一个人的一场认识，一个见面有什么好戏多的呢对吧，我就打个比方，比如说有的男的觉得卧槽，好像他妈自己是个人了啊，非要装个逼啊，让对方觉得自己很牛逼，很有钱。

有啥必要呢，就如我说的，大家都是见个面，我管你是来相亲的，还是来还是来这个交朋友的，还是来做生意的，你戏有啥好多呢对吧，你比如说女的，好像他妈的吃饭消费必须男的买单啊，或者什么啊，只要不买。

就他妈你小气对吧，就就他妈给你戴帽子啊，不管任何原因，只要对方不买，就他妈各种怨气怎么了，TMD对方欠你的还是怎么说啊，不还有一些就什么公务员或者所谓的大厂员工，对吧，我他妈见面都还没见呢啊。

就就就他妈的就开始心里面鄙视人家，或者来说自己心里面已经开始，内心升起这种呃优越感，你要我说那他妈就别借，也别相亲了，也别做生意了，有什么好进的啦，对不啦，哎大家见面要么做朋友，要么做生意。

要么一起赚钱，要么在一起开心的，不是过来给你鄙视的，不是过来他妈的给你秀优越感的对吧，所以我今天才说就是个正常人，谁来思考我的这个主题，什么买单不买单有什么好思考的啊，今天我买，下次别人买不就结束了吗。

你想的多嘞啊，买我你你你往往都他妈自己戏多啊，然后戏多呢也不是说你真的牛逼啊，就全他妈的那莫名其妙的一些东西束缚住，毫无意义，首先这就是第一点啊，我要描述的，第二有的人要说了，他说那那那那你吃饭对吧。





你总得讲个档次吧，对吧啊，那你要我说什么档次，你要你要什么档次啊，那梗梗看多了对吧，你是卧槽，你什么档次啊对吧，跟我吃一样的饭，是不是啊，你什么档次啊，哎我就不明白了，大家他妈都是老百姓。

那就老百姓档次啊，有什么档次，我他妈又不是去沙特他妈当王子的，你要什么档次啊对吧，你要我说你什么消费水平就什么档次咋了，怕对方笑话，怕对方看不起自己，怕对方觉得自己low，那我就这么说，那我觉得也蛮好。

搞笑的，你一次两次可以打肿脸充胖子，你可能一辈子肿下去不啦咳，再说了，你打肿脸肿的是你自己啊，这苦的是自己啊，咋滴了，他妈的你欠对方的啊，而且啊如果就因为这个对方看不起你，对方觉得你low。

或者对方对你有意见，那就说明你俩不合适，不管你俩做什么，做朋友，做生意在一起都不合适，别幻想了对吧，你有幻想去打打最终幻想，对不对，再者说了，你这种就这种人也是SB，有卧龙的地方，必然有凤雏。

那你就看想不想当这个凤雏是不是真的，我跟你讲，我他妈见过人太多了，租车的，买花的，请吃饭的，去什么高档餐厅，我就这么跟你们讲，上个月还有个人跟我说呢，哎我的啊，这么自己好像他妈的打肿脸充胖子。

要请他吃饭对吧，然后我说请你吃啥了呢，啊去了上海一个什么七八百块钱的火锅，我说我的吧对吧，我说为什么第一火锅这个料理方式，不是我不是说对食材不尊重啊，是你对这七百八八百的人均不尊重，首先这第一点。

第二点是，你你七八百的火锅，你吃的内容不管你是吃肉还是吃生鲜，吃什么别的东西啊，你无论从溢价上还是从最终的料理上面，就都非常的对吧。





你吃啥不能吃，吃火锅就是你要我说你这逼装的，你也没装成功啊。



啊第三还有人要问了啊，他说那那那如果万一只见一次呢。



对吧啊，他说卧槽他妈有些时候你不得不说啊，我跟你讲啊，人呢真的是个很复杂的动物，他妈的呃牛逼比猪他妈的复杂无数倍啊，这就好像最近我看吃播，一开始看的津津有味，最终发现卧槽他娘的原来是给猪吃的。

吃的比我好是吧啊，有的人要问了，他说如果我见人啊很多呢，就见那么一次啊，这辈子不可能再见第二次了啊，那么总不能都是我付吧对吧，我也他妈不是大冤种吗啊那我就这么说啊，其实社会上两个人见面，我们要明白。

人以群分，物以类聚，他是有道理的，什么意思呢，一般正常人都是有逼数的，比如说你吃饭，你付对不对，就算之后不见面了，那对方也会通过各种各样的别的方式，送你一点等值的东西啊，或者说在别的消费上面。

对方来还一下人情，这叫正常的人啊，说白了萍水相逢，正常人谁都不会去想欠着谁的，没有必要对吧，只有他妈的才会想着怎么占便宜啊，另外一方面，如果你一次两次很多次碰到的都这样的人。

那么你就要去思考一下他娘的这种人，你是怎么认识的，有可能是媒婆，有可能是你的父母，也有可能是你的这个商业上的合作伙伴对吧，你就像我们以前在商业上合作也是一样的，介绍的人只要不靠谱，我们会默认。

我们会默认介绍给我们认识的那个中介，也是，也是卧龙跟凤雏都他妈是一对，你懂吗啊。



就是你如果今天已经吃过亏了，你就不要再在他妈的同一个人对吧，或者中介身上吃亏，没有必要啊。



第四很多时候人并不复杂，复杂的是你们的思想啊，就像我说的，现在很多人看似年纪很轻，但是他妈的思想非常的腐朽，他妈的搞得像他妈六七十年代的思想啊，男的女的怎么了，不都是人吗，学历怎么了。

影响这个人素质还是怎么样，赚钱多少又如何对吧，赚钱多少，他也就是现在能代表未来吗，能怎么样呢，是吧哦我一直说什么叫活的通透一点，那就是你要什么，你就去找别他娘的扭扭捏捏，就跟就跟我跟你们讲。

赚钱是一样的，就很多人啊就是内心他很想赚钱啊，他他的最终目标也是赚钱，但是呢他现在不得不啊，因为父母，因为社会，因为各种各样的道德枷锁啊，因为各种各样的东西，然后说哎呀我我我我必须要去读个本。

必须要读个书，必须要读个博，然后呢一边赌一边抱怨，卧槽他妈的这鸟毛玩意赌了没什么用，哎呀妈又赚不到钱啊，我毕业了也赚不到钱，那你倒是去赚呀，对不对，嗯嗯你不要扭扭捏捏，放不开。

还抱怨这个抱怨那个你要找有钱的，你就去做捞男捞女，你要觉得你做不来，或者你TMD根本就不懂怎么做，那你就别抱怨别人财政上的问题，对不对，就这么简单，你要觉得钱不够，你去捞啊，你有本事捞啊啊，你要面子。

对不对，你就去找海归，富二代，找学历高的，就要去找大厂的，找那些帅的对吧，但是你就不要抱怨，哎呀，他钱怎么不给我用，哎呀他怎么不爱我，哎呀他怎么家暴我，那奇怪了，你当初要求里没这些东西啊，对不对啊。

然后呢，就是什么家庭，社会都会都会给你们灌输369等，但我们往往忘记了自己是谁，你是谁，你不就老百姓吗，你不就是普通人吗，这搞笑嘞，怎么练怎么滴啊，还他妈高人一等啊，谁不是普通人啊。

你要觉得你是寻找感情的，那你就跟着感情，感情去走，跟着你感觉去走，别要求物质，你要寻找物质的，你就不要要求感情对吧，当然有人要说，妈的老子是成年人，两老子两个都得要好，没问题。

你可以两个都得要你先照照看你自己几斤几两，你有没有能力，两个都得要。



对不对，谁不想呀啊谁不想呀。



那我还想着他妈的不上班啊，每每每每年几百万呢对吧，那最终实现的不就是不上班吗，没了呀对吧，就跷跷板两头大概率，什么叫普通人啊，你只能拿到一头，而且拿到的还是你不想要的那一头，怎么办呢，是不啦。

那你就像刮彩票一样是一样的，谁不想瓜呀，谁不想种中头彩呀，那你最终呢最终就是唉算了，我这钱就当做公益了，不都这样吗，对吧，所以我就觉得就是很多时候啊，就你说感情里面，咳咳咳哎这种东西我跟你讲。

能能讲的太多了，真的能讲太多了，但是核心点啊，我觉得不管是什么事情，核心点都是因为双方没想明白，就是他对自己也没想明白，他对对方也没想明白，就这个样子，你要什么呢，你到底要什么呢，你就像我前两天说的。

我说有趣的灵魂，漂亮的皮囊，你选的哪个，你的良心告诉你，老子他妈的要与众不同，我就要有趣的灵魂，但是呢不好意思，选不了一点，前面只要放着，你肯定选择漂亮的皮囊，结束就这么简单，人就这么肤浅，对不对。

好那就这么着啊，然后呃那个职业规划，商业规划，职业规划就是工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们先更更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

