# 看到一个帖子说b站头部up跑了，我们来分析下用户画像吧 - P1 - 赏味不足 - BV1jCZNYwEDU

哈喽大家好啊，我今天一早呢起来啊，就看到这个帖子啊，说什么B站头部up主跑啦对吧，去抖音，去小红书啦，去干嘛了啊，额就这个事啊，我觉得正好顺着这个事呢，我跟大家来说一下啊，这个用户画像啊。

因为这事我其实也说实话，我也想说半天了啊。



正好借这么个机会啊，呃首先这样子本周六活动在北京啊，在北京29号啊，我也订好了，在东二环附近好吧，主题的话呢这么几个，一个是个人呃，个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做。

第二呢我们说的呃企业介绍给政府啊，给资本看的企业介绍跟商业介绍应该怎么写，第三呢关于数据局，数据要素呃，数据呃，税交所对吧，这些他们的一些盈利方式啊，人社部，其证书的运作逻辑跟呃落地的合作方式。

第五呢就是说我们在不同的这个阶段啊，老百姓如果要进去赚钱，我们是哪个阶段进去，哪个阶段之前进去合适，还是哪个阶段之后进去才合适啊，这个东西我会给你们列出来，而且这个事情呢我估摸着大部分人。

这不是我我对我自信啊，是我对大家比较自信啊，就是但凡这个东西我不说，很有可能一辈子都不会知道啊，那最后就是特朗普跟埃隆马斯克这边，就是在美国折腾了很长时间，那我们结合中美的情况来说一下韦伯三。

包括数字人民币啊，接下来的一些啊可能出现的情况吧啊好，那我们今天一起来呢看到这么一个帖子，就说头部up主都跑了啊啊我顺便提一点啊，我为什么适合做这个东西啊，是因为我毕竟属于三界之外对吧。

我也不是一个KOL，我也不算一个up主对吧，就个核心角度来讲，我跟他们嗯怎么说呢，不一样对吧，那我我正好在一个第三方的视角，来看这个问题啊，我们先说啊，都说去了小红书抖音什么。

然后这个那个帖子里面就说一刀切啊，说B站赚不到钱啊，呃怎么说呢，虽然啊那个帖子的确，我觉得里面有很多内容呢肯定是有失偏颇的，但是呢哼他说的也是个事实啊，我正好趁着这个事呢来分析分析啊。

我在这个帖子发这个帖子群里面呢，我就说了一句话啊，我说这个帖子说的其实没啥毛病，而核心结论是什么，就是B站的商业化做的就他妈是一坨屎啊，我原话就这么说的啊，这事到今天呢很简单，但所有人都要饭吃对吧。

都要赚钱的啊，B站的变现主要跟两端都有很大关系，一端是up主啊，一端是用户那个用户的这个受众的画像，当然啊你B站本身这个切怎么说呢，一坨屎的平台，这个后面我们再来说啊，好当然啊。

B站本身的变现逻辑也是脑回路非常的，近期就是这个，其实我在之前视频里面也提到过，就是他既不去做YOUTUBE这种贴片广告，然后呢，跟自己的用户画像就是不不是那么匹配的，去做了一个。

就是说类似于慕课的什么麦克的这种东西，因为你们也看到了吗，B站有一段时间特别在那边推什么叉叉叉麦克，然后最近他妈的好像又不推了，我也不知道为什么啊，这事我跟你们讲就分钱，非常另类，因为你从我的视角来讲。

我毕竟是一个做商业化的人对吧，我我个人觉得其实在网上像我这样深入到政府，高校企业做商业化的人是很少的，你从我就这么说吧，就大部分人真的都是自媒体，我还是那句话，我不管他们说的多专业，我跟你们说。

在我眼里都是垃圾，就这句话，那你要我说啊，B站这个商业化行为就他妈是非常不专业，就是传非常非常典型的，既要又要什么都要，然后就变成今天这个吊样子了啊，包括最近我不知道你们有没有发现啊。

我上周做视频的时候，就发现他妈的分区下面的分类没有了对吧，卧槽现在他妈小分类全在一个区啊，不知识区就叫知识区下面没有分类了，我也不知道我我我也不知道迷之操作啊。





我今天也问过B站人了，但是我算了，我就不跟你们讲了啊，反正就是让子弹飞一会呗对吧，他说什么哼，就那样吧啊第二呢先说一下up主的情况啊，B站的up主的情况呢，说实话我不了解，毕竟我也没接触过几个啊。

我本身呢也不算这个范围内啊，我也我我可能在这方面，我呢我也没有太大的发言权啊，但是我整个看下来呢，B站的内容可以说，应该是所有平台里面最好的啊，这也是B站最让大众觉得珍珍贵的地方啊。





包括我啊，我也觉得很珍贵啊，但是本身这些人的变现其实很成问题。



你比如说去年激励机制就已经改了，然后商单呢在疫情之后大幅下降很多，做视频无论自己还是团队啊，他都自己做嘛对吧，那你看啊特效也好，剪辑也好，呃取材也好，包括各方面也好对吧，你说基本上都要花大量精力。

然后你单纯从激励跟商单，我就这么说吧，如果你们也在B站上做过对应的视频啊，我就这么说吧，单纯从激励跟商单角度来讲，到了今天哈，我都不要说是什么很难活下去了，你怕不是，你别说活了。

我他妈就算就算在路边捡了啊，就算在路边捡垃圾对吧，我可能他妈的随便做点什么，我都我都能够比他的基地跟上单来的高啊，卧槽，我们家猫又开始作妖了，等一下啊，下来，听到，啊那么字那当然啊就是从人角度来讲。

比如说从up主角度来讲，人肯定是活的，那么他们呢就会寻求别的盈利模式，对不对，好当他寻找寻找别的盈利模式时候。





那这个时候就会自然扯到平台跟用户画像身上，好，我们紧跟着这个话题啊，先来说平台平台啊，我说实话其实不少人问过我，B站的推荐算法怎么样，包括B站的商业化系统做的怎么样，我其实是这么回答的。

第一我说他妈的他根本就没有算法，什么他妈鸟毛算法啊对吧，他所谓的算法跟摆设差不多啊，说难听点他妈的我就这么说吧，我想看的，反正我从来推不不会推给推给我，我不想看的，我他妈点了无数遍啊，讨厌啊。

无数遍觉得这个东西不好看的，然后不停的推给我，这他妈就叫推推荐算法，就这个吊样子对吧，然后呢再来说舰长跟充电啊，还有知识付费对吧，舰长这个呢基本上在我看来没什么很大扩展性。

就是他还是停留在原本的二次元跟动漫区啊，就主要还是走直播的，这这些就是说呃，呃up主或者说这些这个领域里面啊，那充电跟知识付费功能呢，就跟B站的用户画像有着，非常非常非常非常非常大的关系，先说充电啊。

B站因为视频质量好嘛对吧，而且内容其实比较也比较杂嘛对吧，它整个涉及面非常广啊，所以充电在B站这个平台上，他他妈太有代表性了，就是你们自己去看啊，就真的应了我那句话，在中国的整个的普罗大众用户范围内。

无论你有任何的技能，无论你有任何的一技之长或者三头六臂，你的充电都无法抵得过人家小姐姐跳5/3，就这句话你们自己去看好了，当然啊你说听知识的人有没有，当然有，但是你从基数上，从比例上来讲。

根本就无法跟舞蹈区去比啊对吧，卧槽，我随便翻过的，尼玛什么国风区，换装区，舞蹈区对吧，还有舞蹈学生，学舞蹈的，卖袜子的，卖内衣的，人家充电区，你你们自己我就这么说，你们自己去看人家的播放量。

你们再来看看知识区的播放量，这不是一就我跟你们讲好了，这根本就没有可比性，这他妈就感觉像两个世界的数据对吧，所以我就说了，任你有任何超人的能力，你都比不过人家跳3分钟舞，而且我就这句话。





做过知识的内容充电的，你做个东西你得花多少精力啊，人家跳个舞花多少精力啊，哎别来跟我讲跳舞有没有技术含量，我承认有的。





但是大部分人有的啦，有个屁啊对吧，第四啊，再来说用户画像啊。



我跟你们这么说，B站的用户画像也是他妈的非常有典型的，其实属于三层，而且而且非常非常非常点啊，首先宏观来讲都是年轻人，你说超过30岁的多不多，才从我的感知上来讲，比占比绝对是不高的，当然啊。

这里的用户画像我并不是普遍的指用户画像啊，我指的是有付费可能的，并且愿意去跟up主互动的这些人里面很，你要这么想，很多30岁的人看肯定是看的啊，我不能说30多岁的人不看对吧，肯定是看的。

但是他们基本上已经没有付费的意愿，或者说基本上就是看也不评论，也不三连，也不互动，很正常，就是一种躺平的状态啊，然后年轻人里面呢B站的用户呢骑三层，卧槽太他妈明显了，第一类就是很聪明的。

就是他对自己很有想法，对别人也很有想法，他也会通过自己的一些认知去审视别人，当然啊我先不说他们的想法对不对啊，但是自我要求跟对别人要求都是不低的，这类人你要让他付费难如登天啊。

当然不是因为他们不愿意付费，这类人是愿意付费的，但是难如登基的原因是，无论是从对方任何人的角度来讲，还是这些up主要从茫茫人海，找到这些人的角度来讲，都很难，简单来讲，就是你你就像一个网恋奔现双向奔赴。

从概率上来讲几乎是不可能的，等你崩到了，早就饿死了啊，好这是第一类，第二类是什么，就是的确很年轻，然后家庭也很普通，自己也没有多少钱，这就是我们所谓的普罗大众，对不对，标准的普罗大众。

那么也就是说你客观条件下，人家就不可能来付费，因为他没有这个能力呀，对不对对吧，就是说这事没有对跟错，就就人家就没有这个能力，你不能说人家不愿意付费是吧，好那么这就是个事实。

而且这部分人占B站的比例应该是高的啊，应该是高的，我感觉啊我不能说呃对啊，那么最后一类就是我们说的中间层，就中间夹层对吧，中间层你就会发现呢有没有钱呢，五五开，你说知不知道自己要什么呢，也五五开。

你说会不会审视对方呢，也五五开哦。



那么你再加上综合中国用户本身，付费意愿跟习惯就没有养成，so就得出了一个结论，对不对，而且这些用户的画像体现呃，体现在就是说并不是仅仅在付费上面啊，除了付费仅仅仅是一个角啊，还有很多的东西是什么啊。

比如说攻击举报杠精啊，包括日常在社会当中或者家庭当中，或者学校当中，长期找不到自己的存在感而扭曲的心灵，然后开始在网络上找存在感，从而不停的攻击别人，就这样子的对吧，或者说拿他们那些很小的格局。

然后不停的叫就去反驳别人，然后反驳出来的内容嘛，就是就是呃以前学校里面教的什么摆事实，讲道理，全他妈还给老师了对吧，上来就喷就这样子，其实这种环境也更进一步劝退了，新进B站的那些小伙伴们。

就比如说你们很多人如果想新做up主。



或者说想要做点东西，其实很难的啊，很难的就是先不说变不变现，就情绪上面就很容易打退堂鼓啊，所以说其实你们看嘛，就按照中国目前当下这个情况，其实每个人都有可能变成个up主，但是同时呢我们既是up主。

我们也是用户对吧，我相信你们只要做了就会感同身受。



我说的这些东西没有办法的，就是B站的用户啊，简直就是就是就是怎么说呢，真的是典典型中的典型，就年轻人非常典型，就是你会发现有的就特别聪明，特别的怎么说呢，就是有灵气。

就而且他拥有那种不像他这个年龄拥有的格局，有的就是纯，就这三个字纯，你再用别的词来你形容他都他妈浪费对吧，然后剩下的呢就是一些怎么说呢，就是说呃想要突破的，想要前进步的。

但是呢呃又碍于就是说啊很多客观的原因呢，自己不知道，找不到方向，然后就很迷茫，对他就非常的明显啊，你不像就是说别的地方哈，你不像小红书上面对吧，有很多什么什么呃，呃呃就是走那种呃藤校啊对吧。

走这种二代啊，走这种什么什么什么呃高大上的路线啊，其实嗯B站上用户很少的啊，这类用户很少的，然后你不像也不像抖音跟快手对吧，就直接走土土味对吧，大家就是就是就是不是来谈人生的，不是来谈什么理想的。

也也不是来杠的，人家也没啥好杠的，但大家就是来娱乐的啊，大家就图一乐啊，所以说就是嗯你你会发现啊，就是说嗯叫什么呃，就是在B站这个事情上面，他是非常非常明显的，就是我我有一说一我你分析下来之后啊。

你如果客观的去看啊，B站的既要又要是有道理的，因为他自己很清楚，B站的用户和up主是他的宝贵的财富，但是同样的他一旦走正规的商业化，他必然会把这些人赶走，他的内容必然会走向和没落。

那他的核心竞争力就没有了，所以你让他怎么办呢，对不对啊，行啊，那我们反正这个内容就讲这么多吧，然后那个职业规划啊，呃就本周六啊，这个北京活动咱继续报名啊，然后职业规划就工作上面，然后商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的问个人问题，跟个人背景好吧，我们再来做咨询。

