# 真的要学会利用互联网这个工具 - P1 - 赏味不足 - BV1FSYMzZEpN

好然后我们今天这个第二个内容啊，讲的就是呃真的要学会利用嗯互联网这个工具呃。





呃首先呢下周那个活动在广州13号啊，我已经订了12号的飞机过去啊，然后额大家报名的可以，现在私信开始报了，然后你们要有什么希望线下了解的也可以提前跟我讲啊，首先第一个归根结底一个呢我觉得就是要学会造势。





额就是我觉得很多小伙伴啊，我先说个前提啊，就很多小伙伴呃想问题呢他想的太大，就是你要先想明白，就是你要先有现金流，就是大家第一个要解决的问题是有跟没有的问题，而不是说多跟少的问题对吧。

你说说就说你今天做的事情一定是要有那种可复制性，就像一个弹簧一样，他要可可伸缩对吧，有这种可复制性，或者说可高客单价的这种可能性的，你得要有这种叫什么，就是业务的这个呃潜力。

但是呢你不要一开始去追求说啊，我我这个叫什么业务，现在那个赚多赚少对吧，这不是你要去关心的啊，你关心的是现在有跟没有啊，所以很多人呢我觉得就是说你你问他现在赚多少钱吗，他压根就没有赚多少。

但是呢他就在那边想，就说哎呀这个东西啊叫什么，我我要做这个，我要做那个，你不要去想这么多，你又不是奔着几个亿去对吧，你像我就跟他们讲，我说互联网要营销，他就会说了，那营销我赚不了几个钱。

那你赚了几个钱了呢，对吧啊，我们以前经常说啊，三乘虚七分实对吧，那自从有了互联网之后呢，互联网上面基本上是一乘实，九分许啊，九虚一一实，然后呢我们需要就是说学会自己给自己造势，你不要等着别人给你造势。

那那那哪家好，人家吃饱了给你造势嘛，对不对啊，我给你们举个例子，你要我说什么公众号小红书啊，这都无所谓，因为微信本身它就是个很强的一个私域流量的一个工具。

我其实身边不少人就是每天在那边10~20个朋友圈在那边发，你说他们真的有这么多东西发吗，其实不是的，就跟以前做微商是一样的，就是微商为什么做得好，就是因为他们懂运营，他们知道这是一种自我造势。

其实你想啊，老百姓困惑的是，怎么让别人知道自己，你别人就算有单子了，怎么想到自己这事很简单，就当下互联网来讲，你就要自己给自己造势啊对吧，你有的人要说了，他说我那我那我这个微信联系人里面没多少人。





那没多少人，你出去加啊。



对你你自己不主动出击，你你你你怎么来流量呢啊第二你比如说我看到的那些就每天就是哎呀，我参加了什么什么活动，每天去哪合影啦，去拜访了什么公司，然后和谁和呃，和谁签那个握手啦对吧，和和谁产生了合作。

不拉不拉不拉，其实事实上也都是野鸡合作呃，野鸡活动也都是皮包公司，也都是自己人跟自己人弄的那种左手套呃，左手转知道吗，左左手转右手的那种签合同其实都不重要，为什么，因为他们本身的目的是宣传啊。

就是自己给自己去造势，你别跟我说虚不虚，我就问你这样造势是不是才有可能别人找你服务，别人找你沟通，别人有单子的能想到你，否则呢对吧，否则你跟我说，你很专业，你的确很牛逼，我就这么说。

就算我知道你很专业很牛逼，那又怎么样呢，你永远都是自己觉得自己牛逼。



没有甲方客户过来有什么意义呢，对不对啊，第三我跟你讲。



真的不说大钱，互联网上小钱肯定是随便赚的啊，但是你要是觉得你赚不到，那就说明你压根就没有营销，你没有宣传，你没有造势，那其实最近私信很多人问我应该做什么，我一听他们现在在做什么。

基本上就是自己呢也都在做，但是不去造势，或者说就不去做那种衣食九虚的事情，那你做锤子啊啊你比如说有的人说自己在做教育培训，谁知道啊，你要给你造势啊，比如说你今天参加什么标准，明天去弄什么教育论坛。

后天拜访了什么专家啊，你去找啊，你网网网上约人，约公司去约啊，这有什么难度呢，对吧，难度就是你不去约，难度就是你今天拜访了一个野鸡，你根本就心虚，你心虚什么呢对吧，你要心虚，你就别赚钱啊。

还有人跟我说什么做电商，我一听就知道就是闷头在那边做，就循规蹈矩在那边做，你倒是营销啊对吧，你电商好，你品牌叫什么，你品牌特点是什么，你和你你和谁联名了，你每天跟谁跟哪些人在那边。

这个这个这个你每天都在干些什么对吧，跟哪些人吃饭啊，该做都洽谈了些什么，你要学会营销啊，否则他妈的你做什么电商啊啊很多人做事情就这样子，就脑子里每天想嘛都想着赚钱的，身体很老实的，每天就坐在他们椅子上。

动都不动的啊，也不出去走动，也不出去社交，每天搞得他妈的好像啊，我我每天就做这些事情，钱就从天上掉下来了，不会的呀，你不与这个世界接轨，钱哪来啊，是不是好，第四说穿了，只要有客户，你基本上都兜得住。

又不是去造火箭，又不是让你去他妈研究超导对吧，你你做你你做什么服务，做什么业务能有多大技术含量，我说句不好听的，能有多大技术含量啊，然后很多小伙伴就觉得自己不行，自己不如别人，哎我就这么说。

但凡你格局大一点，这个社会比你我强的人多了去了吧对吧，这没毛病啊，那比你我强的人多了去了，自然比你我弱的人，或者没有分辨能力的人也多了去了吧，对不对，那你为什么会觉得你给不了别人建议。

或者你你不能收别人钱呢，没道理的呀，每个人的人生都是独一无二的，而且隔行如隔山，我以前就说过很多东西在你的认知里面，你觉得是一个幼儿园托儿所小朋友都会知道的东西。





放到我们身上，放到别人身上，可能我们就不知道为什么，因为就隔行如隔山啊对吧，你就说白了你不知道自己去造势，你不知道以一个大的格局去看这个人和事情，你怎么赚钱啊，你就像我每次问他们，我说本硕博占多少。

他们说赚10%，我说好，那你赚钱的人的用户画像，你你你你你们怎么想的，我说你们想的用户花钱基本上就在这10%里面，我说哪家好，人家赚钱是他妈的盯，放掉那9%就定那个90%不转，那么我就赚那10%。

你不是有病吗对吧，但你们想想看，大部分人都他妈是这个逻辑，啊好吧行啊，那就这么着吧，然后13号好吧，咱们活动要报名，咱就继续开始报，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊。

副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况给你们些更接地区的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



