# 真的就是该信的不信，不该信的全信 - P1 - 赏味不足 - BV1NENWe2ESy

好大家好啊，今天今天礼拜几礼拜四呃，后面应该还要上两天班是吧，我反正已经不知道要上几天班了啊。



嗯OK那我们今天讲的这个主题呢叫做啊，老百姓啊啊就是该信的呢，不信啊。



不该信的呢，反正全信啊，我都不想说乱信妈全信啊，呃首先25年第一期活动我已经准备好了啊，放在2月15号放在杭州啊，杭州主题的话呢啊我也打算全部换掉，因为25年呢就我们肯定要把眼光更多的放在，就是国内。

还有整个海外对吧，全球的一些视野上面，你不能单纯的再放在工作上面了啊，额这么几个啊，一个呢就个人在当下时代的这个职业规划，跟商业规划应该怎么做啊，第二呢就是我一直说的这种商业计划书，额怎么写。

我到时候就直接给你就放那种怎么说呢，以前专门跟政府合作，或者跟其他合作的这种商业计划书给你们看，那长什么样子啊，然后第三呢就是说常说的那种企业介绍，应该怎么完整的介绍。

那这个呢一般也合到第二个内容里面啊，然后第四呢就是不同的部位，因为额公信人设教育啊，他在这个证书啊，或者其他一些东西里面啊，其实呃逻辑都差不多的啊，所以我就把它整合到一起，跟你们讲一下这个运作逻辑。

还有落地的一些情况，这里面可能也会有一些就是网，就是就是这个网络上不太好讲的，所以我们就一并放在线下去讲啊，那最后一个呢就是特朗普，在职的这个4年啊对吧，我也不知道我们应该怎么参与啊，那么第一个啊。





我就是感叹一下这个最近发生的，当然啊你们记住就不要去，千万不要试图去说服别人啊，这毫无意义啊，记住一点，当你们想要去说服别人的时候，就代表着你们是赚不到钱的啊，这就说服别人，这世界上千千万万几10亿人。

那你我我们说服别人说服到什么时候去对吧，你就这点时间就这点怎么说呢，生命对吧，然后呢，先说说这几天这个评论区啊，还有不少人啊不屑啊，来跟我说，他说啊，现在啊这个up主还在说区块链，还在吹区块链是吧。

我再强调一遍啊，该信什么，应该信事实，不该信什么，那就是舆论所有没有根据的东西对吧，那事实是什么，事实就是至少到现在为止，我还是知道上海杭州对吧，至少去区政府还在落实数据上链，还在做区块链的招商引资。

新基建，对不对，你我们讲别的有什么用呢，你有本事去质疑国家呀，你搁搁我这刷什么存在感呢，是不是又不是我说怎么样怎么样，对吧啊，另外能不能发展起来是一回事，是不是还在说一个东西吹一个东西，那是看政府。

看政策，你做一件事情是要从上往下看的，不是从下往上看的明白吗，就很多人很搞笑，就身边的朋友或者老师啊，什么人爱黑一下对吧，说哎这个东西不行，这个东西不能发展，然后他们就非常信啊，我他妈信到DNA对吧。

然后到处说不行啊，我有我我就这么问，你懂个鸡儿啊，就来说不行，对不对啊，我跟你们这么说，那么很多人对吧，技术技术不懂行业，产业不懂资本政治不懂对吧，也没有任何的接触过，那么动不动就这个不行啊。

那那个东西行，这个东西不能发展，那个东西有发展啊，一问一问三不知，一问全部都是别人说的啊，我就这么讲，但凡这么判断事情的赚不到钱的啊。





哥哥们，你这样怎么赚钱啊是吗，一切的理解都跟事实反向的。



反过来的，你怎么赚钱啊。



啊然后这是第一个第二个啊，还有就是说我之前说的这个职业技能等级对吧。



昨天有小伙伴啊就微信跟我讲了，他说他去了当地的这个人社部，跟鉴定中心沟通过了啊，然后私下跟我说，他说人家呢已经赚得盆满钵满了啊，几乎就是躺赚，每年流水千万级别对吧，然后我呢也简单跟他说了几句。

因为他去实践了嘛，我觉得我也比较尊尊重这样的人啊，那么他也感叹啊，原来这些东西呢其实赚钱啊，门槛啊，呃赚钱并不难，门槛也不高啊，也没有什么太需要很花里胡哨的操作，最大的最大的难点就是。

他们压根就不知道这些信息，你知道吗，就最大的难点就在于信息差，就他的原话对吧，我说是的呀，我说人就是这样子的，你跟他说确定的东西，事实上面存在的东西，他不信啊，我说我说了很久了，多少人信啊啊。

还有很多人说我忽悠他们这么多年，中国各个城市，各个地方那个地区，都在用这个东西赚钱，他们断然不行，他们信什么，信的，就是哎呀，本硕博的独木桥考出来之后能有好的工作，他妈考出来高薪年薪百万对吧。

那这个时候每次啊我说到这个事情，就有人要说了，他说陈老师，你不是要相信政策，对是我说的，那请问国家哪个政策跟制度告诉你，你本硕博出来就能有好的工作，更高薪了，倒是列出来，我看看呀，你翻出来我看看呀。

对不对，职业技能等级，O s t a，以及各个城市政府官方网站都有的，包括每个人补贴多少钱，包括有多少岗位都是贴在那边，白纸黑字写在那的，你有吗。





你妈奇了怪了，对不对，我以前啊，我曾经在线上还是就直播时候还是什么时候，我就说过呢，国家从来就没有说过啊，你读到什么地步，能有能得到一个确定的好的工作跟高薪的结果。

这他妈都是培训机构跟老百姓自己YY出来的，能听得懂吗，能明白吗，对不对。



好嗯然后第三啊。



还有今天小伙伴呢有个小伙伴问我问题啊，他是这样子，他说说真的啊，我很多时候很想打开啊，我我这么说，我说我呢很多时候很想打开对方的天灵盖啊，看看里面是啥，而且我是真的不明白。

就是大家是怎么一个环境下面能培养出来，这么天真无邪的，怎么说呢，认知和性格啊，他问我，他问我意思就是说啊问问我这个这个offer，还有一些工作的选择啊，他跟我这么讲，他说家里面有些关系可以安排去工作啊。

问我现在是去工作好呢，还是读研好啊，我其实一开始没想回啊，但是后来想想算了，何必呢对吧，哎这个人家问都问了，还回一下人家吧啊我是这么回的，我说这个事儿比较难平啊，我说我不知道你应该选什么什么东西好。

因为什么，因为我不知道你说的关系是什么关系啊，然后他就说了，他说是个亲戚，然后是个当官的啊，那我说就算如此，还是证明不了什么事情呀对吧，然后接下来对方说什么，就就就让我有打开他天灵盖的冲动，你知道吗。

对方说他说哦，那我明白了，就是说除了人力资源啊，负责的人或者总监，那个人说要你入职以外，别的关系都靠不住是吧，卧槽我看到这句话，我手机都想扔地上，你知道吗，他要追我，在我对面，我就想把手机塞他嘴里。

就是我就回复他，我说为什么你总愿意相信人，难道我们不应该去相信的是所谓的制度，法律跟一切白纸黑字的东西吗，你为什么竟然会相信人呢，那我就想不明白了，对不对，就是该信的东西不去信。

该想办法保护自己利益的方式，不用不该相信的东西，我的全信，而且信得很，你提醒他，他还要说你不好对吧，有的人要说了，那按照你这个说法，就必须让公司跟你签订一定的协议。

就是说我拿到了硕士或者本科的毕业证的时候，能让我进这个公司，否则违约对吧，他他说陈老师按你这说法不就这个意思吗对吧，然后他后面还会补一句，但这个哥们不可能啊对呀，我就想说啊，也知道不可能啊啊对不对。

什么意思啊，意思就是说那你这个不信你，你你这个逻辑你倒是不信的，那怎么就所就会信那些所谓的关系，或者别人口头说的呢，我也不太明白嘞啊哦你连别人跟你签白纸黑字，你都不信，你觉得这事不可能发生哦。

反而会相信说哎哟，我这边有个亲戚是个当官的啊，然后就说啊，我这边有一个人力资源公司的这个负责人，口头跟我说能录用我，这你行，啊第四我觉得呢核心说穿了。





他还是人性的问题啊，就说到底本质不是信不信的问题，人往往信的是自己，信的是别人说的结论，对自己有利的内容都信，只要别人说的内容说对自己来讲有风险都不信。





那你说一个重男轻女的人啊，你说一个人重男轻女，你就说他你重男轻女，他跟你急啊，他说不可能的啊，我男女平等好，然而怀孕了之后去算命去测试，别人说男的哎哟，我心里开心的心得很，说女的哎呀，就说哎呀。

江湖术士不听也罢，怎么了，就这种样子呀对吧，一个人想偷懒，想不劳而获，那么他对于那些关系啊，对于别人口头说的什么都行啊，就跟你说哎我比如说他就像我们投资一样的啊，小道消息为什么这么多人信啊。

因为大家都觉得能在里面赚钱，大家都觉得他们能割机构，能割庄家对吧，这一把all in梭哈就能财富自由，马上就能他妈走上人生巅峰，估计赌博末世录看多了对吧，但事实是什么，事实是能够赚钱的。

只有庄家或者一级市场的内盘，别的几乎就是看谁跑得快，这叫事实啊，你无视整个叫什么金融规律，无视整个的事实依据，在那边听小道消息对吧，最后再比如一个再比如一个，比如信学历跟背景的人，为什么信啊。

因为他对自己毫无认知，对自己毫无自信，觉得自己什么都做不了，必须要靠外界的这些政治家跟资本家，设计出来的东西来武装自己，但是如果信自己的人呢，他就会明白外界的东西只是都是可利用的工具。

重要的并不是这工具自己有没有，而是说这工具到底怎么利用对吧，如何能够更好的去利用，如何在不同的场景利用不同的工具，这才是最重要的，因为毕竟满世界最不缺的他妈的就是工具，你明白吧对吧。

为什么我们说为什么我们说千里马常有对吧，但伯乐不常有一样的道理呀，你满地都是工具啊，但是会用这些工具，能让这些工具产生价值的，能赚到钱的反而是少数吧啊，所以很多时候我觉得沟通的时候啊。

就是说难点没有别的什么难点，你说最大的难点就无非就是说就是他该要去，就是就是就是事实依据，他不信，他也不愿意自己去，就是探索，然后没有事实依据的，或者与事实完全相反的，哎别人说一个他信一个啊。

然后走了很多弯路之后，他还不不不愿意相信自己走了弯路，然后还要在那边不停的抱怨，说哎呀，我的，我我我我我没有机会，哎呀，我一直是没有红利，我一直怎么样子，你你你就永远被信息茧房。

锁在一个一个一个茧房里面，你能有什么东西，对不对，好那这个就说这么多啊，然后那个下一期活动啊，在杭州啊，咱们报名就可以继续报了呃，呃15号15号下午啊，然后那个职业规划就工作上面。

然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



