# 碰见事儿，千万不要用自己的逻辑去思考，反思，容易内耗 - P1 - 赏味不足 - BV1vehPzeEtp

好啊，那我们今天来讲的这个内容呢叫做我们碰到点事啊，碰到点事呢，千万不要呃用自己的这个逻辑去思考啊，无论对上对下呃，可能你们一下子不一定从这个主题上能看得出来什么啊，但是啊没关系，反正我们往下来看啊。

首先第一个呢就是下周六在杭州的这个活动已经定好了，在礼拜六啊，在周六，然后主题的话呢给大家新增两个，一个是产业园的招商引资的玩法，孵化器的玩法，第二个呢就是我们做一个产品或者服务，我们应该怎么去定价啊。

那么首先第一个啊，就最近网上的事情呢。



我先说一下啊，就大家都知道对吧，这么多年过来，我一般呐我是从来不去讲这种东西的，呃我也不太发表我的一个看法啊，但是呢这两个事呢我我觉得我实在是很无语，所以说呃你跟我说里面没有一些乌七八糟的事情呢。

我也是不信的啊，那第一个就是武大的事对吧，我我今天早上很公开的在朋友圈，微博也都说了，我说武大这么一所高校哦，在2025年就这么一个鸡毛蒜皮的事情，都处理不好啊，当然从我角度看啊，我只说我个人态度啊。

就是处理不好，还要请示上级，还要造成这么大的社会舆论，我说句实话，就我个人来讲，就是武大的无能啊，就是武大的无能，你要往大了说，我不知道啊，那至于你说里面校长也好，还是说什么什么别的，我也不知道。

内部情况我们肯定不了解啊，但是你从我一个老百姓来看，就这么点小事你都处理不好，那我觉得别的事情更更加指望不上，那还有一个呢就是这个奔驰车出示证件的事情，这个我就不多说了啊，你们自己吃瓜到网上去吃。

额肯定不在我这边给你们去讲的这个范畴啊，我也不是这么一个人啊，那么但是网上呢有小伙伴讲了这么个事啊，讲了这么一个话题啊，呃也不是话题吧，讲了这么个总结，我觉得真的很精髓啊，他说第一啊，就当开玩笑啊。

他说第一啊，奔驰车呃，到时候最终这个结果可能是奔驰车是借别人的，二啊当时着急下乡啊，这个处理警情啊，三呢啊是临编人员已做相应处理，四呢经过调解，双方当事人已达成和解，五难网络不是非呃。

无论无不是是非之地啊，不信谣不传谣，扰乱社会秩序者，依法啊将依法追究对吧啊这个希望啊最终不是走这么个套路对吧，否则的话我是觉得哎呀就每次都这样子，狼来了，喊多了就没意思了啊。

那么第二呢我觉得很多时候呢大家可能不理解一个事啊。



就是我今天主题讲的这个有很多人啊，尤其是老实人咳，或者说优秀的人，遇见事情呢就很喜欢用脑子去思考逻辑，当然啊脑子是个好东西，逻辑也是个好东西，但是你有脑子也有逻辑性，往下面，如果思考的方向要错了。

那就不是个好东西了啊。



那很多人思考呢是思考的，但是百思不得其解，然后呢就容易让自己内耗，自己焦虑啊，就发现唉我操怎么怎么想都想不通啊，怎么比如说他们就会心里面在想哎，怎么世界上会有这种人对吧，这我我怎么怎么了对吧。

他们就会很内耗啊，那我们碰见事情呢，我大概想了一下，我总结了一下，无非就三种。



一种就是完全跟你没有关系啊，比如说别人老板就是情绪不好啊，然后对你态度就是不好对吧，呃他他可能就把气撒你头上，那那怎么办呢啊包括有些外部的变化，那这个世界变化很多对吧，不管是政治啊，还是说其他商业对吧。

变化很多，那很多我们肯定也不知道啊对吧，我们也控制不了啊。



啊你在那边想想半天呢，有什么好想的是吧，第二种就是对方呢可能是个变态啊，他他妈就是心理扭曲，也没有理由，比如说他就是无差别攻击啊。





今天就他就是达到自己的爽或者自己扭曲啊，但是呢呃你今天正好碰巧变成他的目标对吧。



也就是说哪怕亏本了也要做啊，或者来说就是他的逻辑就是对方实在给太多了对吧，然后他就容易出现一些与日常不相符的行为，但是你不要去想为什么没有为什么啊。





这也就像我说的，无非就这三种可能性，好啧。



第三啊，我以前一直打这么个比方啊，我以前一直说我说很多扭曲变态行为本身可能不是最可怕的，最可怕的是什么，最可怕的是这种扭曲和变态的行为，对对方来讲，他不需要逻辑，对他来讲他是很正常的，他没有因果关系。

他没有一个没有一个逻辑性去做这件事情，但我跟你讲，这是最可怕的，你就好像我跟他们一起举个例子，我说杀人山人本身都有上下文，对或者伤害别人都有上下文，一切都在逻辑之内，但如果对方就觉得哎我这就杀人。

如同平时吃饭，如同衣食住行，这是正常的事，那你再想破脑袋，你也无法理解这样的人，你非要去想出个理由来，你想不出来对吧，那世界这么大，中国这么大，林子大了，什么鸟都有，就总有一定比例的人做事情。

他根本没有逻辑性，那你去思考对方逻辑性怎么思考呢，啊我碰到过一些小伙伴，就属于那种很在乎别人眼光，也很在乎自己啊，这个做事情的一些反馈，然后就在那边复盘，哎呀自己是不是说错什么话了。

是不是做错什么事情啦吧啦吧啦吧啦讲一大堆，其实他们根本就没有什么对跟错的问题，而且更何况你就算做错了，谁来定义什么对跟错呢，对不对啊，这就是可能你什么都没做错啊，人或者甚至是你什么都没做。

但是别人也会对你啊，这个就像我们刚刚说的三以上，上面三种这种情况很有可能对你产生一些伤害对吧，那么那么仅仅可能是因为对方是个或者变态，你你去想他干嘛呢，对啊就有很多人很多人碰到事情上来就问我，哎。

陈老师他他图啥，他不一定会图啥啊，你们明白吗，他可能什么都不图啊。



就是你跟对方屁股不在一个地方，很多时候你怎么想都是没用的，很很多次咨询的时候，我就跟他们举过这么个例子，我说做一个项目，你可能从我们执行的角度来讲，这个项目对人民群众，对学生，对真正的受众。

他没什么帮助，它更像一个累赘，那那么有的人就开始在那边思考，说那为什么要做这个项目啊，然后就跟人家去去纠结，去battle对吧，去去去去据理据以力争啊，说我们为什么要做这项目。

那甚至就是他们可能是这个项目的落地方，他们还会提出质疑，觉得这个项目不能这么落地对吧，应该换一些对人民群众，对学生有用的东西好，那这是这就是视角的问题，当然我没有说这里面谁对谁错。

因为项目能做一定是很早的时候就提交了项目申请，一定是上级的领导已经审批了啊，以及通过层层层层审批，那你至于至于怎么审批的，我们不要去关心，我们也没这个能力关心对吧，但是我们知道一点。

这绝对不是我们这种老百姓的级别，说不做就不做的，或者说能控制就能控制的，或说能去讲道理就讲道理的，所以你不要去思考为什么要做一个垃圾啊，因为对你来讲，这是一个垃圾，但是对上面来讲。

这只不过是耗经费的一种手段，只不过是拍领导马屁的一种手段，大家屁股不一样而已，对不对啊，我还是强调那句话嗯，这里面没有对跟错，你要非要去判断他对跟错怎么样子，那这就是你自己格局的问题了对吧。

你说他们不对啊，我们不做是对的，没问题，那我只能说你不做你就赚不到这个钱啊，你说这个钱不是我非要去赚的，OK那我就告诉你去赚别的钱也是这么个吊样子一样的，没有区别的啊，对吧啊。

所以说我是觉得就是说很多时候不管是在打工上面，社会上面还是说怎么样上面，你说这个人背刺我对吧，你非要在里面想唉，他为什么背刺我，我我我们退1万步来讲，你今天就算想明白又如何呢，又如何呢，对不对。

你不可能真正意义上面去得到一个答案，说他到底是为什么靠他嘴说，还是靠他写保证书，还是写什么样子，没有用的，他真正内心怎么样子想，可能这个世界上就没人能知道，那你为了一些人去纠结，去浪费自己时间干嘛呢。

没有必要的呀，对不对啊行吧，那这个就是我今天想要跟你们讲的这么一个核心点啊，那么剩下的话就下周六啊，杭州活动，咱报名去私信报名，剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我们的沟通，让我们呃让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。

