# 社会须知2：自己手上的业务才能控制和赚钱以及获取信息差的 - P1 - 赏味不足 - BV1fQkwBCEHa

好啊，那我们今天来讲，第二个就是呃主题叫做自己手上的业务啊，才是能控制的和赚钱的以及获取信息差的啊，那么这个点呢也是一样的，就是呃你们到了社会上，你就得明白啊，哪些事情是呃主动能控制。

哪些事情是不能控制的，而大部分时候我们这个纠结的点焦虑的点对吧，内耗的点其实都是自己不能控制的事情，我可以这么说，因为99%的人跟我讲的问题，其实都是那些，就是我就会跟他讲那句话，就是叫做你能控制吗。

你不能控制，你去思考它干嘛对吧，就你耗耗你去内耗他干嘛啊，你可能在脑子里面已经想了100种结果，但事实上面你不能控制，你想它干嘛呢，对不对，就是很多时候啊，就我觉得大家得要明白。

就是说嗯就还是那就回到那句老话嘛，就是不是吃更多苦才是人上人嘛对吧，就是你不是说我内耗多了啊，好像就是嗯这个事情能有好转，这大哥咱咱在现实社会，咱不是玄学对吧，咱咱不是科幻片对吧啊。

然后这个事情呢我这上面列了一些，大家可以看一下啊，嗯啧哦对我先说一下啊。



就是下周那个24号啊，24号在那个广州活动，我已经定了，在那个番禺区好吧，然后额叫什么主题我也换了一些啊，一一个是跟AI有关的，另外就是说大家要是有什么额问题，你们也可以整理好线下，我们再来问啊。

呃然后报名的话你们私信呃，了解详情跟报名的话，你们私信我啊，那么你看我这边列了一些，比如说啊你说有很多人，包括今天我刚吃午饭的时候，还在这个，有个人在还还在旁边聊啊，说什么说啊，学历需要很重要的。

能保下限对吧，能保上限是吧，一样的道理呀，你确定就是或者这么说吧，能保下限是什么，是一个宏观的结论或者宏观的一个陈述句，但是对你个体或者对我这个个体他能保吗，不能谁能保证能保啊，没人能保证。

那么你拿一个自己不能控制的，同时又是个非常宏观的东西，套你自己干嘛呢，对吧，你要去追求高的学历没问题，你要去读一个最基本的本科也没问题，但是千万不要去拿这种保下限，保下限，保保上线的这种屁话来忽悠自己。

你说是不是你能控制吗，你不能控制，你拿到一个三本一本的那个那个学历啊，能保住下限吗，你给我保一下，去看看谁能保啊啊这第一第二你再比如说啊，我们有很多小伙伴在社会上面跟别人合作啊，对吧。

做朋友啊或者谈恋爱啊，就可能诶说诶别人这个对自己有些误会对吧，我跟你讲是这样子的，你活一辈子，你在这个世界上碰到的人非常非常多，有的人跟你见过面，有的人跟你没见过面，有的人跟你见过面，对你有误会。

有的人没见过面就把你拉黑，怎么滴，我就问你怎么地，你是要把这个社会上所有对你有误会的人，全部把心结解开一遍吗，你去做呗，我我我我不，我不阻止这么去做，你有本事你去做对吧，而且另外一方面。

请问做这些事情对你自己的好处在哪里呢，对你自己的这个有什么意义呢，啊就是你看似在解开所谓的误会，但其实你的这个行为的这个核心是什么，是强行再用你的主主观能动性，去改变别人的想法。

你去想想看你改变别人的想法多难啊对吧，这是第二点，第三点，你比如说包括别人给自己一些评价对吧，就像很多人说哎我今天做个产品，做个业务对吧，这个呃我我我我应该怎么怎么更好的去做，让别人给我好评对吧。

我说了很多遍，这个世界你无论做什么事情，50%就是来看热闹的，40%是来落井下石的，还有10%可能是愿意来安慰你的，而这10%里面还有90%的人，可能是借着安慰来看你笑话的，就是这样子的呀，人就这样子。

你不要去纠结说啊，我身边人怎么样对你身边人不重要，整个社会人类社会才重要，因为整个社会人类社会，它是一个人性和一个从古至今的，一个一个一个怎么说呢，一个现象的一个体现，你身边的人还是那句话。

地球不围着你身边人转对吧，那么你做的好也好，做的不好也好，不影响别人给你的评价，你就像我跟他们说的，你今天做的再好啊，我就是竞争对手派来的这个捣乱的，你能把我怎么样，你能把我怎么样。

你的身边的人能有几个人知道我是被派来的，能有几个人知道我这个差评是故意做的吗，没人知道又怎么样呢，没有办法的，所以说我们能做的是什么，我们能做的唯一的东西就是去争取，我们自己能够控制的东西好。

然后还有最后就比如说实习对吧，你说还有人还有些小伙伴跟我说，哎他说朱老师我去实习对吧，我我我觉得这个机会很好对吧，我想赚钱，我就跟他讲，我说你就不要跟我讲这个话了。





为什么，因为真正赚钱的人是不会去在乎实习的，真正赚钱的人也是不会去在乎工作的，真正赚钱的人也不会去在乎说在这个实际当中，我能不能学到什么，为什么，我请问啊，实习什么东西，你能控制什么东西。

你有主动权没有吧，工作你有主动权吗，也没有吧，那请问都没不是在你手上有主动权的东西，你学学学个什么蛋蛋呢，不就这么简单一件事吗，你都没有，你在整个产业链里面，你就是个最下游的一个角色，就是一个节点。

你跟我说你要去学习，跟我说你要去赚钱，那不是笑话吗，你想赚你就好，好像我主题上面写的，你就要花时间去找那些自己能够控制的，自己自己能够主导的，然后那些赚钱业务，同时你是一个主导人。

在这件事情里面去获取信息差，你只有这么一件事情可以做啊，还有什么事情呢没了对吧，所以就是你包括啊很多人跟我咨询的时候，他还会跟我说呢，就是说啊公司里面对吧，领导什么看不起他对吧，领导针对他给他穿小鞋。

包括他跟他同事有矛盾等等等，我说是这样子的，你但凡格局大一点，你就要明白你领导怎么样，你同事怎么样，你现在心情很不爽，你觉得领导对吧，有好几家公司领导都针对你，你开始自我怀疑，你但凡格局大一点。

你就会明白这些事情根本就不重要，因为这些事情他根本影响不到你，请问能影响你什么呢，哦就若干个领导觉得你是个，你就真的是个啦啊，还是说若干个同事觉得觉得你不行，你就真的不行啦，那你要如果从你角度啊。

你觉得我们别的不说，你觉得在中国这14亿人口的情况下，面，有那么若干个人觉得你不行，你就不行了话，那我能说什么呢，我还能说什么呢，对不对，就事实上面你如果想赚钱，那么你就得主导一些业务。

我当然这个业务不管是你自己有能力做，还是说你去找外面的资源去合作，我随便你，但是你一定是创始人，你一定是发起人，你一定是合伙人，而且是有股份的合伙人对吧，因为你只有这样子，你才有机会看到整个项目的全貌。

你才有机会出去跟别人聊的时候，别人别人才会跟你去聊，那些这个这个跟你地位跟你level符合的一些信息，否则呢否则你跟我说，你是一个商务总监或者商务的一个管理者，或者怎么样子，你但凡不是一个那个股东对吧。

或者不是一个发起人，你跑出去，你不还是吃饭陪酒陪笑的这么一个角色吗，谈什么东西呢，对不对，就是所以说我一直跟你们讲的很多人的感，给我的感觉是什么呢，就是他今天毕业就像0。0的这个坐标啊，他说我想赚钱。

比如说我们说赚钱，是这个坐标轴朝右的方向对吧，然后呢，但是你会发现他所有的努力，所有的时间，所有的那个精力放在这个坐标轴往左的方向，为什么，因为他的确现在你比如说打工对吧，打工追学历啊，呃升学历啊。

然后去在乎那些别人对他的看法，在乎同事之间的矛盾，在在乎领导对他的看法，请问这些事情跟右边这根赚钱的线，有半毛钱关系吗，有吗，或者来说咱退1万步来讲，你有见到过哪个人赚钱，所谓赚钱的行为是把自己赚钱的。

这个事情放在别人身上哦，这件事情我没有主动权啊，都是别人主控的，哎我能赚钱，你有见到过吗，有吗，哪儿来啊，所有的经历金钱努力全部在左边的坐标轴，然后在那边跟我说，哎陈老师我怎么赚不到对吧。

或者他说陈老师我的目标是赚钱，大哥，你离目标越来越远，还想获取信息差，哪来信息差，哪来的，哪来的好人给你们信息差，对不对，啊好那么这个就是第二个啊，我们今天来讲的好吧，然后下周六啊。

下周六二十四号广州那个活动，咱要咨询啊，了解或者报名的咱继续私信我啊，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。