# 社会须知13：别理论知识一大堆，最后啥都不做 - P1 - 赏味不足 - BV13dzXBPEcr



好啊，那我们今天来讲社会须知13啊，嗯你们从主题也能看得出来啊。



就我跟你们说，我不知道什么原因造成的啊，到底是大家读书读的太好呢。



还是读的太多了呢，还是怎么样子，我不知道啊，但是我只知道一个结果是什么。



就是非常非常非常非常非常，非常非常非常多的人啊。



做事情他非要展现出自己很专业，而非要展现出自己很专业的。



这个前提是什么呢，就是理论知识一大堆啊，理论知识一大堆，然后什么都不做啊。



这就是这就是我对大部分人的评价。



我给你们举三个例子啊，第一个例子你比如说投资对吧，我不管是股票证券。



黄金白银还是其他东西啊，你会看到任何时候很他们都在说啊。



这个呃呃趋势怎么样，哎这个分一顿操作猛如虎，然后给你给你做各种分析报告。



做各种K线图，各做各种东西，你问他买了吗，没有就这样子的。



然后事后马后炮跟你说，哎我我我这个你看我以前分析的很准，买了吗，没有对吧。



你看昨天评论区有小伙伴就跟我说啊，这个看了历史，他们更看了各种东西。



我怎么回答，我说人家400块钱买的都没说，也没说机会。



你现在跟我说机会，你除非跟我说，你已经买了两辆，你买了200万，买了300万，你跟我说机会没问题。



那那有什么好说的呢，对不对，有什么好说的呢。



我跟你们讲，你们大部分人做事情都是这个样子的，还有什么啊，还有就是之前也是的。



你说我们做过项目啊，做项目做项目就是说啊大家要做，就你要明白做项目的目的是什么。



是赚钱，做项目的目的是什么，是抢占先机。



什么叫抢占抢占先机，什么叫赚钱做啊，然后呢，我我我我碰到过很多的团队是怎么做的啊。



不做怎么做，他们做什么喏写word写PPT。



写写脑图，写报告写一大堆，好像看似很牛逼。



有什么用啊，哎移动操作猛如虎，用没有。



对我跟你们讲，我不知道是什么时候养成，就就大家什么时候养成这种习惯的。



就做东西永远都是那种哎呀工具要很高端啊。



这个就是就是包括什么AI对吧，包括那个那个月费要付的很高端。



不是你表面功夫一大堆，花里胡哨一大堆，有什么用呢，没有用啊。



你就像之前还有个小伙伴做活动也是的，哎跟我说。



他说陈老师我们现在做的差不多了，我说差不多能给我看看呗，啪扔给我六个PDF啊，分别是什么嘉宾列表对吧。





什么什么各种参会的预算对吧，包括利润的评估对吧。



各种风险评估，包括什么保安啊，这个这个礼仪啊，各种各样的东西。



我一看我就问他，我说我只想知道，第一你嘉宾确定了多少。



第二他们的成本报名的人有多少。



第三你现在这个会场成本付掉多少，合同签了没有，他说没有，那嘉宾呢也也还没确定。



那我说你给我这么多东西有什么用呢，你给我这一堆不是垃圾吗。



有什么用呢，他他说我们先看一下你有什么好看的了，你做呀，你有什么好看的嘞。



对吧，你就算他给我的，就我跟他讲，我说你就算你给我这个PDF上面。



你上面写了算出来都很对，你最终嘉宾如果不来，你人招不到你场地也问你要很高成本。



你这个PDF有什么用呢，哎就是这样子的啊。



还有之前也有有个小伙伴在那个高校也是呢，做那个相亲活动啊。



就是一顿操作猛如虎啊，写了一个大概大概就是说呃呃呃怎么说呢。



大概有一个跟我讲了快40分钟都还没讲完的，一个脑图，就是你们现在看到的这个XM。



他做了一个40分钟都还没讲完，这个ex md哦，巨专业。



你知道吗，从从大概是呃18岁到二十五六哦。



到30岁啊，然后本硕博，然后就各种各样的学历，各种各样的什么什么呃呃性别呃。



也不是性别，各种各样的这个这个叫什么，就是那个呃呃呃专业对吧。



各种各样的这个切入点，然后各种各样不同的性格，不是性别啊，讲错了性格对吧。



怎么样怎么样啊，那么问问题是他跟我讲了40多分钟，我就问他，那我说你做了没有啊。



没有，那我说你整理这个x man花了多久，他说花了两个多月。



我跟你们讲啊，我已经碰到过太多太多了。



就是做项目也好，赚钱也好，投资也好。



我不管他做什么，他总是就是不是他是他们啊，就是你跟你们的团队。



你跟你们的partner，你跟你们的小伙伴们，就很多人都喜欢去做这种事情。



就是上来先马一，先把一个类似于像word或者类似于像一个东西，做的很好。



美名其曰是什么，我们有管理我，我们有流程，我们有什么东西。



我就这么跟你们讲，你们真的去问你们，但凡真的去认识资本家政治家。



你们去问问看哪家好，人家政治家，资本家赚钱是看一是因为我们有管理。



有流程赚到钱的，不是的对吧。



钱是怎么来的，钱都是靠野蛮来的。



钱都是靠谁早谁先来的，你早你但凡在任何行业任何一个趋势早的时候。



你在那个早的一个阶段，你说好，我们来谈管理，谈流程，谈谈监管。



你妈搞笑吗，你不是在你要谈管理谈流程，你就别转啊对吧。



你说你说大家不管是创业也好。



打工也好，还是干嘛也好，你在这个市场上都是什么，都是别人多一分钱。



你少一分钱都是你死我活的，唉这本质难道还不理解吗对吧。



那既然是这种比本质，那么你做一件事情，或者我们一起合伙做一件事情。



核心点是什么，就是快啊，就是能做咱就做。



不能做，换方向对吧，不是说啊做嘛还没做呢，先花一两个月在那边搞一些花里胡哨的东西。



有什么用啊，对吧。



就是就是我之前其实就跟你们讲过啊。



我不关心你们在学校里面到底受到什么教育，我也不关心你们在那些就是就是叫什么。



就是给别人当演员的那些什么竞赛啊。



什么辩论赛啊，什么各种各样的什么什么鸟鸟毛，创业竞赛里面是怎么获胜的，我不关心，我只关我跟你们讲。



你们跟我都只关心一点，就是你们所付出的努力到底能赚到多少钱。



到底有多少能变现，这就是你们要去关心的，别的你们不用关心啊。



不我们不会因为说啊，大家就整个市场不会因说，因为说因为你今天啊用的是一个。



点错了啊，就是不会。



因为说今天你今天你今天比如说拿纸，拿笔弄了个草稿纸，你说啊我今天用一个草稿纸做个方案。



所以我赚不到钱啊，然后你今天用一个。



你今天用一个说啊，我可能是一个叫什么啊，用了一个很牛逼的word对吧，用了一个很牛逼的这个AI对吧。



所以我赚到钱了，没有这个逻辑的啊。



不要总是只搞这些花里胡哨的东西，我已经见到过太多次了啊。



你包括，你包括他们买黄金也是的对吗。



我就我我我很多人啊可能会跟我说，爱陈老师。



我们23224年对吧，看到你说的对吧，我们去买了，我说你们不用感谢我，为什么，因为事实上面买也是你们自己的行为。





你们有主观能动性，情也是你们的，其实跟我没什么关系。



因为事实上面我说管我说真的能听得进去的，也就百分之那么五1%。



真的能去做的，也就是那500%分之一，里面的500%分之一对吧。



其实就这么简单，跟我有什么关系呢，没有关系。



所以我已经见到过很多次了啊，就动不动就跟我说要做调研。



动不动就跟我说要要要去做什么方案，做什么东西。



就是你你你们仔细想想看，这就很搞笑。



很可笑，很悲哀对吧，就是你连市场在什么地方，你连最终的客户在什么地方。



你连真正买单的客户在什么地方，你现在还一无所知，然后就在那边说。



哎我要做调研，我要做，我要我要做方案，你做什么反啊啊，客户围着你赚，你方案做出来好。



100万到手啊，你方案你你方案做出来好，政府跟你合作可能吗，来你跟人打交道。



你不是跟程序打交道，你说好，我输入一个方案。



所以他就给我个东西，没有的呀对吧，你真正赚钱怎么赚的。



是都是先找到具体的市场，找到具体的人，找到具体的这个付费的客户。



然后我们知道啊，我们大概能赚到多少钱，客客付费客户愿意付多少钱，我们再来说哎。



我们怎么完善整个方案，我们怎么来做一个表面功夫对吧，怎怎怎么怎么怎么样。



否则呢。



不要搞那些有的没的，啊记住我跟你们一直讲的那句话。



你们在社会上混啊，赚钱很多东西不管是介绍也好。



怎么样也好，记住四个字，能用就行啊，这你你所谓脑子里面所谓的完善。



或者你脑子里面所谓的这个这个这个完美，或者所谓的这个呃怎么说呢。



就是更更更更精进一点的东西，等你赚到钱再说好吗啊。



等你赚赚到钱再说，不要总是一顿操作猛如虎啊，就是让我看到什么。



看到就说每天啊好像就是啊这个掌握全局啊，分析来分析去啊。



这个呃那个那个这么贯彻古今对吧，然后上上知天文。



下知地理，然后你问他，那你买了吗，你你你赚了吗，没有什么用呢。



是不是我昨天其实还发过一个状态。



我说最近舆论非常的厉害啊，最近整个媒体的一个一个嗯叫什么。



操控性也非常厉害，大家不要说舆论影响。



大家也不要每天在那边键盘侠后口嗨啊，你你你嗨来嗨去，你还是赚不到钱啊。



我跟你讲，你好好关注自己，好好关注自己的业务，没有业务的积累业务。



有业务的好好去拓展啊，这就是我们现在能做的啊，别别别搞这些。



有的没的，我已经看到大，大家这个毛病已经非常大非常大了啊。



行好吧，然后那个嗯我们就继续往下，后面后面就我们继续往下说了吧。



啊啊，那直接先线下就直接规划工作上面，商业规划就赚钱。



副业上面你要有任何，具体的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

