# 社会须知15：我们要找的认同的人，而不是说服剩下的人 - P1 - 赏味不足 - BV1kR6zBJEeS



好那我们今天来讲啧，社会须知15啊，就是啊你看这个主题啊，叫做我们要找的是认同啊。



认同自己的人，认同我们的人啊，而不是说去说服说服剩下的人啊，那其实核心逻辑呢是什么呢，核心逻辑就是说说白了你要这么去想。





你不管是打工还是去赚钱，还是去当公务员还是怎么样啊，你只要做一件事情咳，本质上是你一天24小时。



你需要给自己留出更多的时间，因为你花时间花了X。



那么你剩下时间肯定就24减X对吧，那你时间花的越多。



那么你剩下给自己时间也就越少对吧，这这笔账大家很容易算啊，好那么接下来的问题在于哪里，就在于说你无论做任何事情，你都要关注的是你自己这根时间线，你自己做的事情啊，跟你自己的时间线跟你的事情有什么关联性。

如果有，那咱们去看哎怎么个有法，如果没有对吧，或者来说就就就给你造成额外的麻烦的，那我们就就不要去在乎它好，你比如说啊，你比如说有的人说哎我我很擅长社交对吧。





我朋友遍天下是吧，好你朋友遍天下没有问题啊，但是呢很多人会去在乎这些朋友啊，就是有的嘛想着说想着说我日常见面啊，有的想着说哎呀，可能他不开心啦对吧，有的想着说他怎么样了，这没必要，为什么。





因为我们客观地说你朋友遍天下没问题，请问你给你朋友带来了什么，朋友给你带来了什么对吧，那我们就说啊，大部分老百姓我早就跟你们讲过了。





大部分老百姓优先级最高的轻轻重缓急，里面最重要的是什么，赚钱啊，你未来的社会地位，政治地位多多少少啊。





不管高还是低，你的优先级低位是先赚钱，你没有钱不要来跟我谈任何政治地位，社会地位不可能的，明白吗啊，你赚钱是第一位好，那么我们就说你交这么多的朋友，能给你赚到钱吗，你就回答我能或不能。

你不要去想着说爱车老师。



我们我们见了很多朋友啊，他未来可能给我们赚钱有意思么了对吧。



你哪些人是去贩卖未来的诈骗老板对吧，但是咱退1万步来讲。



诈骗老板人家是能赚到钱的，我请问你给你自己贩卖未来。



你你你到底在干什么呢，这就是我说的自己PUA自己，这不吃饱了撑的吗，对吧好。



那你就想有没有没有，那没有，你管他干嘛呢，关你吊事啊。



你就这么缺朋友啊，是不是啊。



这是第一方面啊，还有一些呢，你比如说呃他们工作当中啊。



一会嘛什么哎领导给我穿小鞋一会嘛，这个这个同事啊，这个跟我不对付对吧。



跟我跟我闹对吧，然后嘛那个同事呢这个抢我的KPI对吧，怎么样怎么样。



没有意思的，为什么呢，你可以说啊，你说领导给我穿小鞋。



我不开心啊，我今天今年没晋升啊，我年终奖没有，我不开心没问题。



但是我你还是那句话，你但凡想要有一定的成长。



你但凡想要有一定的格局，你的思考逻辑应该是什么。



应该是第一，我就问你，你开心也好，不开心也好，能不能控制年终奖。



能不能控制你领导给你穿小鞋吗，能控制你，你的同事不跟你闹吗。



你不能，那既然不能，你有什么好不开心的对吧，这其一啊，其二你开心也好。



不开心也好，能给你赚到赚到钱吗，或者能给你带来与比现在呈几何倍数赚钱的吗，也没有，那为什么要去浪费时间呢，你有这个不开心的时间，你还不如多去做。





多去做几个了解，多去谈几个客户，多去做几个视频，多去做几个东西，你说不定还能还能够招几个人呢对吧。



还能够收几个钱呢。



不就这个道理吗，你思考逻辑问题，不是说咱们不能不开心。



你可以不开心，但是这种事情太low level了，就太鸡毛蒜皮了。



这就好像你跟我说，陈老师，我想我想去赚个几10万，几百万，然后每天跟我说，哎陈老师我去买我楼下那个菜场买根葱。





哎那个葱少给我两根，我那那你让我怎么跟你讲。



你还觉得市场上，社会上还有人值得有有有愿意跟你讲嘛对吧。



这是第二个，还有呢就是说那个他们出来赚钱的，就跟我说什么说啊，一会嘛说这个这个合伙人对吧，这个毛病啊，一会嘛那个说那个那个这么合作方那个毛病啊，就是有的人呢一开始跟我说。

他说我呢是一个呃比较注重营销的人啊，但是我的合伙人呢他注重产品啊。



我们两个一开始呢就就有些意见分歧啊，然后导致呢现在就是说怎么样怎么样怎么样，反正就是有很多问题嘛对吧，然后他就问他们啊，都会去想一个问题啊。





他们都会去做一件事情是什么，就是当下碰到问题他去解决，但是事实上啊事实上我们要做的是什么。



就是我跟你们讲啊，你们不要老是牛马这什么附身附体啊。



就是我们要做的不是解决问题，我们要做的是规避问题，你总是在解决问题时。



不会有钱，不会有成长，不会有进步的，为什么，因为你你说白了你整个人生就这么长。



你一天就24小时。



你花这么多时间在解决问题上面，你永远你你会有解决不了的。



永远的解决不了的问题啊，永远会有问题出来啊，你那你解决到什么时候去呢，你只有去学会规避问题，你才能让自己空出来的时间好，那每次他们问我的时候。





我就跟他们讲，我说那如果你的合伙人不认可你的主旨，不认可你的三观，你的合作方，你的一些战背书的大佬也不认可，那你就去换那些认可的人啊，你为什么要合作呢，啊地球缺了他们没人合作了。





不就这个道理吗，我说你既然会愿意跟他们合作，如果出了问题，说明什么，说明你活该，那怎么办呢。



就一样的呀，我们做事情，我们就像我今天主题写的，我们一直要找的是认同自己的人，而不是去说服剩下的人，没有意思的好。





包括啊包括我不管你们做任何事情，你们是做自媒体也好。



做企业也好，跟我一样，以前做成呃，那个做那个政企咨询也好，做高校服务也好。



我就跟你们讲啊，你除非就是完完全全躺平，完完全全的一个一个透明人。



那你不会有任何的风浪，你也不会激起任何的这个波澜啊，但是你但凡想做一些事情，你就会发现总有人是会反对你的，也总有人是来骂你的。





你没办法的，因为人就是这么个生物呀，对吧，那你怎么办呢，难道因为而且人是这样子的，80%的人认同你的人一定是少数的。





反对你的人一定是多数的，你要问为什么。



那很简单啊，你想想看，你今天你想想看啊，你今天在我多的不说。



你现在10~20个人里面，你说出个想法，你希望下面的人大部分人都听从你的，你觉得可能性有多高对吧。



可能性能有多高。



一样的道理呀啊但是反过来说啊。



那些反对你的攻击你的，其实并不是他反对你，而是什么。



而是他看他可能是看不惯你，过得比他好，或者看不惯你赚的钱比他多，或者说看不惯你这个人。



但并不并不是说就事论事，因为大部分80%的人。



他是没有就事论事能力的，但是当他没有这事就是认识能力的时候，你还跟他一般见识，那你不是，谁是呢，而且更何况你跟他一般见识。





你一天二十二十四小时就这么多，你怎你不就在浪费时间吗，好那么你想啊。



就是当很多人攻击你，或者很多人去反对你的时候，你能你怎么办呢，你说好，因为80%的人攻击我，和80%的人反对我，所以我放弃好，那么咱们从两个角度来讲，第一你放弃本身跟多少人反对。

你理论上应该是没有因果关系的，你为什么要去看别人的脸色呢，对不对，这起义，其二你往历史上去看一下。



不管是中国还是美国还是其他国家，你从历史上去看一下，如果大家真的就是说谁反对多啊，然后大家就认可了，大家就就就打退堂鼓了或者怎么样了，你去看看能走到今天吗，就不管谁啊，伟人也好。





还是说是这个这个历史上英雄也好对吧，整个国家也好，能走到现在吗，不可能的对吧。



你非要问为什么，那我就告诉你，人就这么个生物。



人性就是这么个这么个人性底线，就这么个东西。



你没有办法的呀，对吧啊，这是一方面，另外一方面是什么。



就是你但凡打退堂鼓，其实你我们把你把格局打开，你就想想看，因为每一个人你跟我今天就算不认识，没有人认识啊。





大家相互不认识，只要每个人做做做做自己想做的事情，终究有那么大部分人会来反对他，也终究有大部分人会来骂他，那么你想想看。





如果你打退堂鼓，80%的普通群众，普罗大众都会打退堂鼓，那么你其实做了一个。



又是与整个普罗大众跟风的比较强。



跟风的这么个选项，而你也很清楚，如果想要走出一条属于自己的，如如果想要去做出点事情。



你一定是逆流而上的，但是你一旦打退堂鼓，你又变成了与大部分人叫什么，随大流的这么一个形式，那有什么意义呢。





对不对啊，所以说很多时候呢你看我现在呃。



我我我不是现在吧，我从某个时间点开始做事情就是这样子的，就是我不在乎对方是谁，你不要告诉我，你是老百姓也好。





厅长也好，统战也好对吧，还是说是什么呃，呃几几几百万几百个亿的商人也好对吧。



还是高校领导也好，我不关心我只关心什么，我只关心是你能不能跟我合作，你愿不愿意跟我合作，你能不能给我带来钱，我只关心这三个，你但凡不能。





关我什么事情呢对吧。



很多人我可以说很多人。



他其实时间浪费在什么地方，浪费在两点，第一点就是对于这种所谓的比自己地位高，社会社会地位高，真实地位高的人有幻想对吧。





然后幻想着就是说哎，我们接触这接触者就能给我们赚钱了，不可能啊。



不可能啊，你要能赚就能赚，不能赚下一个你就是这么个做适应方式啊，这第一还有一类人浪费时间在哪里呢，就是说服那些老百姓啊。





就是比如说今天有人有人就跟他说，我就觉得你观点说的不对，那观点说的不对怎么办呢，拉黑删除呗，你干嘛你干你，你跟跟他battle一下。





你你不是浪费时间吗，你跟他battle就在告诉他，你的时间成你的时间价值跟他时间价值一样。



你觉得一样吧啦，那你要觉得一样，我无话可说。



对吧，我跟你们讲，这不是说我残忍。



或者说你觉得爱车是冷血对吧，或者怎么样子，你没办法。



你怎么办啊，你就像我以前跟你们打过很多的例子，我说我微信为什么我有我，我基本上不回，我怎么回呀。



就是很多人问出来问题都不明确，也不知道他们自己要什么，我们每个人在那边回两句。



我一天回20个人，我他妈一天不要过来。



对不对，这不是钱不钱的问题，你给我钱我也不想回对吧。



你不这么做。



你怎么办呢，你永你永远会在那边觉得哎呀，我时间不够吧，哎呀我好像情绪不好的，我怎么这么内耗，那大哥你怪谁，你想想看。





是吧啊行啊。



那就这么着吧，然后反正你们明白就就行吧啊，那剩下的话就直接规划啊。



工作上面商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

