# 社会须知10：无论看人还是看事必须多维度看，否则再努力都没有用 - P1 - 赏味不足 - BV1nszxBzEcJ



好啊，那大家好啊。



今天我们来讲这个社会学知识啊，作为一个整数篇啊。



包括昨天那个活动吧，啊我打算今天给大家讲的这个内容呢。



我觉得呃，我我我本来是想把它放在充电视频里的。



但是我后来想了一想呃，我还是希望能有更多的人能够。



明白这么一件事情，那么我打算把它一切为二啊，然后把能讲的我们公开来讲啊。



不太能讲的，那我就放到另外一个视频里面好。



那么今天这个主题呢你们也看到了叫做什么，叫做无论看人还是看事情啊。



包括你做事情，你同一时间必须多个维度。



否则抓瞎你看啊，我讲话我很很少会用必须这个词的。



我一般会用什么，比如说啊大概率对吧。



多维度或者说尽量多概呃，多维度，但我为什么今天要写必须呢。



是因为在多维度看问题这个事情里面。



只有零跟一，它没有中间状态，就说白了你能多维度。



你大概率能得到正确的信息，你不能多维度或者说中间状态就没有啊。



就是你就得到错误的信息，好嗯哼。



那么这个事情的那个诱因是什么呢。



就是说昨天现场活动啊，有小伙伴嗯。



怎么说呢，他有一些啊问了一些产品的这个这个开发啊。



包括运营，包括一些产品的规划。



那还有小伙伴呢就是说啧也说了啊。



做某些东西，比如说像数字货币啊啊啊数数据，数字经济啊对吧。



因为我们从全球来看，这个东西是个必然推广的嘛，对吧或者怎么样啊，然后也也说了一下。



包括我昨天晚上那个视频说的呃，这个AI什么跟未来挂钩对吧等等等啊。



那么还有呢是因为昨天后来结束之后，晚上有个小伙伴发了一个微信呃。



问的是说那个哦，他说是他想去做一个职业规划的一个内容。



然后呢说问我说，做这个职业规划，在某个垂直领域里面是不是合适啊。



是不是说这个赛道拥不拥挤啊对吧，做这个方向合不合理啊等等等等啊。



那么啧是这样子的啊，就是我们首先得要明白一点啊。



很多小伙伴呢在日常跟我沟通过程过程当中啊。



他们都表达出了两点，一他想去看更多的世界。



就我们说走出去多看看对吧，二叫做什么。



叫做他想给身边的人或者民生或者人民群众，或者来说再大一点。



就整个社会去嗯，怎么说呢，做出贡献啊。



这个是额没毛病吧对吧，就大家说这个还是让我很欣慰的，大家有这么一个初心在。



但是啊在这个事情里面呢，首先一点我不管你是想要去多看看世界。



还是说要去多做出贡献，还是说你想去创业做点东西。



我们有个前提是什么啊，就是我之前在讲那个叫什么护成风的时候啊。



我就讲过这个问题。



什么叫多元化呢。



就是同一件事情，你看到的是正方形，我看到的是圆形。



别人看到是长方形，另外那个人看到可能是个梯形，不知道的对吧。



但是呢你我如果想要去做一件事情。



同时这件事情要要按照你的想法，能够比如说往前进步啊对吧。



网上去爬升啊，网上怎么样啊，那么你得必须同一时间。



你虽然今天看到的是的，你以你的当下的社会地位，政治地位，你看到的是正方形。



但是你要明白，和同时拥有4~5个看这个东西的角度。



你才有可能走上一条正确的道路，好嗯那我们打个比方或者打N个比方。



嗯嘶你比如说啊。



昨天那个小伙伴问我那个叫什么的啊。



黑客松啊，就类似于像什么呃竞赛啦。



黑客松啦，相关东西对吧，就是你在整个金字塔从上到下。



就我们说的政治资本企呃呃，呃产业行业企业牛马对吧。



那么在这里面它虽然是分这么几层，但是这几层里面有很多拓展面。



你就像我们说的协会啊，高校啊，他基本上也都归类在我们说的那个政府这边。



对吧，好或者是他穿插它会贯穿。



因为你你高校，你高校里面的人。



他不但涉及到高校，还涉及到企业，你可能不单涉及到企业，还涉及到资本。



你不但涉及到资本，还涉及到政府，对吧，他可能是贯穿基层的，那么我们就首先先从一个大的宏观来讲。



就是说你如果没有拥有。



同时去看到几层的这么一个面的视角的话。



那么你永远几乎不可能做出一个正确的选择。



咳咳正确的判断，因为你当你做出个判断时候。



你往往都是走一步看，但是你没有一个全局的视角，你说你怎么可能选出个正确的事情呢。



对吧好，那我们来打个比方，你就像昨天他们说黑客松竞赛很简单啊。



你站在你的角度，你是一个比如说参赛者。



你目标是什么，你目标是天马行空的，按照主办方的要求去做一个项目。



或者说去做一个项目的PPT啊，那么你的目标是比如说什么高新科技啊。



技术转移啊，技术转化，那包括你可以跟我说，你说创老师我很有技术的那个叫什么。



就是呃呃情怀对吧，或者说我就想啊AI去改变世界。



我就想做一个AI的产品，OK这一点问题都没有，因为这是站在你的角度。



什么角度，为人民群众的老百姓对吧好。



那么同时主办方这边分成什么，分成主办方和承办方对吧好。



那么承办方什么意思，就是执行者，执行者说白了他就是一个呃做苦力的来呃。



呃背锅的，那么做苦力背锅的目的是什么。



或者说这类人和组织的那个怎么说呢。



他的属性是什么，他一定要有初心，为什么。



因为你们来参加，你们都是想改变社会，你们都想去创造未来，你们都想干嘛。



OK主办方跟你们说啊，没用啊，这个东西用没有，那还怎么做。



做不了你，承办方，一定是一个跟你们能够引起共鸣的这么个角色。



为人民群众的一个老百姓啊。



当然他也可能是一个企业呃。



而他干最苦的活，同时要跟你们产生共鸣。



拿最少的钱，这就是我们说的承办方，但是在他那个眼里。



你说他会真正跟你们一样，或者跟我们刚说的第一类人一样去很情怀吗。



不会因为他已经是一个企业了，他已经是一个会去赚钱的这么一个角色了。



他多多少少有了一定的转移转化对吧，好咳咳。



这是第二层，那么承办方上面的主办方和指导单位。



他什么他完全就不一样，你去跟他们谈说哎啊我们做AI做做这个竞赛。



我们要有要有那个为社会造服务对吧，我们要有那个情怀，不会的，为什么。



因为他们的视角已经到了，就是要去向领导汇报。



要去向领导交差，要去赚钱的，或者要去完完全全赚钱的一个半资本家。



半政治家的这么个觉悟啊，这么一个地位，那么他们不得不去做好他们的事情。



他不可能跟下面的人产生共鸣，那么这才会有一个说他去找一个外包。



或者找一个承办方，而他们更上面他就更不关心了对吧。



但是你想想看，无论我们刚刚说的哪一层，他其实都是这个竞赛的一份子。



那么你说你今天，如果单纯站在一件一个维度上面。



你说你是对的，你说呃呃我们有情怀，我们做AI。



我们去创业是那个那个正确的。



那么你如果来说没有多维度的视角，你就很有可能否认所有的你就像我跟你说啊。



人家可能不是这种初衷，人家就是想赚钱，人家就向领导汇报，在你看来这叫什么。



这叫恶龙啊，这叫反派。



这叫错误，但是你要明白整个竞赛没有上面哪来下面对吧。



同时没有你们也没有他们的汇报。



它是一脉，就不叫一脉相传，它是它是一个整体。



它是不可分割的，你不能把它单独一个东西拎出来说哦，这个东西这样做对。



那样做不对，为什么，因为地球不围着你转，因为整个竞赛不围着你转。



因为我们说的整个社会金字塔不围着你转好，那么说到这，我们要表达什么。



表达就是你如果知道你现在是什么角色，那么你只能去用这个角色先去做。



你不可能跨级进去做，你说我现在就他妈的成为一个领导。



可能吗，不可能，但是你想不想改变。



你有没有情怀，你有没有未来，你说我有我想要改变。



我就想创造未来，那你怎么办，你是不是只能第一步先拥有多维的视角。



同时跟着以，以你现在的这么一个人民群众的地位。



慢慢往上走，你才有可能改变，你不往上走，谈何改变了。



你不往上走就是个乌合之众，然后无非就是每天在网上也好，在线下也好。



你只能去怎么说呢，去倾泻你的抱怨。



谈何改变了，对不对。



我有时候啊以前这么多年。



我在高校这边，不管给本科还是硕士，我讲过很多课对吧。



包括我给领导，我也讲过很多很多课，咱有一说一，你说我夹杂私货嘛。



我不叫夹杂私货，而是什么呢，而是我尽可能在他们能够接受的框架里面。



去给他们传输一些正确的想法。



你比如说我跟学生讲的时候会怎么讲，就是你们是要好好读书。



老师讲的也没错，但是你不能把它当成全部对吧。



但是我不能跟他们讲啊，你们现在学的没有用，不行吧啊包括我给我之前在海南。





你说给那些国央企业也好，包括那个啊公安厅对吧，然后人什么什么人民银行啊。



那领导一样的呀，他们年纪大了。



他们认知跟你我都不一样，那我我能很激很激进的跟他们讲吗。



唉我说好，AI就是未来，因为当年已经讲AI了，那AI就未来对吧。



这个机器人是未来啊，那个数字货币以后，那个那个叫什么，特朗普这边怎么样怎么样怎么样。



你不能这么激进的，你这么激进在他们看来是什么。



就是国内在法律上面很多东西它是严令禁止的。



你这么激进相当于什么，相当于是你根本就不懂得，在这个场合应该讲什么样的话。



那怎么办，就是我只能说唉在他们可接受的框架里面啊。



跟他们去讲说哎，从从一些这个前生今世的故事啊对吧。



从一些这个这个咳咳可能能带来的好处啊。



就避开我们去讲这个非常敏感的词汇。



或者敏感的东西，然后我们来讲一些诶它可能能带来的优势，带来怎么样子对吧。



那你想想看，这叫改变吗。



在我看来，这也算我尽一份力了，但是事实上面我们每一个人要做一件事情。



你没有多维度去看你怎么去往前走呢对吧。



你昨天包括昨天晚上。



我刚跟你们说的那个微信那个事情，他跟我讲啊，他说他不是说那个垂直领域，他想做那个职业规划相关的东西吗。





问我这样行不行嘛对吧，我说你看问题你就要看明白。



你今天认为行不行，是因为你在乎的是这个方向。



对不对，你做这个东西受众额多不多对吧，你能不能在前面闯出一番天地。



但是这个问题从原点就错了。



为什么我刚才打这么个比方。



你挖一个洞，你今天手上有个铲子，然后来问我，陈老师，我这个铲子能不能挖一个洞。



我说你这件事情从社会做事情的角度来讲，你是错误的。



正确是什么，是你知道这地方有个洞，然后你再去拿那个铲子，有可能拿的不是铲子。



拿了个吸尘器，也有可能拿那个不是吸尘器，可能拿了个是是什么什么什么挖掘机对吧。



就是你首先是知道这里有个洞，然后你再拿工具。



或者来说是挑选工具，这是做事情的方式，为什么，因为你但凡先拿了个工具。



你很有什么出现什么亏钱或不赚钱对吧。



也就是我们称之为小于等于零的投入产出比啊。



而你知道这里有个洞，你拿各种各样的工具来说，难听点，你无非就是最多不赚钱。



到少赚和多赚，无非就是大于等于零的项。



那个那个叫什么发展对吧，那你说作为一个聪明人，或者作为一个正确的做事方式。



谁会选择前者呢。



明白吗，他不可能OK还是那句话啊。



你们记住一点，社会上有很多事情。



你们看着表面上可能是个前者，就是这个人拿着个铲子啊。



在里面挖洞对吧，你知道吧，他是前者，但是他背后一定啊，我可以说一定是有很多的。



我们刚刚说的，先有个洞，再找铲子的这么一个逻辑或者关系或者没信息。



只不过他不会在表面上展现出来，而如果你永远只看表面。



或者永远用一个维度看，一，你会限制你的成长。



二你只会成为一个抱怨，老天不公啊。



三然后你无论做什么事情，往往在做的时候，这个源头就错了啊。



然后你到那个时候你就会觉得哎呀，我运气没别人好，我我我我我这个叫什么。



就是就是人人情世故没别人好对吧，我这个命没别人好，其实不是的。



其实不是的，你要说好或不好。



你有权你有多维度的视角，你方法对了。



你方向对了，每个人早晚都有机会的对吧。



但是如果你没有你一味的钻牛角尖，以你的视角在那边看，那你让老天怎么个功法呢。





啊所以就是说我，我为什么一而再再而三的跟你们提要先赚钱啊。



是因为就是说你要往上爬。



你要有资本，你资本哪里来。



你可以先在最底层先赚钱，当然不是打工就能赚钱。



就是我不管你们用一些各种各样的方式对吧。



只要不不不不犯法啊，只要不是黄赌毒，不要踩政治红线，随便看你们本事，但是你一定是以这个事情为第一目标。





由这个事情达成了之后，你再想。



你在想着说哦，我要去什么网上去走，或者我要去改变未呃，改变社会对吧。



我要造福人类对吧，干嘛干嘛，这是以后的事情。



好吗啊，这种例子太多太多了啊，我由于这个时间问题。



我就只能给你们举那么一两个，但是大部分事情都太多太多了啊。



永远都是说大家方向是对的，但是视角就一个，然后导致他得出来完全错误的结论。



行好，就这么着吧啊，然后那个职业规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

