# 社会须知11：一定要学会用事实和数据来说话，而不是感情 - P1 - 赏味不足 - BV1shzeBqEyP



好啊，那我们今天这个主题呢，就是一定要学会利用这个事实跟数据来说话。



而且呢你不单单是用事实跟数据来向别人证明。



你得先跟自己证明啊。



放在这个社会须知里面呢，就是因为我觉得这个事情实在是过于重要啊。



实在是过于重要，额，而不是说你用感情说话，因为一路过来所有人跟我描述的问题呢。



其实都是用感情说，他没有几句话，我可以说100个人里面他妈只有0。5个人。



用事实跟数据来说话的，为什么0。5呢。



就是因为他虽然脑子里面，会用事实和数据来说话，但是他说出来的东西也是模棱两可的啊。



那么那么你们要这么去想啊，就是嗯怎么说呢。



两个两个大点吧，第一个大点是你用感情去做事情。



你只会什么叫做公呃，叫做事被公公办对吧。



事倍功半。



你你不单单倍的问题，也不是班的问题了啊，那这是第一个问题，第二个问题是你很容易出现很多的风险。



而且这个风险呢是可大可小的。



你不可控的啊，好那么你看为什么。



因为这次广州活动就是的，你说线下小伙伴对吧，他们问出来问题啊，包括他们这个啧思考问题方式其实都是一样的。





你就比如说这个这次活动有小伙伴啊。



他聊的时候就聊到说啊这个找了个实习啊。



找了个工作啊，找了个什么什么呃，里面领导怎么样怎么样啊。



各种各样的，那么你看啊这个小伙伴从这个企业。



从这个实习啊，从这个工作上面，他的判断依据是什么。



是对方给自己一个很好的机会，对方这个企业也不错啊，然后这个企业所在城市也不错。



但是你会发现这个所谓的对他很好，所谓的城市不错，所谓的企业不错。



都是感情，是事实吗，不是是数。



有什么数据依依靠吗，也没有对吧，然后这个小伙伴他的那个目标。



他说我希望学到更多东西。



我希望能够在这边了解更多的商业内幕，商业的运作逻辑。



对吧好，那么这两点跟他刚才的那三个感情所得出来的，这么一个是呃得得出来的这么一个感觉。



他没有因果关系，没有任何因果关系。



你要想要得到的东西对吧，OK你要么就合同上写清楚，你说哎我实习了三个月。



这三个月我能学到，比如说诶这个公司如何上市对吧。



这个公司如何融资对吧，这个公司如何获得用客户的可能吗。



不可能，那么既然不可能，我们我们为我们就不要再去幻想了对吧。



以及也不要再去问我或者问其他人，哎陈老师啊，或者或者你问其他人。



你说谁谁谁啊对吧，你个你你你说我我在里面应该怎么做怎么做呢。



对吧就是我们思考问题的时候。



你有具象化的东西来推出一个结果啊。



你就像我们以前说的，你前面有条河啊。



你你今天说我游过去，但是呢你问我的问题是什么，哎陈老师。



你说我怎么在一秒钟内游过去，大哥。



我们讨论现在已经不是讨论一秒钟可不可能的。



问题是你游过去就不可能对吧，就是你的错误问题。



核心矛盾问题是在你游过去本身，这个出事情的源头就已经不对了。



你就不要再来讨论，说唉我们到底是几秒钟游过去，是不是哦。



这是第一个，那另外呢这次那个活动上面还有个小伙伴，也是的。



他是个开发啊，就跟我说他说那个他公司里面啊。



然后意思就是说呃他的原话是这么说，他说我能够怎么做。



能够呢就是借助现有的一些资源，或者借借助现有的一些积累啊。



然后呢那个那个呃拓展一些业务啊，我就问啊，然后他就跟我说了嘛。



他说现在是技术负责人嘛对吧，那我就问他哦，我说你是股东吗。



他说不是，那我说你既然不是股东，你何以谈得所谓的所谓的那个那个所谓的。



你现在说的什么资源或者积累。



你不是股东，这资源跟积累跟你有什么关系，他说我跟那个合伙人关系我比较好。



我说关系比较好，然后呢，然后呢对吧。



我说我没有见到过关系比较好的，不给你股份的哦。



然后他就跟我说，他说对方已经对方曾经说过给他股份，但是要认资哦。



就是出资认缴哼。



然后就把我气笑了，我说我说你知道你从我的视角是什么个逻辑吗。



出资认缴说明什么，说明你们关系一般的非常一般。



这第一第二出资认缴意味着什么，意味着他正在利用。



你认为你跟他关系很好，然后再把你往把你往那种叫什么纯牛马。



或者说呃或者说能够坑的这个位置上推，我说真的关系好的吗，大家给股份。



大家聊聊不就好了，大家出你出技术，他出股份怎么了呢，为什么还要出资呢。



对吧。



或者你给期权也可以啊，我说如果他真的看重你。



你你要么就大家给点股份，要么就给点期权，出资认缴叫什么看重对吧。



为什么，因为不管是期权还是股份。



这是一个事实，这是一个有法律依据的东西，这是一个数据，你是知道你拿到什么的。



但是你会发现哦，人家嘛都跟你们谈数据，人家们都跟你们谈出资认缴哦。



你们慢跟别人去谈感情还怎么做还怎么做。



你你这种情感这种事情在整个社会上往下去走。



我都不说这个路走的多弯，我也不说别人到底多么坑你们。



事实上面是你们自己在通过感情。



不停的在作为一个依据，就像就像你们走台阶，你们用你们的感情当做台阶。



再往上走，但往上走，但是这个台阶其实就是空气，根本就不存在。



因为它并既不是个事实，也不是一个拥有法律支撑的东西，那怪谁呢。



对吧，你们仔细想想看。



所有事情都是这样子的。



所以说我其实一而再再而三的跟你们强调过，不要来跟我说什么。



你们感情很好，也不要来跟我说，他跟你什么关系啊，我跟你们讲的很清楚。



人在这个社会上是一个是一个独立的个体。



你就是你除你以外的所有人都是独立个体，你跟你今天跟我说。



因为这两个人是我父母，所以他不会坑我大哥。



这是什么，这是宇宙真理吗，你觉得是不是宇宙真理。



这不是宇宙真理嘛，对不对，你父母也是独立个体。



你怎么得出来他是你父母就不会坑你这句话呢，逻辑不通啊。



对吧，那照你这么说，照你这么说啊。



你比如说以前打会儿游戏，以前出去玩，你爸妈用铁链把你锁在家里。



跟你来一句，哎呀我们是你父母，不会害你的，我们为你好，你觉得呢有用吗。



对吗，所以我现在啊就是我大概从23年左右到现在。



我对我所有的朋友，对我所有的那些怎么说呢。



大家不管什么关系的啊，合作关系也好对吧，这个这个私交比较好的朋友也好。



一般的朋友也好，我都这么说啊，包括陌生人也是，我都这么说。



我不在乎你们怎么说，我只在乎你们怎么做对吧。



因为说没有用啊，怎么说谁不会说啊。



而怎么做是什么做，就是说这件事情要落到实处，要落到事实上面。



别的有什么用呢，你说你说你这跟我讨论问题，哎呀陈老师。



我这个姑妈对吧，我这个大姨跟我关系很好的，然后呢。



然后呢，我想知道结果，我想知道事实，事实就是你要拿给我的事实是什么。



就是他能出个红头文件，他能出个合同。



然后你所在的公司，你占股的公司成为了供应商，这叫事实，否则这他妈的有什么关系。



好不好的呢。



对吧，如果你们学不会这样做，事情，只会永远走，走在一条达不到你们想要目标的那根路上。



以及你们永远都会被别人坑。



为什么，因为你们跟别人的就是我，就像我刚给你们举的那个例子。



你们跟别人的这个视角，你们永远得到信息都是模糊的，别人得到的信息都是说哎我给你股份可以。



你给我钱，大家都是一码归一码的。



你怎么赢啊，对不对啊。



行，那这个问题我就讲到这啊，然后那个呃剩下的话就职业规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。



