# 社会须知5：其实真的大部分人和做出来的事情都不如你们 - P1 - 赏味不足 - BV1T5rQBFEzV



咳咳好啊，嗯今天你们也看到了对吧，这个社会须知啊。



但是呢你们可能会发现为什么跳过了四啊，我跟你们讲不是跳过了四。



是四呢，我提前给你们录好了，但是呢我今天突然之间想到了这个问题。



而且有评论区小伙伴也提到了这个问题，我觉得特别重要啊，然后我这个人呢做事情就是这样子的。



就是我今天想到一个事啊，我不做我就很难过啊。



所以我就打算先给你们五扔了啊，反正明天我再给你们出，明天再给你们上传四对吧。



就就大差不差的啊，呃咳咳，然后呢。



说实话啊，今天这个五啊它很重要啊，它很重要，就是很多小伙伴做事情啊。



也就不管做事情也好，包括对自己的认知也好呢。



你要我说啊，就四个字妄自菲薄啊，就是大部分啊跟我咨询的人啊。



其实我跟他我都跟他们说过一句话是什么，我说其实你们比95%的人呃。



这个怎么说呢，切实际点嘛。



你们比90%的人要强得多，真的强得多，但是你们自己不觉得哦。



包括你们做出来的事情也是的好，那待会我来给你们详细再说啊。



首先那个哈还有一个很好玩的事情，那个呃下周六二十四号广州的活动嘛对吧。



呃增加了一些AI的主题，然后这个你们要报名或了解详情的。



你们私信我啊，然后发生一件很好玩的事情呢。



是广州那边的场地，以为是今天，因为今天不是礼拜六嘛，他今天给我拉了个群。



然后艾特我，他说陈老师，你中午到了跟我们说一下，我一懵，我在想。



卧槽不是下周吗，啊就还有些小插曲啊。



那么呃我先给你们举两个例子啊，嗯啧第一啊我们首先啊我觉得大家看人也好。





看事情也好，看城市也好，你不能眼睛总朝朝上看啊。



就是你朝上朝下都得看，你想啊。



我为什么一直跟你们讲，要先了解社会，不要在那边脑子里面YY。



为什么，因为很多人YYYY出来的结论是什么。



就是我不行，我不如别人，哎，我没有经验啊，我做的就就就很粗糙好。



那么你从我的角度我就问啊，我就问你既然不了解整个社会。



不了解上下游对吧，也不了解一线到五线城市。



哎你是怎么得出来，你不如别人，你做的比别人粗糙。



你就不行，你做的事不行的，我不理解呀对吧，就很多人就莫名其妙得出个结论。



哎我觉得我不专业，那我就问你们，你们凭什么觉得别人比你们专业呢。



对不对啊，好这是第一点，那我为什么说不要总朝上看呢。



是因为你要这么想啊，按中国的整体情况。



本来本硕博比例就那么10%到11%，然后再按照之前的数据对吧。



可能有那么85%到90的人，没坐过飞机对吧。



那么你想想看嘛，你朝上看没问题，但是你朝上看一定就那么10%的人。



你得朝下看啊，你下面有90%的人了。



你不看，你只朝那10%的人看，你怎么看呢对吧。



就是怎么说呢，就是说你说你行不行，他得看参照物。



你是一个相对论，你你你不能说哦。



我了嘛也不了解，做梦也没做过好，我就得出个结论，我不行对吧好，那我给你们举两个例子。



第一个例子就上海，大概上周吧有个呃小男生啊，跟我也不算小男生吧。



中中男生对吧啊，跟我咨询的时候呢。



他就说他以前是做了78年会务的啊，专门做会议的，然后呢他是他是专门做什么呢。



专门做那种，就是说呃整个部整整个能够包下来的。



就是既做规划也做做策划，做方案啊，包括落地他都能做啊。



然后呢他做的那些呢就比较偏传统啊，就不是说像我现在做的这种什么互联网啊。



数字经济啊，他可能做的这些都是那个传统的甲方啊，但是咱不管这个甲方是谁。



他能够把整个解决方案做出来，包括整个方案落地。



在我看来已经很正规了对吧，这这咱咱有一手羊已经很正规了。



但是他就觉得不太行啊，他就觉得可能自己有点草台班子啊。



自己可能这个经经验也不是特别足，或者他就觉得就说自己除自己除除此以外。



别的事情做不了，但事实上呢事实上我就这么说。



我这么多年以来我去的，比如说二线及以下城市所有活动都很粗糙。



就是我就这么跟你们讲，展台就两个椅子拼一拼的。



两个桌子拼一拼的，然后也也也连连那个连那个所谓的门头。



kt板都没有的对吧，就打了一个那个叫什么，就就就那个桌牌。



然后里面呢就找了一个阶梯教室就没力啊。



要什么没什么，你要押来押宝也没有的对吧，然后什么你说你说什么礼仪小姐也没有的。



主持人也没有的对吧，然后那个那个呃引导到那个向导也没有。



但他什么都没有啊，而且我就这么说，他甚至连那个方案解决方案跟跟策划都没有的。



他最多就是个草案对吧。



但是大部分我碰到都是这种活动啊，而且这种活动就是就是门票啊。



我我我不夸张说啊，门票200到20码我都去过，我去过最贵的是在一个在长沙吧。



还是潍坊这边嗯，70万一张门票的啊。



当然我没付钱啊，我是嘉宾嘛对吧，70万张门票的就是就是就是怎么说呢。



就是说社会上你真的要从技能角度来讲，我可以说大部分人大部分人做出来不如你们。



而真正的你要从认知上，学历上大部分人也不如你们。



但是你们不如他们的是什么，你知道吗，第一你们想的太多。



第二你们绝对没有他们胆子大，你们绝对不敢像他们一样开这么高的客单价。



当然不是你们不能开，只是你们不敢开，你们的想象能力没有他们丰富对吧，这第二点第三点是什么。



就是就是你们本身怎么说呢。



就是说过于妄自菲薄啊，你们本身更多的会那个专注于事情本身。



就像我们刚刚说的，做活动这个东西更多的人会专注于什么。



比如说方案啊，策划啊对吧，或者说就我一直说的，我说你们做事情太正啊。



关注什么呃，面子上的东西，就像我们刚刚说的什么向导啊对吧。



礼仪小姐啊，主持人啊，把现场的这个这个样式啊对吧，要要做成什么样，不是的，就事实上面你要这么想啊。



你要去收钱，别人要来，关键点是什么，关键点是你到底有什么东西吸引别人来。



你吸引别人来的核心点是什么，但是你绝对不可能吸引来别人和经典。



是说哦，因为我这边礼仪小姐，礼仪小姐穿旗袍开叉。



从从从那个那个叫什么小腿，一直开，开车到头颈，你肯定不能这么个吸引法的呀。



对不对，而且这肯定也不是你的竞争力呀对吧。



而是说你你得看准所有事情的核心矛盾在哪里。





而你会发现你们大部分人啊，这个这个关注点就是面子上面的。



包括学历，包括这种技能，包括怎么样子对吧。



但但是他没用啊，因为这永远不是做事情，永远别是不是别人付钱的核心矛盾。



嗯啊这是第一点啊。



这是第一个例子，第二个例子呢我想想啊，前两天嗯。



哦还有人对我们就来说人啊。



就是有很多人跟我说，哎呀我我不专业对吧，我可能不太懂对吧，怎么样子。



那我就跟他们讲了，我说我说大哥大姐你不懂我。



我我跟我我就跟他们讲，我说我实话跟你们讲，你你要真的，我从心理角度来讲。



我真的不认为我在二线及以下城市，所有看到的所谓的嘉宾也好。



讲师也好，主持人也好，或者所谓的专家也好，比你们强呀。



好那有的人要问了，陈师，你怎么知道呢，不是呵。



咱我我我真的啊，咱有一说一啊。



我为什么会这么讲，是因为他们草台班子吵得太厉害啦。



哎第一我可以担保学历没你们高，第二我也可以担保他们所讲的东西。



绝对跟他们的专业没有关系，第三我甚至可以担保他们所讲的东西。



他们他们连一天都没学习过，哎那有的人有的人要说了。



他说那那没学习过，他怎么讲出来呢，哎要讲还不简单吗。



好我给你们打个比方啊，嗯你像我这种以前做政企咨询的人啊。



当然我是兼职做啊，我我还是打工的啊，我以前兼职做对吧。



政企咨询的人，我们做到一定经验之后，我们就会拥有一个能力，什么能力呢。



就是你今天只要让我去讲讲什么都行啊，你只要给我3~5天的准备时间好。



我告诉你怎怎么准备对吧，很简单啊，国内网站所有相关的PPT也好。



视频也好，我先看一遍对吧，我就静下心来花个两三天看。



然后海外YOUTUBE跟google这边我也花个两三天看，整个4~6天。



一周时间我全部看完对吧，看完之后我懂不懂不重要啊，我只要想办法把它们里面去取其精华。



去其糟糟粕，组成个PPT，然后他们讲什么。



我大概自己脑子过一遍，把它复述出来不就好了吗，我需要懂吗，而且更何况我只要不说下面的人。



有谁觉得我不懂啊，对吧好。



那每次都会有人啧，有人要要问了，他说那陈老师这个事情我还有个问题。



那下面人质疑你怎么办，哎我就这么讲啊。



第一你要这么想。



大部分在下面的人，他就是个NPC，他过来就是完成任务的。



100个人里面可能有十个人真的会来问你好，那么这十个人里面可能有一个人是懂的对吧好。



那么我就这么跟你讲，另外九个人问你的时候。



你一顿操作猛如虎就忽悠过去了，还有一个人，如果他真的懂对吧好。



如果他问出来的问题非常的专业，非常细节，我就说我不知道呀，怎么了呢啊怎么滴啊。



我在上面做分享，或者我是一个讲师，我他妈必须10万个，为什么。



对不啦，不就这么个逻辑吗，有什么呢，你有什么好怕的啊。



就是我之所以跟你们讲，我说你们得要先去看一下这个社会。



了解一下，参与一下，跟别人多沟通一下。



你才能明白别人作多么的草台班子，别人多么的不如你们。



别人多么的就是说呃可以什么都不知道，然后去赚钱，而不像你们。



对吧，因为在我看来真的大部分的人。



尤其现在年轻人，因为毕竟现在年轻人普遍学历都比较高嘛对吧。



或者说普遍都是呃怎么说呢，就正规路线走出来的嘛，但我就这么说。



就算啊，你们今天是个高中毕业的，专科毕业的，以你们的就是资本。



有年轻的资本也好，你们所处互联网时代也好，你们也比他们强啊，他们他妈小时候有什么东西啊。



对不对，但是你不能妄自菲薄。



但是在我看来啊，是什么，就是你去了解这个社会最大的帮助是什么。



就是你可以去定位出来，你可能是在哪个层面啊。



但是你不去了解，你永远朝上看，你就发现哦我不行。



哎呀我我我我我可能就不专业啊，我可能就草带伴奏，我可能怎么样，卧槽这我就告诉你们。



这社会上草台班子比你们草台班子的，每天在那边捞钱的多了去了去了多了。



去的多了多了多了多了多了多了对吧，但你们不知道啊啊你们只是被表象感觉出来。



哎呀很怎么样。



对吧，那你从我的角度我就会非常割裂。



为什么，因为我一而再再而三的跟你们讲过那句话。



我的视野里面是什么样子的，就是左边就是像你们很多人一样啊。



老老实实脚踏实地呃呃呃呃呃钻钻钻研的人，然后赚不到钱。



而右边我看到是什么，就是张口就来呃。



各种忽悠，然后没有任何的专业技能，跟任何的这个学历背景，然后在那边各种操作猛如虎。



各种忽悠猛如虎，然后一年可一年可以赚你们可能10年的钱。



我我就很割裂啊，你从我角度来讲，凭什么呢，但是我还是那句话。



地球不围着我转，也不围着你们转，我只能告诉你们，它原本的样子是什么样子的对吧。



而你跟我作为一个老百姓。



我们只能先去怎么说呢，叫做follow，就是就是就是跟着他的样子。



你不要一上来就说我要改变它，你改变不了，你在改变它之前。



你已经饿死了，真的多出去看看。



尤其是下沉市场。



离谱的事情多了去了，真的多了去了。



你你别而另外一方面你不要觉得你年轻，你不要觉得你小啊。



真的你不要觉得我，我在我在18年一九年的时候。



我我在那种活动上面，我见到过很多九五后零零后没没问题的。



人家跑出来胆子不要太大啊对吧，然后人家跑出来又唱又跳。



又讲专业性，当然下面人也听不懂啊，对吧啊，就就这样子的。



这不不重要，你知道吗，谁关心啊，你你觉得学历重要对吧。



好我告诉你们，我去下沉市场，人家上来怎么介绍的，哎中国零零后神童就这么介绍的。



怎么了呢，对我知道你们心里面想的是诈骗，你们心里面想的这是个骗子没问题。



但是他妈的当时来的人，下面付钱的人觉得他不是骗子不就好了吗。



你觉得你们觉得怎么样重要吗。



是不是啊，就是人啊格局要大。



格局要大，什么意思，就是所有东西它是相对论啊。



他都是个辩证的啊，辩证修也比较修正啊。



叫辩证的一个一个逻辑，你但不是大家想的，就说哦我一定要大家相信我哦。



我一定要呃大家不相信我对吧，就像你我们刚刚说的，你们可以不相信。



但是只要有人相信不就结了吗，而且更何况也没伤天害理啊。



也没杀人放火。



如果这一点你们想不明白，那么在我看来，就是你们的成长其实就会到此为止啊。



行好吧，那就说这么多吧。



然后下周六那个24号广州活动，咱继续报名好吧，剩下的话就职业规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。