# 社会须知7：大部分的钱都是事情做了就行，谁来做，做的好不好不重要 - P1 - 赏味不足 - BV1ofz7BVECY



好啊，那我们今天讲的这个内容啊，就是社会趋之七啊，这个七呢是特别重要的，我觉得大部分学校里面的学生。



牛马和你们到社会上来做事情赚钱，这当中可你们的能力和你们的学历，跟你们的东西，跟跟跟你们拥有什么东西都没关系，这当中最大的一个这个叫什么，就是鸿沟是什么，就是这个思想上的转变。

就是你看我的主题写的是什么，我说大部分的钱都是事情做了就行。



谁来做，做得好不好，他不重要，好这个思想你们要转变。



如果你们不转变，我可以说啊，我可以说你们大部分人不管牛逼也好，不牛逼也好，都赚不到。



没有办法的，因为太难了啊，我后面会跟你们把它铺开来解释的啊，呃首先本周六广州活动我已经定了，在番禺区啊，在番禺区我额新增了一些AI的主题呃，你们要了解详情跟报名的，你们可以私信我啊。

然后你们有些什么问题要来问的啊，你们可以整理好，然后线下再来问啊，你们尽管问，那我我怎么说呢，我很有自信啊，你们只要问的出来，我就答得出来啊，好那么我们就这么讲啊。





首先你看我这个主题上面写的，第一叫大部分的钱，那么也就是说还有一小撮他不是这样子的对吧，那么我们先来说一个事情啊，就是为什么我认为大部分的钱呃。





大部分的这个事情做了就行，他是一个任务型啊，他是个任务型的事情，为什么这么说啊，你想想看啊，我们打个比方，你今天治理一个公司，你治理一个社区，或者你治理一个组织，对不对啊，好那么我们怎么治理一个组织。

怎么管理最容易啊，OK那有的人说了，每一年有一些固定的事项，管理是最容易的对吧好，那我们打个比方啊，比如说你今天这个管理个公司，我我们我我这么说吧，比如说开个饭馆啊，呃你要什么，你要供应链，你要后厨啊。

你要这个这个店员对吧，有切菜的，烧菜的，各种各样的对吧啊，全部一套班子，那么你想啊，你怎么管理比较容易啊，你不可能说哦，我每一年换一套班子，我每半年换一套班子，不可能啊，那么你怎么做。

你肯定是自己一套熟悉的板子，然后呢哎我在流程上啊，在点菜的这种这个流程上啊，在这个菜色的这个这个这个打磨上啊，或者在这个菜色菜色的这个色香味上面啊，我去做改变，但是我不管怎么变，我这套班子不会变。

对不对好，那么我们再来打个比方，比如说你今天要做一个AAI的公司，那么你这个公司我们打个比方啊，你这个公司的主线是专门卖给嗯啧想想啊，卖给医疗吧，卖给医院啊，做AI的解决方案对吧好，那么你想啊。

你卖给医院做解决方案，你跟这些医院的合作你肯定是牢固的啊，也就是说你今年卖给医院AI，你明年不可能换哦，说哦我明年卖卖给那个农村啊，卖给这个乡村振兴AI，我后年卖给那个那个那个汽车工厂，你不会的对吧。





你不会的，你大概率会怎么做，你大概率是哎，我今年卖给A那个医院AI啊，我明年卖给医院数字经济，哎，我后年卖给医院寄生机器人，我大后年卖给医院，巴拉巴拉巴拉巴拉对吧，也就是说你有一根主线，他是最怎么说呢。

最最牢靠，同时也是最好管理的，你不可能每一年每半年去换，这样的话既不好管理，也很容易出现很大的风险，对吧好，那么你从国家角度来讲也是一个道理，中央到地方省市区大部分的事情，流程它是固定的啊。

就像我们以前说的，有技术转移，技术转化，学术竞赛，人才培养，高校实验室对吧，呃孵化器啊，然后什么高新科技巴拉巴拉巴拉，各种各种各种对吧，这些无论每一年热点怎么变，它的核心框架是不会变的，对不对好。

那么我们反过来说，如果没有这个核心框架，那么每一年谁出钱谁来赚钱，谁是供应商不就乱套了吗，虽然从你们的角度啊，就从你们很多人角度，你们觉得哎呀这样乱套了，对老百姓很有有有帮助的吧，对我们来讲啊。

谁有牛逼对吧，谁能够上位，谁牛逼，谁能够接到单子，你说的没有错，但是我就问你，你怎么去管理，你怎么去保证稳定安全，你怎么能够更好的去治理呢，照你这么照你，照你们很多人的逻辑就变成了一个蛮荒了对吧。





没有人会这么做的，你们明白吗，就是说如果你们作为老板，你们也不会这么做好，那么也就是说什么意思呢，也就是说95%到98%的业务，是有就行，也就老罗之前跟那个那个那个王王自如，pk的时候对吧。

就就嘴炮的时候就拿了一块板子，上面写的能用就行，而还有2%是什么，还有2%就是我们说的蛮荒，就是大家各凭本事对吧，然后呃能够去赚的钱，也就是我一直说的那29%是什么，就是原本不符合。

或者说原本不存在这个社会的规则，是大家通过自己的一些啊手段啊，比如说方式啊去赚那些零散的钱，虽然对你个人来讲，你可能能赚100万，200万，300万，你觉得很多了，但是你要明白你相对整个国家的盘子。

你这是九牛之一毛对吧好，那么我们回到核心上来。



首先你一定要明白这个大框架，当你明白这个大框架之后，你就会接下来有个思维上的转变是什么，就是你做任何业务，你的关注点是什么，两个一找到出钱的甲方，二你有你能够提供这个服务。

或者你能够找到外包提供这个服务，有就行了，能用就行over，而不是说你在那边纠结说诶我学历高不高，我做的比别人好不好，我服务牛不牛逼，用没有，为什么，因为大家本身就就像我一开始跟你们解释到。

现在的大家本身出钱的目的是啊，出钱的流程是这件事情做了就行，而不是说看谁做得好哦，OK好，那有的人要说了，他说说老师，你这样讲，我们不太认可，怎么可能谁做的好，不不管呢对吧，怎么可能做的好不好，不管呢。

我跟你讲啊，你这个话你放到水面上，我肯定不敢这么讲，但是事实上它背后的本质就是这么个逻辑，为什么好。



我们打个比方啊，比如说你跟我一起去某个学校交付一个软件，对吧，好哦，Ok，我们再具象化一线，交付一个AI的一个实训平台啊，好你想想看啊，你报价150万，我报价160万，或者我报价200万吧，对吧好。

我跟你之间差50万，OK学校这边的预算在该项目上面，比如说是300万，那么这个时候无论我报200万。



还是你报150万，对方都不care，为什么，因为他预算足够啊，对吧好，那么接下来问题来了，你说我们两个谁交付的好呢，你但凡能交付啊，但凡能交付，但凡能够对接到这个这个这个院长或者副院长，或者这个领导。

那就说明什么，说明你这个产品多多少少总归60分，而且你也不可能说我过来卖呃，呃呃要么是要一个AI的，你过来交付一个什么无人机，你交付一一个一个一个一个什么呃，叫叫叫叫非AI的东西，不会的呀。

你过来交付个大数据，你牛头不对马嘴，你觉得可能吗啦不可能啊，那我能够过来对接，我能够拿拿出个解决方案，那也不可能，那说明什么，说明就是说，如果今天这个学校对接了五个供应商。

那么这五个供应商之间他肯定有参差不齐嘛，这没毛病吧，对吧好，但是这五个供应商所交付的东西无非是什么。



无非就是60分，65分，70分，62分，60几分一，或者说60分到90分之间的区别好，那么问题来了，你觉得60分到90分当中是有区别的，但是对于学校，对于甲方来讲，大部分甲方是没有能力分辨得了。

你们分别是几分的，他对他而言只要60分以上都能用，就像我说的能用就行，而他背负的KPI是什么，是我今年某一个时间点之前一定要采购，一定要有这么一个东西好。





那么OK那么接下来你想想看，既然如此，他的关注点就不在好不好上面，他关注点就不在谁来做上面，那么他关注点在哪里，他关注点是谁能够给我更好的交付，谁能够更高效率的交付啊，谁这里面的这个这个这个功能。

可能更贴近于他们的期待啊，那包括谁的饼画的更好，因为事实上面对上汇报的时候，这个报告虽然是他汇报，但是事实上大部分的汇报是由你们，是由我们来写的，是由供应商来写的，为什么，因为他不会写呀。

你们以为对方领导会写吗，不可能的，那么推到我们把逻辑推到这个地方，你想想看什么东西最重要两个东西。



一你跟这个对接领导的关系，二你能否真的很好的交付这个东西，没了所有你们所关心的学历背景产品好不好，你也会说，我也会说。





他也会说，来100个人，100个人都会都会说，当100个人都会说的时候，那这100个东西拿出来其实都是一样的，但那大家都是一个起跑线好，那么有的人要说了，他说那我学历不够，没关系啊。

来对接的人学历都不够的，但是拿出来团队都很牛逼，为什么都是外包呀，你以为呢。



我我咱说句不好听的，你们到市场上面去看看，但凡有技术能力做产品的团队，大部分商务跟市场就是一坨屎对吧，就是一坨屎，那怎么办呢，他只能通过很多的中间商，很多的所谓的服务公司。

所谓的很牛逼的团队给他来做介绍，那不就是你们的机会，不就是我们的机会吗，如果你们的这个这个怎么说呢，这个逻辑永远处在说哦，我们要拼谁牛逼，要拼谁产品做得好，要拼怎么样子。

那你不就等约等于在那边用你这辈子的精力，在那边搏这个社会上2%的机会吗，你剩下那98%的机会，你为什么不去搏呢，为什么，因为很多人默认说哎我不如别人，唉，我学历不够，哎我做的不如别人好，对吧。

我以前就我以前就跟你们讲过，我给政企给高校做业务的时候。



我一开始做的，比如说啊我一开始做的是移动互联网，安卓IOS对吧，我做了，然后做了之后呢，做了一段时间啊，政府企业高校跟我说，哎陈老师啊，我们现在这个东西不感冒了啊，这个政府换热点了，我说换什么了。

他说换数字经济了，那我说我怎么办啊，他说你简单啊，你你所有PPT都不用改，就把你里面那个关键字加一个加强数字经济哦，我说这样也可以的，他说没关系的，你管你讲，没人听得懂的，大家都是交任务，有什么呢。





对不对。



当然当然啊，如果你跟我说，你个人的三观迈不出这一步，那我只能告诉你两个点，第一格局太小，真的格局太小啊，你不要以为这是一种认真，这是一种自我限制啊，第二是什么，就是你在默认的用你的三观去抗拒。

接受原本真实的世界，就这么个情况。



对吧，所以说我还是那句话，如果你们这个思维上面没有这层改变，不能去明白这么一层道理的话。



你永远都在跟别人靠卷，靠谁卷得过谁，看看谁卷死谁来做事情，你想想看你累不累啊，累不累啊，而且更何况你今天能卷死别人，别人明天也能卷死你，这没有底的，你不符合社会发展规律啊。





对吧啊行啊，那么这个你们一定要想明白啊，一定要想明白呃，那剩下的话就是广州那活动礼拜六啊，广州这活动咱继续报名，剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

