# 社会须知16：要明白社会是高位者定义事实的地方，而不是讲道理的地方 - P1 - 赏味不足 - BV1oD6JBnEiZ

好啊，那我们今天来讲社会就是16啊，就是一样的啊，就是你看我这边写啊，而不是讲道理的地方啊，这句话什么意思呢，很简单啊，嗯说白了很多，你们要记住一点啊，很多时候你要不冒风险。

那就是说源头你就不要让这件事情发生，如果源头上原本他就有问题，比如说有些政治问题啊，或者有些这个这个这个这个举报的风险啊，对吧，或者其他的，那么你心里就有数什么意思啊，就是说你要么就愿意冒这个风险。

就是不管结果是什么，你说OK我都能接受，我都能承担，那也没问题，但是呢你不要去抱侥幸的心理啊，包括我这边说的侥幸心理是什么呢，就是所谓的去讲道理，讲道理没有用，你也不是那个相对老百姓来讲高位的人。

那么你就讲不了道理啊，我跟你们讲这个点是为什么呢，因为从以前到现在我接触的人啊，包括像这次广州呃，线下我我也碰到过很多人啊，就是他们的逻辑思维，就是说OK我没有犯错，我也没有任何的一些问题啊。

那那那就是说到了陈老师这个口里，就到了我嘴里啊，他说这要到了陈老师嘴里，怎么就变成有风险了，好我来跟你们讲，那为什么啊，我们举个例子，比如说有的人啊，在这种国央企业，或者说是政治非常高地的企业啊。

具体我就不不打比方了，你懂得都懂对吧啊，政治比较高低的企业啊，然后呢他就问我，他说创商，你说我在外面能不能接点副业啊，我在外面能不能接点外包，我在外面能不能去做自媒体啊，那么我就跟他讲，你要做也没问题。

但是呢你总归得把你的真实姓名啊，你的个人信息隐藏好对吧，那当然我就说啊，我说事实上面你一旦你你隐藏的再好，你早晚有一天也可能是要露露馅的啊，也可能暴露的，为什么呢。

因为事实上面你肯定是没有那个不透风的墙嘛，对吧，但是问题是这个事情不管透风也好，不透风也好，你所在这家我们称之为拥有政治高地的企业，你在这家公司是劳务合同全职的情况下面，本来这个源头就不对，什么意思啊。

就是你这个源头就注定了，你在外面是做不了副业的啊，或者赚不到赚不了钱的，那当然你说哎我愿意去冒风险，那没问题，就像我一开始说的，你愿意去冒风险，那你去冒对吧，但是我跟你们讲啊。

你们千万不要出现一个什么逻辑啊，就跟我说哎陈老师啊，那我在外面做自媒体啊，我也没收钱，我只是就是说想扩大一下个人影响力，那也没问题啊对吧，那我摆事讲道理，我又没收钱，哎啧我呢嗯以前直播的时候。

包括很多时候啊，呃我一直给大家举过这么个例子，我在这个地方还是拿那个例子来讲啊，就是你啊今天在一辆公交车上，里面有一个女的跟你啊，然后呢这个公交车呢哎突然间刹车了，她撞到你了，撞到你了。

他就下意识的就是啊叫了一下，对吧好，那这个时候呢我就说啊，比如说有十个人，20个人举报啊，举报什么呢，说你强奸他，那么你就会发现诶，你们企业领导，或者来说可能有些这个机关部门啊，他就来问你啊。

他问你什么呢，就是一，你觉得这个女的是不是在这个密封空间里面，你说是啊，二你跟他有没有接触，肢体接触，你说有啊，三他叫了没有叫了好，那那下结论啊，你强奸了他，那好，那有的人就要说了。

他说那你不能歪解事实啊，你不能不讲道理啊，你说的对，但是事实上面一你想想看你所在企业，你跟企业是劳务合同对吧，那么你本来跟企业的以领导也好，跟企业里面的股东也好，跟企业本身也好。

你本来就是个不平等的地位好，那么有人今天举报你，你说你没收钱，人家就收，你就说你收了，怎么你能怎么滴，你自证没问题，你怎么自证对吧，你自证是很难证的，你怎么去自证呢，一样的道理你知道吗，不是说当然啊。

不是我跟你们讲的，是说啊，今天出问题了，一定是往这个屎盆子往你头上扣，我也没这么说过，我只是告诉你们有一定概率是这样子的，你得做好心理准备，而不是你这个事情，这种事情不是你讲道理的。

整个社会这种事情不是你讲道理能讲得出来的，而这跟你的社会地位有关啊，同时也跟你所在里面的这个角色有关，好那还有一部分啊跟我说什么说啊，那个啊收钱，就比如他他做自媒体啊，包括做一些其他服务，他收钱啊。

我就跟他讲了什么事情不要做一呃，所有金融属性产品钱你尽量不要收啊，为什么，因为你收了金融产品的这边的钱呃，或者你跟金融产品这边的人去合作，那么对方付给你钱，他有可能是哎不奔着金融来。

他也有可能是奔着金融来，但是不管怎么样，到时候一旦出问题去报警的时候，人家就有可能说你这个是这个金融产品，那么你的行为那就不变质了对吧，你说如果你今天是个自媒体，是个培训啊，你说我就是一个知识付费。

那没问题，但是你涉及到金融，那就变成诈骗了，能一样吗对吧，但是到那个时候，你说哎我没有呀，我怎么我又没做过了，我们这个产品跟金跟金融这种，什么什么年化多少又没关系的，你怎么解释呢，你明白吗。

就是所以说就像我说的，不是你觉得对就是对的，也不是你觉得这个道理站在你这边就是对的，不是这么个回事啊，啊那么还有一类是什么，就比如说收费啊，你看啊，包括B站，包括其他地方，其实有很多人已经吃过亏了。

是什么呢，就是你不要去说为钱未成年人的钱啊，另外一方面，你也不要去收那些已经是就是穷困潦倒，穷得连下一顿饭都吃不上的人的钱，为什么，因为一样的道理，你今天做一件事情，你说哎我收钱是为了帮助别人。

或者说甚至有的人是这样子的，他本来说500啊，到了未成年人或者到了那个穷困潦倒这片人，他说哎我给我给对方打个什么二折对吧，我就说100，我他妈已经很有良心了，没有用的。

因为事实上面如果有人今天要来举报你，或者他父母就来举报，你，来投诉你，你不占理呀，你凭什么收人家未成年人的钱呢，对不对，这第一第二你就拿那个穷困潦倒的人来讲，他很有可能去举报，你说哎这个人只骗我啊。

这个人诈骗，这个人就是就是就是不给我提供服务的，或者说就是怎么样怎么样，就是你就像我一开始给你们讲的，我我们不是来跟你们讲说啊，我就是我不是来跟你们讲说啊，世界上坏人多，好人少不，咱不来讨论这个问题。

我只是在告诉你们很多事情的源头，你不要让这个源头本身有风险啊，你但凡这个源头本身有风险，或者你控制不了的，就像我刚说的，你在你在事业单位，你在什么国央企或者怎么样子，就不要节外生枝，你节外生枝。

你要么就做好，就是说啊这个这个受到处分，或者说就就任何问题呃，水来土掩，见兵来将挡的这么一个觉悟，要么就不要去抱侥幸心理，说哎这个这个呃别人什么有问题了，怎么样，我我我这个行得正对吧，影子影影子正对吧。

哎没没有用的没有用的啊，就是有可能啊，今天查下来什么事情没有，也有可能有人故意来举报你，你你你你就是黑的，说成白，就是你再白，别人也给你说成黑的，明白吗啊这不是一个讲道理的事情啊好吗。

而且事实上面你们另外一点我也提醒你们，很多时候你说走走诉讼啊，你说有很多很多人说说那个民事诉讼啊，我跟你们讲啊，你们去了解看看，很多时候民事诉讼打赢跟不打赢没有用，有的人赢了他已经输了啊，有的人输了哎。

他反而在营销上面赢了，这是社会就这样子怎么办呢，明白吗，啊所以说我就跟你们讲了，做事情呢一个道理啊，要么什么风险就别冒啊，什么风险都别冒啊，咱们就是清者自清就结束了啊，要么你要冒好，那你心里面就准备好。

那1%的这个最坏的打算就就这么简单啊，但是千万不要在那边自我感动啊，我，我没问题，我就是深圳啊，不怕影子斜大哥啊，这这这不是这么回事，啧最后吧我我我我怕很多人还听不懂啊，我这么打个举个例子吧。

啊英雄谁都可以成为英雄啊，但是真正的能够被万众之所敬仰的啊，能够追捧出来的英雄，往往可能不是一个真正的英雄啊，而那些真正的英雄，根本都不太会进入人人们的视野，好吧啊行。

那就这么招吧啊然后剩下的话就职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。