# 社会须知1：买房买车、结婚学历并不是必须的 - P1 - 赏味不足 - BV1q3rjB5EYm



好啊，那新年新气象是吧，那我觉得好多小伙伴问的问题呢。



我都帮你们总结一下啊，就一个个来总结。



想想吧啊我后面可能还会有一些其他的我，但我我一下子可能也不一定都想的全啊。



呃我们今天先来说的呢。



就是这个呃社会需之一啊，就买房买车结婚学历这种东西啊。



嗯你看啊我一直跟大家讲的这个价值观呢。



其实我讲的很清楚，就是我从来不是来跟你们讲说不应该买啊。



我也没说不应该结啊，我也没说不应该读对吧。



而是说两点，第一点是你做一件事情。



你量力而行，对吧啊，那这是第一个，第二个呢就是你做一件事情。



你得有目标，你得有知道他得到什么，那你不知道你做它干嘛呢。



我就不知你，你在我的逻辑里面，一个正常人，一个脑子正常对吧。



不变态，不扭曲，不弱智的人，那么他做一件事情一定要目标明确吧。



是不是啊，你居然前面有个坑。



你的逻辑应该是什么，你说OK我避开这个坑，这叫这个逻辑嘛对吧。



你而不正常人就就总不能说这个逻辑是哎，陈老师，我先开我。



我我这个车一边开一边看看哪边有坑啊，卧槽等你有有有坑，然后呢跳下去。



就非常神奇，你知道吗对吧。



然后有的人还还要强词夺理，还要说嘞，他说那未来不能预计啊。



你怎么知道哪里有坑呢，大哥我早就说过了啊。



不能预计是不能预计，但是你可以了解，你在不了解的情况下面。



那就不了解，那这个车就别开对吧，就这个路就别走不就好了吗。



谁让你走了呢，生下来必须要走啊，程序设定好的啊。



行好吧，我们先说啊，这个下周六下周六我看看1月20。



24号啊。



是24号呃，我订好了，在广州啊，在那个番禺区啊，我也订好了。



然后啊主题的话我也换了一些好吧，然后大家现场要是有一些关于AI啊。



或者关于其他的一些问题，你们可以整理好，反正线下再来问，好吧啊好。



那么我们来看啊，首先有很多人做事情。



尤其是买房买车结婚这个事情，他是一个死循环，就是你问他为什么要买房。



他说为了户口啊。



你问他为什么要户口，因为孩子要读书啊，也因为各种各样别的一些原因。



那我说为什么你要结这个婚，为什么会有孩子啊，不知道啊，因为父母催啧。



就是我我反正你从我角度吧。



我是不太理解对吧，就是大家一个年轻人啊。



好好活在一个现代社会，为什么为什么搞得像古代一样对吧。



而且更何况整个这三件事情，他的一个循环。



它是一个它是一个呃，就不是从大家内心所出发，然后就是外界给你了一个因外界给了你一个。



给了你个果，然后你把它们串起来对吧。



那有的人你看嘛就是为什么要要高学历啊，因为要找好的工作。



为什么要找好的工作啊，因为要赚钱，为什么要赚钱啊，因为要买房，为什么要买房啊。



因为要结婚，为什么要结婚啊，因为要生孩子啊，然后买房之后怎么办。



要还贷款，孩子怎么弄啊，要教要教育付出那钱来，你来啊，所以我要找个大厂。



不是我你你觉得是不是就把我把我说笑了。



就那你活着干嘛，你你你活着就为了做这些。



就像我刚刚说的，程序设定好的，不做不行的，必须做啊。



不做寝食难安，不理解呀，我我真不理解呀对吧。



而且你从我们一个个来讲，你说车这个东西啊，大家都知道消耗品对吧啊。



那那还是那句话，你要有这个闲钱，你去买也问题不大。



你要装这个逼也没有，也问题不大啊，那你买房也一个道理啊。



啊你说现在房价下跌，你要去买也没问题啊，啊当然你你说我去租。



我甚至是租那种贵一点的对吧，不管是什么酒店式公寓对吧。



还是说就是租那种租租住呃，写字楼你都可以去租，你算下来租肯定会比你买房来的便宜。



这大想都不用想啊，然后呢。



那有些人呢非要买，那买在哪里呢，就买在上海郊区啊，买在杭州郊区。



那你要我说买在杭州，买在郊区对你来讲有什么意义呢。



你就缺个窝啊，还是怎么地对吧，你像你像有些小伙伴买在上海郊区。



卧槽多么娇啊啊，从我家到他家开车两个小时。



我说我他妈到你到你那边，我他妈都能开到杭州来对吧。



意义何在呀，人做事情是为了幸福感对吧。



人做事情是为了情绪价值，OK那我就这么问，你说他们买在那个地方对吧。



要医疗没医疗，要娱乐没娱乐，要人气没人气对吧，要要超市没超市。



要便利店没便利店，人家买在那干嘛呢，啊买在那唯一的原因是什么哦。



陈老师，我我离公司近，哼就昨天我看到个笑话。



你知道吗，就是说牛马牛马啊，就是呃赚钱啊。



自己买车，自己加油，自己充电啊，然后呢还还得驾着车去去去驾着车去去上班。



牛马还自备马车，哎就这把我气笑了。



真的是对吧。



而且事实上面我就这么跟你们讲啊，我身边有很多人其实能过得很好。



就咱们开上帝视角啊，其实能过得很好。



现在过得一团糟，为什么，因为买了房。



为因为亏了本，因为结了婚啊，怎么办呢。



行好OK，那我们换句话来讲，你从我的资本家视角啊，我们换成资本家视角来讲啊。



就跟我跟你们说去赚赚钱是一个逻辑，就是你看我跟你们讲赚钱这个事情一直这么说。



就是你要赚，你就得懂得断舍离。



你就得狠对吧，你就得懂得去筛选，你就得懂得做事情得要得要做到极端。



不管是做做什么事情都得做成极端。



否则呢你怎么做呢，倒好你结婚买房买车也是个也是也是一个道理。



你我情愿听到你们跟我说什么。



你知道吗，跟我说哎，陈老师，我结这个婚，因为门当户对。



因为我能够呃有更多的商业助力，因为我能够在里面分到一笔钱，这我是我是愿意听到的。



为什么，因为你在利己啊，有什么问题呢，人不为己天诛地灭啊。



怎么怎么的了对吧，既然人做事情要要有一个很明确的事情。



很明确的未来，那我觉得拿到手的钱就是你的未来。



有什么问题呢，不要来跟我谈道德有意义吗。



你觉得我说句不好听的，大部分的老百姓除了站在道德高地去数落别人。



有什么用呢，自己过得一团糟。



也没钱，然后买房买车也是的，你跟我说哎，周老师。



我今天有个特别好的一个中古的一个车，哎，他能够有有收藏价值对吧，有卖有有有未来。



我有渠道，我认识的人能卖掉，那也没问题，有投资价值，买房有投资。



你觉得有投资价值，对你来讲，你某些地方你看准了有投资价值，那你去对吧。



你不要来跟我讲说哦，因为买房我要个户口，卧槽。



啊还有很多人很搞笑的，在北京也是呢啊，跟跟公司签了个什么5年对赌协议。



一般都5年，你们自己去问好了，5年五年后公司说什么。



说我我保你个那个北京户口啊，如果你5年做不到你，你必须付公司违约金。



15万到20万，就这个样子，那你在我看来我干嘛呢。



我有一次咨询的时候。



我也很直白，我就跟他讲，我说你跟你老婆一年加起来五六十万对吧。



五六十万税前啊，五六十万，我说大哥，你有没有想明白一件事情。



五六十卖，你花5年的时间去要一个北京户口。



你你觉得你给孩子带来了一个新的起点，对不对，好。



但是大哥你给孩子在26年，当然他他甚至也不可能孩子就26年出生吧。



他可能后面几年出生啊对吧，我说大哥，你在现代这个社会也没有太多红利期。



整个社会发展也没有这么多的这个地方，给你去做发展，你你你自作多情的觉得给孩子个北京户口。



为他好啦，你真的为他好吗。



你要有本事为他好，你给他多留点钱啊，对不对。



我说你客观想一想，你跟你老婆五六十万，你给你孩子弄个北京户口。



你到底是折腾你们自己呢，还是折腾你孩子，还是你们一起折腾。



要活的明白一点，何必呢。



对吧，你像我还有个以前有个朋友。



在北京好不容易买房，疫情时候买的，好不容易买了房，后来我去北京看他对吧。



在那个美团上班呢，每天晚上11：12点。



我问他，我说那你晚上吃什么呢，他说他说我已经连续十几天麦当劳了啊。



当然我不是说麦当劳不好啊对吧，就你活着干嘛，你活着是要享受的。



你要enjoy，你不是enjoy working对吧。



然后我我去见他，肉眼可见的就是说啊就是气色很不好。



你知道吗，然后就是精神状态也不是很好，你图啥呢啊。



然后还有很多小伙伴来，每次来问我都问我一个问题。



他说哎他说陈老师社会其他地方不用学历吗，我满我满头问号是吗。



我满头问号就是就是你，你们是觉得就是说就是说这个社会每一扇门。



门口有个学，就有有个有个那个刷卡器是吧。



你你学历里面镶了一个芯片，然后刷一下滴进去是吧啊。



第一本科不予入内啊，第一硕士允许入内有吗，哎不是我不理解呀。



对吧。



我我跟你们讲啊，很多时候说讲说历史啊，看历史不是让你们去看历史故事。



也不是说是说啊，我们在历史当中有很多可借鉴的东西。



这些是后话，你要去看历史是什么意思，我咱就这么问。



八九十年代大部分人我们我我我们这么说啊。



今天大部分东西基础建设也好，房地产，土木工业对吧，呃制造业各个东西你都是以前过来的吧对吧。



我就请问你们以前的人的学历有多高。



OK那有的人就要说了，那陈老师以前的教育跟现在教育不一样。



对吧好我承认的没问题啊，那么我就问，如果你认为以前跟现在不一样。



那么也就是说如果按照你们想法。



别的地方都要学历的话，那么以前这些人，以前这些还没有死掉的人。



那是不是说都得跟你们一样，把硕士博士全部补一遍，你看他们有补完有吗。



那因为按照你们很多人逻辑，这些如果不补，那寸步难行啊。



这社会每个地方每每什么地方都不能去啊，厕所都进不去啊，说不说不定。



对不对。





除了独木桥，除了打工，除了牛马以外，几乎没有地方强制需要你这个东西啊。



要了你干嘛呢，问题是。



为什么你要问我为什么的话很简单。



因为所有钱是从项目来的，项目是从人际关系来的。



是从政治地位和社会地位来的，而你有了这种社会地位跟政治地位。



或者说有了这种关系之后，你要的是什么，就是拥有这个项目的叫什么承接权。



或者说运营权对吧，然后剩下的你要什么。



你再去筛选那些来帮你做外包的人，那里面可以有清华。



可以有北大，可以有MIT，可以有什么哥大，可以有别的东西，你再去做筛选。



对吧而且更何况你不能总以一线城市来看。



你但凡往下去看，哪来的呀。



啊这我觉得很按照很多人的逻辑很奇怪的，但按照你们很多人的逻辑就是OK。



那中国除了本硕博以外的，90%的人不要活了呗。



不要活了，活什么东西了，也不要赚钱了，但是呢反而呢咱别的不说。



你就拿直播来讲，反而呢你往前看两年，这两三年做直播赚得多的人。



你给我去拎几个出来，有哪几个学历高的啊。



这莫名其妙，那你往以前看做微商的，做p to p的，做做会销的。



有不啦，哪来呀，自视清高是没有意义的。





对吧，你追求一件事情要有目的性。



不要用无谓的道德，跟一些莫名其妙的一些什么东西来束缚你。



浪费了大量的青春。



浪费了大量的人生啊，到了二十八九对吧，到了到了可能四舍五入30岁的时候。



开始那边反思没有用啊，说实话没有用啦。



你放20年前，我觉得这个社会你你30岁反思是有用的。



现在太卷啦，对不对。



好那我们先说这么多啊，然后下周那个广州活动。



咱报名就开始报好吧，然后剩下的话就直接规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

