# 程序员开发在个人品牌咨询上的发展路径 - P1 - 赏味不足 - BV1gwDQYwEn4



那我们继续来说上次那个主题啊。



就是程序员开发啊，在个人品牌上的额这个商业商业的这个发展啊。



今天我们讲的呢是在个人品牌上的，这个咨询上的这个发展路径啊，回头我会给你们就是到时候列吧，就是因为我也不可能都了解嘛对吧，我可能比较了解的，比如说设计啊，开发啊，呃律师啊这种可能知道一点啊。

我到时候会给你们再列的，我们先说程序员啊。



因为毕竟这个我比较了解嘛对吧，额第一个嗯。



咨询培训就是我觉得非常好的一条路，当然啊这个是要区分开来的，就是to c大众to b客户端呃，呃机构端，呃咳咳，还有to g就是政府端，包括去高校啊，他都有很不同的东西，那当然今天因为篇幅有限啊。

我就先讲到了那个呃to c bto b啊。



那么高校跟政府我们下期再讲啊，呃我先强调一点啊，就如果从赚钱角度来讲呢，无论to什么用户画像啊，呃宏观趋势，宏观知识类的，你记住啊，在中国啊，宏观趋势和宏观知识类的，一定比细节技术要赚钱。

而且要赚钱很多很多很多很多啊，什么意思呢，意思就是说你不管是对谁做知识变现，你如果今天做的是细节的知识变现，你的单价开不高的，你就记住这一点，你不要问为什么啊，你非要问，我就告诉的。

以社这个社会从以前到现在就这个吊样子啊，那么千万呢别去想什么假大空的东西啊，我们先以赚钱为主啊，别去想那些有的没的，比如说什么我要我要我要我要储备啦对吧，我要知识储备啦，我要什么铺垫啦对吧。

然后比如说啊陈老师说的这个这个热点方向，我不懂啊对吧，我跟你讲这些东西都是你自己觉得的啊，我就告诉你能赚钱的，没有什么懂不懂的，他只懂赚钱啊，你记住吗，就是说如果他去年能用人工智能赚钱的。

这是这些人一定不懂人工智能，我就这么跟你讲啊，你在赚到钱之前。



你没有资格，你也不配去想这些啊，否则你就赚不了钱，这就就是这么个因果关系啊，也就是说你准备的服务跟产品内容必须是两套，一套技术，现在就是可以冷启动的，一套呢是宏观趋势，是为了为呃为了将来打基础的啊。

那么第2C端散户啊。



面向C端散户其实还是有不同的方式的，最直接的还是打个人品牌，同时借助一些平台进行变现啊。



首先你单纯从C端角度来讲，你自己可以开知识星球或者开什么乱七八糟的，随便你啊，无所谓啊，然后同时在info q啊，CSDN啊，什么什么得到啊，什么乱七八糟的上面啊对吧，各种平台上面进行同步开课啊。





你说卷不卷吧，我觉得都是相对的，找一些行业热点还是比较吸引C端的，比如说最近啊这个特朗普上了之后，你你同样的嘛，你可以继续再讲呃，数字货币，讲加密货币，讲一些加密货币的技术或者怎么样对吧。

你就往热点上蹭嘛啊，你比如说现在有低空经济对吧，有数字经济就往上蹭嘛啊，而且其实就跟卖货一样的，就是说整理好产品跟单价，多去找机构，找KOL或者找平台活动合作，就这些都需要你主动出击的。

你不要在那边蒙头打造你的什么产品啊，服务啊，没用啊，现在互联网这么发达的，别再用10年前的方式去做事情了。





不合适啊，还有一个很实在的方式呢，就是去下沉市场啊，据我了解啊，下沉市场的走量，这种培训还是能走的，而且下沉市场需求还是蛮大的，而且下沉市场的技术占不会要求太高啊，比如下沉市场现在很多还在走甲板。

对吧还在还在走Python啊，基本上我觉得你在一个呃，一线或1。5线的这种城市属于降维打击啊，但是呢你我知道你去了解之后呢，你们肯定会觉得哎下政策很卷对吧。





怎么样没有关系，你们不要被这种宏观的东西所说，说影响卷不卷又怎么样了呢，再卷影响你赚那几万块钱了，对不对，你你你怎么点几万块钱看不上啊，是不是没有意义的呀。





啊第三啊，B端客户端的话啊，是这样子的弊端，弊端的内容呢如果你想做出来，也就是说你要有单子过来，你必须紧跟现在热点啊，你千万不要想着你会什么，你专精什么，你说有人说我会c#对吧。

我会我会那个前端一些框架没吊用啊，因为整个市场都很卷。



你不去蹭热点，流量大不到你身上的啊，到不了一点啊，基于热点的条件呢，整理出技术相关的宏观趋势相关的，然后要做两件事情啊。





一个就是自媒体，或者说以自媒体为一个形式啊，什么形式都行啊，我我我自媒体可能只是其中的一部分啊，你的目的就是在网络上打影响力啊，怎么卷怎么来啊。





你没有办法，你没别的选择啊，然后呢你在网络上的这个影响力啊，主要的这个诶啊，主要的这个目的就是为了让别人啊，这个无论是政府啊还是呃政呃，企业还是高校，能在有单子的时候，大海捞针的时候能够看到你啊。

能有机会私信跟你对接，这种机会我跟你讲一定是有的啊，我们得要抓住，那另外一个就是不停的去毛主动的毛遂自荐，得参加各种活动，你不要挑三拣四，你知道吗，就是小到什么十个人，几个人的，大到几千人的，你别去管。

全部去，因为你我你你你你是个老百姓，你不配选，你认为你没得选啊，我就这样说，你甭管对方写什么条件，都厚着脸皮，你甭管你满不满足，你就广撒网毛遂自荐懂吗，就是你作为一个嘉宾，作为一个讲师对吧。

或者作为一个工具人，没有哪个地方不缺工具人的，工具人都缺的对吧，而且而且呃呃呃你随着每一年来讲，大家也都希望有些新面孔对吧，那么以上两点是对接客户端，要对接这种机构端的必要条件，否则啊你如果这两个不做。





我告诉你们几乎没可能性的好，第四第一步要导额达到的具象化的目标啊。



首先C端这边需要有收入，你不需要追求太高的数额或者稳定性，只要有，然后断断续续有就行了啊。



但是你需要持续的输出，持续的更新啊，然后政府呃就是那个企业端这边啊，企业端这边的情况呢，就是多找一些合作方公司啊，协会啊，机构啊，培训机构啊，咨询机构都行啊，反正你就是他们灵活的讲师。

你就是一个灵活的他妈的工具人啊，只要有单子你就接啊，那么这两个有了之后呢。



基本上我们就说第一个目标已经完成了啊，我相信你也会有一定的收入，咱在这收入多少，咱先不去说它啊，至于定价的话，我可以给你们参考，C端的话，我建议就是六十九九十9199这种，不能再搞了，不能再搞了啊。

然后企业端的话呢，一般线下那种半天一天的咨询，刚开始的话，你们作为一个新人，我觉得现在3000块钱啊，3000块钱以上大于等于3000，如果线上录制的话啊，我跟你们讲很卷，估计按照现在的价格。

三百一百五一个小时都有人做啊，啊那个3000是半天啊，3000是半天或者3100天啊，反正看客户情况吧对吧。





呃反正你们自己判断啊，反正就是说本质上呢如果你们要去做啊，你们的目标是把路走通，不要太在意价格，当然啊不在意价格的意思不是免费啊，记住一点啊，他妈的很多人他妈的不在意价格，爱车收免费，别做，卧槽对吧。

就是说路呢你得走通，在未来呢你总有可以开高价的时候，也总有可以给你开高价的行业，你不要着急啊。



这些不缺的，但是你得要把路走通，因为你上面这些0~1的过程，你不走通，你永远没有就永远不知道这个路怎么走啊，那么当然啊我们顺便提一些其他的啊，就是有很多人以前也看到，就是说啊有人比如说写书啦对吧。

有人呃做做那种呃外包啦，你看啊我在这个内容里面，我跟你们提都不提，为什么，因为在我看来，这两个东西呢已经是卷的，没有办法做了，他基本上是被时代卷卷没了哦，也就是说你不是不能去写书。

也不是说你不能去做外包，但是嗯嗯我咱说不好听点，他们他的发展上限已经很低很低了，这跟你的卷跟你的这个叫什么，就是付出努力已经完全不成正比了，所以我列都不想列在这个地方啊，要你们自己要感兴趣做呢。

你们做那没关系的啊，但是就是说呃就是我列给你们的呢，至少在我看来，就就至少在这个社会上还有那么怎么说呢，有那么一亩三分地，有可能还是能被你们抢占的啊，就这么个情况好吧，哎行呀，那今天反正篇幅原因吧。

我们就先讲这么多吧好吧，下一期的话呃我再给你们讲，就是说政府跟高校这边的好吧，然后讲完呢啊我到时候想想，就程序员开发这边还有哪些要补充的，没有的话，我就往产品啊，像呃项目经理啊，产品经理啊，市场啊。

呃律师啊，设计啊这些上面靠，反正这些东西我比较了解，好吧啊行啊，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，职业规划工作上面，商业规划就是副业，赚钱上面呃，你们要是有任何的问题，希望跟通过跟我的沟通。

让我给你们一些更接地气，符合你们个人发展的一些建议或者规划的话。



那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。