# 穿搭重不重要，以及值得付出多大成本 - P1 - 赏味不足 - BV1Brp4zUErs

好大家好啊，今天这个主题呢是我们小伙伴投稿的啊，他说穿搭重不重要啊，我我我先把他那个那个问题复述一下吧，啊嘶他说这样子，他说陈老师我想投稿，关于关于穿搭重不重要啊，以及付出那个多大成本的问题。

就出去见人谈合作，对方第一眼呢就只能从外外在来判断，我不可能说完全不以貌取人，穿着最好符合场合是需要花时间跟钱去思考的，但人的精力是有限的，这种外在的提升，比如穿搭跟健身到底值得花多少精力啊。

比如说跟呃那个政府啊，学校啊，那个组织领导谈啊等等等啊。



好这个是他发的原话啊，那首先我们很感谢这位小伙伴的投稿啊，那么呃同样的我再说一下啊，本周六活动在北京啊，在海淀区，那么主题的话呢，一个是我们应该怎么呃，那个成员跟孵孵化器的招商引资的跟一些玩法。

第二呢我们在呃，我们做一个产品和服务应该怎么定价，第三呢从web3，从全球支付，从数据资产的角度看看大家怎么切入，剩下的就延续我们老的主题啊，就我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量，对于大众来讲。

真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的啊，包括就是我们在任何一个风口当中，有哪些高性价比的赚钱方式，好，那么首先第一个啊我们来看啊，就看问题都先看全额，先看全局，再来看具体问题啊。





就问题拆解一下穿搭重不重要，然后就付出多大成本对吧，然后我再补充个潜台词，那就是男的跟女的怎么看待啊，好那么我们先看全局啊，穿搭是什么场合，有没有什么前提和上下文，以及你的目的是什么，结合这些来看。

我先说一点啊，大家在网络上，短视频或者小说里面看到那种场景啊，你千万不要去信，你也不要去朝着那边去做，我跟你讲，那就是打肿脸充胖子，没有必要啊，你就比如说很多人觉得混圈子啊，混富人圈，混有钱人的圈。

就是西装笔挺啊，然后戴各种名贵的手表对吧，然后一买买个多少，什么酱香型茅台对吧，各种什么东西啊，过去我跟你们讲没有用的啊，你们就记住一点，所有的这些东西钱不是没有用，送的礼也不是没有用。

你身上的穿搭也不是没有用，但是你记住一点这种东西，我们叫什么叫锦上添花啊，因为很简单，你今天穿的再好，总有人能跟你一样好，你今天戴的再名贵，也总有人比你名贵，那你今天送的礼再好。

也总有人比你送的更好对吧，也就是说这种事情你要明白一点啊，你做一件事情，你比如说送个礼啊对吧，穿那个租个潮车啊对吧，对你来讲也许是那么一次两次三次三次四次，但是你一定要站在对方角度。

也就是说你面对的那些领导，那些所谓的富人，他们可能是几百次，就你这种小花招在他面前就不值一提，这就像以前叫什么这个这个站在讲台上的老师，对吧，你你下面小动作一清二楚啊，所以在我看来呢。

就是不是说没有用啊，你我给你们个概念100分，你要说有用有用的。



五分差不多了啊，那第二其实呢无非就是一种就看沟通呢。



是去看你的受众跟你的目的来看的，我们举个例子啊，比如说你今天来面试，你要这么想，你面试是什么概念，找工作对吧好，你面对的是牛马，面试你的也是牛马呀，对不对，这这有什么好说的呢，啊你面对的要么是牛马。

要么是高级牛马，要么是管理层牛马对吧，你你不可能跟我说哦，一个股东在里面面试你，我不信的，你不是扯淡吗，你说是吧，好那么我们来看啊，呃面对牛马或者高级牛马，大家竟然都是牛马的情况，下面无论你多光鲜亮丽。

你就是个工具人，对方也都是个工具人，那大家有什么好说的呢，就说不好听点，大家是同一级别的人，有什么好看的呢，你觉得你买的贵了，你穿的好了，他能看得出来吗，他看得出来个屁啊，那么从牛马也好。

或者管理层牛马级别来讲，他们要的是什么，看着舒服，你不需要名贵，不需要上档次，但是要舒服，也就是说你要干干净净，而你的目标是找份工作，而这个目标本身找份工作，这个目标不是你主观上能控制的。

也就是说主动权不在你手上，那么你你你就简单的穿搭跟付出就足够了，因为你再花多大心思，你没主动权啊，你在那边花里胡哨有什么用呢，对吧，我们再举个例子，比如说你是卖跨境中古轻奢的。

那么今天你要去参加一些富婆的聚会，那么你需要配置，你懂吗，你需要配置，你配置什么，就不管你是男是女，得找个异性一起去，因为无论怎么样，你都不会被别人去，就是什么揣测你的一些用意啊。

你的目的是找到精准的客户，对不对，那么这个时候不是舒服就够了，你的确需要打扮，你绝对的确需要精致的打扮啊，然后同时不经意间的去展示，或者去聊到你的产品或服务，但是记住一点，千万不要主动去提起。

否则就别人看来非常的low，就就就好像你就是过来卖卖东西的，就是营销的。



能明白吗，啊这种就是我们说的就是说锦上添花的啊。



那么我一开始说的那个男男男的女的事情啊，哎呀我就这么提吧，就是如果你今天知道啊，这个领导爱好或者这个领导性别，你想投其所好，没问题啊，我还是那句话没有问题，那么你可以投其所好的去装扮。

但是如果你今天根本就没有这个意图。



那么我就这么说，简简单单啊，不要搞那些有的没的花里胡哨的啊，第四第三。



当然啊，风格跟配置其实比单纯的传达很更重要啊，你比如说你可能是个很牛逼的人，但你的外表和形象就非常的小孩子，打扮呢也非常的too young，那么这种情况无论什么场景，我跟你说都不合适啊。

因为别人会默认你还图样对吧，那那那那没有办法，大众就这么肤浅怎么办呢，啊当然如果你如果是一个正常商业谈判，或者跟领导见面，你就是不要用力过猛啊，比如说很多人他妈西装笔挺头发，还要他妈的涂涂涂涂。

那种那个那个叫什么各种化学，一个化学用剂对吧，然后做做造型，还有那个皮鞋么锃亮是吧啊，然后其实我跟你讲其实不重要，这真不需要啊，就是大家都知道有一些衣服叫什么叫商务风嘛，对吧，你就是在这个风格里面。

取一个七八十分的穿搭就够了，你不要搞那些有的没的妈大金链子是吧，他妈大皮带是吧啊啊别太用力，我说句不好听的，你弄的很贵的化妆品或者一些衣服，真的大部分情况对方看不出来好坏的，我就这句话。

真的你别把对方觉得好像很牛逼，这都能看得出来，凤毛棱棱角啊，还有配置其实蛮重要的，我说的不是衣服的配置哈，而是团队的配置，就是比如说你除了去面试其他任何场合，你最好要多找几个人一起去组队去见大家。

穿搭上保持一致，正常点就好了啊，别一个人西装，一个人脱鞋的就行了啊，这样会大大增加你谈到成功的可能性。





呃，那个成功的概率啊，比你在那边妈自我打扮半天好多了好，那第四个关于这个值不值得付出成本。



多少成本啊，关于这个值得付出最少成本的问题啊，我说实话啊，你真你你你不要说，我说实话你不听啊，我说实话，商业社会合作，你说这事儿就是打扮穿搭这个问题，有没有影响有，但真的不大啊，真的不大，不会不会说哦。

你这个人邋里邋遢，大家不合作，不会的啊，我告诉你就是说白了关系要到位，你项目要靠谱对吧，你关系要到位，就是你要去搞关系，先从小合作开始，人嘛感情动物嘛对吧，你需要花时间去合作去维护的啊。

一个项目要能做就能做，不能做就不能做，或者说甲方觉得你不行，有无数种理由来打发你，但是一般绝对这些理由里面绝对不会有真的啊，但是呢话又说回来，如果你今天项目产品不行啊，你这个饼画的不行。

你整个的这个叫什么。



就就就说出来的整个的呃呃呃想象空间不不够，那么你穿它再好也没用，你花个几百万好了，没有用的，我跟你讲啊，当然啊也许别人会跟你，也也许啊我相信为什么有人会提这个问题，就是因为有人可能会跟他们提啊。

就是说你可能这个穿搭啊对吧，或者说他可能晚上网上看到了一些短视频，可能说啊你要注意穿搭，我跟你讲啊，我还是那句话，所有的事情它都有表面，20%的表面跟80%的水下啊，普罗大众大部分人。

包括这个网上网上大部分人，他看问题只看表面啊，什么做自媒体呀，什么出去要见面啊，怎么样子，这些都是表面，核心不在这儿，核心还是在于你要明白对方的KPI是什么，你要摸索到对方具体要做什么。

你要清楚你的核心竞争力是什么，你要你要拿得出，就是说具有吸引力的项目和产品，而不是说去追求这些花里胡哨，锦上添花的东西啊，我我还是那句话啊，当大家在做一件事情的时候。

如果你们的年营收额就是50万到100万的话，那么我就这句话，你们大部分如果做不了的坎儿在什么地方，就是营销不够，不要讲那些有的没的啊，不，你像前两天我还在网上看到个那个微信公众号，在那边说什么。

哎呀产品才是最牛逼的对吧，那个我们要打磨清楚产产品，打磨好这个真正的服务对吧，这样路才能走得长远，然后又说什么说营销没有用，营销都是短平快的对吧，昙花一现，唉真把我气笑了，真的是你说这话对不对，对。

我承认营销是昙花一现，我承认产品跟服务是重要的，是能走得长的，但是这话有什么用呢，啊你们大部分人和我，我们是拥有做好产品跟服务的能力吗，卧槽他妈的，我们要有能力做好产品跟服务，我们今天还在这吗。

我们今天还是走这么一个人生吗，不会的呀，对不对，昙花一现那么搞笑嘞，我说句不好听的，不管是你们也好我也好，妈的大家人生当中能他妈昙花一现，就他妈烧高香了，哎呀真的，我跟你们讲，大部分人之所以被浪费时间。

之所以一事无成，那就是因为不停的听信这种正确的废话，没有用的，好吧啊行啊，那么本周六活动在海淀区继续报名，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好今天的个人问题跟个人背景。



