# 窒爱——我妈满屋子追着我跑 - P1 - 赏味不足 - BV1YrtQzWEwm

这个风格一看就很台湾风啊，很台湾风呃，我们来看一下，把声音我开大一点，这个这个他一开始大概有两个一两个序章吧。





一个序章会把这个故事内容讲的。



就因为大家不知道什么样的一个故事嘛，他会把这个故事跟大家讲清楚。



哎不过他是个demon，这demo我们也只能知道这个故事的大概脉络。



这是台湾风非常的浓厚。



WSD鼠标环视拾取，我跟你们讲啊，你别看他现在建模还可以，他他这个游戏cg非常的，他这个cg感觉有种20年前的风格，千叶物语无名神探EMILY嗯，我看看啊。





啊这个这个是用来那个储存的，我们储存的第一个，然后对他镜子里看不到自己，我想上去称个体重，然后我被我的胸震惊了，啊反正这这这个细节不用去在乎它啊，我看看啊，这开不开。





看不看，没有大浴缸。



大浴缸，然后，就我第一次看这个cg，我有种啧怎么说呢，你们知不知道，尾行这个游戏有种以前很老很老的cg感。





但是这里有种很好的狙击感，所以还是蛮恐怖的，但我觉得他现在这个，他现在这个表情比他妈他妈都要恐怖啊，按照剧情啊，就刚刚背后在后面抱住她的是他妈，刚刚怎么回事，外面传来了什么声音，看看啊啊，跑出去跑出去。

然后这个门怎么开，哎呦，就你们，你们现在是不知道他外面发生什么事情了，但他后面会解释的，不不要啊不要啊，呃准做好准备收拾手电筒，你看啊他有个先拿个背包，按tab做好准备，拾取手用个腰包。

然后你看他一个好消息是有手电筒，坏消息呢就是哎哎手电筒在哪。



在这声音在这啊，对然后坏消息呢就是手电筒有电啊，有电有电池设定，先记个路，从七个路，然后这边应该没有电池，没有电池，我们先走啊，这里有两节两节电池，对，先走先走额。





然后这边没有没有。



这边是血迹，血迹，然后哎哦tab是返回，他有柜子啊，好消息有柜子，坏消息也是有柜子是吧，按CTRL可以下蹲，先走先走，他也进入cg。





这个袜是什么东西，我也真是服了。









他这应该叫他妈故事，就是跟他妈有关。





牛顿的牛顿的棺材板在门。







你看到这是相当于开场。



然后应该是序章还是第一章，雨桐不要再看电视了，他妈叫陈婉玲，啊我就是刚刚那个大兄妹啊，这里是序章，大兄妹，2014年到厨房去，妈妈在叫我啊，往厨房跑，厨房在哪，这家有点大。





我还有两节电池。



还有两节电池呃，厨房啊，这那盘鱼啊，把吧台上的菜端到四楼，这个菜跟他妈就非常的粗糙了，把菜端到四楼，四楼在哪，你看啊，他家里是看得出来有非常多的这种叫什么诶，记录记录就那个神明迷信，噔噔噔噔噔。

哎这什么镇诶，连能连能清正啊，哎我的鱼呢，哦鱼在这四楼，四楼电梯能按不了，不能按四楼。



今天是清明节，阿公过来我们家一起拜拜。



难得全家人聚在一起，那该有多好。



这个是二楼，我刚刚在的是二楼。



然后哦三楼就是四楼，四楼就祭拜的地方，这样应该就可以了吧，每次都只会使唤我，妈妈妈卒可还行啊，妈祖啊，我现在要干嘛，回房间回厨房四看看啊，三二，一啊这里是二楼，下面是一楼，做什么东西了，拖鞋袜子。

好家伙。



找到妈妈，我不想找，可不可以，我我我我可不可以。



不想找这什么了，胎儿超声波，不知名婴儿的超声波，这上面的孕妇名字跟日期19998年，1998年现在是多少，2014年。





他应该指的指的应该是他妈那个吧。



他妈是不是怀的，不是她不是亲生的，就否则放张胎儿的照片在这干嘛呢。



算了先走吧，妈在哪呢，妈妈走哎。



血手印。



卧槽这是我吗，这是什么，我妈不对，他妈不是叫陈什么林，小林安对老师修行，对小林就是他们十几年。





这什么地方了哦。



厕所。





啊我觉得应该是太远了。



啊你怎么那么笨，不听话，贼心真没用，只会让我丢脸，早知道把你送走，你怎么那么笨，贼心不听话真没用，早知道把你送，只会让我丢脸，你怎么那么笨，早知道把你送走真没用，只会让我丢脸，爸你什么时候可以放过我。

生存道具看看啊，我真的是搞不懂你每天都在干嘛啊，段考这什么成绩，非常的真实，实名内都做不到，书都读到哪去了，可是我又比上次进步五名，我真的有努力，才考15名而已，这样就满意了，哈哈丢脸死了。

我们每天这么辛苦，就是希望你可以争气点，我在你这个年纪哦，都是全班前三名，你就是不够努力，该跟你说的，妹妹整天只看这些没营养，真的会被你气死，全部都丢掉，下次再被我发现，你试试看，是不是非常的窒息。





为什么要强迫我，这是我的人生，不是你的，只会再听你的了，我要拿回属于我的东西，找到被没收的三件绘图，现在是2020年，然后过了6年，你不要给我出现一些灵异现象，啧啧看看啊，我现在还有两节电池嘶。

现在这里是二楼哦，这里都是，都是雪，这是什么月刊。



哦这柜子能躲，鬼子难躲。



再到这看看哦，这是那个补血的镇定剂，还有不了没了没了没了没了没了。



然后看这里有两两个镇定剂，一节电池看看啊，三节电池。



他妈。





他妈经飘起来了。



他们已经飘起来了。



三个东西三个东西在哪。



这他妈进来了，这音乐不太对呀。







这样就看到我了，逻辑不通啊，卧槽这人就是神秘英灵，你给我吃什么吃什么东西啊，原生果，糖果可以抵御抵御住任何伤害，八秒一击必死，无法使用，还有这种东西的卧槽，我震惊了。





又是电池，电池有点多嘛。



门开不了啊。



不是你吓我一下。



逃走是什么鬼啦。





先把门关关吧关吧关吧看看啊，这什么啦哦。



躲到床底下。





到床底下，然后是电池，妈妈爸爸书房的钥匙，我有地图了，这地图他妈有跟没有有什么区别，大哥啧啧啧啧啧啧啧啧，什么鬼东西。





五节电池爸爸房间的钥匙。



哎水瓶水瓶水瓶水瓶一般都在那个厕所里。



卧槽什么这个。









我是不是也可以用这个钥匙呀，我都用电池了，书房钥匙哪个是书房，书房要是怎么弄的，哎呀可以了。



先关吗，先关吗。



看看啊，血瓶血瓶血瓶。



血瓶这什么啊，关圣帝君，这是不是那个是不是陈陈桂林拜的那个。



他在我旁边吟唱，酒店公关，我小学那阵子落选，经常去那边鬼混。





能不能不要唱歌。



我去。





我觉得这鬼应该是不能蹲下的，我猜哦。



在哪啊，早在这，我觉得他是不会过来的。



但我又知道。





天花日落，我看到他了哎。





啧啧看你长啥样。



他能不能走远一点。





他不会就在这边巡逻吧，我去。





我冲。



关门关门关门诶，不是关门躲进去啊。





这是什么地方啊。



卧槽这什么地方了，封印，啊，五这要放1255个雕像啊，其中一个，这什么地方啊，遇到障碍物，阿彪小明哦，像是这样放的，讲黑点点先出啦，姐哦希望请阿国宝大师作为朱金峰，我看过一个试一下，记得哦，五星呈祥。

五星呈祥，祝好领导尼尼呼尼尼归来嗯，这当金价去个没完，莫非你对我将你心口罩重改用英到三岗，嘿嘿嘿，你要谁心安了，被忘内，看看哦，那刚刚我手上是哪几个啊，呃关圣帝君和，这个是那个叫什么，看看啊，关甚。

关圣帝君在最右，最右跟最左咯，这什么地方啊，到底。



这个在这儿这个在这儿，然后呢。



呃嘶，诶这什么我电池。



哎呦，我抽我抽我抽我抽我抽我抽我抽我抽我抽我抽。



我抽我抽我抽我抽，卧槽，卧槽他会自己开门。



没有。



先帮你把门关了。



然后看看啊。



哎这里有两瓶药两瓶药。





啊明明是谁，我。



哈哈哈哇，好我走，让我走让我走，让我走，我需要雪，大哥哥，我们走。



啊啊这急死。



这游戏是可以的，demo还是可以的，先这么着，先这么着。