# 第一种大基数过滤的方式具体怎么做 - P1 - 赏味不足 - BV1DGbrz4Eqc

好哦，我们随着昨天那个主题啊来讲。



这个第一种大基数过滤，就昨天我们说那个钓鱼的那个逻辑啊，方式方法具体是怎么做的啊。



额首先呢这个本周六啊，本周六就是那个活动在济南好吧，在济南，然后我给大家定了一些新的主题啊，大家可以看一下，然后其他主题就按照老的来啊，那报名的话咱去私信我报名，反正在安可区块链发展研究院啊。





大家来参观一下研究院的也可以啊，首先呢其实这玩意呢我觉得蛮简单的。



就是首先你过滤大基数啊，肯定是短平快的这个产品或者服务啊，都是以咨询培训班，私董会或者直接线下的会销为主的，简单来讲就是说短平快买卖的逻辑，那如果是大基数过滤的模式，你千万不要想着什么战线拉太长。

比如说曾经有小伙伴跟我说，什么一个业务分几个月去做对吧，不行的啊，这是大忌，那么既然逻辑定了之后啊，接下来就是找资源，找资源好，很多人不是很疑惑吗，就找嘉宾到底怎么找啊，其实这事很简单。

你先定好你的客户群体，从客户群体去反推，当然定客户群体，这个事情可能也不是说你说怎么定就怎么定的，最终还是要看你能不能找到对应的这个，客户群体的资源对吧，你能找到怎么样的，反正就定怎么样的。

到再再反推嘛，这事需要灵活调整啊。



第二你看啊用户群体，我大概觉得可以分成这么几个啊，第一个是大学生群体对吧，年轻从业人员对吧，10年以上的从业人员，其实也就差不多了，然后你从不同群体呢去反推一下，去看一般他们的需求是什么啊。

比如说大学大学生群体对吧，什么职业规划啊啊专业选择啊对吧，就业啊，升学啊，副业啊，相亲啊对吧，无非就这起码出国啊对吧啊，然后年轻年轻从业人员的话呢，那就是一些垂直领域的一些技术培训。

因为他们还是比较有有热情的嘛对吧，技术培训，然后中长期的一些职业规划啊，自媒体的旗号对吧，各种不同的平台的运营技术等等等啊，那么10年以上的人员，包括企业老板啊，管理啊这些啊。

他就更偏向于管理的技能培训，什么领导力啊啊，然后什么商业思维的培训啊，商业模式的管变化啊对吧，数字化转型啊对吧，类似于各种ENBA的这种课程，四等会等等等啊，其实就更简单了。

在目前当下比什么什么比较好的路啊对吧。



有哪些呃比较好的，这个这个散户能够赚钱的方式啊对吧等等等，我要培训一下或者讨论讨论对吧，那这个就是你要去定位用户画像。





第三你定好受众之后啊，那么两个事可以定下来，一个是大概的定价，另外一个就是需要去找到对应的这个流量资源，定价其实容易，你看这几个群体，你大概就能评估得出来大概的范围吗，因为他们有的有收入，有的没收入。

有的收入比较高嘛对吧，其实你也知道的，你要评估不出来也没有关系，那么多账号，网络上那么多账号去在做了，你随便找一些这个这个找那么565，555~10个对吧，来做一个那个平均的参考不就好了吗。

那接下来就是最重要的，你需要去找到对应的流量资源，那么你有了画像，你就要去思考这些有哪些流量资源，是跟你这个画像是匹配的对吧，你你很简单嘛，你比如说学生，那你就找学生嘛，找大学生对吧。

让他们帮你到什么学生群啊对吧，到什么校友群啊，各种地方去发嘛对吧，学生嘛，那剩下从业的对吧，比如说什么职业学校，基于教育学院对吧，人力资源，各种KOL的社群对吧，咳咳咳对吧，各种线下的协会。

各种媒体举证对吧，各种商会，各种联盟，各种产业园，包括各种会务公司，这里面都有啊是吧，而且这里面都是一对多的，无非区别，就是说是你到底是b to c还是b to b to c嘛，对吧。

就是说说白了就是说你今天到底是直接对C端，还就直接对客户，还是说你要先对一个合作方，再对客户嘛对吧，但是事实上来讲你肯定对合作方嘛，因为你不可能说我我我短时间内，我就积累出来很多客户。

这这不这这这不说不可能嘛对吧。



就痴人说梦嘛啊第四，那至于你说嘉宾跟流量一般怎么个顺序啊。



一般是并行的，但是你整体故事都要先讲清楚，这个故事得要有对吧，嘉宾你可以同步的，在邀请当中都可以待定，然后产品服务的特点呢你也总归画出来对吧，至于谁来执行你，你同步你你你就一起同步找啊。

一般来讲一边找的过程当中呢，就是不停的去完善你的方案，整个过程当中，你得左手和右手的合作方都要不停的替换，很正常嘛对吧，你比如说你比如说你先做个东西，你主办方是谁，协办方是谁对吧。

主要的这个合作合作方是谁，合作产品的特点是什么，你总归会变的，你不不能说我今天一早找了一个合作方好，我他妈这合作方特别牛逼，特别靠谱，就愿意一直合作，不会的呀，你总不会变的呀对吧，但这无所谓啊。

因为你你要的就是一个不停的聊，不停的沟通，不停的变的一个过程，直到你最终能确定下来对吧，然后你差不多有一个时候能够给一个，比如说中间版，比如说60%，70%的一个中间版的时候能留下来的。

就是那种能合作的，然后你就先做对啊，比如说海报啊，物料啊对吧，文案啊，包括那个方案啊，你就先做过程当中到底怎么沟通呢，大家一呃就就这个项目到底怎么推进对吧，大家一起怎么出谋划策的，到底怎么同步信息的。

怎么开会的，这才是真正需要去实践跟学习的东西啊，明白吗啊所以说你们要知道。



就算是大基数的过滤，就像我们说的一个城市，比如说几百万人，几千万的人总归是有吧对吧，那么你要去做这种东西，你一定是都找合作方，你不可能自己在那边发传单啊，你也不可能自己在那边做自媒体的这种逻辑。

走不通的对吧，那么你找一边找合作方，就一边找那个执行方呃，交付房，一边要去找能够帮你找到客户的那些分销方，渠道方，但是你找他们的时候，你记住一点，你不要靠你嘴讲，你也不要靠你跟别人沟通啊，没有哪家好。

人家在跟你合作之前，他愿意跟你什么一两句话，两三句话一直往下沟通的，没有的，你一定要有自己的一个方案，这个方案就是个word对吧，你直接就把方案写好，没有的，你就写待定，或者说三分时三分实，七分虚。

你就写一些虚的，在这上面没有关系的，但是你得有方案对吧，就是我们说呃主办方是谁啊，比如说你是做过活动啊，比如主办方是谁啊，协办方是谁啊，指导单位是谁啊，嘉宾可能有哪些对吧，可能是哪些过来的，你就写待定。

然后如果你要赞助的话，那么在这个方案里面你得有赞助方案对吧，等等等等，等你不要跟别人聊，你明白吗，你别人没哪家好，人家愿意跟你1111句话，两句话，三句话往下聊的，没有的对吧。

而且你这样做事情哪来的效率，没有效率的，能明白吗，啊行好吧，那这个就是这么着吧，然后那个啊剩下的话就是本周六啊，活动咱继续报名，那剩下的话就是职业职业规划啊，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面。

你们要是希望通过跟我的沟通啊，让我呃这个根据你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



