# 紧跟昨天的视频，我再补一个充电视频给大家 - P1 - 赏味不足 - BV1eFAeeQEd2

啊大家好，这个昨天视频哼是我失误了啊，是我失误了，但是将就将错就错吧，问题不大呃，昨天那个视频呢应该放在充电视频里面的，但是我哼发布的时候可能忘记了，等我发完了，我好像才反应过来诶。

好像刚刚没有设置是吧啊问题不大啊，这个我给你们补一个啊，就是昨天那个视频的后半段，因为昨天那个视频讲的内容呢可能属于一半啊。





没讲完啊，我给你们补一个啊，呃那当然了，我可能昨天潜意识里面也觉得，这个视频也希望更多的人看到，所以我可能对吧。





操作时候会对吧，首先啊我们紧跟昨天那个内容啊，就我们认识到每年都是个循环。



其实这是不够的啊，就像我昨天那个视频说的，就是我们哪怕认识到这个事实其实是没用的啊，就我们之所以明白每一年都一样，并不是让大家不要去投入研究或者学习对吧，就像大家问我是不是AI一样的无所吊味啊。

每一年都一样啊，呃我们要明白之后的点是说，我们得明白，在每一年里面的这个赚钱的方式是什么，以及不要信以为真的真的去长期的投入，毕竟我们是普通人，我们是老百姓，我们一辈子没有多少时间给我们折腾，是不是啊。

昨天我去见了个朋友啊，怎么说呢，就说他额基本上已经是我以前的认识的朋友，里面相对优秀的人，现在35岁对吧，房贷三百三百六十万啊，还有个孩子，我请问呃，我我我说实话啊，不是说我我歧视他啊。

我请问这种人的人生意义在什么地方对吧，快乐又在什么地方，当然他愿意选择是他的事情，而且很多人他其实也不是愿意选择，他是被逼无奈啊，但是反正我是不会接受的啊，O那按照昨天视频的逻辑啊。

其实聪明的人不难得出三个结论对吧，这三个结论啊，你们要是没看过的，再去看一下啊，三个结论，第一本质上意味着每年都有机会，而且不用我们操作，国家会来营造的，对不对，这第一啊，第二高举高打层面项目经费。

人才培养经费，什么什么融资经费，各个东西，学校等方面经费他是不会少的啊，有本事去赚，各凭本事对吧，这个是第二点，最后一个结论也是很多人可能不愿意去面对的，但是不得不去面对的事实是什么。

就是在每一年的这种浪潮里面，最好赚钱的还是这帮老百姓的钱啊，C端老百姓的钱是真的赚不完的，因为每一年都有新的韭菜出来啊，因为他们能不断的颅内高潮，而且这钱我在杭州活动线下的时候，我也跟他们讲。

这钱你不赚我不赚，别人也会去赚对吧，一样的啊，除此之外我就这么说，除此之外，2025年这个时代往后。



你我作为老百姓，我们没有别的赚钱方式，我就我跟你们说。



板上钉钉就这三个方式了，别的方式你要能去赚，大概率你只会被骗啊。



第二，所以我们侧面的也可以得出另外一个结论啊，另外一个结论就是你要做牛马，选什么行业，选什么领域，选什么产业，选什么专业都行，但如果你要赚钱，你会发现选什么都无所吊为，但如果你要性价比高的赚钱。

你只能选新的领域，因为只有那里有热钱对吧，只有那里我们还有可能跟那些呃比我们地位高，或者还说这个圈层高的人合作，否则人家都已经一亩三分地都已经划分好了，关你吊事，关我吊事对吧。

你唯一要做的就是多积累合作伙伴，一起战斗，打仗的合作伙伴，至于打什么方向，做什么，做什么方向都无所谓，因为每一年大家其实都会变方向，而且是被动变方向，大家在一起讨论讨论就好了。

而不是说大家他妈做一个方向，长此以往做这不现实的啊，当然你有情怀可以，你想做慈善也行啊，你你就像杭州那个活动，有些小伙伴跟我说，爱川老师，我就想这个做某某某事业对吧，怎么样子，就我不会打击他们。

我我都是支持他们的，但是我会告诉他们，就是说你要做长远的没问题，但是你是不是得要有一根主心骨，把你的这个资金流稳住，对不对，你或者说先要有自己的这个一亩三分地，然后你再去想做什么就做什么，对不对啊。

那不过这点呢的确很多人他不明白，因为他们的三观认为呃要读本硕博，然后打工，然后就是积累打工的经验，然后就是说选对行业就能够一飞冲天啊，呃当然呃当然了，这个只不过是什么呢。

只不过就是说如果你们能够明白的话，这些只不过是资本家跟政治，家给老百姓的一种幻想而已，好那么第三你就像我身边的人啊，同样的啊，有的人有同样的，比如说是那个deep sick对吧。

那有的人呢就直接拿着清华的那个，总结的那份文档啊，改两句就自己开始赚钱了，有的人呢还在拿着文档，或者看着各种视频在学习啊，看看别人呃，还在看别人教他们怎么用deep sc赚钱的视频啊。

还有的人呢开始选择人工智能专业，开始做自己的产品跟服务，开始研究怎么成为下一个阿里巴巴，百度，腾讯自己和deep sk，对不对啊，那么从目前时代来讲呢，只有落地落袋为安是最靠谱的，你要去学习。

也是学习怎么赚钱，而不是学习他妈的deep sic是什么东西，AI是什么东西啊，你的目的是要让自己有现金流，你要去做产品跟服务，我跟你讲，这他妈就是最离谱的，因为当你做了一半。

或者当你做到十百%分之20，全球全国新的热点一出，你就是个，啊我为什么一直跟你们讲，你们不要太把自己当个人，因为我们本来就不是，我们本来就不算人是吧，从某种角度来讲，我们是什么呢，我们既没资源。

也没也没资本对吧，那那我们除了现在抓紧赚钱，你你还想什么呢，是不是啊，第四啊，我觉得很多小伙伴呢在一件事情上面呢，他太执着，就是我们赚钱是为了赚钱吗，当然不是啊。

就很多人想着卧槽陈老师说的这钱我不想赚啊，然后还有很多人还跟我说呢，他说陈老师，我现在我觉得这个年龄啊，我不是特别想赚钱，我就想积累，想沉淀，把我听笑了，你知道吗，大哥你不会赚钱，积累个毛线啊。

啊沉淀个毛线啊，我就问整个社会谁给你积累，谁给你沉淀啊，我他妈搞笑嘞，为什么给你寄了呀，他妈社会欠你的还还是全国欠你的，对不对，唉你要想沉淀，也想积累，没问题啊，我们赚钱就是为了让我们有机会。

接触到更牛逼的人跟圈子，为了让我们去沉淀，去积累啊，对不对，为了成天积累之后去赚更多的钱，或者说让自己拥有更高的地位，这不才是本质吗，那否则呢啊永远在那边讲情怀，讲，我的，老子要积累，老子要沉淀。

老子不想赚钱，说自己什么学校的，说现在AI多牛逼，有用吗啦没有用的呀，我我现在碰到每个人，我都说那句话，中国是什么，中国就是满地都是乙方，但是满地找不到甲方。





这不就是现状吗，对不对哦，那你说从个体来讲。



我也希望你们能沉淀，能积累，但是你们要是自己没有赚钱的能力，没有现金流的加持，怎么合作呢，哎我就问怎么合作呢，你们知道吗，有很多人啊，就是线下也好，私信也好，都会跟我说。

他说陈老师有没有什么资源可以介绍，我都可以介绍啊，但是你们有没有想过你，你现金流也没有，你产品也没有，你什么服务也没有对吧，你都没有任何一个点能证明自己，你你半天屁都放不出，一个一个。

我怎么给你们介绍啊，你说是不是嘛，嗯就我觉得很多人很奇怪，他他他就你你好歹是个高材生。



你好歹活了20多年，30多年，你与这个社会也不是，你不是与这个社会脱节，你是与人类社会脱节对吧，怎么滴啊，哦你你你沉淀积累啊，然后说哎我我我很靠谱，怎么滴啊，就因为这些哦，大家都跑过来集中在你身边。

你你要么就童话故事看多了对吧，要么就是遥遥领先，看多了我还能说什么呢，啊这个就是对昨天那个视频的总结啊，不要二极管的认为说啊，这个东西好像每一年都是热点，每一年啊都是就是遥遥领先，我们就不去接触。

不是的，你要去接触，但是你要去接触的是每一年借助这种热点，到底大家是怎么赚钱的，只有这种方式，我们才有才有可能赚到钱，没有别的可能性了，好吧啊行，那这个我就给你们说这么多啊，嗯有什么。

我们到时候呃我们私下再说吧，啊那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

