# 纯金融他们说接盘，套上业务的外皮，就不是接盘了 - P1 - 赏味不足 - BV1TFPuezEjQ

好好好，大家好呃，今天是比较罕见的是吧，比较罕见的我发了两个充电的视频啊，呃为什么呢，是因为嗯就一方面这个内容也比较敏感啊，另外一方面呢我也不想啊，呃就我就想发两个啊，也没有什么原因啊。

那么今天第二个视频呢讲的这个内容呢，叫做纯金融啊，你会发现纯金融呢老百姓说接盘啊，但是呢你只要套上一层业务的皮，哎我他妈打错了啊，啊你只要套上一个业务的皮啊，老百姓就说这不是接盘啊，就就这么啊。

好那么我先说一下啊，就是这个第二期第三期啊，第二期活动在南京3月1号呃，第三季在广州3月8号好吧，大家能确定呃，不着急，大家确定时间再来报名啊，呵咳咳，然后主题的话我也给大家都更新了一下啊。

第一个是个人在当下时代的职业规划，跟商业规划应该怎么做，第二呢，就我们一直说的这个商业计划书跟企业介绍，应该怎么去写啊，第三呢就关于这个数据要素，数据集团啊，成立之后的啊。

就就或者说就就就一直以来的这个，运作逻辑是什么，人社部，其实这种正人才证书的运作逻辑跟落地方案，落地方式是什么，额第五个呢就是我们可以头脑风暴一下，就假设啊，我们现在处于一个deep sc或者D。

处于一个比较呃某一个技术的热点，那我们要去赚钱，我们应该怎么赚啊，呃最后呢就是我们可能发散一下，就特朗普在职的这4年对吧，我们看看这个web3当下还有哪些机会啊，或者当下的一些发展什么样子，咳好啧。

首先啊昨天有个评论很好玩啊，他说啊说虚拟货币啊是个纯粹的接盘游戏，我跟你讲这句话，我以前说过啊，我所以我百分之1万啊，20000%赞同啊，然后他接下来接了一句话啊，他说因为这个行业没有造血能力。

好好好啊，那我们来分析几个事啊，这个世界上这么说，我的三观是除了改善环境的，比如新一代能源，记住不是我们说的新能源这种啊，新一代能源是新一代能源，新能源是新能源啊，那么两码事啊，然后比如说种植农业对吧。

石油，那黄金就说白了跟人类物理世界息息相关的，提升效率的这些东西无关的，剩下的业务是什么啊，就剩下的这些业务的目的是什么，我请问目的是什么，就如果跟人类的物理世界没有关系，那么这些业务的目的是什么。

对吧好，那么大部分人思考出来的逻辑是，可能是创造价值赚钱，创造增量市场，我跟你讲对没有错，包括有的人说创造泡沫对没有错啊，那么但是这些行为，比如说创造价值赚钱，创造增量市场，它的目的是什么。

目的是为了提升经济，为什么，因为金融的本质是需要流通的对吧，你金融这个东西只有流通起来，它才有价值，好，那么问题来了咳，接盘是不是增加金融流通最直接的方式啊。





其次很多有业务的外皮的东西，本质上也是接盘，无非只是套了个皮去接盘啊，那么我就跟你们讲很多他妈的，就他妈很有趣，就是他自己看得懂的就要接盘，自己不了解的就叫造血啊，就不是解盘啊。

就叫做能能能能能自我循环啊，我今天微博也说了，这类人，其实哥他就是对他最好的方式，因为这种是不值得拯救的啊，第二我们来举例子啊。





我们就拿各地方的项目创新落地来讲，比如说一个项目2000万，2000万很少了啊。



啊不少中等吧，中等啊，一个项目2000万的预算啊，在地方落地，其目的是完成看上面的指标要落地，要有这个东西对吧好，那当然你问我这东西有了之后能不能创造价值，在他落地的那一瞬间。

没有人能知道他能创能不能创造创造价值。



大家只是画一个饼，告诉领导说他能创造价值对吧好，那么接下来这个项目给了大企业，大企业找了中公司，中型公司，中型公司，再找了小型公司，小型公司只找了外包，最终20万做了下来。





我就请问这他妈难道不是接盘吗，啊这不是接盘是什么。



对吧好，再往后说，做完之后，一般这个地方的领导都是3年一换的，这3年当中创造价值与否其实并不重要，这个产品可能to老百姓，也有可能to企业，也有可能to政府，也有可能to什么，请问不管出谁在这个当中。

只要给这个产品付费的，难道不是接盘吗。



啊啊3年后领导换了，也有可能会有一个新的技术热点。



再重复来一次，我刚刚说的这个流程，那本质上意味着就是之前的盘接不动了，或者没有人来接了，但是这2000万是不是已经花掉了，那我就请问这他妈不是接盘吗，这跟接盘有什么区别。





我想知道不就是一个周期长一点，掏了一个皮的盘吗。



对不对啊，第三呃咳咳，各个地方办大会啊，办协会啊，办各种竞赛好。



我们来说这个事，你办大会也是找人接盘，要么你有能力直接找到人接盘，要么就是找到合作方ABC去找DEF来接盘，或者就是找到合作方ABC找赞助商及HJ来接盘，不是一个度逻辑吗，有什么区别。

协会逻辑就更直接了，收会费，我们假设会费从大企业来，那么大企业的会费哪里来，他自己掏出来，他总不能自己印钱嘛，对不对，好，那大企业的会费也有可能从下面的中型企业来，中型企业的会费哪里来。

也可能从小型企业来，这不是接盘是什么诶，我不明白了对吧，就我给你们讲，很很多人很好玩的，非要说哎这叫造势能力，我跟你们讲啊，做人看透本质最重要，不要他妈的用一些表面花里胡哨的东西来双标，接盘。

本身就是这些企业，就是我跟你们讲的这些模式，接盘本身就是这就是它的造血能力对吧，你要说他的盈利模式是什么，找人接盘本身就是他的盈利模式有什么问题呢，对吧，好咳嘶，有的人要说了，他说陈老师。

你这个是混淆概念，我们的意思是有价值的，叫造血能力，是知识付费。



没有价值的叫接盘割韭菜，好，没问题啊，没问题，我们接着这个话题来说啊。



我跟你讲，这就是老百姓最的地方啊，好我就问你们怎么算价值，你认为还是我认为还是政府认为，还是教授认为都没吊用，谁认为有用，付钱的人认为有用，客户认为有用，对不对，对吧好，所以我才说不要双标。

你不能说你不认不认可的啊，这个模式叫接盘，你认可的啊，这个模式叫知识付费，那他妈的我就问这两者本质有什么区别对吧，你就回到一里面，我们说的虚拟货币，虚拟货币因为它是个纯金融游戏。

所以大家大家觉得他没有外皮，没脸没皮没有支撑，所以是个接盘游戏，看谁跑得快，对吧好，那我们假设在外面剥个皮嗯，比如说啊我们在那个虚拟货币外面，包一个游戏包，一个社交包，一个医疗，然后来接盘。

我敢打赌99%的人就不会这么认为了，而且双手双脚赞成，卧槽牛逼啊，对不对啊，随着这个社会的信息越来越封闭，我只能说他妈越来越多，我还是那句话，我跟你们讲啊，你有能力去拯救，没能力就不要去拯救。

否则我跟你讲，你但凡去帮别人抑郁跟焦虑的会是你自己啊。



而且你也会因为这些事情停滞不前，没有进步啊，我们要做的只能是认清任何事情的本质，你才能走出正确的道路，太多事情它的表面太花里胡哨了，这也是怎么说呢，这个人类这个生物最牛逼的地方，但是本质都是一样的啊。

如果我们看不清楚，那么我们就容易走上很多的错路，很多的弯路，而且在你走这种路的时候。



根本没有人会来提醒你们，对吧，哦好那么我们再回到第一个视频，我想给第一个视频再做个总结，就是你再回到第一个视频，那有的人也说了，他说那那陈老师你输出这个价值观对吧，不符合广义的价值观。

不符合积极向上价值观，我个人的态度是这样子的，我我一直以来啊，我只说客观事实，我不关心这件事情是消极还是乐观还是积极的，因为消极乐观积极都是主观意识上所判断的，我不关心。

因为1000个人可能有1000种看法，这不是我能定义的，但是我跟你们讲的只是客观存在的事实，仅此而已，好吧啊咳咳行，那就这么着吧，然后那个活动咱们报名继续报名，然后那个呃职业规划就工作上面。

然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

