# 给大家补下关于简历和面试上画饼的问题 - P1 - 赏味不足 - BV13xaVzdER9



好啊，那我们今天讲的第二个内容呢就是这个画饼啊，但是呢上次漏了一个。



还有呢就是这个捡了一个面试上的画饼啊，呃其实说真的，我觉得啊就我个人的这个粗浅之见解啊，呃简历跟面上画饼其实蛮简单的，就是你但凡在社会上有一丢丢的实践经验，你都是碾压面试官的，为什么。

因为本质上你面对的是象牙塔。



你肯定是降维打击啊，那么首先第一点啊。



是不是只有写不出来的需要画饼，不是的啊。



有很多人觉得就说哎呀，我他妈实习经历很牛逼对吧，我我我学历也很牛逼，要不要换也要也要换，为什么，因为一样的嘛，无论你多牛逼，你你你你本身竞争都是一样激烈的，你不可能说哦，因为我牛逼，所以没人跟我竞争。

对吧啊，你要我说你有东西写也好，没有东西写也罢，丙跟钱一一样，谁都不会嫌多，而且简历这个东西啊和面试这个东西啊，大家一定要换位思考，就是简历上你你你觉得你拼了命争取到的东西，比如说好的实习。

好的一些项目经验，或者别的一些东西，你觉得很宝贵，与众不同，但对于企业或者hr来讲，还是比较千篇一律的对吧，我个人比较偏向于，其实就是适当的在简历上放一些和公司业务，或者你应聘岗位有关联。

年度的一些社会上或者商业上的行为或内容啊，那一方面呢就现在这个情况啊，企业其实都喜欢会赚钱的人，有赚钱思路的员工啊，当然我提醒你去，你要表现出来很忠诚对吧，你要给企业赚钱，别让他觉得你给你自己赚钱啊。

那另外一方面就是精髓啊，就是简历也好，面试也罢，只要有知识盲区，那就你可以随便扯，你就有了发挥空间，这才是我们的根本啊。





第二你比如说很多人要去投新媒体运营啊，就这个岗位啊，我一般这么说，我说三个层面啊，第一个层面就是你自己这个各个账号，平台都用过，都做过，这最基础的我们不说你有没有流量无所谓啊，先不说数据。

小红书抖音微博B站，什么什么乱七八糟的，你都用过对吧，这是第一层啊，第二层就是你和别人简单的合作过，这其中说明两点，一一点是你的账号已经落地变现了，第二点就是你不单是自己玩，你还跟别人合作过。

说明你有一定的沟通社交能力对吧，第二点啊，第三个层面是什么，就是你和别人一起做过一个项目，你是负责运营这一块的，宣传这一块的，那么你相当于不单单是要会做，你还会要自己会做策划，做方案，做执行，对不对。

你会更多面手好，那么其实这些呢你也很容易包装。



你要真的脚踏实地去做呢，也花不了多少时间，你要想投机取巧呢，你就多去活动上找一些做过有经验的。



或者你就花点钱到网络上找一些人咨询，咨询交流交流，其实也就差不多了啊。



一样画葫芦谁不是会啊，对吧啊，第三其实面试这个事啊，说白了是一个掌握主动权的过程。



你我跟你们说，大部分人思考面试这个问题都思考的不对，你要这么去思考这个问题啊，比如说面试一个小时，如果你一个小时都没有主动权，都让对方来问你，那么相当于你多说多错，对不对，但是问题来了。

你作为被面试官而被面试的怎么掌握主动权呢，那很简单啊，你站在牛马层面，你的确很难思考这个问题，因为你怎么思考，对方都有可能压着你问对吧，所以解决方案非常的简单，你只要去了解一些社会层面的，商业层面的。

或者我们称之为非牛马层面的做法，玩法对吧，哪怕你自己没有做过，你只不过道听途说也行啊，啊那有的人下意识要说了，他说那道听途说，对方说过我们细节我们还是不知道啊，对啊，你的确不知道啊，但你慌什么呢。

你搞得对方知道赢了，对方也不知道，你就放开说呗，啊牛说句不好听的，牛马层，我们怕他们说非牛马层，他妈谁怕谁啊，是吧啊，第四说穿了啊。





呃就是我觉得简历跟面试的画饼更简单，别因为什么。



因为你想啊，你知道你大概要去怎，你去什么样属性的公司，你也知道你投的岗位是什么，那么对于你来讲，你是可以定点爆破的，就定点定点做准备的，那么这种准备你到底自己做，还是网络上学习学习。

还是线下找人学习学习，还是你实践一下，随便你啊，看每个人情况，但这种经验或者经历，不就是我们说的差异化竞争嘛对吧，反正说句不好听的，大家都在象牙塔，你但凡能说能说会道一点，能学习的多一点。

然后面对面沟通时候能自信一点，工作的面试对吧，你你你简直就是小儿科嘛，对不对，就是岗位上的面试对吧，就牛马层的面试，我相信你有能力，你大概率你多多少少能扯出来一点，那么剩下你再扯一点他不知道的。

那不就结了吗，对不对，至于这里面怎么自圆其说，你看你多看看，多了解了解就是了，你说很多人跟我说，他说陈老师我要投资媒那个新媒体运营啊，但他说我没有实习经验，我也没有工作过，我说大哥。

你你无非就是个做个自媒体或者各个平台对吧，用用对吧，头头流对吧，或者说你就是看看后台怎么样子，这些对你有什么难呢，你要实习吗，你要工作吗，哪个平台不是开放的，你就用呗，对不对。

然后用了之后给别人稍微吹两句，哎就说哎我不但用了对吧，我还给别人合作过，我还给别人带过货对吧，我还我还给别人带来多少流量，你就说呗，怎么了呢，怎么对对方对方能查什么东西啊，查的出来什么东西啊。

能不能明白啊，啊好吧行啊，那就这么着吧，然后那个9月份第二呃，活动我定在第二周就在广州啊，第二周，然后剩下的话就是呃场地我定好，我到时候再再给你们报名啊，呃剩下的话就是职业规划，工作上面。

商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议，或者规划的话。





你们可以整理好店的个人问题跟个人背景好吧。