# 网友评论说“普通人还是要高考的” - P1 - 赏味不足 - BV1ryKzz7Ez3



好大家好啊，你们看啊，今天这个主题哈就非常的interesting啊。



有网友评论说啊，他他就给我了，给了我一句话，他说普通人呢还是要高考的啊，呵我也不知道这个话啊，这个话他想表达什么样的意思啊，那普通人还是要高考的，我就不太懂了，怎么滴啊，宇宙真理，世界规律啊，必须考啊。

我必须必须要考啊，不考考了必须要考啊，不考你就是垃圾，哎我就不明白了啊，对不对啊，首先啊下期活动已经定了，就明天啊，明天诶是明天吗，今天27号明天在上海啊，在中山公园这边，我呢会给大家更新一个新的主题。

就是RWA跟稳定币啊，大家比较关心嘛对吧，然后剩下主题呢我就不给你们读了啊，你们可以在屏幕上可以看得到啊，哎我这个这个小浣熊怎么又没对上呀，好，我们来讲啊，首先我觉得人啊他就是这种生物。





就是什么叫思想钢印，我问你们一个问题啊，你们会因为结果不明确做个事吗，比如说我帮你们理财礼100万，我说不知道好坏，你们会给我吗，你们不会给我的，你们只会报警对吧，但是高考就很神奇啊，请问。

高考大家之后能得到什么，有明确的东西吗，你说我能够去一个学校能拿到一个文凭，OK然后呢你就告诉我这是你的目标吗，然后呢，你去好的学校拿了好的文凭又为了什么呢，啊你总不是为了挂在脖子上吗，为了什么呢。

我还是那句话，你要但凡不是家里面有矿，你肯定还是冲着赚钱去的，就大家不要骗自己对吧，不要装啊，好那么为了赚钱和一份好的工作啊，这个结果确定吗，请问确定吗，也不确定吧对吧，这其中有各种因素都有。

那按照道理，人是不会去做一个结果不明确的事吧，啊你就好像这位网友给我的说，给我说的这个话啊，他就说呃普通人还是要高考的，那奇怪了，这结论怎么来的呢，在我看来，普通人应该搞清楚的是什么。

是自己做这做一个事是为了什么，你要高考没问题，为什么要高考，你想得到什么，这是我们普通人要去想明白的，是不是普通人缺的是什么，缺的是社会层面，商业层面，金融层面的信息差。

普通人难道不应该去补这些信息差吗，啊请问你高考能补这些信息差吗，你不能啊。



那莫名其妙冒出来这么一句话干嘛呢，对吧，所以说本质上这句话背后的逻辑，他就是没有逻辑性，只不过就是一种思想钢印啊，他就觉得要考。





那考了干嘛呢，不知道啊，好这第一第二啊，还有后续呢，后续就说现在这个社会啊很卷啊，我把我的卧槽哎呦，把我这空调调一下，啊还有后续呢他就说什么，他说哎呀，现在这个社会很卷啊，没有高学历呢。

在社会上要被定义成垃圾啊，这个是他们的原话啊，我就这么说，我也很奇怪，首先我们为什么要被定义呢，你自己不能定义你自己吗，你非要被定义嘛对吧，如果你觉得没有办法，那只是因为你觉得没办法怪谁呢。

你对于很多东西不了解，所以你找不到解，但你找不到解不代表没解啊，对不对啊，其次用学历来定义你是不是垃圾，那退1万步来讲，无非就是牛马工作上面怎么了呢，这个社会这个世界能赚钱的只有牛马工作吗。

没有别的了啊，如果你说普通人没有办法，那你自己没有去了解过怪谁呢啊，那说白了你内心愿意被定义，你从小到大的思想钢印，让你愿意被定义，然后愿意去吃资本家跟政治家所定出来的，这种学历上的规则，那怪谁呢对吧。

但是你不能得出来结论，就说哦老百姓还是要高考的啊，得出来结论就说哦我只能走这条路，我没有别的路走，请问你了解过别的路是什么吗，他妈的你都不了解，动不动就说哎我就这条路走，他妈奇了怪了，对不对啊。

我跟你们讲，我当然认同要高考了，我也我很认同啊，但是并不是无脑的认同高考要高考啊，我们更需要明白的是，为什么要高考，高考之后我们到底得到什么，而不是就PUA自己活着，就是要高考的，考不上我就是垃圾。

哎呀妈奇了怪了对吧，那而且我就这么说，按照这个逻辑啊，我就这么说，现在数据我是不知道，在之前的中国统计过的数据，将近90%都是没有本硕博的，那按照这么个说法，那把90%就他妈都是垃圾呗。





你觉得呢对吧啊，这社会就靠那10%的本硕博在那边运作。



你觉得呢啊第三你考得好还是不好呢，我觉得又如何呢，就这个事就跟之前有个小伙伴就跟我说，他说陈老师我在公司里面，我领导跟同事都攻击我啊，说我呃那个工作态度不好，说我能力不行啊，我说你能力行不行。

也不是他们攻击你来定义的呀，对吧，也不是他们说了算的呀，也可能是因为你能力很强，他羡慕嫉妒恨呐，那么谁知道呀对吧，而且我们退1万步来讲，就算你真的能力不行，你也只不过是因为在这个公司。

跟这个业务框架下面，不行，你不能把你这个人否定掉呀，你说是吧，就我们就说所谓就事论事，就就就是就这个事情论这个事情，不要上升到人身攻击对吧，而且那我就我我还是那句话，很多人就是别人没上升到人身攻击。

你不要自己上升到人身攻击啊，啊所以你说考的好跟不好，就只能说你应试教育的学习能力好和不好对吧，那很多家庭从小灌输的教育是什么，就是哎呀，好像高考考考好了一辈子分，还飞飞黄腾达，没考好。

就他妈这辈子就完了，就就就你这辈子废了啊，但是我觉得到2025年了，我们需要理性的看待这个事情啊，就是一开始我说的，你可以认为你读书不行，你可以认为你应试教育不行，但也仅此而已啊，你不要PUA。

你不要上升到就说别的地方也不行，不要搞得好像哎呦，我他妈的全盘否定我自己，我什么都不行对吧，20几岁的人直接自暴自弃。





这算什么事情啊，不莫名其妙吗是吧，第四要我说啊，普通人不是要要不要高考，而是要不要有脑子啊。



脑子是个好东西，就说白了你活着是要寻求你自己适合的东西，产业行业方向，这是你要去摸索的，而不是你你在没有摸索之前，你硬把自己趴嵌在高考这条路上，然后说哎呀，我的，我必须考好，我不考好，我就是个垃圾。

那不行啊对吧，你没有找到之前，那就是没有找到，而不是说否定你自己，或者告诉你自己没有，如果高考你不行，那就大大方方承认应试教育你不行，然后马上当机立断的到这个社会上去，寻找别的方式。

别的方向就不走应试教育的这个独独木桥，怎么了呢对吧，这才叫有脑子啊，而不是不停的复读去死磕对吧，你复读很死磕，这本质上你还是为了那个思想钢印在付出代价，本质上你还是除了老百姓那一丢丢，可怜的自尊心以外。

你纯粹在浪费你自己时间，何必呢，对吧，你要明白，每个人是不一样的，我们要去寻和寻找适合我们的东西，而不是把我们自己强行变成，适合本硕博的东西啊，能明白吗，哦行好吧，咱就这么着啊。

然后那个明天去上海活动了，额嗯反正你们看吧，你们要报，但也还可以报好吧，也就是随便吧都行啊，不要不要每次都极限报就行了好吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面。

你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。





好吧。