# 网络上我们越来越难碰见会说人话的活人了 - P1 - 赏味不足 - BV1BYH5zCEgN



好我们来讲第二个话题啊，呃第二个话题呢就是网络上啊。



我只能说我们越来越难碰见会说人话的活人了，你看到没有，这边的重点是什么，一个是会说人话啊，一个是活人啊，就是我觉得这后面呢主要是两个点，两个原因，第一个原因是我们会碰到越来越多，没有逻辑的活人。

第二个点就在于，我们会碰到越来越多的机器人和水军呃。



就这么个情况啊，那么首先真的我跟你们讲，无论哪个平台这样的人都特别多啊，就是我我给你们总结一下啊，就是要么对话说出来是非常通用的啊，待会我会给你们举例子的，就是说出来貌似是对的。

但是这话说的跟放放屁没有任何区别啊，你但凡去理他，或者你但凡去跟他沟通，我跟你讲，你妈就是在浪费生命啊，第二就是要么就是根本不考虑投入产出比，而且最神奇的是什么事情，就是这些事情的泡沫和投入。

是用我们老百姓的钱，他们也是作为其中的一份子，但他们根本就不care哦，还要帮着别人去数钱，我不知道是为什么啊，真的我是想不明白，想不明白是为什么呢，啊我是真的搞不懂这种脑回路。

就是我觉得有些观点你有观点说观点啊，我们叫做有屁快放，有话快说对吧，你有观点说观点，没有观点你可以不说啊，我来给你们举点例子啊，我跟你们讲，我真的很服气的，我很讨厌网上跟别人深入讨论一些问题，为什么。

因为你会发现跟他们讨论所有的事情之前，你得帮他们把所有的很很很，那那些非常基础的认知补齐，我，我他妈我怎么给他们补啊啊你给他们补齐之前，你根本没法沟通啊，啊你跟他们沟通就他妈吃饱了撑的啊。

第二你就比如说啊，我今天在朋友圈发了一个观点啊，反正你们加过我微信的，你们也都能看得到，我就不说了，我就先说观点啊，你就比如说我今天发表了某个观点，然后其中一个人是这么回复我的，他就他这么说。

他原话说能做出来的叫真需求，做不出来的那叫伪需求，把我笑死了，哎这种毫无逻辑性的屁话放出来干嘛，做出来就是真需求哦，我们作为一个人类社会怎么定啊，我们能做出来的东西多了，做出来就一定是需求嘛对吧。

首先这句话就是句屁话，放哪都能说，而且任何一件事情，你只要把时间线拉长，我觉得都能做得出来，有什么好讨论的啊，你比如说以前B站私信跟评论，还有人这么回复，我说只要时间够长，什么什么什么都能实现。

我说那可以啊，我说你只要时间够长，人都能永生啊对吧，那你只要时间够长，那那就整个全球都能统一啊，有什么意义呢，宇宙都能统一啊。





呃呃这吧，这这这跟我们现在讨论的问题有什么关系呢，啊我我跟你们讲，我其实就真的不了，不明白这类这类人的这个回复啊，到底是什么出发点啊，机器人嘛肯定不是的，水军们也不是的，但是说出来的话毫无逻辑性。

也没有任何上下文。



他就是为了表现出自己，好像很有道理对吧，我不明白呀，好第二啊。



第三还有人呢，就我刚一开始说的就是被割了，他还要被别人帮别人数钱啊，然后还有人这么回复，我说什么，说某些东西做出来就是为了提高，提供情绪价值的，唉我真的是搞觉得搞笑了，有情绪价值的东西多了去了。

有的是违法的，有的是投入产出比非常低的，或者毫无投入产出比的对吧，那么难道难难道意思就是说啊，为了有情绪价值，违法的，我们也可以做，投入产出比极低的，我们也可以做吗对吧，我也不知道这种回复有什么意思。

就是有情绪价值，这是个什么，这是个结论，那么他想表达什么呢，他想告诉我的就是说因为这东西有情绪价值，所以应该存在吗，我不明白啊，啊我不知道大家长安的荔枝看了没有，那按照这么个说法。

你从那个里面的荔枝本身也有情绪价值啊，但是为了运这个荔枝投入多大的人力物力啊，那挣人力物力不还是老百姓的钱吗，我请问你有你说有价值吗，有的情绪价值，这他妈是人说出来的话吗，对吧，其实一直到现在。

太多的技术，太多的热点都是有价值的，然后投入大量的人力物力，最终都不了了之了，你们往前翻翻就知道了对吧，价值这个东西怎么说都是有的，你今天拿一个垃圾，我也能说再回收，你今天拿一坨屎出来。

我也可以通过技术将其转化成有价值的东西，对吧，但是问题就在于我们要去衡量其价值的轻重啊，我们得要衡量其价值对于人类社会的意义啊，你说改善环境，OK你说新能源，当然啊，我强调一下，这新能源不是说电车啊。

电车严格意义上不叫新能源啊，你说新能源我也OK，你说延续人类生命，改善人类社会生活也没问题啊，这些都没问题。





但是你给我拿出来一个说哎，这我他妈满足情绪价值，不是笑话吗。



对吧啊，第四有的人总有这么一个观点给我。



就说技术进步总会有很多浪费跟试错的时间的，好，我给你们这么说啊，这就是我听到过最多的一句荒唐的话啊，听上去也对啊，就是很多事情不是错，不去投入，怎么可能有发展呢，这句话是对的啊，没有错。

但是你不觉得可笑吗，这里面还是那个问题啊，我们试错跟投入是要有脑子的，有逻辑有方向的，我们不是无差别的投入跟试错啊，这就好像所有的人现在都都在做副业对吧，都在想办法赚钱，你去赚钱，你不得有个方向。

你说我的用户画像是谁，我大概现在做什么事情，你总不可能说好，我他妈一天24小时，我把所有人类能够做赚钱的副业，我全部做一遍，你会不拉啊，我就这么问，比如地球人类总共有1万条科技树，怎么滴啊。

我们把11万条科技树全部发展一遍吗，啊全部开发一遍吗，打游戏还要攀科技树呢，还得有选择呢啊这还还还得有个轻重缓急呢，哦你自己做事情没有轻重缓急的，当然你要说时间拉得足够长。

最终1万条科技树都能开发的出来，我信了，但是在这个过程过程当中，我们不得先保证保证两个事情啊，你想想看，这就像你跟我说，爱陈老师，只要时间够长，我能够把所有的副业都试一遍，我总能找到一条我能赚到钱的路。

你说这话对不对对呀，但是大哥你说这话前面下巴托拖住，你不觉得说这话前面有两个大的前提吗，第一个是你能活这么长吗对吧，第二就是说你怎么能保证你能够有足够的资历，财力物力，各方面支撑你去尝试这么久呢。

对不对，所以就像这边说啊，时间主要主要主要主要足够长长对吧，1万条都能开发的出来的，我就这么说一个事，你老百姓得过得幸福吧，你老百姓得过得下去吧，哦很多人就一想天天开说啊，投入要开发，那我就请问钱呢。

钱哪来的，你总不能告诉我不停的从老百姓身上压吧对吧，另外一个事就是什么，就是你整个人类本身得正常发展啊，你怎么知道人类能发展到那个时间呢。





对吧，哦你所有这些都不考虑，全部用未来理想状态来讨论问题，那不要讨论的有什么好讨论的了，啊这就是我以前说的，就是说很多人两类人是最容易说出这种话的，一类人就是非常的不接地气哦。

还有一类人就是非常的叫什么，哎其实两类人都不接地气，一类不接地气呢是因为家庭特别好，一类不接地气呢，就是因为网网络上的这种废话听太多了啊，他们不接地气的核心点是哪里，就是在他们看来啊，就是我举个例子。

比如说我问他们哎，我应该怎么考上清华，他们就会告诉我告诉我，就是那些家庭比较好的人或者学霸，会告诉我，那你就刷题啊，你就做嘛，对不来，你就请最好的家教嘛，请最好的老师嘛，大哥，我要是有钱，我要我。

我要是有钱请，我还来问你嘛对吧，这第一还有那些特别的这个家境，家境比较一般的普通人啊，普罗大众他们会跟我说什么，那就做呗，题海战术嘛，小镇做题家嘛，要不停的做，不是我要有时间不停的做，我还来问你吗。

对吧，就这种感觉没有意义呀，你看似这答案对吗，是个答案，但这答案呵呵呃，叫什么，无视所有的这么现实条件，那那大家还有什么好说的呢，这就像你知道吗，这就像以前有个笑话叫什么，他说哎我怎么先赚100万。

没问题啊，你先投1000万嘛，哎呦真把我气笑了啊，行啊，那就这么着吧啊，然后剩下的话就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况。

给你们些更接地区的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

