# 老的行业和天花板低的行业，我们可以积累经验，然后复用别的赛道 - P1 - 赏味不足 - BV1mmUfBNEKh



好啊，那我们北京的活动非常圆满啊非常圆满。



哎呀，有一说意啊，这来的小伙伴都很积极啊，这一开始可能大家还没放得开啊，我觉得后面就很积极，而且呃做各种各样的都有啊，有写网文的，有做考研的，有做教培的，做直播的，然后做开发的啊，好多好多呢啊。😊。









嗯。



啊，对对我都忘记说了。那个下周啊，下周我也定了，在上海好吧，在上海那个场地在长宁区啊，我也都找好了。呃，大家可以报名啊，开始报名。因为咱时间比较紧啊，然后内容主题的话呢，反正跟这次北京是一样的啊。

主要就是这个展望一下2026啊，说一下当下AI的一些情况，包括个人呃方便个人的切入点啊，反正详情你们要报名的，你们再私信我啊。😊。











那我们今天讲完之后主题呢，就是说老的行业跟天花板天花板低的行业呢，我们可以积累经验啊，然后去别的赛道。因为为什么呢？因为今天。😊。







呃，我就这么跟你们讲啊，很多时候啊我们讨论问题。



你要就我们要明白一件事情，所有事情是有解的，没有错。但问题是你要关心的是你为了那个解，你付出的成本是多高。那我们打个比方啊，你比如说很我今天跟他们讲了嘛，就是线下北京跟他们讲了嘛，我说。😡。









很多人。



做土木。我怎么劝他们呢？我说。😡，我不管你做的好不好，我也不管你一年到底付出多大的时间。你们行业的这个这个日常的情况，就是一年差不多15%的左右的利润率，并且年底可能是回不了款的对吧？

这不是我说的这是你这是这个行业通认他就公认的一个事实。😊。









对吧好，那么。



我们假设啊今天一个做土木的来讨论啊，说我们应该怎么呃提高利润率啊，我们提应该怎么样子做，对吧？啊，那问题来了，这行业的整个的天花板是你我能控制的嘛，我们控制不了啊，是不是？那你说你要提高。

你问我有没有解，你硬要解可以，怎么可以啊？那我就这么跟你讲，你你你一年做10个项目好了，对不啦？你一个项目15%的利润利润，那你那你10个项目就10倍，你做100项目就100倍。我就问你这解对不对？😊。















但是问题是这节你做不了啊。😡，对吧也就是说很多时候是这样子的，我们如果真的在一个天花板低的地方。



我跟你们讲啊，你们去找别人讨论问题的时候，你会发现大家很有可能沿着你的思路去讨论。但是你到我这边，我就会直接跟你们讲，你们就别做。







或者说你你就保持现状就苟着，你就不要再去花心思了。为什么？因为天花板你就这么低。😡。





你有什么好花心思呢？你花100分心思就得到1分的结果。😡。



这不是你的问题，这是行业的问题。😡，对吧好。



你再说老的行业，老的行业就更没没法说了，对吧？你你想想看啊，所有传统的一些业务或者相对老的一些业务里面你我我今天跟他们怎么说呢？我说你们可能读初中的时候，读高中的时候，这行业里面的人就已经瓜分完了。

这蛋糕就瓜分的差不多了啊，你现在还要去做，你你要跟那些中登老登去那个叫什么PK。😡。









你你怎么PK的过元家呢？😡。



你说是不是人家再再再傻逼再傻逼，人家比比你多活这么多年，这多多少少比你有有点钱。你你无论在各个方面都不如人家，你怎么去PK，你不吃饱了撑的嘛？而且更何况你你你去一个老的地方，这相对来讲，增量市场。

存量市场都已经被瓜的差不多了，你去干嘛呢？😡。









是不是啊，所以你像今天呃那个做教培的那个小伙伴问我的时候，我也帮他想了半天啊，但是呢我最后得出结论就是说。😊。







你最好别做，因为你要非要问我路呢，有路的，可以走的，也可以走的。但是就像我们刚刚说的，他的投入产出比不高，你花的精力很多很多，你赚不到什么钱。😡。







你去搞他干嘛呢？对吧？我就跟他讲，我说你还不如把你做教培的这部分经验直接去叫什么抽象出来之后，就直接。因为你你这部分经验是可复用的嘛，你直接复用去做什么呢？去做AI对吧？或者去做机器人去做低空经济。

做一些新的市场，你是有可能性拓展一些业务的但是他现在做的是什么？是一些考研相关的，你知道吗？考工相关的那就太O的啦。😡。













你怎么搞？



对吧所以就是说如果我们手上做这些业务的，同时这些业务呢已经做了一些成果的话，我就跟你讲，你就苟着。然后尽可能的把这些呃叫什么在这个业务上所积累下来的经验也好，商业模式也好，抽象出来之后。

直接往现在赛道上扔。😊。







啊，呃还是那句话，你不用懂心的赛道的行业，你也不用懂心的赛道的产业。你只要知道你的商业模式直接可以搬搬过去就可以了。因为对你来讲，你本来就是一个搭商业逻辑的人，你不是一个。😡。









他妈的这个行业的什么专家呀。对吧。



啊，这是一方面啊。然后今天好巧不巧呢，还有一个小伙伴做网文的啊，我我我我今天也跟他讲了，我说我说就他现在这收入啊，咱有一手一啊，人家这个年这么年轻啊，写网文呃，他的这个收入啊已经是人上人了。

真的我我很佩服他的，就是人上人了啊。但是呢也一个道理，就是我说。😊。







因为他也在那边思考嘛，就怎么比如说拓展啊，对吧？怎么更好的去去去怎么说呢？去去找一些新的方向，或者说就是提高客单价啊，对吧？想办法把整个的这个这个池子变大，对吧？那他呢想法就是说把现有的变现用户，对吧？

那更好的精准的获取变现用户，然后呢做一些这个这个怎么说呢？二次变现啊，或者说引导他们能有一些新的变现，对不对？好，那么我就跟他讲啊，我说你这个逻辑对呢是对的但是呢。😊。















你这个就是我刚刚说的那个问题，就是因为网文本身的天花板太低啊，或者说不高。那么我说你。





就算把已经付费的用户二次过滤之后，你很有可能三个月半年之后，你又陷入到当下这个瓶颈。然后你又就是就是你相当于是的确多赚了那么3个月到6个月的钱。但是6个月之后，你还面对这个问题，那你怎么办呢？

你总不可能跟我说啊，我把二次用户再三次变现下要死啊。😡。









对不对啊，所以我就跟他讲，我说我要是你呢。😡。



我就这么做啊，我说当下这个网文我就狗着啊，我继续写。然后呢，我我们优先考虑的问题是怎么把手上现有的东西进行复用，对吧？那我说你现有的东西是什么？就是你写出来的文章啊，你的文字，包括你能够码字的能力。

对吧？这个是你呃可以拿出来直接复用的，那么这一类东西有很多地方可以用，我就给大家直接打了个比方，我说网剧短句大家都知道很火。















对吧那我说网剧短剧也都是要脚本啊，都是要剧本，也都是要呃文字类的各种东西的那我说你也可以去寻找这种协呃，做短短剧的，做网剧的那些人去合作。因为短剧网剧的天花板是很高的。









啊，虽然啊就现在可能很多人觉得哎呀热电这个这个这个短呃短剧网剧的这个热潮已经过去了，对吧？或者怎么样，那就受死的路驼比马大嘛，是吧？那我说短剧网剧的天花板很高啊，人家动不动就什么上亿的这个流量啊。

也不是流量流水，对吧？那我说你在那个地方吃根骨头。你在那个地方吃个0。1%的蛋糕，都比你这边写网文的性价比来的高。😊。











那当然我说我也就是抛个砖。



啊，不是说一定要往这方面发展，而是说你他我说你要想的是你把你手上已经有的东西呢想办法去复用，而不要就是说紧紧盯着你占一亩三分地来回搞，你来回搞没什么意思的。😡。







对吧而且我说鞋网盟本身你的投入产出比其实就不高。虽然你现在一一年的收入还可以，对吧？但是你好好好歹就好说不说你这个。😡。







这怎么说呢？这么多字，每天要码这么多字，这个工作量在这个地方。😡。



啊，那么你从投入小市币来讲，本身是不高的。



对吧所以说。



我跟你们讲啊，就是说做事情是这样子的。你如果是赚C端的生意啊，你肯定是尽量就往新的方向上走。然后呢，你就是在新的方向上不停的去尝试老的商业模式或者新的商业模式啊，然后原本那些东西呢，如果你真的有积累的。

你最好去狗占，你也不要去花大太大心思啊，那么剩下的话呢，也就是说如果你。











觉得这种业务啊你做的也没什么意思了啊，就也觉得就是说也就那样了，也也没什么太大花头了。那么你下一步就得干嘛呢？就把你手上东西得往我们说的B端G端或者组织端大客户端这边去。😡。







去怎么说呢？去合作了啊那。😡。



也简单嘛，我随便举个例子啊，你比如说网文，那你怎么做啊，你你包装好自我介绍，包装好整个东西找喜马拉雅。😡。







对吧你看看能不能哎能不能把我把把我这个网文把我这个人，对吧？变成一个你你你比如说首页或者第二页的IP对吧？或者说这个主主推的这么一个东西，那行不行？你可以当然你可以没有自信，但是行不行？你可以谈嘛。

对不对？那喜马拉雅是知名的那你喜马拉雅不行，你再去谈一些二三线的这个品牌嘛，又什么啦啊，怎么，喜马拉雅垄断了。😡。











对不对？就是我们做事情是这样子的，不要动不动就就就什么换呃，直接换赛道。然后然后大家很多人换觉得换赛道就什么都没有了。不是的，我们要做的就是想尽办法把你们手上已经有的东西进行复用啊。

只不过就说复用呢是在别的赛道上复用，你不要在自己的这个一亩三分地的赛道上复用。😊。









能明白吧？啊，然后呢就是说C端生意能做就做，如果不能做呢，你就想办法往高了啊，往往重就G端B端组织端做。😊。







方向方式方法多了去了。



对不对？啊。



好吧，就是。核心就这么一点。



啊呃，你们什么做什么计算机开发培训的，做什么呃维雅思的。



对吧做一些什么。什么比如说短视频的对吧？做做一些什么直播带货的这些呢，其实都已经是过去式了。😊。





啊，就是。就是付出100分努力，你的回报很很低啊。所以就是说嗯我们要去很好的分辨出来我们所在的行业产业跟我们所做的这个客户啊，你千万不要就是说很单纯的觉得就是说呃我们的收入啊。

我们的结果啊跟我们的努力啊，跟我们的这个卷的呃程度有关系。你说有没有关系，有的，但是你得顺势而为。也就是说你得在一个相对风口，相对红利期，相对新的行业里面你去卷啊，你他妈跑到老的行业卷有什么好卷的呢？

你卷死了，你也卷不过人家。















对不对？行呀，那就这么着吧。然后剩下的话就下周下周是礼拜六在上海，我看几号啊嗯。





6号啊6号在上海长宁啊，然后报名呢咱继续报名，剩下的话就是说职业规划啊，工作上面，商业规划就是赚钱副业上面。你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来组咨询。😊。





