# 聊聊这次大会筹备过程中商业的那些事儿 - P1 - 赏味不足 - BV1DNZHYwEgm

好那个套了我们这个充电视频啊。



首先我刚刚给你们说的就是我补了一个内容啊，补了一个内容呢。



就是为什么我自己会来做啊，我这个事情我其实去年可能没跟你们讲过，我跟你们这么说吧，我为什么会来自己做啊，本来去年两月份的时候，不是我要做的，是上海这边有一个额就资源比我丰富啊，然后各个方面比我强的。

有一个人他说他要做的，然后呢他两月份就拉群了啊。



两月份就拉群了，然后呢就是当然了，你说我做事情是这样子的。



就能蹭则蹭嘛对吧，我能不自己做就不自己做嘛，蹭蹭有什么不好呢，是吧好，然后他两月份开始拉群，3月份没有声音，4月份没有声音，直到那个劳动节了，还他妈没有声音，我就懵了，我就在想，那到底做不做，对吧啊。

我去年当时深圳第一期什么时候做的，6月30号我为什么会放的这么晚，其实按道理来讲，上半年应该做。



为什么就他妈被这个拖走拖走远了对吧，所以说我跟你们讲，为什么我自己来做。



是因为他妈的真的是除了我，我还是那句话，我真的是不能抱一点侥幸，就是靠别人真的是一点都靠不住，就这句话，卧槽到最后不还是我做对。





我想偷点懒，偷不了一点啊。



好首先第一个就八二开啊，我跟你讲，真的是八二开，没有办法，说白了都一样，就是我为了寻找一些新的嘉宾啊，新的合作方也是通过很多新的这个，这个人来介绍嘛。





对吧，我跟你们这么说，微信线上别人给我介绍都他妈老牛逼了啊，都他妈大佬都他妈怎么样子啊，然后呢上来那种寒暄几句也比较的，怎么说呢，开心对吧，也就是这个商商业互吹啊，然后呢我真的因为我我毕竟是我找人家嘛。

那总归是我出差旅费，我出去嘛，对不对，好，我真的去了现场了，我跟你们这么说吧，我跟你说真的是一丝希望都不能抱，就你比如说之前某个机构给我介绍，说一个大学说能够挂学院对吧，挂什么呃，地地方指导单位啊。

然后我一去发现好家伙，就他妈是一个学院下面不知道几级的公司，那你挂个屁呀啊你有什么资格在我这边挂啊，我要你干什么对吧，然后就是找一些合作单位啊，不是我跟你讲啊，不是跟我说要审核，就是要走流程。

要么就是要钱，当然从我逻辑上面来讲，我给钱没问题，但是我的问题是什么，我给了钱，你们给我什么呢对吧，就他们给我什么呢，噢我给钱，他们给我个嘉宾，那不好意思，我他妈缺嘉宾吗，哦搞得我还缺这个嘉宾一样的哦。

缺了怎么地啊，这嘉宾不来，我大会不开了。



对不对，就这逻辑不通的呀，啊我跟你讲，这市场现在是什么，这市场现在就是毫无逻辑，而且不需要逻辑的，反正就是无脑要钱，他们觉得你们想想看吗，他们对我的逻辑其实对外面也是一样的，他们从我这边拿不到钱。

不代表他们从别的地方拿不到钱，反正就骗嘛对吧，那第二再来说嘉宾啊。



其实这次我我呃给我介绍嘉宾真的很多很多啊，如果你们是我的话，可能就会内心就觉得卧槽根本就不缺嘉宾啊，对吧，但事实上这是非常麻烦的。





这像什么，因为这就像你今天做个商业，满地都在给你介绍乙方，就是没有甲方，那要这么多乙方干什么呢，对不对啊，一方面啊，你说别人给你介绍嘉宾，我总归面子要给别人的，对不对，那就算拒绝，我也不能直接。

就是就是这个这个这直接就拒绝人家啊，毕竟也不是陌生人，也是我以前合作过的，但是呢我后面就忍无可忍了，我跟他们就是最后把话说清楚了，我说事实，从事实来讲，嘉宾的多跟多和少，最终能带来多少流量跟付费用户。

是才是我关心的，嘉宾多了，最终带来流量跟付费用户也不增加，那我他妈要这个嘉宾干什么，对不对啊，当然不过这也不是最那个最重点的啊，最重点是什么，就是他妈的这些那个人啊，找回来嘉宾都介绍太虚了啊。

就好几个嘉宾真的不止一个，好几个嘉宾给我的介绍什么五六个头衔，没有个十的，什么什么各种鸟毛排行榜，什么top10，什么鸟毛啊啊我还是那句话，这些人骗骗别人没问题，妈骗我，这他妈不可能啊，全部被我拒绝了。

对吧啊，我反正最后呢就是把那些给我介绍嘉宾人，我把他们说了一顿，我说我说嘉宾呢我都是要给钱的，你们别跟我搞这些骗子来，对不对，我说咱们要是去什么别的城市对吧，办一些针对别的领域的人无所谓对吧。

那我说我在杭州办，然后又是针对咱们就是说B站上的面呃，尤其是针对B站上面的呃，咱们的这个客户，我说我说我说句不好听的，也许他们以前是不懂的，但是毕竟人家听我视频听了这么多年了，他们能不懂吗。

啊我说你自己给我搞来这种骗子，人家一看这态度虚的要死对吧，太扯了，而且我我还让我出钱。



你诶你让我给这种人出钱，我都觉得丢脸对吧啊。



第三有时候啊我们需要一些东西啊，去盘一下资源，就这个事我觉得也可以说一下，就是说你像我这次因为这个大会啊，我也搞了呃，我也基本上盘了一下身呃，身边以前的一些合作方啊，这个那个在做什么，有的在做AI创业。

有的在做RWA，有的在早就有的，有的在那个香港搞那种宠物用品等等等啊，其实蛮多啊，也是意外收获的，因为你想嘛我不去盘，我不去跟他们去聊，这个大会我也没有机会，也想不起来。

跟他们那个把最近的一些近况碰一下，那一方面呢我也算是出去再接了一下地气，了解一下一些地方政府啊，领导啊，3年换了之后啊，一些没有用的产业园啊，或者那种已经批下来的楼啊，应该怎么处理啊。

那另外一方面呢我也了解到了当下，比如说AWARWA可能能搞到点钱啊，还有就是说各种各种这种网剧短剧也非常火啊，也都在做那种批量化的短剧，包括AI生成短剧，还有短剧的出海啊，这些基本上属于大风口。

同时呢还了解到就香港这边呢，包括其他城市这边啊，基本上啊包括他们的高校啊，地方政府啊，的确财政不太行，而且不太行呢体现在什么地方呢，几乎政府跟高校都在集体下海做知识付费，而无非只不过就是说给你们看到的。

这种展现模式不一样，但是真的是他妈的全面知识付费啊。



第四呢还有现在这个合作，我跟你们讲啊，合作啊，包括费用啊啊我真的是哎呀，我这我真的就是比较汗颜啊。



就是说嗯哎我这边没写完，但是你没事，我给你们讲就可以了啊，首先你看啊聊的过，聊的过程当中也有阿里啊，华为啊，呃跟我谈合作的呃，说量特别大啊，而且说没有人做，这就就这个事情非常反逻辑啊。

他说相当于是甲方特别多，乙方没有人，对不对，好，我说他妈还有这种操作的对吧，哦后来我一听，卧槽好家伙，果然哼不可能这么好的事情啊，量很大，我跟你们讲为什么会很大。

因为他们走的都是阿里华为字节的字节的这种，就是说自己的销售跟市场，那市场跟销售的推广自然量是很大，因为毕竟大公司嘛对吧，它量很正大很正常嘛，但是你知道为什么没人做吗，没人做主要有两个原因。

第一个原因是他所有对外的内容，所有合作内容就等于什么，就等于就说你们想要去合作嘛，对吧好你们就等于是无脑要去做他的销售，做他的市场，做他的那个商务，就是你不能有自己的东西，所有东西都是他们的哦。

首先是第一点，那么那么你从我角度来讲，我们他妈就是个纯工具人对吧啊，这是第一点啊，第二点是他的钱还很少，就是哎就这么说吧，就是说呃我大概了解了一下，大概是半天半天在2500啊，钱很少，而且你要这么想。

你跟他们去做，他们的要求肯定很多，要要求很多，而且呢他还要求六，就我知道啊，他还要求什么呢，就是说你最好以前是前阿里的，前华为的前字节的，然后你还要去呃那个得到他们的认证，卧槽我说我说句不好听的。

这他妈谁来做你，你怪不得跟我说量大人人人没人做呢对吧，那你说而且我退1万步来讲，你说量大，OK那我们举个例子啊，比如说我费尽九牛二虎之力，我去成为他们的这个认证老师了啊，你说一年给我多少呢。

哎咱就这么说啊，如果一年有十次，每次都让我做半天，我就我多少钱，2万5，我为了这2万5要努力十次，要要备十次的课，我他妈是不是脑抽，是不是脑子有毛病。





对吧，所以你会发现啊，就整体这个过程当中啊，嗯就两点，我说实话宏观上面就给我两个感受，一大家都很难，政府高校企业资本都很难，二就是我说的就是说真的就是看谁不要脸，就你行，你们想想看啊。

我去找找那些嘉宾啊，那些嘉宾给我的主题就是那种纯营销的，就甚至我都跟他们说了，我说你们要讲些内容，我说你们要对来的人负责，不听的，他们就给我纯营销，卧槽哎，我搭台子，我给钱，他们给纯营销，你说脸呢。

对不对，你说脸呢，但是他们脸都很大呀，他们还觉得自己没有问题，觉得卧槽老你自己老牛逼了，所以我只能跟你们讲，这个市场现在就是一片混乱，但是现在还没到时候，现在才25年的3月份，我跟你们讲，到26年年底。

你们去看看，好了一团浆糊，好就这么着啊，然后那个4月12号在济南，还有个那个地方的活动啊，在那个安可区块链发展研究院好吧，然后你们要报名的也继续报名，然后剩下的话呢就是说那个职业规划啊。

工作上面商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



