# 能力强关系到位也好，什么都没有也罢，无非是走不同的道路 - P1 - 赏味不足 - BV1XiJXzTEhk

好啊，那我们今天来讲这个主题呢，呃嘶我我先提一下吧，啊你们也看到了对吧，这个今天某些账号全网禁止关注是吧，呃我也都看到了啊，具体情况也不方便讲，但但但但我肯定也不知道啊，反正就是我知道了啊。

你们不用来跟我讲这个事啊，哈哈呃今天我们这个主题呢叫做能力强啊，关系到位也好啊，就是有的人呢他说我能力很牛逼啊，我家里父母很牛逼啊啊那也然后呢有的人说呢，那么我家里什么都没有啊，这个怎么样啊。

我跟你讲啊，在这事情当中没有什么必须这么做，必须那么做的啊，没有对跟错，无非就是走的路不走的路不一样啊，为什么会说这个主题。





昨天小伙伴和我说啊，非常的失落，为什么，那小伙伴说现在自己什么都没有啊，刚准备迈出第一步，被劝退了，怎么个故事呢，就他碰到一个人啊，一个大佬啊，一个一个大佬说他太嫩啊，什么都没有啊，根本做不了事。

要说难听点，就是说他准备准准备不到位啊，大佬问了家庭情况，也问了他个人一些情况，问下来就是一普通老百姓啊，那大佬意思就说，那你你就好好工作吧，你别啥都别想了，坐吃等死啊，啊当然做做事等死。

我稍微夸张了一点啊，他也没怎么讲啊，那他就来找我，意思就是说哎呀自己好不容易想迈出第一步，好像还没有怎么做，就被浇了一盆冷水，然后他就问我，他说他说的陈老师，你觉得这大佬说的对不对啊。

到底应该怎么看这个问题啊，我跟你讲，这问题其实很简单，首先一个大前提，事情无论怎么做，他都是看自己的啊，别人怎么看你并不重要，而且每个人其实都有自己的做事情方式，你你何必去在乎别人呢，是吧啊。

就就说大家找到适合自己的啊，并不是一味的去争论你，你你来问我说哎这大佬说的对不对，我跟你讲对跟不对啊。





好我们就拿我来举例子啊，我这个人到今天啧，我价值观你们也看到了啊，我属于五五开啊，就如果来说善恶黑白我各占五成，就这么简单对吧，就我并不是一个时辰黑或时辰恶，或者说时辰善时成白的这么一个人。

这大家看得出来啊，所以你们会发现我做事情并不是真正意义上面，主流价值观，或者说普普那个普世价值观上面脚踏实地，或者来说不是真正意义上面的那种，正那种正在我身上体现不出来对吧，那当然你们可能能够。

如果你们有些小伙伴对吧，能够从我的视频当中看得到，我想表达的核心意思的话，那么你们可能会认为他的核心，我的核心意思是有时辰正的，但是我所表现出来的东西不可能有实城镇，为什么。

因为这个社会就不是石城镇的样子，对吧啊，那么我所表现出来这个就是我的价值观，而且是我认为社会的样子，但我们接受有，我们需要有接受别的价值观的存在，那这位小伙伴碰见的人，就是有可能就像我说的。

九成百甚至十成百的人就九成善，十成善，九成正，十成正的人，在外界看来这些人非常的正，就是你说一件事情，一定你做一件事情一定要实啊，一定要做好万全的准备，而且你一定要有关系。

要有一定的积累才能去做才能去做啊，他们说的，你问我对不对对呀，这话怎么不对呢，但是仅仅是对他们而言，为什么，因为他们可能是有积累的，可能有家庭有关系，可能父母就比我们父母牛逼，可能就投胎投的比我们好。

这些我们不知道啊对吧，那么我们在没有他们投胎投的好的情况下面，我们我们也没有他们这么强的运气情况下面，那么我们如果就参与或者使用他们的九成白事，九成善，实称白石称善的这么个价值观去做事情。

那么我们这辈子不要做脸啊，那我们这辈子不会有这种实诚的准备的呀，哪里有这种实诚的准备啊，啊你说我们这辈子好，我们我们要去追上他们父母的积累，你觉得呢这不就是条死路吗对吧，所以你问我，我认可他们吗。

我认可我理解他们吗，我也理解谁不想做事情。



做做事情之前有十足的把握，或者有有有成熟的关系啊，但他妈我们没有啊对吧，你你你来问我，或者说就在我看来，他不是PUA，你他在强行灌输他的价值观，但他的价值观不适合我们对吧，你非要让我们用这种价值观。

不就是把我们逼上死路吗啊第三我以前就说过。



社会是多元化的，就什么路都有人走，什么路都有人，走了之后都能赚到钱，这就是这个社会有趣的地方啊，我们举个例子，有的人融资融了六七轮，走的是产品的路线，他也赚到钱了，也有一些比我们高的关系链对吧。

那有的人完全走坑蒙拐骗，当然啊，我指的是合法合规的这种范围内的坑蒙拐骗，那他也赚到钱了，那你说他们的价值观跟做事情的方式，肯定不互通吧，啊但你说当我们碰见其中任何一个人的时候，能去说谁对谁错吗。

你没法判断啊，你没法去说，因为呃我们我因为我们不可能因为谁赚到了钱，就说谁对谁没有赚到钱就说谁不对对吧，你你这个价值观肯定不对吧，就到底选择什么样的路，是取决于我们每个人的具体情况，你手上有什么牌是吗。

啊你就像一个一路顺风的人过来，他一定会跟你讲的呀，哎呀我们做东西一定要万全准备对吧，你看我我我我我是有积累的，我怎么样怎么样，你没有对吧。





那他问题是他一一路风顺，一一路顺风啊，那如果是一路坎坷人走过来，他肯定不会这么讲啊，啊但是不管怎么样，我们千万不要走到一条路上是什么呢，就是我说的明明自己什么都没有投胎，也是个普通老百姓的投胎。

还非要选那种哎呀看上去很正很白对吧，九成正十成正的白的那种实打实的道路，我跟你讲，真的不是我对你们没有信心，也不是我对自己没有信心，实在是这个社会的上下层结构，到2025年，我们这样的人走实打实的路线。

跟走他妈走死路没有什么区别，对吧，第四啊。



如果我是他啊，如果我是这个小伙伴，小伙伴，我的态度很明确对，就因为我什么都没有，我也没有积累，所以我更要去做，我现在就要去做对吧，而且我要走的一定不是找什么红杉啊，经纬啊。

这种这种好像看上去很牛逼的融资，我不配呀，我也没这个能力啊，我我就想要先通过一些小项目混关系，混资源，让自己先从没有到有混到一丢丢东西，这就是我要的，我不求大富大贵对吧，然后慢慢的往上去混。

能混到一些赚钱项目，最好如果混不到也无所谓，我就当了解社会，我就当接触到更多的人，我也不奢望能不奢望去融资ABCDE，我更不奢望什么IPO，也别跟我说什么带给社会什么价值，不好意思，我不配对吧。

因为当下以我的能力就不是我能做的事情，但我不会因为说哦，因为我什么都没有，所以我不做啊，因为不做呃，呃本质上因为不做就更不会有，因为说白了有能力有关系，有父母的那些人，就好好的走正规路线去出去赚大钱。

这就是他们要走的路，那我我如果是他，我就走什么，我就告诉对方，我就走走野路子赚赚小钱，你不要来跟我讲你的怎么样，你你怎么样，跟我没关系啊，如果某一天真的运气好，能积累到一些真正意义上面牛逼的资源。

我再去做一个九成正，九成白，十称正，十成白的价值观的人也行啊，但现在不可能啊对吧，所以你会发现很多人讲的东西，对不对对，但是他只会对我们造成困扰，为什么，因为他根本就不懂。

我们是我们真正的每一个作为普罗大众来讲，作为老百姓来讲，我们到底面对的困难是什么，你就像你就好像我毕业的时候，我当时比如说还在那个那个超市里面卖水饺，对吧，我一个月200块钱，真的不夸张。

一个月200块钱，那个时候如果有人跟我说，你要你要出去做咨询啊，哦你要出去做培训啊，那你不行的呀，你一没背景，二没技能，三没家庭，你有什么东西啊，你不行的，那那有什么用呢，请问这话对我有什么用呢。

没有用，就除了打击我，除了让我更难过，有什么用呢，对吧，所以我说你们听到这种话的时候，你们先去掂量掂量对方是谁，对方的各个情况跟你是不是一样，如果他跟你的家庭啊，各个成长环境个个都不一样。

那他的话他的话可以参考，但是你千万不要不要不要怎么说呢，不要把自己陷进去啊，就搞得好像哎呀哎呀，我还没做呢，我就被浇了一盆冷水，没必要啊，行吧啊，那就这么着吧，然后那个职业规划啊。

工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通，让我给你们结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

