# 能自我主导的事情，我们可以全力以赴，其他的都分级去做 - P1 - 赏味不足 - BV1RgBjBPE6L

好啊，我们今天为什么会来讲这个主题呢，就是因为有些小伙伴在工作里面啊，怎么说呢，他本性很负责啊，那么在工作上面呢也会很负责啊，那么尤其是碰到一些什么呢，被冤枉啊，被曲解，被误解的时候啊。

然后被甩锅的时候啊，那么由于这种负责人负责任跟认真的本性呢，呃那小伙伴就很喜欢去battle啊，很喜欢去pk啊，很喜欢去叫什么摆事实，讲道理啊，好啧。





这就是今天主题的这个由来的这么一个原因啊，那今天主题呢叫做你能自我主导的事情，我们可以全力以赴，其他的就分级去做，然后今天核心点是说这个分级的这个问题啊，首先本周六这个活动已经定了，在成都啊。

在青阳区要了解详情跟报名的，你们可以继续私信我啊，我们会延续这次北京跟上海的新的主题，主要是来看一下2026跟嗯，当下一些AI的一些情况吧，啊好啧，那么首先啊我们先说这么一件事情，如果你今天受委屈了。

你今天被误解了，你今天怎么样了，你要不要去pk。



那很多人肯定说要啊，那但凡我说不要，那又要说了，妈陈老师怂的一逼是吧，我跟你讲啊，是这样子的，呃很多人呢喜欢去辩论啊，也会觉得这个摆事实讲道理，显得自己非常的理性，但是啊你们要明白一点。

在人类的这个社会上面，你要摆事实讲道理，他有个前提，这个前提是什么，就是大家是平等的，但事实上请问你跟别人平等吗，或者别人跟你平等吗，你往往在很多事情上面。





在这件事情还没有发生的时候，你在一个原始的框架下面，那我请问你怎么摆事实，讲道理好就放到公司里面。



你面对的误解往往是你的同事，你的领导，你的hr甚至是你领导的领导，我请问你，你怎么摆事，讲道理，你的同事跟你大家是平级的对吧，但是问题是你所在的业务事业部，你跟别人的所在事业部，你所做的事情。

别人所做的事情，你是不是会跪舔别人，是不是会跪舔大家的关系怎么样，这已经不公平了，就更别谈你的leader，你的mental，你的hr在公司的整个框架下面，你们你跟他们原本就是不平等的。

你有什么好去摆事实讲道理的呢，你摆事实讲道理，你越摆事实讲道理，别人就会觉得你越是那种死缠烂打啊，有错误不认对吧，屡教不改，那我就请问，到最后除了你自己在那边叫这么伤心难过啊，然后在那边就委屈。

还有什么用呢，没有用，有人关心吗，没人关心，事实就是事实就是这样子呀，对吧哦，然后你非要你还非要从自己角度去说啊，为什么他们不讲道理，那我反问你，为什么他们要讲道理呢。





啊谁告诉你在一个企业框架下面，老板hr你的leader要跟你讲道理啊，哎奇了怪了啊，上帝说的，耶稣说的还还是还是宇宇宙创世者说的，他没有啊，你说的那我就问你算老几啊，对不对啊。





首先这第一个，第二个呢就是我觉得所有的这些工作上的事情，我们都是没有主导权的，也就是说你想摆事实讲道理，你想去用这个这个理性的方式方式去思考，有一个前提，那就是这件事情你得有主导权。

但是我以前也跟很多人说过，我说你们在工作里面如果犯了错，或者这个项目没有做好，你不要把锅往你身上靠，或者来说别人就算把锅往你身上靠，你也不要往把锅往你身上靠，为什么，因为本来做个项目就是团队合作哦。

你去一个公司几十人，几百人的，到最后这项目失败了，怪你哎，奇了怪来的哦，这项目失败了，怪一个他妈的工具人，怪一个牛马，你有见过这种事情吗，对吧，但是很多人呢理性上他是明白的，但是他由于他过于认真。

过于这个这个这个负责，他就很容易自责，而且别人可能就一句话，他很容易自责，一周一个月啊，那么我就在这里这么说，很多很多抑郁症，很多很多焦躁症，很多很多这种这种怎么说呢。

就是说情绪上的问题往往都是那些认真的，往往都是那些负责的人，为什么，因为他们自我内疚呃，自我这个内疚深啊，所以他们很容易患上这种心理疾疾病了，反而那些他妈的不要脸的对吧，反正也没心没肺的，他反而没有。





那你怎么说呢对吧，所以我就说你们看问题，要让自己站在一个第三方角度啊，就是你永远不要把带入你自己，你就站在一个第三方角度，你要去评估这里面的利害就利害关系对吧，你你到最后就会发现哦。

你除了在那边就是虽然你讲的有道理，但是在别人的眼睛里面，在别人的视角里面，你就是一个跳梁小丑，你就在那边就是一个不想不想认错，而不想背锅的一个一个一个一个一个刺头，那我请问对你有什么好处呢。





对吧，然后每到这种时候呢，总有人会跳出来说，那陈老师总有人要改变的，我不改变，你也不改变，以后就没有改变对，但是我希望你们格局大一点，什么叫格局大一点，你与其这种在底层的每一次跳出来。

改变每一次自我受伤的改变，那我我就跟你们讲，我希望你们能够忍辱负重，尽量自己走到更高级别的位置，再去改变，不香吗，性价比不高吗，对不对，不要自我感动，没有意义的啊，你别说你别说这个世界。

这个社会没人关心你身边的朋友，你的leader，你的同事都没人关心，就这样子的呀，啊好咳，那么这是一个另外一个呢，就我们说分级这件事情是这样子的，就是呃我呢我也会跟很多人说，我说工作上面啊。

包括就是说所有你不能主导的事情上面，你包括啊面向什么父母啊，亲戚啊对吧，什么什么对象啊，什么相亲啊，什么东西啊都一样的，就是你不要二极管啊，什么叫不要二极管呢，就是说你比如说有些人就说嘛。

那那那那你说我们受委屈了对吧，我们我们这个被被甩锅了对吧，我们额有些什么问题，那我们怎么面对呢对吧，那有些人二极管的逻辑就是啊陈老师说了啊，这个东西他妈的啊忍辱负重啊，那那就是忍气吞声，那就吞着忍着。

我也没这么说过啊，我也不是这个意思啊，我跟你们讲啊，做事情是这样子的，额就拿公司里面的事情事情来讲啊，同样一件事情，比如说你经受委屈了对吧好。





你想去摆事实，讲道理，对不对，好，那么接下来1~10，你分成十几，第一级是最最低级别的，也就是说咳咳你只是表达一下啊，我知道问题了啊，我知道怎么样了啊，这是我的不对啊，但是呢啊呃我需要说一下啊。

这个问题可能出在什么地方啊，那么语气相对平缓一点啊，也相对就是说诚恳一点对吧，这个叫一级，十级是什么，十级就是我他妈的就不认错，跟我没有关系，我他妈就摆出呃，摆事实讲道理。

然后告诉你们这个问题出在什么地方，是你们的问题，就你们的问题，别的部事业部的问题，就别的事业部的问题，不要甩锅给我对吧，这叫实际好，那么往往啊是这样子的，你不是只有一跟十，你还有这当中的2~9的选择啊。

那么二道选择选择呢，就像我给你们定好1~10，你们也会明白这个当中逻辑都是一样的，无非就是只不过就说你的态度啊，你的语气啊，你的各方面啊分要分不同的级别，但是呢你一更十这件事情就是忍跟不忍。

你说有区别吗，有的就是忍和不忍的区别在哪里，是在于说你到底想要给别人一个什么形象，因为事实上面，你也知道这个事情的错误在什么地方，或者这个事情的问题在什么地方，但是你如果呃呃一直是一个摆事实讲道理的人。

那么你就得让别人明白，就是或者你就想告诉别人，你就不是个软柿子，以后你们让谁背锅，就你们愿意让谁背锅，让谁背锅，不要让我背锅对吧，这就是你摆出的姿态啊，但是呢如果你要忍呢，那我觉得也是一个道一样的。

就是你忍也看情况，比如说你正好在试用期啊，正好在实习期啊，正好你现在就是个弱势一方啊，那你就忍对吧。



但是并不代表一直忍啊，那么你该这些东西记录好的，记录好，该留证据的，留证据等，以后某一个时间你觉得你已经翅膀硬了，那么我们新新账老账一起算没问题呀对吧，但是呢你去跟别人沟通的时候呢，你得分级对吧。

至于怎么分，那取决于你想怎么呃，让就让别人怎么看你，以及你想花多少时间在这个事情上面，但是在我至少以我的三观来讲，工作上面的事情我们都是不能主导的，那么我建议大家所有的人啊。

工作上面的事情就60分就结束了，不要去想这么多，因为你要明白，做到60分以上不是靠你一个人的，是要靠团队协作的，但是你又不是这个团队的leader，那么跟你什么吊关系呢，啊我之所以这么说。

是因为很多人不够强大，因为你们大部分人往往是什么，往往是如果这个项目做得好，你很开心，但是功劳没有你的，年终奖也没有你的，但是往往做的不好，锅是你的，然后情绪最低落，自责最深的也是你，那为什么呢。

凭什么呢。



对不对，那那不是说哎呀你们父母不关心你，那同事不关心你，然后轮得到我这么一个陌生人来关心你们，也不是，而是说我只是不希望对吧，明明大家是一个善良的人，或者大家是一个怎么说呢，负责的人，认真的人啊。

我不希望你们在社会上面，正因为这种善良或者这种正向的属性，反而被政治跟资本家和和，和社会上的很多东西所利用，然后让自己深陷其中，没有必要，因为在我看来，你们当中很多的人其实很有潜力，也很有能力。

也可能很有未来，但是事实上面为什么什么事情都没做成，为什么很多时候就是一事无成了，就是因为自己过于负责，自己总是陷入一些莫名其妙的情绪当中，而这些东西根本就不需要有，对吧，那莫名其妙的道德观。

莫名其妙的怎么说呢，负责任的观念。



你就像我跟他们打比方，我说很多时候也有很多人站在道德制高点，来批判我，或者来批斗我对吧，但是你看我我我为什么不关心啊，是因为我不配关心啊，哎那我你你从我的逻辑来讲哦，这么多比我牛逼的这么多。

比我社会地位高这么多，比我政治地位高这么多，就像公司里面这么多比我牛逼的那个manager，或者比我资历老的人，他们都还没负责，为什么要我负责，我不配呀，哎奇了怪了哦。





人家怎么不自责，搞到最后我自责为什么啊，就那句话啊，这个人好就要被枪指着吗，凭什么对吧。



所以就是说我希望大家做事情得要明白啊，尤其是工作上，尤其是牛马的事情，你们是控制不了的，控制不了就不要给太大的情绪，不要在那边，就是说太去纠结，你纠结来纠结处，除了伤害你自己，没有第二章没有任何好处。

明白吧啊行啊。



那就这么着吧，然后那个成都这边活动咱要报名继续报，那剩下的话就直接规划工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

