# 致所有人，别瞎想，你啥都不知道，你想啥玩意儿 - P1 - 赏味不足 - BV13ZarzqE8R

好那我们今天讲的这个主题呢叫做不要瞎想啊，我几乎可以说你什么都不知道啊，你在什么都不知道的情况下面，你想啥对吧，你想啥玩意儿啊，你想了也没用是吧，嗯嗯唉首先啊先这么说啊，下周活动已经定好了，就是几号啊。

9月13吧是吧，我看一下啊，9月对，9月13绝食在广州啊，在广州我呢给大家改了一些新的主题啊，一个呢是产业园的招商，引资跟孵化机的一些玩法，另外一个呢就是我们做一个产品，或者做一个服务应该怎么定价啊。

然后还有一个呢就是从web3，从全球支付，10年甚至15年时间在全球打的最大的，或者说也是唯一的一个要打的一个战争，就是全球支付啊，包括数据资产等角度看看大家怎么切入啊。

好那首先第一个啊就好多人私信我呢，会有这么一个问题啊，他说你就比如说啊陈老师，我们做什么工作能积累行业经验啊，包括昨天呢有小伙伴问我的，跟我说啊，工作能力很重要啊，工作能力很重要，要创业的，要赚钱的啊。

那还有很多和我说呢，看了很多很多书啊，看了很多案例额，但不知道怎么做啊，还有就是动不动就是陈老师啊，我有个id啊对吧，我要做什么什么什么东西啊，我要去卖给什么什么人啊，卖给什么什么机构对吧。

前两天还有个小伙伴呢，也跟我谈了个人的修行啊，我说我以前啊看过一个电影啊，据说有个和尚在那边闭关了十几年啊，然后呢，这个人世间啊，有些这个重大的啊生命性命攸关的一些事情，请他出山去解决啊。

和尚当时拒绝了啊，说自己这个还年轻或者还呃修为不够啊，说要再继续历练，继续闭关啊，最后呢呃这个和尚还是出来解决问题了，并且大大方方的承认了自己的错误啊，那么他觉得自己的错误呢。

就是他后来明白最大的修行是什么呢，就是去看人世间，去看真实的苦难啊，去看真实的酸甜苦辣，去解决真实的问题，这才叫修行，而不是自己封闭自己闭关对吧，你们想想看呢，啊第二有啥就是在我看来啊。

你们每天很多人就问我东啊，问我西啊对吧，都是自己在那边瞎想啊。



你有啥可想的呢，你想出来都是错的，你想出来都是不接地气的，你就好像很多人很好玩啊，interesting啊，他们找我去揣测对方的心理啊，我说大哥大姐啊，我们解决问题是先知道问题是什么，而不是他妈的。

你连问题都不知道是什么，然后靠玄学在那边猜啊，你就说要去做，你如果说要去做，你就去做，你碰到问题你找我，我们再来解决啊，你比如说他们问我哎，陈老师这个协会应该怎么聊啊，你要我说你倒是去聊啊。

你聊聊看看对方出什么牌对吧，你出什么牌，我们再来讨论这牌接下来怎么出，对不对啊，如果你告诉我的是那场方式，我都不知道怎么去聊，那就压说明你压根就没有项目，或者也没有驱动力，也没有任何的内容去掉。

那么也就意味着你要么就是没有准备好项目，你要么就是没有准备好画饼，就是没准备好，你聊个屁呀，对不对，这逻辑不就这么简单吗，你都没准备好，你在那边想什么东西啊，打坐啊，打坐冥想。

还有就跟我说哎呀自己准备了一个项目对吧，要去解决电商或者国央企的问题，我说大哥，我就这么问你，你聊过几个电商项目，你见到过几个电商项目，你聊过几个国央企项目，除了在网上看短视频，真的去聊过吗。

啊我说你知道他们到底为什么东西愿意付钱吗，你压根就不知道，你在这边每天自己意淫YY有什么用啊，啊我和很多人说，我说你们每天在那边打，坐，在那边想，你想不出来自己不知道的东西，你也想不出来。

别人真的要什么，想的出来，现在还在这吗，啊对吧，在我看来，一天到晚在那边想，不还是逃避这个现实，逃避这个社会吗，就不愿意跟别人去沟通，不愿意去接这个底气，然后每天在那边想，好像搞得自己很努力对吧好第三。

就像这个问我打工经验。



创业跟赚钱是一样的啊，这个人私信又这么问我，他说打工经验，打工积累什么经验，我就问他打工积累什么经验，你知道吗，你不知道，你知道都是道听途说跟网络短视频告诉你的，那我就要问了。

为什么别人说的你信别人说啥，你信啥呢啊，创业就更是了，你要家里有几千吨的黄金，你去创业没问题，现在都他妈2025年了，赚钱是赚钱，创业是创业，你要是赚钱为了创业，那为什么不直接呃，创业是为了赚钱。

那你为啥不直接去赚钱呢，创什么业啊，你脑子有毛病吗，对吧好，然后说到这，每次他都要说了，那啊他说陈老师，我不知道创业跟赚钱有什么区别，对呀都不知道创业跟赚钱都是什么区别，你做什么东西啊，啊奇了怪了。

对不对，正因为你对社会一无所知，正因为你对创业跟赚钱一无所知，所以你就不更不要想了呀，你先去社会上去了解，都不知道你做什么东西啊啊，然后他还会跟你说啊，他说他说啊，陈老师，那我不知道怎么了解。

那我就要告诉你了，你就是没有赚钱的欲望啊，这就好像一个真的想做一件事情的人，真的想要去做成一件事情的人，会在那边到处说，哎呀哎呀，这我自己不知道怎么做的吧，会不来你看到过不来啊，要我说人活的通透一点。

人不要自欺欺人对吧，你骗别人没关系，别骗自己对吧，就是如果你不要赚钱，你没有被逼到悬崖口，你现在当下就没有这个赚钱的欲望，你就不要假装很很想赚钱啊，你假装很想赚钱，你只会亏得更多，懂吗啊。





我见到过真正想赚钱的效率速度比谁都高，早就蒙头去做了，不会在这边他妈的哎呀。



我问过来问过去，吃饱了撑的啊，你有你有时间问这些问题，早他妈的先知倒被别人占了啊，第四就不要每天啊是这个样子。





就是今天呢听到某个自媒体说哎呀A行业好，然后呢你就去做A行业了对吧，明天天天听到哎呀B行业好吧好，明天你去做B行业了对吧，就是随风飘荡啊，随风飘荡，然后呢千万就是说啊，也不要就说模拟盘。

就一直一一天11年到头啥事也不做对吧，然后就是自己脑补了很多困难，很多问题，很多步骤，感觉自己每天他妈非常内耗，就在那边做模拟盘了啊，我几千万几个亿上下对吧，精神野人会非常内耗，精神不佳。

但事实上都是你脑子里面在里面瞎想啊，一年到头什么事没干，所以说说白了，大部分人想的东西都是不接地气的，就好像他们昨天评论下还跟我说说什么，说哎呀，那老百姓你你说这个考公不好考，那老百姓没活路了。

怎么地啊啊老百姓活路只有打工考工啊，谁他妈告诉你的，无知，不要把你，不要把自己的无知当成一个好像他妈真理，哎呀这这你你说这两头路都不能走，那我们只有死路，谁他妈告诉你的，那奇了怪了，真的是对吧啊。

这就好像很多人面试都很希望被录取，但是这个面试背后，根本就不知道人家录取的要求是什么，也不知道是不是有关系户在里面，那你在那边有什么好内耗呢，能录取就录取，不录取拉倒啊，对不对，你究竟有用了。

而而且整个产业链就是这样子的，你胡思乱想，想了没有结果的，你只会焦虑焦虑了，只会焦虑了，你就会去想要填满这个焦虑，但事实上你又不可能真的做点什么，做点什么东西，有进展的去填，怎么办，你怎么办。

你最后只有一种方式，就是花钱做韭菜，没力呀，就这么简单个道理对吧，我早就说了啊，国内大部分人啊，尤其是现在年轻人，全他妈是被应试教育教育的，就这么简单，你自己想想看是不是这个道理啊。

一天到晚就说哎呀这个没活路了，哎呀那个没出路了，你搞得你好像知道出入活路有多少个一样的，你知道吗，知道不了一点，整个社会地图探索率0%，还在那想想什么东西啊，那莫名其妙吗，真是，对吧我早就说了啊。

读了个本，读了个硕出来，二十五六岁的人啊，这搞得跟个幼儿，幼儿园里面人没什么差别，有什么差别，啊行啊，人就这么着吧好吧，然后那个下周六广州活动区报名啊，剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

