# 致那些“优秀”的人，我一般就两个建议 - P1 - 赏味不足 - BV1BCPceTEea

好大家好，这个礼拜五了啊，礼拜五意味着什么呢，意味着我又可以放飞自我了，是吧啊，这个今天我们这个主题啊，咳咳叫做致那些优秀的人啊，这个优秀是打引号的啊，但是我在这个地方先说一下啊。

呃这个优秀的确是优秀啊，只不过是啧你们听了就明白了啊，呃我呢一般会给两个建议啊，待会我会给你们说的啧，呃首先呢先说一下啊，因为一些特殊的原因对吧，2025年第二季跟第三季的活动，我就放在一起来宣传了。

就3月1号在南京啊，下午3月8号在广州好吧，下午啊，然后大家不用着急，反正时间还早，确定好时间可以再来报名啊，私信私信我就行，然后那个主题的话呢，我也更新了一些啊，第一个就是说个人在当下的职业规划。

跟商业规划应该怎么做，第二呢就是我们一直说的这个商业计划书，还有这个企业介绍应该怎么写，就是我们我会把以前给资本给呃，政府写的这个介绍给你们看一下呃，第三呢就关于这个数据要素，数据集团对吧。

因为之前我在线上说了啊，说了呢把我和谐了啊，我就很不开心，所以呢我就打算线下来说对吧啊，人社部，第五呢就是假设啊，假设啊，我们现在就是说不说deep tik啊，就我们在这个风口对吧。

我们在这个热点要赚钱啊，如果就是我我我们一起做的话，我们怎么做对吧，到时候我可能给你们就是大家呃模拟一下嘛，对吧，一些场景啊，最后就是说特朗普在职的这个4年啊，我们在我们先看一下中美现在这个情况。

然后也可以看一下，就是这个啊web3大概应该怎么参与，对吧啊，我呢能把我想到的把我了解的啊，就是都已经跟你们讲了啊，就这么一些东西啧额然后呢，首先啊这个我先跟你们讲件事，我很不开心，为什么。

因为我在呃这周我找了一个上海的活动啊，我真的我是翻遍了很多网站啊，最终筛选出来一个我觉得还不错的啊，还还还能去对吧，这个创业下午茶啊，我也把钱付了啊，我我我就很直接的就上来就付钱是吧啊，呃呃咳咳。

而且呢我已经想好了啊，做个小透明过去啊，戴好口罩对吧，戴好帽子对吧，鸭舌帽对吧，露出个眼睛啊，就跟打cs一样对吧，选择另外一方啊，就他妈的不给我这个机会啊，昨天晚上跟我说临时取消了啧。

哎我这心里边难过啊，真的你给我个装逼的机会呢，你说是不是啊，好这个呃，按照惯例啊，先说故事，最近这个评论区啊非常热闹啊，看起来呢的确是戳痛了一些咳人的痛点啊，或者说我也不知道啊，有可能阻碍他们赚钱了啊。

我也不太理解啊，这个我必须遥遥领先啊，不说遥遥领先呢，就说我50万啊，大哥我先说一嘴啊，你看清楚点，我就值50万嘛，是不是，你要么给我重新估个价，好吧啊，还有啊说这个呵就活到现在也也真很神奇啊。

就第一次啊，有人说我啊这个咳抑郁症跟焦虑症患者，卧槽大哥，我就这么说，你我要是是啊，我要是真的，你就这样攻击啊，抑郁症跟焦虑症患者，你这样子不但道德不正确，政治也不正确，人性也不正确，对不对啊。

你你你你这样不合适啊是吧，那我可以站在道德高地批判你是吧啊，还有啊还有一个人啊，问我说这个区块链，因为我前两天不是讲区块链嘛是吧，这区块链风口有没有赶上的啊，这话问的啊，我来回答一下啊。

你看你给我装逼机会，我总要抓住是吧，我来回答一下，第一我至少是买过1万块钱，比特币跟两位数以太坊的啊，第二人社部当年啊不要跟我讲，人社部是什么，区块链应用操作员的国标，也是我参与编写的啊。

里面基本上有很大一部分篇章是我编写的，包括区块链的这个呃产品经理，包括区块链的金融金融工程师，三个证书的课程大纲跟课程也是我写的，你说我敢不敢上，对不对啊，我跟你们讲啊，就很好玩。

就是很多人啊好好关注自己，赚赚钱不香吗对吧，你总是到网上各个地方去秀优越感，干什么的对吧，更何况你自己压根什么都没做，而且关键是他也不懂技术，到时候跟我秀，就像昨天还有个评论区跟我说什么。

哎呀现在这个AI怎么样怎么样，我就很奇怪，我他妈至少写了8年代码，请问你写了多少，你看过代码吗，你就跟我说哦，要要领先啊，对吧啊，好，我们来说今天这个主题啊，首先我先定义一下这个优秀的人啊。

就说真的啊这么长时间，我觉得主要就是这么几个特点，第一这类人呢往往拥有比较西方的西方的思想，就大部分啊都是有留学过来的，卧槽他们在聊些什么东西啊，我妈服了，动不动就一个亿。





啊我觉得主要这么几个特点啊，一个呢他们拥有比较西方的思想，大部分都是留学过来的啊，或者来说都是有那种留学经验的啊，当然回不回国无所谓啊。





第二这类人呢做事情，无论主观意识上面明白，商业或者说政治啊与否无所谓，但是做事情的时候，他们往往是比较认真的去思考问题，或者说去思考这个事情的逻辑的啊，包括落地方案的。





第三呢，这类人往往做事情呢解是解决具体问题的，具体需求的啊，他会去关心说这个问题解决的是行业，产业，老百姓等这类实际的应用问题，还说怎么样啊，第四呢还有一点是什么，这类人往往学历都比较高哦。

当然不是说那种特别高的，就相对来讲比较高啊，然后对自己要求比较高的，他们对待自己或者别人也也相对比较真诚啊，所以你会发现尤其是这类人哦，他找我咨询的时候，你会发现他做事情不管是呃整理问题。

整理那个呃呃呃背景整理各方面的思考对吧，他都是比较比较认真的，你看得出他是经过他的这个深度的。



这个这个思考逻辑的啊，那么一般呢这种人我是两种建议，第一个先说第一个也是最核心的一个。



就是我建议这些人啊，就算你要自己折腾，你要有你如果要有家族产业，你要有自己父母辈的积累，你就直接站在你父母或者你家族的这个，巨人的肩膀上继续发展啊，当然如果你要工作的话，怎么说呢，我就这么说，哪都行啊。

国央企公务员优先啊，因为你们的的确适合那边啊，不管是你们的学历还是你们做实验方式，都适合那边，那么剩下的就是一些呃互联网大厂啊，总体来讲就是说从工作上面来讲，其实我觉得这类人在哪都行。

因为他肯定是有它的价值，而且能发光发热的，这毫无疑问啊，但是啊你折腾也行，但是千万别把折腾变成自己的主线业务啊，因为这种优秀的人在做商业，或者在做社会化的运作的时候。

这种优秀对优秀对他们的折腾来讲都是DEBUFF，都是负面效益啊，那么其实这逻辑很简单，就是社会上的老DER儿啊，老DER儿老狐狸太多了，就是大家沟通23分钟，他基本上就能知道你是怎么样的人。

他们会很清楚你是一个很优秀的，很好忽悠的人，也是个非常认真干事情的人啊，那么换而言之，就是说，也是一个极其容易要用梦想跟未来来压榨你的，这么一个这个画像对吧，我之前跟他们咨询的时候，我跟他们这么说。

我说你们做事情就是不看到钱，不见兔子，不撒鹰对吧，不看到钱我不干活，但是我说今天我跟你们讲这个话没有用，为什么，因为这个社会上这些老DER和老狐狸，他有几千种几万种方式来跟你说对吧，我给你打个比方。

我说哎我说哎我们这边可能呃协会政府啊，可能机构啊，他可能就是说这个要等这个上面领导批示啊，要等红头文件，要等各种各样的东西啊，我们这个钱可能不一定马上批得下来啊，我们要等到什么时候啊。

咱们可不可以先干活，怎么样子，就是他可以有无数种方式来忽悠你，你能怎么办，对不对，当然啊，我们也不能把所有人都想这么坏，对不对，好，那么我们来算笔账，假设你碰到100个人，我少算点啊，80%的人利用你。

还有20%的是好人对吧，那么我就这么问你，你一个项目一个项目踩过去，你能有多少年的青春，又有多少年的多少年的时间给你试错呢，是不是就是你会发现难并不难，在技术并不难，在项目难。

在你根本不知道怎么分辨好跟坏，对吧啊，然后呢我在这地方再补充一句，有的人要想哦，那按照陈老师的说法，他妈的这些985211的对吧，这些海外回来这么优秀人不行，那我他妈自己就更不行了是吧。

我跟你讲并非如此，就像我说的，本质上跟学历没有关系，而是说一个人在当下这种社会，他更需要灵活，需要的并不是那么的认真，需要的是更大的格局，去明白自己在项目里的角色是什么，而不是就是一上头就想着哦。

我要干干活啊，我要干技术，我要干事，本身现在这样的人更多的只有被利用的价值，这不是我希望看到的，对吧啊，因为我跟你们说的很清楚，从你们每个人个体来讲，这个社会能被利用的人多的去了，而我跟你们讲这些。

就是希望你们至少听到我的这个内容的人，你们不要被别人利用，对不对，而为什么，因为我们在人类社会，我们不是在一个机器社会，如果你在一个机器社会，那么这样的优秀的人绝对是有一席之地的。





但现在不一样啊，那么第二个建议就是出国。



那说白了啊，就是说你的你这个很多西方思想，他还是比较适合海外的啊，那么而且另外一方面呢，核心在于说啊当下打工的这个性价比呢，就是啊啊部分国家我只能说部分国家啊，就他打工性价比普遍也的确是高于国内的啊。

那么另外一方面呢，你就拿我看到的例子来讲啊，现在全球来讲是一盘棋，就是没有一个地方是不卷的啊，没有一份不卷的，你不要说啊，我他妈在中国压力大，在外面压力不大，不会的，你你都卷的，但是相对而言啊。

我只能说相对而言，你选择一些其他的国家，他的工作，他的商业可能没有国内那么的卷啊，你没有办法，这也是事实啊，而且另外一方面你要专心做科研，做老师做个啥对吧，也的确会相对好一点。

比如说终身教授什么东西的啊，因为我身边很多人咳，就是拥有我给你们讲这个优秀的这个属性的，他们呢现在在海外其实过得都不错啊，但是呢他们如果在国内，其实我说实话会比较惨啊，会比较惨。

而且从额就是说碰见的人来讲啊，我们就这么说，老外坏人也很多啊，这忽悠也很多，而且安全性呢这个海外的确没有国内那么的高，但是对于这类啊，我给他们打上这个优秀的优秀的这个标签，人来讲。

相对的这个海外的这个发展或者，自主发展的可能性会更高一点，因为没办法，因为国内实在太卷了，而且国内这种老DER儿呃，这种这种这种怎么说呢，教授专家，或者来说就莫名其妙的那种优越感很强的，这种老老老老老。

我说的好听点就是老年人对吧，老说的不好听点，就他妈老叉叉啊对吧。



就这种人太多啊，这种人太多，其实对很多年轻人是非常不友好的，或者说对真的想做事情，真的想干嘛的人是非常不友好的啊，所以我就说客观来讲，我觉得一般就这两个建议嗯也比较符合啊。

但是呢就是说我我最不建议的是什么，就是自己到社会上去折腾，因为我跟他们这么说，我说以你们的那个能力跟你们优秀点，你们往往很容易陷进，就是说这个被利用的这个陷阱，而你们一旦遭社会上自己折腾啊。

我我可以说最好的情况是什么，就是呃那被骗的很多钱啊，会被骗的倾家荡产对吧，就是然后浪费了自己的青春，浪费自己的人生对吧，这也就算了对吧，差一点的很有可能还要什么背债呀对吧，额负债啊。

或者说呃可能做法人担风险啊对吧，或者说怎么样子，因为很多时候没办法，因为你们很多优秀人太年轻了，他根本就不知道，就说哎这个事情能做不做，那个事情能做不能做对吧，不知道的，然后他又处于那种哎相信别人。

或者怎么样的一种情况，他就被忽悠过去了对吧，但是很多时候一旦忽悠过去，他后面的法律风险，跟他要承担的这个问题其实很多很多，那这个何必呢，是不是啊，所以就说我就就基本上这么两个建议啊，行啊。

那就这么着吧啊，然后那个呃下周活动啊，报名继续报，然后呃职业规划就工作上面，然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

