# 节衣缩食，纵观古今，这些都不会让你在未来得到机会 - P1 - 赏味不足 - BV11oCTBzEMy

好啊，那额这个呢是结合这两天小伙伴这个评论啊，呃我先简单描述一下这个主题啊，节衣缩食啊，就是大家叫什么降低成本啊，就是将日常的生活成本降到最低啊，我不得不说有些小伙伴呢还特别的怎么讲呢。

还特别的引以为傲啊，就是说我这个呃叫什么啊，就是经济下行的时候啊，要截流啊，这是第一个纵观古今呢指的是什么，就是很多人啊看各种短视频，各种长视频啊，各种对吧，就是内外的视频平台，比如说YOUTUBE啊。

或其他的啊，anyway啊，各种各样的啊，纵观古今啊，嗯这个大到国家战略啊，呃呃呃那个那个那个稀土啊对吧，这个贵金属啊啊然后那个GPU啊对吧，那小到街邻街坊对吧，这朝阳大妈啊这种啊，这纵观古今啊。

好包括康熙八卦是吧啊，那么这个综合啊，然后评论区呢有人问我啊，说啊这样子啊日复一日的，那在未来能不能有机会啊，我这么讲啊，我一般你看啊，我跟大家讲问题，我从来不太会一刀切的，但是你要是这么问我啊。

我可以很有自信的给你道歉，你如果单纯这样做，未来绝对不会有机会啊，绝对不会有机会，0。00001%的可能性都没有啊，好那我们今天就来讲这个主题啊，好那么首先本周六活动啊，在杭州我已经定好了，在商城区啊。

商城区呃，那个主要就是呃叫什么，总结一下2025吧，展望一下2026啊，然后我现在因为在一线做AI的融资嘛，所以我很清楚就是AI的情况，包括这个国家政策上面一些情况啊，嗯大家要是想报名的啊。

你们可以私信我了解一下其他的一些主题啊，我到时候发给你们，发给你们之后，你们要报名的话，你们就找我报啊，好那我们来讲这个主题啊，首先我曾经在23年还是24年的时候呢，我有讲过啊。

呃前这个东西啊一定是赚来的钱，一定不是省出来的啊，呃这个事情啊放在各种各样的事情上面，都是这个道理啊，比如说衣食住行啊，包括你打工，包括你出去赚钱啊，就是我们曾经讲过。

我我也曾经讲过另外一个主题叫什么叫做，省钱也许你是要学的，但是很多时候你还得学会花钱嗯，很简单嘛对吧，我们打个比方啊，就是钱这个东西不管你是想要线性的去整，还是指数级别去争，还是说一夜暴富。

不管你走什么路，他都不可能是省出来的啊，你可以去看任何一个人，或者任何一个组织或任何一个怎么样，你说节衣缩食能够暴富的不没有的啊，没有的真没有的啊，首先这是第一点啊，第二点啊，这个花钱这件事情呢。

为什么啊，就是你比如说买东西送东西啊，请别人吃饭，请谁吃饭，吃什么饭，什么是什么情况下适合吃啊，呃包括你去你去读MBA对吧，读EMBA是吧，参加一些活动，你觉得一个东西很贵。

但是呢事实上面一个东西贵不贵，它不重要，重要的是你自己知不知道花了这个钱之后，到底如何利用它啊，这就好像很简单，今天你花了一笔钱，拿了一个证书，或者花了一笔钱去认识一些人，如果你知道这个证书。

比如说你花了X，你知道这个证书能帮你撬动出来，2X或者5X或者10X那牛逼对吧，那那就叫你懂得如何花钱啊，那同样的你认识这些人，你知道这些人里面某些业务或者某些这个合作。

他是能够帮你赚到2X5X10X的，那么你牛逼对吧，你懂得会花钱，但是大部分人是什么呢，大部分人是永远任何事情都在那边算，算什么算成本，你任何事情单纯算成本没有用的啊，你像在投资里面啊。

我们以我们之前黄金涨的时候，讲过这么一个逻辑啊，就是你比如说700涨到800是100吧，对不对，它涨幅是100啊，你800涨到900，它涨幅也是100吧，你900涨到1000，它涨幅也是100吧。

对不对，好你去看他成本，你单纯看成本有用吗，哦你就觉得哎呀700便宜了，哎呀800贵了对吧，900贵了，1000贵了，你单纯看成本没有意义呀，对不对，你要看的是什么，我做任何事情，你要去看投入产出比。

那投入产出比这个东西我们就要分子分母嘛，对吧，那投入产出比的逻辑是什么，就是你既要知道投入是什么，你也得知道知道产出是什么，你这样才能估的出来投入产出比啊，你说中国大部分人做事情是什么。

你他说你问他做什么做自媒体啊，好你问他做什么做教育啊，你问他做什么，做低低攻击，好好好，那你投入多少啊，投入嘛大概算的出来的啊，人力成本加金钱成本加时加时间成本，对不对，好产出呢，不知道，那做个屁呀。

对不对，哎很多人做事情就是这样子的，比如说我今天给他们约那个那个约见个领导啊，我说啊晚上请领导吃个饭啊，我不用多啊，帮你找个馆子，比如说人均1000，人均1500，哎呀他们开始说了哦，这么贵啊。

哦那那不行不要的不行的，这个这种怎么出得起了对吧，怎么样怎么样，就是你会发现做任何事情，大家的默认思维是什么，只看成本大哥，你要看产出，我你不看产出，你这对吧，你俗话说得好，你说舍不得孩子。

套不得狼对吧，是不是这个道理啊，这对没毛病，但是呢你在套之前，你也得知道我舍得几个孩子，我套到几个狼，是不是这个道理吗对吧，但是你不能说啊，我什么都不看，我只看哎呀，我我我我这投入高不高。

你你这样看问题怎么做的，好事情做不好事情的呀，啊那么再回到这个省钱上面来讲啊，钱这个东西一定是挣来的啊，省我都不说你情绪价值，也不说，你你你你什么什么什么生活开不开心了，或者怎么样子，我说句不好听的啊。

真咱真的说句不好听的，你省能省几个钱，你去跟咱就这么说吧，中国属于城乡差差距，呃尤其是这个城镇跟农村啊，他的这个差距比较大的，我就这么问吧，人家农村那些农民啊朴实无华，人家不比你会省啊。

啊人家哪天成本比你高呀，那你看到过哪家农民这个朴实无华抱负的，有不啦对吧，他不是说咱不是说这个有有有有，任何这个有色眼镜啊，咱就是客观的来讲啊，你你不能通过节省来考虑问题的，而且你平时的节省。

其实更多的也会消耗你的情绪价值啊，这是一方面啊，好我们来再来说纵观古今啊，纵观古今这个事呢就更加离谱了啊，就很多人呢是这样子的啊，自从有了网络之后啊，那个这个甚至就是以前呢也说什么网络学院啊，对吧。

这个remote的一些课程啊，啊那疫情之后就更剧更更更盛了嘛对吧，就是更就是更更加觉得啊，这个网络上可以看的啊，各种各样的甚至网络上还能还能什么专升本，还能考，还能这个这个这个读读课读课程对吧。

怎么样啊，本人很多很多就是你要这么看啊，你大家现在在网络上短视频，长视频你去看，你只要想看，你可以看一天啊，你可以把24小时看成48小时，真的你停不下来的啊，而且你会觉得有种什么呢。

呃我们叫做什么上上帝嘛对吧，上帝视角就是你会觉得啊这个纵观全局啊，一切尽在掌握对吧，怎么样怎么样，但是问题是跟你有什么关系对吧，跟你有什么关系，而且更何况咱再说句不好听的。

你所扣信得到的信息你到底是真是假，你不知道一手信息，二手信息是不是别人吃完拉过的，拉完再吃的，你也不知道你怎么个纵观古今啊，啊对吧，但是人呢往往是这样子的，就是这是那个当局者迷啊，啊他get不到这一点。

那么他就会觉得啊每天我的信息量很超载啊，每天好像很多东西值得我消化啊，一会儿嘛巨神机器人一会儿嘛人工智能一会嘛，大圆模型一会嘛，这个稀土一会嘛贵金属一会嘛，黄金对吧，一会嘛这个这GPU对吧。

一会嘛这个算力大战对吧，好像看上去很牛逼，跟你有什么关系呢，对吧好，那有的人要说了，他说那不是的，那我纵观古今，什么要的就是机会好，那我就问啊，我就问你见到过什么时候的机会，是从什么网络上冒出来的。

长视频冒出来的，短视频冒出来的，你我就这么说，咱不说多啊，你把中国往前数30年啊，就是1995年到现在，你往前数30年，你啊啊对，差不多95年对吧，到现在你就告诉我哪个东西是网络上冒出来的。

你你去找好了，哪个机会是网络上你们能get到的有吗，一个都没有对吧，咱别的不说啊，我就拿公开信息来讲，我党做事情啊，你们可以去问的，从上到下，从一线到五线，从中央到地方省市区，我党做事情都是什么。

至少提前半年一年打申请，打报告，打计划，然后你今年比如说26年上半年的事情，25年下半年早就打完了对吧，哎我就这么问一个国家，一个主权国家啊，尤其像中国这么14亿人的这种国家。

连政府做事情打提前量都必须半年一年的哦，你告诉我嗯，网络上我能get到先机，大哥你你你怕不是在一个镜像的地球对吧，那三三体星过来了，不是我，我不理解呀啊，然后然后来问我说，我能不能在未来get到机会。

那你说有没有可能呢，有没有可能呢对吧，因为事实上机会这东西是什么，我们打个比方啊，机会这个东西两层，第一层是你得的确能优先级比较高的，或者最先知道这个信息啊，这是第一点啊。

第二点是在你知道这信息情况下面，你还能在这个把在这个信息里面赚钱的，机会落到你头上好，那我们打个比方啊，打个比方啧，呃唉这里面东西太多了，我随便给你们打个比方吧，比如说人工智能当年很早的时候啊。

政策下来，政策下来做什么呢，呃要做呃，产业学院照做做那个产产教融合啊，做那个叫什么呃，呃科技科技竞赛啊，做做做做什么科技型人才啊，做各种各样的东西啊，假设啊好，那我们假设今天你要知道这个信息。

你怎么知道你一定是在提前量，比如说半年左右时间，别人打申请，别人打报告好，哎，26年上半年要开始做了，你25年下半年已经知道这个信息了，那你怎么会知道呢，一定是因为你跟那些打报告的人啊。

或者相关部门的人有认识，你从他们的口中所得到这个信息，对不对啊，那么这个信息，也就是说只有可能通过点对点的信息去得到啊，你跟我说网络上有没有大哥，我再跟你讲一件事情啊，你们可以你想想看啊，我就拿我来讲。

我认识多少人到现在对吧，额我就这么说吧，微信现在是九千九千多人，1万人不到，那我我觉得整个见照过面的对吧，不加没加加上微信，加没要加上微信的或者怎么样子，我算他5万人不过分吧，啊我认识5万人不算多吧。

啊就这5万人里面我就这么说吧，我没有见到过任何一个啊，有信息差的人，会把信息差剖到网上的，一个都没有，我从来没见到过，好，首先是第一点啊，好第二点，就算今天你知道这个信息，那我就请问。

从中央到地方省市区，到各个地方高校三本二本一本对吧，职校技校对吧，再到地方的协会协会商会，各地方都可，各地方的这个这个组织下面都可以去做，那请问你又如何保证这个组织下面的这笔钱，能够到你手上。

也就是说你既然不是这个组织，那么你肯定是成为他的供应商，那请问你又如何成为他的供应商呢，难道是因为你节衣缩食，纵观古今吗，不是吧，对吧啊，所以就是说我一直觉得啊，就是很多时候普罗大众跟老百姓思考问题啊。

他是断档的，这个断档的意思是什么，就是他明明想要去赚的钱，所以想要去找的机会是那种什么呢，就是你必须要有一个公司主体，你必须要有一些历历历史的案例，你必须要有一些这个，这个这个这个这个人脉积累对吧。

你必须要有些呃各种各样的这个沉淀，你才有可能去get到这个机会的这么一个，这个这个逻辑啊，但是他目标是这么一个方向，但是他做的事情是什么呢，是节衣缩食，纵观古今，这两者根本就没关系对吧。

就像我以前跟大家一直举的例子，你的目标是什么，是短跑运动，而短跑这个这个奥运会冠军，然后你跟我说，哎我每天在那边练标枪大哥有关系吗啊，但是在大部分人的我沟通下来的人的脑子里面，他们的脑子里面就是嗯。

我这标枪只要扔的足够好，哎我这未来目标对吧，短跑运动员我就能够得冠军，他们就这个逻辑，而且你跟他们讲嘛，他还他还他不明白，你跟他讲，他还要骂你，啊那那你说你说这种逻辑怎么来的，我是我是不太清楚啊。

可能是呃大部分家庭父母对吧，从小吃苦吃惯了，也希望大家从小吃苦啊，吃得苦中苦呃，叫什么，俗话说得好，叫做吃得苦中苦，方为人上人，但事实上是吃得苦中苦，只有各种苦对吧，但是当你get到了，就当你明白了。

就有更多苦的时候，其实已经来不及了，所以你像昨天评论区还有个小伙伴说的，也说的就很对嘛，他说就说中国大部分的人所教育出来的，这个思想逻辑是什么，是我越勤劳越能赚到钱，我怎么回答呢，我说是的呀对吧。

我说如果这个逻辑走得通的话，那中国的大部分非常勤劳的农民农民伯伯对吧，农农民奶奶，农民爷爷爷爷外公外婆，那他他早就报复联，那那你看是吧啦有吧啦没有呀，中国甚至地方农民一个月的这个，这个叫什么叫退休金。

才他妈100多200块钱，他妈搞笑吗，你不是在，所以我在23年到现在啊，我其实说了很多遍了啊，是什么呢，就是你不要用那种二极管思维去思考问题啊，你不要听到这个话来，又到时候就要说了，哎那我们不吃苦。

不是说你不吃苦，你得吃那种值得吃，同时能让你成长的，能能够就让你不是原地踏步成长的那种苦对吧，什么苦没有啊，那你苦有的吃啦，有用没啦，你就像呃这个这两天我那个另外一个视频说的。

我说我说你们很多人寒暑假去打工对吧，去做家家庭辅导班呃，做做那种辅导老师，是你看似你赚钱了，你看似你接触社会了，你接触了什么呢，我就问商业政治，金融人性，你哪个解除了一个都没有啊，你接触过了啥。

你接触个寂寞，你就是你就是觉得啊我去接触了，我只要走出家门，就要接触了，那大哥，那我们还有什么好说，那没得说啊，对不对啊，就是我早就跟大家讲过了，你你你你们都很聪明，你们都知道冰山理论对吧。

你冰山在水面上占20%，还有冰山在水面下占80%，那大家既然都明白，那为什么老是纠正那20%的信息不放呢，你你动动脑子就知道了嘛，节衣缩食跟赚钱有关吗无关纵观古今，那也是20%的信息有关吗，那也无关。

那你你去麦当劳打工，你去给别人做做辅导老师，那也那也是那20%，你别告诉我，只有你做得了，别人做不了，那么也没有嘛对吧，就事实上你反问一下自己嘛，就是你得到的信息跟你所获所所获得的信息。

一些渠道是不是那种哎大家呃通过网络，通过别的东西拿不到的对吧，那如果拿不到，那我觉得你基本上接近真相一步了，那这就否则呢，对吧，就是就是我希望大家时间呢是用在刀刃上的，你你要是有些时间对吧。

请你你说就吃这种苦的，或者说就是嗯叫什么，就是做这种苦行僧修行的，哎真的人就活一辈子，你要我说咱还不如活的开心一点，哎哎该吃吃该喝喝，哎呀想这么多干嘛啊，你要是真的想要去吃苦，那么你就把值得的苦对吧。

把这种我跟我，我怎么回答呢，我说你这样子在未来没有机会的，你必须到这个泥潭里完全滚一遍，什么叫滚一遍，干那倒是对吧，你倒是去干呐，我不管你干啥，只要不违反刑法，你去干，那啊一个月两个月三个月拿结果啊。

你在那边纵观古今，有什么用呢，没有用的呀，唉有一说一啊，这之前网络上唉大概疫情前吧，就网络上就说啊，这个有这种论调啊，就说这个短视频啊，说什么别的啊，这新一代鸦片唉也有一定道理啊，也有一定道理。

就是一方面呢你你刷着刷着就很很费时间，因为你自己可能就没有没有太多感知，你感觉比如说刷10分钟，你妈刷着刷着，他妈的可能五五个小时，十个小时过去了对吧，就跟我打文明一样的对吧，我我觉得我要打一个小时。

他妈的我打开门，明到我关掉，他妈早上6。6点打开，关掉他妈，第二天早上六点钟了对吧，那怎么办呢，啊那这是第一个，第二个呢，就是说啊他还是会让你就是有那种错觉，就是你你你说哦，我有种宏观的思维。

对我有一种宏观的视角，我有种宏观的格局，其实本质上呢是这样子的，你我们还是那句话嘛，你今天有什么不重要，重要的是你知道这个东西怎么用，对吧你你想过没有啊，就是同样一个道理嘛，你说你说那些科学家嗯。

叫叫什么诺贝尔得奖的对吧，那我就说嘛人家会用工具，你肯定也会用，那凭什么人家能得奖，你不能得呢对吧，那同样的你说大家写写代码啊，你会用电脑吗，我也会用，你也会用，那凭什么有的人很牛逼，有的人就不行呢。

它就不是在于你用不用，也不是在于你了不了解，是在于你懂不懂得怎么去用，啊那咱把话摊开来说，你说大部分自媒体跟你们讲了一些，很宏观的东西，他的目标就是让你们觉得他很牛逼，然后去付钱，然后他去赚钱，对不对。

那如果来说他他懂得运用那些很宏观的思维，或者那个逻辑的话，我我说句不好听的啊，不管是投资还是像我现在这样去融资，或者怎么样子，他有无数种千万种方式去赚钱，他吃饱了撑的，每每天在那边啊，纵观古今。

不会的呀，你你你就看我，你就看我，我会给你们去纵观古今吗，我不会的，但是我能吗，我能但我不会，为什么，因为我实在是没有必要，我不专业诶，你让我去讲那些有的没的，我可以讲，但是我肯定不专业，我去讲它干嘛。

咱退1万步来讲，我又不是吃这口饭，我觉得评论区说的也对啊，就是你呢永远叫不醒一个装装，叫不醒一个装睡的人啊，就这么个逻辑啊，反正我觉得是这样子的，你们反正就是从这个主主题呢，你们能明白啊。

就是如果只是这样子，你看10年20年也是不会有机会的，好吗啊行啊，那就这么着吧，然后周六活动咱去报名啊，那剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面，你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

