# 英文专业或者英文好的在商业上的探索 - P1 - 赏味不足 - BV1osqkYjEn9

好大家好啊，我今天又晚了是吧，现在是凌晨12点，嗯咳咳也是蛮的。



好吧嘶哎呀，前两天那个小伙伴投稿啊，不是那个提问啊，就说这个英文专业啊，或者说英文好的，这个这个这个这个怎么说呢。





小伙伴在商业上的这个探索啊，嗯首先呢就是英文好。



这件事情呢是个非常好的优势啊，额那么很多人觉得呢，这个文科啊或者语言类没有什么优势，其实英文这个东西呢，现在虽然看来烂烂大街了啊，而且大家能想到的更多的就是说是一些英文，培训啊，什么什么雅思啦对吧。

其他的一些啊，其实就如我之前说的，我们要明白啊，就旧世界和新世界的区别，就是旧世界里面呢很多切入点跟方向呢，的确很卷啊，但是呢他也的确还有很多细分赛道嗯，在而在新世界里面呢，其实到处都是赛道。

那么英文这个东西啊，我们宏观可以分成两个方向，一个是英文的教育考证呃，应试培训对吧，一个呢就是跟别的行业的这个这个交叉啊，那么前者呢你可以认为是卷成狗的啊，后者呢可以说广度是很广的。





那我们今天就简单来说一下这两个东西呃，我我可能不一定想的很全啊。



但是抛砖引玉吧好吧，那么首先啊某种角度来讲啊。



卷成狗它并不是件坏事，为什么，因为你会发现你跟所有的人讲英文对吧，他们都会告诉你这个行业卷成狗，但是呢当一个行业卷成狗的时候呢，往往这个行业就会很烂，什么意思啊，意思就是说真正想要在里面找到靠谱的。

比如说英文服务也好，或者英文培训也好，或者留学也好，或者呃你说应试教育也好，他其实很难找到靠谱的服务，就大家都在卷，大家都在比烂嘛对吧，鱼龙混杂英文培训这边啊，我觉得要是能卷的，你就去做K12教育。

为什么，因为说白了K12的应试教育，他就是为了提速提高分数，为了快呃，应对快快的很快的那种考试而做的培训跟咨询，你说这这这方面需求多不多多，而且呢家长很舍得花钱对吧，那韭菜韭菜一样很多。

你不妨碍大家赚钱啊对吧，你说这个行业很卷怎么样子，那那再卷也有客户啊对吧，不妨碍你们赚钱啊，啊那还有一种呢就是走高端路线，就无论你走老百姓还是中中，产二代还是真正的富二代的教育其实都行啊。

不过这种东西呢要求相对会比较高，因为他们这种呢往往是针对国际学校，或者私立学校，那说白了你需要有很好的发音，你还需要有很好的教学方式，能够真正的去帮助孩子提升成绩，这个对就个人要求很高。





但是一样的道理啊，我们今天讲的这个主题，叫做这个在商业当中的探索。



也就是说从普通人角度来讲，因为当时给我问这个问题的人，他说从普通人角度来讲。



那我觉得就是说这些东西还是能切的啊，当然你不能说你能力不足，你切不了，那那那不能切，那那不是的啊，就还是能切的，我不能。





我不知道你们每个人能力怎么样对吧，但是我觉得这个东西是可以切的啊，那么第二点就交叉行业啊。



交叉里面呢其实很容易想到的就是翻译啊，就是这个英文啊或者广义角度了，上面来讲所有中译英都在这类里面，那么我们这么说，中译英和英译中其实做的服务是截然不同的，就中译音往往是一些比如说简历包装啊对吧。

或者外企的面试啊，嘛外企的沟通啊，你可以帮助大家就是做做这种模拟嘛对吧，模拟面试对吧，呃而且可以就是说做针对性的，做一些突击性的咨询或者培训啊，甚至面试其实本质上也是应试教育嘛对吧。

那英译中呢他就不一样，音译中更多的是给海外团队公司做翻译啊，那么不过呢就是说这个翻译啊，它只就是说它只是一个怎么说呢，先头兵他是个很小的切入点，实际上翻译是一个呃小洞啊，但是通过这个小洞呢。

我们得能得到很多，就实际上做的比较多的呢，其实是海外公司的一些国内节点啊，再说句，再说的具体一点，就是你可以做他们的销售商务，或者甚至国内的子公司的负责人，其实都可以这种啊。

其实我身边现在看到这种案例也越来越多，就交交叉行业这事情最大的竞争力在什么地方，就是海内外的信息差，包括物理上的，怎么说呢，一些差异，因为我你就这么想吧，无论你今天英文加任何行业，任何一个行业。

中国有别的地方也就有对吧，国内有海外一定要有，那说白了，无论是最新研究的方向，还是一些什么培训证书，还是说别的东西，你其实做了一定的搬运，他就能够有一定的市场，为什么，因为信息差，就像我以前说的。

你从海外拿一个非常垃圾的证书到国内，国内有分辨能力吗，没有的呀，对不对，那有些小伙伴要说了，他说陈老师，你这个骗对吧，你这个是包装对吧，你这个是忽悠啧，怎么说呢，就是我还是那两句两个点啊。

第一个点是你要是哪天连饭都吃不上了，你就不要再去在乎忽悠不忽悠这件事情，第二点是商业这个东西很多时候都是信息差，你怎么定义忽悠呢，对不对啊，当然啊你在你选择那个领域呢，还有就是交叉领域里面。

其实你还需要多了解了解的，你尽量去选一些你感兴趣的啊，能够更快的去了解的领域，你不要就说逼自己说啊，我都做交叉领域了，我去搞一些什么什么什么什么，自己搞不懂的对吧，或者很很难很困难，门槛很高的。

那没必要啊，说白了呢你就是英文这个专业在交叉领域啊，他更多的就会变成一个资源连接方，因为唉因为你的技能点决定了，你就会变成一个连接方，你说你这英文你怎么办呢，他有生产力吗，他没有生产力啊对吧，你这服。

如果你不是一个资源连接方案，我跟你讲，就算你这个变成了交叉领域，你你其实也赚不到钱好，那么最后一点就是我们举些例子啊，你比如说国内外学校的交换生，当然啊可以是学校与学校之间的官方合作。

比如说中国和非洲啊对吧，怎么样啊，也可以只是非常简单的出国游学，或者来说是远程的一些考证书都可以，只要你对接至上啊，就说白了你能够找到一些国内没有的服务，那么都可以啊。

那国内呢不是很多人就是现在要找兼职嘛对吧，包括找快钱或者甚至找一些海外的工作，但是你会发现大部分人他根本就不知道哪去找，你跟他讲这个方向对，但他不知道哪去找啊，你你像我跟他们说。

Discord telegram，他都不知道disc的是什么，他要关注是什么，那那我你说怎么办呢，对不对，那如果你英文好，你可以找到更更就更快的找到信息，然后翻译成中文，那你就可以去做你的社群啊。

你可以翻译到小红书，翻译到别的地方嘛，对不对，那关于兼职跟海外公司呢，我觉得这事儿其实是最好的，因为一方面你可以帮忙做翻译，翻译是可以赚钱的，同时也可以很快的连接海内外的这个公，司和资源。

最后呢你不但能够拿到兼职的钱，你还能拿到项目的提成啊，最关键是反正你都是兼职，你你可以一对多嘛对吧，你可以多找些公司嘛，那那我跟你讲哦哟我去我手麻掉了，那我跟你讲这种收入还是很可观的啊。

呃当然也有小伙伴又问了，他说这些公司哪儿找对吧，我跟你讲啊，国内其实很很多，你比如像像这两天呃，或者还说像之前珠海的那个航空展，就你多去，你不要去那种小活动，没有用的，你多去那些大型的。

就是国内外跨境的这种活动，你能碰到很多啊，当然啊就是嗯同样的就是你也可以在珠三角啊，就是香港这些地方多跑跑，因为毕竟那个特别行政区嘛对吧。





那里面老外也多嘛啊嗯但是在这里面呢。



我有一点我可能得提一下，就是我说的这些呢都是怎么说呢，叫做硬性条件，但是你的软性条件不可或缺，什么意思呢，就是按照呃你们大家喜欢的那种性格测试来讲，就是我那天在北京也跟他们说，我说你要做到什么。

你你得E就是你得E到天际，你得E到火星，你知道吗，因为你没办法，就是就是你说我我要去探索，我要去做对吧，我我普通人能做什么东西，你不E你怎么办呢，对吧，你到E你我跟你讲你得E到什么程度。

E到就是那种你碰到个陌生的老外就上去搭你，别管那男的女的年年少的年长那么搭对吧，你不要不要就是不要就说啊，我都已经是一个就是说跨跨跨国的业务了，或者我都是想要发挥英文，这个这个这个怎么说呢。

这个优势的人，你说你不具备一些思西方思想对吧，不不不去open一点，你你怎么做啊，对吧啊，你说啊我我我用英文的技能拿儒家的思想要命，你做给我看看好嗯，我觉得咳咳我觉得咳咳，别的呢有可能是因为我没想到。

但是我个人觉得啊我没有列出来的很多东西，有可能我没有想到的原因，可能是，因为我潜意识觉得，这些东西可能都已经很白热化，都都都都竞争很激烈，所以我就没列出来啊，嗯反正抛砖引玉吧啊行，那就先这么着吧。

嗯我回头如果想到别的，我再给你们补充好吧，呃接下来就是职业规划啊，就工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要是有任何的啊需要跟我沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气。

更符合大家发展的一些建议或者规划的话，你们可以整理好对应的问题跟个人背景。

