# 被诅咒的数码相机ep1：拍照拍的我鸡皮疙瘩掉一地 - P1 - 赏味不足 - BV124FQejEHA

看我下了一个新的恐怖游戏，看一下嘶，你看前几天我女儿在公园里死了，可为什么我一开始录制他就画面老是跳出去呢，啊我表示不理解，那孩子现在还被束缚在这个世界上，得让他解脱才行。

毕竟他本应离开这个世界的死者解脱的方法。



正当我抱着不放过最后一根稻草的心情好。



我有一说一啊，这种画面做的越粗糙越恐怖。



然后呢又克说，Thank you，小心得。



后面几个字我不认识，似乎只要用这种网站。



就可以令逝去的人获得解脱，网站写的使用灵媒师制作的相机，拍摄失去的挚爱的人的相片，只要上传15张就能进将其解脱，然后在上传完成之后，还可以收到那个人发来的信息。





虽然听上去很可疑，但也没有其他方法了，幸运的是，我很快入手了，哎我看一下我现在录的声音能录进去吗，喂喂喂喂啊，可以可以，特别的相机相机呢啊就这个。





楼屋顶，卧槽我在哪哦。



空格举起相机，卧槽为什么这么暗，拍，摄，什么意思啊，卧槽这里有个人卧槽。



关闭哦，就拍完他的门才会开电话铃，为什么这么暗啊，能不能给我调个亮光啊，卧槽，呀，哎哎完了，我，的头有点疼，卧槽他女儿诈尸了，无论何处，只要看到就拍照，先去寻找四位号码，然后输入苏位号码哦。

四位号码32103，我像考拉一样抱着树看看啊，树树哪里有树，这里有树，卧槽为什么他这样，就他妈在打开的时候，这画面就他妈极其惊悚，哎，这里有有数字啊，待会儿待会儿考拉一样抱着树，我没看到呀。

哦哦这个啊这一只一双手，他妈还跟着我转，好手没了手没了手没了啊，这个零哎7022，1022隔壁厕所间的长靴是谁，我要进隔壁厕所操。





长靴在哪里了，卧槽我不想往里面开呀，哥妈手电筒都没有，哦长靴在这这开这个卧槽，这，这，他妈一个头在上面，卧槽我汗毛竖起了，现在是小学通知，近期出现多起儿童失踪事件，在晚上出去请那个2024。

他怎么不是2025啊，从球那边往自动收回去看，就有攀，就在攀爬架里，攀爬架在什么地方，攀爬架，攀爬架啊，这，球，球朝你这边看，卧槽，卧槽，这把头扭过去了，嗯错错错错错错，606，我现在几张了，四张。

六零，那些男生还沉浸在对话中，所以应该不会注意到我，什么意思啊，那些男孩，这两个人，注意到我我在哪啊，卧槽他妈绑在他头上，我日，我的名字叫美金香，44253，最近爸爸忙，所以就去不了哇，山里面很好玩。

要把长靴当做地标，卧槽这个，地标，地标什么意思啊，长须，我要到里面去啊，别别别别别别跳出来什么东西，卧槽，没有东西啊，头皮发麻，头皮发麻等等，等一下等一下，有人给我发微信，哎，让我缓一下，让我缓一下。

让我换一下子，4253，山诶哦这个我已经看过了，嘶嗯哎他数字不会消失吗，4253，为什么长靴还在这啊，卧槽，难道我刚刚拍的不是这个啊，啧我日哎我日哎这里3301，楼梯后面的怪物好可怕，楼梯楼梯。

志哥哎呦卧槽，卧槽他坐在上面没了没了没了哎哎，不是你这样还玩啥，还有数字吗，书包，哎呦卧槽，哎呦卧槽卧槽什么声音，不是不是说好的，有数字的吗，数字呢操我他妈，现在几张七张，七张你就这么样子了。

不是数字在哪呢，大哥，啧妈暗的，我屁都看不出来。



啊，哥诶哦回家。



我还不能回家，他妈15张。





哎这2468。



哎我操，我说我怎么接，草出不去了哎。



吓成狗了，卧槽，让我放下来呀，哎，这怎么回事啊，照相机放不下的人，放我出去啊，哦可以了，2468246，熊猫的影子是长这样的吗，熊猫在哪啊啊这就是熊猫影子哦，影子我，操，我爱加四不买单。





但我我我几张了，我我我九九张了，还有哪有数字。











还有哪有数字，我操哥，还有哪有数字啊，倒是给我一个手电筒啊。



按成这种狗样子。



这怎么玩呀，1216。



诶哦哦这里121吊在铁杠上很简单哟，铁钢铁钢，铁钢vs铁杠，哎呦卧槽，哦铁矿在这这这这这这，不要再说哎，头没了头没了头没了，投没了，十张十张还还有五张，还有五张，五张还有五张，卡住了卡住了，不是哥。

你还有五张，我到哪给你给你找呀。



啊怎么哎呀，按成这种狗样子，我怎么找，我怎么找啊。



现在厕所里面都是亮的，这上面有人了，冒冒冒冒闪光是什么意思啊。



哪还有数字啊。



秋千肯定有问题啊，卧槽大哥。



按成狗了，数字在哪呢，哎我他妈每次都哎这什么了，嘶这个好像，我不想看，我不想看，我不想看，我不想看。





哎这5964。



5964，要是不从能立足的地方开始爬的话，爬山会很困难，山山山山在哪。



哪个山，卧槽卧槽。



上面这只狗是什么鬼啦。





卧槽这狗他妈还看着我，山这张照片不对啊，山是哪来，这，可以立足的地方，山就是这个咯。



真的我能上去吗，卧槽我能上去。





啊我能上去啊，可以立足的地方。



这里有个靴子，哎难道他说的不是这个事啊，这里没有别的山里啊。



嘶我有点不是太明白，先看这个吧，9661。



96615人，966哎，哦卧槽1996。



1996唉秋千秋千，我就知道秋千有问题，我来了，秋千在哪呢，我这，拍到了拍到了拍到了，拍到啦。



操我他妈还差几张，四张，不是那个山是什么东西啦，还有这只狗头又是什么东西啦，一楼不管一楼，哎这狗头怎么不见了，我日，神是什么鬼啊，哪来的山啊，就这个山呀是可以立足点的地方。





草不会让我进去吧，让我进去一下大国大国，你慢一点，你不要跳出来什么东西，操啥都没有牙。



这个这个自动售货机肯定有问题的呀，但是那个数字在什么地方，595964，5964，是不是刚刚那个山山上了一个。





他这个电话离太远了，5964，要是不能从立足地方开始爬的话，嘶诶立足的地方开始爬是什么意思了。



哎，鞋子，但这个是滑滑梯啊。



4117。



411744117，自动啊，我就知道先到自动收货机。



哪哪哪特别亮，卧槽这手，哦没了没了，快结束了，什么声音，什么声音哦，没电了没电了，不是那个爬山立足是什么东西啦，难道不是这个事啊。





我他妈又蒙了哎，妈了个巴子的，妈吓成狗了。



你这样还玩个蛋呐。



12张，哪里有山啊，哥哥，哥哥啊，你这样子还玩啥呀。



5964。



嘶这个图是不是可以看呢，怎么个看法呢，山应该只有那个地方，不会有别的地方的呀，只有这地方像山啊，删了哎呦呦呦啥呢对啊。







什么叫立足的地图，这里就是立足的地方，可以爬上去呀，呃呜呜呜，好家伙。



好好好好好好好好好好好好得很好得很好得很。



我还有几张，我还有两张，那数字在哪呢。



我连妈连数字都找不到了，现在，这数字没力啊啊，好家伙，难道难难道这图他妈能拼出张数字来，我感觉应该没这么高级。





我个人觉得没这么高级，但他妈还能有哪有数字啊，这玩这玩意太他妈惊悚了。



草还有两张。



你有什么提示不哥哥。





哪个水在，这是哪个水的水在。



不过这里面有数字吧，没有呀也没有呀，操毛骨悚然。



真的毛骨悚然，我又走不出去，对不对，这里我也走不出去，操这音乐做的他娘的他娘的。



我怎么知道还有什么数字啊，啊哥哥，你还有两张在哪呢。



呀哎呀，的按错了，了，这能蹲吗，蹲不了啊，他默认默认到了地方才会蹲。



没了。





卧槽他妈黑屏是什么鬼啊。



还有什么地方我能上去的，我要么我再到那个山上看看。



这是这是回家。



删，山城。





没了呀，哦卧槽，这个水他妈在流血啊，怪不得我想哪来的声音。



不是不是哪有数字啊，哥哥，哎有了9108。



嗯电话亭在哪，电话亭，电话亭，电话亭，电话亭啊，在这。



9108，等我长大就可以看到大爷厕所的镜子，不是这个啊啊不是这个啊，看到了我看到了我看到了，哎我他妈。





最后一张最后一张，这游戏玩不了一点，玩不了一点玩不了一点玩不了点，略略略，噜噜噜噜噜，不是最后一张，这字在哪呢。







没了呀哥哥，你还哪给我刻个字呀，哦不对不对不对不对，我觉得是这个就这个就这个都是纸的地方。





就这个都是指的地方，有字吗，有数字吗，没有呀，它所有数字肯定都是一种，肯定都是一种方式。



卧槽还热闹啦。





啧这傻傻，游戏他妈的黑了之后真的是看不见啊。



14张。





卧槽那边有个人是吧。



哦没有没有没有没有没有人没有人，给我发微信，下午哭，这边没有人没有人没有人。



还有哪有数字，最后一张了，哥哥，啧啧啧，我觉得跟这个值有关，但是啧嘶感觉又不像呀，嘶但我该找的，我觉得我都找过了呀。





现在最可疑的就是这个纸呀，但是但这个数字应该不是这个纸，这个纸是用来拍照的。



理论上他妈数字在哪呢。



哎呦，我他妈上路又滑下来了，我不应该上去，我不应该上去，不应该上去。



秋千。



秋千秋千不可能写字。



草我不想再在这个地方待下去了，哥哪还有数字呀。



你给我个提示呀，跟我说，真的他妈刻在山里面啊，山啊，这山我钻过了呀。





他他妈老老是刻在这种犄角旮旯里。





大哥给个提示。



虽然我知道只有一个数字，但是他妈的我还是很害怕，卧槽。



这数字不会亏在这个地方的呀。



这有个木木棍，是什么鬼啦，卧槽我找不到了，我找不到了我找不到了。



卧槽。



有提示吗，哥。



嗯特曼。





这最后面数字肯定在外面，不太不太会在厕所里的。





而且那个数字应该是荧光的呀，就跟这个回家应该是一样的呀。



不应该看不见啊，啧我有点懵。



卧槽。



啧不行不行不行，一定要找出来，妈不找出来，我他妈的不开心了，网网上有没有攻略，我想知道还有个数字在哪，这傻游戏叫什么名字来着呃，公园照相恐怖游戏，哦被诅咒诅咒的什么东西啊，被诅咒的数位相机，数位，攻略。

操怎么都是抖音啦。



卧槽为什么人家画质这么好啊，我他妈什么狗画质啊，抗锯齿不最高吗，缩放质量。



好像也变好了，但是他妈卡了算了算了算了算了算了，是我的电脑问题，我不配啊，我不配好吗，卡了卡了卡了这下卡了，这样这样这样我不配我不配我不配，我不配，不是先看攻略，还有哪个我没找到呢，我也搞不懂啊。

草为什么人家他妈的这么亮啊，我他妈怎么这么暗，凭什么人家亮红灯，操这他妈有有谁有谁给我个攻略。



唉为什么为什么人家不用到电话机那边呢，是被是被剪辑掉了，我看到我漏了哪一个了，但问题是咳。



好了搞定回家。



操，嗯请注意必须在死后13日之内，然后呢上传，啊，怎么选择怎么选择啊，哦右键大大大大大大大大大大大，自动选择上传，哟做的有点真的哦，哦是吗，有种windows，windows7是吧，看一下这个剧情。

注意拍，上厕所为什么要拍呢，我搞不懂你。







我要进房间了，怎么旁边都是都是蟑螂，是什么鬼啊，哎哎哎，那孩子现在还在这里，咱咱咱要不先这么着吧，我给你们分。



