# 要赚钱就好好赚钱，其余一切和赚钱无关的，你不需要担心 - P1 - 赏味不足 - BV1ABbszvE9j

好大家好啊，那我们今天讲的这个主题呢叫做啊，因为很多人跟我沟通嘛对吧，我每次都跟他们说这句话，我说呃你要赚钱了就好好赚对吧，其余的一切呢你只要跟赚钱无关的，你都不需要关心啊。

首先啊你要关心的是产品跟宣传是一个东西。





但是好坏你不用谈关系，为什么我们一直说60分就够了，你做一坨屎出来就够了，你别太去关心产品跟服务的好坏，而且我退1万步来讲，大部分人也没有判断好坏的能力对吧，就很多人在走出第一步之前就开始纠结啊。

我提供的视频对不对啊对吧，内容准不准确啊，啊产品好不好啊对吧，不好了，是不是别人要骂我啊，巴拉巴拉巴拉对吧，那我跟你讲这事就很简单啊，首先你做的好不好呢，他不是别人骂不骂你的理由啊。

其次我觉得大部分人也没有这个能力判断，好不好，你但凡有能力判断，你也不会纠结这个事情啊，当然啊我觉得当然我我我我我就顺便提一点啊，就是呃你我说我说的你没有能力判断，是指你没有从普罗大众的视角去判断能力。

不是说你自己觉得能力怎么样，就你可能是一个非常专业的人，但是不好意思，这并不代表别人对你的提供的服务或者产品，买单嘛对吧。





那这个是第一个，还有第二个你你保证啊。



就是说你宣传跟你交付的是一个东西，他就可以了啊，很简单，就很多人就会问啊，他说他说哎那个程师我们做事情做的不好对吧，别人就会投诉啊，别人还会说你诈骗对吧，怎么样怎么样，我说不是大哥。

我说这事你还需要我教吗对吧，你就比如说你今天做一个心理疗愈的活动，你最终交付的也是一个讲心理疗愈的就好了呀，对吧，你只要不是交付一个新东方，他妈过来交怎么烧菜的不就行了吗，啊你比如说你卖一个软件。

你卖的是一个，我随便说啊，比如说你卖卖一个是一个AI的软件，可以呀，你到时候就提供AI的软件嘛对吧，你别到时候提供一个什么游戏对吧，提供一个大富翁出来不就好了吗对吧，就是说能明白吗。

就是说这个事你关注的这个事的落地，跟你宣传它是不是一个东西，这是你要关注的，你至于说这个东西多少分对吧，你提供的好不好，我们呢我们就在我们的能力范围内去做就行了，这不用我说了呀。





对吧啊，第三。



剩下的嘛我觉得你只要担心跟钱有关的东西，就是很多人想的真的多，我跟你们讲啊，就是你比如说要不要现在找点接待的人对吧，就比如说他现场做个活动啊，他说我要要不要找一个接待人。

要不要弄点门票啊啊呃实体的门票啊，或者说要不要做个咨询软件的单，单子里面的时候呢，要不要送礼，送什么东西对吧，有没有什么讲究对吧，我一问这个单子多少钱啊，都是10万以内的，或者说是1万以内的。

我说咱如果做一个事，小1万或者小10万，你就别这么折腾了，搞得好像在做几个亿的生意一样的啊，什么叫跟钱有关啊，我说传染人呢就是开始抠啊，就是抠你的成本，为什么，因为你赚钱的本身就是跟你的成本高低有关啊。

也就是说你要开始抠所有跟成本有关的细节，而不是想着有一些跟钱无关的事情，包括客后呃，有很多人还在想啊，就客户后续吗，他说有没有什么嗯，客那个客客户的这个后额客服啊对吧，后续的服务啊。

客户后面如果问了很多问题，要不要回答啊，巴拉巴拉巴拉啊，我每次这样说的，我说第一你是项目的主导者，要不要回答，你自己定对吧，又没有又没有什么规定，你一定要回答啊，第二你收多少钱就提供多少服务。

如果你觉得收的钱跟你提供的服务，已经划等号了对吧，那么你后续如果还有他，别人还有别的问题或者别的需求，你可以再收钱嘛，对吧，你可以在定价嘛，这有什么好纠结的呢，对不对啊。





哎也就是说你要纠结的事情是什么，你要纠结的是我到底定多少钱，我到底怎么收费。



你不要去纠结我回不回人家，因为回不回人家跟你赚钱没有关系啊。



第四赚钱本身他就是一个搭积木的一个过程，就是你其实需要一个个去搭对吧，这是没有办法的，你第一个阶段打磨自己的服务，也就是找客户对吧，第二个阶段可能更好的能够去做好售后。

第三个阶段可能就是更好的能维护好客户关系，对吧，但是就是说你肯定是一个一个阶段的过程，你不可能一次性或者说呃通过两三个五六个case，你说好啊，我服务们也到位了，产品们也到位了，各种客户维护们也到位了。

各个各种关系上下游都到位了，这他妈就是做梦，说这不可能啊，那当然有的人要说了，他说我就很完美主义对吧，我就想什么都做到位，不让别人诟病自己，我跟你讲可以的，有一个前提，你得有钱，你得舍得花钱。

那就没问题，但大部分人没有啊，啊另外就是补充一下诟病的这个问题啊，很多人会觉得在一开始做的时候，如果一些细节没有做好，很容易被人诟病嘛对吧，我跟你讲这事很简单，我就我就请问诟病影响你赚钱吗。

你要是觉得在地球上我都不说，在地球上就中国14亿人，如果你认为在14亿人的这个国家里面，有一些人诟病就影响你赚钱了，那我告诉你，你也别赚了，明白吗啊，如果你觉得有那么一撮人对吧。

我都我我我给你们个量级啊，你说这个一撮人可能是比如说啊几千对吧，坑了几万甚至十几万，你就算十几万，今天诟病你怎么了呢，怎么了呢，难道影响在这个14亿国，14亿人的国家里面赚钱吗，你自己想想看对吧。

你不可能一开始就面面俱到，你为了自己未来能够更好的赚钱，更赚更多的钱，你势必在一开始只能去放弃一些东西，或者说只能啊让自己集中精力去做一些事情，对吧，你你你纠结这纠结那想半天，然后最后就是花了半年。

花了一年时间在那想，没有任何实践是吧啊行，那么明天活动在济南啊，咱这个呃要来的也可以继续报，那剩下的话就是职业规划，工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景好。

