# 要让别人心甘情愿的做事儿，我聊下我知道的 - P1 - 赏味不足 - BV1ZarTYbE3J



好大家好嗯，因为今天我们群里面啊在讨论嘛，就是说这个怎么说呢，就是说大家来做一些事情啊，然后呢就在说啊，就说啊让别人心甘情愿的做些事啊，呃这个事情呢我虽然没有总结过，但是在我的认知里面。

我一直以来都觉得有三种方式啊，那么今天我们就来讲一下这三种方式，包括就是说啊大家可以讨论讨论嘛。



抛砖引玉嘛对吧，首先这当中有个悖论，啧，这个悖论是什么呢，就是说一个正常人，一个正常的拥有自我思考能力的人，他不可能出现百分之百的心甘情愿啊，也就是说你可以因为感情上的问题。

你可以因为一些信大家惺惺相惜，我觉得你是个人才对吧，就是呃伯乐碰到了千里马，好大家觉得都很珍惜对吧，但是他不可能出现完完全全的那个心甘情愿啊，所以今天这个主题里面，心甘情愿其实往往是一种贬义。

就是你能心甘情愿，更多的是针对一些非正常人，或者说就是那些完全没有自我思考能力的啊，当然，非常有趣的是什么，是这个世界人类本身如果按照金字塔来讲的话，他就这个样子，就大部分的大部分的。

大部分都是能够被这三种方式所影响的，因为就像我们刚刚说的，就是说你能真正意义上称之为心甘情愿的，很少啊。





我早就说过了，就是当我们凝视深渊的时候，深渊也在凝视我们，但是你只有凝视没有用，你只有去体会过深渊，你才能了解深渊，你才能明白怎么去抵抗深渊啊，所以至于你说善跟恶或者走什么道路。

我觉得这个大家是自己去选的啊。



这个是一个大前提啊，那么接下来我们来说第一个荣誉感，啧啧荣誉感这个东西啊，其实大家很熟悉啊，当然啊你说荣誉感怎么来的，有的可能真的是发自内心的，就像我自己啊，你说啊我们每个人想达到一个什么目标对吧。

那你说哎我很有很有荣誉感，没有错，有可能的啊，还有一种可能是什么呢，就是咳咳咳社会灌输的，或者来说是别的人类制造出来的，叫做人造荣誉感对吧，但你说大家真的分得出来吗，什么是人造荣誉感，什么是自发的。

我觉得很难啊，我觉得很难，而且这个荣誉感本身它并不是个怎么说呢，它并不是个绝对值，他其实是个变量啊，我举个例子，你就像现在啊疫情之后，很多人会觉得啊这个老师没有以前负责了对吧，或者说或者还说啊。

就是说他觉得有些啊警察对吧，或者其他的一些岗位吧对吧，包括医生啊，他会觉得哎好像没有以前这么的呃，负责或者没有这么上心或者怎么样子啊，其实这个事情是什么，这个事情就是说嗯我看一下宗教。

对我们归在荣誉感里面啊，就是这个事情是怎么来的，这个事情主要是因为本身这些职业，这些岗位他往往是有荣誉感，有使命感的啊，但是你会发现为什么它会慢慢慢慢有变质，或者说让呃人民群众，老百姓会觉得哎。

他的这个呃荣誉感可能不如以前，为什么是因为人嘛对吧，活着不管你有荣誉感还是使命感，你只要活着，你就要生存啊，也就是说你只要活着，怎么生活都是接下来的问题，那么这种荣誉感中，使命感怎么会削减。

就是因为更多的他们会觉得哎，我是不是呃付出回报对吧，不够或者还说啊不够受到尊重，或者说像之前医闹特别多对吧，怎么样怎么样等等等各方面，这个是一个综合性的一个因素，但是呢就是说疫情之后。

的确啊这一类岗位上的很多人，他们的荣誉感，他们的使命感是慢慢慢慢在削弱的啊，那么我们回到今天这个主题啊，就是说你说大家真的分得出来吗，什么是人造荣誉感，什么是自发的，我觉得很难，比如说这个证书。

这个竞赛，这个奖状，这个学历，这些东西都是荣誉对吧，那有的人要说了，他说陈老师你不是说过吗对吧，就是说价值这个东西是由社会定义的，我们有社会的认可才算真正的价值，那么这些荣誉当然也是有价值的。

但问题来了，这里面有两个细节，第一个细节是什么，就是一个人追求这些东西的时候，首先我们得要知道为什么追求啊，如果你认为是荣誉感，那么你已经被灌输了，就是你已经是被灌输的那一方了对吧。

就好像我们刚刚说的啊，比如说竞赛证书奖状对吧，包括学历好，那我们先说你知道你为什么要这些东西吗，你不知道是为了炫耀吗，为了显摆吗，还是为了让家长同学赞美自己，如果是，那么你已经是被人造的价值观所绑架的。

这不是你自己的，你不要告诉我，你生下来都就觉得卧槽这些东西是有荣誉的，这你不是在扯淡吗，对吧，我见过非常多的人不计后果的去卷啊，根本不思考自己能得到什么，就各种付出，各种付出去获取那些所谓的荣誉。

但其实你从我看来，我为他们的青春，我为他们的时间所惋惜，为什么，因为他妈的他们的青春和他们的时间才是最宝，最宝贵的，不是去追求那些人造的荣誉啊对吧，第二点是什么，你跟我说谈社会认可对吧好，那我就问我。

我们所谓的竞赛，我们所谓的证书，我们所谓的学历，这些东西真的是社会认可度吗，你仔细想想看，这是社会认可度吗，这个认可度是真正的认可认可度，还是说这个认可度本身也是人为制造出来的，或者说是制度制造出来的。

你仔细想想看。



对不对啊，我们为了解一个套，我们的依附价值点在另外一个东西上面，但是你们大部分人现在的思维逻辑是什么，就是我们为了解个套，我们的衣服是另外一个套，那你永远解不出来，对吧好三，第二个点是什么，就未来的饼。

这叫什么，这叫贩卖未来的希望，只要让人充满希望，他们就不会想要任何的东西，然后脑子里面只有这个希望，然后就成为被白嫖的动力，当然啊，你问我为什么大家不会质疑，那我也想问你，我也想问这个问题啊。

我这个事我之前就说过，我说不好意思，家里学校社会从来没有告诉我们要质疑啊，我也希望大家去质疑啊，能质疑啊这么多嗯，就是说你会发现很多人的DNA里他妈的就没有字，质疑两个字，字典里面就没有质疑两个字。

哪来质疑啊，啊你敢质疑吗，当然啊这里说的未来的并并非真正的白嫖，而是说尽可能的压低成本，白嫖也是押金成本里面的一部分啊，这就好比一个人明明一年可以拿到30万，现在用各种美好未来美好的这种呃晋升的蓝图。

或者说发发展给他去吃啊，把这个饼画的很好啊，你给我吃啊，不吃也得吃对吧好，那等他吃完了，说不定他现在就是说啊，本来一年要30万的，他现在这个人一年只能用15万，甚至10万就能买下来了对吧。

就能开开始用功了啊，当然我们从玄学跟事实两个角度来讲啊，首先先从事实角度来讲，当下这个30万能力的人，的确只要10万到15万就能用，这就好像老板开了个作弊器在用工对吧，压低无限，压低成本。

而这个人之所以会心心甘情愿，是因为他在开杠杆的，在赌未来的发展，他愿意相信啊，我现在的这种低成本的付出，能够换来未来这个高高回报率对吧，这不就是开开杠杆在赌未来吗，好那么这事说到现在。

你们有没有发现问题，大家其实都在赌，咳咳咳，但是大家身份地位不对等，老板赌的是什么，赌的是我今天跟他压价，我决定给他画饼，我赌他会吃对吧，但是下面的人赌什么，赌的就是未来的杠杆啊。

但是你有没有发现大家身份地位不对等，明显心甘情愿的，这一方面临的风险是极高的，老板赌输了怎么了呢，最多不用你对吧，你赌输了呢，你已经被白嫖白嫖完了，你觉得呢对不对。

而且更何况这个赌场里面本来就没有那么多，公开透明啊，好最后一个信仰跟宗教，当然啊我只在这个地方跟你们提一下这个点，因为这个点的确是一个方式方法，但是这个东西不能在这里过多展展开对吧，原因有很多种啊。

我只是跟你们提一下，那么再来我们说一下核心啊，大众为什么需要荣誉感和未来的希望，荣誉馆，荣誉感说白了是什么，其实有自己荣，真正有自己荣誉感的很少，大部分普罗大众哪来的荣誉感啊，我们大部分的人。

包括以前的我，追求荣誉感是为了什么，为了装逼，仅仅就是为了装逼，你不要告诉我，你懂你，你知道为什么追求荣誉，你不知道对吧，但其实装逼我们也装不明白，为什么，因为你说我们装给谁看呢，你知道我们装给谁看吗。

装了干嘛呢，装了又能得到什么呢，以及为什么要装呢，其实这些东西都不明白，就算我们认为我们明白，也无非是他妈的表层的那种明白，正如我今天说的，装了爽了也就爽那么一秒有什么用呢，你为了装了爽那么一秒。

你付出了多少的青春跟时间对吧，关于未来跟希望，那就更是了，很多人可能活到今天都没，都没有人给过他们很大的希望，当有人或者机构给他们的时候，他们就好像抓住了一个救命稻草，或者来说想要抱住个大腿一样。

然而他们不知道的是什么，他们所有的人都认为是希望，而这些对面的人正是利用了他们这种心理，然后让他们被白嫖被压榨，这才是社会啊，好第五我们讲的这叫意识，这叫做事件方式，也就是说你无论在各行各业。

无论做什么事情，你都会被你刚刚我们说的这种东西所影响啊，也就是说并不是说我们做什么事啊，都要百分之百去质疑，而是说我们做什么事情，都要想明白自己为什么要去做对吧，我们可以当工具人，我们可以被压榨。

但是我得死的明明白白的，你说是不是，这就像我之前去香港去吃饭，一个炒饭，一个烧腊，一个甜品，一个汤，要我1200多港币对吧，我回上海之后，我就说了，我说你贵，你要么贵在服务，要么贵在菜品，要么贵在环境。

要么贵在摆盘，你总归有个贵的理由吧对吧，你说我被割，我也得有个被割的理由吧，我可以被割，对不对，所以就如我一开始说的，你能被PUA的心甘情愿做一件事，这是一种境界，你能学会批为别人。

让别人心甘情愿为你做事也是一种境界，但是什么情况下，利用这种能力，对上还是对下，这就看你自己没有对错对吧，就是说白了你想成为，出深渊而不染的人，或或者说出深渊染一点点的人，还是说出深渊全染的人。

这是取决于你没有对跟不对啊。



但是有一点是什么，就是我们要真的要去了解一个东西，你一定是实践过操作过的，你一定是体验过的，你不可能说哦我是一个东西，我不了解，然后我就说啊，我要抵制他，或者说我就不愿意去做对吧。

我觉得这个东西不对不好，你何来的判断，你你只要没有体验过，你所有的判断都是以讹传讹，没有意义啊，对不对，啊当然啊我这事情到最后我还得提一点，就我前两天我也说了，我前两天也提到，也也特别提到一点。

就是我们做任何事情都要有边界感，你不要到时候就说哎呀，陈老师说什么东西都要试的，不是不是就就没有话语权对吧，那那我跟你讲黄赌毒对吧，或者其他各个东西，你在人类社会，在这个社会这个世界当中，你有自然法则。

你要去遵循它的边界感，你不要他妈的，为了说哦，我今天要去了解深渊好，我没有边界感，那不行，你要明白，那不行，就是天才跟疯子他是有区别的，但他们的本质是一样的，明白吧好行。





那就这么着吧，然后那个呃职业规划啊，就工作上面，然后商业规划就是赚钱啊，副业上面啊，大家要是有任何的问题，希望通过跟我的沟通啊，呃尤其是最近的一些什么低空经济啊，数字资产啊，数据要素啊，数数字啊。

这个区块链啊，数据嗯，那个资数据资产化，资产证券化等等等啊，呃你们要是有任何的问题，结让通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接定期的建议或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

