# 要赚钱，付出100分，底线回报就是100分 - P1 - 赏味不足 - BV1PhKGzGE2c

好今天这个主题啊，我跟你们讲非常的有趣啊。



呃叫做什么呢，叫做要赚钱啊，你付出100分的努力，底线就是100分的回报，我跟你们讲啊，这个事对于大部分人大部分人来讲，我了解下来，大部分人不是这么思考的，是大部分人思考的逻辑是什么呢。

是我付出100分的努力，我可以接受零分的回报，也就是被白嫖，我能够接受十分20分的回报，也就是被低估，你的价值被知道吗，割韭菜或者说被占便宜，我甚至还能接受负分的结果，也就是我倒贴。





你知道吗，这他妈就是普罗大众的逻辑啊，好额。



但是我今天给你们结论很简单，就是如果你要想赚钱，你必须站在资本家跟政治家的角度去思考问题，而我就跟你们讲，没有哪家好，人家的资本家跟政治家付出100分努力，会得到小于100分回报，绝对不可能的啊。





绝对不可能的啊，好那么首先是这样子的啊，本期的活动已经定好了，28号本周六在上海啊，主题的话我给你们更新了一个主题，就是IWA跟稳定币啊，那大家比较关心嘛对吧，然后那个小伙伴跟我说，那个想赚钱对吧好。

我就这么说，你们带过来的参加活动的或者咨询的，我一个人返30%好吧，返30%，两个人可以呃，给你们返35%好吧，这样子啊，那么额那个除了2WA跟稳定币啊，剩下的几个主题。

一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量，第二个就是我们是否在商业当中，是否需要注册企业以及资金出金入金的问题，第三我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1。

1~10以及10~100是什么样子的，第四不同场景下面的PPPPPT应该怎么去写，又应该怎么去讲，最后我们在现在或者未来的风口当中，有哪些高性价比的赚钱周期，好吧，这就是我们要讲的这些主题啊。

呃我顺便提一点啊，有小伙伴还让我说什么男性成长女性成长啊，我我我给你们表个态啊，我绝对不可能讲这种东西，真他妈太虚了啊，而且这种玩意你们要在别的地方看都可以，你们不可能在我这个地方看啊。

也没有必要在我这地方看对吧，除了颅内高潮。



我跟你讲没他妈用啊，就这句话啊，你们想想要被谁收割，被谁收割。



我也管不了啊，首先第一个啊，这个问题很有趣，就是这次西安活动上面有过这么一个交流，就是我突然发现一个问题，就是我跟大家说的，怎么让自己成为资本家去思考问题啊，就是无论做什么事的前提都是至少自己是不亏。

对吧好，那么这个时候有个有趣的问题，怎么算不亏，怎么定义不亏，然后我就发现了妈的，我定义的不亏，或者资本家定义的不亏，跟大家定义的它不是一个事情啊，也就是说这个不亏啊，就如我标题说的。

我相信普罗大众的思考逻辑是，我投入100分的努力，如果有大于零的收获，那么感觉就还不错啊，如果有等于零的收获，也就被白嫖，其实你觉得普罗其实你会发现，普罗大众也不会说什么，毕竟被PUA惯了对吧。

然后最最神奇的是什么，就你会发现就算结果是负数，普罗大众依然不会说什么，因为毕竟逆来受顺，逆来顺受管对吧，好，当然零和负数我觉得不在我们今天讨论范围内，毕竟扭曲和病态的事情，我觉得没什么好讨论的。

那么今天我们来讨论的主要的点是投入100分。



你要收获多少分，这个是大前提啊。



好那么第二我直接给结论啊，那就是底线就是100分，很简单，我举个例子啊，比如说你今天你跟我合作，我让你出一个解决方案，你付出的是什么，你付出的是时间，还有你的智慧积累，你的解决方案，对不对，好。

我们假设啊你的商业价值跟时间价值是3000，那么3000就是100分，6000就是200分，更高给你更高就是更高的分数，社会认可你的人越多，说明你的价值越高，对吧好。





那么3000就是你的底线，也就是说低于3000，你就是亏的明白吗，不是说你今天赚钱就是赚的啊，你低于3000就是亏的能明白吗，这就是资本家跟政治家的思考逻辑，这个东西是你自己去定义的，去标价的。

再说大一点就是你给你自己的一种尊重啊，你仔细想想看，这就是不亏啊，所以无论做什么，你都是要有投入的，对不对，时间精力。





你的智慧，那么这个回报就是你的底线，低于这个底线，你就是亏的，不是说你有收入就不亏啊。



第三有的人要说了，我不知道底线是多少，对吧好，我是这么觉得啊，只要不是特别离谱，你怎么定都可以，因为其实你怎么定，都是在一定范围里面都是有受众的，这不是你决定的，这是这个市场决定的，我们举个例子。

比如说你要做AI的培训市场，你一看噢，个人付费对吧，有几十的，有几百的，有几千的，对不对好，然后你再大概看了一下啊，几十几百到3000是比较多的啊，那么说明他们在一个level啊。

超过3000可能就离谱了啊，那么你从几十，我举个例子啊，你从几十到几百到几千，你根据你提供的服务跟产品对标一下市场，别人的定价，你基本上是能盯出定出来一个范围的，对不对。

也就是说你的底线的量级到底是多少，对吧好，那既然叫底线，什么叫底线，就是不能随意改，这叫底线啊，你看普罗大众还有个最大的点是什么，那就是不坚定摇摆，就别人讨价还价一下，别人说会强势些。

卧槽立马就他妈怂了。



这他妈这他妈叫什么底线啊，对不对啊，好这第三第四说完三，总有人还会说问一个问题啊，有人要说，那那我们碰不到这种能接受我们的底线客户。





就我们碰到都是那种挑战我们底线客户，那我就很好玩了，按照概率来讲，你碰见能接受跟不能接受的无非都是概率对吧，你跟我说，你在社会上碰到的都是不能接受的，你不信吧，你说都能接受的，你也不信吧，对不对。

那你不能因为说哦，因为不能接受我的底线的多，所以我就降低我的底线，那你还怎么赚钱呢，哎我奇了怪了，你怎么赚钱呢对吧，那正常逻辑是什么，正常逻辑就是通过社交，通过不同的圈子，通过不同的人群，不同的年龄。

不同的业务，同时还要通过不停的包装跟画饼，你要主观上面让别人接受，甚至提升我们的回报率，这他妈才是正常的逻辑啊，而不是在那边说哎，不在那边想哎呀，这个怎么没有人对吧，然后你也不提升你的包装。

不提升你的你你你的画饼能力，你也不提示，你也不接触更多的人，然后然后在那边不停的就就降低你的底线，这叫什么，这叫韭菜啊，就这个地方我觉得有个很大的误区，那就是大家其实往往追求的底线是零分以上。

甚至零分都行，就感觉哎呀我只要跟对方挂上关系了，就要合作就行了，这就是普罗大众的逻辑，那当然你从某种角度来讲，我告诉你们这个逻辑没有错，但是底线你是要的，因为你想想看啊，一方面只有你自己尊重你自己。

别人才会尊重你，否则你指望别人主动尊重你，这不可能的对吧，这就好像你让甲方主动给你加价，这是在梦里对吧，什么意思，意思就是说你今天就算跟对方挂上钩了，你今天就算抱上大腿了，但是如果你没有底线。

对方只会无限制的去压榨你呀，那请问你这个大腿抱了有他妈什么吊用呢，对不对，所以我在这个地方，我觉得得你们得要明白，我们付出100分的努力，底线就是必须得要有同等的回报，而不是说哦我只要赚钱就行了。

那不行的，这太太离谱了，能明白吗啊好行，那就这么着啊，然后那个周六活动咱去报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们先更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

