# 解决问题的方式方法很多，但往往大家并没有想解决问题 - P1 - 赏味不足 - BV1vLS1BCEgS

好大家好啊，额这个标题怎么说呢。





是吧，哈哈啊，我们今天这个主题呢叫做解决问题的方法，方法方式方法很多啊，但是往往大家并没有想解决问题啊。





当然啊你们可以举一反三啊，但是呢我可能讲的问题呢就在网上能讲的呢，也只能讲点到为止啊，那首先我先说一下本周六活动在上海啊，在长宁区我已经定好了好吧，然后主题的话延续北京这次新的主题呃。

你们要了解详情的或者报名的，你们去私信我好吧，我就不在这个视频里面给你们做赘述了啊，嗯这个主题呢一方面啊延延续了也不是延续吧。





一方面可能跟最近的这个记录的一些封存，你也能往上套啊，但是呢我也不太方便讲这个东西，然后另外一方面呢主要是这次北京活动啊，线下呢有些小伙伴的这个逻辑上面呢，也是怎么说呢，这个问题也出在这个地方啊。

所以我就打算把它拿出来讲一下啊，嗯北京线下时候呢有这么一个故事啊，就是我跟大家讲的时候呢，我就提到了中国的一些直销绩效啊，10年前呢中国有个东西叫什么呢，叫直教本科啊，你们到网上去搜一些红头文件啊。

或者国家发的一些政策啊，都是有的啊，叫职教本科，但是呢就是10年后的今天啊，很多人听都没听到过，那更别说才落地了，对吧啊，那么嗯同样的啊，我也呃可能很多小伙伴呢他也认可啊，就是说比如说啊出身高对吧。

这个分流对吧，高高考这边分流啊，然后呢他也认可就是分流出来的人啊，他其实是需要去回馈社会的啊，那就说白了整个社会好也好不好也好啊，就是高额高低贵贱，各种各样的岗位，总总得有人做嘛。

啊那么你总不可能说大家到最后全是白领对吧，这逻辑也不通，我们首先啊我们先撇开整个社会啊，包括我们的一些父母啊，对于这个蓝领的一些歧视啊，那你们想想看一个问题，啧，我跟他们讲完啊。





我说现在分流啊对吧，包括以前直教本科没有没有很好落地啊，那么很多小伙伴呢就会得出一个结论啊，就说哎嗯职校进绩效啊，或者很多的这个我们刚刚说的，非本硕博的一些小伙伴啊，他就觉得没有很好的引导啊。

一方面是没有很好的引导，因为这里面问题很多嘛，一方面是学生本身没有很好的引导，另外一方面是整个社会的价值观，没有很好的引导对吧，那还有一个就是说引导了之后，那需要解决就业问题啊对吧，因为人都要活嘛。

人都要吃饭嘛，那好啧。



我跟你们说啊，呃从以前我谈这个问题到现在，就有无数的人啊会跟我说说啊，说什么呢，说啊这个怎么更好的呃，给学生的提供这个叫什么，就是职校，技校就提供一些蓝领的这种技能啊，怎么更好的能够帮助他们就业啊。

怎么能够更好的让社会不去歧视他们好，但是啊，每次我就跟他们讲，我说你们要明白一点啊，人类社会大部分的问题，都能解决，这跟智商高低没关系，咳咳咳，你只要想解决，都有办法解决对吧，然后呢，但我就跟很多人说。

我说你们可能有些资源或者有些想法，你们能够做出来一套完整的方案，但是问题是这个土这片土地，这个社会他缺方案吗，啊他不缺啊。





他缺的是什么，缺的是想要去用这个方案的领导，能够执行这个方案的组织，对不对啊，那我就跟他们讲，我说你们思考问题总是从解决问题的角度出发。





我你要从我你要让我从一个老百姓角度。



咳咳我肯定双手双脚赞成，对不对，但是问题是，你单有情怀，但有想法，但有解决方案没有用啊对吧，我线下在北京时候，我怎么跟他讲啊，我说你的核心关注点，核心矛盾不在这个地方。

你的核心矛盾是你如何能够很好的去对接，足够多的直销绩效，你如何如何更好的能够把这些小伙伴安排，真正安排就业，你如何真正的去引导这个社会的舆论，不去歧视他们，这是你要去想的对吧。

而不是说我今天有些解决方案，能够很好的帮助他们学习技能，而能够很好的帮助他们去就业，我说大哥，你可能到最后连拿到这种单子，连给职校，技校，连给我们呃，连连给这些学校做服务的资格都没有，对不对。

你跟我的核心矛盾是一样的，我们大家做事情，首先先要有资格拿到单子，而不是说怎么去做，因为怎么去做解决方案，真的是111看一大堆，啊包括我之前在济南啊，你们知道吗，就小伙伴啊。

我们当时聊到什么那个数据额数字资产啊，然后小伙伴就跟我说，他说唱啥，我你看我们能不能做个啊，当时说什么说那个那个叫知识产权啧，就说到知识产权的那个数据资产化啊，然后他就说啊，他说哎陈老师，你看啊。

他说我们可以做一个交易所，或者我们可以去对接只知识产权交易所，因为我我国是有那个官方的，知识产权交易所的啊，然后他说我们可以去对接产权交易所干嘛呢，能够帮助产权额，就是我们做个平台上呢。





对接交易所下呢去对接啊，各种各样的这个做知识产权的，那我说你你们这个平台干什么呢，他说我们这个平台呢帮助知识产权去做这个，这个叫什么数据化管理啊，资产化管理也就是做两边的这个桥梁嘛，对吧。

我说大哥是这样子的啊，你的逻辑我还是回答那个问题，你的逻辑如果我站在老百姓角度，我双手双脚赞成，但是我说你要明白一点，你想得到的我也想得到，我想得到的知识产权交易所一定想得到。

知识产权交易所想得到的上面领导也想得到，那我就请问他，我说大哥，你要明白核心矛盾不在于解决问题的方法，核心矛盾是在于他想不想解决这个问题，明白吗。





对吧哦，我说咳，我说你要去做这件事情，你知道核心矛盾在哪，是你今天是今天中国做不出这个平台吗，还是说是其他小伙伴没有你们开发团队，这些都不重要啊，这些哪来的门槛，哪来的壁垒，没有的，我说最大的问题在哪。

最大问题是你整个合规，在法律角度，它没有哪个合规的法律能够支持，你现在做的这个交易，不管是一级还是二级，明白吗对吧。





我说核心矛盾要解决，它是要推动各种法律的健全，而不是说我们今天是怎么去做，怎么去做，这不是我们要考虑的问题。





啊你包括我之前不是也说了吗，包括就是说你说很多人问我说，哎现在经济情况好啊，经济情况不好啊，啊还是怎么样，我说你做所有的事情，你都得就是在你没有强大之前啊，在你没有强大之前，你可以去吐槽。

你可以去做愤青，你也可以去喷，没有关系，但是你真正做事情的时候，你一定要明白你的屁股决定了一切，什么意思啊，就是说你今天嗯。





你今天但凡没有制定游戏规则的能力，那么你只能是不是，你是不是只能先去适应这个规则，你你今天把这个规则在网上，或者在你内心里面骂，嗯嗯就是骂成狗了又怎么样呢，一一方面你也改变不了这个规则。

另外一方面你也没法基于这个规则去赚到钱，那我就请问你得到了什么呢，对不对，所以说我一而再再而三的去跟大家讲过，就是你你首先要解决的不是老百姓的问题。





你首先要解决的也不是你我的问题，你跟我势必要解，第一步要解决的是比我们政治地位高，比我们是社会地位高，能够拥有获取单字的能力，甚至能够去审批单子能力，人的问题，他们的问题跟我们的问题他不是一个问题。





对吧，如果你所有的切入点都是从你我角度出发，从我们跟我们以前一直说的，那95%的人角度出发，你姐你你根本没法去做的，因为你当你跟领导，当你跟某些机构去沟通的时候，你就会发现鸡同鸭讲啊对吧。

我以前一直给你们举的例子是什么，就是学校就是我我我我就跟你们一直讲了，你们的出发点不能从学生角度出发，因为学生不具备审批单子的能力，学生也不具备付费的能力，因为目前中国大部分的学校。

他是已经严令禁止让学生去额外的去付钱，去参加一些什么东西了，因为这个很容易引起举报对吧，包括你去跟院长聊，跟跟校长聊对吧，跟跟一些比如说项目的领导去聊他们的KPI，那就他们的汇报对象一定是更上面。

他们的汇报对象不是学生吧。



对不对，所以说如果你想去叫什么赚到，比如说我们说的大弊端大G端大，就是大的这种嗯，学校短对吧，或者怎么样，你一定需要从他们的角度出发啊，所以在这个地方我在重申一遍啊，不要用你的三观去判断对跟错。

你你也不要来跟我来讨论对跟错，你跟我讨论对对跟错，或者你来判断对跟错没有意义，我们他妈能定么啦，不能定呀，有什么好讨论的啦，对吧啊，我以我我我我以前一直说的是什么，如果你想去改变深渊。

如果你想去改改善深渊，那第一步是你得先凝视他，你得先了解深渊什么样子，是不是，而不是说单纯的去从你的角度在那边想说哦，我们应该怎么为学生着想，我们应该怎么去这个这个这么改，改善学生当下的一些呃。

一些一些一些一些专业的专业的课程，我们怎么让他们更好的能够跟市场接轨，你说的都对，我说了，你想改善现在学生的知识，你想改善现在学生学到的东西，也就是就是进一步提升学生，与这个社会接轨的方式。

大哥你往前推10年，15年，方式方法多了去了，我请问你难道是因为你很聪明，大家很傻吗，肯定不是啊对吧，他落不了地，他没法很好的让学生跟社会接轨，一定有他的道理对吧。

也就是说存在我不叫我不叫说存在即合理啊，就存在一定是有他的一个原因在的，而这个原因一定是你跟我当下改变不了的，是不是啊。





那么是不是说如果你真的想要去做，甚至你说我有远大的志向，我想去改变，那第一步是不是说你得先按照目前的规则，你跟学校先合作起来，你才能看到里面的问题，核心矛盾在什么地方吧，而不是说统就是统一的。

或者来说非常宏观的，就那边说哦，学生学生呃，学校不把学生当人啊，学校根本不在乎学生，你这样说没有用，有什么用呢，这里面细节问题出在哪呢，你知道吗，你不知道。





是吗，所以说就说哎就很多人做事情啊，我觉得太一根筋，你你想想看，你跟我活在世界上，我们每天面对的变量很多很多，你你就拿你自己来讲，你30岁跟20岁的时候想法肯定不一样。

你40岁跟30岁的时候想法肯定也不一样，而你二十三十四十的时候，你所处的时代的情况背景也不一样，对不对，那你结综合各种变量，你不得在某就是就是你不得在你当下的情况呃，就是你不得不在你当下的这个。

这个这个所处的环境也好，所处的这个年龄也好，做出对你对对你而言最有利的选择吗，否则呢，否则你怎么办呢。





对吧我我我还是那句话，我不是说大家有这种远大的想法不好，也不是说大家想要去解决的心不好，而是说你想想看吧，你20岁在那边想着解决方案，30岁想着解决方案，40岁也想想着解决方案，但是你但凡不了解内部。

你但凡不往上走，你但凡不强强大自己，那你到八九十岁，你还是想着解决翻译，我们有用吗，有用吗，你推动任何东西吗，没有我说句不好听的，大部分人除了在网上散播各种各样的焦虑，跟跟跟怎么说呢，跟更多的愤怒以外。

他没有帮助，有什么帮助呢。



能想明白吗，这个事情。



好吧啊行，那这个我就我就跟你们讲这么多啊，我希望大家以后想问题的时候呢，就是要从先从源头去想啊，而不是说第一优先级就想着怎么落地啊，落地方法多了去了啊，你不用花时间，OK行那就这么着吧。

然后那个本周六好吧，活动是在上海啊，然后大家报名的呃，要了解的也可以继续私信我，那剩下的话就就职业规划，工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。