# 认清一个现实，我们大部分人只能整合，这是最高效的 - P1 - 赏味不足 - BV1D6MUzZEJu

呃你们看啊，就几乎每一次啊，我跟对方说啊，我说你们做不了东西啊，你就是做的更多的就是资源整合啊，然后就对方就很不屑啊，对方表示就是基本上都是很看不起的啊，这就做中介对吧，做做做做这个营销对吧。

做做什么做销售啊，就很看不起嘶啧唉我说实话我我是真不太明白。



就是就是你你看不起可以，你不屑也可以，但是我是不太明白，对于普罗大众，就对于你们来讲，对于我来讲，就我们作为一个普通人哪来的自信，觉得我们能够不做整合，在不做就是在不做资源整合的情况下面，我们去赚到钱。

或者我们能够做出来的东西，我都不知道哪来的自信，对吧哦好。



那么我们我我今天这个主题呢叫做你，你你就大家需要认清一个现实，就是我们几乎大部分人95以上，98以上的人只能做整合，而且这才是效率最高的啊，首先下两期活动已经定好了，下周六在西安下，下周在上海好吧。

下周周六在上海啊，然后西安在西安科技大学雁塔校区附近，上海在那个中山公园这边附近，好吧啊，主题的话，你们现在可以看屏幕上，我就不读了啊，你们报名的大家可以开始报名，首先啊第一个就最近不是高考完了嘛对吧。

很多人问我就说自己这个有理想啊。



就是说想做这个想做那个啊，额首先其实从我的视角看，我不是特别理解为什么你看啊，我们要做个事，一方面是需要天时地利人和，但是现在没有啊，但我为什么没有，我待会会说的啊，另外一方面就是大家去做个事。

一个事情过程当中，你你你你没有天时地利人和的情况下面，你在创造一件事情的过程当中，你也容易被割哦，就是说其实我碰到过很多咨询我的小伙伴，其实家里面没有什么积蓄，也很想赚钱，也有一腔热血，要执行力。

有执行力，要认真有认真的那种，但是他们还要组团队，就各种产品做调研，还要做原型，还要做设计，就跟真正的创业那样一样，然后一做就是半年，一年过去啊，其实我们大家做事你要这么想，一个普通人做事情是什么。

就看结果，看效率，你不要跟我扯那些有的没的，对不对啊，然后看自己得到什么，那有的人会觉得哎呀陈老每次我跟他们讲啊，他们我相信他们内心就会觉得，妈的陈老师看不起我们啊。

或者自己就就就就就呃自己不能看不起自己啊，我觉得我们需要一个客观的认识到大局，这个事情跟你我能力没有关系，这不是看不看得起的问题啊，我早就说了，你要但凡有能力，你现在也不会这样子。

你早就他妈埃隆马斯克了，对不对，这不是看不看得起，我们得客观的明白啊，那么首先我们先从资金人市场角度来讲啊。





以前的市场很多都是空白，你要做也能做，而且别人复制起来，抄起来也没这么快，也没这么卷，现在呢各个角落都有，而且抄袭铺天盖地，市场整体就不好，融资就更别说了，10年前随便融融都50万100万，真不夸张。

说你们自己去了解对吧，全民创业那个时候随便融了，现在你要融点资，比登天都难了，而且可能还有各种条件，各种门槛对吧，另外就是你的成务成本，大家其实都在抢时间，都在赚钱，我们这种普通人花半年花一年做事情。

不管是软件还是服务都是不值当的，基本上完全属于闭门造造造车对吧，而且另外一方面，现在的人相比以前也更浮躁，以前你找合伙人合作伙伴可能还好找一点，现在基本上你找到的能不背刺。





你能不坑你，就他妈不错了啊，第三有的人要说了。



就是必须自己做才有竞争力，才有成长啊，我跟你讲啊，这话没有错，但这话没有意义，这就好像我我跟你说，你活的只要足够长，你就能学到各种知识，你就能考上清华北大，你就能拥有很高的思维境界。

但问题是你能不能活得足够长，这是自然规律定的，它不不是由你我来定的呀对吧，但是你说这个话错吗，这话没错呀，那这话没意义呀，啊你就拿刚刚我们说的，你说哎就是自己做才有竞争力，才有成长对吧。

我来说句接地气的话，就是你只有成功了，赚到钱了，你才有竞争力，你才有成长，你别的别跟我讲那些有的没的，这个过程是不是你自己做的，是不是你团队做的，是不是谁做的，他妈没人关心谁关心啊啊。

所以对于普通人来讲，核心是什么，是怎么打破自己的圈层，也就是打破赚钱跟别人，让别人觉得自己有没有价值，这个先有鸡先有蛋的怪圈，对不对啊，那那所以目的一定是奔着赚钱去，你目的如果不是奔着赚钱去。

你怎么打破这个圈层呢，你怎么打破这个怪圈呢对吧，而且你不但不能转全去，你还要不停的看到结果，你只剩下这一条路啊。





否则呢你怎么弄啊，哦在那边闭门造车，造一年半，造两年，你造呗，你你有知识，你有多大资本，你耗得起啊对吧，第四我还是那句话，任何行业除了头部以外。





其他基本上都是整合啊，很多人看不起整合，看不起中介，我跟你们讲，这是你们实在是视野太小啊，这是你们实在被PUA的时间太长，为什么，因为你们真的去了解了解各行各业，除了头部以外，剩下的很多，哪怕是大品牌。

各个中小型的企业都是整合的，他只不过普罗大众不知道呀，哎我举个例子，人做事情不能太死板，你就比如说今天你是一个很牛逼的，解决方案的公司，或者提供某个零配件的服务的，一个一个一个品牌，对吧好。

但其实你也没有自己的工厂，你也没有自己的团队呀，怎么办呢，你是不是只能找到很多合作方来提供服务呢，对吧，来提供服务的拆来来进行服务的拆解呢，你的公司更像各个小公司，更各个中小型企业的前端的销售。

跟跟跟跟售前啊对吧，当然啊你随着时间的推移，你也可以继续这么做服务，慢慢把它做大对吧，那你也可以自己去招人，组团队做服务，或者收获一个工厂来提供零配件，但是无论怎么样子，你都能赚到钱，你也都能做大。

但是这当中你有没有发现有个前提是什么，就是你是不是中介，这并不重要，你先赚到钱，但是有一点是绝对不太可能，至少从我角度我看是不可能的，就是我们都不可能白手起家来做，你怎么白手起家，你有这个资源。

你有这个时间吗，你摆一个我看看对吧，所以我就说了，这不是我们看不看得起谁的问题，而是说站在2025年这个时间点。





你不你你你不去借力打力，你不去借资源做做事情，你不去做这个所谓的中你们口中的中介，你怎么做，我不明白你怎么做，对吧，你但凡能做，我就那句话，你但凡能做，一定是因为你家里面有一定的底子。

也一定是因为叫什么就是没了，我觉得就这一就这一个，我觉得大部分年轻人自己赚到钱难度很高的，你但凡赚到钱，你你你你怎么说呢，你也你其实已经走过这一步了，对吧，但是我相信就算大家年轻的时候能赚到钱。

绝对不会因为说哦我做出个什么东西来，我我创新了一个某一个产品或服务，然后一下子赚到很多钱，太难了太难了，我不能说没有太难了，对吧，所以说就像我一开始说的，你你看不起他干嘛呢，好行好吧。

然后这个呢就是我们今天讲的额，另外一个内容好，后面再给你们补那个相亲的那一个啊，好那么咱就先这么说呃，说这么多啊，然后就是说下周六这个西安的活动，和下下周上海的活动好吧，咱们呃报名就开始开始报啊。

然后剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就赚钱和副业上面，你们有任何啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

好吧。

