# 讲流程和规矩是大厂出来或者一些慕强者的通病 - P1 - 赏味不足 - BV1ecX1YsEHh

好大家好啊，今天周五了啊，呃嗯讲点讲点，这怎么说呢，轻松一点的是吧，我其实刚刚突然又想到一个主题。



看我今天晚上有没有空啊，有空给你们给你们出一下啊，呃明天就合肥活动了啊。



我先说一下啊，呃我先说一下今天这个主题啊，就是啊我们很多时候做事情啊。



大家都很讲讲究流程，讲究规范，讲究形式化啊，我跟你们说，我碰到过很多人，就不管是嗯平民老百姓，还是要政府或者怎么样啊，就是他讲流程讲规矩，但是这个事儿啊，嗯你得要区分当下的情况，得要区分你的用户画像啊。

而不是说就是一味的去死讲流程，讲程序啊，那么所以今天这个呃主题呢叫做讲流程跟规矩，是大厂出来或者一些幕墙的啊。





或者一些优秀的人，这个都通病啊，好我们首先首先先来说啊，明天是合肥活动，然后下周呢在北京啊，29号在北京，然后场地也订好了，在东二环那边附近，然后4月15号呢是在济南，就清明节后在济南。

然后在安可区块链发展研究院呃，有要过来参观的，或者说相要对接过来相呃，对接这个相关资源的啊，或者需要来就是想过来认识认识都可以啊，反正你们只要来我就帮你们对接，反正院院副院长都在啊。

那么呃这个25年这个我们主题啊是这么几个，一个是个人在当下时代的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二呢就我们一直说的商业计划书跟企业介绍，应该怎么写啊，第三呢就是关于数据要素，数据局的一些盈利方式。

一些盈利的模式啊，人社部，其人才证书的运作逻辑，跟落地的一些合作方式啊，第五呢就是我们会来讲一下啊，deep seek啊，哎不是deep seek就无无所谓，是不是deep stick。

就是在一些热点的时候，我们如果作为老百姓要去赚钱，我们大概是有哪些赚钱的这个方式，或者哪些赚钱的这个阶段啊，最后呢就是说因为现在埃隆马斯克跟川普，其实折腾的也比较多嘛对吧。

我们可以来看一下当下中美的一些情况，包括就是呃结合中美情况，说一下web3跟数字人民币的一些发展啊，好那我们今天来讲这个主题啊，你古话说的好嘛对吧呃，咳没有规矩不成方圆是吧。

你比如说啊你说我们要做个项目，有的人要说啊，他说可以啊，陈老师啊，你先抽个项目计划书，要那种word版本的，几千字的对吧，各个细节要比较完整的啊，我我跟你们讲规矩要不要，当然要你比如说我们几个人合作啊。

就三四个人合作，大家说他妈的把合同签了啊，不签啊，他妈的大家别别干活啊，就他妈必须签是吧啊，然后不签的话呢，每天他妈的不干活睡大觉，我跟你讲啊，要流程跟规矩是有前提的，就很多人做事情。

当然你会发现普罗大众不管优秀也好，还是慕强也好，什么意思呢，就是他们会模仿那些所谓的牛逼的人去做事情，好了，我跟你讲，这就完犊子了啊，这个时候你就会发现，其实很多时候啊我们去做一个事儿要看目标。

要看结果，要看对象，但大部分啊普罗大众做事情的时候啊，你要这么想，什么叫普罗大众，就是普罗大众做事情，我们的竞争对手是谁，是谁，是时间，我们是要跟时间赛跑的啊，我目标往往也是普罗大众。

或者是一些这个小企业端对吧，中小企业端，那么你就需要两个特点，一接地气，二就是快对吧，但是貌似很多人不明白这一点。





就就他你你会发现啊，就很多人他不自觉的做事情，他就是要去慕强。



就是要去跟着那种所谓的牛逼的人做事情啊，那没有用的，我跟你讲啊，然后第二个我们举例子，你就比如说我们运营啊，我跟你们讲啊，真的有人做运营，写PPT，写脑图，做规划。

做PDF你会发现卧槽他妈的非常认真对吧，但是同时就是浪费太多时间，他们每次给我看一个就是哎他说陈老师，我做了一个规划，我他妈就会脑子里面就卧槽，seriously对吧，就是你从我角度来讲。

你做这些是为了什么，如果你是为了应聘，OK没问题，你要是为了融资，OK也没问题，你要是去忽悠别人收购，那他妈更没问题，但是如果你跟我说，你说我现在就要开始运营，做流量，开始赚钱。

那么难道你不是应该跟时间赛跑吗，哦你做这些是干嘛呢，对吧，我你要我说，我客观的就说别自我感动过来跟我说，规范做要要规范。





要流程要专业，这就是优秀的人或者甚至不优秀的人，给自己的枷锁，给自己的一种PUA，有什么规范不规范的做事情，尤其普罗大众，结果为为王对吧，你在做规划的时候，人家可能他妈的赚的已经他妈的赚不想赚了。





你跟我说屁啊对吧，这就叫现实啊是吧。



就大家从小都被灌输的是什么啊，这个是正规的路子，那个是野路子，有什么正规野的啊，为什么奇了怪了，你要我说，我客观的说，现在大部分老百姓连他妈的自己资产，自己的第一桶金，自己饭都吃不饱。

还跟我说正规再说了，我还是那句话，如果你们哪天像我一样去深入了解了政企对吧，高校或者其他的，我还是那句话，你们未来啊，你们记住这句话，你们未来去想想看哪他妈来正规的，我是没有看到过，对吧。

你要我说我随便给你们举个例子，他妈的清华也好，交大也好，北大也好，继续教育学院，包括他们对外的一些什么什么lab对吧，什么什么什么什么各种协会，哪个他妈不比你们野啊，那么奇了怪了，第三啊。





你比如说我们要做数据啊，很多人所谓走流程，走规矩怎么走啊，要投流，要写文章，要做视频，要做很多准备，要找高端的背书等等等啊，当然你要做没问题，我从来没有说过做这些有问题，但又有多少人有这个资本。

有这个时间去耗呢，我我就问这个问题对吧，所以你要我说如果真的要做数据，要做营销，最直接的是什么，就是直接在中国各地，比如说一线到二线所有城市呃，所有的主要的这个省会吧对吧。

或者是所呃城主要的城市会销递推，会销递推直销，包括我直接找社群直接推广，直接一级分销对吧，就这么简单，没了别的都是花里胡哨的，你要做直接就是线下巡回路演，做宣做宣讲呃，做宣讲，然后现场直接成交。

然后各地方找线下的社群直接做推广，一级代理商满地去铺，就这么朴实无华对吧，你你拒绝你看不起，那是因为你的个人的主观被灌输的，觉得这些东西很low，或者这些东西额怎么说呢，呃呃叫什么，就刚刚我们说的啊。

比较野对吧，但是你们肯定要说了啊，但是问题是这些东西比较他妈的，有最最最能够达到结果，最能够拿到结果，当然你们肯定要说这事也需要成本对，但是这事本身成本并没有多高，而且见效绝对是最快的。





你们自己去评估一下投流，或者在线上写个爆款的投入和概率，这绝对就他妈是花里胡哨，就这么简单啊，第四其实很多人咨询我短期规划是什么的时候。





也是一样的，我给他们一句话，我说你们的目标就是赚钱，就是1~3个月赚到钱，然后把这1~1至三个月的赚到钱的模式，Ctrl c ctrl v，这他妈就是你们要做的，这他妈就是规划，你别来跟我说规划是什么。

认识人，什么去大公司，什么去什么大城市，这都是花里胡哨的啊，这些规划有什么用啊，这些都是大家被灌输了太多假大空的信息之后，所得出来的一个结果，说白了你说规划，你去新城市发展，你去干嘛呢。

你不就是为了赚钱吗，还干嘛呢，对不对，你拿这些花里胡哨的骗自己干嘛呢，没有意思的呀，流程跟规矩你需要你需要吗，是需要的，因为这会让你有更多的见识跟技能，没有错，但是问题来了。

这些东西是只有适合的时机才用得到的，就好像比如说我我知道怎么接待领导，我也知道怎么拍领导马屁，我也知道怎么给政府写文件，但并不代表我面对任何人的时候，都要用这套话术，或者说拍任何人的马屁对吧。

包括我给你们任何东西的时候，我用政府的那套的方案给你们任何一个人，会不啦不会的呀，没有意义呀，我会告诉你们他妈的唉，政府做事情就一年，也必须给我定一年计划，这不脑残嘛，对不对，这就是我说的太多的时候。

大家被灌输的所谓的优秀，别人家的孩子对吧，别人家的这个人都是什么花里胡哨的操作，你们就容易去模仿，容易去幕墙，容易去，怎么说呢，就就就就就好像用那种操作就能成功一样。





但是我还是那句话，你放到客观事实上面，你们为什么大家为什么不直接一点呢，有什么好绕的，没有什么好绕的呀，我跟你们讲啊，我真的碰到过那种就是说很急着赚钱，很想做事情的，然后再他妈你们你们知道吗。

就就他写个规划，做个东西，一做有做一两个礼拜，有做三四个礼拜，有做一两个月的，我他妈都震惊了对吧，就是就是我看到过那些人家真正赚钱的，一两个礼拜，钱就现金流就已经来了，就已经做了，我先不管他赚多赚少。

人家是看到现金流进来的，但是也有很多人一两个礼拜还在没写规划，我，我就问他，我说你现在怎么样了，哎创始我还我还在写那个计划，我当时就你们看到那个，看过那个叫什么王牌特工没有，就里面那个头头脑脑子爆炸。

你知道吗，唉唉我就这种感觉崩，真的我我有时候很尊重大家，但是你像碰到这种人，我我真的我只能憋，最后我忍得住也好，忍不住也好，我只能憋出两个字，活该，怪谁呢，真的怪谁呢，而且而且而且说实话我也不想说说了。

他还要说我不对啊，说我急功近利啊，随随便爱咋地咋地，对吧啊行，那就这么着啊，然后那个明天那个呃合肥的活动，咱们要报名，还是能继续报名，剩下的话就职业规划那个工作上面，商业规划赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。





你们可以整理好对应的个人问题和个人背景。