# 讲故事了，给自己带来麻烦和风险的那些故事 - P1 - 赏味不足 - BV1srZoYsEYE

好大家好啊，呃今天这个美国对吧，发了这个关税啊，然后正式宣布了，然后整个全球都崩了是吧，全球都崩了，但中国也回应了嘛对吧，就是对等的23%增加了是吧，呃我我这样说吧，我先说两个点吧。

第一个点就是我你看你们看啊，23年二三年三月份的时候，当时B站给了我一波流量啊，然后让更多的人能够看到我，就我当时第一个视频，很多人看到我第一个视频说的什么，我说的是未来的三到5年啊。

三到5年就是呃可能大家会失业，或者可能大家会怎么样啊，然后当时哼你们可以往前翻啊，就我记得没错的话，是223年的3月8号还是3月10号，当时下面喷的骂的我靠私信，反正各种各样的啊，呃但是有一说一啊。

我还是那句话，我不是说现在跑过来马后炮啊，而是说你会发现不管未来怎么样子，本质上我们能自己赚钱对吧，能有主控力，这总归是好的，你管他加不加关税，你管他未来怎么发展对吧，但是本质上啊。

为什么当你说23年我会说，因为其实23年的时候，中美就已经是经济冷战了，没有什么区别的，他只不过现在就是说，只不过现在就是说他妈的特，特朗普在那边发发癫对吧，就这么简单啊，然后关于呃你说当下这个情况啊。

你说投资也好，其他也好啊，嗯先不说吧，啊呃我我们今天先来说啊，就关税的事，说白了啊，就特朗普肯定不是人啊，他妈发癫对吧，当然显然呢国内呢回击之后呢，我觉得大家也不用高潮啊，就是还击是应该的。

但是永远记住，不管是接下来怎么发展呃，都是老百姓苦啊，你不要去，就是对着整个宏观去高潮。



其实没有用的对吧，到最后该来的还是我们自己来承担的啊，好那么今天这个主题呢我们说来说啊，就是啧给自己带来麻烦跟风险的往往是自己啊。





额我首先先说一下25年，25年第一期的这个数字经济产业峰会，在4月19号20号在杭州啊，在杭州，然后现在是早鸟票，就是优惠价格啊，我们已经开始报名了，大家可以在评论区找到报名链接。

优惠的话时间差不多是在8号九号结束啊。



嗯然后第二个呢就是我们这个小活动啊，小活动在济南也开始报名了，4月12号在安可区块链发展研究院啊，到时候大家要来研究院参观一下的，或者来对接资源的，或者过来听我分享的啊。





你们可以就是私信我开始报名啊，好那么我们接下来继续讲故事啊，就是呃第一个就很多人一直问我，怎么这个网上社交嘛对吧，朝上社交嘛啊我就这么说啊，潮汕社交你说难吗啊也许难的，但是其实就我沟通下来啊。

大部分的人难点还没到这里啊，他在于哪里呢，在于就是说人太好，什么都合不呃，什么都合作，来者不拒啊，就是你会发现老百姓做很多事情啊，就是不懂拒绝呃，但是呢就是他自己不会有什么太大感知的啊。

接着呢各种风险啊，麻烦啊接踵而来，然后自己的自己呢会消耗大量的情绪，同时会内耗在各种事情里面无法自拔啊，那么时间长了呢，你我就问啊，就比如说你们时间一长对吧，大家还有什么时间什么时间来做事情呢。

还有什么时间来积累呢对吧，还有什么时间所谓的问我说啊，潮汕社交呢，你有时间吗，对不对，你甚至连思考事情都没有对吧，但是这怪谁呢，哦我其实跟很多人聊过，他们都会跟我说，哎我我比如说陈老师。

他说我不认识人家，萍水相逢对吧，我总归以礼相待对吧，我跟你们说啊，不管是优秀的不优秀的，聪明的蠢的，都这么跟我讲过啊，总是比如说对得起自己的良心对吧，怎么样啊，我告诉你们，在我看来这就是傲慢，为什么。

因为一方面你凭什么觉得所有人都是人呢，你凭什么认为他们就是人呢，对不对，那这不是你的傲慢是什么呢，另外一方面你为什么就觉得你良心很重要呢，对吧，世界跟地球围着你转吗，当然没有了。

那凭什么你的良心很重要呢，对不对啊，好第二我们来讲以前的一些故事啊，你比如说很多小伙伴就什么都对接啊，什么都合作，什么都落地，对不对，好一方面碰见什么合作，什么对接都觉得对方是大佬，都觉得不能放过。

都觉得啊就是说啊放过了，你就会发现他妈的浪费时间啊，不就是说你都不能放过，然后你就会发现非常浪费时间对吧，那每天感觉很忙，微信不停，那就但是就是不落地，不见钱进来，谁造成的呢对吧。

然后另外一方面就是动不动就合作，但是你合作要出东西吧，要出方案吧，要出人吧，要出精力吧，要出资源吧，你都得出吧对吧，我就说你们人很好，你们一旦说合作好，就真的开始在那边做东西了，我就这么说，你出都出来。

对方但凡一点，就是你白做工，大家一场空，对方但凡精明一点，那就是通过合作直接白嫖你的方案，直接白嫖你的人，白嫖你的精力，白嫖你的资源，你的PPT，你的课程，你的a whatever，任何东西。

那我就问你图什么呢，对不对，那你们不是很多人跟我说嘛，哎呀白嫖别人怎么这么难，PPT不会写方案不会写，我都不知道怎么白嫖别人的PPT跟方案，那我就很疑惑，为什么别人白嫖你们就这么容易呢，对不对啊。

这是第二点，第三点风险，我跟你们讲风险不要太多啊，我随便跟你们说一个最常见的是什么，就是头衔的夸大夸大啊，什么意思啊，比如说你以前在某某某公司啊，或者你可能现在跟协会或者跟研究院合作了啊。

别人给你一个咨询顾问，或者给你一个市场呃，销售经理好哦，或者这么说吧，比如说你你说跟我合作对吧啊，跟那个安可区块链发展研究院，或者跟常威不足对吧，合作好，那么你动不动就跟别人合作嘛对吧。

我说你不懂拒绝嘛，你动不动就跟别人合作好，你会发现有的合作方就是为了吸引人，然后各种夸大你的名头，但是不会跟你沟通的，比如说直接把你写成写成协会的会长，秘书长，直接把你写成研究院的会院长对吧好。

然后直接把你写成，比如说安可区块链发展研究院的副院长，表秘书长好，然后直接就把你写成，比如说我的，比如说赏微不足对吧，我的这个合伙人，然后呢你怎么弄啊，你里外不是人对吧，在这个夸大你头衔的人这里。

你能把人家怎么样，你告人家吗，不好意思，没人关心的啊，但是同样的你在协会，在研究院这边，你跟我这边我说不好听点，我们没有，就你想想看啊，你换位思考一下，如果是我的话对吧，就是说我看到了哦。

你在外面写我的合伙人，你觉得我会关心是真的假的吗，我真的一点都不关心，为什么，因为如果是真的，那说明你就是个坏逼，如果是假的，那说明你就是个，那都没有必要再合作下去，你想是不是啊，就是你百口莫辩。

是百口莫辩，你跳进黄浦江也洗不清，是洗不清，但是本质上说明什么，说明你根本就没有眼力劲儿，你根本就识别不了人，你来者不拒，那怎么合作呢，能明白吗，你所谓朝上合作上面的人不是呀对吧。

我一直说要远离低端合作，远离低端合作，因为低端合作蠢和坏你是分不清楚的，但是最终受伤的是你啊，哥哥们姐姐们，是不是啊。





第四做事情要动脑子，而不是靠蛮力啊，什么意思，就是大家落地的时候，不要觉得卧槽，我他妈现在搞得自己很忙哦，我就很充实对吧，不要觉得苦吃得多就是好的，他没有因果关系的，不要觉得好像认识了很多。

他们自认为很多牛逼的人就是好的，这都是你一厢情愿，一种幻想，你真的牛逼，只有一种就是把你的钱落进你的口袋里，明白吗，别的都是，做事讲究的是效率跟结果，当然啊有的人很死脑筋，就觉得没有量哪来的结果对吧。

他说我必须走量才有结果好，没有量哪来的合作对吧，万一他说这些量里面有有靠谱的呢，我跟你们讲啊，说明什么，说明你不会做事，说明你根本没有动脑子，就是懒，这种逻辑跟那些不想付出，整天他妈想买彩，买彩票。

中奖暴富的没有任何区别啊，你想想看啊，如果所有的人做事情，都是单纯的通过量就能成功的话，当然我不是说不要量，你在量里面你也得动脑子啊，你也得去去去明白里面怎么操作，对不对，如果你不动脑子。

单纯的通过量就能成功的话，那没有难度啊，没有门槛量，谁不会啊，对不对，那那我就问，中国改革开放到现在这么多年过去了，老百姓咋没有君富呢，那照你这么说啊，就是只有你们懂量。





剩下的老百姓都他妈，不不会不不知道怎么去走量了，他逻辑不通啊，明白吗，哦就是就是我昨天也说了，就是你们做事情如果要去做，你就必须站在政治高度，站在资本高度去思考问题，你不要再以你为主，以你为主。

没有用的，你你你就是尘埃，我就是尘埃，你但凡以你为主对吧，一方面是整个事情就不可能往前推动，另外一方面是你又非常内耗在你自己身上，有什么意义呢，没有意义的呀，你觉得你是个人，但是不好意思。

整个放到整个社会，帮到整个世界，没有人觉得你是个人啊，谁谁在乎啊，说难听点，好吧啊行，那就这么着啊，然后那个4月19号，20号那个呃数字经济产业峰会，咱继续报名，现在是优惠价。

第二呢就是4月12号济南这边的活动，大家也继续报名啊，第三呢就是啊职业规划啊，这个工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。