# 该踩的坑一个不会少，但我们要踩高级的坑，离钱近的坑 - P1 - 赏味不足 - BV15H4Uz2Eee

好啊，那我们今天第二个视频呢，主要是跟我们现在融资有关啊，那融资当中的一些小的思考，主要是今天产生的一些对话啊，嗯嗯我今天呢跟团队是这么说的，我说该踩的坑呢其实一个都不会少。

因为我团队意思就是说现在有我在对吧，有很多坑可以避免掉，我说该踩的坑呢一个都不会少，但是呢我说你们现在踩的坑主要是高级的坑啊，离钱近的坑啊，我说我们不要去搞那些有的没的，就是看上去很过家家。

非常非常非常怎么说呢，非常low level的啃，那没有意思啊，那么首先本周六啊，本周六活动已经定了，在深圳啊，18号在深圳呃，然后呢就是我会在线下跟大家详细说一下，就是现在我我在跟孵化器啊。

跟各地方资本啊，呃这个聊的这个AI相关的一些项目啊，然后呢就是最一线的最接地气的一些AI的现状，我可以到时候给你们讲一下额，首先这一个，然后剩下的话呢沿用延续老的主题好吧，大家也可以看一下啊。

那么要报名的话，咱们私信可以报啊，首先第一个啊就是最近不是在疯狂融资吗。



真的是疯狂疯狂融资啊，我和小伙团团队小伙伴说啊，我说其实呢如果当初我没有这么一个规划，因为现在这个规划是我定的嘛，啊我说当初如果没有这么规划，其实团队小伙伴可能现在还在做学术，或者参加一些竞赛啊。

然后开始找工作，坑呢其实一个都不会少啊，但是呢我说你们接触的人看到的事情，接收到的信息他会完全不一样，你们看似在一个地球上，但是现在几个月下来，你们接收到的信息天差地别啊，我之前一直说啊。

我说我们要做事情就要离钱近啊，因为只有离钱近的地方，这些人才最现实，只有离钱近的地方，这些人才最聪明对吧，对于我们来讲，就算不成功，他也是一个这个非常有借鉴价值，非常有成长性的这么一个过程。

那其实每个人的这个人生长度是差不多的啊，就是大家只要不出意外对吧，就不会差太远远，也就是说你不可能把所有的坑都踩一遍对吧，因为你人生就这么长嘛，你走了一些弯路，或者你走了一些low level的一些坑。

自然也就少了很多时间去踩高级的坑啊，而且很多时候年轻就是资本，也就是说这些高级的坑，很有可能只有你年轻时候能踩啊。





第二高级的坑离钱近的坑，他不是为了成功啊，那是为了什么呢，我跟你们讲啊，是为了上牌桌，我们具象化说一下，什么叫上牌桌呢，那就是说跟牌，跟已经在牌桌上那些人或者机构建立好关系，而且是合作关系。

同时能保持联系的那种合作关系，那么这种时候无非就几条路，要么你跟地方政府合作，要么你就跟各个不错的资本FA合作啊，然后走投资，走投融资对吧，走得近，要么就是你跟已经发展不错的，已经在牌桌上的企业合作。

比如说一些已经做的不错，融了好几轮资的企业好，那么其实本质上最终无论跟谁，他都是跟人打好关系，那就如我之前说的，我们不可能凭空出去认识，你，需要一个契机，那么上面这些我刚刚说的那些方式就是契机。

而认识这些人之后，合作上之后，他们的圈子信息一定是高于我们的，你像我们最近接触的那些资本，接触的那些FA，包括接触的孵化器都很牛逼啊，真的都很牛逼，就是以额，基本上比如说像去年。

他们一一家资本已经孵化了30多家企业啊，其中比如说呃大陆这边大概有20多家对吧，香港这边有十几家，这都是有拥有很强的那个投资能力的，而且基本上都是集中投AI的，那这种人就是我们需要的对吧。

那么无论是当下的热点还是未来的热点，只要有机会，你会发现我们只要跟这些人建联之后，大家就有第一时间尝试的可能性，就有第一时间切入的可能性，就有第一时间拿到信息的可能性，也就是我们具有信息差的这么个能力。

这个是我跟我们团队所需要的，这就是我们所谓的上牌桌啊，第三这就是只有这样子，我们才能了解到最真实的市场，你会发现真正的市场是什么，都是线下的对吧，大家现在就我们现在团队啊，每天高密度的获取信息。

而且是全球各地的，根本没有人会去看什么自媒体，什么小红书，什么东西赚钱都来不及，谁他妈看这些东西啊，啊你比如我们最近谈下来对吧，不停的跑硬件工厂，跑上上下供应链对吧，包括3D打印对吧。

打打整个硬件的这个外壳啊，好多都在珠三角这边找靠谱的这个项目投资，每天不停的谈各种海内外的资方对吧，了解不同的项目结合AI到底解决什么痛点，哪些是真的痛点，哪些是假的痛点，哪些是政府愿意买单买单的。

哪些是资本愿意买单的，这些背后都是真金白银，所以他们非常的真实，而这些人的谈吐信息市场才是最大的财富，才是最真实的东西，对于我团队的这些年轻人，包括我我来讲对吧，他们能够通过这些去构建自己的知识体系。

以及对于社会商业，对于目前AI有最真实的看法，这已经是最难能可贵的对吧，也不他们以后也不可能再被网。



网络或者自媒体带歪，这就是他们现在年轻时候所积累下来的东西。



第四啊，我今天跟团队说了这么一句话，我说我说牌其实每个人都有，你们也好，我也好，我说是你们啊，不是说我团队啊，我说你们也好，我也好，都有啊，主要的点是在于怎么打，谁来打战略上面怎么打，同一张盘。

不同的时间去打。



效果天差地别，我随便打个比方，比如说你今天有个私域流量，你可能就在做自己的一亩三分地，继续做自媒体或者做原本的业务，对不对，好，但是换一个人对吧，结合一些资源之后，可能就能变成一个最前沿科技。

最热点的社媒体社群，而这个媒体社群是可以单独去融资的对吧，也可能变成一个前沿科技的最大的一个宣传。



融资社群对吧，包括最大的宣传P2的社群都可以，那么无论是它的价值还是未来发展的可能性，都大不相同，但事实上牌还是你原本那张牌对吧，无非是这张牌怎么打。





打在什么地方，以什么战略去打，能明白吗啊，大家不要去看不起或者看低你手上的资源，我跟你讲，很多时候大家资源是差不多的。





只是你不会用啊，我说句实话，我现在团队的人接触的资本，接触的FA接触的政府，在于你们看来可能都已经非常牛逼，非常高了对吧，红山啊或者其他的，但是问题是他们都是零零后啊，你觉得能有多大对吧。

就在我给他们整个战略方向之前，他们还在参加竞赛对吧，就是牌其实都是一样的，但是现在这个时机的确很适合去打这张牌，尤其在投融资市场，尤其在政府市场对吧，但是一样的，如果我不说呢，他们继续这么打。

打到年底对吧，就准备去找实习，找毕业了，那不就浪费了吗，就没有现在这个故事了，啊行好吧，那就这么着吧，然后那个详细的你们线下来了，我再跟你们说吧，啊呃18号的活动，咱报名继续报。

剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

