# 说真的，别因为莫名其妙的自尊心再浪费生命了 - P1 - 赏味不足 - BV1m6GNzCEyd

好然后今天这个第二个主题呢，主要是我身边的朋友啊，主要都是我身边的朋友，我呢不太好意思当当面跟他们讲啊，我就当当做跟他们讲来出一个充电视频啊，来给你们分享一下这个事情啊，主题呢就是说真的啊。

不要因为莫名其妙的一些自尊心在浪费生命啊，额首先呢本期啊本周活动在南京，下周活动在北京，我都定好了好吧，然后南京在岗子村附近，北京在海淀区啊，你们要了解详情的和时间的，你们反正私信我啊。

报名次也是私信我，好吧啊，然后第一个呢我们来说啊。



我其实曾经尝试过劝说过，后来我就再也不说了啊，就是我身边有些人呢其实做服务，做产品，包括他们的学历啊等等，各方面都是碾压我的，也不是碾压我吧，碾压所有人的，但是呢他就是赚不到钱啊，我其实也劝过很多次。

但最后我放弃了，主要是我真的看不下去，就他们的生活已经很窘迫了，但是就是不愿意接受我的建议啊，但是碍于朋友的关系呢，我又不能把话说的太明啊，要说的太明亮，好像哎这这个搞得我对人家很凶一样的，对吧啊。

但是在我看来呢就是莫名其妙的自尊心啊，当然我能理解他们怎么想的，但是这些想法在我的格局看来就是太高傲，而且毫无意义，因为还是那句话，地球不围着他们转，你非要有这种想法干什么呢。

啊那么他们主要体现在这么几个地方，一个是不愿意提价，一个是不愿意宣传，一个是不愿意接受更多的客户，一个是非要体现出来自己的价值，那说白了就是自尊心，让他们觉得脱不下长衫。

还有就是市场呢感觉好像围着自己转啊，好那么我们一个个来说，首先不用宣传，说白了啊，我跟你们讲啊，我身边的人清一色做企业的呢，看不起自媒体宣传，觉得low，做自媒体的呢又不愿意全平台的铺开。

又觉得low啊，哦这事儿难，我就这么说吧，依我的三观来讲，这事没有对错啊，但是你要我说，这不就是固步自封吗，就如果你今天能赚到钱，并且做的不错，那我已经不会废话啊，但是事实上就像我说的。

他们活都活不下去了，那你还在那边组对吧，你按我想法就是你要么就别做，你做你还要固步自封，你这这这是什么逻辑呢，这不就浪费生命吗对吧，你就说做企业呢觉得做自媒体low啊，但是其实客观来讲。

你做自媒体对于你企业来讲，不就是一个商业渠道吗，不就是个宣传渠道吗，而且还可以联合各个KOL矩阵。



各个媒体举证去做，甚至采访不同的博主去扩张，这不是很好的方式吗，不做。



然后做自媒体的呢，我让他们全平台去铺啊，铺视频啊，铺图文啊啊，甚至铺这种就是说日常的这种VLOG对吧，那他们又觉得好像哎呀陈老师，你让我们去铺啊，他们也不叫我陈老师对吧。

他们就觉得呃这个让他们去铺就太割韭菜了，良心过不去，我说哎呀，把我气笑了，我说事实上你觉得割韭菜，你觉得良心过不去，不还是你主观的想法吗。





是不是就是客观来讲，你各个平台都宣传，这不就是你你正常的宣传不就是正常操作吗。



那有什么割韭菜呢，那照你这么说，各个平台宣传的就割韭菜了啊，我卧槽，我不理解了，对吧哦，第三什么都要亲力亲为。





就是其实还是那句话，亲力亲为没问题。



就是你只要能赚到钱，你要能自负盈亏，那没问题，但事实上都很窘迫了，但又不愿意找合作。



我和你们说啊，那种合作不找，不是他们不会找，而是他们觉得一方面合作人都不靠谱，就自己最牛逼，其他人都不行啊，另外一方面呢就是他们会觉得呢找人合作，比如说什么拓展客户啊对吧，拓展渠道啊。

就是就是感觉好像自己不可控了啊，就是就是就是不能把控那种付钱的客户。



是什么用户画像了啊，就不能把控整个的来的人什么样子了啊，哎呀我真我真我跟你们讲，我就真的服了，就是就是人这一辈子很长对吧，我们的经验都是循序渐进的，又不是一步到位的。





什么意思呢，意思就是说你你你要亲力亲为，你要把户把控，用户画像没问题，你要精准定位都没问题，这些是可以等到你下个项目下下个项目，下下下下下下下个项目对吧，就是说等到你赚到钱了，商业的上下游啊。

包括你的经验各方面都已经很成熟了，你再来定位业行啊。



啊你非要他妈的当下这个这个项目来定位它啊，是不是啊。



第四我和他们沟通的时候啊，我跟你们讲我心里的想法是什么，就是我们可以不赚钱啊，不是说一定要赚钱，我们可以不赚钱，但是你要有这份莫名其妙的自信呃或者自尊，那么你倒是拿出结果啊。

也就是说你要么就有本事用户量上去，你要么就有本事流水上去，你一个都上不去，自尊个锤子啊。



是不是啊，哦虽然我不能当面跟他们这么讲，但是在我看来，你要你要么就别这么做，你要做就好好做，你既然付出了你的时间，付出了你的脑子，付出了你的精力，你一定是要投入产出比最大的，你否则做它干嘛呢，啊哪家好。

人家这样做的，是不是啊，就是所有的行为我们客观的去看，无非就是我我在合法范围内付出了ABCE，然后得到了12345这么一个目的，对不对，就是很简单嘛，就是我我不带任何情感来讲，就是我付出了123456。

得到123456对吧，那么那么啊或者说我我付出了额那个ABC，得到了XYZ，对不对，就是都是自己做事情，你有原则，我觉得是好的，但不要因为一些莫名其妙的这个这个，这个自信或者自尊对吧，然后定一些原则。

比如说我跟你们讲啊，比如说什么性别啦，学历啦对吧。



甚至自己好不好看啦，哎呦我真的就很离谱，真的很离谱，但是我又不不得不放个那个马后炮，或者放一个地图炮，就是这种情况，在我看来，尤其是学历高的人非常的普遍，你像我身边这种情况的，上大上海大学，交通大学。

清华大学，北京大学，唉说不听的，你知道吧，就是唉就在我看来，就是明明可以在当下，同等付出时间的这么一个情况下面，你赚到比较多的钱，甚至你自己不赚，你可以带大家一起赚，然后大家在可以拿到这些钱之后呢。

大家赚到这些钱之后呢，大家就可以开始计划下一个项目，新的项目对吧，而不是说现在在那边固步自封，就在那边自我束缚，然后一也既没流量，又没又又又没用户，又没收入，我都不知道在干嘛。

啊然后我觉得我跟你们讲呢也是一样的，就是我也我也希望就是说你们年纪比他们轻啊，我也希望，就是说你们不要再有这种类似的想法啊，也有这种类似的想法，其实从尤其是你你你们跟我这种老百姓来讲。

对我们是百害而无一利的啊，啊行好吧，就这么着吧，然后那个本周南京的活动，下周北京的活动好吧，你们报名就私信我，那剩下的话就是职业规划工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话啊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

