# 谈合作，需要把整个链路的逻辑都说清楚，否则别人不会合作的 - P1 - 赏味不足 - BV1GhxgzAEFg

好大家好，那呃我们今天讲的这个主题呢，是昨天有个小伙伴啊。



就评论区的时候讲了一个问题啊，就是说啊他跟别人合作啊，然后哎我把这个调的适当一点啊，就不跟别人合作啊，然后呢，就合作上面可能有些这个小小的这个瑕疵啊，或者说合作比较难谈啊，呃这个是一个最大的。

也是大部分人几乎会忘记的一个问题是什么呢，就是你们所有人谈合作的时候，你要把整个链路的逻辑画饼画完整啊，你不要单纯跟别人去谈什么合作，你明白吗，也就是说单个点不要去谈，你要谈的是整个的合作啊。

如果你们整个合作不谈，大概率是不会愿意合作的啊。



好第一个啊，我先说最常见的问题，我举个例子，比如说大家去合作一个业务，因为大家从普罗大众的角度来看问题啊，最先想到的就是帮忙分销，或者提供一些其中一部分，一小部分的这个服务对吧。

因为这种是最好切入的嘛对吧，这个逻辑没毛病啊，但是大家提供服务的时候，2。1定要记住，一就是你要包装的东西都得包装好，虽然说是分销，但是你得包装成一个服务，就是不要张口就来，哎我帮你分销对吧。

这个话100个人都可以讲，那人家为什么跟你分销呢，而人家为什么跟你合作呢对吧，这第一啊，另外一点就是你无论合作什么都空口无凭，你至少得拿点合作方和合作方案，呃呃呃呃还有案例出来吧。

也就说白了我们可以出去合作，但是至少花点力气去找找合作方，找找一些案例对吧，找找能够给自己画饼的牌吧对吧，你不能跑到别人，你就一个光杆司令，然后在那边张口就来，这怎么能合作呢，啊其实还有一点。

那就是如果要合作，那就是稍微拿得出手一点的合作啊，我举个例子，就比如说分销啊，别就是跑上去几十块钱的分销金额，弄个什么五个人十个人大哥，你这种事情不要做啊，这种事情要我说就别开口啊，我不是。

我还是那句话，你们不要搞得好像唉陈老师看不起这种合作，不是看不看得起的问题啊，这个钱你不是不能做，这个钱你也不是不能赚啊，你要赚点小钱，赚点小零花钱没有问题，但是你要明白地球不围着你转，什么意思呢。

意思就是说，别人不会跟你来玩这种过家家的游戏，同时你赚到这五个人的钱，十个人的钱，其合作本身对你的成长跟促进未来的合作，也没有任何帮助，你做它干嘛呢，对不对，就是我觉得很多人做事情啊。





他就是没明白我的目的是什么，我们去合作的目的，你想想看，我举个例子，你一个人赚，我算你啊，一个人赚50块钱，你今天拉十个人赚500，你怎么掉，你今天是缺这500，你肯定不缺吧对吧，也就是说你的哎。

当然我们退1万步来讲，你今天就算缺500，你去合作，你的目的也不是这500，你的目的其实更多的是为了跟这个合作方，能够更深层次的合作以及更长时间的合作吧，你不是跑过去一锤子买卖嘛，对不对啊。

那么也就是说你今天就算赚到这500，我请问呢对你这个人对你的人生有什么影响吗，没有啊，啊，你要是告诉我，陈老师500块钱对我的人生翻天覆地的变化，那不好意思，那我那那那当我没说啊。





要是我不接地气啊，好第二合作驱动力啊，也就是说我们当下合作啊，可能都是一些非常小的那种啊，但是我们要让别人知道我们来过来合作，我们我们不是跟你111锤子买卖的。





否则谁愿意合作呢，啊就好像其实这几年的过程当中啊，不少人跟我说过要合作，比如说帮忙招生啊，尤其是我开大会那几次啊，有的要说联名，有的要做指导单位啊，最后其实什么合作都没成功，为什么。

因为你要从我的思考逻辑来看啊，我的思考逻辑是什么，当然啊我没有看不起他们的意思啊，我的思考逻辑实事求是来讲是什么，就是我没有这么强的合作诉求啊对吧，如果你仅仅给我招生，或者你要来给我做联名大哥。

你又不是市政府，你又不是区政府对吧，也就是说对我来讲，大部分人给我的牌多一个不多，少一个不少，你多这个少一个，我大会都得开，你不是我的痛点了，那这个时候我的合作驱动力就不强啊，啊你不能说我不想合作。

只不过就我没有这个驱动力去合作啊，那么如果来说你单纯来跟我谈这个什么啊。



做做指导单位啊，联名啊，那那我不是我不愿意。



我没有驱动力能懂吗啊，第三好，那我们来谈什么叫整个链路啊。



整个链路的逻辑很简单，那就是你要告诉对方，我不是单纯来做这次合作的，我对我们的合作其实有一个长期的规划啊，那说白了就是呵，说白了就是你不是来做渣的对吧，你是想好规划的，你否则你一次性买卖谁愿意做啊对吧。

这事情里面很简单，就两个切入点，一要么单纯的走量，二，要么就是和后续能够给对方带来真正的，对方的痛点，或者是对方需要的资源啊，好我们来举个例子啊，就比如说你就拿活动来讲。

比如说啊我不管你是跟政府合作还是跟我合作，还是跟企协会合作啊，你就说这次活动活动，比如说你带20个人，这样不够，你要跟对方怎么说，你要说我们要么就合作半年，合作一年，你定期给对方带来多少人。

否则你说这种草台班子一锤子买卖，谁做呢对吧，谁做呢，你是看不起你自己，你还是看不起对方啊，另外一个切入点就是了解别人深层次的需求，比如说啊做活动的往往要么就是他要卖产品，卖服务。

要么就是需要交什么会员费对吧，什么协协会单位啊，什么理事会单位什么的活动，只不过是立场的日日常的一种服务形式罢了，也就是说醉翁之意不在酒，它的核心服务产品一定不是活动对吧。

那么也就是说你拼了命往活动上面去蹭，别人怎么会有驱动力呢，所以你得告诉对方，你后续大概通过什么形式给对方，能带来一些企业或者说付费的候选名单啊，或者能带来一些更好更强的合作方背书什么的。





这才是给别人更好的合作驱动力啊，不要老是从这个活动这种表面的东西出发，我一而再再而三的跟你们强调，就是看事情，不要看表面，那很多人不理解呀，对吧，这这我说了有什么用呢，不听啊，第四记住啊。





很多时候别人不愿意合作，原因有很很多种啊，对是有很多种，但是归根结底的原因可能根本上只有一个，那就是你太草台班子了啊，也就是说相比他们更加的草台班子，那么别人就不愿意合作好。

那所有的归根那个核心的那个问题，痛点就指向一个问题是什么，就是我们怎么让自己不那么草台班子，那就我说的，大家如果做事最基本的一些东西得要有，没有的话，你就去借，我不管你通过什么方式，结果就是你要有啊。

你不要来问我，爱车时我们通过什么方式，我怎么知道你通过什么方式啊对吧，我就告诉你你得有啊，以前的案例，现在的介绍PPT也好，图片也好都可以，还有就是合作方多少是有点组织的，比如说协会啊，研究院啊。

学校啊对吧，然后有一个团队啊，不能总是你一个人就这么一些东西，你一定得有啊，我不是让你们去考清华这种这种什么啊，和陈老师有很多人要说来陈老师强人所难，不好意思，这些东西我不觉得有什么难的啊。

你们只要去做，你们只要有意愿去找，这个社会上能找到这些东西的地方，多了去了好吗啊，不要搞得就说哎呀好像怎么样怎么样怎么样，也是你们自己觉得这种东西有难度，但这种东西真的跟考清华还是有差别的啊。

好那么我就说这些没有，你就随口一说哦，你要合作，那你是谁啊，我请问你做了什么对吧，那社会上但凡有点经验的，大家一听就会觉得你非常的草台班子，那不管你最终能不能真的带来流量，或者你能不能真的带来付费客户。

那大家在一开始看到你的时候，他就没有合作的意愿啊，能听得明，能听明白吗，就是做事情大家都是相互的，你也将心比心一下对吧，你自己跑到别人那边，哎我们合作了对吧，我能给你带来什么什么怎么地啊。

别人缺你这合作，而别人没有你合作，别人就不做了，肯定不是的呀，对不对，我们一直说这个社会很卷很卷，不是只有做牛马很卷，不是只有打工很卷啊，你出去找合作更卷啊对吧，就我就发现很多人是这样子的。

他找吧也不花精力，找也不花，也不花功夫去去去包装，然后还跑过来就跟我说，哎陈老师，我找了一个找不到呵，唉对吧，哦这社会要是合作这么容易的话啊，那那那那大家还需要花这么多心思吗。

啊我还需要来跟你们讲这么多吗，啊大家还需要跟政府领导喝什么酒吗，不需要啦啊，人民人人人人民群众早就均富了，对吧啊行啊，那就这么着吧啊，然后那个职业规划啊，工作上面商业规划就赚钱。

副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好。

