# 谈谈当下我对房子得判断吧 - P1 - 赏味不足 - BV16fimYvEXr



啊大家好，这个之前嗯可能很早之前吧。



有人让我讲过啊，这个房子相关的事情啊。



就关于买卖啊，投资之类之类的嗯咨询的时候其实我也讲过啊。



但是可能没有公开讲啊，那今天正好趁这个机会啊，我就跟大家讲一下，首先呢这个本次活动我已经定好了，7号在北京啊，7号在北京，那么场地我也定好了啊，可以先报名报起来，那么咳咳本次活动呢流程如下啊。

那么几个一个几个主题，一个呢是这个国企啊，民企啊，国企啊，国央企啊，这些私企外企的这个offer的选择啊，然后第二个呢就是个人能做的这个，商业的一些方式啊，哎我是已经抽过签了吗，啊对的。

然后第三个呢就是个人自媒体跟电商，当下的一些呃落地的一些看法啊，就那个第四个呢就是跟大家分享一下呃，近几年给政府做的这个活动啊，峰会啊一些解决方案啊，包括就是给高校的师资培训，还有实训平台的解决方案啊。

包括定价好吧，额，首先呢我觉得先总结哦。



先这么几点啊，我呢先说清楚啊。



这个事我不专业啊，我就阐述一下我的认知啊，大家可以参考一下呃。



第二呢就是说房子，现在呢大家关心的就是说要不要买，要不要卖啊。



然后大概怎么判断啊，那么首先呢先说说大前提啊，就是中国的房子啊，大部分它不能算资产啊，咳啊明白吗，就是说大部分不能算资产，那么更多的呢是一种金融杠杆的具象化的体现，呃这个什么意思呢。

我后面可能你们会先往后听啊，听不明白你们再去可以去google一下啊，那因为为什么呢，因为大部分的这个房子呢，它产权其实是没有的啊，或者产权是在国家手上的，你明白吧啊，那当然啊，如果你要做这个刚需。

你说我就是要去住住人的对吧，就是要自己住的，那无所谓啊，那我觉得你就不要去想了啊，你就你就管管你买对吧，你也不要去想亏啊赚啊什么东西的对吧，那如果是投资属性，那么我们就需要考虑一下这方面的信息了啊。





首先啊这个市场呢是难以激活的。



因为当下啊，其实房地产呢是一个非常直白的体现。



市场经济的一个表现方式啊，它是直接能够反映出来的。



为什么，因为你买房子，你你贷款意味着什么，意味着你真金白银付出了你的首付，但是交付给你的是一个原本存在的房子，也就是说交付给你的是个实体，他交付给你的不是真金白银，对不对，那么同时呢你付出的首付。

再加你的贷款给到对方，其实是真金白银的，同时银行贷款贷款出去的那部分跟你的钱，它就是来真金白银的增加整个市场的流通性，你能明白吗，也就是说你拿了一个资，你拿了一个这个实物。





但是呢你的钱是扔到了市场当中去的，那么你从整个宏观来讲。



这就是一个刺激整个市场，经济流通性的这么一个方式，但是现在的问题在哪里，市场消费刺激不动，那刺激不动的情况下，面，银行的钱只能在内部空转好，那么这里有个点我需要强调一下，就中国所有的钱啊。

比如说我们说的补贴津贴，它不是直接发的，它都是要根据不同的项目，不同的名目，这个钱才能出去的，或者说这个钱是可能是分批出去的，那么现在的问题是什么，就是这个名目找不到了，为什么，因为大家买不起。





或者大家也不愿意买，那么整个市场流通性就很低，那流通性很低。



整个市场的这个消费的刺激性，它就很难去刺激对吧，那这个就是房地产所带来的这么一个。



整个市场的一个经济的一个情况啊，那么我们来说买和卖啊。



就是首先买啊，我觉得除非是刚需，而且是非常刚的那种，比如说居住啊，比如说可能原本没有房子的，或者几个人，什么三个人跟我以前要住15平的对吧，你你刚需。





那你要置换，那实在忍不了，那你买啊，比如说你觉得觉得学校太垃圾了啊，我必须要学区房啊，我我就怎么样怎么样，就是当然啊，其实学区房对我来讲也不是特别刚需，当然这个东西看每个人的看法啊，那如果你们自己对吧。

或者你们这个小夫妻对吧，觉得唉就学习方必须要的啊，那这就是刚需，那也看你们判断啊。



因为毕竟你觉得是刚需，可能我觉得不是别人觉得更不是，那那没人知道啊，那么在这个地方呢，就是说我们的核心是什么，核心逻辑，就是说这种经济情况下面呢不要负债，你随便怎么样，我觉得就不管买卖还是怎么样子。

反正不要负债，不要负债，我就说三遍，不要负债，为什么，因为这是核心，就是你不要负债，日子怎么过都行，你就千万不要负债，因为你负了债之后，你根本就不知道未来你要面对什么，因为没有人能保证你。

你你贷款30年。



你能保证你30年很稳定吗，你别说30年了，5年你很稳定都保证不了，对吧啊，那么卖买这个地方，买这个地方，我还有一点补充一下，就是投资这个事情啊，如果你现在说买房子投资呢，我不能说你的想法不对啊。

但是我觉得这是一个过去式的一个一个想法，或者你可以认为这是一个叫什么，就是呃比较比较过时的一种投资方式，就是你真的要投资，他可以有很多新的东西可以投对吧，你比如说美股的ETHH啊。

比如说啊不是ETHH啊，美股的ETF啊对吧，比如说那个哪个数字货币啊对吧，比如说比如说呃黄金啊对吧，你都可以投资，包括就是说哪怕是一些这个呃，这个这个医医疗啊对吧，包括什么人工智能啊，包括无人机啊。

就新兴行业的一些投资也行啊，但是你说这个房产的投资呢，嗯啧这么讲，我还那句话呃，不是说不行，但是你得看得准标的对吧。





你要是标的看不准，你说卧槽，我他妈的就是瞎瞎投对吧，这个地方呃什么什么外地买买这个地方买买，那那那那我觉得就不太行哦，那么卖的话呢从短中就是短中期来看啊，并没有看到非常明显回暖的迹象。

那么卖这个事儿我是这样看的，你要有明确的用钱的方式对吧，也就是说你说你说我这个钱啊拿出来之后，我就有很明确的，比如投资意向，或者我我有去，我要去干嘛对吧，就是你不要跟我说，你说啊我我卖我只是为了卖啊。

卖了之后呢，这个钱我也不知道干嘛对吧，然后也不要说我这个钱拿了，那我就存存银行定定投对吧，我跟你讲这意义不大的，你有明确的用钱方向，你就卖，否则呢我还是觉得你就能租就租，当然啊，有些人的房子啊。

或者这些资产啊，他是这么很偏远的或者怎么样的，那那那那你就卖吧对吧，不过这个地方呢也得看地段，反正我态度呢就是核心区域他都没问题啊，也可以不卖，那剩下的呢我觉得只要不是刚需的。





那就出手对吧，毕竟就是说房子这东西流通性并不好啊。



那么第四呢从长期来讲啊，就是我咨询的时候，他我也跟他们这么说，我说我说有很多人问我长期的吧，我说现在是什么情况，长期回暖的这个时间点谁都不知道在什么地方，短期回暖的时间点也没有人知道在什么地方。

但是整体能看得到的就是在一定时间里面，比如说我们说的2030年对吧，就差不多5年左右嘛，那肯定不会有太大的波动，尤其是回暖的波动，那当然啊如果你碰到一些黑天鹅事件，中美问题啊。

出现一些非常大的一些怎么说呢，叫做不可预计的问题，那那我们也说不准对吧，那有的人说长期会不会有好的迹象呢，我跟你说这个长期你要看你怎么定义啊，也就是说你要是拉到30年，我觉得没问题，真没问题啊。

这这我觉得这跟就跟你买股票是一样的问题，不在于30年，问题是你拿不拿得住，以及你房产毕竟不是股票，你房产30年到底会发生什么变化，谁都不知道，包括你的房产，包括房产本的本身的政策，对不对。

你你要问我长期，我就告诉你，30年你觉得有意义不啦，对不对，那其实大概10年前啊，其实就有声音说了，就是说很多时候呢租房也是很好的，完全没有必要去买房，尤其是贷款买房啊，我身边买房的呢，说实话说实话啊。

我觉得都是亏进去的，嗯对就都是亏进去的，我属于少数没有亏的啊，因为真的就是说，除非你是比较特别一线城市的中心的地带，或者就是说你特别买的早的话，否则我跟你讲，你等你等到什么时候去。

就是我们现在所有人都知道，其实房地产的红利跟房地产的整个的一个一个，一个一个字怎么说呢，升值空间也好，包括他的一些这个炒作的空间也好，到今天为止，以及今天往后，基本上他就他就不可能再回到以前的逻辑。

这怎么可能回得到以前的逻辑呢，对不对，你你随便想想看嘛，就是我们就这么说。



任何行业可能都会爆，任何行业可能都会就是说有有比较好的，怎么说呢，这种发展或者怎么样的，但是你跟我说房地产你随便去问谁，对不对啊，所以我是觉得就是说这个事情啊，嗯底线就是不贷款啊。

在不贷款的情况下面再去考虑，就是说我到底是买了住还是买了什么学区房，还是买了什么什么落户积分对吧，还是什么东西，反正我不知道，那这个东西到底要不要啊，你你不要就是说呃。

就是我那天跟你们讲股那个股份也是的，就是不要觉得有好处就要去捞，你尽量要问清楚自己，就是说这好处我到底要不要，这就好像我问过混很多人，我说你们要一个上海的户口，然后呢对你有什么用呢对吧。

你要一个北京户口，然后呢对你有什么用呢，对吧，我我就跟很多人都说，我说你们现在大部分人要提升的，就是单位时间里赚钱的性价比，别的东西都是后话，你要这东西干嘛，你不要告诉我要了这东西。

我他妈就是为了要贷款30年买个房子，你妈吃饱了撑的吗，这不是，对吧啊行啊，那反正就这个事呢，我觉得说实话没啥好多想的啊，没啥我多想的，只是就说卖呢，我觉得嗯算是不错的选择，买呢就一定要谨慎。

一定要谨慎啊，行啊，那就这么着吧，然后那个活动好吧，咱们报名继续报，然后职业规划就工作上面啊，商业规划就是赚钱，副业上面你们要是有任何的啊需要跟我沟通的，让我结合你们个人情况给你们一些啊。

这个更符合当下发展啊，更接地气的一些建议或者规划的话，你们可以整理好个人问题跟个人背景。

