# 贵人相助，打工积累，你选择哪一条？ - P1 - 赏味不足 - BV1rW19BvErP



好啊，今天我们这个主题呢你们也看到了，叫做贵人相助啊。



打工积累，你选择哪一条额，那其实啊这个内容呢可能比这个主题更大一点。



只不过我想不出什么更好的主题来啊，呃首先很感谢这位小伙伴啊。



这个评论区打这么多字啊。



然后呢也跟他父亲聊了一下啊，我呢曾经也就说过啊。



我说我一般都是很尊重那种自己，很尊重自己的人，也就是说他很愿意为自己去想对吧，他父母也愿意跟他讨论，那这种的话我我甚至不要钱对吧，你看我现在我评论区跟他来来回回，大概加起来十几条啊。





然后你说我今天出这个视频对吧，我不要钱，我一分钱都不想要对吧。



因为我觉得我觉得哎就是就是这种人对吧，我能如果我能帮到他。



那也是他的幸运，也是我的幸运。



那一样的嘛对吧，你说这个对牛弹琴，那对牛弹琴有什么好谈的，你说是吧啊，呃首先这一个啊，然后呢他讲的啊对然后我顺便提一点，那个下周六啊，下周六活动在杭州我已经定好了，在杭州在上城区啊，我也要场地。

我也定好了呃，然后那个主题的话呢，一个是我现在因为在一线融资嘛啊，然后融资的情况呢我会在那个叫什么，就是呃那个充电档次里面，我会给大家更新的，因为我也一直说嘛，最近呢也的确有一些有一些进展啊。

我到时候再跟大家讲，然后呢这个活动呢我会在线下跟大家讲。



就一线的这个融资的情况，还有各地方政府的一些扶持情况，那第二个呢就是啊。



就个人现在做FA跟做一些孵化器的这个服务，我们应该怎么去做。



那剩下的话呢就是延续一些老的，就是一个是我们应该怎么正确的寻找线上，线下流量。



第二呢如果我们做个产品，做个服务，我们应该怎么去定价，第三呢就对于普罗大众来讲。



真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的，最后呢就我们往前推10年。



推15年对吧，就是中国啊任何一个风口当中。



它的这个赚钱的周期，大概是个怎么样的一个周期啊。



那好，那我们来讲一下这个小伙伴讲这个说的问题啊，因为他讲的比较多，所以我就简单说一下啊。



就他是一个计算机专业的。



然后现在还比较小，还大二啊，然后呢他也明白就是那个基础市场饱和对吧。



每年应届生1000多万对吧，然后呢拿计算机来讲比较卷，特别是技术对吧，没毛病啊，呃这都没毛病，然后呢他下面写啊，他说呃他参加了一些商业交流啊，然后感觉呢基本上就两条路啊，一条是贵人相助。





一条是打工好几年有所积累才去啊，做其他赚钱性价比这个提高的事情啊。



然后他说我就很疑惑。



想请教吕老师，我是有点不能理解打工积累的东西，这个怎么说呢，他说我觉得他们只是歪打正着，只是呃用积累的钱和额外的认识的人脉，来做一些其他的啊，然后一方一方面呢，计算机正道无非是去卷自学实习，春秋招对吧。

我现在也刚开始参加一些活动，有些发展但不多，但迷茫自己不知道怎么点破啊。



对所以有些迷茫或者自己不想点破啊，巴拉巴拉巴拉，反正就是这么个逻辑啊，然后他的问题是说，他说现在应该是呃，兼顾专业学习和寻找商业上的积累，这两件事情，还是说选择一个重点。





彻底歪门邪道啊，歪门邪道的话说实话有点迷茫，只需参加活动。



但没有下一步的计划啊，他的这个逻辑呃，问题是这么个问题啊，我先这么说啊，我们一个个来讲啊，首先先说这个贵人相助跟打工的积累啊，额你就这么去想，最大的问题呢还是在于时代变化。





我在前两天的视频里面。



我讲的也很清楚，就是10年前的计算机行业，跟现在行业肯定不一样，那10年前的农业科技金融跟现在也不一样对吧。





那么你就这么去想啊。



我们如果有拿数据来说话，大家可能直观一点，拿数据来说话。



怎么说呢，你想嘛，10年前你遇到贵人的概率是不是比现在高，没毛病吧，因为市场很多市场地方没有饱和，很多市场相对现在没有这么卷了，那一定是比例高的嘛，我不管你是啊，这个打工也好，在哪里也好。





你的比例就是高的，在你的人生当中，你碰到贵人的概率就是高的对吧，这是第一个啊。



那你说打工积累未来再去做那么一样的道理，他为什么能去做，那是因为整个市场上面给予他的机会，或者来说整个市场上面相对来讲，还能够去拓展的机会是比较多的，那是时代的问题对吧。





那么你说我们把定位放在贵人相助，跟打工积累本身。



这不是主要矛盾，主要矛盾是市场没有现在这么饱和，所以他无论是走哪条路，他都有一定概率走得出来，或者来说比现在高的概率走出来，这就是结论对吧，你不能说哦。





因为当年他有贵人相助，所以这是条路，因为当年他打工有积累。



所以打工有用，这就得不出因果关系的，能明白吗啊这就好像这就好像什么。



这就好像我我们这么打个比方啊。



这就好像你今天在一个高端餐厅啊，你说我今天去吃饭啊，每天晚上去哎，我都能吃到一些比较高端的食材和一些不错的，这个这个这个这个叫什么，就是菜色。





那么这个时候我就跟你们说，我说哎你们看啊，这家餐厅不错，我推荐你们去。



而且你们你们晚上去啊，他还能打折，还能有高端的餐，还能有高端的一些东西。



但是你想过为什么是因为我正好在那个地方。



或者是因为这家餐厅良心发现吗，不是因为什么，因为这些东西原本可能在当时的那个时代，或者在他开的这段时间里面，他白天没有这么强的消耗能力对吧，那如果某一天他火了。





你晚上去还有吗，你别说晚上去，你下午去都没有对吧。



所以我们不能因为某些，也许对我们来讲是事实的东西，然后推出某个结论。



他因果没有这个因果关系啊，好那么首先这是第一点啊。



然后第二点啊我是这么回答的，我说嗯我是这么回答的。



我说这个首先啊鱼与熊掌不可兼得，因为他的说法是说啊，就是我到底是现在兼顾学业，兼顾商业啊这条路，还是说我索性就是邪修对吧。





就按照现代人现在这个这个小伙伴说法，就是邪修嘛，对吧啊。



那么这里面啊有几个点啊，首先我们先这么说。



先从两个角度出发啊，他说他去了一些活动啊。



认识一些人，所有的事情你都是叫什么因材施教对吧。



也就是说要有的放矢，什么意思啊，就是说你得先想明白，或者你先去探索清楚你到底要做什么，你比如说你说我想做知识付费没问题，那你再去想你知识付费的这个叫什么。





还差什么东西，那对于一个大我不管啊。



对于谁来讲，哪怕对于我来讲，你知识付费差什么，你差的是提供知识付费的呃。



呃那个提供知识的人跟付提供付费的人，对不对，那你既然差。



你就去找合作方啊，而不是说在那边过家家的说我去做自媒体。



做一些知识付费，做一些知识星球，没用的，我早就说了，这种东西是不痛不痒的啊。



我跟你们打个比方啊，比如说你们今天跟政府合作。



或者你们在阿里，在百度这种大厂里面啊，你们老板我就这么玩啊，你们今天比如说我是政府啊。



你们是乙方对吧，好我们我们谈个合作啊，我就问你们。



你问我要100万，我给你100万时间是三个月好。



那么我作为付钱的那个人，我是不是一定会问你，我说哎那三个月之后的结果是什么对吧，这是一个正常的商业逻辑吧，对不对啊，好你怎么说。





你总不能回答我的说哦，那个陈老师啊，我们做做看对吧，我们比如说这100万这边头头流对吧，那边嘛那那个投投广告对吧。





这辈们怎么样，你觉得会买账吗，你觉得政府任何一个甲方会买账吗，会白印吗，就是我说为什么说过家家跟商业的这个区别，在什么地方，就是你所有的合作，你所有的投资你得量化，而且你得有结果啊。

你就想你们现在做的事情是什么，就是哎我做过知识付费，我做过自媒体，那我就问你多久能赚钱。



你赚钱的比例多少，你不知道这叫什么，这叫过家家对吧啊。



然后你你比如说去活动，你你找你找人找什么资源。



你找这个资源干什么，你不知道，那你就在过家家，就就像昨天那个人回我一样的。



我问他，我说你去大厂干嘛，他说我学习东西，那我问他，你学习东西干什么。



你人生就这么长，你学什么东西干什么，你都不知道你学什么东西呢。



这不一个道理吗，你能明白吗。



对不对，那么你包括你很多人以前问我什么哎，唐老陈老师，我们做事情也好，投资也好，你总保证不能。



你总不能保证都赢吧，你总不能保证不亏吧，我说大哥，我是我虽然不能保证不亏。



没有哪个神仙能保证不亏，对不对，但是问题是，我能保证我不去做那些可能亏的事情吗，对吧，所有链路不清楚的时候，我为什么要去做呢。





如果我对于这个链路不清楚，比如说就像问我的，问问我问题，这个小伙伴如果你不清楚。



你首先第一步是先去清除，如果你现在不清楚，你就不要去选说哎我到底是兼着做还是协修，因为你不管是兼职做还是写书，你都不清楚的目目的的情况下面你都做不好好。





那么我们再说的直白一点，那小伙伴就要问，那我不清楚怎么办。



那你有没有想过，你不清楚，这是个事实，你不清楚。



要么就是因为你父母，你家庭没有足够的支撑给到你，让你清楚，要么就是你现在认知也没有足够的经验。



也没有足够的这个经历让你清楚，那你就不要强行清除你的目标，就先去清除，而不是现在想着说我先做什么，你做的第一件事情是先去摸清楚，你到底要做什么对吧。





你否则呢你做它干嘛呢，呃然后给我的说法就是作为大部分，给我说法就是哎我走一步走一步看一步。



你走一步看一步就是过家家，你人生就这么长，你走到什么时候去。



对不对啊，就我所以我们一直在说什么叫正确的商业。



我先确定用户目标，政府就是用户画像。



政府企业资本高效，C端散户五方哪一方，然后哪一方下面到底走的是哪个商业逻辑。



这个商业逻辑到底有没有被验证过，同时这个商业逻辑里面缺什么样的资源好，你再到社会上再去找，而这个找的渠道到底通过你做自媒体，还是通过你去线下活动，这是你做的原因，但是你不能说我没有原因。





我现在就想去做，那你怎么做得出来呢，对吧，这是第一个第一个问题啊。



我相信我已经解释清楚了，这是第一个问题啊，第二个问题。



我为什么后面回他，我说你要做。



你现在如果还不清楚目电情况下面，你要去强行做。



可不可以可以，但是你有个问题，这就回到我一开始跟大家讲的那个点。



因为现在的市场极其饱和，而现在的内卷极其内卷，现在的市场竞争力极其的激烈啊，竞争极其激烈对吧好啧。



那代表什么，你想想看吧，你以前你要兼着做。



可不可以可以，你要去协修，可不可以也可以，但是呢我不管你走哪条路。



你当下这个时代，如果你真的要去做。



你就要彻底对吧，什么叫彻底啊，彻底很宏观啊，什么叫彻底啊，就是你具象化来讲，就是你得比别人更短时间赚到钱，你得比别人更努力去赚到钱，你得比别人更叫什么商业逻辑清晰的去赚到钱。





你得比别人更直接的拿到赚钱的这个结果对吧。



那为什么。



因为现在太卷了你，我说的彻底的意思就是说，如果你要做件事情，你这件事情目标就直接是去赚钱了，你不是说跟我说，哎陈老师，我去参加了一些活动，我今天做了几个自媒体，我今天要去做知识，知识星球。

这种都是过家家，为什么，因为这种是没有商业闭环的，所谓商业闭环就是我说了，在你做之前，你就很清楚你的投入是什么，你的产出是什么。





你的比例是多少，而如何清除，你得有合作方，你没有合作方。



你怎么清除啊对吧，你就像我我一直跟大家打个比方，我我要去钓鱼啊，我说我要钓十条，那么我得先知道我这个鱼池子里面有多少鱼吧，对吧，那否则你让我怎么评估我的投入产出比呢，以及我得清楚我这边钓鱼的人。

以前的历史案例当中，比如说他每个小时钓多少条鱼上来吧，那我才能去评估啊，我才能做这件事情啊，否则我做之前我都不能评估，那我请问你怎么能够保证自己，做不做就做一个不亏本的买卖，你怎么保证啊，你都没法评估。





怎么做一个不亏本的买卖呢，对吧，所以我才一直说老百姓最大的痛点在什么地方。



就是他明明不清楚这件事情，但是他强行要去做。



而做了之后，如果亏了，他就在那边说，卧槽他妈的老子亏了，老子被骗了。



但事实上呢他做之前他就不清楚，但是我就这么告诉你们，你们但凡去碰到一个科长处长局长，厅长或者二代或者任何一个土老板，我就你们去跟他们谈谈，看没有哪个人，没有哪个好，人家的政治家跟资本家会去做一个目标。

不清楚事情永远不可能。



这就是区别。



对吧，所以就是说所以就是说如果你要去做啊，我才跟很多人说，我的我给你们的目标就是你两个月这种事情，你一定要拿到结果，我你如果要知识付费。





你就直接去卖啊，这花一两个礼拜找到能提供知识的人，找到能提找到能提供付款的人对吧，或者付款的这种流量，你就去合作，而不是靠你去做，我再三强调一遍，你跟我作为一个老百姓。





宇宙之尘埃，你千万不要自大到，你觉得我跟你能变现。



这是不可能的，能明白吗，你哪怕我去找地方政府。



我去做国标，我去做什么，我也是拉着一群合作方过去啊，靠我吗。



你就像我现在去做AI的这个，这个老龄化的那个融资。



靠我有用吗对吧，在你们看来，我的背景，我的很多东西拿出来可能很牛逼，但是你放到社会上，放到外面，放到各个渠道里面，我的政治地位依然就是个人民群众用，没有吧对吧。





你该要团队，要团队，该要那个那个背书，要背书，该要专利，要专利，该要开发团队，要开发团队，这些东西不是我一个人三头六臂能解决的，那么对你们来讲也是一样的呀对吧，你在当下，我们再回到当下啊。

你在当下这么个卷的情况下面，我不管你今天是大二还是22，还是32还是四四十二，你明白吗，在我看来，我不管你们年纪多大，你们只要没有足够高的政治地位和社会地位，你们就跟我是一样的，你哪怕今天72。

你也是一样的。



你出去你依然要明白如何懂得这个社会，社会上利用所有的资源，如何懂得去搬呃。



就是去找到对应的这个这个这个背书。



来给自己壮胆，或者说造势，你否则怎么做，你没法做啊。



你真的你难道到25年，马上到26年这个时间点。



你难道真的认为你跟我这么一个宇宙尘埃啊，我们今天能够因为做了一件事情哦，突然之间啊翻天覆地对吧，乾坤大挪移啊。





然后做了一个东西赚到一笔钱，我跟你们这么说，你要有这种想法。



你还不如买张彩票，真的大乐透对吧。



不香吗，所以就是回到这个小伙伴那个问题啊。



他说我不知道当下是选择A还是选择B，我跟你讲答案就两答案就两步，第一步你先找到你要去干什么啊，你先找到这个社会上原本已经存在了5年。





10年20年的那些商业逻辑，人家赚过钱的商业逻辑。



因为你跟我不可能古往开来，古今中外啊，前无古人，后无来者。



不好意思，跟你我没关系对吧，你得先到社会上去了解别人赚钱的商业链路，商业模式，商业闭环是什么啊，然后你要去判断他们的商业闭环，哪些是过家家，哪些不是过家家，而你要往不是国家的那条路上先去走对吧。





这是第一个，第二个，有了目标，你再去反推。



你还缺什么，你缺什么，到社会上找什么，你要的就这么个路径，同时你为了你。



你你要短时间内谋求到这个结果，因为26年这种时代绝对不可能。



什么再给你什么，半年一年找到一个结果，不可能的啊，我就告诉你。



你可以最终选择花半年一年去找到结果，而半年一年得到这个结果意味着什么，意味着你不行，为什么有些人不服气对吧。





他说陈老师是觉得我不行，没有，你要明白行跟不行。



他是相对论，为什么，因为这个社会太卷了，人家一个月两个月能拿到结结果的人大把大把。



那你怎么刑法呢。



对吧，你怎么个刑法，那不是我说你不行啊。



我们没办法。



对吧，所以我们综合来讲啊。



这个问题很简单，你们所有跟别人聊下来的东西，你们都觉得可行，而这个可行有一个巨大的前提，就是以前没有现在这么卷，以前也没有现在这么竞争激烈，而如果你们要现在这么一个情况脱颖而出。





你们想想看有什么可能性，只有一种可能性。



那就是你比别人更卷，而比别人更卷，就是我不管你是兼鱼与熊掌兼得也好。



还是怎么样也好，咱说句不好听的。



人家一天睡八个小时，你一天睡四个小时，就这么简单。



人家一天工作八个小时，你一天工作16个小时，怎么办呢，你否则你告诉我怎么办呢。



你天生异禀，骨骼惊奇啊，我有一套从天而降的掌法。



都逻辑不通的呀，你想想看对吧，所以我就跟你们讲啊，是这样子的。



就是你要去做，你就得付出成倍成指几何倍数的努力，跟成倍和乘几数，几何倍数的这种这么社交的能力，如果你呈现不出来，或者你没有这个能力。





我就跟你讲，我不管你有退路没退路，你就好好的打工干活啊。



那有的人要问了。



那他说陈老师，你说打工干活，那我现在做计算机，打工干活，打到个30岁对吧，32岁。



那怎么办呢，你要这么想啊，所有的人活在世界上。



并不是所有事情都有解的对吧，因为如果对于老百姓而言。



所有事情都有解的话，那么今天的老百姓，是不会发展到这么一个地步的对吧。



不会你们不会走到这么一个境地的好，那么也就意味着什么。



意味着就是说如果你没法选择改变，那么你只能选择先活好当下。



至于30岁，32岁之后，如果你被优化了对吧。



你被淘汰了怎么样子，咱到时候再说你否则怎么办呢，你问你想想看能怎么办呢。



如果你非要去追求那个答案，不就是我们说好。



他妈的这个天下所有的好处，都他妈让你占了对吧。



所以我一直在说啊，就是说人要的是什么，对自己。



对社会，对家庭，对政治，对事物，对行业产业。



它得有客观的认知，是客观的认知，很多人啊是这样子的。



很多人他不明白什么叫客观认知，他认为就是真实的认知，不是我跟你讲啊。



真实的认知是一部分，还有一部分是什么，就是他得要明白我几斤几两，什么东西行，什么东西不行得很清楚啊，不要把行的想成不行自卑，也不要想把不行的强强行想成行，那就吃亏对啦。





就这么简单呀。



啊，所以说就是说，所以说就是说我，我觉得就是说大家千万不要钻牛角尖啊。



不要就是说拼命就拿应试教育那个思路在那边，卧槽他妈的这个事情一定有解，不好意思，真没有解啊，或者说你要明白。





你打工被优化本来就是社会的一个解，因为大部分人本来就是我我说的那个工具人嘛。



对吧。



你毕竟不是社会，你毕竟不是政政府啊对吧。



那凭什么你要有解呢。



啊那那听到这能听明白吗。



好吧啊，如果有幸呢。



我觉得你也可以让就提问这小伙伴，你也可以让你父母一起听一下对吧，因为我没啥那个的，我觉得我只我我只要讲了，我对我所有讲的东西我都是负责的，而且更何况我这条视频，本来也不不放在充电视频里面。

所以就说不管怎么样。



就是就是说我也没有说里面有些什么，很敏感的东西，或者很怎么样的这个政治不正确的东西啊。



所以我觉得也没什么，你可以让你父母一起来听对吧，大家也可以基于这么一个东西再去讨论，讨论，完全没问题嘛，对吧啊行啊。





那就先这么着吧好吧，然后你如果有什么要么评论区啊，或者有私信啊，我们再聊，好吧啊行，那就这么招吧，然后下周六杭州的活动咱继续报名啊，那剩下的话就是职业规划工作上面，商业规划就是赚钱。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。