# 赚大钱都是从赚小钱开始的，当然你也要看什么小钱 - P1 - 赏味不足 - BV1qZUyYQEXD

啊大家好啊，这个今天又晚了，哎呀今天感觉做了好多事啊，啊这个今天我们来讲这个主题啊，也是怎么说呢，通病啊，叫什么呢，叫做赚大钱，谁都想赚大钱啊，赚大钱呢是要从赚小钱开始的啊。

我觉得这个事情上面呢你得一步一个脚印啊，但同时呢你也得看赚什么小钱啊，就很多人跟我讲他赚小钱，卧槽听不了一点啊，等待会我给你们详细再展开啊，首先呢本次活动已经定了好吧，就本周六啊。

23号23号在深圳地方，我也找好了啊，我家咪咪晚上就开始惨叫了是吧，在南山啊，然后呢本次活动这么几个主题啊，第一个呢就给大家分享一下民企国央企，私企，外企等企业offer的一些选择跟未来发展啊。

第二呢就是个人做这个啊商业的一些方式啊，比较结合这两年的一个情况，阻塞亚小玩意，来来来来，然后第三是那个主题分享啊，就各个人自媒体跟电商，在当下的一些落地的看法啊，第四个呢就我会跟大家看一下啊。

近两年啊给政府做活动，做峰会的这个解决方案，给高校的这个师资培训，还有实训培实训的这个解决方案的案例啊，包括定价，反正到时候你们也可以参考一下看看，就是我这种彩台班子啊，跟企业高校这种彩台班子对吧。

相互之间是怎么画饼啊，好那么首先呢今天啊先说几个事啊，第一个就关于底层相互攻击的事啊，嗯这个我呢今天发了个朋友圈啊，是这么说的，我说报名我活动的啊也好，或者找我咨询的也好，是这样子的。

你要是多多找几个人来，比如说组个团对吧，你说找我讨价还价，我也就忍了啊，但是你说这个上来就跟我说啊，能不能自己是个大学生对吧，真真真的就是当梗玩是吧啊，把梗当真的玩对吧啊，我是个大学生对吧。

怎么样怎么样，你是不是大学生，关我吊事，对不对哦，我要因为这些事情，我就修改了我的价格或者怎么样子，那我也不要混了对吧，那大家大家在社会上做事情，这样做，没有人觉得你是有价值的对吧，同时是什么。

就是我还是那句话对吧，你们有本事讨价还价的，那你们有本事在读高中，读大学时候问你们学校，问你们老师去讨价还价呀对吧，在我看来，为什么很多人他不会去找学校讨价还价，是因为他认为学校高高在上。

学校是机构对吧，我是个老百姓，所以他可以对我攻击，他不能对学校攻击，对不对，啊然后第二个呢就是我那个这两天啊，某某个抄袭的事情对吧，我也不点名了啊，某个抄袭的事情我呢也不想评价这跟错，因为这我一贯惯例。

我现在不想去评价任何事情啊，我只想说一点啊，就是现在的人，尤其是越来越往后啊，认知各方面只会越来越粗浅啊，这就像这就像我们说的什么开源协议啊，有很多人甚至都连开源协议是什么都不知道。

所以这根本就不是抄袭不抄袭的事情，这他妈就是一个认知跟尊重不尊重的事情啊，就这么简单，你越往后哼，我跟你讲就是越来越咳，越来越离谱啊，那么第二点就是今天我们来说呢，就是这个主题啊，是因为有个咨询小伙伴。

其实呢也不是第一个啊，这样的也蛮多的，就是赚钱的事呢其实很多，但是我们一步步来，你一定要记住，就是先从最简单的做起啊，也就是说你简单的不做，你问我哎陈老师还有没有什么别的可以做。

我就我就告诉你别的不是你不能做对吧，是你根本做不来，叫啥呀，过来了，咦对吧，那每次就好多人问我，他说哎陈老师这个我能不能做，程老师那个我能不能做，那嗯你我就拿这个小伙伴举个例子啊，他说一个培训机构啊。

1万块钱这个培训费啊，和我说培训了之后呢，可以介绍工作啊，实在介绍不了呢，可以培训费全退，问我能不能做，我说这里面问题很多，咱别的不说啊，你会招生吗，对吧嗯，那你呢过来来，咳咳咳对吧，你会招生吗。

你知道怎么引流吗，你知道怎么获客吗，以及对方的说，你说的这个商业逻辑里面介绍了还去呃，介绍不了还劝退，那我就请问到底赚什么钱，别人一定不会做亏本买卖，但是他妈的你就不一定了对吧，很多人只看表面现象。

然后就说爱创老师这个能不能做，那你说能不能做对吧，你问我能不能做，我一定回答你能做，但是啥你能做啥你都能做，但你会做吗，你做的好吗，对不对，你最基本的操作都没有实践过。





你想别的有啥用呢，没有啥用啊，咳咳对吧，对吧，然后第二点啊，这就好像很多人问我。



他说陈老师还有没有别的可以做，我说其实这里面有两层意思，一个是他们往往自己是有想做的事情，但又觉得自己做不好啊，然后又很希望我能往他们想做的事情上面去提，另外一个呢就觉得我给的方案呢自己做不了。

或者说碍于面子不想去做，怎么说呢，我就有种什么感觉啊，就是大家好像都他妈很能赚钱，好像很牛逼啊，大家都是他妈的是食物链顶端的人啊，然后在赚钱这件事事情上面呢，还他妈挑三拣四，这就好像哎呀这事我不想做。

哎呀，那是不想做，哎呀，这事太low了对吧，那但事实是什么呢，事实就是我之前就说过了对吧，最基本的商业操作就是要包括产业服务，包括渠道分润，包括走账，包括引流获客这些，最基本的他妈的这些人都没有操作过。

你谈什么别的呢，你谈别的有意义吗，对不对啊，有的人跟我说外贸说电商啊，有的人说考公考编的培训，还有人说无人机啊，你问你只要问我能不能做都能做啊，你有手有脚，社会又开放，有什么不能做的呢。

问题你怎么做呢对吧，落实到任何一个角色，细细节你都不知道，因为最小单位的实操你都没有过，你问这些问题有意义吗，对吧啊，第三当然啊我们也得看是就是什么小钱对吧，就跟主题上面写的。

我发现很多小伙伴真的他妈的什么业务都做，什么钱都想去赚对吧，那有的人要说来创是，你不是说赚钱不分369等吗，对他妈的这话是我说的，那我还想问呢，你们所有人从小都听到过一句话，叫什么叫条条大路通罗马。

那请问TMD你们为什么到最后都去本硕博了呢，对吧，那我只想说啊，就说白了该听的时候不听他妈，不该听的时候都他妈二极管啊，是不是，那还是那句话，大家都是需要一步一个脚印来做的，并不是小钱我们不赚。

而是我们要去看赚这个钱要让你得去赚什么，得去赚那种让我们能有学习能成长的小钱，我们要去赚那种，至少我们风险上可控的小钱对吧，那照你这么说，的到电线杆子上面就在那贴好了，你你你在上海。

你在其他所有城市那111针见效，你随便贴，你去不来，对不来，那照你这么说，照你这么说，所有的那个诈骗团伙，所有的那个那个缅甸团伙，你直接帮他们合作呗，你有什么好说的呢对吧。

你比如说很多最近小伙伴跟我说啊，逻辑都是那种纯找纯找人头的逻辑，我就这么讲，说白了我们拉人头可以啊，我早就说了，我们要了拉人头的前提是什么，我们要了解业那个业务的全貌，比如说到底拉来干什么。

是做什么业务的，你评估一下这些业务你可不可控对吧，你就比如你拉一个人头，去分销一个产品或一个课程，那无所谓，最多也就是假冒伪劣产品，但是你如果拉一个人头，要物理出行的对吧，要要什么到一个地方去的。

那么我就说人家被卖了或者怎么样子，你根本就无法控制的这种东西，做都不要做，碰都不要碰对吧，包括就是可能还有什么啊，这个跟医疗有关的，跟什么啊，殡葬有关的，跟其他东西有关的，你只要是跟人这种健康。

或者说跟这种人身安全有关的，你都不要去做，做它干嘛呢对吧，而且另外一方面就算要做，要做一些靠谱的这个业务分销，那么你也应该是一级分销啊，能明白吗，就现在很多小伙伴啊，都是别人找他分销，找他的人呢。

说不定他妈的是N级分校，都我都不说二级分校了，就找他的人可能都是N级分销，这种东西怎么会靠谱呢，啊怎么会靠谱呢，你你想从他身上得到一些东西，你什么都得不到，对吧啊，所以啊我觉得这地方我得说一嘴啊。

就是说这跟你拉一个人头多少钱真没关系啊，你说拉一块钱我也认，拉五块钱我也认，但是你把业务得了解清楚啊对吧，你不要说啊拉嘛拉人的钱嘛，呃多少咱不说，但他这风险完全不可控，那你做它干什么对吧，第四啊。

一个确定的周期，其实说到底啊，如果你一直需要需要一个明确的周期才能行动，或者说才能觉得去做的话，那么我就告诉你，你就永远不要进入社会，也永远不要去赚钱，对吧我，我说句难听的。

你就好好跪着等着别人施舍就好了，为什么，因为等着施舍是有预期的，每个月多少钱，每个单子多少钱，但这都是为了温饱，甚至未来可能温饱都实现不了，所以说如果你要赚钱，或者说在社会当中做事情，你想有确定的预期。

那么今天你想想看啊，如果今天是都有确定预期，那么今天应该财富是均等的，大家应该是均富的，你觉得他妈的可能吗，对不对，同时你想要一个预期，已经无数人都要去做过的东西，那你也轮不到你做啊啊我这么说。

我跟大众沟通到今天，我发现最好玩的事情是什么呢，就说到一个对方听到过的业务，对方说哎呀太饱和了对吧，太激烈了，然后说到一个对方不了解的业务，哎呀我不懂，我做不来，那他妈你想怎么样啊，你想怎么样啊。

对不对，哎我就不明白，那你想怎么样啊，他们说了哎，我想要一个赚钱的，竞争力不激烈的，而竞争力不强的，竞争不激烈的，你咋不说你想躺着呢对吧，我最后写了这句，好像来陈老师，你给我个下一期彩票中奖号码啊。





你咋不说呢，我知道你心里面就这么想的。



对不对，你哎现在是什么时代，2024年都他妈卷成什么狗样子啦啊，都卷的卷的，你看到没有卷到狗头上，都他妈的有有有有有雪茄了，对不对啊，卷成什么狗样子了，你还他妈挑三拣四，我我之前就说过很多遍了。

我们作为老百姓，我们配吗啊，你好像搞得你有很多选择一样的，卧槽真的，我跟你们讲那个这两次这两次这个咨询啊，做的真的是哎血压炸裂啊，啧行那就这么着啊，然后那个23号23号在深圳啊，那个活动继续报名啊。

然后那个剩下的话就是说那个职业规划啊，商业规划啊，职业规划就工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要觉得有任何的啊，需要找我沟通的啊，我结合你们个人情况给你们一些更接地气，更符合当下呃。

国际形势发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。

