# 赚钱呢就好好赚钱，别杞人忧天 - P1 - 赏味不足 - BV1JpooYCEFQ

好大家好啊，我已经到北京了啊，然后呃今天周五嘛对吧，那周五我们照常还是故事会啊，故事会今天我们讲的这个主题呢，就是我们赚钱之大忌啊之大忌啊，就是不要杞人忧天，自寻烦恼啊，然后呢对吧。

我们就把这个故事展开啊。



首先啊我跟你们讲，真的他妈的好多好多啊，就不管是诶诶诶诶诶等下等下等下等下等下啊。



就不管是评论区还是咨询咨询啊，就起码一半以上诶，我又放大了一半以上啊，的这个问题呢都是没有发生的，就是他问出来的问题几乎都是不存在的啊，当然说真的，你说还没有发生呢，大家担心了，我也是可以理解的啊。

但是最离谱的是什么呢，是大家在担心的事情里面呢，还有一半因甚至不要说一半了，就基本上八九十%甚至95%，他根本就不可能发生啊，就他妈把我气笑了啊，很多人就不服啊，他表示他表示卧槽，陈老师。

你这话说的你妈看不起我们是吧，我跟你们讲啊，我我真不是我看不起你们啊，你们自己往下听，你们我就这么问你们，你们往下听，你们听听看，如果你们是我，你们打算怎么回啊啊，对不对啊，你们待会儿你们可以听听看啊。

等一下我把这只狗子弄弄好好，那我们来看啊，首先你比如之前有个小伙伴问我做供应链的啊，然后呢他当时晚上吧我记得，然后问我说啊，这个东西会不会被监管对吧，我其实一开始还没听明白，我就说我说按照规定来对吧。

按照规则来，然后别人怎么做，你也怎么做对吧，你不要去做些小动作，那合法合规肯定是没问题的，而且各行各业呢你都有监管的，你也不是没有监管对吧，有监管有监管并不可怕嘛，是吧啊，然后你们猜他怎么说。

他说自己如果垄断了，会不会触发反垄断法，说真的啊。



把我们问懵了，真的把我问懵了，就那个时候我可能刚醒，我可能还没还觉得我他妈没睡醒，我就问你们，你们你们说你们怎么回吗，是不是就大哥，我只能说真的大哥，这是我们考虑的事吗，啊就是这个问题问的让我肃然起敬。

就是我我都会觉得卧槽他妈的我膨胀了啊，我我都有能力跟行业垄断者对话了，你你你你对吧啊。



这第一第二还有那种老好人啊，老好人是什么呢，就是比如说啊前两天有个小伙伴跟我聊。



就说找合作伙伴啊，然后说呢也提到了啊，合作之后啊，给合作伙伴多少钱啊，然后他就开始说了，他说但是啊我说好，你先别说，我说我知道你要说什么啊，就是我我我说你就是怕承诺给合作伙伴多少钱，但是呢你承诺之后呢。

之后给不出来，对不对，人家找你麻烦，甚至你觉得会触犯法律，对不对，好我说大哥我们合作对吧，退1万步来讲，你哪怕约定给别人10万100万，你给别人钱是不是我，我们就这么说啊，我就跟他讲。

我说这个事你都不用来咨询我，为什么你自己通过逻辑去推呀，对不对，首先你你约定给别人10万100万，如果你真的给前提条件，是不是说你们是正常合作在进行的，就这件事情已经是正常往下推的对吧，这是第一个啊。

而正常进行的前提是什么，正常前提进行的前提是不是你得赚到钱吗，对不对，对吧啊好，那那么呃呃而与此同时呢，你在赚到钱的情况下面，如果你的利润要是覆盖不住这10万，那是不是说你可以不做对吧。

是不是说你可以不合作，你可以终止合作，对不对，因为大哥你是项目的主导方。



你你明白吗，哦就是你们是项目的主导方，你们是有主动权的，你有什么可怕的呢，对吧好，那有的人要说了，哎有可能这个东西我不太可控对吧，这个东西不在我手上，那不在你手上，跟他妈这10万100万能你定啊。

你为什么要定啊，你脑子你脑子有毛病，对不对啦，就谁输小钱谁定呗，他妈跟你吊关系啊，啊然后再说说，而且退1万步来讲啊，合同也没有，你就算真的不给了，最多对方从道德层面谴责你，还能怎么地吗，还能怎么地吗。





对吧，就是你们知道吗，就是那些跟我沟通的人啊，他们就感觉卧槽，马上警察到门口来查水表来，你觉得呢哥哥们，你说是不是啊啊好。





第三就包括之前谈到那些那个title啊。



就那个头衔的事情啊，我跟你们分享个事，我说以前呢我去过很多的大会对吧，曾经啊在上回上海某个大会里面，介绍了一个嘉宾，然后我一听呢，卧槽上海上海某985211对吧，这个高校啊，这这高校呢我就不点名了啊。

某高校啊，然后说元宇宙学院院长，我他妈都把我听懵了，你知道吗，然后好巧不巧呢，我在这个学校也认识人，我立马就发消息给他，我说我说我说你们学校有这个人吗，哎对方说有的确是有这个老师的。

这个老师的确是一个编制，老师没有错，但是元宇宙学院没有这个学院的啊，这个人本身是一个影视学院，反正就是说这个人本身跟元宇宙，是没有关系的啊，然后每次呢我跟别人说到这个事儿，他们就问我，他说哎朱老师。

那你这样说不对呀，他说这种事情，在外面已经招摇撞骗这么长时间了，学校没人管吗，没人举报嘛对吧，就就就还是说就是说反正只要是个老师，随便挂名挂名吗，但我觉得不太可能啊。





我说你们很多时候呢不但杞人忧天，还会默认很多属于自己世界里面的认知啊，就比如说这种挂胎头的，我可以跟你们讲，满地都是中国这片地图上数都数不清楚，首先第一点，学校管得过来吗，对吧好，那就算学校管得过来。

我们退1万步来讲啊，类似于像学校研究院政府的这种组织，如果真的很多鸡毛蒜皮的事能管得过来，也就是说他们能认真对待每一件事情的话，我就这么问，你们今天当下的社会，这个现状会是现在这个样子吗。

你们仔细想想看会吗，对不对，答案不就有了吗啊第四。



类似的还有很多很多啊，你比如说他说陈老师，我没有资质啊，开不了对应的发票怎么办，那他妈可以不开呀，谁他妈跟你说一定要开了，哥哥诶，奇了怪了，你说我开不出来行不啦，怎么了呢，对不对，那别人要你开。

你就开啊啊别人签合同，别人别人不签合同怎么点，那就不合作嘛，换人合作嘛是吧，就有很多人很奇怪的，他跟我说爱车是这个人不愿意签合，他不愿意签合，能让他滚啊，对吧哦，然后还有很多好玩的，就是问我这爱创老师。

我出去线下社交或者台上，如果别人问我一些问题，恰好聊到我也不知就聊到或者讨论到，我也不知道怎么办，噗哎这有什么好担忧的呢，谁都有知识盲区，你不知道吗，就说不知道呗，这雷军前两天都说不知道怎么了呢。

你有什么这不知道就不知道呗对吧，你要觉得你能忽悠的，你就忽悠，你要觉得你忽悠不了的，你就大大方方说你不知道不就好了吗对吧，而且我聊下来吧，我真的发现大家最大思想高音是什么，就怕事，而且最怕的事就奇怪了。

就被抓，我跟你们讲，我是真的很奇怪，我是不太明白，这难道是中国家长统一的教育吗，你又不杀人，又不放火抓，你可以总有个理由吧，你怕什么呢，那除非你已经做亏心事了，那我没办法对吧，我说句不好听的。

你可能的确有很多不了解，但是你只要在用身份证的时候，签合同的时候，或者来说打钱收钱的时候，你留个心眼，你不要动不动就签字，动不动把身份证借给别人，你不要上头就好了，能有什么事情呢，我我我跟你们讲。

我归根结底还是那句话，你妈太他妈把你们当个人了，就好像搞得妈全世界全世界就就想就想来坑你。



搞得好像坑了你之后能赚几个亿一样的，不有意义吗，没有意义的呀对吧，就我可以说几乎聊的所有人的人啊，都是属于那种，你一个月连1万块钱甚至5000块钱还没赚到，就开始跟我讨论，他妈的人家赚1000万时候。

5000万时候所面临的问题，妈跟他妈有什么蛋关系啊啊，我我操就就对吧，我就脑子炸了，所以呢你们会发现这当中有个很奇怪的逻辑啊，就是你每次问他，你为什么要想这么多，他的逻辑是说哎那我没做过，我不知道哎。

那你们有没有想过没做过，不知道你也可以选择不想啊，你没做过，不知道为什么要去想呢，哎我他妈奇了怪了，是不是啊啊行好吧，然后呢咱就这么着啊，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

