# 赚钱的逻辑里面，很多是不可能量变产生质变的 - P1 - 赏味不足 - BV1wFjZz4EvS

好今天这个问题呢我觉得很严重啊，非常严重，就是哎就是就是我觉得这个误会啊，我也不知道什么产什么时候产生的，但是我几乎发现每个人都有这个误会，就赚钱的逻辑里面啊，就很多我今天在上个视频我也提到了。

我也提了一嘴啊，就我就说很多它不是量变就产生质变的啊，不是他妈的愚公移山啊，好那么首先呢深圳活动已经定好了，6月7号好吧，场地在南山区啊，定金我也付了，然后上海的话呢放到深圳之后啊。

那31号就好好过端午节啊，我们就不在上海做了，然后呢就是说那个主题呢我就定了这么几个啊，大家可以到那个现在到这个视频上可以看一下，就我们呃一个是寻找线上线下流量啊，第二个呢就我们这个做商业的时候。

是否要注册企业，包括一些资金入金出金的问题，第三呢就关于我们来说一下，对于这个普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，1~10以及10~100是什么样子的，第四呢就不同场景下面的PPT应该怎么去写。

我们又应该怎么去讲啊，第五呢包括我们这个每一个风口，每一个不同的行业，比如说AAI啊，区块链啊对吧，每一个不同的风口啊，啊包括未来啊，我们在每个阶段里面有哪些性价比比较高，赚钱的阶段。

因为每个阶段其实长的都一样的啊，好那么我们来讲一下今天这个主题啊，首先怎么说啊，我觉得还是从小教育的问题啊，我仔细思考了一下，我总觉得其实每个人都有这种想法，那就是总感觉量变会产生质变，最大的一种想法。

那就是只要一直努力做一件事情，那就会成功啊，这个事怎么说呢，其实这句话没有毛病啊，没有错啊，但是媒体跟舆论呢就他会一直就是说呃叫什么，就是，忽略重点啊，或者说是有意的去忽略重点。

就是他一直会告诉大家各种成功的案例，但是问题是一方面啊，这种案例都是幸存者偏差，另外一方面啊，你比如说什么呃，什么外卖小哥对吧，333年赚100万对吧，然后什么什么啊，摆摊怎么样怎么样怎么样。

就你说真的吗，我可以相信他是真的，但是他这种幸存者偏差，另外一方面呢，就真的成功的人，他其实肯定不是一味的堆积量，因为我们就这么说嘛，我们要相信科学对吧，因为如果真的就是一味的堆堆积量，那我就这么问。

你也能堆积，我也能堆积，那我们早就都成功了呀，对不对，那大家如果都对，这都能成功的话，那今天世界是这样子吗，那不是这样子的呀，那就说明人类社会的运作规则，它里面没有这么一个东西啊。

啊你就比如说你工作跟商业这个事情，你们现在可以说你年龄小，你工作时间还短对吧，然后说自己不了解这个世界，不了解这个社会，不了解这个运作规则，不了解商业也没有问题，这听上去非常的make sense。

就非常的合理啊，但是就你有没有想过，就算你活的时间长了，你现在50岁工作几十年了，难道你就对社会对商业对社对，对对对呃，对那个运作逻辑对，对社会对人性就了解了吗，其实你还是不了解啊。

因为这是两个路线上的事情跟经验啊对吧，只不过就是说普罗大众他自己会感觉到，可能诶长大了会有更多的经验，但他妈这就是PUA啊，其实根本就没有因果关系啊，第二你就像我一直一直一直一直以来跟你们说。

直接去赚钱，为什么我跟你们这么讲，我知道很多人其实心里面会很抗拒，或者没有底啊，然后现你们心里也会想，妈的，我什么都不会怎么抄去，就直接让我去赚钱，你知道为什么吗，因为你只有这一条路，别的所有的路都是。

都是弯路，你早晚要走到这个路上哦，哦当然无非就是无非就是说你有可能呃，年纪大了走到这个路上，或者说你未来还没有这个悟性，你永远走不到这个路上，但是你只要想赚钱，你永远的第一步就是这根路，为什么。

因为你要走的真正意义上的第一步，那就是去赚钱，别的你认为的第一步或者说沉淀，或者说积累都在浪费时间，只不过你们没有没有明白我说的这句话的意思，因为很简单，你要积累的就是赚钱的经验。

你要去沉淀的就是赚钱的基经验，你要去认识的也就是赚钱需要认识的人，那么你你为怎么沉淀，怎么积累，那他妈只有去赚钱，对不对，你只有做这件事情才有才有积累，积累对应的经验，你就好像你说我要去游泳。

那怎么滴啊，你跟我说我要去跑步，嗯嗯然后说我要锻炼心肺，我要去积累那个游泳的经验，积累游泳唯一的经验就是下水，对不对，你只有赚到钱了，这个过程，这个经验，他才有可能才有可能让你赚到更多的钱。

别的是一点可能都没有，但是问题是如果你不直接去赚钱，你今天说你做自媒体，你了解各种信息，各种爆炸式的信息，你看各种视频，各种书，各种网站，各种什么小红书，比别的东西你看的再多，做的再多。

和你能否变现有没有关系啊对吧，你但凡没有变现，那你就是没有变现，你不要自由自我，PUA说我做了很多很多没有用，能明白吗，这之间也许跟赚钱有那么一定的关联，就像我们说的。

你跑步锻炼心肺跟游泳有一定关联性吗，有的，但是你跟游泳有直接联系吗，没有联系啊对吧，你总不能跟我说哦，我跑了10年步，卧槽我他妈会游泳啊，大哥你觉得呢对不对啊，这哎，就很离谱啊，真的我跟你们讲很离谱。

我不知道什么时候就大众的这个这思维当中，是被是被塞入这么一个定式，然后呢，第三个，其实这个社会的运作逻辑很简单，就你比如说你要去做高效的逻辑对吧，那么你第一步做的就是高效的合作，包括免费的。

收费的都可以，包括你想怎么跟他们做，是什么是什么宣讲也好对吧，或者怎么样也好，是是进去给学生做合作也好，怎样也好，随便你，但绝对不是今天做什么铺垫，去做什么社交，做什么东西，你包括你向别人介绍也是的。

你要做什么，那就去介绍，不要去绕，你想做什么，你就去介绍，你没有，你也去吹对吧，你不要去想你有没有实际的东西，这些东西不重要，因为你的目的只有一个，那就是所有的行为都服务于你这个目的。

你就要跟高校合作的目的，还我们还是拿高效服务来讲，你和别人介绍应该这样子，举个例子啊，你就跟对方说，你说哎我们以前是专门做高效的解决方案的啊，有做过必修课，有做过选修课，有做过软件。

有做过实验室等等等等等啊，那那么你就问他，那您这边是做什么的呢，对吗，我们可以看一下，就是说您这边业务跟高校跟我，我们以前的这个案例有没有合作点啊，我们看看能不能1+1大于二对吧。

因为现在现在经济情况也不好，一起赚钱嘛对吧，然后你就看他出牌啊，看他怎么聊啊对吧，你从他身上要知道的是什么，就是他到底有哪些服务，哪些产品，哪些单价，哪些案例你都要知道，而且要量化啊，你不要就是说啊。

就就一直觉得哎呀，我怎么跟别人合作不起来对吧，我怎么跟别人好像社交了，就没接过大哥，你跟别人能不能合作起来，是你说了算的，你不要就是加了微信和聊了之后，怎么地啊，坐以待毙，等别人来找你，你觉得呢啊。

你觉得呢现在25年什么卷的情况啊，你让你坐以待毙，你让别人找你，怎么可能呢，对不对啊，第四所以我觉得大家真的要明白。





就是说很多事情不是说你今天时间长了对吧，或者或者说年龄大了，你就明白了，你们工作经验多了，自然会有更多的路，我跟你讲，我们听多了，看多了，读书读多了自然能赚到更多的钱，这些都是媒体跟舆论的陷阱啊。

因为这当中没有因果关系啊，你做的多要有结果，这没问题，但是你做这个事是要跟这个结果在一根线上的，这就好像你说高学历能找到更好的工作，你从时间拉长来讲能找到更好的工作，只有那些懂得如何面试。

如如何去跪舔上级的那些人，而不是单纯的高学历，他妈高学历找不到好的工作的，没他妈用的啊，你就比如说自信演讲沟通对吧，能改变的是什么，就是不停的去沟通，不停的去自信的演讲，不停的去商业化的沟通跟演讲。

这还而且这些要跟钱有关，而不是不停的看视频，参与培训，没有太大用的，而且你要明白培训是什么东西啊，培训就是强制给你一些去实践的虚拟场景，那你既然都要去实践了，你为什么要花钱给别人去实践呢。

而且你的实践还是一个虚拟盘对吧，这就好像我说的股票的虚拟盘，你用有用吗，有用的，但不多，它跟真实的场景还差很远对吧，你不要觉得你虚拟盘搞了100个盘子。





搞了2000个盘子，我他妈就股神了，你觉得呢你说是不是啊对吧，我为什么今天两个视频都会提到这个问题，就是因为太多的人跟我说，他们要找什么人，他们要找什么融资方对吧，找什么高净值人群，找什么高校领导。

然后上来就跟我说，唉陈老师，我们先做一些活动，哎收个什么几十块钱诶，你不是在搞笑吗，对吧，我再说一遍啊，你几十块钱的活动做他妈10万起，你也找不到你想做的，你想找的人啊，能明白吗。





我跟你们讲，真的，我对中国的应试教育和高等教育，真的是非常失望，非常失望，教出来的什么毫无逻辑性，好好啊，然后那个6月7号啊，在深圳的活动，咱开始报名，然后剩下的话呃私信我报名就行。

然后剩下的话就是说职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

好吧。