# 超出自己能力、地位的要求和道德，我们不配 - P1 - 赏味不足 - BV1YyXsYeEZv

哈喽大家好，今天又晚了是吧，这个每次活动办完啊，这个晚呢主要是因为出去喝酒，我现在就刚喝了，刚回来嗯，嗯合肥这次活动呢真的是还是很成功的，比我预想当中要成功太多太多了啊，我也不瞒你们讲，说实话。

合肥这地方招生真的是有点难找哦，真的有点难装，真的差一点，我就嗯觉得就就可能做不了了啊，嗯然后那个活动总结呢，我明天再想办法给你们总结吧，啊今天我们讲的这个主题呢也很重要啊，也很重要。

就是你看这个主题啊，叫超出自己能力地位的要求跟道德啊，我们不配什么意思呢，意思就是说千万不要自己跟自己过不去。





自己跟自己，就我跟你们说啊。



除了生老病死，没有什么事情是过不去的啊，大部分情况你们纠结你们内耗问题，都是在自己跟自己过不去啊，这个我待会给你们举例子啊，首先下面的活动呢我也继续预告啊，首先下一期活动是下周29号啊。

在北京场地我也定好了，在东二环附近嗯，然后再下一期呢是清明节过后，4月12号在济南，我也定好了，在安可区块链发展研究院，有要过来听的啊，顺便参观的或者相来对接相关资源的，反正你们来啊。

肯定就能对接就能参观啊，反正这都是自己人啊，然后呢就主题呢是这样子的，一个呢是个人在当下的职业规划跟商业规划，应该怎么做，第二呢就我们一直说的这个商业计划书啊，应该怎么写啊。

我们常说的这个企业介绍应该怎么写，第三呢就关于数据要素，数据集团对吧，他们的这个目前的赚钱模式，他们的一个盈利方式什么什么，人社部，其实证书的运作逻辑，跟那个陆地合作方案是什么。

第五呢就是说我们就拿这个这个热点来讲啊，就每一次这个热点我们在当下去赚钱，我们应该怎么赚，分成哪几个阶段啊，最后就是说特朗普跟埃隆马斯克，现在就是美国也折腾了很多嘛，那我们结合中美的现在情况。

我们可以来看一下啊，就web3啊，包括数字货币，接下来应该怎么个参与方式啊，好我们来说这个主题啊。



首先我先说一下我的价值观啊，我首先啊我没有说我是对的，我只是分享一下，大家可以参考一下，也可以听一下啊，首先我们能不能独善其身，也就是不顾别人不去关注宏观的东西，或者大趋势行不行，当然可以啊。

但是大部分的普罗大众是做不到的，首先是第一个问题，第二个问题是呃，所以从大基数来讲，这个并不符合客观事实啊，所以我们先撇开这个前提，这个前提你们不要再来跟我说啊，你说我就不管对吧。

我就是这个这个这个自己很牛逼对吧，怎么样子，OK没问题，但是大部分人做不到啊，我也做不到啊，所以说我的观点很简单，那就是我们如果地位跟能力还不够的情况下，面，不要用越级的要求跟道德去要求自己。

这个没有意义啊，那么问题来了，怎么算越级啊，我的逻辑很简单，去和那些地位阶层，不需要比他们高就行了啊，如果你说我我不要跟别人比，我就要自己呃，要有这个道德观，要有什么东西的，OK没问题。

请看我刚刚跟你们说的那句话，对不对，好我们继续往下说啊，你比如说公司啊，公司我就是个牛马，我他妈就是来打工的，我不管自己还是说别人，都不能去要求我们做更多，或者说有更多的使命感，道德感，这是没有意义的。

就如一里面我说的一方面，我就是来拿死工资的，我也不是公司股东，你告诉我要多要多加编呃，多加班，要有那个使命感，这不好意思，超出了我的能力啊，那么另外一方面，有的人其实对自己的工作很负责。

会认为一定要做好对吧，是自己的负责范围内，还要还会自愿的加班或者什么的，认为做不好就全部都是自己的责任，我跟你讲，这是毫无意义的，但是有的人要说嘛，他说陈老师，那按照你这个说法，那么大家都不负责。

都甩锅给上层，我跟你讲，对的没有错，为什么，因为本身社会一个正常的社会就是这样子的，对吧，你说我跟你讲，你说的没有错，责任跟锅本来就是上面的人负责跟背的，那他妈凭什么牛马鞭来那么莫名其妙吗，你不是对吧。

哦如果你觉得这样的话，大家就就比如说道德感啊，就没有道德感啊，就都不负责的话，这就是你PUA你自己对吧，你要你要我负责可以啊，给加班费给钱啊对吧，这是正常的价值观嘛，啊那当然啊当然啊我们接地气一点。

就是说啊你说啊现在呢这个这个现在情况啊，你说你不做啊，也有很多人会来做对吧，那你说我我就不得不去加班或者怎么样子，没问题啊，那你就想明白，就是说你的加班，你是为了生存，为了保住这个岗位，为了拿这份钱。

对不对，你说，诶啊你说你就是为了就是说保住这份工作，去拿钱的，那没问题啊，那你就做嘛对吧，但是就像我说的，你就把你的逻辑想明白，你不要PUA你自己呀，你说是不是这个道理，啊好那么我们再往下啊。

你比如说他们跟我聊赚钱，哎呀，我跟你们讲，这他妈更是了，就他们跟我说，陈老师，你就真的一点不让别人占便宜，你是一点都不考虑产业发展，行业发展，就他妈跟我谈钱，我说大哥不是啊，我说不是我不考虑。

不是我不思考，我不配呀，我哪配呢，对吧，我说哦我还要考虑产业发展行业发展吗，各地方领导公务员都他妈还没考虑，那轮得到我考虑啊，这话不是搞笑吗，是不是啊，包括就是我给别人对接资源，对接之后呢。

人家总感觉说哎我你程师，你对接之后对这事不上心啊，我说大哥啊，我对接资源是你们去干活，又不是我干活，对不对，你不能因为我跟对方关系好，或者我跟对方认识时间长，你就说这事我得上心，那他妈关我吊事啊。

对不对，不是我不想操心，是你们双方现在是合作的，甲乙方我配吗，对不对啊，另外就是说千万不要自己给客户去YY需求，就是说你卖东西你就卖，别去强行YY客户有什么需求，如果啊就说自己你你碰到一些客户啊。

他自己都摸不清楚，需求的话很简单啊，他付给你钱，他就是你的客户不付，他就不是你，千万不要脑抽，就是说哎我，我要跟客户讨论讨论需求不存在的，你不是有毛病吗，对不对啊，你是客户吗，你不是，那你配吗。

你不配呀，明白吗啊，哎看看啊哦这个是二，这是三啊，好所以呢就像我说的，就不要自己跟自己过不去，有很多事我们要学学会啊，责任扔出去就不是我们思考的事，我们别管，别往自己身上揽，就大家要明白哦。

不是我们责任的事，我们想不明白的，你就比如说公司里面很多时候，因为同事是，流程有问题，包括信息同步也有问题对吧，那它会导致你做业务做的不好，或者说你那部分做的很好，但是整个这个产这个结构就不好。

那你总不能觉得这他妈是你的责任吧对吧，就你往把自己逼死了，这也不是你能解决的问题啊，你但凡一直这么想，你不就把自己往死路上逼吗，有什么意思呢，对吧，你比如说赚钱也是的，你要赚钱付钱给你的。

就是你客户不付就不是就这么简单，但是你非要去纠结，卧槽他妈的哎他为什么不付，哎，我这个东西有什么东西不好，有什么哪里不好，他为什么不理解对吧，我他妈怎么转化它，别我跟你讲，千万别为什么。

因为富不富是别人主观意愿的，还有就是说富不富，我到底付多少也是别人烦恼的事，跟你吊关系啊，能想明白吗，啊，也就是说你要做的，就是想办法把你的东西告诉别人，告诉更多的人，而不是在那边纠结，我的。

今天讲了十个人，凭什么只有一个人付费，九个人不付，我要想办法把那九个人赖那那个转化回来，这不是你要思考的，你要思考的是哎今天只有一个人付费，九个人不付，那他妈的，我能不能把这个额那个人数对吧。

从十个人转化一额，从十个人开始拓展，能不能拓展到100个人，1000个人，这是你要去想的，对吧啊，那包括出去做项目也是的，拿多少钱干多少活，只要不亏就行了，但是千万不要去钻项目细节。

比如说呃你在那边想卧槽，他妈的哎呀，这个项目这样做不合适，那样做不合理，这样做对甲方不好，那样做对乙方不好，我还是那句话，这是领导跟向甲方项目方去思考的事情。





我们不配思考啊，好那么说到这里啊，有的人就要问了，他说负责不负责，道德不道德并不是都看钱的啊，他说陈老师按照你这样说法，那那那基本老百姓的这个呃叫什么呃，优良传统对吧，跟这个基础素素质跟美德不就没了吗。

我告诉你嘛，是这样子的啊，看到我今天说的前提没有，就是在我看来，大多数人无论是金钱还是心理，还是说别的方面，都没有资格哦，都还没有资格去谈论，去拥有这种所谓的基础素质跟美德。

这已经超出了我们作为普通老百姓的能力了，能明白吗啊不要来他妈PUA，我们也不要PUA自己啊，我觉得作为普罗大众，要想办法做到的一点是什么，就是当自己的金钱，心理或者各方面资产已经达标的时候。

你你已经是一个有能力的人的时候，还要拥有，还要保持你现在心里面所想的这个基础素质，素质和美德，你还要有出息，这他妈才是最难的，能听得懂吗啊，能听得懂吗。





啊所以就是说我发现大部分的问题啊，我我一直这样这样说，就大部分的问题他不是出于外界，他是出于我们自己跟自己过不去，但是你自己跟你自己过不去呢，大概率的原因是，因为你你要想想看这件事情的核心责任。

核心原因到底是不是你能控制的，如果你不能控制，你就不要去想他，啊好那今天我们这个内容就讲这么多啊，现在已经01：30了，好吧嗯，OK那么这个之后活动下周北京活动要报名，继续报名啊。

然后剩下的话就直接规划商业规划，职业规划就工作上面，商业规划就赚钱，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，然后结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



好吧。