# 跨年演讲要不要去做 - P1 - 赏味不足 - BV16H6kYFETc

好大家好啊，这个本来这个视频跟另外一个视频，应该是同一个时间点录的，卧槽，但这两个视频差了，九个小时，卧槽太他妈了。





前两天有小伙伴啊私信问我说。



不是要不要去参加啊，他说要不要去做啊，行啊。



可以讲可以讲啊，好我们今天来讲这个内容啊，首先啊1月4号啊，这周六下午的这个活动啊，这个在上海，我待会会给大家来发这个额，咳咳地址地址跟这个报名信息的啊，首先呢本次这个活动内容还这么些啊，就民企国央企。

私企，外企等企业的一些offer选择，第二呢就个人能做的一些商业方式，第三呢就个人自媒体跟电商，在当下的一些落地的情况跟看法，第四呢就跟大家分享一下，给这个政府活动峰会的解决方案啊。

给高校的这个师资培训，实训平台的解决方案的这个案例，包括定价啊，反正你们就当看脱口秀了啊，我觉得他妈的其实大差不差啊，首先啊前两天有小伙伴问这个问题啊，其实从我的角度来讲呢。

我是没有太明白去做这个事的原因，因为主要的这个我的怎么说呢，我的参考点是什么，无论做投资的，做企业的还是做个人品牌的，其实玩了太多年，这玩意呢就跟日常做活动是一样的，做会销啊，做展会啊。

大概其实逻辑都一样啊，一方面是打品牌，另外一方面就是为了更好的，这个销售自己的产品，要我说如果真的要做，可以日常的做一些展会跟活动，比如说全国全球什么峰会啊，巴拉巴拉巴拉什么东西啊。

不要一定要去凑这个跨年的这个热闹啊，现在我觉得这个时代跟以前是不一样的，其实一个活动的用户组成部分很是最重要的，可能很多人不了解啊。





我借着这个机会跟大家正好说一下，就是比如说啊，这个很多峰会或者什么行业会议啊。



大家可能会看到一些什么媒体公司主办的，然后邀请一些什么政府领导啊，什么院士啊对吧，然后赞助费啊对吧，可能10万到30万不等，也不便宜啊。





嗯然后这个活动规模的话呢，差不多也是100人到200人左右啊，就会有很多人疑惑啊，他妈他妈的哪哪家好人对吧。





100到200个人到底过去啊，就年轻人喜欢什么，年轻人喜欢脱口秀，喜欢演唱会对吧，喜欢追星啊，你说爱学习的人多吗，当然多，但是远远不如以前啊，远远不如以前，而活动这种东西呢，与其说是活动。

不如说是一种聚会。



因为这种活动里面大多数固定的，都是一些合作伙伴来捧场的，来联络感情的，也有国央企来完成任务的，来完成汇报的啊，也有各种其他的合作方，也就是我们说的这种弊端的这个来社交的。





所以你说真正的散户能有多少啊，但是根本不用担心。



因为基数足够大，场子肯定是撑得住的啊，那么第三有的人要说了。



那么这些赞助或者别的呢是不是都是冤大头啊，呃首先商业上面我们就这么说，我们千万不要觉得别人是啊，我们情愿觉得自己是啊，那么商业上呢讲究一个价值互换，但价值呢并不是只用钱来衡量的。

所有能够换来钱的都能衡量啊，我们来举个例子，比如说赞助30万对吧，对赞助方花了真金白银，花了30万，但是主办方在过程当中，比如说位置啊，采访啊，媒体啊，宣发啊，照片啊，你都得带上。

当然最重要的是商务对接现场或者晚宴，该对接客户的要对接吧，吃饭宴请喝酒送礼要到位吧，对吧啊，当然你说对接这个客户能不能最终成交，那咱不管啊，咱也不知道啊，但是理论上来讲成交概率如果不大。

那他妈也是你的问题啊，你这30万说的就有问题啊。



而且大概率呢你还得倒贴啊，有的人又要说了，人家也不是啊，万一钱拿到了，不给对方权益，就不我不给你介绍，不给你吃饭，不给你念情对吧，不给你送礼啊，不是亏了吗对吧，我之前就说过啊，信任这种东西是这样子的。

要么呢双方是一起打拼过来的，要么呢就是靠一个靠谱的中间商来介绍的，如果这两个都没有对吧，谁会去莫名其妙赞助呢对吧。





那么大概率有这两个的，那这人家也不会坑你啊，那么第四啊，再说回跨年啊，你会发现啊，就是跨年的演讲他是真的有东西啊，对方呢有东西对大家也愿意听，但现在呢你会发现更多更多更多的是商业行为，走个过场。

还有多少人愿意去呢，对吧，我这么说啊，不过呢也正常，咱就这么讲，哪家哪家好人的好大佬，稿子自己写数据，自己做调查，自己做对吧，可能吗对吧，你说之前刘润刘润就翻过车，不都是团队做的吗，当然了。

也有可能有人说刘瑞刘瑞自己水平不高，那无所谓啊，无所吊位，所谓的大佬，他只是个传话筒，就是个喇叭啊，所以要我说要做也行，那就是当做一个纯粹的商业活动去做，你别去霍霍C端对吧，你别去别去想办法收C段钱。

没没必要，一方面你赚不到多少钱，另外一方面你还容易被大家骂，你想是不是啊。



或者来说就是一个类似于合作方或者，潜在合作方，大家聚会的模式就结束了，哎你不要就说，说白了啊，我的核心点是什么，核心意思就是说如果你要去做，能懂吗，哦不要就在那傻白甜一样的说啊，没必要。

这个这都什么时间点了，2025年了，都大家玩剩下的啦，你能明白吗，啊要做可以做嗯，就当纯的一个商业行为去搞，好吧啊行，那这一个我就说到这吧，这个因为也复不复杂嘛，然后周六的活动好吧，我们继续报名。

还能报，那剩下的话就说职业规划，商业规划就工作上面啊，嗯赚钱副业上面啊，你们要有任何的啊沟通啊，希望通过跟我的沟通，给你们一些更嗯接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



