# 转了一圈律所，研究院，HK相关信息，和大家同步下 - P1 - 赏味不足 - BV1kKG5zZEvQ

好那个这两天我也到处跑了一下啊，我正好跟大家来同步一下最近的情况吧，啊嘶呃嗯也我也没得出什么结论啊，但是呢你们根据我的这个信息呢，反正可以思考一下，或者说呃再根据你们手上的牌，可以做下一步的一些计划啊。

或者你们有什么讨论的，你们也可以留言或者私信给我，好吧啊，额最近呢我转了一圈，包括律所，律所是我今天去的，研究院也是今天成立的啊，香港呢我是上周接呃，这周接待的，然后呢就是说等等啊。

就跟大家同步一下最近情况呃。



首先我先说一下本周活动定好了，在南京啊，在南京就12号啊，后天礼拜六啊，呃在那个把岗子村地铁站附近，然后下周就是北京，下周六在海淀区啊，然后主题的话呢就是屏幕上这些好吧。

然后你们要报名的或者要了解详情的，你们私信我好吧就行了啊，好那我就不浪费大家时间，我来继续往下讲啊，首先我们先说啊。





最近转了一圈嘛对吧，就这么几个业务，一个呢是企业数字化转型，一个是高校相关的高校这边呢，呃反正我待会会跟你们讲的，它不是一些具体的什么软件啊，什么东西啊，一个呢是可信数据要素啊，一个呢是数据交易所啊。

一些业务的拓展，还有一些这个香港这边小伙伴过来聊的啊，我先聊一下最大的啊，就是也是聊下来，几乎每个人都就就跟我提到过的这个情况，就是大陆现在基本上已经是一个，就好像是一个吃净的存量市场。

就是已经是一个蛋糕，甚至就是吃完的蛋糕连口渣渣都没有，剩下的啊，无论你的客户画像是什么啊，现在几乎能接到单子的呢，就相对来讲可以赚钱的单子呢，可以说几乎呃全部都是只有硬关系才接的到，就相对来讲。

如果不是直系亲属啊，或者以前的非常硬的那种，这个政治地位或社会地位的关系呢，就几乎是接不到现在什么单子啊，接就算你接到了，往往也都是只有名没有利的啊，那么感觉满地呢，基本上是看不到什么额外的预算。

那么剩下的你会发现比较这个做的比较多的，现在就两个，一个是C端，一个是出海啊，还有就是香港对吧，那先说C端啊，C端从2020年左右，整个市场呢在不停的付费对吧，就像我说的，就是说呃。

其实这个韭菜2020年就开始割了啊，到现在为止，其实快6年了，咱说句客观一点的，你也得给韭菜生长的时间啊，所以其实我是觉得这个红利期其实大差不差的，呃也差不多到今天疲软了啊。

首先这第一个那第二个呢就说出海啊。



就说说真的啊，我觉得嗯可能从基本盘，从大家面上面来看呢，大家都觉得出海是个不错的路径，也有很多人跟我这么说过，呃毕竟都知道存量市场不行嘛，而增量市场好像做的都还不错嘛对吧，你看的啊，就这边我说的是。

我说的是好像都还不错对吧，但是呢我跟他们聊下来呢，私下聊其实就不是这么回事，就是都跟我说嘛，都是宣传出来的案例，做出来的案例对吧，或者说就是伪造出来的案例，真正出海赚到钱的案例。

或者说完全走通的其实很少，或者说很就几乎没有，那唉说白了就是各个行业，你说能不能赚到钱，当然能，但是基本上也都是幸存者偏差啊，那么说白了出海呢赚的钱，他就是教你怎么出海啊，或者说帮你做出海的流程。

包括财务合规啊，法务合规啊这些啊，那么赚的是这个钱，你出去之后死活呢，他们也不管，而且我我其实想告诉大家，是真的，现在出海没这么好处啊，嗯就和我们之前说的很多，这个C端散户陪跑是一样的，我就这么说啊。

你见到过哪个牛逼的人来陪跑的，我比如说你见到过巴菲特来陪跑吗，对吧，你见到过人家能赚钱的人出来陪跑吗，没有的，你要我来说就是有陪跑的时间，他自己去赚钱不香吗，对不对，那他为什么会陪跑呢。

就是因为他赚钱的逻辑其实就是教你怎么赚钱，他没有能力去赚更多的钱，所以他要教你陪跑我，我为什么会提到这一点。





就是因为今天早上我看小红书直播嘛，我也看了很多了，然后他们就说嘛什么啊，交多少钱对吧，最高档的就是自己可以亲手教导对吧，陪跑我就在想哎呦，你想我就这么问你们，你们你们想想看，一个再牛逼的人。

他一天就24小时，他陪跑怎么赔啊啊你说你说看哪家好。



人家赚钱的人来陪跑的，这不脑子有毛病吗，你说是不是啊，第三学校跟企业啊。



现在学校跟企业呢基本上就没太大预算了，无论是做项目还是培训咨询上面，而且现在学校企业，政府呢都开始走送钱的逻辑了，什么意思啊，意思是这样子的，就是跟学校政府做项目呢，不需要学校政府出钱。

我们不但要和他们做项目，还要给他们带钱，给他们赚啊，那么很多人还不理解啊，我举个例子啊，比如说很多校企合作是需要学校提供人力学呃，提供实习生，而且批量化实习生，那么企业肯定是要出钱的。

因为你你你学校出实习生，你让你让学校出钱，它不合理嘛对吧，那么企业肯定要出钱的，那么到现在卷到什么程度呢，那就是呃所有的服务方或者一级代理商，他会拿出自己的利润给到学校啊，我举个例子啊。

比如说呃叫什么企业，校企合作一一张一张单子，一年是100万对吧，那么本来呢这个里面大概利润能有个我，我举个例子啊，比如说这利润可能有40万啊，那么现在呢基本上就是说中间商跟代理商。

会把利润压到10万到5万，会把剩下的30万去分给学校，为什么啊，你说哎为什么自己只留个5万，10万6会分30万出去啊，很简单，因为这个这种项目一般都是要半年一年的。

半年一年呢你是需要有人在那边看着的对吧，你是需要有人管理的，那么你想想看，你真的放到中间商，放到学校身上，他有一年的管理时间，或者一年的这个落地时间，其实30万不多，但是你会发现就算送钱呢。

现在合作也不好做，为什么。



因为现在市场环境大家都明白，就算差啊，依然是政治大于商业的，什么意思呢，就是说呃叫什么，就真正就像我说的，真正成熟的这些人，他不会为了赚钱冒风险的，也就是说他呃就尤其是学校跟企业。

因为他们其实无所谓嘛对吧，就无非就是多赚少赚嘛，他不像老百姓，就是说哎呀赚不到钱，好像生活不过不了啦，对吧很难对吧，那其实学校跟企业呢，他们也被骗了很多次了，所以现在不太愿意轻易去合作啊。

那么第四政府啊。



政府这边呢现在走的蛮多的，是什么呢，至少我了解下来啊，就是走走罚款或者走那种坏账，就是通过一些项目或者说数字化成员来洗白啊，这里我用了引号，也就是说这这些呢其实还是合规操作，或者说相对合规的。

我举个例子啊，比如说某些钱呢是跨省可以跨省去兑付的，然后呢这笔钱呢按照以前的说法呢，就是你交付之后，你这个这个付款之后，他会有一些返利的，但现在管理严格了，以前的那种返利逻辑走不通了。

但是呢大家还是要赚钱的嘛对吧，怎么办呢，他就给这个钱呢找些名目啊，包括这个名目，比如说呃包括但不仅限于啊人才培养啊，数字化改造啊对吧，数据要素大会啊对吧，什么数据数据要素产业园啊，数据要素研究院啊对吧。

反正就是说成立一个东西，然后给运营作为运营费用啊，拨下来啊，那么也就是说以前赚钱呢是直接走预算，现在呢预算越来越少了，那么也越来越难批了，那然后呢各地方就会想出一些别的办法来拿钱。

也就相当于是用非预算的，别的的资金来洗，然后从里面洗出来能赚的返利啊，那么现在这个套路是比较多的啊。



那么最后就律所啊，律所呢我随便我我顺便提一嘴啊，就律所跟那个要么就是书交所啊，我就顺便提一嘴，就各地方呢现在都在做沙龙做活动，然后召集地方当然是免费啊，召集地方的企业跟政府人来啊，来了之后呢。

其实是放一个饵，这个饵呢，是为了后面更多的做那个数据化改造啊，数据资产化改造，数据要素改造对吧，或者数据要素咨询，因为数交所啊，政律师律律所这边做的还是咨询服务比较多嘛。

呃然后呢他们现在做的还比较多的一点。



就是还是证书啊，还是证书就是呃以书交所树交所啊，或者来说各地方协会啊，或者来说律师协会啊，做背书啊，然后做一些呃数据安全啊，数据合规的证书呃，价格也不便宜的，反正3000多到7000多不等啊。

但是在我看来呢，其实嗯也就也就说明了也没什么花活对吧，他他也没什么活了啊，他也只能做做证书啊，呃这基本上就是我现在留下来的情况啊，嗯港府呢我顺便提一点吧，港府这边呢你说他有没有钱呢，现在不知道呃。

你说他政策多开放嘛，现在也看没看出来，因为毕竟没有太多的案例落下来，但是不得不说啊，就是香港现在这边有钱人还是比较多的，然后呢，由于这个RWA就是数据，资产化跟稳定币的这么一个趋势呢。

现阶段几乎大陆这边很多的国央企，和一些非常传统的，可能临近于破产的企业都在往香港走啊，也算是个趋势，好吧，我就都跟你们说一下好坏，你们自己判断啊，行吧，那就这么着吧，然后那个呃本周六啊南京的活动啊。

大家过来要聊聊资源的或者怎么样都可以，下周六北京好吧，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议。

或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。