# 软件行业国际和评测的常见商业闭环的逻辑 - P1 - 赏味不足 - BV1ZT2iBjE7A



好前两天这个小伙伴让我讲一下这个事情对吧，就软件行业啊。



国标和评测的一些情况啊。



呃，咳咳这个东西里面呢其实怎么讲呢。



他的商业逻辑很复杂啊。



而且呢我也不能保证我也都接触过啊，嗯但是呢就是说反正我我我待会给你们列吧。





啊就只要是我做过的，或者我参与过的，我先给你们都列出来嘶。



啊其实也不见得是软件行业啊。



就是应该说是呃。



哎不过不过不过可能软件常见一点，因为毕竟职业上面啊。



各各种还少一点，软件这边还有评测，就过那个职业这边。



国标呢其实跟软件这边国标差不多啊，待会我给你们列吧，啊行啊。



那就呃这个我先说一下本周六啊，是活动在上海啊。



延续北京的主题，然后下周六呢在深圳好吧，在深圳啊。



在应该在南山区啊，场地我这两天会定的，然后大家上海这边跟深圳这边要报名的。



咱继续报啊，那么呃首先先说国标啊，国标这边。



呃也不是国标吧，就标准啊。



呃软件跟职业这边呢我我先就一起讲了吧。



这就是标准这边是这样子的啊，整个商业里面最先行的呢是教材嗯。



嗯教材这边呢其实呃里面也可以分啊。



就是你可以赚稿费，你也可以赚啊，就是每一次培训啊。



每次开会啊，强制啊所有来的这个学员啊，买买书对吧。



那么当然了，这也算稿费的一部分啊，但是他的这个运营模式不一样对吧。



教材那教材这边呢他其实你不要小看它啊，因为按照你比如说现在这种书啊。



一般五十八六十八，每本书呢按照一定的量呢。



差不多是在9%到10%，嗯你你真的按照一个行业标准。



你想想看啊，呃不管是企业端还是政府端还是个人端。





你真的把那些什么来参会的，来培训的人，都让他们买一遍。



卧槽这个量不得了，我说句你你随便估一下就10万加的量啊。



那么这个稿费呢其实也不得了啊，但首先这第一个第二个呢就是标准这边呢。



额往往也还会出一些东西。



叫什么呢，叫行业蓝皮书，行业白皮书这些东西呢，其实我觉得接触过相关行业的。



什么年度报告的人，其实都能听到过啊，你们也可以去搜一下什么蓝皮书，白皮书这种东西啊。



但是呢是这样子的，蓝皮书白皮书这种东西本身不赚钱啊。



他就是个免费的东西，当然你要卖也卖得动呃，就看你自己本事，但是这不是核心蓝皮书。



白皮书呢主要是说是呃两个点，一个点是开行业会议。



比如说年度的会议啊，比如说让来的人呢去去。



怎么说呢，去呃参与到整个的这种联盟啊，或者行业的协会啊。



这种会员单位里面，那会员单位的话就按年费收嘛对吧，就有的年费5万。



有的年费10万，有的年费20万啊，那么这种呢就是一个比较常见的这么一个那个。



收费方式，这是大头啊。



那么剩下的呢还有就是标准，这边再往下走一层呢。



就是培训考试，因为标准这个东西往后啊，一般来讲是这样子的。



就是呃培训考试评测啊，那么培训考试整编呢又分成两部分。



一个是类似于像就是说呃，当然不是说每个都有的啊。



有的是有教师资资格证的诶，不叫教师教师资格证吧，就是叫做什么叫类似于像教师证对吧。



或者教练证对吧，这种证啊，那么它的整个那个培训考试呢。



它分成两层，一层是老师的培训。



老师的考试，那么你考出来的就是有，有在他们那个行业标准里面有资格去教。



有资格去做培训，那么第二个就是培训本身对吧。



就是说什么类似于像初级工程师啊，中级工程师啊，高级工程师啊这种啊。



那么你可以做培训，你可以做考试，那么培训考试这个东西里面的花头也很多对吧。



你想嘛培训你看怎么培训啊，培训要不要跟这个叫什么呃呃呃呃学分挂钩。



要不要跟这个户口积分挂钩啊。



然后考试要不要考前辅导啊，那么考试本身呃。



到底考的中级高级有没有补贴，还这些里面都是些叫什么可以赚钱的点。



那这个东西呢，你得要根据不同的行业的国标去看。



因为不管是软件还是职业，它不同的国标，不同的团标。



不同的行标它都不一样啊，你还有国际标准啊。



但是你就从商业模式，因为我只从商业模式给你们讲啊，从商业模式上面来讲呢，逃不过这几个东西啊。



就我们再总结一下啊，就是教材啊。



然后是那个呃类似于像竞赛就活动类的竞赛，年度呃大会啊。



年度峰会啧，然后就是培训学生培训跟老师培训好。



那么年度大会竞赛这边呢，我有我我再提一点吧。



就是有报名费啊，有赞助费，有专家费啊，有什么甚至还能给他们评奖对吧。



评什么评什么行业，Top 10top50，反正都都是那个额就可以收费的嘛对吧。



比如说top10，比如说1万块钱一家对吧，托客top50。



比如说5000块钱以下，当然啊我就是跟你们这么一说啊，你们不要就是把这个东西明码标价。



这种东西都是水下去沟通的，明白吗，没没没有没有哪家好，人家把周围明码标下的啊。



那么这个是标准。



这边标准这边延续下来，你会看到其实标准本身可能不赚钱，标准编写可能也不赚钱。



标准的蓝皮书，白皮书可能也不赚钱，但是这些东西背后所撬动的东西很赚钱啊。



那是第一个啊。



然后第二个是什么呢，就是这个东西呢往往还会跟两个东西挂钩。



一个是招投标，一个是高校啊，那么招投标这边就很简单了。



比如说有对应的这种，比如说什么呃呃呃软件的招投标啊。



或者某些呃行业的招投标啊，它里面会规定啊，你必须要满足什么什么国标啊。



满足什么什么标准，那么你怎么满足，肯定不是你说了算的对吧。



那么这个东西就要跟评测去挂钩啊，那么这个是第一条线啊。



第二条线呢就是高校，高校这边呢就是呃因为所有的不管是软件。



硬件什么行业啊，各个标准呃，里面的就是就是就是学校的这个教材。



他肯定要与时俱进嘛对吧，那么学校这个地方呢，他本来就是一个非常怎么说呢。



看呃框条条框框的地方。



那么他就会比较好的想要去迎合这种标准，那各方面有新的标准的时候。



他也希望这个标准能融入到他的教材当中，就是真正的这个学学校教材。



因为学校教材跟外面的教材它是两个东西，你们可以到那个呃出版社那边去问了解一下。



就是那边申请版号的时候呃，教材的版号跟一般的出版物版号他是分开来的。



那么呃如果你跟学校挂钩。



那么你就会发现学校这边呢，比如说呃呃呃必修课。



选修课对吧，包括学校的教材，包括学校的政治实验室，校企合作，所有所有东西他都要去跟这个新的国标挂钩啊。





或者跟某些国标啊，某些航标挂钩。



那么你哪一方面能够更有话语权的，能够跟学校沟通，另外一方面是能够去赚到呃。



对应的，比如说这种啊学校的钱，或者学校的这个软件升级的钱。



或者学校教材升级的钱，反正anyway就各种各样的东西，你只要能够有这个呃国标的这个怎么说呢。



抓手啊，你就能去切这个我们叫做什么叫做啊。



对标准这一部分啊。



那么哦对，然后剩下的是这样子的部分标准呢。



他还拥有就是呃我们叫做培训权啊。



就是某些机构，因为我们刚刚说的都是培训类的啊，就是散户类的嘛，比如说你有教师证。



你有老师证，你有那个学生证，这个是C端类的嘛。



那如果来说还有那些是组织类的对吧，就比如说某些特定的行业协会。



某些特定的企业，它能够有资质做培训。



那么呃拥有这种就是国标资质的这个单位呢，他往往还有一种方式就是招募啊。



就是我们说的招募城市合伙人，就比如说某些企业对吧，你要你要不要成为我的这个呃培训供应商啊。



就类似于像加盟一样的。



要不要成为我的培训供应商，或者我的考试的供应商啊，就是那个叫什么哎对考试供应商。



那么一般这种收费啊，就是按年收一年20万。



一年40万，一年50万收啊，这种也有的啊，但是呢就是说你们很多人从流程上来听呢。



可能会觉得，可能会觉得这个东西真的会有点诈骗。



但是啊我们真的从那个逻辑上来讲，他也不涉及到金融属性。



没啥诈不诈骗的啊，就是一手交钱一手交货的事啊。



说白了你今天有这个资质，你定一年50万。



只要有人有企业愿意信啊，他愿意付你这个钱，那你这个商业逻辑就通了好吧。



然后这个是标准，这边我们先来说评测。



评测这个地方呢逻辑就更多了，就是你看啊有企业评测。



有老师个人评测。



学生个人评测，我说的这种老师学生不是学校里的，我指的就是说是在这个证书。



那个那个体系里面的对吧，这种证书类评测。



企业类评测，软件性能类评测。



或者软件某些什么什么什么什么代码覆盖度啊，这种反正就这种乱七八糟的。



它有很多种标准啊，那么这种评测的这个相关逻辑呢很简单，就是第一他得出一套各种各样不同的评测的嗯。





怎么说呢，列表和报价对吧，就我们说的嘛，有的是安全评测。



有的功能评测，有的性能评测，有的行业评测，有的是什么呃，什么达不达到国标的评测。



反正他可以给你定很多评测啊，然后每一种不同的评测定个标准，额定个单价啊。



这是第一个，第二个这个评测是可以跟啊，当然这里面花头也很多。



有的可以跟职称挂钩对吧，比如说你职称的晋升啊，职称的申请啊，有的呢是跟招投标挂钩对吧。



你比如说有国央企的招投标啊，医院啊各方面招投标，你需要满足不同的评测对吧。



你要什么什么达标啊，但是呢事实上面就像我们说的啊，就是往往这种要求什么是达标的。



跟提供这个评测的，他都是蛇鼠一窝的。



他他就是他都是穿一条裤子的。



啊那么评测这边呢，你们在市场上面会看到更多的加盟商。



那很简单嘛，因为你我我随便打个比方，比如说中国啊某一个某通院对吧。



某通院啊是大家耳熟能详的啊，专门做这种标准的。



但是呢他不可能把整个中国都覆盖掉对吧，那么他就会在中国各个地方去发展。



所谓的代理商啊，或者叫什么供应商，你甭管它叫什么。



事实上它就不是某通用，它就是一家企业，他只不过是跟是拿了这个某通用的授权来做。



那么它相当于是在整个中国各个地区都开花。



结果啊，做这个评测，那么我之前为什么说这些东西很暴力呢。



是因为嗯怎么说呢。



就是就是事实上很多的软件或者很多的企业。



或者很多的岗位，他没有这个国标，没有这个评测也都可以做。



但是呢在我党的框架下面呢，这个东西就变成了一个必须要去做的事情。



那么也就意味着所有的行业的标准。



跟所有的只要评测相关的，每一年不管是国营企业还是小微企业。



都会花掉这点钱，为什么，因为他们要去招投标，要去服务，要去做事情。



他不得不去知道吗，得到这种评测的结果啊。



你哪怕知道他就是一个走走形式流程的，那你也不得不去花这个钱。



而且这里面还有最大的一个问题是什么呢，就是这种标准往往每几年都会更新一次。



这种评测往往每几年也会更新一次。



甚至每一年都会给你更新一次，也就是说这个生意啊，咱只要不要脸啊。



我跟你说这个生意你是可以无限做下去的啊，你别说现在2025年。



你妈35年你都可以做下去啊，那么所以说呢就是我们在话又说回来啊。



就是你要做的核心点是什么呢，你往往啊你不太可能是国标的主导人对吧。



你跟我没这个政治地位，你也不太可能去成为某通院。



对不对，所以说呢就是最好的最理想的状态是什么呢。



就是你可以成为比如国标的编写者啊，参国标的参与者。



然后评测这边呢，你就成为他的一级的国代理商对吧。



就不要成为什么二级三级的，你不要往后延了，你就一级的代理商对吧，那么这种状态呢其实我觉得是最最理想化的啊。





那么你一旦有了这一类的合作。



这类身份，你就可以跟他再去谈，就细节再去谈。



就我刚跟你们说的那些东西，你到底是做培训呢还是做考试呢，还是做竞赛呢，还是做什么峰会呢。



还是做什么要闭门会议呢，还是做什么专家呃，专专专家蓝皮书呢。



还是做什么各种各样的东西，你能做的东西很多很多，但是前提就是前提是你得先跟他们挂上关系。



对不对，而不是说就到就就就就一天到晚。



在现在就被别人割啊，你就像前两天有一个人跟我说。



做什么东西呢，我一问对吧，我就说你你我说你的这个合作方。



他说又不是，他说是浙江省的一个代理商，我说那你这个逻辑就变成了可能啊。



这那我举个例子啊，比如说可能工信部这张单子，一个人是1万块钱，到代理商这边。



代理商先帮你扣掉50%，然后到你这，你你还要再你你可能自己也拿不到。



剩下50%，你可能还得分给别人，那么到你这1万块钱只剩下两三千了对吧。



就相当于你莫名其妙就被扣了，70%左右的那个成本。



那莫名那那吃饱了撑的吗，这不是对吧。



所以说是这样子的，就是你就是大家虽然都在做标准。



都在做评测，但是你一定有一个要有一个意识，就是你要你要在整个的就我们称之为呃嗯呃。



利益链条就像瀑布一样的。



你要在这个利益链条里面尽可能往上爬对吧，往上游爬啊。



而且你跟别人对接的时候，你得有这个意识，你不要就默认哦，对方是做工信部的。



对方是做信通院的，对方是做什么东西的对吧，你要你要有这个意识去了解清楚。



他到底是个什么身份，你别到最后就像我们说的啊，你们自己不是个一级代理啊。



到最后嘛这甚至都不是个二级代理搞，搞到最后什么四五级代理啊。



那那你这个业务怎么做都都不会赚钱呢，因为你你已经被前面自己剥削光了呀。



对不对啊，然后这种评测的东西里面呢其实也有很多。



你你明白吧，就评测这里面还有很多。



你比如说有很多人评测不过怎么办，哎我可以提供那个扶持服务对吧。



辅助服务对吧，你评测不过哎，没关系，我可以帮你调优对吧，我可以帮你这个修改。



我可以帮你怎么样，哎我跟你讲，这里面花图多了去了。



你知道吗，而且这里面每一个节点，起码最少最少也是都是几10万的东西啊。



所以就是说哎所以你从我角度来讲话看呢。



看不惯归看不惯啊。



但是人家这东西还是基于，就是说从以前到现在的一些老的一些惯性啊。



就是这这个东西，其实这个东西就就就一直是我们说的。



就是叫做什么叫做社会底层逻辑，因为这东西无论各行各业他都这么玩啊。



只不过就是开的单价高和低，你比如说传统行业可能低一点。



而互联网行业高一点，无论什么行业都一样。



这就叫什么，这就叫通用底层逻辑，不要去看，想着说哦，我今天去什么AI行业。



去什么低工经济还去什么行业，什么行业都一样。



好吧啊行啊，我就说这么多吧啊，那剩下的话就是说职业规划啊。



工作上面商业规划就是赚钱，副业上面你们要要有任何的希望。



通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，我们再来做咨询啊，然后本周六上海的活动。



和本周和下周六深圳活动。



咱要报名就还还可以再继续报，好吧啊行。

