# 过家家和做商业的根本区别 - P1 - 赏味不足 - BV1h9tZzzEiB



好今天这个主题就是你们想要的是吧，就是你们很多人老问的那个问题，过家家跟做商业的根本区别有什么啊，好我帮你们好好展开说一下啊，不要再搞不清楚了啊，首先本周六活动在济南，在安可区块链发展研究院啊。

如果你们想要到研究院参观一下，或者过来找我沟通啊，同时对接一些更多资源的，你们可以报名好吧，然后主题的话呢我给你们新增了几个，一个是2WA跟稳定币，第二个呢就是嗯茶园跟孵化器的一些玩法。

招商引资的一些玩法，第三个呢就是我们做一个产品，做一个服务应该怎么定价啊，剩下的就沿用老的主题好，首先问这个问题的很多对吧，很简单啊，过家家更做商业，在我看来三大呃三大点，第一性价比不同啊。

第二是否具有可复制性，第三上下链路，商业逻辑是否清晰，就这三点啊，但是这三点呢就很多人性价比可能能明白啊，但是复制性跟链路清不清晰，他不理解什么意思啊，那有的人觉得呢是不是签合同。

有没有正规的企业高效的介入，其实没有任何任何关系，因为这种所谓的正规。



无非只不过是表面上的正规和过，不过家家没有任何关系，你同样今天有高校介入，有有政府介入，他他妈也可能国家加对吧，因为什么，因为总有人很啊啊，你就比如说很多人跟我谈业务，问我这个能不能做，那个能不能接受。

我回复的是什么，我回复就是说这些垃圾信息，你们以后别给我发了，那他们肯定一脸懵逼嘛对吧，哎为什么说我是垃圾性行系很正常，因为你们给我的信息都是没有任何上下游链路，没有任何商业逻辑的。

你比如说前两天有个小伙伴给我发什么，deep sk部署，问我有没有团队，有没有对应的技术服务，我可以有啊，你问我什么我都可以有，你妈造火箭我都有啊，但是你得告诉我有预算，预算是多少，需求是什么需求。

future list是什么，要有没有什么背景，甲方是谁，你说明白对吧，什么叫商业链路，什么叫上下游链路，就是谁来买单，谁愿意付多少钱，他的这个项目到底出发点是什么，源头是什么啊，什么都不知道。

到处找资源，找合找合作，那不就是过家家吗对吧，我说过家家都他妈说，说的好听啊，说的不好听的面就他妈啊，第二我说的很清楚了，做一个事情。





你要知道结果啊，什么叫商业，商业就是要赚钱，对不对，好，什么叫赚钱，赚钱就是要有个确定结果，唯一不确定的是什么，就是我赚多赚少，你赚你见过哪个资本家做事情是亏本买卖的，有的啦，没有的呀，就那么简单逻辑。

为什么这么多人想不明白呢，我他妈就不明白了对吧，你按照商业的逻辑，哎我们读书就是至少有个工作保证，而不是要我们去找你明白吗，现在需要我们去竞争，去面试，拿到offer意味着什么，意味着学历。

这个逻辑对我们老百姓来讲，就是个过家家的逻辑，能听明白吗，而但是对于资本家跟政治家来讲，它不是为什么，因为资本家跟政治家的目的已经达到了。





就是让你们卷啊，那么包括很多人做自媒体时的，包括要创业也是的，你做什么并不重要，你创什么业也不重要，你知道客户在哪吗，这很重要对吧，你知道一个月一个季度，一年大概有什么量级的客户能买单吗。

确定有多少客户买单吗，这很重要，如果你评估估评估不出来，那就说明什么，那就说明你压根没有上下游的合作风，你根本就没有完整的商业逻辑，你的逻辑是不闭环的，因为你不知道有多少人会买单对吧。

你的结果就不是赚多赚少，而是赚钱或亏钱，这就叫过家家对吧，那有人又要说了，那我又不是先知，我怎么知道有多少人买单，你不知道有多少人买单，不是因为你不是先，你不是先知，而是因为压根就没有合作方。

就他妈靠你一个人在那过家家啊，你见到过哪个做商业的啊。



是走一步看一步啊，做今天做了，做了之后哎钱谁付啊，不知道我们做做。



看你见过哪个他妈商业这么做的啊，第三再来说性价比，你看很多人跟我说，他说张老师我要大大，我要做什么大学生辅导对吧，我要做什么校内校内外卖，我要去摆摊对吧，我要什么做一些呃职业咨询，吧啦吧啦一大堆啊。

我一问都是客单价低的，而且都是自己劳动单位，时间产出非常的低，那这是什么，这种就是过家家呀，你这样去做，除了浪费自己的时间，本质其实本质上没有任何意义，你既得不到任何提升，你也没有什么成长。

你无非就是机械化的在做一些事情，然后在PUA自己说，哎我他妈赚到钱了，赚到个屁对吧，很多人逻辑我明白点呀，那就先做小的，然后慢慢做大，这就是我说的神奇的宏观的潜意识，你知道吗，哎我就这么问你们啊。

如果你们有这种想法，我问你们，你做小的跟慢慢做大之间，到底有他妈什么因果关系，你想想看，你先想想看有因果关系吗，你做小的无非是收个钱去做一下，没了没了，对不对，你做大是什么意思，要涉及到营销。

涉及到合作，涉及到工具人怎么使用，涉及到资源怎么利用，你你觉得这他妈两者有关系吗，这完全就是两条道路，这他妈当中有他妈什么因果关系，不要老是骗自己对吧，就很多老百姓就被这种莫名其妙的逻辑所P为。

就不停的在里面做小的做啊做啊做啊，然后永远自己拼了命在那边做苦力活，然后做到最后就问哎，我怎么做不了大的，奇了怪了，就没往大德做，你怎么作答的，你默认在那一直上小学，问我怎么为什么考不上清华。

我怎么知道啊，你说是不是第四，最后来说可复制性啊，很多人理解这个可复制性是理解错的，你就感觉今天啊我比如说我做了一个单词，是不是明天我再做一个单子就算可复制了，或者说我今天给一个人做个咨询。

明天再给一个人做咨询，是不是就算复制了，肯定不是嘛对吧，那这里说的复制，其实指的是商业模式的可复制性啊，很简单，我举个例子啊，如果你今天做一个一个业务啊，换个人或者换个地方能够更便捷的同时去复制。

那么就是真正的商业化，就是真正的可复制化，我们只打个比方啊，比如说你今天做给一个产业园做招商引资，每引入一个公司给你10万块钱，你可以做的是一整套服务的打包，比如说写申请报告，写一系列材料。

包括后续有一些小活动或者大活动，111系列必要操作，你都可以包掉啊，就是个打包的东西好，那么这个业务就具有非常强的复制性，为什么，因为你走的商业逻辑是在中国这片土地上。

只要有产业园的地方都能够做的东西对吧。



这不是你牛逼，这是制度导致的，这是规则导致的，那么这种业务就有很强的复制性，如果你能做，你就可以批量化做，所以我才说大家要不停的了解规则，因为规则是天然有复制性的，而不是说像大家想的那样说。

哎我今天做一个业务好，陈老师说要要么能复制啊，那我明天看看能不能在别的地方做，你有没有发现这种逻辑还是跟社会不接轨，还是跟这个世界不接地气，你你相当于还是用你自己的逻辑在那边想着说，哎我能不能作答。

能不能作答，你地球不围着我们转，世界也不围着我们转，你我能力有限，根本不可能不迎合规则情况下的去做批量化，是逻辑不通的，懂吗啊，能明白吗，所以我们要去找到，原本就有的那些天然化的需求，你我再举个例子吧。

再比如说像2020年左右，整个中国都在做那个产业数字化对吧，数字化改造，那这个时候你做数字化改造，它就有天然的可复制性，为什么，因为整个中国一线到五线都在做数字化改造，有有没有复制性，根本不用你来操心。

也不用你来推广对吧，这叫什么，这叫贴合社会规则，这叫贴合底层逻辑，而不是说你今天创造一个什么东西，来回说哎我要去复制一下，你复制个鬼啊，行那就这么着吧，然后本周六啊在济南的活动咱继续报名。

剩下的话就是职业规划啊，工作上面，然后商业规划就是赚钱和副业上面，你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。

好吧。

