# 过度的沉淀和保守的营销 - P1 - 赏味不足 - BV1tdCRB1EBu



好啊，那，额这个呢基本上就是我跟所有人聊的时候呃。





可能有时候我想的起来，有时候我想不起来啊。



额但是基本上都是我想去提醒对方的。



而且我觉得大部分时候啊就是最大的阻碍点。



就这两个点，当然了就是在这个地方我也提一点啊，就是呃我觉得大家呢可能会去这个。





大家啊都会觉得这当中会有很多很多问题啊，不单单我说的是两个问题，很多很多问题。



但是啊就是你们要这么想，大部分我们觉得的问题并不是最优先和啊。



我们第一步要去解决的很多的问题。



我们可以以后慢慢去解决，但是事实上面我们要的是上牌桌啊。



那么上牌桌的核心点就像我们以前说的。



上牌桌的核心点是我们得要证明有变现能力啊。



有商业能力，因为在这里面。



对方要来看我们的角度可能很多啊。



比如说有没有管理能力啊，有没有资源协调能力啊，有没有变现能力啊。



对吧等等等啊，但是你就这么去想啊。



你可以展现出你很牛逼的一面啊，但是剩下的所有综合能力。



靠你说对方是看不出来的，而对方能看出来的就是你的变现能力。



而你的变现能力跟你的合作方，是能够间接地引申出那些你的基础技能的啊。



所以说就是大部分时候啊。



我是觉得大部分大家所要去担心的点啊。



焦虑的点啊，或者怎么样啊，他其实并不是一开始要去解决的啊。



那么嗯做的时候啊，尤其是一开始做的时候，我觉得这两个点呢就是最大的阻碍点。



一个是过度的沉淀，一个是保守的营销。



啧，嗯任何事情呢就我们大家都知道嘛对吧。



就是任何事情都讲究一个度啊，那么这个里面呢你说过度的沉淀啊。



那你不沉淀行不行，那也不行对吧。



那你保守的营销，你你你拼了命营销，信不信那也不行啊。



所以就是说我希望呃就这种东西啊，我就不以后啊，包括就是日常沟通啊。



我也希望你们跟别人沟通也好啊，就跟我沟通也好，我跟你们沟通也好。



就大家不要再去讲这种前提了，因为本质上一个二极管的人，我们没什么好沟通的啊。



你们以后碰到二极管的人，就就就就下一个。



你知道不要沟通，没什么好沟通的，你跟一个二极管的人去沟通，你要跟他讲一大堆前提。



你不想一大堆前提吗，他最后就怪你不好，那你这这还怎么说。



那没法讲了对吧啊，那么首先先说这个沉淀啊。



就是沉淀我觉得很简单，就在我看来啊。



你目标定清楚了，然后你就去了解我未达此目标。



我缺什么，我就去要，我就去拿。



你不需要任何一丝额外的沉淀啊。



你就像你就像啊我们做一件事情。



做任何一件事情，你这当中离不开做PPT。



做PDF，做图片对吧，做一些营销的东西，多一些物料啊。



你离不开嘛啊，同时你也离不开跟别人的沟通啊，自我介绍啊。



谈判啊对吧，包括业务的沟通啊，这你都离不开对吧好，那么这个事情大家都懂啊都懂。



那么你想想看啊，就这三个哦，就我们刚刚说的那几个东西。



你要觉得你欠缺，那你就去补，怎么补呢。



就是你说我不知道怎么跟别人去沟通对吧，不知道怎么去沟通这个业务咳。



那么你补的核心点就是跟别人沟通这个业务，而这个业务是什么。



你可以自己根据自己现在情况可以去，可以去聊嘛对吧，那今整个社会金字塔从上到下。



你我不管你现在业务牛逼也好，业务不牛逼也好，整个社会这么大。



总你不牛逼，咱也不能不牛逼的人聊牛逼，有牛逼的人聊无所谓啊，你不要太去关心说啊。



我因为我现在业务怎么样怎么样，我没人聊，你总有人聊。



对吧啊，那么核心点是你觉得我们刚刚说的那几个东西。



如果是欠缺的，那你就去补，但是不要有任何额外的沉淀。



我指的额外沉淀是指什么啊，比如说做PPT。



做图片啊，做那个物料。



他觉得什么，他觉得哦我是不是做的不够美观啊。



我是不是要去先学一套office啊，是不是要要要去学习一下AI怎么生成。



这叫什么，这叫过度沉淀，为什么，因为你的物料在你这件事情里面。



到底占多大比重啊，是决定性比重吗。



不是吧，这是第一点啊，第二点你要去锻炼的是这个技能吗。



也不是因为在整个商业链路里面。



你的物料是先有跟没有的区别，你的点是在有对吧。



而这个有是什么，就比如说你一张海报。



你一个PPT里面该有的要素都得有，你上来就在那边说哦。



我这个东西做的不好，我不太会做对吧，不太美观，这不是你现在要去纠结的问题。



那你想啊啊当然我还没说完啊。



在咱把下面这个说一下，比如说沟通也是的，那很多人觉得我不会股东。



那怎么办呢，哎我要不要去报个班对吧，那什么什么演讲训练班，你说有没有用有用。



你每次问我这个问题，那很多人都问，哎你那陈老师，你不能说我们这个事情没有用。



我没有说没有用啊，你有用啊，但你过度啊对吧。



你们仔细想想看，你现在把时间放在学习PPT，你现在时间把时间放在学习演讲。



可以，我没有说没有用啊，但你不就浪费时间吗。



你浪费机会啊，浪费整个社会上的机会，浪费现在整个时代每一天的机会。



不就这么逻不就这么一个逻辑吗，对吧好。



当然啊，有的人也要说了，他说那没关系啊。



机会每个时代都有对吧，那呃叫什么，就是我现在就是先去做这个沉淀。



我为未来做准备行不行，哎我跟你讲啊，你要这么讲。



我觉得没问题，但是你知道大部分的时候问题在什么地方吗，大部分问题是你们很多人嘴上都是这么讲的。



说我为未来做沉淀。



在心里怎么想的，心里想的是我要尽快拿到结果，那大哥这两件事情他妈的南辕北辙啊。



对不对。



你到时候是什么，到时候就是哦哦陈老师说的要去做这个东西。



我去学了哦，陈老师说的要要跟别人沟通，哎我去演讲了，我去我去报班了，那到最后哎发现哎我还是拿不到结果。





然后来怪我，当然啊我这里的我不是说一定特定指我。



我觉得是任何一个你们可能比如说你们父母啊。



你们老师啊，或者你们谁啊，给予你们这种说法的时候，你把他这样去解读。



那这个问题该怎么办呢对吧，所以我才说你目标确定完了。



你就奔着这个目标去，奔着这个目标里面缺什么你就去补。



而不要过度的去补，过度的去沉淀。



你一旦过度沉淀了，你就得有要有足够高的格局去真的沉淀对吧。



而不是说噢我既要沉淀，我脑子里面觉得要沉淀。



但我心里面觉得我要急功近利，那你还怎么做呢，我从来不认为急功近利是个贬义词。



你要急功近利，你就去急对吧。



我但是我看到的是很多人是什么优柔寡断啊，嘴上一天到晚说哎呀。



这个东西不好，那个东西不好对吧，就是讲嘛都是讲说我要去赚钱的。



但是在这做的时候，就又要用自己的道德观去批判他，那这那你分裂我们还能说什么呢。



嗯对吧。



就事实上面很多人理性上都明白，现在机会很少。



现在时间很紧，但是感性上面又不停的在用自己的道德观。



跟各种各种莫名其妙的底线在里面左右互搏，那我们也能说什么呢。



我我核心，你想想看，说穿了。



不管道理，大道理怎么讲，也不管你们到底怎么个做法，说穿了不就浪费了自己自己时间。



你又不浪费别人时间。



对吧啊，这个是第一个，然后再来说营销啊，营销那你营销你想啊保守的营销。





那那你那很多人要理解了，要理解了啊，我放开营销。



然后放开营销怎么办，各种夸大，各种吹嘘，各种造假对吧。



甚至各种牛头不对马嘴，那你这你要这样做。



我也没有说过要这样去营销啊，对吧啊。



那保守营销的点在哪里呢，就是说很多人他是这样子的啊。



我们打个比方，比如说他做到了60分，然后呢有些人他甚至不够自信。



就以40分在营销，那有些人呢就是按照。



比如说七八十分在营销对吧，但是呢核心点都是保守营销。



为什么呢，因为我们就这么打个比方啊，就是说我们我们来拿吃的来打比方吧。



你今天做了个很好吃的牛肉饼。



我打个比方牛肉饼啊，但是呢这个牛肉饼其貌不扬。



那你你怎么办，你的目标是什么，你的目标是让很多人要吃到这块饼对吧。



那么我们先不管别人觉不觉得好吃。



你的第一件事情是让别人吃到，那别人才会对你有判断。



对不对，那这个时候你已经知就是从你自己角度来讲。



你已经觉得了，哎我这个牛肉饼肯定是好吃的，但是你这样去说有用吗。



没有用，你如果单纯去拍照去发出去有用吗。



也没有用，因为他其貌不扬，那你怎么办呢，你怎么办呢。



你说我拼了命的E在这个牛肉饼的基础之上，对吧，在这张照片之上。



我在那边拼了命的用各种话术，各种语言在那边讲，有用吗，没有用。



因为它的核心点就是其貌不扬，那怎么办。



你得营销，那怎么营销啊，就是我们叫做七分实三分虚。



就是我不管你是夸大也好，还是说就是说有有一定的这个夸张也好。



你得掌握个度，我比如说啊，你说我这个牛肉饼。



我打个比方啊，你说这个牛肉饼你再怎么过度营销，它得是个牛肉饼吧。



你不能对外讲了，讲到天上去说好，这是一个A9的啊。



不是A9吧，这个是AAAM6M七M八的和牛饼。



那他妈就离谱了，对不对，你这你就过度了，对吧好。



然后你你你甚至有的人，宣传到最后变成了海鲜饼啊，变成了这个这个这个叫叫什么。



那就更离谱了对吧。



所以说你的这种营销怎么做呢，是这样子的。



一你得美，你得更多的美化这张饼，就是你知道它其貌不扬。



对吧好，那你美化一点，比如说在物料上啊，在宣传上面，甚至在摆盘上面。



你把它弄得更花里胡哨一点。



为什么，因为你要吸引别人来吃，来真的尝它的味道，你别人只要不尝。



一切都是空的，对不对不对好，那这种营销我觉得是没问题的。



还有一种是什么呢，还有一种是什么呢，就是你可以把这个牛肉对吧。



质量可以说的更好一点，或者处理上说的更好一点，但是你不能把这个牛肉本身的这个东西。



把它把它变掉，你说我本来就是个牛肉，我现在非要说他是个M8MMM7。



那那那那就不对。



对吧，但是你在营销上面。



你本来就得要有一定的夸大，就得要有一定的营销手段。



否则怎么办，你25年二六年这种时间，你已经是一个酒香也怕巷子深。



酒香就算他妈的把酒砸了，都怕巷子深的这么一个时代，你能怎么办呢。



啊你像我这次杭州活动，我也跟他们讲。



我说说到底啊，我说有些人要说了，骂陈老师一天到晚教我们坑蒙拐骗。



我说问题不是，我们要去坑蒙拐骗对吧。



哎我我说我们客观点讲，你今天就是个天才。



你今天就是个天赋异禀的，也100万人当中，就你一个，那我我无话可说。



你去做，你随便怎么做，我觉得你都牛逼，为什么，因为你有真材实料。



对不对，但是我们大部分人什么叫老百姓，什么叫普通人，就我们都半斤八两啊。



那我不认为说你们比我牛逼到哪里去，你们也不要，你认为我比你们牛逼到哪里去。



大家都一样的呀，有什么区别啦，但是正因为大家都一样。



那你说你要脱颖而出，你要去赚点钱，那你不在营销上花手段，你怎么办呢。



那我请问你怎么办呢，啊哦你你你说那些说坑蒙拐骗的。



那你要我说可以啊，那你不要坑蒙拐骗，你不要去营销。



那你去做呗，你有本事做得出来的啦，不是客观理客观。



事实上面是没有本事呀，你就像我跟他们讲，你项目去去去拉投资。



你给我去找，你给我去找这个社会上哪个项目去融资的时候。



没有30%到70%，甚至80%夸大，你自己去找啊。



有不啦好，有的人说，那楚老师你这话不能说的这么绝对的。



没有错，你们一定找得到不夸大的。



你们去看，不夸大的就两个结果，99。99999%拿不到融资。



还有那么0。00001%能拿得到，而那个0。001%就是我告诉你们的。



一定是全明星团队，一定是他妈的天赋异禀，各种呃呃各种护城河。



各种叫什么呃，原本的这种优势在那个地方的我们有可比性吗。



对不对。



你要这么去想，你的目标是去赚钱。



你的目标是改善你的生活，你的目标是改善你孩子，你父母的生活。



也为了未来去抗风险，你的目标不是TMD来杠我。



或者杠别人，或者去批判别人，没有意义的呀。



对不对对吧，你说过度营销不好，我也知道不好啊啊你说夸大营销不好。



我也知道不好啊，那你有得选吗。



你这不是没得选吗，而且更何况就像我说的。



你整个社会上你去找你给我找，你给我找到那些有现在有不夸大营销的吗。



你2010年，当时当时全民创业的时候，融资融到100万，对外pr都说1000万融到500万。



对外pr都是5000万，诶，那我凭什么不这么做呢。



我你凭什么不这么做呢，我不理解呀。



对吧，所以我才一直跟很多人说。



我说你们要去叫什么，就是坚守你们的想法。



没问题啊，你们要对所有的人都出于呃都都嗯怎么说呢。



都报以所有的对最大的善意，那也没问题。



你们要呃叫什么，就是说就就感觉就是说不是那么随大流。



去坚守自己的一些三观或者别的东西。



那也没问题，但是有一个前提呀，前提是什么。



前提是你得有本事扛得住所有的挫折。



同时你得有本事去应对现在这个社会的变化。



那你问问看自己有没有嘛。



对吧，你就像动不动很多人就跟我说，哎呀我要改变对吧。



我我我觉得这样子是不好的，我觉得我觉得要从每个人改变是呀。



你要去改变对吧，没问题啊，你就像如果你说你要去教改变教育对吧。



改变教育制度，改变什么没问题，那我一句我就一句话嘛，那你至少先去做一个这个这个区级的。





否则你谈什么改变呢，怎么改变啊啊。



对不对，就是在我的认知范围里面。



改变这个东西一定是有两大前提的。



第一是你得你先保证你自己是达到。



就是在物质上是达到一定级别的，第二是你自己得对这个社会的。



就我们说的，不管是呃资本啊，人性啊，这个金融啊，各方面你得有一定深度理解的。



你再谈改变，否则呢，否则怎么改变，就靠你活了20多年。



30多年的这个个人的家庭，给你的老师，给你的学校，给你的这个象牙塔的认知，你改变。



如果来说这种就能改变的话，那也太容易了，嗯是不是啊。





啊所以说我觉得大部分时候啊，我们在乎的事情不是不对。



但是这不是我们现阶段要去在乎的。



不管是钱也好，还是人那个社会地位，政治地位也好，也都是一步步去走的对吧。



而我们现在大部分人所面对的那个核心问题，就是说他还没有上牌桌。



他还没有就什么自我变现的这么一个，这个这个这个滚雪球的能力。



那么你先有这个东西啊，而不要在这没有的时候就在那边想哦。



我我缺什么，我沉淀哎呀，我我我我好像没有经没有积累对吧。



或没有经验啊，然后营销的时候哎呀，好像又有点不够自信或者怎么样子，何必呢。



对吧，所以我跟很多人就说。



我说很多时候我觉得你们就是听的时候，大家聊了呃。



沟通了解的时候大家都懂的，但是到了做事情的时候呢，哎这就不对了。



就就就开始又又是比如说呃，这个这个这个准备的事情，来跟目标开始这个不对付了。



然后呢这个营销呢又开始放不开了啊。



就这个度把握不好了，就而且自己也不自知了。



所以这个我觉得才是最大的问题对吧，然后就一年就半年啦。



一年啦，两年啦就就过去了啊。



行啊，那这个问题吧，我们就讲这么多吧。



我觉得这两个就是核心的，没有别的东西了啊，额然后剩下的话就直接规划。



工作上面商业，然后呃商业规划就赚钱。



副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。



给你们一些更接地级的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

