# 这几天聊了一个自己业务年利润70w左右，朴实无华 - P1 - 赏味不足 - BV17JrCB9EBu



好啊，那，嗯怎么说呢。



我本来这个标题是想改成嗯，不要脸的人先享受世界是吧。



但我后来想了一想呢，其实也不叫不要脸啊，就是嗯大家要明白一个道理啊。



很多事情尤其是赚钱这个事情上面。



他本来就没有要不要脸这个事啊，你硬要我说呢，我是觉得大家太要脸啊。



呃那前两天呢我聊了一个个人啊，真的就是个人个体户啊。



个体户呃，他去年利利润呢差不多是在70万左右啊。



利润啊70万左右，然后每天闲的蛋疼啊，那你说他这个商业模式是什么。



我待会跟你们讲啊，朴实无华啊，反正我就告诉你们，你们觉得该有的东西他都没有啊。



但是不重要，它不需要有。



呃首先啊下周六啊，下周六那个活动已经定了，在广州啊。



24号24号啊啊，这个要了解详情和报名的。



你们可以私信我啊，然后AI这边呢你们要有什么问题啊。



或者要找什么合作的，你们也可以多总结总结好吧，线下在来了之后，我们再再来聊啊。



那么我们来讲这个业务啊，首先他这个业务的那个商业模型是什么呢。



他赚的额利润里面，5%到10%是C端的钱啊。



然后90%到95%呢，是呃企业端这边的长尾效应啊。



那么它的业务模型是什么啊。



他的这个业务贯穿两个东西啊，一个是呃猎头啊。



就说白了给企业找合适的候选人，那么这件事情对于大家来讲，你说要学历吗。



不需要你说要要什么别的东西吗，也不需要需要什么呢，但无非就是说你要多接触企业。



多接触个人嘛对吧，那我就问你们多接触企业，多接触个人，对你们来讲有难度吗。



没有啊，那不就出去社交嘛，教呗，怎么交不是交啊对吧。



我以量取胜，我大海捞针，我找我就找企业，企业这边总有需要人的。



然后我就去去社交，大部分的这种散户。



我我我去当中撮合总总能抽个一两个吧，对不对。



你需要什么呢，好那么它的长尾效应呢主要走的是两部分，一部分是我们刚说的这个额牛马的介绍啊。



还有一部分呢目前他在做出海啊。



那出海这边呢就像我以前说的，他做的呢就是啊比如说什么出出海。



总总有人要注册公司吧，总有人要要财务合规吧，法务合规吧对吧。



各种各样的啊，反正他就是做这方面服务啊，那么问题来了啊。



你看啊，按照你们大部分人的问题，就是第一我不懂书海怎么办，那OK他也不懂。



你们为什么需要懂呢，你不需要为什么，因为企业方付你们钱，他需要的是什么。



你能帮他在海外注册好公司，能做法务合规啊，是财务合规。



他要懂他干嘛要懂啊，他不需要懂啊，对吧好，然后呢。



就是说做他也做了一些职业规划的咨询啊，那职业规划咨询他怎么做呢，他也不做。



他手上有那么5~10个啊，这种专家就给他做，他呢就拿钱。



那我就问你们需要什么呢，啊你问我他武道只是个专家。



怎么来的，那日常社交呗，广撒网呗，怎么来呀，有什么呢，他需要啥啥都不需要。



那你你要学历吗，不需要要认知吗，也不需要对吧。



他只要把这个饼画好，告诉别人，哎你看我这边业务很牛逼对吧。



怎么样怎么样，那他业务真的牛不牛逼，我们也不知道啊，甚至他跟我说，他年利润70万，是不是真的，我也不知道对吧。





但是我从他的整个这个业务型嗯，业务每次吃的人力也好。



包括业务上面的这个这个开展情况也好，我个人觉得是蛮不错的。



那肯定比我做的好。



对吧，那同样的你说他那个呃出海也是呢，他珠海这边帮别人做财务合规。



法务合规和注册公司的，他也找了两个供应商，那不就结了吗。



你你你告诉我有什么难的呢，我实在看不出来这当中难在什么地方呀。



就这是比你们去学高等数学难呢，还是比你们在那边呃。



叫什么找工作难呢，我甚至都没觉得它难在什么地方啊，对吧。



我就是说白了广撒网的聊，聊了之后呢，我把对方归类啊，散户归到散户。



企业归到企业，然后我就问企业的老板或者问企业的hr，你们的需求是什么，要找什么样的人才是吧。



我把两边资源一拼不就好了吗，你说他需要什么。



有有需要什么东西吗，你像很多人说，我要了解行业，我要了解产业啊。



我要有钱，我要有什么资源，你需要有什么呀，你什么都不需要，你只要会画饼。



你只要会讲故事，你只要会跟别人沟通，你只要整个沟通上面，非常的这个这个这个叫什么顺畅。



这我就不知道它难在什么地方。



啊那当然你们你们要是告诉我说。



我连你们连活动都找不到，那我就无话可说了。



现在互联网都到了26年，这个阶段都到了AI的时代了，你跟我说活动找不到。



你妈在搞笑吗，你不是在。



对吧，所以就是说在我看来是什么。



就是就像我一开始跟你们开场的，我不觉得自己不会，我不觉得自己那利用资源叫不要脸。



你从整个金字塔。



从整个的社会角度来讲，是能利用资源的，那叫什么，那叫高级技能对吧。



你一天到晚学，想着自己会自己学的，这叫什么，这叫牛马。



但是问题是你说他商业模式里面有什么呃。



很呃呃呃很高大上的，非常深奥的，有不啦没有的呀，C端该拉该拉群拉群。



企业端也是该拉群拉群，这不就结了吗。



然后一个个聊呗，聊需求啊，这你们不会啊，还是说这需要什么。



这需要工作经验，还是说需要什么学历，还是说你们大一大二不会，这怎么不会呢。



你有脑子有张嘴不就会吗，怎么怎么不会呢。



真的就朴实无华，我实在看不出来它里面有任何高深的地方。



有手就能做哎，有嘴就能做。



对吧，唯独是什么，唯独就是说哎你们就觉得哎呀我可能不了解，我可能不会对吧。



我怎么跟别人沟通，你要画饼也不会，你要沟通也不会的话。



那么我就说了，那你就去锻炼，你就锻炼成锻炼到你会因为这是你在人类社会。



尤其在中国社会必须要会的东西，剩下的东西你都可以不会明白不。



难吗，这难在哪呢。



好吗啊行。



那这个我就就跟你们讲这么多，他逻辑就这么简单，然后就就就循规蹈矩的。



那然后就是呃办办活动，办办线上线上交流会，线下交流会就这么回事。



他当然他办这种活动的目的，就是我刚跟你说的筛，就不停的去筛选。



刚刚我跟你说的那两类资源没了，啊行那就这么着吧啊。



然后那个广州活动咱继续报名好吧，然后剩下的话就直接规划工作上面。



商业规划就赚钱，副业上面你们要有任何的啊，希望通过跟我的沟通。



让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题。



跟个人背景好吧。

