# 进入高校的第一天开始，每天坚持不要与产业行业脱节 - P1 - 赏味不足 - BV1Jd3MzTEJ2

好啊，那最近聊这个高考结束的，这个小伙伴还是蛮多的啊，然后他们也在问嘛啊，就说那具体来讲呢，这个高校啊，就是在校的这些时间到底要做什么是吧，呃我今天就详细啊，把它稍微拓展一点啊，这么说啊。

进入高校的第一天开始啊，每天坚坚持做的就是不要与产业行业脱节啊，那么当然这是个目标嘛对吧，怎么不脱节，我们待会会来讲的啊，嘶呃首先呢下期活动我已经定好了，在南京好吧，7月12号下周六在南京额。

本期呢新更新的一个主题，就是RWA跟稳定币对吧，大家比较关心嗯，南京呢是在那个叫那个叫什么港港子村啊，港子村那个地铁站附近啊，反正玄武区吧，应该啊，呃主题的话这么几个啊。

我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量啊，第二呢，就是个人在商业当中是否需要额出金入金啊，包括注册企业，第三呢就是我们来讲一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，一到十十到100是什么样子的，呃。

第四呢就不同场景下面的PPT我们应该怎么去写，又应该怎么去讲啊，最后呢就我们在一个烽火当中，有哪些这个高性价比的赚钱周期，那么这个呢这个呃不管是现在AI啊，还是以前的，以以后的风口还是以前的风口啊。

玩的玩法都一样啊，那首先呢我觉得呃别的都不重要啊。



重要的是就是说因为大家进入高校跟企业之后，就不管你是在高校里面做学生，还是在企业里面做牛马，本质上都是被圈养的啊，不过很多人呢可能啊就是说啊认知啊，或者以前的这个成长环境啊，所在的各个方面啊对吧。

使他们可能不会这么觉得，甚至他们会觉得哎我的，我进入一个高校，或者我进入一个好的公司，我就与社会接轨了，他们甚至会这么觉得啊，怎么说呢，就先说学校吧啊学校本质上就是个高墙，高墙内有很多自以为是的老师啊。

完完全全没有接触过商业政治，社会产业行业，呃，然后他们觉得自己吊的不行啊，的不行，那同时学科教育就更别说了，更加是脱离产业行业很多年了啊，当然很多人呃可能还会说啊，那学校里面有什么校企合作啊，竞赛啊。

辩论啊，怎么创业，创业基金啊，什么东西啊，就大家明白啊，这些东西要么是纯粹的空对空啊，就是让学生纸上谈兵，反正就是你们怎么说都行嘛对吧，你他也不影响你们毕业，也不影响你们。

反正什么吃亏赚钱都不影响嘛对吧，让大家颅内高潮一下，无论你好和不好，本质上还是不接社会地气的，那这是一种，还有一种呢就是说校企合作呢或者别的合作呢，他基本上已经在商业上都已经谈妥了。

也就是说他们的目的已经达到了，都是赚钱啊，那剩下怎么操作都无所谓嘛，那你作为学生，让你happy一点对吧，有什么呢对吧，反正他是不可能让你们接地气的对吧，那然后公司里面其实就更是了。

因为公司本身从上到下是股东对吧，那个投资人啊，理事会啊啊，就董事会啊，或者来说其他的老板啊对吧，创始人啊这些，那大家是为了赚钱，就像你你以前我们说的嘛，你做一家企业，你的目标首先是赚钱。

然后是上市或者说是被收购对吧，你的目标核心就是赚钱，不管你是收购上市的，上市都是间接赚钱对吧，你千万不要来跟我说，哎我做一个企业为了接地气哈对吧，不可能的啊，所以说你作为一个员工。

你是更加不可能接地气的，所以总而言之呢，地契呢你是接不到一点啊，你根本就不知道外面在发生点什么啊，那么所以这几天我对每一个考高考考完的学生。





我都这么说，我说什么最重要呢，最重要的就是你要了解行业产业一线的信息，同时还要持之以恒对吧，就4年如一日，7年如一日的。





你要能够获取这个行业的信息，要有执行力，要坚持，那具体来讲这4年跟7年的时间呢。



你要做的是什么，你要做的就是不停的循环这么两件事，一是不停呃这么几件事啊，一是不停的参与社会上的活动。





不管好坏，一个是不停的参与到社会，当中的项目当中去亏钱也好，赚钱也好，都无所谓，但是必须要有现金流，必须要有资金的流动啊。





还有就是第三件事情就是不停的复盘，看看自己做事有没有逻辑性啊，当然啊你要是是作为一个大学生。



你原本做事情就没有逻辑性，那当他妈当我没说对吧啊。



第三我扩展一下啊，你想啊，无论你想成为牛鬼蛇神，还是想从牛鬼蛇神身上赚到钱，你只有这两种选择，没有别的选择啊，啊对吧啊，那么你总归得要先见过牛鬼蛇神怎么玩吧对吧，那么就需要多多去参与社会的活动。

不管好坏，那么主办方比较官方的，比如说政府啊，高校啊，联盟啊对吧，什么信通院啊，这种都可以啊，或者比较传销的也也就多看看对吧，上到政府企业大客户端，下到三教九流对吧，就你你你你都得去看。

但是那种单纯的密室啊，剧本杀你就别去了对吧，这种散户组织的过家家小活动，千万不要去，对你没什么帮助的，那经过一段时间之后呢，你必须问你自己就是去参加活动的目的是什么，了解什么，或者有什么资源可以利用。

咱也很简单啊，就是很多人会来问我，爱车老师，你觉得我参加这个活动目的是什么啊，我跟你们讲啊，人做一件事情的目的是什么，是看自己的，他不是问别人的，对不对，你就好像我今天如果去参加活动，我的目标是什么。

那肯定是因为我有一个项目，这个项目可能缺老师，可能缺课程，可能缺韭菜对吧，那么我就会到活动上面去找，那这是我的目的，对不对，你去参加活动是什么目的，了解什么是取决于你要做什么。

你如果连你自己要做什么都不知道，那么你先去摸索你要做什么，对不对，那如果你实在不知道，那么你就先去了解别人怎么玩的，别人到活动上面是干嘛的，别人又是怎么利用这活动来赚钱的对吧，否则你一直参加下去。

其实也没有用啊，然后就是不停的要参加社会上的活动跟呃，参与到这个社会上的活动，跟项目当中去参与进去啊，至于你什么角色无所吊为啊，你的目标就两个，一个就是尽可能深入的了解这个项目的全貌。

因为你你你往往只能了解这个冰山一角嘛对吧，盲人摸象，另外一个就是你要赚到钱，就是我说的你得资金上面得要有流动，那么这里记住一点啊，你要做的事目标一定是赚钱，别一天到晚用爱发电啊。





什么别人忽悠几句，你就高潮了，就什么就什么，哎呦，你看我们跟高校合作对吧，你看我们这个跟谁谁谁合作对吧，这这次可能你能参与就不错了对吧，各种PUA，你对吧，你就别高潮，那这样没有意思的，因为你做着做着。

你最后就会发现你都是自己骗自己，你除了没赚到钱，你其实别的也没有积累到什么东西啊，钱多钱少没关系，但是一定要赚到钱，看到现金流啊，你只有看到现金流这个项目才是有意义的。





啊那么这里我顺便再再再提一点吧，就是很多人也很搞笑的，就是说啊这个结果不一定只用钱来看，那我问你们结果不用钱来衡量，用什么来衡量，你告诉我用什么来衡量，就是你们你你们跟我都作为一部普通老百姓。

我们做事情不用钱来衡量，请问用什么来衡量，我不明白，我是不明白的，对不对啊，就是在我看来，你给我的任何东西，只要不是用钱来衡量的，我就觉得这个项目是没有结果的啊，甚至如果你要让我觉得有结果。

你我觉得你是在PUA，我就这么简单。



否则我怎么衡量我做的东西好和坏，我怎么证明我走的这条线路，对不对呢，我不知道啊啊最后就是复盘复盘这个事啊，我建议最好多找几个小伙伴一起付，或者花点钱找一些你觉得不错的人帮你一起复，这是最好的。

因为很多时候问题这就像什么，我们打个比方，这就是按照3AAAA怎么说呢，一个高架吧，或者一个一个一个一个高铁铁轨对吧，这铁轨塌了，高架塌了好，你说这问题在什么地方，这问题很有可能在每个环节里面都有。

比如说诶他对地基没有做过调研，比如说他可能就是他妈的一个豆腐渣工程对吧，可能他妈的上面的这个这个这个这个过过的铁，铁路或者过的那个这个承载的东西超载了对吧，或者怎么样子的，你可能每个环节都有问题。

你不能默认对吧，呃以自己的感觉排除哦，这里没有问题，那里没有问题，不可能的对吧，那是项目也是一样的，比如说项目本身有问题，甲方也有可能有问题，那么包括你，甚至你自己复盘的思路也有问题对吧。

那么你用一个有有有有有问题的思路去复盘，往往你就会把自己带到沟里面去，你这个复盘行为看似有用，但其实没吊用啊，然后你所在的4年跟7年，你就需要不停的循环我说的这些事啧，但凡你真的想去赚钱。

你真的有执行力，我相信你一定是成功的，只要你能够循环这些事情，你一定是成功的，毕竟你已经超越了太多太多的人，而且你只有在这些事情上面，在这种接地气的事情上面，你才会对这个社会，对商业，对产业。

对行业有真正的了解，而不是在那边读书啊，而且更何况你学校里面，你还有时间，你还有年轻的优势啊，对了千万别问我啊，什么陈老师啊，我还是个学生，怎么怎么怎么，我跟你们这么讲，他妈的很多年前我在香港的时候。

人家大一就已经出来路演了，就已经出来融资了啊，无所谓，你要记住，社会上没有人在乎你是不是学生，或者你多少岁，社会上只在乎你到底带来什么样的资源，以及你这个资源能不能变现，以及你曾经有没有变现过。

你明白吗啊不要搞那些有的没的啊，就这么来说，你高中毕业，你活到现在这么多年，你身上已经有太多的学生气，你身上已经有太多的社会跟家长呃，家庭资本家跟政治家所灌输给你的一些无用的，腐朽的思想。

如果啊你在高校里面还继续被腐蚀腐蚀下去，我可以说你是没有出路的，一点路都是没有的，你想了解到你别说真相，别说本质了，你连第一层象牙塔都打不破，行好吧，那就真这么着啊，然后下周南京的活动。

咱报名就可以开始继续报了，那剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的啊，希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。

你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。