# 逃离鸭科夫：这游戏做的不错，道具多的上天了 - P1 - 赏味不足 - BV1JBstztEQn

我想了半天啊，这游戏还是不错的，虽然它不是个恐怖游戏，我这个冰红茶怎么打不开，就他虽然不是个恐怖游戏，但是哎呀我觉得他做的不错，真的我昨天昨天从中午一直干到干到很晚，然后今天早上又干了一下。

哎呀这游戏就是着实有点干啊，我给你们看一下。



他是嗯我们看一下啊，就是它是这样子的，他是这里的安全屋，这些地堡地堡，然后这地方可以捏脸，这地方可以选择难度，然后睡觉呢是你们看左上角它有一个时间嘛对吧，然后风呃风暴来临。

他就是呃一般晚上十点到早上七点吧，还是几点啊，他就是有外部更危险。



然后可以靠睡觉睡过去啊，然后这边换音乐，然后呃这边是造的，我现在看啊，先先给你们看建造啊，现在是要是陆路基，我还差一个CD驱动器，然后工作台有啦，然后医疗站有了工作台跟医疗站就只有两个。

我一开始他妈怎么造，我都不知道，然后工那个那个工作台这边你看制造对吧，它可以制造这么多，就有点啧有点末末日，有那种末日逃生游戏的那种感觉。





然后维修维修，你可以维修各种枪械啊，和那个叫什么就应该消耗的东西，然后蓝图就是那个设计图嘛，升级升级，我现在还还是刚升到修理台，分解台，我还没升。





我我没有扳手，升不了，然后这边是那个哎医疗医疗的话，小急救箱，小急救箱。



一堆药黄针，反正反正就是各种加Buff的，加血的，然后还有这里这里是升那个个人技能的，我现在升到了四级，然后我人还没到五级。





所以升不下去，卧槽老他妈复杂了嘶，然后这边是这边是任务啊，任务我现在进行当中呢，我看一下啊，爱心满满，提交啊，提交金钱可以直接完成，然后0号塔修理北侧北侧上北下南北侧，这我还没修。

老朋友就信我操这心他妈卧槽。



这信被我卖了，我日哦，这一针药哦，然后那个仓库仓库就是现在你看这边这么多嘛，012，反正就还没满，我先往里面扔，然后枪你可以看到现在因为在地堡里面跟那个子弹是无限的，就我是225发嘛，225分。

然后按V的话可以近战啊，可以近战，空格可以翻滚，反正就是嗯就元素比较多嘛。



所以就比较干，我给你们看一下啊，离开地堡，嘎嘎搜刮，你看嘎嘎搜刮，然后他第一个那个第一个那个地图啊，叫0号区，0号区域地图，还是我觉得他地图做的还行还行，现在就是呃但是他有一些做的不好。

就比如说他没有战争迷雾，就我不知道探索过哪些，就只能靠只能靠记，当然你可以用那个鼠标来标记嘛，但是哎就也比较麻烦，然后这个地球你看到吗，这个球这个球是可以传送的，这个球可以传送的，你就跑到这。

可以传送到这，但是但是你你不能在外面被杀掉，你在外面被杀掉，你所有东西都都会没了，就他就这么一个逻辑，然后现在是这个地方有扇门，我还开不了，我还不知道为什么开不了，然后北方北方那个塔。

估计啊这个是进入下一个的北山，这个地方我已经开了，它可以进入下一张地图，然后撤离点的话是直接可以回来呃，我看看啊，然后那个塔我估计北方塔应该是在公路营地这边，要么就是在这个地方嗯，嗯要不我去做个任务啊。

去去去拿个扳手，拿个那个拿个螺丝刀，刚刚螺丝刀没拿。



这可以给你们看一下哦，他地图上的那个地图上的那些怪啊。



他是随机的，我一开始以为是相对比较固定的，只是位置不一样嘶，嗯拿个扳手，我这拿个螺丝刀螺丝，来了不要跟我说没有螺丝刀，不是，等一下等一下等一下，这他妈得信号啥。





平头平头平头螺丝刀交易能买到吗，平头哎有400多块钱，冲冲冲冲冲。



但我不知道那个信号塔在什么地方，北方信号塔，看一下啊，营养均衡，鸭蛋鸭蛋被我扔了，日修理饼，北方信号的东北边，那就右上角了，东北边就右上角，那应该就公路营地，对的，先去公路营地吧。

诶诶这边怎么有两个爱心箱啊，卧槽一堆药竟然哪家好，人家送给我的啊，还有这种事情呢，震惊了哦，对对对，然后他还有那个他还有那个叫什么呃，饱腹饱腹感，体力水分，我还得那个吃东西，否则会缺水，看看怎么过去啊。

北方，我现在这套装备看看我有装备，坦克头盔，三级作战，我觉得还可以，现在比之前吊着两，之前他妈慌的一逼，简直就是他他那个可以搜刮的钱散弹，哎呦，谁打我，诶这边也可以过去啊，这边有个桥，哎这边有个桥。

我没去过，好像来来来哦，这边还有个小别野，小别野，看看哎卧槽，这里竟然有个小别野，我不知道啊，任务，我我没鸭蛋，我他妈提交个DER啊，做懒得做，好，就一个字啊啊，这里有个篮球，是这样哦。

我现在已经会点射了，卧槽牛逼啊，他这个游戏里面弹药跟医疗应该是不用担心的，我打下来就老多老多老多，这什么玩意啊，木料啊，草算了算了，那还是老老实实走上面吧，妈的我我他妈还随身带木料呀。

啊你也是有点牛逼的，啧哎这里这里有东西，看看看看弹药箱，我现在哎哟烟雾弹也可以，我现在就是那个弹药基本上还是用生锈弹，哎呦我再这样下去，背包都要满了，搞屁啊，哦他那个负重啊，负重一旦中了。

你就会发现走不动了，他他走路会很吃力的，哎这什么东西啊，怎么有瓶药在这啊，北方公路应该就这里，这里有蛮多怪的，我印象当中，大哥给我点面子，乖男，草granna all来，直接干就完了。

突突突直接突突突啊，北风哎呜呜，止血绷带小急救箱，哎兄弟啊诶啊侮辱我啊啊操操操，有点东西，卧槽，唔诶诶，跑跑跑跑跑跑跑，好大哥，卧槽卧槽，这火力怎么这么猛啊，诶诶怎么旁边怎么还有的，你这种小黑子不来。

哎呦卧槽，不是不是不是不行不行不行不行不行，你拿把散弹枪炮搞屁啊，大哥你搞你在搞屁啊，这个箱子里面有什么哎，一堆药又是一堆药唉，可以啊可以啊可以啊，这可以那个了，可以交任务了，卧槽四级作战装甲。

你给我滚，哎，我一下子觉得我牛逼了，你叫啥呀，嗯我看看啊，六点钟了，卧槽哎，卧槽他有点牛逼，妈还会翻我，我操操操操不行不行不行，不是不是不是大哥，不行不行不行不行不行，诶怎么还没死啊。

我死了死了死了死了，我升到五级了，绷带绷带绷带绷带绷带，太多了吧，搞定搞定，卧槽，这他妈有点吊打嘶，把这个把这个拉到拉到这里诶，我有小机救箱吗，没有小肌肉箱，操，没有那个了，吃个吃个蛋糕。

补个能量水有吗，哦有苏打水，苏打水，喝个苏打水，刚刚那个那个刚刚那个人的东西呢，三级防弹衣，四级作战，我看看啊，背包空间加三，背包空间加七，他还没我吊呢，啊大哥啊，在这里搞啊，搞屁啊，不是我的，卧槽。

马上八点了诶，不是不是不是，等一下等一下，他好像是晚上十点，我还有时间还有时间，那个那个叫什么那个叫什么那个塔呢，塔在哪呢，杯子电池电子元元件塔呢，哎保险箱，看看信件，信件一封信，诶骨头玩具啊。

嗯太阳镜，太阳镜手鼓，又是一封信，哎这两封信是什么意思，卧槽怎么这么猛啊，大哥你这边的人有点猛啊，斯塔在哪啊，战利品看看二级防护，这个羽毛要的这个羽毛是可以解锁一些这个这个别的东西的，不是塔呢。

我不理解哦，这个吗，难道，急救箱拿不了了嗯，喝瓶水吧，把这个急救箱拿来，不是你给我这个激活是什么意思，又是个保险箱，保险箱要是加一保险箱，卧槽好多东西啊，不行不行，我得回去一趟，我得回去一趟。

但是这个塔在哪呢，我怎我怎么嗯，再看一眼啊，仿制药仿制药好了，但是深北幸好他藏身处旁边的售货机就有的没，他旁边还有售货机大哥不是就嗯，武器箱柜子，我看看，不是塔呢，这边东西好多啊，我得回去一趟嘶。

我得回去一趟了，我得回去一趟，我真的得回去一趟，问题是我不是哦，嘶我是不是在这上面啊，要走过去的，哎呦卧槽来不及了，来不及了，来不及了，我要到十点了，等下等下等下等下，大哥大哥，你你跳的慢一点。

跳的慢一点，我往哪走比较合适啊，嘶往往撤离点走吧，但撤离点肯定有怪，卧槽卧槽来不及了，来不及了，来不及了，来不及了，你时间跳的有点快啊，大哥，给我滚，给我滚滚，我滚，来不及了，来不及了，啊哈。

哦撤离点撤离点撤离点撤离点，哎呦卧槽跑了哎呦，太他妈惊险了。





嗯先去交任务，然后我可以升个级，制药提。





嗯可以去升个级。



嗯这里就不够了，没没素材。



然后可以卖点东西，买点东西还真有，可以有点旋转的，这，个信件，太阳镜，这些绷带都不要，洁厕灵，需要的洁厕灵有用的，首先里面东西很奥妙，特别的奥秘，先整理一下，整理一下那个给R生肖S，但是这些都不要。

这些都可以全角，这都整理下，电池，放掉烟雾弹，电路板铜，铲子暂时不要这个蛋白分解，不要帮忙，他们有结算，零点几个好了，就这么做了，然后这地方应该是有一个，嘶哦哦，这个是隐形药草，我还是没找到。

我还没找到那个塔，没找到那个塔，然后哦他们的姓我知道在哪里啊。



我知这塔在哪呢，我去啊。



大哥你这塔，先睡个觉，他晚上不让出去，也不是不让睡，可以出去，但很危险。



疗疗养院杂物机械，这几个我都我都没找到，这钥匙我有，但我不知道是是什么东西嗯。



要么再出去找个塔啊，卧槽我怎么觉得我这身装备有点臃肿，怎么变成可可奶了啦，这地方他每次随机的是吧，塔呢上北下南，左西右东北，就这样，哦我操，他不会嘶，不对呀，难道卡在这个地方吗，你要么我过去再看看。

我怎么只有128发八发子弹了，就他妈刚刚跟那个互搏，把我补掉了，哎我操，给我点子弹好吗，饼干饼干也行啊，饼干可以加能量的，哎操，嗯然后应该往哪走啊，往上走，卧槽我左脚好慢啊，就是因为我穿了这身装甲。

哪里打我啊啊你们有点武德好吗，稍微啊伍德知道怎么醒了，这群狗，太他妈狗了，我现在简直就是坦克啊，嘶他不会塔在下面吧，我嘞个去大哥，你散弹枪干我，你也干不出几滴血，我现在他妈的一逼，我跟你讲啊，哎呦哎呦。

吓死我了，气死我了，我只能说些，咦呦，你身上东西有点多的嘛，啊哥你再多再带这么多西不怕被抢吗，它能解锁那个地下室，他有个下水道，来工具箱看看哦，他有个螺丝，哎呀我现在这种我他妈血都不想加，算了算了。

还是加一下吧，以示尊重，以示尊重，他呢哥哥啊，你是谁，呜呜呜呜呜，不是不是不是大哥，不是啊，你是什么不是，草啊大哥就就掉下来这种东西啊，唉算了算了，就这样吧，不是塔呢，塔呢我都走到这了，塔呢，售假阅读。

公路旁，如果你在看到一个白色哥们，请别招惹他，他已经被我干死了啊，哥你知道不，哎，董波唉，又是个洁厕灵，洁厕灵是有用的，他要那个的，我看到有一个什么有一个那个造东西是需要这玩意的，不是塔呢。

哎呦我真的是服了，它北是这个地方呀，我看看，北侧信号塔，对的呀，北在这个地方呀，那那不会在撤离点这边吧，这边有木头吗，只有一个木头，哎呀我又要没水了，我要渴死了，有没有水啊，洁厕灵是水吧。

洁厕灵也可以喝的，哎，我要570件干什么，大哥你再这样下去，我要没子弹了，你这样玩，这怎么玩呀，这个这个公路营地，要么往这看看，不要浪费我子弹，这个碎片要的钱也要的，他在野外买东西只能用现金。

不能用那个存款，只能用现金，所以这个现金捡了还是有一丢丢用的吧，周围也进不去啊，工厂门禁卡，我日滚，嗯不是塔在哪呢，大哥你这样子玩就去，哎呀补血补血补血补个血，补个血，哎有个止血带。

可以不是我又到撤离点了呀，啊大哥，你懂不，你没有塔，你塔在哪呢，啊，这这这里又是什么地方啊，嗯不是不是不是不是不是，哎你这样玩，这就不开心了，哦可可奶，对对对，我可以喝可可奶，可可奶，好东西好东西哎。

喝口奶哎，鸭蛋鸭蛋鸭蛋鸭蛋鸭蛋鸭蛋，我可以我可以提交了营养均衡资料箱，资料箱应该是一个配方衣服啊，收机显示卡槽这边怎么这么乱乱七八糟的东西啊，灰房子的钥匙，我没有我没有我没有我没有，我没有我没有我没有。

灰房的钥匙在哪里啊，我还有多少空间啊，我还有十个空间够了，那过去拿个信吧，要不信，我去拿个信信，我记得在，唉新我记得在在在北方营地对西北营地，哎哎哎不不不不不，No no no no no no no。

怎么这么多人，干什么啊，什么玩意什么玩意啊，枪坏掉了，卧槽大哥，你这样玩就不好玩啦，不是我的医疗包呢，医疗包呢，枪坏掉了可还行啊，大哥换把AK吧，MPMP7伤射速伤害8。5，哎就你了就你了。

换AKAR生锈弹不对啊，那AK用的子弹不一样呀，那封信呢信在哪，信好像哎，打我有用了，打我又没用了啊，你搞得你打我有用一样的，我可以补血，懂不，懂不，的一逼，不是啊不是啊，这是个什么东西了啊。

你身边还有蘑菇，哎呦哎呦，我去，我他妈，完了完了完了完了完了完了完了嗯，还是去撤离点，大哥大哥，你别这样别这样别这样别这样，撤离点撤离点，撤离点撤离点，撤离点，撤离点，哪是撤离点啊，不是撤离点，好像。

不要紧不要紧，死不掉死不掉死不掉，死不掉，死不掉，死不掉，死不了死不了死不了啊，他妈我就为了个塔。



出来一顿一顿，干枪都被干坏了。





嘶这枪应该能修的，我看看啊，维修，我日啊，我一搜索要1900啊，唉算了算了，赚点钱吧，嗯小鸡就想小猪想把它弄完，小鸡跳下，现在还差个CDROM，Cd ro，先把任务交了，哎好像任务已经交了，撬棍，粪球。

这个灯可以做，金属做不了，哦这就可以做把枪，可我怎么只有13发子弹了，他用的是什么S生锈弹队的呀，看着像个玩具，显示看不懂啧，关键是他这个游戏啊，我不知道哪些东西有用，哪些东西没有用，操就他妈很蛋疼。





打工鸭，我现在天赋是打工鸭是好，一年四打20就不往往只能往仓库里扔呗，那我看你怎么办啊，绷带可以卖掉，可可奶可以喝，然后那个灰色的那个什么什么灰房子钥匙我也不知道在哪，我去呃去去去把它扔掉。

扔交易交易交易卖卖卖卖，对就这么说吧，哦不对，要我把别的弹药一次生锈，但是补充下，这样不，好了就这么着吧，快热死我了，咋的，反正就是就就乱七八糟东西特别多。

