# 都2025年了，我们不要再重复造轮子了 - P1 - 赏味不足 - BV1qfDpYbEKi



好大家好啊，这个我也已经回上海了啊，我就我，这两天在外面感觉每天睡得很少很少，我说实话我现在我现在已经有种游离的感觉，就是我都不知道我在讲些什么东西，但并不重要啊，并不妨碍啊。

今天我们这个主题呢叫做马上2025年了啊。



不要再重复造轮子了啊，那么首先啊什么叫重复造轮子，以及为什么我们会讲这个主题呢，在我们以前互联网行业啊，经常有句话就是叫做不要重复造轮子，什么意思啊，经常表示的就是说同一个功能的这个代码。

因为我以前我不是写了很长时间代码嘛对吧，就是说同一个功能的代码不要重复写，就比如说网络上有别人实现过的啊，或者还说就是遵守开源协议的对吧，你拿过来用对吧，拿过来用，或者来说就参考对吧，你不要重复造轮子。

你包括就是说我们在互联网里面写代码的时候，有非常多所谓的依赖包，就是我们叫做dependency package对吧，就是有所谓的依赖包，那这个依赖包其实也就是大家以前一直做下来，就成熟的一些功能对吧。

或者一些工具，那也就是说今天如果我要造个房子啊，我的确不擅长，比如说我也不懂这个房子的结构构造，怎么弄对吧，但是呢我可以利用前人的智慧，也就是说我不用怎么从造砖头对吧，造框架，造窗户，造烟囱开始。

这些东西都是现成的，我拿过来直接拼就可以了，甚至就是怎么拼都是能够有这种自动化框架的，你们明白吗啊但是呢就是说都2025年了，我觉得我们太多小伙伴做事情了，不要重复造轮子，而且往往重复造轮子呢。

我还那句话，我们作为个普通人，我们也造不出来啊，真的你不要不要不要就是怎么说呢，太把自己当个人，你知道吗，其实你造不出来啊，而且你会发现重复造轮子呢真的就浪费时间，浪费时呃，精力，浪费钱财。

它真的是一种浪费，就说白了你会发现同一件事情，同一个产出都多产出一次就没有价值了，我做一遍，你也做一遍，他也做一遍，大家其实产出的是他妈同一个东西，但本质上不就是在浪费社会资源，浪费自己的生命吗。

对不对啊，你比如说啊，很多人问我对吧，怎么寻求高效资源，当然我们举一反三啊，你们可以把这个东西想象成什么，各种资源都一样啊，我首先先想说一点，虽然我们说社会上几乎所有的大门都是敞开的。

大家都是可以自由进行沟通社交的，但是你也要有点方法对吧，你也得有点产品或者服务，或者说遵循一些日常规则吧，你不能他妈的就当这个学校是你开的，你妈大摇大摆往里面走啊，对不对，我跟你们讲啊。

真的有小伙伴跟我说，就直接跑到高校大门找保安，说自己要进去社交或者找高校合作，我他妈只能说我跟你们讲的是，你们得把自己当个人，对不对啊，但是呢同样的你得明白，学校社会或者其他的他妈的不围着你转啊对吧。

你别想当然就是想到哪是哪啊，然后跑过去走不通，来跟我说，卧槽，陈老师，你听说这你说这路走不通，谁他妈跟你这样走啦，唉是吧啊，你说要找高校，当然啊，其他你们举一反三啊，我就不重复说了。

方式无非就是那么几种，要么就是公开的招投标，要么就是一些高校联盟，通过组织去寻求学校里的老师，要么你就在外面的这种，我说的那种社会型的活动对吧，社交里面去寻找没嘞，你从日常来讲，无非就是这种渠道的呀。

无非就这些方式了，你还想怎么办呢，对吧，那问题来了，你找我也找，他也找，大家都在找，其实就是这种浪费，就是种重复造轮子，在我看来一点意义都没有，对吧好，那说到这有人要说了啊。

他说陈老师不对啊啊他说你找那是你的资源，我找那是我的资源对吧，你找了你积累下来，我找了我积累下来，这不重复啊，好好没问题啊，我们来往下看啊，哎你看啊，咱就这么说，你去打关系，我去打关系。

打关系是个什么流程啊，就是我们跟高校相关领导或者相关接联系人，从不认识到认识，然后从认识到合作，从合作到盈利，对不对，是这么一个过程，你们仔细想想看，这些事情本质就是造轮子。

而不是像有的人说做完了就变成自己的关系，你做的无非只是这个流程，你做完了能变成你的关系吗，不能要变成你的关系，这当中还得有很多社交，还得有很多的这个事情要去做了，但是你得想明白。

你今天到底是要有合作还是去打这个关系，这他妈是两码事，你明白吧，你要合作就是为了赚钱，你要打关系是为了打关系，那不是一回事，所以其实真正的形式应该是什么，就是你到google到bean对吧。

去寻找前两年和校企合作的新闻，然后从新闻里面找到对应的企业，然后再去点对点的找企业的商务或者销售对接，这是一个正规的逻辑啊，你只要给出产品跟服务的介绍，谈好价格，谈好对面跟你合作的商务的分润价格就好了。

别的不用比比，你知道吗，因为他要带就带不带拉倒就这么简单一件事，大家无非就是个销售，这个东西有什么有有什么复杂的呢对吧，而且他们跟学校关系都是已经造好的，轮子都是造好的关系。

这个关系你就直接拿来用就好了，这就好像上一次广州活动，线下小伙伴跟我提了几个，跟广州这边的园区啊，高校啊合作的企业对吧，同时呢他们也跟这些企业提到过，我也验证了对吧，都是认识的。

为什么都是前两年合作的呀对吧，但是一样的道理啊，轮子他们造就好了呀，我们只要用就可以了，这轮子你们问我，我造不造，我不造的对吧，就像你们问我创始人，你这高校管理怎么打的，我都回答我不打的呀。

我为什么要去打他，是不是啊啊第四那并不是说什么都要亲自来的，别搞得大家都是敌人一样，你想想看啊，你说关系要不要积累到自己这边是的，但这需要契机，这需要一个一个一个一个一个一个，合适的切入点。

在你找到找到这个契机之前，总归大家先能合作的，先合作起来吧，你总不可能跟我说哦，陈老师关系不积累到你这边，你也只要没有积累到一天，你就不停的消耗，也不赚钱，也不合作，可能吗啦，你自己想想可能吗啦对吧。

就像我之前说的，你今天找到一个造过轮子的，你就寻求他的合作，大家你好，我好，大家好，有什么不好呢，你寻找他合作，总比你重复造个轮子要轻松很多倍吧，你比如说我在广州这边，找到以前跟高校合作过的。

我一方面我人又不在广州，人家造过轮子的公司就在广州，怎么滴啊，你不要合作，呃自己去打，打了之后跟别人让别人感觉你跟他是竞争关系，敌对关系，你打得过人家吗，来对不对，我们就客观的说，人家公司在那边。

人家已经跟高校合作过了，我那一个在上海的人对吧，人也不在那边，你要跟别人竞争，有有你讲课有什么意思呢对吧，就其实别的事情都是一样的，你说你要做一个什么业务，比如说自媒体啊，电商或者其他的啥事。

就像我一直说的，就是没有一件事情是前无古人对吧，后无来者的，他都是大家做过的，你不是头上长角的，你不是第一个对吧，所以说你不要想着任何事情从零开始做，就是我知道就很多人他内心是有一种执念啊。

或者有一种什么想法，就觉得卧槽他妈的我得证明自己对吧，或者说我必须做了，我才有这个经验，但是你有没有发现你你你你说你证明自己也好，你要做了才有经验也好，都是无谓的，怎么说呢。

就是自己给自己这个这个带来的束缚对吧，就是就是就是你要我说，就是那种叫做莫名其妙的自傲，莫名其妙的狂妄，就是你我就这么问，你证明自己，然后呢然后呢对吧，你说你你你想自己做有经验，然后呢你但凡跟我说。

你的目标是赚钱，那我就告诉你，是有捷径的，你为什么不去走捷径呢，这叫什么。



这就叫没有苦，硬吃硬吃，对不对。



没有意义呀，都已经我为什么要强调2025年，就是都已经是现在这个时代了，你你大家不再去整合资源，不再去利用资源资源哦，每个人都在重复造轮子，是这个干嘛呢啊，钱太多，时间太多啊，这是吃饱了撑得慌，对不对。

好吧好，那就先这么着啊，然后那个下期活动盘，到时候我想好了再跟大家说啊，那么剩下的话就是说职业规划，商业规划，职业规划呢就工作上面，商业规划呢就是说那个呃赚钱啊，副业上面啊。

反正你们觉得通过跟我的沟通啊，希望呃我能够结合你们个人的情况，给你们一些更接地气，更符合当下发展的一些建议或者规划的话，那么你们可以整理好对应的问题跟个人背景，好吧。



