# 都关心行业产业怎么赚钱，今天就举例子随便来聊聊 - P1 - 赏味不足 - BV135Pde1EDt

好好大家好啊，这个有些小伙伴明天就要上班了啊，反正差不多啦，差不多了，5号五号就上班了嘛。



是吧，嗯嗯我们今天啊今天我们来讲的呢是这个啊。



很多人也关心啊行业产业怎么赚钱的对吧，大家说啊，我们也想了解一些啊，我们这个不太了解的啊，要知道一些大家怎么做的啊，我今天就来举点例子啊。





给大家来看一下啊，反正我也想到哪说到哪啊，首先昨天评论区呢有个小伙伴啊。



提到了这么一个观点，他是这么说的，他说互联网技术里面啊，基础建设理论上来讲啊，他说这种基础建设都是要免费的，就是要造福产业啊，要服务于整个行业，嗯这就好像树木要开花，结果要给行业产业带来更多的支持啊。

我呢其实回复的时候呢是这样子的，我呢就是想了啊，回复说啊，12345678，但是我实在是不想打这些字啊，打了妈也浪费啊，我就回复了一个，哈哈哈哈哈对吧啊，呃就这样说，我而且我就这里说。

首先啊呃基础建设说要服务于行业，要带来更多的支持，这句话一点错都没有啊，这点我是1000%赞赞同的，而且这事情也不需要我或者其他其他人，赞同对吧，就整个呃这个行业发展到今天对吧。

不管各行各业基础建设都是这么一个东西啊，诶我把我的稿子放大一点，哎哎呦我去太大了太大了，诶嘿，对吧啊额好，那我们继续啊，就是呃但是免费这个事呢就是呃老百姓啊，就在我看来啊，是老百姓跟普通人。

以及对于这个社会完全不了解的人，的一种呃这个狂妄的一种想法啊，因为本质上是这样子的，我们可以收费，收便宜一点，或者你说收少一点对吧，但是绝对不能免费，因为只要你对人类社会有足够的了解。

你就会明白任何事情免费的，他是没法往下做的，也是持续不下去的，完全没有任何的可持续发展性能，明白吗啊我们打个比方啊，你就比如说呃你今天做家公司，或者你做个组织对吧，我都不说这公司多少人了。

你哪怕就那么呃这是一两个人，两三个人对吧，比如说少到几个人，多到几千号人，我就这么问，你想让你的想法，或者让一个东西能够很好的往下去做啊，你靠什么，你凭什么让一个人。

两个人或者几千号人按照你的想法去做呢，你觉得你凭什么，你不要告诉我，凭你的人格魅力，或者凭你的什么威严不存在的对吧，OK按照我们之前说的人类，你要让他去做，只有两种可能性，要么荣誉感，要么就是钱。

对不对啊，但是你也要明白做事情啊，不管做什么事情，他都是金字塔型的，也就是说你今天下面有那么个若干个人，比如几个人和几千个人，它不可能是完全平等的，叫做扁平化的管理，不存在的，对不对，你比如说几千号人。

那可能就有什么的啊，这个这个上下级关系可能会有会有几十层关系，对不对，或者说十几层关系，否则你怎么去管理啊，没法管理的对吧，所以说我们一直这么说啊，就说荣誉感给的是那些傻白甜的老百姓啊。

给的是那些傻白甜的底层啊，呃钱呢主要是用来驱动那些中上层的，或者说高层的管理对吧，那两者缺一不可啊，啊但是不管怎么样，不管你走哪条路，绝对不可能出现免费这条路的啊。

那么很多人不是对于产业行业赚钱不了解嘛，对吧，今天我就随便给你们举点例子啊，大家可以了，就这个了解了解啊，首先就先谈谈当年区块链啊，里面的一些这个这个怎么说呢，一些一些一些做事方式吧。

嗯那么企业机构的名字我就不提了，免得矛盾对吧，没必要啊，反正有心的人呢其实去查也查得到啊，呃众所周周知啊，区块链在国内啊，几乎是没有办法去企业to政府to c啊，求散户啊，他基本上都是很难赚钱的。

但就算如此啊，就算在没有币啊，也就没有token的情况下面，当年行业跟产业里面依然有那么1111些啊，企业跟机构能非常的盆满钵满，那我给你们一些数据啊，当年某企业对全国招募节点，号称各种服务跟优势啊。

就是说你成为我的节点，我能提供给你ABCDFG啊，然后呢价格是多少呢，15万1年啊，15万1年付过钱的都知道有他妈多坑啊，说难听点，所有承诺的服务跟优势都他妈的没有啊，是的啊。

我当时所在企业或者我合作过，我合作过的合作方都他妈的付过这个冤枉钱啊，对吧啊，很多小伙伴不是很喜欢做传销吗，对吧，额，就很喜欢谈传销嘛，鄙视传销嘛，对不对好，那我就来告诉你们对吧。

这种大企业在所有的推广当中，基本上都是这种论内传销的模式，他们还涉及了各种返利阶梯返利，其中一些做得好的，我就这么跟你们讲，半年的流水可以上千万，你不是不知道怎么赚钱吗，你看到吧，就这么赚的。

然后那反反过来我就问你们，你们很多人在那边追求所谓的落地，OK那我就这么问，这他妈上千万甚至上亿的收入的节点，落地什么东西了呢，落个鸡儿啊，就他妈落了一张15门的证书，就叫落地了对吧。

所以我一直跟你们讲，就是不要就是说啊，这怎么说呢，就是就是你明明是个老百姓，你明明是个这个什么都没有的人对吧，呃这个赚钱还他妈规规矩矩啊，还在那边什么讨论跟我讨论什么，什么落地不落地，这。

那你不是傲慢是什么对吧，然后一些城市的区政府啊，有很多项目我我就这么说，拿某一个对吧，一线城市来讲啊，区政府一般啊，一个80万到120万左右的单子，是不需要市里面审批的啊。

那么然后我就告诉大家一个区块链的成本，一个区块链软件的一个成本大概有多少，差不多在15万到20万，那利润你们自己去算，对不对，就这么简单，然后你你你我们再来说落地不落地，你认为这东西落地了对吧。

我就这么跟你们讲，部署完了交交差，交完了给领导汇报，完了结束了，这叫落地吗，那有的人又要问了，那那这东西不落地啊，政府钱花了买了后面难道没人追责吗，大哥你去了解了解啊，3年领导一换，3年领导一换。

谁追责啊，啊追什么责啊，有什么好追的，我就问追了对他有什么好处吗，切，对吧，我我我我我其实这样，就像昨天就想昨天评论区里面我就想回复他的，我就在想说哎呀，你作为一个老百姓，你是都希望免费的。

你是三观很正，没有错，但是不好意思，地球不围着你转，社会不围着你转，对不对啊，第三再来说投资啊，当年十大天使投资我算是一个谈过来的对吧，谈之前呢有一说一啊，我还是很傻白甜的，我觉得人家都是正人君子。

行就行不行就不行啊，就是你爱投，你要投就投不投拉倒吧，后来发现他妈的果然还是我啊，当然我不能说投资都这样，我也不能说现在是这样，我只能告诉你们，当年我去谈的投资几乎都是这个样子的。

也就是说曾经是有过这么个阶段的，现在是不是这样子，我不知道啊，也就是说我们当时团队其实都想着是做事情，兼职能赚钱的是最好的，但是我们还是希望就是能做点事情出来的，对吧好，诶他怎么识别不了了呢，嗯算了。

那么他们不一样啊，他们其实根本就不关心我们能做什么，也不在乎我们行不行，其实对于资本来讲啊，对资本来讲，我们聊完之后，我们就明白了，我们就是纯工具人都不能算的，我们就这就纯工具啊，就你就比如说啊。

当初说投资投资的钱其实很少，本质上只是支撑我们能够出去路演，让呃他路演的目的是什么，让我们找到更多的接盘侠，好让他们退出，那他妈我们不是工具是什么哦，风险我们担钱，他们赚对吧。

另外还介绍了很多合作伙伴给我们，卧槽我有一说一啊，我当时还觉得我们碰到好人了对吧，感谢上天，感谢苍天啊对吧，感谢菩萨，卧槽他妈的终于好人有好报了是吧，后来发现他妈的介绍给我们的合作方呃，你们想啊。

既然是合作方给我们提供服务，或者给我们提供对应的这个这个资源，都是要问我们收服务费的，其实我们后来发现他妈的介绍给我们的服务方，都是他们投资的企业，也就是说无论最终合作成功不成功，无论这个圈子怎么绕。

我们都是娱乐，他们都是赢家，就这么简单对吧，你怎么玩得过人家呢啊第四再来说说学校，呃那当然了，这个地方我也得说了对吧，这个的确上天保佑啊，我也是机缘巧合完整的经历过了，人社部的职业技能等级，有一说一啊。

我觉得从单纯从老百姓角度来讲，如果不是一个体制内的人来讲，应该很少有人能够像我一样了解啊，这点我还是很有自信，那么一加X当年前三批你们可以去查啊，前三批还是比较有含金量的，因为前三批的量啊，他比较少。

他披露的这个呃这个球全球全国的量也不多，但从第四批开始就不行了，开始泛滥，非常的泛滥啊，而且你们去到网上去搜搜看一加X的这个名单，你们就会明白这里面的这个叫什么，就是岗位的细分非常细分，非常的离谱啊。

那么这玩意呢可能很多人从表面上看并不赚钱，毕竟啊考过的人，也就是就如果来说考过的啊，就是考去考过试的那些人，其实知道收费很便宜，而且来说这种培训的这个服务周期很长啊，很多人就会觉得这东西不赚钱啊。

额可能从考试的人来讲，也就是说从学生角度来讲，可能的确不赚钱，但其实一加X本身是很赚钱的，因为为什么，因为每个学校都要考这玩意，一加X其实对于某个行业，某个岗位的里面的这个东西呢也是非常细分的。

只要考试啊，只要他要考，那么他就需要对应的考试平台跟实训平台，学校本身是完全没有考试平台，也是没有实训平台的啊，那么这个时候就需要采购啊，那么采购这种东西呢，其实它就比较怎么说呢，它就比较笼统了。

什么意思呢，意思就是说采购这种东西它是没有一个嗯，怎么来说呢，就是它是没有一个固定的范畴的，就是你说你比如说你说一个一个，一加X的一个实训平台，比如说就零到50万对吧，他没有这个概念的。

就是你在不同的城市，你在不同的需求啊，那么它的价格会偏差很大啊，你比如说你说有的地方他只想采购一个呃，实训的模块对吧，那么这个模块可能比如说二三十万对吧，但有的地方他说哎我可能需要五六个模块。

那这个东西可能就是100多万，200多万对吧，那你说这个东西怎么来定义它呢，嗯但是不管怎么样，这东西很暴利，为什么，因为软件的成本基本上都是一次性的啊，也就是说我开发是有成本的，我是一次性的。

但是接下来的CTRLCCTRLV对吧，复制粘贴是完全这么一本万利，啊所以呢就是说所以呢我在这个地方呢。





首先呃就想跟大家讲的这一点呢，就是说呃除掉啊，我们说这个社会上面一直在说，除掉这个牛马以外，除了工作以外，你说能赚钱的东西，其实从细节上面来讲太多太多太多了对吧，你你你就拿刚刚那个叫什么一加X来讲。

一加X本身里面其其实也有很多东西，除了实训平台对吧好，那还有考前辅导对吧，还有培训啊，然后考前辅导跟培训也是可以外包的啊，然后比如说一加X还能以竞赛的形式，在学校里面开展对吧。

其实也就是说我们随便从哪个细节切入点去切，其实我们都能在里面分到一杯羹，只不过就这杯羹多多少少而已啊，而不是说像很多人就在那边想着说啊，我的啊，这这这这社会上没有路给我们走吧，不知道怎么去切对吧。

没有东西，其实所有的门都是开着的，其实在我看来和呃呃无非核心的点，无非就是说说的呃好听点，知道吗，就是看你有没有这个运气碰到对应的人啊，然后我觉得说的再露骨一点是什么，就是看你脸皮厚不厚对吧。

因为在我看来，你只要只是一个足够硬的人，脸皮足够厚的人，有什么东西打不开的对吧，尤其是比如说我给你们讲的，这些都是网上，就是明面上面呃，怎么说呢，有有名单，有什么东西怎么会打不开呢对吧，我打不开。

就是你脸皮太薄，啊好吧行啊，我就给你们先讲这么多好吧，反正呃冰山一角啊，冰山一角啊行，那就这么着吧，然后那个职业规划啊，工作上面，然后商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通。

让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话，你们可以整理好自己的个人问题跟个人背景。



好吧。