# 都说26年是AI应用元年，行，我们来看看能做点啥吧 - P1 - 赏味不足 - BV1bGrMBrEi5

好啊，都说26年是这个呃AI应用的元年是吧啊，我就这么讲啊，呃既然这么说了啊，我们来说一下今年能做点什么是吧啊，呃首先呢这个我不得不又再提一下啊，就是哎就是我们现在小伙伴啊都很有情怀啊，很有理想啊。

我呃我很支持啊，但是呢我叫什么也私信，也也跟你们讲的很清楚啊，不光的钱，你们去做任何一件事情，我双手双脚赞成，但是如果不是啊，不要来跟我讲什么技术壁垒，也不要来跟我讲什么产业壁垒。

壁垒也不要来跟我讲什么别的壁垒啊，你只要没有在商业政治变现层面有壁垒，你这你就在用爱发电，你就在自己跟自己过不去啊，你就在为别人做嫁衣，就这么简单，不要来跟我讲那些有的没的啊，千万不要来跟我说。

你技术上有什么壁垒，不好意思啊，人类这个社会到今天为止，你我就没有看到过有什么技术壁垒过啊，你但凡跟我说有，比如说光刻机，比如说超导对吧，比如说核能对吧，没问题，那你是这个级别吗，如果你是。

那当我没有说，对不对，有什么好讲的呢，啊我还是给你们那句话，地球不围着我们转好吗，那做事情呢格局大一点啊，不要用你的青春浪费在一些非常贪你，非常非常格局小的事情上面，咳咳好。

那我们来讲一下今天的这个嗯元年啊，就是从去年年底到今年年初，大部分的这个言论啊，都在说AI应用跟AGI对吧，嗯哎我这上面写了些字，我给你们看一下啊，写了啥啊，对就说这个应用百花齐放啊。

然后呢也绕不开这些东西，比如说啊这个CES上面这次比较显眼的啊，就这个成人用品对吧，AI成人用品，然后AI用的最多，涉及最多的呢就是情绪价值啊，日常呃青中青年的小孩子的嗯，K12教育的老年人的。

反正都有嘛啊，然后是那个那个叫什么名声对吧，就家庭啊嗯嗯嗯商超啊对吧，日常一些一些一些一些一些生活场景上面，然后最后就是说工业工业制造业急救救灾对吧，这些包括战争啊，嗯OK那我们来说一下能做的啊。





从我角度来讲啊，是这样子的，你们但凡去思考啊，说哎OK我们什么AI到底跟什么结合，你说是跟医疗结合，跟农业结合，跟跟什么呃，呃社交结合还是跟别人结合，我不关心啊，我们到底跟什么结合。

我们来说说能做点什么的，意思是什么，是我们要拿AI来赚钱，对吧好，那我就问你们，你们今天去思考AI加农业，AI加社交，AI加什么东西，请问能直接转吗，不知道你们并不能对吧。

大部分人做事情就是啊我AI加医疗怎么赚呢，哎我去找找客户，你连客户都他妈不知道在哪，你甚至都不知道客户要什么，你妈AI加什么医疗啊，对吧啊，所以啊在我看来啊，我们从老百姓角度能做的就那么几件事啊。

第一既然是应用元年对吧，第一我觉得最嗯直白的一件事情，就是你尽量多去找一些AI的应用，不管你不用关心它落不落地，你要的是什么，一个好的一个好的产品包装，一个好的公司包装一个好的团队的包装。

一个好的整个的一个业务的几个介绍，然后你拿着这个东西尽快到中国各个省市区呃，找孵化器，然后去问孵化器要什么，要创业补贴基金啊，人才他名字叫什么，咱不关心啊，因为中国各个省市区给钱的这种名目。

他名字都不一样的啊，但是呢就是说白了咳咳，各个地方省市区一定是要孵化AI应用的对吧，那钱就那么些啊，坑就那么些呃，越快越好，As soon，as possible对吧，这我觉得这个事情对大家来讲。

没什么太大难度吧，啊而且我觉得对老百姓来讲是可操作性，可操作性很强的，这是第一，第二各地方的AI的应用啊，不管是给高校的，给我们刚刚说的社交的，给金融给什么的，他一定会涉及到什么呢。

培训跟呃就我们这么说吧，都涉及到呃教学跟培训啊，然后教学这边呢是呃牵扯到类似于像那种嗯，讲师证对吧，讲师证，然后培训这边呢就就涉及到培训啊考试，那么这一类呢就是在各个细分领域里面，其实都有的啊。

但是我不能保证完全都有啊，他肯定是每个细分里面一定是有的，但占多少比例咱不知道，因为肯定肯定是跟各个产业，跟各个行业有关系的，但是这一呃这一系列啊，就是AI加某某应用的这一系列下面的啊，教师啊。

或者说培训啊，这些是很赚钱的啊，我这边提一嘴啊，就我说的那种教师证，是指的是培训层面的教师证，不是你们那个传统意义上面说的那种，什么什么什么教师编的教师证，这两码事啊，好这是第二个，第三个是什么。

就是呃AI元年一定也有比较多，要去寻找AI的资本，或者我们说的直白一点，资本啊，那么你们也可以去寻找到更多的应用，去给这些资本做介绍啊，做对接，做FA我觉得也是个很好的事情啊。

然后还有呢就是说呃各个地方啊，就不管是区政府，市政府，省政府还是区，还是各个呃下面的那种机关部门，他一定是需要有些应用来做标杆的，我打个比方，比如说像文旅啊，文旅或者地方的一些农业厅啊，农业的这种产业。

农业的那种协会，农业协那个产业园，他一定会拿一些应用来做标杆的，而这些标杆就是他今年的KPI，但是这些标杆到底能不能落地，咱不关心他们也不关心，没有人关心，明白吗啊，那么这个这些东西在中国这片土地上啊。

咱们把后面去掉，就比如说一线到三线城市无数朵啊，无数朵，然后那个呃金额的话呢，就我就我以前经营啊，金额的话，反正小几10万到大几百万都不止不等的，看你们本事啊，但是这个我觉得是也是我们能够去做得到的。

就是你手上一样的，先积累一些呃，先积累一些做AI应用的团队啊，他们就是你的外包，他们就是你的，怎么说呢，说不好听点就工具人啊，然后呢你要尽可能的去通过社交，通过了解去看看哪些地方也不用哪些地方吧。

就各个地方其实都要的，但是你要找到那个针对应对应的人，针对性的人啊，然后你把这个产品给过去，大家开始慢慢往下走嘛，对吧啊，那么很简单嘛，就是因为现在从政府角度来讲，不管是机关部门还是产业园还是生态园。

每个地方它都是需要应用来做标杆的，也是或者来说就像有很多那个坑，他需要有有有有萝卜来填这个坑的，那么你现在作为26年一开始来讲，你手上只要有一些AI的项目，那呃不就这当然就像我们刚说的，你产品啊。

团队啊对吧，应用啊，包括一些特点啊，各方面你包装得包装好，你不能他妈的草台班子嘛是吧，你包装好，然后呢，你就尽早的去看看，你能不能成为这里这个坑里面的萝卜，而且中国最主要是什么，中国这片土地足够大啊。

你比如说山山山东济南不行对吧，那那临沂啊，临沂不行，潍坊啊对吧，然后再不行，比如说珠三角啊对吧，深圳啊，深圳不行，广州广州不行，东莞东莞不行，佛山佛山不行，珠海啊，一个个跑啊对吧。

但是你要知道这里面的钱，你单笔就是小几10万，大几10万了对吧好，那有的人啊，我跟你们讲啊，你们心里面多多少少会存疑，你们会觉得这种钱没这么好赚，但事实上不好意思，近20年或者近30年。

这种钱就是这么好赚，你问我为什么这么好赚，我告诉你唯一的原因是什么，就是早，你得早啊，以现在经济发展形势，你比如说1月份你就开始跑，你就开始涨，你但凡可能到45月份就来不及了。

因为45月份可能风风向就变了，就不一定是AI应用了，可能是别的东西，为什么，因为我党做事情我跟你们讲的很清楚，他都是提前半年一年来做规划的对吧，你现在应用去做它，可能比如说要落地，要汇报对吧。

要怎么样子，可能就已经是下半年了，你到45月份再去找，那可能就是个新的方向，那我也不知道对吧，我不知道啊，那新的方向，而这个新的方向可能落地，就是27年上半年对吧，否则呢你要什么东西啊，要你学历。

不好意思，不要啊，要你什么什么都不要，就是要你有有我刚刚说的那些包装好的东西，找啊，赚钱怕什么，对吧，那剩下的呢我觉得就是呃以AI应用，以AAGI应用为主，你们可以做些知识变现，但是我觉得也得早。

就比如说现在你知识星球啊对吧，各个自媒体啊，哥哥的那种线上线下培训啊，你你全部all in啊，还有一些小伙伴很很好玩的，还问我，他说陈老师我们到底是做线上，线上怎么做，线下怎么做对吧，然后呃是先做哪个。

我说大哥你们现在没得选，你们现在就是只要不花出太多的钱来，你线上线下也好，线上找合作方也好，线下找渠道方也好，你你知识星球也好，什么抖音也好，什么东西也好，你你你海陆空全面干啊，你哪里有得选呐，对吧。

你往往都是全面干了之后，哪边能够走出来一根线，哪边有现金流，你就着重做哪边啊，还应该让你选啊啊，我跟你们讲，一般问出这种问题的人啊，我就说你你你算了，你别做了，知道吗，就是你们。

你们但凡明白外面多么的就什么白热化竞争，多么的卷，就不会问出这种问题来，问出这种问题，对整个社会，对整个情况他就不了解，但是我跟你跟你们讲，你在不了解的情况下面，你去做，你做不好的，你没有办法的。

你明白吗，你就像我以前说的，大家处在26年，你拿着他妈连2006年的心态在这边做事情，怎么做啊，好吗啊，我所有的内容所有的视频都给你们讲的很清楚，应用层的东西不重要啊，应用层的东西都是一个壳。

都是一个怎么说呢，撬棍这个撬棍是为了满足各地方的KPI，各各个层面的KPI而拿到最后钱的一个撬棍啊，千万不要再把精力集中在哎，我到底是做什么应用，我到底怎么样，这他妈不重要，哥哥们，姐姐们明白了吗。

啊行好吧，那咱就这么着吧啊然后那个明天宁波活动啊。



那么剩下的话就呃职业规划工作上面，商业规划就是赚钱啊，副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接定期的经营或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景啊。

