# 都觉得我们没得选，但选项有哪些？我们真的选过么？ - P1 - 赏味不足 - BV158mMYGEop

好大家好，这个咳咳呃，今天我们来讲的这个内容呢，其实怎么说呢，比较比较真实啊，我在里面也分享了一些额，就是我在做以前做咨询啊。





做培训啊对吧，做这个分享的时候碰到的一些问题，反正你们到时候听了你们就知道了啊，那么首先我先说一下这个本次这个活动啊，在本周六本周六在广州啊，那么本次活动呢一方面是呃我会跟大家说一下。

就面向不同的企业啊，大厂啊，创业公司啊，国央企offer的一些选择，那另外一个呢就跟大家同步一下，最近沟通下来的一些最新的信息，包括投资啊，避险上面大方向上面的一些，那最后呢我会给大家看一下。

之前跟政府还有高校合作的PPT跟word啊，到时候反正一边演示，一边跟你们大家解析一下啊，要报名的和了解详情的，可以私信我啊，那么首先啊我先说一个这个最后吧啊。





这个因为比较重要啊，咱就这么说啊，就有的选呢。



他是做自己，那没得选呢，他就是形式什么意思啊，就是你看啊，其实我们通过我们需要通过更多了解更多东西，更多事物，更多的人，它背后的逻辑来让自己了解真正的社会啊，人世界对吧，而不是说就说停留在这个网络上面。

其实这些都是形式，你包括什么，包括其实你会发现很多人找我咨询的时候，他其他比如说描述了一些，这个个人背景跟情况嘛对吧，其实我就会跟他说，你描述这些东西叫什么，叫做都是浮于表面，它不触及核心对吧。

那当然你不触及核心，可能是因为你不了解嘛对吧，但是你不触及核心的情况下，你在那边纠结来纠结去，或者你觉得我有的选，我没得选，你选不选都一样对吧，就像我们以前举的那个例子，你你开枪去打靶。

你开枪的目的是什么，是打靶对吧，要重靶，你不中吧，你说你说哦，我他妈这把枪换换对吧，我这个子弹换换我我这个握枪的姿势换换，你妈纠结有什么好纠结的呢，是不是啊，我们就这样说啊。

比如说无论你今天处于什么位置，再高的位置，有很多事情你就没得选，我们举个例子啊，这就好像你今天和政府合作，或者你就在政府里面做一个项目，有个200万的单子对吧，上面领导很重视啊，整个中央都很重视，你。

作为这个项目的负责人，你肯定只能做吧对吧，虽然你可能觉得这个项目，他妈的根本就不值200万啊，可能就他妈只值20万，只值30万，而且你觉得这里面的钱他妈的很多都浪费掉的，你知道怂对不对，那又怎么样呢。

所以说你没得选的是什么，是你需要将这个项目做好，你明明知道这个项目可能是个垃圾，但你没有主控权，但你有的选的是什么，你有的选的就是你得分清楚这个项目，如果这个项目真正值的话，就值多少钱。

如果这个项目真的要用200万去做，怎么才能做到真正的利国利民，怎么才能真正的值这200万，这是你有的去选的，但是你有去选的前提是什么，你得了解对吧，你得了解各个东西的一个背后的。

一些一些一些一些一些运作逻辑，或者来说呃就是说叫做呃老百姓也好，国家也好，他的痛点对吧，你什么都不了解，你说啊我我我我想去选也好，或者来说我想去真正的去看到一些东西，你怎么看到对吧，你你什么都不了解。

你只会觉得哦这个项目可能就值，就是值200万对吧，怎么样子，但他妈其实不值200万对吧，你就说我没得选，对吧啊，这就好像我们一路走过来，可能是因为我们以前还小，我们没得选，或者我们不知道怎么选。

但我们活一辈子对吧，我们现在可能很多人20岁30岁对吧，你往后活，你活一辈子，我觉得是这样子的，我们作为普通人做的事，我们可以身不由己，这就好像我给你们做视频，他妈很多话我没法讲，不是我不想讲。

是我不想讲吗，对吧，我敢讲吗，我敢讲，但我不敢在网络上讲，对不对，你做的事身不由己，但内心你对于事物，对于人，对于社会，对于世界，你的认知要正确，你要敞亮，对吧，你得活得通透，这是有的选的，对不对。

而不是说哦我就因为没得选，我他妈不停的就用没得选来PUA自己，最后就是我没得选，好我们先来说第一个啊，我不管啊，你们有没有说过，我也不管你们有没有这样想过，反正我沟通下来，这他妈就是常用句式啊。

另外一个句式就是我是个普通人啊，任何事情你要得到结果就必须严谨对吧好，那么可以是业务逻辑上的严谨，也可以是人际关系上的严谨啊，那么我们就这么说，首先你是个普通人，和你有没有得选，有什么因果关系。

你跟我说说看有什么因果关系，对不对，你好像搞得你不是普通人，就有的选了我，我早就说过了，世界是多元化的，你无论处在哪个阶级，也无论处在你你你无论是有钱没钱，你很都是没得选的，就是这所谓家家有本难念的经。

什么意思，就是你无论是你说有钱也好，没钱也好，你说有地位也好，没地位也好，大家都有不同的矛盾，你搞得好像有的选一样对吧，这第一第二我们都说都没有说要去选啊，第二就是什么，你说我没得选。

那请问你选了什么对吧，所有的人都说我没得选，那我就问你选了什么啊，我接触过很多读书中等或者偏上的人，他就很奇怪，就接触下来其实很聪明一点，就是通啊，但是沟通的时候，他们就会说哎我太笨，我不行。

我学不进去，我学不过别人那一样的道理，你从我逻辑来讲，你学了什么对吧，你又为什么知道学不过别人，你又为什么要跟别人去比呢，唉我他妈搞不懂对吧，那其实任何人都是一样，这就好像我小时候看家里人烧菜。

我也觉得卧槽他妈老简单了，他妈的烧菜搞他妈的好像学问很高一样的对吧，那当然我们不跟那种大厨比啊对吧，你比如说香菇青菜对吧，我家里烧的最多的啊，这穷呵呵对吧，那不就是不就是两个下去吵吗。

那我以前啊我就说我以前理解啊，但其实差别大了，你脑子里面会有个流程对吧，就是说我比如说我小时候我就会有流，有个流程啊，我大概两个菜对吧，两个菜对吧，放进去炒一下对吧，怎么样子怎么样，反正先放油嘛。

然后开火嘛对吧，烧火嘛，烧烧那个木炭嘛对吧，但你真的做的时候，那他妈跟你想的还真不一样对吧，你比如说你买青菜，那买什么类型的青菜对吧，你怎么洗，要不要焯水，你先放哪一个后放哪一个，先放的，炒多久对吧。

放什么佐料等等等，卧槽这他妈是一回事吗，对不对，所以说很多人做事情就是一样的，你比如说他们说我要去活动上认识人，是脑子里面脑补的，觉得我认识人就是过去认识人，但是过程当中这细节多了。





你不做，你怎么能知道细节呢，对不对，好第二我们选了啥对吧，你比如说什么叫普通人，普通人其实就是你，我现在差不多这个年龄，不是我们没得选，是我们没有自己选过啥，你比如说昨天咳有一个人啊。

在我曾经说对象找对象那个事情下面，有人留言说，我不能一棒子打死所有相亲的对吧，相亲的并不是都不好的，不是大哥，我觉得是这样说啊，第一我就问你们作为一个年轻人啊，青年人，有几个是自己主动去相信的。

我就这么问有吗，有几个的，第一第二，相亲的不都是他妈的家庭啊，父母啊，亲戚安排的嘛对吧，那只要是家庭父母亲戚安排的，我认为啊这虽然虽然我我我我不说别的，我就说我认为啊。

这些出发点在我的观点里面都他妈是扭曲的，能好到哪里去，是不是第二啊，第三天底下两个年轻人自己想相亲，不通过第三方平台自己找到对方，然后两个年轻人还不是捞男捞女，还不是说是那种图谋不轨的。

还都是价值观很正的，然后两个人能在相亲相相互相亲的时候遇见，这他妈是什么概率啊啊，对不对，我不是说要打死相亲这个事，而是你找对象，你不顺其自然，你不通过慢慢的社会上的了解，你不通过一些契机。

而是通过相亲这个事儿来做的话，其实出发点本身就是扭曲的，好个屁啊，对不对啊，当然扯远了啊，我们说回来啊，我们现在这些年龄的人呢，一路走过来读书相亲啊，学校专业工作等等等，我说句不好听的。

大基数上基本上都不是自己选的啊，你就算看上去像你自己选的，无非也都是因为身边的父母啊，老师啊，你仅有的一些信息做出来的判断，那无非其实还是别人选的，你间接选择了别人选的东西对吧，什么要选，什么叫选啊。

选就是知道有哪些选项对吧，你呵呵你你比如说你比如说美国大选，你都不知道他妈有哪些人去选，你就选吗，对不对啊，那么然后做出自己想要的，但是我们呢我们不是没得选，我们是从来没有自己选过。

我们也不知道有什么可以选，对不对，那我就这么问，你不觉得很可悲吗，至少我觉得很可悲，虽然都还年轻，但什么都不了解。





就不停的说我是普通人，我没得选啊对吧，第三也就是最后啊，最难的其实不是选，是你去做的这个过程。



而且是最有价值的，那有的人问过我，他说我这么多年做过所有的咨询或者演讲当中，最难的一次是什么，然后还有个问题呢，就问过我说这个觉得一路走过来最难的是什么，对吧，我说最难的那一次。

应该是在2015年还是16年的时候，我忘了，反正主会场呢2300人结束之后呢，就到了我这边分会场，分会场，因为很多很多肯定他肯定是能够均摊的嘛，对吧好，那么这个分会场呢大概有150人左右。

那么其实啊我当时还不是就做做东西啊，我其实做了很长时间了，但是我的确怎么说呢，你说当时的那个场场合啊，我的确也没经历过，那么那次之那次之所以成为最困难的原因呢，跟我自己也有关系，我低估了啊。

整个的这个演讲时间，因为三个小时的时长啊，我就准备了三个15页的PPT啊，然后我觉得就是一开始我打开这部PT时候，我看到现场人的时候，我就觉得我他妈有点虚啊，然后同时呢在我真正开始的时候。

150个人的位置只坐了七个人，我记得很清楚，因为我一个个点过来的，而且就是而且来的人呢，也基本上都是一些华为啊，可能这些大厂的啊，那么其实这侧面也给我带来了很大压力，虽然最后很成功啊，在我结束之后呢。

屋子里站满了人，结束之后大概有200多人啊，就是坐满再加占满，其实你说这个结果重要吗，呃是是很重要，但是对我而言，这三个小时的过程，怎么在这过程当中将PPT呃，零就是临场的能够做更多的扩展。

怎么能让自己不要太焦虑或者太紧张，来影响我的一个一个一个演讲，我觉得这些经验和这些呃过程当中思考对吧，可能才是最宝贵的，那这是第一个，第二个呢就有很多人当时问嘛。





他说我走到现在呃，一路过来觉得最难的事情是什么，我跟你们讲啊，最难的事情就是我一开始跟你们提的是什么，就是无论你做什么事情，你可能做很多事情都身不由己没错，但是最难的是你得真正明白国家要什么。

老百姓要什么产业，要什么商业要什么，你得分得清楚，而不是说做奶好像是身不由己，但是最后他妈的自己绕进去，你分不清楚什么是黑，什么是白，什么是对，什么是错，我觉得这个就是最难的，对吧好嗯嗯，我也想了一下。

我今天会给你们再做一个这个这样吧，就是充电视频，那个充电视频呢，我会跟你们讲一个主题叫什么叫做嗯，很多事情啊可以让你们觉得不赚钱，但是呢其实他最后赚的还是你们的钱啊，我相信很多人其实不理解他。

他肯定不理解啊，所以我打算给你们讲一下好吧，那就这么着啊，那么周六的活动报名继续报名，那么剩下的话职业规划就工作上面啊，商业规划包括赚钱啊，包括副业啊，包括其他各个东西，你们要是想有任呃。

希望通过跟我的沟通给你们，更符合当下时代发展的，或者更符合相当下经济情，经济情况发展的一些建议和规划的话，那么你们可以整理好对应的个人问题。





跟个人背景好吧。