# 都说要获取信息差，到底什么是信息差？ - P1 - 赏味不足 - BV1Xf1XBQEWT



好啊这个嗯你看之前我说我写那些啊。



这个x man的就发挥我发，就就叫什么影响我发挥是吧，你看我现在不写，我觉得讲的很直白啊，就他妈不要绕是吧，嗯嗯那个首先我先说一下下周六活动在杭州啊，在上城区好吧，场地我也定好了。

然后呃主题的话呢主要还是以这个赚钱跟线下，就是说AI的一些融资啊，包括政府扶持的一些政策为主啊，然后整体说一下，就当下的一些情况，包括大家未来的一些规划啊，然后你们那报名的话可以继续私信啊。

额那今天这个内容呢我觉得就速战速决对吧，讲的简单明了一点，就是你看啊。



大家所有人做的事情都为了获取信息差。



怎么那那我们就问怎么获取信息差，所有人都问这个问题对吧好，但是你看所有人怎么解决的，他解决方案特别神奇，两种啊，我给你们打个比方，比如说信息差里面。





最直接的体现在哪里啊，金融对吧啊。



一级市场二级市场投资对吧，好好那么往下翻啊，我们往下看啊。



他怎么做的，第一种是加各种圈子，加各种群好。



那我就问啊，一个正常的脑子会觉得加各种群，加各种圈子就有信息差啦，哦你见到过哪家好，人家做事情信息差啊，大家来谈个生意来，今天比如说我去找这个上海市政府谈个生意来，我们叫他妈的。

我呃1000个网友过来一起坐这坐，这也一起听一下，会吧啦会吧啦，不会的呀对吧。



这叫什么了，这就叫自欺欺人啊，就他妈的觉得加了个群啊。



花了个几千几万加了个群，卧槽老牛逼了，有信息差了，你有啥信息差对吧。



这种行为也是过家家用没有啊，那当然我在这地方也顺便提一嘴。



你们可以利用中国老百姓的，大部分的普罗大众的这种叫什么认知，你们去赚他们钱也行啊，我我只能这么讲了，我还能怎么讲呢，对不对，我能怎么讲呢，是吧啊，这是第一个啊，这是第一条，第一种啊，还有一种更好玩啊。

跟我说他分析各种财报啊，分析各种市场数据，分析各种K线，又把我气笑了。



我说大哥K线市场财报财报数据。



这叫信息差啊，就就我不知道是不是说大家对新下定义啊，信息差是什么，理论上应该是一个小众的，不不不会公开的，同时又是一个相对前沿的比较内部的一个信息，那我不管你是通过第一种还是第二种，他都不算呐。

我不知道就这种情形，他怎么为什么大家会通过这种方式对吧，你包括还有很多人很搞笑的，就是那种说啊，就是你问他啊，你说这个赚钱对吧，他也知道的，通过信息差，然后他为了获取这个信息差，他的逻辑是什么。

读书考学历进大厂，进各种机关单位，我就问你考学历进大厂，进机关单位跟你获取这些东西，到底什么地方有因果关系啊，如果你的脑子告诉你哦，因为我进了大厂里面有内部消息。





因为我进了机关单位有内部消息，OKOK那照你这么说。



中国所有的大厂，全球所有的大厂。



中国所有的机关单位里面的人，早就都财富自由了，为什么，因为他们都有信息差，你觉得呢啊那照你这么说，一个基层科员跟一个师长厅长啊，信息差距是一样的，不有什么意思呢。





我就我就不知道，就是哪怕大家作为一个普罗大众，作为一个人民群众。



你这点脑子这点逻辑想不出来吗。



对吧哦好那有的人要问了，那你说了半天他妈信息差呢。



我跟你讲很简单，这些都不是信息差是什么。



信息差就是你得认识人，你得认识内部的人。



你得认识内部这个项目相关的人，为什么，因为信息差是一个宏观的东西，你每个就是我们说每社会上面每一条线，每一个商业链路，每一个赚钱的一根线里面，不管是什么。





我们说的人才对吧，这呃民生金融科技农业，它每一根线里面一定都有对应的项目，因为你钱不，我一直说嘛，钱不可能凭空撒给你，他一定是要通过项目给到你的对吧，那么你信息差所谓的信息差是什么呢。





信息差就是你得认识这个项目里面的人啊，这叫信息差啊。



对吧我就这么说，但凡你们投资做做过真正的就是就是一级市场。



二级市场投资。



你就会明白什么叫信息差，K线吗，不是数据吗，不是只有一种是是什么，你认识项目方，你直接他妈的投到项目方里面去，你明白吗，就是你今天有个项目啊，他可能他是坐庄的，或者他是一个做那个那个做市商。

你直接就链接触到做市商的人，接触到坐庄的人，然后你往里面投，你再判断要不要往里面投，这叫信息差好，然后你看啊，很多人潜意识的又要问我一个问题，那我接触不到呀，对呀，你也知道你接触不到，你接触不到。





所谓一你就卧槽，他妈又咬到了啊，你接触不到。



所以他妈的，你接接触得到的那些都不叫信息差吗。



能明白吗，对不对。



所以说我们的目标很简单嘛，你你如果我们随便打个比方。



如果你今天是为了在呃产业园去那个赚到钱，或者你为了在那个人才证书赚到钱对吧，你为了在什么孵化器赚到钱，你为了在什么那科委经信委赚到钱，你为了在什么科技转移农业，农业孵化赚到钱。





你就去找到里面一个细分的一个项目，然后去想办法去接触也好，去社交也好，去找到这个项目里面的那个负责人，你才有可能有信息差啊，而不是说啊我今天加了多少群，我付了多少钱。





我他妈都读了多少学历，用没有。



对吧，这逻辑这么简单。



一个逻辑，否则呢否则呢。



否则是什么呢，这点如果在我看来。



如果这点逻辑都还不能想明白的话，那我就不知道。



就说就说你你说大家每天看短视频，什么通读古今，上知天文。



下知地理对吧，然后各图各看各种各样的很牛逼的东西，到底有什么用。



啥用没有啊。



是不是啊，你否则呢你我我不明白，否则什么叫信息差异，我跟你们讲，还有人很搞笑的在跟我说，哎我到政府网站上看到看到一些文件，大哥你看到文件别人也看得到，更何况政府发文件，他妈的已经是落后了一年到一年半了。

如果你连这些规则都不知道，说明你压根就没有接触过我党相关的人员，如果你都没有接触过我党相关人员，你提谈什么信息差。





对吧。



所以我才说很多人是这样子的，他跟他的目标是南辕北辙的啊，他看似他在花人生，花精力，花金钱往这个目标去，其实跟这个目标没半毛钱关系，你就搞吧，你就浪费吧，你就我说句不好听的，你就做韭菜吧。

那怎么能怎么办呢。



无解啊，这事情，好吧好行啊，我说了，这事情没什么好说的，就这么简单啊行，然后下周六杭州活动咱继续报名好吧，然后剩下的话就职业规划工作上面，商业规划就赚钱和副业上面。





你要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话。



你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

