# 都说躺赚，说下我经历过的相对接地气的案例 - P1 - 赏味不足 - BV1rrvTzcEgE

好今天我们第二个主题啊，讲的就是这个躺赚是吧，都说躺赚躺赚啊，那我来说一下，相对来讲啊，这个我经历过的，我觉得也算是比较接地气的，这个躺赚的逻辑啊，他不是这对吧，就大家说他妈的啊，他妈纯他妈扯淡。

躺赚啊，首先啊本周六活动就定了在上海啊，在上海，那么在大宁啊，这次是跟一个茶馆第一次合作，那有两个很漂亮的小姐姐给你们泡茶啊，首先第一个我们应该呃这个主题是这么几个。

我们应该怎么正确的寻找线上线下的流量，第二呢产业园跟孵化器的招商引资的一些玩法，第三呢我们来说一下对于普罗大众来讲，真正意义上面的0~1，1~10以及10~100是什么样子的，第四呢。

我们做一个产品或者服务应该怎么定价啊，第五呢我们在一个任何一个风口行业当中，也会有哪些高性价比的这个赚钱周期啊，那么首先第一个啊从普罗大众来讲啊，躺赚呢其实我觉得有两个逻辑。





一个逻辑是真正意义上的躺赚，就是完全不劳动啊，能够通过一些所谓的投资啊，一些这个金钱上的行为来一劳永逸，或者阶段性的一劳永逸啊，当然在我看来还有一种可能性是什么，那就是通过一次劳动啊。

或者说重复性的劳动，可以持续性的吃后面的利益啊，那么相对老百姓而言呢，我觉得稍微劳动一下还是比较接地气的啊，还是比较接地气的，那么嗯所以先来说这个劳动躺赚啊，很多人说他是陈老师那种做个电商挂在那边。

然后每个月或者每个阶段结算算不算呃，怎么说呢，就是某种意义上面算啊，但是从我今天所讲的内容来讲呢，这不太算啊，我说的那种劳动呢更多的是我付出了劳动，但是呢我就付出了一次啊，或者说我可能付出的都不算劳动。

我只是一个呃撮合啊，或者一个组织方，而之后的项目呢只要有利润，都有我的份儿的这种case啊，至于就说真正意义上的躺赚吧，也只有金融投资了啊，也就是说所谓的钱生钱，但是并不是说只有股票证券这种市场。

还有别的地方啊，这个也是今天我要跟你们讲的。





那么先说这个一次劳动的啊，就是我经历过的呢，我说两个案例，当然啊记住一点就是这种案例啊，东西大家去做其实很容易，核心点是怎么跟他们去谈，因为同样的case，不同的弹法可能天差地别啊。

其实这种案例在我之前接触的案例当中并不少，主要是集中在那种可以长期售卖的东西呃，比如说可能是销那个售卖给C端的，也有可能是政府企业端的，反正只要是能够周期呃，按照一定规定规则周期进行的售卖都可以啊。

你比如说我们以前我给我做一套课，我大概做了一个呃，一个月啊20个多小时，然后之后每次这个课开课，我就都能说15%的分润啊，利润分润，而且他开课的周期呢又比较的规律，他每两个月开一次课。

也就是说我一年能分六次啊，那么不得不说这还是很爽的，还有就是电商卖东西也是一个逻辑，当然就像我刚刚说的，不是我们去买，其实就是说更多的是我们只是一个资源撮合方，你怎么谈都行，谈下来了。

你可你就是你你要这么想啊，一方面是你如果谈不下来，就是我们叫做长期的分润，谈不下来，那么你就谈一个服务服务额，服务费跟渠道费，如果你谈的下来呢，就是服务费或者渠道费，以及你未来。

比如说每一年的这个电商的这个销售额的，比如说1%或者5%对吧，或者3%，你要能谈，那不是爽的不要不要吗，你说是不是啊，好，诶嗯啊好。





然后第三啊，还有就是那种固定的单子，就其实有一类呢，就是你确定呃确实可能每次都需要劳动啊，这没毛病啊，但是你劳动的内容其实大差不差啊，或者说你甚至是一个无脑无脑的脑劳动啊，那么呃这种单子呢。

往往就是我们刚刚说的政府或者高校，或者企业的单子，你就比如说我们以前呃提供呃，高校的这个课程啊，专业共建啊，师资培训啊，还有什么给给地方政府的管委会做活动啊，这种东西啊，你会发现他要么就是每个月都做。

要么就是每个季度都做，要么就是每年都做，但逻辑是差不多的啊，你只要做了一个，那么接下来固定单子，你每一年都能吃，你，你唯一要劳动的地方是什么，无非就是说是今年换元宇宙，明年换区块链，后年换数字经济大。





后年换低空经济，你就是换每一年热点，但是你做的事情换汤不换药。



那么本质上在我看来，这也算一种躺赚啊。



那么第四真正意义上的就是躺赚啊，可能很多人真的觉得就金融上的投资额，这话其实没有错，但是并不是你们所想的，就是说我每天听小道消息啊，投这个投那个不是的，因为这种还是赌博没有意义的啊，我说的内容是什么。

是在最早的一些产业发展的时候投资进去，你就比如说啊，当然我不是说那种上市的投资啊，就比如说中国的很多产业园，就很多很多产业园，包括今年上半年在上海这边呃，做的一些AI加医疗的这种成员。

就他每次成立的时候，刚开始的时候都要招商引资的，往往在成立时候，招商引资的一些投资是绝对躺赚的，就是企业入驻，拿到天使投资，他们可以分钱，企业未来盈利了，他们也可以分钱，企业未来被收购或者甚至上市了。

他们还能分钱对吧，也就是说我们要做的就是可以在产业园，生态园研究院等早期的时候得要通过社交，通过关系，让我们把钱或者把关系或者把资源投入进去，那么这个才是一种叫什么。

相对老百姓来讲比较可行的一劳永逸的方式啊，当然啊我还是那句话啊，你们千万不要想着说哦，我要去对接对吧，我他妈怎么对接，不是你直接对接这种你要能投，往往也是跟投，你什么意思，也就是说可能我举个例子啊。

比如说今天你认识一个人，这个人他可以我举个例子啊，比如说他可以投一个亿，他5000万投进去，如果你跟他关系好，你可能能在这里面让他5000万的额度让出，比如说10万20万让你来投对吧。

你就说你并不是一个真正投资者，你只不过是包在他那5000万里面啊，也就是说商业上的一级市场呢，其实指的是业务层面最早的揭露，而不是说是什么什么什么金融层面，股市上他妈瞎投啊，业业务层面的介入指的是什么。

通过跟关系方啊，项目方的关系，或者说跟这个项目主体方的关系，或者跟这个项目上下游的关系，打好各种各样的社交，然后以自己的这个呃钱也好，资金啊，那个资源也好，最早投入进去，这就是一个最好最怎么说呢。

最最合理的一种躺砖的方式啊，那当然我再说一句啊，就是呃钱投进去，你们能理解资源投进去也是一样的，因为你想想看嘛，任何一个产业他一开始成立，后面是一定是要发展的，一定是要去做的，那么你的资源不管是开发。

就是比如说在这里面的角色，不管是开做开发的，做商务的，做营销的，做做市场的，做销售的，做什么的，就只要你的资源一开始投进去了，你都可以在这后面相当于就是躺赚，因为因为你可以不干活，你可以找外包对吧。

因为你站在了整个产业链的制高点，其实都是这么个玩法啊，行好吧，那就这么着吧，然后剩下的话就是本周六啊，上海的活动咱继续报名呃，剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们要有任何的希望，通过跟我的沟通啊，让我结合你们个人情况，给你们些更接地期的建议或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吗。

