# 随着时间推移，网络会无限提升阈值，从而上瘾无法自拔 - P1 - 赏味不足 - BV1Dx8gzgE43

啊啊喂喂喂啊，呃我们今天讲的这个主题呢，叫做随着这个时间的推移啊，就网络网络上的这个内容啊，他会无限的去提升大家的这个，或者拉升大家的这个阈值啊，然后呢就是比较上瘾啊，并且无法自拔啊。

呃这个问题呢其实唉其实也也也很长时间了啊，主要是我以前可能也没有机会来聊一下啊，呃首先是这样子的，下周六的活动定好了，在宁波好吧，我给大家新增两个主题，一个是产业园的招商引资的玩法，孵化器的玩法。

第二个呢就我们一个额，如果今天要做一个产品或者服务，应该怎么去定价啊，那么剩下的话呢，你们要是要了解详情或者报名的话，你们可以私信我啊，好那么我们来看啊，首先今天第一个就是呃。

现在你说网络上它没有真实东西吧，它其实也不尽然，就在我看来呢，其实现在网络跟现实社会是一样的，他就有两极分化，两极分化呢，它是一个人性体现的一个必然的一个走向，就是真实信息呢他看的人越来越少。

你不能说它没有啊，那么他看的人越来越少呢，也就没有传播性，而夸张的信息呢看的人越来越多啊，从而导致的信息流只能越来越夸张了，那这就是我说的就是说网呃，网络呢它把人的这个阈值呢越拉越高。

那说白了就是这跟呃吸是一样的，就大家已经麻木了啊，他他中枢神经已经麻痹了，就只能说通过更多的不停的呃全新的一些刺激，来进行这个那个神经的一个调动，或者神经的一个愉悦啊，那这个时候的刺激呢。

他就只能不停的去夸大，不停的去夸张，因为事实上我们就这么说，活在这个世界上，在这个真实的物理世界里面没有这么多的波动，你说一个人每天啊上上下下对吧，一一个月几百万啊，还有说每天法拉利马。

每天玛莎拉蒂没有啊，没有这么多刺激的事，从人生长度来讲，大部分人还是平平淡淡的，但是就如现在小红书啊，抖音上面内容他就越来越离谱，以前说年薪百万，年薪百万，现在已经没有刺激性了，现在只能说是啊。

月薪20万，月薪50万，然后几天这两天我已经看到，就说月薪百万了对吧，他就这么一个情况了啊。



那么第二其实你说大家信啊，我是觉得大，那当然大家也不是傻子对吧。



大家也不信，但是他耐不住长期的洗脑啊，啊你比如说其实很多啊什么土味视频啊对吧，以前的歪嘴龙王啊，其实差不多的，包括现在可能很多的电视剧啊，很多这种短剧就是穿越剧嘛对吧，就阈值越来越高之后呢。

你说普罗大众真的信啊，他肯定有人性啊，但是我相信大部分人呢，其实性能应该还不至于啊，但是挡不住大家看，就一方面就是因为日常呢他的确比较平淡，另外一方面呢压力比较大，同时阈值拉高之后呢。

他只会去看那些更加刺激的内容，但是你会发现老百姓就算不行啊，时间长了，其实一些消费观念啊，或者一些对于收收入的概念，或者对于一些市场的了解，他就慢慢慢慢被洗脑，被混淆了，这是没有办法的啊。

那么当他们面对自己现实当中的消费啊，包括身边的朋友啊，包括找工作什么的对吧，包括日常的一些事情的判断的时候，他就会出现比较大的差异啊，或者说一嗯，或者说就是一种日常看多了，这种预值高的东西之后呢。

比如就像我们刚刚说的，比如说啊今天花多少钱，明天嘛月薪多少啊对吧，后天嘛那个人又怎么样，他就会出现一种思维惯性，就是就会成为就各种眼高手低，各种看不上，然后感觉就是哎呀，这不无论今天找到一份多好工作。

或者无论今天做呃，这个得到了多少钱，就刺激不了他的这个神经，他就会觉得哎呀不过如此对吧，但其实事实情况呢相对来讲，就像我们说的这个物理世界，他相对来讲没有这么这么容易，哪里有这么容易这么简单呢对吧。





一些一些一些人啊，你比如说一年小几10万年薪。



已经是很牛逼了对吧，就事实来讲已经很牛逼了啊。



那么第三单纯的攀比呢，或其他的呢其实也还好，主要我觉得是自我伤害，就是你看啊网络提高大家阈值之后，最麻烦的事情还是在于自我内耗，眼高手低抑郁，那每个人的想法跟性格不一样，就像有的人抗压能力很强。

有的人抗就不行对吧，那有的人会其实虽然看了很多呢，但也就那样对吧，其他能够有自控力，继续关注自己的成长跟进步，那是最好的，但是最怕的是什么，就是现在大部分的人去比啊。

比了之后发现卧槽全网好像都很牛逼对吧，动不动就他妈的呃呃几个亿对吧，那么为什么自己这么垃圾对吧，然后就很容易自我否定，自我抑郁，自我内耗，然后浪费大把的青春跟大把的时间在纠结上面，在攀比上面。





但事实上都是网络夸大之后所带来的结果啊，同时眼高手低也是个也是个很大的事，也就是说他越来越浮躁，越来越不愿意静下心来做小事，做努呃，做做眼前的事情，因为在他看来，就就像我咨询这么多人，我一直说的。

我说你们给我的感觉，或者很多人给我的感觉是什么，就是现在明明可能小几千小几万对吧，或者小几百都还没赚到，但是呢他他非要你就是看着目标，看着自己制定地计划，就是那种比如说哎我两三个月就要10万。





就要100万，怎么可能呢对吧，然后你就会发现他就会觉得所有事情都是小钱，所有小事都是小，就是就是就是看不上眼的，那么从而对事情失去一个真正的判断能力，因为他不知道哪些事情是他有。





哪些事情不是他不要的啊，那么第四其实现在的放大和夸张啊。



这个事情它是非常上瘾的，为什么，因为人性他就这样子，就是希望得到一些刺激的东西，让自己颅内高潮，这是人性，但你我都一样，你比如说谁谁谁买了很很贵的奢侈品，吃了什么好吃的。

是某某某穿越之后能够各种调戏皇上对吧，然后歪嘴龙王之后就能够什么啊，扮扮猪吃老虎对吧，就是所有自己得不到，或者说现实当中发生不了的，大家都会沉浸在这些内容里面，这种持续性的刺激之后。

他就会对现实生活失去希望跟活力啊，因为现实生活相对来讲，实在没有太大吸引力对吧，那么这种就跟你去海拔高的地方去吸氧，是一样的，你一旦吸上了，一般人是拿不下来的，这这没有办法，它是一种生理依赖。

那那么网络上这些事在我看来呢，随着时间的推移啊，他未来只会越来越离谱，那么直接也好，间接也好，会造成巨婴越来越多，他就是感觉自己什么都懂了，自己好像很牛逼，但其实哎就其实他拿不出任何实际的东西。

也没有任何实际经验啊，然后这样的人会越来越多，那么这些人最大的特点是什么，就我为什么把这东西放到最后对吧，最大特点是什么，就是容易被煽动，容易被当成傀儡，容易别人说一声好，大家就冲对吧。





但是他们是不自知的，他们是不知道自己被利用的，那么你们可以沿着这个思想呢，沿着这么个发展再往下想想看，其实未来整个社会，未来整个的一个商业环境还是比较比较难的，而且这个事情跟经济呃。

叫什么上行下行没有关系，因为这些人所受到的教育，这些人所受到的网络的潜移默化的影响，已经根深蒂蒂固深入DNA了啊，如果你们能够明白，你们接下来把更多的时间花在自己身上，花在线下的真实的社交，真实的合作。

那一定是那就是最好的，我觉得我也算是尽一份力了，但是如果大家不明白对吧，每天还是在那边被小红书啊，被被B站啊，被被很多一些网络上的这种夸大，浮夸的东西所影响的话，真的我跟你讲就是很浪费时间啊。

而且你们会越来越不接地气，好吧啊行，那就这么着吧，然后剩下的话就是这个工作上面，商业规划就呃啊对，剩下的话就下周六这个宁波的活动，咱继续报名，那剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。

