# 隧道：真的就是到处都是异常 - P1 - 赏味不足 - BV1UtZCYdEeX

哎呀最近这个在北京啊，就下了一些游戏啊，正好回上海了，可以搞了，他这个跟那个叫什么8号地铁差不多，反正就是在这里面找异常啊，我看一下我这个设置对不对啊，异常喂喂喂喂哎，可以的可以的可以的。

看啊现在是零层零层，然后呃不要忽视异常，如果发现异常向右转，如果没有发现向左转，从8号出来，你看我现在是第零层，而且他这游戏啊，他不能跑，他妈只能走，灯亮着对吧，然后是这这这这这这这算是蓝色的字吧。

红色紫色对吧，然后这两个灯，啊这里有有个有个有个有个小可爱，有滩血，我让让他让让他让让他，然后他走到他走到前面那个地方应该就没有了，但我不知道他有没有可能就属于那种，一直往前走，也算异常。

所以我每次要等等到他走完，他走到轮胎这地方应该就没有了，那你看没有了，然后再往前对吧，这边有个红色电视机，有个椅子看外星人，车，然后这这个零层理论上应该是没有异常的，没有异常就往左边走，1999年应该。

红色红色要玩，蓝色要玩是吧，哎我先跟你们说啊，这沙雕游戏有突脸的啊，我先给你们个准备，你看现在未发现异常，还有28个卧槽，他妈的很蛋疼的，他是随机的，三个油桶，三个油桶，蓝色紫色，哎等一下等一下。

这里有个黑影，卧槽我知道了，这狗地方有个黑影，你看，那就说明有问题，走卧槽，他比较突脸，我妈每次我都怕他突脸，我给你们提示了，他能不能突脸，我不知道，但他会处理，对有病床就走右边，他妈被偷了无数次。

卧槽，然后应该是第二层，那你看第二层对吧，二，这边看没什么呀，灯亮着，蓝色涂鸦，红色涂鸦轮胎，三个油桶没毛病啊，先让他走过去，你先走过去，大哥，这边没什么问题啊，行走走走再走，没哎对，那就没了呀。

红色椅子对不对，外星人，没啥问题啊，屁问题都没有啊，是不是没有，那没有，应该走左边，你别别突脸卧槽，Safe3，等一下啊，灯亮着三个油桶的嘛，轮胎灯卧槽，也没啥呀，可是没有啊，好像没有啊，蛮正常的呀。

不会又是一个没有吧，我知道你们可能好奇我在喝什么，我在喝咖啡，哎，没有了对吧，然后红色，不要涂脸，不要涂脸，应该没有，卧槽两次safe啊，真的吗，我再回过头看一下，没有呀，操慌得一逼，该走左边走左边走。

左边没有就走左边，啊卧槽，哪里有异城啊，啊，我没没太明白呀，哎我操这里没血，卧槽，那这个这个应该是异常的，没有血，但刚刚我没看到有什么呀，这车也是这样子的呀，哎我的妈奇怪了，三角锥下面没雪没雪。

那就应该是异常用，哟应该是一了哎，一等一下，我去把我家猫抱过来，哎呀傻不，请吃请吃请吃，你看现在是一来看我打游戏，看我打游戏过来看我打游戏，哎，看这里现在是一来叫一声叫一声叫一声叫一声，快点快点叫一声。

会不会会不会，笨死了，居然是一，轮胎油桶，那这里是有滩血的，我感觉这异常可能不一定在这人身上，但是我刚刚，电视机椅子，没什么问题啊，灯也亮着，唉我觉得他没有，我觉得他没有，我他有些有些因为他没有答案。





所以他就没法那个你看二，油桶哎等一下啊，油桶轮胎，哦我知道了这个呆，哦我知道了，这边都变成呆了，卧槽这他妈太他妈离谱了，不要突脸，不要突脸，你只要不突脸我都好说，你只要不突脸都好说，不涂脸都好说啊。

这个肯定是有异常的哟，你在吃什么东西啊，我把这个毛弄上来吃啊，我靠啊，本事大的嘞，啧挺什么好删了删了，删了，啊轮胎油桶字也是对的，字也是对的啊，雪雪在，人在走，人在走红色电视椅子，汽车help啊。

没问题啊，没问题没问题没问题没问题，要自信，没问题啊，自信自信自信自信自信自信自信自信自信。



卧槽死了死了死了死了死了，四轮胎油桶字字字也在，哎等一下这个呆，这个呆我怎么记得只有一个呆呢，对我觉得我印象当中应该只有一个DAE，往右边往右边，操，剩下25个再试一次，妈的什么沙雕玩意，油桶。

哦是有两个带，有两个带对，这里有六个袋，这里有个袋，是的是的，诶哦他有声音，那声音我知道了，他这声音就是声音就是异常，不要突脸，不要突脸，不要突脸，不要突脸，不要突脸，不要突脸，不要突脸，大哥不要突脸。

不要处理好吗，卧槽，我他妈，嗯明天到三连音，靠这个异常的太异常了，未发现异常是四，我去，卧槽什么声音，这什么手印，然后呢卧槽，哎哎，不要涂脸，不要涂脸，不要涂脸，求你了，不要涂脸。

卧槽这他妈的太他妈离谱了，这游戏他妈做个人吧，哎这看着蛮正常的吗，油桶轮胎，椅子，没有缘，啥都没有，啥都没有，什么都没有，三，轮胎油桶，Sorry die，两个die，血迹，血迹也没有啊，蛮正常的。

诶卧槽不正常，我听到了什么碎掉声，四了四了，我也发现异常，20卧槽，只有22啦，油桶轮胎，血迹，红色电视机，你叫怎么啦，没有呀，没有呀，没有呀，啥都没有呀，你没有听到声音吗，没有声音呀。

那左边再不对就关了，放弃。



五了，五轮，看油桶轮胎，Die，Sorry，哎，那肯定有了，想都不用想了，你只要不突脸都好说，屎掉涂唇，大哥你慢慢走，你慢慢走，你慢慢走，你慢慢走好吗，你慢慢走，你好好散步，好好散步啊，我不打扰你。

溜了溜了溜了，这样过去就溜了，新群拉我特朗普再次证明，要颠覆有效的方式是鼓动底层，好的好的，溜了溜了额，未发现异常，21，看看啊，烤油桶，不是这个这个轮胎是不是变矮了，我觉得这轮胎变矮了。

这轮胎没这么矮，你先走你先走你先走，大哥你先走，血迹，我觉得他轮胎应该没这么矮，那轮胎变矮了，那轮胎明显变矮了，好可以，我我也在走右边再走右边，走右边，应该六人卧槽七了哦，七七了七了七了，你看啊。

应该有个，不是他怎么变成你，变成个隧道，我就慌了呀，卧槽卧槽卧槽，不要涂脸，不要涂脸，不要涂脸，怎么怎么怎么变成这样了啦，这么玩个屁啊，你，卧槽什么东西啊，大哥我卧槽，你这样子还怎么玩，那肯定往右里啊。

你想都不用想着在让我往左嘛哈，我说扒拉扒拉扒拉扒拉扒拉扒拉扒拉扒拉扒拉，这下真的扒了，我靠这什么啦。



什么鬼东西啊，未发现异常，多少，19好吧，就这么着吧，卧槽。