# 项目沟通的时候说具体的数据和信息，别反问 - P1 - 赏味不足 - BV1C6JGzGEmJ



好啊大家好啊，嗯今天讲的这个内容呢叫做什么，叫做项目沟通当中啊，你有啥说啥，而且呢你说的内容呢得要量化，得要数据化啊，得要明确的内容啊，不要给我任何模棱两可的东西，也不要来反问我啊。

为什么会说这个内容呢，是因为的确有很多人也跟我谈过合作啊，然后呢你们可能会发现谈的过程当中，有些跟你们想的不一样啊，今天这个视频，就是来跟你们讲这么一个问题的啊，不要再来，就其实我我很反感这种事情啊。

首先是这样子的，下周的活动我已经定好了，5月24号在武汉啊，在武汉呃，6月7号放深圳好吧，然后呃本次呢在红山区啊，红山区那么几个内容，一个呢是我们应该怎么正确的寻找线上，线下的流量。

第二呢就我们如果个人要做商业，是否要注册公司，以及一些资金的出金入金问题啊，包括呃开票啊，纳税的问题，第三呢我们来说一下，对于大众真正意义角度来讲呢，0~11到十十到100是什么样子的。

第四不同场景下的PPT应该怎么去写，又应该怎么去讲啊，最后就是我们在一个热点的风口当中，或者任何一个热点风口当中，有哪些高性价比的这个赚钱周期，好吧好，首先第一个啊，因为这种事情发生太多了啊。





所以我索性就来跟大家讲一下啊，这么一个问题，你看啊，你从我角度来讲，我不关心你们什么学历，我也不关心你们什么背景，我也不关心你们什么专业啊，所有要来合作的，我都是海纳百川，我都是拥抱的态度合作的。

但记住一点，商业上的合作，任何的沟通，你一定要跟我讲的是要要量化，要精确化，别要模糊啊，不要模模糊啊，那当然很多人肯定不明白，如果明白他妈的今天就没有这个视频了，对不对，好。

你比如之前有的人啊要跟我说找我跟合作啊，说这个比如说我的这个大会，或者我的这边这边有些企业，政府的一些这个这个这个咨询培训，他说可以提供课程服务，对不对好，然后我就问我说，那你提供服务的大概什么团队。

大概什么价格，对不对，好对方跟我说了嘛，说哎那个我我这边有有一些专家啊对吧，我这边有一些曾经讲过课的哦，我之前我这边有一些这个这个相关的，比如说做开发的，做数字经济的，然后做AI的。

然后就开始反问我说什么，说陈老师你觉得多少价格合适，还有问我就说哎，那那你这个现在到底哪个价格高，哪个价格算低，大哥真的大哥，我就这么说啊，你们也就是碰到我，你们但凡跟别人谈业务，谈项目。

有他妈这样谈法的吗，啊这样谈我跟你讲，直接他妈拉黑了，你知道吗，他妈太他妈了啊，对不对，哎我就这么问，你有见到过跟合作方让合作方开价格的吗，你要让我开，我就往高了开呀，你吃不消的呀，你肯定不能接受的。

你能接受不了，我开都不想开，我说句不好听的，对不对，还有就是说跟我说什么，哎呀我这边有有这个这个专家，什么专家什么头衔，我只知道我只要知道社会上认可的东西，我只要我只想知道法律上认可的东西。

你不要来跟我讲那些有的没的对吧，哦他妈跟我说，哎我这边有个团队，我这边有个很好的朋友，我他妈管你什么朋友妈关我吊事啊，对不对啊，当然有的人说了，他说陈老师，那你咋一点耐心都没有呢。

你这个其实也可以回答一下嘛，好我跟你讲啊，为什么不回答啊，第二我们来分析一下啊，首先我们问跟谁沟通，你不要来跟我说，你朋友或者什么开发团队或者什么公司，你不要来跟我讲说爱你爱创创，说我们就跟阿里沟通。

跟自己沟通有意义吗，请问有意义吗，对吧，你就像之前他们剧里面说的，哎我要点一份肯德基，人家问你肯德基点什么东西，你说我就要点肯德基，那吗，这不是对吧，商业信息要具体，告诉我跟谁聊，对不对啊。

谁的意思是什么意思呢，就是说有没有拍版权，什么头衔负责什么的，现在跟跟这个公司什么关系，你不要跟我讲，就就跟阿里沟通，跟自己沟通吗，谁对吧，然后不要跟我说什么开发团队，我要知道的是什么，我要知道的是。

这个开发团队以前有没有什么案例，有没有公司主体，有没有介绍，你直接给我发给我，不要来他妈跟我讲这种屁话对吧，还有就是说什么高跟低的问题，我跟你讲价价格高跟低，我怎么你让我怎么去解释啊啊。

哎我要么就是甲方，我要么就是甲方的一个合作方或者一个甲，就我我我可以这么说，七八十%我属于甲方的一部分，你问我多少算高，多少算低，你让我怎么回答，我的利益是包在甲方这边的，你让我怎么回。

我回肯定往高了报呀，你见过哪家好，人家的甲方他妈往低了报的，有没啦，对不对，那你问我有什么意义呢，你让我怎么回答呢，啊我们奇了怪了对吧，第三一般啊，回答是这样子的，我但凡回答了啊，我说要具体的头衔。

具体的人你们想想看啊，对方50%跟我说哦，那我不知道，我要去问问，然后就没有下文了啊，对方49%回答出来的人，跟跟头衔根本就没有拍版权，就是个小喽啰哦，还有1%的概率，可能那个人是对的。

比如说什么销售总监啊对吧，商务总监啊，或者是什么地方的某某某领导对吧，但是对方可能意愿根本就不强，或者关系就不到位，真的沟通的时候，真的开线上会议的时候，我就会发现对方根本就他妈不会拍板啊。

聊了也是没有，然后的，那么这100%的概率我为什么要去回呢，对不对，还有一类就项目合作在我这边问东问西啊，我就这么跟你们讲，你们但凡问我问东问西的时候，你都会发现我不太乐意回答，你们知道为什么吗，啊。

你我知道你们很多人可能会觉得，妈的陈老师他妈不回我们对吧，有什么好回的，我告诉你们啊，因为问东问西意味着什么，意味着你们的关系就不到位，明白吗，关系要是到位的，就他妈直接就拉会议啦，不要来问这些。

有的没的，你明白吗，只要你们问细节，就意味着你们关系不到位啊，你们真的要是关系到位，能够走量的对吧，能够做事情的，那么就直接拉个会就开始聊了啊，之所以会问东问西，那就说明你们也好，你们找的人也好。

可控性很差，能明白吗，因为关系不到位，对方往往会问你们很多东西，你们来问我很多东西，但是我不想回呀，啊你们关系不到位，生意有什么好谈，商业有什么好谈的项目，有什么好谈的，对不对，卧槽。

我他妈谈了这么多年项目下来，只要关系不到位的，没一个能赚到钱的，有什么好沟通的，能听得懂吗啊第四还有一点是什么呢。





就是当你是中介的时候。



就不要再引中介的啊，很简单，就是你不要再给自己添麻烦，你不要再给我添麻烦对吧，你自己要有点逼数，什么意思呢，意思就是说无论跟我合作还是跟别人合作啊，我举个例子，比如说我这边要合作，我跟你们沟通。

我一定是带上甲方或者乙方来开会的，那么我这个人我这个就从商业上来讲，从法律上来讲，我已经算个中介了吧，虽然我的利益是从甲方这边出的，但是我已经算个中介了吧，对不对好，那么你要来合作没问题。

你可以跟我算在一起，就是你的利润算账，算在我这边没有问题啊，你跟我一起算中介没有问题，但是问题是你拉来的关系，要么就是直接的乙方，要么就是直接的甲方，你不要再拉一个中介来啦，能听得懂吗啊。

你再拉一个中介来我请问这关系我怎么算啊，我钱我怎么分，以及这个中介会不会跳我单，你也不知道会不会跳你单，你也不知道，那要死了怎么搞啊，你相当于是为什么，因为我们做生意大家都是带自己靠得住。

合作过的人来的，但是你们带的人呢带的带过来的人呢，你们自己都不知道的，也不了解的，也不熟悉的对吧，好带过来，那我就问怎么弄，就这个钱我怎么分，我是按照分给他们分还是分给你分啊。

到最后如果来说哎他们很强势的对吧，他们可能跟你关系就不咋地的跳单，然后跳单之后呢，你们又把锅扣我头上，哎说唱是不够的。





跳门单，那关我吊事啊，对不对啊，我是吃饱了撑的，我要给自己带，就带这么多的麻烦，你们能明白吗，对吧，你要么就直接带甲方，你要么就直接带乙方，因为你已经是个中介了，你不要再带一个中介进来。

这不是吃饱了撑的吗，对吧，所以我一直在说，有的人想赚钱，有的人还要说什么，哎呀，创老师，我们不要一会被跳单，一会被那样子，大哥，你们自己做事情不够聪明啊，对不对，咱做事情动动脑子好吗。

真的就是我还是那句话啊，你们多去接触接触社会啊，你你们碰不到，再像我这样对你们这么客气的人了，行那就这么着吧啊，然后剩下的话那个下周好吧，武汉的活动咱继续报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面。

商业规划就赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题，跟个人背景好吧。



