# 高举高打就是让你和别人拉开差距的事情 - P1 - 赏味不足 - BV1BRRLYXE1Q

哈喽大家好，今天这个视频还是很重要的啊，就是额别的不说啊，我觉得三到5年的这个差距。



或者说这个发展上的差距呢，其实是在年轻时候拉开的啊，其实后面拉开的可能性啊，概率是越来越小啊。



额所以就像昨天说的啊，我们来展开说一下，就年轻时候怎么高举高打以及高举高打。



怎么个操作逻辑啊，额首先啊你说什么都没有啊。



怎么高举高打啊，对如果啊真的从一个一穷二白的角度来讲对吧，你说本质上你只能不停的社交对吧，那我们今天来讲的呢就是怎么个社交啊，怎么个高举高打，怎么个情况算成功啊，那么本质上呢是赚到钱为成功啊。

但没这这这这这都没问题啊，那往后说，但是从高举高达的角度来讲呢，一旦能赚到钱，这个赚钱的逻辑一定跟我们自身无关，为什么，因为高举高打的逻辑，本来就是在我们没有达到这个级别。

没有达到这个圈层之前去做这些事情，那么也就是对我们来讲是一个深维的战斗对吧，那我们在做一个升维的这么一个合作的时候，我们自己肯定是不行的，因为我们没这个能力，也没这个资本对吧，那么社交的时候呢。

说白了你就盯着几类人嗯，一类有钱的，那一类能够提供独立提供服务或产品的，一般比如说软件开发类或者人力资源资源类啊，比如说他就能提供一系列的专家对吧，比如说什么人工智能啊，低空经济啊对吧都可以啊。

一类就是有虚名的人啊，当然你别管他这虚名真的假的啊，包括这些企业名头啊，政府名头啊都行啊，你不用去判断判断他真假啊，不重要，你要的就是你手上先有牌，因为你手上没有牌对吧，你先通过社交把这些人微信都加了。

你说怎么加，你自己吹怎么吹，不是吹，对不对，那包装又不违法，所以说你第一目的就是先加，先让你的牌库里有牌对吧，这是第一啊。





第二所谓身为本质上其实就是去看到跟了解。



在我们当下，label下面是看不到以及了解不到的东西，那我们就成了，也就是说我们的目标，可以是那些所有让我们了解，就是我们的目标，可以是那些所有的啊，让我们了解到，对我们来讲就是增量的信息的事情。

可以是饭局，可以是活动，可以是合作，可以是咖啡聊天，任何一个东西都行，因为你听到的跟你了解的，这些都可以成为未来你给别人画饼的基础，那说白了就是纯粹的资源对接。

但是这种对接相是给那些相对比较高level的人，或者比你高level的人去对接，你千万我就这么说啊，有很多人会说，他说我我我就怕人家不理我，人家怎么样子的吧，我跟你讲啊，你不要去怕失败不失败，为什么。

因为你仔细想想看，今天就算你不去升维打击，不去深为的去做事情，你就算是降维打击，你依然会面对失败和不失败有什么区别呢，对吧哦，谁说降维打击你就一定成功了，也没这逻辑的呀，啊既然都是一样的结果。

你还不如去选择升为打击呢，你说是不是啊，那我们来举个具体的例子跟路径啊，这个路径其实很常见，而且也没什么门槛啊，你比如说啊，比如说比如说你经过了一段时间的社交，你有了一定量的威信对吧，你有了一定的牌。

那么在接下来的社交过程当中，你就需要主动的去沟通，去社交，你要主动的向对方，表明你的资源的一个集中方向啊，什么意思呢，意思就是说，比如说你这边的资源都集中在医疗啊，金融啊，AI啊，对不对好。

那么你接下来再出去给二代，给政府，给其他相关的title的人画饼怎么画呢，你你就说你这边都是金融啊，医疗啊，AI上啊，这个资源对吧，有很多的积累，能提供很多服务，能提供很多专家，巴拉巴拉巴拉巴拉对吧。

你就主动自来熟，那我们就想想看，谁会去拒绝一个手上有资源的人呢，对不对好，那么在这个过程当中，只要有一个合作成了，比如说你对接了一个专家给对方也好，你提供了一个软件开发给对方也好。

你提供了一个解决方案给对方也罢，其实你已经成功了50%了，甚至我可以说成功了70%啊，你先别管，能不能赚到钱，因为你相当于已经越级的给别人提供了资，源跟服务，而且你只要提供出去了，哪怕对方不给你钱。

哪怕对方把你跳单了，但至少一方面你自己积累的经验，另外一方面总终究有对方会明白，会会看到你是一个有资源，有实力的人，对吧好，那么第四我们来说高举高打的这个方式。





结果是怎么样的啊，呃很简单，无非就是你手上的资源，你自己能直接拿来变现，或者你身边的合作方能拿你的资源过来变现，基本上你就已经成功了百分之百了，那举个例子，比如说你已经通过了我们刚说的123。

来积累你手上的牌，这个时候呢可能在未来的某一天，你的这些资源，这你的这些资源自己就会做些业务，可能是证书，可能是什么，是呃呃呃政府项目的申请，可能是做什么成果转化，也可以。

可能是做什么新型技术投资都可能，但是你仔细想想看，不管他们做什么，你都能够比其他普通人领先的知道这些信息，那么接下来就是经典操作啊，最经典的操作就是卖各种授权，你比如说你今天可以卖啊。

我们刚说的什么来着看看啊，比如说卖投资的代理对吧，比如说卖成果转换的代理，比如说卖那种申请政府项目的代理，比如说卖做证书的代理对吧，反正就是说他最后成不成，不关你什么事情，你把代理卖出去。

你永远是赚的对吧，那这个操作可以说我可以告诉你们，这个操作在我看来到目前十多年，他妈遍地都是啊，然后稍微次一点的经典的操作是什么呢，就是你动动嘴皮子做做二道贩子对吧，把这些信息作为信息差作为呃。

做知识付费也好对吧，你依然是不败之地，对不对，也就是说你基本上已经完成了一个，你认为或者说大众认为可以躺赚的一个雏形啊，好最后，最后啊我们问一个问题，就是你有没有发现，这里面有个最大的问题是什么。

就是这些东西都需要实践，他需要试错，需要你脸皮厚对吧，需要你对自己的一个改变，也就是说时间本身就是你的资本，以及你这个人的行动力，你的身体就是你的资本，那么这个资本是什么，就是年轻，对不对。

就说我们这样说，同样5年，你身边的人5年在工作，5年在学习，5年在卷，但你不同，你5年再高举高打，在积累了一些各种圈子，各种圈层的人和资源，那么几年后，你的道路跟别人已经差异化竞争了。

别人还在用劳动在换取换取报酬，你已经在用资源换取报酬了，说白了，那么而且从资源积累资源角度来讲，你就算最终没有变现，这些资源对于你未来的人生发展当中，多多少少都是有帮助的，总比你TMD在工作上。

在学习上，在在在在在在在在职场上面卷来的强吧对吧，你仔细想想看。



是不是这个道理啊，你在我们再往后推，同样的，你们30岁的起步线，你30岁的时候如果再去走，我今天跟你们说的123，你怎么走啊，你想想看你怎么走，你现在很有可能啊，比如说你现在你觉得。

我他妈真的就是说说走就走对吧，你到时候怎么走啊对吧，我就我就这么，我还是那句话，你就算不结婚，不买任何东西啊，你还有你父母吧，你有你操心的事儿吧对吧，你有这么多试错机会，有这么多时间吗。

没有你怎么高举高打，对不对，所以说很多人在年轻的时候就跟我说，他说哎我去麦当劳打工对吧，我去实习，你有没有发现，就像我昨天视频里面说的，卧槽他妈的所有的规划都是颠倒的，你真的以为未来你有计划吗。

不好意思，你没有有不了一点，能明白吗啊，好那我们就说这么多啊，我觉得我已经说得很明白了啊，嗯OK那么职业规划工作上面啊，然后商业规划就赚钱，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况。

给你们一些更接地气的建议或者规划的话。



你们整理好对应的个人问题跟个人背景好吧。