# 高客单价和高流水的业务未必赚钱利润率高 - P1 - 赏味不足 - BV1VMERz3EXw

嗯好今天我们第二个视频啊，来讲的是那个客单价高啊。



还有流水高的业务呢，未必赚钱或者未必利润率就高啊，然后呢我想在这个视频开始的时候啊。



算了，待会儿吧，等那个充电开始了。



我再跟你们吐槽吧啊首先这个本周六啊，本周六的这个武汉活动已经定好了啊，定好了，大家这个可以到我的那个动态上面，可以看到详细的这个呃活动内容啊，然后你们要报名的呢，你们可以私信我啊，可以开始报名。

好吧啊啊我看看时间啊。



好我先说吧啊，首先最近不是都在做RWA嘛对吧。



你问我赚钱吗啊既然放到这个主题里面，肯定是不怎么赚的啊，其实这逻辑很简单，RW的属性其实有三个，这三个东西注定了它的发展，一个是金融属性，也就是说肯定是有一定的金融模型在里面，才有可能真正的运作起来。

一个是web3的属性，也就是说如果不是圈内的啊，你要做也很难，还有一个就是比较前沿的，也就是说其实就是说知道的，了解的人相对还是很少的，那么好结合这三个属性，你想啊，如果你真的要赚钱，可以的，问资本。

问政府要补贴，要投资是目前当下最好的方式，就是咱说直白一点就是去忽悠那些老年人对吧，那这些我只是客观跟你们说，我不想来去引导说这个东西道德观高，道德观低啊，但至少我告诉你们客观事实。

下面这些是能赚到钱的，但是除了这两个极端啊。



中间的一些业务真的很难赚钱，你想啊，如果便宜的价格，你可能招生成本都覆盖不足，但如果真的项目要落地发展的话，那现在也没有到时候啊，好那么第一个讲完了，我可以开始吐槽了啊，首先我得说两个事情啊。

第一个是啊。



真的我跟你讲，人大了，什么林子都有啊，就是有人会跟我说，他说陈老师我们要做个RW的项目啊。



然后他说我们大概分多少润分怎么样子，我说他们愿意出多少钱，你知道他们跟我说什么，他说是这样子的，我们愿意出X啊，然后呢后面这个做完了，我们再就是可以，大家再来分对吧，多少我说大哥做完了能分多少啊。

做完了再来分多少，那要你们干嘛，我们不会做吗，哎奇了怪嘞啊，你们你们就是想着空手套白狼对吧，哦哦大家给你干活，干完活好，有钱了，你来分，你咋不去抢银行呢对吧，唉我跟你们讲，真的我说句不好听的，说他们是。

都他妈侮辱两个字啊，然后还有人你们知道吗，就是那种咨询的跟我说退退款，就是那种就是说呃咨询过了，但是呢就是说没咨一个小时没咨询满，然后跟我说退款，我就这么说啊，第一我从来不退款，第二你要当下跟我说对吧。

你可以不咨询，真的我没有逼着你们咨询，你们爱咋滴咋滴对吧，我对所有人都这么说过，但是你们知道吗，今天有个人卧槽绝了一年了，过来跟我说，他要退钱，而且还咨询过呢，什么意思啊，意思就是说哦你加完微信啊。

钱在我这啊，我免费给你保存一年，哎我跟你们讲真的，我有时候真不知道C端里面就C端。



作为一个成年人，他妈脑子是怎么长的，妈猪脑子都他妈比他们聪明对吧。



好第二，当然为什么说可能利润率不高啊，我们就拿RWA还有电商来讲啊，其实很简单，我们随便说一个RWA项目，假设100万美金的服务费啊，那么这里面有开发有资有资源的对接，有法务财务的合规啊。

还有金融层面要做市商，要资金盘，要运营对吧，还要有一些一级市场，二级市场的资质牌照对吧，你单纯想想看这些东西给前提给掉多少啊，啊而且项目本身能盈利的概率，从前期目前的那个情况来讲，本来就低。

我们假设能运行下去的比例是20%，那么也就是说80%，你做这个单子，就基本上只是做他后面能不能盈利，我们不知道，那么这个单子大家该分分干活的都分了，你作为一个纯粹纯粹的中介。

就按照我刚刚给你列的这些东西，由于里面的参与方很多也非常专业，你能分到多少钱，你自己问问你自己，对不对，好，那么再比如说直播电商啊，电商就更别说了，你还需要自己做团队搭建直播呃。

直播间我们来算算一笔账啊，品牌方在疫情之后，一般要拿掉80%到85%啊，你们别觉得多啊，大品牌都这样子的，我跟你们这么讲，我为什么一直说如果要跟高校合作，我们尽量不要去找985211清华北大，为什么。

因为985211清华北大，他们会觉得他们跟你合作是给你脸了啊，是你得叫什么，你得跪下跪拜啊，你你还想着问他们要钱，你简直是不知好歹啊，所以说大品牌也是一样的，他能愿意给你10%到15%，已经是给脸了。

好那我们算一算，我算你一年的流水1500万对吧，我们就算10%啊，10%啊，1500万，你有多少钱，150万对吧，150万，我把你搭搭建直播间，水电煤，把你几个员工的工资扣掉，税扣掉，你自己算吧。

我也不多说了，你自己算吧，对不对啊，但凡我不跟你们算啊，我跟你们这么说，我说我这边有个人啊，这个做了一年对吧，年年流水1500万，你们肯定觉得老牛逼了对吧，我如果让你们付钱付个什么5万10万。

你们也会负的对吧，但是你仔细算算啊，第三所以说本质上高客单价本身没问题，有问题的是商业模式，你要把里面的细节成本都算进去，这就好像有的人跟我说，他说做一个10万克单价的东西，但是呢周期可能是三个月。

而且是面向C端的，我说你别做了，你可能觉得蛮赚的，比如说20个人的班，三个月就是200万，对不对好，你已经开始高潮了，你已经开始卧槽，他妈的，你马上人生真巅峰了，对不对好，但是你仔细想看，三个月。

如果真的是10万可代价，首先估摸着你24小时别睡觉，别人肯定是二是24小时，连番问你问题，你这客服肯定是做不过来的对吧，这是第一点啊，第二点好，你说你可以雇人，那么这个雇人的成本你得算进去吧，对吧好。

那么如果你真的招的到20个人，那么你的招生方一定是要的钱比较多的，比如说50%，起码50%，那就100万要掉对吧，那么这里面还有场地费，材料费，讲师费，你都说人家10万了，好物料你得死死劲做吧对吧。

当然这里面还有个点，肯定还有人退费，好三个月，你忙进忙出，累死累活，你自己算算，我就这么说，如果你能hold住整个流程，那就说明你的背书，你的渠道，你的讲师够牛逼啊，那么既然够牛逼，他们肯定是大头。

你肯定是小头，如果背书不硬啊，你的渠道方也不硬，那么你根本就招不到人，你也别去想着人生巅峰，对不对，好那么所以说你要明白高客单价没问题。





有问题的是商业模式啊，第四所以说别老想着啊。



就是说那个哎呀大流水高客单价对吧，什么年年年年流水多少对吧，净利润多少，就像之前啊，北京还有小伙伴跟我说，十到15万的内容做一年，我说算了，大哥哦，我说大家，我说你们没做过，你们想当然了。

商业上你要做那些大客户，比如说企业端，政府端，高校端，资本端，那没问题，他最多也就是不回款或者拖欠款项啊，但是C端不一样，C端尽量不要拉拉长战线，因为C端一旦拉长战线就是夜长梦多，我打个不恰当的比喻。

C端你展现拉的长，这就好像你每天裤裆里藏了一颗手雷，随时都可以爆炸啊，因为C端真的什么奇葩都有，我刚刚也跟你们吐槽过了，你越是拉的长，越是风险高，退费举报报警网暴你无所不用，你到时候有的烦啊对吧。

当然啊，还有一些就是那种一到也觉得就说哎，那那那这么说的话，18万10万我们不做，我们可以做那些一两万的啊，可能可能有些人觉得一两万属于小客单价，可以做的，我跟你讲可能也不太行啊。





这个事情我明天再跟你们说好吧，明天我到时候再再再跟你们详细再来说，这里面其实信息差很大很大的啊，行好吧，那就这么着啊，然后那个本周六武汉的活动咱开始报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面。

然后商业规划赚钱啊，副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景，好吧。



