# 高考分数出来了，我说说对于选专业的看法 - P1 - 赏味不足 - BV1UNKLzdEoN

好我来就高考，今天分数已经出来了啊，我来说一下我对这个专业的看法。



虽然我以前也说过对吧，但我觉得今天可以说的细一点啊，呃我看法很简单啊，看法很简单呃，首先呢我先说一下下期活动啊，就本周在上海啊，上海本周六在中山公园附近，然后新增一个主题。

就是RW跟RW跟稳定币stable coin好吧，大家也比较关心呃，然后关于这个小伙伴说能不能赚点钱啊，就是你们要是带小伙伴呃，咨询或者来参加活动好吧，我一个人返30%好吧，但是也就当给大家赚点钱了啊。

然后主题的话呢就屏幕上这些我就不读了好吧，大家反正这个要报名的话，咱就可以开始继续报啊，OK然后我们来说一下这个专业的问题啊，我看一下啊，现在是啊，差不多，那首先我先从宏观角度来讲啊，你问我有没有用。

有一点点用，但是宏观角度来讲，我觉得用处不大，你别着急啊，万事就怕分析，首先现在中国处于人口非常多的情况对吧，这点你们也都知道，今年明年2400万应届生，而而且今年至少我看上海本科录取线也不高。

整体学生是越来越多的，尤其是大家接下来面临的这几年啊，再加上整体经济形势以及各行各业，基本上都是饱和的状态，经济形势我再给你们提个醒啊，大概什么状态啊，就是23年啊，我给高校做一个课程。

一个小时收我2000啊，我可以收他们2000到24年，同样一个课程一个小时我只能说200，你们自己去看看看看这个财政情况啊，呃我说的信不信无所谓，你们自己去查啊，你们自己去查呃，各行各业，因为人太多了。

都是饱和状态，那么你就这么说，你作为一个个体，你跟我一样，作为一个老百姓，你专业能有多大影响，我甚至觉得学校影响都不大，当然这是宏观上面，从细节上面我觉得还是有区别的，毕竟这个社会做事情或者赚钱。

还是需要有些背景知识的好，那么第二两个我以前也说过。



首先我这里说的完完全全都是普通人，不要跟我提什么家庭有什么背景，父母是什么公务员，或者在医院里面做做什么主任医师对吧，做什么东西，这些不在我讨论范围内啊，至少不在今天的讨论范围内，两个一个就是计算机。

一个就是金融，很简单，没了真的没了啊，计算机的话并不是说计算机行业本身，计算机行业本身其实早就夕阳行业了，大家也都知道，但是两个一个是计算机本身是什么，计算机本身是方便技术出国啊，技术出国，技术移民啊。

如果你要出国的话，这是第一第二，另外一方面就是计计算机在各个行业，几乎各个行业，就我现在了解下来，几乎各个行业都是不可或缺的交叉行业，交叉学科，也就是说我不管你们未来做什么，你记住啊。

不管你们未来做什么，你现在想要做什么，跟你未来做什么不一定挂钩，你现在想的跟你未来做的可能差别很大，但是我不管你做什么，你拥有计算机的背景，你一定是有这个优势于大于别人的，你知道吧。

你一定是有利于有利于自己的，一定要明白啊，金融就更别说了，整个人类社会底层逻辑之一就是金融，万事背后，其实底层都是金融逻辑的支撑，没有金融逻辑，整个很多的几乎所有的业务是不会出来的。

那么这个也是帮助我们能够在未来，更多地了解事物跟社会甚至政治的本质啊，这两个三当然啊最重要的还是实践跟跟理论。





你记住啊，无论你选什么，你必须要明白呃，学医除外啊，医学生除外，你必须要明白，高校跟产业的脱节已经非常大非常大了，现在往后4年还是很重要的，而且按照逻辑来讲，按照目前的中国的逻辑来讲啊。

高校的脱节只会越来越大，包括稳定币，包括全球的支付战争，包括AI在国际上的地位对吧，包括自主研发呃，自主研发等等等啊，这些都是非常重要的问题，你说高校的内容知识体系，教学会改革会接地气，我跟你讲。

我断然是不信的，不好意思，我是真不信的，我不是说中央没有这个高度，而是说中央就算有这个高度，各地方省市区的政府也没有这个执行力，不好意思啊，所以我觉得所有的专业一。

其实大一开始就要自己开始接触产业跟行业了，建立一个自己能够获取信息的圈子，千万不要从网络上去看，网络上只会让你看到更多的噪音，而不是真正的世界啊，学校的知识更像一个过时的知识体系。

而且这个体系本身也是过时的啊，而且甚至这个体系也只有理论体系，剩下的本质上你需要结合实际才能看到，而且我敢说大部分学校的知识甚至都没有用啊。





甚至都没有用，你你你基本上就是为了保证你能毕业好，第四你说你要不要为选择专业去付费啊。



我就这么说，但凡认清楚自己是个普通人，又认清楚现在整个中国大局势的，全国全球大集市的大局市的，根本就不可能去付费，因为知道本质上选啥都一都差不多，我们又不是头上长角对吧，你说你很牛逼。

你有一定的特点或者怎么样子，我就跟你讲，放到2400万人里面，算个屁对吧，所以说如果你真的尊重自己，你就应该更去看那些，就就开始探索自己的竞争力到底是什么，因为现在学历基本上已经不具备竞争力了。

你不要来跟我讲，打工看学历，打工看学历是看的，也就是刚开始看看，但凡工作过几年都知道，后面也都不看的对吧，所以大家可以根据自己的情况，再去制定一些这个这个这个呃自己积累的重点，自己的积累的切入点。

但绝对不会在专业上，也不会在学校里面，毕竟你们要记住，我以前也说过，学校里面的创业竞赛，包括项目都是模拟盘，学校里面的很多的呃，辩论或者其他东西都是过家家。





明白吗，哦不要来老师跟我谈说，哎我学校里面怎么样怎么样，没有用的好吗好，我回头可能再给你们补一期视频，就来跟你们说一下学校里面做的事情，跟外面做的事情的区别，这区别大了去了，这就其实就跟你打工是一样的。

因为你们的出发点是不一样的，好吧啊行，那咱就这么着吧，然后那个有什么问题，评论区再问吧，啊然后那个本周六啊活动上海活动，咱私信继续报名，然后剩下的话就是职业规划，工作上面商业规划就是赚钱啊。

副业上面你们有任何的希望通过跟我的沟通，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议，或者规划的话，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。



