

# 春节零成本维护关系技巧：给领导发拜年信息指南

20250124 费曼的小茶馆
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信:lazyhelper

![图片]

## 前言

全文 2000 字，一文说透，怎么给领导发春节拜年短信！

没关系没背景，想和领导建立关系但是又不想花钱，怎么办？

给领导发春节拜年信息是一个最简单最低成本，同时也能拉近距离展示自己的零成本手段。

春节，作为中国文化中最重要的传统节日，是人与人之间拉近距离的最好契机，而向领导发送拜年信息，便是其中一个重要的“礼仪”。别小看这简短的文字，也别以为领导不会上心，绝大多数领导都是非常心细的，他们都是心中有数但不说出来而已。通过小小的信息，用好了可以成为你在职场中展现态度、维系关系的关键一步。

下面，我们就来聊聊如何通过这一条小小的信息，来拉近自己和领导的距离，为自己的职场加分。

## 一、为何发送春节祝福信息？

中国人对节日的重视由来已久，春节更是重中之重。在这个特殊时刻，祝福信息不仅是一种习俗，更是一种情感的传递。平日里碍于各种因素，难以表达的感激与敬意，在春节期间便有了合适的契机。一句真诚的祝福，能够拉近人与人之间的距离，打破隔阂，让沟通更加顺畅。对于体制内年轻人而言，主动与领导沟通，展现自己的想法和态度，是赢得信任的有效途径。然而，日常工作中，能够与高层领导深入交流的机会并不多。此时，春节祝福信息就成为了一种便捷且高效的沟通方式，毕竟任何拉关系都要师出有名，春节就是最大的师出有名，可以以轻松的方式开启对话，展示出你的沟通能力和文字功底，让领导感受到你的尊重与用心，为日后的工作互动奠定良好基础。

## 二、我们要跟哪些人发信息？

发信息的对象主要是单位一把手、分管领导以及部门领导这三个人。再一个就是单位里比较热心、帮助过你的老同志，比如我当年刚工作，基层单位还有那种本地老前辈，非常热心帮忙的，这种人哪怕是临聘人员我都会给人家发个短信。如果工作时间久了，有之前帮助过你、提携过你的贵人，这种肯定也要发信息表达一下自己的感恩感谢，这些人日后可能会再次帮你。

## 三、撰写信息的注意要点

- 一是要用心创作。不少人觉得领导收到的祝福众多，不会仔细阅读，便随意复制粘贴一些通用的祝福语。这种想法大错特错。绝大多数领导都是非常在意别人对自己是否尊重的，否则他就不会当这个领导了。就像说收礼一个道理，谁送了不一定记得，谁没送一定记得。所以说不用心的短信，等于给领导一个不上心的信号。领导一眼看，觉得都是大路货，毫无诚意，敷衍了事，只会给人留下不好的印象，显得自己缺乏用心和尊重。所以我们必须认真对待，精心构思信息内容，通过短小的信息展示出自己的态度、用心，以及自己的文字能力。

- 二是要真诚朴实。年轻人发信息给领导不要过于浮夸，对领导的赞美应实事求是，至少在实事求是的基础上拍马屁。夸领导的地方，要侧重在分享自己的观察和收获，要有一定依据，避免过度夸张和不切实际的吹捧，以免让领导感到尴尬。毕竟过于油腻的风格还不太适合年轻人，所以真诚朴实还是非常重要的。

- 三是要结合工作。拜年信息不仅是节日问候，也是工作交流的一种延伸。在信息中适当融入工作相关的内容，如工作感悟、成长收获等，能让领导更好地理解你。同时，结合具体事例，如参与的重要项目、取得的关键成果等，使信息内容更加丰富真实，增加可读性。

- 四是不要过于繁杂。春节祝福信息就是一小段话，几十个字，把祝福要素表达到位即可，毫无必要过于繁杂，现在是浅阅读时代，字多了谁都看的烦，所以突出要点，点到为止即可。

## 四、春节祝福信息应该怎么写？

一条完整且得体的春节祝福信息，可以采用三段式结构来写，基本上按照这个模式不会出错，如果要有所创新，也是在这个基础上添加一点个性化的东西：

- 首先是回顾与感恩。首先，回顾过去一年工作中的重要经历，特别是那些与领导指导相关的部分。例如：“过去一年，在您的引领下，我获得了极大的成长和进步，尤其是在 XXX 方面（比如公文写作、比如具体参与了某某项目，从项目的筹备到最终落地，您的每一次建议都让我受益匪浅。）通过您的指引，不仅提升了我的专业技能，更让我学会了如何更好适应机关、适应社会、适应工作（更好的将个人专业技能和实践工作结合、更好融入团队等等），真心感谢您的指导。”通过具体事例，表达对领导的感激之情，让对方感受到你的真诚。

- 其次是展望与决心。接下来，表达对未来工作的展望和决心。表明自己在新的一年里，将以更加积极的态度投入工作，为单位为部门为科室贡献更多力量。比如在新的一年，我将继续努力提升自己，勇于接受新的挑战，确保高质量完成各项工作任务，不辜负领导对我的培养等等（当然，中间可以加一点领导们平时重点关注的、或者领导自己提出来的一些具体工作，体现自己对领导上心，体现出自己的站位）。主要是展现出积极向上的工作态度和职业规划。

- 三是新春祝福。前面两个都说完了，最后就是送上简洁而真挚的新春祝福。如:“新春佳节之际，祝您和您的家人身体健康，万事如意，事业蒸蒸日上！”祝福语言要简洁明了，充满诚意，传递出节日的温暖。当然，如果和领导私交不错，也了解领导家庭情况，可以稍微增加点个性化内容，比如祝领导子女学习进步啊，健康成长等等之类的内容。

![图片]

![图片]

# 付费群，白嫖勿扰！

## 懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享！
微信:lazyhelper
懒人微信:lazyhelper