

# 中国演员失联后获救，背后藏着什么隐秘？

250109 文\卢克文工作室嘉宾 星海舰长
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper

随着“中国演员王星泰缅边境失联”的消息冲上热搜第一，其实距离王星被解救，也只是时间问题了。

果然，1月7日，王星被找到，并被送回泰国，彻底安全了。而此时，距离1月3日王星失联，也仅仅过去4天，这可能创下了中国公民在泰缅被绑架后最快解救记录。

那么，这起绑架案真相如何？为什么这么快就被解决了？背后又藏着什么隐秘呢？

### 1

王星去泰国拍戏这个事，从头到尾就是个骗局。骗局是如何策划的呢？

首先，就是在泰国注册一个假剧组，再做个网站，上面发布一些过去拍摄的作品等等，然后再挂靠一个泰国名导（比如这次的专拍BL片的泰国导演维拉奇·通吉拉），一个能以假乱真的剧组就诞生了。

其次，找一个演员圈内的内部人，利用内部人的渠道，去招募演员。

而事件中的“统筹”（你可以理解为选角副导演）颜十六，就是这样一个内部人。

注意，颜十六这个人是真实存在的，真名颜俊枫（颜文磊），也确实是圈内人，曾在横店的剧组做过副导演和武术指导，但名声不怎么好，曾经被多人曝光过借钱不还，后来2018年左右消失。

但是近年来，颜十六又复活了，并挂上了GMM Grammy的牌子，GMM Grammy（亚洲歌莱美传播股份有限公司）是占领泰国60%以上市场的最大的国际性唱片公司，以这个招牌招人，是很有吸引力的。

颜十六开始在各个演员微信群里发布招募演员公告，你要是加了他，他就会装模作样让你先拍一段视频“试戏”，然后告知你试戏通过，帮你订机票和酒店，让你飞泰国。

注意，最近几年国家为了反诈，凡是去东南亚一些比较乱的国家，出境的时候都会让你出具返程机票和酒店。而颜十六显然门清，会悉心帮你定好返程机票，连酒店都会安排好。

有这么贴心的服务，再查查网上剧组的网站，再加上国际化演出机会的引诱，任谁也很难分辨这是个骗局啊！懒人微信：lazyhelper

于是，一个个演员就怀揣着“出名梦”，踏上了前往泰国的飞机。

等你下了飞机，就会有车来接你，说要你参加开机仪式，晚了就来不及了。等你一上车，事情就由不得你了。

注意王星女友透露的失联地点：湄索，这地方是泰国边境，过了河就是鼎鼎大名的妙瓦底。

我们很容易还原出王星失联后的经过。上车后，王星被控制（或打晕），然后趁着夜色过河送进了妙瓦底。

绑架王星的人，名叫金灿，这个人并不算是电诈集团的，而只是个中间人（组织偷渡、卖猪仔的），主要服务对象是妙瓦底的“玉总”——辉煌钰，玉总在妙瓦底开有“阿波罗辉煌”园区，势力强横，据说泰国失踪的中国人，十个有七个都是“玉总”绑的。

很多人可能都有点奇怪，现在妙瓦底弄个人进来要这么大费周章了吗？过去随便一个高薪工作的由头就能骗来不少中国小镇青年啊，现在呢？又要弄假剧组，又要找圈内人，还要搞机票和酒店，车接车送，这成本太高了吧？

其实吧，电诈集团，也是需要产业升级的。

原来，只需要打电话、网上聊天，就能骗到钱，但现在随着大家防骗意识的提高，电诈集团已经很难骗到钱了，那就只能产业升级，先打感情牌，骗取信任后再骗钱。

还记得果敢四大家族魏家的亨利集团吗？就有一个演艺部，里面都是俊男靓女，专门针对人性的弱点，先是谈恋爱，然后行骗。要么把人骗过去，要么把钱骗过去。

大家都看过《孤注一掷》，所谓“美女在线发牌”，就是这种玩法。事实上，不仅美女，帅哥也是有大用的。

比如，利用帅哥来钓富婆或者中年离异的空虚女性群体，这个群体在中国绝对不是小数，用好了就能骗大钱。

再比如，用帅哥来色诱男同群体。男同是个特殊群体，不被社会认同和接受，所以特别渴望关怀，你只要稍微主动一点，收获就会让你瞠目结舌。聊上之后，就开始按话术来了：为了我们的将来，我们必须要有钱。我的第二职业就是卖彩票，我知道里面的漏洞，只要你投资，我们一个月就能收益 XX 万......

一个电诈从业者曾透露，曾有一个电诈公司专门做男同盘，连续几个月产值过亿，更关键的是，很少有男同被骗了钱去报案的，他们丢不起这个脸。

此外，考虑到颜十六在试戏的时候，曾经专门测试了王星的英语水平，那么很可能，王星是被绑架过去作“外盘”的。

简单来说，就是国内的杀猪盘不好做了，电诈公司就开始转型，去诈骗中国留学生以及欧美人士。比如冒充教育机构、海关、快递公司、银行工作人员等，称留学生在国内寄出或者收到的快递涉嫌违法或者走私，或者购买的东西存在问题，要求罚款或者转账补偿等等，实施诈骗。 但这种“电诈 2.0”要求有一定英语水平，而过去的那些电诈人员多为底层无业人员，怎么可能说英语？所以在绑架猪仔的选择上，也开始以“懂英语”“高学历”的人员为目标。

当然，也可能是觉得演员们有钱，绑架过去可以勒索到更多赎金，才选择布局绑架演员的。

但问题在于，演员们有钱同时也有影响力啊，王星虽然没名气，但演过几个流量剧，找几个同事传播扩散一下，很容易传到大明星耳朵里，大明星一发声，情况就完全不同了。

这次电诈集团显然就是踢到了铁板上，王星女友的微博上了热搜之后，全社会关注，不论是中国方面，还是泰国方面，都顶不住压力。马上过年了，正是中国人来泰国旅游的好时机，搞了这么大动静，中国人谁敢来？

所以泰国是真的急了，连贝东丹总理都出面要求军方出面联系妙瓦底，立刻放人。

明明妙瓦底属于缅甸，那为什么这次营救，不是缅甸出面，而是泰国出面？你仔细琢磨一下，妙瓦底的电和网是从哪通过去的？泰国的电和网是谁经营的？你就明白了。

更有意思的是，在王星被营救后的记者见面会上，王星面对记者的提问，支支吾吾，顾虑重重，只是用英语反复强调“泰国很安全”。英语讲完还不够，王星身旁的泰国警察还示意他再用中文表述一遍。王星随即又用中文说到“泰国很安全，无需担心，以后有机会我还会再来……”

你品，你细品？

### 2

王星是幸运的，他上了热搜，被营救了回来。但和他同一条船被运进妙瓦底的中国人呢？据王星所说，跟他关在一起的有 50 个中国人，他们的命运呢？

他们上不了热搜，只会成为妙瓦底无名尸骨中最不起眼的一员。

这事到底暴露了什么问题？

第一，就是处置之难。

我们注意到一个细节，王星是3日失联，王星女友是4日报警，但一直到6日舆论起来了，警方才正式立案。

如果不是舆论的压力，恐怕上海警方没那么快立案。

其实这也不完全怪上海警方，因为这超出上海警方的能力了。一个中国人，在泰国被绑架，出现在缅甸，中国警方又不是国际刑警，管不了那么远啊。

然后就是领事馆方面，王星倒是拨打了领事馆电话，但领事馆同样管不了泰国办案，只能劝说家属在泰国报警，领事馆才能介入，敦促泰国赶紧找人。问题来了，一个普通中国人，怎么跨境在泰国报警？别说门了，连电话都找不到。

事实上，王星女友也是在领事馆的帮助下，在6日飞到泰国，才成功报警。

说实话，这次王星获救，真要给他女朋友磕一个。

从王星失联开始，他女朋友没有惊慌失措，在报案未果的情况下，想到求助网络，第一条微博，短短100字，时点、地点、被失踪者、求助人，求助事由，全部交代清楚，甚至连王星的行动轨迹，都做成了图片，这个微博能够节省无数的无效沟通、无效问询，把所有的力量直接集中到救人。

更关键在于，在营救的过程中，王星女友说话滴水不漏，不作任何揣测和带指向性的控诉，在未见到王星之前不做任何确定性描述，一方面借助一切可以借助的力量。另一方面，也不让任何一方难堪。

咱们假设，如果她向记者控诉泰国警方维持治安不力导致男友被绑，泰国警方还会不会这么积极？然而，不是所有人都有王星这样的女朋友，也不是所有人都能得到从官方到民间的集体重视，所以每年那么多失踪的中国人，最后能被营救的是少数。

第二，是中国对妙瓦底仍然缺乏足够的影响力。

中国打击电诈的决心，是很强的，要不然不会动用那么多外交资源，扶持敏昂莱，让其配合中国打击电诈。

但缅北的电诈问题，和缅东妙瓦底的电诈问题，是完全不同的。

缅北和中国接壤，中国影响力大，还有一个还算听话的佤邦在，中国不方便出面的事情，都可以让佤邦出面去做，无论是打击电诈还是往回移送人，开展得都比较顺利，从2023年到现在，差不多已经移交回来4万人了。

而妙瓦底呢？这个地方处于缅东，和中国不接壤，中国在那边也没有一个听命于中国的势力，打击电诈就比较难了，到现在为止，仅仅移交回来900人。

妙瓦底这个地方，虽然算是缅甸军政府控制的领土，但其实军政府在这里只有一个营，大部分武装都是以缅甸边防部队（BGF）为名义存在的军阀武装，这个武装的头目就是臭名昭著的苏奇督，电诈园区是苏奇督养兵立命的本钱。

去年年初，苏奇督曾经一度叛离缅甸军政府，和克伦联军一起进攻缅甸军政府武装，但在最后的关键时刻，苏奇督竟然再次反叛，和缅甸政府军合伙起来打克伦联军，最后将克伦联军驱逐出妙瓦底。

对于这样一个两面三刀的苏奇督，敏昂莱也很头疼，既想苏奇督能配合中国打击电诈，又怕动了苏奇督的财源把苏奇督再次逼反。

连敏昂莱都没办法，中国又咋可能让苏奇督配合呢？这也导致缅北电诈窝点被捣毁之后，大量电诈集团骨干逃到了这里，反而造成了“妙瓦底繁荣”。

第三，妙瓦底的电诈产业针对人群开始变化了。

在过去，妙瓦底的人只绑底层，一个高薪工作，就足以诱使足够的人揣着明白当糊涂闯缅甸了。

但随着全民反诈意识的增强，电诈集团已经盯上了学历更高、收入更高、反诈意识更强的中产群体身上。就算他们创造不出收益，他们的家庭也相对更有钱，敲诈出高额赎金的可能性也就越高。

当然，针对这种人群，你的骗局要更逼真，更专业。

- 对演员，我就搞个假剧组，以拍戏的理由骗你过来。
- 对摄影师，我就搞个婚庆公司，以招婚礼摄影师的名义骗你过来。
- 对律师，这边的工程有个涉外纠纷，以聘请律师的名义骗你过来。
- 对汽车销售，这边 XX 车企要出海落地，急需一个专业的 4S 店长来经营，高薪骗你过来。

总之，我们普通人，根本敌不过那些天天琢磨这种事的电诈分子，为了骗你过来，他们不惜编造出天衣无缝的骗局。只要骗一个过来，赎金就能覆盖成本了。花样千千万，总有一个适合你，以现在的就业形势，有多少人会动心呢？

第四是灰色捞人组织。

妙瓦底这地方，中国管不了，泰国管不了，缅甸也管不了，不过经过这些年的拉扯，也勉强形成了一个灰色捞人渠道。

对电诈园区的老板来说，买来一个猪仔，他工作积极能创造业绩固然好，但如果创造不了业绩，那就要白养着，这时候如果有个有势力的人出一笔钱，园区老板不介意把他卖掉。

而这个有势力的人，那边对接的可能就是中国网上形形色色的“XX反诈”“XX救助团队”，他们在网上介绍反诈知识，然后再暗戳戳暗示自己在园区认识人，自然就会有走投无路的被绑架人员家属找上门来。但事实上，他们只是负责接客，然后到处找人外包，甚至是层层外包。

有良心的，让你掏100万，40万给园区老板，然后把人接出来，扔到口岸让人自己回来。没良心的，把人接出来之后，再找个地方关起来，然后继续找家属索要“营养费”“手续费”“伙食费”等等，榨干家属最后一分钱。总之，这是一条巨大的产业链，黑暗到你无法想象。

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人微信：lazyhelper

# 懒人专属群更新记录：

https://lazybook.fun/#/blog/record2