
# 2024中国翡翠产业发展白皮书-2025

## 2024年中国翡翠产业发展概述

随着中国经济的稳步增长和居民收入水平的提升，翡翠作为高端珠宝的需求不断增加，市场规模持续扩大。数字化转型、创新设计与可持续发展成为推动行业升级的关键因素。以直播电商为代表的内容电商迅速兴起，成为翡翠产业和区域经济发展的强引擎。同时，翡翠文化的全球传播和国际化趋势也将为市场带来新的活力。

2024年，直播电商进入新阶段。翡翠产业如何实现新增长？翡翠直播如何转型升级？企业如何领跑新消费季？本书在尽可能提供一个丰富的、客观的视角，分析翡翠产业的现状，预测未来的发展方向，并探讨如何在变革中把握机遇，实现行业的健康规范可持续发展。

## 目录

*   2024年中国翡翠产业发展概述
*   2024年中国翡翠产业链变化趋势
*   2024年中国翡翠市场消费新趋势
*   2024年中国翡翠产业人才结构变化
*   AI技术赋能中国翡翠产业发展
*   2024年中国翡翠产业面临的机遇与挑战

## 2024年中国翡翠产业发展概述

2023年我国珠宝玉石首饰产业市场规模达到8200亿，同比增长14%，创历史新高。预计到2028年，整体市场规模有望达到1.14万亿。

黄金产品2023年市场规增长1080亿，占到整个珠宝市场增长额的98%，带动大盘强势领跑。2023年市场规模呈上升趋势的四大品类中，黄金产品增幅最大、珍珠产品增长最快，玉石产品增速平稳。

2023年玉石产品的市场份额占比约18%，相较2022年下降了3个百分点，市场规模则有小幅增长。其中，翡翠市场份额占比约14%，市场规模约1157亿，依然是中国第二大珠宝消费品类，但整体来看市场已经趋于稳定。

直播电商用户的渗透率超过50%，空间仍广阔。翡翠直播进入“品质直播”时代。

2023年全国直播电商用户数同比增长26.22%，达5.97亿！直播电商市场规模从2022年的3.5万亿增至4.92万亿，增速达到了40.57%。珠宝电商近三年也都实现了两位数高增长。

珠宝行业社媒热度持续攀升，翡翠社媒声量表现亮眼。社媒内容种草、话题活动成为翡翠行业重点引流入口。

珠宝翡翠扛起90后高质量消费大旗，更是连续4年成为高净值用户投资收藏的首选品类。

高端的翡翠因其稀缺性、投资回报率高的特点，2024年依然是高净值用户投资收藏的首选品类。相较2023年投资热度稍有回落，主要因为高端货品在市面上越来越稀少，成为大家长期持有的优质资产。

“FeiCui”成为翡翠的国际标准名称，加速翡翠国际化。

## 2024年中国翡翠产业链变化趋势

上游：2024年缅甸公盘正常启动，供应量同比上涨51%，源头的良性供给给翡翠行业带来了惊喜。

中游：云端数字化玉石智能制造超级工厂亮相，新质生产力助推玉石加工提质增效。

下游：千亿级主渠道产业集群，带动宝玉石产业集约化发展；特翠请牧情全国多点开花，文化始能源港活清力端卷市场；产业液零，3头5量达力要直照流量、消量双增长；用真品换高心，肆东来完总了法量聚合和品障辅出，成力球室西家争相退驻的品端阵地；特琴四究需售成热点，落发书琴市活力；澳讯资销电有大规理，公私减联动，需率商家开自全流量生范，实现长效经。

## 2024年中国翡翠市场消费新趋势

消费者保障：平洲桂城创新“四个一”监管学式，打进让消劳者放心的玉器珠坐消费环场；热宏州推出亮证经“模式，双欢行业发量，从课美品强声据营控，营带要心的然上消老市场；德表州新规体协会，聚力行业诚信力量，共促责望产业高质发展；改企协及电角平台，建全行业规查，完善品质管理体系，从源头保障消费权益；“515阳光服务“显控机制，系统化瑞立了需塑声指品质含理标。

消费者画像：以手得，配伤为主的需孕直报间，交性占比超75%，31-40岁的女性消费力表现案出；以牌子，挂件为主的需孕直指间，男性点比期67%，主力客群集中在二三结球市；2024年女生润器新势力：个性95后、平播妈妈、岁月函人。

消费特征及趋势：消费者对球宝费举的需求关注点更加多元；明量同款成表流，明量与药常的美联接家量同比上津110%；手键依然是增受关注的品类，手串增速最明整，墨(而、甲安扣、药产是款寸TOP3；费率更加时尚化，配防化，竞落需性增强，费举费戴受追率；收鉴保值是影响消费声购买球宝费举的重要票因；银发放在球至费率上的满费培长亮眼，对费举项链、费举手链青踪有加。

## 2024年中国翡翠产业人才结构变化

短视频及点播人才：市场润燕力、数据分指力、内客创作力等成为帮翠直指行业核心人才的核心能力。

私域人才：科球是和营销支现面接关联的增长策路，超六皮企业增加函域投入，落建私圾部门，私域人才需求增长。

全域人才：线上和些下量遇，公和效域注合，全述经需款是以“清费害为中心。

## AI技术赋能中国翡翠产业发展

供应链的AI应用：财能各环节，助力素军商家降本增效；设计的AI应用：全周期赋能产品设计，使其更快违、更准确、更生动；营销的AI应用：财能营销全流程，智能投放、动态调控、提高ROI；运营的AI应用：提供内容创意以及更为辅准的数据分析；A数字人的应用：对点拟数字人进行赋能，打造7*24h直据炬阵；AI客服的应用：AI+人工，提升服务人效；AI客户管理的应用：无缝衔接公私域管理，提高消费者体验，赋能弱翠商家业务增长。

## 2024年中国翡翠产业面临的机遇与挑战

非洲翠快速兴起，揽动费翠中低继市场，抢寺年轻消费群体；消费分化，高继化与性价比机遇并存；从“卷起来到“走出去”，跨境电商市场潜力巨大；特翠商家品牌建设的必由之路：从“品牌力到“品牌活力”；增强日常佩就属性，从题材到离意进行突破创新；强化诚信体系建没促进费举产业健康持续发展。