
# 2024年中国化妆品年鉴

## 出品方：青眼情报

鸣谢

化妆品科普专家顾问团

丁慧 广州中医药大学第一附属医院皮肤美容科主任医师  
吴文育 复旦大学附属华山医院皮肤科主任  
胡云峰 暨南大学附属第一医院主任医师  
许阳 南京医科大学第一附属医院皮肤科主任医师  
赖维 中山三院皮肤科学术带头人化妆品检测中心主任  
袁超 上海市皮肤病医院皮肤科主任医师  
刘玮 中国医师协会皮肤科医师分会顾问  
郑跃 南方医科大学南方医院主任医师  
谈益妹 上海医药行业协会化妆品专委会主任委员  
郑志忠 复旦大学附属华山医院主任医师  

感谢以上专家对《2024年中国化妆品年鉴》提供指导（指导老师按姓名首字母排序）

## 指导老师寄语

丁慧 广州中医药大学第一附属医院皮肤美容科主任医师

本年鉴以全面、系统、较为准确地记述了年度中国化妆品发展状况。它汇集了年度中国化妆品行业的重要政策和时事，是一款具有详尽统计资料的信息密集型化妆品行业工具书。该年鉴结合了国家的总体经济形势以及投资环境等横向分析，并首次在化妆品年鉴中提及科学传播的概念及市场定位和指导价值。

本年鉴具有资料齐全、反应及时、连续出版的多个维度的行业特点。有总结和统计学的意义，也是对化妆品行业贡献出比较系统连续的行业参考价值。

胡云峰 暨南大学附属第一医院主任医师

《年中国化妆品年鉴》在行业分析与科学传播方面展现了深厚的专业性与实用性，不仅涵盖了化妆品行业的全景框架，还深入探讨了研究方式、科学传播、以及“医研共创”等重要主题。年鉴结合政策导向和市场需求，突出了科学传播在规范行业发展、提升消费者认知中的关键作用，同时通过详实的案例展示了医研结合的前沿成果与发展潜力。整体来看，这是一部兼具专业指导意义与行业发展蓝图的年鉴。

赖维 中山三院皮肤科学术带头人化妆品检测中心主任

在今天的中国，化妆品不仅仅是人们日常皮肤清洁护理的产品，也慢慢的成为了一股新的经济力量和新质生产力的一个代表，并越来越多的承载了党和政府的一种责任：人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。品类日益丰富、品质越来越高的化妆品无疑是我国人民物质文化生活及皮肤健康水平日益提高的一种体现。

诚然，近些年来，受全球经济的不景气、国际政治经济环境的恶化及国内经济出现的暂时性波动，加上国内化妆品行业发展中的一些不太健康因素的影响，年中国化妆品市场也经历了可歌可泣、风起云涌的不平凡的年。过去的年，中国化妆品的政府监管情况如何？行业现状、投资的状况、消费者的需求、出海的机会、未来的发展趋势如何？如此等等，相信每一个化妆品行业的从业人员、投资方、政府政策制定及监管体系建立的部门、医美相关行业人员，甚至普通的消费者都会很关心这些信息，因为这些信息反映的是中国化妆品市场的脉络。

《年中国化妆品年鉴》从政府监管政策的建立和实施、国家推行的大力发展新质生产力的政策在化妆品行业的实践，到行业现状、投资的状况、消费者的需求、出海的机会、未来的发展趋势等多个维度，给年中国的中国化妆品市场归纳总结和描绘出了一幅波澜壮阔的全景图，读后会使大家对中国化妆品市场的现状有一个清晰的认识，对化妆品行业的未来充满憧憬和希望，并从中得到启发、坚定发展的信心和找到发展的方向。

它无疑能够起到指路明灯的作用。

刘玮 中国医师协会皮肤科医师分会顾问

由青眼情报组织编写的年中国化妆品年鉴即将发布，这份报告信息量巨大，覆盖化妆品行业的方方面面。从年化妆品行业客观现状分析、产业结构变化动态、监管性政策文件出台等宏观层面，到化妆品产业链的每一个具体环节都有论述，包括化妆品原料的开发、备案及应用，品牌理念及配方设计、功效诉求及检验，一直到市场营销的新模式新动态。其中包括了大家关心的各种热点问题，如功效护肤品、医研共创、科普及科学传播等等，当然重头戏还是各个品类的消费者调研，采用大量详实的数据，对消费人群、消费习惯、影响消费的各种因素进行了多层次分析，进行了有效的统计处理。这份年鉴里面还列出了在美妆行业国内和国外比较突出的品牌及品牌的特点及内部情报。年鉴最后分析了化妆品行业十大发展趋势，对行业未来的发展前景进行了预测。这部年鉴就是年中国化妆品行业的百科全书，虽然篇幅很长但值得一读。

谈益妹 上海医药行业协会化妆品专委会主任委员

随着消费者需求的多元化、科技的飞速发展以及法规政策的调整和经济大环境的影响，中国化妆品行业正经历着前所未有的变革与挑战。在此背景下，《年中国化妆品年鉴》在汇聚众多行业专家、学者及资深从业者的智慧与洞见下精心编撰，全书涵盖内容广泛，多维度深度剖析市场趋势与行业动态，展现科技创新与品牌力量，为行业未来的发展提供了有益的参考与启示。

新元伊始之际，让我们携手共创中国化妆品行业的美好未来！

吴文育 复旦大学附属华山医院皮肤科主任

随着时代的进步，中国化妆品市场正迎来前所未有的发展机遇，尤其是在国产品牌崛起、新技术应用以及医研共创模式的发展等方面，呈现出一片繁荣景象。

国产品牌的崛起是中国化妆品行业的一大亮点。近年来，众多本土品牌通过深入挖掘科学技术、传统文化元素和现代审美需求，结合自身优势资源，推出了大量符合消费者期待的产品，不仅在国内市场上获得了广泛认可，而且开始走向国际舞台，展示了“中国制造”的新形象。

人工智能（AI）、大数据等前沿技术的应用正在重塑化妆品行业的各个环节。从产品研发到市场营销，从个性化定制服务到智能供应链管理，这些新技术手段为提升用户体验、优化运营效率带来了无限可能。比如，AI算法可以帮助预测流行趋势，指导新产品开发；虚拟现实（VR）和增强现实（AR）则可以提供沉浸式的购物体验，让顾客在家就能感受到彩妆的效果。

此外，医研共创模式的成熟也为行业发展注入了新的活力。这种模式强调医学研究与化妆品研发之间的紧密合作，确保了产品的安全性和有效性。它促进了护肤品领域的创新，特别是在敏感肌肤护理、抗衰老等专业领域取得了显著成果，满足了消费者对于健康美的追求。

在这样一个充满变化的时代里，愿中国化妆品行业能够紧抓机遇，迎接挑战，继续深化技术创新，强化品牌建设，坚持可持续发展理念，推动行业高质量发展。希望更多的人员能够参与到化妆品行业中来，共同探索适合中国人的美丽解决方案，为中国化妆品行业增添更多光彩，一起创造更加美好的未来。

许阳 南京医科大学第一附属医院皮肤科主任医师

年中国化妆品行业亦是有着积极的增长趋势和多元化的发展特点。

化妆品市场需求有着强劲的增长潜力，消费者对于护肤品的需求也更趋理性和多样化，成分的基础研究数据、产品的功效评价均是关注的重点，同时，个性化、定制化的产品也是消费者的新需求。在轻医美逐步普及的情况下，围治疗期的护肤品选择也成为新的领域。在技术创新方面，AI大数据模型将促进化妆品产品的研发、营销和服务，更精准的活性成分的研发、更便捷的选择和购买方式，使得化妆品功效更突出、用户决策更加便捷。展望未来，从研发、功效验证、科学传播到用户反馈，亦会不断有新的技术、产品和方式推动整个化妆品行业的健康、可持续发展。

青眼发布的中国化妆品年鉴详细分析了化妆品行业在年年的多个关键领域的现状，包括行业政策、科学传播、消费者需求、新质生产力、创新原料、全球化妆品十强、ESG实践以及出海战略，值得一读，清晰把握行业脉络、方可潜心躬身入局。

袁超 上海市皮肤病医院皮肤科主任医师

“没有一朵花，从一开始就是一朵花。”就像这份《年化妆品年鉴》一样，我能想象得到它呈现在我们面前之前，每一个字每一句话每一页，都凝聚了很多人的工作和努力。希望这份年鉴，可以成为行业里一朵盛开的花。

郑跃 南方医科大学南方医院主任医师

年中国在中国经济结构调整转型的大环境下，美妆行业整体以进促稳，强调更科学、更精准个性化的护肤理念，在以新原料、新配方、新材料研发为硬核竞争力的基础上，人工智能等新科技逐渐渗透融合。

在国家政策引导下，随着“大健康”理念的普及，皮肤科医生将专业能力延伸覆盖至“治未病”，化妆品科普布局持续优化，新平台、新媒体、新信息传播技术（包括AI）的融入使美妆行业的科学传播进入多元化时代。化妆品企业-皮肤科医生-高校联合的“医研共创”已然成为推动化妆品行业发展的重要内在驱动力。与此同时，年化妆品行业政策法规对原料管控加强，为安全性保驾护航。

由青眼发布的年中国年间，多维度地分析了化妆品产业领域发展和变化的新趋势和关键环节，非常值得参阅。

郑志忠 复旦大学附属华山医院主任医师

受青眼之邀，拜读了其整理的“ 年中国化妆品年鉴”这遑遑巨著，受益匪浅。该文除绪论外，共分十二章。分别就“行业发展、科学传播、功效、品类、渠道、消费者调研、新质生产力、创新原料、化妆品十强、ESG、出海、年中国化妆品十大趋势”作了详尽的调研和论证，对我国年我国化妆品总体发展以及国家有关方针政策、行业监管作了简明扼要论述。在行业发展篇中对中国化妆品年宏观环境和发展现状作了调查分析，其中国家和地方监管部门的文件就整理了篇之多，说明了对化妆品的监管形势进一步的严格，列举了违规违法的具体案例。另外综观国家经济形势的稳步发展，人民的消费能力和消费水平也相应提高。特别指出了随着AI和新的原料和产品的问世，传统的消费品市场发生了根本性的改变。对化妆品的资本投入也更加稳健和精准。在传播篇中指出了国家在防止化妆品虚假宣传方面进行了严格的监管，还指出了对消费者加强化妆品科学宣传的必要性。尤其在消费者调研篇中对种消费者作了详尽的调研，得出了不同消费者消费需求的明确的结论，为化妆品企业确定消费对象提供了依据。

## 绪论

.本报告研究范围界定

①化妆品的定义

年版《化妆品监督管理条例》中，将化妆品定义为以涂擦、喷洒或者其他类似方法，施用于皮肤、毛发、指甲、口唇等人体表面，以清洁、保护、美化、修饰为目的的日用化学工业产品。

②行业主要分类

主要品类 主要品型

护肤类 化妆水、面霜、乳液、精华、卸妆、洁面、眼部护理、唇部护理、面膜、防晒等

彩妆类 唇部彩妆、眼部彩妆、眉部彩妆、遮瑕、修容、底妆、定妆、妆前乳、指甲油等

身体护理&清洁 沐浴液、身体乳、脱毛膏、人体除臭剂、剃须用制品、护手霜、洗手液等

发用类 烫发剂、染发剂、定型产品、洗发水、护发素、护发精油、发膜等

芳香类 香水、花露水、香膏

③本报告行业研究范围界定

根据前文界定本报告所研究的化妆品即以涂擦、喷洒或者其他类似方法，施用于皮肤、毛发、指甲、口唇等人体表面，以清洁、保护、美化、修饰为目的的日用化学工业产品。

.本报告数据来源和统计口径

①数据来源

♦惩处和法规：国家药监局  
♦企业信息：财报、企业官网和新闻；国家企业信用信息公示系统  
♦人口相关数据：统计局  
♦各渠道市场数据：青眼情报数据库  

②统计口径

♦在计算整体市场规模时候以销售额口径进行统计。  
♦在单独提及线上渠道时以GMV口径进行统计。  
③取数时间范围：年月日-年月日  
④数据最终统计时间：年月日时

## 目录

第一章：行业发展篇  
. 化妆品行业宏观环境分析  
. 中国化妆品行业发展现状分析  
. 中国化妆品行业资本市场  
. 化妆品行业产业结构  

第二章：科学传播篇  
. 科学传播的定义  
. 中国科学传播发展背景及意义  
. 化妆品行业的科学传播  

第三章：功效篇  
. 功效分布情况总述  
. 肌肤抗老功效化妆品市场格局  
. 美白祛斑功效化妆品市场格局  
. 舒缓修护功效化妆品市场格局  
. 补水保湿功效化妆品市场格局  
. 控油功效化妆品市场格局  
. 祛痘功效化妆品市场格局  
. 防晒功效化妆品市场格局  
. 防脱功效化妆品市场格局  

第四章：品类篇  
. 护肤市场格局  
. 彩妆香水市场格局  
. 个护市场格局  
. 美容仪市场格局  

第五章：渠道篇  
. 天猫+淘宝渠道  
. 抖音渠道  
. 京东渠道  
. 快手渠道  
. 拼多多渠道  
. CS渠道  

第六章：消费者调研篇  
. 面膜消费者调研  
. 精华消费者调研  
. 面霜/乳液消费者调研  
. 防晒消费者调研  
. 眼部护理消费者调研  
. 面部清洁消费者调研  
. 抗衰老护肤品消费者调研  
. 美白护肤品消费者调研  
. 舒缓修护功效护肤品消费者调研  
. 祛痘功效护肤品消费者调研  
. 银发美妆消费者调研  
. 敏感肌消费者调研  
. 婴童护理消费者调研  
. 男士护肤消费者调研  
. 面部彩妆消费者调研  
. 唇部彩妆消费者调研  
. 眼部彩妆消费者调研  
. 卸妆消费者调研  
. 香水消费者调研  
. 洗发护发消费者调研  
. 身体护理消费者调研  