
# 2025低空经济发展趋势与路径研究

## 引言
随着空域管理改革深入推进和 eVTOL 技术突破，低空经济正成为我国战略性新兴产业的重要组成部分，在推动交通转型、促进产业升级和增强国家综合竞争力方面发挥着日益突出的作用。当前我国低空经济发展进入政策密集出台阶段，国家和地方相继发布空域开放、通航产业支持、低空基础设施等多维度利好政策，营造了良好的发展环境。资本投资持续加码，逐步聚焦 eVTOL 领域，并加速向头部企业集中，推动产业高质量发展。同时，全产业链创新热情高涨，上游制造与下游应用活跃，部分省市已形成先发优势。然而，产业发展出现诸多问题。产业链中游适航与运行环节仍相对薄弱，形成“上游强、下游热、中游缺失”的结构性矛盾，区域发展也呈现不均衡特征，更多地区仍处于起步阶段。为科学识别各地发展基础与潜力、推动低空经济差异化布局与协同发展，本文构建了包含发展环境、资金能力、创新能力、基础能力和应用能力五大维度的区域评估体系，对全国省级行政区进行系统分析，以期为政策制定、资源配置与产业落地提供决策参考。

## 一、低空经济发展现状及挑战

### （一）政策红利释放，低空经济迎发展良机
低空政策发展进入密集出台阶段。2009 年低空经济概念首次在国内提出，2010 年，随着《深化低空空域管理体制改革的意见》的发布，拉开了低空空域管理改革的序幕。而后经历近十年的初步发展阶段，规划通用机场建设，促进无人驾驶航空，构建飞行服务体系。2021 年 2 月，中共中央、国务院发布《国家综合立体交通网规划纲要》，首次提及发展低空经济，低空经济上升至国家层面，并由此正式迈入政策密集出台阶段。

战略规划、制度保障、地方落实等多层面增量政策出台。战略规划上，2023 年 12 月中央经济工作会议将低空经济列为战略性新兴产业；2024 年 3 月政府工作报告将其列为新增长引擎；2024 年 12 月国家发展改革委专门设立了低空经济发展司，负责拟定和实施相关战略；2025 年 3 月，政府工作报告中再提低空经济，并将发展重心由“积极培育”调整为“培育壮大”，凸显其在国家战略中的重要地位。制度保障层面，2023 年 5 月国务院、中央军委等联合出台《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，构建了涵盖资质、空域、飞行等全链条管理体系，明确了各部门职责。2023 年 12 月国家空管委发布《国家空域基础分类方法》，规范空域划设和管理使用，优化空域资源利用。地方政府落实层面，国内 30 个省（市、自治区）将低空经济相关内容写入政府工作计划，例如北京出台《北京市促进低空经济产业高质量发展行动方案（2024-2027 年）》、广东出台《广州市低空经济发展实施方案》、《深圳市支持低空经济高质量发展的若干措施》等。此外，为保障低空有序发展，低空经济纳入法律体系，标志重视程度进一步提升。2025 年 2 月，《中华人民共和国民用航空法（修订草案）》提请十四届全国人大常委会第十四次会议初次审议，将低空经济纳入法律体系。

### （二）政策倾斜中下游，基建应用双驱动
2025 年 1 月-2025 年 5 月，全国共出台近 108 份低空相关政策文件，整体反映出了政策关注度向中游的基础设施、运营管理以及下游的应用场景倾斜。各地通过制定行动方案、出台补贴政策等方式鼓励发展。如 2025 年 3 月，广东省人民政府发布《广东省交通运输高质量发展三年行动方案（2025—2027 年）》，提出加快完善全省低空飞行服务保障体系，建设省级综合飞行服务站和广州、深圳、珠海 3 个 A 类飞行服务站，推进通用机场和无人机起降点建设。

### （三）产业结构失衡，上游强中游弱下游热
上游以大疆为代表的整机企业占据全球 70%的市场，航空工业集团、中国电科等分别在无人机研发、无人机航电系统等领域具有较强的研发能力。下游以顺丰、美团、南方电网等企业为主，积极依托原有业务探索无人机在下游的应用。中游目前以中国电信三大通信运营商、中信海直、深城交等为代表的国企正在积极布局，尤其是中国电信围绕云、网、边、端、数、智、安、防八大领域开展布局，构建天地一体低空通信网络，推出“1+1+3+N”低空经济能力体系。虽然，中游产业已取得部分成果，但是还存在空域航道划分不明、基础设施标准不清等问题，在一定程度上制约了中游的发展进程。

### （四）创新活力迸发，区域发展待均衡
产业链上中下游创新热度高。自 2021 年后，低空经济相关技术专利的申请数量逐年提升。2024 年随着整体政策环境优化、产业热情提升，相关领域专利申请数量迎来显著提升。2025 年 5 月底的专利申请数量已达 2024 年总量的 51%，预计 2025 年技术创新仍将保持高速增长态势，主要创新方向集中在无人机的作业精确性、安全性以及效率提升等方面。

低空经济创新资源分布不均，长三角和珠三角地区凭借先发优势成为产业核心集聚区。低空经济的发展呈现出明显的区域差异。粤港澳大湾区、长三角、京津冀等地区已形成低空经济集聚区，长三角与珠三角在低空领域申请专利数量占比约为 38%，拥有技术创新能力、产业配套基础和应用场景优势。相比之下，一些中西部地区在低空经济领域的布局相对滞后，基础设施、人才储备和产业基础仍需加强。

### （五）投资加码飞行器，制造领域成焦点
低空经济领域投融资持续增加，早期项目成为资本投融资布局的核心领域。IT 桔子数据显示，2024 年低空经济领域共发生投融资事件达到 156 起，总融资金额约 245.38 亿元，较上年同比增长 47.7%。2025 年前 5 个月，低空经济领域相关投融资事件共 87 起，相较去年同期增长 50%。当前，中国低空经济投融资重点集中在早期阶段，资本更倾向于在技术验证期介入。2024 年-2025 年 5 月，中国低空经济领域超 60%的投融资事件集中于天使轮、A 轮等早期轮次。

投融资布局整体趋势和主线明晰，整体主要集中于飞行器制造领域，其中 eVTOL 领域投融资金额规模较大。IT 桔子数据显示，2024 年-2025 年 5 月，中国低空经济领域投融资事件中，eVTOL 及无人机制造企业共获得超 110 起投融资事件，约占投融资事件总量的 50%。其中，eVTOL 作为低空经济领域的热门赛道，重磅投融资事件主要集中于此。2024 年-2025 年 5 月，中国 eVTOL 制造领域亿元级以上投融资事件共 18 起，包含沃兰特航空、零重力、御风未来、小鹏汇天等企业，约占全部亿元级以上投融资事件总量的 33%，约为无人机制造领域亿元级投融资事件总数的 2 倍。

### （六）软硬协同成主流，产品体系高效构建
产业发展中，硬件产品能够有效形成业务壁垒，降低被模仿、抄袭的可能性，而软件迭代速度快且可以有效满足用户的个性化部署需求，二者协同能够形成有效的解决方案，兼顾软件灵活性和硬件高性能。这一理念在低空企业领域也得到了充分体现，成熟、初创等处于不同发展阶段的企业，均积极投身于以软件与硬件协同构建产品体系的实践中，形成完整的生态体系，为用户提供更好、更流畅、更高效的解决方案，帮助企业在竞争激烈的市场中脱颖而出。

### （七）应用场景三足鼎立，应急教育农林领跑
2025 年一季度累计发生低空领域采购事件 731 起，其中应急救援、教育培训和农林植保是采购量最大的应用场景。与此同时，地方省政府结合场景需求以及技术成熟度，针对应急救援、文旅、农业等场景出台补贴性政策，加速相关场景普及。2025 年 1 月 10 日，湖南发改委印发《湖南省低空飞行运营补贴实施细则》对低空观光、应急救援等运营企业按飞行时长和任务类型给予财政补贴，加速文旅与应急领域应用普及。如，利用电动垂直升降航空器（eVTOL）、飞行汽车等新型飞行器开展商业化飞行的企业，每开通一条固定飞行航线且年度飞行小时达到 100 小时，给予 1000 元/小时的运营补贴。2025 年 4 月 1 日，江苏省农业厅印发《江苏省农用无人驾驶航空器购置补贴实施方案》，促进农业生产降本增效，推动农业无人机规模发展。符合条件的农业生产者或经营组织购置农业无人机完成不少于 1000 亩次的作业量，可获得 4000-10400 元补贴。

## 二、低空经济十五五发展期间的“四个判断”

### 判断一：低空经济预计在 2030 年进入爆发期
低空经济发展还处于初期阶段，预计 2030 年进入爆发期。考虑到其产业上游与新能源车高度类似，预计低空产业发展也将经历技术研发期（约 8 年）、导入期（约 12 年）、快速发展期（约 10 年），最后迈入成熟期（长期）。目前整体产业发展正处于导入期的中间阶段，逐步开放政策推动市场化发展。预计 2027 年左右政策开始逐步退出，产业开始进入市场化发展阶段，优胜劣汰、培育规模，2030 年左右产业进入快速发展期。

### 判断二：低空经济以融合发展为主要特征
跨界融合创新。低空经济与新能源汽车、物联网、智慧城市深度耦合，例如飞行汽车产业链实现轻量化设计，无人机与农业大数据平台联动打造“精准种植—无人机植保—农产品溯源”闭环。

多技术、基础设施融合。低空经济产业链长、应用领域广，且为实现规模有序发展，需要借助新兴技术手段。例如，低空飞行器与人工智能、大数据等技术的结合，可以提高智能化水平和运营效率，降低运营成本，提升市场竞争力。同时，低空经济的发展还依赖于智能融合基础设施，为保障低空飞行器的起降安全，需要在起降场附近部署包括通导感一体化设备、气象雷达、空管系统等，以实现低空飞行的高效管理。

作业空间融合。低空经济在城市交通、城市管理、应急救援、公共服务等领域具有广阔的应用前景。例如，eVTOL（电动垂直起降飞行器）在城市空中交通中的应用，可以缓解地面交通拥堵，优化城市空间布局。但在 0~300 米作业的轻小型无人机、在 300~600 米作业的 eVTOL 以及在更高空域作业的应急无人机，