
# 20251012-电子书-日本女首相（上）这是怎样的国家(2)

## Vol.188
## 日本女首相(上)
## 这是怎样的国家

你好，我是林楚方，这是我的新闻课，第188次和你见面。今年十一长假，你知道，中国游客出国旅行，去最多的国家是哪个吗?日本，连续几年都是日本。但这节课，不是讲旅游，要讲的是，日本政治出现历史性时刻，10月4日，高市早苗当选自民党总裁，她将成为日本第一位女性首相。

日本社会，女性地位比较低，发达国家中，日本是性别不平等最严重的国家，没有之一。有一个2024年的《全球性别差距报告》(Global Gender Gap Report)，日本排名118位，中国呢?106位，所以，普遍认为她的当选，是“突破”，是这样吗?突破什么了?因为她是女性吗?这就要理解日本的文化和制度，还有，日本首相是干嘛的?它有多大权力?它和天皇是什么关系?天皇真的啥权力都没有吗?高市早苗当首相，会有哪些改变?她想改变什么?能改变什么?什么东西想改也改不了?

好，课程开始。

## 女首相创造历史?

高市早苗当选日本自民党总裁，意味着她要代表自民党，角逐首相宝座，自民党是日本最大党，1955年成立后，长期执政，能当自民党总裁，通常能当首相。先说第一个问题，这个总裁是怎么选上来的。

就这次选举，高市早苗最大的竞争者，是前首相小泉纯一郎的二儿子，44岁，比高市早苗小20岁，在论资排辈的日本政坛算非常年轻，但年轻归年轻，稳健上，丝毫不输高市早苗，甚至更稳健，而且政治世家的出身，在日本是绝对优势，所以，选前，外界更看好他，五个候选人里，民意支持率也是小泉最高。

但选举非常戏剧性，按选举规则，第一轮投票，是由本党的国会议员和全体党员一起投票，为什么这么安排?因为国会议员是人民选的，能反映民意，而党是党员组成的，也得反应党意，但党员数量肯定大于议员数量，怎么计票呢?设计上，民意、党意的权重一样，怎么叫一样?自民党籍的国会

议员，包括众议员和参议员，是295人，每人一票，295票，党员90多万，按比例也折算成295票，两个295，合起来就是590票，如果哪个候选人得票超过一半，总裁宝座就是他的。

## 01 女首相创造历史?
## 02 她跟女权没关系
## 03 天皇大还是首相大
## 04 首相与国会
## 05 不想走的石破茂：教科书级的失败

那下一个问题，日本政坛将破天荒出现女首相，是不是意味着什么改变?

## 她跟女权没关系

确实，各国媒体都会强调这一点，她是第一个女性首相。为啥?日本社会比较保守，有这个话题本身，就说明这一点，中国人比较熟悉的，是很多女性婚后，会待家里相夫教子，这几年争议比较大的，还不是这个，而是女人结了婚，能不能保留原来的姓，奇怪是吧?但在日本，确实是个问题。日本法律规定，结婚后夫妻得用同一个姓，注意是同一个姓，没说妻子非要用丈

夫的姓，但绝大多数情况是，老婆要姓老公的姓。

很多人就提出，提升女性地位，先修改法律，不强迫夫妻姓一个姓，不就得了?高市早苗强烈反对，她认为， 夫妻同姓，这是传统，改，会动摇传统家庭观念。她自己呢?她老公叫山本拓，山本是姓，结完婚，老老实实改成山本早苗，后来离婚了，才叫回高市早苗，比较戏剧性，俩人又复婚，但这

次，她老公改姓了，不叫山本拓，而是姓老婆的姓，叫高市拓。

有个小插曲，高市早苗家境普通，考大学时，曾同时被两所顶尖私立大学录取，但父母没那么多钱，要供弟弟上学，她就选择了国立的神户大学，主修数学，学费低，那大学期间她保守吗?不，她当过重金属乐队的鼓手，有

点叛逆少女的感觉。

但从政，这可不是优点，她对女性权利的立场，天然被关注，高市选择了传统和保守，可以说非常坚定。她还反对女性当天皇，反对同性婚姻，反对女性被照顾，比如职场上的位置，像是国会议员，很多国家，明确规定女性必须达到一定比例，避免职位被男性垄断，但高市早苗认为，不可以，男女都应该靠实力，因为性别获得优待，这不是尊重。

所以，不要指望，她会打碎女性天花板，没准会让天花板更结实，只是比较吊诡，反对女人当天皇的女人，自己当了日本首相?

外界普遍把她和另一位女性对比，就是绰号“铁娘子”的英国前首相撒切尔夫人，撒切尔夫人比男人还男人、还强硬，马岛战争，把阿根廷打得稀里哗啦，就是她发动的，强制解散国有企业，工人罢工，她直接镇压。高市早苗，确实把撒切尔夫人当偶像。

但不管怎么说，在传统保守、老男人扎堆儿的自民党，选一位女性当总裁，还是很不寻常。只能说，他们遇到大问题了。

什么大问题?就是日本出现了更传统、更保守、更右翼的政党，比如，日本维新会，最近的众议院选举，他们竟然抢走十几个席次，明显挖的是自民党的墙角，连续几年选举，自民党的选票都在萎缩，年轻人越来越抛弃这个老人党。

这种情况下，党内大佬们觉得，得改变，咱也换个偏右翼的试试?类似电

视剧《大宅门》,很多年前的电视剧，讲大家族的故事，家族的男人们都不行，就让二奶奶出来试试，这叫形势比人强。所以，高市早苗的上位，跟性别没关系。

那高市早苗有什么主张?周边国家关心的，是外交政策，她主张强化日本国防、修改日本宪法、恢复国家自尊等等，后面会细讲。接下来想跟你讲的

是，首相了能有多大权力，推行自己主张?这就要了解日本的权力架构。

## 这里问你一个问题，天皇大还是首相大?

日本政治舞台上，有三个重要角色：天皇、国会和首相。了解日本国情就

知道，天皇，没有权力，只是象征，参与一些仪式性工作。

比如，高市早苗接下来，还要通过国会的指名选举，选上后，会在皇宫举

行首相任命仪式，主持仪式的就是天皇，天皇不能说，我想换个男的，不可

以。国会通过什么法律，要天皇颁布，他也不能说，这几条写得不好，我改

两句!也没有这种权力。甚至离开皇宫一步，也要层层审批。

那天皇就甘当花瓶吗?也不是，2011年，日本爆发海啸地震，当时的明仁

天皇想慰问灾民，但专门负责皇室事务的宫内厅极力反对，理由是年纪大，

万一摔一跤、说错话就麻烦了。

但老天皇还是坚持，他做了两件事， 一是，发表电视讲话，给灾民加油，讲稿很平实，但在日本是大事，人们第一次听到天皇本人的声音。还有1945年的裕仁天皇，也就是明仁天皇的父亲，宣读战败诏书，史称“玉音放送”。玉音指“清雅美妙的声音”,专用于天皇，放送就是广播的意思。之前，人们

把天皇当神，那是第一次，听到天皇作为“人”的声音。

这次发表电视讲话，又创造了一次第一，他还穿着便装、拖鞋进入东京的

避难所，跪坐在榻榻米上与灾民交谈，更是破天荒、头一次。

老天皇让很多人感动，但背后的事实是，天皇做什么都得有人批准，包括

见谁、不见谁，见几分钟，都不做不了主，稍有不慎还会引起政治风波。

印象最深的，是2009年12月， 一位中国领导人访问日本，两周前，双方

敲定，有个环节是会见天皇，中国看来，是正常礼仪，但在日本引起轩然大波。反对党严厉批评执政党，为什么没有遵照提前一个月安排的规则?说天

皇不是外交筹码，不能为政治方便随便改，政府这么做，肯定是讨好中国!

就这么严重!那天皇自己能做主的事是啥?学术研究。

日本战败后，裕仁天皇，大把时间研究海洋生物，真的自己养、做实验、写拉丁文分类名，竟然发表了30多篇论文。他的儿子明仁天皇，以“虾虎鱼(Goby) 分类学”闻名，这就是两位天皇帝王般的生活。

但他可能幸运些，按皇室法典，天皇不能退休，但他太想退休了，2016年

8月8日发表电视讲话，他说，“我担心，自己年事已高，将难以继续承担象征

职责。”语速缓慢、用词克制。

天皇表达私人的愿望、健康，也是“突破性”的，他没有说“退位”,但在日

本文化里，说到这个份儿上，是非常强烈的表达，全国人都听懂了，天皇不

能公开发表个人观点，这一次，居然是为了退休。媒体认为，要对皇室成员

人性化，国会就专门修改法律，让他成为“上皇”,他成为200年来第一个生前

退位的天皇。但这条法律只适合他个人，其他天皇还得干到死。

这么一讲，你大概明白了，天皇的“象征”意义，指是什么?简单说，对外

代表日本，只做礼仪性、程序性的工作；做什么、不做什么,都得听首相和

国会的。可以说，天皇是这个国家最尊贵但最不自由的人。

## 首相与国会

那国会和首相呢?打个比方，如果日本是一家公司，那国民是股东，国会

议员是董事，议员组成的国会，就是董事会，首相呢?就是CEO, 天 皇 呢 ?

名誉董事长。

先说国会，作为董事会的国会，权力主要是三个方面：决定国家预算、批

准条约和选举首相。国会又分众议院和参议院，众议院权力更大，这三件

事，如果两院意见不一致，听众议院的，其他事情，众议院通过、参议院否

决，众议院可以再投票，如果三分之二以上议员通过，还是要听众议院的。

所以权力争夺的焦点，永远是众议院。如果一个政党，拥有过半数的众议

员席位，总裁就能当首相，不到半数，就得拉其他小党，形成过半数优势，

跟自己联合执政，目前的众议院，自民党就没过半数，那其他小党会不会联

合起来，自己推首相?高市早苗不用担心，因为小党们高度对立，很难形成

同盟，所以，高市早苗成为下届首相，是板上钉钉的事。

接着说首相的权力，最大的权力是人事权，其次是对政府工作的最终决断

权，以及对自卫队的最高指挥权，类似三军总司令，总之，权力很大。

那有人制约吗?有。首先是党内，因为党内有很多派系，啥是派系呢?你

这么理解，政党其实是一个大团伙，大团伙里，还有小团伙，派系就是政党

里的小团伙，如果一个人，声望高、资源强、资历深，就有能力拉一个团

伙，比如，前首相安倍晋三，我后面会说，他生前就拉了自己的派系，叫安

倍派，高市早苗是安倍派的骨干，她把安倍当政治导师看。安倍派之前因为

政治献金丑闻解散了，但人还在，高市早苗这次当选，明确说，她还会用安

倍派的人当内阁大臣。

这些人是她的帮手，但也会形成制约，此外，还有其他派系，高市早苗想

推什么政策，首先得自己的派系同意，然后还得说服其他派系，这叫党内意

见统一，不统一，什么事都干不成，就是说，制约，没写明面上，但常常致

命。

除了派系，还有民意，如果政府支持率跌破30%,领导人就没有威信了，

严重的，会众叛亲离，党内就会有人要求，换人干，否则党快要完蛋了。

此外，国会和法院也可以制约，首相的政策、法律，最高法院有权判违

宪，这种情况比较少。多的是国会有权否决、修改政府的法案和预算，众议
院甚至可以通过对内阁的“不信任决议案”,二战后有4次不信任案获得通过。

那面对制衡，首相怎么反制?他有个核武器级别的武器，如果重大法案、预

算被否决，党内派系掣肘太强，或者众议院通过了不信任案，首相可以宣

布，解散众议院，瞬间，所有人失业，接下来，众议员重新选举，换人。

首相这么做，等于在说，你们，指政敌，既然不要我干好，那交给全体国

民，看看他们站在我这边，还是你们那边。议员们就要回到自己的选区，再

折腾一遍选举，而首相还能影响提名，趁机把不喜欢的议员，换成自己人，

被淘汰的议员，就没有了舞台。

成功的多吗?不少，最经典的是小泉进次郎的爸爸，前首相小泉纯一郎，

2005年，他要推动“邮政民营化”改革，党内反对，他就宣布解散国会，准确

说是众议员，解散后重启选举，同时派自己人，跟反对派竞争，结果呢?自

民党大胜，意味着国民支持了他，同时，还把捣乱的议员赶走，各个派系统

统闭嘴，之后，国会投票当然是听小泉的。被称为“教科书级政变”。

对，在日本就是政变了，听着好过瘾，核武器真好用，问题是，如果失

败呢?再讲一个教科书级的失败，比如，首相石破茂。

## 不想走的石破茂：教科书级的失败

石破茂是去年10月1日，担任首相，他是因为前任首相辞职，经过党内改

选当上的，上任一周，他就动用了核武器，冒险解散众议院，他想出其不

意，目的是啥呢?打乱反对派节奏，胜了，就是人民选择了我，干什么都会

更顺 。
结果呢?大败!选前，自民党和公明党的联盟，有过半数的国会席次。但

他这一折腾，自民党减少将近70个席位，优势席次没了，按惯例，他应该立

马辞职，但他不想，依然参加首相选举，本来高市早苗想跟他竞争，结果被

派系大佬阻止，不是不支持她，而是认为时机不到。石破茂勉强当选首相，没

想到，今年7月20日，参议院改选出事了，自民党又一次大败，再不辞职说

不过去了。

但他还不想辞，理由是，跟美国的关税谈判，还没结束啊。有道理吗?当

然有，如果你随时下台，人家干嘛跟你谈?之后，关税谈判成绩不错，石破

茂请求，能不能让我继续干?党内大佬坚持，你得辞职!

## 下节课再讲

下节课再讲。为什么分成两部分，接下来的内容，是在了解一个政治新闻

的基础上，需要进一步了解更深层的背景，把其他学科知识引入进来。真正

了解一件事，就要挖得更深，恰恰一件事的有趣、有意思， 一定是你真正开

始理解，才会有这样的感触，这也需要深度。所以，下节课，新闻课继续带

你了解日本，了解近邻，了解高市早苗可能带来的变化?

## 做个总结

日本就像一辆车，首相，掌握方向盘，但不可能在没有护栏的赛道上飙

车，国会、法院、党内派阀和民意，是刹车系统，理解这个机制，才能看懂

日本的权力博弈，也能理解，为什么总要换首相。不过，外国领导人，尤其

讲究私人关系的，会觉得好麻烦，大家还没有熟悉，他又换了一个。我看了

数据，战后日本有30多位首相，其中20位任期不到一年。

那高市早苗呢?如果说石破茂是受任于败军之际，他没有力挽狂澜，反而

让狂澜更猛烈，高市早苗就可以说，奉命于危难之间，对自民党可以说“此诚

危急存亡之秋也”,等待她的是什么?
