
# 2025职场人亚健康情况调研报告

当代打工人的日常围绕着久坐不起、熬夜加班循环，许多职场人养成了“脆皮”体质—
—时常觉得疲惫，精力难恢复，心烦意乱、胃口变差等等。世界卫生组织将机体无器质性病
变，但是有一些功能改变的状态称为“第三状态”，也就是人们常说的“亚健康”。中华中
医药学会发布的《亚健康中医临床指南》也指出：亚健康是指人体处于健康和疾病之间的一
种状态。处于亚健康状态者，不能达到健康的标准，表现为一定时间内的活力降低、功能和
适应能力减退的症状，但不符合现代医学有关疾病的临床或亚临床诊断标准。

为洞见职场人存在的亚健康问题，智联招聘通过问卷调研的方式，对平台用户展开调研，
回收1805份有效样本，发布《2025职场人亚健康情况调研报告》，既启示职场人重视健
康管理，也呼吁企业将“健康关怀”纳入职场生态建设，守护职场人的健康。

## 【核心发现】

一、职场人亚健康困扰：身体变“脆皮”，内心在“呼救”
⚫ 健康无小事，66.9%的职场人了解亚健康
⚫ 超9成职场人受到亚健康的影响，一线城市亚健康问题更突出
⚫ 身体腰部以上为职场人亚健康“重灾区”，心理层面亚健康影响更大
⚫ 工作压力大、作息不规律、缺乏运动是造成亚健康的“三大刺客”
⚫ 51.7%职场人睡眠时长6-7小时，00后饮食更“放纵”
⚫ 超5成职场人几乎不运动，仅靠通勤活动筋骨
⚫ 一线城市职场人“凳子户”比例超总体，75.8%一坐就是2小时以上

二、职场人亚健康对策：对亚健康奋起反击的生存之法
⚫ 58.1%的职场人身体不适时，首选睡觉“重启修复”自己
⚫ 对抗亚健康，5成职场人靠规律作息“打地基”，饮食锻炼当“辅助”

⚫ 近3成职场人将AI作为“健康顾问”，省时省钱又提效
⚫ 81%职场人因健康问题考虑调整工作岗位，企业健康福利该“支棱起来”
⚫ 40.3%职场人健康管理“自己省又省”，盼公司用有效体检+健康餐“使劲补”

## 【正文】

一、职场人亚健康困扰：身体变“脆皮”，内心在“呼救”

健康无小事，66.9%的职场人了解亚健康
随着生活水平的提升，人们对亚健康的了解和重视程度也在提升，职场人谁还没刷到过
几条“亚健康自测”？智联招聘调研数据显示，66.9%的职场人表示了解亚健康，其中15.5%
非常了解；另外，26.6%的职场人虽然不太清楚具体概念，但是听说过“亚健康”；表示完全不了解的仅6.4%。

超9成职场人受到亚健康的影响，一线城市亚健康问题更突出
亚健康问题不可小觑。超 9 成职场人受到身体不适不同程度的影响，39.4%被折腾到
“中度难受”，占比最高；35.5%“轻微糟心”；更有17.3%直接被“严重+极重度”席卷
全身，能全身而退不受影响的“幸运儿”仅7.7%。

从城市维度看，一线城市职场人的亚健康问题更突出：受“严重+极重度”影响的职场
人占比 18.5%，高于整体水平。一线城市职场人的生存压力更大，亚健康问题更应受到重
视。

身体腰部以上为职场人亚健康“重灾区”，心理层面亚健康影响更大
作为“脆皮”职场人，亚健康攻击挑上半身“下狠手”。肩背硬成“石板”、头痛像“戴
紧箍咒”、眼睛干到“冒火星”…… 数据显示，53.1%的职场人“喜提”视力疲劳，占比最
高，他们长期焊在电脑前，眼干眼涩成“职场标配”，越看越模糊；48.9%颈椎腰椎集体闹
“罢工”，转个头扭个腰犹如“生锈齿轮”，咔咔作响；47.4%想睡睡不着、睡着梦魔找，

最痛的不是身体痛，而是精神折磨。52.1%的职场人曾经历焦虑不安、急躁等心理表现，
比身体疲劳（36.9%）、人际交往拧巴（11%）更让人难受，更影响日常工作生活。

工作压力大、作息不规律、缺乏运动是造成亚健康的“三大刺客”
不是打工人不想要倍儿棒的身体，是人在江湖实在有太多身不由己。智联招聘数据显示，
75.1%的职场人认为亚健康的主要原因是“工作压力大”，甲方爸爸的夺命连环call、老板
的“再改一版”、DDL的“步步紧逼”，分分钟把人逼成“高压气球”。还有俩“猪队友”
必须榜上有名：作息不规律（60%）和缺乏运动（55.6%）紧随其后，前半夜加班改方案，
后半夜焦虑到失眠，工位到厕所更是“每日步数巅峰”。这“三刺客”联手，职场人想不亚
健康都难。

51.7%职场人睡眠时长6-7小时，00后饮食更“放纵”
数据显示，大多数职场人难以保持8小时睡眠，51.7%职场人的睡眠时长为6-7小时，
健康睡眠时长对他们来说简直难如登天，另有 21.8%的职场人能睡到 7-8 小时，保障基本
睡眠时长。

在工作日的饮食上，00后直接“放飞自我”，35.6%的00后工作日基本靠点外卖凑合
吃一顿，32.9%经常不吃早餐或晚餐，高于其他代际群体。对新一代而言，他们拒绝“吃草
式养生”，好吃才是王道，零食奶茶充当“能量补给站”，高喊吃开心了再说的饮食宣言。

当“睡不够”和“乱吃喝”成为职场日常，职场人用“任性”对抗压力的同时，也要警
惕健康埋下的隐患。毕竟，有一副好身体才能打赢这场人生“硬仗”！

超5成职场人几乎不运动，仅靠通勤活动筋骨
说到当代职场人运动现状，54.5%打工人的“运动 KPI”全靠通勤凑。挤公交时“金鸡
独立”练平衡，步数排行榜的“第一名”可能只是“赶地铁达人”。表面是“碎片时间利用
大师”，实则是被工作挤压的无奈自救—— 工位久坐 9 小时，下班累到只想躺平，能把通
勤当“运动”已是乐观极限。但也有36%的职场人坚持每周运动，毅力超凡！

一线城市职场人“凳子户”比例超总体，75.8%一坐就是2小时以上
在慷慨激昂的键盘声中，和椅子“黏”在一起是职场人难逃的“宿命”。放眼全国，71.4%
的职场人都是“久坐宗师”，2个小时不起身，一线城市职场人比例更高，达到75.8%；还
有55.3%化身“木头人”，对着电脑保持同一姿势纹丝不动，34%是“熬夜娱乐大师”，晚
上11点以后还在“修仙”。这些不良习惯都在悄悄给职场人的健康“挖坑”。

二、职场人亚健康对策：对亚健康奋起反击的生存之法

58.1%的职场人身体不适时，首选睡觉“重启修复”自己
身体不舒服？58.1%的职场人秒变“睡觉派”，占比远超于其他选项，他们认为睡一觉
就能好；35.4%的职场人则选择活动活动筋骨，自行按摩/拉伸/热敷。仅19.3%会选择就医
或咨询医生，10.3%职场人强忍不适不做处理，将“能扛则扛”发挥到极致。职场人为工作
冲锋陷阵，也不要忽视身体发出的“求救“信号～

对抗亚健康，5成职场人靠规律作息“打地基”，饮食锻炼当“辅助”
亚健康这把“火”，烧得职场人“动真格”！5成职场人果断pick规律作息，靠它“稳
住健康节奏”；调整饮食、加强锻炼这两大“健康护法”也要紧紧跟上，分别占比46.2%和
43.9%；相比之下，选择定时体检的职场人比例仅17.5%，使用健康监测设备的职场人与之
大致持平（17.1%），至于听职场健康讲座这种方式还远远不是主流选择（3.5%）。

近3成职场人将AI作为“健康顾问”，省时省钱又提效
AI逐渐成为职场人的“万能帮手”，不管是充当工作搭子还是生活助手都非常给力。智
联招聘数据显示，近3成职场人把AI当“健康顾问”，咨询健康、智能问诊通通安排。问
及原因，58.7%的职场人表示其既省钱又省力，效率贼啦高；44.3%表示能随时随地获取健
康咨询，不用白不用；35.3%则看中了其能实时监测健康数据的功能，及时发现身体异常。

81%职场人因健康问题考虑调整工作岗位，企业健康福利该“支棱起来”
亚健康影响职场人的身心状态，调研数据显示，81%的职场人因为亚健康动了转岗或者
调整工作方式的心思——56.2%正纠结改变，24.8%已“换活法”。可部分企业却没能及时
“补给”有效措施，58.8%的打工人吐槽公司健康福利几乎为零，仅34.3%能捞到年度体检
这种基础福利。公司需要意识到员工身体健康才是“革命”的本钱。

40.3%职场人健康管理“自己省又省”，盼公司用有效体检+健康餐“使劲补”
40.3%的职场人在健康管理上秉持着能省则省的原则，捂紧口袋，每年花费最多200元，
能自我疗愈的绝不花钱调理；20.1%“稍微松口”控制在200到500元区间，20%咬牙花
费1000元封顶，舍得花超2000元的不足10%。

50.7%的职场人希望公司在健康关怀上能安排多元深度体检，47%“求投喂”更多健康
餐食。值得注意的是，女性职场人更期待“针对性”的关怀。62.2%的女性职场人希望在比
如生理期时能有身体舒缓休息假期。

当职场人被亚健康“围追堵截”，守护身体健康不是选择题，而是生存必答题。工作压
力不该成为透支身体的理由，久坐熬夜不能是习以为常的日常——从起身拉伸 5 分钟、点
份均衡餐开始，每个微小选择都是在为健康“充值”。

对企业而言，更要用实在的福利为员工的健康“加码”。一次全面的体检、一个弹性休
息角，都能成为职场人“回血”的支点。智联招聘始终与职场人同频，愿每个拼命奔跑的职
场人，既能在机会面前“冲锋陷阵”，也能随时按下“暂停键”治愈自己。
