
# 2025年记忆承载付费文-更新到250810

## 2025，不要一年到头又白忙

作为新年里的第一篇，我们讲什么话题呢？讲破局。

我经常听到一类声音：时间不经浪，人生不经晃，只有年纪噌噌往上涨；家里没有矿，全靠自己扛，辛苦到头来一场空忙；哪里赚钱哪里花，去年又没能留下个啥；上一代人怎么样，下一代人依旧怎么样，似乎永远都跳不出这个圈。

什么是破局？你看那个小鸡，它啄破鸡蛋壳，破壳而出的那一刻，获得了新生命。新生才是破局。打破旧格局，奔向新生命。我讲四个部分，三个部分讲金融，一个部分讲破局。

全文两万字，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留意点开莫错过。本文下面的每一条留言，我都会看到。

以下进入正文：

第一个话题：基本面分析与情绪分析的的区别

去年年初的时候，我讲过美元。因为那时候大家都在讨论美联储降息预期这个话题，大多数人都认为美联储会快速且深度的降息。在这个预期下，人们想当然地会认为美元要弱。可是我提出了截然不同的观点，我说美联储降息的步骤会很慢，利率仍然会维持在相对高位，于是美元会保持强势，甚至中间多次会出现让你吃惊的强。

简单讲，一年前，你们听到的主流声音都是弱美元，我跟你们反复讲的，都是强美元。这件事，跟着我们阅读超过一年的读者，都记得，不记得你也可以点进去复习复习。

那么我今天来问大家一个问题。在过去的的一年，在2024年里面，你看到的美元是每一天都在走强，还是涨跌涨跌，有波动的震荡式走强？当然是后者。

我一年来给到你们的关于美元的分析是什么分析？是基本面分析。

基本面分析的意思是说，我没有在分析过程中，因为过程是情绪决定的，是每一段碎时间下人们的预期变化决定的。但是，跳出这一切，我们不去管预期的扰动，它一定有一个基本面。

我们今天拿另一个品种，再来做一次基本面分析。比如黄金。

我们看过去的一年，在强势美元的压制下，你整体看，原油金属，有涨有跌。上涨的有金银铜铝锌锡石油等，下跌的有铂钯铅镍等。

美元强势，以美元计价的这些国际商品，为什么没能集体下跌或者大部分下跌呢？我们知道原因么？我们不知道。

就像二战期间，日军疯狂进攻下，也没能打进四川和陕西，这是一个结果。根据结果，那些分析师们，那些做学问的人，可以给你制造出一百个理由。但是对于投资人，对于交易者而言，这些理由毫无用处。

因为 你不能证明同样有这些理由的情况下，下一次，还会有相同的结果，那就意味着，没有参考价值。

有参考价值的是什么呢？恰恰是这个结果本身。如果日军疯狂进攻下，常凯申同学能守住，那日军进攻减缓之后，我们预计常凯申更没道理失守。这是什么判断？对势能的判断。

你看真金白银做投资的人，和那些指点江山做金融类学问的人的区别么？大家关心的并不是同一个话题。投资人一天到晚的在盯着势能的变化。

2025年，美元还能保持强势么？我们不得而知。如果美联储能够炒作一轮加息预期，那么美元有可能保持强势。但是，即便这种情况出现，美元在2025年的整个过程中的表现，能比它在2024年整个过程中的表现，还要强么？很难很难。

2024年年初的时候，我给你们得出美元将保持强势的最重要理由就是不及预期。美联储降息的节奏将不及预期。

从加息，到降息，是一种切换，大家觉得你会快速降，结果你做不到，这是预期落空。这种集体预期落空，保持了美元的强势。

请问，到了今年，到了2025年，还有什么好落空的？大家已经预判美元强得一批了，大家已经知道你降息节奏不及预期了。如果在这个基础上，你还要给市场以惊喜，或者说以惊吓，那除非你掉头加息，大幅度加息。

可能么？我们不得而知，但是我们可侧面观察。

美国市场它能够作为国际市场存在，很大一个原因在于他们的金融是随便你讨论的。就像在国内，你可以随便讨论黑人话题，没有人会因此怎么你，在美国你不可能讨论这个。但是金融这种话题在美国随便你聊，尺度很大，聊成纸牌屋那样，都可以。

你比如美联储议息会议答记者问。在这种一问一答的对话中，你能够听出很多猫腻。

比如美联储说自己之所以降息是为了保就业率，马上就有记者打脸式提问，美国的就业数据挺好的，当下去美国市场上看下真实的就业情况更好，尤其是那些蓝领服务业从业者，供不应求。何况你降息之后，也没见有对就业率数据产生什么大影响。当着全世界的面打脸。

再比如美联储说自己之所以降息是为了压通胀，马上就有记者拆台式提问，美国的通胀久治不愈，也没见压下去呀。记者几乎相当于当着全世界的面，说鲍威尔你撒谎，你造数据。甚至鲍威尔有时候被质疑得手忙脚乱，记不清数据了，当众出糗都有。

这就是国际市场的特征，一群人battle，吵得不可开交，把问题摊开。

当然，鲍威尔可以拒绝回答，也可以选择撒谎，这个随他。正如人家拆台也得随人。

当年一群人围着克林顿问拉链门的事情，你想怎么问怎么问，他能不能避开，那要看他的本事喽。

在这个炮火全开的过
程中，作为旁听的投资人，你就会发现很多蛛丝马迹。

因为大部分问题都经不起放大，尤其是全世界盯着。

作为投资人，一旦你熟悉了国际市场的这种近乎于互相扒拉底裤的沟通方式，你就能够猜得到，哪些消息面，只是用来进行预期管理的，哪些才是基本面。

有时候鲍威尔满嘴都说自己在讲基本面，实际上你清楚，他只是在做预期管理。

好比鲍威尔说降息是为了抗通胀为了增就业，实际上你发现，数据对不上，那他就是在撒谎。

大部分时候都不用你去做研究数据，都不用你去发现，因为他们允许吵，允许battle，允许摊开在桌面上，于是有无数想要出名的与会者，会替你吵，会替你揭。

你只要作为旁观者，静静地看着每个月都会发生的互撕就可以了。

当你发现鲍威尔只是打着一个基本面的幌子，那他就一定别有苦衷。

这个苦衷大概率是因为利息太高了，美国的债务又积累那么多，扛不住付息的压力。

或许这才才是美联储近期每次降息的真实原因，而不是每次嘴上说的什么为了通胀，为了就业之类的漂亮话。

当我们作为旁观者，一次次身临其境的听这种质疑，这种应答，渐渐地，我们也能感受到，美联储到底在想什么。

这个过程，不是说你通过什么神奇的妙方，你就可以了解对方的，没这种大力丸。

你想想看，你读书的时候是怎么了解你的老师的？

如果你的老师允许下面有人质疑，他说话，同学拆台，他反驳，同学继续拆台，这个过程你经历多了，相处得久 了，你是不是慢慢地，就感受到了？

你开始发现，老师也有很多苦衷，他也不是想说啥就能说啥，他也很有很多KPI，他要预期管理下面的同学们。

你作为同学，和老师待久了，你慢慢地就猜到了嘛。

美联储实际上就扮演这个老师的角色，下面站着来自全世界的投资人。

这个老师经常撒谎，经常言不由衷，经常预期管理，但是他允许学生质疑，于是通过一次次老师的辗转腾挪，一次次的尴尬场面，猜到他的各种言不由衷，以及各种心里可能的想法。

你要大力丸没有的，你要方法论，这就是。

美联储的公开讲话，全世界谁都可以看，而且很多时候都不是单方面发言，而是允许下面各种开炮。

所以说，他讲什么并不重要，他被各种质疑，炮轰之下的尴尬，以及辗转腾挪的小细节，才是所谓听美联储讲话的意义所在。

那么我们经过上面的分析，起码心里有个种子。

这个种子就是美联储好像没有他嘴上那么鹰。

他嘴上讲我很鹰派的，我很强硬的，嘴上讲他的软肋只有就业和通胀，只考虑这个。

实际上，你能够感受到，美联储也在担忧美国高企的债务规模。

感受到对方内心的顾虑，对我们投资人而言，就足够了。

当我知道你有此忧虑的时候，我 就不太会相信你在2025年会大幅度加息。

那即便你美元保持强，你能更强，你又有多大幅度的潜力呢？

就好比当年二战期间，作为战争观察员，当你看过日军最疯狂的进攻之后，他们虽然还在撂狠话。

可是你发现，他投入战场的兵力实际上已经减少了，他已经过了高峰期了。

那这个细节，就是你判断的来源。

好，理解了这点事儿，我们来看一个问题。

2024年的时候，美元可是很强的。

这么强的情 况下，金属石油有没有全面下跌？