
# 2025年AI驱动的企业人才发展：聚焦AI力报告-UL检测认证

## 目录
2 赞助商致辞 35 核心发现 5
衡量 AI 对组织进步的影响
3 执行摘要 39 核心发现 6
4 简介 48 调查概述
对 AI 的担忧
5 数据总览 AI 安全与保障
43 核心发现 7
6 核心发现 1 不使用 AI
AI 力 46 行动计划
12 核心发现 2
48 调查概述
AI 培训与人员配置 50 关于作者和贡献者
18 核心发现 3
AI 安全与保障
27 核心发现 4
工作中的 AI 使用
版权所有© 2024 美国人才发展协会 (ATD，原 ASTD)

## 赞助商致辞
生成式人工智能正在改变各行各业、重新定义生产力，而 AI 的使用现已成为企业战略不可或缺的一部分。人才发展 (TD) 专业人士需要赋能员工，让他们能利用 AI 创造切实价值。要充分发挥 AI 的潜力，就必须深入了解 AI 的相关理念、框架和原则。UMU 始终致力于提升各级管理者和团队的 AI 力，并通过 AI 原生的产品矩阵，助力企业持续提升业绩。在这个过程中，我们深入洞察了 AI 工具的优势与局限，以及如何有效地将其应用于职场，提升员工和组织的业绩表现。

自 2015 年成立推出以来，UMU 已为包括财富 500 强在内的一系列行业领先企业提供了端到端学习解决方案，涵盖销售赋能、软技能培养、领导力培训、产品知识掌握和新员工入职培训等各种培训场景，推动组织学习转型、提升生产力并提高全球员工绩效。欲了解更多信息，请访问 umu.com。

## 执行摘要
业界专家们普遍认为，AI 的发展已经到达了一个关键转折点。福布斯技术委员会成员尼古拉斯·阿维拉斯在《福布斯》杂志上指出：
- 70% 的受访者表示，他们所在组织的人才发展或培训部门目前正在使用 AI 解决方案和工具。
- 在使用 AI 的组织中，89% 表示正在使用生成式 AI (如 ChatGPT 或其他生成内容的 AI) ，而 38% 的组织表示正在使用传统 AI，即使用预定规则和算法来执行自动化任务。
- 在使用 AI 的组织中，83% 的组织表示，在过去一年中，他们在人才发展中使用了更多的 AI，而 17% 的组织表示，在过去一年中，他们在人才发展中使用 AI 的情况没有变化。
- 大多数受访者对 AI 的安全性和准确性表示一定程度的担忧，96% 的受访者表示对使用 AI 有一定程度的担忧。

This study’s key findings include:
本研究能够帮助组织评估其对 AI 的理解与应用现状，并提供最佳实践建议。最后，研究提出了具体行动步骤及 ATD 资源，以协助人才发展专业人士深入了解 AI，并将其有效地运用于组织内部。

## 引言
毋庸置疑，AI 正在快速重塑工作场所，各组织也正对该技术上进行大量的投入。根据盖洛普的调查，93% 的财富 500 强企业首席人力资源官表示开始使用 AI 改进业务实践。掌握 AI 的使用方式和时机应作为组织战略的重要组成部分，通过建立相应的政策制度和操作规程，为员工提供明确的 AI 工具使用指南和应用规范。公司需要全面加强 AI 方面的技能培训，否则就有可能完全失去这些工人。

本研究关注的是 AI 力，即组织在工作流程中应用 AI 工具的深度和广度。它还包括有关 AI 在培训和人员配备方面的趋势、AI 安全和保障，以及专业人员如何衡量 AI 对工作改善的影响。ATD 面向全球 440 位人才发展专业人士开展 AI 应用的调研，深入探究了 AI 在人才发展领域的实践情况。报告特别关注并标注了受访者的管理层级和所在地区对观点造成的显著差异。

## 数据总览
56% 的组织制定了 AI 的人才发展专业人员使用政策
49% 的受访者对 AI 生成信息的准确性有一定程度的担忧
96% 的受访者表示每天至少使用 AI 一次
59% 的组织具备高级或熟练的 AI 应用技能
72% 的受访者表示 AI 提升了知识留存率

## 核心发现 1：AI 力
只有 18% 的组织具备高级 AI 力。这表明在 AI 应用方面仍有提升空间和持续学习的必要。

## AI 力水平各不相同
研究发现，近五分之一的组织具备高级 AI 力。组织的 AI 力存在地区差异。21% 的日本受访者表示其组织拥有高级 AI 力，这与美国的情况有显著的统计学差异，美国有超过 10% 的受访者表示他们的组织拥有高级 AI 力。在世界其他地区 (不包括日本和美国) ，有 32% 的组织表示他们拥有高级 AI 力。

## AI：员工效率提升的新动力
研究发现，虽然 62% 的受访者认为 AI 能够帮助员工提高工作效率，但只有 36% 的受访者表示员工对重要的 AI 概念和定义有所理解。这一差距表明，组织需要加强 AI 基础知识培训，使员工能够更好地理解并利用 AI 技术来提升工作效率。

## 融入 AI 创新
超过半数的受访者 (55%) 表示，他们所在的组织正在考虑将 AI 融入日常工作的新方法；然而，只有不到一半的受访者认为他们的组织了解有关 AI 创新的最新信息。由于 AI 在不断发展，要了解最新的技术和 AI 动态确实具有挑战性。

## 使用 AI 的风险、收益和道德规范
约 50% 的组织正在考虑使用 AI 的风险、收益和道德问题。近半数的人才发展专业人士表示，其组织正在讨论如何合乎道德伦理地使用 AI，而四分之一的组织尚未开展此类讨论。

## 成功之道
要在工作流程中有效实施 AI，就必须了解员工对 AI 工具和资源的适应度。ATD 建议如下：
- 评估整个组织员工的 AI 力
- 确定最受益于 AI 工具和资源的关键部门和工作流程
- 制定技能提升计划，提高员工对 AI 的理解

## 核心发现 2：AI 安全与保障
在 AI 安全和保障方面，企业可以通过制定政策、确定经过批准的 AI 工具，以及开展培训，从而提升员工的 AI 应用能力。

## 创建经许可的 AI 工具清单
近 60% 的组织都有一份经认可的 AI 工具清单，员工可以据此判断在无需获得高层领导或 IT 部门许可的情况下，哪些工具可用、哪些不可用。大型组织 (超过 2500 名员工) 最有可能建立认可的 AI 工具清单 (三分之二表示已建立) 。同时，60% 的中型组织 (100 至 2499 名员工) 和 41% 的小型组织 (少于 100 名员工) 也有类似的清单。

## AI 使用政策
56% 的组织制定了 AI 使用规范，为员工提供 AI 工作应用的指导原则。构建完整的 AI 战略需要包含五个要素——思维方式、目标宣言、使用场景、操作指南和监测指标。

## AI 道德规范与咨询委员会
只有 21% 的组织有 AI 道德规范与咨询委员会。公司需要创建 AI 委员会，因为生成性 AI 具有变革性，所以员工将很快意识到如何将其融入自身的工作和岗位职责中。此外，AI 很可能会对整个组织产生影响。

## 关于作者和贡献者
版权所有© 2024 美国人才发展协会 (ATD，原 ASTD)