
# 4 月政治局会议释放的 9 个重磅信号

中共中央政治局 4 月 25 日召开会议，
分析研究当前经济形势和经济工作。

每年 4 月的政治局会议，都是对去年
12 月中央经济工作会议定下去年政策
进行微调，今年 4 月会议跟以往都不
一样，我们经历了 1 月美国换届迎来
特朗普 2.0 时代，3 月重磅政治局会议
调整，以及 4 月特朗普的全球对等关
税。
本次 4 月政治局会议，也比以往历次
会议释放的信息都要多很多，除一季
度喜庆的开门红之外，政事堂挑选其
中较为重要的九条信息，分享给大家：

1、中美经贸对抗周期长短
2、新动能发展与安全的关系
3、政策工具箱创新
4、低碳环保政策转型
5、新一轮经济刺激力度
6、新一轮降息降准时间点
7、房地产发展思路转型
8、外贸冲击
9、消费刺激政策转型

一、外部风险超预期，不要认为中美
会短期解决关税贸易等对抗问题。

外部冲击影响加大。要强化底线思维。。。外部环境急剧变
化。标志特朗普的冲击超预期。
底线思维，是号召大家要做好长期鏖
战准备。

二、安全顾虑消失，新动能新产业迎来史诗级利好。

统筹国内经济工作和国际经贸
斗争
以高质量发展的确定性应对外
部不确定性

三、政策工具箱大规模创新，主要针对创新，而不是消费与稳外贸，“人工智能+ ”将开启十年大周期。

创设新的结构性货币政策工
具，设立新型政策性金融工具，支持
科技创新、扩大消费、稳定外贸等。
创新推出债券市场的“科技
板”，加快实施“人工智能+ ”行动。
“人工智能+ ”，将为中国下一个十年
的主轴线明确。

而且，本次科技创新，很明确的排在
扩大消费和稳定外贸，这两个大家会
认为我们应对特朗普关税动作的前
面。

四、低碳环保，从主线剧情退出

随着特朗普政府正式上台取代拜登政府，在 25 年 4 月会议上，“碳”，从此退出了
政治局工作。
持续了多年的各类环保概念以及其背后的力量，均将遭遇重挫。

五、在不远的未来（几个月后），中国会放大招，出台一系列强力的刺激
政策的组合工具箱。

根据形势变化及时推出增量储
备政策
大量储备的经济刺激政策多箭齐发，
股市迎来数轮暴涨。
拉升资本市场的政策已经准备好了，
就等新一轮外部冲击后的一声枪响。

六、近期不会降息降准，请忍耐，但
外部环境一变（美联储降息），中国
会迅速跟进降息降准。

适时降准降息，保持流动性充
裕。
如果近期要降息，应该用 24 年 9 月政
治局会议的说法，“要降低存款准备
金率，实施有力度的降息”，会议几
天后，降息降准同步执行。
“适时”的意思，参考 24 年 4 月政治
局会议，“要灵活运用利率和存款准
备金率等政策工具”。
5 个月后，跟进美联储降息后，再降息
降准，并配合工具箱里面的全面经济
刺激政策。

七、房地产从解决存量困扰，转向发
展高质量增量，

加大高品质住房供给，优化存
量商品房收购政策
也就是说，中国房地产将从数量扩张
转型质量扩张，赚有钱人的钱。

房地产在城市与产品等多维度，都会
加速二八两极分化，而且，久违多年
的“含科量”终于又要回来了

八、外贸企业会迎来非常困难的时
刻，

要多措并举帮扶困难企业。加
强融资支持。加快推动内外贸一体
化。
加强对企业“走出去”的服务。同国际社会
一道，积极维护多边主义，反对单边
霸凌行径。对受关税影响较大
的企业，提高失业保险基金稳岗返还
比例。

九、消费从“供给侧”发力，转向
“需求侧”发力，通过金融杠杆开始
真正刺激内需。

尽快清理消费领域限制性措
施，设立服务消费与养老再贷款。

25 年 4 月的说法，变成了清理限制，
由各类金融机构加杠杆推动消费，刺
激需求，标志着中国的消费发力正式
开始，前几年被打压的金融科技力
量，也可以缓一口气了。

最后再补充一个，既然本次会议都说
了，“扎实开展规范涉企执法专项行
动”，意味着重磅的民营经
济促进法，马上就要出台，可以用来
保护企业了。