
# 2025居家护理服务白皮书-熙康云医院&动脉智库-2025-30页

## 前言 Preface

当中国以全球最快的速度进入深度老龄化社会，居家护理服务成为了医疗健康体系的重要支柱，被视为应对人口老龄化挑战、缓解医疗资源紧张、提升患者生活质量的关键路径，其社会价值获得多方高度认可。但在实际落地过程中，居家护理遇到了多重阻碍，比如实际服务渗透率低于预期、不少企业尚未实现可持续盈利、标准化服务体系缺失等，亟待通过模式创新和生态重构实现破局。

本份白皮书从服务供给端和支付端分析制约居家护理服务行业发展的核心因素，采用三维研究框架，政策维度分析行业政策环境，市场维度对比各类型平台运营数据，临床维度针对护士、患者、医院进行深度问卷调研，同时结合头部企业的实践经验，分析市场中领先的商业模式，希望能够为破解居家护理服务“叫好不叫座”困局提供系统性解决方案。

## 核心观点 Explanation

政府主导，第三方运营的区域性居家护理服务平台展现出了更为显著的可行性。

采用政府主导，市场化运营方式打造的区域性居家护理平台，符合医联体建设及分级诊疗政策导向，兼顾政策监管的严肃性、医院服务的专业性，以及第三方市场化运营的成熟性，具备政策支持与资源整合的双重优势，将成为居家护理服务的主流模式。

理想的居家护理服务支付体系应是分层次、多元化的。

基础保障层由政府主导，通过长护险与医保组合支付实现 “保基本” 功能，为失能人群、弱势群体提供兜底保障；补充保障层依靠商保，通过开发专项护理险，或将居家护理纳入增值服务清单，实现风险对冲高；端服务层以C端自付为主，聚焦优质服务项目，以及母婴、中医等偏消费属性的项目，满足高端个性化需求。

供给侧多方协同共建居家护理服务新生态。

未来基于区域居家护理服务平台，护理企业、药械企业、医院、互联网医疗企业、医药电商、保险企业等彼此协同围绕患者群体/亚健康群体医疗健康需求，打通“医+药+械+护+管+保”服务链条。

## 宏观背景和内涵分析

我国将从中度老龄化迈入重度老龄化阶段，人口老龄化是今后较长一段时期我国的基本国情。而且在我国居家养老是社会主流，80%以上老人会选择居家养老。人口的老龄化带来了不断增长的慢性病管理和长期照护服务的需求与医疗资源分配不均衡、居家护理服务供给不足之间的矛盾。与此同时，随着我国综合国力大幅跃升，人民生活幸福指数不断攀高，老年人需求也日益呈现多样化、个性化趋势，生活习惯和消费观念显著变化，服务内容和消费结构逐步升级，居家养老服务供给势必将承载人民群众更高的期待。

失能失智老年人、慢性病老年人是居家护理服务重要对象，庞大的老年群体将会催生更多的居家护理服务需求，成为居家护理服务市场的核心增长极。

## 政策推动居家护理服务市场规模高速增长

政策为居家护理服务行业的可持续发展奠定了基调和方向，根据已颁布的政策内容，主要涉及护理模式、服务内容、服务机构及护理人员资质和付费机制等。

创新多元化居家护理服务模式，将机构内安全的医疗护理服务延续到社区和家庭，为老年人提供专业、规范、便捷的居家护理服务，是全面贯彻落实二十届三中全会和习近平总书记关于老年民生工作重要指示精神，构建适合我国国情的养老服务体系，让老年人老有所养、安享幸福晚年的积极探索及有效举措。

## “互联网+护理服务”满足不同人群多元化居家护理需求

“互联网+护理服务”从最初六个省市试点，到目前全国范围内的广泛推广并逐步规范，惠及更广大群众，特别是高龄老人、失能病人等特殊人群。2024年，国家卫健委表示全国各省份均已不同程度地开展“互联网+护理服务”，全国总计有3000多个医疗机构提供“互联网+护理服务”，累计服务人次达数百万，标志着该模式已从试点走向全面铺开。

“互联网+护理服务” 面向不同人群需求提供多层次的居家护理服务，可以及时响应老年人、儿童及孕产妇、病人群、失能半失能人群、术后康复人群等个性化护理需求，提供基础护理、专科护理、母婴护理、康复护理等多层次居家护理服务。而且借助互联网技术，可以实现全天候的居家护理服务，增强服务的弹性和可持续性。

## 居家护理服务内容也发生了新变化，“互联网+护理服务”已涵盖多个领域，包括但不限于常用基础护理（如肌肉注射、导尿管护理、压疮护理等）、专科护理（如PICC护理、淋巴水肿护理、腹透护理等）、母婴护理（如母乳喂养指导、新生儿黄疸测定等）、中医护理（穴位贴敷、刮痧、拔罐等），以及康复护理（物理治疗、康复训练等）。

## “互联网+护理服务” 可以实现区域护理资源的内部协同，上级医院的优质护理资源与下级医院实现共享，共同为区域内的患者提供居家护理服务。

## 构建高质量的居家护理服务新生态

“互联网+护理服务”可以有效链接医院、护士、护理企业、互联网医疗企业、药械企业、商保企业等，针对患者不同的需求，整合相关的服务形成一体化的解决方案，真正做到以患者为中心构建居家护理服务体系。

## 未来要设计医疗机构与护理企业的合作模式，明确二者的利益分配机制，结合医疗机构的优质护士资源和企业的市场化运营优势，实现多方共赢。

## 搭建多层次支付体系，形成政府、商保、个人自付的三元结构

鼓励有条件的医疗机构结合实际积极开展“互联网+护理服务”，将居家老人的护理工作落到医院方，由注册护士提供“线上申请、线下服务”式居家护理服务。

## 居家护理服务付费机制有待进一步完善

鼓励保险公司发挥市场机制作用，积极参与社会医疗保障部间的统筹衔接，协同推进长期护理服务体系建设试点服务，降低制度运行成本和发展。

## 鼓励社会力量开办康复医疗机构、护理机构，让更多市场主体参与到居家护理服务行业，盘活社会资本资源，形成多方参与的居家护理服务生态。

## 加强护士队伍建设，提高常住人口注册护士配比

这将从源头上解决护理人才不足的困境，提升护理人才质量。

## 数智化技术全方位赋能居家护理服务

借助互联网技术，可以实现全天候的居家护理服务，增强服务的弹性和可持续性。

## 区域护理服务云平台构建医疗健康服务新生态

未来基于区域居家护理服务平台，护理企业、药械企业、医院、互联网医疗企业、医药电商、保险企业等彼此协同围绕患者群体/亚健康群体医疗健康需求，打通“医+药+械+护+管+保”服务链条。

## 护士被寄予更高的价值观和更强的专业能力

借助互联网技术，可以实现全天候的居家护理服务，增强服务的弹性和可持续性。

## 居家护理服务未来趋势展望

银发经济推动居家护理需求群体化扩增。

居家护理服务多方面实现跃迁。

区域护理服务云平台构建医疗健康服务新生态。

护士被寄予更高的价值观和更强的专业能力。

数智化技术全方位赋能居家护理服务。