
# 2025年中国酒店业投资与资产管理白皮书-浩华&厚海-2025-36页(1)

当前，中国产业结构调整步入深水区，经济增长模式从规模扩张转向质量提升，酒店业正面临前所未有的转型挑战与重构机遇。在供给端趋于饱和、产品同质化竞争加剧的背景下，行业整体营收增长放缓，运营压力持续加大。过去依赖地产红利、粗放扩张和经验驱动的经营模式已难以为继，市场对专业化、精细化、可持续的资产管理和运营能力提出了更高要求。

在本轮发展周期之下，酒店投资主体与投资逻辑正在发生深刻变革。曾以地产开发为驱动的投资者，或逐步退出酒店领域，或加速向资产运营者角色转型，从“开发思维”转向“经营思维”。与此同时，以自有资产运营为核心的自文旅集团，借助本轮国资整合浪潮，获得了大量存量资产，亟需通过专业化的资产管理能力实现资产的优化配置与价值盘活。因此他们对项目的关注已不再局限于投资开发或单一运营管理，而是迈向涵盖投、融、建、管、退全生命周期资产管理新阶段。我们相信通过这一轮整合，中国酒店行业将孕育并诞生一批深耕产业、具备长期主义视野的产业投资者。他们将以资产价值为核心，以运营能力为引擎，推动行业实现高质量转型。

依托在酒旅行业多年深耕的积累，浩华整合旗下「厚海数据平台」（www.hohidata.com）所沉淀的海量运营数据，并广泛采集来自资深投资人、业主的一手调研反馈，推出《2025年酒店业投资与资产管理白皮书》。本白皮书旨在为酒旅行业从业者提供贯穿资产全生命周期各关键节点的深度市场洞察与趋势研判，以此助力行业资产管理能力和运营专业化能力的提升。

本年度报告继续围绕三大核心板块展开：投资开发、资产管理运营、资产退出。除回顾2024年关键数据外，报告亦涉及对未来市场走势的预判，引导从业者以动态、前瞻的视角了解行业变化趋势。此外，本报告增加了数字赋能专项分析，尽管一些企业在数字化领域仍处基础设施搭建的起步阶段，但该领域的变革正在重塑酒店资产的运营模式。我们希望通过多元化的视角，为行业注入新的思考维度。

最后，谨代表浩华研究团队，向所有参与本次调研的行业伙伴致以最诚挚的感谢。正是你们的开放与协作，让这份报告成为行业智慧的集体结晶。我们坚信，唯有共建共享、协同进化，中国酒旅产业方能在变局中行稳致远，实现高质量、可持续的未来。

## 研究主创团队成员

戴雪英 刘桂彤 史梦华

浩华管理顾问公司 执行董事 大中华区总经理 厚海数据平台 负责人 业务总监

## 厚海数据平台 创始人

中国旅游饭店业协会 副会长

## 数据来源

本报告的数据来源为浩华旗下自主研发的「厚海数据平台」、「中国饭店业务统计」以及2025年中国酒店投资和资产管理市场展望问卷调查。

「厚海数据平台」数据范围涵盖全国范围内近9万家中档及以上酒店，总客房数量超过800万间，囊括全国330多个城市，覆盖超过800个酒店品牌以及约200家国际与国内酒店管理公司。平台数据追踪时间超十年，为兼具时间纵深及市场广度的行业权威大数据平台。

《中国饭店业务统计》是浩华管理顾问公司与中国旅游饭店业协会合作出版的年度统计性刊物，是行业权威的数据统计刊物，为酒店业主、潜在投资者及行业人士提供详实的数据支撑，为投资、资管及相关决策提供科学专业的支持。自2003年首刊发行，《中国饭店业务统计》已连续二十三年成功出版。

此次问卷调查涵盖的二十余个问题旨在针对中国酒店业投资人和资产业主，全面调查了解当下中国酒店投资及资产管理的特征、偏好、关切领域及未来的发展趋势。研究范围主要包括开发投资、资产管理及资产退出三部分。问卷共收到90多家中国头部机构投资者及资产业主的中高层管理者的回复，主要来自分央和地方国企、私营地产开发商、专业资管机构、基金公司和投行等相关领域，其公司背景统计如表格所示。

## 企业类型

根据调研结果可看出，参与酒店投资及资管的企业中，约44%的受访者所在企业类型为房地产开发商，38%的受访者所在企业为综合文酒旅。地产商及文酒旅企业为主要酒店的投资及资管方。

另有较少量的企业为酒店运营商、基金公司、险资及金融背景的资管公司。

就受访者的公司性质而言，约45%的企业为央企，32%的企业为地方国企，这些企业掌握着中国大量酒店资产资源，成为本轮周期中重要的酒店投资资管参与者。此外，约18%的企业为民营企业，另2%有少量（约4%）的企业为外资。

## 股权属性

就受访者的公司性质而言，约45%的企业为央企，32%的企业为地方国企，这些企业掌握着中国大量酒店资产资源，成为本轮周期中重要的酒店投资资管参与者。此外，约18%的企业为民营企业，另2%有少量（约4%）的企业为外资。

## 不动产资产管理业务

除涉及酒店/公寓等住宿类资产以外，仍有相当比重的受访者也涉及商业零售及办公类不动产的投资与管理工作内容。这可以看出，除住宿类资产垂直整合管理以外，不少企业在管理架构上在实行跨业态的投资和资产管理，这对资管人才提出了更高维度的要求。同时，我们也看到养老服务类资产管理也正成为酒店资管人正在延伸的新业态领域。

## 2025年投资及资管工作重点

就2025年投资及资管工作重点而言，76%的受访者聚焦存量物业的精细化管理；58%的受访者关注存量物业的升级改造。在地产增速大幅收缩的背景下，从业者进一步加速从“投资扩张”向“存量深耕”转型，通过持续优化存量物业的业态结构、产品定位和经营表现，以实现资产的保值增值。

同时不少从业者的工作重点覆盖酒店资产的交易以及金融化退出，这两项的回复比例较去年有显著拉升。随着利率下调和投资逻辑的改变，酒店类资产依靠稳定现金流和资产增值潜力受到越来越多投资人的关注。因此，很多高端酒店资产持有人也在寻求出售资产和金融化退出的机会。

## 存量资产盘活及提升

在存量资产盘活及提升过程中，53%的受访者以精细化运营为切入点，27%的受访者表示将考虑酒店升级改造，以挖掘资产潜力、强化资产价值。整体来看，市场对存量资产管理提升的重视程度已达到前所未有的高度，尤其体现在运营端的监督与管控。

一方面，在地产开发高峰期过后，新建项目减少，越来越多的早期酒店投资者正从开发商角色逐步转向运营商角色，理解酒店专业化运营与管理逻辑成为其必须面对的核心课题。另一方面，在宏观经济增速放缓的背景下，酒店行业客群结构与需求特征发生显著变化，不少酒店面临内外压力，经营可持续性遭遇严峻挑战，酒店业主不得不强化对运营监管以改善现金流压力。在此背景下，如何驱动运营团队通过管理提升改善酒店盈利能力，实现健康稳定的现金流，成为酒店投资者与业主关注的核心焦点。

## 酒店资产的管理模式

各企业对旗下酒店资产的管理模式说明如下：

- 派驻业主代表：据统计，68%的企业采纳了派驻业主代表的方式。该方式更为直接，是目前普遍的资产管理模式。
- 总部旗下酒管公司代管：对于旗下酒店物业超过10间以上的企业，通常采用专业化的集中管理模式，设置酒店管理公司或资产管理部门代行资管职责，分别有36%及33%的企业采取该类方式。
- 总部资管部门直接管理：25%的企业选择委托第三方的资管团队进行管理，此方式多适用于旗下酒店数少、暂不具备专业资管能力的企业。
- 未设有资产管理身份：4%的公司未设有资产管理身份，多见于自营酒店，采用轻重一体的管理模式。

由于现阶段各企业的专业资管职责和能力都在建设阶段，因此有约五成的企业采取了多样的管理模式并存而非依赖单一的模式。从行业发展和整合趋势来看，未来通过职能上的轻重分离，在总部层面建立集中化、专业化的资产管理平台是行业发展的重要方向。

## 酒管公司的人数规模

由于现阶段各企业的专业资管职责和能力都在建设阶段，因此有约五成的企业采取了多样的管理模式并存而非依赖单一的模式。从行业发展和整合趋势来看，未来通过职能上的轻重分离，在总部层面建立集中化、专业化的资产管理平台是行业发展的重要方向。

## 酒管公司的主要收入来源

各企业对旗下酒店资产的管理模式说明如下：

- 旗下酒店的运营利润：74%
- 通过设立酒店管理公司进行酒店资产管理的企业，人数规模差异较大，主要取决于其管理酒店规模以及轻资产职能的强弱。这些公司主要收入依赖于旗下酒店的运营利润以及管理费收入。
- 旗下物业的租赁收入：13%
- 此外，这些酒管公司收入还涉及向旗下物业征收的租金，向内部及外部公司输出咨询服务和管理服务所得收益。

## 开发投资

过往周期中，酒店的投资与房地产的开发有着密切的联系。开发者通过投资酒店，强化整体项目的品质感、影响力，以提升住宅、写字楼以及商业的溢价。然而，一些酒店立项之时缺乏对外部市场及区位的谨慎研判，酒店自身建设更是追求大而全的面子工程而非经济价值，这就导致了很