
# 国元证券-人形机器人产业周报：马斯克签订对赌协议，傅利叶GR-3人形机器人开启预售

## 周度行情回顾（2025.09.07-2025.09.12）

2025年9月7日至9月12日，人形机器人概念指数上涨3.53%，相较沪深300指数跑赢2.15pct；年初至今累计涨跌幅来看，人形机器人概念指数上涨73.24%，相较沪深300指数跑赢54.87pct。

A股人形机器人指数（iFinD概念）相关个股中，三协电机周涨幅最大（+801.81%），兰生股份周跌幅最大（-15.92%）。

## 周度热点回顾

### 行业重要新闻-政策端

1. 工信部：做强产业供给加快高端算力芯片、工业多模态算法等技术攻关
   工业和信息化部副部长张云明在国新办新闻发布会上表示，下一步将做强产业供给，加快高端算力芯片、工业多模态算法，软硬设备等技术攻关，加快打造高质量数据体系，推进智能体开发部署，发展人形机器人、脑机接口等终端产品。

2. 杭州征求意见：2027年实现各类具身智能机器人整机企业工业总产值超200亿元产业链工业总产值超300亿元
   杭州市经济和信息化局公开征求《杭州市具身智能机器人“强链补链”三年行动方案（2025-2027年）（征求意见稿）》意见。征求意见指出，2025-2027年，聚焦具身智能机器人产业技术攻关、产品供给、场景拓展和生态培育等任务，着力夯实创新链、做强产业链、打造创新创业生态圈，实现“1134”工作目标。以人形机器人为创新引领，构建“三五成群”的产品矩阵，即至2027年底打造3个以上的量产人形机器人产品、5个以上的量产仿生机器人产品，培育一批具有较强市场竞争力的具身智能机器人等智能装备产品。2027年，实现各类具身智能机器人整机企业工业总产值超200亿元，产业链工业总产值超300亿元。

3. 我国已发布人工智能国家标准30项 15项人形机器人国标正在研制
   从市场监管总局例行发布会上获悉，目前，我国人工智能国家标准已经发布30项，正在制定的有84项，基本覆盖了基础软硬件、关键技术、行业应用和安全治理。国家标准委正全力推动15项人形机器人国标研制，下一步将重点攻关人形机器人安全、驱动技术、数据利用等标准。

### 行业重要新闻-产品技术迭代

1. 傅利叶：最新款人形机器人GR-3开启预售
   傅利叶宣布，其首款搭载全感交互系统的“Carebot”人形机器人GR-3，正式开启预售，GR-3将于2025年10月正式上市并开启交付。

2. 优必选：人形机器人天工行者上架京东
   优必选科技宣布，全尺寸科研教育人形机器人天工行者正式上架京东。产品身高1.72米，具有全尺寸、高性能、开源开放的特点，提供基础版、中配和高配三个不同版本。基础款售价29.9万元，支持开发者进行二次开发。

3. 特斯拉：马斯克签“天价对赌”计划：8.5万亿美元市值、2000万辆汽车、100万台机器人、4000亿美元年利润，描绘特斯拉未来十年发展蓝图
   埃隆·马斯克这份“史上最贵”的万亿美元薪酬包，不仅再次刷新了华尔街的想象力，也首次以白纸黑字的形式，为特斯拉描绘出一份堪称“不可能完成”的未来十年发展蓝图。运营绩效目标涵盖了汽车、FSD（完全自动驾驶）、Robotaxi 和人形机器人（Optimus）四大核心业务：累计交付2000万辆特斯拉汽车（自首次交付之日算起）；FSD活跃订阅用户达1000万（连续三个月日均）；累计交付100万台人形机器人（自2025年9月3日起计算）；100万辆Robotaxi投入商业化运营（连续三个月日均）。

### 行业重要新闻-投融资

1. 自变量机器人今日完成近10亿元A+轮融资 阿里云首次出手领投具身智能
   自变量机器人公司宣布，已完成近10亿元A+轮融资。本轮由阿里云、国科投资领投，国开金融、红杉中国、渶策资本跟投。老股东美团战投超额跟投，联想之星、君联资本持续追投。

2. 星源智机器人完成2亿元天使轮融资
   星源智机器人宣布完成两亿元人民币天使轮融资，由元生创投北京天使二期基金联合领投，其他投资方包括中科创星、高瓴、元禾原点等知名机构和智元机器人、芯联资本、国汽投资、中力实桥等产业投资方。此次融资后，公司将加速具身大脑的研发及商业化场景落地，巩固公司在具身智能领域的领先地位。

### 重点公司公告

1. 芯动联科：公司正在研发的六轴IMU芯片瞄准机器人及智能驾驶等市场
   芯动联科在互动平台表示，公司惯性传感器、IMU等核心产品在技术指标上能够满足人形机器人对于姿态控制、运动检测等方面的需求。当前，公司主要客户和业务仍集中在高可靠、高端工业、无人系统及车规级等相对成熟的市场领域，这些应用场景对产品需求明确且已进入批量供货阶段。人形机器人虽然市场关注度高，但整体仍处于产业化早期，商业化路径和客户需求尚在培育过程中。公司目前正在研发的六轴IMU芯片正是瞄准的机器人及智能驾驶等市场，公司将持续关注行业发展动态，并结合自身产能、研发和市场拓展节奏，择机与相关企业展开合作。

2. 雅创电子：预计下半年人形机器人产品批量出货
   雅创电子在互动平台表示公司人形机器人业务处于持续推进中，预计在2025年下半年，部分代理分销的产品可以向客户实现批量出货。

3. 长华集团：新的行星滚柱丝杠样品近期与多家机器人团队交流并送样，新购杭州湾土地已完成产线设计，一期规划年产二十万套
   长华集团在业绩说明会上表示，公司人形机器人专用行星滚柱丝杠取得最新进展。公司通过新工艺大幅提高了内螺纹加工效率，目前是二十几分钟，未来争取控制在十几分钟。新的行星滚柱丝杠样品经外部机构测试总体指标优良，近期与国内多家机器人团队交流并送样。公司将持续保持与机器人客户的产品技术交流及送样。公司今年5月新购杭州湾百亩土地已完成行星滚柱丝杠产线设计，一期规划年产二十万套，将于近期开工建设。

4. 宏润建设：矩阵超智自主研发的Matrix-1人形机器人已有订单在手
   宏润建设发布投资者关系活动记录表，公司参股战略投资矩阵超智，后续将共同出资成立合资公司，专注于人形机器人研发、生产和商业化应用。矩阵超智于今年7月的上海世界人工智能大会发布了自主研发的Matrix-1人形机器人，已经有产品落地，有订单在手。产品采用全栈式技术布局，产品为1.7米上下全尺寸、拥有双足双灵巧手，对标北美Figure，在研产品更轻量化，运动能力、形态、负载、执行力及可靠性完全对标北美头部公司三代机。

5. 盛视科技：拟设立全资子公司盛巧机器人公司 推进公司人形机器人业务
   盛视科技召开董事会，审议通过设立全资子公司深圳盛巧机器人有限公司，推进公司人形机器人业务。

## 风险提示

人形机器人发展不及预期风险；政策不及预期风险；行业内竞争加剧风险；零部件降本进程不及预期风险；应用场景不及预期风险。