
# 20251012-电子书-日本女首相（下）+哪些事她干不了(2)

## Vol.189
## 日 本 女 首 相 ( 下 )
## 哪些事她干不了

这是我的新闻课，第189次和你见面。
上节课，我讲到，日本有望迎来第一位女首相。很多人觉得这是个突破，
但了解她的立场和观点会发现，她的性别，并不意味着她会为女性获得更多
的权利，因为，她的政治声誉就是“坚定的保守派”。
上节课也说了，高市早苗是“奉命于危难之间”,对自民党可以“此诚危急存
亡之秋也”,那她能做什么?回答这个问题前，要先问，她面对的是什么?
最难的是经济，说到高市早苗的经济政策，就得说她的政治导师，前首相
安倍晋三，日本战后执政时间最长的首相。
安倍执政期间，日本得了一种经济癌症，叫“通货紧缩”,就是物价一直不
涨，企业不愿投资，经济一潭死水，人民不想消费，青年失去希望，跟“通货
紧缩”相对的是“通货膨胀”,健康的经济，需要适度通胀，比如2%、3%,当
然，百分之几十、几百，是另一回事，那叫恶性通胀。
怎么应对通货紧缩?安倍的方法是射出三支箭，第一支，让大家都觉得通
胀要来了，方法是印钱，同时把银行利率搞得低低的，甚至负利率，就是存
钱给银行，银行还要收你钱；第二支箭是，增加政府支出，公共工程、基础
设施，通过花钱拉动经济；第三支箭是，改革，不利于经济增长、技术创新
的，能改就改。
有效吗?有，通胀确实起来了，投资也更活跃，股市不断新高，失业率跌
到2.5%以下。但不好的，通胀起来了，工资没跟上，消费起不来，同时政府
借钱太多，财政受不了，又掉进另一个坑，就是“滞涨”,经济增长继续低
迷。
而且这一波技术浪潮，日本也没赶上，比如，汽车，日本的燃油车有很多
优势，但新能源汽车，日本远远落后中国和美国，在纯电汽车方面市场占有
率不到3%,AI产业，也被美国、中国远远甩在后面。政府着急，但企业不
急，钱存在银行，不敢投资。
此外还有一个病，比癌症还难治，就是“少子化”。日本的人口每年自然减
少90万上下，这样下去，主流研究机构认为，到2060年，人口会从1.2亿变
成8700万，关键是，40%是65岁以上的老人，老人里一半是75岁以上，满
大街银发飘飘的感觉。
这就是高市早苗接手的日本。同时，还会有个政治上的技术难题，自民党
已经是国会少数派了，预算、法案、人事，每一项都要和其他政党协调。她
的人设是强硬保守派，试想你如果要和一个号称是强硬保守派谈判，你会对
他信任吗?会支持他吗?所以，她的协调成本、难度比没有这一称号的人，
都大。那强硬不管用怎么办呢?拿条件换呗。
就是说，高市早苗面临的情况，跟安倍完全不同。她怎么办?目前媒体报
出来的，有这么几个措施， 一个是刺激消费，给穷人补贴，抵抗通胀，问题
是，如果对经济增长没信心，我拿到补贴还是会存银行啊。这就有了第二个
措施，给国民加薪，问题又来了，加薪是企业行为啊，那政府可以站出来，
给困难企业补贴，或者在政府采购中，更照顾这些企业，总之，政府为他们
支付加薪成本；第三个措施是给企业和人民减税。
同 时 ，她也意识到，打造未来竞争力，要加大对半导体、 AI、核聚变、先
进材料等的扶持，有点“新质生产力”的感觉，国家直接投资。日本过去在传
统电子产业上的优势，就是这么来的。
有没有发现，这几招，都要花钱，同时还要减税，钱呢?但日本政府的
债务规模已经是GDP 的235%了，大到让人害怕，举债空间非常有限了。所
以，很多人对她是不看好的，甚至认为她很快垮台，“出师未捷身先死”。
听起来，好像怎么做都不行，但经济是个“信心”问题，如果大家有信心，
一切都可以改善，好的地方是，日本股市对高市上台，是欢迎的，表现就是
股市大涨。现在要看，措施实施是否顺利，是否有力。
说到有力，我想起一段历史，说的是小泉进次郎的父亲，小泉纯一郎首
相，中国总理朱镕基，有一次讲话，说起跟小泉的对话，他说，日本已经多
年经济停滞，结构行矛盾是不容易解决，现在也没有看到复苏迹象，不久以
前，在柬埔寨开会，见了小泉首相，会后，我对他说，我完全支持你的改
革，尽管遇到很大阻力，你现在所用的方法，我在1998年亚洲金融危机的时
候，都用过，你们前两任首相也用过，但是你们执行积极的财政政策和稳健
的货币政策，没有我们一贯，没有我们坚决，没有我们有效。我希望你成
功。
这是一段往事，20多年前的往事，往事如烟，也并不如烟，20多年过去
了，老问题还在，新问题又叠在老问题上。
这是日本人关心的问题。当然，国际社会关心的就不一样了。
## 各国关注
先说欧美媒体的看法，一是，好奇日本这么一个保守国家，竟然选出女首
相，关心性别，我上节课就介绍了；二是，认为全球趋势是向右转，政治人
物要迎合选民对移民、安全的焦虑，这是产生川普的土壤，英国、法国、德
国，都有类似人物，而高市早苗就是这个趋势在日本的表现。这不是一个好
的评价。
中国媒体更关心的是她的政治主张。首先，她要大规模增加军费，从占
GDP 的1%提高到2%,要购买中远程导弹，还说，日本应该具备先发打击能
力；其次，要追求经济安全，打造不依赖中国的供应链；第三，历史问题
上，认为不需要总道歉，不反对甚至支持参拜靖国神社，她自己就去。
第四，也是最核心的，继承安倍遗志，修改日本宪法，准确地说，是宪法
第九条，“永远放弃用战争、武力解决国际争端”这一条，按这一条，日本没
有战争权，这是全世界独一份。但又不能一个军人都没有，别人打你怎么
办?现实层面，做了折衷，就有了“自卫队”,日本的陆军、海军、空军，都
要加“自卫队”的后缀，自卫的意思，是只能用来防御。
但宪法可没有规定要有“自卫队”,战后历任自民党首相，都希望修改宪
法，增加战争权、把自卫队写进去，但邻国，尤其是中国、韩国就担心了，
一旦修改宪法，那个曾经的日本，会不会再回来?
那日本人的态度呢?一部分日本人非常自豪，觉得日本彻底地拥抱和
平，也因为拥抱和平，发展出富裕的经济，平静、平和的国民，综合各大民
调，日本在全球范围的“国家好感度”稳居前列，很多调查里是第一，尤其在
发达国家，对日本观感尤其正面。
但另一部分人则恨之入骨。恨，也改不了，因为修改门槛太高，要国会
两院，各自2/3多数通过，然后再由全国公投，这几乎是死亡门槛。所以，
70多年来，一句、一个字都没改。
为什么日本人会这样，把自己束缚起来?当然是因为二战。
二战后，美国军队占领日本，当时的将军名叫麦克阿瑟，目标是解除日本
武装，日本不能成为美国威胁。
实现目标的第一个问题，怎么处理天皇?美国国内、盟军内部、苏联、
中国，意见都不一样。有人说，天皇是战争元凶，应该接受审判，也有人
说，天皇不是元凶，元凶是日本军部，他们做决策、开御前会议的时候，天
皇不在场。
严格说，日本发展到军国主义，到处侵略，天皇是难辞其咎的，至少，他
可以制止，可以说不，但没有。麦克阿瑟怎么办?
1945年9月27日，麦克阿瑟接见了裕仁天皇，照片里，麦克阿瑟穿着军
装、双手插兜、英俊帅气，天皇西装笔挺，身形瘦小、长相普通。发这张照
片是有用意的，就是要让日本人看到，天皇的本尊，是人，不是神。麦克阿
瑟同时决定，保留天皇。
因为，当时的日本，天皇被日本人当作“现人神”,活在人间的神，是国家
和民族的精神支柱，如果强行废除，甚至作为战犯审判，将激起全日本的反
抗，导致社会秩序崩溃，甚至可能爆发武装叛乱。如果要镇压这样的叛乱，
要额外增加一百万军队，代价极其高昂。而保留天皇，可以维持日本社会稳
定，还能用天皇作为改革工具。
事实确实如此，正是因为天皇亲自广播，就是上节课说的“玉音放送”,数
百万日本军队瞬间放下武器、和平投降。那就用好天皇，让天皇认可并颁布
新的和平宪法、支持民主改革，就能确保日本人的顺从与合作，这比美国通
过强权，直接统治要高效得多。
事实证明，果然如此，美军占领日本后，上午还紧张兮兮，下午就可以上
街购物了。
就这样，二战后，天皇依然是日本的“象征”,但他的权力，被摘除了，让
他“活着”,却不能再统治。麦克阿瑟要求天皇亲自告诉国民，承认自己是
人，不是“神”,这份文件被称为“人间宣言”。这还不算，还要把这一切写进天
皇自己颁布的宪法里。
第一条，就确定了天皇的定位，是日本国民的象征，还有关键的第九条，
放弃战争、不保留军队，确定了战后日本的和平定位。
听到这里，有同学可能会问，那二战后的德国呢， 一样的，二战后制定的
《基本法》,其中第26条明确禁止侵略战争。德国的联邦国防军，其军事行
动严格限定在集体防御和联合国授权的维和任务框架内。
不同的是，德国政治精英普遍认同“永不再战”的价值观，法律严禁纳粹
思想传播，公开否认大屠杀，最高可判5年监禁。德国的谦卑，被欧洲各国
接受，甚至认为过度了，很多国家要求德国承担起责任来，领导欧洲。2023
年德国基于俄乌战争后的欧洲安全形势，发布心的国家安全战略，明确强
调，“积极防御”,注意，还是防御。
而日本，被认为远远不如德国彻底，这样的历史背景下，保守派谋求以
修宪、“确立国防军地位”,人们自然会关注，出现女首相是历史突破，那，
这位女首相还会给日本带来更多突破吗?能吗?
## 为什么还要改?
你可能会好奇，日本有那么多需要解决的难题，为什么还要保持传统?还
想发展军事?他们怎么想的?
试着理解下，为什么要保护传统?因为国家在老去，更要守住文化的根，
传统等于秩序，秩序等于安全，坚持传统，就能缓解选民，尤其是老年选民
的焦虑，只要家庭、礼仪、语言、天皇、神社，这些传统在，人心就不会
散。
那，为什么一个人口减少、经济焦虑的国家，还要大幅提升军费?也很现
实，过去日本最大的不安，是国内经济停滞、社会老化，现在，他们把中国
崛起、朝鲜导弹、台海局势、俄乌战争看作巨大威胁，这种“周边威胁”感，
被右翼放大成社会情绪：看，我们太脆弱了，必须靠自己保护自己，想自
保，国家就得正常化，而阻止正常化的，就是宪法第九条，那就修改他吧。
整合社会情绪，是政治家的手段。但最终把国家带入灾难的，也是政治家
的决定，日本的历史早就证明了这一点。
很多人担心，日本是否会走回军国主义道路?目前看，右翼在抬头，需要
警惕，但回归军国主义，是比较难的。这不是日本单方面能决定的，还要从
地区以及全球竞争、合作去看。甚至，美国会同意吗?
这里多说一句，《日美安保条约》,这是不对等的关系，美国为日本提供
安全保障，包括提供“核保护伞”,也意味着日本的国防，某种程度“外包”给了
美国。日本只是提供基地和辅助。
有这个条约，日本没有必要，独立发展攻击性军力，也没有资源构建一套
完整的、具有侵略性的军事体系，比如战略轰炸机、航空母舰战斗群、核武
器等。关键是，无法独立行动，数万美军驻扎在日本，军事指挥、情报、后
勤系统都跟美军深度绑定，任何重大行动，都不可能绕开美军，更不可能违
背美国的战略意图。
目前的美国，比之前更保守，更趋向回归“孤立主义”,不想承担更多责
任，也不想卷入更多冲突，川普最关心的是国内斗争。
## 做个总结
两节新闻课，借助日本有望出现第一位女首相，你会发现，无论怎么样的
第一次，都无法脱离背景和历史，文化与传统，也是这些能让我们更好地理
解当下正在发生的。日本是东亚最早走上现代化的国家，但也给亚洲带来灾
难。战后日本，经历过繁荣，但战争的烙印如同它的传统一样，被保留着。
不急着下结论，了解它、观察它。他的很多探索，也许还是另一种借鉴。