
# 2025年中国AI家电行业发展白皮书-36氪研究院-2025.3

## AI大模型成为家电行业变革的强力引擎

AI大模型为AI家电发展带来新机会。特别是DeepSeek，凭借其强大的数据分析和推理能力，为家电产品的智能化升级提供了技术支撑。DeepSeek等AI大模型能够深度学习海量用户数据，包括使用习惯、偏好、环境信息等。基于这些学习成果，家电产品可以实现更加精准的智能控制和个性化服务。目前，众多家电企业均已接入DeepSeek大模型。

## AI家电智能化演进分为三个阶段

AI家电的智能化演进可划分为三个主要阶段：从“听得懂”的语音交互时代，到“看得见”的感知决策时代，最终迈向“拿得起放得下”的自主行动时代。当前产业发展处于第二阶段，即“看得见”阶段，AI视觉技术通过多模态环境感知与意图理解，正在重构人机协作范式。

## AI家电的“三重革命”

### 体验升维：从「被动响应」到「无感化服务」

消费者对于家电体验的态度倾向正在发生转变，对家居消费的“互动体验”更加看重。在家电智能化的进程中，一个核心目标是让用户实现从“操作家电”到“需求被满足”的体验升级。

#### 空间感知升维

AI家电具备三维环境理解能力，通过多模态传感器构建起“环境 -人-设备”的立体感知体系。例如，卡萨帝空调通过毫米波雷达主动感知人体位置、运动状况，动态调节送风角度与温度梯度，确保吹到人的风，就是设定温度的自然风。

#### 时间感知升维

AI家电通过长期数据学习，具备跨时段预测能力，实现场景化意图预测。例如，卡萨帝AI细胞级养鲜冰箱，搭载AI智慧眼®，并结合自研食材算法，可自动识别食材并调整到最佳保鲜模式，同时动态追踪食材存储时长，推荐使用提醒。

#### 情感维度延伸

AI家电开始向情感化服务进阶，通过分析用户行为数据流，不仅能完成机械化任务，还能输出契合用户生活需求的价值建议。例如，桌面机器人能够实时监测健康指标，还具备语音交互功能，支持娱乐音视频播放。

### 技术聚变：从「功能算法」到「认知涌现」

AI家电的智能化进阶已突破单一技术维度，转向多模态感知、云边端协同计算与自适应学习的深度融合。

#### 多模态融合感知

认知型家电通过视觉、听觉以及环境传感器等多种感知手段联合建模，构建起类人的环境理解能力。例如，卡萨帝致境Ultra烤箱，搭载的AI之眼，能够运用摄像头识别食材并推荐对应的智慧菜谱。

#### 云边端协同

AI家电通过云端与边缘端协同运作，实现效率与智能的平衡。例如，AI洗衣机在本地迅速响应洗衣指令，而复杂模型的训练则在云端完成。

#### 小样本学习与自适应优化

小样本学习技术，专注于攻克数据稀缺的长尾场景难题。例如，洗碗机识别特殊形状餐具，洗衣机清洗特殊材质衣物等。

## 海尔智家 “AI之眼”：场景化应用的智能典范

### 食材与烹饪管理家电

例如，智能烟灶、智能烤箱、智能冰箱、智能咖啡机等。

### 清洁与维护家电

例如，智能洗衣机、全智能扫拖机器人、智能洗碗机等。

### 环境管理家电

例如，智能空调、智能热水器、智能净水机等。

### 健康与个人护理家电

例如，康养机器人（含桌面机器人和外骨骼）等。

### 娱乐与通讯家电

例如，智能电视、机器狗等。

## AI家电未来趋势洞察

### 家庭机器人深度融入，成为家庭生活“全能助手”

未来，家电将进一步进化到自主行动时代，具备全局性的统筹与操作能力，与家庭环境进行更深度的互动，实现对衣物、食物等的自动化取放操作。

### AI家电自我学习与成长，实现真正的“智慧进化”

AI家电将突破物理形态限制，构建起一个高度协同的智能生态系统，实现全场景的无缝衔接与泛在智能，重塑人们的生活方式。

### 全场景自主协同与泛在智能，打造无缝智能生活

未来AI家电将与智慧城市系统等实现互联互通，实现泛在生态智能，打造无缝智能生活。