
# 2025中国银行个人金融全球资产配置白皮书-中国银行&私人银行-2025-166页

## 回顾篇：2024年世界百年变局继续演进，美欧通胀下行，央行开启降息周期，全球资产迎来曙光。全球股市普遍上涨，美股迭创历史新高，中国股市定位调整，政策加力信心提振，市场筑底成功。黄金进入主升浪，中债牛市继续，美债熊尾徘徊，商品价格主要由供求关系决定，铜铝上涨原油微跌，美元又现一枝独秀，非美分化，人民币指数保持稳定。

## 内容摘要
主导黄金牛市的货币信用对冲、央行购金、地缘冲突避险等因素仍强，美元实际利率趋势下行提振黄金的传统逻辑依然存在。预计2025年黄金趋势向上，有望续创历史新高，但短期扰动因素仍存，大概率呈震荡向上态势。商品价格主要由供求关系决定，铜铝上涨原油微跌，美元又现一枝独秀，非美分化，人民币指数保持稳定。

## 宏观篇：2025年，全球仍在复苏通道，通胀回落但仍不确定，股市＞金属铜铝＞日股＞欧股＞美债＞中债＞商品（原油），美元降息继续推进，中美或迎宽松共振。中国经济稳中求进、积极有为，CPI有望温和上行，PPI触底回升或转正。货币政策适度宽松，灵活适度，精准有效；财政政策更加积极，适度加力、提质增效。美国经济逐渐回归“常态”，面临“特朗普不可能三角”挑战，“不确定性”升温。欧洲经济通胀下行降息推进，延续弱势复苏格局。

## 权益篇：2025年美元降息持续推进，财政政策更加积极，货币政策适度宽松，创新支持股市货币市场工具，封堵股市下行空间。中国资产估值优势明显，海内外投资者增配A股成为可能。中国股市定位调整，深化资本市场改革，政策开弓没有回头箭，投资者信心提振，慢牛格局正在形成，2025年A股锦绣未央。

## 债券篇：基于美国通胀趋势向下和经济软着陆预期，美联储降息继续推进，预计降息50—100个基点，美债票息高、汇率稳，配置价值较高。中国经济温和复苏但基础不牢固，在适度宽松的货币政策基调下，债市利率中枢大概率继续下移，化债持续推进，降准降息仍有空间，预计10年期国债收益率震荡区间为1.4%～1.9%，中债牛市或意犹未尽。

## 外汇篇：全球通胀下行经济增长疲弱，降息继续推进，美国经济大概率软着陆，非美经济表现各异，非美货币或继续分化。美国经济下行但强于欧洲经济，特朗普关税政策支撑美元强势，美元中枢或将上移。非美货币中英镑、澳元因受美国关税政策影响小，货币政策偏鹰汇率略强于欧元、加元、日元。人民币，内部政治经济稳定但外部冲击扰动或延续双向波动。

## 商品篇：全球通胀下行经济增长疲弱，降息继续推进，美国经济大概率软着陆，非美经济表现各异，非美货币或继续分化。美国经济下行但强于欧洲经济，特朗普关税政策支撑美元强势，美元中枢或将上移。非美货币中英镑、澳元因受美国关税政策影响小，货币政策偏鹰汇率略强于欧元、加元、日元。人民币，内部政治经济稳定但外部冲击扰动或延续双向波动。

## 配置篇：在“美元降息持续推进，全球资产沐光而行”宏观主题下，我们认为2025年全球大类资产配置顺序大概是：中国港股>中国A股＞人民币黄金＞美元黄金＞新兴国家股市＞美国股市＞金属铜铝＞日股＞欧股＞美债＞中债＞商品（原油），其中黄金与权益不分伯仲，权益中新兴市场股市强于发达国家股市，债券中美债强于中债，商品中铝强于铜，原油表现或弱于债券，成为2025年唯一负收益的资产。

## 中国银行解决方案
我们的投资策略服务理念是：以客户为中心，以市场为导向，以创新为动力，以效益为目标。我们的资产配置方法论是：坚持长期投资、价值投资、风险控制的投资理念，通过科学的资产配置方法，为客户创造长期稳定的投资回报。2025年的资产配置解决方案是：建议超配黄金和美债，标配中债和人民币，低配美元和欧元，谨慎配置新兴市场资产。