
# 2025母婴社交媒体内容洞察

## 核心观点
2025年母婴内容创作聚焦生活场景彰显生活态度、严肃育儿知识传递育儿理念。母婴创作者聚焦育儿与家庭生活中的多元化场景展开创作，通过呈现真实的生活日常传递温暖、积极的生活态度，呼应大众对“美好生活”的追求；同时，严肃育儿知识持续在社交媒体传播，专业、硬核的育儿知识引领传播潮流。

社交媒体平台优质内容向科学知识导向与情绪调动导向两类分化。小红书、微博优质内容偏科普科学导向，抖音、快手优质内容聚焦生活场景、彰显情绪价值，BiliBili优质内容则聚焦情绪，彰显个性。内容的情绪价值成为母婴商品消费转化的关键要素。母婴领域优质内容具备幽默、童趣的情感价值，能唤醒用户对内容/产品的认同，并在“主播+博主”双重身份创作者的影响下，转化为消费动力。

## 研究说明
研究范围：社交媒体平台母婴账号
- 平台范围：微博、抖音、快手、小红书、B站
- 数据周期：2025.01.01-2025.08.01
- 账号类型：母婴内容领域账号，包括且不限于孕产内容账号、以新生儿、学龄前儿童、青少年为主角的内容账号
- 内容形式：主要包括图文、短视频，不含直播

## 目录
01 母婴市场洞察
02 母婴社交媒体内容洞察
03 母婴社交媒体内容特点总结

## PART 01 母婴市场洞察
科学精养观念促母婴消费逆势增长

## 市场
家庭育儿支出攀升、母婴市场逆势增长。2024年中国家庭生育成本攀升、养育儿童月均消费增长，带动母婴领域消费逆势增长，市场规模扩张——2024年中国母婴市场规模或将超过6.8万亿元。

## 观念
新一代父母主张科学精养，亲子平等。市场增长与新一代父母育儿观念的变化息息相关。当80后、90后成为新手父母，其养育观念向科学精养过渡，育儿理念强调亲子平等、关注儿童与自我的成长，引发消费变革。

## 内容消费
母婴用户在社媒渠道获取知识、分享经验。内容消费中，新一代父母青睐社交媒体，习惯于从社媒中获取育儿知识、分享育儿经验并在其中种草好物、下单消费。

## 实物消费
产品消费重心向“产品 + 情感价值”转型。精细化育儿观念下，与母婴成长需求、精神需求相关的消费类目增长；同时，能够解决用户痛点并给与情感价值的品类显著增长。

## PART 02 母婴社交媒体内容洞察
## 大盘总览
社媒内容特色分明，微博小红书偏重知识，抖音快手B站情绪饱满。聚焦生活场景，凸显主角个性特色，传递乐观理念。以权威内容为核心，渗透生活全场景。功能性、知识性内容创作集中，内容长尾性显著。生活化演绎类内容占主导地位，情感内容链接转化。内容侧重提供情绪价值，商业化内容强化产品价值。

## 抖音
优质内容凸显儿童个性特色，引发大众关注兴趣、激活共鸣、带动种草转化。内容引发共鸣，兴趣激活关注，电商承接种草转化。优质内容激发用户共鸣满足情绪价值，个性人设与特色生活内容激活关注，多元化内容贯穿用户认知建立。

## 典型案例 @教体育的雷老师
融入体育技能的硬核亲子互动，彰显父亲教育温情。体育老师爸爸与运动小能手儿子，父亲视角下的儿童成长，体育能力成长视角下的儿童成长记录。

## 小红书
高质量、实用性内容占比突出，优质知识内容引发长效关注。多元化的内容视角，强知识性、实用性内容带动高传播、高互动。场景化内容，内容知识性丰富，儿童为主角，围绕家庭生活、食饮、出行等生活场景内容，内容高质量，封面精致，讲解细致。

## 典型案例 @康复硕士小贾Jasmine
康复学认证账号、输出孕产“科普 + 训练”内容，高实用性、知识性内容长尾效应显著。

## 微博
优质作者主导知识内容创作、彰显平台差异，热点话题激活共鸣、带动内容快速传播。视角多元，内容全面，快速聚热。认证作者参与母婴内容生态完善，母婴热点快速传播。

## 典型案例 @鲍秀兰诊室
权威认证背书、内容聚焦儿科，“专业 + 实用 + 权威”引领精细化、科学化育儿理念传播。

## 快手
优质内容演绎生活日常、传递乐观态度，直播电商强势承接转化。聚焦演绎生活、满足用户情绪需求，从生活与消费出发，内容拉动转化。平台优质内容的主题聚焦萌娃生活与幽默搞笑，达人内容与直播高度结合。

## 典型案例 @蒙安
“二胎妈妈”全面展示家庭生活日常，“好物推荐官”推介优质产品。

## BiliBili
真实生活场景内容满足情绪消费，商业化内容强化产品核心价值。高度真实感生活化内容，生活日常，童言童语，恶作剧反转，价值观唤醒童趣回忆，家庭生活娱乐共鸣，获得欢乐感受。

## 典型案例 @杰斯Justin
中外家庭乐观生活展现家庭温暖、文化碰撞内容具备话题性、引燃传播。

## 总结
创作者增长、创作聚焦生活场景与科学科普，平台差异内容影响育儿观并反哺创作。创作者增加，内容增长，内容主题显著分化。社交媒体成为母婴内容创作与分享的核心渠道，传播潮流，满足信息获取需求。育儿理念变化，平台内容差异化。

## PART 03 母婴社交媒体内容特点总结
创作者更多元，特色内容聚焦差异标签、生活场景、情绪价值、创新视角、热点主题。