
# 从26个美股坐庄被罚5亿的中国牛散，来聊职业量化对冲套利交易

## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper

有人让我聊一群牛散在美国被罚的故事。应该是那天我提到了自己被两次调查的经历，正好最近冒出这么一件事，他们联想起来，就问我。我看了，山东的两兄弟，带着16名中国籍的交易员在美股市场，采用高频的方式，无风险的套利，获利2个亿，被美国证券交易委员会起诉，因为都没来，缺席审判，被美国联邦法院判处5亿的罚金。

要解读这个故事，需要普及很多概念，比如下面这个问题。经常有读者问我，什么是量化对冲套利交易，也有些读者更进一步，他们知道前面这个问题不需要问人，就像你知道唐诗的定义，百度百科上一查就行了。于是他们问了一个查不到的问题，那就是什么是量化对冲套利交易思维。

简单地说，就是你这人，是盯着一个点看，还是盯着一条曲线看。这个坐标轴，可以是统计学意义上的事件轴，也可以是时间轴。搁在事件轴的角度来看问题，那就是说，你到底是就着一个样本得出结论，还是就着样本总集以及概率的角度来看问题。搁在时间轴的角度来看问题，那就是说，你到底是揪着一个时间点，比如当下，比如历史上某个时间点，还是画出一条曲线，过去，现在，未来。

我可以说，这世上绝大部分人都是持有非量化思维的，绝大多数。包括我。在所有我接触过的人里面，我惊奇地发现，在商人这个群体里，量化思维的人的占比非常高，在我见过的成功商人之中，量化思维占比的人更高，大约超过了一半。至于量化交易投资人，占比百分百，我迄今为止，不认识一位从事量化交易的职业选手，是不持有这种思维方式的。

当然，这不能说明量化交易思维是每个人必须掌握的。我认识很多成功人士，并不是一个量化思维者。但是这么高的占比，说明它一定有些价值。就像当年星际争霸游戏的十大高手，7个兽族，2个神族，1个人族。这不能说明人族就打不过兽族，但是足以说明游戏不是绝对平衡的，星际这个游戏，倾向于兽族。我觉得量化思维，也是这么一种东西。

我觉得量化思维，也是这么一种东西。这东西不是说只能用于某些特殊场合，比如某些职业，它事实上贯穿了大部分人的一生。你比如管理学，可以说一个具备了事件量化思维的人，被提拔为主管的概率远大于不具备的。再比如，一个女生选老公，谁是潜力股，谁未来更有钱，这就会用到时间量化思维。你注意，不是让你去学的，是让你看看对方身上有没有这种特质。你可以不具备，但是如果你发现一个男人，一个年轻的男人身上具备很强的时间量化思维特质，这个人日后，很大概率会变得富有。

我们一生当中，会遇到很多人，上司，下属，同事，朋友，不见得都是要和你成为配偶的。有时候就是结个善缘。事件量化思维，时间量化思维，你发现谁具备，多多结交，苟富贵，勿相忘。

人年轻的时候，老想着靠自己，等你老了就知道了。这世上的富人，只有一成是太阳，自己在发光。剩下的九成，都是月亮，借来的光。有些富人，你去问他，有什么特质。他会告诉你自己没有什么特别的的地方，其实就是与一些大牛是多年好友，人家罩自己，愿意给自己机会而已。

那为啥好事轮到他呢？你会发现这些人都很会做人。很会做人不是说老好人，而是说他们很有眼光，大家都还年轻的时候，他们就知道和谁在一起玩。人都是有感情的动物，交情久了，日后朋友飞黄腾达了，自己也跟着分碗汤喝喝。

这里面都离不开这两个思维模式。所以以下面我就从事件量化思维以及时间量化思维的角度来解读。顺便，我们分析下这起发生在美国的中国牛散集体被处罚的故事。全文九千字，以下进入正题。

什么是事件量化思维？怎么让大家深入浅出地理解这个名词呢？你就比如此前，我聊到假如丹东那个民警，他没有摔倒，很多人看了之后，还是很反感，他们不喜欢那个警察采取的措施。不喜欢不奇怪，这世上99％的人都是情绪思维者，而且是点状情绪思维者。我们做个调查，比如随机找100个人，去给他看那位丹东民警挨打摔倒录音的过程，我相信，90个都不喜欢。

同样还是这100个人，你给他们看《警察荣誉》这本电视剧。剧中有个北大法学硕士，刚毕业刚上岗就遇到一个女士，跟他说，你去我某处别墅看看，我老公车子是否停在院子里，看一眼跟我说即可。千万不要敲门不要近前，回头她老公自杀了，她讹上了，说都怪警官没上前检查。如果没录下来，小警官就得下岗。结果他录下来了，不仅女士交代的时