
# 没有利益绑定，哪儿来的利益输送？

## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper

最靠谱的，是利益关系；最难建立的，也是利益关系；最难维护的，还是利益关系。上面是一句话么？上面是三句话。大多数上当受骗的人，都是因为想不通第一句话。千万不要看了几个字，就觉得我懂了，知行合一，你懂了还总是上当受骗，你懂了个懂王？大多数赚不到钱，或者说事业难以寸进的人，包括想要嫁个好男人的女人，都是因为想不通第二句话。因为说到底，你想要赚钱，想要事业发展，包括想要嫁给一个学历，事业，眼光，阅历都大于你的男人，本质上是什么？是希望获取利益。而前面说了，最靠谱的关系是利益关系。可是当你无法与对方产生利益绑定的的时候，怎么可能产生利益输送呢？所以最难建立的，就是利益关系。工作找不到，职位不升迁，生意做不成，老公找不好，全是这件事。你没有办法产生利益绑定，就没有办法形成利益输送。第三句话，最难维护的，还是利益关系。这句话道尽了所有从成功到失败，从巅峰到山谷的跌落过程。成也利益，败也利益。结婚的时候一定是你们觉得在一起更好，离婚的时候一定是你们觉得，分了更好。利兴而聚，利尽而散。

梁山因何而兴？七个好汉智取生辰纲，因为想发财，才聚在了一起。梁山因何而散？征方腊，十亭折了七亭，剩下的兄弟们各有官职，各有家小，各有去处，各奔东西，作鸟兽散。最靠谱的，是利益关系；最难建立的，也是利益关系；最难维护的，还是利益关系。逃不出这三句话的。

把这三句话要说透，会得罪一大片，我估计骂我的人，都会排出八里地去。所以下面进入收费序列。全文九千字，谨慎点开。

## 第一部分：最靠谱的，是利益关系。

我曾经拿一个读者开刷，点名了。对他个人而言，或许没面子，这么被赤条条地捉上来，但是问题也不大。你看他起的网名，非黄，当非菜当得都黄了。通常网名看着就像真名的，我都不点名，因为顾虑你的隐私。即便你留言本身就是一种公开的行为。我们既然拿非黄同学开涮，那不妨涮到底，反正这是付费文章，传播范围也不大。这位同学也不要介意。一个人总是介意，是成长不了的。因为那些让你不舒服的话，往往是真话。我不认同他的做法，很简单，因为不符合常识。常识，我又一次提到了。常识常识，常常大家都不认识。一个人，或者说一个想要投资的人，当你总想着有哪个高手带你一起，带你飞的时候，你就应该看看第一句话：最靠谱的，是利益关系。当你没有建立利益关系的时候，就要问问：为什么？凭什么？

## 凭什么人家带你一起，带你飞？他图你什么？

这是一个非常简单的一个问题，应该贯穿我们人生当中的每一个场景。这个问题的经典台词，就是苏大强要娶小保姆，他二儿子问他的那句話，小保姆是图你老？还是图你不洗澡？不要跟我讲真爱，真爱也是有原因的。绝大部分男人和女人分手，都是因为对方长得丑；绝大部分女人和男人分手，都是因为对方穷。撇开这些，你说我不是，那对方一定另有优点。她可以不漂亮，可是她身上总得有什么特质吸引你，她不漂亮，也许有钱；她不漂亮，也许温柔；她不漂亮也不温柔，可是她和你有共同的经历，所谓患难与共。反过来也是一样的。这个男人没有钱，可是他会说话，会讨人欢心；这个男人没有钱，可是他勤劳，什么事儿都是他抢着干；这个男人没有钱，可是他靠谱，他带给了你安全感。苏大强的二儿子，话只说了一半，剩下的一半我来替他说。在他儿子看来，苏大强就没有优点，没有女人会看上他，当年他妈嫁给

## 一个男人，没有钱，可是他会说话，会讨人欢心；这个男人没有钱，可是他勤劳，什么事儿都是他抢着干；这个男人没有钱，可是他靠谱，他带给了你安全感。

## 一个男人，不要去哀怨，没有意义的，不会有人同情你。

没有一只狼会在乎一只羊怎么想，没有，除非你也变成一只狼。这就是世界的本质，至少男人的世界就是这么残酷。咱们第一部分始终在阐述，最靠谱的关系，都是利益关系。回到第一个读者，非黄。你每天痴心妄想，想着我告诉你什么消息面，然后你就能发财了？凭什么呢？我凭什么要这么对你？你和我有什么关系？当你无法与对方产生利益绑定的的时候，怎么可能产生利益输送呢？你去饭馆里点一碗面，为什么你肯付钱？因为面好吃；为什么人家给你烧面，因为你付钱。这就叫利益绑定带来的利益输送。你们双方都满意，共赢。你去吃面的时候，会不会不带钱，开口就说，我要面，我要面？会不会？当然不会。你上来第一步就是看价格，看看不同的面多少钱，然后数数兜里的钱，再决定点哪一碗。现在你想要的是什么？不是面了，是钱，现在是你想要钱。你想要钱，凭啥嘛。

## 面馆老板要走你的钱，人家也是提供了面，否则你会给吗？你跑到我这里来要钱，我凭什么给你？你能给我什么？

你说给我 2 块钱，回头我给你两百万？这样的事儿我都干，我脑子是不是坏掉了？你让一个脑子坏掉的人带你一起，带你飞？你脑子是不是也坏掉了？咱俩脑子都坏掉了，还一起飞？这是精神病院吗？

好，你开悟了，你说，你愿意分钱给我，形成利益绑定关系。比如你有 1 万块，每次听我的消息，可以变成 1000 万，回头你分给我 500 万。成交吗？想想看，成交吗？

我们进入下一个篇章，第二部分：最难建立的，也是利益关系。你想想上面那个模型，成交吗？成交个鬼。你稍微动动脑筋，假如真的存在这么一种模式，真的存在这么一种人。他有病才去找你。他去找张三，张三有 1 个亿，会变成 1000 亿，他回头分到的，可是 500 亿。不选张三选你，为啥？你脸白？再或者，人家不好去借钱吗？借钱才几个利息？回头除了利息都是人家

## 的，不是更多？

选哪个都不会选你，说明什么？说明你在空想好吗？空想。

知道为什么很多人一辈子无寸进？因为你在一个根本不存在的领域里面耗尽了一生的力量。你觉得你很努力，实际上你只是在空想，空转，没有任何意义的空转。这种人我见过太多了，投资市场里太多了，一辈子都在努力寻找所谓的大神，带他一起，带他飞，最后两眼无神，就像瘾君子，茫然无措。失败太应该，太正常了，没有人能够

## 在沙漠里建海军。

连常识都没有，能不空转吗？那怎么才能建立起有效的利益捆绑呢？没什么稀奇的办法，就是那八个字，好好学习天天向上里面最后四个。天天向上。你想想，为啥不是向上，而是天天向上？因为你

## 不盖一楼，就盖不了二楼，你不盖二楼，就盖不了三楼。

一个小面馆，只有几张桌子，为什么大集团宴请宾客的项目他们不积极主动地去争取？为什么？因为争不来的呀，项目给他，他也完不成。人家办宴会，一百桌，你店里一共四张桌子，把家里那张拿来，五张。你为了这一个项目，扩充，到处借钱，把附近所有的场地都租下，强行去吃。回头大集团回款慢，慢了 3 个月，你只能倒闭。你还不起呀，你拿啥还？把小店卖了，把家卖了，都填不了窟窿。十年前我在甲方的时候，发现那些商人来拜码头，都是有路数的。他们是根据自己的体量来决定，要拜访谁。只有那种 500 强才会去拜访老大，中等的公司拜访客户，到集团副总裁就打住了。为什么？因为老大扔个项目下来，对他们未必是福，也许是祸。当你把杠杆拉到 100 倍的时候，你的容错也就只剩 1%了。1%的风吹草动，就能要了你的命。所以他们是跟单的，跟着那种 500 强后面走，做供应商的供应商。不是他们没有野心，而是此时此刻，这就是最优选择。一个人在 10 级的时候，需要的是 10 级的装备，需要的是 10 级的妖怪。给你一个 100 级的妖怪，打死它是能掉 100 级的装备，问题是，此时此刻，你打得过么？此时此刻，你穿得上吗？这就是天天向上的道理。

## 向上是一个天天的过程，不是一口吃成胖子的过程。

你去看那些成熟的商业团体做决策，哪个不是这样？重视消息的作用，但从不依赖消息。我们第一次创业，后来收购我们的那个民企集团，他们雇佣了一只相当大的销售队伍，把全球各个大客户的一二三把手的主张，性格，喜好，这了那了，甚至人家甲方内部的部门墙，派系，都摸得一清二楚。这是为了什么？为了像琅琊阁一样第一时间得知准确的消息。然后呢？然后像琅琊榜一样锦囊妙计？靠消息取胜？那是小说家唬人的，真实的权谋哪有可能那么个打法，早死八百回了。消息的用途不是让你做什么事，而是不让你做什么事。是反过来用的。他们不会因为一个消息就搞定谁，但是可以因为一个消息就避免得罪谁。从一个搞定到另一个搞定那是爽文，那是打怪升级，那是斗罗大陆，那是琅琊榜。小心翼翼，如履薄冰，避免得罪这个，避免得罪那个，这个过程才是真的商战。甲方内部谁都没法确保你的事一定成，哪怕一把手，都没这本事。但是任何一个人，都有法子让你的事儿黄了，哪怕一个管网络的。消息，是风险管理的一部分。它不是油门的组件，它是刹车的组件，之一。

## 我当年在甲方的时候，我此前待过的那家民企的 CTO，当时已经升任 CEO 了，他打电话给我，问我某个很大的项目。

因为他看到他的竞争对手公司参与了，而且到处宣传，舆论造势，好像很有前途，要大干特干的模样。他眼红，他嫉妒，他也想挤进来。我跟他说，别来，是个坑。他后来就没来。反过来，如果当时我给他讲，此处人傻钱多，速来，他会来吗？他如果仅凭这句话就来，他就是个棒槌，还当什么 CEO 啊。

你想想《色戒》里面，汤唯一句，快走，梁朝伟刺溜一下，就冲出钻石店，钻进对面的防弹汽车里。可是要把他引出来，花了多少年？花了多少心思？如果汤唯一句，大爷，来玩嘛，梁朝伟就上钩了，那还是《色戒》吗？那

## 如果你只是想有钱，不想改变自己就能有钱，那你要去投胎，你只有投一个好爸爸，才能不用改变自己就有钱。

如果你不想投胎，这辈子还没过够，你就该想想，有钱人到底啥样？是不是《倩女幽魂》里面那帮蠢汉的模样?还是，下面这个模样？

一个人，如果想要摆脱困境，想要过一种更好的生活，除了投胎，只有一条路。那就是变个人，你得改变自己，才能改变处境。所有的上当受骗，说到底，无非就是你不想改变自己，又非要认为能够改变处境。你想想看那些卖健身卡给你的人，是不是这个套路？你买了卡就能有肌肉吗？你升级卡就能升级肌肉吗？不是的，你自己得改变生活习惯。你改变了生活喜欢，不办卡也能有肌肉的。你改变不了生活习惯，你把健身房买下来，也白搭。那么怎么改变自己？怎么一步一步的改变自己？

其实我早在第一篇收费文章，去年 12 月 5 号，就已经长篇大论讲得不要太透彻。只不过那次我是在聊投资，我聊了三个部分，寻找机会，数据管理，风险对冲。对应的是什么？对应的不就是点位、仓位、风险管理吗？我为什么说跟庄是不可能的？前文叙述的很清楚。如果你到现在还想不通，还不肯放下痴心妄想。那你就是韭菜，熬到地老天荒，黄了也是韭菜。

你去看所有的职业选手，真的能靠投资混饭吃的，没有一个人是跟庄的。所有人，都必须认可，点位，仓位，风险管理。寻找机会，像疯狗一样的寻找机会的这个过程，对应的就是点位。好的点位凭什么轮到你？好的机会凭什么轮到你？哪怕你就是一个最底层的推销员，你不是打了一万次电话，那个稍纵即逝的买家，凭什么就成为你的客户？所以好的点位，定对应着勤。投资是这样，工作，生活都是这样。你想一想，大部分学霸什么样？不就是在学生时代，像疯狗一样主动学习，主动复习，加强练习，四处做题？你想一想，大部分职场明星什么样？不就是在工作中，像疯狗一样的寻找机会，不给阳光都灿烂，没有肥料都能生长的那批人么？你想一想，大部分海王，渣男，绿茶什么样？蔡澜早就告诉你了，舔狗是对着一个

## 蔡澜早就告诉你了，舔狗是对着一个
