
# 富人在炫富，穷人无路可走？

自从这些天，炫富的周公子与沉默的二舅之后，总有人问我逆袭。我不知道你要的是哪种逆袭，如果你仅仅是想以一己之力吊打周公子，成为小红书标配的那种所谓的成功者。其实是有套路可循的。

这个套路可以满足很多提问者的要求，比如有些人跟我讲，我没有天赋，我没有运气，我没有背景，没问题。不影响你目标的达成。这个套路叫什么？就叫做妖术。为什么称之为妖术？因为确实有些不正确，或者说有些见不得光。不过这也没啥，逆袭的本质就是耍流氓。尤其你说你天赋也没有，背景也没有，运气也没有。三无产品不耍流氓怎么可能逆袭？

我们分两部分，要做什么，和怎么一步步做到。全文一万字。

## 强势文化与弱势文化

丁元英在《天道》中关于穷人逆袭，给出了一个理论说法。就是强势文化, 与弱势文化。强势文化塑造强者，弱势文化塑造弱者。这是他说的，他只给了一个结论，他没有告诉你怎么才能做到。

我们既然拿这部剧做引子，不妨来看看剧中关于强势文化的定义。强势文化，或者说一个穷人要逆袭，需要改变的地方就两点。两句话，一去一捡。你要去掉什么，你要捡起来什么。第一句话叫做等靠要的思想，这是你要去掉的。在家靠父母，出门靠朋友，靠天靠地，反正就是不想着靠自己，这个想法是你首先要去掉的。

去掉等靠要的想法，是让你明白，什么是核心？你自己是核心。靠自己是核心。其他的是资源整合，你要围绕这个核心去做资源整合，否则就变成了空谈。

我说过无数次，你不可能拿50块钱，换取人家的100块钱，没人和你换。反过来就很容易，你拿100块去换人家50，马上就能成交。你自己什么都不是，你自己没有利用价值，你是没有办法做资源整合的，无论你怎么想，在别人眼里，你都是一个乞丐。你求不来的，你跪在地上用50块去求人家用100的来和你换，也求不来。

第二个东西叫做忍人所不能忍，能人所不能为。人的下限是忍人所不能忍，人的上限是能人所不能为，这两者之间就是生存空间。上下限之间的距离越大，你的生存空间就越大。你把这玩意捡起来，你就是天地宽。

## 等靠要思想的本质

等靠要，并不只是是一种错误思想，你不那么想就能不那么想。等靠要的本质，是你的身体是软的，就像你瘸了，想不拄拐都难。你首先要想想，怎么才能让自己精力充沛，才华横溢，像火山爆发一样，小宇宙永远燃烧，核能级别的。

## 能人所不能为的本质

能人所不能为，本质是什么？其实就是次数多，没啥稀奇的。很多时候，我们总认为别人就是灵光一现，其实不是的，他只是抹去了解题步骤。他只给你看了结果，而且是成功的那次的结果，他没有给你看其余999次的过程。

我曾经聊过自己中学时的奥数家教，他是全国第一。他在整个初中阶段做了100万道奥赛题，与之相比，我只做了1万道。我不是学渣，我初中阶段，除了少数顶级名校，在多数学校里都能排年级第一。

那我们之间为什么能有这么大的差距？这就是前面告诉你的，很多时候台上一分钟，台下十年功。你看到的别人信手拈来的东西，是底下不可思议的勤奋。

## 人形核电站

把这三句话合并起来，去掉等靠要的思想，能人所不能为，忍人所不能忍，你是什么？你就是个人肉核电站。这怎么可能逆袭不了呢？你的目标又不高，你只不过想要刚下飞机，年薪百万，那还不跟玩儿似的？

很多时候，大部分人用不着那些非常复杂的方法，你说什么富二代挡了你路。挡不挡路，要看你到底要什么。如果你要改变世界，那确实是个很复杂的话题，的确有很多东西要思考。但是，如果你只是想要追求小红书抖音那种程度的所谓小PP成功，所谓低等逆袭，真的没有必要想太多。和你的家境，和你的背景，和你的资源，关系都不大。你就把那三句话做到位，人形核电站。世俗意义上的成功对你而言是很容易的。

## 如何做到人形核电站

原因很简单，因为人形核电站，没有那么好找。机会远比这种性格的人多。你去翻看今天的大佬，他们身上固然有天赋，有机缘，有气运，有不可重复的那部分，但是他们早年的时候，大都是人形核电站这样一个起点。

说完了，这就是你要做的，现在的问题在于，怎么做到？怎么才能变成人形核电站？其实剧中也告诉你了。丁元英对着王庙村的村民，说过这句话，不要拿自己当人。人形核电站本来就不是人嘛，拿自己当人怎么会变成核电站呢？

不要拿自己当人，只是一句话，怎样才能把自己变得不是人，其实是一种妖术。这种东西，我不能建议别人去做，这是必然的，而且，我还得批判。

## 妖术的第一步：控制自己的身体

妖术的第一步是什么？就是控制自己的身体。你要能绝对控制自己的身体，否则就别搞了。其实你看古代练兵也是一样的，将军到任第一件事是点卯，谁迟到了就斩谁，立威，定规矩。不做这件事，军令就不会起作用，军队就始终是松散的，是不可能形成战斗力的。

治军如此，治人，治己也是一样的，第一件事永远都是拿到控制权，你要拿到身体的绝对控制权。你看年羹尧打仗，派一营人去探路，探不着消息，全部斩首，或者犯了错误，一声令下“去手”，下面的人不由自主的就把自己的左手砍了，这就叫绝对服从，年羹尧就像这只军队的大脑，其他人就像四肢。

我们反观下自己，你看看自己的身体是否听指挥？答案是否定的，人没有经过长期训练，是不可能听指挥的。

比如你很喜欢喝酒，你忽然给自己下一个命令，终身不饮酒，你看你能坚持几天？答案是你能坚持不了几天，你酒瘾犯了就会犯戒，烟民也是一样的，你可能几个小时都坚持不了。

如果这都坚持不了，你说你要高效的去学习，去工作，甚至去思考，去总结经验教训，去跳出自己的舒适区，去从事更复杂的事情，怎么可能？完全不可能，因为你的身体就不听你。

你有没有办法带着一万平民长途跋涉五千里，徒步走到目的地？绝对不可能，200公里你们都走不下来，因为这是一支无组织未经训练的平民队伍。你的身体也是一样的，也许你认为应该学习，但是你的身体不想学习，也许你认为应该工作，但是你的身体不想工作，也许你认为应该思考，但是你的身体只想看抖音。

因为你的身体是一万平民，那些能够逆袭的人，他们的身体是一万军队。一万军队打一百万平民，跟玩儿似的。所以如果你想要逆袭，你想要在没有天赋，没有背景，没有运气的情况下逆袭，除非什么？除非你的身体组织度很高，你是一支军队，别人是一群平民，你才可能以一敌百，打出奇迹。

其实我们每个人都经历过或多或少的组织度训练，你以为从小到大让你上学，让你反复做习题是为了什么？就是为了训练你的身体服从度。谁不知道出去玩有意思？谁喜欢被关在教室里？谁不想打游戏？谁愿意刷题？

我曾经说过，小镇做题家其实已经具备了成功三要素：目标，专注与忍耐。因为他们是这种常规训练下的佼佼者。

这里我用了一个词，你注意到了常规训练。这种训练模式，基本上就等同于最粗浅的武功入门小册子。它当然是有效的，但是它的效果不可能神奇。神奇的是什么？是九阴真经这种高深武功，也是武林人士向往的。说白了就是你要开启魔鬼训练模式。

同样是练兵，民兵训练无非教你拿个棍子扎草人，扎几下就算合格了。二战时期德国人练兵练到什么程度？有本书记录了一个段子，说是德日意三个指挥官在十层楼上吹牛。各自说各自的兵是如何绝对服从，意大利和日本都出来秀了一下，结果德国把他们都碾压了。

德国指挥官对一队士兵说，齐步走，他们就径直往十层楼的边缘走，长官不叫停，就一个个地跳下去摔死。这叫绝对服从。人要是能被训练成这样，日常训练中一定不是常规操作。

我以前讲过自己小时候，小学低年级的时候，自己在那种80年代特别粗粝的化纤的很硬的地毯上摩擦手指，发热，起泡，流血，继续。非常痛了还继续，似乎没有痛感，这是在干嘛？就是在训练身体的服从度。

我要求身体绝对服从指挥，我说学习就学习，我说几个小时就几个小时，我说集中注意力就集中注意力。如果做不到怎么办？自己折磨自己，其实跟渣滓洞里那套没啥区别，无非是自己往自己身上招呼。

如果这时候有个镜头，你会发现当年那孩子脸上露出邪魅的笑容。如果是别人教的，这就是绝对的虐待。这孩子非死即残，能熬下来大概率也会走火入魔。但要是你自己无人知晓的情况下，一个人偷练，那就是另一回事。我就是加微信jntsg2，进资料分享群