
# 220817记忆承载付费：回报与付出的关系

## 引言

很多读者在后台发消息，让我聊下某大学城的事儿。我本来兴致勃勃，后来看了下，那是十年前的事情了，瞬间就没了兴致。十年了，明白吗？十年了。不是我不认同你，我打心眼里一百个，一千个，一万个认同你。可是我觉得没用，理解吗？如果今天我们花几千字聊这个，我相信十年后还一样，就像十年前。那我们到底图什么呢？为什么呢？为了辩个输赢还是为了发一通牢骚？

我是个理科生，我对于概率为零的拯救银河系的事情没兴趣，我对于概率为1%，能够改变几万人命运的事情很感兴趣。因为前者相乘之后，数学期望仍然是零，后者相乘之后，可是真的有改变数百人的命运啊。这就是一个标准的理工男。在我看来，改变一个人的命运，哪怕只改变了一个人的命运也好过于空谈拯救银河系最后什么都落不了地。

## 大学城话题的本质

大学城这个话题，说来说去，你本质上在问我什么？你在问我一个回报率的话题，你觉得你的回报对不起你的付出，是不是这点事儿？其实很多人看了此前人形核电站那一期，就问过相似的问题。他们问我，你觉得牛B，和赚钱，是不是一码事？这个真不是，不牛B还想赚钱，那你只能指望运气，可是牛B，并不意味着你一定能赚钱。

很多人还是有才的，目标也有，动力也有，人也自控，也能够耐下心来十年的目标花十年的时间去做。但怎么说呢？就是事半功倍，总是付出远大于回报。就像我们都很佩服二舅，可是我们都清楚，二舅的得到配不上他的付出。这是一样的问题，这个问题就是说牛B你有了，就是不赚钱，是这意思吧？又或者说，怎么样才能让自己的付出不要白费，尽可能甚至超额地获得真金白银的回报？就像巴菲特说的那样，我的努力的真的配不上我的所得，对此我深表遗憾。

## 理解人性

在吃透这个问题之前，我们一定要理解人性，这个世界归根结底是人的游戏。我曾经说过，金融比实体容易赚到钱，是因为金融是渠，实体是庄稼，庄稼地里没有水，渠里未必没有水，庄稼地里发大水，渠一定是先满的。所以有好处，都先便宜了渠。这叫近水楼台先得月。

那么同样的道理，无论你具备什么样的才能，你做了什么样的事儿，只要这是人类的世界，什么是渠？人性就是渠。你想要向阳花木易为春，你就要先理解人是怎么回事，人是怎么想问题的。

历史上有很多大神，个人能力没有任何问题，但是最后，你被那些玩人的给玩了，比如韩信。也有很多人，他的个人能力或许并不是最出众的，可是他太懂人，于是他把人家的果实给窃取了，比如刘邦。

## 美元的背书

反复有人问过我的问题。很多人跟我说，美元的背书不就是美军么？美军全球实力第一，这就是美元的背书呀。如果你不持有美元，揍你就是了，揍到你持有为止，这不就是美元霸权吗？为什么你还说美元的背书是多种因素组成呢？好，我们来看这个问题。

你想要理解为什么美元的背书不仅仅是美军，这是非常简单的。换个参考物就可以了。比如俄罗斯。那些美军可以随便揍的存在，俄军是不是同样随便揍？当然如此。

有人说，不对呀，俄军不是第一呀。的确不是第一，问题是，so tama what？不影响使用的。面对那些小家伙，美军想怎么揍就怎么揍的，俄军也是想怎么揍就怎么揍，面对那些同样能够让地球不长草的，俄军惹不起，美军也同样惹不起。

那么为什么卢布不是霸权货币呢？你说全靠拳头大呀，你说谁不听话修理谁呀，为什么卢布不是呢？

很简单的一个例子，就可以把你从思维误区里拉出来，因为这个世界上不存在绝对实力。如果只有美军有核武器，那么真就如你所说，美元的背书是美军了。问题是，有核武器的，还有那么几个，能让地球不长草的，也还有那么几个。这就叫做在不是灭霸的前提下思考问题。

美国很清楚他们不是灭霸，所以美军只是辅助工具之一，要达成霸权货币，需要很多要素。

## 美元霸权的要素

美元能够取得霸权，至少需要三个要素，一个要素是巨大的市场。美国必须是全世界最大的消费市场，是长期对外维持贸易逆差的国家，是进口远大于出口的国家。第二个要素在于美债必须有足够长的信用周期，俗称两百多年来从不赖账，兰尼斯特，有债必偿。第三个要素才是美军，实力超群能够维系他们与全球的贸易。

这三个要素你一个都少不了，第一个你肯定少不了。你是买家，最大的买家，长期的买家，你的货币才可能成为主流结算货币。因为你是甲方，采购方决定行业标准，谁花钱谁老大，这是规矩，哪行哪业都这样。第二个你更少不了。人家通过与你的贸易，少不了结算盈余很多你的货币。如果你历史上是个说了不算的，欠债不还的，谁敢放心大胆的持有你的货币？

现代货币又不是贵金属，货币的本质就是欠条。我凭什么收你的白条呢？因为你历史上从来没有赖账的先例。这两点缺少任何一点，美军都没有用武之地。

## 融资陷阱与信任危机

为什么我能看到三点，你却被美军迷住了双眼？因为我能看到别人的想法，你不能。热身做完了，我们进入正题，我们想想看，为什么人类世界并不是简单的比大小，单纯的谁实力更强谁就一定赢，或者说谁钱多谁就一定赢？

原因很简单，这就叫融资陷阱。你想一想，一个富二代，一个穷二代，前者比后者有钱，是不是一种优势？当然，可是优势的背后是什么？是融资困难。

两个人，A和B，A是富二代意味着什么？意味着他天然的大股东是谁？是他爹，他亲爹。他是具备很大的一个优势，天生自带大股东。可是这个大股东也会导致他很难发展新股东。

## 富二代的困境

富二代除了融资陷阱之外，还有第二个问题，那就是信任危机。我们想一想，什么叫富二代？不就是大家都是一条船上的人，可是他身上背着个救生衣么？他爸爸就是他的救生衣，有救生衣是好事情，可是同时也就意味着你的下属不信你，你的资方也不信你。他们为什么不信你？因为你有退路呀。

我们想一想，如果咱们是兵，跟着一位有退路的将军去打仗，顺风仗当然是乐意，他有爹也就意味着他能够召集更多的资源，这仗更容易打。可是一旦遇到硬骨头，有几个人愿意陪你涉险？答案是一个都没有。

王思聪创业就是这个局面，大家都知道你爸爸爸爸很有钱，大家都愿意来搭把手，因为你大方，因为你肯给钱，因为觉得在你身边可以蹭一点，沾一点。一旦遇到危机，谁会跟你闯关？没有，都撤了。犯不着呀，你闯不过去，可以回去找爹，我们闯不过去，可就全搭那儿了。

## 利用人性

既然大家生死不同命，又怎么可能一条心？兄弟们会怀疑，资方也会怀疑的，所以一有风吹草动，你就会发现都撤了，把富二代本人孤零零晾那儿了。不是大家不道义，而是大家知道，反正你有爹，反正你爹会救你。于是就成了默认的集体坑你爹。

咱们通过融资陷阱与信任危机把人心阐述清楚是为了干嘛？是为了有的放矢。分析人性是为了利用人性。怎么利用人性？很简单，一分靠打，十分靠吹。

你看福威镖局，福威镖局，福在威前。说明什么？说明黑社会不是靠打的，是全靠朋友们给面子。如果镖局押镖，每次都靠沿途杀过去，杀得赢也没意义，押镖的费用都不够给死伤兄弟们的安家费。同样，收保护费如果每次都靠打，那还收个寂寞？入不敷出晓得么？收益无法覆盖成本晓得么？

## 造势与自我营销

所以打的目的从来不是为了打，打的目的是为了吹。打这种事，一次就够了，所谓一战扬名，是说打一次，吹一辈子。因为打有风险的，因为打有成本的。保护费是通过吹牛收回来的，并不是通过打架收回来的。你打了一次，也许那次惊天动地，但是此后，全靠什么？全靠添油加醋，到处讲你那次打的如何昏天黑地。别人想想就怕了，怕了就交保护费呗。

所以一分在手上，十分在嘴上。战争是政治的延续，打仗是为了政治服务的，打仗是为了左右对方的预期，左右完了之后，这个利益要从什么地方拿回来？要从谈判桌上拿回来，否则你就是个棒槌。换句话说，我们要懂得造势，给谁造势？给自己造势。不然你光是满头傻干，人形核电站，那也是别人手里的工具人，你自己得不到回报的。

我举过一个自己步入职场的例子，就是经典的一分靠打，十分靠吹。我本科时打游戏打废了，毕业都难，不得已考研，所以读研的时候，只能去赶紧补课，把本科期间落下的都补上来。所以我研究生毕业的时候，实战水平很烂。因为时间不在我。我就相当于一个高中生，在短短两年的时间内，恶补了一次考研的考试外加本硕期间的所有课程。

我哪儿有额外精力为走向工作岗位准备点什么？当然没有。有些真正优秀的毕业生人家就是有的，人家可能为了工作准备了上百万行的编程经验，这种我不可能有。我研二的时候，连谭浩强那本C语言入门都是草草看了一遍。那么一个实际上高五的学生，顶着硕士的头衔步入职场，该怎么做呢？

起初的头一年，没有什么好做的，你能活下来，你能不被人家看穿你其实就是高五，已经是奇迹了。我创造了这个奇迹，没啥神奇的，无非跟上，无非不要被人家看穿自己损失的那些年。

那么从毕业后第二年开始，我就开始了造神之路，所谓自我营销之路。一分靠打，十分靠吹。

## 一分靠打，十分靠吹

一分靠打，这个打，你得真的能打赢，我们此前聊过，人形核电站，你个人能力要过关，否则你后面也没法吹。我所在的第二家公司，一家芯片公司，想要修改Linux内核，大改，因为他们的芯片是非标的，内核代码很庞大的，大规模修改之后在他们的那种非标的芯片上跑起来，是很困难的。这家公司做不到，于是四处招揽奇才。类似王府的格格生病了，谁都治不好，最后求到喜来乐。

这事儿是我搞定的，花了三个月搞定的。但是表达方式不同，效果就大不同。喜来乐是真的神医，所以他表现的反而很朴实，怎么治的就说怎么治，自己曾经是个沧州的治骡子治马的江湖赤脚医生，也不隐瞒，他也

## 结语

通过上述分析，我们可以看到，在人类社会中，单纯依靠个人能力和实力并不足以获得相应的回报。理解并利用人性，通过合理的自我营销和造势，才能让付出得到应有的回报。