
# 机会在于人事变动

有些话，只能彻底放飞自我才能聊。全文一万字。

那天小号记忆承载3的文章，我通篇谈模式，其实一直在谈机会。但是后来我发现，很多人把机会理解成了事，我觉得这个就大方向都错了。你看我们的标题，机会从来不在于事儿，而在于人事变动，这就是我们今天的主题。

从哪儿开始呢？那天文章里举得电商平台案例，有人问，是不是指阿里？当然是，中国就三个大一点的电商平台，阿里，京东，拼多多。我举模式的时候，肯定举这三个，还能是啥。我这人举例子，都是有的放矢的，从来不会没来由的跟你说什么。我举商业模式的时候，实际上也是有现实案例的。

这是网络上的一个段子。有个淘宝客户，买了阿里工厂店的一包土，事儿不大，涉及的金额很小，几块钱吧。那个土上面标注的是10升，客户看到袋子后觉得不可能，于是就录了一个开袋视频，把袋子里的土，倒入量筒中，显示是2升。然后客户就把视频发给了商家。如果是一般的商家，那非常简单，人家就跟客户说声对不起，回头补8升就得了。问题是，工厂店嘛，他弄不清自己的定位，不理解自己到底是店铺还是平台，到底是商家还是裁判。说穿了就是傲慢。工厂店的客服打着阿里的旗号，跟客户讲，说你不懂什么是升。然后跟客户巴拉巴拉的说，量筒只能量水，不能量土。一升水是1000立方厘米，一升土本来就只有200立方厘米，所以他们没有缺体积。这个颠覆常识的说法让客户炸了，就变成吵架了嘛，变成客户质问，你们阿里的升，是不是中国的升？我前面说过，客服弄不清自己是商家还是裁判，所以就很拽。直接把客户骂了一顿，意思是说，升怎么定义，由他们说了算，挂了客户的电话。客户也怒了，就把这事儿捅给了媒体。意思是说，作为消费者，被骗，被坑，都是小事。但是你再店大欺客，你不能去改变升的定义。否则你不是不尊重消费者，你是不尊重咱们这个国家。这一点，其实我挺认同的。我发现咱们的老百姓，应该是富了，越来越关注精神层面的东西。前有李宁的服装，老百姓真正不舒服的是商家的傲慢，说到底，老百姓心里是爱国的，你商家一旦对国家不敬，老百姓是发自内心不舒服的。你坑我就算了，但你不能侮辱我的国家。你店再大，凭什么自定义升与立方厘米的换算公式？这就是消费者的爱国情绪在起作用。

其实关于升这个话题，是个物理常识，没有谁可以重定义的。我们都学过，升与立方厘米的换算是1升＝1000立方厘米。升与立方厘米的换算，是人类标准，不是阿里能自定的，也不是我们定的，这是人类定的。电话录音里那个阿里的客服，也许真的是外包人员，学历低，也许是真的没学过物理，也许是以为客户没念过书故意忽悠人家，我们不清楚，也就不发散。但是这个问题非常简单，一升水和一升土，一升沙子，都是1000立方厘米，放在量筒里的体积是一模一样的。那个诉诸网络的客户的愤怒我能够理解，他估计也是被阿里工厂店的客服搞晕了，你大公司再牛，也得遵守基本的公理，常识。不可能自定义一个升与立方厘米的换算公式。

但是我看问题明显不在这个点上。你想想看就明白了，一个底层的小客服，她有什么资格代表阿里？她说的那些话，说难听点，都是坑死自家老板不偿命的。你回忆下《雍正王朝》，里面有两个场景。一个场景是年羹尧的手下，四爷让他们卸甲，他们说，只知有年军门，不知有那啥。还有一个场景是隆科多的手下嚣张跋扈的对刑部的人讲，他们是隆科多的人，不知道你们为什么要和隆大人过不去。刑部的人直接怼了回来，告诉他们，我们是十三爷的人，同样不理解隆大人为什么要和十三爷过不去。你想想就知道，一个底层的小客服，张嘴就是只知有公司，不知有法度。甚至以为公司可以定义度量衡。还开口闭口自己是公司的人，那人家客户还是中国人呢，人家要是反问你一句，你为什么要和中国人过不去？这种客服怎么回答？何况人家客户还鸡贼的全程录着音。人家就怕你不狐假虎威，你还真往里钻，说你胖，你还喘上了。

我讲这个例子，并不是在批评客服，这是人家的公司，关我们P事。人家坑自家的老板又没坑咱们。问题在于，你发现了吗？这就是基层的环境，基层的工作环境就是这样的，基层就是在这群人里面打转。你觉得，如果你是这个傻客服的同事，或者是她的直接上司，是个组长。那么你想想什么是你的职业生涯？说穿了就一句话：做好一万件事，处理好一万次客户投诉都没有功劳；但凡有一次出了疏漏，或者遇到这样的猪队友下属被她坑了，那对不起，你就得跟着背锅。这就是你注定的职业生涯。你的职业生涯就跟星爷在《喜剧之王》里面演的那个替身尹天仇一样。一旦拍好了。一旦拍不好，对不起，替身的错。你的错呀。肯定是替身不够职业嘛，总不能是明星不够职业吧。你读那么多遍《演员的自我修养》有用吗？没用的。问题不在于读书，在于你的位置。你自己想想看嘛，老板能看见你们这群人吗？无论是客服还是客服的组长，老板能看见吗？老板根本看不到那些连升与立方厘米换算关系都弄不清的底层客服的状态。既弄不清她们的心理状态，也弄不清她们的认知状态，弄不清的，也不关心。

我说过很多次，其实在老板眼里，或者说在代理老板，就是CEO眼里，那些客服都是工具人，就是鼠标键盘之类的。鼠标键盘乱码了，那就换掉嘛。没人会关心鼠标键盘为什么乱码。虽然我们都知道，客服也代表企业形象，但事实上，老板并不会真的指望这些人不出错。老板根本就不会认识这些人。所以职场第一课是什么？是你必须要离开这种岗位，你必须要走到一个被看得见的岗位上去。有人说，这就是做管理层嘛。其实不对的，不一定。管人还是不管人，并不是问题的关键，问题的关键在于你是不是某一方面的负责人。比如在客服售后这个大部门里，也许老板只认得几个高管，经理都未必认得。在老板看来，你们售后的责任就是给我把事情平息了，别给我捅娄子。至于你们雇来的下面的人，无论是做组长的还是做经理的，是不是连升与立方厘米的换算都弄不清的，其实无所谓。那些都是耗材，跟鼠标键盘一回事。而有些岗位，也许是不带人的，比如某个大客户销售。老板一样认识，一样认为这是自己的亲兵。

所以打工这件事，路径非常清晰。你要尽快爬到一个老板认得你的最低的岗位上去。在不同的部门里，这个位置是不一样的。有的部门，也许小兵老板也认识，比如总经办，总工办，有的部门也许只有经理老板才认识，比如客服部。我为什么建议你一定要先以这个为目标？就是因为只有你爬到这个岗位上去，你接下来的劳动，你付出的努力，才不是为他人做嫁衣裳。明白嫁衣裳的意思吗？作为一个客服，甚至作为客服的组长，你处理的好不好，老板会知道吗？你捅了娄子老板才会知道，你的傲慢，你的无知，被客人录了音，还抖了出去，老板才可能会知道。但是你曾经正确处理过多少问题，老板是不知道的，也是不关心的。老板会认为，这都是那个客服部门的经理，管理有方。他看不到你的工作。有时候，这些工作还真未必是经理管理有方，说不定是经理招了几个组长，那几个组长是救火队长，他们工作有方。问题是，只要老板不知道，那几个组长做多少年，他们的功劳都只会被记录在经理的名下。这跟他们的经理是不一样的，他们经理的功劳虽然也会被记在高管的名下，可是老板清楚呀，老板知道你做过什么。老板知道自己做了什么，自己的功劳被记在直系上司名下，和老板不知道自己做了什么，自己的功劳被记在直系上司名下，是完全不同的。你的未来是完全不同的。这就是我们的第一个话题，做事不重要，重要的是给谁做。这句话你一定要想通，这件事你不先解决掉，做再多事儿，都白做。

我们很多人，其实就是这辈子没想明白这件事，把自己的前程给耽误了。我年轻的时候，做架构师，跟自己的上司诉苦，说成天被一群码农叫去，不是协助张三定位BUG，就是跟李四解释他的代码，应该往哪里写。每天忙忙碌碌，尽是些杂事。有时候和一些外来公司的所谓部门经理谈方案，发现有的经理，身为网络专家，连MTU是多少都不清楚。那种感觉就是怎么说呢，特别烦，特别憋屈。所以我给自己起了一个外号，我说自己是青楼里的头牌，专门接客的。我当时的上司和我关系非常好，俩人一起吃午饭，吃了两年半。他就跟我说李斯的那套理论。耗子和耗子其实没啥区别，无非所处的位置不同。待在粮仓里，就吃的肚满肠肥，待在厕所里，吃个屎都要被人打。人也是一样的。大家都是出来接客的，无非接什么样的客人。

你这个人，他是指我，学历又好，一表人才，谈吐又好，善于表达，脑子又灵光，无论是技术还是市场，都能一针见血。成天去和一群码农打交道，你自己觉得有劲么？他岁数大了，我比他年轻很多，想想看，是这个道理。于是就跳槽了，我去了甲方，直接伺候行业大BOSS去了。年轻的时候，你要使劲往上爬，一定要往上爬，千万别想着接地气，接地气你的青春就没了。你想想什么是接地气？我给你二十个客服，连一升土和一升水的体积是否一样都不清楚的人，给你带，让你指导，你要吗？你成天处理这种事情，你成天和这种人打交道，青春就完蛋了，还怎么升呢？所以年轻的时候，一定要想尽办法从琐事当中脱身，从那些不重要的人当中脱身，一定要想尽办法接近自己能接近的更高的地方。

我这番话，其实说出来挺政治不正确的。但我是拿读者当朋友才这么说话的，就像我昔日的上司，他一定是拿我当朋友，不愿意耽误我的前程，才给我说的那番政治不正确的话。琐事总有人去做的，这种连升是什么体积单位都分不清的人，总有人去带的，自己怎么说呢，总还是希望不负此生嘛。既然你已经能够接受这种不正确的观念了，那么我们不妨放飞自我，彻底不正确到底。咱们沿着这个思路继续往下分析。

如果你已经想通了做事不重要，重要的是给谁做事。那么你接着应该想通的是：知道做什么，比知道怎么做，更重要。你不要老是站在自己的角度上想，你认为什么重要。你要弄清楚老板到底想要啥，然后你再去做，这样才有功，难道不是吗？你认为重要的老板不一定认为重要，哪怕对公司重要的，也不一定就对老板重要。哪怕对老板重要的，也不一定就对你的老板重要呀。我们有很多人，自始至终都弄不清楚到底什么才是机会。

我曾经聊过一个前同事。非常有能力的一个
人，技术也很好，管理也很好。没有什么毛病，也有挺多功劳，就是升不上
去，为什么？因为他对机会的理解有问题，有严重的偏差。他始终认为事情是机会。比如公司的重点是高安，他就认为高安是机
会；公司的重点是 WIFI，他就认为 WIFI 是
机会。真的是这样吗？不一定的。我
就问你，你把事情做成了，功劳一定记在
你名下吗？不一定的。记不记在你名下，要看你是不是自己人呀，
明白？你把事情做完未必功劳就在
你名下，未必就