
# 221215记忆承载付费《有些秘密，决策者永远都不会告诉你》

本来想写一段引言，写了删写了删，发现怎么也过不了。算了，不写引言了，反正都是给固定的铁粉群体看的。直接进入正题，你们进来后，记得先截图备分，别怪我没提醒，然后再阅读。全文七千字。

我们聊过一次，练嘴的人还在东家长李家短，做事的人已经开始行动了。多数人的留言都没被放出来说明什么？说明至少在留言的这个群体里，想赢的人未过半。为什么会出现这个现象？其实很简单，因为绝大多数人都是听命令的而非发命令的。执行命令的人，站在本人的立场也是希望命令的准确度高的。你像张飞领了诸葛亮的命令，到某个关卡处把守，希望敌人真的会来；关羽领了诸葛亮的命令跑到上游放水，希望不会淹个寂寞。

谁也不希望自己像没头苍蝇一样被调来调去，回回扑空，没有劳苦，也没有功劳，但真正发过命令的人很清楚，自己的命中率能有三成，妥妥的业内传奇了。三成的意思是说你让你手下提前去埋伏，10次里面有3次不走空。那还有7次怎么样？当然是走空了。一般来讲，你遇到的大部分上司的命中率是不可能超过一成的。

正因为大部分人从事的都是听命令行事的工作，都是执行命令的人，所以他认为，成功的关健在于什么？在于决策。你把路都给我指错了，你让我怎么赢？这种观点会被他们平移到生活中的时时处处。你比如投资，绝大多数人都认为什么最重要？眼光最重要，所谓买对的股票。

买对的股票，要能涨的那支；进对的公司，要能上市的那个；娶对的老婆，要贤惠的那位。这就是绝大多数人的思维惯性，他们的人生经历决定了他们一定是这么想问题的。为什么我不这么想问题？因为凑巧两种事我都做过，我既做过听命行事的，也做过发布命令的。

在听命行事的那些年里，我也幻想过诸葛亮，但很快就放弃了，为什么？因为我的经历足够丰富。经历丰富很有助于你理解一个角色。一个女人，如果一辈子从一而终，你只有一个男人有过亲密关系，你很难说你懂男人。你对这个男人不满也许是他的问题，也许是你自己的问题，也许相处方法的问题。

可如果这个女人是老鸨呢？起量了，你才能懂一件事。我当年做执行者的时侯，就是老鸨级的。不仅被直接上司指摘，不仅被越级指摘，而且动辄带着很多很多厂商派来的杂七杂八的团队从事联合行动。一千个不敢说，但是我和至少几百个决策者联合行动过，这就是足够的样本。这么大面积地接触下，我才给了你一个数据。我说命中率超过3成的决策者，已经是传奇了。绝大多数都不会超过1成。

就像一个良家女子说男人没有一个好的东西，这话没有可信度的，一个老鸨说出来说出有一定参考价值了。当我意识到根本没有诸葛亮的时候，我再要求诸葛亮，有意义吗？为什么我那天跟读者讲，绝大多数事情都是依靠执行而非决策？正因为如此。

通常情况下，决策的成功率都低到难以置信。那为什么有的团队总能赢呢？很简单，看你能不能把队伍带回来。我本人在职场上被火速提拔的原因就在这里，我回回都能把队伍带回来。

我的指挥者，也学诸葛亮，给我一个锦囊妙计，告诉我，去哪里哪里埋伏，铁定能把敌人包饺子。结果我一去，就进了敌人的包围圈。次数多了，有时候我都怀疑，我的上司是不是敌人派来的，故意阴我。

你现在明白样本多的好处了吧？因为我经历过的这样的来自不同人的锦囊太多了，不可能所有的人都被敌人买通了。那结论只有一个，所谓决策，就这么点命中率。

当回回中埋伏的时候拼的是什么？拼的就是现场发挥。开大会，要我讲话，给我的稿子是错的我只能怎么办？只能自己想办法救场。所谓好的执行者，就是每次都拿错的锦囊，每次都落入敌军圈套，但是每次都能把手下几乎无损的带回来。

你想一想，同样两个上司，一个人下属是我，一个人下属是老王。这两个上司的命中率都是10%左右，我出征到第9次，回来的时候基本上完好无损，就可以继续出征第10次，我就有可能熬到我的上司蒙对的那一次。而老王每次的损失都过半，他要不了三四次就被打残了，他熬不到他的上司蒙对的那一次。

我的上司蒙对了，第一轮老板觉得不错我的上司赢了。于是换个组，让我上司领导老王，让老王的上司来领导我。结果老王的上司赢了。老板马上就清楚了，问题不在上司，问题在老王和我。我比老王抗揍。于是老板就提拔我来当上司。

可是我当了上司之后，我领导老王，赢了么？没有。没有的原因和前面的描述是一样的。所以如果我想要在管理者的位置上坐稳，我就需要什么？我就需要培养一支像昔日的那样抗揍的队伍。这就是取胜的关键，没有之一。

胜负取决于执行而非决策，并不只体现在这么小的维度上。比如我前面说的，大部分人都会认为买对的股票，我问你，谁知道什么是对的？谁？答案是没有。

我我知道你不相信，我懒得和你争，但这就是我的结论，没有人知道。这一点认知倒不来自经验，来自天生，我08年的时候，还是一个金融领域小白的时侯，我就认死理。我认为没有人能够靠预测或者说买对的品种盈利。

这一点，很多交易员工作很久，踩坑很多次才会体会到。这个观点很多年后我用术语说过，点位，仓位，风险管理是三位一体的。遗憾的是绝大多数人这辈子就只认得一个方向。

他们对失败的解释很简单，自己不成功是别人的问题。是菜狗没有预测对股票，害得自己买错了。是老板没有给出正确的方向，害得自己没立功。如果遇到九阴真经，自己也能成为武林高手，所以问题都在九阴真经。

我的观点是相反的，我认为失败的原因全在自己。如果注定成功，那么我拿到的九阴假经，也应该成为武林高手。换句话说，我练什么，什么就应该成为九阴真经。

这个想法的确是绝大多数人难以接受的，但恐怕真理真在我这一边。我非常相信执行才是关键，所以给你强调三位一体。

当你你的点位，仓位，风险管理都做到极致的时候，方向猜对了还是猜错了没那么重要。因为你的战损几乎没有，能意识到这是什么意思吗？战损几乎没有就是说你可以无限次穿越战场，无限次七进七出。你总有蒙对的时候吧？蒙错了你没有损失，蒙对了你赢，这不就是稳定盈利吗？

什么是关键？零战损是关键。

巴菲特讲过一句话，他说投资的第一个准则是不错，第二准则是不输，你不输久了，总会赢。很多人听不懂。为什么？因为巴菲特早年是高频出身的大部分人不是。

大部分人理解的不输是不投，不投就不会输，问题是，不投也不会赢啊。如果你和早年巴菲特有过相似的经历，你马上就理解他的意思了。你一年交易几千次，猜错了不输，猜对了赢，那不是你赢谁赢？

这才是不输久了迟早都是你赢的原因，因为你把大家耗死了，你的战损比是零，人家是正数，随着时间的推移，他们都会脱离战场，最后轮到你拣装备。

他是個高频出身的长线投资人，你不是，所以你并不理解人家到底在说什么。你以為他是靠预测的，人家根本不是。

很多时候你听過別人说什麼，不等于你听懂了別人說什麼。因为你們的經歷不同。

正是因为不同的經歷導致了你迷信預測，你指望領導的決策，而別人清楚，降低每次戰損，才是關鍵。

你理解了這一點才能理解我此前說過多次的那句話。

我说的是哪晚與每一晚不是一種策略，是種高執行力。

我多次引用過郭德綱的個段子，人家問他哪一晚出的名，他說每一晚。

有些人明白了，有些人不明白，有些人覺得自己明白了，其實並不明白。

我記得有次有個讀者問我。我说過，我先做實習生，一年後做了內核工程師，兩年後做了系統工程師，三年後做了軟件架構師，五年後做了系統架構師，六年後做了副總，八年後變成一個純粹的資方。

她問我，是什麼公司有這樣完備的晉升途徑，順帶還感慨一下，這樣的公司現在很少見了。

实话实说，是很少見，因為我自己也没見過這種公司。

这段经历不是一家公司，甚至都不是一个行业。涉及了四家公司，多次創業，以及科技和金融两个大行业。

如果这段经历发生在一家公司里，我认为除了老板的亲儿子之外，没有什么好解释的。

所以这不是什么多见与少见，这就是不是你该想的。

你怎么可能认为这段经历发生在一家公司里呢？是什么导致你这么天真？你把世界想象得太可爱，或者说，太可笑你理解的每一晚是说只要努力，就有回报。就像你以为那段经历发生

因为他的每一晚并不是这样，他很努力的说相声，人家听了不給钱，还打他；他很努力地说相声，老婆跑了；他很努力的说相声，原有的圈子谁也不接納他，他想去拜师，四处碰壁；他很努力地说相声，刚开始有起色，各种打击接踵而至。

这就对了呀，这才叫每一晚。

我很努力很努力，功劳都归別人；我很努力很努力，老板只是利用我；我很努力很努力，同事都在陷害我。这不正正常吗？你错了，这才叫正常。

如果你觉得这一切不正常，对不起，不正常的是你自己。

你以为你在干嘛？你在过家家？对不起，你在攀岩，而且是没有安全绳的那种。

有一部电影，叫做《徒手攀岩》
记录了美国攀岩大师Alex Honnold，2017年6月3日无辅助徒手攻克美国约塞米蒂国家公园一千米高的酋长岩的整个过程，共用时3小时56分钟。
这部片子拿了奥斯卡最佳纪录长片奖。
两小时的片子，前面一个半小时都在讲Alex的经历，他为这此做的准备，只有最后一个半小时讲他没有安全绳，徒手攀登酋长岩的过程。
你注意，这就是好片子。我说过，电影通常集中几小时内完成，所以把镜头都集中在哪里晚。
这部片子因为没票房压力，所以把大部分篇幅留给了之前的每一晚。
电影3/4的篇幅都在给你描述Alex这个人，他的全部经历，以及他为这次攀岩做的长达七年的漫长准备。
Alex是个很聪明的孩子，他考上了名校，但很快就辍学了，他发现自己的是攀岩。
Alex不仅聪明，而且非常专注，他离开学校之后，就弄了辆房车，从此吃喝拉撒都睡车里，每天到处寻找合适的地方攀岩。他徒手，无保护的情况下，征服过很多山峰，酋长岩是几代人的梦想，还没有人徒手无保护攀上过。
他为此准备了七年。
七年里，无数次重复，这条线路，他登了无数遍，每一遍