
# 221202记忆承载付费《没人敢聊的那件事，我来吧》

## 记 忆 承载付 费

你们知道的，我们聊过规则这个话题，留言的人很多，因为种种原因，我就不放出来了。我说过，规则固然是拿来守的，但更重要的是拿来“用”。怎么用？不会有人告诉你。

所以那天起就一直在读者讲，这么多年普鲁士教育，天天有人教我判断是非，辩个输赢，唯独没人教过我怎么赢。其实这话也对也不对，这么多年普鲁士教育早就把保险箱给到了你，他只是唯独没给你钥匙，入宝山空手而还，你打不开而已。

九阴真经每个字其实你打小都学过，就像积木每块你都有，只是顺序被人故意打乱了，你怎么也拼不出来。我今天就把钥匙给你。全文一万字，我不是来颠覆你的三观，我只是帮你来揭穿

那天有一些人看到最后仍然坚持跟我说，规则是用来保护他的。

## 百家争鸣

小学阶段有一个非常简单的概念叫做百家争鸣，或者具体点，儒家，法家，道家。

我们都知道，法家是第一个登上台的。从卫鞅入秦见孝公开始，秦灭六国拉开序幕。

有人听到法这个名字，就会认为法家是制定规则，约束大家的，尤其是秦法严苛。

是吗？不是，法家是打破规则的。

有些常识，没有那么复杂，哪怕你从课本上理解不到，你看看《寻秦记》，看看项少龙怎么说他。

卫鞅入秦之前，土地是怎么分配的？爵位是怎么分的？主要依赖什么？依赖血缘。

电视剧《大秦帝国》里面展现过这种赳赳老秦的原关西贵族与新入卫鞅之间的矛盾。最大的矛盾就在土地和爵位的授予。

卫鞅带来了一种全新的概念，就是说，谁当部门经理，谁分股权，和加入公司的先后无关，和谁爸爸是谁无关，和什么有关？和拉来多少订单有关。

拿多少订单，爵位升多少级，没有订单，什么也别提。

这就是军功爵制。

我问你，这本质是不是在打破规则？当然是。他打破了此前数千年的规则。

人类的形成是部落，从母系社会到父系社会到宗族。古代你看到的那些国名，本质上就是大的宗族。宋，陈，郑，卫，春秋以前的国名就是族名，诸侯国主就是族长。

欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修身。修身齐家治国平天下

的理 念是 有历史渊源的

你都不是你们家族里最优秀的，或者背景最强的，凭什么轮到你当族长？不是族长，怎么可能让你治理宗族国？

春秋以前的国就是宗族国，族长才能管国。

所以站在这个基础上，爵位和土地是按照什么划分的？当然是按照血缘，所谓大宗小宗。

你爸爸会因为隔壁老王的儿子种田比你牛，就把自己的田给他继承吗？如果真的如此，老王头上大约是长草了。

所以卫鞅是一个规则打破者，包括整个法家的本质都不是在制定规则，而是在打破规则。

他们法家所谓的制定规则，仅仅是为了保障自己的打破规则始终有效。

你反复读这句话，反复读。

卫鞅为什么要这么做？因为只有这么做，才能迎合当时的历史潮流，当时的历史潮流在于宗族国正在消失，没有血缘的人开始形成更大规模的国家。

如果你始终按照关西贵族的那种做法，或者春秋之前的传统，根据血缘分土地，分爵位，就无法调动更多人的积极性。

说穿了，卫鞅要上市，他作为新人担任CEO，和老员工持股群体发生冲突是在所难免的。他不打破规则，自己也没法被称为商鞅，也无法获得封地。

事实上，随着商鞅的带队上市，秦国开始形成了关东贵族，就是新贵，封地在东边的，靠军功打下来的这批人。

## 为 什 么 秦 这 么 快 就 亡？

很简单，就是我前面说的，法家的本质是打破规则，你打破了之后没有建立规则

秦灭六国之前的情况是上市前，有一块非常大的增量蛋糕作为预期，你要调 动所有人的积极性去分新蛋糕，当然要许以阶层逆袭的期权。

可是当秦灭六国之后，新蛋糕还有吗？没有

新蛋糕没有 了，你又不去建立一个稳定的阶层划分的内部体系，那岂不 是要乱？

所以后来儒家的兴起是必然的。

儒家才是跑出来建立规则的，他告诉你，做多少年，升组长，做多少年，升经 理做多少年分多少股份。

阶层划分的目的很简单，让你不要乱折腾，让你知道自 己努力的边界在哪里。

这个划分不是均分，孔子也没说过要按人头分。孔子最后的划分可能也是 20%的人分 80%的蛋糕，80%的人分 20%的蛋糕。

在孔子看来，这就算公平了。

为什么？因为这句话的意思是说，20%的人，你不要太过分，吃掉 80%就 可 以了，不要吃 81%。

荀子说水能载舟，亦能覆舟。并不是说那 80%的人更牛，不是的。

这话的实际意思是说，如果 20%的人不甘于只吃 80%，非要吃 到 81%，就 有可能打破平衡状态，从而引起动乱。

我们很多人读书的时候，是瞎理解的。

大 家都吃一样是不可能的，吃多少是按照你的实力划分的，孔子从来也没有认为那 80%的人能吃到 80%这 么多，实力不够。

那么我们想一 想，如果这 80%的人生出了牛人，打破了实力平衡，不甘于吃 20%，怎 么办？

很简单，科举。通过科举把牛人吸纳到 20%的群体里，始终保 持 20%的人拥有足够的实力碾压那 80%。

所以儒家的方式非常简单，就两条。通过礼法约束 20%的人，不要吃 81%，教 化 80%的人，不要指望 21%。

通过科举保持 20%的人始终相对于 80%，是强势的，是优 秀的。

这就叫建立规则。

没有法家打破规则，秦国有没有办法上市？有没有办法完成车同 轨、书同文、行同伦、地同域、量同衡、币同形？

没有儒家重建规则，有没有办法在增量耗尽，大航海时代未 曾到来之前，维 持公司的运作？

这些内容，是一个人在小学阶段就应该学明白的。没明白要么你太调皮不 认真听，要么你的老师不合格。

如果你正确理解了何所谓规则，你就会明白：法家打破规则是为了发展，儒 家重建规则是为了在没有增量的处境下生存。

那么为什么说建立规则是为了保护你呢？

因为 有规则的情况下，20%的人只能吃到 80%，不能更进一 步，这就算对你 的保护了。

有人说，这算什么保护？凭什么我 80%只能吃 20%？

对呀，保护的背面是什么？就是限制。

经过评估，只能承受 A3风险等级的客户，是不允许参与 R5风险等级 产品的。

这不是是不是对你的保护？是。

这不是是不是对你的限制？也是。

你不能参与 R5风险等级的品种，所以你的收益率很低，你 赚不到钱。

人家吃肉你喝汤，你可以看作是对你的保护，也可以看作是 对你的限制。所谓限制是说，你不能吃肉；所谓保护是说你没 有变成人 家碗里 的肉。

任何事都是一体两面。

部分人脑子是有问题的，他理解的公平，是说自 己只有 A1 的风险承受能力，却要玩 R5等 级的游戏，还必须自 己能赢。

就好比自己明明要 脑子没脑子，要精力没精力，要勇 气没勇气，要运气没运气，但是不甘心待在 80%的团 队里

这 就叫拾不清。

怜不清说穿了是欲望与能力不匹配。

能力大于欲望，你就幸福；欲望大于能力，你 就痛苦。

你想要的那个不叫公平，那叫痴人说梦。

在这个小学生就该理 解的内容基础上，我以前说过一句话，我 说逆袭的本质是耍流氓。

你想要阶层穿越，本质上就是像卫鞅一样打破规则的过程。可是当你已经完成了自我从卫鞅到商鞅的转 变之后，你必然要重建规则，所谓提高门槛，阻止新人复制你的传 奇。

这么做不是贪梦也并非自私，而恰恰是 儒家所说的仁爱

自己打破秩序上位然后维持秩序阻止别 人用同样的方式上位，并 不 是虚伪，这真的是源自仁爱。

你亲历过卫鞅到商鞅的过程，你就会明白打破规则的破 坏力有多大，所谓兴，那 80%的 人苦，亡，那 80%的 人 苦。

资本大鳄在更替的过程中，其实绝大部 分散户都不会逆袭，他 们只会沦为非菜。

你注意，这个非菜和平常意义下 的非菜是不一样 的，其实他们永远是非菜，但 是程度不同。

儒家定义的那个游戏下，其实你也是非菜，问题 是，裤 视给你保留了。可是资本大鳄更 替的过程中，对 不起，裤 视都给你留不下。

这就是我说的，虽然同 是非菜，程度不 同。保 留裤 视，就体 现了孔子的仁爱。

那么个别人无处安放的野心如何实现呢？

很简单，三千 里外觅封侯。你可以去集 团新成立的分公司搞卫鞅那一套创 新。

儒家只是要求你在自己的国家遵守秩序，并没 有说过你去万里之 外的地方不可以耍流 民。
为什么说内儒外法？基本盘要扎 牢，出了集团总部的门，随 便你怎 么创 新怎么有活力。

既然我们聊了儒法两家在规则这个问题上 的差别，那么道家是一种什么观点？

道家有两种观点，一种把目光放在自己身上，一种把目光放在规律身上。

前者以庄子为代表。

为什么说圣人不死，大盗不止？

你想想看圣人的本质是什么？其实就是 我们常说的那句话，一流的企业做 标准，二流的企业做产 品，三流的企业做服 务。

最 优 秀的人，与最有权势的人结 合，比 如 儒家与汉武帝结 合，制 定了标 准。

这个标准是别人定的，你是不是成 功，你是是不是幸 福，你是是不是孝 顺，都是被定义的。

这就好比说你一定要马术多 少级，帆 船多少级才能报名哈 佛。你要做到了那些事 儿，并且被广 泛传播，才能因 为孝顺举孝廉，从 而 出仕，从 而 免除赋税和徭役。

我们想一 想，如果一个人没有钱，没有 马，他怎么证 明自 己的优 秀呢？他要证 明优秀，是 不 是得买马？是不是得买帆 船？是不是得报名 99万一期 的所谓欧 洲贵族礼仪培 训班？

那么你就得按照别人的定义，去做别 人想要做的事 情，把钱交 给别人，从而 换取门 票。

汉代的 人是一样的，孝顺不是你定义的，孝 顺是规则的制定者定义的。你要办得 起怎样的丧礼，你要有多少粉 丝传播你 的孝顺的行 为，才能被怎 么样？才能被举孝廉。

那么在这个过程中，你的财富就被源源不 断地交给了做标准的企 业，也就是所 谓制定规则的圣 人。

所以道家才说圣人不死，大盗不止。

产 业链的上游是什么？产 业链的核心是什 么？就是标准的制 定。标准的制 定就是最大的盗 盗取了中游，下 游的财 富，乃至定义了他们 的生