
# 出国定居

我的一部分老读者，是受到我的影响的。他们当中不乏有人在三年前就问我出国定居的问题，我当时给出的结论就是暂时不要去。加微信号jntsg2，免费进资料群

首先很感谢你们的信任，这么重大的问题参考我的建议。那么我三年前给的理由非常简单，就是疫情。2019 之前，我年年都出国旅游的，或者出差，从 2020 年开始没有踏出国门一步。没有什么特殊的原因，就是因为疫情。我很早就给出过一个看法，四年前吧，我说出国赚钱，这太难了。实话实说，如果你一个中国人，在国内都挣不着钱，你想跑到美国去挣钱，怎么说呢，就像一个城里人异想天开说自己去农村创业一样。挣钱的本质就是信息不对称。把谁扔到一个自己不熟悉的环境里，都很难赚钱。

# 国内买房

如果说去美国买房，要按照美国人的思考方式，那么在国内买房子，当然要按照国人的思维方式走。最上当受骗的什么人？就是反着来的人。带着国内的思路去美国买房，入坑了；反过来，你带着美国的思路在国内买房，还自以为是前瞻，你也入坑了。

说到底，和房子没有关系，和什么有关系？和地段有关系。当年的郊区如果发展起来了，无论是别墅还是公寓，今天都涨了，可是如果没有发展起来，相比于这十多年二十年其他品种而言，涨幅就少的可怜。所以后来很多国人总结了一个经验，别墅是个坑。其实不对的，确切地说，地段是个坑。

当年有很多别墅为了拿地方便，是盖在那种发展不起来的地块上的，比如周围有个山包包，或者反正地质有问题，这地方就根本不可能开发出密集的商业区。这种地方盖别墅，你可想而知，将来的配套都起不来，所以说穿了不是别墅是坑，是地段是坑。

当年的人为什么会入这个坑，说到底，还是受了美式的影响。那时候的人其实想不到物流，快递的最后一公里，想不到外卖点菜。他们还想象不出这些商业形式，你站在十五年前的视角下看，确实会产生错觉。因为你会发现国人的汽车保有量也在上升，因为那时候的地铁还不够密集，因为那时候外卖点餐还没有普及，那时候综合体都没兴起。人们确实有可能产生一种错觉，城市不是围绕圆心的几环几环的发展，也不是围绕多个圆心的多中心分布式发展，而是那种一个个大社区的美式乡村路线。

说到底，当时的人们对于路线不是很确定，所以他们才会误以为郊区的别墅是未来的方向。

但是有一部分人是先知先觉的，这里面有些人往往是日本通兼美国通，就是说他们在当年就意识到我们的城市模型，会更像日本，而不是美国。这里面有个人曾经是我的合作伙伴，十多年前我第一次创业的时候，一个世界500强想要OEM我们，我方的对接人是我，外企的对接人有一群，其中有一个技术专家，曾经是我老师的同事。

我当年读大学的时候，学校里有个教授，他此前是IBM的高工，在IBM工作十八年后回国，在国内教书最后做了教授，我本科的时候，我们班长的毕业论文就是他指导。他在IBM的时候有个共事了十八年的同事，比他晚回国，回国后一直在外企工作，那老兄，就是后来和我们谈合作的专家组成员之一。他就是一个对中日美都非常熟悉的人。

他是20年前回国的，一回国就在北京三环内，买了很多套房子，此后也是年年买，直到限购。因为当时的房价非常非常低，而且他在美国工作了二十年，收入相对于当时的国人来说非常高。他对于买房这件事的看法就是地段，我是十多年前和他交流这个话题的。

这位当时大我20岁以上的老兄跟我说，我们的城市的发展方向，是日本那样，而不会是美国那样一个个社区的离散状态。你要知道，当时电商是不确定的，点外卖的生活方式是不确定的，我们是在一切未知的前提下讨论这个问题。

我当年就问他，为什么笃定我们不会是美国那种大农村的城市路线？他也是个做了一辈子高科技的人，但是他给我的观点很新颖，他说这事儿并不是从技术路线上来判断，并不是他判断未来会产生各种互联网生态链，各种什么新玩意儿最后把人聚集起来，会产生更高的链接，会产生更高的产值。这套说辞，是今天玩互联网的人给你灌输的，他当时不是那么看。他说，你要弄清楚中国人和美国人，人的差别。中国一直都是高度分工的社会，哪怕你回到几百年前都是。而回到几百年前，美