
# 预期管理之最高境界：操控你老板的预期

预期管理之最高境界，类似于孙子兵法中的“十则围之”。当你的资源远超对手时，你可以像包围项羽一样，四面楚歌，让对方觉得老窝已被端掉。这个过程就叫做操控预期。

问题在于，你没有这么大的资源。刚走出新手村时，你拿着的是汪淼的牌，而非三体的牌。人生最有意思也最残酷的地方就在这里。在电影中，练武功是循序渐进的，但现实中，你刚走出新手村就得掌握向上管理的预期管理之最高境界。

不这样，你根本突破不了自己的阶层，无从逆袭。等你手握很多资源时，游戏反而简单了，你可以用更低的武功，像三体操控汪淼一样，想怎么操控对方的预期就怎么操控。

人生最难的是在没有运气的情况下，赚到第一桶金。如果你都能突破，后面的游戏难度只会变容易。你经验最不足的时候游戏是最难的，这就是为什么大部分人的一生，都被卡在了新手村。

让我们走出新手村，今天的话题就是出道的第一天，我怎么向上管理？这个话题从春节期间我们聊过的一部影评开始，就是赵构与岳飞的这个局。

赵构没法破局，伯乐只能驾驭能力范围内的千里马。也就是说，当伯乐一旦发现这匹千里马超出自己的驾驭能力，他有且仅有两个选择。第一个选择是不用，你很难指望一个拿不住你的人，敢于用你。第二个选择是甘心当你的垫脚石，被你踩着上位。

这后面的事情就只能凭天意了，如果你记恩，苟富贵，勿相忘，日后拉兄弟一把；如果你不记恩，回头就把他忘了，那他的损失是很大的，有可能你上位了，他从此就再也没机会了。

所以一般来讲，99%的情况下，都是第一件事发生。这就是伯乐的难处，他没法在自己能力不足的情况下，去赌对方到底是真没有私心，还是脚疼的袁世凯，或者撂挑子的常凯申。

判断这东西是跟着能力走的，能力到不了，你就是判断不了。人只能赚认知以内的钱，你只能看懂认知范围内的人。

但是站在另一侧，站在千里马这一侧，破局的办法就实在是太多了。如果你不善于管理预期，尤其是向上管理预期，那就只能摇人，像一代宗师里面宫宝森一样，摇个师兄给你当里子。

向上管理的本质就是卖拐，忽悠，接着忽悠，直到把伯乐忽悠瘸了，按照你的预判去判断为止。说白了，就是你要让伯乐觉得你这匹千里马是他能够驾驭的。

这挺难的。你希望伯乐认为你是伪装成连长的营长，然后他就很开心的出了个团长，想要吃掉你，结果碰的时候才发现，敢情旅长来了。

说白了就是你要让他以为预判了你的预判，其实，你预判了他预判你的预判。很难对吧？如果伯乐能做到的，你也能做到，伯乐做不到的，你也做不到。

你是不如伯乐，问题是，伯乐为什么要破格提拔你？明白我的意思吗？你可以熬资历，可以拍马屁，可以想办法成为他的心腹，问题是，需要很多年。只有你能够做成他做不到的事儿，你才有可能一日三迁，破格提拔。

问题是，当你表现出这样的能力时，你会怎么样？你会让伯乐担心无法驾驭。无解的问题怎么解？其实很简单，你想清楚相生相克的原理解就可以了。

老鼠怕老虎，老虎怕大象，大象怕老鼠。你只要表现出软肋就可以了，哪怕你的能力如同大象那么大，只要你让伯乐觉得老鼠在他手里，他就觉得你只是工具人。

就这么简单的道理，你不能同时把三张牌拿全了，把自己变成六边形战士，你必须假装有短板，或者，主动有短板。

假装有短板很简单，我毕业后是从研发做起的，很快就做到架构师，带研发团队。提拔我的原因很简单，技术强，沟通能力强，配合市场的意识强。说白了就是工具人嘛。

我表现出了相当强的利用价值，与此同时，我表现出了相当强的技术情怀，让老板觉得我是不可能去独立创业的，因为我不懂市场，也不关心市场，只是很尊重市场，很听话，很配合。

这就像丽春院里有个姑娘，做了头牌，可是她在所有的场合下都表现出良家情结，也就是说，她最终想要的是从良，是嫁人。这样老鸨就是心安的，她觉得你不会成为威胁，她就可以忽悠你，只要你听话，早晚会给你找个好人家，你也装作信了的样子。

我的老板不知道我根本没有任何技术情怀，就像这个姑娘其实从加入丽春院的第一天起，她压根儿就没想过要从良。这就是一个假装有短板的例子。

那什么叫做主动有短板呢？十多年前，我第一次创业，从管研发，变成管市场。这个过程中，有同事，同行是知道我此前的表现的。

明白这意思么？一个姑娘，虽然做到了头牌，但是每天都说自己是有从良情结的，忽然有一天，她成了老鸨，而且表现得非常娴熟，你让昔日认得你的人，怎么看？

戏被拆穿了，明白么？所有人，都发现你其实是个表里不一的人，怎么解决这个问题？怎么在新岗位上，让新的伯乐继续放心你？很简单，主动提供短板呀。

既然我管了市场，就不能再去插手研发，否则市场研发两个拳头都在我手里，无论独立还是倒戈，都是大股东忌惮的。所以要怎么样？要疏远昔日和自己打得火热的研发部门的弟兄，并且要展现一些新的短板。

比如，要表现自己对于人性稚嫩的一面，要表现自己对于资本市场生疏的一面。明白这意思么？我虽然从一个管技术的，转型为一个管市场的，但是我不懂人性，也不懂钱。

在洞悉人心和资本市场运作这两个新的领域里，我还是个小学生，我还需要拿着小本子继续学习二十年，才有可能成长起来。你看，我又变成了工具人，至少看起来是。

其实那时候，我在国际市场上已经稳定盈利了，我怎么可能不懂人也不懂钱呢。但是我必须要那么演，否则我的伯乐怎么可能安心？你要演到你不需要伯乐了为止，这个过程很简单，假装短板，主动短板。

以前说过一句话，我说男人想做事，有一点很重要，就是男生女相。你也许身为男性，但是要学习女性的某些优点。女性有一个非常强的优点就是伪装成猎物的猎人。

你没发觉么？只要一个女孩子想，她很容易就能让一个男孩子觉得天晴了，雨停了，他又行了。也就是说，一个女性很容易就能让一个男性觉得他是能够控制自己的。

这一点，很值得男性学习。你要是学会了，你和伯乐在一起的时候，对方就感受不到你的威胁。

你要明白，任何社会都没有充足的教育资源，因为真正的教育资源实际上是让人尖给你做陪练。我们从小学一直到大学，接受的本质上不是教育，是选拔，就是用各种方式比长短，让你证明自己够长。

你证明了自己唯一的作用是脱离新手村之后，在初次分配阶段给你分配一个高手更多一些的修罗场。这就是教育资源。人才的诞生之路或者说教育之路，本质上就是养蛊。

把毒蛇，蜈蚣，蜘蛛精都吃掉，你就是蛊。吃掉很多蛊，你就是蛊王，别激动得太早，后面还有蛊皇、蛊宗、蛊尊、蛊圣、蛊帝，比斗罗大陆的升级道路还长。

咱们今天已经离开新手村了，所以讲起话来肆无忌惮，我不是在攻击你的恩师，我只是告诉你，以前你经历过
的，都只是选拔，今天，才刚开始真正的教育。

有人看到这里，会说，哦，我懂了，不就是忽悠么，兵者，诡道也，能，示之以不能。

你去实践两天，就会发现做不到。然后又会来问我了。知道为什么有些道理懂了也做不到么？

因为从幼儿园开始一直到大学毕业，你经历的所有训练都是选拔训练，而长时间的选拔训练已经让你产生了条件反射。

什么条件反射？很简单，证明自己优秀的条件反射。为什么有这个习惯？因为没有这个习惯，你就走不到今天。

有些东西，你不做到，就没有办法来到当下这一步，可是你做到了，就会变成你最大的桎梏，把你困死在当下这一步。

想明白为什么一个人最大的优点就是他最大的缺点？一个人最大的缺点也是他最大的优点了？

你没有从职场新兵做到高管的这个过程，你很难熟悉企业运作，很难了解员工心态。但是反过来，等你做到高管了，你想去创业，沉没成本很高，一旦失败你要付出的很多，而且，在做高管的过
程中形成的对平台资源的依赖，和作方法的惯性，恰恰是你创业初期单打独斗时最大的阻碍。

很矛盾对吧？矛盾就对了。同时保有两种截然相反的观念还能正常行事，是你离开新手村的第一课。

拒绝这么想问题，你根本走不远，等着你的，只有领盒饭。

前面说过，一个人最初十多年的教育经历都是选拔训练，选拔训练的过程中，你要竭尽全力的证明自己，俗称亮牌的过程。没牌你都得往外亮，你恨不得把内裤口袋都翻出来，恨不得让人全方位的
了解你。你必须养成这样的条件反射，否则你就被淘汰了，你说我藏拙，怎么藏？你敢藏拙，他上清华，你去二本了。

可是我们要知道，人类整个近代的教育源自普鲁士，而这种教育唯一的目的就是培养产线工人。说白了就是要你养成一个全方位透明的习惯，工厂主的儿子来点名，张三跳起来，我强壮，李四跳起来，我识字......

方便什么？方便工厂主的儿子选拔工具人。普鲁士教育最初就是为这个设计的。

所以前面给你解读了一首诗，你的老师为什么会解读成拍马屁？因为这就是普鲁士教育的产物：工人思维。

工人看工人，两种判断，要么你闷声不响使劲干，有利于我，你是个好人；要么你偷奸耍滑拍马屁，不利于我，你是个坏人。经典的工人思维。

而我给你用千里马和伯乐之间的博弈论，预期操控来分析同一首诗，就是让你看看几百年前，非普鲁士教育是怎么教人的，那个工厂主的儿子，他学的是什么。

他学的东西很简单，就是看人，以及防止被人看。

工人思维的好处很明显，立反馈，你干一个月就有一个月工资，你做了马上就会有回报。这个回报让你产生路径依赖，让你相信自己走在正确的路上。

三体里面周文王连续预测对了几个恒纪元和乱纪元，纣王很高兴，以为找到规律了，结果三颗飞星，winter is coming，游戏结束了。像不像赌场玩牌？让你连续赢几次，让你以为找到规律，忽然一把没收你全部所得，你输的连内裤也不剩。

讲过这个故事，有个前同事，当年有次吃饭的时候，跟我说，他最初做芯片的，后来转到芯片验证，后来转到软件，后来做驱动，做中间层，现在想做上层应用，以后想做项目。

为什么这么想？因为他觉得只有这样，从下往上，把全公司的技术链路彻底打通了，以后才有可能当CTO。

愕然。心想，等你打通关的那天，等待你的不是CTO的职位，而是什么？是下岗，你好去开滴滴了。

他陷入的这个路径错误什么引起的？就是条件反射引起的。他习惯于小学初中高中，语文数学外
语的这种模式了。

你语文数学外语物理化学都学好，你就是学霸，你小学初中高中沿途通关，你就考上大学。

进入社会后是这么玩么？对不起，不是。

学生时代你接受普鲁士教育的时期，是给你按照地球来模拟规律的，问题是，走上社会，等待你的，是三体。

三体的特征是什么？是恒纪元和乱纪元其实是随机的，一旦你还抱有路径依赖的思维惯性，怎么赢的，你就会怎么死。

这就叫其兴也勃焉，其亡也忽焉。

现实和普鲁士教育最大的区别就在于现实当中，根本没有恒定路径。就像三体，那个路一会儿浮现，一会儿消失，时间随机，地点随机。

那个工厂主的儿子根本不知道如何成为工厂主，甚至连他爸爸，也说不清。

而沉迷于普鲁士教育的工人们却无比相信有一条路，像小学初中高中一样直达工厂主。

是不是很好笑？所以常说，你被人操控预期了。你知道的都是别人故意让你知道的，你以为的都是别人刻意让你以为的。

这是一个工厂主的儿子其实也根本不知道恒纪元能持续多久，乱纪元何时降临的游戏。

何况你还不是工厂主的儿子。

怎么解？很简单，你必须像我此前说的那样，在你的脑子里同时构建两个人，两个真实的人，两个完整的人，两个拥有独立人格的人。

一个工人，一个工厂主的儿子。

你注意，没有人能解决恒纪元与乱纪元的问题，如果你像三体游戏里的纣王一样，始终指望依赖路径，对不起，你注定OUT。

说过很多次，没有人能够跑过那头熊。你要做的只有一件事，证明你是人群里跑得最快的。

人只有两种，被普鲁士教育搞到路径依赖的，活在