
# 记忆承载付费《我想聊隐学，一群人却忙着围观绿帽子》

## 我想聊隐学，一群人却忙着围观绿帽子
## 230111 记忆承载
我有时候有种买椟还珠的感觉，不是买椟还珠，而是觉得很多读者买椟还珠。
昨天有很多人死盯着美女副局长不放，一直追着问，如果这事儿是真的，她那个头顶科尔沁草原的老公不是很悲催？
我本想借机聊隐学，聊真正能打的东东，聊真正能改变你命运的干货，结果发现围观了一群吃瓜的，都等着听我分析小段子，聊什么绿帽子。
真扫兴。你们扫兴，我也扫兴。那就把门关起来，把那些不想听干货的人，排除出去。
今天聊隐学，什么叫隐学？就是没人会给你讲的话，关起门关起窗，出我之口，入你之耳，天知地知，你知我知。
打开就截图，截完屏保存了再看，要是先截屏，看着看着没得看了，莫怪未提醒，全文六千字。

我为什么对女副局长的老公不感兴趣？因为悲催不悲催，不关你的事，也不关我的事。
昨天我聊了我认为最重要的话题，预期和时间。这是能打的东西，说不定有的人脑子一开窍，分分钟走向人生巅峰了。
至于别人的喜怒哀乐和我们有什么关系？这个世界上每天都在发生悲催的事情，奥密克戎这波流行之下，有无数家庭经历或者正在经历悲痛，你跟我说某个人的头顶草原？
那就顶嘛，多大点事儿？这能和百万计的人的去留相提并论？
一个成年人，总要学会为自己的选择负责吧？我那天在大号记忆承载里反复问你，你有没有学会为自己的人生做选择，为自己的选择去负责？
你想加入一家永远不会开除你的公司很简单，只要是家加班多发钱少，基本工资还成天拖欠，经常问员工集资，从不返还的公司就可以了。
我相信这种公司绝对不会裁你。因为他招不到人呀。
同样如果你想要招一个永远不会跳槽的员工也很容易，只要他好吃懒做，迟到早退，只拿钱不干活，干什么赔什么，他不会走人的。

这个男主如果当初娶一个又丑，又没工作，谁看见都下不去手的女人，绝对不会让他面临风险。
据网络小段子相传，这个男主在一见钟情之前，他的直属上司就不看好，而且反复提醒下属，你最好不要娶。
理由很简单，对方年轻貌美，能说会道，自带别墅开着大奔，如火箭般蹿升，那人家看上你什么呢？看上你农村出来的，凑钱买了套很小的婚房？
她的前任里面不乏成功的商人，成功的政客，官二代，历经沧海难为水，你以为你是巫山的云？
他的上司只不过说了一句我曾经多次告诫读者的话：我说，从来只听说用100块钱换人50块钱很容易，没听说过用50块钱能换人100块的。
遗憾的是，这么简单的道理，并没有几个人能想明白。

我不是女性，我很难站在女性的视角下思考人生，但我是男性。身为一个男性，每天思考别人爱不爱自己，真的很无聊，很无聊很无聊。
这就是为什么我说部分读者真的是买椟还珠。我给你讲预期与时间，这么牛的一堂课你听不进去，拉着老师的袖子问，她到底爱不爱我？老师看了你这没出息的样子，真想拂袖而去。

一个男人，想要有出息，第一步是什么？是把目光从外界拉回来，拉到自己身上。俗称精致的利己主义者。
你没有听错，我这么多年阅人无数，以我之所见，大部分精致的利己主义者都比普通网民成功得多。
因为大部分网民关心的是如何利俄罗斯或者利乌克兰，而精致的利己主义者至少关心的是如何利己。
这一步当然把距离拉开了。但这只是第一步，其实还有第二步。
我以前有过一个下属，我很欣赏他。因为三点。
第一，他是我师弟，只比我小一岁。名校本硕，毕业后去大厂做了五年销售，然后来了我这里。
第二，他人长得帅，一表人才且能说会道。学霸里面有很多是木讷型的，也有很多太磕碜，拿不出手见不了人的。而他幸运地避开了，于是路很宽。就像成才的路肯定要比许三多宽得多。许三多到兵王结束了，成才是可以提干的。
第三，他这个人够自私，够懂人性。
他来应聘的时候就私下跟 CEO，一个老销售出身的 CEO 套近乎，说自己以后每做成一单，都会给 CEO 私人“纳贡”。

意思你懂得。我说过，没有把柄的人是很难用的，这种上来就纳投名状而且深谙人性的，这种上来就纳投名状而且深谙人性的，还学霸，还情商很高，还一表人才，那就真是个人才。
我一眼就相中了。我正因为很喜欢这个师弟才会每次出差带着他，观察他。然后分享给他我的经验。
我的经验就是，他够自私了，但是他还不够自私。
他对自私的理解还没有突破维度，他被玻璃天花板限制了。
他理解地自私是一种精致的利己主义。也就是我放弃对全世界的关注，把关注集中在自己身上。
我理解的更进一步的自私是什么？是干脆连自己也放弃，彻底无私。
无私是最大的自私，没有我，亦没有全世界。精致的利己主义，你可以开辟事业，他很招老板喜欢，因为他可以去做一些老板不方便做的事情。
可是他自己有人性的弱点，因为他终究还是人，他只是一个自私又精明的