
# 230315记忆承载付费《有些姑娘是看着有心眼，有的姑娘是真的有心眼》 (1)(1)

## 有些姑娘是看着有心眼，有的姑娘是真的有心眼

这篇文章是专门写给女读者的，主体内容我早就写好了，80％的内容我早就写好了，压箱底的东西，我一直琢磨，什么时机，配合什么样的语言环境，把它放出来。

人这辈子，能悟的机会很少很少，就那么几次机会，你能悟就悟了，悟不了就算了。

我助理跟我讲，这种东西你永远都不要放出来，或者说像哥白尼发表日心说一样，等哪天这个号要关了，最后再放出来。否则你把女读者得罪遍了，不值当。

我说，很值当。我知道，也许只有机会改变1％的人的命运，但是要顺带得罪99％的人。但我不在乎，这1％的人的命运的价值，远远超过这个号存在的必要。

我曾经说过，大部分女人这辈子最大的不公平就是没有机会像男人那样随随便便听到真话。通常你以为的真话是第一层？有人说，其实是第二层。不，我们今天要聊的，是第三层，别说女人，男人都没机会听到。

男读者就不要点进来看了，别去窥探女人的隐私。你们优势够多了，别再来抢这点。全文一万三千字，有史以来最长的文案，甚至涉及一些朋友的隐私，我为了让你们开悟，都不惜打破我以前定下的保密原则，就是尽量模糊化处理。我今天破了原则，我不模糊化处理。我把有些东西给你彻底撕开，带你脱离小仙女的认知，让我们一起进入女菩萨，女妖精，甚至神仙的世界。

那天有个读者留言很有意思，分享给大家，她说：如果想摧毁一个人，最简单直接的方法就是让她相信她可以依靠别人，放弃自我成长。只要这个观念被植入，无论他资源有多厚，起点有多高，她的结局都基本可以预定。除非她有至亲好友愿意无条件守护他，就是她始终需要有监护人。而她本人也无条件信任这个监护人。她的结局底线就是这个监护人的能力和时运底线和这个监护人能守护她的时间。这是最好的结局。

这个被资助的嫁人的女生她放弃自我成长了么？我认为是的。她认为自己最大的优势是年轻漂亮。这种优势可以通过努力不断加强么？可以通过生孩子来巩固么？年轻漂亮只能作为副牌配合打，不能作为主牌打。她放弃了自我成长只能靠监护人，她有家里人可以当监护人么？靠生出来的孩子当监护人么？靠只跟她谈生孩子的老公当监护人么？事实上她只能靠老公当监护人。她老公愿意当她的监护人多久？当然了，这对他老公这类人来说是有很大价值的。越多女性放弃自我成长，他越有可以不断替代的资源，就算不替代，他也有很大的安全感。但其实他老公这类人也放弃了自我成长。不断地在浅层关系里证明自己很强大。

她显然说的是被资助八年的女生那件事，我聊过。我明白这位读者想要表达的是一个什么概念，她想说的是本事傍身，比单纯的有钱，重要多了。这句话本身没有错，但是本事傍身这个本事的内涵，是极其丰富的，很多人怕都是只看得懂字面意思，知其然不知其所以然。

她说的这个段子，我曾经用过，但不是正面用，是反过来用，俗称我假装让你预判了我的预判，实际上我的预判在千里之外。

我讲过自己做实习生的那段日子，06年。我师父要走了，回美国思科总部，他给我写推荐信，意思是让我去那边，签工作签，以后就留在美国工作，生活。当时我还没毕业，但当时过去的薪水已经是国内转正后的五倍了，过去转正后还要多。

当然，他不是出于这方面的考虑，他想带我走，是因为此前我多次在公司聚会的公众场合下的表态。比如我们CEO讲，自己当年从睡水泥管道开始，后来成为华为最早期员工的经历，比如我们的老同事讲，他们昔日为华为做出第一代产品被表彰的经历。大部分研发都是木讷的，只是听听，笑笑，我不一样，我很能说。我从不吝啬在公开场合表示自己对CEO以及这些公司技术前辈的敬仰犹如滔滔江水，连绵不绝。当然，也包括我师父，我师父后来接班了CTO。

我这人年轻的时候是非常讨喜的，我描述过，自己的性格就像第一阶段的唐牛，唐牛就是那种永远傻乎乎的崇拜的看着你，有时候表示我烧菜很好吃，有时候哇哩哇啦的大叫食神，我好崇拜你哦，想不到，真是想不到。这种天真的，很崇拜技术的性格，肯定到哪儿都是很受欢迎的，最起码技术出身的人，都喜欢。

谁不喜欢一个跟班小迷弟呢？何况又有能力，学得又快。我在公开场合下说过很多次，自己要做三十年的研发，要向前辈看齐，打破他们的纪录。我师父就很担心，因为他知道，我只怕做不了三十年。

这里面有一个周期问题，你自愿的职业周期也许可以很长，比如你70岁了还想做码农。问题是产品周期很短，就是说你在这个领域里研究五年之后可能就已经到头了。一方面是你没法再前进，另一方面是新人，人家可以追你，你是固定的了。这样10年后，你可能就没法做了，因为你老了，可是你后面五年没法前进，这是技术周期导致的。你老了，你贵了，你性价比低了，你就消失了。或者你把一个技术研究得很熟，问题是，这项技术干脆消失了。

另外一方面在于两国的产业链上下游不同，当年，美国掌握着产业链上游，当然，今天我们在努力追赶。但是在当年的分工就是美国做研发，我们做制造。这就使得我师父担心，我真这么二，一条道干下去，十年后这个自己很喜欢的徒儿没饭吃了怎么办。

所以他就想把我带走，他觉得在美国市场下，我这种比较呆的，也许可以做技术做二十多年，比如做到五十岁。薪水从10万美金到20万美金到30万美金，这样慢慢熬。在美国你熬到50岁的码农，就算被裁了，剩下的不挣钱的时间也短，你前期积累的钱也够你养老。

师父是好心，我拒绝了。后来他回美国去了，我就开始了自己的研发之路。

我没有真的兑现承诺，虽然那些话我后来又说了很多年，比如到处对天发誓我要做三十年研发，我是一个纯种的技术人员，我有很深的技术情节。这种话我从06年一直说到2012年以后才渐渐不说了。

其实我并不是那么想的，唐牛嘛，你以为他只会在电梯门口拉屎么？

我留下的原因很简单，我师父的担忧恰恰是我想要的。我06年还是实习生，09年就做到架构师了，技术岗做到头对于一个像我师父以为的只会写程序的人来说当然是危机，未来的危机。但是对一个走哪儿都招人喜欢的码农来说，可就未必了。

技术做到头，我就不用做技术了呀，理解了么？直到12年之前我仍然到处讲我认定没有技术傍身就没饭吃，我认定钱是不靠谱的。我讲这些话是讲给资方听的，真正的用意是让他们安心，我是个技术迷，你想控制我很容易，只要给我技术做，我就很开心了。我绝不会变成商人，变成你们不可控的因素，我永远都是你们的工具。

这是我想表达的。有些拙劣的谎言，只要重复的次数够多，也是很有效的，这是我的体会。

回到这个话题，我那天讲得很清楚了，任何事，都要具体问题具体分析。如果你像我一样，毕业的时候工作机会是第一流的，那么你放弃工作嫁个有钱人，或者娶个有钱人，是不靠谱的。

我儿子也很喜欢编程，他问过我码农这个圈子里的求职情况，我跟他描述过。

在我那个年代，应届生，做码农，最核心的岗就是我那份差，操作系统内核工程师。外围的，是驱动工程师，系统软件工程师，再外围的，是应用工程师，再外围的，是项目开发工程师，就是你的工作其实已经有点技术支持的味道了，但仍然属于研发。

研发外面是测试，技术支持，等等。整体都叫技术。

我那天说自己的师弟师妹也很好找工作，因为他们是人工智能算法领域的，这就是今天应届生能够接触到的码农岗里面最核心的位置，类似当年操作系统内核工程师。起点很重要，只有核心的岗位才有讨论能不能做到50岁的必要。

普通大学生是做黑盒测试的，就是连测试脚本都轮不到你写，这种也叫技术岗，你觉得这种岗位有没有可能往前走一步？我从业以来，没有见过一个做黑盒的能升到白盒测试组。

现在有个做黑盒测试的，跟我讲，有个身家亿万的姑娘想要嫁给他，条件是辞职，娶不娶？我马上就会回答，娶，立刻娶，一秒钟都不要犹豫。你稍一犹豫，你们组长你们经理马上就去撬你的墙角了。因为你的那份工作，毛价值都没。黑盒测试这种岗，比滴滴，比送外卖也强不了太多。一份没有前途的工作你非要强调这是 一技傍身，是没意义的。

我一个起点就是做最核心技术岗的人，都没你这么轴。

我12年开始带市场团队了，我14年就变成一个彻底的资方了。

我师父担心我傻，担心我理解不了的周期长短差，其实我上小学前就明白了。我只是在装。我年轻的时候，逢人就讲，不做码农不安全，有钱人不安全，资方有风险，还是俺们码农最稳妥。俺们码农会加班就行了，我会加班吃遍天，我坚决不要钱，打死我都不要做资方，我只要代码，这些话都是我曾经讲过的。

但是怎么说呢，讲是一码事，做是另一码事。用星爷的台词讲，我随便说说的，你不会认真吧？

就像有些姑娘，人家会不断地表示，我很单纯的，我只相信爱情，我从不相信钱。也有些姑娘会很诚恳地说，我不相信爱情，我只相信钱。怎么跟你讲呢，前者未必单纯，或者未必世俗。

我以前有个前同事，当年我30多，她也30多的时候，公司高管以上一起去旅游，她不是我们公司的，但作为前同事，一起来了。我作为老同事，老朋友跟她讲过这么一番话。

你说这人吧，看着特别精明，其实特别单纯。你是看着明白，实际上啥也不明白。

你一直追求所谓的安全感，就是所谓什么美女总经理，她当时在某家公司做总经理，谈了很多很多次恋爱，依然未婚。我怎么跟你讲呢，有些事儿你以后就懂了。

婚姻是靠不住的，但反过来不等于职场靠得住，能理解？总经理也好，大头兵也罢，都是一张纸。成不了资方的，皆为飞灰，你自己品，仔细品。

她当时是不理解的，因为她这人吧，看着很油条，实际上很单纯。

就像史蒂芬周，看着每天游走在达叔这样的奸商群里，看着比谁都老练，都油滑，好像什么都懂。实际上呢，史蒂芬周内心深处就是个小男生。

那天她跟我拿另一个同事，也是旅行团里的做财务的女同事打比方，她说那位，看着一点心眼都没有，职场上的傻白甜。她可不想婚后变成她那样。我听了无语。

实话实说，在我这个异性眼里，她瞧不上那位，才是心机女。

人家看着傻白甜只是装的，明白么？如果说我是男版唐牛，那位女财务人家是女版唐牛。

你以为人家只是靠嫁老公嫁得好？并不是的。

她能够嫁一个挺会赚钱的老公，她能够拿捏她的老公，不是光靠卖萌的明白么？就像人家每天晒吃喝玩乐，晒公司福利，晒老公有多贴心，老板有多大方，这只是别人的一种策略。

人家和你不一样，你是做总经理的，你这个岗需要你表现得好像什么都懂，人家是做财务的，懂么？

做财务的忌讳表现出高深莫测的样子，否则老板怎么安心？

你以为她是傻白甜？不，她是绝对的心机女。她背地里不知道暗戳戳的收集什么证据，在关键时刻，很可能对昔日拍马屁的老板反戈一击。

我们的聊天发生在十年前，此后的确如我所料。

这位聊天当中的女财务，后来加入了一家P2P公司，她还是原来的策略，每天晒福利，晒老板多牛，多大方，晒老公多好，多会挣钱，每天买买买，吃吃吃，晒晒晒。

实际上，在P2P出现行业危机的那一刻，她马上就跳出来，以财务的身份扬言，她手里有什么什么，分分钟要让她们老板去面壁。

她们老板当年可是名人，她们公司当年可是，细节我不讲，讲出来就成笑话了。就把太多名人扯进来了。

我举这个例子是告诉你，看人不是看表面的。这个傻白甜女财务，妥妥的心机女，她就算能瞒得过她先生，就算能瞒得过她历任的老板，也绝对瞒不过我，在当年，在她个人履历里还从来没出现过任何心机行为的时候，就瞒不过我。

为什么？因为我是心机男。一头狼，你披着谁的毛衣，无论装兔子还是装大象，对于另一头狼来说，都不会是秘密。

我认不出你，我还认不出另一个自己么？唐牛可以瞒史蒂芬周，唐牛是瞒不了唐牛的。

很多年后，当年和我聊天的这位美女总经理，至今未婚，后来去了一个四线城市，买房，很显然，一笔失败的投资，房价也不会涨。

如果我们从世俗的角度看，无论事业，还是家庭，亦或者投资，她没有取得世俗的成功。但是那天我们聊天话题里的那位心机财务女，她名下多套房都是大幅度升值的，她辗转在各个公司下面做她的财务主管，事业，家庭，投资，我不说成不成功，但是她绝对是始终能够得到自己想要的那种人。

你说这个过程中，被一些人看穿了，甚至曾经还当众要挟过某任老板，以内幕迫使对方出让利益，这件事让大家知道了，又怎样？大家知道她是心机女，又怎样？不会怎样的，这就是社会呀，明白么？

人家知道你其实是狼外婆，不会怎样的，这个世界就这么残酷。

甚至反过来，我猜测，她老公完全知道她是什么人，但是不介意的。

有什么好介意的？人家老公也许看重就是这种能力，其实心机满满，但总会装傻白甜，一个假装没被看穿，一个假装不看穿。

人家老公也许就喜欢这个调调呀。

想通了么？你说自己想不通，我也没办法。这个世界不是那么单纯的。

我们更多的人，是看着也老实，实际上也老实。那个美女总经理，是看着不老实，其实挺老实。那个女财务，是看着挺老实，其实不老实。

你觉得谁会赢？谁会获取世俗定义下的利益？

我在十年前，愿意和这位看着不老实，其实挺老实的做总经理的女同事推心置腹地讲人性，是因为彼此没有竞争。

我是个男的，我和你们女人之间，没有性别领域上的竞争关系。

其次，我已经不玩这个游戏了，当时我已经知道自己第一关即将通关，因为第二年，也就是2014年，我就转型纯资方了。

我不再玩执行层的游戏了。哥要摊牌了，不装了。

2013年旅游的时候，我和她聊这个话题的时候，我知道自己要毕业了，一年级要毕业了，我要去二年级了，所以才会推心置腹给她讲，一年级的这点事儿。

你注意，我不是告诉你们职场不重要，我一路走来在职场上花了多少心思我知道。我真的知道，我也真的能够理解每一个职场人士。

2006年的时候，我是12个研二的实习生里面最差的，虽然排名倒数第二，实际上我就是最差的。

因为排名倒数第一的那哥们，他老爹是某甲方巨头在那个省的二把手。他们集团很难进的，20年前，C9的学生想进去从普通岗位做起就很难了，但是
他，你可以自己想。

难不难的，包括他以后的职场经历是苦哈哈还是一帆风顺，我就不评价了，你自己悟。

所以我说，实际上我就是最差的。我连犯了胃病都不敢请假明白么？

你可以想象，自行想象，唐牛可不是那么好当的。

你看到后来唐牛颠勺那副一代宗师的气
场，你要知道他当年蹲在厕所门口表演拉屎的时候，他已经是一代宗师了呀。

这人是多能忍？一代宗师给你演拉屎？

所以非常理解部分读者，尤其是女读者看重职场能力的一面，我非常理解。但那不够，远远不够。

你努力得来的东西，你看重，我能懂，但你是不能敝帚自珍。

否则你的优势就会变成限制你的东西，正如一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点。

你说老公靠不住，我相信，可是我想告诉你，你以为的那个能力，同样靠不住。

道理我师父都能看懂，他其实才是那个傻白甜，他才是那个技术专家，他是真的有技术情结。我不是，我演的。

他当年是某校大神，他读博期间做出过业内某个很重要的产品，他的导师的公司因此上市。

他作为最重要的实际技术负责人，当时产品的软件一把手，最后被踢出局，一分钱都没拿到，还卡他的博士，延迟他毕业。

他最后是负气出走，去了美国某行业巨头