
# 你到底想做教育的消费者？还是教育的受益者？

早上聊 35 岁求职嫌老，60 岁退休嫌早的时候，我提到一位读者，很爱自己的孩子，也很愿意在教育上砸钱。但是，我说如果你不明白目的，不明白猫腻，不明白一整套的打法，那你也仍然只是一个教育消费者，而不是一个教育受益者。

你注意我这个说法，教育消费者。你在教育上花费了钱和时间，这个叫消费。消费是不是一定能够转化成你孩子的收益呢？未必。你当年买了辆特斯拉，花了 80 万，现在新车都不到 20 万，何况你二手卖出去。消费和通过消费获益，两码事。

你当年买了套一线城市市中心的房子，后来卖出了 10 倍的价格，这个叫收益。你挣了，叫收益。你掏了大价钱参与教育，你孩子将来收益很多，这个叫教育的受益者。

教育的受益者和教育的消费者是两码事。但这个话题很难公开讲，因为太多猫腻，太多不正确的东西。人性和办法，大家都希望别人都不明白，就自己独自精巴。

全文一万二千字，阅读前先保存。很多年前，比尔盖茨刚当上首富的时候，国内还没有互联网，当时作为中学生的我，在报纸上看到一篇文章，是某个美国记者对盖茨的采访。

采访描述了很多细节，比如盖茨穿着打扮很随意，出席商务活动穿着破了一个洞的毛衣，甚至缺乏基本的礼节。记者去他家，他自顾自地打开冰箱给自己拿了一罐饮料，却不知道问别人一句，你要喝什么。

那篇文章很长，在当年让很多人，尤其是大洋彼岸的，还没怎么接触个人电脑的我，了解了一个很有意思的，或者说与昔日传统的，摩根，卡耐基那批人完全不同的商界领军人的形象。

后来这些段子被各个媒体反复加工，传说了几十年。

但当时，那篇最早的报道盖茨的文章留给我的印象最深的只有一句话。采访者说，她发现盖茨这个人身上最强的特质就是他很早的时候就知道自己要做什么了，确切地说，是知道自己这辈子要做什么了。如果成功有秘密，这句话就是我十几岁的时候看那篇文章领悟到的秘密。

盖茨大概上小学的时候，就已经确立了 自己要成为日后软件大佬的想法。而同时期的我，人生目标还停留在如何成为圣斗士。目标很重要。

一头拉磨的驴子，它这辈子走过的路未必比唐僧少，远不止十万八千里，它这辈子受过的苦绝不只有九九八十一难。可为什么驴子注定只能变成阿胶呢？我不是说有目标就一定能到西天，就像我小时候树立成为圣斗士的目标，毫无实现的可能。问题是，没有目标的一生，是注定要做无用功的。

我请所有家长读者，或者学生读者，或者未来要做家长的读者想一想。咱们教育的目标到底是什么？我知道有人会说，你想要把孩子培养成为一个思想深刻，人格健全，这了那了的人，云云。

大道理不用你跟我讲，问题在于大道理怎么落地？我是去买十斤沙子回家练习铁砂掌，还是去公园里面打几个桩子练习水上漂？在做这个事情之前，你要先做市场调研的好不好。市面上到底有没有铁掌水上漂？这事儿到底是不是金庸瞎编的，还是真有这么一个行业？

事实上我们到今天才明白，原来学武功这个行业这个终极是马保国，练功练到闪电五连鞭，练到混元太极门掌门人，最后是靠说相声过日子的。那敢情我要是早点知道最后是那么个套路，为什么不去拜师郭德纲呢？

看到了么？目标是个真实的东西，是一个实地调研考察的活儿，不是你张口闭口随便问孩子，热爱什么，想要什么。你那种问题太虚幻了，明白么？

你让一个根本没有做过实地调研的孩子，怎么可能回答出来呢？百分之九十九的人，在 30 岁之前，根本回答不出来自己热爱什么，或者想要什么。我今年已经 42 了，直到现在，我也只能回答我热爱什么，我根本回答不出来我想要什么。

小时候我见到周慧敏，惊为天人，然后心想，我想要周慧敏；后来周慧敏老了，我见到林志玲，惊为天人，心想，我想要林志玲；再后来林志玲老了，我见到刘亦菲，惊为天人，心想，我想要刘亦菲。

看懂了么？这就是你，这就是我，这就是你的孩子，这就是绝大多数人。齐白石老先生九十多岁的时候还盯着美女看个不停，他已经知道自己热爱什么了，是通过很多年的尝试最后才发现自己热爱画画。可他却不知道，你的孩子能知道么？

回答不出来的，你的孩子在没有阅尽繁华之间，他连热爱什么都回答不出来。所以怎么样？所以我们一定要学会把软性目标和硬性目标拆开。你热爱什么，你想要什么，这就是软性目标。

如果你发现自己不经过无数次尝试，不阅尽繁华是没法知道自己热爱什么，也没法知道自己想要什么的时候，怎么办？很简单，先追求硬性目标。

我们追求硬性目标的唯一目的在于假如有一天，当我有了软性目标时，我不希望自己配不上它，我不希望自己没机会选择它。假如你是个孩子，你可以任性，但是请你停留一分钟，想想加粗的话。

假如你是父母，请你务必让你的孩子仔细想想加粗的这句话。有人会说这很功利，是的，这很功利。但是没有这份功利，你就没有选择的机会，能理解么？

我小时候学过画画，达芬奇画鸡蛋画了三年，我学素描学了两年，然后放弃了。放弃的理由非常功利，因为教画的那个职业画家告诉我父母，我不可能靠这个混饭吃，无论多么努力。你注意，并不是我不喜欢了，我挺喜欢的。

只是我们觉得无法取得世俗的回报就放弃了，就回去正经念书，走高考的传统道路。但是，这是正确的决策。我今天如果想画画，随时都可以，我可以后半辈子全力以赴的画画，开画展，没有人买，我自己卖自己买，自己吹捧自己，可以的，只要我乐意。

反过来讲，如果我坚持画画，以我的资质，只怕今天会沦落到在景区给人画素描，二十块钱一张，每天连饭钱都挣不够，还不如去横店当横漂。这就是功利和不功利的区别，功利，也许会让人骂，可是功利让我多了太多的选择。

所以你必须先去了解各行各业的现状，而不是对着空气想目标。齐白石学画也是比较了画画比木匠挣钱，梅兰芳唱戏也是了解了梨园行的收入，不仅了解了行业，也了解到自己在行业里的排名，于是才不断的追加教育投资。

如果我小时候画画全市第一，也许我就坚持下去了。排名很重要，千万不要脱离排名单纯的讲我喜欢。我不是在给你讲喜欢能不能当饭吃之类让你不开心的话题。

前面我说过，硬性目标是为了什么？是为了某一天，当你真正知道自己喜欢的时候，你有选择权。360 行，你长大了之后终归是要进入某一行的。教育终归是为这个服务的。

我们就说学土木的，除了极个别学校的少数人，绝大多数这个行业里的毕业生，最后都是下工地。那么这个极个别学校的少数人，是哪儿来的呢？很简单，顶级学霸。

你去看土木这个专业的排名，这个专业排名在前三的学校就那么几个，每一届只有那一点点毕业生，毕业后有可能不下工地，坐办公室画图。

那么到了下工地这个层面，你就会发现，学校里学的知识未必那么管用，可能你会来事儿，工人师傅就是听你的，比什么都好使。画图有什么用？工地上谁看你临时画的图？你已经下工地了，这会儿说你是大学生不好使，985 也不好使，因为 985 也得下工地。

学土木能不下工地，就那么极少数人。你当初没挤进去，后面的游戏就全变了。说不定会喝酒就是比会画图管用，没什么矛盾是一顿酒解决不了的，解决不了就再来一顿，把师傅们喝趴下，人家就听你的。

你想想看，开发商为什么要用这个施工方？因为靠谱呀。施工方为什么要用你来做工头？因为靠谱呀。换个专业一样的，你去学金融。只有非常头部的那几所学校的毕业生，他们毕业后，可能会进四大。

名额就那么多，能理解么？

我曾经举过一个例子，你要分拆开看世界，把工作看作两部分，一部分是做蛋糕的，一部分是分蛋糕的。人类没有金融体系的时候，荷兰人拍脑袋建立金融体系的这个过程，就叫做蛋糕。

就像淘宝的源代码是当年多隆写的。可是等体系建立之后，后面的这些人在干嘛？在分蛋糕。

说直白点，很可能你就是没有价值，你拿多少钱，取决于你怎么证明自己。

我以前举过一个例子。曾经我带市场团队的时候，第一年年终考评只有一个 A 的名额，我给了我师弟。他刚刚入职，什么都没做，拿了唯一的 A。有什么理由？

公开的理由很简单，在那堆虽然也都是 985 的销售里面，他学历最好，履历最好，他当年高考的时候，妥妥的全省前 100。

私下的理由更简单，他是我师弟。这件事能够成立的前提是什么？是他们所有的人，所有的销售都不重要。

因为我们第一年拿到的大单和任何人都无关，只和我们老板有关。我们老板面子大，所以拿到了。这是资本层面的成功，不是执行层面的功劳。

说直白点，大家都是混饭吃的，没有人对于做蛋糕有功劳，在这个前提下，蛋糕就加微信号jntsg2，免费进资料群