
# 西风付费文《股市，楼市，商场，职场，接下来会发生什么？》

## 股市，楼市，商场，职场，接下来会发生什么？

作者：西风

又到经济话题，自从当年被安排上思过崖面壁之后，我们坚持一个原则。免费文案不聊经济话题，即便聊，也是说相声，讲段子，因为没法讲干货。今天的付费内容一万八千字，涉及三个主要部分，第三部分还分两个小节。挑来选去，竟然连个引言都放不出来，审不过。

下面进入正题，打开之后先截图保存，别看着看着没得看了，怪我没有事先提醒。咱们第一个话题是聊经济结构。因为无论股市楼市，商场还是职场，不管你是做生意，还是打工，这一切都是围绕结构的。

上一期我提到过生态系统这个概念，点进来看的，我默认你都是明白的，否则什么都重新展开一次，我们写两百万字也讲不完。你既然理解全球经济，局部经济都是一个生态结构，那么你一定要弄清楚当下的生态。

怎么了解生态的成本，我是指经济成本，和时间成本都是最低的？怎么了解？我是说假如你并不是职业投资人，你是个具体行业的商人，你平日里的关注点聚焦在自己的行业内，怎么最低成本的理解生态系统？三个字：看市值。

你不要盯着一个市场观察，你要盯着一个地区的所有公司，整体来观察。因为一个地区的所有公司未必都在同一个股市里上市，有的是在国内不同城市，有的是在国外上市的，即便都是我们的公司。

所以你要盯着公司来看市值，不是盯着某一个股市。公司有很多，怎么统计呢？很简单，分分类。这个分类不是分行业，不是什么能源板块，房地产板块，不是这样的。是分大类。

大类我讲过，人类经济结构三阶段，农业，工业，共识，还记得吧？

那么按照大类分，分两类，共识经济与非共识经济。非共识经济很好理解，你就理解成制造业就可以了，无论是基础农业，基础制造业还是电动汽车这种高端制造业，你都可以笼统的理解成非共识经济。

那么剩下的还有什么？白酒，房地产，高科技，例如互联网之类的。这就是共识经济。有人会觉得奇怪，白酒为什么是？白酒就是的。我说的白酒是指什么你们应该懂，那个本质上不是饮料，它就是我们文化体系内的一种共识，类似西方人眼里 82 年的拉菲。

你要去关注一个市场，去看看买高端白酒的人，是存储等着卖高价的人多，还是自己喝的人多。你就会对它到底该划分为消费类还是共识类，有个基本判断了。

房地产不用说了，我讲过的，房地产的价值是共识不是土地。换句话说，这个土地经过了宣发，它被赋子了共识，才有了高价格。宣发，关键词我都给你加粗了。

高科技这个很容易理解对吧？你去看美国的高科技，电影，这都是共识经济。你观察下市值的变化，会发现很有意思。什么很有意思？我们的共识大板块损失的市值，我是指在国内国际，在各个市场上总的损失的市值，就比如国内的中概股在美国市场上损失的市值，也一并算进来了。

这个损失，和制造业，包括高端制造业在内的那些企业这段时间里增加的市值，是几乎一样的。很多人没有注意到，号称自己是散户，天天看盘，有用的信息都没看到。这是很有趣的。

这件事背后的逻辑，其实我在付费文章里一直有告诉读者，从年初开始。我一直试图让读者相信一件事，那就是美国的利率将维持高位，他不会快速加，也不会快速降，他就这么维持着，维持较长时间。

很多人是不信的，他们一直跟我说，美国一定会快速加，加到崩，然后快速降。时间最终会扭转你的看法，无非早晚。

欧美维持利率高位，一定会压制投资欲望。这个道理非常简单，我去投，远端的预期是多少？我是指最后折合的无风险长期回报预期是多少？是年化 3 个多点。那么现金，美联储现在给到的现金的无风险回报是多少？是 5 个多点。

你只要是个国际市场的投资人，或者你学过经济学，你马上就知道我在说什么。没有人会去投的，犯不着嘛，拿着现金，5 个多点不香么？

这必然抑制需求，尤其抑制整个共识经济，大学生找工作选择的大都是公式经济，农民工找工作才选择非共识经济。越是共识经济受到抑制的时期，那些非共识经济的股价反而好。

这话不是我说的，这是常识，你去观察历史，历史一直如此，一直。当共识经济被抑制的时候，那些刚需领域在市场上的估值才会浮现。为什么？因为他们大都是现金流行业，俗称现金奶牛。

你去投资互联网创业公司，能有现金流么？可能你投资了 10 年，他都没有盈利过，即便他已经是独角兽了，依然亏损，你投他赌的是一个预期。

所以你想想看，巴菲特为啥会跑去日本，有没有想通？因为日本很多这样的现金奶牛，而且更重要的是，这些企业的估值很低。老巴很清楚全球处于低增长，高利率的环境下，他当然知道该投什么。

不要以为这事儿只有他一个人知道，不是的，他不是做高频的，他是做趋势投资的，他做一件事，起码十万人都知道。

问题是，十万人都是国际市场上的职业投资人，或者业内人士。所以过去的这些日子里，才有我说的前面的那个现象，其实就你不知道，因为你不是全球这十万人里之一。

于是我不得不跟你反复讲，我希望你做第十万零一，而不是十亿零一。

你说为什么这个现象很多人都感受不到呢？为什么大家的眼光永远都只会盯着那些互联网大公司呢？他们感受不到很正常，因为出镜率不一样。媒体，尤其是自媒体背后的东家，往往是共识经济行业的公司。

我给你打个比方，白鹿原上有两户人家，白家和鹿家，如果你把祠堂看作媒体，因为白家修的祠堂，所以你老觉得白鹿原上事事都围绕白家在转，其实你忘了，鹿家也是大户。

大部分网民的目光都被房地产行业和互联网行业，包括其他高科技行业的一些大公司，以及高端白酒行业给吸引走了。你统计下，互联网上的话题似乎就这些。

但是你忘了，另一个板块，非共识经济板块。你去统计下他们总体上的市值是增加的，而且增加的部分，恰恰是共识这个大板块损失的部分。

这个细节，引申出一件事，一件在免费文章里面，我们始终没法聊的事。很多年轻的读者曾经跟我讲，房地产行业是个坏行业，理由是这个行业的存在，使得房价高，使得他娶不起媳妇，使得他难以逆袭。

因为你想嘛，他的同学在大城市里生下来有房，他生下来没有，这个有无之间，可能一辈子都追不上。

还有很多年轻的读者曾经跟我讲过，说他特别反感互联网行业的高薪酬。你说都是大学生，难道学计算机的就比学机械的强到哪儿去？

他毕业了 30 万起，我做 10 年都做不到 30 万，他上市了楼道里充满了金钱的声音，房价都是被他们炒高的。

这个看法对不对？不对。为什么不对？因为站在你的起点上，如果没有共识经济的高薪，你几无可能靠出卖劳动力存到一笔钱。

如果没有房地产整体行情的上涨，你几无可能用加杠杆的方式把你这笔钱滚雪球。我们做一件事，首先要想的不是说对自己公平不公平，而是要先想想，到底有没有可能做。

你想想，回到 70 年代，别说做火车头司机，哪怕是进厂做临时工，有没有可能？没有。

因为你没有城市户口，这一条就把你卡死了。这一卡不是钱的问题，不是机遇的问题，这一卡就是整整一辈子。

今天城里落户要积分，买房死贵，没错，但是让你积，让你买，钱能解决的问题，至少是个问题。怎么也解决不了的问题，还是问题么？

你知道 70 年代的知青，她们想要返城，对吧。有人会说，找不允许，他也不被允许呀，反正我是弱者，反正我争不赢，那还是挺好。

NO。如果是 70 年代，你和他都在起跑线上，都在原点，你说都不跑，那是你想的。问题是，他已经跑了好几十年了。现在他在终点，你才在起点，不跑，真的是你要的？

假如没有共识经济，是的，你做不了码农，他也做不了了。是的，看起来挺好。

问题是，他家里还有个厂呢，你有么？

假如没有共识经济，是的，你做不了码农，他也做不了了。是的，看起来挺好。

问题是，他家里还有个厂呢，你有么？

对于不是二代的年轻人来说，除了给人家做码农，你有什么办法能够快速挣到 1，2 百万呢？你说做码农要读书，读书累，那送外卖不累么？

我一直觉得，明码标价就是最简单的事儿了，没有更简单的。

你真的在社会上奋斗过，你就会晓得，创造一百次奇迹才给你的东西不叫难，真正的难是无论你创造多少奇迹，也没用。

没用才叫难。除此之外，再难都不难。

你稍微有点社会经验，去统计下就知道，绝大部分家庭资产在千万以上的，又在五千万以下的，都是因为参与了共识经济，也就是俗称的进入了风口行业，相对容易赚钱，然后通过房地产升值或者公司获配股权挣到的钱。

他们的父母可能就是农民，一辈子想进个城当个工人当不上，回头没成想自己的孩子这么大出息。

我讲这段肺腑之言，是告诉读者，你的逆袭，和宏观所需，未必是一致的。我们很多读者，尤其是年轻的读者常常告诉我，制造业很重要。

你说的非常非常对，制造业很重要，十分重要。

我们有些读者跟我讲，互联网行业并没有什么特别强的科技含量，其实基础科学行业更重要。

你说的非常非常对，我一个 06 年从操作系统内核工程师做起来的人，我不比你更理解什么更重要么？

但是我想给你讲的是，宏观的重要，和你人生的需求，很多时候都是对不上的。宏观特别需要你去打螺丝，可是那些早期进入风口行业的师兄，那些在房地产上涨周期买房的师兄，他们才算真的跳出了农门。

为什么？因为生态系统里面有不同的生态位，每个生态位的门槛是不一样的。你要去创业做加工业，马上就会面对一个巨无霸级的对手，它叫做富士康。

你说你倾家荡产到处借钱弄了 500 万，然后融资拉了 2000 万，准备大干一场。精算师会告诉你，对不起，你需要 25 个亿，而不是 2500 万。

25 个亿不是保证你赢，仅仅是入场券。

你真的能凑够 25 亿的那天，你就会发现，我靠，富士康把成本做到这个水准线了，你似乎再烧 250 亿，都看不到接近它的那一天。

这就是你要面对的对手。

你现在明白为什么那么多人在共识领域里创业了？因为轻资产，轻。

他卖了父母的房子还真的有可能开家公司，尽管大概率活不过第二年，但至少能开。

他开那家公司其实就是几个人的头脑风暴。

但是你反观制造业，地皮钱呢？厂房钱呢？设备钱呢？原料钱呢？宏观需要的东西很多，但是你要想想你够得上。

你是在芯片行业做过的，有人问我为什么不投身？因为觉悟低？NO，因为找玩不起，找到今天仍然玩不起我老东家的游戏。

段永平每年掏 100 个亿，这点钱不是当年智能家居小米下场准备清场的打法，这仅仅是尝试，就这么高门槛了。

你觉得你风叔我有这实力么？你不要以为名气大的实力一定大，不一定的。电影行业名气特别大，票房一年才几百个亿。

在那些真正的巨无霸重资产行业看来，你就是个小孩子，在跳舞，大人们给你鼓鼓学而已。

所以共识行业对于年轻人来说特别重要，至少可以让一部分年轻人迅速赚到钱，赚到你打螺丝赚不到的钱。

但是很明显，这钱现在看起来很难赚。

并不是因为什么国际关系的风云变幻，也不完全和国际市场上整体融资成本过高，欧美利息长时间维持在高位，风险投资偃旗息鼓有关。

不完全是这个。

其实有一件事情你就已经能够看到天花板，就是网民的数量。

人一天就 24 个小时，人就这么多，如果所有人都已经事实上成了网民，如果每个人大部分时间都已经在网络上。

那么互联网的潜力大约也就看到了，这个过程就像我们那代人小时候的电信。我们那时候家里通电话是很不容易的，初装费都要 4000 多块钱。就为了装个座机。

到 2000 年以后，随着手机普及，你看到通信行业，电信这个圈子，有了一波快速的红利。

2000 年的时候你找个电信，移动的老公，都是很难的。就像你找个 BAT 的老公一样难。

但是到 2007 年以后你就会发现，通信这个圈子已经不再是朝阳行业了。因为手机非常普及，卖菜的人手一部，手机再也不是 90 年代的大哥大了。当然，仍然是高收入行业，但不是朝阳行业。

我们第一次创业是做云计算的，是 12 年，那时候阿里也在做了。

因为早在 10 多年前，互联网大公司已经意识到这种用户新的数量瓶颈一定会到来，他要转型做数据运营。所谓云平台，大数据。

相对来说，今天的 AI 就是当年的云。切换就是这么快。

我讲这句话的用意是告诉你，如果你家里没有厂子，你是靠自己的聪明才智赚钱的，你必须跟上节奏。

这就是唯一的办法，你只能跟上共识经济的节奏，因为你需要第一桶金。

我知道有人要反驳，他会跟我说，不，我认为第一桶金是通过买房子赚到的。你看，他当初拿着爸妈的积蓄 20 万，岳父母的积蓄 20 万，40 万凑首付买了套 200 万的房子后来涨到 500 万，净赚的 300 万是他的第一桶金。

是这样吗？不是的。

我来跟你讲这个事情是怎么发生的。

回到你当初 200 万买房的那个年代，社会上能够承担 200 万房子的人是不多的，即便他们硬凑也能凑出 40 万首付，他们未必敢背负 160 万的贷款，因为他们不是高收入者。

你去统计当年的购房人群数据，会发现那些敢于背负高杠杆的往往都是高收入人群。

他们不是工厂里打螺丝的，他们就是类似于码农这种，或者金融机构员工这种，或者什么什么，反正大都是共识经济领域的高薪收入者。或者，人家干脆就是传统领
域里的小老板。

他觉得自己还得起，才会加高杠杆。炒房子的是极少数，多数人都是这回事。真的厂里打螺丝那个人，一个月 3000 块，你借给他 40 万做首付他都不敢买，他怕自己还不起月供。

所以你对照过来就知道这套思路在今天，一点用都没有。

今天你在北上深买总价低于 1000 万的房子，或者在杭州南京苏州买总价低于 500 万的房子，压根儿就没有上涨空间。

反过来，你在北上深，买 2000 万以上的房子，你在杭州南京苏州买 1000 万以上的房子，反倒有可能有上涨空间，前提是核心地段核心品牌核心配套有倒挂的打新。

为什么？没有为什么。

供需决定的。你要弄清楚当时谁在买房，现在谁在买房。

所以你回过头来去想，今天一个年轻人，他怎么凑几百万的首付？怎么凑？他爸妈如果是工薪阶层，拿不出来的。

能拿出来的，能让他上车的那些总价的盘，其实没有什么升值潜力。因为你几乎就是最后一批进城的。

这就是为什么我告诉你，只有跟着共识经济，你才有那么点可能，说你先是如何如何，后是如何如何。如何如何着，就如何如何了。

有喜欢拾杠的肯定会问我，如果人人都这么想，那制造业怎么办？你想多了。

制造业分高端低端，高端的圈子里我前面说过，多少多少亿的投入，你以为那是人力密集型行业？是需要你打螺丝的？

NO，那已经是资金密集型行业了。就像我前面说的，你兜里有个 100 亿，你说你参与进去也许有张入场券。

如果你说你啥都没有，就俩膀子力气，那你对于高端制造业的用处很低很低。因为你力气再大不如机器人大。

我们反观低端制造业，这个已经不是制造业的方向了，这个圈子里的很多厂，如果不升级，他们是迁到月收入 3，4 百的那种国家去做的。

这对于我们构成竞争么？其实是不构成的。

我给你举个很简单的例子，你看印度的孟买，很多日薪 10 块钱的印度人在那里洗衣服，为啥人工洗？为啥不用洗衣机？

因为用洗衣机不划算。

这实际上是一个当地的，局部的劳动密集型行业。他们洗的衣服就是孟买这个城市里的。

孟买的这些工人洗衣服并不会去洗我们深圳的，广州的，不会的，他们再便宜，也抢不了深圳广州的保姆市场。

不构成竞争。

你不可能把深圳广州的衣服送去印度洗完了再送回来，运费不值当。

同样，你在印度当地用洗衣机也不值当，因为他当地的人就那么便宜，他空闲在那里。

你从来没有经过商的人，他是没有成本概念的。

但商业是围绕成本的。亦如市场不是完全统一的，全球市场是一块块割裂的。劳动力便宜和劳动力能够发挥作用融入市场，是两码事。

不说全球，哪怕本国，为啥中西部的劳动力在本地这么多年了都没有形成大规模的制造业呢？为啥去南方打工呢？

因为运输有成本呀。

那么我们回到低端制造业这个市场来看，你会发现什么？你会发现对于国内很多做生意的人来说，是有商机的。于是你看到国内很多生意人出国办厂。

其实出国办厂并不一定只是在利用国外的廉价劳动力，这只是你以为。你以为的是自媒体让你以为的，因为自媒体的目标是吸引眼球。

最能引起对立的，最能让你警觉的就是说加工制造业转移，让你觉得好像一个月只要 1000 块的越南人抢了