
# 230918记忆承载付费《你飘了，连这种话题都敢聊了》

## 下面这个东西写好已经很久了，原计划是月初推送，后来因为先推送了出世篇，所以计划变成下个月。但是有个问题，这东西推出来后，我们有可能很长一段时间说不了话。经过深思熟虑，我把它提前。好处很明显，接下来是亚运，中秋，国庆，即便上了思过崖，我们权当在度假。所以我建议你，如果要打开，一定要先截图保存。连今天这种内容都敢聊的，就没有把握文章能长久。全文一万八千字，下面开始我们的禁忌之旅。

## 聊什么呢？聊一本书，一本家喻户晓，但实际上没有多少人读过原著，更没有几个人认真读进去的奇书。这本书的名字，就叫做《西游记》。西游记的水很深，所以在标题里就说，今天咱们飘了，连西游记，都敢聊了。

## 西游记开篇就告诉你本书的宗旨，旨在解决什么问题。混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。造化是什么意思？就是因果。造：开始做出什么行为；化：结束变成什么样子。所以造化，就是因果。会元是什么意思？就是纪元。一会等于10800年，一元等于十二会，129600年。如果说西游相当于一个游戏，那么这个游戏是会不断重启的，重启的时间单位就是一元。如果说西游相当于一部电影，这部电影是循环播放的，播放的时间单位，就是一元。

## 也就是说一个纪元到了，一切清零，一切重新播放，一切重新开始，于是这就叫做一劫。只有极个别的神仙例如玉帝，老君，可以熬过一劫，玉帝熬过了1750劫，也就是熬过了1750个纪元。其他的神仙，大都是本纪元之内诞生，本纪元之内消失的。其实就是在讲朝代轮回。在西游记作者的眼里，一个朝代就做为一元，汉是一元，唐是一元，宋是一元，于是他所在明，也是一元。一元里面有十二会，东汉十二帝，西汉十二帝，这就叫会。所谓造化会元，就是让你跳出自己短暂的生命周期，让你跳出兴替，在大尺度的时间轴上去重新探索因果。只有你弄清楚了纪元里的因果，你才能释厄，才能解脱自己的苦难。

## 作者写了一个什么故事呢？一个神仙故事么？一部唐僧西行记么？不，作者没有写过神仙，作者写的都是人间。作者也没有写唐僧，明着是唐僧历险记，实际上是杜拉拉升职记，是一只猴子成熟的历程。

## 西游记小说里没有神仙，只有一堆假托神仙名的人而已。这叫名可名，非常名，你在西游记里面看到的神仙名，都是借故托名，托借神话故事里的神仙名，实际上，指的都是人。从先后看出来。西游记设定的世界和神仙小说是不一样体系，在西游世界里，不是先有的神，而是先有的人。俗称先有人，后有神。而且这个分界线都给你讲的很清楚，就是共工推倒不周山。这是一个历史典故。相传共工与颛顼争做部落首领，失败的共工用头愤怒地撞击不周山，支撑着天的柱子折断了，拴系着地的大绳子也断了。天从此向西北方向倾斜，日、月、星辰都向西北方向移动，地向东南方向下塌，所以江湖流水和泥沙都向东南方向汇集。你注意，撑天的柱子断了。这根柱子是什么？小说里告诉你了，就是花果山。

## 这个废弃的炉子你先记住，我们下文还要用到，因为它与孙悟空的诞生有着密切的关系。回到典故，你去看历史，历史上记载的共工怒触不周山不是神话，而是通过神话故事在隐喻人类社会第一次分层。在那之前，私有制处于萌芽状态，人类还没有分层。通天的柱子还在，隐喻的意思是人流通的，不分层的。不管你贫富，都是可以互通的。通天的柱子不在了，意思是说阶层产生了，开始分上等人，和下等人。西游记小说里的神仙根本就不是神仙，就是在映射上等人。所以西游体系里面，才会先诞生人，后诞生神。而不像传统神话那样先有神，后有人。说明西游记的作者，他都不是暗示，他就是明示，所谓的神仙，是人造出来的，确切地说，就是人分化出来的。人分化之后，上等人有钱，而且说了算，就想着长生不老，自称神仙。西游记故事里面最重要的主线，玉帝拉拢如来对抗老君，就是很标准的上等人之间的派系矛盾。西游记成书于明代，这个作者写的就是人间事，只是假托神仙名。所以西游小说里没有神灵，全是人。

## 神仙是上等人，妖精是上等人的手套，人类是下等人，这就是西游记小说里的设定。在这样一个设定下，小说通过猴子的成长过程，给你展示了什么叫因果，什么叫释厄。作者明线写唐僧，暗线写猴子，所以全书贯穿的是猴子的一生，而不是唐僧的一生。明明猴子是工具猴，唐僧是主角，实际上在作者心里，唐僧才是工具僧，猴子是主角。唐僧的作用就是帮助猴子成人。猴子经历了给玉帝，给如来当工具猴的500年，又经历了伴随唐僧这种虚伪上司的14年，他终于悟了，所以他叫悟空。他终于明白人到底是怎么回事了，他修成正果了。他再也不是一个天真浪漫的猴子了，他成了一个真正的人，所以他成佛了。灵山上的高层纷纷对他微笑，恭喜你，你长大了，你成熟了，你进步了，于是你成功了，你可以加入我们了，你终于变成了你自己曾经最讨厌的样子。

## 猴子看过人间什么样，看过人什么样，也看过妖什么样，当然，也看过神仙佛祖什么样。对他来说，最后他懂了，懂什么了？懂得进步就是自己唯一正确的选择。否则呢？你不做斗战胜佛，难道要做妖么？难道要做人么？在上等人，手套，下等人之间，哪怕一只猴子，也会选择前者的。但是成为前者，加入前者，要成熟，要让自己成熟起来，要磨炼自己的猴性，这就叫欲知造化会元功，须看西游释厄传。

## 我们从哪里看起呢？从猴子的诞生看起。主角唐僧只是个幌子，猴子才是内核，取经从头到尾只是个幌子，成熟才是内核。你看懂猴子的一生，你就看懂西游记原著作者的心路历程了。那么猴子是哪里生的呢？还记得前文的伏笔么？花果山原来是连着天的，因为天塌了，老君补天，留下一个废弃的八卦炉。这个废弃的八卦炉，经过风吹日晒，外表风化了，看着像个石头，它就是孕育孙悟空的那枚石头。

## 是谁把猴子的魂魄放进八卦炉里的呢？是玉帝，玉帝指派如来放进去的。当然，玉帝没有交代这么具体，他只是要如来造一个工具猴，因为如来擅长这个。以前李天王的三太子哪吒自杀了，剃骨还父，也是如来帮他复活的。你注意，我们始终在聊西游记，太乙真人复活哪吒的故事情节是小说封神演义里的设定，我前面说过了，西游记只是借神仙名，完全不是神仙事儿。在西游记小说里，哪吒就是如来的弟子，也是如来用魂魄复生术培育的。孙悟空，是相同的手段。

## 我为什么要反复强调那个废弃的八卦炉，因为这是伏笔，后面还要用到。如来在执行领导任务的同时，从来都是暗怀个人小心思的，这是他成功上位很重要的一点。这一点，在西游世界里，是通行的，很多大佬都是这么做事。比如菩萨，后面你也会看到，她也是打着如来交代任务的旗号，暗地里行一些符合自己布局的事情。

## 玉帝为什么要如来造一个工具猴？作何用途？很简单，三个字，带队伍。带队伍靠什么？靠一纸任命么？记住我这句话，权力从来不是任命的，权力的本质，是你抓住了别人的需求。一个员工之所以听部门经理的，一定是部门经理能够决定他的年度考评，决定他是否能拿年终奖，是否能加薪。如果部门经理的绩效考评被项目经理分走了，那么这个员工，也就会不甩部门经理的脸色了。说穿了，谁拿捏你，你才会听谁的，这就是权力的根源。在作者塑造的整个西游世界里，什么能够拿捏神仙？只有一样东西，就是长生不老药。放在天庭，那就是蟠桃和仙丹。蟠桃是王母掌管的，仙丹是老君掌管的，所以在西游世界里，神仙们实际上真正鸟的，是王母，是老君。

## 而不是玉帝。玉帝是一个总经理不假，可是他没有能够拿捏下属的任何东西，那就只是个空架子。他需要拿到真正的权力，真正的权力只来自于长生不老药，这是西游世界里唯一能拿捏神仙的地方。我们前面讲过，一会一元，西游世界里的神仙长生不是天定的，是需要不断服药的。就是说你服药你继续，你熬过一会，你一旦断药，对不起，一会你都熬不过去，更不要说后面还有一个纪元的 大重启。

## 这个原著的真正作者，我猜大概率不是吴承恩。吴承恩有可能是在后来成书传播的过程中起到过编纂的作用。但是能够写出初稿的人，很大概率是一个士大夫，而且是相当有 level 的士大夫。所以他对神仙，对蟠桃的理解很透彻，不要说跨越朝代，你能够在一个朝代里，在一个纪元里，持续几代人做士大夫，就已经很难很难了。回到小说里玉帝的故事。玉帝让如来造个工具猴，目标很清楚，直指王母的蟠桃园。因为老君的炼丹炉专业技术性太强，他是没法染指的。

## 你就算找个工具猴把老君的丹偷完，他还会继续炼，炼丹的速度是他可控的，不是你可控的。但是蟠桃不一样。西游小说里蟠桃三千年一成熟，六千年一成熟，九千年一成熟，那么在一会的时间单位里，一旦对外宣称，桃子都被猴子吃光了。神仙们就没有了出路，就只能接受玉帝的拿捏。你等不起几千年。从此，听话的神仙给桃吃，延长寿命，不听话的神仙，那你就等死吧。这是玉帝给出的大目标。猴子就是一个工具，做完了，被拉出去灭口，就像具体摘桃子的七仙女，实际上在西游记后来，就是被灭口了。七仙女在修炼成仙之前，就是蜘蛛精，她们在帮助玉帝王母完成偷蟠桃的事情之后，就被流放，去了盘丝洞。然后在日后取经的过程中，借悟空的棒子打死。悟空本就与她们七个有仇，借悟空的棒子灭口，正好死无对证，玉帝王母端的好算盘。那么猴子没有被灭口，反而走上了修成正果的道路，源自一个意外，这个意外，就是他的创造者，也是他的恩师，如来一手包办 的。