
# 是谁阻碍了你看到真相？

我以前常说一句话，平日里免费的文压着初中线发挥。总有人说不过瘾，他们只看付费的文章，因为基本上是押着研究生线在发挥。有读者很有意思，他问我一个问题，他很好奇，因为他觉得我写出来的东西，终归是我弄明白的，我弄明白的，就不会是我正在思考的。就像我们大学里都有体会，老师上课讲的内容，其实都是过期的，那都是以往总结的，并不是当下还不完备，还在进行中的项目。于是就有读者想知道，我在想什么，确切地说，是我正在想什么。我没有完全弄明白的东西，是否愿意分享下？说得更进一步，能否来参观下我的实验室？那我今天就把大脑打开，咱们做个开放日，无论是你出于窥探隐私的欲望，还是加微信号top28688，免费进资料群。

## 为什么这么说呢，原因很简单，我的大脑里不会有术的，也不会专门去思考术，所谓的术，都是临时生成的。八仙全传里面有这么一个故事。李玄，也就是铁拐李在修道的时候，师父送给他几样法宝，并教给他炼制的道术。几个月后，来考察学习进度，发现李玄修行没有寸进，反而炼了几十件法宝。看着洋洋得意的弟子，师父哭笑不得，告诉他自己，那东西只是微末小道，你道行到了，想炼多少有多少。现在你把精力都用在炼宝上，光阴蹉跎，大限将至，到时何以应对，岂不悔恨无极？

## 从什么地方开始？从玄而又玄的地方开始。《道德经》开篇第一句，道可道，非常道，名可名，非常名。既然是你们参观我的大脑，那就让我来试图描述下，或者说我来试图名一下我探索中的那个道。我们生活的这个空间，叫做三维世界，这很容易理解。你拿出一个苹果，它有三个方位坐标，长，宽，高，X，Y，Z，我们都学过。有人说，给三维空间增加时间这个维度，就构成了四维世界。你注意，时间是一个单向的坐标，它只向前，不向后的。它是非对称的。你去观察 X，Y，Z，都是对称的。我们的科学家发现的大部分定律也都是对称的。

## 时间单向很容易理解，因为熵增定律是宇宙第一定律。这两者有什么关系，我们从香农谈起。计算机系或者信电系的读者有福了，因为你们学过信息论与编码，你们知道香农的那句定义。信息熵描述了一个事件的不确定性。熵是表示随机变量不确定的度量，是对所有可能发生的事件产生的信息量的期望。所谓不确定性，我们可以把它理解成可能性。换句话说，信息就是消除不确定性。你的岳母在医院守候，编辑了一条短信发给正在加班的你，说，你老婆已经生了，孩子几斤几两。这就是信息。这个发短信的过程，现代通信机制就用到了香农的定义，用到了信息论与编码。

## 我们想一想，你老婆生娃这件事发生在什么时间？发生在你收到短信之前。肯定是这样，你不会是先收到短信，然后你老婆再生娃，你总是收到已经发生过的事情，这叫得到信息。得到信息的那一刻，不确定性已经消除了。确定性的事情从此多了一件，你老婆生娃，确定的。

## 我们历史上所有已知的信息，都是通过时间的流逝，来获取确定性的。比如玄武门之变，活下来的是李世民，不是他哥；再比如清宫戏里面最后胜出的是四阿哥，不是八阿哥。随着时间的流逝，你获取确定性，信息量在增加，而信息熵就是信息量的数学期望。数学期望这个概念我们聊过很多次，这里不展开了，权当你已经明白了。熵增定律这个爱因斯坦嘴里的自然界第一法则说穿了就是一切终将毁灭，随着时间的流逝，无论是一棵树，一个人，还是地球，银河系，亦或者宇宙，都会走向无序。这就是个单向的过程，你怎么阻止过程，都不会改变结果。

## 你真觉得平日里付费文章依然不能让你满足，都可以进来看看。我把它留在大号里发表，是希望留作纪念，看过的想起来，随时可以翻看。但这样把脑子剖开让人逛街，是没法做审核的，也许这篇文章根本就没法长时间保留，也许我们的大号甚至可能因此而被送上思过崖一段时间。这都是没办法的事情，总有奇葩的黑粉不惜付费都要做个告密者，所以我只能提醒要看读者，看之前先截图保存。全文一万八千字，让我们展开这段奇妙之旅。咱们上一期只聊术不聊道，今天把道补上。

## 咱们来看切苹果。我们把一个苹果切片，如果每一片的厚度都为零，那么可以切无限片。那么我们怎么理解其中某一片呢？其实很简单，我们可以把它想象成苹果在某一个二维平面上的投影，这就像你走在路上，你的身体在地面上有个影子。你把地面想象成二维世界，那么影子就是你在那个二维世界里的投影。这样的投影可以有无数个。因为作为三维生物的你，可以在无数个二维平面上投下影子。那我们再往下想。咱们取一片切片的苹果出来，一个苹果片，你用刀可以把它切成什么？切成无数条厚度为零的丝。那么这些丝线在二维世界的苹果片看来是什么？也是它的投影，它在一维世界里的投影，也可以有无数个。

## 这里我们要转换下视角。我们是三维生物，所以我们认为的苹果片是一个片，因为咱们是站在高处俯视它的，我们认为的苹果丝是一条丝线，也是因为咱们是站在高处俯视它的。站在二维平面的世界里，苹果片眼里的自己是什么？其实只是一条线段。因为它是无法跳出二维世界，它没有办法居高临下的俯视自己，它看不到一个圆片，它只能看到线段。所以同样，一维世界里的苹果丝，实际上只能看到一个点，它自己是个点。

## 好，我们现在发现了一件事，三维世界的我们，在二维世界里有无数个投影，二维世界里那个被投影的我们，在一维世界里，也有无数个投影。那么生在三维世界里的我们，焉知自己不是四维世界里的我们的无数个投影之一呢？你注意，我跟你聊的不是一件确定的事。我并没有证据，这只是想当然。就像假如我们可以唤醒那个四维世界里的真实的自己，他也许也会思考，他是不是五维世界里那个更真实的自己在无数个四维世界里的投影之一呢？

## 有人会问，这个脑洞开的很好，可是没有证据，总有些什么迹象吧？如果证据也没有，迹象也没有，你为什么会这么想？或者说，身为影子的你，如果和四维世界里的那个你，一点联系都没有，如何产生了这个怀疑？我的答案是，还是有一点联系的。这种联系模模糊糊，就像你能看到苹果切片，它看不到你的。因为你是三维的，它是二维的，高维度看低维度，一清二楚，低维度试图看高度，只能用心。我这里的心不是指器官，就像你阅读中国古典文学，一个人伤心不是说心脏受到了物理伤害。

## 我这里用的灵魂，实际上是指你与四维世界里的你之间的联系。换句话说，神话故事里，人人有灵魂，我这里，未必人人有。有人能够模模糊糊感知到自己是四维世界里的自己在三维世界里的投影，有人感知不到。那后者我们权当没有灵魂，或者当作灵魂还在沉睡，尚未苏醒。很拗口，我只能表达到这里，全凭诸位理解。所以咱们这里的灵魂，不是指思维，每个人都有思维，其实动物也有思维。狮子的琢磨怎么捕杀羚羊的过程，也是思维。显然，狮子不会去思考四维世界里的狮子的三维世界里的投影。

## 大部分人的思考范围也仅限于权钱色，能在行军打仗途中写出《沉思录》的罗马皇帝，是很少的。少不等于没有。就像莱布尼茨提出了可能世界的概念，设想在必然世界（可观测的宇宙）范围之外还存在着无穷多个“可能世界”。这个可能世界，后来就被演化成平行世界。如果三维的苹果可以被切成无数个二维的片，那么四维的世界也可以被切成无数个三维世界，而我们，就身处其中之一。所以我说，这个世界，这个三维的世界，是某个四维世界在三维空间里的投影，而
## 我，是四维世界里那个我，在这个三维世界里的投影。既然他有我这一个投影，他就还有在无数个平行世界里的无数个我，都是他的投影。这就是我的世界观。我很少讲世界观，因为我的世界观与多数人平日里理解的不一样。不是内容不一样，而是连定义都不一样。

## 大多数人理解的世界观更多的时候是国与国之间的纷争，是文化属性，是传统习俗。而今天我一上来实际上回答了你一个保安三联问：我是谁，从哪儿来，到哪儿去。这是哲学起源问题，我是谁，从哪儿来，到哪儿去。也是小区门口保安经常问的三个问题，你是谁，从哪儿来，到哪儿去。所以难怪互联网上说，大学毕业直接做保安，人生弯路少走四十年。玩笑开完了，言归正传。我是谁？我是四维世界里的那个我，在这个三维世界，也就是当下肉眼可测的宇宙里的投影。从哪儿来？从四维世界里来，我是投影嘛，哪儿来的又不由我做主。到哪儿去？走向无序。因为我的母体，那个四维世界里的我，包括那个四维世界本身，都会走向无序。熵增定律不是三维世界的第一定律，在四维世界里，它还是第一定律。这么去解释哲学的终极问题，你有没发现很有意思？

## 古印度著名思想家乔达摩·悉达多为什么自称如来？你想想看，他到底来没来？你说他没来，他来了，他是四维世界里的他在三维空间里的投影。你说他来了，他没来，他只是一个投影，真正
## 的他，那个四维世界里的他，并没有来。所以他没有说自己是神，他只是说自己不是人。你发现这个说法很有意思，我也说过很多次，不要做人。人是什么？人就是认为三维世界是真实存在的，人就是认为自己就是三维世界里的那个自己。不是人是什么意思？不是人就是说意识到三维世界里的那个自己并不存在，那只是四维世界里的真我在三维世界里的投影。所以不是人，当然，也不是神。如来说过，自己不是人，也不是神。如果你非要理解神，那么神就是超脱了四维，五维，我们不知道什么的存在。如来说
## 明白了吗？人人皆有佛性，因为人人都
## 是投影，只不过你能不能意识到这一点。意识到了，你才能觉悟，你才能觉醒。凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。金刚经实际上已经告诉你了，所有的三维空间里的投影，都是虚妄，如果你能够意识到这个投影不是你，或者说你能够意识到当下三维空间里的你，只是个投影，那你你就见到如来了。你就觉悟了，如来就是觉者。

## 看到了么？我把科学与佛学，哲学，结合在一起了。我今天讲的这些话很重要，对你重不重要我不知道，但是对我很重要。我可以不要财富，甚至不要生命，你可以让我变成一个乞丐，在街头行乞，甚至你
## 可以让我立刻烟消云散。但是你不要拿走我对这个哲学起源问题的理解。如果上帝出手，拿走我的世界观，在我看来，我的生命就没有存在的必要。我从小到大，那么勤奋的念书，做过那么久的学霸，在职场里，在市场里，在资本市场里，取得过的所有成绩，都是手段，不是目的。我的目的是取得如今的世界观，是试图，和四维世界里的那个我，发生联系。当然后者，并没有任何进展。

## 就像我开头就告诉过你，今天我讲的所有内容，连我自己都没法确定。这就是企业研发与大学授课之间的距离。企业在做的事情，根本不知道会做成什么样，大学上课的内容，都是过期十年以上的。不过我小时候曾经有过奇妙的感觉，虽然不止一次，但也一共没几次。就是我在爷爷奶奶家，午休，隔壁房间来
## 人了，他们在聊天。我睡着了，眼睛肯定是闭着的，而且那是不同的两个房间，可我明明可以看见隔壁房间的活动，我看见谁来了，坐下来，聊了什么，吃了什么。都看得一清二楚。等醒来才发现自己刚才是睡着的。然后我跑去问奶奶，是不是谁来的，她会说，你怎么知道？你没睡着，我们吵醒你
## 了么？我会接着说，客人是不是吃了两颗点心？她会说，哦？你数过么？你是不是记得盘子
## 里原先有几颗，然后减去剩下推测出来的？她不清楚，我是看到的。而
## 我那时很小，我也很清楚，那么说是没有人会相信的。你不可能告诉大家你在睡着的情况下，居
##然能够看见周围发生的一切。而且这种现象随着年龄的增大，实际上是
## 越来越少，直到没有。

## 成年后我看到南怀瑾的书，会心一笑。他与和尚们聊天，多次提到过自己神游太
## 空的经历。就是自己的灵魂离开身躯，能够从上空清
## 楚楚楚看到自己家住的房子，甚至跑到千里之外和朋友相见，俩人亲切友好地会
## 面分手后各自回家。然后通电话，电话里都还记得双方刚才交
## 流的内容。......
## 当然，这是跟和尚们聊天，在被写成书之
## 后，为了过审，南怀瑾特意嘱咐，也许只
## 是双方各自做了一个梦，碰巧在梦里相
## 会。只是碰巧的次数多了点。他讲得这么夸张的东西，神游太空，千里
## 之外，我没有亲历过。但
## 我小时候确实经历过隔着屋子，看到一
## 群人在谈话，事后醒来发现自己是在梦
## 里，可一切内容，却又都对得上。我对这种现象的理解就是与四维世界
## 里的自己，发生了短暂链接。我
## 是一个理工男，你让我看一看南怀瑾的
## 描述，是可以的，就像我也看过佛经。但
## 是你让我用佛经来解释佛经，我是不信
## 的。每个人终归只能用自己的知识体系来解释
## 一切。

## 就像我阅读佛经，佛经讲三千大千世界，我的理解就是平行世界。既然我们所在的三维世界可以切片成无数
## 个平行的二维世界，那么同理可得，四维世界也可以切片成无数个平行的三维世
## 界，而我们，就身处其中之一。所以，如果我与四维世界里的自己，产生
## 了短暂的链接，那么不睁眼的情况下，看到隔壁房间发生的事情也不足为奇。
## 因为你不是在这个世界里看到的，或者
## 说，你不是在三维世界里看到的。**你也
## 不一定是用眼睛看到的。**
## 眼睛本质上只是一个摄像头，它把图像拍
## 下来之后编码，传输给大脑，大脑解码获
## 取信息，然后复原图像。学过通信的都知道怎么回事。
## 那如果四维世界里的你，他看到了隔壁房
## 间发生的事情，直接把信息录入你的大
## 脑，你直接收到解码后的信息也不足为
## 奇。
## 这就是我对南怀瑾神游太空，千里相会的
## 科学解释，包括对我自己小时候经历的解
## 释。只不过他说自己时常能与四维世界
## 里的自己联系，我将信将疑。
## 至于他说通过他的那些个儒释道的修行方
## 式能够让自己与四维世界里的自己长期保
## 持联系，我更加存疑。

## 这就好比你说有三体，其实我也感觉是这
## 样。但你说你能和三体随时随地保持电话联
## 络，昨晚还发微信把三体约出去撸串 K 歌
## 洗脚，那我表示存疑。在我的世界观里，是相信四维世界存在
## 的，我也相信自己只是四维世界里的自己
## 在当下这个三维世界里的投影。但是，我个人觉得，联系是单向的。
## 就是他主动联系我，是很容易的，我主动
## 联系他，一次也没成功过。有人看到现在，可能会问，你讲的这些，
## 没有证据，但是基于逻辑推理也说得通。