
# 如何应对这场几十年未有之收割局？

生态系统在发生巨大的变化，这一点很多人已经感受到了。即便后知后觉的，在近期这么多有关财富变局的信息轰炸下，也变得愈发密切关注。有钱的，担心一轮气候变迁之后，自己该不会几十年一场辛苦为谁忙；没钱的，摩拳擦掌，想着自己是不是咸鱼也能翻个面儿。现在已经不是在讨论变局，而是我们已经躬身入局了，甭管你主动的，还是被动的，愿意还是不愿意。事实上，都被裹挟其中。

咱们今天讲术，不讲道。就像 2022 年初那次，当时我给大家提前披露高盛的大客户们的资金仓位，人家做了什么，多还是空。纯讲术就比较干，国外的怎么做，国内的怎么做，长线，中线，短线，分别怎么做，做的什么，以及为什么这么做，人家在赌什么，算计什么。而且纯讲术，很多敏感性问题是彻底绕不开的，汇率，房产，股市，债务。再加上一万八千字，这么长的篇幅，说了什么不该说的，是无可避免的。而且就这种选题，说白了已经不是有什么不该说的，而是没有一句是该说的。所以提醒读者，如果你要看，点进去后先截图，先保存，再慢慢详细阅读。

咱们从什么地方开今天这个头？从汇率话题开头。

「任何一种货币，都有两个空间，一个是向下空间，另一个是向上空间。」向下空间，就是说它低能有多低，是什么决定的？实际上是生产力决定的。你说津巴布韦这个国家的货币可以有 多低？答案是我不知道。因为货币的本质是债券，你拿着一个国家的货币就相当于拿着一个国家的债券。说穿了，你这个国家欠我兑换券，我用兑换券，可以换点啥。津巴布韦有什么呢？没啥东西，有点矿产，但是远不可以和澳洲这种矿产大国比。所以你问我津巴布韦币的下限是什么，我弄不清楚，这个国家的工业生产能力很弱，我拿着他们的兑换券，我也不知道能换点啥。但是澳币就不一样。拿着澳币，至少我可以换澳大利亚的矿，这事儿是明摆着的。所以我们可以去推算澳币的下限在哪里。那么咱们回过头来看大家都关心的人民币。人民币的下限在哪里，其实你已经看到了，现在就是。原因非常简单，因为「人民币背后的背书是世界工厂。」我拿着人民币可以购买任何商品，几乎是全品类的。其中大量都是工业品，覆盖绝大部分的低端中端以及部分高端商品。这些东西是财富，明白不？我拿着人民币，可以随时换取工业品，然后把工业品拿去欧洲，美洲，非洲，全世界任何地方去兑换其他我要的资源。就好比我拿着澳币一定能换来矿，而矿，在全球也是有人要的硬通货。所以我跟你讲下限是很清楚的。那么就有人会问，下限我很清楚了，但是作为投资来说，这个不够。

「我怎么知道判断具体的点位？」这个问题也很简单，你只要关注两个数据就可以了，第一个数据，是海外流通的人民币的数量。第二个数据，是我们手里握有美元的数量。「只要后者大于前者」，实话实说，我们随时可以让汇率反弹。原因非常简单，只要我们用美元兑换海外市场流通的那些人民币，它稀缺了，就会涨。而事实上，海外流通的人民币的数量是十分有限的，我们平常讲，货币发行了很多，绝大部分都在国内，而且都沉积在房地产一个市场里。海外流通的人民币并没有多少，如果你去看数据。但问题是，我们要不要这么做？假如站在我们的角度，这么做不划算。因为汇率低一些，出口容易一些。这个道理很简单，就好比你降价打折促销才能拉动销量。但是，其他国家能够容忍的限度是一种制约。你比如美国不希望我们贬值，他希望我们升值，或者说，我们的货币应该体现我们的产品提供能力。否则他们会觉得我们在国际市场上相当于不正当竞争。

这一系列的因素合起来，就是我告诉你，目前就是底部区间。站在出口的视角，其实更低一些对自己更有利，但是国际市场未必会答应。国际市场上巴不得我们和美元是 1：6 的关系。他们觉得这样才公平。这是向下空间，「我实际上告诉你向下空间由两个东西来左右。」「一方面是你这个货币背后的价值背书是什么。」你要是没有价值背书，你说你既不是工业国，也不是农业国，也不是家里有矿，那就麻烦了。硬背书等于没有。那么像我们这样的事实上的全球第一工业国，或者像澳大利亚这种家里有矿的，「关键点就挪到第二个指标上。」「就是说你持有美元的数量，以及你在海外流通的本币的数量。」只要前者比后者多，你想升值很容易的，分分钟。当然，前提是升到匹配你的生产力，或者匹配你的矿为止。因为说到底，人家持有你的货币，就是为了买你家的商品，或者买你家矿。能理解这意思吗？

下限很清楚的同时，上限也很清楚。因为人家持有你家货币的目的就是为了你的产品，或者你的矿。「那你的产品值多少钱，你的矿值多少钱，你的货币就值多少钱。」听懂了我们接下来讲第二个概念，向上空间。

「全世界只有一种货币突破了前面这条法则」，大家都知道，美元。全世界的人持有美元，没有几个是为了美国生产的产品，也没有几个是为了美国的矿。尽管美国作为同样的工业大国，也是 有矿的大国，他们也有类似于我们以及澳大利亚的那种背书。但是，「美元的数量，在海外流通的美元的数量，远大于美国能够提供的 产品总量以及美国的矿的总量。」听得懂这意思么？「如果按照第一种计量模式，美元要遭受剧烈的价值重估。但很显然，美元不是，为什么？」难道因为美元加息？那津巴布韦如果加息，会有美元这种效果么？当然不会。为什么？想一想为什么？答案很简单，你要弄清楚全世界的资本市场到底是什么市场。答案就是美元市场。所以我经常说国际市场，默认就是指美国市场。美国的股市，美国的大宗商品交易，以美元计价的这个投资市场，就是国际市场。美国市场等于国际市场，听起来很荒诞对吧？但这就是现实，二战后就是这么运行的。所以你可以把全世界的经济二元化看待，一部分看作实体经济，一部分看作虚拟经济。实体经济就是我前面说的，我们能产出多少商品，澳大利亚有多少原料，这就是实体经济的构成。另一部分虚拟经济，就是我们平日里说的国际市场，就是指美国市场。全球财富沉淀在虚拟经济的部分，远大于实体经济。这很荒诞，但一直如此。

就好比我们说张三很有钱，他身价 1 个亿，其中 2000 万体现在房子车子，8000 万体现在他拥有元宇宙世界里的 一张图片。那张图片真的值 8000 万，真的有很多 富豪愿意交易。这张图片，现在在美国手里。这个比方很形象吧？当然，形象归形象，它不贴切。如果美国真的只有一张图片，那连纸老虎都不如，分分钟就被戳穿了。所以你要真实的去描述这个问题，那么是比较复杂的，它对应了一句话。「一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。」你如果看懂了前面那么多内容，你就应该明白，本质上是因为他们定义了金融标准。标准就是定价权。说穿了，什么值钱，什么不值钱，是由标准来定的，不是说由你来定的。过去清朝，宫里的家具，紫檀的，士 大夫家里的家具，黄花梨的，地主家里的家具，大红酸枝的。它就贵，你想没想过为什么它贵？为什么你家里榆木的家具就没有人家的 值钱呢？「其实原因很简单，因为好不好，或者说为了这个好究竟应该付多少钱的 溢价，是谁说了算的问题。」这个定价权，不在你们这批有榆木家具的人手里，在那批有红木家具的人手里。所以，人家可以用很小的一个把玩的 小件，就换取你全家的所有家具。无它，标准谁定的？今天很多年轻人看到了这一点，所以 他们才会说，我不接受你的标准。你要我努力，然后买房子，我不接受。我就是要去买鞋子，因为我觉得你定义的那个产品的价值，不值得我的努 力，我觉得不对等。你说茅台很好喝，问题是，我不认 为，我就是不喝，所以再贵我不喝。我宁愿去买盲盒，买鞋子，都不喝。「你把这个概念放大到全世界，问题是 一样的。」全世界当下的投资人，就相当于我前面这个比方里的年轻人。全世界的投资人认不认美国制定的这 套金融世界的价值标准定义，是核心 问题。一旦不认，那美国上百年构建的共识就坍塌了。所以换个角度，美国经常做的科技创新，经常做的这一切操作，不完全是 你听到的那个表面的理由，「很多时 候，就是为了继续维持这个全球投资人 的共识。」因为这就是整个美元世界的基石。就像茅台要培养下一代喜欢喝这个口 味的酒的消费者群体一样，美国也同 样需要培养投资人始终跟着美国定义 的规则走。这是一切做标准的企业都必然要做的，否则 LV 就没有办法卖那么贵，红 酒的定义就没法那么复杂，用银盘子托 WIFI 的模式就没人接受，一切，都是为了继续保持制定标准。**因为利润的大头，永远来自于定 义。你定义什么值钱，这是最挣钱的 方式。** 这就是那句话的源头，说了算，要钱 有什么用，说了不算，要钱有什么用。你想想西天取经的路上，如来的娘 舅，观音池塘里的金鱼，吃掉了多少 人，毛事都没有，但是孙悟空打死几 个强盗，就是犯了杀戒，要被各种念 紧箍咒。说穿了，我们都清楚，悟空干活最卖 力，但遗憾的是，标准现阶段还不在 他手里。这就是美元为什么有这么多，而我们 的海外人民币却很少。我们所谓的人民币出海，只是说让大 家用人民币来结算，「结算只是用来 购买我们的商品，是一种贸易行 为。」所以海外的人民币其实数量很少的。而海外的美元，那个数量极其庞大，因为全世界无数投资人持有美元，他 们可不是去美国买商品买矿产的，他 们是去美国投资的。如果用做生意来打比方，我们相当于 开了一家餐馆，全世界来吃饭，美国 相当于开了一家房产公司，全世界来 投资。你觉得你吃饭能花几个钱？你吃一年 也就十几万，但是你买一次房子可能就要花几百万。这就是美元的玩法，他们聚集了全世 界投资人的钱，在那里投。所以我们来想一个问题，巴菲特的奇 迹奇怪么？一点都不奇怪。**换谁用巴菲特那种模式，在美国市 场下都能赚钱的，你注意，是美国市 场。** 我上一期讲过，纵观 140 年的美股估 值整体周期规律，标普 500 席勒市盈 率超过 40 的时候，就是顶部空间。当初 2000 年的时候去过 44，去 年 2022 年的时候去过 40，一百多年里的 第二高。现在跌下来了，但是远没有 跌到位。2000 年那次从 44 跌到哪里？跌到 13，那叫到位了。这次不见得能跌那么多，但就目前跌 这点，没到位呢。所以美国没有软着 陆。但是，你用长期眼光去看，像巴菲特 那样看上百年的走势，就是赚的。为什么？「答案很简单。」「因为美国市场就是全球投资市场，## 而美元始终是超发的。」超发的美元买走了全世界的商品，矿 产，让美国人过着从来不关空调，汉 堡随便丢弃的生活的同时，**也让全世界的投资人，这些卖商品给美国， 手握美元的投资人，把美元又投回了 美国市场。** **「因为美国市场就是全球事实上的主 要市场。」** 好比你要买一些我们的互联网大厂的 股票，你不还是得去美国市场买么。所以我前面打比方，相当于美国开了 一家全球的房地产公司。因为我们多数人理解的投资就是买房 子，所以我只能这么给你形容。**「那你想，一方面美国不停的印钞 票，这一百多年印了那么多，另一方 面全球卖商品给美国的企业主，工厂  主们又把美 元投回美国，那巴菲特扎 根于美股市场，他当然是长期盈利 的。」** 巴菲特啥也不做，他就买标普 500，长 期下去也是复利效应的。无非可能没 有他自己选股赚得多而已。美国很多人就是这么干的，长期定 投。他们的养老金也是投在他们的股 市里。说穿了，这是美国人的一种福利，原  因就是我前面说的，因为他们的市场 就是国际市场。因为他们的货币就是国际投资货币，因为二战后形成的这种特殊的原因，## 使得他们可以躺在全世界身上享受这 种投资复利。**「只有他们能。你去投欧洲市场，去 投日本市场不是这样的。」** 欧洲市场，日本市场不会出巴菲特  的，要出也是索罗斯那种玩法，理解  了么？**说穿了其实世界上不存在价值投资 这种说法，巴菲特就是美股市场独有  的产物，这种产物是建立在美元这种 特殊货币，美国这种特殊市场的前提  下。** **如果美国衰落了，比如上世纪末如 果小日本取代了美国，那巴菲特老爷  子就哭晕在厕所里。** **因为美股市场就不再是国际市场了，因为美元就不再是投资货币了。** 而以天量的海外流通美元来看，一旦  美元不再是投资货币，美国市场不再  是国际市场，那美元的价值可想而  知，会有怎样剧烈的调整。当然，我  不是在给你唱衰美元，我只是在给你打比方，给你讲原理。就像我说的是美国可能要经历一次  2000 年规模的泡沫出清的调整，可  以没说美国要嗝屁。**学会听懂别人的话。** 去年标普 500 席勒市盈率在 40 多的时  候的确是太高了，已经不符合人性  了，所以当然会有人做空，美国的投  资人也会空的。**但是，这些空的人，当这个数值回  归正常，比如 20，或者更低的时候，他们就有可能反手做多了。** 明白不？这只是周期律，没有人觉得  游戏要结束了，大家只是觉得游戏在  过山车。上去下来，上去下来，就这么一个循  环。事实上，对于大部分美国人来说，他  们一辈子只要有一次在标普 500 席勒  市盈率的低位买入，我们不说抄底，  我们就说在底部附近像巴菲特那样战  略做多。随着时间的推移，一个上升周期走完  后，他们就会提前退休了。原因很简单，他们相信这个游戏会继  续。就像巴菲特总说的那句话，他实 际上在投资什么？他实际上在投资两个相信。他相信美  元是全球唯一的投资货币，他相信美  国市场就是国际市场。他这辈子的奇迹就在于他赌对了。美  国几乎所有人的养老金都是这么操  盘的，说明其实美国绝大部分人，都  说按照巴菲特的思路在押注一切都不  会改变。之所以能够诞生巴菲特这种人，他可  以几十年如一日的滚雪球，之所以美  国的养老金可以享受这种来自全球的  福利。本质上是因为美元是全球投资货币，## 是全球结算货币，而且美国市场是国  际市场。这个本质不打破，全世界美国以外的  地方都得长年累月被收割，大家都辛  苦。于是很多人就会问，为什么不试着打  破下，比如抛售美元外汇储备。** **我来给你解释为什么做不了的原  因，这个知识点对很多人是盲区。** **很简单，因为你要用到他。** 你想一想，我们去澳大利亚买铁矿  石，用什么买？要用美元买。你要用美元买你就得怎么样？你就得有美元，这个就叫外汇储备。那美国需不需要呢？美国不需要。美国不需要外汇储备的，因为美国可  以直接拿自己的货币买澳大利亚的铁  矿石，如果他要的话。**所谓的去美元化，是说渐渐的降低  这个比例。** **你比如我们向中东买石油，向俄罗斯 买能源，就会跟他们讲，可以不可以 咱们不用美元结算了。我就付给你我的本币，反正我是工业  产品输出国，你拿着我的本币，来我  家选购商品，也是随便挑的。中东，俄罗斯一拍大腿，可以呀。** 这个过程就是去美元的贸易结算化的  一部分。但是，有很多国家，你比如澳大利  亚，人家不愿意怎么办呢？你不还得  持有美元么？所以你说比例下降是可以的，但是完  全清空，是不现实的，因为你在全世  界采购的时候仍然要用到。