
# 我知道你们这几天最想让我聊什么，我也知道什么不能聊

我知道你们这几天最想让我聊什么，我也知道什么不能聊，所以很犹豫。有些话怎么讲呢？其实这个世界是分成两个阶层的，而这两个完全不同的世界之间只隔了一层膜，无非要不要捅破它。

全文将近2万字了，委实有些长，敢发出来，属实有些忐忑，要打开看的，请自己先保存截图，再细读。这个话题从什么地方开头呢？我们从一篇读者来信，引出今天的话题。

咱们有个女读者，金融机构从事交易的，写了很长的一封信，问了很多她在职场当中面对的困惑。涉及隐私，我就不转述了，直接来写我的看法。因为本来就是拿她的问题，当引子，引出我们的主题。

## 我给这位读者的答案非常简单，咱们来看一句经典的台词，小孩子才做选择题，成年人当然是全都要。你觉得这句话，放在某些场景下，靠谱么？放在这个问题下，我认为就是不太靠谱的。

交易员是一个职业，美女交易员，是一个标签，这两者你只能留下一个。如果你全都要，那我就认为你还是做了选择题，你实际上还是选了美女交易员。钱少了才讲道理，钱多了，没啥道理可讲。

## 两个人，一个男人和一个女人，通常我们认为女士优先，我们认为男性应该有绅士风度，应该让着女性。基于什么？基于很小的利益，比如让座位。男性仅仅是让渡了一个微不足道的利益，一个座位，就换取了两个好名声。1、我是强者。2、我很绅士。这是让么？不，这是占便宜。男性让座位给女性，本质上是男性企图通过这种事情来标榜自己，来占便宜。所以男性十分热衷。

男性不是热衷绅士，他们只是热衷占便宜。男人娶媳妇的时候，对于婚前全款买的房子，要不要加对方的名字，怎么加？

## 一线城市的房产动辄过千万，对方假如年入30万，什么时候才能赚到对等的1000万？这个男性也会嘀咕，她会不会在赚到1000万的共同财产之前，就和自己离婚，就分走价值500万的一半房产，那自己岂不是亏了？

你看到了，面对大利益的时候，这个男人马上就会犹豫，不会像让座位那么轻松地显示自己所谓的绅士风度。因为没有便宜好占了呀，还要冒着被别人洗房，被别人占便宜的风险。

## 这个场景，挪到工作中，是一样的。男人肯主动让出来的东西，都是他不想要的，或者说，他能够通过这种出让，自己占到便宜。请记住我这句话，这就是真相。

我们要知道，一个团队中如果只有男性，那个交流的过程，往往是非常粗暴的。之前我们举过例子，昔日有三个高管成天被某个董事骂得狗血喷头，为什么？因为全是男的。

## 现场如果能有一个女的，哪怕只是个旁观者，氛围都会改善不少。可还是那个粗鄙不堪的董事，他也有绅士的一面。

## 有一次我在大通间和人一边聊天一边抽烟，我还以为他有什么好烟要分享，搞这么神秘兮兮，去了才知道，他说，外面大通间里有怀孕的女员工，跟那儿抽烟不合适，还是关起门来抽的好。一瞬间我对他刮目相看，就像看见张飞绣花，真难得。

当发现女性在职场上起着特殊作用的时候，就一定有人，尤其是做老板的，会发挥女性的这种改变氛围的作用。

## 如果全都是男的，客户也是男的，我方的成员也是男的，赚钱的时候，固然是狂欢，可赔钱的时候呢？一群男的在一起，面对压力，损失，负面情绪，你觉得会怎样？

就像前面说的那个董事，他和那几个高管平日里交流的方式就是只有脏话，但如果现场有一个女性，他就会收敛。因为法律不允许。

## 一个男人跟另一个男人满口脏话，没有人会处理，但一个男人要是对一个女人满口脏话，就有可能被认定是性骚扰。这件事，大家都知道。

## 这就是缓冲，我们发现女同事在职场中，可以起到非常强的缓冲作用，无论是内部，还是对外。于是某些事情就开始分岗打配合了。

比如一个岗位，主要的责任并不是对某件事真正负责，而是去和客户交流，那你觉得谁来做好？其实让女同事来做，更好。

因为她要面对的攻讦更少，至少明面上的，更少。

## 我们甚至可以不用她本人来负责内容，具体要交流什么，有别的团队替她做好，她的责任，仅仅是沟通。

因为她要面对的那个客户环境，比一个男同事要面对的客户环境，文雅多了。于是就会为此构建一种很流行的团队模式，俗称美女总经理。

这个项目，这个事业部，名义上的，对外的总经理，是女的，而且是美女，谈吐也很好，学历也很好，沟通能力一流，相貌还很出众，至少让人一看，就有亲和力，而不是咄咄逼人。

## 与此同时，她下面有一整套班子，都是强人，这个团队整体上是六边形战士，以确保能力无忧。你把这样组的团队拿出去与客户对接的时候，一方面客户相信你们的能力，美女背后的整体实力很强；另一方面，客户也不得不绅士，毕竟他直面的是个美女，不是一群糙老爷们。

## 这个模式很流行的，并不是只有今天，只有金融行业，其实很多年前，其他行业也是一样的，计算机行业也是一样的。

我曾经讲述过一个十多年前的例子，一个昔日的同事，美女总经理。当然，我那次讲的不是这个内容，是婚恋。

## 她和我同龄，对女性而言，当时已是大龄，高管集体出游，在某个旅游景点，团建结束后，我作为同事，作为老朋友，也作为男性，跟她讲了一个很朴素的道理。

你要二选一。总经理和美女总经理，你到底要哪个？你不能都要，那是周星驰台词搞笑的，现实当中，你就是得选。有舍才有得。

## 如果你始终认为你自己是美女总经理，那么你就要赶紧嫁人了，不要再拖，拖不起的。因为美女总经理实际上做的事情就是我前面描述的那种。

她不是真实的总经理，她不是真实的幕后负责人，她实际上是替真实负责人站在前台，与客户沟通交流的缓冲。

## 很多年前，咱们那位曾经让人递话给赫鲁晓夫，建议说，作为一把手，你不要每件事都先表态。这是句委婉的劝告。

开会的时候，一把手都是最后一个发言的，俗称总结性发言。如果你第一个发言，那就没必要开会，直接发个会议通知，告诉大家执行什么就行了。你是一把手，你第一个发言，你的倾向被大家看到了，那接下来当然是一边倒的附和。

## 所以一把手都是像孙权那样最后一个发言，他让大家先各自陈述，让张昭去讲他的投降论，让周瑜去讲他的开战论，最后自己来做结案陈词，拔剑砍掉桌角，表示，讨论结束，决定已经形成，后面大家一条心，执行吧。

像赫鲁晓夫这种，每次都第一个发言，而且总是拿着鞋子拍桌子，那就没有转圜余地了。二把手说往东，一把手还可以纠偏一下，后面到底东南西北具体哪里，都还可以商量。一把手上来就说往东，以后还怎么纠偏？

## 所以有个美女总经理，缓冲效果很好的，客户跟美女总经理的前期沟通，如果有大的分歧。以后都可以有真正的幕后老板出来纠正，不会影响合作。

这就是美女总经理的作用，你能做到35岁，做到40岁，但是你很难继续往后做了。因为往后，你得做那个真的总经理，而不仅仅是个缓冲。

## 可如果你要做那个真的总经理，从此可就没人把你当女人看了，明白我这句话么？

你发挥的作用变了，现在考核的，是你到底能不能打，而不是说你能不能让现场变得文雅。华尔街很多交易员都热衷于健身，真去比铁人五项，他们都是吊打健身房教练的存在。

## 他们当中有没有人把自己称作，或者被称作猛男交易员呢？你想想看？为啥不强调这个？因为不考这个呀。

基金经理是一样的，你到底是要做个基金经理，是完全以你带队伍的能力，以你的投资回报率来考核的那种没人把你当女人看的基金经理，还是要做一个主要起到与客户沟通当中，缓冲作用的美女基金经理？

## 这实际上是两种不同的职业，一个人在很早的时候就要弄清楚，自己的定位是什么。因为这两种差事对人的要求，是不一样的。

前者是诸葛亮，那是假节的，操生杀大权的权臣，独当一面的。后者类似于糜竺，主要从事的是亲信，使者的工作。

## 糜竺的名义官位还在诸葛亮之上，那是因为大家都知道你是刘备的大舅子，你出使，人家对你客客气气实际上是对刘备客客气气。

人家有话让你帮着传一下，万一你把事情搞砸了，刘备还可以现身，作为一把手重新定位，纠偏。问题在于，现实中，你和糜竺不一样，你做不了一辈子的，你并不是老板的亲戚。

## 老板安排这种岗位一方面是希望强烈对抗的商业环境，变得文雅一些，注意礼节一些。另一方面，也是觉得女的，比男的，好控制。

俗称我给诸葛亮的权力那就真的给出去了，但是给糜竺的权力，等于没给，还是我自己的。你品，你仔细品。

再者，很多老板也不喜欢走到台前，俗称我有办法控制这家公司就行了，我为啥非得自己当董事长，自己沾染因果呢？

## 那么这个代理人，也需要糜竺使者型的，听话，容易控制，客户也待见，不容易造反。要想清楚，交易员，美女交易员，总经理，美女总经理，是两码事。

美女总经理，那你最好把心思放在自己的婚恋上，公司里的事再大都是小事，自己的事，再小都是大事。你不过是个使者，你不是那个权臣，你没必要认真的。

## 反过来，如果你要做总经理，那就是董明珠。俗称老娘走过的路，寸草不生。董明珠可不是什么美女总经理，那都不是假节，那是假节钺了。

坐在她那个位置上，没人会把她当美女看，也没人会把她当女性看，她就是大佬，大佬不分男女。那么现在这个问题又回到这位女读者手里了，如果她看了这篇文章的话。

## 她就是因为想不通到底该怎么走，到底要做个削弱版的短暂的糜竺，还是要做个诸葛亮，想不通，才来问。想不通这件事很正常，99.99%的人，这辈子都想不通。

而大家为什么想不通，源于下面这句话，这就是我们今天的主题，前面的铺垫，都是为了引出这句话。

我问大家一个问题。到底是你吃了蛇能长生，还是蛇吃了你，能长生呢？

如果看过《盗墓笔记》，都清楚答案是后者，蛇吃了你，才能长生。

## 《盗墓笔记》曾经开过一个脑洞，很有意思，中国人都是讲究吃什么补什么，为什么吃乌龟？因为乌龟长寿，为什么吃蛇？因为蛇长寿。

吃了长寿的，好像自己也能长寿了。这是一种美好的幻想。

## 那么小说里面构思了一个场景，传说有个西王母国，她们发明了一种长生办法，就是被蛇吃掉，吃掉的同时还保留了自己的记忆，从而达到人兽共生，自此之后，那条蛇活了多久，就等于你活了多久。

我引用这个小说里的脑洞，就是要用蛇，来比喻很多东西。

## 我们来想想看，一个人，比如是个码农，你想要延长自己的职业寿命，多干那么五六年，最好的办法是什么？很简单，做部门经理。

一个部门的工作范畴肯定比一个人的工作范畴要大。

## 你是一个网络驱动工程师，公司的网络模块开发期间，你是主力，公司的网络模块成熟之后，你就只是维护。如果成熟多年，不需要进一步开发，那你就得转岗，否则你的价值是很低的，花那么多钱养一个闲人，是不值得的。

## 你当然可以跳槽，可是你到任何一家新公司，都意味着除了技术之外的能