
# 什么才是真正的百年未有之大变局？

这几天，我收到很多长期付费文章读者的留言和在后台发的消息，总数有数千条，总的来说，大家还是关注经济话题，学习，工作，也是经济话题，因为你最后的目的是获利。这是 2023 年的最后一期，尤其这两天叠加了国际上的重大变故，很多读者急于了解。我们斗胆，再写一期经济题材，具体什么领域？所有领域。年终了，必须开全图。真心希望那啥能对我们抬高一寸，能留存下来。因为多年以后你回顾，可能今天这篇就是时代的纪念。全文两万一千字，很干，很硬，需要很有耐心，以下进入正文。

2023 年是波澜起伏的一年，如果在这个结尾的日子里回顾往昔。年初的时候，关于经济，当所有的自媒体都在高呼报复性反弹，高呼美联储要降息，高呼美国银行危机倒逼美联储降息，我泼了一盆冷水。我说，美联储大概率会维持利息高位相当长一段时间，相当超出你的预期。事实上，咱们等了一整年，直到这两天，美联储才仅仅表示加息周期结束，具体降息周期明年再看。

同样，年初的时候，关于房地产，当几乎所有自媒体在高呼春天来了，不要踏空，即将恢复 2021 年高点的时候，我也泼了一盆冷水。我说，只怕这是卖房的好时机，尤其是非核心城市，或者核心城市的非核心地段。早在 2020 年，2021 年，我已经开始反复告诫读者，向上置换，不管你有多少房子，都只保留核心城市的核心地段里的高品质改善型楼盘。俗称只留好房子。

我想，话说到这里，讲得再清楚不过了。任何市场的期待，任何阳春，任何反弹，都是你向上置换的机会。这就是目标，当然，你说你没有自住需求，也没有投资需求，你有其他投资渠道，很好。

投资类话题务必准确理解我的每个字，我说话是斟酌字句的，但有些读者看的时候是草草而过的。那么这个结论，是怎么得来的？相当多的读者都是将信将疑的。很多人跟我反馈过，第一次听我抛出某个结论时，他是很认可的，但是将信将疑。毕竟重大决策，我这个小家庭好比一艘船，即使我信你是天气预报，可我作为船长，毕竟没有看到雷暴。当我没有看到天上下雨时，你让我相信要转舵，我很难执行。

懂，我是懂了，你说什么我知道，但是我很难执行。而当雷暴落在我头上的时候，我开始后悔，为什么没有早听你的，为什么没有接纳天气预报的提醒。我们每次年尾回顾年初，相当一部分读者都是上述感觉。他们事后也知道早点听，很多事情会变得更好处理，很多局面不似当下，可是回到当初，还是没法有那么强的执行力。为什么？这是说话者，与听话者之间必须解决的一个问题，不解决它，一切都没有意义。我帮你，不是目的，我真的帮到了你，才是目的。

打穿这一层壁垒的方式很简单，你要务必弄懂我每次给你建议时的整个推理过程，而不是那个结论。结论没有价值，今天是个信息社会，满世界漂浮着各种结论，事后看，总有一些是准确的，可是没有价值，统统没有价值。准确的结论和不准确的结论，同样没有价值，因为结论本身，就没有价值。有价值的，是推理结论的过程，方法。当你掌握了驾船的技术，当你掌握了预测天气的技术，当你掌握了打渔的技术，身为船长的你，在出海之后，就是信心满满的。

你才会像演义里描述的诸葛亮一样说出那句话，为将而不通天文，不识地理，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。随便天下怎么变，你作为家主，作为你们家里当家作主的那位，你内心是坦然的。论抬头看天，你不怵人，论埋头拉车，你不输人，那你有什么不坦然的？到这个时候，你我之间的交流，就不是将信将疑，而是会心一笑。

曹操有很多谋士，袁绍也有很多谋士，是袁绍的谋士不如曹操么？不是，是袁绍不如曹操。袁绍的谋士讲一个结论性质的建议，袁绍将信将疑，事后又拍大腿，曹操的谋士同样讲一个结论性质的建议，曹操当即拍大腿，正和我心。你想的，就是我想的，你想到了，我也想到了，更加坚定我的执行，所以，这才是谋士的正确用法。划重点，这才是。

换言之，如果谋士想到的，你想不到，那么其实谋士能对你起作用的概率极低。你只是听了很有道理，但那不是你的，不是你的，你就没法执行，一年过去，你必然懊恼。俗称人只能做到自己认知范围内的事情。所以我们今天来上课，咱们来看看这个推理的过程，我们从什么切入？我们就从房地产切入，就从向上置换这四个字切入。核心城市，核心地段，改善型楼盘，三要素，为什么讲核心城市？答案只有一个，人口。

城镇化的早期，任何城市的人口都是增长的，哪怕小县城的人口都是增长的。因为该阶段，是农村人口涌入一切城市。90 后，00 后羡慕 60 后的所谓时代红利，所谓好运气，正是该阶段。80 年代，同样两个 60 后，有人去了珠三角，有人去了东三省，同样去珠三角的，有人去了深圳，有人去了珠海。珠海也是第一批特区，深圳，珠海，汕头，厦门。同样，都是东三省，有人去了大连，有人去了鹤岗。

后来我们都知道，东三省干不过珠三角，珠海干不过深圳，鹤岗干不过大连。可是回到一开始，这些人的起点是一样的，80 年代，大家真的是同一个村里出来的，真的是家境毫无差别，不一样的仅仅是他们自己的选择，愿赌服输，谁叫你自己选错城市了？可是到城镇化的中期，门槛已经浮现了。大城市就是大城市，小城市就是小城市，长三角，珠三角这两个区域的门槛就是比东三省要高。开始分化了。

而现在是什么？是城市化的后期。在这个时期，门槛是明显的，不是你想不想选，而是你能不能选。如果你选择的地方是珠三角，今天不是每个家庭都能选深圳，正如同如果你选择的
地方是东三省，也不是每个家庭都能选大连。换句话说，我一定是，也只能是，在我够得着的范围内选。明白这个表达么？A 到 Z，26 个字母你去排，总是 A 大，但是如果你的选项仅限于 XYZ，那么 X 才是你的最大。

重点是你的。当我明确了 X 是我唯一的选择时，游戏没有结束，而是刚开始。为什么？因为你还有两个选项，被你忽略了。你可以选，也可以不选的。当我知道 X 对我而言，就是最大的，我仍然有两个选项，是，否。因为我不仅要考虑我能承受什么，我还要考虑对方，就是那个 X 的未来。

城市化的后期，每个城市的前途是什么决定的？是消费人口。你注意，我讲的是消费人口，不是人口。不是人少，是消费少了，明白不？消费是怎么拉动的？是通过扩表，也就是加杠杆，俗称透支未来的方式拉动的。60，70，80 这三代人年轻的时候，有大把未来可以透支，花明天的钱，居民部门的债务杠杆攀升到国际同等高水平，这就叫扩表。

但是 20 多年过去，现在怎么样？都老了，80 都步入中年了，60 都步入老年了。老年人怎么透支未来？对不起，老年人没有未来。那么老年人就只能透支年轻人的未来。俗称我卖房，你接盘，你养我老。

但是年轻人有个特点是什么？你统计下会发现，90，00，10，比 60，70，80 这个老三届，整体上人数少了一大截。是一个人挖坑五个人填容易呢？还是五个
人挖的坑让一个人填容易呢？因为年轻人的总人数太少了，所以，他们竭尽全力扩表，也怎么样？也够不上。

所以，我讲消费人口，不讲人口了，我讲局部不讲全局了。因为人口已经明朗了，而机会，只能存在于局部当中。俗称抓住全局确定局面下的局部不均匀的机会。那么人口流入的城市，就一定有前途么？不一定，要看什么时候，20 年前这套逻辑就是对的。

20 年前，我们刚刚融入全球化的时候，有三个特征。第一个特征是不需要考虑市场需求。这个市场一定有需求，只要你愿意做，生产出来就能卖，大洋彼岸等着要。需求太大，而当时的你太小，你当时的生产能力也太小，对你而言只有一件事，就是野蛮生长。你只要吃，就能长，你只要肯劳动，就一定能赚钱，你不用考虑空间，空间相对于你，太大，太广阔。

第二个特征是不需要考虑自身需求。你无需考虑划一个高新区有没有高新技术企业，一定有。就像你不需要考虑建个楼盘有没有人住，一定有。当你起点足够低的时候，当你家徒四壁的时候，添置什么家具，都是正确的决策。你只要划区，就会有人创业，就会有人从代理公司开始做起，然后自主研发，然后如何如何。你只要开设公交路线，地铁站，一定会拥挤到让你怀疑人生。

第三个特征是不需要考虑收支。因为当前两个特征同时发生时，无论当期收支是否平衡，都无所谓，长远点看，你的投入总是能回来的。一家店的客人每天都比昨天多，你担心什么扩容投入呢？早晚会赚回来。

但是，到 20 年后的今天，这三个特征都是不存在的。你大到一定的情况下，必然要考虑市场需求，我们已经覆盖了全产业链，已经覆盖了全球几乎绝大部分的中低端，和相当一部分高端。这 20 年来，别人的 GDP 全球饼图份额，都不增加的，没法增加，增量都在我们这里。

从我们意识到产业升级是必经之路的那一天，严格意义上讲，放飞式生长的阶段已经过了。换句话说，你依靠自然生长已经把可以填补的空间全填满了，才会考虑，产业升级是你的必经之路。也就是说，从这个时间点开始，你吃的每
一口，都是别人嘴里的。那之前，自然生长阶段，是人家丢单子给你做，现在，产业升级阶段，是你要虎口夺食，从人家嘴里把单子撬出来，抢来做。

在那之前，你做的每件事都是别人希望你做的，在那之后，是反过来的。所以，我们今天必然要考虑市场需求。你不可能先干了再说，你得有需求，再做。

而当外部需求市场竞争这么激烈的时候，内部需求，就是必然要考虑的对象。总得有需求嘛，有了需求才能开工，是不是这个道理？那么内部需求对应的是什么？你想想是什么？不就是消费人口么？

消费人口和两个数据有关系，哪两个？第一，他有没有钱，第二，他有没有欲望。换言之，又年轻又有钱，这就是好城市，有钱但是不年轻，那要看这个城市能否吸引年轻人，如果又没钱又是一堆老头，那这种城市你觉得呢？

当下的第二个特征，自身需求。一个城市，又年轻又有钱，说明什么？说明消费旺盛，需求猛烈。这是什么？这就是核心城市核心界面的体现呀。最繁华的地方，各种顶奢云集，这不就是 CBD 么。这种地方必然配套齐全，因为说到底，什么是配套？不就是伺候人的么？最好的医疗，最好的教育，最好的娱乐，最好的交通，归根结底，不还是需要人来买单么？没人买单，啥都运营不下去，你去看看那种没起来的综合体，没有商家入驻的那种，黑漆漆，乌洞洞，瘆不瘆人？

由此推出第三个特征，收支平衡。当所有城市都意识到内需的必要性，当所有城市都意识到内需来自内部的消费人口，当所有城市都意识到人口在老龄化。当这三个意识叠加在一起的那一刻，什么产生了？共识产生了。谁拿到存量里的消费人口，谁就是王者。所以各大城市会打造什么？会打造核心地段。

这个核心地段里凝聚了前文描述的能拿得出手的一切最好的医疗，最好的教育，好的娱乐，最好的交通，这就叫城市界面。我们家最好的东西都摆你面前了，你来吧，来我这里吧，来我这里成为我的客户，成为我的消费人口吧。这就是虹吸的根源，核心城市的核心地段，不仅仅在虹吸非核心城市，同时也在虹吸核心城市的非核心地段。它在虹吸一切，它本质上是在虹吸消费人口。

因为外部的环境变了，这不是谁跟谁好了，谁跟谁恼了，这件事的本质是你太大了。你已经过了自然生长的阶段，你现在
的食量，不是别人能够投喂的，你必然要抢别人口中食，才能进一步生长。这个自然规律在起着决定性作用，再怎么好了，再怎么恼了，大方向都不会变，因为自然规律不会变。如果你能理解这个自然规律，你就再也不
会被各种一时间的消息而改变你的战略观
点。回到城市，那么当城市要虹吸一切消费人
口的时候，要靠打造城市界面来虹吸一切消
费人口的时候，它必然要使得自己的这个界面范围内，都是改善型。

我们今天从总量上看，房子已经很多了，现在不是 90 年代没房子的问题，而是有多少好房子的问题。哪怕都是别墅，20 年前那种和如今这种，设计理念也早已相差巨大，换句话说，当
下的消费人口。他不是简单的要多一个房
间，而是他的需求在全面升级。同样是核心城市的核心地段，他要小区的设计理念新颖，有的小区人车分流，有的
小区风雨连廊，有的小区房子外立面铝合金加玻璃，有的小区配套私人会所。而有些老小区，连会客大堂都没有，哪怕
是别墅，地下室是不采光的，房间很多但
没几个套房。

如果我们用一句话来概括。没钱人的消费是下降的，有钱人的需求是
向上的。前者体现在拼多多的市值超过阿里，后者
体现在房子很多，但是符合需求的很少。当城市化走向后期，你纵观全世界，都是
这样的趋势。

剩下的消费人口往改善和终极改善的趋势
上走，而不符合这个需求的房子，都是卖
家很多，买家很少，俗称积压品。尤其是城市化后期叠加老龄化，更是非常
非常明显。这里我们要注意，核心城市核心地段的改
善以及终极改善，虽然是最后的需求地，但是，任何时候都不要光看需求，你还要
同时看价格。这种盘的价格，已经很高了，如果你横向
对比全世界的话。相对于货币能不能涨，那要看货币自身有
多克制，但是相对于购买力能不能涨，就
是我说的那句话，你横向对比下全世界那
些其他核心城市的核心地段里的好房子。

这就是我关于向上置换理念的陈述。我告诉你的不是这么做，而是为什么这么
做。你怎么在每次波动时，利用市场情绪，淘
到超跌的具体某套房子，或者怎么打新了
一个倒挂高且开发商靠谱的新盘，这些都
是战术问题。战略错了，战术微操是弥补不了的。当我们经过这一整套的分析，你有没发
现，核心问题实际上已经从房地产转移
了。无论是城市的债务，是配套，还是东西
方的
关系，其实都是表象，真正深层次的数
据指标已经被我们挖掘出来了。

那就是消费人口。于是聪明的读者一定会思考这个问题，未
来的的消费人口在哪里？恭喜你，你找到了商品经济的核心。那些干金融干了一辈子的人，会告诉你，
## 你念几个相关学位出来都没用，因为到最
## 后，核心问题就这个，消费人口在哪里？
人类自打诞生出商品经济的第一天，就面
临一个问题。穷人有需求没钱，富人有钱没需求。## 怎么才能改稻为桑，两难自解呢？人类探
索过很多方法。
## 最直观的方法就是干脆不要有穷人和富人，大家都一样。
但是你很快就会发现，干多干少都一样，
## 干好干坏都一样，需求是有了，可是生产
的动力没有了。
## 干嘛要满足你的需求呢？
## 摸鱼和加班是一样的，为什么要在两者之
间选择加班？鸡不鸡娃都是接爸妈的班，
## 为什么要鸡娃？
## 于是人类不得不走到了第二条路，那就是
让穷人透支消费，俗称加杠杆。
## 因为富人的人数太少了，无论他有多少
## 钱，他都没法消费掉与自己的钱匹配的商
品。
## 那多余生产出来的这部分商品，如果不想
## 变成倒入阴沟的牛奶，就只能指望穷人加
杠杆，花未来的钱，消费掉这部分商品。
## 这就是三张资产负债表的话题，咱们聊
过，全世界都跳不出这个圈。
## 居民部门加杠杆，就是指没有钱的人，向
天再借 200 年，当下直接去花未来的钱，
替人口不足的富人完成消费任务。
企业部门加杠杆，就是把对未来的预期，
折现到当期。
## 企业部门的高估值实际上就是预期居民部
## 门能够一直加杠杆，把未来的消费挪到当
## 下，所以企业部门加