
# 用来窥伺命运的七颗龙珠
## 240129 记忆承载
## 有句老话讲，一命二运三风水四积阴德五读书，六名七相八敬神九交贵人十养生。
## 后面六个我全都讲过，唯独前面四个。
## 过年了，必须放出压箱底的东西，我们今天聊前四个，尤其是命运。
其实越到前面，维度越高。
## 人们在低维度遇到的问题，往往只有升到更高的维度，才能解决。
## 选择永远大努力，这是必然的，如果你会选择，十分努力十分收获，你不选择，十分努力一分收获。
## 所以知道做什么，永远比知道怎么做，有价值太多太多。
## 这个世界上绝大多数人终其一生都在研究怎么做，但是他们不知道，自己做完之后，没有多少回报的。
## 过去很多人要卷到 40 多岁才明白这句话，现在的孩子们卷到 20 几岁刚步入社会就露出了苦笑。
## 人这辈子最大的维度就是命和运，但命和运，并非不可捉摸。
## 从什么地方开始呢？
## 我先来问读者一个问题，你理解的窥伺命运，是什么？
## 南怀瑾生前曾经讲过一个段子，有个
## 人死了，到阎王殿化作鬼，阎王问他
## 你来生要投个什么胎 呢？你对未来的
## 命运有什么要求呢？
## 这个死鬼就说，千亩良田丘丘水，十
## 房妻妾个个美。父为宰相子封侯，我
## 在堂前翘起腿。
## 阎王哭了，说，你做阎王我做鬼，咱
## 俩换吧，我去投胎，你在这里加班。
## 明白这个故事的用意了么？
## 如果你是来问我，如何逆天改命变成
## 王校长，那你不要问了，咱俩换，我
## 去当王校长，你来讲课，我把讲台让
## 给 你。
## 悟性低，无法窥伺命运的人，是蒙着
## 眼睛打麻将，他不知道自己的牌是什
## 么，进而不知道怎么打。
## 悟性高，或者别人帮助你窥伺命运，
## 仅仅是让你看到自己的牌，你看到了
命运这副牌，就可能知道怎么打牌。
这已经是人力的极致了。
## 人聪明成诸葛亮那样，最多也就这样
## 了，到头了，能看牌，能打牌，到头
## 了。
## 如果你今天通过我的帮助，看到了自
## 己的牌，回头跟我说，你不要，你不
## 要，你要王校长那副牌，你要他那副
天 胡。
## 对不起，这个真没有，小沈阳来了也
## 没有。
## 预防针打好了，我们怎么理解命运？
## 方法很简单，从我开始，我来解剖我
## 的命运，我给你完整地演示一遍，你
## 就可以照猫画虎，回去解剖自己的命
运。
## 我的命运里面包含七颗龙珠，俗称七
## 龙珠，七颗龙珠凑齐，就可以召唤一
次神龙。
## 前三颗龙珠：该不该，能不能，爱不
爱。
## 我们经常有满级读者，来问多份工作
之间怎么选，工作创业 之间怎么选，
不同恋人之间怎么选。
## 独孤九剑破剑式破天下一切剑法，我
## 教你的这三个法则，破天下一切选
择。
## 遇到任何选择题，你都问自己，该不
该，能不能，爱不爱。
## 武帝该不该打匈奴？该，为什么该？
## 因为他此生除了这件事，没别的事情
好 做。
## 休养生息在文景时期已经做完了，武
## 帝一出生，就是被安排来打仗的，不
## 打，他还能干啥？
## 对武帝来讲，这个选择非常简单，打
## 就对了。打输了继续打，再输了再继
续。
## 文帝时期该不该打匈奴？不该，为什
## 么不该？
## 根本没那个条件，拿啥打？输一次那
## 个后果全家人能接受么？能么？
这就叫该不该。
## 什么叫能不 能？
## 武帝上来打不过，再打打不过，三打
## 打不过，还需要打么？
不需要了。
## 虽然该打，但你根本不是那块料，没
## 发现么？
## 如果一打就赢，再打还赢，那还想什
## 么，这就叫天造之才，皆有其用。
最后一条，爱不爱。
## 打不打得过是结果，打的过程中，你
享不享受，是生命体验。
## 如果你不享受，即便打赢了，你也觉
## 得索然无味，那不过是饭粘子与蚊子
血。
## 反过来，如果你很享受这个过程，那
这就是娶妻当如阴丽华。
## 好，把这三点套用在我身上，我们开
始解剖。
我前三份工作，两次都是降薪跳槽，
## 该不该？
该。
## 为什么该？
## 因为我不需要养家糊口，我的父母有
## 退休金，在大城市里有房子，我的太
## 太是中产，她不仅能养自己，还能养
孩 子。
## 我从参加工作到成为高管，到投资回
报颇丰，都没有给家里拿过一分钱。
## 不是我吝啬，而是他们不需要，他们
自己的也花不完，无需我再做什么。
## 我直到做了高管，投资稳定盈利的时
## 候，我的奶奶，还在给我压岁钱，注
意，是给我，我儿子的是另一份。
## 同样，你问我该不该做了三份都是降
## 薪跳槽的工作之后就去创业？
该。
## 因为我不仅不需要给家人提供钱，也
不需要给家人提供时间。
## 我的孩子从小就有人带，有人教，有
人管，不只是财务上，时间上 也 是。
## 我带不带孩子？带，但是需不需要我
带？其实是不需要的。
## 也就是说，我不仅可以不往家里拿
## 钱，回家后，也可以不洗碗不叠被
子，每天打游戏，可以的。
没有影响的，媳妇不会和我闹的。
## 我完全没有负累，我一个人赚钱一个
## 人花，我的时间随我花，所以我想投
## 资就投资，想创业就创业，只要不用
家人的钱，就可以了。
## 你说投资失败，创业失败，最糟糕的
## 局面是什么？
## 是我这辈子都没赚到钱，对家庭没贡
献，就这。
## 我的孩子一样会长大成人，一样会成
## 为中产阶级，这件事本身，是不依赖
我 的。
## 所以我说，该不该？
该。
## 我的处境像武帝，只需要考虑 打仗就
## 可以了，无需要考虑生存，衣食，医
##疗，教育。
这些问题，是前人已经解决掉的。
换一个人，昔日我很多同事。
## 你问他们，该不该降薪跳槽？
他们会准确地回答你，不该。
## 这不是机会的问题，这也不是你喜不
## 喜欢的问题，这是生存问题，人家家
## 里是农村的，他租房要耗费大量收
## 入，买房要耗尽双方父母储蓄。
## 而且，他的父母是农村的，也就意味
## 着没有退休金，他不为自己，难道不
## 为父母的晚年考虑一下么？
## 不是他要不要冒险，而是那是个最坏
## 的后果，他有没有办法接受？
创业也是一样的，投资也是一样的，
## 你有没有启动资金？你有没有闲置时
## 间？
## 你说你赚的钱，都要贴补家用，要给
## 家里买房子，有些同事的太太还是全
职，就靠你一个人赚钱。
## 你一个人，养父母，养妻子，养孩
## 子，还要顾及自己老了干不动了，要
给自己留后路。
## 你拿什么去投资？你拿什么去创业？
## 拿老婆赚的钱？拿父母赚的钱？
## 如果老婆赚的钱，父母赚的钱自用尚
## 且不够，如果这个家庭需要你去赚钱
才能维持运转。
## 你再拿他们的钱冒险，他们会答应
## 吗？
## 失败的后果，你能承担么？
## 降薪跳槽，买不起房，创业失败，媳
## 妻闹离婚，父母糟心，晚年无着落，
## 这个后果，能接受么？
## 能，你就可以选，不能，你就没法
选。
## 这是什么局面？这是 文帝的局面。
## 文帝不是不想打匈奴，他是发现自己
输不起，甚至赢不起。
## 输了，老百姓扛不住，哪怕赢了，依
然扛不住，就像一个肚子极饿的人，
## 只能吃米粥，如果吃肉，肉还没嚼
碎，人已经饿死了。
## 你都等不到那个回馈周期，自家财务
已经崩了。
## 所以文帝不是不想打匈奴，他是不该
## 打匈奴，他只能给后人创造打匈奴的
## 条件。
## 能不能更好理解，你只要试两次，就
## 够 了。
## 第一次也许是你运气不好，第二次那
## 就是你实力不行。
## 我要投资，拿什么钱投资，拿我自己
## 个人赚的钱投资。
## 我第一年是微亏的 ，这个微，小于
## 1%，我第二年，就开始盈利了，当
##然，那个盈利同样极小，微不足道。
## 那么同期，同样做日内交易的，做超
## 短线交易的人，他们的平均线在哪
## 里？
99%的人， 3 个月内会亏光，如果超短
## 线你能坚持到 6 个月再亏光，你就是
天 才。
## 那结论就很简单，我能呀，我肯定
## 能。我能不是用嘴讲的，是市场反馈
## 给我的数据。
## 我去创业，投资机构马上给钱了，这
## 就是反馈。
## 你说你创业，主要靠坚持？你求了
## 1000 个机构，没有人投你，你拿什么
## 坚持？
## 我曾经评价过张艺兴，他说他很努力
## 很努力，我说这句话误导了你。
## 他不是因为很努力，所以很赚钱，而
## 是反过来，因为很赚钱，所以不得不
努力。
市场给你正面反馈，要你前进。
## 我们很多人这辈子都学不会尊重市
## 场，因为他们在学校里学的是一种很
奇葩的观点。
老师告诉你，越考得差，越要努力。
理由是越差，你就越有光明的未来，
说明你潜力十足。
## 反过来，越考得好，越要警惕。理由
## 是越好，说明你积累了大量的风险，
你悬了。
## 照这种理论，散户是最牛的，巴菲特
## 是最挫的，因为散户有光明的未来，
巴菲特积累了大量的风险。
## 上学时期，你打的是固定靶子，靶子
就在 100 这个位置，不移动的。
## 正因为学校里目标永远不移动，你越
输越努力才成立。
## 可是反观市场，你打的是移动靶子，
## 那个靶子在做布朗运动，你只能尊重
## 市场，根据它的反馈来判断它的真实
位置。
## 市场在给你指示，你行的时候，他在
## 奖励你，你不行的时候，他在惩罚
## 你。它通过这种方式来告诉你它时刻
变化的坐标位。
## 很多投资大师，留给散户最重要的一
## 句话就是尊重市场，为什么要强调这
## 句话？
## 因为大多数散户，终其一生，听不懂
## 这句话。
## 创业也是一样的，哪怕去工作，也是
## 一样的。
当你受到惩罚的时候，你就该明白，
自己不行。
## 不行你可以提升，提升这件事要看速
## 度，你比别人慢，就说明没戏了，你
## 比别人快，还可以试试。
或者怎么样 ？换个赛道。
## 东边不亮，西边亮不亮呢？我这个不
## 擅长，我是不是擅长别的呢？
最后一个，爱不爱。
## 王校长读哲学系，出来没工作的，他
## 不介意，你也读哲学系， 出来也没工
## 作，你介意么？
介意就是不爱。
## 爱不爱非常容易判断，你只要想一
想，最差的结果你能不能接受，能，
就是真爱。
但凡有一丝犹豫，那就是不爱。
## 创业失败，职业前途尽毁，再也没有
## 人可以管，还要被比自己年轻的人吆
## 三喝四，我能接受么？
我能呀。
## 投资失败，回到家吃软饭，被妻子白
## 眼，你果然没那个命，我能接受么？
我能呀。
那就是真爱嘛。
你只要犹豫一秒，那就是不爱。
## 这三者统一了，该不该，该，能不
## 能，能，爱不爱，爱，恭喜你，三颗
龙珠握全。
## 那我问大家一个问题，不全怎么办？
取舍呗。
## 我当年有个同事讲的很好，没有该
## 不该这颗龙珠，但是我可以送给我孩
## 子这个礼物。
这三颗龙珠，其实全是命。
## 该不该，不是你能决定的，你出生
前，环境已经决定了。
巴菲特讲的很好，如果他生在刚果，
## 还会有巴菲特么？
## 冯唐易老，是冯唐的错么？他生在文
帝时期呀。
## 这颗龙珠如果有，那就是命运给你的
## 馈赠，如果没有，你可以把它赠送给
## 别人。
## 窥伺命运未必能让自己的命变得更
## 好，但我们可以让别人的命，变得更
## 好。
能不能，还是命呀。
## 你站在 20 岁这个年龄看，一切都是自
## 己的努力，可是你站在 40 岁这个年龄
看，一切都是命运的安排。
## 为什么你 6 岁，就能窥伺天机了呢？
## 如果是先天的，难道不是命运么？如
## 果是后天的，不还是命运么？
## 要么老天把那颗龙珠给了你，要么周
## 围人一起赠送了你那颗珠子，或者，
二者兼而有之。
## 你为什么 6 岁就掌握了正确的学习方
## 法呢？你为什么从来不走弯路呢？你
## 为什么那么勤奋呢？
## 你难道告诉我这一切都是你努力的？你 6
## 岁，你努力个鬼。
## 很多东西一个人6岁就懂和60岁就
## 懂，结果当然是不一样的，一个人6
## 岁就努力和60岁就努力，结果当然是
## 不一样的，一个人6岁就在正确地路
## 上努力和一个人走弯路走到60岁，结
## 果当然是不一样的。
## 这就是风水呀，环境，资源就是风
## 水。
## 有的人生在北京，有的人生在河南，
## 别说资源不一样，他们最后的录取分
都不一样。
这个世界不公平的呀。
## 否则就没有那句话，近水楼台先得
## 月，向阳花木易为春。
## 那么在同一个环境里，一切都近似的
## 情况下，你依然会发现彼此得到的资
## 源是不同的，为什么？
## 因为阴德。
## 什么是阴德？就是周围人对你的态
## 度。
## 周围人对你的态度，是你自己决定
## 的，是你在各种事情面前，一步一步
塑造的自我形象。
## 我小时候得到过很多顶级的教育资
## 源，却没有付一毛钱，原因是我祖母
## 系某名校子弟么？
不。
## 那所名校的子弟多了去，并不是所有
## 人都能得到同样多的资源，为什么？
## 因为阴德。
## 我的外曾祖父冤死狱中，很多人活到
## 了平反，他没有。欠他的，没法还
## 了。
我的祖母和祖父两地分居二十年。
## 我的父亲，是独子，是独孙，那个年
## 代，他可以被保送去那所名校，但他
## 拒绝了。
## 因为他不善于读书，成绩不好，他知
## 道校方觉得亏欠他外公，刻意要弥补
## 的，他自尊心强，不肯接受。
## 然后去当兵了，去的还是核试验基
## 地，参加了四次试验，直面辐射，直
## 面生死。
## 苦难是一种意外，可是你们这一家人
## 在面对苦难时一次次的选择，让周围
人，另眼相看。
## 江南七怪找了 8 年，才找到郭靖，非
## 要待在大漠深处教他 10 年，为什么？
## 难道因为他四岁才会说话？不，那是
## 因为郭啸天死了。
## 郭啸天死了，李萍这个倔强的女人什
## 么补偿都不要，你猜猜看，那些真正
## 的君子们对郭靖的态度，会是怎样
## 的？
## 别说他是郭靖，他哪怕是个傻姑，智
## 力有问题的，也会让黄药师耗尽后半
## 生为她量身打造武功。
## 是傻人有福气么？不，那是因为她爹
## 是曲灵风，她爹死了，为黄药师死
## 的，那是她爹留下的阴德。
## 人这辈子，人在做，天在看，你以为
## 周围的人，都是瞎的么？
有些人，你赢了人家都要拉你下来，
## 因为大家厌恶你，嘴上不说，心里也
## 那么想。
## 有些人，你不想赢别人都非要让你
## 赢，你觉得为什么呢？
## 我们没有人能左右自己的阴德，可是
我们能够影响下一代的阴德。
## 你看到了？我们能做很多事，我们能
## 左