
# 如何打造一个稳定盈利的系统？

我发现这届年轻人开始上路了，起码比十年前接地气。搁十年前，此类问题往往是如何年纪轻轻财务自由，如何迎娶白富美，当上 CEO，走向人生巅峰。现在的年轻人，是 25 岁，甚至 15 岁就开始未雨绸缪，来问我，或者是父母替自己的孩子来问我，如何应对 35 岁危机，45 岁危机，.......

俗称每个人终将老去，如何应对赵本山的那句台词，人还没死，钱花完了。看到问题变得这么接地气，我很欣慰。如果提问者都很浮躁，我根本没机会讲话，满世界都是骗子，骗子霸着话筒。踏实点好，提问者踏实了，才有系统性地完整阐述这个话题的可能。

如何打造一个稳定的盈利系统？加微信号top28688，免费进资料群

很长，光表面文字部分 2 万字。文中还有很多地方带有链接，分别打开里面还有延申阅读，俗称画中画，文中文。所以我说，当你不浮躁的时候，当你真的愿意花这么多时间阅读的时候，再亲手打开这个潘多拉的魔盒吧。

从什么地方开始呢？不破不立，我得破了你所有错误的想法，你才有可能考虑接受下面这条艰难曲折的道路。错误的想法有两点，第一叫黑化。人们，尤其是内地的观众，从 90 年代开始，也许是受到早年港片系列的影响，受到武侠小说的影响，产生了两个根深蒂固的观念。

第一个观念叫做变坏就能有钱。第二个观念叫做坏人都是讲义气的。合起来叫黑化就能赢，我今天就来给你揭开这两条谎言。

首先我们要弄清楚一个问题，如果你认为世界是有阶层的，白的世界里有阶层，那么黑的世界里，凭什么没有阶层？阶层到底是人类属性，还是白的世界上，或者讲有秩序的世界里特有的属性？听懂我这句话么？阶层到底是人类属性，还是白的世界上，或者讲有秩序的世界里特有的属性？

当然是人类属性，任我行告诉过你，有人的地方，就有江湖。白的是这样，黑的当然是这样。否则梁山上为什么要排座次？为什么要有天罡地煞？为什么那么多小喽啰根本没有位置坐？想过吗？有谁想过梁山上的小喽啰，那些为了完成任务，比如为了赚某个头领上山，被派去干脏活，害死人家家属的。

等人家头领不得不上了山，坐了交椅，你觉得这种小喽啰下场会如何？是蒸着吃，还是烤着吃？宋江会关心吗？吴用会关心吗？没有人关心，这就叫黑的世界。白的世界里，最起码你还能报案呢，哪怕你是个乞丐，是个流浪汉，做死亡登记的时候，还得填下原因呢。梁山上，有人管过一个喽啰的莫名失踪吗？在那个游戏里，没有人，只有动物，理解吗？上了梁山，你就是一只 animal，从此学着像 animal 一样活着吧。

这只是其一。其二，黑的世界里的那个最牛的，那个食物链的顶层，那个最高的大佬，他跟白的世界上最高的去比 level，有得比么？不是给人家提鞋都不配，而是给人家舔鞋底子，都不配，都嫌他。你去读下日本战国历史，不考虑天皇公家，我们就说武家，武家第一人，征夷大将军德川家康，控制整个日本，光自家的直属领地都有数百万石。

他手下的近臣，什么四天王，十六神将那些，封地动辄都是 10 万石起。家康有一个最忠心，豪族出身，当年跟过前将军足利义晴的，武功人品立功都没得讲，无数次救过家康的命，实际上相当于家康身边锦衣卫总管的这么一个角色，服部半藏。他分了多少领地？8000 石。呵呵，连 1 万都凑不到，连个城主门槛都迈不进去。

而且最关键的是，他的同事们，那些资历功劳都不如他的，都延续了几百年，混到了明治维新时期，后代都成了华族，贵族。而他自己家，一共就延续了三代，就被没收领地。知道为啥？因为他就是当年整个日本所谓黑的这个世界里的老大，忍者出身，专门干脏活的。白与黑，就像天与地，就这么大差距。所以从半藏选错路的那一天，他的一生就注定了。

民国时期，杜月笙号称总舵主，八十万弟子分布大江南北，那是在对付日本人的过程中，立下过汗马功劳的人。用得着他的时候，常凯申是会长，他是副会长。等抗战打完，杜月笙想要衣锦还乡，做自己老家的一个副手，可能吗？他自己在火车站回老家前一站，已经知道结果了，于是讪讪地跟子女们说，尿壶这东西，用不着的时候，谁会把它摆在台面上呢？从此告诉子女，千万要从良。

这才叫一入什么什么，深似海，明白不？你加入的那个世界，那台服务器的顶部太矮了。你只要还能听得懂趋利避害，就该知道，变坏，是最傻，最不划算的。你不可能说在白的世界里是底层，跑去黑的世界里，凭空就成了顶层。你要是有这份运气，你在白的世界里，只会比黑的世界里，level 更高。

要知道，不是你不打卡就能变成董事长，是你做了董事长才不用打卡的。所以变坏就能发财，这是糊弄鬼的，要真这样，你何必做人，直接跑去大草原跟狼群混好了。

你看看自然世界里人类什么 level，再看看虎豹豺狼什么 level？到底谁关在动物园里供人取乐？第二个谎言，坏人讲义气。你记住我这句话，人这东西，越缺啥，越是强调啥。

白的世界上为什么不强调义气？因为压根儿不需要，因为有秩序。黑的世界里为啥强调义气？因为活得跟个 animal 一样，都 animal 了，不强调义气，还能剩个啥？你去上班，没发工资，还能劳动仲裁。

跟大哥混社团，没发工资你找谁？劳动合同你签了么？可不可笑？你自己想想可不可笑。而且只要你帮大哥做过一件事，从此以后，他非但不用给你开工资，而且可以名正言顺花你的钱，睡你的家，甚至睡你媳妇。

道理很简单，不服气？不服气就把你帮他做过的事掀出来。要不要去踩缝纫机？要不要嘛，你就回答要不要？这就叫上贼船容易，下贼船难。你上班可以离职，不发工资可以仲裁，你上了贼船，以后谁发工资？你负责给整条船发工资好么。

就这么现实，就这么个游戏。

要么你帮人家去诈骗，把钱，把你媳妇，都孝敬给所谓的大哥，要么，很简单呀，你身上不是还有腰子么？想通了么？你以为变坏了就能有钱？NO，你变坏了，只能授人以柄，从此人为刀俎，你为鱼肉。

所以我常说，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。排第一的是你有什么，并不是你要放弃什么。你什么都没有，你是白的世界里的底层，你此时此刻放弃尊严，放弃良知，只能沦落为 animal 里的底层。等你变成 animal 之后，人家会发掘你有什么，比如，你好像还有个腰子哦.......

明白这意思吗？出卖自己，也得看时机呀。黑的世界，就如同白的世界一样，也是分层的。但我这里讲的不是上下层，我讲的是他们要承担的风险分层。你首先要把他们分成两部分，俗称内部矛盾，与敌我矛盾。

内部矛盾里面风险最高的是什么？搁在我们的法律体系下，是毒贩。因为就是死罪呀，一点点就是死罪了。你千万不要觉得真实世界如同刘德华的电影《潜行》，真会耗费那么多人力物力甚至人命，就为了给毒贩一个人道权利......别那么天真，好好想想看。现实中，当你知道此人必是死罪时，你会有那么多方方面的顾虑？

我问你，你是逮一个人，顾虑多呢，还是逮一只动物，顾虑多呢？你逮动物会有啥顾虑？你难道还怕它疼不疼？你难道还怕给它造成什么心理的或者生理的不可逆的创伤？他都是死罪了哦。

现实中，会像电影《潜行》里那么善待刘德华演的那个角色的妻女么？小时候玩过捕猎游戏么？你觉得抓一只动物，用什么当诱饵，对方是不得不来的？说到底，是你自己放着人不当，非要当个 animal 的。你怪谁？

那么等而下之，根据风险等级不同，最低的是什么？是小偷小摸，俗称小贼。这种因为也就是三五年，所以才把你当人看，尽管已经是个坏分子了。这些，都叫做内部矛盾，我们都学过那个词，人民内部矛盾。

那你知道啥叫个外部矛盾？那就是另一个部门了，那就不是这个安，那就是另一个安了。

互联网社会，没有秘密的，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言。知道为什么？答案很简单，谁知道你一不小心就变成外部矛盾了？那这个可就升级了，你自己琢磨。

也许你最初只是想小偷小摸，问题是，你怎么知道你摸到了什么不该摸的？一不留神，摸了个外部矛盾，你自己难道不该瞳孔一缩，浑身的汗珠如同黄豆一样滚落么？想想那天那个靠前排的留言，想想那个让我帮他查询的读者。还好奇？还往跟前凑？好奇害死猫。

我们很多人，幼稚就幼稚在误以为自己在底层。你一无所有，身无长物，学历低，家境差，你就是底层了吗？不，至少你有腰子，至少你没有负债累累，至少你行动自由，至少你没有把柄落别人手里，这说明什么？说明你在零之上，零，一无所有，那也不是负数呀。

你知道那帮人是什么？他们是负的，他们根本没有未来，因为他们自己的把柄都被他们老大捏在手里，他们只是一群伥鬼，一群姥姥手下的聂小倩。

你还羡慕聂小倩？你知道她唯一的诉求是什么？带她走，带她走，把她的骨灰带离姥姥的控制范围，她下辈子只想做个良民，哪怕是做牛，做马，做乞丐，她都不想再做伥鬼了。

知道一个人说出这话，得多心酸，多心碎啊？你以为人世间只有牛马与罗马？那你太单纯了，牛马之下，还有伥鬼，伥鬼之下，还有十八层等着你呢。

别再相信什么歪门邪道了，但凡你的数学是数学老师教出来的，都不该笨成这样。

如果黑化是第一种，那么第二种错误的想法是什么？是管人。俗称成功的关键在于管理，你管理的人越多，你越牛。

我们是一个农耕文明数千年的文化传统，官本位的思想不是脑子里的，而是血液里，骨子里，是一代代挥之不去的。农耕文明的本质就是管人，你管的人越多，你是万户侯，你就牛，哪天封地减少了，减到百户，十户，没了，变黔首了，那就意味着你跌落了。

这个游戏的本质很简单，三个字，分蛋糕。地是不可能变多的，我们历史上每次完成大一统之后，耕地的数目就会达到极限，此后就只有存量博弈，没有增量可取。

这就是为什么我们历史上有这么强的周期律，会有 24 史，会有那么多朝代。因为我们历史上是一个农耕文明，还是一个大江大河横跨大陆彼此畅通的大一统的农耕文明。

如果只有种地这一种经济模式，那就只能伴随耕地的分配不匀，每隔几百年，洗一次牌。因为全部的生产资料就只有土地了，大家只能争这个。

同样，全部的生产工具就只有人，人多打的粮食多，占有的土地多，于是大家都忙着做管理。

你假想一下，如果历史上我们是一个海洋文明，那整个游戏的底层逻辑就会发生改变。因为你犯不着抢耕地，那不是主要经济模式，你要赚钱，可以出海打渔，可以出海经商。

这就叫经济基础决定上层建筑，从而决定人们的思维模式。

我们一定要意识到，你现在并不活在农耕文明下，你实际上生活在商业文明下。农耕文明下强调的人口是人丁，人丁是一种耕地经济的劳动工具。

商业文明下强调的人口是指消费，俗称有消费能力的人口，才叫人口。这就是印度只有 1 亿人这个梗的由来。

农耕文明下强调的土地是耕地，耕地是一种农业经济的生产资料。

商业文明下强调的土地是共识，富人扎堆的土地才有价值，富人离开，这块地就没啥商业价值。

所以我们首先要弄清楚，现代管理和古代管理是不一样的。

不是说你管的人越多就越有钱。你管五千个工人，都不如你管五十个码农。后者比前者更挣钱。

那么即便意识到这个差别，很多人依然会走入误区。什么误区？学习误区。

因为普鲁士教育的深入人心，也因为我们此前有上千年的科举选士传统，使得我们下意识就会产生一种观念。当我想要一件事的时候，我会问，该学什么？

那么当我想要成为管理层的时候，必然会产生一个线性思维，那就是我是不是要通过学习管理学的方式达到目的？这个思维模式本身，是错误的。

下面我举一个例子。咱们有个家长读者，曾经絮絮叨叨说了很多关于她高中小孩的文理分班问题。

她说，自家小孩文科比理科好，但好的不多，理科也还行。老师极力劝说一定要读理科班，她有很多想不通的地方。

她说，她想不通，孩子即便读理科，比如学个计算机，做几年码农，升迁了，做了组长，做了经理，还要写代码么？

如果不写了，如果主要工作内容变成了开会，布置任务，汇总周报，甚至写 PPT，讲 PPT，那不又回到文科的知识范畴里了么？那辛辛苦苦学那么多年理科有什么用？用几年，最后一升迁，全都没得用，反而是文科的内容，要用一辈子，活到老，用到老。

而且如果不能升迁，我学了计算机，学了写代码，写到 35 岁被毕业，被输送到社会上，没人雇我写代码了，我的理科，不也一样白学了？横竖都是白学，想不通为啥这么多老师都劝，要学理，不学文。

我的用意很简单，你孩子的老师没有搞错，一般来说这种基础问题，人家也不会搞错。班主任一定是了解过你的家庭，你的孩子，才给出的建议。

你的家庭是普通家庭，说白了就是你没有能力给孩子安排好工作，也没有能力让孩子不参加工作直接从董事会做起。那么在这种情况下，不要去考虑什么日后当了领导如何如何，那不是你要操心的事儿。

你要操心的就是你孩子毕业后，能不能找到工作，能，还是不能？这就是最重要的，其他都胡扯。

我非常理解这个家长的疑惑，但是有一件事情，她没有理解。这个世界难道是按照谁优秀来分蛋糕，分职位的吗？你管理学这门课学得好，就会任命你当领导？这种想法简直是简直了，到底谁教给你的？是古书上的科举么？

当年我在甲方的时候，有个同事，人家实际上属于集团准高管序列的，差一步就可以副总裁了。他在职读研，选的是什么？软件工程。

另一个，比他低两个级别的，一个女的，岁数也挺大了，当年就 40 多了，相当于某个部门里管测试的一个小头目。在职读研，选的是什么？MBA。

当年大家都笑，背地里笑，笑什么？笑她不懂行。

几年后，甲方人员精简，她被输送到社会去了。甲方不会主动裁人的，但是甲方可能把某个一级部门直接打包变成独立盈利的公司，等公司化了之后，这家公司内部再裁员，甚至，就地解散。

她就是这样被输送到社会上去的，后来也找不到啥像样的工作，那个 MBA 的学历，半毛钱帮助都没有。

这个社会上，读 MBA 的就两种人。一种是高管本人，比如我前面说的那个在职读了个软件工程的那位老兄，他当年的上司是集团副总裁。那位副总裁，就在职读了个 EMBA。

另一种什么人？就是年轻漂亮的小姑娘，有志于日后参与哈利波特式古堡，银盘子托 WIFI 密码的那种。

人家是读书去了？NO，人家是嫁老板去了。如果两者都不是，你说你读个 MBA，指望人家把你从组长提拔到经理，或者经理提拔到总监，你简直是脑子秀逗了。

管理的本质是管理学上讲的那些玩意儿，是吗？是吗？是吗？管理的本质就下面这句话，你说你行，你就行，不行也行；说你不行，你就不行，行也不行。

就这么简单，这就叫管理的精髓。一个好的管理者，不是因为你学过管理学，而是因为你掌握了资源。

你姑，是富察氏，你姑父，是乾隆，你叔是首席军机，那么你大概率会成为一个优秀的管理者。你不需要你学什么管理学的，你只要不作妖，不作死，就足够了。

你就是德鲁克眼里的管理学高材生，妥妥的。因为你姑，你姑父，你叔，不可能给你安排什么去送死