
# 记忆承载付费《有些经济话题，再拖下去，可能就来不及了

## 经济话题与市场情绪

我们讲一期经济类话题。因为，市场情绪可能要发生变化了。索罗斯曾经讲过一句话，他说，对于一个职业投资人，非常理性地知道市场节奏，比如楼市、股市、汇率、经济活动，要给这些东西把脉，一点都不难。难点是什么？是老百姓的情绪。老百姓的情绪真的是一阵风，小孩的脸，说变就变。所以我不在这个时机节点上抛出，再过段时间，我们有些人错失了机会，只怕会怪我这个天气预报当初不及时。那我祝愿看完此篇的读者，新的一年里，在财富身家上，都能如愿以偿。

## 投资与储蓄

我们问大家一个问题，当提到钱的时候，绝大多数读者真正想要的是什么？是成为一个职业投资人么？在不同的国家，不同的市场有自己的投资项目？其实很多年前，我和我的上司，那时做软件架构师，他是架构部的经理。我俩总是一起吃午饭。那时他就跟我讲，他此生的愿望是赚到1000万，从此收工不干了。那年代1000万可以在大城市里买套房 子，还余几百万，余生找个闲差做做，养活自己没问题，房子留给孩子，他那时已经有个女儿了。你不要觉得这个想法没出息，我觉得，这才是绝大多数人的诉求。

## 散户与机构

我们想过一个问题没有，无论你做什么投资，你是做高频，还是去做波段，绝大多数散户，你有没有可能在背景、知识、资金量这三个维度上超越机构？这是绝无可能的。作为专业机构，人家一定是更早的比你知道消息，而且更准确，他们的知识储备和耗费的时间都远超你，资金量比你大得多的多。那么你相较于机构，唯一的优势是什么？只有一句话，你没有赎回压力，他有。这是你唯一比他占据优势的地方，唯一。那么换句话说，你发挥不了这一点，就没得打。

## 老百姓的投资本质

这就是为什么绝大多数国家的老百姓，他们并不投资，他们的本质只是在储蓄，以各种各样的形式在储蓄。美国的老百姓投标普500那不是投资，那就是他们的日常储蓄。同样，国内的老百姓他们买房子买的实际上就是城市股票。我们人口走向老龄化之后，无非城市股票普涨阶段过去了，大盘分化了，城市股票也强调标普500了，而且这个500是变动的。说白了，就这点事儿。

## 老百姓的投资选择

那你说，各国的老百姓既然都是长期储蓄，为什么不会买点别的，比如买点矿山森林，买点黄金，为什么不？因为不现实嘛。多数老百姓的钱他一方面要投，另一方面他也要用呀。你以为昔日那个部门经理的诉求是投资？不是的，他是又要自己住，又希望等同于储蓄。他是希望一笔钱，同时可以做两种用处。什么情况下你住投分离？比如你有一个小目标，其中半个是一线城市核心地段高品质的两套房子，一套大的自己住，一套小的父母住，剩下半个小目标，投入了和生活无关的各类项目。

## 家庭的诉求与分类

那我问你，当你的全部身家连半个小目标都够不着的时候，什么是你的处境？不就是昔日部门经理讲的那话么，他又要住，又要怎么样？又要起到类似于储蓄的作用。所以我用昔日他的诉求做开场白，因为真的很有代表性。他代表了年收入十几万到几百万这个范围内的家庭。如果你把这个范围的家庭分个层，ABCD，分四类，你会发现从下往上大家的诉求是这样的。

## D类人群：农村家庭

D类，农村家庭，父母是务农或者进城打工，没有退休金的。这类年轻人想干嘛？想要立足，俗称在城里买套房子结婚生娃。其实他们对所谓城里没有太多的限定，不是非得那四个一线城市。他们想要的是工作，在这个城市里有份工做，到老了，我能有套房子留给孩子，如果一个孩子就一套房子，如果两个孩子就两套。总之，他希望孩子不要再背贷款了。另外，他希望自己老了之后，做一份闲差就能够弥补养老金。俗称自己和后代能够在城里，扎下根去，再不回去了。其实哪怕是县城他都无所谓。前提是，有工作，有教育，有医疗，这个县城有未来。

## C类人群：家庭条件与D类相似

C类，家庭条件和D类几乎一样。区别是什么？区别是他可能挣的钱多一些，想要把父母也接来城里住。而且C类发现一个问题，那就是小县城人口流出。待不住。不是他不想待，而是待不住。年轻人持续在离开，自己如果不是当地那几个有头有脸的家族的成员，就很难持续找到收入还行的工作。

## B类人群：扎根核心城市

B类，村里的也有，镇里的也有，小城市的也有。他们想干嘛，想要扎根那十来个核心城市。因为人口趋势是确定的，人口长期看还能增加或者保持的，就十来个城市。这意味着很多很多。人口决定了消费，消费决定了就业，你自己要就业吧，你孩子要就业吧。人口也摊平了城市运营服务的成本。人口密度超过某个阈值，才能运营起地铁，总不能给一户人家专修一条线路吧？学校，医疗，都是一个道理，人口密度上不去，开不起的，更不要提质量。不起量，就没有质。

## A类人群：改善需求

A类人群，他们要满足自己改善需求，目标是什么？是核心城市核心地段里的高品质楼盘。比如是个排屋，但是属于市中心的排屋，而且产品力足够新。不是那种几十年前的老产品，层高2米8的，地下室没有挖的，院子小到只有30平的，不是那种。也不是面宽很窄，占地面积很小，却动辄五层，全靠家里小电梯上下的垒火柴盒。而是每层层高都不小于3米3，挑空部分7米以上，客厅面宽7米以上，落地面积足够大，且自家院子好歹100平起步。

## 中国与美国的差异

中国不是美国，不是说你真的买了一块地，想怎么造怎么造，对不起，不是。别墅排屋类产品也是一个小区里的，你也是螺丝壳里做道场，只能蒙起来，自己里面偷摸搞。你没法像美国人那样，推倒了重建，你又不是郊区独栋。这就意味着产品力很重要。

## 总结

这就是大部分中国人的一生，这就是人生啊。我知道有些读者觉得这很无聊，但绝大多数东方人，都是这样过一生。因为东方人不像西方人那么随便播种，拍拍屁股就走了。他们要么不生，要生，大多数人都是负责的。可是这就有个问题，既然生孩子这么累，儿孙自有儿孙福，不生儿孙我享福，那不生了呢？答案很简单。人口出生率的下降，人口平均年龄的上升，是不会改变我说的大模型的。理解我的意思么？