
# 男人女人，从今往后，没人领导客户能拒绝你

最近有很多读者问我，2024年，简直了。即便是通过个税同期相比下降了十几个点的数据，也能窥得现状。现在的问题很实际，我能力就是不如同事强，家境就是不如同事好，甚至，我的年龄都不如同事小，时不我待，优势真的不在我。可是，问题已经出现在我面前了，今日降五薪，明日降十薪，未得一夕安宁，起视四境，然，新兵又至矣。我已经无路可退。背后就是家人，面前就是压力，才能先摆脱眼下的困境？这类问题，看得我一声叹息。好，今天只讲术，咱也顾不得手法，顾不得道德了。事儿逼人，到这份上了，总得先帮你们过了难关再说。

文章很长，一万八千字，为了便于理解，分拆成了五个部分。而且文中每个部分都夹杂多处链接，俗称画中画，文中文，阅读时请留意不要错过，阅读后有疑问，在这篇文章的底下点写留言按钮，我都能看到。下面，让我们开启这段旅程。

这个问题的实质就一件事，你得赢，在大环境不利的情况下依然有饭吃。而在这件事上绝大多数人犯了错误，什么错误？目标错误。你的目标从来不是跑过森林里那头熊，而是跑过你身边的人。有人说，我跑了，我跑不过呀。你跑不过就已经错了，我让你跑过，谁让你用腿去跑的？方向不对，努力白费，这就叫听都没听清，就开始执行，只顾着埋头拉车，从来不抬头看天。

这是个商业游戏，说到底，各行各业，无论打工，创业，还是投资，本质上都遵循交换法则。只要你能够让所有人都无法拒绝你，那无论你在做什么，你都注定是铜锣湾里最靓的那个仔。怎么才能做到呢？很简单，两个方向。第一个方向，你就是最牛的，你就是才华最高的，这不是我们今天讨论的内容，因为没价值。你就是才大气粗嘛，这没法子比，我能力就是不如你，这是客观条件。现在问题回来了，我不如你，我还要赢你，这才是我们今天要聊的内容。怎么办？第二个方向，我并不是用腿去跑的。我没有你的先天才华，我没有你的家庭条件，可我也不想就此出局，甚至还想更进一步，倒过来反而做你的上司。如之奈何？怎么才能成为那个又菜又爱玩，且无法被拒绝的存在？

我们有很多读者，有上岸的，有在外企的，有在民企的，参加工作以来，各种碰壁，常常跟我讲述他们在工作中的困扰。有些人是有能力，但就是发挥不出来，有些人是能力平平，但他态度是好的，他真的有上进心，可是没有结果。那我今天就专门来研究这个话题。我当年在职场经历里面，待过外企，待过校企，待过甲方，待过民企，我个人做过员工，做过高管，创过业做过老板。

综合所有我看到的，经历过的各种企业类型，以及各种员工类型和他们的前途命运，总结下来就一句话。商业社会的本质就是搞定人，把人拿下了，什么事儿你都能拿下。那在我的硬实力不能形成绝对碾压效应的时候，我怎么通过软实力来把人拿下呢？俗称我怎么才能让别人，让男人让女人让领导让客户让同事，让一切的一切都不会拒绝我呢？我有这么几条基本功要拿给读者们分享。这些要点的门槛很低，一般来说，只要你能入职，你就能做到，所以我把它们叫做职场基本功。

为了方便起见，我们选一个最重要的 人作为模拟客户，不然的话这篇文章我们再扩展五倍也讲不完。我们就选择一个角色，领导。咱们把领导当客户，当目标对象，来演练一遍这五条职场基本功。

*   基本功第一条：精通数据，回话明白。精通数据的意思就是把自己活成百科全书，你看雍正王朝，大秘张廷玉，无论是康熙还是后来的四爷，都很倚重他。因为他就是个活字典。咱们集团有多少人，每个人的履历是什么，性格是什么，优缺点是什么，一共做过多少事，某年某月某日曾经做过某件事的起因是什么，过程是什么，结果是什么。他不用查的，张口就来，而且你去复查，回话十分清楚明白。这是我当年进甲方之后，第一次照面就被领导看重的地方。在甲方企业里面，这一点尤为重要。其实所有企业里都重要，无论民企外企，你仔细观察，被提升管理层的那个，通常都不是技术最好的，而是思路清晰，表达明白的。为什么？因为你要做管理层，最重要的是汇报，武功比李连杰高的人多了，问题是，并非每个人都适合上镜。光练不说，傻把式。

你说不清楚就意味着你没有办法向上级汇报，你说不清楚就意味着你没有办法安排下属工作。而说清楚不是玄幻的口才问题，是什么？是背数据。许三多的口吃，够不清楚了吧？人够笨了吧？他在背数据上下了大功夫，硬功夫，最后怎么样？被团长看到了。那一瞬间，不给你回去查的时间，你口才好讲不出干货有什么用？随时随地讲出干货不是天生的，是后天在工作中默默熟悉数据，练出来的。尤其是甲方，这个尤为重要，为什么？因为你只能拼这个了。乙方无论外企，民企，作为供应商，人家还可以秀肌肉，甲方你是安排工作出去的，你能秀什么？除了秀你那张嘴，你还有什么呢？所以在乙方，精通数据，回话明白只是你升管理层的必要条件，那么在甲方，这就是越迁的机会。也许，一次，你就被大领导看上了。直接就有了一个被集团高层带着玩的 机会了。你来想一个场景。甲方集团大领导问话的时候，下面的负责人讲不清楚，他要回去查数据，这时候领导急不急？乙方的老板兴许还会看在业绩的份上，让负责人回头汇报。但甲方，这种非常强调形式的地方，领导大概率会又急又怒，因为说白了，下面的负责人这个岗，谁都能做，无非给不给你做。这时候，领导的目光扫向诸位，谁能？都低下头默不作声，只有你能。

所谓回话明白的意思是说，问什么数据，都能讲到具体数字，是不是你负责的，都能讲得清楚明白，是不是你部门的，都能讲得清楚明白。那你说领导看你什么感觉？就像晚年的乾隆看到侍卫和珅 的感觉，几次之后，他就看明白了，你是下了大功夫的，就像许三多在部队里，团长问什么，他都能背出来。他不是预测你会问什么，像高士奇买通康熙身边的太监，问康熙昨天看什么书，自己回家突击。而是他真的啥都背了。说明什么？说明他就是自带大饼呀。在领导眼里，大家都是工具，现在你就是那个最好召唤的，最主动配合的，还自带 PUA 的工具。驱动别人还需要给他升官，让他当个负责人，还需要给他画饼，还需要给他许诺休假，你啥都不需要。你是自带画笔，自己给自己画大饼，自己 PUA 自己，都轮不到你负责，你一个小兵篓子，把那些负责人该做的，都做好了。谁会不喜欢你？难道你自己做了领导，会不喜欢这样的自己吗？

而且你要注意，我这只是站在正面的角度去解读，实际上你一旦精通数据之后，就会形成碾压效应。从此之后，职场游戏就会对你解锁各种骚操作。你想想看，一个不精通数据的人，面对一个精通数据的人，他的第一反应是什么？很简单，是被打懵了。开会的时候，那么多人在，没有人有时间现场一个个去查你说的数据对不对。也就是说，只要人家当场找不到漏洞，只要没有你背了一个数据正好别人也看过，而且你是错的，那么他就被你压着打。一旦落入下风，就很难不被你牵着鼻子走。这时候所有人都会卡壳，都会停下来被你的引经据典，被你的振振有词，被你的援引数据打动。大家都会跟着你走，跟着你的思路走。那么这个时候，你在分析事情的过程中夹带私货，就会变得很容易。

我们想想看，那些金融机构的从业者，为什么习惯于张口就是术语？他们是没有说人话的能力么？不是。他们其实能够说清楚的，他们能够讲清楚一个金融产品的实际风险，一个金融产品扣除风险之后的无风险回报率，他能讲清楚的。但是他们绝对不会讲。讲清楚了还怎么做销售呢？是不是这么简单的道理？所以他们要用一堆的术语干什么？把这两个核心点，隐藏起来，然后才能把包装好的金融产品，卖给客户。职场也是一样的。大家都掌握了术语，都满嘴互联网黑话，那还能拼什么？只能拼数据，拼看谁对底层数据的掌握颗粒度够细。谁够细，谁就能掌握话语权，因为现场根本没有时间给任何人去查数据。就像作为客户，你遇到两个中介，一个人问什么楼盘的历史成交数据他都 能答上来，另一个非得回去查了才知道。你会信谁？领导也是一样的，领导就像来买房的客户，他面对一堆的下属，他怎么知道谁更牛？也许真到了做事的时候，那个答不出数据的人，其实比你更牛， 问题是，他还有机会么？在领导面前展现自己能力的机会已经 被你拿走了，项目负责人的机会已经 被你拿走了，他再有本事，能做什
么？无非是作为你的手下，贡献他的能力，为你的业绩添砖加瓦，成为你事
业上的助力，不就这点事儿么？就像一家装修公司，你觉得墙是谁砌的？泥工。问题
是，泥工与设计师相比，谁更有职业潜力？当然是后者。因为后者有在客户面前露脸的机会，后者把握住了客户，就把握住了资
源，就有可能某一天自己当老板，开装修公司。而那个泥工，只能哼哧哼哧，撅着屁
股砌墙。所以大部分时候，最重要的不是你牛，而是你显得牛，你让领导觉得你牛，你让客户觉得你牛。

做到这一点，最关键的地方就是精通数据，回话明白。不给其他同事以思考的时间，以查询的时间，稳准狠的抓住领导的需求，迅速的成为他的心腹。我讲这一条，举的例子是领导，但实际上，对付任何人都管用。领导是什么？领导就是客户。你能对付领导你就能对付客户，你能对付客户你就能对付一切人。商业社会的人际关系的实质是什么？就是交易。作为一个让所有买家都无法拒绝的卖
家，你不就搞定所有人了？所有人都搞得定，你会在职场里混不下去？除非没有职场了，只要还有，你就是留下来的那个。

基本功第二条：过程管理。当年我在工作中的时候，发现大多数
人都有个毛病，就是线条太粗了。细节决定成败这句话不完整，但这句
话是真的。完整的讲叫做方向决定成败的方向，细节决定成败的结局。方向错了，努力白费，但是方向对了，细节错了，一样是失败的结局。举个昔日在甲方的例子，那时候我发
现很多同事的管理风格都很粗放。大领导交代一件事，同事们会怎么做
呢？直接召集供应商开会，然后把这件事像二传手一样布置下去，从此就只盯着供应商的负责人。我还是用装修的比方，你把领导想象成客户，装修的客户。那上面这种人在甲方里起的作用相当
于什么？相当于设计师。每当客户问设计师的时候，设计师都
只能回答，我要去问问项目经理，然后把项目经理汇报的内容再二传手一
样汇报给客户，你觉得这样的设计
师，客户会满意么？我不是这样的设计师。我是那种真的会和项目经理手底下的
泥工，电工，木工，油漆工打成一
片，我很清楚每一个环节的物料，每
一个环节的具体的这个人 的水平 ， 现场的实际情况，以及具体卡哪儿了。明白这里面的区别么？人家的管理模式是全包，我的管理模
式是包清工。我当年在甲方的时候，就是这么指挥
供应商的。硬件设备的调试，我全都参与，软件
程序的调试，我全都参与，我甚至能
够告诉某个供应商下面的软件工程
师，你哪个软件里面哪一行代码写错
了。但是你要知道，其他的，和我一样的
甲方的系统架构师们，是绝对不会管
到这种颗粒度的。他们只负责画框，对他来讲，某一个
框框里面的整套设备，都是一个供应
商负责的。有问题，他只会对接到那个供应商的
架构师，或者那个供应商的产品经理
这一级。他不会再往下管了。这就使得很多时候，他的判断是错
的，至少也是不及时的，因为那些供
应商的架构师们，产品经理们，就像
装修公司的项目经理，人家也是会偷
懒的。你不亲自管到最细的颗粒度，那么报
上来的数据，当然有可能是假的。而你基于假的基础上做的判断，当然
不
准，而且时常找不出系统问题的关
键点。于是你的领导就会对你不满， 他觉得
项目受阻，你又讲不出问题到底在哪
儿。但我不一样，因为我够细，我的过程
管理抓的很严格。我不可能一个人去干一百个人的活，
但是这一百个人脑子里的东西，我都
要知道 ，然后装进我脑子里，并整理
清楚，随时供我的领导提调。那我的领导就很爽，因为他只需要对
接我一个人，而我会把所有细节统统
搞清楚，并且随口能回答。他有我这号的下属，起码随时知道目
前战场上哪个局部需要添兵，哪个局
部需要运输兵器，哪个局部缺乏粮草了。

这样他就很安心，他只要放权给我，
就可以休假，可以放松， 因为他知
道，我办事，他放心。那我的权柄自然越来越大， 说到底是
领导需要我权力大。你细品这句话。翻
开历史书，所有的权臣，干政的太
监头子，本质上都是这么做到的。只
有上面希望你权力大，你才真的能够
权力大。如果说上一条基本功是掌握你们公
司，你们市场的历史数据，那么这一
条是什么？就是掌握工作中随时随地产生的新数
据。每天产生多少个 BUG，重要的是什
么，进度卡在哪里了，你要第一个知
道，你要准确的知道。你去看，上到一个金融交易员，下到
一个房产中介，只要是优秀的，这都
是基本功。他们肯定是对历史数据了如指掌的同
时，还对当下正在发生的事情十分敏
感。这个小区有一套房子，以很低的价格
挂出来，他第一时间就知道，业主前
脚挂，后脚他就知道，当天就联系自
己的客户，等第二天其他中介知道，
人家都成交了。如果你连这个都不知道，你就不要干
这行了，交易机会就被人家抓走了。你的客户发现一次两次三次，永远从
你这里拿不到最新的市场变化，人家
就改投别的中介的怀抱了。给你机会，你不中用呀。领导是什么？领导就是你的客户。领导什么时候来找你？难道是他想要
了解国际局势的时候来找你么？
不，他只有想要了解项目细节的时
候，才会来找你。你比如雍正王朝里面，康熙把胤礽 叫
来，问他说，四阿哥的儿子病了，你
知不知道？