
# 十年后的终局是什么？

总有读者来问：自己的职业上怎么做选择题，孩子的教育上怎么做选择题，包括填报志愿，行业上怎么做选择题。我看了很多这类问题后，一直在想，其实你当下来问当下的时候，你已经没得选了。选择大于努力这句话有个默认的前提，跨越时空。如果不能跨越时空，当下选当下，那啥用都没有。人为刀俎，我为鱼肉，城下之盟，你能有什么好选项呢？所以说，事到临头是没得选的，你仅有的选项全是错的，一个对的都没有。真正的选择是什么时候？是十年前。你十年前预判了十年后，才能决定了十年后的你，手头能不能开启隐藏选项。你回忆下，你今天流的泪，难道不是十年前进的水么？所以今天的你，想要跳出这个窘境，你就得预判十年后，到底是什么样。我们每个人穿越到十年前，重活一遍，都会比今天更好。为什么？因为你知道终局了，你是以终为始的在规划人生。我们今天就来看看十年后的终局，站在十年后的角度，倒推今天，到底该如何选择。全文一万九千字，分为四个章节。文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时莫错过。本文下面的留言，每一条我都会看到。以下进入正文。

## 第一个章节：时代的脉搏是什么？

有个笑话讲得很好，三个人坐着电梯上来了，别人问他们，你们怎么上来的？一个说，我在电梯里拿大顶，一个说我在电梯里奔跑，另一个说我在电梯里翻跟斗。这是他们各自总结的经验，这是什么？这就是微观视角与宏观视角的差别。恐龙永远都会讲我够努力，因为我够大，小强永远都会讲我够努力，因为我够小。恐龙称霸的时候小强瑟瑟发抖，小强得以幸存的时候，恐龙灭绝了。其实我们都知道，无所谓够大够小，只是气候变了。我们在玩任何游戏时，第一件事是什么？是弄清楚游戏到底在玩啥，那么生存与发展，也是一样的命题。这就叫做给时代把脉，你拿大顶，翻跟头很重要，但再重要，也没有那部电梯重要。聪明人第一件事，永远都是研究天气，研究电梯。天时之后才有地利与人和，你冬天把种子撒下去，什么都不会长出来。我们来想一个问题，一个20年前，就是2004年出道的人。他对未来的预期是怎样的？很简单，往回看。往回看，GDP的年增长率基本上维持在10%上下波动。那么他站在2004年的这个时间点，预计自己的整个职业生涯，未来的30年，就是1.1的30次幂，17.45倍。那么一个当下出道的人，2024年出道的人，他对未来30年的预计是什么？我们乐观地看，5%的中速增长10年，4%的中速增长10年，3%的中低速增长10年，一共30年。1.05的10次幂是1.63，1.04的10次幂是1.48，1.03的10次幂是1.34，合起来，三个数相乘是3.23倍。17.45是3.23的5.4倍。这是什么？这就是大背景的不同。你搁在恐龙时代就叫做侏罗纪与白垩纪的区别。假如前者预计自己能够赚到540万的购买力，那么对不起，后者预计自己只能赚到100万的购买力。你注意，我这里说的是购买力不是货币。因为货币跨越不了这么长的年代，我们只能以购买力作为一般等价物。这就是大环境。你的预期应该是20年前那哥们的1/5.4，才是同频的。否则你就是什么？你就是盲目乐观。实际上，我们已经乐观了，5个百分点的头10年，4个百分点的中10年，3个百分点的后10年，这是很乐观的。不信你问问隔壁的日本，他们可不是这样，他们就是1个百分点。他们可不是1/5.4，而是1/13了。

## 第二个章节：我们来选择一个行业做分析。

咱们今天通过对一个行业进行切片分析，展望十年，来练习下这个思考方式的具体应用。360行，选谁呢？选房地产。咱们的读者遍布几乎所有行业，我选择任何一个行业，对其他读者群体都是陌生的。唯有选择房地产，对所有人来说，都是相对熟悉的，因为大家即便不从事，也买卖过房子，也租赁过房子。分析解剖未来十年的房地产行业，要思考三个问题：第一个问题叫做城市化率。你从城市化率的数据角度看，还没走完，还在进行中。我们当下属于城市化ing，不是城市化ed。也就是说，相对于国际，这个数据还会继续上升，但是，实际上，它已经走完了。也就是说，我们的城市化率现在已经很高了，距离发达国家只有10个百分点。但是，这最后的10个百分点是用什么完成的？时间。就像前面那个大学生占比的比方，是用时间完成的。你去观察下农村，会发现，农村没有年轻人的，年轻人都进城了，农村都是老头老太太。所以，如果按照年龄来做个划分，50岁以下的人群的城市化率，你看这个数据，已经赶上发达国家了。而50岁以上的人群当中，农村的占比很高，两者一平，于是把整体城市化率的数据往下拉了10个百分点。明白不？就像老头学历小学，孙子学历硕士，一平均，成高中了。所以，最后的这10个点的城市化率不是靠多盖房子完成的，而是靠时间。等老头挂了，最后的这10个点的城市化率的数据自然会上去。你不可能说赶着50岁以上的农村老头去城里找王婆相亲，回头娶个广场舞大妈，再顺便在城里买套房，夕阳红。

第二个问题叫做建筑行业开工状况。建筑建筑，建给谁住？建给人住。我们的人均住房面积按照35平来算，那么14亿人就是500亿平。这是存量的房子。咱们的房子按每50年老化破旧到期要拆迁一批，1/50，那么就是10亿平。这是每年一定要动工的建筑规模，拆迁改新。但是开发商们高峰时期每年要盖出来多少平？17亿平。其中10亿平是很正常的，这么大的国家，这么大的存量，你要抵扣折旧嘛。旧房子要拆掉，新房子要起来，这就是其中的10亿平。多出来的7亿平是什么？是增量。这个增量会填补到什么数据里面去？会填补到人均增量里面去。每人每年多0.5平，去年人均35平，今年人均35.5平，就这么一个速度。实际上我们要清楚，人的饭量是有限的，人均三顿饭，一天就吃饱了。住房也是一样的，当人均35平，实际上，也就住饱了。所以站在整个数据的角度，实际上已经住饱了。你注意，我聊的是整体，具体到个体，多寡不均，旱的旱死，涝的涝死，但这个放后面聊。因为我们现在聊的是建筑开工。人均35平，整体上住饱了意味着什么？意味着本来就不可能永远指望房地产行业去拉动。房地产很大的作用是拉动了下游产业，钢筋水泥，装修家电。但是随着住饱了，房地产每年开工从17亿平的峰值到靠近10亿平，比如11亿，12亿，降低的这个过程，就意味着需要其他行业去填补。你比如汽车行业。这个量级当然不足以和房地产来比，但是它能不能填补7亿平空缺里的一部分呢？明白这意思么？这不是谁要干嘛，谁不要干嘛，这只是长期规律。

第三个问题叫做建什么房子，卖什么房。通过第二个问题，整体趋势你看得很清楚，但是有两点，是那种宏观数据看不清的。一个叫做时间，一个叫做地域。从长期的角度看，当然是住房需求下降，房地产开工也下降，问题是，这个[内容过长，已截断处理]