
# 改变命运，指望胜天半子，不如女人四招

很多人跟我说，他们很同情祁同伟。两个原因。

一方面是那么多出身不凡的，合起来，最后就抓了俩屌丝出身的。一个是我爸是农民，真的不敢花的处长；另一个就是总想着胜天半子的祁同伟。

我们很多人都想进步，这是人性；生活充满了不公与阻力，这是现实。

胜天半子这句话听起来就像哪吒的那句我命由我不由天，很霸气，所以深得人心。

但我把话说穿了，方向不对，努力白费。你企图胜天，方向已经错了， 因为你把自己摆在了天的对立面。你要利用天，而不是去企图胜天。

第一等的智慧，往往潜伏在最平凡的地方，胜天半子，不如用天四招。

我们今天就讲这四招， 从女人身上发现的，如何利用天的秘密。

全文一万九千字，分四个部分，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时莫错过，在本文下面的留言，每一条，我都会看到。

以下进入正文。

我常常说，人要具备男性思维，什么叫男性思维？就是第一视角思维。

你不要总是觉得别人要你干嘛，别人希望希望你成为一个孝顺的女儿，别人希望希望你成为一个体贴的媳妇。那都是别人构建的价值体系。

我们生活的这个世界，所有的价值体系都是别人构建的。

你没有活在真实世界里，你只是活在别人定义的世界里。

这一点很多人发现过，从先后顺序上看，老子发现过，佛陀发现过，王阳明也发现过。其实孔子也发现过。

只不过后来选择的道路不同，有些人选择告诉大家，你被忽悠了。而有些人，例如万世师表，他想要做的是忽悠完你，你还得说谢谢啊。

说穿了，有些人选择了为这个可以随意定义的世界添砖加瓦，有些人则选择了拆墙。

所以站在个人利益的角度，第一视角很重要， 第一视角就是跳出别人的定义。

这一点，男孩子比女孩子有优势。他小时候跳进水坑里玩泥巴，说跳就跳了，他不会考虑我这个行为是否不矜持，是否不淑女。

如果说一个小孩子仅仅是抓住了片刻的快乐，那么他长大后，则是自然而然地围绕自己构建利益体系。我要娶媳妇，我要升职，我要创业，注意，是我要。

他有非常强的掌控秩序的欲望，定义规则的欲望，你表现得好，我给你个优秀员工，你表现得不好，叫到办公室里 K 一顿。

*自始至终，他知道自己要什么。* 这就叫第一视角思维。

当然，现实中，糊里糊涂的男性是多 数，同样，糊里糊涂的女性也是多 数。

换句话说， 男性思维不等于男性，女性思维不等于女性。

只不过，在这个问题上，清醒的男性 占比要超过女性，所以人们才会把第一视角思维看成男性思维。

其实思维无关性别， 当你意识到所有的定义只是别人用来拿捏你的手段的的时候，你已经很难被忽悠了。

当你意识到其实你也可以参与定义的时候，你就开始忽悠人了。

前者就是老子佛陀王阳明教你的，防 诈，后者就是孔子亲自操刀做给你看的，向本山大叔学习。

上面这些，就叫做第一视角思维。俗 称如果这个世界是个游戏，请把自己当作 PC，而不是 NPC。

但是，我们要知道， 第一视角思维不等于第一等智慧。

第一等的智慧是什么？恰恰是女性智慧。

男性思维和女性智慧，是搭起来用的。就像打牌，是搭起来打的。

这个世界上真正有智慧的人，都是雌 雄同体，男生女相，或者女生男相。

合起来， 男性思维就是教你心里怎么 想，女性智慧是什么？是教你到底该 怎么做。

你去看那个铜钱，外面是圆的，里面 却是方的，并不一样。

你怎么想和你怎么做，并不应该是一 样 的。

若是一样，你看似掌握了男性思维， 实则处处碰壁。

怎么去理解女性智慧呢？

成吉思汗当年被人询问，大汗又没有 学过兵法，读过兵书，你是怎么学会 打仗的呢？

大汗笑着说，这有什么好学的，你打 猎的时候，看狼群是怎么狩猎的？它怎 么做，你就怎么做，天生万物，本自具足。

载营魄抱一，能无离乎？专气致柔， 能婴儿乎？

人没有比婴儿时期效率更高的，你只 用了几几年就完成了生命的进化史。

你需要 用到的那些技能，老天爷早就 给过你了，只不过你有没有那双观察 生活 的慧眼？

我们每个人，一生下来，接触到最重 要最频繁的一个人是谁？是妈妈。

人可以没爸，不会没妈的，没妈你怎 么生下来的。

通过观察妈妈，我们就可以学会女性 智慧的以下四招。

以下我分别就我小时候的观察以及一 本大家熟悉的电视剧，雍正王朝，来 做一个全面解读。

第一招，你一定要知道自己要什么，但你 不能把这个诉求直接表达出来， 你要把它包裹在一个更大的，更正确 的，更冠冕堂皇的理由之下。

你比如，我小时候就发现，我妈要 看电影，她从来不会讲她要看。

她会讲什么？她会讲，宝宝要 看。

那个年代，80 年代，电影院里没有动 画片的，我会不会主动要去看电影？不可能。

相比 于那个年代只有战争片的电影 院，我肯定更喜欢待在家里看西游 记。

问题是，我会表达么？我能够清楚地 表达出我不要看电影， 我要待在家里看西游记，能么？ 当然是不能的，因为太小了嘛，刚会 说话，但说不清。

其实就算能说清，有用么？ 没用的，作为妈妈一样可以忽悠宝 宝，电影院可好玩了，很有意思的， 你去了就知道。

宝宝经验不足，必然上当，必然把妈 妈想要的，误以为是自己想要的。

于是乎，我妈就可以看电影了，不仅 如此，不仅能满足自己的目的，而且 是有功的。

你想想，带孩子多累呀，是不是劳苦 功高？ 所以年轻的女读者们，如果你们自己 还没有掌握这个女性智慧，有福了， 今天就教给你们。

有什么需求不要以我为主语。 要以宝宝为主语，宝宝要干嘛，宝宝 要逛街了，宝宝要看电影了，老公是 不是该给我们娘俩买杯奶茶？

这个本质是什么？就是曹操的挟天子 以令诸侯。

曹操要扩大地盘，要打袁术，不亲自 动手，以汉献帝的名义让刘备出兵。 刘备不出兵，刘备就是不忠君，自己 得大义名分，刘备出兵，则中计， 自己借力打力的目的实现了。

汉献帝就是这个宝宝。

你老公不去买奶茶，不在家里做好饭 等你们娘俩看电影回来，就是他不爱 宝宝，他就不是一个好爸爸。

你得大义名分，他有愧疚感。

他去买奶茶，他做好饭在家等你们， 那你就是劳苦功高带孩子一整天辛苦 的妈妈。

横竖你都会赢的。

你觉得我只是在讲家庭生活小技巧 么？ 不，这个技巧遍布你的一生，你在社 会里，无论是作为员工，作为管理 者还是作为老板，都离不开。

我以雍正王朝举例子，这个大家足够 熟悉。

我们把人分个层次，就按这一条的女 性智慧来分个层次。

处于第一层的是谁？是大阿哥。

康熙对大阿哥的评价是什么？ 蠢如猪豕，你这样的人，也痴心妄想 要做太子？ 康熙为什么对大阿哥评价这么低？ 答案只有一个，他想要什么，写在脸 上。

他想要当太子，就处处表现不服，太子 刚一落难，他就表示愿意代皇阿玛杀 子，杀了自己的二弟。

这样一个不顾及风评的人，显然，从 头到尾就没有明白游戏在玩啥。

你去看大阿哥的手下，往往也是这类 人。

四阿哥十三阿哥在黄泛区，鞭笞的大 阿哥的门人李淦，四阿哥追缴户部欠 款的时候，跳出来亮伤疤摆功劳的马 国成，都是这类。

他有目的，但他的目的是摆在脑门子 上 的。

九阿哥的手下任伯安，还知道打着国 法的旗号和四阿哥十三阿哥打擂台， 李淦当着那么多官员和士绅盐商的 面，直接就以大阿哥的名义，向十三 阿哥求情了。

你想想看，即便人家想要网开一面， 可能么？ 众目睽睽之下，到底是朝廷交待的差 事赈灾重要，还是哥们义气兄弟情谊 重要呢？ 李淦等于逼着人家打自己的脸，这是 找打去了。

所以说，这些人都是第一层。

那么第二层是谁？ 是太子的手下，肖国兴，黄体仁，包 括九阿哥的手下任伯安之流，也包括 四阿哥的手下年羹尧。

当然，太子 ，九阿哥，也是如此。

这些人做事的特点是他已经知道要遮 掩了，但他不知道要为自己遮掩的那 个事物遮掩。

你想想看，你知道要穿内裤，为啥？ 遮羞。那么同理，你咋不穿着内裤上 街呢？内裤外面为啥还要套一层外 裤？ 简单，给遮羞布，继续遮羞。

肖国兴说，不是我收钱，我冤枉，我 是替太子收钱呀。

加微信号top28588，免费进资料群