
# 懒人专属群周报（第 期 ）
## 北京时间 2025 年 2 月 7 日 出品
## 目录
## 关系攻略（节选）
## 如何摆脱“老好人”的标签？
## 为什么我不让你借钱给你的领导？
## 习题
## 新闻评论
## DeepSeek与开源文化
## 低成本、高表现
## 禁运与开源
## 开源的想象与实践
## 时尚博主进军Substack
## Substack转型与时尚博客复兴
## 时尚newsletter的独特吸引力
## 付费订阅，或者带货
## 当编辑记者走出媒体办公室
## 从空间的角度理解新闻生产
## 办公室没了，不如走进社区搭建临时编辑部
## 被打开的合作想象
## 懒人收藏夹
## 靠认可活着
哪吒2里面的绿卡与美刀告诉你，谁钱多，就去干谁
## 得心应手：保持一点生涩，其实更好
## 总结

## 关系攻略（节选）
作者：熊太行

### 如何摆脱 老好人 的标签？
“ ”
知识点： 阿尔伯特·艾利斯 （Albert Ellis）发明的合理情绪疗法（Rational Emotive Therapy，简称 RET），能够帮助很多备受折磨、渴望自己的完美的老好人。

有关系户“.”（他的昵称真的是这个）问我，已经在工作中被人们当做“老好人”了，应该怎么摆脱这个标签。

我想了想，我是鼓励大家别当老实人或者老好人，但是我好想真的没说过老好人应该怎么进步，这里详细说说看吧。

### 假性老好人和真性老好人
老好人不拒绝别人，不愿意也不提反对意见，大概有这么几种表现：
1. 对任何人回避冲突；
2. 对任何人乐意忍让；
3. 温和，不嘲讽不抱怨；
4. 有主动助人的行为。

老好人和青少年近视差不多，也分真性和假性，我见过真性的老好人，真的是一点火性都没有，对人温和谦逊，从来不撕人，不过业务能力不弱（这是关键），如果他被欺负，大家都会不答应。

真性的老好人不会为他的模式而感到折磨，那就不需要改变了，这是他的存活之道。我认真问他，发现他爸爸他爷爷都是这样，既然老好人能娶妻生子，那就说明他们上万年来还是非常成功的。

假性的老好人其实还是大多数，大多数人是因为阴差阳错，变成了“老好人”。

### 假性老好人的来源
假性老好人其实有不同的来源，应对和改变上也有不同。

蛰伏：对手太强，被所有人都虐，虐怕了，选择了这样的生存之道，在造成他压力的强人离开之后，他可能会从老好人角色里重新走出来。

渴望完美：有些人对这事有一种妄念，希望所有人喜欢自己，希望自己完美，希望自己达成所有的人的期待，这种人对自己特别苛刻，之前我们分享过工作上不喝酒的攻略，说到了那些委屈自己喝酒的人，其中原因之一就是认为自己喝酒了，会被领导、客户和同事更喜欢，有一种人对别人的认可有偏执的需求，你怼他一句或者开一句玩笑，他要解释半天，这种人活得特别累。

羞涩：大多数羞涩的人都会被认为是“老好人”，确实很多老好人羞涩，但这是不同的概念，有的羞涩的人，胸中有万里河山或者一方锦绣，但是当被许多人看做“老好人”之后，他会逐渐地去揣摩这个角色，最后就是越演越像。羞涩的人不是非要回避冲突和乐意忍让，而是他想冲突，但是“臣妾做不到啊！”

个别还有一些因为宗教原因造成的“老好人”，这些人往往在其它方面面临着压力，很多对宗教有狂热感情的中年妇女，家庭内部都非常不幸。这是蛰伏的另一种形式。

### 合理情绪疗法
渴望所有人喜欢自己的人，一般都是对自我要求比较高的人，这种人有一种很好的应对方式，叫做“合理情绪疗法”，心理咨询师经常用，自己做心理建设也可以用。

合理情绪疗法的核心是一个A-B-C模式。

A是指诱发性事件；
B是指个体在遇到诱发事件之后相应而生的信念，即他对这一事件的看法、解释和评价；
C是指特定情景下，个体的情绪及行为结果。

我们仍然以领导要求喝酒为例：
A是领导要我喝酒；
B是我认为不喝酒我会丢工作，或者被领导厌恶；
C是我喝酒了，身体难受，回去还被老婆罚跪。

再比如说，你和同事看见领导在楼道里走过，打招呼对方没有理，直接走过去了。
A.是领导没有理你；
B你认为上次我业绩不好，领导不爱理你了；
C是你害怕了一个周末，直到下周一领导跟你打招呼才好多了。

但是你的同事是这样的ABC：
A是领导没有理他；
B是领导没看见；
C是他开开心心玩了一个周末，周一上班精神百倍，遇见领导问候，领导也热情回答了。

你的同事的B，也就是他的解释模式就比你健康得多，他在自我保护，而你总是倾向于自我折磨。

### 老好人为什么越陷越深
这种自我折磨会让你越来越缺乏自信，倾向于进行全方位的退缩和讨好，很容易变成“老好人”。同时你对变成老好人这事的ABC会继续折磨你。
A你被人评价为老好人；
B你觉得你从此失去了提升的机会，还会被人人欺人人骑；
C.别人说你好，你立刻就会开始自责。

一个认知上没有大问题的人如果被人评价为老好人，他的解释模式可能是这样的：
A.我被人评价为老好人；
B.啊呀我是不是没有显示出自己的主见；
C.我于是积极表达。

熊老师如果被人评价为老好人，他的解释模式可能是这样的：
A.我被人评价为老好人；
B.太好了，正好大家都不担心我，我可以安心观察这个组织里大家的角色了；
C.这帮人的利益接合部被我找到了，我知道该如何入手了。

注意，健康的认知模式会给自己尽量减小压力。

大力不能出奇迹。
大的压力只会毁灭任何奇迹。
你不对自己苛求，反而容易采用更积极的策略，你倾向于更悲观、更不理性的解决方案，事情不会有任何好转。

如果你经常内心深处天人交战折磨自己，那就试试这个ABC的疗法，自己在纸面上记录自己的ABC，把不合理的B驳倒，选择更合理的认知方式。

羞涩今天先不讲，是个大话题，我们专门回头来写一篇。

ABC这种斗争是你内心深处的交战，当你的同事发现老实人有改变的时候，可能会问你发生了什么，我是不建议你把这个疗法解释给他们听的，因为大多数人对心理咨询、心理治疗和精神科学都茫然无知，你的解释只可能产生误会。再一个，自己的内心成长也没有必要暴露给一些不够熟悉的人，如果对方出言嘲讽，你可能会把刚刚建设好的内心受到摧毁。

我一般给这样同学的建议是，你在吭哧吭哧写ABC让自己变得更理性的同时，加一些外在的习惯改变，比如减掉5公斤的体重，显得更健康，增加10%的肌肉含量，让自己体型更好，参加一个培训班，改善英语口语，学了厨艺或者养了一只可爱的宠物。

把你真实进步的原因藏在一个肉眼可见的行为之后。

恭喜你，你已经不是老好人了，永远都不是了。

因为你已经被关系攻略“教坏”了。

### 为什么我不让你借钱给你的领导？
知识点： 美军里流传的借钱指南： 既不要借钱给人也不要向别人借钱。 因为借钱给别人通常失去了钱财又失去了朋友。 向别人借钱还会丧失勤俭持家的优点。 ——莎士比亚

如果说有一个员工和领导的楚河汉界的话，我一直主张的是，员工应该往后退一退，让渡自己的一部分利益，来从领导那里得到更多的机会。

不过上下级关系之间，一定有一条高压线，这条高压线就是借钱。

前两天有个关系户问到我一个问题：我的领导向我借钱，我该怎么办？我记得熊老师你说过不要跟领导抢功，要帮领导干活儿，那我是不是就应该借钱给领导？

绝对不要。

这四个字斩钉截铁，一定有理由。

美军里流传的借钱指南：
既不要借钱给人也不要向别人借钱。

因为借钱给别人通常失去了钱财又失去了朋友。

向别人借钱还会丧失勤俭持家的优点。

——莎士比亚

莎士比亚的金钱观今天看起来有点陈腐，不过在职场上，对金钱的决策最好尽量陈腐一点。

这段古老的忠言被收录在罗伯特·拉什一级军士长著的《美国陆军士官手册》里。

这本书很有意思，士官上对军官负责，下管理基层的低级士兵，是最操心的工头角色。

和大多数的职场一样，美国陆军也面临着同事之间借钱的烦恼，拉什一级军士长是这样建议的：

“不要为了获取利息而借钱给其他士兵，如果只是按照口头协议借钱给他人时，不管是多少钱都要小心。

当然如果一位朋友或者同事偶尔借一点钱帮助他度过困难的日子或者买午餐，如果你有钱，可以借给他。”

拉什军长建议的同事之间的借贷就停留在“偶尔”、“一点”和“如果你有钱”，加这么多前提，就是为了尽量让你不借钱。

在今天的中国，手机支付这么方便，基本上杜绝了买午饭垫钱的可能。以及人和人之间的垫钱，有且只有一次机会。

我们以前在《如何拒绝别人的无理要求》里，也提到了，借贷很少能增进感情的，大多数时候都是谈感情伤钱。

“绝对不能通过某机构流露出你是一个‘容易借钱给别人的人’ ，如果你是这样的人，那么部队中的每一个爱占便宜的人都会请求你借款，但他们很少还钱。年轻士兵尤其容易受到这种事的影响。”

年轻士兵在军队里容易受到欺凌，职场上的新人也是如此，他们的“大方”，并不是不在乎钱，而是渴望讨好那些更资深的同事或者战友，希望对方能够对自己友善，我们要说，这是一种痴心妄想，以及有人专门利用这种心态。

“你自己要对这事保持警惕，并劝下级也这样做。应该注意那些有借钱习惯的士兵，他们随时都可能出问题，如果这些人是你的下级，那么他们的问题很快就会成为你的问题。”

这真的是一段至理名言，在今天我们经常说，领导不要管那么多事，其实领导怎么会不管事，和军队里领导要对士兵的生命负责类似，今天的职场上，许多年轻人的父母也许在另一个城市，他们的健康或者生死，一般都会迅速联系到他们的公司。单位领导至今有手术签字权和轻微犯法的捞人责任。

“如果朋友真的有困难而你又能帮助他，那么就借给他吧！做朋友是为什么呢？但要他签一张欠借条，这张借条只是以防万一的保险措施，并不是表示不信任，万一他死了，这张借条可以让 你从他的遗产中讨回未还的债务。如果你的朋友不能一次还清全部借款，每次还钱时一定要给他收条。如果日后发生分歧，这样做对双方都好。”

我也给大家分享过《如何向朋友借钱》，一个可靠的借钱人应该写借条、付利息和提供担保。

在美军当兵，死亡还是随时可能发生。提及遗产，是一个没想到的维度。然而中国的职场上这些规则也全部适用，那就是：

别让你的手下彼此借钱，不然早晚得你来收拾残局。

经济纠纷会产生私怨，会让全部门的战斗力受损。

与其回头去平复私怨，不如早早要求杜绝最容易发生冲突的行为。

｜上级尤其不要跟下属借钱

手下之间的借贷都会麻烦，领导更应该避免向手下借钱。

如果是上级借钱给下级（这也是为什么拉什建议说“不为利息”），还可能是关注家庭困难，平级之间的借钱，也还有各种苦衷，那上级向下属的钱，就带有勒索的味道了。

前几天还有一位关系户问我，说领导借了一笔钱，是“无法放弃的债务”（我看在六位数以上了），现在不准备还，问我应该怎么不得罪领导把钱要回去。

我说，没辙，上借下，基本上是不太可能还钱的，如果你想要把钱要回来，那恐怕就要失去和他的关系了。

上级本身收入就比下属高，有些人还知道下属的薪水，对下属借钱，就是因为下属难以拒绝、怕丢工作。

此外，借钱这样的经济往来，无论是不是打借条，都涉及利益输送，严格意义上说，向手下借钱的领导是可以被纪委或者检察院带走的，这可以被认定为受贿。

同样，如果你的领导对公司不忠诚，被立案侦查，交代出他借了你一笔钱，你也可能被当做行贿嫌疑人被带走问话。

有人也许会说，没关系，我们是私营企业。

别觉得私营企业可以没事，几家最大的互联网公司几乎每年都有人犯非国家机关工作人员受贿罪被检察机关带走，这个罪5000~20000元就可以被认为数额较大，10万元以上就是“数额巨大”了。

所以，他如果需要钱的话，应该用抵押贷款或者信用贷的方式加以解决。

所以，如果你的上级向你借挺大一笔钱的时候，他只有两种可能：
A.一个利益熏心，吃相难看的坏人。
B.一个愚昧无知，自己挖坑自己跳的蠢人。

我们经常说，关系攻略的妙处就在于，每篇文章都不仅仅包括标题里的那一点字面意思。

如果你职场上的竞争对手在向他的下属借钱，他的下属怨声载道，记得收罗证据。
“数额较大”和“数额巨大”的证据。

他可能赌上了

上级对下级借款，往往是一种拼死一搏，他很可能已经发生了最严重的问题——陷入赌博。

在《美国陆军士官手册》当中，紧挨着“借贷”条目的一条不良行为就是“赌博”，拉什的劝说是：

赌博会使一些人上瘾，堕落颓废。但是这位军士长对赌博没有什么更好的办法，只是劝说大家：你对你的家人还负有经济上的责任。

然而对赌棍说“想想你的家人”一点用都没有。

因为他们有病。

美国《精神疾病诊断与统计手册》（第五版）DSM-V，把病态的赌博归入“冲动-控制障碍”，有这种障碍的人抵挡不住伤害自己或者他人。

美国的病态赌博者大概占总人口的2%~3%，患者受教育程度比较低，基本上是白人，不赌博的时候容易不安或者无聊，滥用药物和酗酒。

赌场合法的州更容易出病态赌博者。

在中国还有一种比较隐藏的病态赌博，那就是传销。

不少关系户都跟我描述过自己的亲戚沉溺于传销的故事，我的建议都是送医治疗。

以及我觉得配杠杆买A股这件事应该也属于赌博的范畴。

这种病态的赌博者，脑子里有强迫不去的非理性观念，他们相信自己早晚能赢回来。他们会隐瞒自己输了的事实，还会去借高利贷。

有人写论文研究这些赌鬼，然而他们在民间得不到任何同情，赌博不仅被认为跟道德和人品有关，还是一场现打不赊的违法行为。

以及，别以为变成了德州扑克就不是赌博。

十个管下属借钱的人，有八个都是赌鬼。

这也是为什么我会建议你，可以放心大胆地拒绝你领导的借钱请求。

一个赌鬼也就是半年到一年的时间了。

他会迅速离婚、失去工作、陷入贫困和走投无路。

他基本上没什么机会和能力来报复你，给你穿小鞋了。

同时如果他放手找事儿的话，他大规模借钱和卷入赌博的情况会迅速被单位掌握。所以这些人

的借钱基本都是这样的模式：
有枣没枣，打三杆子。

所以，你也不用脑补说，是不是可以帮上领导的忙，是不是领导考验你的时刻到了。他可能就

是一个被赌博癖好缠身的废柴，他眼里没有你，也没有回报你的打算，他眼里只有钱。

而他不会还你的钱的。

因为他已经没有能力正常挣钱了。

### 习题

如果你的基层员工指控他的主管借钱，而且数额巨大，那你应该迅速做的事情是：
A.分享给这位主管《关系攻略》的这篇文章，告诉他借钱只能跟领导（也就是你）借，不要去

骚挠下属；
B.跟人力部门的负责人了解一下这位主管的收入情况；
C.让财务部门的负责人了解一下这位主管最近的部门账目有没有什么异常；
D.分享给这位员工《关系攻略》的这篇文章，告诉他千万不要借钱给这位主管；
E.我不爱管你们私下里这些破事儿！

答案是BC。

要考虑借钱的部门负责人最近有没有不忠诚的情况发生。

我很希望你们把关系攻略分享给自己的朋友，但是我得说，在这种局面下分享给任何一方这篇文章都是不对的。

E是一种逃避行为，应该避免。就像拉什军士长所说，早晚都会变成你的事儿，无一例外。

### 新闻评论

新闻实验室是小懒付费订阅的通讯录，年费300多。小懒整理分享，仅供专属群群友查阅。如有

余力，可以自己到Newsletter上自费订阅。

#### 与开源文化

DeepSeek

改变世界的技术创新，往往来自开放和共享的土壤；技术进步不再是少数精英的专利，而

是整个人类社会共同参与和受益的过程。

这几天，AI界最热门的话题，是来自中国的DeepSeek R1模型。本期会员通讯，我们就跟随这个

热点，了解DeepSeek是什么，并且聊聊它取得目前成绩的原因之一：开源文化。

#### 低成本、高表现

DeepSeek成立于2023年5月，总部位于杭州。创始人梁文峰在2015年的时候与另外两位浙大校友

共同创立了一家叫做幻方（High-Flyer）的对冲基金——这是一家积极使用机器学习与AI进行量

化投资的对冲基金公司，2017年时就曾对外表示：已经实现了投资策略的全面AI化。

也正是从2017年开始，随着梁文峰本人兴趣的变化，幻方也逐步转型，从用AI赚钱的公司，变

成用赚来的钱研发AI的公司。在规模最大的时候，幻方的资产管理规模突破千亿，但去年，公

司发布公告，宣布计划逐步将对冲产品投资仓位降低至零。目前，幻方的资金管理规模已经小

于300亿。

从对冲基金转型AI研发，这样的背景为DeepSeek提供了良好的基础条件。他们从来没有寻求过

外部融资，也就不必受到任何外部投资人的影响。他们拥有良好的现金流，可以招聘大量的研

究人才，专心投入前沿探索，并且有相当的自由发挥空间。

和OpenAI的Sam Altman一样，梁文峰的目标也是创造出通用人工智能（AGI）。而与OpenAI不

同的是，DeepSeek在成本和效率上令其竞争对手汗颜。

我们来比较一下今年1月20日推出的DeepSeek R1和去年12月5日推出的OpenAI o1。这两个模型

都是目前最先进的推理模型——传统的生成型人工智能模型擅长生成文本、翻译语言、润色文

章等任务。然而，它们