
# 创业者可能忽视的团队——支持性团队的管理逻辑

大家好，我是一名光荣的生财“传术师”。自我介绍：资深打工人，从传统行业到互联网公司再到游戏行业，绝大部分时间是从事HR相关工作，比如内部人才发展、组织发展、招聘等（传说中年入百万+的HR）。中间有两年也和朋友一起做过电商创业，没有赚到钱又回到了职场。去年再次离开职场，和以前同事联系了投资资源，一起创业做游戏公司的配套业务。P.S 本人比较擅长人才发展、培训体系设计、课程开发，社群内大佬如有需要可以联系。如果评估我能帮上忙，可以免费给大家做咨询和分享。

接下来分享的这些内容是结合在一家比较知名的公司三年多的体验和实践，以及和几位创始人因为工作原因经常沟通而得到的信息和感悟整理而成。里面有很多道理其实和我在生财中看到一些大佬甚至巨佬分享的观点不谋而合，这也是为什么我对1 / 30

重点内容：关于支持性团队（很多公司叫职能团队）的价值逻辑梳理可以看章节2.1.3。应用场景：第一、团队规模扩大，统一工作理念和文；第二、以此为例，思考每个/每类岗位的核心价值是什么，如何判断衡量。对创业者的价值：用这个逻辑去思考并且梳理，你公司/团队各个岗位如何去评价工作产出，如何去判断他们真正的工作价值是什么？公司支持性团队的发展规律：一家公司从开始需要职能线（人事财法等等），可能只有2～3位支持人事行政基础事务性工作的员工，到最后的成规模。一般会经历以下几个阶段：1、只是满足功能性需求；2、像是在一个部落里，有多兵种配合。不再是以单打独斗的方式推进工作，有不同的分工，但为了达到一个共同的目标而去合作和努力；3、工作越来越多元化，像几个部落，需要共同协作，去和其他部落一起进行战斗。更加需要有大局观，需要明白部落和部落之间的关系，兵种和兵种之间的关系，但同时也保证手够硬，能射好每一支箭。一个团队要能形成大规模协同作战，整齐划一地一起工作的能力，背后需要统一的认知和行为。这就需要把职能线如何工作背后的意识和理念整理出来，所以有了接下来这些内容的思考和整理。说明：这是基于该公司的实践和示例，针对不同环境、不同组织，大家可以因地制宜、自己设计。

## 工作风格

一群人的气质和他们的工作风格塑造了一个团队的工作风格，而一个团队的工作风格又反过来影响和塑造这其中的每个人。1.1 务实从价值和收益出发，拒绝假、大、空、虚，拒绝经验主义和形式主义职能线对一切只是表面看起来光鲜好看，但并不能解决实际问题的事情，要直觉性地抗拒。比如每年年底拿很常见的年会组织来举例，很多公司的年会都是节目表演和包场五星酒店会场，这些在其他公司十分常见的形式，但是一定要这样吗？从事职能工作的人要非常执着于对价值动机的深层次思考。办年会的目的和它带来的价值是什么？最终又想要取得什么样的收益呢？让大家提前一个月开始加班排练节目、克服自己的社恐在众人面前唱歌跳舞肯定不是最终的目的，对吧？举办一次三四小时的晚会，让大家觉得“哟呵，环境顶级、吃的不错”也不是它带来的价值，对吧？年会的真正的目的是为了感谢大家一年的付出而举办的活动，应该希望这个活动在不影响业务创造产出的前提下，提高员工对公司的满意度。那么，我们把一切预算和精力放在大家最喜欢的环节—抽奖上，省下包场等环节的费用，提高年会奖品的预算，这样是不是更能有效实现我们的目的呢？对于职能线员工来说，时刻自省做的每一件事情的价值动机、避免流于自嗨而不对业务带来价值，应该是写在每一位职能线员工DNA里的事情。每个动作都要和目标相关，两点之间直线最短，不要多余无效的动作比如培训，对于一些公司将培训看作福利，为员工提供一些有益身心放松，比如瑜伽、茶艺这样的培训，某种意义上并不能创造价值。培训是为了解决切实存在的问题的，比如你即将成为面试官，但你不知道应该怎样去面试才能甄选出更匹配我们工作岗位的人选，OK那安排你参加面试官培训。而身心放松类的“福利培训”，可以通过提供更有用的健康福利等简单粗暴的方式实现。

## 核心工作理念

## 以价值为归依

应该有这样的意识：我们做对的事情，比把事情做对更加重要。如何做的事情？要做好以下三步。2.1.1 坚持问题驱动大家做任何工作肯定是基于当前存在了问题，这里包括从多个视角看到的问题（公司视角、员工视角、协作方视角等等），当然，能看到多少问题，也取决于负责这件事情的人的思考高度、视野和经验。比如，一个员工生命周期管理中的转正流程，有的人看到的是没啥问题呀，流程有，系统跑得也挺顺利的；有的人却能思考，系统流程虽然有了，但是转正的标准是否清晰？评估的过程是否科学？评价中心是否合理？同时，问题驱动，要能找到问题的本质（“第一性原理”的核心），这是很不容易的。什么是真正的需求？一大堆的信息背后哪些是核心的要点，哪些是噪音？我们解决问题的钥匙应该是什么？……问题驱动不是发现一个所谓的问题就一头扎下去解决，而是先分析清楚问题的本质，这样才能确保我们在做对的事情。比如，负责培训的团队收到业务团队提出来“项目管理”的需求，说项目成员缺少项目整体概念，项目推进有问题，希望通过培训让大家有一定的项目管理意识和知识，了解实际项目管理过程中的常见问题。看起来确实像个项目管理培训的需求，可是和业务负责人进一步沟通，发现这个业务团队当时处于探索阶段，主要是对于项目的目标和规划、交付标准不清晰，这是核心问题，而这显然不是项目管理培训能解决的，“项目管理”的需求是个伪需求，真正要解决的问题是业务负责人需要确定项目的目标、规划和交付标准。

## 理解价值衡量标准 （重点）

在确定要做一件事情之后，我们需要了解公司会如何去衡量工作的价值，才能确定我们该如何做，做到什么程度。公司要不断提升业绩，而职能线的使命就是对助力公司的业绩增长做出贡献！那些解决不了问题、创造不了价值的工作都是一坨屎，没有人会买单的。那么，如果我们解决的问题，公司觉得是有价值的，给我们结算，这笔账怎么算？有哪些影响因素呢？根据不同的工作，可以有不同的价值衡量方式，职能线的工作可以分为三大类：A、像空气一样的“底线保障型产品”职能线的某些工作，对于大家来说是像水和空气一样的存在。做得好其他人并不会有感知，因为大家会默认这些服务本来就应该是理所应当的，比如干净整洁、敞亮舒适的办公环境，比如打开电脑后网络就是正常连接的等等，这些都是我们习以为常的标配。但这些模块一旦出了问题，就会对业务带来很大的影响，甚至造成事故和灾难。比如如果网络断开无法连接的话，就会影响业务的开发进度。比如空调突然故障无法正常使用的话，就会使得大家在大热天无法正常、专注地投入工作。做薪酬、财务或者是数据工作的员工，一个马虎多写了個0，或是函数错了，数据串行了，都是事故。所以对这些工作的最低要求，就是不要掉链子，因为大家会默认这些是没有问题的，有了问题大家一定会吐槽和抱怨。维持这些“标配”工作的稳定运转，这背后是有很多人的辛勤努力和付出的。那么这些工作是不是交付质量越高，对业务带来的正面影响越大呢？也不是。可能很多人在这里就很难理解了。不是质量越高，对业务带来的正面影响越大吗？举例来说，如果大家从现在的办公地点搬去上海外滩那边顶级的五星写字楼，把我们现在用的桶装水换为法国气泡水，研发进度会相应加快吗？并不会吧。如果我们

[内容过长，已截断处理]