
# 学习与赚钱的本质：全身心投入与系统性思考

我进入一个新领域的学习方法，一定是：
把该领域我目前接触到的最高价值内容系统阅读一遍。
这是一个非常简单、直接和高效的方法论，我以为所有人都知道，可现在我发现，可能 90% 的人没有这个习惯。
比如最近我在看 AI Agent，我才读完二三十篇相关内容，我对这个领域的了解，基本上就已经超过了我进入的
一些 AI 群的大多数人。

这个世界就是个巨大的草台班子，看着吵吵闹闹，但实际上，绝大多数人既不系统的去了解真实情况是什么，
更从来也不会真正的去弄脏双手，他们只是围观，一路围观。
包括咱们生财有术的圈友，我说实话，50% 以上的人也只是假装在赚钱，从没有认真的用心的去“赚钱”：钱我付过了，帖子我看过几篇，航海我也参与了，日志也写过了几篇，然后呢？钱怎么还没来？ 那就不是我的问题了。

就像我昨天说自己，健身也快一年了，但感觉所有教练教的动作都没入脑，每次去健身就想着赶紧练完结束，结束后从来不会用脑去思考一些动作细节和要领，也不会去琢磨该哪里优化调整下，这样真正的能练好才怪。

很多人赚钱，就跟我健身是一模一样的，敷衍一下就完事，认为自己该做的已经做了，剩下的就不是自己的责任了。
但这样能赚到个鬼啊，我认识的赚到钱的人，脑子里面时时刻刻都在想着赚钱的事情，他们可以说是热爱赚钱，从来不会被逼着去想赚钱的事情，也不会被逼着去解决一些实战问题，赚钱，或者说创业，就是他们的生活，这样的人，才能赚到钱，赚到大钱。

所以，新一年开启了，我对很多老圈友，也对很多新圈友说几句：
第一个，承担起你的全部责任，赚钱跟任何人没关系，你虽然交了两三千块钱给我，我给你提供一些情报信息、内容、实战、链接交流的机会，但这些，在你赚到钱的结果里面，只占可能 10%的比例，剩下的全部是你自己，积极的主动的疯狂的学习和尝试。你赚到钱，是你自己的本事，你赚不到钱，是你自己傻逼，认清现实。

第二个，深入系统整块的阅读非常重要。生财小组上线后，大多数领域可以支撑起你入门了解一个板块的内容，比如 AI、出海、小红书、视频号、抖音等，以及相关的航海手册和风向标。但不要止步于此，把生财相关领域的内容看完只是入门了解一个大体，整个互联网还有很多内容可以帮助你了解全局，值得你去深入研究和挖掘。
你说你想学习 ai，你想用 ai 来帮你赚钱，你连生财 AI 的精华帖都没看完，连手册都没看完，你能赚到钱也就是个瞎猫碰到死耗子，下次再试试？
当然，要给自己时间限制，一个月读内容已经远远超标了，一个星期内看完相关内容并不过分，到后面是越看越快。设定一个截止时间，不管到什么时候能不能读完，读到哪里，都要立刻停止，选定一个具体的方向和项目，开始去实现它。只有自己动手，你才会发现自己有多么废物，一看就会一做就废。没关系，大家都是这样。做的多了，才会慢慢掌握。

第三个，全身心的投入到赚钱上来，不要假装在赚钱。
每天拿出三四个小时思考和做与赚钱相关的事情。不要骗我了，也不要骗自己了，说每天很忙，挤不出时间来。马斯克每天还挤出时间打游戏，发 x，还生了十几个孩子，你比他还忙？ 你每天刷抖音，刷小红书，微信群里面扯淡，和同事聊天摸鱼，下班打游戏，看无聊直播的这些时间，稍微挤一挤，一天就几个小时出来了。
从来没一个人，随随便便就能赚到钱，都是压倒性的时间投入和真正的用心，才赚到了钱。

幸运的是，赚钱的确是可学习到的，每个擅长赚钱的人，都是从一个什么也不会的傻逼开始，但会了一点就积累一点，最后弄的满身武艺，想不赚钱都难。更幸运的是，赚钱的认知和能力，都是复利，没什么比让自己有足够强的赚钱能力更有底气和幸运的事情了。

好了，一大早的，就说这么多吧，我该去想想为什么我健身没啥长进了。
历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！
付费群，白嫖勿扰！