
# 外贸大省们，开始集体紧急突围

外贸大省面对关税战的集体应对突围。关税战现在每天还是有新的幺蛾子，比如最近特朗普又说会对中国降低关税，这看起来是个软化的态度，不过特朗普说话的信用，估计连共享单车小黄车都打不开。

前两天我参加一个内部研讨，一位知名美国研究学者的话说的很好，他说美国现在对中国的遏制已经不是变量，而是个常量了，中美肯定是回不过去了。所以我们要做长期准备，做好自己。尤其是那些外贸大省，比如我在 76 讲提到过的，包括广东、浙江、江苏、上海、山东、福建在内的东部六省，以及对美出口依赖度较高的，河南、四川、山西等。这些贸易大省对关税战的应对，可能直接影响之后经济地位的排序，因此必须铆足劲来应对。

外贸大省集体出招应对。不得不说，这一次外贸大省的反应速度真的很快。比如，广州发布了“外贸保稳提质” 18 条举措、深圳发布了 10 条“稳外贸”政策清单、东莞发布了“促外贸稳增长”30 条措施、中山市发布了“稳外贸”15 条措施，上海、苏州、青岛等也都有政策出台。在综合分析这些政策后，我发现主要有这三个应对方向，值得关注：一是，出口转内销。比如，广州提出，开通内销 24 小时“直通车”绿色通道，推出千亿采购扶持计划等等；二是，业态焕新。比如，南沙提出，新业态是外贸转型的核心赛道，比如和 AI 深度融合的新型跨境电商、完成绿色供应链认证的绿色贸易品等等，并且直接对新业态发展相关企业，提供不低于 1000 万元的奖励；三是，外部多元市场开拓。比如，深圳提出，全年支持企业赴境外参展，最高提供 60 万元的资助；中山提出，年内要推动 3000 家次企业参加境外展会；东莞也提出，力争 2027 年“一带一路”市场出口占比超 30%。

分析下来，感受有 3 点：一是，快。二是，密集。几乎是同一时间开始行动起来，尤其是珠三角地区。三是，有真金白银的支持。背后其实都是指向一个关键词，预期管理。

当然，除了各个城市直接出台“稳外贸”政策外，更高层次的省一级，则是开始了密集的会议和调研。比如，浙江省委领导班子在 4 月 8 日到 14 日期间，连续进行 4 次专题会议和调研，聚焦企业订单、物流成本及关税分摊等问题；4 月 9 日、11 日，江苏省分别召开省政府常务会议和省委常委会，讨论如何稳住外贸外资基本盘。4 月 8 日，广东省长到佛山实地调研，强调要全力促进内外贸一体化发展等等。而更高层级的调研，则是在国务院层面，前段时间，国务院领导几乎是全体出动到各地调研，包括了总理李强，4 位副总理，以及几位国务委员，除了一位国务委员随同最高领导人出访，其他领导都是在调研自己分工范围内的问题。

关键是寻找新的外部增量市场。综合来看，为了应对关税战，我们的措施，主要分为两类：第一类措施，贸易内外一体化，简单理解就是国内贸易和国外贸易相互融合，主要是为了实现出口转内销，本质上属于防御策略。为什么说是防御策略？因为潜在的财政压力实在太大了。

之前聊到“两重两新”政策时，我提到过一个评估政策的工具，政策乘数，在财政领域，简单解释就是一个政策国家补贴了 100 块如果最终能带动 200 的消费，政策乘数就是 2。这个工具也可以反推，用来计算要想带动多少消费，需要的财政支持，按照之前消费品以旧换新的 2.33 倍的乘数计算，要完全消化大概 3.7 万亿元人民币的对美出口，需要 1.6 万亿的财政支持，几乎是 2024 年“消费品以旧换新”支持的小 10 倍，难度可想而知。

更直白地说，从最基本的政经逻辑出发，我们作为世界工厂的生产体系，本来就是和全球市场配套的，出口转内销肯定是短期的应急方案。

毕竟有些产业正是因为国内市场太卷，才转而寻求海外市场，现在又往回走，竞争优势很难建立，还可能挤压国内企业的生存空间。所以对外贸企业来说，现在出口转内销不是“选择题”，而是一道“保命题”，而想要突破上限，还得“走出去”。

所以，第二类措施更重要，也就是寻找新增的外部多元市场。我们要和更多国家，不只是搞好关系，还要建立高效的贸易网络，而这才是更长期的主动策略。

其实这件事，国家很早就开始布局了。比如，加入 2012 年正式开始谈判的 RCEP，也就是“区域全面经济伙伴关系协定”，要和东盟十国、日韩澳保持积极的贸易关系；再比如，2013 年开始的“一带一路”倡议，和俄罗斯、中亚国家、欧洲国家建立更大的贸易关系等等，而现在也到了部分开花结果的时候。海关总署 2024 年的数据显示，共建“一带一路”国家进出口规模的占比，已经超过 50%，其中出口同比增长 9.6%，进口同比增长 2.7%；而和 RCEP 成员的贸易规模超过 12 万亿元，同比增长 4.4%。

但新增外部多元市场，也有难度，重点要解决两类问题：第一，到哪去？和谁做生意？第二，怎么去？怎么做。

生意？接下来，我就来拆解这两个问题。

第一个问题，到哪去？换句话说，谁才是我们对外贸易的新伙伴？我认为，未来的贸易主线是共建“一带一路”国家，并在这些国家的支持下，和更多区域联盟形成贸易联动。举个例子，在迪拜、新加坡分别设立“一带一路”技术交流国际合作中心的中东分中心和东南亚分中心，为中国企业进入中东市场、东南亚市场提供贸易便利。

在这里，我要多补充一点：作为时代转折点，关税战大概率会重塑贸易体系，WTO 也就是世界贸易组织的作用会减弱，未来的全球贸易可能以区域性贸易联盟为核心，比如欧盟、东盟等等，辅之以跨区域贸易联盟，比如新加坡正在主导中东地区与东盟国家的跨区域贸易合作，而不是超级大国主导的全球性贸易秩序。

背后的原因是，特朗普的关税战可能导致小国们，对大国及其所代表的国际秩序产生集体不信任感，转而选择抱团取暖，形成更强大也更紧密的地区联盟。所以，这些区域性市场，对我们来说各有利弊，但都很重要。欧洲市场相对稳定、人均收入也高，能接受高价产品，但弊端也很明显，就是中欧之间的产业不是完全互补的，有些产业重合度很高，有竞争。比如汽车产业，所以很难完全接纳中国产品。在这场关税战前，欧盟也对中国新能源汽车做过贸易调查，要动手的。

东盟市场刚好相反，产业重合度不高，但人均消费力也有限，属于沙漠里种花，需要时间栽培。过去，东盟市场作为“转口贸易”的聚集地，是中国产品突出重围进入欧美市场的中转地。

我认为，这些区域性市场各有利弊，所以，重点不是“二选一”，而是找到不同的合作支点。

第二个问题，怎么去？怎么交易？这就需要新的物流运输基础设施，比如铁路运输，以及新的交易服务基础设施，比如面向中东、东南亚的跨境电商平台。趋势很明确，我认为，随着关税战的白热化，像中欧班列这样的铁路运输，规模优势和性价比优势可能会越来越高，并且有可能出现一批新型贸易城市，这倒是很多地方的新增量。

贸易大省的新机会

另外，之前我一直强调，关税战既是挑战、也是机会。这不是安慰你，而是有根据的推断。因为贸易伙伴和贸易方式的巨变，本身就意味着新机会的出现。

我判断，至少有两类新机会：第一类，是东部外贸大省的产业升级机会。在这一轮关税战中，我听到两类声音：一类很悲观，认为失去美国市场影响很大，但还有一类企业表示，影响比较小，关税压力在美国经销商，而不是自己。背后最大的区别是，产品话语权决定了关税转嫁力，当你的产品足够强、足够好，就不怕没有客户买，最典型的就是中国的高端电子产品，特朗普也要顾忌。

这一次东部城市的“稳外贸”政策中，对新兴业态和高新产品的支持也很明确。显然是重压之下，必须进行更快速的产业升级。比如在新业态赛道中，传统跨境电商升级为海外仓模式，智能装备制造、生物医药等新产业向高端化发展，传统家电产业向智能化、绿色化升级等等。

第二类，成渝经济圈的贸易增量机会。贸易备份，也属于备份逻辑的一环，这也是成渝经济圈国家定位的一部分。而在全球关税战、中国外贸西出的转折点上，成渝的外贸地位可能进一步加强。

而《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》也直接提到，推动西部陆海新通道建设，完善公路体系，建设国际航空枢纽，这一点也和“开拓新增多元市场”的国家布局密不可分。

与此同时，西部陆海新通道的建设，还能带动部分边境城市成为新型贸易城市，比如新疆的霍尔果斯、喀什，广西的凭祥、内蒙古的满洲里等等，这也是一个局部机会。

这些内容，限于篇幅，就先不展开了，在之后的课程，我会进行更详细的讲解。

最后，欢迎你转发给你的亲友，或者分享到朋友圈，更欢迎你把课程推荐给更多的人。聚焦政经，举重若轻。个人视角，仅供参考。我是马江博，下期再见。

参考资料：
海关总署：2024 年我国对共建“一带一路”国家进出口增长 6.4%
商务部：RCEP 吸引力和影响力不断提升
中共中央国务院印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》