
# 奔跑吧，机器人：产业首场“民间大阅兵”回顾

就上上周，国内的人形机器人领域发生了两件大事。4月15日，第二届中国人形机器人与具身智能产业大会在北京举办，立德机器人平台发布了《2025人形机器人与具身智能产业研究报告》。报告预测，2025年，人形机器人产业有望从“技术验证期”向“规模化商用期”快速过渡，市场规模有望达到82.39亿元。到2030年，中国具身智能市场规模将达到1037.52亿元，占全球的44.6%。

上周六（4月19日），全球首场人形机器人半程马拉松在北京亦庄举办。尽管比赛已过去5天，但后续影响仍在持续。最直接的影响体现在各公司股价上。获得冠军的天工Ultra带动一片涨停，研发企业背后的参股方京城股份赛后跳跃式涨停，还有天工机器人的联合研发方优必选、提供传感器的柯力传感，股价都或多或少出现了上涨。而亚军松延动力，其技术支持方利亚德和战略合作方风语筑，股价同样在上涨。场上摔跤、跌倒，没能完成比赛的机器人，背后公司的股票也面临不小的压力。

整场比赛全程21公里，20支机器人队伍参赛，同场还有12000名人类选手，再加上各类媒体报道和直播，都给这场比赛加上了巨大的注意力杠杆。也让这场马拉松，变成了人形机器人产业的第一次民间大阅兵。

从参赛的队伍来看，选手主要分三类。这也是目前人形机器人领域的重要参与方。

一是“国家队”。比如冠军机器人“天工Ultra”，由北京人形机器人创新中心和优必选科技联合研发，背后是北京市政府支持的人形机器人产业创新平台，属于国家级技术攻关项目。

二是“企业队”。主要来自深圳、北京和上海。比如优必选、乐聚、卓益得、松延动力、宇树科技、傅里叶智能等。

三是“高校队”，来自各大高校和科研机构。比如北京通用人工智能研究院和清华大学自动化系通班合作研发的“夸父”；由华中科大团队研发的“神农”；由北京科技职业大学的“0306”小巨人。

从速度上看，机器人的完赛率是30%。20支参赛队伍当中，只有6支完成了比赛。获得冠军的天工Ultra，全程用时2小时40分42秒，实测平均时速有10公里。获得亚军的N2机器人，用时3小时37分50秒；季军行者二号，用时4小时25分56秒。目前人形机器人的长距离奔跑水平，大概相当于一个成年人大步快走。

从颜值上看，天工Ultra身高1.8米，全场最高，体型比较接近成年人。而北京科技职业大学的0306小巨人，身高只有75厘米，全场最矮，体型很像小朋友。最有戏剧感的，是被寄予厚望的宇树科技的G1，尽管刚开跑时摔倒，但又爬起来继续坚持比赛。赛后宇树科技回应说，公司本身并没有直接参赛，而是其他独立团队使用他们的机器人参加了比赛。而网友公认外观最像人的，是来自宝钢的“幻幻”，只可惜幻幻因为关节传感器过热而提前退赛。

过热也是这回机器人的普遍挑战。按理说只有21公里，对于机器人来说应该很轻松，为什么会过热呢？主要是因为跑步这个事对机器人来说很难，需要启动巨量的运算才能做出合理的动作。运算量过大，部件就会过热。

这就是我们经常说的，很多对人来说很难的事，对机器人来说很简单，但很多对人来说很简单的事，比如跑步，对机器人来说就很难。

最后，这场马拉松，与其说是比赛，不如说它更像是一场信息共享。对于参赛队伍来说，关键也许不在于赢得比赛，而是看到各家的长处和自己的短处。你要问以目前国内的技术水平，有没有可能造出更厉害的人形机器人？理论上肯定是有的。

从这场比赛的表现看，假如一个机器人同时具备以下技术，包括天工Ultra的柔顺控制和力矩规划，这能让机器人在奔跑中实现关节的软着陆，避免冲击；行者二号的能源回收算法，这能提升续航；EAI队自研的3D视觉传感，这能提升在复杂地形中的导航能力；松延动力的分级多孔鞋垫，可以缓冲震动；还有宝钢的石墨烯散热技术，等等。

理论上，假如后续各家公司能互相取长补短，把这些分散在不同公司的技术集合在一起，完全有可能造出高于目前水平的人形机器人。

人形机器人参与马拉松赛事不仅是技术展示，更对产业发展具有深远影响。工信部信息通信经济专家委员会的刘兴亮说，人形机器人参与马拉松赛事不仅技术展示，更对产业发展具有深远影响。

当然，这场比赛除了展现技术的可能性之外，也暴露了不少技术瓶颈。为什么机器人会忽然瘫倒？为什么需要工作人员全程陪跑？为什么动不动就摔跤？关于这些问题，我们可以参考刘润老师的观察。简单说，主要有三个核心技术卡点。

第一个卡点是空间智能。简单说，就是机器人在面对真实、复杂、动态的环境时，具备准确的感知能力和判断能力。目前，这项技术仍然是机器人领域的最大难点之一。就拿自动驾驶来说，现在的主流技术仍然停留在辅助驾驶层面，距离完全无人驾驶还有很长一段路。回到这次比赛，之所以需要技术人员全程拿着遥控器陪跑，也是因为空间智能方面的技术短板。

第二个技术卡点是灵巧的双手。这场马拉松比赛中，多数人关注的都是机器人的腿部，但还有一个非常重要技术环节，是手的灵活性。假如未来人形机器人需要投入真实生活场景，无论是拿杯子、按开关，还是开车、做饭，这些工作都需要依赖手部来完成。

但现在，很多人形机器人的技术展示主要集中在腿部，比如翻跟头、跳舞、跑步等，主要原因就在于手部的复杂操作太难实现了。比如，人形机器人要拿起一个纸杯，用多大的力度、杯子里有没有水、水是热的还是冷的等等，都需要复杂的感知系统。

再比如，今年春晚舞台上表演扭秧歌的人形机器人H1，之所以可以自如地丢手绢，主要依赖两个技术，微型电机和磁吸式释放机构。这两项技术类似于一个小风扇和一块磁铁，一个负责把手绢丢出去，一个负责吸回来。它所依靠的并不是手指本身。

第三个技术难点是电池续航。上海卓益得机器人有限公司创始人、上海理工大学的李清都教授说，续航问题的重点是两个瓶颈，一个是电池的能量密度，另一个是电机的功率密度。电池能量密度，就是电池单位质量或体积所储存的能量，这直接决定机器人能“携带多少能量”。而目前主流的锂离子电池，即便能量密度已经接近理论上限，也很难满足人形机器人的需求。

而电机的功率密度，是指电机单位质量或体积的输出功率，决定机器人“能做多强的功”。这里的难点是，提升功率密度通常需提高电流或磁场强度，但这会导致铜损和铁损。说白了，散热是个难点。假如这两个瓶颈不突破，人形机器人的落地就非常难。

最后，回到这场比赛，北京人形机器人创新中心的首席技术官唐剑，有一个很形象的比喻。他说，这就像1894年法国首次举办汽车比赛一样，现场虽然出现了很多问题，也有很多人在质疑这场比赛是否有必要存在。但恰恰也是因为这场比赛中，发现了很多技术问题，从而促使各个汽车厂商一步步解决，推动了汽车产业的广泛应用和繁荣。

据说，当时100公里的路程，没有多少辆汽车能顺利完成比赛，有的断轴，有的漏油，有的甚至发动不起来，最快的那个是用了十多个小时才完赛，甚至被一众马车夫嘲笑，但这些都没有阻止汽车产业的发展。

借用科大讯飞机器人首席科学家季超的话来说，回归到技术的本质，让公众调整预期，让泡沫更健康，老老实实从应用出发。只有正视问题，才能解决问题。

关于这个话题，咱们先说到这。