
# 中国领导人出访东南亚，有何布局？

250422 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长
2025 年 4 月 18 日，中国领导人结束了越南、马来西亚、柬埔寨的访问，回到了国内。

有人可能觉得有点奇怪，现在中美税战打得如火如荼，特朗普都把部分商品关税加到 245%了，怎么还有时间出访？

其实吧，中国这次出访，就是为了给特朗普的关税战，带来沉重一击。

## 说实话，这次贸易战，中国人的淡定和同仇敌忾，是远超上次的。

2018 年的时候，虽然媒体喊着“不愿打不怕打”，但其实很多人内心中，还有不少焦虑的，底气也不那么足，网上也有不少舆论认为“国家博弈的代价，不应该让老百姓承担”。

不过这次呢？绝大部分人都支持国家的强硬态度，生死看淡，不服就干！哪怕受冲击最大的外贸行业，也普遍表态再难也要扛下去，死磕到底！

## 但问题在于，别看现在中美双方互相加码，看起来很过瘾，但因为政策传导到经济层面往往有滞后性，现在大部分人是感受不到贸易战带来的冲击的。

可如果等几个月后，贸易战的冲击真正到来，大家还能不能保持必胜的信念？

我们可以算笔账。

外贸占中国经济的比重为 33%，那么我们可以简单估算 1/3 的中国人从事的行业和对外贸易相关（不那么准确，大家看个意思就行）。目前中国城镇就业人口为 4.7 亿，也就是说，有 1.6 亿人的工作和出口贸易相关。

中国对美国出口额占出口总额比重是 14.7%，这么算下来，中美贸易事实上断绝之后，有 2000 万人的工作可能受到影响。

咱们乐观一点，就算只有 10%失业，那也有 200 万人！

200 万人失业，带来的是什么？家庭失去供给，消费更加低迷，失业人口涌入就业市场造成内卷，社会戾气上升，等等。

这些问题，我们当然可以用乐观的精神来克服，但并不意味着我们可以对困难视而不见。

## 所以，在国家层面，也一定要想办法，减小贸易战带来的冲击，减轻因为贸易战而产生的阵痛。

怎么减小冲击呢？出海。

不仅商品要出海，产业链也要出海。

无论是开拓本地市场也好，还是借道对美出口也好，都是解决中国产能问题的唯一出路。

## 出海这个词，其实这些年我们已经听得很多了。中美上一次贸易战之后，各种服装厂、电子厂搬迁到越南、马来西亚、印度的比比皆是，玩法其实和“阳澄湖洗澡蟹”差不多，产品或者半成品运出去，换个标签，就可以规避关税。

但是，这种出海模式，承担不了现在国家层面的出海任务。

第一是太过零散。

原来出海的，基本上都以中小企业为主，而且集中在纺织、电子、家具等产业，主要以自发为主，企业主动接洽各国招商部门，招到哪算哪。

但问题在于，各个产业链承接国，各有各的心思，招商政策也不一样，效率根本起不来。

这种模式带来的结果，就是中国外迁的产业链条四处撒，根本谈不上产业规划，就更别提形成规模化的产业集群了。结果就是，中国在国外的纺织业，布匹在越南西宁省生产，裁剪在柬埔寨，有的成衣加工又要送到马来西亚国，别的不说，光运费都够你吃一壶的。

所以，原来这种“自发出海”模式，是不能满足现在中国需要“成规模出海”的需求的。

第二是有关国家承接能力有限。

虽然很多人嚷嚷着产业链迁移，但还真不是什么国家都能接纳的。

搞制造业特别是劳动密集型制造业，第一要有电，第二要有物流，第三要有基建。

可是东南亚国家，这三点普遍不咋行，去年越南的电荒，我们应该还记忆犹新。

所以，要想让这些国家承接中国产业链，还是先把基建搞好吧。

第三是最关键的一条——风险。

要去投资，安全首先要保证，人的安全、环境的安全、投资的安全等等。

可看看我们能迁移的这些目的地，没有一个省油的灯！

缅甸就不说了，内战还没搞利索呢，投资等于打水漂。

印度则一直是投资黑洞，印度挣钱印度花，一分别想带回家。而且印度还有个《敌国财产法》，你辛辛苦苦建完厂，人家说没收，就给没收了。

而且印度还有一点，就是也有一个大国梦，虽然搞工业化总是闹笑话，但人家真的是在认认真真走这条路，你在印度投资建厂，其实就是在给中国未来培养竞争对手，长远看真的不值。

越南呢？承接中国产业转移是最多的，相对来说条件也是最好的，但越南总是对中国有一种莫名的敌意，不愿意和中国深度合作，无论是核电站也好，还是南北高铁也好，都扭扭捏捏，死抓着控制权不放。

还有柬埔寨，刚刚进行了权力交接，洪森的儿子洪玛奈接班，西点军校出身的洪玛奈可不像他爸爸那样老实，在德崇扶南运河项目上就耍了不少花招，占便宜没够。

泰国情况倒是好一点，但因为泰国经济还不错，泰国人每月税前平均工资为 15000 泰铢，大约折合 3100 多元人民币，人力成本在东南亚算高的。

类似的情况还有很多，这也就注定，如果中国企业出海找出路还是像以前那样单打独斗的话，是没有希望的。

## 因为上面这些问题的存在，中国压根别指望靠着这种自发式的产业链转移，就解决中国的产能和出口问题。

要想实现“千亿美元级”的产业外溢和借道出海，中国就必须对海外供应链进行一次脱胎换骨的重整和改造，而相比印度和墨西哥，离中国近、港口多、物流成本低廉、商务旅行方便、有现成合作机制的东南亚，毫无疑问是最佳选择，非常有利于中国进行国家规划后的“成体系转移”。

所以，中国领导人访问东南亚三国，就是为这种大规模的产业转移做铺垫。下一步，必将迎来一次产业链转移高潮，让东南亚成为中国的大规模出海通道。

## 从这个角度来看，越南选择对美国跪，对中国反而是好事情了，就像建国之初，大陆留下香港作为与西方的沟通渠道一样。

转移归转移，中国也需要留一手。为了防止“教会徒弟饿死师父”，避免中国重蹈美国覆辙，中国在产业链转移的同时，也必须想尽办法，保证东南亚的可控。

那么，如何“可控”？

中国可以从三个方面着手。

第一，产业链转移可以，但不是过去那种无序的转移，而是在国家规划之下的“有序转移”。

过去的产业链转移，往往是“自发”性的，没什么顶层规划，所以往往造成能转移的转移了，不能转移的也转移了，眼前看是挣了点钱，但长远来看却是吃了大亏的。

比如 2024 年 9 月，中国企业在印度建成了全球最大的炼钢高炉，其中还涉及了一些技术转让，然后，有了钢铁的印度马上就对中国钢铁制品加了 15%-25%的关税。

所以，中国未来政府主导型的产业链转移，需要通过政府层面的沟通和规划，把什么能转移，什么不能转移，一次性讲清楚。

比如，产业链终端的组装、加工，可以转移。但产业链上游的原材料供应和核心零部件制造，中国必须牢牢把握在手里。

比如成衣制造可以迁移到越南和柬埔寨，毕竟那边人工成本低。但产业链上的化学纤维生产、燃料、纺织机械、服装附件（拉链等）的生产，就不能转移了。

这些行业的利润率差不多能占到整个纺织业产业链的 85%以上，中国绝对不能放，让越南赚个 10%的加工费就行了。

这样一来，越南的成衣业就只能做中国服装产业的下游，和中国利益牢牢捆绑在了一起，就算越南有二心，离了中国也只能一筹莫展。

第二，基建必须牢牢把握住。

前面提了，承接产业链转移，是有条件的，比如高铁啊比如公路啊之类的。

但这些，都比不上电力。电力是一切制造业的基础，没有电，什么都干不成。

而且电力这玩意也是有门槛的，东南亚国家普遍搞不定。

那他们为啥不建电厂呢？这么说吧，低端的亚临界火电厂成本高，高端的超超临界火电厂建不了。

我们都记得，前些年，西方媒体一个劲地批评中国的火电输出污染大，不环保，不利于碳中和。

中国一看，既然你们这么说，那我不出口火电不就得了？2020 年 9 月 21 日，中国在联合国大会上承诺：不再新建境外煤电项目！后来其他国家也宣布停止输出煤电技术，算是彻底把后发国家工业化的大门给锁上了。

所以 2024 年越南大停电的时候，越南求爷爷告奶奶找了一圈，中国也没答应对越南输出超超临界火电机组技术，而是采用了一个折中方案：拉一根线到越南，才帮越南渡过难关。

越南自然不开心，然后又去找俄罗斯商讨核电的事情，但在投资的问题上双方始终谈不拢，范明政又去找法国，但法国同样是兴趣寥寥。

## 看来看去，眼下能解决越南用电困局的，只有中国了。

考虑到中国转移产业链的用电需要，中国倒是可以把特高压输电提供给越南，从中国境内的广西白龙核电向越南送电。

这样一来，不仅电力损耗降低了，而且相当于彻底把控了越南的输电标准，电网上必需的换流阀、换流变压器、平波电抗器、直流滤波器、特高压节能导线等，都要中国提供。

就算越南未来某一天建设了核电站或者火电站，要想顺利维持电网运营，还是离不开中国。

第三，军事威慑拓展。

未来的中国产业链转移，是国家战略，既然是国家战略，那就必须考虑安全问题。

比如，应对美国的“原材料溯源”要求，相关国家会不会屈服？

比如，相关国家的内部势力，会不会看着肥肉送上门了，上去就要啃一口？

比如，相关国家之间的矛盾和争斗，会不会殃及中国产业？

这些，都是中国必须要考虑的。

现在，中国在东南亚国家中影响力不小，但距离影响其政策，还有不小的差距。那么在外交工作的同时，军事工作也要跟上。

巧了，前一阵，中国刚刚在柬埔寨云壤港启用了一个中柬联合保障和训练中心。

虽然只是一个“中心”的名字，而不是“基地”，但叫什么名字重要么？不重要，只要中国海军能从这里出击就可以了。

而且，云壤港的合作模式是“共建共用”，模糊了主权概念，谁说云壤模式未来不会向马来西亚、印尼、泰国拓展呢？

有世界第二的海军在附近镇场子，中国在东南亚的利益，就会稳如泰山。

## 在网上，关于中国经略东南亚的话题，其实已经很多了。

我们都知道美国有个门罗主义，把拉美地区视为自己的后院。

同样的道理，中国也需要中国的门罗主义，把中华文明覆盖和辐射过的地方，变成中国的势力范围，让这些国家与中国共进共退，共同应对这个大争之世。

但是，什么才是经略东南亚的最佳方案？

有人说，应该像特朗普要拿下格陵兰那样，拿下东南亚，起码也要拿下郑和岛，然后想怎么开发就怎么开发。

但问题在于，拿下东南亚，后续的治理成本要花多少钱？基建、扶贫、教育、治安等等，没有个 20 年见不到收益，显然是个赔本买卖。

也有人说，应该恢复朝贡体系，让中国重新成为东南亚之主。

但问题在于，这种模式且不说在现行国际秩序之下行不行得通，就算行得通，知道不知道中国的朝贡体系是讲究“厚往薄来”的？中国需要让渡多少利益给这些国家？

还有人说，应该扶弱压强，扶持对方国内的弱小势力，倒逼其政权向中国靠拢。

但问题在于，别忘了域外还有个美国呢，你咋知道人家会向中国靠拢，而不是美国靠拢？咱们假设，中国如果扶持杜特尔特的棉兰老岛独立，菲律宾是会向中国投降还是更加紧紧抱住美国大腿？

所以，这些方案，中国都没选，而是选择了最稳妥的一条路：

以东南亚国家渴望的产业链转移作为诱饵，引导其与中国合作共赢，中国得到了出海通道，维持了国内产能和就业，东南亚国家则得到了就业机会和外汇。

以基建合作为保险手段，助力中国资本走出去，但同时也能保证中国投资需求。

以军事合作为安全保底，不排除以后还会像美国那样为有需要的国家提供“安全服务”，成为区域安全的定海神针。

只有这样，才能有效缓解中国出口压力，就算东南亚国家无法消化完关税冲击，但起码能把整体影响控制在 1%以内，让社会痛感没有那么强烈。最终，打赢与美国的持久战。

当年教员说过，什么是政治？政治就是把朋友搞的多多的，把敌人搞的少少的。

等中国整合了东南亚，彻底让特朗普的关税战破产的时候，恐怕迎接特朗普屁股的，可就不是 kiss，而是 drill 了。