
# 中越联合声明,有哪些猛料？

## 共同声明的重点

2025 版《中越共同声明》合计十一条，重点内容是第二、四、六、八条。

**共同声明第二条：双方同意要坚定不移地推进中越友好事业。**

双方回顾建交 75 周年以来的历史，定性成了三个始终：前半截始终并肩作战，后半截始终互学互鉴，越南始终高度评价和珍视中国给予的有力支持和巨大帮助。

通俗地说，就是哥俩好啊，始终好啊，666 啊。

对于未来，又是两个始终——中方始终把越南视为周边外交的优先方向。越方重申始终把对华关系视为头等优先。

很多读者可能觉得，甜言蜜语没啥用，在利益面前还不是说翻脸就翻脸。但是吧，打个比方来说，温度计不是只需要测出来发不发烧就可以了，它还得能显示刻度。国与国之间蜜里调油的那些个有点儿肉麻的话，起的就是这个刻度的作用。还比方说，越南方面派谁去机场接送中方领导，上上次是五把手接送，上次是三把手接送。这次是二把手+五把手接送，三把手+五把手送行。谁接送谁送显然不只是面子问题，了解了这个尺度，下次再参照接机和送机的人员安排，就能知道中越关系的进退。

**共同声明第四条：双方确认，将战略互信提升至更高水平。**

通俗地说就是这次咱哥俩可得好好交交心。

具体就是，“深化政治安全合作，将中越外交、国防、公安‘3+3’战略对话机制明确为部长级，并适时召开首次部长级会议。”考虑到苏林是公安系统出来的，中越3+3会谈等于帮助越南公安系过问外交和国防，是送给苏林的一份大礼。

**共同声明第六条：双方同意以中国发展新质生产力、越南发展新型生产力为契机，构建更加广泛深入的全方位合作格局。**

我们看中越共同声明，最关心的可能就是中越两国如何联手对付特朗普的贸易战。第六条的标题是最切题的，但可能是为了对具体措施进行保密，第六条在标题谈到中国新质生产力、越南新型生产力之后，突然一笔，谈的全是交通问题。

就在大家可能要失望的时候，干货却突然冒了出来——“双方将推动中越跨境标准轨铁路联通。”

翻译一下，就是越南同意把铁轨从米轨、窄轨换成和中国一样的标准轨。越南人从胡志明时代就高唱越中情谊深，同志加兄弟。可铁轨的轨距不换，就难免让我们觉得，他们防兄弟如防贼。

退一万步来说，以现在中越之间的实力对比，如果中越哪天真的翻了脸，越南搞不搞这种“轨计”都不影响什么。反倒是火车频繁换轨，严重耽误双方做买卖。

现在越南人终于回过味儿来愿意换轨，相当于把小区门禁卡交给我们一份儿，可喜可贺。

**第八条：双方同意开展更加紧密的多边战略协作。**

之前中越共同声明一般来说，聊的都是两国之间的事儿。这回明显升格了，中越开始唠亚太，唠中国东盟关系嗑了：

“双方强调维护亚太地区和平与安全的重要性，同意践行开放的区域主义。中国支持东盟建设团结、统一、自强与发展的东盟共同体，支持东盟在不断演进的亚太地区架构中保持中心地位。”

现在的东盟轮值主席国是马来西亚，下一个轮值主席国是菲律宾。越南要等到 2029 年才能轮上。

这次我们和在越南的联合声明里畅聊中国和东盟的关系，除了捧一下越南，也是给下一站马来西亚之行吹风，最重要的是和越南一个鼻孔出气，震慑一下菲律宾，让它不要以为当了轮值主席国，就可以在南海兴风作浪。

后面的共同声明第九条，越南同意妥善管控解决分歧，其实是第八条的延伸和回报。

要知道东盟的五个初始成员国，在 1967 年就是奔着防备越南才拉了这么个群。越南在 1995 年才加入东盟，尽管体量不小，可在东盟从来都不是核心成员。

现在中方这么捧越南，拿越南当个东盟领袖一样畅谈天下大势，它还好意思在南海跟着菲律宾屁股后面转悠吗？

另外，这次联合声明还提到了两个比较重要的细节: 越南开放对中国商用飞机的进口，以及中国同意在重庆开设越南领事馆。

小结一下: 2025 年中越共同声明，不仅以肉眼可见的刻度彰显了中越关系现在是哥俩好，而且把兄弟阋墙的记忆修正成了哥俩始终都很好。

中国大力支持苏林，帮助他所出身的公安系统入手国防和外交。苏林投桃报李，同意在人员培训，支持中国统一一大业和铁路转轨三个方面敞开心扉。

中越这对社会主义兄弟现在已经不仅仅于聊两国之间的那点私事儿，而是畅谈亚太，着眼星辰大海。

## 越南的微操

当然，越南也不是完全倒向中国，也有自己的微操。

共同声明第八条里有这么两句话：

第一句：“双方注意到有关贸易投资限制措施，重申维护以世贸组织为核心、以规则为基础，开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制.... 以规则为基础——这怎么看都像是从美国人常说的“基于规则的秩序”转化而来。

非歧视……中方都已经搞对美搞报复性关税战了，不太可能再提出不要歧视我啊这种可怜巴巴的措辞，这就是越南人两头都不敢得罪，求放过的表述。

还有，越南表态，支持中国在符合协定标准和程序基础上加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。

越南实际上就是不支持中国加入CPTPP，只是嘴上支持，表示你得符合标准和程序，那到时候肯定到处挑毛病。

不愧是越南，好一手竹子外交。

## 总结

在给 2025 年《中越联合声明》划重点时，我们可以清晰地看到中国对苏林的高度信任与坚定支持。尤其是 3+3 会谈，变相支持越南公安系着手国防、外交布局。

结合越南当前的政治格局演变来看，中方始终秉持不干涉内政原则，没有采取传统大国惯用的“扶弱制强”策略，而是支持越南集中力量办大事。

在后疫情时代全球产业链重构背景下，特别是在中美经贸关系面临硬脱钩的情况下，中国正致力于构建开放包容的国际经贸合作新格局。

中越关系也突破了历史认知的桎梏——越南方面逐渐化解了千年以来对北方“巨人”的安全焦虑，而中国也以更加平等、开放的姿态，支持包括越南在内的新兴经济体在国际舞台上发挥更大作用，共同探索符合各自国情的发展道路——起来嗨！起来干！起来秀微操！

中国不是要周边国家换个方向下跪，而是不许跪。