
# 如何构建自己的认知体系？这是一个人的头等大事，终于有人说透了

## 250422 ，墨子连山

AI 时代已经到来，我们需要做好哪些准备？看完你会醍醐灌顶！

关于“认知”说了这么多，但归根到底绕不开一个问题，那就是“如何做”，如何建立自己的认知体系？

人的一切行为都可以归纳为认识世界、改造世界和认识自我、改造自我，最终，这两条路汇集到一处，那就是我们的价值观。

人类一切的复杂认知必然是基于语言的，所以要学好语言，主要是母语。尤其是中文，每一个汉字都是一部从甲骨文到简体字演化几千年的电影，它的潜力还远没有被挖掘出来。

我们应该庆幸自己的母语是中文，更应该珍惜。训练自然语言的方式是读书和写作，读书还只是理论基础，写作才是联系实践。

纯数学也是一门语言，是自然语言的精简版。之所以说精，是因为它是纯粹形式逻辑的、是准确而精密的。之所以说简，是因为它只是形式逻辑，只能够在系统内运行演绎法，缺少了类比与归纳，以至于无法与客观世界建立联系。

所以，训练纯数学可以使人熟练形式逻辑工具，此外，还需要训练数学建模，这样才能将其应用到实践当中去。

科学是数学语言的最主要应用领域，现代科学实际上就是数学建模加上实验验证。除了科学知识、理性主义之外，科学引入了实证主义，也就是俗话说的“光说不练假把式”，这是科学区别于传统思辨的关键。

我们不管你是谁，也不管你说的多么动听，你说重的铁球先落地，去把实验做出来，看到了我就信。别说铁球了，你说有上帝，设计一个足以证明上帝存在的实验，只要实验结果验证了，别说上帝创造宇宙，你假设白菜创造宇宙我们也信。

不论理性还是实证，其运作方式绝不是去直接发现真理，与此恰恰相反，其方式是排除错误。

于是，辩论成了对理性最大的侮辱，因为他错误的把理性用于说服他人，不管对错，没有实际目的，也根本不关心如何实践。

一个贫困户，扶贫给了他几只会下蛋的母鸡，想让他靠卖鸡蛋脱贫，结果他却把鸡炖着吃了。不但吃了，吃完还到处显摆，说扶贫给的鸡真好吃。

拿着逻辑去辩论与炖了扶贫的母鸡，是不是异曲同工？

如果说科学的对象是客观世界，那么如何认识自我改造自我呢？

中国自古有一门学问，叫格物，格的对象包括了念头、情绪、欲望，目的是“诚意正心”。

明确的理解自己，是什么欲望导致了现在的念头，不要自欺欺人，这叫诚意。了解之后才能不断的引导欲望实现纠偏，摆正我们的“心”，让我们知道什么是“应该”。

当然，过去的“物”还包含了客观事物，不过现在这些已经由科学接手过去，那是人类到目前为止认识世界最可靠的方式，交给他我们大可以放心而对于“我”，科学并没有给出特别好的模型。

其中一个主要原因就是，“我”包含了一个价值理性的存在，而价值理性不同于逻辑，他是一套混沌系统，至少到目前为止还没有办法解构。

所以，不论是心理学还是认知科学，他们始终无法解释“应该”，这个领域应该属于格物。

朱熹说，今日格一物，明日格一物，豁然贯通，终知天理。这本没有错，可关键是，他并没有说要如何格？

以至于阳明先生年轻时格竹子，什么也没格出来不说，还大病了一场。

好在，先生痛定思痛，提出了“知行合一”，“事上磨练”。

于是，人们才发现，背的滚瓜烂熟的《论语》，原来自己连第一句“学而时习之”都没弄明白，还要阳明先生来教。

而先生的伟大之处在于，他把“知行合一”从方法论的高度进一步上升到了“认识论”，指出没有实践就不可能真的“知”，或者说人类认识世界的唯一方法就是改造世界。

不骑自行车就永远学不会骑自行车。

于是，我们便找到了方法，如何构建价值观？

要广泛的尝试，并在尽可能多的领域获取极致体验，这些体验便是构建价值观的砖石，而粘合他们的则是价值理性。

将构建起来的价值观应用到实践当中去，并获取更多的极致体验，这就是“事上磨”。

久而久之，我们将价值观内化到潜意识里，最终便可以达到“随心所欲不逾矩”的境界。

那时，我们的认知体系便趋于完善，也就是“吾道一以贯之”。