
# 人生财富公式，来测测你的富有程度

俗话说，一寸光阴一寸金，但具体到量化计算，时间和钱应该怎么建立起换算关系呢？前段时间有个很奇葩的新闻，就牵扯出了这个换算关系。

这个事发生在印度，一个人把一间电影院告了。告什么呢？是电影里面播放的广告太多。你可能会说，这也能告？还真能。起因是这个看电影的，在当天安排了一场重要的电话会议。他想得挺好，会议七点前开始，电影正好六点半结束，时间刚好接上。

但没成想，电影院不讲武德，居然在影片中间插广告。包括 17 条商业广告、2 条公益广告，还有一大堆其他电影的宣传片。结果原本应该六点半散场的电影，生生拖到了七点。这个人看得入神，也把电话会议忘了个干净。

后来他越想越气，干脆把影院告了。而就在一个多月前，这桩官司判了。当事人胜诉，获得了 5 万卢比的赔偿，折合成人民币大概 4400 元。

而假如按照这个方式换算，半个小时 4400 元，那么按照一天 8 小时，只算工作日，他一年的时间大概值 1000 万元。当然，这件事情况特殊，不能这么简单地做乘法。但换个角度，它倒是把一个问题推到了我们面前。这就是，人一生的时间，到底值多少钱？或者说，挣够多少钱，才算是幸福？

关于这个问题，前段时间，万维钢老师在《精英日课 6》里解读了一本书，投资人兼作家萨希尔·布卢姆的《人生五种财富：设计你梦想生活的转变指南》。书里面有很多关于人生财富的洞察，或许值得听听看。

首先，怎样才算是富足的生活呢？布卢姆举了个身边的例子，他的一位朋友把公司卖掉，到手 1 亿美元，于是就租了一艘豪华游艇，邀请家人朋友一起出海庆祝。可是这个朋友刚到码头幸福感就立刻消失了，原因是在他预订的那艘游艇旁边有一艘更大、更豪华的游艇。

这个现象在一个心理学层面的解释，叫做“抵达谬误”。你以为你到达某个地方后会很开心，但事实上并没有。说白了，就是一山望着一山高。

之前，哈佛商学院的行为科学教授迈克尔·诺顿，专门对 2000 多名富豪做了统计。诺顿问他们两个问题。第一，你幸福吗？第二，你觉得再多挣多少钱你才幸福？结果这些富豪普遍表示，至少再赚个两到三倍。

而按照布卢姆的观点，这些富豪都属于不会算账的。因为他们的实际财富，要远比他们认为的更多。布卢姆说，人的实际财富不只是金钱，它包括五种，分别是时间财富、社交财富、精神财富、身体财富以及财务财富。

人生财富= 时间财富+ 社交财富+ 精神财富+ 身体财富+ 财务财富

咱们接下来就展开来说说。先强调一句，布卢姆要说的不是鸡汤，而是基于数据的推演。

他认为第一重要的是，时间财富。布卢姆算了一笔账，假设我们每个人都 能活到八十岁，那么现在二十岁的你，人生还剩下二十亿秒，假如你已经五十岁了，那么你的人生大约还剩下十亿秒。

从 2003 年开始，美国劳工统计局就专门面向全美做统计，看看每一个人一天的时间都花在哪些人和事上。结论是，一个人跟父母相处的时间，在童年时期达到顶峰，而从 20 岁开始，会越来越短。一个人跟孩子相处的时间，在 30 到 40 岁期间是每天 4 小时左右，但 50 岁以后平均每天不到 1 小时。

这意味着什么呢？假如一个人来到北上广深杭这样的大城市工作，然后每年精心挑选 1 到 2 个假期回家看望父母。假设父母已经 60 岁了，按照预期寿命 80 岁来计算，他大概还能见父母 20 次，最多也就是 40 次。借用万维钢老师的话说，他可能已经和兄弟姐妹们最后一次嬉笑玩闹，可能已经给孩子讲过最后一次睡前故事，已经和某位朋友最后一次相聚畅谈，只是当时的他完全没意识到。

因此，布卢姆的建议是，专注在真正对你有价值的事情上，不要浪费生命中的时间。你能自主支配的时间越多，你在时间财富这个维度上就越富有。当然，布卢姆说的自主支配，是你想创造价值就创造价值，你想休息就休息。它指的是自由，而不是闲着。

第二个，社交财富。布卢姆说的不是所谓“人脉”，而是基于情感的联系。

布卢姆在书中讲了他外祖母的故事。他的外祖父在印度建房子时特意选了一个小地方，因为外祖母的三个好朋友都住在那里。当时他外祖父考虑的是，万一自己先去世了，妻子至少还有三个朋友陪伴。后来，布卢姆的外祖父真的就先去世了，而外祖母活到了 90 多岁。由于她跟朋友们住得很近，可以彼此陪伴，所以晚年并不孤独。

因此，布卢姆提醒，别让任何人孤独，尤其别让老人孤独。

而回到我们自己，布卢姆他建议我们可以用“关系地图”来审查自己的人际关系。

比如，写下你人生中最重要的 10 到 25 段关系，然后评估你们之间的关系是互相支持还是互相贬低。

再比如，画一张四象限图，横轴表示关系的健康程度，纵轴表示关系的频率。然后再把每段关系放在图中对应的位置，这样就能直观看到每段关系的重要程度。

再比如，设想一个场景，在深夜突然生病，你会第一个给谁打电话？又或者，说句不吉利的话，假设你要为自己设计一场葬礼，你希望谁坐在第一排？这些人就是生命中真正重要的人。

布卢姆排在第三位的财富是，精神财富。

什么是精神财富呢？布卢姆的定义是，精神财富提供你的内在动力，让你明确知道自己想要什么，以及往哪个方向努力。借用万维钢老师的话说，精神财富是能让你坚持与常态斗争的能量。也 就是，当你面对生活中那些不确定性的时候，精神财富会让你不那么脆弱，对生活有自主权，对未来有笃定感。

精神财富的积累并不容易，布卢姆的建议是，保持你的好奇心，因为好奇心是一切精神财富的基础。

排在第四位的财富是，身体财富，也就是你的健康。

这个财富的特殊之处就在于，它会自然衰退，必须积极维护。布卢姆本人就是个狂热的健身爱好者，他从 16 岁起就开始健身，还经常参加马拉松比赛，个人马拉松的纪录时间是 2 小时 57 分 31 秒。而全球男性马拉松的平均完赛时间大约是 4 小时 21 分，布卢姆的成绩大约是在前 1%到 2%的水平。

布卢姆说，多数人并不需要这么拼，因为健身存在一个二八法则。你只要付出 20%的努力，就能超过 80%的人。

布卢姆排在第五位的，是财务财富。

这是生存的基础，没有一定的经济条件，就很难有梦想、健康，以及陪伴家人的时间。但布卢姆的提醒是， 很多人容易太过关注财务自由而忽视其 他的财富。他强调， **财务自由是手段，而不是终极目标。

最后，布卢姆说，真正富足的生活并不是让这五种财富总量最大化，而是保持动态平衡。具体来讲，可以使用这么三个方法。

首先，给自己设置一个“反目标”系统。什么是反目标？是指你在实现目标的过程中，绝对不希望发生的事情。说白了，就是那些无法承担的代价。

比如，你希望你在职业上取得成功，但你的反目标是，不能因为工作而错过陪伴家人的时间。再比如，你希望你多赚钱，但你的反目标可能是，不希望因此而损害身体健康等。有个历史典故叫皮洛士胜利，古代伊皮鲁斯国王皮洛士与罗马共和国作战，屡战屡胜，但是每次的代价都极其惨重，得不偿失。而反目标系统的意义就在于，能让你避免这种惨胜。

其次，建立高杠杆系统，把你的努力花在那些真正重要且会带来高回报的事情上。说白了，就是做事情不应该均匀用力，而是要把功夫用在最关键的地方。

布卢姆最后的建议是，不同人生阶段的侧重点不同，但一定要留足“安全区”。布卢姆提出了一个概念叫做“人生季节论”，说的是，人生的每个阶段，我们关注的财富重点不同。

比如，二十岁时你可能更在意财务上的财富，但到了四十岁你可能更看重人际关系财富，而到了八十岁你可能希望拥有身体财富。布卢姆说，无论每个阶段更关注哪种财富，一定要让其他财富保持在安全范围之内。因为，假如在二十岁时由于专注于财务自由而放弃时间、人际关系、健康等财富，那么到了下一个阶段就很难弥补。

换句话说， 真正的自由并不是拥有无限金钱，而是掌握如何在不同阶段调配时间、关系、精神、健康与金钱的能力。

借用万维钢老师的话说，你不是任何人的附属品，也不是任何组织的工具，你不是机器上的一颗螺丝钉，也不是海里的一滴水。你不但有生存的权利，更有发展的权利、繁荣的权利、自主的权利、对世界发表看法和改变世界的权利。你完全可以，也应该主导自己的时间、社交、精神、身体和财务。