
# 读懂毛选，少走弯路

## 盗坤整理公众号懒人搜索懒人专属群独享

## 懒人微信 lazyhelper

上周五，有一位圈友基于自己的业务现状向星主提问请教。恰巧这位圈友的提问同电商相关，星主便邀我作答。认真看完此圈友的提问（见下方）以后，非常感慨。

**提问：**
亦仁大大你好，我现在遇到个问题，关于项目转型的问题，我把经历说清晰一些，希望给大家更多信息以便站在各自的立场上给我建议。

我去年（24 年 3 月份左右）是做抖音男装直播带货，自己播，达播的形式，因为身材比较好，穿版效果很好，然后模式比较简单粗暴，就自己一个人在家里搞，也没请人，一天播 2 场，总时长 7—8 小时，抛去退货基本上一个月佣金能有个 10w 左右，但是问题也很快的暴露出来了，播了 3 个月，我的嗓子就完全费了，休息了两个月才好，相当于这两个多月一直没有收入一直在养嗓子。

然后我就开始去医院学主播科学发声，学了一个多月，有点效果，但是还是恢复不到以前的那种状态，我就又想办法，想到了招人，招兼职来帮忙说话，因为模式太简单粗暴了，我只需要穿版就行，剩下的让助播重复我给的话术就好，实在是遇到卡点了我就说两句，这样我的嗓子就轻松了很多，每天上播也没有那么累，赚的比自己什么都干要少一些，但是抛去工资一个月也有 8w+。

但是问题又出现了，长期站立，导致腿开始站不住了，我晕，直播是真的很磨人，后面就又想招人，招模特来，但是问题也出现了，首先，是能穿出我这种效果的人本来就少，模特不好找，面试 50 个都选不出一个，第二就是我这个模式太简单粗暴，有模特学会了立马就跑了。

我看同行那些人做复制的时候都是签合同之类的，但是我这个是那种不露脸的直播模式，签合同也是管君子不管小人，人家硬是要跑，你也找不到，别人随便用家里人的身份证开号，不露脸就完全是找不到了。

总结直播这个项目就是，
1、直播能赚钱，但是也没有太多，我自己单直播间，去年一年跑下来好的时候也就月佣金 10w 左右上下，如果不复制，几乎是到头了
2、直播是 98%离不开我，（我几乎是睡醒就直播，一天 7—8 小时直播时长，算上其他的一些生活时间消耗，没有任何时间去学新东西）我朋友也说，他说哪有老板像你这样吭哧吭哧天天自己干活的，老板都要组模式，让团队去完成工作，虽然自己做业绩会更好，但是还是尽量不要什么都自己干，什么都干，你哪有时间去学习和看到新机会呢？
3、不好快速复制（能复制，但是合适的人不好找，没能力的要他没用，能比得上我的人家学会就跑了)
4、直播非常伤害身体（我个人是非常拼的，做了一年，医院去了不下 20 回，总是有各种各样的问题出现不是嗓子问题，就是腿疼，要不然就是熬夜导致的气血不足问题，哎..一言难尽，整个人以前是比较壮实的，现在整个人瘦了一大圈，我感觉接着做直播，我能赚一点钱，但是命要短一大截）
5、男装可以长期做，这也是我一开始选择项目的原因，大红海赛道，虽然竞争对手多，但是也不是很影响，以后想回去做也是一样 6、我 24 年 3 月份干到了 25 年 1 月份，这么长时间里，因为各种各样的因素老是停播，我算了一下，虽然一个月佣金有 10+，但是一年总共加起来也才 40w 到手，也就相当于是我有效工作时间才 4 个月，太恐怖了。

说来也巧，本来我还打算 25 年继续做直播，结果又生病了，这次一病就是一个多月，医生说是心肌供血不足，让我静养，就干脆在家里休息，休息的时候我就想着学点新东西，10 来天的时间把 cursor 学会了自己写出了几个小软件，但是我发现 cursor 写出来的适合本地循环，我还不太懂接入 api 那些，然后又接着学结果发现很多人做 ai 蛮赚钱，具体项目是，他用 coze 做了智能体，那个智能体是
一键生成心理学小人视频的（这种形式的心理学视频流量非常火）他也是借这个形式，流量很多，他就卖社群，卖智能体教程也赚了不少，我粗略估算了一下，他
从 2 月 25 号开始，到 3 月中旬，光社群费用都收 5 万多了，他一个人头收 299，每天群里都不少于十个人进群，而且越来越快

我当时大为震惊，原来世界这么大。原来别人靠 ai 是这么赚钱的，我花钱报名了之后，花了半个月仔细学了他的 coze 那些智能体，发现了优势和劣势，他那个项目优势是有工作流，复制起来快，生成一个视频成本大概一元以内，劣势是他只懂流量，学员做了也有流量，但是没有变现

但是这个给了我很大的启发，用 ai 做视频成本居然这么低，那么矩阵短视频一定是更加强悍的，我直播一个号一个月能赚 10w，那我短视频一个号哪怕一个月佣金 2k，我弄 50 个号，也比直播要好，我之前服装直播的时候，也发短视频，虽然发的
不多，也没啥爆款，但是一个月啥也不干，光短视频的佣金都 2k 以上，所以我对这个短视频的长尾流量是非常震惊，早早就有这方面的想法，只是之前直播太赚钱了，自己也不懂别的技术，就没搞那个 coze 的工作流，可以直接生成国学类养生视频

我搜了一下，在抖音上流量很大，而且精选里面养生泡脚包之类的佣金都是 50%以上，有些账号一个视频的销量都是 20w+，就算抛去投流那些，都能赚 7/8w，但是疑惑的是，很多账号爆了视频就停更了，我觉得很蹊跷，就到处搜养生项目相关的文章和内容，后面得到结论，养生赛道封号率高。废号。

然后我就在想，有什么类目满足，市场大，常青，正规，不封号，可持续，利润高，可复制的？后面我就在精选联盟里面筛选，销量最多，佣金最多，看来看去就三个
1、养生（废号）2、国学玄学转运的小金贴（这个好像也擦边）3、情商类书籍 (后面细说这个)

情商类书籍，很多人说竞争大，红海呀之类的，但是我个人的一些项目经验就是少打蓝海，要打就直接冲最热门的赛道，原理很简单，就是市场大，竞争再怎么样激烈，切一小块蛋糕，也够我活了，我这个人比较信奉基本功和扎实功底，所以不是很怕竞争，竞争强的赛道聪明人更多，反而能倒逼自己的能力去提升。

一开始我是用 coze 是直接生成书单带货，后面发现出单效果不好，我就看哪种类型的视频出单效果好，发现居然是混剪类型出单效果最好，我在星球搜混剪，发现很多圈友通过混剪早早就实现了月入十万，特别是奇杰老师 23 年分享的那个混剪技巧更是给了我信心，继续搜就发现铲哥有个混剪软件分享了出来，我就去用这个软件，当天就对着对标视频拆解出来的镜头用自己的书仿拍了一下，学软件的流程，然后 3 天后我买的样品到了，就开始正式的用书去实拍，大概是 4 月 3 号左右我的书单项目发了第一个视频，同时我让我家里人也去刷点粉丝挂车带货这个，我断定混剪需要很多号，同时我也要很多号的数据帮我佐证思路

同时发现了很多问题，铲哥的软件思路非常好，但是他那个软件我运行的时候老是报错，生成 10 条也就 1 条能用，我用 ai 开始仿写了个混剪软件，大概 4 月 12 号左右就成型了，生成视频的效率大大提升，基本上 1 分钟一条，生成出来的就能用

但是问题又出现了，发出来的视频根本没流量，（我一开始还以为别人是自然流量跑 4000w 播放，所以我就一直发自然流，后面发现其实不是) 当时对我简直是迎头痛击，我这边停下了直播这么赚钱的项目，去做这个短视频，结果一点水花都没溅起来，难道所有的心血就要付之东流了吗，特别是家里人对我的那种质疑的语气，（没流量啊，怎么一点流量都没有，好好的衣服为啥不卖了干这个) 我听到更是压力大到几天都吃不下饭

我又开始想办法，我把抖音上面所有卖这本书的同行，全部私信，能加微信的全加微信，虽然大部分都没回复我，但是很幸运，最后有两个人通过了我，其中一个就是商家，我和商家聊，才发现柳暗花明
首先，他回答了我为什么没有流量的问题，他自己的账号发视频，连爆了几个上千万的播放，我当时学的那个模板，是付费流量的模板，而不是自然流，我恍然大悟，我说怎么没流量
第二，佣金问题，书籍一般是 20%—40%，我选定的那本是月销最多的，佣金是 38%，后面去和商家谈了，付费的话可以给我 5%佣金，但如果是自然流的话，最高可以给到我 66%佣金，这边所有的技术都是围绕着付费模板去做的，而且成型了，我肯定选付费合作啊

达成合作之后，他开始把我手上的账号全部降佣金，拉投流计划，投流的第三天，4 月 14 日，就爆了一条，那条爆了 300w 左右的播放，卖了 11w，佣金的话是 5%，那条视频能有个 5 千，这给了我很大的信心，我以为我的人生要一飞冲天了，然后就赶紧把手上的账号全部刷到 3000 粉丝，以前卖衣服的账号也拉了一个 2w 粉丝的账号过来发书单，一天能发掉 50 条挂车的视频，我寻思，爆款是概率，我用基数去对抗概率

好消息是，截止昨天，所有账号都出单了，只是出单多少的问题，出单最好的，就是那个 300w 播放的，出单差一点的积累起来也十多单了，最差的也一单

但是坏消息是截止发到今天，也就爆了那条，其他的也就每天出个几单，因为是付费投流的缘故，一单也就赚 9 毛钱。

这是以上的所有情况，然后我的问题现在可以详细说了
1、我做书单的收益是希望能够超越做服装的，这本书的大盘日销售量大概是 6k 左右，我的目标是后面上号起来的话，吃掉一半的市场，能有 3000 单一天，也就是一天的佣金也有 3000 左右，把这本书吃下来之后，再吃下一本书
2、情商类目的书，大多数都好出单，而且其他书的商家我也聊了合作，也能给到投流后 5%的佣金，市场容量这方面我到时不用担心，因为主要是模式问题，这个项目我可以脱离自己，大部分时间是机器在
做，哪怕是一点实拍的片段，也是不露脸的，可以招兼职来拍，或者是后面招个小助理专门拍摄，一个月工资几千就可以搞定，在执行层面，对人的要求没有那么大。太好复制了。
3、关于分发方面的，我目前是和别人聊的是合作分佣，28 分，我拿佣金的 80%，他们负责分发的拿 20%佣金，家里人包括身边的朋友，很多人是愿意的，这样的话我也能节省很多成本，手机成本，时间成本等等
4、后期方面，如果这个项目做的好了，比如每个号的数据测试下来，能一个月有个几百到分发人员的手上，我可以考虑收费，收代运营费用，比如一年 1000？或者多少钱，然后 1 年内包他们回本，如果佣金不回本，缺多少我补多少给他们退回去代运营费用
问题
1、我目前的形式是一个模板，有 18 个分镜，然后每个分镜头拍个几百个，这样去混剪，保证去重率
2、很多号发一个模板，一天 50 条这样的基数发出去，发到后面几天我能明显感觉到所有账号都没有流量了。连付费都投不出去，我找了一下原因，播放量不够的原因是完播率，一开始完播率是不错的，同一个模板发多了了完播率有明显下滑，现在才 50 条基数就这样了，要是以后 1000 条呢，这个肯定是要解决的，比方说一天 1000 条视频，起码是 200 个号，那我需要每天都有爆款才能维持收益，这种爆款赌概率是否好赌？
3、如果要提升完播率，我需要每天搞新活，测试新活，对脑力的要求到是不高，那本书
本来就是冲着爆款去做的书，里面的场景
都是抖音上爆过的，有很多页可以拍，但是
会要求很多人力成本。现在前期跑模式的
时候我亲力亲为没问题，后面招小助理来
弄页倒是成本不大。
4、提升完播率还有个方法，就是用一些影视剧的情商片段，比如解读别人的潜台词，人情世故之类的，我看这种作品流量都很好，完播率高，而且后面可以接个引子转产品，也看到有人这么弄，出单效果也不错，纯自然流一年也能有 1w 单，结合上佣金的话大概有个 10w 左右一个号，但是这种就要求剪辑时间了，属于精剪，而不是我目前的简单粗暴大力出奇迹。如果要考虑这种模式的话，后期招人放大不知
道成本如何？（培训成本，时间成本，精
力成本和这样的人才的工资成本)
5、是否短视频矩阵分发这个项目比直播的模式更好？
6、做短视频我能明显的感觉到我有很多时间
去学习新东西，人进步的快，但是直播是实打实的钱啊，学东西也是为了赚钱，我也在纠结这种学习是否有必要？还是当个井底之蛙就每天守着那点钱吃青春饭？

我个人认为是短视频矩阵要远远优于直播的，但是实际跑下来是直播赚的钱更多，而短视频这个项目还像个小孩子一样，偶尔爆一个赚个几千，也可能是这个项目时间太短了，很多东西我还没找到规律，直播是抓到爆款每天都有实打实的几千进账，哎..难抉择啊
就是感觉自己还是被有价值的垃圾束缚住
了，我要不要每天花半天的时间继续做直
播？维持生计，剩下半天再做短视频呢？
我目前手上的存款可以保证我一年内沉下
心来做这个，我感觉直播还是要慢慢退出
的，把短视频顶上去替代掉直播
又或者是您从我之前直播项目的经历来
看，直播那个项目是否有更好的优化方
式？能够脱离我个体，我一个人阅历有限，思考问题的角度和路径也有限，还是希望多听听您的意见。

回答：
这是一位聪明，肯吃苦，学习能力
强，执行能力也非常强且意志坚定的
圈友。但是在因为具体的业务策略
上，却又有诸多问题，让他走了很多
弯路。
因为自己有过相关项目的实践经历，
也看过许多人走过同样的弯路，觉得
这是一个非常典型的问题，很值得
认真剖析一下。评论区篇幅有限，于是
便开贴专门做答。

当然，也许我的回答也不一定对，不
过我可以保证全是基于自己的真实经
历、坚持利他原则来作的回答，所以
有说得不对的地方，还望提问圈友多
多包涵。其他圈友也仅作参考。

整体来说，这位圈友最大的问题还是
缺乏辩证唯物主义的科学方法论，建
议多读读毛选。

「一、透过表象看本质，分清主次矛
盾。」
圈友在 24 年 3 月份做起了抖音男装直
播带货的项目。
“自己播，达播形式。因为自己身材
好，衣服版型好，没请人，自己一个
人在家里播，抛去退货一个月佣金能
有十万左右。”
问题是，一天要播七八个小时，嗓子
被干废了，遂停播两月。
遇到问题，解决问题。圈友相信“科
学”，相信“技术”，在医院学主播
科学发声。

然而练习一个月之后，未果...
于是，圈友又想到了招兼职“助播”
的办法。助播负责讲解产品，他只负
责当模特站在那展示产品效果。

这一次问题解决了，没那么累，抛去
工资也有八万。

可不久，新的问题又出现了。即使自
己不需要说话，站七八个小时也很
累，身体吃不消。

而要重新招一个模特，圈友认为太难
了。
其一是“面试 50 个都不一定能找得出
来” 其二是“模特学会立马就跑路
了”
最后得出结论，做抖音男装直播带
货，能赚钱，也能长期赚钱，但是因
为离不开他，不好复制，天花板有
限。

以上，就是圈友个人的情况背景。
这里，他就先犯了一个问题：没有透
过表象看本质，分清主次矛盾。
如果我是这位圈友，在跑通 0-1 后，
压根就不会去医院学什么发声。

初
期我就干好一个事：「花大力气把
招聘体系搭建起来，招助播，招模
特」。

因为我知道自己的直播间能跑出来，
本质原因是内容好，在赛马中跑赢了
对手。

那么这个内容又由什么组成呢？
产品、场景、灯光、声音、脚本（话
术）、模特。

当然，除了这些以外，还有一个账号
权重的辅助作用，某些情况下，甚至
是很重要的作用。

搞清楚影响内容的因素以后，我们
还需要继续分析，分清主次矛盾。

「主要矛盾就是产品（选品） +模
特」，次要矛盾才是话术、声音、场
景、灯光。

圈友直播间能跑出来，核心就是他个
人的选品能力，以及他的个人身材，
这就是主要矛盾。

其余的话术、场景等都只是辅助因
素，且很好模仿和实现的因素，这就
是次要矛盾。所以他招个助播来说话
术，