
# 毕业未就业大学生纳入低保，背后重要风向标

最近有两则新闻值得关注：
1. 4月8日，新华社公开了中共中央办公厅国务院办公厅印发的《关于加快构建普通高等学校毕业生高质量就业服务体系的意见》，提出将符合条件的离校未就业毕业生纳入最低生活保障等社会救助范围，并持续监测离校2年内高校毕业生的就业状况；
2. 4月18日，总理李强召开的国务院常务会议原则通过了《中华人民共和国社会救助法（草案）》，这是社会救助法酝酿多年来的关键推进。

这两件事反映了一个共同信号：在内外部压力和转型时刻，中国正在为可能到来的就业、民生等压力做出应对。这一信号不仅针对未就业大学生，更是理解未来形势的风向标。

## 国家应对内外部压力的提前布局

国家应对救助问题，主要措施包括：
1. 向符合条件的帮扶对象发放一次性求职补贴；
2. 将符合条件的离校未就业毕业生纳入最低生活保障等社会救助范围。

需要注意的是，并非所有大学生离校未就业都可拿到低保，而是满足特定条件，如脱贫家庭、低保家庭、低保边缘家庭、刚性支出困难家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生。

对此，有网络舆论认为这是“高知人群吃低保”，浪费国家资源。这种看法忽视了国家举措的深意。国家此次举措背后有三层深层考量：

## 第一层考量：应对时代压力

今年大学生毕业规模再创新高，6月份将有1222万毕业生进入就业市场。往年毕业生中仍有相当比例在离校后2年内处于待业状态。今年关税战导致的外贸下滑，可能影响很多行业的岗位需求，加大内部竞争，进而影响大学生就业。

面对这样的现实，大学生有三条路可走：
1. 向下兼容，包括就业岗位和地域的向下兼容；
2. 向上争取，考公考编；
3. 暂时在家当全职儿女。

但其中不少家庭困难的大学生，难免面临教育投资贬值的窘境。对国家来说，这些没有收入的毕业生，既是不稳定的压力，也会引发社会总需求的收缩。

## 第二层考量：缓解人力资本的贬值

兜底救助大学生，提振大学生就业，除了维护稳定和保障基本生活外，更核心的是缓解人力资本的贬值，进而提振消费。给大学毕业生的社会救助金，看似是支出，实则是投资。

当前的各种消费提振措施，如补贴刺激、优化消费供给，都有用，但关键因素是收入，尤其是中产阶层的收入。中国的中产群体，最大的来源是每年经过十多年精英教育所培养出来的上千万大学生，他们有学历、有技能、有知识，是内需的有效来源，也是未来经济发展的动力。

投资大学生，就是在投资未来。如果这些“全村的希望”为了当下的生活压力不得不去向下卷就业，结果必然是人力资本的持续贬值，工资持续降低，影响消费和内需，形成恶性循环。

## 第三层考量：推动高校改革

光靠国家进行社会救助是不行的，还得让高校改革，优化大学生供给体系，升级教育和促进产业发展。文件提出了三大核心措施：
1. 推进国家战略人才需求分析会商，定期发布急需学科专业引导发展清单；
2. 优化高校层次类型和区域布局，引导高校明确办学定位、分类特色发展，优化调整学科专业设置，主动对接科技发展、国家战略需求；
3. 优化招生计划分配方式，根据国家战略需求制定专项招生计划，完善转专业、辅修其他专业等规定。

这些措施必然会对中国大学产生很大的压力和变革要求，很多大学要被拉下象牙塔了，这是个巨大的变化。

## 总结

文件的重心不只是给大学生发低保，而是放在促进大学生就业上。低保是急救包，教育改革和产业升级才是长效药。文件中多次强调“市场”二字，要让就业进一步回归市场逻辑。

地方各级党委和政府、高校强化组织协调，主要负责同志亲自部署、分管负责同志靠前指挥，重要情况及时按程序向党中央、国务院请示报告。这个表述，是很罕见的，体现了此事的重视程度和紧迫程度。