
# 告别“琐事瘫痪”，给你一份低能量状态自救指南

前不久，社交媒体上流行起一个小众赛道，叫做“低能量老鼠人的一天vlog”。内容基本上是放假的年轻人，记录自己从早躺到晚的一天，没有物欲，没有社交，一整天都不出门，甚至不下床，饿了随便找点东西吃。

当然，稍微细心点的人一定会发现，这里面存在一个悖论。这些人明明表现得很懒惰，但你要说他们真懒，人家偏偏能雷打不动地天天更新。躺平博主，在日更这件事上从不躺平。也有很多人说他们是在表演躺平。

但是，不管这些低能量vlog是不是演的，这背后有个现象都值得注意。美国作家安妮·海伦·彼得森给这种现象起了个名字，叫做“琐事瘫痪”。

## 什么叫琐事瘫痪？

这个现象有一个你很熟悉的反面，叫“一屋不扫何以扫天下”。过去人们都觉得，一个能干成大事的人，在小事上也绝对不可能含糊。你连房间都不打扫，怎么可能整理好自己的人生？但事实上，很多人并不是这样。他们能力出众，能处理复杂的工作任务，也能参与高强度的职场竞争，做大事的时候雷厉风行，但在小事上提不起劲，反复拖延，甚至缺少起码的自控力。

总之，越是琐碎的事情，越是做不动，容易无限期搁置。这就是彼得森所说的，琐事瘫痪。2019年，彼得森就发现，美国社会普遍存在这个现象。

按照彼得森的标准，美国年轻人可能普遍是“低能量人”。很多老人认为这代人基本生活无法自理，享受了很多特权，但十分懒惰，在做一些成年人的社会事务方面一塌糊涂。就拿选举来说，美国的年轻选民数量不少，但近几次选举中投票率偏低，其中一个原因就是，注册和邮寄选票的程序太麻烦。有一个美国主持人甚至说，咱们这个时代如果出现社会崩溃，很可能不是因为遇上了大爆炸，而是年轻人不会寄快递。

## 为什么会出现这样的情况？

核心原因，不是懒惰，而是倦怠。这种倦怠是怎么出现的？彼得森专门写了一本书，叫《躺不平的千禧一代》。这里的千禧一代，说的不是千禧年出生的一代，而是千禧年之后进入成年生活的一代人。对应的是从1981年到1996年出生的人。彼得森自己是上世纪70年代生人，她管自己叫“老千禧人”。

按照她的分析，倦怠是三种合力共同造成的结果。

### 第一个因素，是教育压力。

彼得森说，千禧一代的父辈，在青年时期经历了美国经济的高开低走，产生了一种“必须靠自己努力维持社会地位”的紧张感，而这种紧张，就具体地体现在了对下一代的教育上，千禧一代从小就被灌输，只有投入超高强度的努力，才有可能获得社会意义上的成功。

比如，他们从小就被安排了各种课外班、特长课，日程填得满满当当。再比如，他们还被教育要提前做好职业准备，从小锻炼职场能力，才能不被社会淘汰。再比如，他们还要通过体育特长或者社区服务等各种各样的方式来申请大学，并且在大学里继续参与竞争，去获得好的工作机会。

总之，千禧一代受到的教育，就要求他们疲惫地成长，从小认知资源就被过度占用，留不出空来处理身边的事情。

### 第二个因素，是工作压力。

从小倦怠的千禧一代长大之后，并没有放松下来的机会。这是因为，千禧年之后的美国，先后经历了第一次互联网泡沫、2008年次贷危机，经济环境的动荡加剧了千禧一代的工作压力。同时，美国的市场倾向于保护股东利益而不是员工利益，工作只讲究岗位的回报率，不关心个人的成长，普通打工人在职场里不得不过度消耗自己。

这种过度消耗，让千禧一代形成了系统性倦怠。周末只想躺平，连预约医生都嫌麻烦。

### 第三个因素，是心理偏差。

也就是，在巨大的压力下，大脑会自动把一些小事标记成“不值得做的事”，大脑会高估做一件事的成本，而低估这件事的收益。

比如，退货，需要预约快递、打包商品、等快递员上门、等商家确认收货，再确认退款到账。这一系列动作看起来很麻烦，但收到的退款可能就十几块钱，大脑想到这儿，就已经疲惫了。

再比如，人们在做一件事之前，会先想象这件事的过程，而在想象中，又容易过多联想负面细节。一想到洗澡，就想到调水温、擦头发很麻烦，这样一来，事情还没做，先消耗了情绪资源，行动意愿就更低了。

再比如，在高压环境中长大、生存的人，会产生或多或少的完美主义倾向，即使是一件很小的事情，他也想追求尽善尽美。而生活中的琐事太多，每一件都过于重视、放大想象，反而会增加心理负担，让人更不愿意去做这些事情。

当然，这个分析是针对美国人的，有他们特定的背景。但是，其中很多讨论也值得咱们听听看。彼得森说，原本我们想象自己的手机是一台高效的工作工具，但现在它最大的功能是消耗我们的注意力，扩大我们的倦怠。

《深度工作》的作者卡尔·纽波特对这个现象还有个补充解释。纽波特说，手机以及各类信息软件，尤其是工作软件，让群体思维变得过度活跃，而这些过度活跃的群体思维，又放大了琐事对我们的影响。

什么意思？你看，很多小事明明当面两句话就能讲清楚，比如PPT要用什么颜色，约客户在几点吃饭。但是现在，因为通信软件太方便，即使这些芝麻大的小事人们也非要拉个群，非要动用一下群体智慧。结果，在这些过度活跃的群体智慧的助推下，小事的干扰就被放大，不仅让人身心俱疲，更让人无法在重要的事上集中精神。

## 面对这种状态，我们应该怎么办？

彼得森说，假如你把它看作是一种时代病，首先当然要从推动社会整体的观念改变开始。比如增加教育资助，让学生不再那么辛苦。再比如要增加对企业的监管，不要再消耗打工人去换取企业利益。

而回到个人，我们需要一些更具体的解决方案来消除倦怠，走出琐事瘫痪。

### 首先，在心理上给自己松绑，正视自己的问题，承认这不是拖延，也不是无能，只是精力系统出现了问题。承认这一点，才能从惯性中解脱出来，为恢复打下基础。

### 其次，给自己设置最小行动方案。你可以简化自己的任务清单。比如，不是所有的琐事儿都必须做，可以每天只留最要紧的三个，叫做“今日三事”，有的事今天可以不做，就随它去吧。

再比如，设定每件事的最简化版本，比如“清理冰箱”，写成“把冰箱顶部擦一遍”。再比如，给自己规定一个“10分钟”原则，抽出10分钟去干这件事，就干10分钟，接着是愿意继续还是停止，随意。这其实就有点像“哄着自己去做事”，用“最小行动方案”去推动那些琐事，你的大脑才不会排斥，而是愿意合作。

### 最后，假如要有一个进阶的方法，咱们可以从时间分配的角度来优化自己的精力管理。这方面，咱们可以学习时间管理大师马斯克的方法。据说马斯克每周可以高强度工作80小时以上，用19天做完别人4年才能做完的事。马斯克用到的，主要是时间分块法，把一天划分成若干个时间区块，每个区块专门用于一项或一组特定的任务。

这种方法有两个关键原则，第一，重要不是什么时候做这件事，而是做这件事要多长时间。第二，不要管理时间和顺序，而要管理事情的轻重缓急，要事优先。

具体的实践中，比如你习惯早起，你可以把关键任务放到早上来做，琐事放在下午或睡前集中处理。假如你是夜猫子，就可以在夜深人静的时间安排关键任务，早上的时间处理琐事。

这样一来，你就对自己的时间安排有掌控感了，琐事不会像幽灵一样在你大脑后台运行。你知道到了某个时间点，你有固定的一小块时间处理它们，它们对你造成的心理负担也就没那么重了。

最后，借用彼得森说的，倦怠状态是我们这一代人的人生背景音，琐事瘫痪是生活向我们亮起的一盏黄灯。而生活是一场战斗，我们可以防守，削减任务，给自己松绑，也可以进攻，掌控时间表，提高效率。总之，不被琐事打倒，正是一个现代人战胜生活的标志。

关于这个话题，咱们先说到这。假如你想进一步探索这个话题，可以看看彼得森的《躺不平的千禧一代》。