
# 2025 巴菲特股东会：最后的忧患

## 每年 5 月初，都是全球价值投资者的盛会，巴菲特年度股东大会召开的日期。今年的 5 月初也不例外。就在我们过五一假期的时候，巴菲特居住的奥马哈小镇上，也出现了几万名来自世界各地的外地人。按照巴菲特亲自给出的数据，去参加他股东会的参会者达到了 1.97 万名，比前一年又多了 3000 多人，再创历史新高。

## 在今天的信息环境里，我们想看巴菲特股东会，借助互联网完全可以实现。无论你想看视频直播，还是文字直播，还是图文直播，都能找到信息源。美国媒体 CNBC 这次拿到了独家转播权，甚至直接开出了中英两个语种的直播频道，对华人相当友好。我自己来说，我就是 3 日晚上先跟了半场第一财经的直播，4 日又在 B 站上把整场 6 小时的股东会回放补完了。

## 既然如此，为什么上万人还要乌央乌央去挤爆小镇？因为“去参加巴菲特股东会”，是一个带有意义的事件，是类似音乐节的“国际价值投资节”。很多价值投资的信徒会专门带上孩子，鼓励孩子在现场向巴菲特问点人生经验，以便回去写进作文。有个已经参会 20 多年的投资人更是发现，年轻投资者会把巴菲特股东会当作自己的“成人礼”来参加。还有一些非价值投资信徒游客，干脆把巴菲特股东会当作“不可再生的文旅项目”来参加，觉得老爷子 94 岁了，见一回少一回。

## 等股东会正式开始后，巴菲特宣布了 自己要在年内退休，让早就选好的接班人格雷格·阿贝尔（GregAbel）接任伯克希尔 CEO。参会者们就更加确信，自己赶上了巴菲特的最后一场盛会，“来值了”。

## 在热闹之外，今年巴菲特在股东会上透露了哪些值得关注的信息呢？你熟悉的香帅老师也去了现场，我先把她 在朋友圈记的笔记分享给你：• 日元资产会长期持有；• 当下也会持有其他货币资产；• 坚定看多美国，特朗普这种事情放长期也是小事；• 长期还是看好美元资产；• 汽车保险公司 GEICO 是他最好的投资之一；• 股票比房产好（美国的情况）；• 找到你的“人格偶”。

## 把日本商社当作全球布局代理人

从我个人角度看，整场股东会最有价值的一条信息脉络，就是从巴菲特在日本的 投资布局出发的。这就是，伯克希尔在美国要跟全世界，尤其是中国脱钩的大背景下，开始把日本五大商社当成自己的“全球投资代理人”，也相当于把自己部分变成了产业母基金 FOF。

FOF 这个概念，我们以前解释过，基金中的基金，也叫母基金，它不直接投资，而是通过给其他基金当出资人、借助其他基金的投资来获利。

我们来看伯克希尔投资日本五大商社的逻辑。

巴菲特说，自己从 6 年前开始注意到，日本的五大商社的价格低到荒唐的程度，后来看了一年多，越看越喜欢，于是从 2019 年 7 月，开始大举买入。

五大商社分别是三井物产、三菱商事、住友商事、伊藤忠商事和丸红。

巴菲特这笔投资，《商业参考》在第三季的 129 讲曾经为你分析过。当时巴菲特就已经放过话说，这五家公司是伯克希尔的“无限期持仓”。

到了 2025 年一季度，伯克希尔再次增持五大商社，对各家的持股比例都拉到了接近 10%的限额点位。甚至，巴菲特说，自己最近还说服了商社们，让他们允许伯克希尔对他们的持股比例突破 10%。

这次股东会上，有人问巴菲特，日本的加息计划可能会打乱伯克希尔原本的投资策略，也就是借低息的日元买派息的日股，那么，伯克希尔的日本资产布局是否会改变？

巴菲特说，自己至少未来 10 年暂时不会卖出日本股票。巴菲特的继任者阿贝尔也表示，日本五大商社经营历史非常优秀，他设想中，持有日本贸易公司的年限应该是 50 年，或者永远。

为什么这么喜欢日本？旧逻辑仍然有效。五大商社具有很强的全球化产业链控制力，海外资产总规模达到 3800 亿美元，股价的上涨已经让伯克希尔的这笔日本投资赚回了接近一倍的市值收益。这之外，五大商社面对股东又积极派息、又积极回购股票，给高管的薪酬还很克制，这让伯克希尔一年能从这笔投资上获得超过 8 亿美元的股息收益。

更重要的，是在美国跟中国脱钩、跟全世界打关税战的特殊背景下，日本商社在全球的投资布局，更容易绕开美国联邦政府的政策束缚，也更容易在目的地国家引发情绪抵触。

拿中国市场举例子：2022 年以来，伯克希尔就以减仓比亚迪为标志，大幅减持中国资产。但同期，伯克希尔不断增持的伊藤忠商事，就跟中国的中信医疗成立了合资企业，来拓展中国的健康管理市场。这意味着，伯克希尔的投资仍然在借助中国获利，同时又绕开了两国关税与产业政策的限制。

巴菲特在一季报里说，（日本）这些大企业中的每一个都拥有大量业务的权益，其中许多业务位于日本，但其
他业务遍布全球。伯克希尔将来还会
找到其他方式，与这五家公司进行富
有成效的合作。

什么样的其他合作？我猜是能源、农
业、科技等等全球化产业网络的再次
布局。

对美元的悲观预期

而巴菲特急于扶持日本商社当投资代
理人，我个人认为，跟他对美元的悲
观预期也有巨大关系。

早在 2 月发布年度股东信时，巴菲特
还言之凿凿地表达他对美国资产的信
心。

他说：“伯克希尔的股东可以放心，
## 我们将永远把大部分资金投资于股
## 票，主要是美国股票——尽管其中许
## 多股票会有国际业务。伯克希尔永远
## 不会更倾向于持有现金等价物，而放
## 弃持有优质企业的股权，无论是控股
## 股权还是部分股权。

## 如果财政政策失误，纸币的价值可能
## 会蒸发。在一些国家，这种鲁莽的做
## 法已经成为习惯，而在我们国家的短
## 暂历史中，美国也曾接近边缘。固定
## 利率债券无法抵御失控的货币贬值。

## 然而，只要企业或个人拥有所需的才
## 能，他们通常能够应对货币不稳定
## 性，只要他们的商品或服务受到国家
## 公民的欢迎。个人技能也是如此。缺
## 乏运动天赋、美妙的嗓音、医疗或法
## 律技能，或者任何特殊才能，我一生
## 都不得不依赖股权。

## 实际上，我依赖于美国企业的成功，
## 并将继续这样做。”他当时还说：
## “伯克希尔若不在美国便无法取得成
## 就，而美国即使没有伯克希尔也注定
## 成功。”

## 到了 5 月的股东大会上，巴菲特仍然
## 时不时对美国说客气话，比如还想再
## 次出生在美国、美国什么苦难都能熬
## 过来等等。但这期间，他也不经意说
## 出了两句话：一句是：“显然，如果
## 我们认为某种货币真正会走向地狱，
## 我们不会想要持有任何以它计价的资
## 产。”

## 另一句是：“在美国可能发生的事
## 情，让我们想要持有大量‘其他’货
## 币。我想，如果我们在一个欧洲国家
## 进行了非常大的投资……可能会出现
## 一种情况，就是我们会大量用他们的
## 货币进行融资。”什么意思？我的理
## 解是，巴菲特认为，美元作为全球储
## 备货币的根基正在动摇，到了“可能
## 走向地狱”的程度。他的应对策略则
## 是，考虑绕道欧洲等其他地区，借助
## 欧元进行投资和融资。你看，前面的
## 日本布局，也符合这个行动逻辑。

## 这个表态，跟 2 月份他说的“我们将
## 永远把大部分资金主要投资于美国股
## 票”已经截然不同。期间发生了什
## 么？巴菲特在会上说：“财政政策是
## 美国让我害怕的东西。”2025 年 2 月
## 底以来，美股经历了惨痛的下跌，纳
斯达克 8 周跌 幅 26.5%。但是面对这
## 样大的跌幅，巴菲特轻描淡写地说：
“在过去的 45 天、100 天里发生了什
## 么，随便你怎么说，不管这段时间发
## 生了什么，其实都不算什么。”

## 这是乐观吗？我认为不是。基于前面
## 提到那种“走向地狱”的预判，我认
## 为，巴菲特是在说，大招还在后面
## 呢。

## 我这个揣测的另一个证据是：当有投
## 资者问他，打算怎么配置当前的这
## 3000 多亿美元现金时，巴菲特表示，
## 尽管手上确实有很多现金，但不可能
## 明天就出现非常划算的交易，5 年内出
## 现这种机会不是不可能，“当然也有
## 可能是 15 年” 。

## 我对这句话的理解是，他对美国的悲
## 观预期，至少要持续 5 年。

## 总结

## 那么，坚信“没有人能通过做空美国
## 致富”的奥马哈先知，为什么会有这
## 样转变呢？

## 我们下一讲来看看伯克希尔当下的处
## 境，以及巴菲特对美国当下一些关键
## 时政的看法。我觉得，他在离场之
## 际，说出了一段指向美国根本问题，
## 也对其他国家有强烈惊醒价值的格
## 言。你猜猜是哪段话？

## 我们下一讲见。

## 2025 巴菲特股东会：最后的忧患（下）

## 整场巴菲特股东会看下来，我最大的
## 两个唏嘘，一个是老爷子跟中国的蜜
## 月期确实结束了；另一个是世界的股
## 神回滚成了美国的股神。

## 就在 10 年前的 2015 年，巴菲特还在
## 股东信里说：“世界是伯克希尔的牡
## 蛎——这个世界为我们提供了一系列
## 机会，远远超出了对大多数公司实际
## 开放的机会。”而到了 2025 年的股东
## 会，4 个半小时里，全场问他 32 个
## 问题，其中也不乏来自上海、香港的
## 提问者，但人们都默契地不再请教他
## 对于另一个巨大经济体——中国——
## 的看法。他在发言中提到最多的其他
## 国家，也换成了日本。而即便他提及
## 日本，也没法再复现五六年前那种以
## 地球村为图景，来指点江山的股神气
## 概。

## 但为什么巴菲特对美元和美国也态度
## 微妙呢？我们得先从股东会跳出来，
## 去看伯克希尔和美国当下的处境。

## 伯克希尔的处境

## 2025 年以来，伯克希尔在美股的暴跌
## 当中可以算是一枝独秀了。在标普 500
## 下跌 3.3%的同时，它的股票上涨了接
## 近 19%，股价处于历史高点。但要是
## 从基本面看，2025 年对伯克希尔·哈
## 撒韦来说，不能算风调雨顺。

## 就在 5 月 3 日巴菲特开 2024 年度股东
## 大会的这一天，他的投资公司伯克希
## 尔也公布了 2025 年一季度的财报。这
## 份财报不太好看：整体上，伯克希尔一季度的运营利润 96.4 亿美元，同比
## 下跌了 14%，低于华尔街分析师的预
## 期。

## 这其中，作为伯克希尔投资资金来源
## 的保险承保业务，利润同比下降幅度
## 相当大，下跌了 48.6%。

## 这主要是因为，1 月份美国加州接连爆
## 发了多起严重山火，导致伯克希尔的
## 保险公司因为赔付而损失了 8.6 亿美
## 元。但保险业务仍然是巴菲特本人的
## 心头好，因为后面股东会有人问他对
## AI 投资的看法时，他说，自己不会围
## 绕 AI 进行所有投资，更愿意把千亿美
## 元这种量级的钱投在保险业务上。

## 这之外，伯克希尔的整体利润还遭受
## 了 7.13 亿美元的外汇损失。这个损失
## 又分两部分，一部分是美元贬值，另
## 一部分是因为日元升值。你可能记
## 得，前几年，伯克希尔大幅买进了日
## 本五大商社的股权，日元一升值，这
## 笔资产兑换成美元就不如原来值钱
## 了。

## 伯克希尔的整体利润还遭受了 7.13 亿美元的外汇损失。这个损失
## 又分两部分，一部分是美元贬值，另
## 一部分是因为日元升值。你可能记
## 得，前几年，伯克希尔大幅买进了日
## 本五大商社的股权，日元一升值，这
## 笔资产兑换成美元就不如原来值钱
## 了。

## 伯克希尔的拳头业务——投资，这个
## 季度也遭受了 50.38 亿美元的账面净
## 亏损。为什么？如果你手里有美股肯
## 定知道，2 月份 DeepSeek 发布 以
## 来，英伟达等美国科技股就带动着美
## 股大盘发生了大幅下跌，纳斯达克指
## 数更是 8 周跌掉了 26.5%。伯克希尔
## 的持仓当然也会受到冲击。

## 而这同时，伯克希尔已经连续第十个
## 季度成为股票的净卖出方，它一季度
## 净卖出了 15 亿美元的股票资产，现金
## 储备达到了 3477 亿美元的新高，超过
## 了苹果、微软、谷歌和亚马逊这四大
## 科技巨头的现金总和。

## 咋弄的？跟特朗普上台后的各种政策
## 有关系。尤其在特朗普关税政策推行
## 后，金砖国家加速推进了本币结算，
## 亚洲清算联盟推出 SWIFT 替代系统，
## 沙特开始用人民币结算石油，连相当
## 亲美的阿根廷，都主动跟中国续签了
## 350 亿元人民币的本币互换协议。这
## 期间，美元在全球外汇储备当中的占
## 比从 85%暴跌到了 58%。

## 伯克希尔还在一季报里警告说，关税
## 还可能进一步打击公司利润。它在一
## 季报里说：“我们未来的经营业绩，
## 可能会受到宏观经济和地缘政治事件
## 的影响，行业或公司特定因素和事件
## 可能有变化。2025 年以来，国际贸易
## 政策和关税等相关事件变化迅速，最
## 终结果仍充满巨大不确定性。我们目
## 前无法可靠地预测，这些因素将如何
## 影响公司的各项业务，包括产品成
## 本、供应链效率以及客户需求。”

## 反对关税

## 于是，怎么看待关税，也成了股东会前全球投资者们委托媒体向
## 巴菲特问得最多的问题，没有之一。

## 所以，这个问题也理所当然被安排在
## 了第一个。

## 巴菲特的回答有几个重点：第一个，
## 贸易战和关税“可能是一种战争行
## 为”，美国应该寻求与其他国家进行
## 贸易，让它们“做它们最擅长的事情
## ”，各国各尽所能，追求繁荣。

## 第二，全世界有 8 个国家持有核武
## 器，其中有一些国家还不是很稳定，
## 所以美国想发动世界战争很不明智。

## 美国想要胜利，让其他几个国家羡
## 薪，这不合适。

## 支持精简财政

## 在现场，有人问巴菲特，马斯克率领
## 的政府效率部的存在，对美国长期健
## 康是好事还是坏事。

## 巴菲特第一反应是，为什么抛个这么
## 难的问题给我。但他说的难，其实不
## 是想不出答案，而是怕得罪人。

## 他随后委婉地解释说，大部分系统都
## 需要优化经营管理，伯克希尔也有值
## 得精简的地方。政府也不例外，但政
## 府已经是政府，上面没有人再对它进
## 行监管了。

## 政客们如果在选举中因为口头承诺而
## 被选上，当选后却言行不一致的话，
## 他认为这就是不好的人。——这话言
## 下之意显然是，特朗普竞选时承诺过
## 要精简联邦政府，那上任后成立政府
## 效率部来履行承诺是有意义的。

## 教堂与赌场

## 当巴菲特被问说，“大型科技公司们
## 都要大规模投资 AI，是不是意味着它
## 们不是那么理想的投资标的了”的时
## 候，他讲出了一段非常经典的格言，
## 不仅是评价美国科技公司的投资方
## 向，更是评价整个美国的未来。

## 这段话太经典了，我觉得堪称巴菲特
## 的临别赠言。我必须把原文放在这里
## 给你：“人类表现得像人类，这没什
## 么可抱怨的，但你要弄清楚他们的动
## 机是什么。美国的资本主义取得了前
## 所未有的巨大成功，但它实际上是一
## 座宏伟的教堂，孕育了举世无双的经
## 济奇迹。而它还附带有一个巨大的赌
## 场。美国既有教堂，也有赌场。在赌
##