
# 经济大省强者更强成必然，教你找到背后真机会

## 经济大省挑大梁

这两年，尤其是今年，你应该会频繁听到“经济大省挑大梁”这句话。高层领导人这两年也是反复提这句话，刚刚过去的全国两会中，“经济大省挑大梁”还被专门写入了《政府工作报告》中。而这句话，我们在之前第 7 讲有专门的解读。今天我们就深入谈一谈，这句话背后经济大省关于产业发展的新趋势，以及我们普通人能抓住的增量机会。

正题开始。

## “经济大省”在拼命跑

“经济大省挑大梁”中提到的“经济大省”，一般普遍认为主要是 10 个省市，分别是广东、江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北、福建、上海和湖南，原因就是它们是 2024 年 GDP 总量排在前十的省市。

如果单纯看 GDP，又分成三个阵营，广东和江苏组成的“第一阵营”，东和浙江组成的“第二阵营，后面的兄弟们组成的“第三阵营”，不同阵营之间的差距是两万亿到四万亿的级别。阵营内部省市的差距都在万亿之内，彼此之间竞争还是很激烈的，一不留神，随时可能被超越了。

而在今年“两会”后，我的趋势判断是，“经济大省”现在很强，未来会更强。

“现在很强”，很好理解，我说一组数据，你感受一下：经济大省的国土面积只有全国的 20%，但 GDP 贡献却超过了全国的 60%。

而“未来更强”，我之前反复说过，是因为国家正在把更多资源倾斜给经济大省，用来扶持战略性新兴产业与未来产业。结果是，经济大省的产业即将迎来新一轮的大爆发。

而为了迎接和推动这个爆发，经济大省干了三件大事。

第一，经济大省纷纷提出庞大的新产业目标，规模都直指万亿级别。

为什么新产业目标是万亿级别？原因正是我前面提到的，不同阵营的内部，大家的差距都在万亿之间，要想再往前进一位，肯定优先发展万亿级别的产业集群。

比如，浙江提出，到 2027 年，要打造 4 个万亿级先进产业集群，分别是新一代信息技术、高端装备、现代消费与健康、绿色石化与新材料。而为了保持领先地位，广东也提出，到 2027 年，要培育 10 个以上万亿级战略性产业集群，包括新能源汽车、新型储能等。

第二，定了目标后，这些有财力的经济大省正在用巨大的财政支持力度，积极扶持战略性新兴产业和未来产业。

比如，浙江安排近 100 亿财政资金用于产业发展，其中 21 亿用于产业转型升级、48 亿用于新兴产业培育、26 亿用于未来产业布局。广东至少安排 57 亿财政资金，其中 32 亿用于设备更新、13 亿用于制造业重大项目落地，12 亿用于企业规模升级的奖励。

政府基金迎来松绑

但自己有钱多做财政投入，还不是最核心的，更关键的第三件事，是这些经济大省陆续建立了大规模政府基金，要撬动更大规模的社会资本，发挥大杠杆作用。

比如，上海官宣设立总规模 1000 亿元左右的三大先导产业母基金，重点支持集成电路、生物医药和人工智能产业的发展；江苏正式设立总规模 500 亿元的省级战略性新兴产业母基金，重点投资新一代信息技术、高端装备、前沿新材料等领域；浙江也提出，扩大省科创母基金规模，年投资计划在 200 亿元左右。

这里我解释下，产业母基金，投的是子基金，可以理解成政府先出一笔钱，引导社会共同出资，所以具有极强的杠杆效应。一般来说，这类基金的杠杆率在 5 倍左右，所以总投资规模可以理解为母基金规模的五倍。如果这样计算，上面提到的上海、江苏、浙江能撬动的总投资规模，分别为 5000 亿、2500 亿和 1000 亿。

当然了，有多少钱是一个问题，敢不敢投是另一个问题。在过去，政府基金的投资限制很多，核心是不能亏钱。结果导致投来投去都是成熟产业，对科创企业、新兴产业的投入不多。

而现在，经济大省的政府基金，正在迎来一轮“松绑潮”。

2024 年 6 月，国务院的《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》直接要求，政府基金的考核周期要覆盖全生命周期，优化绩效评价制度。翻译过来就是，要有长期目光，不要用一时的盈亏论成败。显而易见，这是让这些经济大省的大基金们想投、敢投，进一步给有钱的这些优秀选手松绑了，让他们跑得更快。

在这之后，广东第一个做出调整，发布《广东省科技创新条例》。《条例》明确提出，国有天使投资基金、创业投资基金的考核中，“不以国有资本保值增值作为主要考核指标”。

此后，其他经济大省也快速跟进，比如湖北、四川等。

我相信，未来经济大省还可能出台更多的松绑政策。

你看啊，这些经济大省本身财政就有钱，通过社会资本又撬动了更大的杠杆，同时在科创上又给投资松了绑。这几件事叠加起来，这动能确实是远超其他省份。

教你计算真正的增量机会

接下来，到了最关键的部分，普通人怎么在“经济大省挑大梁”的背景下，找到真正的增量机会？我把这个问题拆分成三个步骤：怎么找到产业？怎么计算增量？以及，怎么确认趋势？我以广东省为例，讲清楚方法，其他经济大省也可以这样分析。

先说第一步，怎么找到产业？

之前我看到留言区有很多同学在问：马老师，产业政策那么多，应该怎么开始？这其实就是怎么找产业的问题。在这里，我也顺便把这个逻辑讲清楚。

首先我们需要了解产业规划的分类，大致上可以分为三类：第一类，是一个省市的“基本盘”产业。说白了，就是传统优势产业，也是税收的主要来源。

比如，广东的电子信息、整车制造等。再比如，江苏的装备制造、电子信息等。这些产业都已经达到万亿规模了，所以，未来增量比较有限，如果你本身在这些行业就有优势，当然可以继续或者加入，但如果你想有更大增量的，可以关注我接下来要说的。

第二类，是“先手棋”产业。说白了，就是提前布局的未来产业。

比如，广东提出要在人工智能、量子科技上布局一批未来产业先导区。这里，我要提醒一下，不要一听到“未来产业”，就感觉一定是新风口来了。

实事求是地说，这一类未来产业，的确有增量，但也有很大风险，因为还没有完成市场验证，未来能不能取得规模化的成功，其实是未知数。而这类产业因为在探索期，一般也没有特别具体的政策目标。而我要提醒你的的是，没有具体政策目标的事，在优先级上，要比有具体政策目标的低一级。

第三类，是“生力军”产业。

这些大部分是国家的战略性新兴产业。我认为，这才是真正摸得到的增量机会。比如，广东省计划把新型储能、新能源汽车和生物医药等产业，打造成为新的万亿级产业集群。

你具体看一下，会发现方向清晰、时间确定、目标明确，这就是非常明确的产业信号。

当然，找到产业方向以后，更深入的做法是，提高分析颗粒度，关注产业政策下的细分领域。

比如，在生物医药领域，广东更关注的是，生物医药领域中的化学药、中药、生物药、医疗器械等细分领域，以及基因技术、细胞治疗、AI+生物制药、脑科学与类脑研究等新赛道，这些明确写在政策文件里。

总之，记住一个原则，没有直接写在政策文件上的，不一定不重要，但直接写在上面的，一定很重要。

好，现在潜力产业方向有了，我怎么知道这些产业的潜力具体有多大呢？

这就到第二步，计算增量空间。注意我的表述，增量空间是算出来的，不是想象出来的，具体做法是，直接拿产业目标和现有规模做比较。

举个例子，广东对新型储能的产业目标是 2027 年达到 1 万亿，而我能查到的 2023 年的新型储能的产业规模在 3900 亿。所以，从 2024 年开始看，广东到 2027 年，新型储能未来的增长空间目标是 6100 亿。

到这一步，潜力产业的增量空间就计算出来了。但前面这些判断，都是基于政策规划做出的，都属于政策“说”的部分，下面我们要找到政策“做”的证据。

所以，第三步，就是确认趋势。比如政策补贴的力度、政府基金的规模等等。

其中，政策补贴的力度，是相互比较出来的。以新型储能为例，前面提到，广东要重点发展新型储能。而 2024 年全国新发布的相关补贴政策中，40% 的政策都是广东发布的。这个力度就很大。

另外，政府基金的规模，也要靠比。比如，同样是低空经济产业基金，广东和江苏的基金规模都在 220 亿元以上，湖北至少有 180 亿，而湖南和浙江都在 30 亿左右。横向一比较，低空经济在哪个省份的机会更大，相信你 能看出来。按照这个方法，你可以对自己感兴趣的领域，做更多的比较和判断。限于篇幅，先说这么多，主要是教方法，更多的细节问题，我们后面再说。

最后，欢迎你转发给你的亲友，或者分享到朋友圈，更欢迎你把《政经参考》推荐给更多的人。聚焦政经，举重若轻。个人视角，仅供参考。我是马江博，下期再见。

延伸学习：

1、浙江省人民政府关于印发浙江省“415X”先进制造业集群建设行动方案（2023 —2027 年）的通知
2、浙江省人民政府印发关于推动经济高质量发展若干政策（2025 年版）的通知
3、中共广东省委广东省人民政府关于高质量发展制造强省的意见
4、国务院办公厅关于印发《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》的通知
5、广东省科技创新条例
6、38 条行动方案，进一步推动广东生物医药产业高质量发展