
# 250529守夜人总司令《结婚化债！！》 (1)(1)

## 结婚化债！！
## 250529 守夜人总司令

在过去的 15 年中，许多 80 后和 90 后的女生消费观是比较激进的———因为大环境在不断的释放积极信号，自然形成一种氛围不断鼓励这种积极的消费观和生活方式：医美、旅游、网贷.. 除了极少数人本身就应有这样的支付能力———或者家里有这样的支付能力之外，大多数中下层的普通女生，消费能力远远超过自己的挣钱能力，逐渐形成了一个庞大的负债群体..

在经济发展最快的十年中，这种局面并不可怕，因为通过个体负债和转移支付的方式，促进了消费的繁荣。对于整个社会来说是有益的。自从 2013 年开始，社会资金在生产端的投入产出比，已经从 30 年前的投一块钱可以挣 4 块钱，降低到投一块钱，只能挣 7 分钱的水平。以至于全国的规模工业平均利润只有 1%！包括像外卖在内的这种平台经济的平均利润也不超过 2.6%！

当生产端的投资回报率越来越低的时候，消费端就应该成为整个社会经济发展的发力点。许多人说消费主义盛行是资本社局捧杀女性。这个想法是错误的。因为整个社会经济发展的引擎，从生产端向消费端切换是大势所趋。到了这个阶段，就必然会发生这样的事情。要在消费端形成拉动力，肯定会极力的追捧具有消费力并且容易冲动消费的群体。正因为如此，女生在这个阶段被捧上消费的神坛就变得自然而然。

许多女生会买一堆没有用的东西，仅仅是因为买的那一刻很爽。某些匮乏感强的女生，内心深处就越期待一种被琳琅满目包裹的满足感———不管是面对物品还是面对人都有这样的本能追求。她们在消费过程中不断的挑选尝试所获得的那种体验满足，比拥有物品的使用功能更让其感到愉悦。因为在现实生活中，女性无法像男性那样，通过工作成就和社会贡献来获得那种支配感、主导权和占有欲的满足。

虽然也有少数的女生可以在工作中通过社会价值获得这样的满足。但绝大多数普通女生无法获得这样的满足。所以，她们会通过装扮自己和享受服务的消费体验来获得这样的主导权、支配感和占有欲的满足。这就恰好与消费所提倡的商品的多样性服务的体验感一拍即合。

人都会去追求一种优越感，只不过千百年来驯化，让男生和女生在追求自我优越感的方向上发生了分歧。男性追求的优越感需要通过社会价值，社会地位和自我贡献来体现———不管你在酒桌上自吹自擂多么厉害，真正赢得尊重的永远是你自身的社会价值和占有的资源。所以，男性会拼命的内卷去争夺资源。女性追求优越感的方式不同———女性通过凸显自己生活的诱惑和自身的精致来追求优越感。这是一种享受型的自我地位和价值认证。所有的优雅与精致以及各种享受型的体验都需要有雄厚资金的供养———而且有人愿意维持支付成本，说明自己有价值。

男性价值强调的是对资源的占有，女性价值强调的是与什么样的资源建立了连接———这是人类社会千百年来驯化的结果。潜移默化地影响着人的思维、心态和行为。为什么 80%的离婚都是女性提出的，而且这 80%的离婚中高达有 90%的案例都是因为另一方经济状况出了问题。许多人会把这个上升到道德层面。实际上，这跟道德无关，而是彼此生存策略的必然！上文已经阐述过：雄性的价值是占有资源，所以，雄性在占有资源之后的忠诚，需要外力来约束，否则就会被那种本能渴望扩大繁衍概率的冲动所支配。

雌性的价值是与更高质量的资源进行强连接——这种连接越紧密，自身就越安全。当这种资源本身出问题的的时候，切断原有的连接并重新连接更有保障的资源，就是一种蕴藏在基因密码中本能的生存选择。退一万步，比如说某个家庭的日常开支是 10 万，当这个男人撑不起这个水平的生活开支的时候。那个女人更撑不起！许多事都不是道德和意愿问题，更多的是能力问题。

正因为如此，人类社会才进化出一种道德约束来控制这种本能。随着经济的发展和社会文明的进步。限制男性本能的外部法律的约束力还在，并且在不断强化。但限制女性本能的外部道德的约束力则逐渐开始消亡。这种变化打破了现有的平衡，在现阶段造成了很多社会问题。不过，这些都只是阶段性的问题。只需要消耗掉一代人，下一代人又会重新找到平衡点。所以，不应把当下的这种失衡所造成的乱象看成是毁天灭地的灾难。

人类文明已经运行了数千年，什么样的群魔乱舞没有经历过，不都过来了吗？在五胡乱华之后的数百年中，整个北方社会不断的揉碎了重组，什么道德体系都荡然无存，等隋唐统一之后，不又重建了整个体系并恢复到一种新的平衡之中———人口也增长了，经济也发展了，国力也强盛了，生活也变好了。总之，要用发展的眼光看待阶段性的乱象！

社会个体的许多心态、思维和行为，都不具有穿透周期的长远理性，越是阶层往下越会呈现出随大流的特征。正因如此，在过去的 15 年中，那些本来就没啥本钱的人。并没有利用这个社会发展机会完成最原始的起步积累，而是被另一股潮流所裹挟。有资源的那些阶层的群体，在这个阶段本来就应该从生产驱动进入消费驱动模式。但是没有资源的那些阶层的群体，并没有与人家处于同一个阶段，但是却紧跟别人的潮流，失去了积累的机会，反而变得负债累累。

普通人中的男女都受这个潮流裹挟，学着人家通过消费来彰显自身的价值。只不过普通人中的女性群体受影响更深。因为网贷模式、信用卡模式和恋爱经济的转移支付模式为这些贫穷、没有家底支撑，却还年轻的女生提供了一种虚假的债务杠杆。从而让她们更容易将内心意愿转化为消费行为。

当潮水退却以后，银行率先发出了风险警告——2024 年的时候几大银行就开始将大龄未婚女性和离异单身女性列为高危群体。此举并不是针对谁，完全是基于银行的风控机制做出的预防措施。为什么当经济形势走弱的时候，之前金融机构不断怂恿的群体会率先被列为风控的优先群体呢？银行的一切行为都是为了自己的利润。之前不断的怂恿，是因为发现这个群体的消费意愿最强烈，而且还年轻。今天优先对其采取措施，是因为它们是通过数据分析，发现这个群体的负债率更高，但各种转移支付在疯狂减少，又不再年轻，社会竞争力下降，收入必然会日益减少，产生的债务风险比其它群体更高！

从 2024 年到 2025 年 5 月份，各种信用卡债务违约的女性群体增加了 48%！这个速度基本上能赶上市场上法拍房的增速了。不包括负债买房的女生———那种属于家庭负债。这里是纯粹的个人消费负债的违约增长率！这意味着日常消费的支出大于收入的人群规模在不断的扩大。没有什么买车买房这种大件消费，仅仅是日常个人消费资不抵债，信用卡周转不过来的女性群体都增长的这么迅猛！

男性的债务增长主要体现在车贷和房贷的违约——虽然也在增长但规模不大———因为能够买得起的人并不多。大多数买不起大件的男性个人的消费往往小于个人的收入，反而有结余储蓄的人多起来了。

这种现实状况将会造成一个什么结果呢？接下来会有大量负债的女生降低要求，试图以结婚的方式化债，债务化解之后就离婚———如果对方有多余的存款，还可以分一半。如果对方没有多余的存款仅仅是能完成化债，化债完成之后再离婚也不引！

接下来，打算结婚的人务必要小心。因为随着经济和就业状况的进一步坍塌，结婚化债将成为某些负债群体化债的唯一出路。如果人家降低要求主动找上你，你可能以为你中奖了，其实你是中招了！个体的许多行为与整个趋势息息相关，因为所有的求存策略都必须由所处的生存结构所决定。