
# 大变局：边境新兴贸易城市崛起，富贵险中求

## 政策红利下的通道经济

结构型机会的出现，本质上是因为旧时代发生了变化，新时代增量产生了。边境新兴贸易城市的崛起，也是如此。在“两头在外”的时代，也就是核心原材料和市场都在外部的时代，城市发展逻辑是，谁拥有港口，谁就拥有先发权，所以中国的东南沿海城市，率先突围成功。但现在，即便中美关税战暂告一段落，但长期博弈的主旋律依然没变。这意味着，我们的对外贸易也需要战略备份，要有新的贸易伙伴和贸易增量。所以原本偏居一隅、处在西部和北部的边境口岸，反而迎来了新机会。2025年3月的国务院常务会议提出，推动边境口岸扩能提质，拓展专业口岸功能，推进集约智能口岸建设。而在更早之前，还有一个更明确的趋势：新疆、西藏、内蒙古、云南等西部边疆省份，正迎来新一轮的身份大调整。国务院发布的《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》提出，支持新疆形成西向交通枢纽和商贸物流中心……支持内蒙古深度参与中蒙俄经济走廊建设……提升云南与澜沧江－湄公河区域开放合作。

## 水平

而国务院在批复《西藏自治区国土空间规划（2021 —2035 年）》时也表示，西藏自治区是面向南亚开放的重要通道。国家意图很明确，未来贸易增长，不再是东部城市的专属任务，中西部城市也要担起责任来，成为新的贸易桥头堡。而每一轮身份调整，都意味着政策红利的涌现，至少可以分成两部分：

第一，国家全力支持国际物流大通道建设。国务院发布的《国家综合立体交通网规划纲要》（下称“《规划纲要》”）中提到，要发展多元化国际运输通道，重点打造新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、中尼印和孟中印缅等7条陆路国际运输通道……发展以中欧班列为重点的国际货运班列。文件还提到，霍尔果斯、满洲里等口岸，要建设成有较强国际运输服务功能的铁路枢纽场站。而国际物流大通道建设，相当于国家直接把路修到了村口，目的自然是为了促进货运贸易。《规划纲要》还提到，加大对欠发达地区和边境地区支持力度。显然，这是重大政策红利，也是边境新兴贸易城市的发展底牌，没有这张底牌，后面的事都没得谈。

第二，直接设立权限更大、利好更多的自贸区、经济合作区。早在2015年的《关于改进口岸工作支持外贸发展的若干意见》就提出，允许沿边重点口岸、边境城市、经济合作区在人员往来、加工物流、旅游等方面实施特殊方式和政策。比如，边境城市广西凭祥市建立了“中国-东盟自贸区”，来自东盟的鲜水果采用零关税政策。效果很明显，广西凭祥连续多年都是全国进口水果最大的口岸。

## 产业经济升级

之前我讲过，政策本身是一种资源，既然是资源，都可能遇到“资源诅咒”。简单说，就是过去依赖一类资源，结果反而丧失了持续发展的内在增长动力，也可以理解成，收成好坏全看老天给不给饭吃。而边境新兴外贸城市的风险，很大部分来自极度不确定的地缘政治。比如，缅甸出事后，瑞丽作为直接对口的边境贸易城市，传统外贸受到了重挫。

所以，这些城市的核心工作，是尽快把外部的政策红利，转化为内生的增长动力，这背后取决于两件事：

第一，充分释放城市内部的改革红利。新疆在获得自贸区的同时，还领到了一项特殊任务：“抓好各项改革试点任务落实，高标准高质量建设自贸试验区”。这里的改革试点任务一共129项，其中就包括放宽外资准入、政府职能改革、人民币国际化等等，几乎每一件都是头等大事。

为什么改革很重要？你想象一下，为这个地方，国家好不容易修了路也建了服务站，结果工作人员水平太差，周边形不成商业配套，甚至大家觉得服务不好都不愿意走这条路，不就白修了？所以，国家政策只是前提条件，只有抓住机会对内改革，才可能有更大的发展机会。

从目前看，新疆完成得相当不错，到2024年8月，有60多项任务落地实施，提前完成了年初设定的目标。

## 试水的试验场

但我们必须要明确，我们这节提到的边境新兴贸易城市的机会，与总量型大机会比，还是相对偏门的机会。未来城市格局，主要还是看三大城市群：长三角、大湾区和成渝地区。更准确说，长三角的机会在“一体化”的各大城市中，大湾区的机会在“黄金内湾”里，而成渝的重点就在成都和重庆。

而边境的新兴贸易型城市，的确有增量，但很难跟上面的三大核心区域的巨大增量比，它们不太像一大片金矿，而更像是一颗颗散落在地上的珍珠。

所以，这里我提供两条建议，仅供你参考：

第一，可以把这些边境城市作为中短期试水的实验场，而不是打定一辈子的终极选择。直白点说，就是把这些城市当作你打怪升级的“新手村”，积累经验、赚到人生的第一桶金，能够和涌入北上广深等大城市的年轻人，形成差异化竞争。

不过需要注意的是，所有结构型机会，都是挑人的。所以，第二条建议，不要盲目选择这些城市。我认为，这类城市，主要适合这三类人：

1，敢闯敢试、能接受不确定性、追求差异化的年轻人，特别是从大城市回到这些城市的本地人，因为有试错的空