
# 思考总结！人一旦开窍，就打开了那扇一通百通的大门

## 前言

破茧抟风九万程，澄心似镜鉴千重。沧溟阅尽潮声远，尘寰剖来欲刃锋。

2025 年已经过去小半年，这几个月以来，发生了很多事情，基于这些我也做了很多功课和思考。还有之前想聊没有聊的内容，想用一篇长文把自己想说的记录一下。

在生活中，电灯的开与关，就像计算机语言里的“0 ”和“1 ”一样，看似一层窗户纸，其实天壤之别。打开开关，灯火通明，关闭开关，一片漆黑。在每个人的成长过程中，很多事情其实也有那么一个开关，佛家讲的是悟性，或渐悟，或顿悟。但是对于普通人来说，其实就是大家常说的开窍。

人一旦开窍了，很多事情就一顺百顺，如果不开窍，即使再费力，也很难获得想要的结果。因为开窍之后，不仅掌握了方法，而且知其所以然，做事既有坚定的信心，也有源源不断的动力。

很多人奇怪，为什么那些创业者，好像有用不完的精力，永远能量充足的状态。我觉得除了基因体质因素，更重要的是他们开窍了，既掌握了有效的方法，也有源源不断的内驱力。

在上学的过程中，会发现有些孩子小学成绩一般，但是初中突然变得很好，有些是小学初中不怎么样，但是高中突然变得很好。其实，这个现象还有一个深层次的事情，那就是很多在后来成绩突然变好的学生，几乎很少有退步的，他们这个成绩和状态会一直保持，在我看来，这些孩子也是开窍了。

从小就成绩好的孩子，其实分为两种，一种就是开窍早，这种孩子会持续性很强的，从小到大都能有一个高水平的成绩。而为什么有些孩子，小学时候成绩好，但是初中高中成绩就上不来了呢？这种例子其实也不少，我总结的答案是，因为小学时候的题目简单，这一类孩子成绩好，不是因为开窍，而是因为他们只要认真就能有不错的成绩。但是当年级增高，题目逐渐变难，那要求的能力就要更强，而如果不开窍，就会跟不上了，即使这孩子再努力，一层窗户纸没有捅破，他付出再多的努力，也难达到好的效果。

我用学生上学，作为一个例子，其实想说的事情是，在我们面对的任何一个领域，无论是感情，事业，投资，家庭，其实都是有开关的，有些人能做到一通百通，而有的人则无限的痛苦循环。

你会发现，有的家庭里，每个人都很压抑，最后关系非常的破碎，其实就是这个家庭根本没有找到那个开关，他们不知道如何相处。

在投资里，也是如此，很多人其实终生，都没有开窍，即使有好的方法，但是他们也没法知行合一，本质就是要知其然并知其所以然，而后者就是开窍的关键，要知道为什么一定要这么做，才有可能去这么做。

人一旦开窍，想退步都难。在漫长的人生之中，越早明白越好，因为这些是属于自己的能耐，可以穿越时间，不惧岁月。

所以，这篇文章内容会很多，我想从最基础的方面讲起，打好地基比空中楼阁强很多。还有自己体系里的一些经验，还有这些选择的原因。最后，在这半年里，我思考了很多关于当下和未来的一些看法，其实每一次机会的列车驶来，也许不是一两日能看得明白和清晰。但是后知后觉的人，最终要么就是拍大腿，要么就是再次人潮鼎沸时候追进去。

为此，我在这里也把自己所想的结果，记录分享出来，这篇文章也是自己这半年来的一个总结。既总结了很多事情的根本原因，也有理论方法，还有对未来的一些判断，都汇总成一篇长文吧。

所以，读这篇长文的读者，希望大家能耐心一些，能边读边思考，如果能知其所以然，那么未来你做事就会特别有恒心，不会被外界干扰，应该是退而结网一劳永逸的好事。

这是耗费很久，竭尽全力写的一篇长文，全文两万五千字左右，也是对自己思考和判断的总结，是付出很长时间的劳动成果。

其实应该早点发，因为很多事情的发展，确实如所想的那样，现在看来，希望这篇文章来的不算晚。

## 正文第一件事，我就想和大家聊一聊打地基的部分。修心，练身，养神，积德。

每个人都知道或者听到过要打好地基，但是极少的人能想通为什么一定要这么做，缺乏扎实的动力，也认识不到这些事情的重要性，所以知道做不到，就和不知道一样。

修心，最好的方式，是读书，是贵人相助，良好的心态，有助于知进退取舍，也能控制好欲望和人性的弱点。炼身，最好的方式，是规律的作息，健康的饮食，适当的锻炼，好的身体是做事的基础，是一切行动的基础。养神，最好的方式，是惩忿窒欲，是断舍离，是远离烂因果，精气神够能有灵光乍现的感觉，也有做事的动力。积德，最好的方式，是心正，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，品德够能接得住贵人相助。

如果把人的状态，比作一个车，那么好的心态就是方向盘和油门刹车，对车辆行驶的把控，起着关键的作用，轻重缓急，方向把握都是由它控制节奏。而身体，就像车的性能，比如发动机，轮胎，车身等等，就是一层外壳，但是轮胎没气不能开，车身破碎也不能走。精气神，就像是车里的汽油或者电能，可以让车有源源不断的动力行驶。而积德，更像是车所走的路，得道者多助，失道者寡助，有的车走的是高速公路，有的车走的是悬崖峭壁，其实就像人的一生一样，有人德才兼备，路越走越快，而有的人斤斤计较损人利己，路越走越窄。

我在很多年前，就意识到这几点就是人一生的基础，虽然在这一路走来，也不能说做得有多好，但是在关键事情上面确实也不含糊。如果自己评价，我也能给自己打一个高分，不足的地方比如喝酒伤身这事儿，一直都知道，但是直到这几年才缓和了下来，而自己也承受了因果，眼睛的事情与喝酒不无关系。可见，任何事情都是因果，但行好事就行，人的每一步路，好也罢，不好也罢，都不会白走，也必有因果。但是，关于读书养心，积德做好事，养精气神不内耗，我相对来说还是能够知行合一的，而且也获益无穷。

人生这辆车，哪个环节出了问题都开不好，之前一直强调著力即差，你就把自己想成一辆车，也就更好理解了，一个低配的小车，根本就干不了卡车能做的事情，如果强行去做，结果就是报废。这就是为什么很多人，最后身体或者精神垮了，本质上就是做了自己承受力以外的事情，欲望很大，但是没有注意自身能力的局限性。

所以，要不断的升级自己这辆车，才能做更多的事情，满足更为充分的价值。对于绝大多数出身一般的人，哪些才是真正的机会？

才疏学浅，身弱心慌，是我看到很多人的现状，一个是头脑的思维储备，一个是身体的硬朗和精气神的状态，如果地基如此，是很难承载和胜任一些事情的。因为我自己就是一路摸爬滚打过来的，所以我思忖再三，有两件事情是最重要的，而且是很容易办到的。

第一件事，就是读书。在以前的文章里，我曾经很温婉的表达过，其实读书只是我个人的兴趣爱好，并不是炫耀的资本，确实我内心也是这么想的。但是，有一句话我也没说，因为有不少人他不爱读书，也读不进去，所以当听到别人提读书的时候，他就会认为对方在炫耀，内心就不舒服。那么，无论你是一个爱读书的人，还是不爱读书的人，我都从自己的经验来说一下，为什么我想告诉大家读书是很重要的一件事情。

因为，读书是一个变数，而之前的几个关键因素，基本都是确定性很强的。阅读不能碎片化，这和现在大多数人被培养的习惯相反，而是沉浸下去，跨越时间和空间维度，感受作者伟大精神世界。在阅读的过程中，感受无数伟大作者的文字，也是完善自己心态和品格的过程。

大家经常提到的命运，其实这是两件事情，一个是命，一个是运，很多人都痴迷改命和改运，我认为真正的方