
# 单身必看，找优质对象的方法论！

有句话说的好，男找女一览众山小，女找男举头望明月。但在县城女生想垫着脚找对象，不太好找了。在县城体制内男生成了香饽饽，女生却找不到对象，究其原因是因为“甲女丁男”现象。

看这张图你就会明白许多。丁男很容易理解，就是贫困地区的光棍，就是混的比较差的底层三无男性，没钱、没权、没颜、没能力，这样的适龄男青年，给不了女人想要的生活。

那么划分甲乙丙丁的标准是什么，当下通行的不外乎颜值、学历、原生家庭、性格、身高、年龄、工作等综合因素。

男性多喜欢比自己小的女性做伴侣，甚至可以说很多男士都是喜欢18岁的。女生的年龄就成为了一个不可阻挡的逐渐贬值的条件。还有一个生育年龄的问题。大龄不会成为男性最大的劣势，而大龄就成为女生最大的劣势，无论别的优势多么明显，事实上在相亲市场中，有时候“能力强”反而成为女生的劣势。

农村的姑娘嫁到县城，县城的姑娘嫁到地级市，地级市的姑娘还要嫁到省会城市，省会城市的想嫁到北上广深。而本科的姑娘多半是接受不了比自己学历低的伴侣，而男博士多数不会找女博士，只会找硕士及以下的女生..就连女方收入比男方高的情况，都会让双方各自憋屈...

究其原因，或许还是传统社会中“男强女弱”、“男最女卑”性别观念、“男主外女主内”的婚姻观念的延续。传统社会中，女性的职责就是嫁人，相夫教子。随着女性教育水平的提高，越来越多的女干部进入体制内。她们考试能力特别强，以至于单位不得不在招聘的时候限制性别。为了避免歧视，一般1男1女，这样才确保单位能招聘到男生。随着女性教育水平的提高，越来越多的女干部进入体制内。很多女干部甚至选择了不婚。

身在体制内，有的已经是大龄青年，怎么运用体制内的资源和优势，找到更优质的对象，实现阶层跃升？

全文共5000余字，全是我这么多年牵线搭桥的经验总结，纯干货！所以我今天跟大家唠的话题，体制外找对象其实也是一样适用的。当然关于爱情和婚姻，可能每个人都有自己不同的理解，有人认识婚姻是爱情的坟墓，有人认为婚姻是爱情的升华！我在体制内这么多年，对体制内的恋爱婚姻都听的比较多，见的比较多，自己结婚这么多年，也深有体会。也牵过线，搭过桥，所以也有自己的的一些思考和感悟。今天就跟大家一起来唠唠。

下面我们就先来唠唠第一个部分，体制内找对象的一个基本情况。体制内到底好不好找对象？这个问题可能每个人的答案都不一样，可能还要具体问题具体分析，可能要分为男性和女性，分为不同的地区，你是在一二线城市还是五六七八线城市？一般情况下是一、二线城市体制内女性比较容易找对象，而小县城体制内男性找对象相对来说比较容易。

但是如果我们总体上给一个答案的话，公务员这个群体还是相对比较好找对象的。我认为大家也可以看一下身边的人，一般来说只要长相不要太差。进体制两三年都能找一个对象，然后买房结婚生小孩。

因为传统的观念里面，公务员这个职业还是比较受到大家欢迎的，是铁饭碗。工作环境比较体面，收入稳定有保障，说出去也比较有面子。在中国传统文化中，公务员代表着权力和地位，丈母娘比较看重的一点。你看要是能混个一官半职，丈母娘看女婿，越看越喜欢，总体来说公务员这个群体还是很好找对象的。

在部委里，条件较一般人在选择配偶时往往更倾向于挑选经济条件较好的对象，或者男性可能会等到提升到副处级别后再寻找对象，以便借助较高的整治地位，从而实现阶级跨越。

这种现象不仅仅存在于部委省厅单位，即使在县区、乡镇级公务员，也有很多是通过婚姻交换经济资源的筹码，我们都知道80、90后大多数体制内的都是独生子女，特别是在体制内女多男少的情况下，特别是在四线县城，一个男生如果异地去县城，一般他的家庭条件一般，很多人给他介绍对象的时候会找当地的的独生子女的体制内人员。

或者找的不是体制内人员，只是在体制内是个合同工，但是他们的父母是体制内的，反之女生也是这样的道理，对于这样的婚姻，楼房和车子都有了，所以从另一个角度来说也实现了阶层的跨越。

其实我们说从我们大学毕业到适合结婚的年龄，其实这个时间间隔是很短的，玩着玩着很快就拖到了二十七八岁，然后如果你找两三年找不到合适的，这个时候才开始着急。

我们现在的社会，从骨子里来讲，我认为还是一个非常传统的社会，女孩子找对象还是要早一点了，尤其是在一些小城市，女生27、28可能就显得年龄偏大了，能够选择的面就比较窄了。

以上是我对体制内找对象的一个总体分析，就是体制内找对象总体来说是比较有优势的。

公务员这个职业在婚恋方面还是比较受欢迎的，但是女性比男性，尤其是在一些小城市，如果你自身要求比较高，而且错过了最佳的结婚年龄的话，可能会出现比较难找对象的情况。

在体制内，如何体制内的资源和优势，找到更优质的对象？

一、一定要参加遴选，平台决定一切。很多人咨询我关于遴选的问题，说自己还没结婚，还谈着对象，怕自己遴选上了，对象遴选不上，是先结婚还是先遴选？我的个人观点是别说是恋爱期间了，就是婚姻期间也要随时保持离婚的能力，自己有实力是第一位的。

年轻单身是你的优势，等结婚后再参加遴选有很多现实的考量，要面临异地的问题，很麻烦。所以，趁年轻一定要去高的平台当自己实力越来越强，这些是你自己的底气，是你和对方谈判的筹码，你必须从实力的角度出发同他人对话，只要是你们两个相爱，你足够优秀，你的对象自然会去找你。

我对爱人也时常说，我们要互相鼓励，你追我赶，共同进步，这样才能保持婚姻的稳定，人性最不可靠，只有自己最靠谱。尤其是在异地的小县城，绝对要参加遴选。体制内县城大龄剩女想找到优质的对象，只有一条路，那就是通过遴选去大城市。

很多异地上岸的姑娘在小县城根本找不到优质的对象。我说小伙，姑娘，异地小县城根本就不属于你。希望你早日逃离，你有多反感这个地方，你的动力就会越大！所以说，一切围绕遴选转，大城市有更宽广的舞台，是奋斗者的乐园。是雄鹰就要去天空翱翔，不要呆在一个乡镇苦苦挣扎。

平台决定一切，平台决定你的天花板和地板。如果你在部委，你的视野就在全国。如果你在省厅，你的视野就在全省。如果你在县城，你的视野就在全县。如果你在乡镇，你的视野就局限在了乡镇。这就是残酷的现实！不要再该奋斗的年纪选择安逸，至少让自己不后悔。

你想让你的下一代起点在哪里？要祖祖辈辈呆在小县城吗？抱怨自己天花板底，晋升无望，在小县城呆着无趣没有用。去高的平台自然能找到更优质的对象。

二、再说一下爱情与婚姻的关系。有人认为婚姻是爱情的坟墓，有人认为婚姻是爱情的升华！

我对爱情和婚姻的看法：结婚前要睁大眼，结婚后要睁半只眼！恋爱基础在于充分肯定对方的优点。婚姻基础在于充分容忍对方的缺点。争争吵吵几十年，人们才说好姻缘！很多人咨询我关于体制内婚恋的问题。男找女，一览众山小。女找男，举头望明月。

采访过一对夫妻，两人金婚，都80多岁了，依然很相爱。七夕节，有什么礼物送给您妻子吗？丈夫说我要写一页的情书送给我老婆，然后写了一张纸的文字。这一张纸上写的全是“忍”，他的妻子看后哈哈大笑。这是丈夫送给他七夕最好的礼物。

即使最幸福的婚姻，一生中也有100次离婚的年头和50次想掐死对方的冲动！

婚姻它就比较复杂，他要考虑的因素比较多，比如说对方的家庭背景、学历、性格、经济条件、工作单位等等。所以说了这么多，我们总结一下，爱情它是相对自由的，它是一种激情。婚姻它是一种契约。婚姻是平淡的、相对长久的。爱情可以很浪漫的。婚姻非常的具体，非常非常的现实。爱情相对简单，婚姻是一个非常复杂的系统。婚姻里面不一定要有爱情，当然有爱情更好。

结婚之前睁大眼，结婚之后半闭眼。就是说结婚之前一定要多交往一段时间，我是不太主张认识两三个月就闪婚这种，结婚之前眼睛一定要睁大一点了，对方的性格怎么样，有没有什么不良嗜好，三观跟你是不是相同，他跟父母的关系怎么样等等，你都要仔细的观察和考虑。

体制内怎么样提高找对象的成功率？我个人认为，人生最重要的两个字就是舍与得。你真正想明白了这两个字，很多事情你就不会痛苦了。我们很多时候看问题都是看到了舍，没有看到得，所以就会痛苦。

所以找对象的时候一定要想清楚，什么对自己最重要，你最在乎的是什么？你在乎的如果是对方的经济条件，那么在相貌等其他方面可能就要适当的舍弃，如果你在乎的是对方的性格好，有上进心，但是目前可能经济条件差一些，所以放弃掉十全十美的想法，抓住最重要的东西，舍弃掉不那么重要的东西。

我们说你是什么样的人，你就会吸引什么样的朋友，你是什么样的人，你就会找到什么样的对象。虽然我们说找对象跟一个人的学历、经济条件、工作单位等等有关系，但其实最根本的还是你这个人本身。所以我们要提高找对象的成功率，还是要提高自己的综合素质和实力。

不然的话现在找个合适的对象太难，你看不上我，我看不上你。找对象和找工作类似，不能既要还要又要，自己最看重哪一点，比方说看中工作就对长相要求低一些，看中长相就对工作要求低一些。有舍有得，大智慧。最看中其中一个即可，不能既要又要，能让你迅速脱单。

三、要学会运用单位的人脉给你介绍对象？多让单位的人员给你介绍对象，一方面因为如果你的人际圈子比较窄的话，单位里面的大妈给你介绍是一个非常好的途径，毕竟他对你还算是比较了解，我们多了一个认识同龄人的途径。

另一方面，一般来说大妈介绍对象都会把对方的情况打听得非常仔细，打听得详详细细，一清二楚。一些你自己不方便问的，比如说对方的家庭情况，经济收入，有没有房子，有没有车子等等，他都会帮你问得很详细，然后告诉你。

而你自己可能不太好意思去问。所以总体来说，单位里面的大妈介绍的比你自己去社会上交往认识的，还是会更加知根知底一些。这里面有几个需要注意的。

第一个就是大妈在给你介绍对象之前，你最好要跟他讲清楚你希望的另一半的对象的条件是什么样的，不然对方可能给你介绍对象不太靠谱，不符合你的条件，这个时候你再去拒绝，可能就有点伤了她的面子，拒绝的次数多了还会给别人留下一个不好的印象，所以前期的铺垫工作一定要做好，提前把自己的要求说清楚。另外要是男生的话拒绝一定要自黑，说自己配不上人家之类的。

另外一个就是不管大妈给你介绍的对象，对方的条件多么好，你在表态的时候都不要把话说的太满，也不要大张旗鼓的伸张，最好就是大妈给你介绍对象这件事情就你们俩知道。

在双方交往的初期，可以先在微信上进行分析，两个人可以先简单的在互联网上聊一聊，互换照片，如果你觉得不合适，你要及时的跟单位的大妈反馈，你就说我觉得我们还是交个普通的朋友就好了，如果你一开始就大肆的伸张，那就会很麻烦了。

因为单位里面不缺少八卦的人，别人可能就会议论你，跟你说那个谁介绍的对象没谈成？他眼光可真高，什么什么之类的，你以后要再通过单位的 人介绍对象就比较难了。

如果就是你是外地人，尤其是你考的又是中央直属单位的公务员，比如说海关、税务这样的中央驻地方单位，你又是外地人，可能你的圈子就特别小，跟地方没有太多的交流，本地的 人脉你很难融入进去，所以一般这样的单位内部消化的情况就比较多，你可以找同一个单位的对象。

四、通过婚姻实现阶层跨越。

我们说在体制内，如果你想升迁的比较快，有两个捷径，一个是做领导的 女婿，一个是当领导的秘书，不管你是男的还是女的，如果你真的被单位的一把手看中，你娶了或者说嫁了，一个官二代可能会帮你在仕途上帮你省不少的力气。

大家不要有英雄主义情结，就觉得一切都要靠自己奋斗。我们说如果有飞机可以坐，你也不一定要非要骑自行车。大家不要一听到官二代或者富二代就很鄙视。根据我在体制内这么多年 的观察来看，体制内的官二代，包括社会上的富二代都是两个极端。

一类是表现非常突出，因为从小受父母家庭的熏陶，很多都比同龄人成熟的多。说话办事非常老练，能力非常强，另外为人还特别谦虚低调，有着很好的家庭素养，进入体制内就追求仕途，有着老爹老妈的铺路，加上自己过人的工作能力，很快就会获得提拔。

他们可能从小跟着父母参加饭局或者接待人物耳濡目染熏陶，亦或是父母平日言传身教，这类官二代起点就高，这个高不是说人家的关系，而是人家的经验积累，家学传承。

体制内的很多道理要吃亏或者经历过才能明白，没人教，这些都是书本上学不到的东西。比方说高干家庭天天讨论的话题是听父母聊机关的人事变 动，谁当副市长，谁当局长了？怎么和领导搞好关系？要不要给领导送礼？尔虞我诈，怎么管理下级，对待平级，和上级搞好关系？高干子弟家 庭孩子18岁就已经社会江湖大学博士后毕业了。

另一种官二代就是好的混日子，养尊处优，差的坑爹，被称为纨绔子弟。不学无术，这类孩子因为老爸老妈每天忙于当官，没时间陪伴教育自己的 孩子。他们的工作可能都是父母安排的，来机关就是为了养尊处优，来混日子，没有啥欲望，因为家里也不缺钱，不给父母惹事就行了，上班在机关喝喝茶、聊聊八卦，因为有父母卓看，有时候单位领导也默许他们这样。

我先给大家举一个例子，我以前认识一个小伙子，小伙子长得很帅很精 神，是985博士毕业。他的原生家庭比较差，父母都是农民，但是特别努 力，工作态度也非常好，智商情商都很很高。

他后来被我们这里的一个副厅长看上了，要把女儿介绍给他，女儿也是非常优秀，两个人虽然不是门当户对，但是也非常般配，两个人结婚了以后也是非常幸福。

而且这个小伙子凭借着岳父的关系，仕途上进步的很快，他在家里面当然也会感觉到双方家庭的这种差距，也会感觉到有这种压力，但是他把压力转化成了仕途进步的动力，很好的利用他岳父的资源，同时也结识了更大的靠山。

所以说要想找到优质的对象，一是遴选去更高的平台，我们说你是什么样的人，你就会吸引什么样的朋友，你是什么样的人，你就会找到什么样的对象。虽然我们说找对象跟一个人的学历、经济条件、工作单位等等有关系，但其实最根本的还是你这个人本身。所以我们要提高找对象的成功率，还是要提高自己的综合素质和实力。

二是通过体制内的人脉帮你介绍。

三是善于抓住机会，善于表现，通过婚姻实现阶层跃升，助力仕途进步。