
# 东北消失千万人口，全国存量资源激烈争夺

人口为什么重要呢？老同学知道我经常提一个观点，就是未来各地的房产会进入一个加速大分化的时代，有些城市的房子未来会找到底部企稳回暖，而另一些城市的房子则几乎会永远失去投资价值。这些我在第 24 讲《为什么说地区间的房价正在加速分化》里就告诉过你。而决定城市间房地产分化的关键因素，就是人口。

楼市只是一个侧面，人口才是社会的底层需求，它关乎消费、经济结构、产业升级，以及公共财政和公共服务，进而决定了一个城市和区域的活力和未来。

正好近期各省市陆续发布了 2024 年的人口数据，我打算用三节课，从人口增减和流动的角度，带你看清变化，以及背后的经济、区域和发展模式的影响。

总之，这个假期，我希望能给你带来点新的认知，也希望你听完。

我们先来看看全国各省的总体人口变化情况。

根据大陆 31 个省市区公布的最新数据，我做了一张 2024 年各省人口变化表放在文稿中。

我解释下表格里三个关键指标的意思。

常住人口增量，就是一个地区总人口变化；而自然增长，是“出生人数-死亡人数”数量；机械增长，则是“人口流入量-流出量”。

然后我们进一步分析。

从人口总变化来看，2024 年，全国只有 9 个省市的总人口实现了增长，其中只有四个省份，就是广东、浙江、新疆、福建，总人口增长在 10 万以上，3 个省市，江苏、天津、宁夏的人口总变化是 0，除了这 12 个省，其他省份都处于人口萎缩的局面。其中东北、黑龙江、河南、湖南、辽宁、吉林、山西的人口减少最多，都减少了 20 万以上，山东更是减少了近 43 万人。

从人口自然增长，就是出生人口减去死亡人口的情况来看，31 个省份里只有 10 个省份是正增长的，排第一的是号称“最敢生省份”的广东，增加了 47 万人，其他的新疆、青海、广西、西藏这些地方则是增加了 1 到 8.8 万人，都是个位数，而且这些省份相对欠发达。

剩下的省份则是普遍地陷入到了“老龄化少子化”中，就是老年人多，出生婴儿少，人口的自然增长率全是负的，其中四川、江苏、辽宁这些省份问题最严重，都减少了超过 20 万人。

这些数据背后的趋势是，我们已经进入了人口存量期。

首先，从总量上看：2024 全年中国总人口减少了 139 万人，而 2023 年减少了 208 万，2022 年减少了 85 万。

其次，从结构上看：中国已经进入了“中度老龄化”阶段，65 岁以上人口占比达到了 15.6%， 60 岁以上的则是占到了 22%，老年人多、年轻人少、婴幼儿更少。

最后，从地区上看，各地的人口增长都十分乏力，即使是“最能生”的广东也在变弱，广东在 2010-2020 的十年间，平均每年新出生 125 万人，平均死亡 45 万人，自然增长 80 万人左右，但现如今，自然增长仅仅维持在 40-50 万人的水平。

所以中国跟人口相关的蛋糕已经很难继续做大，这对各个城市的发展会产生巨大影响。

简单说，以前是人多地少，所以土地和房子值钱，但未来 10～ 20 年是人越来越少，房子越来越多，各地自然增长人口都纷纷进入负数，各个城市为了发展，必然要大力争夺机械增长的人口，就是流入人口-流出人口的数量，其实就是优势城市抢弱势城市的人口。

而这背后的逻辑是，中国上一轮的传统工业化已经接近尾声，人口作为生产者的功能开始衰落，作为消费者的功能则开始加码。

对于城市而言，人口流入不再是一种负担，反而是巨大财富，是消费力和创造力，所以抢人会越来越激烈。

未来很多政策和新兴服务都会围绕人和人的消费来，而更偏向生产型的省份，比如江苏、山东，会面临内需不足的升级压力。这个判断，先放在这里。

说完总体情况，再来继续拆解各个区域情况，今天咱们先讲东部和东北，下一讲咱们再来说中部、西部地区的
情况。

我做了一张东部地区省份的人口情况图，和一张国内主要城市的人口情况图，你可以对照着看。

接下来我就按照广东、浙江、北京、上海、河北、福建、江苏、山东的排
序，依次讲讲东部 8 省的人口变化情况。

先说广东省，在人口增长方面继续一骑绝尘，不管是自然增长，还是人口流入，都是数一数二的存在。

2024 年广东出生人口达到 113 万人，新生儿占全国的 1/8，这是同样发达的京沪和江浙地区最为羡慕的一点。究其原因，一方面是潮汕地区强调“多子多福”；另一方面，也是因为广东毗邻港澳，区域特殊，当初计划生育的力度并不严格。

而广东内部在人口方面，又分了 3 个城市梯队。第一梯队是深圳和广州，主要是依靠外来人口流入。我统计了一下，广深每年增长的人口中大概 60%都是外来人口流入的，所以广深的老龄化率很低，深圳更是只有 4%；第二梯队则是珠海、佛山、东莞，特点是“低生育率+低流入率”，所以人口增长在 0 左右徘徊；第三梯队则是潮汕、梅州、惠州等其他城市，特点是生育率高，虽然人口被广深等大城市虹吸，不过总体上还维持着人口净增长态势。

再说浙江省，浙江是“抢人大战”的大赢家，人口净流入最多，人才净流入也是全国前列。

与广东不同，浙江省内各大城市之间的人口增长相对比较均衡。比如杭州 2024 年新增人口是 10.2 万，宁波是 8.0 万，温州是 9.1 万，大家都差不多。

而且，浙江相对于其他发达地区最大的优势是，数字产业非常发达，这尤其能给年轻人创造很多高端就业机会，使得很多年轻一代愿意去浙江发展。

我最近还观察到一个情况，就是今年以来，各大房企，不管是国企民企，拿地最多的城市，就是杭州，说明资本也看好杭州吸引年轻人带来的土地和房产增值。

而北京、上海这两个直辖市情况比较相似，出生人口持续低于死亡人口，现有人口还不断流出。

一方面是因为这两个大城市的老龄化太高了，60 岁以上老人占比，北京是 30%，上海则高达 35%，说是“老人之城”一点不为过；另一方面，两个城市都是以金融业、服务业、大工业为主的产业结构，在当前环境下，普通年轻人很难获得跟京沪消费水平相比足够高的收入，所以很多到岁数就要返乡。

另外京沪，尤其是北京，对常住人口的增长控制也是红线，他们想要的年轻人，真的是精英年轻人，我之前在第 38 节《剖析杭州样本，告诉你怎样挑选有未来的城市》讲过，京沪对年轻人的养成游戏并不友好。

好，继续说，要返乡，北京旁边的河北自然是北京返乡人口的第一站。纯粹看数据，河北不仅扛住了北京的人口虹吸，2024 年还净流入了 2 万人，不过考虑到北京的“睡城”燕郊也属于河北，这部分流入人口中有多少是北京外溢的人口，还需要具体分析。

剩下的省份中，福建比较简单，总人口增长了 10 万，但基本都在厦门、福州、泉州这三大城市，其他中小城市基本就是维持现状。

咱们最后来说说山东、江苏这两个难兄难弟，它们都是沿海工业制造业大省，有非常多相似的地方。

江苏 2024 年的 GDP 增量是全国第一，增速也高达 5.8%，经济数据很亮眼，但人口数据上却存在隐患。

一方面，江苏去年人口总变动是 0，因为人口机械增长，也就是流入人口减去流出人口的数量是 21.3 万人，而人口自然增长是- 21.3 万，两者正好抵消掉了。而人口自然增长持续负数的背后是，江苏整体的老龄化程度达到了 25%，局部的苏北地区还要更高。

另一方面，江苏虽然净流入了 21.3 万的人口，但和浙江却不是一个概念，来江苏的人口大多数是干工业制造业的，换句话，来工厂务工的人比较多，虽然工资也不错，但这相对浙江的数字产业，比如直播电商等行业的年轻人，收入和购买力都相对低一些。

所以在当下的产业升级期，江苏依靠着工业优势自然能优先拿到红利，实现经济的高增长，但当未来，外循环一步步切换到大内需、大内循环上来的时候，江苏也需要有新的增长极，比如发展服务业，培育出更多能容易拿到高工资的年轻人，提升消费内需。

最后，山东的问题则比江苏还要严重一些，自然增长和机械增长都是负数，一年间少了近 43 万人，基本是全国垫底，没办法，重工业占比太高，省内人口则流向了青岛和济南。所以，大山东加油吧。

说完东部，我们再来讲讲东北的人口情况。同样是重工业起家的东北三省，情况早就不乐观了。辽宁、吉林和黑龙江在 2024 年，分别减少了 27 万、22 万、33 万人。

东北三省在 2015 年达到了人口的峰值，但随后由增转负，十年间总计减少了超过 1250 万人。这里我说个关键背景，2015 年这个时间节点，正好是我国开启供给侧改革的元年，钢铁、煤炭、冶炼等大量重工业被整顿关闭，随着东北传统工业黄金期的结束，也就进入了人口冰河期。

一方面，是生育率低，你经常能听到某某地方已经“东北化”了的说法，东北已经成为老龄少子化的代表。最新的数据，辽宁的出生率仅为 4.32‰，还不如隔壁的韩国，而老龄化却高达 28%，吉林和黑龙江也大差不差。

另一方面，东北三省以传统工业为主的经济结构面临产业转型困境，大量劳动力和企业外流。

2023 年的时候，由于中俄贸易暴增，导致吉林、辽宁曾出现过短暂的人口回流。但从 2024 年的数据来看，吉林、辽宁人口再次净流出。

也正是在这样种种的人口困境之下，鹤岗化现象在东北蔓延，不少东北中小城市几万块钱就能买一套房。

这不只是东北的缩影，也是很多中西部的城市的未来，这种人口流出带来的影响，不迅速，但却很巨大，并且很难改变。而这背后，将是越来越明显的不对称发展，也是一个大重置的到
来。

今天的内容就到这里，咱们明天继续谈中部、西南、西北地区的人口情况和背后的巨大影响。