
# 日本首相访越，其实是恶心特朗普？

250501 文/卢克文工作室嘉宾 低调老弟

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

懒人微信：lazyhelper

自从特朗普开启关税战以来，第一个打电话给特朗普要求谈判的是越南。第一个和美国谈判的是日本。于是很多媒体都在说，越南第一个跪，日本第一个跪。在《越南倒向美国，是不是真的 》、 《美日关税战有何猛料？》这两篇文章里我论述了越南和日本都没有跪，而是在和特朗普周旋甚至借助中国进行反制。

2025 年 4 月 27 至 29 日，日本首相石破茂访问越南，从这次访问的背景到访问的内容，更是宣告了日越两国从暗戳戳的反制，升级到了公开恶心特朗普的程度。

## 一、明修栈道 暗度陈仓

2025 年 4 月 30 日，是越南南方解放，国家统一五十周年纪念日。而从美国的视角来看，就是越战惨败，西贡陷落，丢人现眼的耻辱日。石破茂赶在 4.30 之前的三天，擦边参加越南社会主义共和国纪念南方解放，祖国统一五十周年纪念活动。而日本代表团则是唯一一个正式参加越南此次纪念活动的西方国家。日本这个表现相当值得玩味。

石破茂出发去越南之前，先对着记者宣告这次去是针对中国在东海和南海试图单方面改变现状。实际上，石破茂在越南这几天的会谈，95%以上篇幅都在聊经贸，应对关税战。所谓遏制中国，不过是个访问的借口。

石破茂这样做，是因为自关税战以来，日本在谈判方面的主动没有得到回报，还被兜头泼了一盆冷水。4 月 16 日，特朗普突然加入与日本代表团的谈判，要求日本提高军费。日本右翼固然是愿意做军事大国梦，但他们更厌恶增税，甚至还希望政府发钱应对关税战的冲击。石破茂政府计划每人发五万日元还因为太少被骂得撤回计划，重新讨论。这时候日本政府要是敢提加税，石破茂铁定过不了七月份参议院选举这一关，灰溜溜下台。

因此石破茂在特朗普提出军费要求的第二天就表示日本现在的军费是合理的。日本防卫大臣出面明确拒绝把军费和关税问题一起谈。之后，日本外务大臣访美也不接特朗普的话茬，反而在宣扬世界各国一起核裁军。

同时，日本高官更以三十年不遇的热情，排队访华。4 月 22 日，与自民党联合执政的公明党党首齐藤铁夫携带石破茂亲笔信访华，公明党的两位前党首也在本月底访问了天津市，会见天津市委书记。4 月 27 至 29 日。日本自民党干事长森山裕在今年一月份刚访华的情况下，又组团来了，而且代表团里居然还有日本共产党的一把手志位和夫。

自中国改革开放以来，日共的一把手只在 1998 年访华过一次。这里之所以着重把日本共产党摘出来提，是因为自从五十年代后期日共延安派衰落以来，日共一直注意和中国保持距离（怕被骂卖国）。日共的机关刊物--《赤旗》报，骂我们比日本右翼骂的都起劲。现在连日共都不避“媚中”的嫌疑了，说明日本社会的主要对外矛盾，已经从厌中变成了厌特朗普。

那么矛盾是怎么变化的呢？答:懂王逼日本参加经济反华联盟，但又不支付日本反华的成本。据美国彭博社 24 日报道，多位现任及前任日本政府官员透露，鉴于中日贸易关系的重要性，日本计划抵制美国将其纳入一个所谓“反华经济同盟”的任何企图。上述官员也表示，日本不愿因美方施压而削弱自身对华经贸联系。因为中国不仅是日本最大的贸易伙伴，也是其商品与原材料的重要来源国。尽管美方尚未向日本提出具体要求，但日方官员表示，一旦此类情况发生，日本将优先考虑自身利益。

不过，访问越南之后，在 4 月 30 号这个让美国人敏感的日子当天，石破茂又在亲美反华的急先锋——菲律宾度过，与菲律宾总统小马科斯讨论但不签署《情报保护协定》，算是给了特朗普一个面子。

## 二、国之大事，在祀与戎

这次日本首相石破茂访越，从邀请到陪同，都是越南三把手——总理范明政出面。副总理兼外交部长接机。副总理和外交部常务副部长送行。这规格比半个月前的对中方的接待掉了好几个档次。

越南一把手苏林和二把手梁强都只和石破茂谈一次就完事，一切都合乎规范，同时也意味着没有一丁点额外的热情，与迎接中国领导时形成了鲜明的反差。

这相当于越南对华的再一次表态。证明了中国元首对越南的访问明显起作用。

在 4 月 30 日这个庆祝越南南方解放，祖国统一的日子里。那个让越南人尴尬的问题也无法再拖延下去——如何纪念黎笋，这个同时得罪中美的已故越南二代目，越南南北统一的最大功臣？

2014 年，在中越关系紧张的高潮，越南南方派主导了黎笋纪念祠的落成，之后中越关系改善，对黎笋的纪念就又冷淡了下去。4 月 28 日，黎笋纪念馆在稀稀拉拉拖了 23 年之后，终于落成。

不过，越南一把手苏林和二把手梁强全都不参加。三把手范明政去陪石破茂也不参加，只有南方派的国会主席陈青敏出席。

黎笋纪念馆位于黎笋老家那个小村子里。和胡志明纪念馆位于河内巴亭广场的待遇本就不可同日而语。4 月 29 日，越南高层在任和退休高层拜谒胡志明陵墓。这等于把 1975 年南方解放的功劳记在了 1969 年就去世的胡志明头上，刻意淡化黎笋。

如果说淡化黎笋，是顾及他生前同时得罪中越美的话，那么把胡志明从国父的地位又拔高到统一第一功臣，则明显是在向中国释放善意。

越南一再对华释放热情和善意，除了中国元首访问越南，中越开创外交国防公安 3+3 会谈，助力苏林的公安系布局外交和国防，坐稳一把手位置之外。还在于美国对越南的恶意——越南愿意对美零关税的让步被白宫贸易顾问纳瓦罗评价为毫无意义，还公开说越南是中国的殖民地。特朗普完全不顾及越南纪念国家统一的刚需，严令美国官员禁止参加越南 4 月 30 日的纪念活动，一点面子都不给。

## 三、日本越南组合技 超级加倍两面派

拜登的反华包围网半途而废。特朗普王八拳抡了一通后，现在似乎很流行把特朗普当成疯子，幻想由中国主导一张反美包围网，把美国踢出国际贸易体系。

反美包围网的 bug 在于，只考虑到了美国的不得人心，而忽视了各国在关税战中受损的差别不一，有些国家是积极配合美国的。

比如印度，被美国豁免了最重要的药品关税，反倒一边配合起美国对中国搞关税战，一边搞巴基斯坦。

反美包围网的 bug 还在于，忽视了很 多国家在中美对抗中的收益。比如越南，自从中美贸易战以来，贸易顺差涨了九倍多。比如日本，对美国的态度，比它还是世界第二大经济体时都硬气。以这次石破茂访问越南为例，广大的第三方们是要组团耍两面派了。

经贸问题上，他们一块抵抗美国。石破茂访问越南期间，与越南的一二三把手会谈时，双方反复强调同意强化多边自由贸易体系，这明摆了是针对特朗普。

日本和越南的经贸合作在针对美国关税战的同时，也有对冲中国的一面。比如越南宣布成立稀土研究与技术转让中心。日本承担中心所需的技术与设备。日本借助越南的劳动力扩大产能。越南借助日本技术设备减轻对华依赖。

安全问题上，他们一块防备中国。说白了就是日本援助越南军事装备，日越两国还确认将创设外交和防务部门副部长级 2+2 会谈，计划年内在日本召开首次会议。

考虑到中国的海洋活动，石破茂和越南总理范明政商定为加强越南的海上保安能力而推进合作。

同时，越共又借助中国震慑分裂分子、和平演变势力。这次祖国统一庆典邀请解放军代表团就是典型。日本也借着遏制中国的名义松绑了军备，架空和平宪法，减轻对美国的依赖——比如上个月日本防卫省成立了统合作战司令部，意味着日本防卫指挥体制向正常国家化迈出了关键一步。

也就是说，现在各国已经不是什么经贸上依赖中国，安全上依赖美国的问题了。而是升级到了全面两头捞好处，爽的不得了。

这种情况下，无论哪一方要求各国选边站队，都需要覆盖他们两头薅羊毛时的成本才行。说白了就是谁着急谁吃亏，谁霸道谁倒霉。

所以才出现了厌特朗普比厌中更好使的现象。

那么，为什么说像日本越南这样搞组合技，超级加倍两面派对我们而言是利大于弊呢？

第一、由于特朗普对第三方以威逼为主，我们现在的外部环境比起拜登以利诱为主搞反华包围网时，还是好多了。就在 4 月 29 日，加拿大自由党靠着硬刚特朗普，战胜了效仿特朗普的保守党。即使自由党的支持率一度落后 20%，即使自由党现任党魁被对手攻击与中国过从甚密，都不好使。

和日本越南一样，现在的加拿大，反特朗普比反华管用。

第二、第各国组团耍两面派，其实换个体面的说法，就叫——更倾向于多边合作而非零和博弈。

日本在对华芯片出口管制方面与美国离心离德。在中日韩外长会、中日韩峰会、中日高层交往上比我们都积极、都卖力气。

越南率先在联合声明里写上支持中国统一大业。在中美硬脱钩的节骨眼上，越南高调举办的国家统一五十周年庆典，对我们产生的积极作用，比对越南自己都大。

既恶心了美国，又让我们秀了一把。

第三、各国组团薅羊毛之后，更有底气不着急和特朗普谈。

原本在特朗普发起关税战之后，越南的苏林第一个给特朗普打电话，日本的代表团第一个到美国。有很多媒体说越南跪了，日本跪了。

结果现在一看，日越反倒从与美周旋，升级到了恶心特朗普的典范。双双调转方向，公开表示不着急和美国签协议了。

石破茂表示——不急于达成协议。日本一边抛售美债，一边向谷歌公司发出禁令，责令整改。这种对美国科技巨头挑刺儿的做法，是和欧盟学的，标志着日欧达成了默契。

范明政指出——谈判须坚持冷静，坚定但灵活的原则，不求完美，不急躁。

棋局之上，日本与越南的合纵连横，恰似一场精妙的双人舞——明里剑拔弩张，暗处眉目传情。

在这场暗流涌动的国际棋局里，日越的“两面派”舞步，不过是给中美博弈添了几分变数。但于中国而言，这恰似棋盘上多了几枚可借势的闲子。

且看我们以敏锐洞察与十足定力，将这复杂局势化作机遇，巧妙落子，在国际舞台上谋得更大主动。