
# 黄金的走势意味着什么？

## 250519 洪灝
## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper

如何看待黄金最近的调整。

上周，美股一举收复特朗普四月一手泡制的“解放日”以来的历史性暴跌。这次暴跌的开始是史诗级的，而其反转则是戏剧性的，而特朗普“诈唬被擒”也加速了这次美股的修复。美股从暴跌至 200 天均线以下 13%，到修复到 200 天均线以上 3%，只有了短短几周。

于此同时，在这个史诗级暴跌和修复的过程中也产生了一系列不同寻常的交易数据。比如，上周一美股标普指数成份股有近 60%收在了 4 个交易周以来最高，上上周标普从不到 40%的成份股上涨瞬间跳升到 60%以上，等等。

其实，这些都是衡量指数上涨时个股参与上涨的比例的不同指标。在技术分析中，成份股上涨的比例往往领涨指数的未来趋势。而这次这些指标的触发，也是多年未见。市场分析师认为如此罕见地触发历史上胜率很高的领先指标，那么美股市场已经走出了熊市。然而，我们之前讨论了美股这次暴跌和反转实属史诗级别。因此在这样的行情伴随出现这些罕见的交易现象，其实不足为怪。

近日，特朗普还表示愿意亲自来中国与我们讨论关税事宜，但我方尚未置可否。与一个出尔反尔、治大国如吃小菜的人谈判，还是要以自己的节奏为主。尽管如此，我们觉得关税最严峻的时刻很可能已经过去了。通过进一步谈判，关税很可能还将有所下降。这不仅仅可以从特朗普的行为模式推演，同时美国最近对于 DOGE 削减开支和美国政府赤字等一系列的财政问题，口风都大有松动，甚至“开倒车”。特朗普这一系列的动作，都在过去两周帮助了全球市场的风偏反弹。

然而，有一个资产类别的走势却不尽人意。在年初至今飙升了约 30%、成为了今年表现最好的资产类别之后，黄金在 3，500 美元左右开始回调，至今调整了约 8%。然而，由于黄金的回调之势迅雷不及掩耳，一时间，“黄金见顶”的论调不绝于耳。其实，即便是回调了 8%，黄金依然是今年表现最好的资产类别，就连近日重返十万关口的比特币都望尘莫及。行为金融学里，人的记忆有取近的倾向（recency）。而作为逆向投资者，我们要感恩这些偏见。

周五盘后，穆迪突然下调了美国国债评级，为穆迪历史上首次。美股轰然而下，尽数回吐了当天的涨幅。现在就连微软的公司债收益率都低于美国政府了。换言之，投资者对于一个政府的信任比对于一个美国公司还低。而黄金在美债收益率上升的影响下，也跌了逾 1%，“黄金见顶”之言再生。如果资产价格的波动反映了资本市场的预期，那么在当下这个关键时刻从资产价格表现来倒推出市场运行的逻辑、以及对于未来市场运行的启示，比那些标题党博眼球的文字要有意义得多。

那么，黄金近日的走势究竟又意味着什么？

今年以来，黄金和美债的走势相悖——美债收益率越低，则黄金越高（图一）。这个相关性的逻辑很好理解：资金成本越低，黄金储藏的机会成本越低，那么黄金的价格就会越高。然而，这个相关性和我们之前讨论过的近年来黄金和美债价格走势的关系不再一致。我们认为黄金近年来的这种走势反映的是黄金在避免极端风险方面的属性。

因此，近年来黄金的避险逻辑和最近黄金价格和美债价格走低相悖的走势逻辑，其实并不矛盾。在 3500 左右，黄金自我们推荐以来已经翻倍、已经贵了很多。因此，对于新配置黄金的投资者来说，黄金的资金成本开始成为了需要考虑的因素。

如图一所示，美债收益率的变化和美联储今年降息次数正相关：降息次数越多，则美债收益率越低，而黄金的价格越高。如是，黄金最近的表现就非常好理解了。由于美国经济数据依然坚韧，尤其是美国的就业数据，美联储降息的次数有所减少，美债收益率上升，则黄金价格下跌。

有人认为，是穆迪历史性下调美债评级导致了周五美债收益率上扬。然而，在 2011 年美债评级被下调的那次历史性事件之后，金融抵押品的安全性定义，已经从“评级高低”改成了“是否为美国政府债券”，从几个 A 附上加减号变成了 0/1 的二项式。因此，穆迪的这次评级下调并没有改变美债是否是美国政府债券的属性，依然可以在借款时被用作为安全抵押品。这次评级下调只是改变了穆迪对于美债的风险评估。同时，美债的风险早已人尽皆知，而美国的杠杆率和债务问题并非所有国家中最严重的。

设想一下，如果美债不再安全，那么全球市场所有的风险都需要重新定价。比如，日债评级早已经被下调多次，但是日债收益率在日本央行的操纵之下早已是造就“守寡”的神器（widow maker）。一个国家以本币发行债券，就很难破产，尤其是一个拥有储备货币的国家。当然，这个国家将会信用破产，通胀飙升。

现在的问题是，美联储今年会超预期降息吗？

当下，美联储的货币政策显然是落后了。虽然美国就业数据依然强韧，但是软数据已经开始大幅放缓。这包括最近的密歇根大学的消费者调查里的消费者对于未来的预期，已经下降到四十多年以来最低。美国中小企业对于未来的资本开支计划也大幅下降，而最新的消费数据远低于预期，导致沃尔玛当晚业绩超预期也不能避免下跌。一般来说，软数据领先硬数据。我们很可能很快会看到美国就业市场的裂痕。

AAII 调查显示，美国资本市场的情绪也是破纪录地连续十一周处于“极度沮丧”的区间。我的老同事、技术分析大神 Helene Meisler 自己做的投资者调查也有类似的结论。然而，美股的仓位还是很高，和这种沮丧的情绪是不匹配的（图二）。不仅仅如此，散户在这次历史性暴跌居然是大幅买入的。其买入量达到了历史最高，并且是今年以来平均买入量的两倍。美股的看跌看涨期权比例也降到了近年来低位。

因此，仅仅是看情绪变化并不能够指导我们交易。我们需要看的是流动性的边际变化和市场买卖的意愿。从鲍威尔最近的讲话可以看到，美联储正在悄悄地把通胀目标的制定框架从长期平均改为一个实际值。如是，美联储维持“价格稳定”的目标就更容易达成了，而最近通胀的数据显示通胀压力低于预期。如前所述，美国的就业市场很快将出现裂痕，而框架的重新定义可以让美联储更好地应对就业市场即将出现的波折。毕竟，鲍威尔快退休了。谁不想全身而退？

我们在上文还讨论了对于关税前景的判断，我们认为关税最坏的情景很可能已经过去了。虽然风险犹存，但是特朗普柔韧的身段和本森特理性的思维让我们的判断更偏向正面。当然，我们并不认为警报已经完全解除，但是现在情况看起来的确是比“解放日”要好一些。同时，如果在 90 天休战期后关税再次回到之前的水平，那么随之而来的全球市场风险也就不言而喻了。如是，关税带来的对于美国通胀的影响将会好于预期。我们之前也讨论过，极高的关税通过收入影响反而降低通胀压力，而低关税则通过价格弹性影响通胀，使通胀大致可控。特朗普已经发帖要求沃尔玛“自己吃掉关税”了。最差的关税，是那种 50、60%水平的关税，很可能将导致滞涨的情况。如果关税能进一步下调，那么美联储降息的空间就会打开，美债收益率就会有所下降，而黄金将受益，鲍威尔也将安全着陆。

如果关税导致通胀远高于预期，那么黄金在美债收益率上行之际的最初阶段也将承压，就如其最近的表现一样。然而，在市场计入了这个关税和利率的情景之后，黄金抗通胀和对冲终极风险的属性则终将兑现。

难怪，黄金技术图形走成了这个样子。