
# 线下摆摊联动小红书，4 个月实现从 0 到月入 3w！超详细经验分享

大家好，我是乔庭，擅长小红书低粉高变现。之前分享过 3 个粉丝就开始变现，第一个月就月入过万的珠宝赛道。今天，我要给大家分享另一个实战项目——帮助我 55 岁的叔叔阿姨操盘的实体餐饮生意。

在这个项目里，我负责线上引流，他们专注于出品。我运用小红书和社群，成功引流裂变 1000+人，实现了从无到有的突破，用了 4 个月的时间，就成功做到从 0 到月入 3w。

在这 4 个月里，我们一步步摸索前行，从项目的筹备、启动，到不断优化运营策略，每一个环节都积累了宝贵的实践经验。接下来，我就详细地给大家拆解这个项目，把其中的技巧和方法毫无保留地分享出来，希望能为正在创业或者想要在小红书上实现变现的朋友们提供一些新思路和帮助。

## 一、为什么选择线下摆摊，开启餐饮创业路？

### 启动契机

以前叔叔阿姨是在家里带孙子的，今年孙子上学了，所以他们有了大部分空余的时间。原本他们计划是说去找工作，比如做个保安保洁之类的，但是考虑到自身年龄大了，打工辛苦不说，收入肯定不高，而且孩子还需要他们帮忙接送的，还要预留好应对特殊情况的时间（小孩请假不舒服等），想找到如此合适的工作，实在太难了，不打工，让他们闲适在家，他们又不肯。那就只有做生意这一条路了，而且叔叔阿姨从年轻的时候，就一直有个开店做老板的梦。考虑再三，那就尝试吧！

做生意，这几年的行情都不好，做些什么呢？首先需要排除的就是开店，投资开店成本太高，风险较大。小成本投入，做点小生意，那就做吃的吧。

因为我阿姨日常的乐趣就是做美食，她会做非常多的吃的，包子饺子甜品等等都会；而且做得非常好，以前经常做好吃的给家里的娃娃带去分享给同学，分享给邻居，邻居经常夸她做的好吃，说愿意花钱买。说到可以做吃的，阿姨特别兴奋，觉得可以，她很愿意。

我们就决定做餐饮这个行业。

### 大行业敲定，具体细分饮食品类卖什么好

一说到做餐饮，可能很多人第一个念头是需要去租一个店面，好的位置转让费+租金+装修，十几万打底，一年回本算是非常非常好的了。但这对于完全没有做过生意的老人来说，挑战太高。

两老人的要求也很简单，每个月挣点伙食费零花钱就可以，所以我们最后选择的是：做私房。自己在家做些简餐，目标用户就是家附近周边 1-2 公里。

在确定具体经营品类时，我们考虑了多个方向。

第一个方向是：快餐。给上班人员做配送午餐，客单价高，只要做午晚餐就行~

第二个方向是：包子。（这个方向是我们具体是啥不透露啦，因为我们所做的地方目前就我们一家，所以就由包子代替哦）

选择做包子是因为我阿姨已经持续做了 2 年多了，每周她都会做一次，我们自己吃，也会分给小区邻居们。她还有个小区阿姨群，每次自己做了就拿出去分享。

第三个方向是：饺子云吞。这也是我阿姨擅长的，我们家的云吞饺子全都是我阿姨做的，从不再外面买。我家娃的同学每次来我们家都要吃饺子云吞，现在大家都爱吃汤汤水水，快手的餐品，所以我们也觉得可行。

我们经过综合考量人力成本，物资成本，出餐的时间成本，熟练程度，受众范围等多方面考虑，还做了小区周边的市场调研，在互联网上看了很多对标，最后我们选择了做包子。

出餐快，不会太累，早中晚都可以做，受众用户广，大人小孩都会吃，投资低。更重要的是，我们小区附近两公里内仅有一家同行，看他的美团数据&门店经营情况，感觉它的经营状况不是十分理想，想着这可能是我们的机会。

1000 元启动，小小梦想也能闪闪发亮。

### 选定好了包子之后，我们就思考如何卖出去，客户在哪里？怎么做（商业模式怎么定）。

吃包子的客户主要集中在早上的学生和上班族，以及午餐、晚餐时段的上班族。一开始我们认为学生是最大的消费群体，刚好我家附近有一所中学，当即我阿姨就想着她要去摆摊！

在这里留个悬念：但是经过实践以后，发现有偏差。这一个部分会在后面详细展开说。

说干就干，我们马上采购摆摊车、摆摊道具，定价，制作菜单广告，采购新鲜食材等等，把所有准备工作完成，总花费还不到 1000 元，就这样，属于我家人的小小梦想启航了...

## 二、怎么样才能把美食单品打爆

线下摆摊卖包子的生意仅仅 4 个月的时间，我们就实现了从 0 到月入 3w！在整个过程中，我们结合不同时期的情况，做了几次优化迭代。

借力前期积累口碑以及学校商圈，一周就跑通最小 MVP

摆摊工具到齐，我阿姨选了一个黄道吉日开张，满心欢喜地开启了她的包子生意。摆摊位置选择了在一个中学附近，在朋友圈公布了开张的消息，第一天尝试，流水 117 元。

后面每天的流水都有小幅度上升，从 100+，到 200+，再到 300+徘徊。我阿姨算了一笔账：每天摆摊 2 小时，如果每天做到 250 一天，一个月按 22 天计算（周末双休哦。后面实战下来发现这个决策也是错的），一个月也有 5500 左右的流水，除去成本，利润大概有 3000 元。既能照顾家庭、接送孩子，还有一笔不错的收入，阿姨说她很满足了。

小红书 + 微信社群同步运营，营收再上一个台阶

观察了一个星期，我决定协助我阿姨，用上互联网（小红书+微信社群），帮助她做得轻松点，（这是做互联网的初衷,不想他们太辛苦太累了），我跟她说，你每天拍几个图给我，说不定我能帮助你一个月做到一万哦。她特别开心地说，行，我听你的！

做餐饮，复购率非常非常重要。所以我告诉她一定要引导客户添加微信。把顾客加到微信来，方便客户提前预定，还能将他们拉群，做活动去引流裂变。所以我就给新建了一个群，专门是摆摊引流来的用户，我来负责运营。

算账，是做生意的第一步，也是实现流水跃升的一步。

从摆摊到建群，收入有明显的上升。而且我们还算了一笔账，发现学校周边的用户占比少，而且客单价较低；相反，社区用户占比更多，客单价还比较高。这一对比，我们自己就意识到摆摊选址可能不太合适，于是决定更换了摆摊地点试试。

经过一番蹲点考察，我们锁定了在地铁口附近。一是因为我家附近就有个地铁口，很方便老人；二我们认为地铁口人流量大，就像汇聚人群的中心，所有的人流都往这边走，人流量多，潜在客户众多，机会自然更大一些~

诶！还真一换，还真让我们换对了！每天的营业额稳步上升，从最初的 200 - 300 元，逐渐增长到 500 元。每天添加微信的人数也明显增多，从原来的 1 - 2 个，增加到 45678 个。同时越来越多的客户会提前预定，这让我们能够提前准备好材料，避免了浪费~

主动寻找超级节点，实现月入 1w

人呀，总是会贪心些的。之前想着每天只要 250 的流水，而到了 300/500 之后；我们就在想，能不能做到 1000/天呢？1000/天，一个月就有 2w 的营收了。

如果想要达到这样的流水，宣传推广必不可少。第一个我们就想到发传单，马上又尝试一波，效果一般；也想到说去便利店那里谈合作，但是不太合适。

之后，考虑到我们是做社区周边生意的，考虑到成本和效果，自己花钱做广告并非最佳择，不如找一个“超级节点”人物帮我们宣传一下，用户“自发”宣传效果一定大于我们去做广告。

超级节点怎么找？

对于我们来说，超级节点人要靠谱，愿意帮助别人，口碑不错。

我们想了想自己认识的的人里，还真有一个“百事通”，是我们小区非常热心的邻居，大家有不知道的事情都会问他。可知而得知，她认识的人肯定特别多，如果她愿意帮忙宣传一下我们的包子摊，应该能吸引到一些客户吗？

刚好，我阿姨也认识她，我们就让她去聊一下，给她带上礼物。希望她能在合适的的时候，在群里帮忙分享一下我们的包子摊。（小技巧：在她分享的时候，我们会马上跟上，在群里发 2 个红包，一个给她专属的，一个是群里大家都可以领的大红包，然后跟上群二维码。）

这个动作大概做了 2~3 次，我们的群快速地从几十人，到 100+，裂变了近 100 多人，再加上每日摆摊引流，流水很快地稳定在 500 以上，第二个月就突破了 1w+。

超级节点的力量，让我们对包子摊这件事情更有信心了。在项目初期，超级节点其实不用太多，只要一个就够启动了。

餐饮类目，只要好吃，干净卫生，别人就会愿意帮你宣传，在宣传的时候，有人会附和，就会有人来，这样就很容易获得顾客的认可和自发宣传。

而且来的人当中，还有可能会给你带来意外之喜。就说我们第一次突破 700+/天，就是因为我们接到了第一个团单，40 份。

而通过这个异常值，我们就发现，要去寻找“团单”，这样才能赚得轻松，做得也轻松，还相对稳定。而怎么去找这种团单呢，我们并无头绪，但是这个种子，深深地埋在了我的心底里。

（关于超级节点，如果没有认识的人，就去找社区店的老板，看有没有群，去找合作。比如附近的美发店，水果店，宵夜档，这种做生活日常的店铺，跟群主打好招呼，给福利，一般都愿意合作。）

## 三、深耕私域，挖掘朋友圈金矿

作为 13 年珠宝人和 5 年自媒体摸爬滚打，我自己做的珠宝以及自媒体业务，全都靠朋友圈来持续转化的。

结合我过往的业务经验以及自媒体的经历，朋友圈在客户转化方面有着不可忽视的力量，所以即便是线下摆摊，我也格外重视在朋友圈的运营。

私域，朋友圈就是金矿，你得持续得挖，才能发现金子，所以保持每日在朋友圈出现，多与用户沟通，让我挖掘到了真正的鱼塘在哪里。

我每天下了班回去，就了解情况，拍照片，发朋友圈，朋友圈发的有趣，真诚。有时候是吐槽做包子的劳累，有时候是因为没货了对客户的抱歉，以及原材料的采买，流程的制作等等。

有时候还会邀请用户来帮我们出主意，参与到我们的经营决策中来，比如询问要不要上新口味，摊车颜色怎么选，包装哪个好等等，通过这些互动，让用户对我们的包子生意有了一种“直播感”和强烈的参与感。

除了在朋友圈积极分享，我还经常主动与用户聊天、回访。在交流过程中，用户也十分热情，他们会主动拍照片给我反馈，也会给我提建议，会主动帮我宣传等等。

但凡客户提供了建议的，我们都会给对方赠送一个礼物（不是红包，而是需要到实体摊位领取的实物），这样既能表达我们的感谢，又能吸引客户再次光顾，还能让顾客感觉自己占便宜了。

所以我的客户跟我的关系都还挺好的~特别是些老客户，我真的超级珍惜他们，感觉跟他们处成了线上朋友的感觉。

也正是因为常做回访，我们遇到了第二个“超级节点”人物，C 客户跟我们说，你们这包子太好吃了，应该要去 xx 地卖哇！肯定能卖爆的？

还给我们发来了 xx 地的图片、详细地址以及相关的小红书链接等等。C 客户的出现，就像一枚星星，再一次照亮了我们的包子摊之路，而她成为了我们的第二个“超级节点”。

抓住机遇，快速出击，借力小红书，营收成功突破 2 万元

当时看到小红书的图片，真的是震惊了，全都是人，都是我们的目标客户。

而第二天刚是周六，我立马决定去踩点（这里还有个小插曲，去的那天还下着雨，我家娃在睡觉，我还犹豫了好久要不要去？最后还是决定去了。做任何事，还是不能拖啊，一拖就没了）

决定去的前一天，我就发了一篇互动型的 小红书笔记，关键词卡在 xx 地点，产品名等。

在这里我不得不感叹一下，我们真的是生活在最好的时代！想做一个事情，想知道有没有人需要？是否符合用户的需求？以前全靠摸石头过河。而现在，只要网上喊一声，全中国的网友都来给你提建议，你就可以从评论区里找到用户真正的需求，进行迭代优化。

果不其然，那篇笔记爆了，上百个网友说很需要我们的包子，想要吃。而我也非常认真对待每一条评论，除了回复感谢，还在评论区聊起了天。同时我也私信了红薯宝宝，加了微信，了解当地的消费情况，当地的人数，口味等等。

而当天我在踩点时，我也在小红书“直播”了我的踩点过程，心路历程；这篇笔记也迎来了很多人的回复。

周一，我就让家里人亲自去跑一遍，看一下能不能做到用户的要求，并给小红书宝宝带上了随手礼。这一跑，是真的让我们看到了包子摊的前景了。

家人回来之后，我立马复盘，能不能做？做的话要注意什么？时间安排？材料安排？人员安排？等关键问题。

一番剖析以后，当即决定大胆尝试！马上建微信群，把小红书粉丝引流到微信，令人惊喜的是，半小时内 73 人。然后我就让我老公帮忙处理一下，我去午休了。

等我醒来，群里人数已经涨到 200 多人，没一会就突破 300 人。我老公说第一次感受到就流量强得可怕。点不过来了，点完 99，又来 99~

那几天，我开始把小红书的更新频率从周更 3-5，改成了每日更新小红书，每天都 有几十人加微信，同时，我也没有忽视朋友圈的运营，持续在朋友圈分享包子摊的相关内容。很快，我们的群就 500 人，到了第三个月，我们的营收成功突破 2 万元。

看到生意越来越好，我阿姨开心的不行，做餐饮很累，每次有宝子跟他反馈很好吃，她就特别开心。那段时间，我在叔叔阿姨脸上看到了神采飞扬，哈哈哈~

后面由于我不停地运营朋友圈&社群，小红书持续引流等动作，我们在第 4 个月就突破了营收 3w+（1 月 2 月提早回家过年 啦，3 月份就突破了 3w+）

## 四、线下小吃摊联动小红书+社群运营，爆单秘诀

### 1. 线下摆摊，选址是成败的关键因素之一

#### （1）用户群定锁定摆摊选址

想到摆摊，第一个问题都是去哪儿摆。我们的经验就是，去看看你的用户在哪里。你的用户是上班族，就去地铁口，办公室商圈。你的用户是学生，就去学校周边。这些都需要测试的。就拿我们来说，我们一开始在学校，才一两百。

后来转移阵地到地铁口，才发现这里的人流量大，潜在客户众多，不仅客单价高，复购率也相当可观。

#### （2）地铁口这么多，如何能选对地铁口作为摆摊点？

如果你选择在地铁口摆，怎么选优质的地
铁口？我们用的是实地踩点+查看地图热力
图的方法

实际情况去踩点，像我们就是早晚都会去
看人流，还会去观察哪个地铁口人多（看
电动车的摆放量也可以），同时还会研究
附近的店铺做什么，人流怎么样，生意好
不好。

另外，还可以借助热力图高效地选址。它能直观地展示出不同区域的人流量分布情况，免