
# 觉悟社标的 4

守夜人总司令

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

去年标的 2 有一些人到了阻力点也没走，之前有一些人问过，让拿着到今年开会前，你们这些上次犹豫不决的，这次一定要到点下车。去年的标的 1 还是有更大机会的，603 那个后续有机会要等好几个月。

会开完了，很多预期没有兑现。也没法轻易兑现。因为中美目前面临的问题都是一个核心：没钱！大家都在开源节流，都在对内求稳，对外争夺资金。

美国没有其他的办法，只能继续创造科技金融神话。问题是这个神话难以维持。正因为如此。兔子在不断的攻击他这个神话，试图把它撕碎。攻击的方式就是在舆论上给自己的科技突破造势。因为科技的创新需要硬实力和相关配套。但是金融只需要信仰。

金融的信仰是一把双刃剑。大家都信的时候可以空手套白狼，大家不信的时候就一点办法都没有。美国前十大加微信号jntsg2，免费进资料群

科技企业的总市值加起来几乎能够有中国 GDP 的 2/3。

一个英伟达的市值就能与整个深圳市的市值旗鼓相当。这是扯淡的，因为深圳一个粤海街道的对企业所创造的社会价值就不是英伟达可以比拟的。

所以估值是一种信仰，大家信的时候，作为载体它就如同宗教的教主一样如日中天。当大家不信的时候，它就一文不值。还记得当年的 ghapoo 么？

谷歌创造了一个大数据的概念，然后顺势推出了一套基于这种大数据设想

的解决方案和技术标准。那个东西的名称叫 hapoo，当时风靡全球，多少企业盲目的用它的这种技术，购买它的服务和授权，学了这个东西的人也自认为高人一等，拿出了未来的钥匙，没过几年就销声匿迹了。那想花了大价钱把自己的数据和业务逻辑部署到这个东西上面的企业应该悔的肠子都清了！从某种意义上来说，硅谷具有好莱坞的特质。说的更具体一点，硅谷兼具好莱坞和华尔街的特质。它在不停的创造概念，引领时尚，然后让全世界在华尔街为这些它们创造的概念买单，最后都一地鸡毛！

美国代表着科技和创新，在一定的時間内，这一点依然具有优势。但是这种优势，正由全面优势变成局部优势。局部优势就需要合作，全面优势才可以引领和碾压。最重要的是：只有全面优势才能创造出自洽的神话，否则就会被现实撕破。

2016 年的时候中国芯片出口只有不到 1000 亿美金，2024 年的时候，中国芯片出口超过了 1600 亿美金。虽然出口的芯片以中低端为主，但也占据了全球 30%的份额了。我们现在不具有制定标准的能力。只具有加工生产和部分设计的能力。不过在加工生产供应综合供应链方面确实能够把价格做得很低。目前在集中资金和力量往上突破。一方面突破生产制作的综合成本和工艺的瓶颈。另一方面向上突破标准的制定。制定标准需要有某种业务的引领能力，否则就没人理你。

华为的是有 5G 的技术标准。但是，这几年没什么效果，因为没有广泛的应用场景。与之相反的例子是苹果对手机芯片的标准制定：当年斯蒂夫乔布斯找到英特尔，让他们帮自己设计一个人的格应用在移动设备上的小型芯片。当时英特尔在 PC 市场上如日中天，看不上他这个实验性的东西。苹果公司找到了一个叫 ARM 的小公司，双方合作制定了移动芯片的标准。然后让高通按照这个标准去生产，生产出来的芯片苹果都要，全部用在手机上。随着苹果手机的一炮而红，这种芯片的需求量水涨船高。然后 ARM 的市值就超过了英特尔。

英特尔现在处于生死存亡的边缘。这意味着，哪怕有制定标准的技术能力，你没有广泛的应用场景创造的需求，你就没有办法把这套标准作用到现实世界。

正因为如此。中国现在拼命的在提倡休息，消费，玩因为生产过剩，消费不足，需要前端的需求去拉动。否则，就需要别人给你市场。为什么搞低空经济，智慧城市？这些东西里面有很多水分，但是没有关系。它可以创造出更多的消费场景，从而来拉动需求。当然了，需要时间。在这个过程中会比较煎熬。因为存量太大，沉没的部分规模太大，增量一下子拉不动。那就只能熬！

华尔街的科技神话最害怕被兔子的现实戳破。倒不是害怕丢脸，主要是它的主要社会财富就靠这个神话支撑着。如果坍塌了，其他方面更无法做出立竿见影的效果。当然，华尔街不仅仅是美国的，也是全世界科技公司和相关利益集团的。因为到目前为止没有比华尔街更加成熟的金融市场，这就是为什么，包括台积电在内的外国企业愿意加大在美国投资去撑住这个神话的原因。因为他们的切身利益与华尔街的金融神话的利益高度相关。正因为如此，兔子要面对的不仅是鹰酱，而是全球金融科技医药能源利益格局的捆绑。我们现在还没有能力与别人分利！

小北：司令 2024 最后一个标的继续等风来吗 2025-03-1111:00

司令回复小北：嗯

2025-03-1111:12 往期标的详情：

标的 1：

2024 年 9 月 23 日司令原话“六零零八七九可以考虑埋伏。”暂无明确阻力点

2024 年 9 月 26 日司令给出第一个阻力点在七点九左右（2024 年 9 月 26 日星球文章）

标的 2：

2024 年标的 2：零零二三八九

第一个阻力点 24.5，第二个阻力点 29.8，得下了一些逢低入

2024-10-3110:07

老规矩，晚上给大家一个新标的，算 2024 标的 2 吧，之前领取的那个算标的 1！整体上会处于波动状况，不仅是你来我往的回合制，兔子现阶段也不允许形成任何方向的一致性预期，只能在上下 300 的区间内来回波动。

标的 3： 2024/11/1811:15 司令原话：

零零二一二五等下来后逢低埋伏 2024 年标的 4

002858 这个降低到 10 左右可以去埋伏，逢低再增加，等两个阻力点：16 和 20 左右，如果明年在以上阻力点遇阻先撤。

20250521 最新提醒！之前通知过的。现在重点说一下，2024 的标的 4，到阻力点之前会要歇一下，我估摸着在 14.3 附近！如果后续一鼓作气突破了阻力点，而且情绪高涨，那么，三个月内上升空间就很大！