
# 懒人专属群周报（第130期）

## 关系攻略（节选）
## 为什么说“做人留一线，日后好相见”
鹰派人群，在争斗中已经占了上风的人。同样，落于下风希望和解的人也适用。
“做人留一线，日后好相见。”这是《古惑仔》系列电影里出现过的台词。
说这句话的有两个人：骆驼，东星帮派的老大，骆驼后来死在叛徒乌鸦手里。还有一个是B哥，浩南和山鸡的老大，他劝说阿坤时所说，也就是吴镇宇扮演的那个阴森的家伙。
这句话在江湖世界，就有深意。尽管说这句话的角色都被叛徒杀害，但这句话根本不是一句乞怜，而是一个长者的提醒：“不要这么狠，你没有那么强大！”

## 鹰派长于捕捉时机
鹰派人的优点在于对自己严格要求，他们尽管咄咄逼人，却是能够把握时机的人。
鹰派的美感应该在审时度势上，在最恰当的时候稳准狠地出手，才是出色的鹰派，恃强凌弱不是鹰派，一味缠斗和咬住不松口更不是鹰派，那是疯狗。

## 残忍是会上瘾的
人生是不断学习的过程，这个学习，指的不仅仅是知识，还有行事的模式。
一个男性在和女友相处的时候形成了女性长期迁就他的相处模式，他可能会把学会的这种模式带到下一段关系当中。
如果是残忍无情的对待自己的对手或者敌人，也会逐渐习惯肢体或者言语的暴力，进而沉浸其中，这就是“食髓知味”。

## 真正的快乐再也尝不到了
在大多数的时候，战胜对手本身就是极大的快乐，比如在职场上先于对手获得了提升，在学校里考出了比对手更好的成绩。
这种快乐已经是持久、稳定的，如果你仔细观察就会发现，这种愉悦可能会持续几个月甚至一年。
如果这个时候，准备用羞辱对手、甚至进一步侵害对手利益来获取快感，那这种快感就是短暂的，而且会带来极大的副作用。

## 克制过度侵害的冲动
在古惑仔的世界里，在争斗中有人死去是可以接受的，但杀死非战斗人员则是可耻的行为。
在有些群体里，克制过度侵害的主张是一种胆怯的表现，古惑仔队伍就是如此。同样的问题在政治家的世界里就不是问题。

## 我们没有那么强大
“做人留一线”，还有一层意思，就是我们的实力有限，并不能消灭对手，或者说，即使消灭了对手，也无法承担这种行为带来的严重后果。
能够认识到这一点的人，是这个队伍、这个阵营里真正睿智的人。

## 日后的相见
“做人留一线，日后好相见。”这两句里，必须要“留一线”，才可能“好相见”。
这意味着可能要损失一些可能的利益或者失去一些复仇的快乐。
这就需要政治家眼光，在这点上，历史上最成功的是普鲁士的首相俾斯麦。

## 留一线是高阶智慧
“留一线”是强者的自信，但做到这一点并不容易。
最大的敌人首先是强者自己，能不能超越怨恨，克制欲望，因为伤害和复仇从来就是人类喜欢的一件事情。

## 思考题
你有没有经历或者目睹过有人因为“做人留一线”而让事情变好的事？
职场、家庭、朋友之间都可以，自己或者他人的经历都可以。
分享经历是人际关系修行当中很重要的一环。
人要做事，还要复盘。

## 关于“钱”的几件事
有些人的家庭教育是谈论感情才对，谈论利益就不对。
这些人会压抑自己对正常利益的渴望，长期如此，就会被“我要大方”这种词所绑架。
所以记得这句话：谈钱不一定伤感情，谈感情一定会伤钱。

## 如何做好领导？盯好下属，远离怨念
鹰派的人是一辆高速运转的战车，如果你手下里有一个给力的鹰派，会觉得生活非常美好，效率和秩序是富有美感的。

## 鹰的“三省吾身”
鹰派容易忽略自己对别人的损害，有这么几种原因：
影响了这些人的利益，却根本没有意识到；
影响了这些人的利益，却觉得这帮人应该没什么好办法；
听信了假的表忠心，相信对方是真感动，能够忍受这样麻烦。

## “表忠心和真动情”
很多时候绊倒鹰派的都是小人物、小角色，关键时刻，总是自己觉得稳妥的、不会出问题、不起眼的角色会给自己出状况。

## 如何观察你身边的人
影响情绪是高阶技能，甚至察言观色都是一种非常稀缺的能力。
这在今天的职场上已经是一个难得的、出色的能力了，但在早年间的体制内，这基本上是入场游戏的及格线。