
# 红杉资本：AI 进入“赚工资”的助理时代



红杉资本发现的价值机会，是开发并出售 AI 劳动力，赚客户的工资预算。这个市场未来价值预计可达万亿美元。

这一年来，市场上很多科技公司的产品已经从软件起步，通过增加智能变成一个协作助理；再继续增加智能变成一个自动助理。对应的，公司们的商业模式也发生了三级转变：从卖工具，赚客户的软件预算；转向卖解决方案，赚客户的服务采购预算；再到卖劳动力，赚企业的工资预算。

当下跟此前最大的区别，就是技术进步所带来的，AI 从协作助理变成自动助理的区别。

## 例子

*   **OpenAI 的“任务指派式代理”**：OpenAI 的智能体 GPTs，现在就有替用户执行预设任务的功能。比如，做一个新闻助理，要求它每天 7 点生成新闻简报；做一个客服助理，要求它结合公司政策与实时搜索来跟客户沟通，GPTs 都能执行。
*   **Anthropic 的 MCP 协议**：MCP 是 2024 年底推出的一个开源协议，你可以把它简单理解成 AI 领域的 Type-C 接口。MCP 协议能帮智能体自动连接 YouTube，下载字幕生成文章；在客户要求补库存的时候，AI 客服就能召唤库存管理 AI 和供应商沟通，不需要人类介入就自动完成补货。

## 企业市场上的例子

*   医院AI可以找药企AI要药品数据，为患者生成个性化治疗方案。硅谷当前有个医疗诊断领域的AI助手，很热门，叫 OpenEvidence，它就是接入了 MCP 协议，能够调用官方机构和权威学术机构的文献和数据库，来给医生提建议、生成医疗文书。

## Devin 和 Manus

*   **Devin**：一个名叫 Devin 的编程助理，2024 年 3 月发布，被称为“全球首个具备全栈开发能力的 AI 程序员”。餐馆老板王富贵只要跟它说: “我想开发一个点餐小程序，顾客可以输入特殊点餐要求，店员能在下单界面看到这些要求并进行标注。”Devin 接收到这个需求，就会开始自动分解任务：前端界面设计、后端数据存储、数据交互等等，这些分拆出来的子任务里要是有它不会做的，它还能自己联网找文档资料学习。研究完了就自己编程、调试，交出一个小程序样本。
*   **Manus**：一个名叫 Manus 的 AI 智能体，定位是“全球第一个通用 AI 助理”。它可以编写创业游戏，整理发票填报销单，做国家编年史并且改编成漫画，等等等等。它的工作流程也跟 Devin 类似，基于一个模糊的需求去分解任务、自我学习、完成任务。

## 中小创业者的机会

Cognition 和蝴蝶效应这两个初创公司的快速崛起，恰好又印证了红杉在 AI 峰会上给出的另一个观察：在 AI 时代，虽然 OpenAI、谷歌这样的基础层巨头也到应用层市场里参与竞争，但中小创业者仍然很有机会。因为当下争夺用户的关键能力，不是模型性能，而是产品能力和工程能力。用户并不关心，AI 助理交来的工作结果是它亲力亲为的，还是分包出去的。

## 评价 AI 助理的标准

*   能不能在接到需求后，不需要人类介入，直接交付最后工作成果，比如一个软件，一个漫画故事。
*   能不能量化它的产出能力为客户带来的明确价值，比如省了 3 小时，增加了 9 个获客。
*   能不能在过程中自我迭代，是不是越用越聪明，越交付越靠谱。

## 总结

以上，是红杉资本在 2025 年看到的万亿美元市场机会：借助现有的 AI 模型能力，为企业和个人客户开发业务助理、私人管家、受权代理人，替客户干活儿，让客户给 AI 发工资。