
# 最小系统观：系统的三个特征

## 最小系统观：系统的三个特征
## 250522 商业参考 4 节选
## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper
按照你的兴趣和偏好，你肯定不会让自己的超级图景只停留在商业领域。于是，我们在绘制图景的同时，其实也在建立我们对社会运行的系统感，强化我们的系统思维。慢慢的，我们会意识到，不同系统存在某些普遍特征。它们在不同图景或同一幅图景的不同时期始终都能浮现。哪些特征呢？
这一讲，我们先来讨论三个基本特征，它们能帮我们对一个陌生系统快速建立认知。

## 特征一
第一条特征就是——系统相互嵌套，一个系统之上往往有更大的系统，之下又有更多更小的子系统，不同系统之间往往还互相嵌套、互相发挥作用。这条很好理解，不用解释了。
物理世界中，能影响我们个人的最大系统，当然就是宇宙。所以，老子的《道德经》，可以算是人类最早的系统论著作之一了，它讨论的“道”，有时是人类认知到的宇宙系统运行范式，有时是宇宙运行规律的完全体。两者有什么区别？我们一会儿会说。

## 特征二
好，出现了“范式”这个新词，我们引出认识系统的第二个特征：一个系统要保持稳定，需要有相对稳定的运行范式。
什么是范式？“范式”这个词，你在科技和创业投资领域，肯定经常听到，没准也觉得它很酷。它跟模式是一回事吗？
范式这个词，最早是由托马斯·库恩提出的科学哲学概念。他认为，范式是科学共同体共同接受的假说、理论、准则和方法的集合，它不仅是科学研究的框架，还包含世界观、方法论及科学家群体的共同信念。牛顿说的那句“站在巨人的肩膀上”，“巨人”就相当于牛顿之前的物理学学科范式。
范式这个概念被提出来之后，其他领域发现也很好用。于是渐渐的，经济学用“范式转换理论”来解释产业升级和经济制度转型，管理学用“组织范式”来描述企业结构变革，社会学用“社会范式”来分析文化变迁……
范式这个词的适用范围越来越广，近几年，更是成了跨学科分析变革的重要工具。
范式这个词，也可以帮我们理解我们的社会系统。
每个人对世界都有不同的理解，这形成了我们的世界观。人们的世界观总要有点公数、有共识，所以社会系统的运行范式，可以看作世界观的公数，是“人们对世界的共识”。这些共识又可以分成三类：经验、认知、方法论。它是一套规则的大合集，从科学家们琢磨出的数学原理、观察到的自然法则，到政治家们探索出的制度体制、民间积累的人情世故，都可以算在里面。
请你注意啊，系统范式不等于系统规律的完全体，它只是人类对规律的认识和应用。
举例子的话，把企业做大做强是一种经营范式，做小做美也是一种经营范式。价值投资是一种投资范式，价值投机也是一种投资范式。有谁是绝对正确的吗？没有。它们对市场规律的认识和转化是不同的。
过去几千年，人类科研范式经历过四次转换，从经验范式到理论范式，到模拟仿真范式，再到数据驱动范式。今天的人工智能介入科研，可以说是启动了第五范式。这些范式都不能说是对科研规律的绝对领悟，只是基于不同历史阶段的视角和方法演化。

## 特征三
第三条系统特征是：几乎所有系统的运行都对应着一个基本目标和一个根本目标，基本目标又服从于根本目标。
不同系统的基本目标是一样的，就是长久存续。从这个角度说，系统天然会希望剔除冗余。因为它内部的所有子系统都是要耗能增熵的。它容许一个子系统长久存在，必须要算得过来账。有个网络梗叫“某某家不养闲人”，就是形容家里最不起眼那个人，也要么能扛事儿、要么会整活儿。
而不同系统的根本目标却各有不同。根本目标，是系统存在的意义，也是系统渴望创造的终极作品。
我们熟悉的企业管理话语里有两个词，一个叫使命，一个叫愿景，似乎都跟企业存在的根本目标有关系。使命是企业存在的理由。放在社会系统中看，使命就是社会需要或者容许企业长期存在的理由，是子系统对母系统的价值所在。
你可能要说了，不对啊，企业大厂里养着不少摸鱼职员，市场上也有很多企业没有使命和愿景，甚至总外部性为负，仍然活得很滋润。这是怎么回事？
其实是在社会系统能量充裕时，也就是我们常说的市场繁荣期，社会想要识别、剔除内部的低效单元的话，花掉的资源可能还高过被他们薅走的资源，不如睁只眼闭只眼，留着精力做更有价值的事。
甚至有时候，大系统为了换取更大的熵减，会主动容许局部熵增的存在。最典型的例子就是电商直播间里的引流品、福利品们，便宜到赔钱，但吸引来的客流，顺带下单了其他高毛利商品，直播间仍然可以整体获利。
早年美团的联合创始人王慧文解释说，美团收购摩拜单车之前就清楚，共享单车业务赚不了钱，但仍然要收，是因为把共享单车视为获客业务，而不是获利业务。换句话说，共享单车这个业务子系统的使命，就是通过局部的战略性熵增，来换取系统的熵减。
等到了市场衰退、萧条期，你就会发现，企业在剧烈地裁员、砍业务，市场也在剧烈地淘汰企业。这就是系统能量与资源不足后，会开始认为，降本增效有价值。不能给系统直接带来负熵的单元，就很容易被清除。
愿景呢？愿景通常指的是，如果一家企业、一个系统，拥有了足够充裕的负熵资源，想把自己变成的理想状态。
我们用阿里巴巴来举例子。阿里巴巴的使命和愿景你已经非常熟悉了。它的使命是“让天下没有难做的生意”。使命，描述的是它对“天下”这个更大系统的存在价值。愿景是“成为一家活102年的好公司，让客户相会、工作和生活在阿里巴巴”。愿景，描述的是它在能量极大充裕时的自我理想状态。
所以，使命是关于“被需要”的终极觉悟，愿景是关于“做自己”的终极愿望。两者合起来，构成一个系统完整的根本目标。
这里我们干脆再多说一句“战略”跟“愿景”的区别。
愿景，是企业能量充裕时想实现的目标合集；而战略，是一种阶段性权衡，是企业在能量有限时，对目标进行取舍和排序的思考。DeepSeek 资源有限，于是先忙着研究AGI，不着急解决服务器繁忙的用户体验，这是它的战略选择。
从基本目标出发，系统为了长久存续，会在行为上反熵增、囤积负熵。囤积下来的负熵，在满足系统存续的基础上，还有另一种更关键的用途：用来支持系统实现它的根本目标，也就是前面提到的使命和愿景。
为什么说基本目标服从于根本目标呢？难道不是任何时候，生存都第一重要吗？
绝大多数时候是，但有一种情况例外——放弃基本目标能够推进或实现根本目标的时候。
再看个严肃点的例子，运载火箭。火箭本身是个复杂系统，除了有效载荷，还包括各级推进系统和燃料储存罐、整流罩等硬件。这些硬件在制造、存储阶段也会追求基本目标，要求零件耐用、坚固，确保自己不易损坏。但到了火箭发射时，各级子系统都会在关键时刻主动脱落，用自我牺牲来实现“把有效载荷送进轨道”这个根本目标。
我们在市场上看见的不少企业重组也是这个思路。
2023年京东进行战略收缩，彻底撤出了东南亚电商战场，关闭了印尼站和泰国站；阿里也在这一年大规模调整组织架构、收缩投资版图。站在这些被收缩、裁撤的业务单元视角，它们就是放弃了自身存活这个基本目标，来增加“让大系统存续”这个根本目标的实现概率。
类似的，我们经常听到有人追问，人生的意义是什么。人们其实是在问，自己活着这个基本目标，是要为怎样的根本目标服务，怎样的根本目标值得把自己这条命交出去。路遥写《平凡的世界》搭上了自己的健康，均瑶集团的创始人王均瑶在重病期间仍然处理公司事务，都是在各自的基本目标和根本目标当中选择了后者，把自己献给了自己的作品。
王富贵的梦想是成为传奇人物，在日常生活中，他当然要保证自己先不饿死，才有机会实现理想。但如果有天，他面临一个诡异的机会，把自己饿死就能成为天下传奇，那他可能也很愿意。如果不愿意，那社会就会调整对他的认知，认为成为传奇并不是他的真正梦想。

## 总结
这一讲，请你留意系统的三个特征：
系统之上有更大系统，系统之下有更小的系统。稳定系统有相对稳定的运行范式。系统的运行都是对应基本目标和根本目标。基本目标又服从于根本目标。
这三条看着都很像常识，但是它们非常重要。因为这三条，能帮我们理解系统为什么存在周期。我们下一讲解释。