
# 被击落 6 架战机，印度空军为何拉垮？

250509 文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹

## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

## 巴基斯坦外交部长伊斯哈格·达尔披

露，巴基斯坦空军使用装备有 PL-
15E 超视距空对空导弹的歼- 10CE 战
斗机成功击落五架印度空军 (IAF) 战
斗机，包括三架最先进的阵风战斗机。
随后还凡尔赛地说：原本可以击落 10-
12 架印度战机，但为避免事态升级，
只选择击落其中 5 架。

早在 4 月末，时任印度空军副参谋长
的 SP Dharkar 将军就表示, 阵风战斗机
在巴基斯坦现代空军体系面前，显得
无能为力，随后就被解除了职务。
可笑的是，几天后印度空军的惨败，
证明了他的观点。

那么，印度空军的问题，到底出在
哪？

## 按照印度空军的规划，要想建设一支
抵御巴基斯坦与中国的空军，需要至
少 60 个战斗机中队（每个中队 18
架），然而，目前印度满打满算也只
有 31 个战斗机中队。

在印度空军的编组中，近一半战斗机
是超期服役的美洲豹、幻影 2000、米
格-27 乃至米格- 21。为什么这次空战
结果会让这么多人感到不可置信，因
为本轮被打下来的阵风与苏- 30 已经
是印度空军的顶级战力了。

如果派上前线的是美洲豹、幻影
2000、米格- 27 这种货色，会更惨。
换句话来说，扣除掉这些老飞机，印
度真正可以作战的空军单位，就是光
辉 2 个中队，阵风 3 个中队，再加上
12 个中队的苏- 30，总计 17 个中队。

真实可用的战斗机数量，不会超过 310
架。

相比之下，巴基斯坦枭龙战机有 161
架，歼- 10 大概有 20 架，F- 16 有 75
架。除了 F-16 是老机，剩下的歼- 10
和枭龙都是新机。这就意味着，实际
空战中，印度空军的数量优势没有想
象中那么大。

之所以印度空军拉不开数量优势，和
采购阵风有非常大的关系。

当年在进行阵风采购招标过程中，美
国 F-18E/F、F-16 都参与竞标，报价
只有阵风的三分之一。可惜这两款机
型都在技术指标竞争中，被淘汰。阵
风太贵了，印度购买 36 架阵风的钱，
足够购买 108 架 F-18。

如果当年不买阵风，改买 F-18 或者
F-16，印度空军的数量优势，会大得
多。

## 相比于数量问题，质量问题更加严
重。

本轮空战歼- 10 击落阵风最大的看点是
什么？
是歼- 10，居然挑落了阵风，阵风的性
能，可以说是欧洲战机的顶流。

最近几十年，随着中国有源相控阵技
术、氮化镓雷达、超视距空空导弹、
双脉冲发动机走向发展成熟，现在的
西方空军正在面临北洋舰队一样的处
境。

本轮印巴空战中，歼- 10 战机利用雷达
远距离探测，随后发射 PL-15 超视 距
空空导弹，印度空军阵风战机甚至还
没有飞出国境线就已经被击毁。

阵风的瞬盘、稳盘、内油、乃至挂载
都不输歼- 10，甚至很多技战术细节还
更优秀，但最终仍然倒在 PL-15 超远
程的打击之下。

事实上，这个击杀距离意味着，中国
空军战斗机只需要在福建，就能摧毁
台湾上空的所有战机。只需要在黄
海，乃至山东发射导弹，就能摧毁韩
国空军。看起来大家都是四代战斗
机，但装备了氮化镓雷达、双脉冲空
空导弹后，差距已经拉开。

## 当前空战理论已经从能量制胜，走向
信息制胜，一代版本一代神，如果西
方空军还希望利用上一代版本的船
票，登上新时代的油轮，最终结果就
将如同北洋舰队一样。今天印巴双方
的空战，不但印度空军要反思，西方
空军，更需要反思。

## 对于巴基斯坦而言，当前局面已经是
梦幻开局了，但巴基斯坦空军这种贵
族军种的强盛，掩盖不了整个巴基斯
坦国力的衰弱。当年马岛战争中，阿
根廷飞行员也表现出了惊人的战斗素
质，却最终不能挽救整个战局。

如果印度方面，决心发动大规模陆地
进攻，巴基斯坦陆军恐怕难以招架，
在历次印巴战争中，巴基斯坦都是在
空军取得优势的情况下，输掉了地面
战争，然后彻底失败。

同时，巴海军目前也难堪大用，如果
印度决心用海军封锁巴基斯坦港口，
并配合陆军对克什米尔地区发动局部
作战，整个战场局势极可能被改写。

所以，对于巴基斯坦而言，最理想的
结果是见好就收。这也是为什么明明
巴基斯坦可以击落更多印度战斗机，
但它们却不这么做的原因。虽然胜利
非常明显，但也要认识到巴基斯坦的
不足。

## 巴基斯坦孱弱的国力，更让这场胜利
显得难能可贵，毫不客气地说，正是
来自中国的先进武器，改变了印巴双
方实力对比。

在空战结束后，巴基斯坦总理谢里夫
骄傲地在议会发表讲话，那些曾经说
印度常规军事力量强于巴基斯坦的
人，都在昨天晚上发现自己错了。
巴基斯坦不仅有歼- 10 战机，还有中国
制造的 ZDK-03 预警机，可以给歼- 10
提供作战数据，歼- 10CE 与枭龙
block3 以及 ZDK-03 预警机之间数据
链是相通的。而印度的苏- 30、阵风、
美洲豹、A- 50 预警机，因分属不同国
家，数据链并不相通。

巴基斯坦是以中国装备成体系的力
量，来对抗印度空军不成体系的力
量。

更重要的是，因为巴基斯坦采购的是
中国武器，其武器也可以获得来自中
国体系的赋能。

比如中国在喜马拉雅山脉建设了监视
全印空域的雷达站，在青藏高原上，
也有中国空军的预警机，这些作战数
据都能在危机时刻，通过数据链直接
传输到巴基斯坦歼- 10 乃至枭龙战机
上。

在俄乌冲突中，美国位于波兰的预警
机以及在黑海的无人机，都会源源不
断地向乌军传输俄军的情报，让乌军
像开了天眼一样。

在逼乌克兰谈判过程中，美国最关键
的一招就是暂停情报支持，失去美国
情报后，乌克兰的美系武器，就是瞎
子。

仅仅两天，特朗普就将泽连斯基重新
逼上了谈判桌。

同时，大国还能够协调卫星情报、信
号情报、地理情报等信息，通过数据
链，直接向各作战平台下发。如果未
来巴基斯坦继续采购中国火箭炮等武
器，一旦开战，只需要将印军目标发
送到巴基斯坦的作战平台上，就可以
由巴基斯坦方面直接发射摧毁。

更进一步地说，巴基斯坦只需要在防
区外发射超远程导弹，由中国雷达进
行控制引导，就能击毁印军重要目
标。哪怕印度痛定思痛，采购成体系
的西方军事装备，也很难抹平巴基斯
坦的优势。

因为巴基斯坦的中国武器体系，不但
自成组网和体系，还能得到情报赋能。

基于这个原因，未来巴基斯坦空军计
划组建一支以中国装备为核心的空军
机队。在巴基斯坦空军的规划中，未
来其空军可以分为高中低三个档次：
以 40 架歼- 35 组成核心打击机队，为
空军战役最重要的打击手段；
以 200 架歼- 10 或者 F-16 构成中层机
队，负责空战和次要目标控制；
再搭配 200 架枭龙战机组成的多用途
机队，构成 40+200+200 的现代空
军。

随后还要购买一些电子战飞机、预警
机和加油机，组成辅助机群。

从这个战略规划可以看出，巴基斯坦
空军比印度更加务实，也更合理。不
开玩笑地说，如果巴基斯坦的规划最
终实现，印度空军的处境会比现在更
加凄惨。当然印度空军也不是没有尝
试挽救自己。

最近一段时间，印度开始试探采购 F-
35，随后又希望自研五代战斗机，但
无论哪种方案，从施行到落地都有很
长一段距离。

## 本轮空战，对于世界格局的影响是巨
大的，不开玩笑地讲，这是伊斯兰世
界第一次击落西方主力机型，还是如
此大胜。

造成的影响，将会在不久后逐渐发
酵。中东国家会慢慢反应过来，中国
并不先进的一款战机，就能干爆欧洲
的顶级战机。

因为巴基斯坦飞行员技术卓越，很多
中东国家空军都会聘请巴基斯坦飞行
员，前往本国任职。这样一来，中国
战机优异的技战术性能，很快就会通
过巴基斯坦飞行员网络，传遍整个中
东。

这将会为中国航空产业打开中东市
场，添一份助力。

如果中东国家想对抗西方，就需要购
买成体系的中国装备，只有这样，才
能让其具备与西方的一战之力。如果
中东国家想要和西方做朋友，也需要
购买成体系的中国装备，只有西方打
不赢的对手，才配和西方做朋友。

短期来看，歼- 10 可能出口中东；中期
来看，歼- 35 可能出口中东；长远来
看，未来 C919 也可能出口中东。

毕竟没有什么广告，比在战场上击落
对手，更能展现一个国家航空工业的
实力了。