
# 世界正从利益逻辑重回权力逻辑，普通人怎么办？

## 赢者通吃和全部归零

世界的主流逻辑正在从利益逻辑转向权力逻辑，市场逻辑正被政治逻辑快速替代。这个转折点意味着什么？它到底让世界和我们的决策发生了什么本质变化？我们又该如何应对？

学完这讲，你会理解世界逻辑的新变化，收获个体应对这个时代的新决策坐标，更好地守护自己和家庭的资产。

## 利益逻辑与权力逻辑

什么是利益逻辑？简单来说，就是各个国家之间，看在钱的面子上，所以要搁置争议、共同发展，而且共同发展是第一位的，有钱一起赚。

利益逻辑的核心是合作，遵循的是先发展的市场规律，最终建立成一个以各自国家利益最大化为核心的全球分工体系。

美国正是这套国际秩序的建立者，特别是到了 1990 年代，作为全球唯一的超级大国，只要躺着就能把钱赚了，而且可以利用经济势差，就是经济优势，引导各种资源要素流入美国。

在利益逻辑下，中美之间有没有矛盾？实话说，也有。但这些矛盾，本质上就是利益分成问题，是你分多少、我分多少，谁占大头、谁占小头的问题，所以可以谈、值得谈。

比如我们熟悉的 WTO 世界贸易组织，就是个谈判的牌桌，中国要加入，得谈；贸易有纠纷，也得谈。而后来，掀翻这个牌桌的，还是美国，更准确来说，就是特朗普。在第一个任期的的时候，特朗普政府阻挠世贸组织上诉法庭的大法官遴选程序，让世贸组织的争端解决机制彻底停摆。结果是，全球贸易重回“丛林时代”。

特朗普就是要推动国际秩序，跌落到权力逻辑的旋涡里。

什么是权力逻辑？特朗普借马斯克之手，完成对美国国内传统官僚体系的权力洗牌，这是权力逻辑；朝令夕改、毫无底线地大打全球关税战，这也是权力逻辑；裁撤美国国际援助机构，对传统盟友翻脸，推出毫无人道主义底线的加沙“建国方案”等等，这还是权力逻辑。

和利益逻辑相比，权力逻辑信奉的是弱肉强食的丛林法则，最终目标是建立以忠诚度为核心

的权力格局，而维护手段就是，不服就干，而不是不服来谈。

权力和利益相比，最大的差异是排他性，可以理解为，权力的独特性，建立在我有你没有之上。所以，中美博弈，就从原来的利益分成问题，转向了生存问题，要么“赢者通吃”，要么“全部归零”。

对抗的形式，也可能从关税战、贸易战等经济战，迅速升级到以科技为核心的人工智能战、货币战、尖端产业链战，以及更深层次的以动员能力为代表的体制之战，和以议题设置为代表

的国运预期战，甚至是更激烈、更极端的方式。

## 正在失效的旧准则

这个逻辑转变给世界带来了什么变化？

从现在的局面看，目前唯一能明确的是，全球秩序正在进行超预期的加速调整，传统思维正在失效，我们正在重新回到丛林时代。

所谓的传统思维，就是一切基于利益、基于全球化、基于市场规律和市场逻辑。而现在的权力逻辑，不是把过去完全推翻，而是变得高度不确定，因为在权力逻辑下，不合常理、朝令夕改、不守承诺、不顾大家的均衡利益，都只是常规操作。

比如，从规模经济和比较优势的角度分析，提高关税会给美国带来供给不足和通货膨胀的问题，“制造业流回美国”根本不划算，由此大家推断特朗普会放弃，这是基于利益逻辑的分析。但事实是，特朗普明显不买账，而是转身试图“威胁”美联储主席“立即降息”，否则让他“越早走人越好”，虽然特朗普碰了钉子，但你能看出他的权力任性，对原有秩序的不管不顾，这是权力逻辑的体现。

这个例子离我们还是有点远，接下来我再举两个更贴近日常生活的例子，你能从中看出世界逻辑转变，对我们就业、教育决策的影响。

比如，原来企业出海只要考虑两件事，什么地方成本最低、什么地方市场最大，算好生意的投入产出比就行。这场全球关税战开始之后，很多人还在算利润。但我要提醒你的是，在新的权力逻辑下，赚多少钱还是次要的，本金能不能保住，才是首要考虑的问题。

因为有些关系已经从你我，慢慢变成敌我了。特朗普接下来和“小弟”们的贸易谈判，一定是试图对中国进行联合绞杀，而未来在中美博弈更极端的情况下，更不能排除没收中国企业资产的可能性，当然我这里是一个极端推演的提醒。

还比如，赴美留学性价比越来越低的

同时，还可能突变为高风险事件。特朗普政府最近又和哈佛大学杠上了，以改革的名义，威胁美国顶尖高校服从他的政治权威。而他要的政治权威，就包括“改革国际学生的招生流程，避免录取敌视美国价值观和制度的学生”。最新的消息是，特朗普政府当地时间 5 月 5 日表示，将切断对哈佛大学的所有新的联邦研究资助。

一旦哈佛大学屈服，可能意味着整个美国的

教育生态都将发生巨变，对中国留学生会更不友好。所以，过去主要考虑留学会不会亏钱，现在还得考虑更多的安全风险，决策逻辑已经完全不一样了。

其实，我举这些例子，都想说明一件事，过去指导我们决策的指南针，现在不仅没用了，还可能变成指北针，照着原来的路径走，容易吃亏、容易跌倒。而当下大部分人面临的挑战，是旧时代已经过去，但在新时代还没有能找到自己的决策坐标。

所以在如此剧烈的时代影响下，值得我们对所有事情进行逻辑重置。你要做的，是抛弃传统的思维，不是在过往案例中找答案，而是运用新的逻辑做出面向未来的决策。具体来说，在过去二十多年，就业创业、置业投资、学习读书只需要考虑成本与收益，然后寻找机会、一头扎进去就行了。简单说，旧的价值坐标，只需要考虑两件事，“我有什么”和“我要什么”，想清楚你的资源禀赋和预期目标。但现在，成本与收益的考量，慢慢让位于“安全”，国家需要安全、贸易需要安全，企业出海要考虑安全，出国留学、资产配置等等，都要考虑安全。

## 重塑本质思维和底线逻辑

听到这里，相信你对安全的重要性，已经有了体感了，安全考虑是我们应对时代巨变的重要决策坐标。

但关键问题是，什么才是真正的安全？我有很多套方案，准备了“计划 A”、“计划 B”，是不是我就安全了？我认为，还不够，真正的安全，是保持一种临界状态。也就是，在极限条件下，为多个思维模型、多个行动方案，找到平衡共存的状态。

听起来有点抽象，其实主要就是想清楚这么三个问题：第一个问题，现在到底要信奉长期主义还是现金流逻辑？这两个逻辑，其实是有冲突的，因为现金流逻辑，更关注短期收益，长期主义更关注长期收益。如果周期向上，长期主义肯定没问题，因为收益会随着时间越来越高，但如果在持续波动的震荡期，长期主义的结果，可能是收益率归零。运气不好，还会亏钱。我说的这个原则，适用于大部分决策。比如，更多的非天赋型和非高家庭资源型的普通人要及时缩短教育的时间跨度，尽早完成教育变现，因为高学历不一定有高回报；再比如，不要只看企业的远期可能，因为在全球风险面前，任何企业都可能是危险的。我的建议是，无论是企业还是个人，现阶段都应该把追求现金流作为关键任务，然后才是考虑那些高风险高利润的长期投资，天平要倾斜一下。

第二个问题，现在到底要分散投资还是集中押注？“鸡蛋不要放在一个篮子里”，诺贝尔经济学奖得主詹姆斯·托宾的这句名言，我们都听说过。如果你是投资者，我想提醒一下，在一个全球震荡期，不存在置身事外的安全港，无论是像中美这样的大国，还是像新加坡这样的小国。换句话说，在系统性风险面前，分散投资也不能解决所有问题，在分散之后，这个时代你需要考虑清楚自己到底要押注什么，押注哪一方。

简单说，这是一个考验你底层思维，甚至是底层信仰的时代。没办法继续左右逢源了。

第三个问题，现在的全球发展到底是看经济逻辑，还是政治逻辑？以前有个说法，要在中国赚钱，你就得看得懂新闻联播，因为国家政策对中国经济的影响，实在太大

了。而现在来看，全球市场都变成了“政策市”，就是全球市场都在受到政策的强烈影响，而不是单纯的市场逻辑。所以，新的时代，你必须要把政治逻辑和经济逻辑整合起来，在利益逻辑和权力逻辑此消彼长的过程中，重新理解世界的运行法则。

其实，这也是我开设《政经参考》这门课的初衷。

## 面对历史的车轮

面对历史的车轮，我们普通人能做的，其实很少，但还是那句话，只要留在牌桌上，就还有机会。而我要做的，就是尽量跟你多说说，如何能留在牌桌上，如何能有机会拿到好的牌，以及如何不被时代出老千。

最后，欢迎你转发给你的亲友，或者分享到朋友圈，更欢迎你把课程推荐给更多的人。聚焦政经，举重若轻。

个人视角，仅供参考。我是马江博，下期再见。
