
# 如果你对楼市举棋不定，告诉你如下核心趋势

此前我们讲了城市更新的相关内容，但这只是未来房地产发展的抓手之一，此外还有保障房、好房子、收储等等，包括这段时间有媒体说，中国计划在全国范围内推广现房销售制度，言外之意，就是楼市预售制，可能要取消了，用来重塑购房者对楼市的信心。总之，关于房地产的未来趋势正在越来越清晰，简单说，一个大趋势是中国正在建立一套房地产新模式，包括销售制度、融资制度、管理制度等等。由于涉及面比较广，所以我用两期课程来谈下。

今天，我们就先来分析在一系列新的变化下，房地产未来的核心趋势是什么？让你在购房、换房、房产投资时，有个更本质的坐标。当然，接下来都是我的个人观点，仅供你参考，不构成任何投资建议。

## 从短缺到过剩

我们先来分析下房地产市场的总体情况。我在文稿中放了一张民生证券研究院的统计图片。图片显示，2010 年的时候，中国的户均套数只有 0.6 套，这意味着每 10 户家庭，只有 6 户拥有合格商品房，住宅是供不应求的，住房还比较短缺。而 2022 年则是达到了户均 1.03 套，最新的数据则是户均 1.06 套，已经超过 1.0 这个最重要的关口了，这说明，房地产总体上已经基本是供需平衡了。

我们做个横向对比，发达国家中，美国的户均套数是 1.14 套，日本是 1.16 套，韩国是 1.05 套，德国则只有 1.02 套，你看，中国房地产的供需平衡度已经达到了发达国家的水平。

## 房地产发展的底层逻辑改变

同时，房地产发展的底层逻辑也在发生改变，过去支撑房地产高歌猛进的三大因素：人口上行，城镇化和工业化，分别带来了年轻人购房、农村人口购房和经济发展后能够大规模贷款购房的三方面强劲需求，而现在人口进入下行周期，城镇化进入尾声，传统工业进入产能过剩阶段，土地供应也转向人地挂钩，就是根据人口流动情况，动态调整用地指标的制度，一个城市不能人口少还大量供地。总之，一边是需求收紧，另一边是供应管控。

所以我们分析得出第一个结论：未来的房地产市场主要将会是一个需求主导型的市场。

## 改善型需求成为核心需求

我们进一步来分析，就会发现，房地产市场的总量开始过剩，但人均上仍然“短缺”：一方面，从人均面积上来看，中国当前的人均居住面积是 40.8 平，但根据民生证券的测算，大概有 54%的人口，人均居住面积不足 40 平，近五成的家庭住宅是一居室和二居室，户型偏小。这些家庭有很大的改善需求，所以人均住宅面积扩张，是未来房地产的需求驱动力。另一方面，从房子年限上看，30%的房子是 2000 年之前建成的，62%的房子是 2010 年之前建成，这些房子已经开始出现老化、损坏等问题，将近 2 亿户的家庭，这部分群体也有改善需求。

所以我们能得出第二个结论：改善型需求会是未来房地产最核心的需求。根据学者任泽平的研究，未来五年，改善更新需求将占到房地产总需求的 71%，成为最大的需求来源。上面这些数据的口径，不同专家的研究各有不同，但总体趋势是没问题的。

## 房地产发展新模式

好，我们刚刚讲了，中国的房地产总体上已经基本是供需平衡，总量上开始过剩，人均上依然短缺，改善型需求会是未来的核心需求。既然房地产发展的底层逻辑发生了改变，建立在逻辑之上的制度自然也必须要发生改变。

过去为了解决住房短缺问题，房地产建立了一套“供给型制度”。这些制度通过高杠杆、高周转的开发模式，快速形成了巨量的房地产产能，但也带来了不小的问题。而未来的房地产市场，将由需求来主导楼市，那么这套“供给型制度”显然就不适配了。于是，2024 年 7 月的三中全会上，中央正式提出了“房地产发展新模式”。

这标志着楼市的“救市阶段”结束，而“改革阶段”来临，要用制度改革的方法，来解决房地产的问题。

## 房地产发展新模式的六大方面

那到底什么是“房地产发展新模式”呢？结合当前的各种情况，以及我自己的分析，我给你概括成这六方面：

### 第一，市场制度改革

建立“保障房+商品房”的房地产双轨制，高收入群体消化商品房，低收入群体则由保障房来兜底，实现住房分层。这样可以抑制楼市投机，因为大量需求被保障房给分流了。

### 第二，产品制度改革

大力推行“好房子”，比如推进第四代住宅、取消公摊、城市更新运动、降低容积率、配置电梯、建筑层高不低于 3 米、取消“7090”限制，就是一座城市的新建住房中，90 平方米以下的住房，必须达到开发建设总面积的 70%以上，等等，本质都是用品质更好、更具性价比的房地产产品，激发更大的改善需求。

### 第三，土地制度改革

过去的土地供应量，只和城市建设规模有关，并且和地方财政深度绑定，而今后各个城市的土地供应，则是要锚定人口，也就是“人、房、地、钱”联动机制，人口流入大的地区，才有卖地的资格，去化周期，就是房地产库存销售周期超过 18 个月的城市要停止卖地。

### 第四，销售制度改革

逐步废弃预售制，转向现房销售制度。这既是为了从根本上杜绝烂尾楼现象，维护购房者权益，同时，也是在倒逼房企退出高周转、高杠杆、高负债的“三高”模式，转向“持有+服务”的轻资产模式。同时因为现房销售，意味着必须建好了房子才能卖，大量实力不强的中小房企会因为扛不住资金压力，而逐步出清。

### 第五，金融制度改革

过去的房地产开发高度依赖外部融资，比如银行贷款、信托资金、非标融资、上下游占款、居民购房预售款等，导致风险大量集中在银行体系和民间金融体系这两块领域中，未来则是要形成一套新的房地产融资制度，比如银行按开发进度给贷款、预售款严格监管等，还比如推行预售型不动产投资信托基金（REITs）或者按揭抵押债券（MBS），简单说，就是要让专业投资者来承担房地产的波动风险，而不是银行和老百姓。

### 第六，税收制度改革

目前已经在优化交易环节税费，比如降低改善型住房的置换税费，鼓励存量房流通，激活二手房市场。未来时机成熟，还是会逐步试点和推广房产税，去年的三中全会决定文件明确说了，要“完善房地产税收制度”，而三中全会的文件明确，整体是要“到 2029 年完成本决定提出的改革任务”，这或许是一个时间节点。总之，通过持有环节的税收来调节市场供需，同时为地方政府提供稳定的财政收入来源。

## 总结

概括起来，这套房地产发展新模式的核