
# 一文说清如何科学谋划，提高能力，迅速进班子当领导？

## 为什么要努力进班子？我们职场生涯的目标应该如何合理设定？

作为现在进入体制内的年轻一代，我们职业生涯的终极目标自然是要想方设法进班子，如果有机会能够当一个单位的一把手那是更好，如果不行，在一个单位当班子副职也可以，这是我们应该努力的目标。为什么立下这样的目标，我给大家仔细分析。我不管你是想当官还是想躺平，你要知道身在基层一线人微言轻是无法躺平的，就算要躺平，四五十岁还是老科员这种躺平有什么意思？还不如二十几岁开始辛苦努力，等到四五十岁有了一官半职以后的躺平来得舒服。毕竟只有当领导了才不需要写材料、做方案、做各种低级的杂事，其实这些事情才是最累人的。当领导调度人、安排人的工作看起来好像也在忙，其实要轻松得多。

未来的时代给力，大量领导岗位空缺的必然。毕竟体制内逢进必考这么多年了，加上大量老一辈领导们都退休了，绝大多数岗位退下来都是需要有人顶上去的。虽说体制内提拔肯定需要看关系，但是过去体制内人人都是天生自带的关系户，未来官场依靠血亲关系和代际关系这类“强关系”带来的提拔会逐渐减少，绝大多数关系户都是依靠自己建立和各种牵线搭桥建立的“弱关系”，这种“弱关系”并非牢不可破，是我们普通人完全可以通过自己的努力来挤进去的。

目前职场领导水货太多，必须为官场生态肩负一点责任。很多人可能都会发现一个问题，就是现在很多领导你觉得他确实也没啥水平，实在太懒怠理会这帮人，所以自己也不想当领导。其实这种想法是不对的。目前确实很多领导是没啥水平，并且这种没啥水平的领导很容易把单位搞得乌烟瘴气，但越是这样的领导多，你越要告诉自己一定要往上爬，你只有爬上去了才能改善这种生态环境。越是不想当官、越是淡泊名利的朋友们，我越是劝你们一定要尽可能谋个一官半职。因为只有你们这种心态的人当官的多了，未来基层官场生态才有越来越好的可能。

职场生涯努力攀登，方能取法其上，得乎其中。正所谓不想当将军的士兵不是好士兵，我们每个人既然吃了这碗饭了，就理所应当天天想提拔，天天想当官，这和当学生就应该天天搞学习提高分数是一个道理，人不可能脱离客观环境去谈一些虚头巴脑的东西。没官当的人就应该想当官，没有名利傍身的人就应该追名逐利。现在的行情大家也知道，说起来是职务职级并行，实际上你没有职务的人，职级在很多单位是不给你的。比如在一个正处级单位，如果你连正科级的中层正职都没有干过，大概率退休的时候，四级调研员的职级待遇是不会给你的。所以我们以领导班子成员作为奋斗目标，即便实现不了，搞个中层正职当当，起码还能给你一个四调。

## 进班子，如何科学谋划，做好提拔前的准备工作？需要培养哪些核心能力？

一是要体现出超额胜任中层正职的能力。不是刚刚胜任，是超额胜任，是明显能力富余、能力溢出的胜任。领导要提拔你，本身也是和你进行一种利益交换，你有足够的工具性价值，领导才能把你放到更高层级的岗位去利用。你的能力足够强，自身能力足够过硬，智商情商都足够，在部门正职这个位置上本来干的比较突出，同时和分管领导、单位一把手的关系都非常不错，让干部群众一致觉得提拔你是众望所归，展示出了足够的能力和当领导的潜力，提拔你属于众望所归，没有太多的舆论压力，这样领导就很容易下决心提拔你，向上级领导汇报争取位置也更理直气壮，这是你进班子当领导的第一步。

二是能够带好队伍，培养好接班人。带队伍其实不光是领导的事情，你在当部门领导的时候，就要体现出自己在识人用人、全局把握、重点决策上的突出能力。平时工作之余，要多和领导汇报工作，汇报工作的时候谈谈部门的人怎么样、部门的工作怎么样、部门的怎么管、事情怎么办，多提点自己的想法，然后让领导批评指正，最后让自己的想法不断向领导靠拢、不断学习领导的思维方式，从而不断提高进步。当你能够培养一批单位的年轻人出来干工作，能够把部门成员团结起来干事，能够培养其他人把你的具体工作接上趟，把上下关系都搞好，这是你进班子的第二步。

三是要学会做好情报收集工作。关于军事斗争有一句很有深意的话，叫做外行人士谈谈战略，内行人士谈后勤，高层人士谈情报。这句话充分说明了情报工作对于军事斗争的极端重要性。其实提拔工作也是一场斗争，也是一场博弈，任何博弈要想胜出，情报都是极端重要的。所以要搞到情报，就需要做好几件事情：一是平时多参加各种饭局、酒局、牌局之类的，尽量了解单位和本地的各类具体情况，尤其是各个领导的家庭情况、家属情况，了解大家的家庭背景，尽可能自己多搜集信。二是对于包括公开的官网信息，比如各个单位领导班子配备情况、各个单位班子履历和任职情况等要多关心，看看他们成为班子成员的总体轨迹和成长轨迹，公开层面的信息起码不能不清楚，不然走到人家领导的地盘上你都不知道。三是要对本单位、本地区干部结构、干部储备、职数空缺等情况有所了解，通常来说，这个部门除了组织部门以外，就是一个地区的少数几个大领导掌握这份名单，一般人是无法看到的，即便是其他单位的领导，一般也只能看到其中的一部分。不过话说回来，对于普通人来说，你并不需要了解整个全貌，你只需要找到关系好的领导，或者组织部门相关工作同志，能够给你透露一下和你相关的信息，其实就非常够用了，这就等于了解到了干部提拔工作组织的底牌，这是组织人事工作的核心机密，想办法窥探其中一二其实就非常够用了。

四是要学会分析形势，进行后发行动计划应对。前面情报工作搞定以后，后发就要对前期掌握的情报进行分析汇总了。一是要结合自己的过往经历和个人能力，看看适合自己的岗位在哪里？自己擅长的领域、适合分管的工作、自己能够干出成绩的领域有哪些？心里大致要有一个想法。二是分析一下自己的竞争对手有哪些，看看他们的工作履历、人脉网络，工作风格方法如何？尽可能了解一下竞争对手近期的工作动态和表现。三是看看上级领导的喜好如何？他们希望自己近期拿出怎样的表现？要尽可能把这些形势分析清楚了以后，再看自己应该朝哪些方面发力。越是临近提拔的时候，越是要理解上级领导的喜好，在工作上要往领导关注的方向发力干出成绩，在私人领域要往领导喜好的方向多联络感情，比如领导是喜欢研究明史还是喜欢打掼蛋，要把领导脾气摸透了才能把工作干到点子上。

## 想进班子，以及想当一把手，甚至更进一步，你要如何高水平讲政治、求表现？在哪几个关键点提高能力，进行突破？

要想进班子，以及进了班子以后当一把手，或者更进一步，那就一定要在讲政治上谋突破。要进班子，以及作为领导干部这个角色，讲政治是第一位的，我们天天说讲政治，但是到底什么是讲政治？很多人混了一辈子都搞不清楚，以为讲政治就是听话，这是非常肤浅的理解，如果真的这么简单的话，那人人都可以当领导了。这里我举一个简单的例子，当年我在一个地方，一把手在单位搞了一个本单位的文化历史展馆，展馆搞完了以后，本单位和上级单位的人肯定都会来参观，这个很正常。结果有个班子副职，联系到了党委相关部门的领导、组织部门的相关领导来参观，这些领导来参观以后觉得很感兴趣，和单位一把手也进行了熟悉，领导们都非常认可，结果后来居然邀请到了党政主要领导前来参观。一把手非常高兴，多次表扬班子副职讲政治，用班子副职的话说，就是表扬的我自己都不好意思了。为什么一把手这么高兴？就是因为班子副职把他想做的事情做了，把他个人努力的成果宣传出去了，并且让更多更高层级的领导看到了，给他加分了。虽然这个班子副职没有能力直接找到党政主要领导，但是通过他牵线找到了党委部门的相关领导，通过他们的认可和推荐，让这些工作得到了主要领导的了解和认可，进一步后续邀请到了地方主要领导，这里是一环扣一环的环节，缺一个都不能少。

举这个例子就是告诉大家，对待工作我们要站在更高一层角度去思考，讲政治也可以换着花样讲出新的高度。比如领导搞了这样一个工程，比如一个展馆，我们自己带队来学习参观，邀请上级领导来考察观摩，这个固然是讲政治，但是如果我们能够更进一步给领导脸上贴金，联系到了其他单位的领导，那就是把领导的影响力扩大了；再通过其他单位的领导联系上了更高层级的领导，让更高层级的领导对单位一把手认可，那就是更高一层的讲政治了。有时候领导自己主动吹嘘自己的成绩是不太合适的，如果通过班子成员和单位其他干部角度能够把自己吹出去，领导内心是非常爽的。所以作为我们，要做到以下几
点：一是要学会理解什么才是重点工作。也就是面对我们的各项工作，我们不光是按常规套路把工作干了就行了，对于大多数工作我们当然是要按部就班来做的，毕竟大多数工作你也折腾不出啥花样，并且还搞得大家非常累容易背后骂你傻逼。但是有时候我们可以琢磨一下，对于领导特别上心的工作，领导自己亲自提出主抓的工作，领导希望你怎么做、希望你如何去落实？比如“三个创新”“三个发展”“四高四新”一些地域性、具体性、个性化明显的思路，我们是如何去思考具体工作的，如何去抓落实的，如何搞出工作特色的，如何去向领导汇报的等等，你都要提前思考谋划清楚。

二是要多汇报领导亲自主抓的重点工作。要绝大多数领导其实都是好大喜功的，都是希望自己手上能够干出一些能够看得见的成绩的，尤其当你还是部门正职想走到班子成员这个层级的时候，你要多向领导汇报一下你的思路：你是如何认识领导提出的口号和工作的，这是如何英明如何正确如何重要的，比如领导提出的产业布局目标、城市发展规划思路、甚至是某个具体工作改进的措施，只要是他提出来的，你就好好的夸，认认真真去找政策理论依据，看看这是和中央哪项精神是一脉相承的，你要把你的深刻认识说出来，让领导认识到你的理论水平和思想高度，让他看到你是和他想在一起的。

三是要在谋划、落实领导主抓工作的同时体现你的领导能力。对于领导提出的具体口号，你是如何谋划这项工作的，你认为结合目前的工作实际情况应该如何去做，你作为部门领导你应该率先垂范，要做哪些安排工作？你部门里的每个人应该如何安排起来，围绕工作发挥力量？还有最重要的是，领导安排的工作是宏观性全局性的工作，必然也涉及到其他部门，你也可以提一提，你这里配合其他部门做好哪些工作，哪些部门需要和你合作做好哪些工作等等，让领导觉得你是“身在兵位、心为帅谋”，一体现了你讲政治，二体现了你具有谋划全局工作能力，超越部门具体工作的眼界，这就体现出了你的领导水平和领导能力，只要领导点头支持的事情，你就后续好好推进落实好，你就非常让领导放心了，体现出了你的工作水平了。

四是各项细节想在领导前面。领导们的工作都是非常忙碌的，虽然不一定辛苦，但是起码都很忙碌，时间行程都安排的很满，很多事情都希望别人为他准备好，紧着他方便为主，这也是人性。比如领导去调研、去开会、去检查，怎么做对他更方便、更舒适，这种事情你要提前想到，他想去哪里检查，他大概率要回避哪里，你要心里有数，如果不清楚，要提前和领导沟通沟通；此外，这些工作的行程安排路线是否合理、是否方便，会不会耽误其他工作，有时候可能比这项工作本身更为重要。再比如领导调研结束以后，中午和谁吃饭合适，晚上是约饭局还是想回家？想想他想去哪里，他愿意去哪里，他想见哪些人，有些事情提前给他考虑周到。有时候这些领导的个人爱好和细节，往往比所谓的“正事”更重要。

再比如有些工作，上级来了文件以后，可能涉及到几个部门的，你要考虑领导的个人风格，还有他和具体几个部门负责人的关系情况，他希望推给哪个部门去做，有些互相推诿扯皮的事情，他会想安排到哪个部门等等，具体的工作方案和思路，他会想着怎么去安排？平时多观察观察，多看看领导是怎么安排工作的，哪些部门领导更重视，哪些部门和领导关系一般？哪些人相对比较会和领导打交道？慢慢的你就琢磨出领导的口味和思路了，这就是官场观察力和领悟力，也是讲政治的一个重要体现，把这些东西都搞清楚了，领导也自然就对你放心了，把你当做自己人看，把你当做自己人培养了。

通过上述操作，基本上工作上是百分百让领导放心了，私人关系也和领导搞好了，后续再想具体操作就好办了，该找领导的就找领导，该谈提拔谈想法的就大胆谈提拔谈想法，领到这里该给你推荐的自然给你推荐，该给你引荐的也自然会给你引荐，你把该请的饭局请好，该送的礼送好，你把该请的饭局请好，该送的礼送好，（详情可以参考 2025 年 01 月 23 日《手把手教你如何约领导出来吃饭》，2025 年 01 月 12 日《一文说清春节