
# 樊胜美攻略：如何娶到被奴役的女儿

## 知识点：
如果一个好女人愿意摆脱家庭的控制，全世界都会帮她，前提是，她要狠起来。

## 应用范围：
被原生家庭折磨的女儿；
准备娶被奴役的女儿的男性；
有亲友苦于被父母奴役的人们。

我曾经写过一篇《如何拯救为奴的女儿》，专门谈论摆脱原生家庭的办法。那一篇主要是鼓励女儿觉醒，一个女儿，只要不想让父母和兄弟姐妹盘剥勒索，就一定有不被盘剥、不被勒索的办法。今天我们分享女儿摆脱家庭盘剥的进阶攻略。我说这是一个进阶攻略，因为这是一个需要双人联手的游戏，没错，这需要情侣联手，最终目的是保证小家庭（夫妻）的财产安全。要娶到你的樊胜美，最好一条不落地完成这九个步骤。

## 1.需要很多很多的信任
无论你是女方还是男方，都需要首先问自己一个问题：我是不是要嫁他/娶她。这个问题哪怕以前你做过很多保证，最好也在看完这个攻略之后再好好问自己一次，因为接下来的事情会很麻烦，你得一步一步地来。你的配偶可能会崩溃，可能会哭着喊着说要放弃，所以现在就要做好这种心理准备，无论你们是三击掌也好、拉钩上吊也好，纹个彼此的名字（不推荐）也好，一定有一个办法。彼此信任，这事能成。彼此不信任，到后几步会进行不下去。

## 2.夫妻财产分配
我们《关系攻略》从来不会让一件关系半生的大事建立在海誓山盟上，第一件要解决的，就是夫妻之间的利益分配。对，没错，不是丈母娘家和女儿的分配，而是如果你们结婚的话，财产如何分配。在电视剧《欢乐颂》中，王柏川和樊胜美筹备结婚，到了最后关头两人分手，丈母娘和大舅哥的胡闹欺凌自然是一方面，但最关键的还是，他们两个之间产生了内讧，王柏川最终受了妈妈影响，没有在婚房（王柏川父母出了首付）的房产证上写上樊胜美的名字。一般来说男方出婚房的情况有几种署名方式：

## A.公婆中的一方或者双方，以及丈夫；
## B.公婆中的一方或者双方、以及丈夫和妻子；
## C.丈夫；（简单，婚后买的房如果没有特别约定，算夫妻共有财产，离起婚来是50%50%)
## D.丈夫和妻子；（好处是可以规定产权比例，可以按照双方出钱比例来，不过总体来说，50%和
## 50%的情况最好。）
## E.妻子；（有的妻子是可以拿下或者获赠整套房子的。)
还有一种是住在男方婚前的房子或者与老人同住，我们就不讨论了。

## 3.排查各种署名隐患
中国普通家庭，房产是财富的大头，以下这几种情况都存在隐患：
## A.公婆离婚；
比如公婆署名的房产证，他们的婚姻同样存在变数，一旦离异，很可能也要分割财产，现在老年人的离婚越来越多。
## B.公婆病逝；
公婆一旦病逝，还有别的兄弟姐妹，就面临分割遗产的问题，口舌很多。此外房产继承的公证，公证员可能按照面积收费，花几千元到几万元都是有可能的。
## C.丈夫卖房；
理论上丈夫如果偷偷卖掉夫妻共有财产，妻子可以去法院诉讼要求丈夫交出钱（如果买房的人手续合法，是可以不退房的），但谁愿意打官司呢？律师费也是一大笔钱。如果丈夫赌博或者吸毒，可能根本就没有钱剩下了。
结婚证领完立刻去改户口本，把未婚改成已婚，堵上这个漏洞。现在的房产交易大厅里，一看卖主户口本是已婚，就会要配偶到场，房子才能卖。

## D.夫妻署名；
这是最安全的办法，但是如果公婆出了首付款，又不是赠予的情况，而是借给你们的，最好是利用一个借条来保障老年人的利益。

## 4.一张借条的艺术
有人可能会说，熊老师你不对，嫁给他家做媳妇，给他家生孙子，为什么还要给他的父母打借条？结婚是两个家族的事，但两个人，要有自己担起来的觉悟。双方父母的彩礼和陪嫁，一比一比较合适，如果双方经济条件相差很大的话，女方量力而行也可以的。不过要明白这都是老人的好意。家庭条件偏差的女方，要对公婆的资助，感激和客气一点。如果男方没有额外的兄弟姐妹，甚至可以允许男方去给父母打一个欠条，说房子首付款向他们借了多少钱（可以少写一点，一部分算赠与），让他们安心。这不是让你出让利益，而是因为这根本就不是你的利益。《婚姻法解释三》在2011年颁布之后，渴望嫁入豪门的路其实已经堵死了。

## 7.没有结不了的婚
如果女方在出去上大学的时候户口就迁出，和父母不在一个户口本上，可能在自己工作城市的 talent center 集体户，这就简单得多，直接结婚就行了。别怕，如果说女方没有迁出过户口，一直和父母在同一个户口本上，也有办法。想想《小二黑结婚》，党和政府会帮你撑腰。直接拿着身份证去派出所，请派出所出户籍证明，可以告诉民警，想结婚家里不同意。放心，好多人会同情你。按照流程派出所民警应该去女方家里劝老头老太太把户口本拿出来，但是大家都很忙，谁也不会去操心这个，一般都会直接出了证明让去登记拉倒。只要想结婚一定能结得了。为什么我第一点就说要团结，就是因为你可能会为你的行为感到恐惧，一个为奴的女儿从来不可能这么独立过。只有爱能让人成长，爱能让人胆大包天。

## 8.不要怕诉讼
在《欢乐颂2》里，樊胜美的哥哥威胁说要起诉樊胜美，告她不赡养老人。解决方案很简单，让他告。人活在世界上，不要怕当被告。当原告可是可怕多了。民事诉讼里的原告太麻烦，就樊胜美他哥那受教育程度，诉状都写不出来，请律师也没钱。真到了法庭上，樊胜美把给家里打钱的证据哐哐一列，最后法官象征性一个月判几百元的费用而已。樊胜美是人力总监，这是直接要和劳动者打交道的岗位，一定有律师朋友。建议各位都要有个律师朋友，不是非要打官司才找他们的，有了他们，很多时候就不会打官司了。无论是儿子或者女儿，都不需要背父母的债务，父母说让女儿还，女儿可以不还，回头放弃继承父母的遗产（一般都是负资产)就可以了。哥哥或者弟弟的债务更不需要姐姐还，姐姐根本没有这个义务。没有一个放高利贷的会真的砍死你那不成器的兄弟，砍死了钱就回不来了，还会招来警察，他们会让他吃点苦头，就是因为总有心软的包子亲戚会送钱来。还有一种可能：砍人的流氓就是你兄弟的狐朋狗友。记得我们总说的那个顺序，家庭中关系的排位：配偶第一，子女第二，父母第三。不要怕别人说你无情无义，不要为了面子或者别人的苛责而去承担你背不起的重任，有些人要毁灭，你不能救。

## 9.立一份遗嘱
其实成年人都应该有一份遗嘱。如果没有遗嘱的话，一个人的遗产就会在他的第一顺位继承人之间继承：配偶、子女、父母。只要有这三类人，兄弟姐妹就不能继承你的遗产，除非你遗赠给他。没遗嘱决定分配，那就是均分。一个配偶，两个孩子，父母健在，那就是五份儿。一个为奴的女儿倘若因为各种原因不幸死去，她的个人财产将会有40%给折磨她的父母，最后还可能给不成器的兄弟，气不气？更可气的是，丈夫可能因为这个缘故而卖房或者借贷给他们钱。樊胜美应该立一份遗嘱，如果有可能，最好公证，内容就是，一旦我死了，我的财产全部由我的丈夫继承（如果有孩子，可以都留给孩子，然而区别不大）。即使是王柏川，看见一份遗嘱也会大吃一惊的。大多数人都能活到50岁以后，所以这份遗嘱用途有限，但这更像是一份投名状，向自己的配偶和他的家庭（早晚会知道）表达自己的决心。谈判能力强的人也可以让丈夫立同样的内容，不过不提倡，尤其是如果公婆是通情达理的话，不建议用这种办法。人死了，钱也不能流回去。那个欺凌我、折磨我的娘家，再也不要回去了。

## 延伸阅读：
让樊胜美剥夺父母继承财产的权利，在有些场合之下非常有用。举个例子：有一个家庭，夫妻双方父母尚在，有一个孩子。假设夫妻二人都在事故当中同时遇难，他们的遗产两人共有600万。则男方的遗产分配：男方母亲100万；男方父亲100万；孩子100万。女方的遗产分配：女方母亲100万；女方父亲100万；孩子100万。再假设，丈夫遇难，妻子重伤，继承在死亡那一刻就开始发生。继承的方式则是分割男方的财产300万：妻子继承75万；男方母亲继承75万；男方父亲继承75万；孩子继承75万。如果不久后妻子伤重不治，那妻子的375万（假设没有医疗费用）就由孩子和自己的娘家父母均分，每人125万。死亡顺序的不同可能会导致女方父母差出50万元来，再加上争夺有遗产的孩子抚养权的纠纷……

## 习题
樊胜美要在婚前给房产加上自己名字。如果你是王柏川，准备怎么劝说她：
A.婚后用共同财产购房才是共同财产，婚前这一道手续是没用的；
B.现在的限购令是这样，你如果跟我不是夫妻，根本就没有购房资格；
C.非夫妻加名字，除了你要有购房资格之外，还必须还清贷款；
D.非夫妻要加名字，还有5.5%的营业税和1%的契税要交，一些杂七杂八的费用还不在其中。至少好几万块钱！
E.我妈说了，如果你要这样婚就不结了。
答案ABCD。
E不对，这样就成了妈宝男了。其它的这些都是现实中存在的问题。