# 普京遭遇大规模袭击，是怎么回事？

文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹

5月26号，媒体搞了一个大新闻，环球时报以《爆料：普京视察时遭遇大规模袭击》为题，报道了俄罗斯总统普京在视察库尔斯克过程中遭遇了乌克兰无人机的袭击。

而中国新闻网，则以《俄军：普京专机遭大规模袭击》为题报道了本次事件。

那么，是乌克兰对普京发起斩首战了？到底怎么回事？

## 01 溯源真相

无论是环球时报，还是中国新闻网，都客观地描述了事情的发展以及经过，就是俄罗斯总统于5月20日，乘坐直升机在库尔斯克视察期间，刚好遇到俄罗斯防空部队正在拦截大规模无人机袭击，简单来讲，这轮袭击压根不是冲着普京去的。

但是在新闻中，俄罗斯军官还煞有其事地透露，在普京访问期间，乌克兰无人机袭击强度大大增加，给人一种暗示，无人机是冲着普京去的。整个访问期间，俄罗斯防空部队一共击落了46架乌克兰无人机。多么恐怖的数字啊。

而袭击发生的两天时间，俄罗斯一共击落了多少架无人机呢，答案是1170架。也就是说俄罗斯防空系统，平均一天要击毁近600架无人机。对于俄乌双方而言，现在低于100架无人机的袭击都是洒洒水，纯图一乐。真准备搞斩首行动，这数量都不对。46架无人机斩首普京，有这梦想不如进彩票站打两注。

而至于用无人机斩首，还有一个不科学的地方，就是速度太慢了。如果真的想要执行斩首行动，唯一的选择就是高超导弹，等你的无人机慢悠悠飞到目标上空，目标早就跑了。说实话，对于坐在直升机上的普京而言，俄罗斯防空部队对他的威胁，远比乌克兰无人机更大。

结合以上情况，我们可以非常清楚地知道，本轮袭击根本不是冲着普京去的。然而诡异的是，俄罗斯媒体和中国媒体，都在暗示袭击的目标是普京。虽然乌克兰不是冲着普京去的，但媒体就喜欢搞个大新闻，以此实现它们的最终目的。

## 02 造假动机

俄罗斯将乌克兰日常袭击与普京的行程挂钩，是为了制造一种假象，来满足国内外的战略目的。

对内来说，可以缔造普京硬汉形象，俄媒希望以此告诉国内群众，总统也在危险中，同时，夺回库尔斯克是俄军最近取得的重大胜利，俄罗斯需要让这场胜利与普京本人挂上关系。

如果大家不了解现在的俄乌战场局势，不知道普京是在防空部队的严密保护下前往的库尔斯克，不知道这种袭击在俄乌战争中，就跟喝了一杯可乐一样，稀疏平常。那么，你阅读新闻的同时，脑海中就会出现一个场景，普京在枪林弹雨下，抵达了前线，而事实上，根本不是这么回事。

而且现在只是媒体战的第一步，这一步会由主流媒体，通过消息人士放出新闻，比如，本次普京遭遇袭击，就来自俄军消息人士的爆料，消息人士还说的活灵活现，让新闻更具有真实感。

第二步，就是让大博主与其他新闻媒体转发，进一步让舆论发酵，坐实乌克兰袭击普京的事实，同时，塑造普京临危不乱的英雄形象。

第三步，就是小博主的自由发挥了，那些不好说，主流媒体不能说的话，就由小博主来说，这一段，他们会进一步添油加醋，认为袭击是为了挫败俄乌和平谈判，是乌克兰破坏和平的努力。

第四步，等到阴谋论发酵之后，再由所谓的海外消息人士出面，得出更加惊悚的结论，这些消息人士都是俄罗斯在西方豢养的喉舌，他们一般是前美军或者美国政府人员，甚至包括一些因为性侵被开除的美国高官，他们会证实这些论点。

最终，俄罗斯主流媒体，将会引用前美军人员观点，前美国政府人员观点的内容，再加上一句，个人观点，不是代表本社意见，形成舆论闭环。

这就是俄罗斯媒体战的具体流程，它包括创造新闻，发酵舆论，推动议题，最终论证等多个流程。在这过程中，不同媒体之间会互相引用信源，进一步提升新闻的真实性。它会在潜移默化间，让你得出结论。

记住，俄罗斯媒体没有告诉你这个结论，俄罗斯新闻只说了，普京在视察过程中，俄罗斯防空部队击落了无人机，没说过无人机是冲着普京去的。是你解答了暗示，自己得到的结论。俄罗斯媒体不会像中国媒体一样告诉你1+1等于2，他们会让你自己推导出结果，而这种结果，将会深深地扎根在你心中。

以上手法，是典型的西方媒体舆论战手法，俄罗斯在经历苏联解体的颜色革命后，对这一套也学会了，这次媒体战，就是生动体现。

在聊完俄罗斯进行舆论战的内部需求后，就需要聊聊俄罗斯的外部需求了。

外部需求的目的，则更简单和直接，俄罗斯需要克服现在不利的国际舆论，将破坏和平的帽子，扣在泽连斯基头上。

## 03 谁在破坏和平

上周，俄罗斯一共向乌克兰发射了355架无人机和9枚巡航导弹。这些袭击导致了一个严重后果，那就是特朗普对俄罗斯的观感下降。

在上周日特朗普对记者说，我认识普京很久了，一直和他相处很好，但他向城市发射火箭弹并杀人，我一点也不喜欢这样。

当被问及是否考虑加大对俄罗斯的制裁时，特朗普回答说：“绝对会。”

事实上，这是特朗普为数不多明确表达的对普京的制裁。随后，特朗普在“真相社交”上发文称，称普京“已经彻底疯了”。

这里就比较搞笑了，这是打仗，又不是过家家。

事实上，真正让特朗普感到不爽的事情是，上周，特朗普和普京进行了两个小时的电话交谈，讨论美国提出的停火协议，转身俄罗斯就发动了这么大的袭击。特朗普不是在为乌克兰的安全感到悲哀，他是在为普京驳了自己面子而感到不满。

对此，俄罗斯的回应几乎是教科书级别的，佩斯科夫周一表示，俄罗斯“真诚感谢”美国人以及“特朗普总统本人”为组织和启动这一谈判进程所提供的帮助。

至于特朗普说普京疯了，人家也找好了理由，说现在压力太大大家情绪过载了。你看看，人家俄罗斯新闻发言人多会说话，台阶都铺好了，我们知道特朗普先生身上扛着全球七大洲，五大洋，情绪过头很正常，压力太大了啊。

战场处于对俄有利阶段，乌克兰已公开同意停火30天，而普京则在拖延。不久前，纽约时报采访了一些俄罗斯老兵，这些老兵在战壕中激战多时，不少人已经身心俱疲，但当记者问道，是否应该在此刻停战时，老兵纷纷表示，应该继续打下去。

一部分人的观点是，现在俄罗斯处于优势，如果不能借助这个节点快速推进，那么之前的牺牲都白费了。另外一些有见地的人相信，俄乌之间不会存在真正的和平，不如这一代人就把仗打完，将这场冲突留给未来，情况会更糟糕。

士兵们的意愿如此，普京也没办法，但又不好明着驳特朗普的面子，于是普京就在执行拖延战术，给俄军更多时间。

但俄罗斯不希望美国发现这一点，所以，捏造一个不存在的、针对普京的袭击就很有必要了。

一方面，给特朗普看，俄罗斯并非单方面袭击乌克兰，乌克兰也在袭击俄罗斯，甚至准备袭击普京。同时，本轮库尔斯克的袭击是在20号发生的，而俄罗斯针对乌克兰大规模袭击，是在25号左右。

事发后，俄罗斯可以告诉特朗普，本轮袭击是对乌克兰的报复，以报复几天前乌克兰试图斩首普京。

起码这一阶段，它是成功的，成功地把特朗普的怒火，给搪塞了过去，又为俄军赢得了一段宝贵的时间。无论我们多么厌恶这种媒体战，此刻也不得不承认它是成功的。

从这个视角来看，俄罗斯的战场从来都不仅仅局限于乌克兰领土，更在那些看不到的地方持续着，俄乌的现实经验告诉我们，不要低估媒体战争的力量。未来，新闻战、舆论战，乃至更广阔的认知域作战，将会成为战争的关键组成部分。

而此刻，这些新的战争形式的威力，已然显现。