
# 每一步都算数：赚钱的本质，是一场长期主义的修行

最近确实看到一些读者咨询我，通常
是当下失业，求职不顺，希望尽快找到翻身的机会，很遗憾，我没有办法
给出合理的方案和建议。
坦白说，我不擅长做赚快钱的事情。
有些套路我是知道的，赚快钱通常可能涉及一些信息差套利，或者偏灰色的玩法，比如说商旅积分兑换以及高阶会员匹配的一些骚操作。比如说，追逐热点快速洗稿去抓流量变现广告，一些故事和技巧我是了解的，但我自己从未涉足，也从不鼓励这样的行为。

有人问过我一个比较尖锐的问题，近几年赚到的最大的钱是什么，是怎么来的，我坦白说，我最近几年赚到的几乎所有钱，都可以溯源于很早之前的决策和行动，短则七八年，长则二十年，而且，在彼时，我是没有办法判断这后面的变现途径的。

在我年轻的时候，也曾经追求赚快钱，也曾经试图用最短的时间实现最大的资产增值，然后就决策走形，最后亏了很多钱，交了很多学费。痛定思痛，我知道，那不是我能驾驭的。

## 第一：每一步，都算数

做有价值、有积累的事情，通过时间获得复利。

我是怎么赚钱的，我复盘一下：
其一，我在互联网巨头、创业公司都做过，自己还创业过不止一次，有足够的行业认知，业内实操经验丰富。
其二，我乐于分享，由于我实操经验丰富，所以我的分享价值也足够高，获得的信任度也足够高，而分享这个习惯起源于超过25年前，长期分享让我建立了影响力，认识了很多行业精英，同时这种沟通也让我强化了行业认知，提升了分享价值，形成了正向循环。
其三，我乐于助人，当然其实并不是那种重投入，非常贴心，非常耐心的助人，这个真没有，但是举手之劳，一些简单而有效的建议，以及搭建人脉连接，这种利他行为我确实一直在做。

那么这些和赚钱有关系么，有，这是我可以参与知识付费领域有饭吃的基础，这是我可以低成本甚至零成本参与一些优质创业团队的基础，这是上市公司愿意无偿配给我一些亲友股份的背景。

在过往的几年里，我真正靠自己（除了房产之外）赚到的钱，追根溯源不外乎以上这几条。
所以我没办法让年轻人复制我的经验，但我依然会强调，当你坚持成长，坚持分享，坚持利他的时候，很多种子已然悄悄种下，开花结果需要时间，但在前进的过程中，每一步，都算数。哪怕犯了错误，交了学费。

有时候，欲速则不达，越想激进的获利和变现，越容易成为市场收割的目标。要认清自我，耐心成长，不要急于求成。

## 第二：输得起，才能真正赢得住

必须承认，要想获得较高的收益，通常来说，适当的投入，适当的风险是要承担的，完全损失厌恶，完全拒绝风险是没有机会的。

但这个尺度在哪里？
我年轻的时候创业，我的机会成本也挺高的，因为那时候我工资真的不高，我的试错成本也挺高的，那时候主机托管费用非常高，而且我是真的押上了全部身家，但那时候也不怕，毕竟年轻，大不了白干两年，回去继续打工，总有饭吃。年轻的时候，在不涉及债务或债务非常可控的情况下，大胆一点确实也没关系。

但你看我现在，我肯定是不敢做太格的冒险，毕竟上有老下有小，自己资产安全就胜过了追求回报率。

不过前后遵循的都是一个原则：只下输得起的注。

最近和一些创业者聊天，有利益关联，我有少许股份权益的，对方焦虑如何放大规模，我却劝他们先好好重视合规，合规之外是提升毛利率，提升毛利率的目标不是为了多赚钱，而是提高抗风险的能力，此外账期管理，资金流控制，都是劝他们不要冒进，安全第一，不要盲目扩张，不要为了引入资金签输不起的对赌。

如果站在纯粹的投资人角度，追求回报率，我应该鼓励他们All in，快速扩张，如果他们成功了，我的回报会迅速扩大，反正就算他们出事了，对我而言也不过是很局部的一个小损失。

但作为他们的朋友，我必须说，安全生存下来才是第一位的。在这个牌局里，我输得起，但他们输不起。

我一直很讨厌那些教人用极致杠杆投资的人，确实在市场机会出现时，可以让投资者获得最大收益，但谁能保证每一次都可以站在对的方向上。只要错一次，就是万劫不复。

不要做赌狗，一旦陷入那种情绪和心态，不论你多厉害，赢了多少次，最终都是一个悲惨结局。出不来的。

认为再赚最后一笔，贪婪是无止境的。输得起的时候，你才可以去博赢得机会。

## 第三：最重要的能力

我觉得有一样是最重要的，所谓对需求的洞察力。这个话题说起来太大，同理心，好奇心，对身边事务的敏锐度。

我以前讲过例子，我认识很多成功的创业者，他们是极度敏感的，到机场贵宾厅候机的时候，会看看电脑默认首页是哪个网址导航，上面放的链接有没有自己的网站，或竞品的。在洗澡城捏脚的时候，还会问小妹手机里装什么App和游戏，平时是怎么用的。而且有的创业者随身带小本子，喝茶聊天我但凡提到一个他不知道的产品或者企业，马上记录下来，晚上搜索后还会在线跟我们二次核对。

为什么这些人能成功？真的可以从这些细节感受到。

我之前发过一个案例，群里一个简单截图，你能从中获取哪些有价值信息，我经常从截图中看到别人忽视的细节，所谓超视角阅读，面对同样的内容，不同人获取的信息截然不同，有的人只是看热闹，和作者的价值观纠结，有的人就看到了更多和市场，商业，以及金融知识有关的信息。

需求的洞察力 + 能明确真实因果的底层逻辑 + 快速实践落地能力，三者结合，无往不利。

坦白说，我自己也达不到这个高度。但如果总是找借口，总是不去行动，那就永远也到不了。总要从第一步开始。

回到最开始那句话：每一步，都算数。