
# 高考报志愿正式开启，这些变化请务必注意

## 未来十年高等教育改革的核心思路

过去 20 多年，中国高等教育存在三个主要矛盾：

1. **同质化**：高校定位、专业、学科高度相似，大量高校盲目追求大而全模式，导致学科重复建设，造成高校“产能过剩”。
2. **脱节化**：高校人才培养与社会需求脱节，基础研究与产业应用脱节，知识传承型教学方式与科技创新实践需求脱节。
3. **转化低**：产学研协同程度不高，难以支撑国家战略科技力量构建的需求，企业往往只能依赖自身研发创新，导致成本高增。

因此，《教育强国建设规划纲要（2024—2035 年）》明确了未来高等教育改革的方向：从同质化转向三轮驱动，即科研型人才、应用型人才、技能型人才。未来高等教育将针对社会需求，进行有针对性的培养。

### 未来高等教育的发展方向

1. **研究型大学**：主要培养科研型精英人才，如名牌大学和部分老牌一本院校。
2. **应用型大学**：以教学为主，包括大部分二本院校和部分一本院校。
3. **技能型大学**：包括专科学院和职业技术大学，即职业本科院校。职业本科院校聚焦于“理论+实践”的教学模式，瞄准产业需求，为具体产业输送能够解决复杂问题的高层次技术人才，且毕业后可继续报考职业型硕士或学术型硕士。

职业本科最大的特点就是实用且聚焦。例如，湖北三峡航空学院开设的专业有飞行器制造工程、航空物流管理、定翼机驾驶技术等，针对性非常强。2023年第一批职业本科毕业生就业率达87.07%，比普通本科的平均就业率高4到5个百分点，其中90%以上的毕业生去了制造业。

今年职业本科的招生人数将增加到55万人，比2023年增长了512%，未来可能还会有更多的高职院校升格为职业本科。

### 高等教育与职业路径的前置

过去，职业不必与专业对口，大学有至少一半时间接受通识教育，职业选择可以等到大四甚至毕业后再做。但现在，职业路径的起点被前置到高三毕业。未来报志愿的目标将从“起点高”转变为“起点早”，即尽早进入适合自己的发展路径。

这样设计的目的，是让高等教育更好地支撑科技发展，更高效地输送现实需要的人才。

### 高校经费分配趋势

国家资源正大力向理工医农等学科倾斜，匹配国家战略需求。根据教育部公布的高校经费数据，国防类、工科类院校的经费增速远远超过综合类、财经类、师范类院校。其中，国防七子（北京航空航天大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、南京航空航天大学、南京理工大学、西北工业大学）的经费涨幅尤其明显。大数据、云计算、人工智能专业更是重点受益对象。

另一方面，文科专业明显面临挑战。教育部最近3年裁撤了3399个高校专业，其中大多是管理学、服装设计等偏文科专业，同时新增了约3100个新专业，普遍是像半导体、智能视觉工程等新理工科专业。

### 未来文科与理科的发展

未来文科可能将部分回归“精英化”与“消费属性”，优渥家庭的学子或许更愿意钻研文科，而新兴理工科专业将成为更多普通家庭撬动杠杆的途径。

但马江博老师强调，这不是理科打败文科，而是新兴学科打败传统学科。被裁撤的专业中，不光有文科，还有大量传统理工科专业，如四川大学裁撤了材料化学、生物技术等旧的理工学科，北京航空航天大学取消了土木水利硕士专业，大连理工大学申请撤销材料物理、无机非金属材料工程专业等。2024年全国高校裁撤的旧理工科专业有1670个。

传统工科主要做从10到100的制造生产，相当于制造芯片，而新工科要做的是从0到10的全面创新，相当于生产光刻机。

### 地方经济与高等教育的关系

未来，地方经济形态将是决定当地高等教育模式的一个重要因素。教育资源配置也许将越来越像产业规划，哪里需要“人才零部件”，就在哪里设立对应的“教育生产线”。

例如，河南这些年一直在大力建设大专，高校总量已排在全国第一，其中专科院校占114所，大多聚焦在机械、电子、建筑、农业等实用技能领域。类似情况也出现在江西、广西、湖南等地。而东部地区，如广东，正在加速建设高水平研究型大学，引进香港科技大学、广东以色列理工学院、深圳北理莫斯科大学等，并扶持本地高校冲击一流大学，新建高校的专业设置也很靠近近前沿产业，如新材料、半导体、海洋工程等。

### 总结

未来专业、大学、职业、产业、城市将更紧密联系、相互嵌套，我们需要学会在更高维的坐标系中做选择。关于这个话题，推荐关注马江博老师的《政经参考》，里面有更加深入的分析。同时，如果你所在行业发生了一些值得关注的变革，尤其是对考生报志愿有参考意义的变化，也欢迎在留言区分享。