
# 《长安的荔枝》中的职场生存术

前段时间，根据马伯庸小说改编的电视剧《长安的荔枝》刚刚完结。这本是个历史故事，但也有不少人把它当成职场故事。你要是没看过也没关系，我们的重点不是这部剧本身，而是其中的一小段情节。

说的是，这个戏的主角，李善德，是唐代长安城里的一个九品小官，有一天被同僚灌醉，稀里糊涂地接下了一个送死的任务。什么任务？要把新鲜的荔枝从岭南运到长安。

为什么说这个任务是送死？因为岭南离长安大概有 1700 公里，今天坐高铁大概七个半小时。放在过去，即使举全国之力，全程水陆联运，也得好几天。而像李善德这样的九品小官，根本没有能力调动那么多运输资源。正常走起码要 20 天开外。而荔枝又不耐储存，送到长安早就烂了。

怎么办？按照通常的想象，我们得让马跑得快一点，沿途休息得尽量少一点，最好每时每刻都在赶路。

但是，李善德聪明的地方在于，并没有局限在运输速度本身，而是尽可能找到了所有跟荔枝有关的变量。

第一，品种选择。什么品种的荔枝最耐储存？李善德反复考量，最终选择的品种叫“三月红”。这个品种不仅口感好，而且耐储存，更适合长途运输。

第二，采摘和储存方法。一般的采摘方法，大都是直接把荔枝的果子摘下来储存。而果子离开枝条，保存时间自然就变短。因此，李善德就选择保留枝条，把荔枝树的枝丫连同荔枝一起剪下来，直接扎入有水土的瓮中，并用罩框护住荔枝，既防止脱落，又保证了通风。

第三，储存的器具。用什么东西来储存荔枝呢？李善德使用的是双层瓮，也就是一个大瓮套着一个小瓮，内层的小瓮里放入用盐水洗过的荔枝，然后往两层瓮的中间注入冷水，并且定期更换，确保低温。

第四，转运路线。走哪条路线最快呢？李善德通过多次模拟，找到了一条最佳路线，把路程缩短了大概十分之一。

第五，驿站调度。怎么让转运的效率最大化？李善德凭借杨国忠的腰牌，在规划好的路线上配置了大量的运力，包括陆路上的马匹、水路上的快船、纤夫等等，并且根据路况来安排运力的更替节奏，平均每几十里更换一次。

最终，李善德凭借着对所有细微变量的把控，在规定时间内，把新鲜的荔枝运送到了长安。

好，故事讲完。当然，我们不是为了夸奖李善德这个角色聪明，而是想请你留意他解决问题的思路。就是即使再复杂的问题，你总有办法把它分解成一个个小问题，然后逐个击破。

而且更关键的是，虽然这个故事是虚构的，但是李善德的方法，在现实中恰好对应着一套解决问题的理论方法。这套方法叫，TRIZ。TRIZ是四个俄语单词的首字母，分别是，理论、解决、发明、问题，它直译过来，就叫发明问题解决理论。

TRIZ早在20世纪50年代就出现了，它的发明者叫里奇·阿奇舒勒，当时在苏联担任专利审查官。因为接触的专利发明很多，久而久之，阿奇舒勒就发现这些专利发明虽然看起来千奇百怪，但它们在底层的很多思路上是共通的。于是，他就把创新的共性抽象提炼，形成了这套TRIZ。

据说苏联一度把TRIZ当成高度机密，绝对不允许向西方国家泄露。直到1991年苏联解体后，掌握TRIZ技能的专家流散到西方国家，才将该技能传出去。据说当初TRIZ还在西方国家引起了不小的震撼。

先强调一句，李善德肯定没有学过什么TRIZ。这类知识都是先有实践，后有理论。只是TRIZ中的一部分内容，恰好可以解释李善德的方法。

按照TRIZ，大多数复杂问题，都可以通过拆分和聚焦来找到解决方向。

过程大概是这样的。

首先，不管你面对什么样的问题，你都先假设，这个问题一定存在一套更低的下层集合和一套更高的上层集合。

这个表述乍一听有点抽象。举个例子，消化系统。你看，消化系统首先包括一堆更细的子系统，肠、胃等等。同时，消化系统也从属于一个更高维、更复杂的系统，这就是人类的身体系统。

于是，我们就可以把这几个因素之间的关系表述成，身体系统包括消化系统等，而消化系统又包括胃肠系统等。

其中，最高级别的身体，称为超系统。而中间层，被称为系统。而系统之下，被称为子系统。

比如，你在公司当会计。那么，你的会计工作就是系统。在它之上，整个公司的业务是超系统。在它之下，各类具体的会计事务就是子系统。

再比如，你带领篮球队去打比赛，那么，你的队伍本身就是系统，其中的每一个队员就是子系统，而整个联赛就是超系统。

再比如，你在街上开了一间饭店，那么，饭店本身就是系统，而其中的不同部门，前台部门、采购部门、后厨部门，就是子系统。而这间饭店所归属的商业街，就属于超系统。

再比如，《长安的荔枝》，李善德送荔枝的任务是系统，而与荔枝有关的各种变量，包括品种、保鲜方式、运输方式，都是子系统。而更上一层的，给李善德下达任务的官僚机制，就是超系统。

用最简单的话说就是，任何看似完整的东西，它本身都是一个更大东西的零件，而它本身也可以拆分成一堆更小的零件。我们刚才的称呼，之所以全带着系统二字，而不用元素二字，就是要提醒你，即使最低一级的东西，它都可以被看作一个系统，都是可以再拆分的。

这一步的关键，就是要拆分得足够细。只要拆分得足够细，你总能在看似不可控的事物里，找到其中可控的部分。

比如，李善德送荔枝，上级的命令他改变不了，荔枝这个物种的保质期它也改变不了。但是，再往下拆分，荔枝的品种他可以选，保存的容器他可以定制，运送的路线他可以更改，这些都是可控的变量。

再比如，你在商场里开饭店，周边的竞争你改变不了，顾客的口味你也改变不了。但是，再往下拆分，你可以把顾客的需求拆得足够细。比如大家来商场里逛，往往是带着孩子来的，孩子高兴是全家人的目标。那么，你就可以想想怎么让孩子满意？有的饭店是在甜品上下功夫，也有的饭店是通过给女孩子编小辫来吸引顾客。

听到这，有人可能会说，这不就是把问题分解吗？这个思路好像并不算很新奇啊。

别着急，TRIZ方法的神奇之处就在于，你还可以倒过来看。从上往下看，从抽象往具体看，你能获得解决问题的方法。而反过来，从下往上看，从具体往抽象看，你能获得定义问题的机会。

因为在这个超系统、系统、子系统的链条里，存在一个规律，就是每一层系统，都一定服务于上一层系统。即使你拼命努力奔向一个目标，把这个目标看得比天还大，这个目标大概率上也是被上一层系统制定的。

比如，李善德送荔枝，对他来说这是关乎全家性命的生死大事。但这件事在他的上一层看来，也只是为了搏美人一笑而已。

借用网上修仙小说中的一句话形容，这就叫，本以为渡尽劫波成仙路，却知仙界门前似凡奴。好不容走到仙界门口，才发现自己原来啥也不是。换句话说，即使一个再庞大的系统，它大概率上也从属于一个更大的超系统。

在最新一季的《爱、死亡和机器人》里，有个故事说的是地球人和外星人打仗，不小心启动了黑洞武器，太阳系连同整个银河系，都被卷进了黑洞，一副绝望的末日景象。最后导演呈现了宇宙视角下的这场战争，站在整个宇宙的角度看，那只是有个光点闪了一下，然后整个宇宙快速回归平静。

这乍一看好像很无力，但好消息在于，一旦掌握这个超系统的运转规律，你就有机会利用它，战胜远比自己强大的对手。

比如，对李善德来说，假如他理解了朝廷顶层的权力规律，他就可以想办法去撬动它。事实上，在《长安的荔枝》的故事里，李善德确实这么做了，也通过这套方法最终保全了自己。

再比如，在小说《三体》里，面对科技更先进的三体人，地球人正面硬刚是没胜算的。最终是因为我们发现了宇宙里的规律，一个文明一旦暴露位置，就会被更高级的文明消灭。于是，人类就利用这个规则震慑住了三体人。也就是，我自己虽然打不过你，但是我可以向全宇宙播报你们的坐标，到时候自然会有更狠的人来消灭你。

换句话说，一旦你发现了上一级系统的运行规律，你就有机会让自己的力量自下而上传导，去撬动更大的系统。这就像多米诺骨牌，每一块骨牌都可以推倒一块比它大一点的骨牌。最终结果就是，一块10克重的骨牌，在忽略能量损耗的情况下，它推倒一块一吨重的骨牌，中间只需要经过17块的传导。

我们今天说了这么多，从《长安的荔枝》一路说到TRIZ，其实重点不外乎是两句话。

第一，面对一个看似棘手的问题，只要向下拆分得足够细，没准就能找到解决方案。

第二，面对一个看似无法战胜的对手，只要向上观察，没准就能撬动更大的系统，从而战胜它。