
# 特厨隋坡的 MCN 纠纷：人格资产崛起

《蔡钰·商业参考 4》节选
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper
2025 年上半年，中国网红经济领域发生了一件事，对整个行业的拐点意义，可能不小于当初孟晚舟被扣留对中国科技行业的意义。这件事你可能没太留意，但绝对在全网所有网红主播心中都震起了波澜。

什么事呢？网红特厨隋坡和他的前 MCN 公司的纠纷事件。MCN 这个概念你肯定知道，网红运营公司。

## IP 之争始末

我们来看看事情的来龙去脉：
前两年，抖音、B 站等平台火了一个美食博主账号，名叫“@ 特厨隋卞”。账号主播真名叫隋坡，师从国宴大师郑秀生，曾经在希尔顿、洲际等国际知名酒店担任过行政主厨，拥有一手好厨艺、一口专业味蕾和准确的表达，经常在账号里发布探店、做菜的内容，带观众们品评美食、学习做菜。

隋坡有两大绝活儿：
一招叫“真假立判”的毒舌点评。他探店时，无论是高端餐厅的刀工糊弄，还是街边小馆的用料讲究，他都能一口就尝出来，还能当场给出热情洋溢的夸赞与毫不留情的批评，于是被年轻人们誉为“美食判官”，当作避坑和种草指南来用。
另一招叫“有手就会”的复刻魔法。一道菜品他只要尝过，立即就能还原配方，教网友们在家自制，于是他也被誉为行走的“厨房圣经”。

在这两大绝活儿的加持下，“@ 特厨隋卞”这个账号从 2020 年开始运营，到 2024 年底全网积攒了超过 400 万粉丝。

不过在 2024 年 12 月，这个账号突然停更了。粉丝们疑惑了几个月。到 2025 年 3 月份，“@ 特厨隋卞”的幕后团队出来解释说，隋坡跟签约 MCN 的合作已经到期，双方不再续约了，这个账号以后会请别的厨师来运营。

也就是说，账号“@ 特厨隋卞”要换人了。这让隋坡的粉丝们大呼遗憾。不过，又过了不到两个月，五一小长假期间，隋坡本人复出了。他在抖音、B 站等平台开了一个新账号，起名叫“@ 特厨隋坡”，用上了真名。

隋坡第一条视频就宣布要重启事业了，还带用户去探访了全聚德。这个新账号一发，两周就吸引了上百万粉丝。

按理说，这也合理：账号“@ 特厨隋卞”要另请高明，隋坡本人当然也能自立门户。没想到，隋坡原来的 MCN 公司不干了。5 月 16 日，隋坡的前 MCN 公司跳了出来，在原来那个“@ 特厨隋卞”账号里发指控，谴责隋坡违约。

违了什么约呢？网友们好奇心顿起，随后一翻阅 MCN 发布的证据，却纷纷在情感上倒向了隋坡。

为什么？我给你讲几个导火索：
第一个，MCN 公司规定，隋坡每月要产出 30 条探店视频，后来发现工作强度太大，才缩减到了 16 条。但即便如此，强度还是大到隋坡直到合约期满，仍有 14 个月的工作任务没能完成。
第二个，MCN 跟隋坡签的不是劳动合同，而是经纪合同，却要求隋坡遵守在劳动合同下才适用的竞业条款，还完全不提竞业补偿金。
这个工作强度，这个不平等条约，都让深有“牛马”自觉的年轻人，对隋坡深深共情了。
第三个，网友们还发现，MCN 不断写小作文控诉，说自己投入了百万元级别的资金资源，出编导、摄像、剪辑、运营、商务，来把隋坡从一个素人打造成了今天一呼百应的大网红。
言下之意，公司才是“特厨隋卞”这个 IP 的缔造者和拥有者。

这话一说，本来两边确实有得一撕，结果没想到，隋坡在 MCN 内的助理小李现身了。小李反驳说，MCN 所谓配给隋坡的编导、摄像、剪辑、运营、商务，就是他一个人，即便如此，他仍然认为，隋老师才是账号的灵魂。
这次隋坡一走，小李也追随隋坡创业去了。
这期间，别的主播还打探出了一个惊人的消息：这些年，据说隋坡本人从旧账号的每条商单里分到的提成只有 500 块，而账号的商单报价是 5 到 8.5 万元。
这个消息，又让中文互联网的网红主播们，也对隋坡深深共情了：一个月 16 条视频，400 万粉丝的大厨，每条商单只能拿 500 块。人家忍受到了合同期满，才另开新号谋生，有什么问题？
第四个，这个过程中，MCN 团队对法律避而不谈，反而不断尝试打“全女 i 人团队”这类感情牌，结果适得其反，愣是把“MCN 与网红 IP 的撕扯”上升成了“资本与公众的对立”。
一个礼拜下来，这家 MCN 公司终于发现舆论风向不对，偃旗息鼓了。但光是 B 站，“@ 特厨隋卞”这个旧账号已经掉了 50 多万粉丝，而隋坡的新账号“@ 特厨隋坡”，同期粉丝规模则超过了 200 万。

这是事情的大致始末。

## MCN 行业重构

为什么要专门跟你聊这个纠纷呢？因为在我看来，2025 年中国有两个行业要启动根本性的秩序重构，会跟咱们普通人息息相关。
一个是新能源汽车行业。
这个变化你肯定已经有感知了。我们在 45 讲说，车企们唇枪舌剑、剑拔弩张，已经是进入淘汰赛冲刺阶段的标志。6 月份以来，在监管部门的指导下，一汽、东风、赛力斯、比亚迪等十几家车企都表态了，承诺未来给供应商的支付账期不超过 60 天，满足了孔辉科技董事长郭川的一部分梦想。
另外一批行业领袖，比如中国国际贸易促进委员会汽车行业委员会会长王侠，也开始呼吁行业走向兼并整合。
汽车产业已经是中国新的第一大经济支柱产业，2024 年总产值达到 10.65 万亿元。它要发生兼并重组，肯定会影响到咱们经济和生活的方方面面。
而另一个，就是隋坡所在的自媒体行业。
我们单独看一个隋坡觉得是个案、觉得经济体量不起眼，但整个网红经济在过去十年里，已经在整个国民经济生态当中占据了越来越大的份量，加速了流量到变现的价值流通。网红经济在 2015 年的 Papi 酱时代，规模还大概只有 500 亿元；但到了 2025 年，即便在最保守的统计与预测口径里，规模也已经接近 2 万亿了。
2024 年，人社部干脆把网络主播纳入了国家职业分类里。2025 年的《中国网络视听发展研究报告》说，中国的职业主播规模已达到 3880 万人。你和咱这样的普通人，谁身边都至少有几个做自媒体的朋友。“干自媒体”，
已经成了今天中国民众一个巨大的就业去向。
在这样一个趋势里，我猜，隋坡与 MCN 的纠纷事件，会提醒每个想投身自媒体行业的人，无论是全职还是兼职，都要更审慎和防御性地对待 MCN 合作机构；同时，它也会逼着整个网红经济领域的所有从业者，重新去反思：IP 归谁？钱怎么分？双方的权利与责任到底如何界定？
隋坡与 MCN 这起纠纷，所推动行业进行的反思与变革，也会影响到咱们很多人在流量时代的生存机制。这是我拉着你关注它的原因。

## 人格资产高于内容资产

那么，变革的方向是什么呢？
方向可能是：网红经济的价值中枢，正在从内容资产转向人格资产。这要求 MCN 机构们要用新的生产关系，去匹配“人格资产”这种新的生产力。
在传统 MCN 的世界观里，网络主播相当于一个有剧情但可替换的销售，是一个“有观众缘的劳动力”。机构只要根据大数据定制内容，把脚本投放给 100 个不同主播，用赛马机制选出腰部和头部主播，再去采买流量、变现商单，就能实现商业闭环。
在这个逻辑里，内容为王，主播弱势。就连《还珠格格》换个小燕子、换个紫薇，观众也还是照样买单的。
但从四五年前，顶流网红李子柒和她 的 MCN 公司微念发生纠纷开始，主播们嗅到了不一样的气息。李子柒停更后，微念估值从百亿跌到三十亿，旗下再造多个账号，加起来也没法再达到李子柒的影响力。
而如果把李子柒当成特例，隋坡事件就真正动摇了网红们的心。
隋坡的美食内容并不稀缺，但他在重新出山后，在没有 MCN 支持下，快速恢复了曾经的流量高度。从这个事件能够推导出来的逻辑是：
首先，IP 崛起后必然提出重新议价的要求；
其次，吸引观众的是特定个人，而不是特定频道；
再次，一旦人格出走，账号就变成“空壳”。
这个逻辑链导向的结论是，流量时代的下一个趋势，也许就是人格资产的价值大于内容资产。LABUBU、玲娜贝
儿不需要独立故事线就能走红也是证据。
当然，这不是说内容不重要，更大的可能性是，供给侧的内容品质已经普遍高于及格线，不必专门操心了。
所以接下来，我们可能会不断看到“人设出走潮”，看到强人格魅力的网红们跳出“内容资产时代”。而
MCN 迫于形势，也会不断跟这样的网红调整生产关系，直到把自己腾挪成一个非主导的服务者。

## 总结

走到这里，MCN 就很像 VC 跟创业者的关系，以及经纪公司跟顶流明星的关系了。我们这会儿回头再看，也就能理解乐华娱乐跨界进入潮玩行业的信心从何而来。
你觉不觉得，潮玩公司、娱乐经纪公司和自媒体 MCN 公司正在发生商业模式上的合流？如果你想到了哪个把 IP 当作“人格资产”来服务和运营的好案例，期待你分享在留言区。
好，这就是这一讲的内容。我是蔡钰，下一讲再见。
懒人专属群持续更新中，已持续运营 6
📚📚