
# 比尔·盖茨确诊？“天才病”到底是什么病？

今天我们从一个关于比尔·盖茨的消息说起。5 月 8 日，微软创始人比尔·盖茨宣布，将尽快捐出自己 99%的财富，并且在 20 年后，也就是 2045 年，关停盖茨基金会。
盖茨目前的身家是 1080 亿美元，他打算捐出 1000 亿以上，最后留给三个子女百分之一，也就是大约 10 亿美元的遗产。同时，未来 20 年，盖茨基金会计划向全球公共事业投入 2000 亿美元后关停。按照原本的设想，盖茨基金会会在盖茨离世后 20 年关停，但现在，盖茨的紧迫感越来越强，他希望基金会在更短的时间里加大投入。盖茨的这个承诺，很可能会成就现代历史上最大的一笔慈善捐赠。

对于盖茨来说，2025 年有点特殊，这是盖茨基金会成立 25 周年，微软创立 50 周年，马上后半年，盖茨本人也要满 70 岁。今年 2 月，盖茨出版了第一本自传，叫《源代码》。4 月，盖茨还公开了微软起家的“源代码”，没错，就是整整 157 页的代码。

而引起大众关注的，还有盖茨女儿讲的一个细节。盖茨最小的女儿菲比正在创业，4 月份，她在一档播客节目中说，自己的父亲是阿斯伯格综合征患者。盖茨女儿说，自己带男友见父亲，结果父亲表现得很紧张，甚至有点“害怕”，还说盖茨向来就不擅长应对社交场合。

阿斯伯格综合征是一种神经发育疾病，主要表现是社交障碍、行为刻板，看上去像比较轻微的自闭症。当然，这事儿盖茨本人并没有承认过。但是，在今年刚出版的盖茨自传《源代码》的尾声部分，盖茨写到，在童年时期，他就发现自己的大脑处理信息的方式和别人不一样，他小时候不懂察言观色，有时候社交表现很混乱，意识不到自己给别人造成了什么影响，并且对一些奇怪的知识极度痴迷。

其实，多年以来，外界一直对比尔·盖茨有相关的猜想。1994 年，《时代》杂志就发过一篇报道，名叫《诊断比尔·盖茨》。盖茨的朋友也表达过类似的观点。被称为美国债券之王的格罗斯也有阿斯伯格综合征，有一次和盖茨夫妇一起吃饭时，盖茨的妻子发现，盖茨的行为举止和格罗斯一模一样，她就猜测，盖茨也患有阿斯伯格综合征。

当然，这些都不能算是 100%的证据。但不管怎么说，比尔·盖茨的新闻，把“阿斯伯格”这个词汇又一次推到了大众的讨论中。

阿斯伯格综合征，也被叫做“高功能自闭症”或者“隐性自闭症”。很多确诊或疑似阿斯伯格综合征的名人，在自己的领域里往往有很厉害的成就。阿斯伯格综合征，也因此被称为天才病。比如，马斯克在电视节目《周六夜现场》中承认，自己患有阿斯伯格综合征。再比如，还有人认为，牛顿、莫扎特、爱因斯坦，都符合阿斯伯格综合征的表现。

但是，“天才病”也许只是大众讨论中的一种刻板印象。今天咱们来展开说说，作为疾病的阿斯伯格综合征，到底是怎么一回事。

第一个问题，咱们需要了解，阿斯伯格综合征究竟是什么？

实际上，阿斯伯格综合征出现的时间并不长，而且严格意义上来说，国际通行的最新诊断标准中已经没有“阿斯伯格综合征”这个单独的分类了。最早是在 1944 年，奥地利儿科医生阿斯伯格发表了一篇论文，记录了自己的一些患者出现的异常情况，有些孩子语言没有问题，但是跟人的交流存在明显障碍。他们都有自己很痴迷的小众兴趣。

到上世纪 90 年代，阿斯伯格综合征被确认是一种发育障碍疾病，和自闭症一起被列为广泛性发育障碍。到了 2013 年，美国《精神障碍诊断与统计手册》的第五版更新时，把它和自闭症，还有部分发育障碍疾病，一起列到了“自闭症谱系障碍”，也叫“孤独症谱系障碍”中，简称 ASD。所谓谱系，指的就是，这类疾病的患者，核心障碍是相同的，但症状有轻有重，而具体到每个人身上，症状又是各有不同。

自闭症谱系障碍的核心表现是两点，第一，社会交流存在持续性障碍。第二，重复刻板行为，固守单一兴趣。比如有的小孩喜欢反复跳上跳下台阶，还有人会无意识地把一句话重复很多次。再比如对一些日常行为过分偏执，有的人穿衣、吃饭、走路，必须完全按照非常严格的顺序来执行。

当然，要提醒一句，有些描述单拎出来，很多人都会中招，但并不意味着患病。只有当这样的症状严重到影响生活、上学或者就业的时候，才谈得上诊断。

现在的标准中，把自闭症谱系障碍，按照从轻到重，分成三个级别，一级障碍，日常运作相对稳定，需要轻度干预；二级障碍，社交与行为会出现比较严重的受限，需要中度干预；三级障碍，功能严重受损，需要高度干预和支持。

按照这个分级，阿斯伯格综合征就属于最轻微的一种，在社交和行为上存在障碍，但智力和语言发展没有受损。

同时，说阿斯伯格综合征是天才病，这个印象也不准确。确实有一部分阿斯伯格综合征患者会表现出突出的智力和才华，但是，这部分人大约只占 15%，他们在钻研自己感兴趣的知识时，往往陷入沉迷状态，有点像一种良性的学习上瘾，所以学习效率非常高。而剩余的大部分患者其实和普通人差不多。

那么，到底有多少人受到阿斯伯格综合征的影响？目前的研究总体认为，整个自闭症谱系障碍，在全球大约有 1%的发病率。而其中，大约有一半属于阿斯伯格综合征。

根据 2015 年的一次统计，阿斯伯格综合征在全球大约有 3720 万人，差不多就占总人口的 0.5%。

在美国，根据美国疾控中心 2018 年的统计，8 岁儿童中，每 44 人就有一名被确认患有自闭症谱系障碍，发病率是 2.3%。在日本，今年 5 月的儿童体检中，自闭症谱系障碍确诊率达到 3.2%。

而在咱们中国，最早关注到自闭症是 1982 年，南京神经精神病防治院的陶国泰教授写论文正式报道了 4 例患者。而在今天，按照广东药科大学公共卫生学院的估计，我国也有差不多 0.7%到 1%的儿童受到影响。

好，这是阿斯伯格综合征的现状。第二个问题，自闭症谱系障碍的成因是什么？

自闭症的成因是一个世界性的难题，医学界还没有搞清楚病因，《科学》杂志也把它列为全球最前沿的 125 个科学问题之一。目前的共识是，遗传和环境，是两个主要因素。

先说遗传。在所有的发病患者中，遗传因素占 50%到 90%。比如马斯克，他有三个孩子同样也是阿斯伯格综合征患者。科学家也在研究，哪些基因和自闭症有关。目前只有 15%的病例，可以检测到一些已知的基因突变，但是，这些检测出来的突变，并不能证明一定导致自闭症。而剩下的 85%，是多基因导致的，可能跟上千个基因位点有关系，而且不能一一对应。因此，我们目前还没办法通过基因诊断的方式提前发现自闭症。

再说环境。美国的诊断手册中说，父母在生孩子时年纪比较大，或者孩子出生时体重过轻，或者母亲在怀孕时使用过治疗癫痫的药物丙戊酸，孩子就有可能受到这方面的影响。还有，农药和重金属，肠道菌群失衡，可能导致儿童体内毒素堆积，导致线粒体功能障碍，这可能也与发病原因有关。现在时不时也有相关的新研究出现。

第三个问题，咱们来看看，自闭症，怎么治？

一个有点遗憾的消息是，自闭症不存在治愈这一说，目前还没有药物可以治愈自闭症。很多临床用药，是为了减轻患者的有害行为，比如减少多动、自我伤害、刻板行为等等。

而管理自闭症本身，主要是通过社会、教育、家庭多方面的努力做干预。这主要是针对儿童患者来说的。

拿咱们国家来说，2022 年，国家卫生健康委发布了 0 到 6 岁儿童 ASD 筛查干预规范，强调“早筛查、早诊断、早干预”，0 到 6 岁的 ASD 儿童可以获得免费康复训练和干预。

具体到干预方法上，目前最科学的方法是应用行为分析法，也叫 ABA。改善 ASD 儿童的具体行为，比如训练孩子注视对方，减少刻板动作等等。再比如，倡导融合教育。也就是在条件允许的情况下，让 ASD 儿童随普通班级就读，同时提供个别辅导。有的地方会让孩子分时段上学，半天上普通幼儿园，半天上康复训练学校。

除此之外，还有最关键的，家庭层面的支持。父母可以参加心理教育和培训项目，自己先学习行为管理和沟通教育的技巧，给孩子提供一个稳定、安全、有爱的环境，在这个环境中逐步改善孩子的行为。

其实，不管 ASD 的症状是轻还是重，父母为孩子提供的支持，总是无法替代的。就像比尔·盖茨在《源代码》中写的，“父母给了我所需要的、恰到好处的支持和压力，给我的情绪成长提供了空间，也为我创造了各种各样的培养社交技巧的机会。”

总结一下，咱们今天借由比尔·盖茨的新闻，了解了阿斯伯格综合征和它背后的自闭症谱系。回到大众层面，“阿斯伯格”这个词，一度有“高智商”标签的意思，因为症状比较轻，它更像是一种特殊的人格特征。对于一个具备这种特征的成年人来说，或许最好的方式，是学会和自己的特征共存，成为普通但独特的自己。