
# 被炸毁多架战略轰炸机，俄军被打了个满头包？

250604 文/卢克文工作室嘉宾 老纪扶犁

6 月 1 日，乌克兰对俄境内 5 个机场发动无人机突袭，炸毁多架战略轰炸机等高价值飞机。这是俄乌冲突以来，乌军取得的最大单日战果，堪称俄版“珍珠港”。无论站什么立场，单纯从军事角度看，这是一次以小博大的教科书式案例，给俄军造成了重大损失。那么，乌军千里突袭究竟是怎么回事？真实意图又是什么？

## 据俄罗斯国防部通报称，乌军使用FPV无人机对摩尔曼斯克州、伊尔库茨克州、伊万诺沃州、梁赞州和阿穆尔州的机场发动了恐怖袭击。这与乌克兰国家安全局的通报基本吻合，乌方通报多了个数量，117 架无人机，炸毁了 41 架俄军飞机，还多了个名称，“蛛网行动”。

## 具体有多大战果，不用过于纠结，战争双方相互夸大或欺骗，本身也是战斗的一部分。这里面有四个点值得玩味。

## 袭击的位置。被袭击的 5 个地方，2 个靠莫斯科，2 个靠中国边境（内蒙古和黑龙江），1 个在北极圈内，离芬兰不远。其中，别拉亚空军基地的轰炸机受损严重，这里离中国边境不远，位于伊尔库茨克州，靠近贝加尔湖西南岸，距乌克兰直线距离约 4500 公里，这里有图-22M3 远程轰炸机、图- 95MS 战略轰炸机、A- 50 预警机。奥列尼亚空军基地也受损严重，基地位于摩尔曼斯克州，北冰洋沿岸，距乌克兰直线距离超 2000 公里，这里有图-22M3、图 -160 战略轰炸机。离莫斯科和中国黑龙江省近的空军基地，基本防住了袭击。据说，一个是操作人员失误，无人机直接在货车车箱里爆了，一个是不知所踪，还有一个是被英勇的俄罗斯群众，拿石头给砸了下来。

## 如果俄罗斯不得不全方位备战的话，压力会空前增加。

## 使用的武器。乌军使用的是 FPV 无人机。FPV 无人机，全称为“第一人称视角无人机”，属于小型无人机，生产简单，威力凑合，挺好用。但缺点也明显，飞行距离不远，一般 10 公里左右，还有就是容易被树枝、电线之类的影响，就像风筝一样，如果被缠绕了，就直接报废，这也是俄罗斯群众能打下来的原因。

## 炸毁的目标。这次袭击的目标非常明确，就是俄的战略轰炸机。俄军现有三种战略轰炸机，分别是 60 架图- 22M3“逆火”，46 架图- 95MS“熊”和 16 架图- 160“白天鹅”。这些战略轰炸机基本就部署在这五个空军基地，其中受损严重的 2 个基地部署的最多。

## 特战的手法。乌克兰和俄罗斯，所有军事战术与情报特种作战手法，都源自苏联，算是同门师兄弟。相对而言，俄罗斯要占优些，乌军被策反的范围很大，几次欧美援军才到，就被俄导弹打击，感觉有些防不胜防。不过，这次袭击乌克兰完胜，据称准备了 18 个月，还把指挥部设在俄罗斯原克格勃总部隔壁，顺便侮辱了一把，耍了把斯拉夫脾气。

## 从情报角度看，这次袭击确实是教科书式的经典，和以色列的传呼机爆炸案，有得一比。但是这里有个小细节，袭击发生后，俄乌双方都还没态度时，以色列就贴出了泽连斯基一幅图画，画的是泽连斯基手里拿着几张牌，其中有张是战略轰炸机。外界据此认为，以色列可能有参与。

## 很有必要分析一下，乌克兰为什么会成功，俄罗斯为什么这么狼狈。

## 这件事保密等级很高。前文所述，俄罗斯对乌克兰有情报优势，但这次长达 18 个月的准备，丝毫没有察觉，说明乌军完全新建了团队，还是“根正苗红”反俄的那类，很难策反。泽连斯基亲自协调，乌克兰国家安全局（SBU ）局长马柳克亲自负责每一个细节，没有任何泄密现象。

## 再换一个角度看，此事乌克兰筹划已久，准备在关键时刻发挥关键作用，毕竟从实操程度讲，把无人机装上汽
车，然后在俄罗斯运输并非难事，既然难度不大，引爆时间点就极为关键。此时引爆更倾向于政治角度，远远大于军事意义。

## 大胆的是乌克兰，敢于千里奔袭俄境内部署最严密、最机密的空军基地；大意的则是俄罗斯，在长时间内低估乌军作战能力和手段更新，错误地认为远离前线的战略基地可以高枕无忧。

## 这背后反映出的，其实是战争节奏、心态和决策机制上的严重差异。乌克兰把自己逼成了一台战争机器，而俄罗斯在“耗战”“等谈”之间摇摆不定，留下了严重漏洞。

## 那么，这次袭击会造成什么影响？

## 炸毁战略轰炸机，表面是乌克兰受益，其实最大受益者是欧洲，战略轰炸机本身存在的意义是威慑，有牙齿的俄罗斯会让欧洲睡不着觉，乌克兰的拔牙行动，会让欧洲很爽的。

## 从战术层面讲，普通战斗轰炸机比战略轰炸机还要好用，但为何中美俄三家还保留战略轰炸机？原因只有一个，虽不实用，但确实是威慑手段，挥挥翅膀就能解决许多语言不能解决的问题。

## 我们总说，俄罗斯是瘦死的骆驼比马大，余威尚存，而这波袭击让俄罗斯有点显原形，如果没有战略轰炸机，俄罗斯会很快沦落为二流国家。

## 俄罗斯的战略轰炸机，都是几十年前的产品了，当初苏联的战略轰炸机生产线设在乌克兰境内，无法重新生产，毁一架就少一架。

## 每少一架，俄罗斯的威慑力就下降一点。乌克兰也是大受益者。

## 在俄乌冲突中，这些战略轰炸机也功不可没，特别是图- 95 可携带 Kh-22 反舰导弹、FAB 系列常规炸弹，动不动就往乌军头上扔，搞得乌军压力山大。

## 袭击成功后，乌军头上的压力会明显减少。

## 无论从时间成本、经济成本，还是军事成本上衡量，这次突袭对俄罗斯都是重大损失。

## 特朗普的“损失”也不小。

## 特朗普上台后，爱打嘴炮，说是 24 小时能中止俄乌冲突。他以为他可以极限施压，把俄乌玩弄于掌股之间，但普京却把他当成小丑，趁着特朗普嘴软，狠狠咬了乌克兰一块肉。

## 乌克兰和欧洲心里急，但没办法，泽连斯基在白宫被羞辱，甚至特朗普直接威胁中断军事援助，都低着头，不敢直接硬怼。

## 其实，援乌搞俄，是美国的国策，特朗普可以哼哼，但背后的利益团体太大，他也不敢硬来。说句不好听的，如果美国直接退出了，这个世界以后还有美国什么事，你挑起来的事，拍拍屁股就走了，你让小弟们咋想。

## 从另一角度讲，俄乌双方也是利用特朗普的幼稚，尽可能在这个节骨眼，争取利益最大化，看似在谈判停火，实则都抓紧扩大战果，俄军快速进军，领土越打越大；乌军也来了波出其不意，至少让欧洲话语权大点。

## 这件事，让特朗普很尴尬，据乌方宣称，事前并未通报美国，表面是不愿让美国搅浑水，但大家都懂，是根本不相信特朗普，怕他坏事。

## 好了，现在俄罗斯有一万个狠揍乌克兰的理由，战略轰炸机摆在露天，是俄美双方的约定，现在乌趁着冲突给炸了，你美国是几个意思？能不能证明你没幕后搞黑手？

## 如果特朗普还想劝架，那你得赔了战略轰炸机再说。

## 乌克兰现在也有一万个理由和俄罗斯硬抗的理由，不对称战争谁不会打？只要有口气，就能打游击，实在不行搞恐怖主义，反正坚持到底。你美国不跟，欧洲至少会跟。

## 特朗普怎么办？这次是真正逼迫美国摊牌，美国得表态。

## 如果真的放弃，这次事件一定会被历史记为，美国霸权衰落的标志性事件。如果接着跟，特朗普前期所有吹的牛，所谓极限逼迫手段，都将失效，也是自己打脸。

## 美国的脸，和特朗普的脸，打哪一个？有点考验人了。
