
# 苏超，苏超，8000万人的“团魂”在燃烧

## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

## 今天我们聊聊最近爆火的苏超。苏
## 超，全称江苏省城市足球联赛。现
## 在，从民间的抖音到官方的卫视，从
## 虚拟的互联网到现实中江苏的每一块
## 广告牌，几乎都是苏超的消息。
整件事的起因，可以追溯到 2024 年 11
## 月。当时，江苏举办了省内第一届足
## 球发展重点城市对抗赛。目的是促进
## 足球运动的发展。当时参赛队伍不
## 多，就两个城市，南京和苏州。赛制
## 也很简单，主客场回合赛，也就是你
来我这踢一场，我再去你那踢一场，
最终计算个总比分。比赛的结果是，
苏州以 1 比 0 的总比分，战胜南京队
夺冠。
按照通常的设想，一共就两支队伍，
## 又不是顶级赛事，能有多大的关注
度？但是，出人意料的地方就在这。
## 整场比赛的热度超过了很多人的想
## 想。最后一场比赛在南京奥体中心，
## 现场来了整整三万人。苏州和南京的
## 加微信号jntsg2，免费进资料群


## 市民，包括平时从来不看足球的，全
都在谈论这件事。
这个热度直追 1997 年的北京国安对上
## 海申花。但国安和申花一向有“宿
## 怨”，南京队和苏州队之间也没听说
## 有什么过节啊，怎么就能踢得那么燃
## 呢？
之后，经此一役，人们终于意识到，
## 这个热度并不来自足球层面的胜负
## 欲，而是城市层面的比较。南京作为
## 省会，苏州作为经济强市，两城的市
## 民都觉得自己的城市最好。而为自己
## 的球队呐喊，只是人们表达城市认同
## 的一种方式，而且是很友好、很积极
## 的方式。这就好比班上两个学生，比
## 的是谁学习更好，而不是比别的。
## 你看，一场足球比赛，居然能调动江
## 苏人这么大的热情。于是，2025 年江
## 苏省地方两会，决定把省内足球联赛
## 列为重点工作。到了 5 月份，这个思
## 路正式落地实施，就有了我们现在看
## 到的，苏超。
## 整个江苏，全部参赛、全民参赛、全
领域参赛。
## 首先，全部参赛，省内 13 个地级市一
## 个不落通通参加。大家都别在网上不
## 服，有能耐现实中碰一碰。
## 其次，全民参赛。从职业球员到外卖
## 员，从上班族到大学生，不限制身
## 份，年龄最小的 16 岁，最大的 40
## 岁。总之，足球大舞台，有梦你就
## 来。
## 最后，全领域参赛，也就是，体育比
## 赛带动其他领域。比如，江苏 13 个地
## 级市的餐饮、娱乐、文旅，几乎全都
## 在苏超的带动下明显增长。本来是一
## 场足球比赛，但它的影响力已经远远
## 超出了足球本身。
## 苏超现在的热度有多高呢？我们可以
## 拿中甲联赛和中超联赛做个对比。这
## 是国内级别最高的两项足球赛事，中
## 超级别第一高，中甲第二高，而且都
## 是全国范围内的职业联赛。
## 在场均观众方面，苏超目前场均观众
## 是 10000+，而 2024 中甲联赛的场均
## 观众是 6400 多人，2024 中超联赛的
## 场均观众是 19000 多人。苏超介于中
## 甲和中超之间。
## 再看媒体报道，苏超在央媒上的报道
## 目前超过 300 篇，而 2024 年中甲在央
## 媒上的报道总数大概 150 篇，中超是
## 800 篇。苏超依然介于中甲和中超之
## 间。
## 再看社交媒体热度，截止到这周，苏
## 超的抖音话题播放量是 8.2 亿，而
2024 年中甲的播放量是 1.2 亿，中超
## 的播放量是 5.8 亿。没错， 苏超在一
## 些社交媒体上的热度已经超过了中
## 超。
## 而且要知道，苏超的赛季可不是只有
## 这几天，它从 5 月 10 日开始，要一直
## 持续到 11 月 2 日。按照时间计算，现
## 在才仅仅过去了五分之一。 假如热度
## 持续，它的很多数据大概率上会超过
## 中超，成为国内有史以来最受关注的
## 足球比赛。而且再强调一遍，这是业
## 余比赛，不是任何意义上的职业联
## 赛。
## 那么，这个热度是怎么来的呢？接下
## 来，咱们就盘一盘。
首先，是江苏独特的城市经济格 局。
## 也就是网上调侃的， 13 个城市的居民
## 在经济上“谁也不服谁”。为什么不
## 服？因为大家各有各的强项，谁都不
## 弱。
## 比如，有个指标叫，省会城市首位
## 度。也就是省会城市的 GDP 在全省的占
## 比，算法很简单，用省会城市的
## GDP，除以全省的 GDP。首位度越
## 高，说明省会在经济上越是独挑大
## 梁。首位度越低，说明省会之外的经
## 济强市越多，大家旗鼓相当。 而南京
## 的城市首位度，大概是 13%左 右。什
## 么概念？全国倒数第一，是全国城市
## 首位度最低的省会。
## 这说明什么？江苏省内的 13 个地级
## 市，经济上并驾齐驱的程度是全国最
## 高的，省内城市之间的差距是最小
## 的。我们可以做个对比，比如广东省
## 内，深圳的 GDP 是云浮市的 28 倍，
## 再比如四川省内，成都的 GDP 是甘孜
## 的 35 倍。而江苏呢，作为 GDP 首位
## 的苏州，只是末位宿迁的 5.6 倍。而
其他城市之间的差距就更小。
## 这个经济上强者林立的格局，再加上
## 十里不同音的地域习俗差异，就导致
苏超有了很大的“玩梗”空间。
## 而且注意，苏超在玩梗方面还有一个
## 关键的特点，借用互联网大 V 三表 的
## 观察， 苏超里没有任何一丝元素是
## “苦”的。
## 你不用担心你的调侃会伤到谁，因为
## 大家都不弱，经济都很强。你爱怎么
## 调侃就怎么调侃。
## 你不用担心某场比赛的输赢，因为这
## 不是职业比赛，不用赌上一个城市的
## 足球尊严。大家关注的东西已经远远
## 超过了足球。不管哪个球队赢，观众
## 都是开心的。
## 你也不用担心苏超像其他网红城市那
## 样，一阵风过后，GDP 又降了下来。
## 因为人家的 GDP 本来就领先，苏超只
## 是锦上添花，是纯粹的享受，是完完
全全的快乐。
## 因为有了这个不带有一丝苦味的、绝
## 对甜的基础，人们就可以放心地调
## 节，放心地抖包袱。
比如，比赛口号可以是，比赛第一，
## 友谊第十四。因为江苏只有 13 个地级
## 市，说友谊第十四，意思就是我们的
## 友谊在排名面前不值一提。
## 再比如，徐州是刘邦的老家，宿迁是
## 项羽的老家，因此这两个城市的对抗
## 就被称为楚汉争霸。
再比如，镇江对淮安，0 比 4 输了，镇
## 江网友就调侃说，以后卖到淮安的镇
## 江陈醋加钱，要施行 100%“关税”。
## 再比如，前三场都输了的常州队，目
## 前排名垫底。网友调侃说，常州现在
## 强得可怕，谁都不敢输给他。前两天
## 常州体育局还回应，后面比赛还很
## 多，现在下结论太早。
## 2024 年底，整个江苏的常住人口数是
## 8526 万。有人说，这场苏超，是江苏
## 8000 多万人的团魂在燃烧。团魂，指
## 的就是人对于一个团体的热情、信
## 仰，以及荣誉感的统称。人们在用调
## 节的方式，来表达自己内心的城市认
## 同。
## 除了前面说的心态基础， 苏超还有另
## 外一个关键支撑，这就是江苏的基础
## 设施。从空间上看，江苏省内高铁四
## 通八达， 13 座城市的直线距离全在
## 300 公里以内，高铁两小时达。市民想
## 去另外一个城市看球，完全有条件当
## 天往返。再加上江苏人口密度高，平
## 均每平方公里有 790 人，人口密度全
## 国第一。这也为球赛提供了稳定的观
## 众池。
再看球场，截止到 2021 年底，江苏全
## 省有足球场 8572 个，这是把 11 人制
## 球场、7 人制球场、5 人制球场全都算
## 上的数据。而过去 4 年半，江苏又新
## 建了不少球场。 今天，据说江苏是全
## 国人均球场面积最大的省份。同时，
## 苏超还有文旅领域的加持，很多城市
## 都在比赛期间推出了各式各样的文旅
## 措施。
## 这是供给端的资源禀赋。我们再看需
## 求端，也就是市民这边的情况。
## 借用互联网大 V 三表的观点， 苏超之
## 所以这么火，原因之一是，江苏居民
## 平时的娱乐生活相对少，日常积蓄的
## 需求这回通过苏超突然被释放了。
## 为什么说江苏的娱乐生活相对少？我
## 们可以看一个指标，夜经济。2024 年
## 全国夜间消费指数的前十名里，整个
## 江苏只有南京上榜，排在第九。你可
## 能会说，这不是也还可以吗？别着
## 急，你知道在江苏的夜经济消费里，
## 占比最大的是什么？是夜食。没错，
## 就是吃夜宵。夜食占了江苏夜间消费
## 的 68.7%。相当于， 大家最主要的夜
## 间活动，也就是出来吃吃东西。而相
## 比之下，旁边的浙江省，夜间消费的
## 大头是娱乐 ，占比高到 62.3%。
## 当然，这个统计只反映夜间消费的普
## 遍数据，并不代表每个城市的具体情
## 况。但至少我们可以看出，苏超确实
## 给江苏的文体娱乐，提供了一个强大
## 的新选项。
## 听到这，有人可能会说，苏超现在是
## 不是过热了？热度还能持续多久？毕
## 竟，人们已经见过了不少网红城市的
## 起起落落。
## 未来的事咱们不好说，但至少眼下
## 看，苏超和其他网红城市相比，有一
## 个明显的特点。这就是，它的热度并
## 不是靠外地游客、外地大学生撑起来
## 的。 苏超首先是被本地人盘活的，它
## 具备一个强大的内部生态，然后这个
## 内部生态又吸引了大量的外部关注。
## 这个模式也许会为苏超的发展提供长
## 期的动能。
## 最后，关于苏超，我个人最喜欢的视
## 角，就是前面说的， 这是一场纯粹的
## 快乐，一场可以零压力、零负担、零
## 顾虑的快乐。眼下全国入夏，你看，
## 夏天可不就应该这样吗？痛快地流
## 汗，痛快地大笑，尽兴之后再来个大
## 大的拥抱。在这里，也祝你的生活中，永远不缺纯粹的快乐。