
# 结婚贷比消费贷有市场！

最新的统计数据显示，全国结婚人数突破新低。大家的结婚意愿都很弱，主要表现为两个方面：有能力结婚的人，不想；没能力结婚的人，不能！所以这个结婚数据还会继续走低，会不断的刷新低。

每当一件事情难以为继的时候，金融上的创新就应用而生，所有的金融创新，都遵循着一个目的，为没有资格做某件事情的人提供做某件事所需的资格，同时把因此而造成的风险转移出去。

你在新疆经常能看到某条路边树立起一个牌子，上面会说这条路是借钱的，所以要向大家收费来还债，这个借钱修路，让大家愿意通过这条路去欣赏新疆的美景，继而通过拦路收费，把修路的钱连本带息赚回来，然后还给银行。整个行为，就是用明天的钱去圆今天的梦。

银行的钱来自于千千万万普通人的储蓄，银行通过向大家承诺利息来聚集资金，然后借给需要发展的地方，并收取比存款利息更高的贷款利息，并从中赚取利息差。

借钱修路的地方，用未来从这条路上可能产生的经济收益来偿还借款的成本和利息，如果没有这套金融机制，想修路的地方，可能需要许多年才能攒下这笔钱，甚至可能永远攒不够，也就没有办法去发展，无法创造增量。不管是产业的发展还是社会的进步，很多东西虽然眼花缭乱，但本质上都是层层叠叠互为表里，说的更直白一点，就是一层是另一层的基础，没有那个前提和基础，是不可能在上面长出更高的一个层级的事物的。

越是缺乏基础的社会家庭和个人，就越渴望那种绕开积累，一步登天的捷径，然而，所有的骗局都是充分利用这一点，去营造出一个看起来像捷径一样的泡沫。

言归正传，人的观念和诉求大概在20岁的时候会定型，随着年龄的增长，只会强化而难以改变，能够真正的反躬自省幡然醒悟的人，凤毛麟角。如果一个人在生活的历程中，遭遇过太多的挫败和失望，太多种求而不得，这样的人在其精神结构会引导自己去强化和加固，而不是去试图改变，因为那会将自己置身于高度不确定的煎熬之中，将是无比痛苦的存在方式。

正因为如此，随着年龄的增长，谁都改变不了谁。经历过太多失望的人，更加难以改变一分一毫，只会无限的渴求外界迎合自己，任何需要自己改变去适应别人的地方都会让自己无比紧张，也无比痛苦，所以才有这样的结论：在大龄人群中，年纪大只是最微不足道的缺点！那些隐藏在背后，而且无法妥协，无法改变的各种诉求和毛病，会像长期潜伏的慢性病，随时都可能发作，一旦发作起来，就会搅得天翻地覆，自己都难以控制！

从某种意义上来说，经过生存竞争充分博弈之后筛选下来的残次品，达到正常的最低要求都非常的困难，然而，许多人却期待在这样的人身上产生奇迹。当然了，容易产生这种期待的人，也更可能是这个群体中的一员。这是一个死循环：越是充满缺陷的人，诉求就越多，自身的问题也更难以改变，自身的价值也更少，在这种情况下，人就容易急功近利，渴望捷径，而所有捷径都是有意为之的陷阱。一旦踩进去捷径，只会让糟糕的状态变得更加糟糕，让糟糕的处境变得更加不堪！

有些人很同情底层的父母，那么大年纪了，还拼了老命去为孩子攒结婚所需要的彩礼，甚至都完全顾不上攒自己的养老钱，而且攒这笔钱的方式也非常的原始和辛苦，甚至冒着极大的风险。你如果路过工地看到一些干重活的老年男性，干重活的老年男性肯定有一个还没有结婚的孩子，这种执念让老年男性忍受苦难，但并不值得同情。因为干重活的老年男性的这种行为，比借高利贷去创业的风险更高。如果你觉得在现在的大环境下借高利贷创业是一个很荒唐的事情，那么，这样的底层家庭集全家之力去娶媳妇更加荒唐！

如果你去查阅最近几年各种骗婚的案例和各种灭门案件，就会惊讶的发现：绝大部分的案件，针对的恰好是这样的底层群体！

按道理说，那些捞女不应该想办法在有钱人身上捞点么？为什么针对的反而是这个群体呢？要理解这一点，其实非常容易：校园里面最恶劣的霸凌，是不是大多数发生在相对落后的地区，成绩也差家庭也差的孩子身上呢？哪怕是家庭不咋地，但自己是个学霸，都很少会被校园霸凌！成绩好的人对老师和学校更有价值，也就自然而然会得到更多的关注和呵护，那种成绩差，家庭也差，还处于偏远地区的普通学校中的学生，自然而然成了校园霸凌的主角。

基于人类的这个劣根性，那种全家齐上阵去攒彩礼，结婚的意愿非常强烈的底层家庭，反而会成为这群骗婚捞女们精心筛选的目标，因为结婚非常强烈的底层家庭这群羔羊会自己把脖子洗干净候着，上赶子的等着被宰割。人总是会为自己的执念、愚蠢和匮乏支付高昂的成本才会长大，但有某些事情，有且只有一次，因为只承受得起一次！

官方如果真的在乎生育率，可以针对数量基数最大，意愿最强的群体搞一个金融创新，名字都想好了，不要叫什么彩礼贷，听着俗气，就叫阳光普惠结婚贷！这玩意儿比消费贷的规模和对社会经济的促进力度要大的多，比房贷和车贷更有市场，规模也更大！

阳光普惠结婚贷只能允许女生用，愿意结婚的男生与之签订一份合同并负责还款，一旦离婚合同自动失效，这就完美的解决了问题。选择权在女生手上，风险也在女生手上，如果选择的对，还款的风险就转移到男生身上了，婚姻一旦解除，合同自动作废，男生就不用还款了，所以，贷款人为让男人还款，就需要主动保持住婚姻的稳定，如此一来，大家都不吃亏，风险对冲相互嵌套。

一代人有一代人的问题，一代人也有一代人的办法，办法总比问题多，主要看政府管事的人是不是真的在乎生育率，要不要解决这个问题。如果在决策者眼中这个问题并没有严重到向舆论上宣传的那样，那就可以再拖一会也无所谓，争到了必须解决的时候，上面结婚贷方案就是一个行之有效的方式！

首先，只有女生有贷款权，男生不具有贷款权，要么自己能够掏出钱来，否则，就需要有人选中你，这等于把结婚的主动选择权交到了女生手中，让她们真正的为自己作主，这就像买房一样，你真的很看好这套房子，真的有需要，你才会愿意去背负房子贷款。你是想深思熟虑之后才愿意这么做，其次，这项贷款就是为了解决结婚难的问题，解决了之后，只要能够正常的维系，还款是由对方来完成的！因为统计数据显示95%的离婚都是由女性提出来的，所以风险和权利做到统一，然后由决策者自己权衡，这这才是真正的尊重！