
# 更应该学习获利方法！！
# 250625 守夜人总司令
# 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
# 懒人微信：lazyhelper
2024 年下半年筛选出来的标的 3（指
## 的是湘潭电化），潜伏了 8 个月才爆
## 发。筛选出来的标的 4（指的是力盛体
## 育），至今还没有到位，中途有两个
## 小节点，现在应该还要下蹲一下下再
前往第 3 个节点 16 元，到真正的阻力
点的时候，可能还要几个月。
## 天时地利人和才能促成，绝大多数的
## 时候都是乏味的等待窗口，这像极了
## 战争，90%的时候都无事可做，9%的
## 时候在做战前准备，只有 1%的时间在
## 交战，就在那一瞬间，既定胜负，也
决生死。
## 电影中的战争片，聚焦的永远是一瞬
## 间，需要营造一种符合大众想象的氛
## 围感：双方披挂整齐，齐装满员，拉
## 开阵势，大干一场。一方残阳喋血，
## 一方虽败犹荣，这是舞台剧，不是现
## 实中的战争！
## 我们的父辈所经历的那场最近的战争
## 是什么样的呢？炮兵大部分时间光着
## 膀子坐在地上打牌，前线的步兵躲在
## 猫耳洞里，只穿一条短裤。大部分时
## 间都无所事事，熬得让人心慌，烦躁
## 得不想说话。甚至为了让烦躁的心情
## 平复，经常会没事找事挑衅队友，趁
## 机打一架，用来缓解和宣泄紧张焦躁
## 的情绪。有时候突然打起来，也是抄
## 起家伙就上，衣冠不整和乱打一气是
## 常事。
## 没有瞄准这回事，抬手就来，差不多
## 向着某个方向，打的久了也就越来越
## 准，有点偏差，就多补几下也能打
## 中，不追求那个绝对的精度，主要是
## 在窗口期当机立断。一旦战机消失，
## 立刻熄火收队，绝不胡搅蛮缠。因为
## 留得青山在不怕没柴烧。只要阵线没
## 变，敌人就还会来进攻！
## 人在紧张的氛围下会冲动，在等待的
## 过程中会松懈。对于失去的恐惧和获
## 得的贪婪，会促使人既没有耐心又一
厢情愿。这些东西跟武器装备无关，
## 只跟人自身的训练有关！
## 对于普通人来说，对于调动千军万马
## 的大兵团作战是没有概念的，因为整
## 个体系过于庞大，涉及的环节和要素
## 太多，而且从动态变化中，还会相互
## 作用。别的不说，就是组织 100 个人
## 早上体检，仅仅是填好表排队不吃早
## 餐抽血，这个微不足道的目标，大多
## 数情况下，大多数人都无法组织起
## 来，各种吊链子陷入混乱。
## 如果规模扩大到十倍百倍千倍万，那
## 就更加是一团浆糊，像雪片一样飞来
## 的坏消息，很容易让决策者心理防线
## 崩溃，继而冲动决策，从而让糟糕的
## 局面变得更加糟糕。其实，调动兵
## 马，调动钱粮，调动资金，都是一样
## 的，都是一堆数据和一系列的反馈，
## 决策者需要根据有限的数据和不完整
## 的反馈，做出正确的判断，同时在有
## 限的时间窗口做出决断。
## 这是最难的事情，为什么说干军易
## 得？一将难求呢？因为一个炉火纯青
## 的指挥员，是在千百次这种煎熬中锤
## 炼出来的，那些没有锤炼出来的人去
## 哪里呢？
## 他们都死了！
## 或许大多数人都愿意承认自己不具有
## 大规模调动资源的能力，但是绝对不
## 愿意承认调动小规模资源的能力也不
## 确定。简而言之就是，大兵团作战指
## 挥不了，游击队规模的战斗还指挥不
## 了么？事实上，大多数人真的指挥不
## 了。以前读粟裕的书，在最艰难的三
## 年中，粟裕经常会陷入到只剩几十个
## 人的窘迫境地，这种本钱下，如何反
## 败为胜，成功突围和聚少成多呢？大
## 佬文集圈你会发现没有任何一个军事
## 院校的教科书会教这个，依稀记得粟
## 裕描述的一个最经典的案例，那是粟
## 裕亲身经历的战斗：粟裕首先选择了
## 地形来弥补自身的火力不足，然后提
## 前三天就去潜伏，只有这么一点人，
## 即便看到对方大步流星的从潜伏的地
## 方通过，也只能忍着。因为一旦打
## 响，人力火力都不占优势，敌人反咬
## 一口连退路都没有。粟裕部队趴在那
## 里两天两夜，等敌人几乎全部走光
## 了，才全力出击，截住了敌人最后面
## 的一点锱重！
## 问题是，这点锱重也不顶事呀！确实
## 不太顶事。然而，粟裕的队伍还在，
## 又获得了一点补给，可以等待下一个
## 机会。就连这种经验也是用许多条人
## 命换回来的，最开始粟裕队伍仗着人
## 多，攻击敌人中部，结果被人反咬一
## 口死伤大半，后来，粟裕队伍学会了
## 忍耐，只打敌人的尾部。最后发现连
## 尾部都打不过，打下来之后自身的损
## 失，还没有缴获得多。痛定思痛，粟
## 裕命令他的部下，连敌人正式队伍尾
## 部都要放过去。只能对落在后面的零
## 碎锱重或者散兵游勇进行突袭，开战
## 之前，先安排好撤退的路线，一旦阵
## 势不对，就放弃到嘴就肥肉，主动按
## 照安排的路线撤退。
## 林彪元帅和粟裕将军不同，林彪元帅
## 可以看成是有大本钱的富二代。粟裕
## 将军一直在敌人的心脏地带游走，总
## 是在夹缝中生，练就了粟裕将军特别
## 擅长于逮住战机的本领。即便到了后
## 期，每一战都是虎口拔牙，以少打
## 多，连战连胜捷。前期的积累更是险
## 象环生，积腋成裘。大多数人更应该
## 学粟裕将军，而不是学林彪元帅，因
## 为没有那个本钱，更没有那种一战定
## 乾坤的机会。