
# 伊朗和以色列离奇停火，背后的真相是什么？

250626 文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹  
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享  

6 月 24 日，当特朗普准备乘坐海军陆战队一号前往海牙参加北约峰会时，白宫草坪外的记者，就伊朗与以色列和平协议的事情做最后的采访。特朗普听到问题后暴怒，他先指责以色列居然在达成协议后第一个小时，就对伊朗进行了轰炸。随后又说伊朗根本不知道自己在干什么。但有趣的是，最终停火确实达成了。以色列总理内塔尼亚胡宣称取得了历史性胜利，并表示彻底摧毁了伊朗的核计划，这一天将被以色列人世世代代铭记。而在此之前，伊朗国家安全委员会也宣布胜利，称迫使以色列停止了单方面侵略。此时的伊朗街道上，已经有无数群众，在为胜利欢呼。美国也赢了，特朗普所谓的和平已经降临，美国再次主导了世界秩序，正如其在推特上所言，伊朗核计划完了。

## 很多年前，当大家思考 21 世纪的战争时，都认为那将是高技术，高精度的战争，将与人类之前的战争截然不同。现在看来，世界进化得还是太快了，21 世纪的战争确实与之前的战争不同：它甚至没有输家。

这场战争最让人迷惑的一点，就是美国突然参战，然后又突然斡旋，其政策转变之快，令人瞠目结舌。而在这轮政策转变背后，是美国内部“以色列优先派”与“美国优先派”的斗争。

### 以色列优先派

在美国袭击伊朗之后，外交事务杂志提出了一个非常有趣的观点：如果美国是一个主导地区事务的大国，应该调动陆军彻底摧毁伊朗，以确保自身地位。这同时意味着美国不但要支援以色列，还必须要支援乌克兰。但从美国的现实利益角度出发，美国不应该袭击伊朗。袭击伊朗，与特朗普所坚持的孤立主义政策不符。有趣之处就在于，这么一个既不利于美国，也不利于特朗普的决策，是怎么成为现实的？这就得聊聊美国内部的以色列优先派了。

6 月 18 日，前福克斯主持人塔克·卡尔森发布了一段采访，在长达两个小时的视频中，卡尔森用犀利的言辞攻击他的辩论对手、美国参议员泰德·克鲁兹，指责后者决心让美国攻击伊朗。在辩论中，虽然克鲁兹竭力将自己对以色列的感情，归咎于自己基督教的历史使命，但他的内部人事任命，却不可避免地暴露了其以色列代理人的身份。克鲁兹的政策高级顾问，是以色列列出身的犹太复国主义说客奥姆里·塞伦。这位老哥之前长期担任“以色列计划”的新闻主管，这是以色列政府专门在华盛顿设立的游说团体，负责推动美国中东政策倾向以色列。自 2015 年以来，塞伦一直反对与伊朗达成核协议，并鼓动美国彻底颠覆伊朗政权，哪怕再次陷入战争泥潭也在所不惜。

类似的这种人在白宫不少，今年 4 月份，梅拉夫·塞伦女士被特朗普任命为国家安全委员会的以色列和伊朗事务负责人。在此之前，塞伦曾是亲以色列的“捍卫民主基金会”的“国家安全研究员”。这么一位亲以色列的官员，成为了美国政府内部伊以问题的顾问，当时就引起了美国政坛的非议。后来在特朗普对国家安全委员会的大裁员中，塞伦被裁。但还有很多人留了下来，并最终影响了特朗普的决策。

目前美国政府中，最亲以色列的官员，分别是中央情报局局长约翰·拉特克利夫、美国中央司令部司令迈克尔·库里拉和白宫办公室主任苏西·威尔斯。

其中约翰·拉特克利夫早在检察官期间，就与以色列情报机构摩萨德一道，将五名巴勒斯坦人设立的慈善基金会，打成恐怖分子资金提供者，导致其创始人被判终身监禁。直到今天，此案都是美国反恐战争政治化的典型案例，所有人都知道他们是被冤枉的，但就是没法翻案。

一名特朗普政府的消息人士告诉美国著名媒体《灰色地带》，拉特克利夫长期利用中情局局长身份，替以色列传递情报，大量未经证实的以色列情报被递送到特朗普面前，干扰了特朗普的判断。

这些情报都说，伊朗正在准备生产核武器，而且可能会将核武器送给胡塞，用来袭击美国船只。美国中央司令部的迈克尔·库里拉，则不断劝说特朗普发动对伊朗的袭击。多位消息人士向 Politico 和 Axios 透露，中央司令部的迈克尔·库里拉否决了五角大楼其他高级官员在处理中东危机方面的外交意见，但向该地区部署武器和人员的请求几乎全部都得到了批准。

美国参谋长联席会议主席丹·凯恩将和五角大楼政策主管埃尔布里奇·科尔比曾多次敦促不要对中东做出过多承诺，但库里拉依旧我行我素，坚持要对伊朗采取行动。在打击伊朗的问题上，JD 万斯、情报总监图尔西·加巴德、国家反恐中心主任乔·肯特、以及国防部长赫格塞斯都表达了不同看法，他们是美国政府内部，美国优先派的代表。

而在最终的决策会议上，白宫办公厅主任苏西·威尔斯干脆不邀请上述人员参加讨论伊朗与以色列问题的会议，直接导致亲以色列的官员掌握了会议主导权，最终导致特朗普下达了打击伊朗的决定。

### 美国优先派的反击

在伊朗与美国进行的第六轮谈判中，伊朗已经决定放弃核计划，以换取和平。然而，以色列方面通过部署在美国高层的情报网，得知了这个消息，并在 6 月 13 日对伊朗发动无端突袭，以及斩首行动。

这一轮袭击，彻底挫败了美国与伊朗的和谈，并让地区局势走向更为危险的深渊。特朗普的伊朗首席谈判代表史蒂夫·维特科夫，一直敦促特朗普保持外交渠道畅通。而以色列的斩首导致双方沟通破裂。

以色列并不希望伊朗放弃核计划，更不希望伊朗以融入西方体系为条件放弃核计划，以色列的战略目的核心是颠覆伊朗政权，让其变成伊拉克一样的战乱之地，只有伊朗持续进行核研究，以色列的目的才能达到。

就如同一位伊朗教授所说，所有人没有看清楚以色列的本性，就算伊朗放弃核武器，也会有弹道导弹危机，就算伊朗放弃弹道导弹，也会有 AK-47 危机，就算伊朗什么都没有，找一袋洗衣粉总行吧。以色列的最终目的，就是让伊朗变成伊拉克。

摧毁伊朗是超越以色列能力之外的事情，需要让美国代行此事，但对于美国而言，这又是另外一个战争泥潭。这也就是当前以色列优先派与美国优先派，内斗的关键所在，美国的中东政策，到底是维护美国的利益，还是维护以色列的利益。

在对伊朗发动袭击后，JD 万斯与特朗普的伊朗问题特使史蒂夫·维特科夫成功推动了双方重建共识。因为在美军袭击之前，一部分人将袭击情报提前告知了伊朗，并做出承诺，袭击之后，不会继续。在随后的谈判中，伊朗方面拒绝就当前问题停火，并表示必须要完成报复后，才能停火。作为报复，伊朗袭击了美军在卡塔尔的乌代德空军基地，并提前告知了卡塔尔，再由卡塔尔将这个消息告诉美国。

国际关系领域有一句名言，对于大国而言，内政即外交。对于小国而言，外交即内政。在今天的中东问题上，这句话得到了深度体现，伊朗的命运，根本不是由伊朗决定的，而是美国内部的政治派系角力的最终结果。

袭击的出现，预示着以色列优先派占主导，而和平的降临，意味着美国优先派占主导。特朗普之所以会对当前局势感到迷糊，是他没有认识到，他的身边人都带着不同目的去影响他。

前段时间，美国计划袭击胡塞结果拉错群之后，依旧有大量官员使用 Signal 聊天程序进行工作和中东政策沟通。其中很关键的问题就在于，中情局开发的专用聊天软件有太多来自以色列的漏洞，这些官员不希望自己政策讨论被以色列所知晓。所以一部分美国官员，宁可冒着风险使用 Signal，也不愿意用中情局开发的程序。

故事来到这一步，前因后果也都悉知。当特朗普清醒之后，以色列除了停战没有选择，他自己不足以完成颠覆伊朗的重任。而伊朗，则早已经多次表达了认怂，只是缺乏一个理由罢了。

伊朗依旧具备核能力，以色列依旧能够威胁伊朗，美国的中东主导权依旧面临挑战。所有人都宣布自己取得了胜利，但现实情况，没有一点改变。真是一场奇怪的战争啊。