
# 按照这七步做，回报率比你跳槽、转行、深造都大得多

## 按照这七步做，回报率比你跳槽、转行、深造都大得多

总有很多读者来问我很多工作上的问题。什么意思呢？自己的专业有问题，行业有问题，公司有问题，部门有问题，反正，很不顺，有一堆问题。那么他们想到的办法是什么呢？跳槽，转行，深造。我不是说你们这些思路不管用，而是说，你们在隔靴搔痒。大多数人的处境，就像一个水缸，水缸下面有七个洞，它在漏水，而很多人，视而不见。你觉得自己人生当中那一堆的问题，什么养老，教育，医疗，各种收入不足，都是源自于自己往水缸里注入的水不够多。于是你就想着加大教育的投入，无论是资金的投入，还是精力的投入，你就想着跳槽，转行，深造，总之，再给你家的水缸找几个新管子。但实际上，你只需要把水缸下面那几个洞堵住，你就会发现自家的收入大幅度攀升。反之，如果你不去堵这些洞，即便你加大了金钱的投入，精力的投入，你依然会发现：在提高了学历的那群人里面，你是混最背的；在热门行业里，你是收入最低的。

我们今天就讲如何堵上这些洞，让自家的处境直接上个台阶。全文一万九千字，共七个步骤，层层递进，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。本文下面的留言，每一条，我都会看到。

## 第一步、很多人，都听不懂人话。

我这么多年给别人做事，以及我用人 的经验告诉我，绝大多数人都没有卡 在学历或者能力上。他们卡哪儿了呢？卡在听懂人话这件最基础的事情上。按说这是幼儿园的教学内容，但非常 遗憾，绝大部分家长都忙于让孩子赢 在起跑线上。以至于揠苗助长，这么多孩子在最该 学习听懂人话的年纪不去学这个，而是学什么呢？考级，弹钢琴，练编程.......

是，你们的孩子送到职场上之后，一 个比一个看起来优秀，但是很遗憾： 他们大都听不懂人话。他们只会站在自己的角度想问题，我 钢琴几级了，我这个音节有没有弹 错，而从来不会去思考： 公司到底要 什么？市场到底要什么？公司里各个 派系，每个利益团体，到底要什么？没这个习惯。但这个习惯恰恰是所有事情的开头，是最重要的那个。做事不由东，累死也无功啊。你都不去研究你所处的环境下，周遭 的人到底在想什么，人家要什么，你 就开始搞，那不是胡搞瞎搞，是什么 呢？

所以听懂人话这个习惯，最好的养成 环境就是幼儿园。因为这个时候所有人都还不会伪装。你观察你幼儿园的同学们，正南为什 么哭了？因为他的小熊手帕不见了。找到，他就会破涕为笑，就这么简 单。小新，阿呆，正南，风间，都还不会 隐藏自己的情绪。通过观察，你会发现同学们并不是幼 儿园阿姨说什么，就一定会做什么，各有各的想法。养成这个观察的习惯，保持，等长大 后，你就会发现，这个世界没那么复 杂。正南还是当年的那个正南，阿呆还是 当年的那个阿呆，他们只是把自己包 装了下，他们的内核并没有变。以前他想咬一口你的冰激凌他就直接 说了，他现在只是不好意思讲，但你 通过观察他的眼神，你就知道，他和 小时候一样，他还是想咬一口。

所以听懂人话的途径是什么？换位思考。我们走到任何一个环境里 面去，首先要做的，都是模拟这个环 境下面的人，站在他的角度，想想，他要什么。比如领导和你谈心，谈职场发展愿 景，难道是他关心你么？他都这么累了，他一天飞三个城市， 他都这么烦了，他背这么多的 KPI，他 哪儿有精力关心你？换做你是他，你关不关心你自己？己所不欲勿施于人，你坐在他的位置 上，你都做不到，他凭什么？他又不是钢铁侠，他跟你一样，是个 人，他会累的。那么他关心就只有一个原因，他在关 心他自己。你的个人规划，会影响到他对你的人 事安排，所以他才不得不旁敲侧击窥 探你的内心世界，难道不是么？他能不能直接说，他有个项目，需要 你保持 3 年稳定，能这么问么？你是成年人，你听到后会撒谎的。他也是成年人，他知道你会撒谎，所 以他只能避开他自己所思所想，佯装 关心你的个人发展，在一个大家都轻 松的场合下，假装和你聊天。你换位思考了，知道这个世界上成年 人都很疲劳，没人有心情关心你，你 就会拿这件事当作考核。他一张口，你就会联想到他的个人诉 求，那你就知道该怎么撒谎，该怎么 回答，该怎么安抚对方。反之，你什么换位思考的习惯都没 有，人家一装作关心你，你就以为真 关心自己。就开始大谈自己要 3 年当经理，5 年当 高管，然后跳槽成为老东家的竞争对 手，那你就真被对方套了话去。所以时时刻刻保持换位思考，就是听 理解人话的前提。

如来从不关心悟空是不是想进步，也 不关心沙僧是不是想脱困，那是你的 事儿，那不关他的事儿。如来如果问你，他关心的一定是你这 个人，能不能帮他成事儿，或者说，你会不会坏了他的事儿。他问你个人发展意愿，就是单纯的想 要知道，你的想法和他对你的定位，是否有冲突。好比他对你的定位是协助完成取经这 件事，他想要考察的就是你自己是不是 也是这么打算的，别中途出个幺蛾子，你要回花果山。

所以我说换位思考，能解决一切听 理解人话的问题。领导雇你是为了啥？想清楚这一点， 你就围绕对方的诉求去回答，这就叫 学会听得懂人话。你想通了如来需要你干嘛，你就说自 己想干嘛，这就是你该说的话。你要表达的就是：取经是自己从小到 大的愿望，领导想要的那个萝卜，恰好是自己立志成长为的模样。这就足够了。这就是你的规划，这就是你的打算。至于你有别的打算那是你自己的事 儿，哪怕你想要给老君做双面间谍，哪怕你要吃着碗里的，看着锅里的，你要给玉帝做内应，烂在你肚子里。

聪明人讲话为什么全是套话？ 因为他听懂了，他听懂了别人要什 么，他就给什么，那他当然是人才， 说话又好听，忽悠起领导来，一套一
套的。他不进步谁进步？难道是听不懂人话 的的人，进步么？

## 第二步、很多人是真没打算。

看完第一个话题，如果你觉得听懂人话可 以包打天下，那你太小觑了天下。听不懂人话那就是个睁眼瞎，你博士 毕业也没用的，没得混，只能被人当 枪使，只能年轻时被利用完了，回头 一把年纪输送到社会上当人才。谁要你听不懂人话呢？那只能去开滴 滴送快递，导航让你往东你往东，让 你往西你往西，这回好了，不用听懂 人话了。可是听懂人话了之后，并不意味着你 有了自主意识。你知道自己要干嘛么？ 不知道对吧？很多人做事都是稀里糊涂的，他是能 听懂人话，但他不能有效的组织起目 标。唐僧今天夸我了，说我工作很努力，唐僧明天骂我了，说我又乱丢东西， 砸到了花花草草，甚至砸死了人，破
戒杀了生。你听懂的这些来自旁人，甚至是来自 于顶头上司的评价重要么？你好好想 想看，重要么？一个组长，他到底有没有权力把组员 提拔成下一个组长？有没有可能？没可能的，明白不？没有可能的。

听懂人话只是收集数据，分析数据， 你才能利用好你收集的数据。你仔细 想想，你能否进步，难道是组长唐僧 能决定的？ 不可能的，如果你想进步，至少也要 在菩萨这个经理面前邀功。你的顶头上司，组长唐僧他唯一能够 影响的就一件事： 那就是他能够影响 你，是否出现在他的上级，经理菩萨 的面前。你想想看，如果唐僧是法海，就是那 个大威天龙，世尊地藏，般若诸佛， 般若巴麻空，动辄扬言要灭了妖精满 门的那位主。有他在，还轮得到你汇报工作么？ 跟着法海，只怕你悟空也得挑担子牵 马去了。那么我们选择直系上司，他过于完美 不是好事，你就没价值了，或 者你只剩打杂的价值了。他过于精明 也不是好事，他太善于管理，针扎不
进，水泼不进，你能得到向他的领导 汇报的机会么？

所以我们要主动选择唐僧式的领导， 他有作用，没有他，取经就没法立 标；但是他又在某些专业领域里依赖 你，于是你也有了作用。他有一定的管理能力，他也知道拉一 个打一个，也知道团结八戒这种不能 干的下属一起打压悟空这种能干的下 属。但是，在最关键的事情上，在接触他 的领导经理菩萨，老板佛祖这件事 上，他并没有阻拦你，或者说，他也 拦不住。那你才会有机会。我讲的这些东西，你脑子里想的清清 楚楚，小算盘打得噼里啪啦，这就叫 有打算的人。你不仅会接受数据，你也会分析数据 了。反之，你每天沉醉于今天被组长唐长 老又抱怨了几句，还是明天被同事八 戒埋汰了几句，被同事沙僧奉承了几 碗，那就叫做没脑子，上班没带脑子。 你根本没想明白自己是来干嘛的，你 实际上是在混日子浪费时间，自己还 很辛苦，还意识不到自己平日里忙忙
碌碌都是瞎子点灯白费功夫。

## 第三步、大部分人都学不会求助的正
确姿势。

第一步我们讲的听懂人话，也就是收集数据，决定了一个人在职
场上是不是瞎。第二步我们讲的有了个人打算，也就是学会分析数据，决定了一个人在职
场上是不是瘸。不瞎不瘸终于可以走两步了，但是对
不起，仅仅是踉踉跄跄往前走。因为职场不是一个单打独斗的考试游
戏，这是一个很多人组合而成的小社
会。职场就是一个小社会，一个浓缩后的
社会。在社会里面，你不会借力打力，不会
借助他人的力量，你是走不远的。职
场上最多的是两类人：
一类人是凡事怕麻烦别人，任何时候
都不求助，俗称三棍子打不出一个闷
屁。有的人你看着他就一直在那里加班，
原地打转式的加班，3 天过去，5 天过
去，没有任何进展。你要加班，要不要受苦，那是你
个人的事儿，可是你耽误了项目的进
度，就会连累别人。好比领导让你运荔枝，一共就 11 天， 你耽误了 3 天，那意味着替你擦屁股
的人，他就只剩 8 天了 。
所以一味蛮干，不理解自己是待在一
个平台之上，不会协调资源，不明白
自己是为公司办公事的人，他的结局
注定不会好。可是反过来，与这种人成为鲜明对比
的，是另一类人。
这类人脑子里好歹有了点做事的意
识，他知道耽误不起，但他是怎么向
上级寻求帮助呢？
是无脑式的。你看《西游记》里面沙僧和悟空的区
别就在这里。你让沙僧讲一件事，他是讲不清的， 或者说，他到了菩萨跟前就一句话，
师父被妖精抓走了，二师兄被捉了，大师兄也受伤了。
然后呢？然后就没有了。
我们换位思考下，站在菩萨这个经理
的角度，她唯一知道的信息就是手底
下某个项目组瘫痪了。于是她就得接管一切，从哪儿接管
呢？从头接管。
她得去另外安排人打探细节，前面到
底发生了什么事情。她要把所有事情
了解完，把项目中断的点给续上，才
能让一切恢复。那么在她眼里，沙僧这种员工就只能
算是个工具，他不是个战斗人员，他
除了能说话，不是哑巴之外，别无用
处。