
# 为什么特朗普总在“逃跑”？

250625 文/卢克文工作室嘉宾 蔡军

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

2025 年 6 月 20 日，特朗普突然宣布，推迟对伊朗的“决定性打击计划”，表示将在“两周内评估局势后再做最终决定”。然后 23 号凌晨美军又突然轰炸伊朗，事前还通知了伊朗，假模假样和伊朗假打了一场。炸完 24 号一早，又突然说伊朗同意谈判。

特朗普如此反复多变、随心所欲，华尔街用“特朗普总是逃跑”来形容他这种行为，寓意他遇到困难总是退缩，并组了一个新词 TACO（Trump Always Chickens Out）。

这个说法还真有道理。

比如特朗普一开始扬言对加拿大和墨西哥加关税，后来退缩了；后来说要拿下格陵兰和巴拿马运河，不了了之；对中国加最高 245%关税，也撤回了……这次伊朗又这样。

如果说，一开始还能以“极限施压”摸出对方底牌，但慢慢地，就被别人看出他的色厉内荏和外强中干来了。

按理说，特朗普性格强势，怎么就被别人摸透了底牌，成为华尔街眼中“胆小鬼”了呢？

按现代心理学鼻祖弗洛伊德的观点，一个人童年的性格和习惯影响一生。而他的弟子阿尔弗雷德·阿德勒则说出了那句名言：“有人用童年治愈一生，有人用一生治愈童年”。

下面，我们从三个层面来进行分析，为什么特朗普一遇到困难就退缩呢？

### 个人成长经历

特朗普有一个强势的父亲，但没有幸福的童年，自卑、内向的性格伴随其一生。

其祖父是来自德国的移民理发师，而他父亲虽然 13 岁丧父，也算不上白手起家，在从事房地产前从他祖父那里继承了 50 万美元，使家族财富上了一个台阶，达到 3 亿美元的规模。

如果说特朗普祖父算“创一代”、父亲算“创二代”的话，特朗普本人，就是一个不折不扣的“富二代”。

除极少数外，大部分二代不是什么坏人。但由于出身关系，成长环境优越，要什么总是很容易得到，也没有艰难求生的经历，因此往往性格软弱、毅力不足，以自我为中心，决策时容易犹豫。

因为他们不需要努力付出去得到什么，即使失败了也有退路，后面总有兜底。在行为上又往往表现得相互矛盾，兼具勇敢甚至鲁莽、果决而又多疑，容易受身边人影响，俗称耳朵软。

这种情况下，大多数二代在父荫下成长，除了继承家业外没什么大的成就，也干不出什么十恶不赦的坏事。

但偏偏，特朗普又摊上了一个比较强势的父亲。

其父亲弗雷德幼年丧父，下面还有一个幼弟，虽算不上白手起家，也打下了一个商业帝国，因此性格比较强势。坚韧、强势、从不自我怀疑是大多数创业成功者共通的性格，而他也自然把这种性格贯彻到了他的生活中。

由于经常要与工地上的工人和工头打交道，性格软弱是不行的，因此他习惯于说一不二，这导致他与他的长子发生了比较大的冲突，并将其剥夺继承权、赶出家族。

 在这种情况下，特朗普的大哥——小弗雷德精神上受了重创，不到 45 岁就英年早逝、郁郁而终。

而特朗普，就在这种猜疑、压抑的环境下长大。父亲生他时已经 41 岁，由于大哥的问题，父亲吸取了教训，对特朗普要求严格。在 13 岁就把他送入军校，而他也完全不能反抗他的父亲。

稍有阅历的，都知道这种情况下会培育出什么样的性格：犹豫、敏感、脆弱、多疑、自卑、胆怯……而成年后表现出来的咄咄逼人、外向、健谈、进攻型人格，都是假象，是他用来保护自己的外壳。

大树底下长不出另一棵大树，强者的后代往往不是强者，而是被其亲手压制之后形成反面。如刘邦之后有刘盈、汉武之后有刘弗陵、李世民之后有李治。

从内心来说，特朗普极度缺乏自信、非常渴望得到别人认可，只要别人轻轻恭维几句，就很容易被别人牵着鼻子走，典型的例子有意大利女总理顺着毛摸，把他治得服服帖帖。

相反，别人轻轻质疑几句，哪怕是出于善意的，他很容易暴怒，表现得完全不能接受，情绪比一般正常人表现得更为过激。这些都不是自信、内心强大之人所应有的表现。

同样的证明例子有马斯克，挟功自傲，却被特朗普踢出了白宫。马斯克不明白，正因为他比特朗普更有能力，且于特朗普有恩，所以才不能在特朗普面前表现出来。

唯有表现出谦卑、忍让、克制，才能不触动特朗普那敏感的神经、得到他的信任。

用通俗的话说就是，一个自卑到极致的人，“可以原谅害过他的人，但不会感激帮过他的人。”

特朗普能原谅骂过他的万斯，却不能原谅帮过他的马斯克，也是同一道理。所谓“可以共患难，不可共富贵”。

由于成长经历的关系，特朗普很少在 自己独自的努力下完成过什么事，大多数情况下不努力就可以得到。遇到困难从不肯坚持投入，而往往习惯于一有风险即立刻止损，换一个方向再进攻，绝不过多投入——这是特朗普童年性格习惯所构成的第一个原因。

这种性格不能说绝对的坏或好，只能说适合不同的场合。但作为成大事的政治家来说，毅力往往是第一位的，因为往往没那么多容易的大事等着你去做。没有毅力，往往大事难成。

### MAGA 内部矛盾

而特朗普碰到困难就退缩的第二个理由，就是所谓的 MAGA 党不是铁板一块。MAGA 从来不是什么从逆境中艰苦奋斗、自力更生形成的坚强政党，而是一个临时拼凑的大杂烩草台社团，内部凝聚力可能还不如洪兴社这样的字头。

最初的 MAGA，只是在全球化中美国失意的一些中低层，这些人没有政治、没有能量、没有钱，所以呼声很难被听到。

但是特朗普以前有过接触媒体和大众的经历。他在 2015 年的总统大选中，敏锐地发现了这一点，并通过出格暴论为红脖子们代言的方式，击败其他候选人，迅速蹿红。直到这时，吸粉“红脖子”这条赛道，才真正被重视起来。

这些人没钱、没权、没话语权，但有足够的选票，只要有一个被认可的公众人物能为他们发声，就能得到他们的支持。然后，才是美国民族主义分子、保守的知识分子理论家，比如班农等，认为自己的“救美国理论”寻找到了“知音”，前来“入伙”投靠。

至于共和党建制派们，一开始只打算把特朗普作为一个和民主党争取选票的工具，准备用完就扔。

但经过 2016-2020 和 2020-2024 这两任八年的总统任期，美国国内形势又发生了很大变化，支持 MAGA 观点的人越来越多。

这时，一些利益受损者，或是看好 MAGA 前景的人，就开始投机了。具体来说，包括西海岸的硅谷新贵、华尔街的部分金融资本和体制内原有的建制派们这三个派系。

目前 MAGA 集团的政治势力，除了基层选民由保守派白人男性“红脖子”为主体，主要由三部分组成：

一是万斯、班农、卡尔森、莱特希泽这样的小镇做题家，靠读书崛起的“寒门贵子”知识分子群体；他们主要从理论方面代言红脖子势力，是最坚定的 MAGA 派；

二是代表西海岸民族资本的富豪，掺杂了部分金融派系，如贝森特、彼得·蒂尔这些人。马斯克出局后，剩下代表高科技实业的不多，以金融派为主，包括一部分犹太人。除了马斯克，这些人大部分一开始就是来投机的。

他们不认同 MAGA 理念，也不喜欢红脖子，只不过看见特朗普大选要赢，投机一把罢了。

三是共和党建制派，被特朗普所深度防备。但由于他们势力庞大、积累多年，特朗普也不可能完全抛弃他们，还不得不与他们合作。

特朗普和后二者，在经济、利益、圈层上有共同语言，因为都属于所谓的“成功人士”权贵阶层。

但是，他能和后二者合作的“基础”，却是“红脖子们”能带给他的选票，否则后二者早把他踢开，自己单干或与民主党合作了。

而新兴资本、建制派和“红脖子”以及他们的代表知识分子之间，有着巨大的鸿沟。不仅思维方式和看问题世界观不同，双方屁股所代表的利益诉求就截然不一致。

二者只因大选时面对民主党“国际金融资本+建制派”的压力，暂时合作而已。双方在面临一系列艰辛问题和利益取舍时，必然爆发激烈的内斗。

而二者对特朗普而言都不可或缺，只能采取和稀泥态度，而不能坚持到底。比如这次伊朗问题，双方根本利益上立场不一致，导致矛盾立刻爆发。

MAGA 集团面临“真 MAGA”和“假 MAGA”的争议风暴，就像真假美猴王一样，处理不好很容易撕裂。之前投机的西海岸资本派和犹太人都明牌了，除马斯克表示反对外，绝大部分（如比尔·阿克曼、马克·莱文）支持对伊朗开战。建制派共和党也大力支持美国攻打伊朗，包括但不限于共和党参议员特德·克鲁兹、共和党参议员林赛·格雷厄姆等。

MAGA 的三大派系，投机的后二者已经合流。

而 MAGA 理论派（如主持人塔克·卡尔森、斯蒂夫·班农、共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林）则强烈反对。

塔克·卡尔森主张，“参战是对数百万人选民的背叛，特朗普的抉择将决定其历史地位。”

《联邦党人》主编莫莉·海明威指出如果参战：“将在数百万美国选民眼中被视为不可原谅的背叛”。

这些 MAGA 的铁杆，用词都非常尖锐。

MAGA 曾两次把特朗普送入白宫，对特朗普来说意义是决定性的。

反对美国参战的，除了 MAGA 理论家，还有国防部长海格塞斯、国家情报总监图尔西·加巴德这样的重臣，而万斯、贝森特等人则表面上保持中立。

因此，在进攻伊朗问题上，当面临 MAGA 有可能直接撕裂的风险，特朗普最后还是会退缩，不可能发动地面战争。

于是和伊朗假打了一番，互相先通知对方再开火，打表演赛，以便有台阶下，争取让各方都满意，好把事情糊弄过去。

相比伊以危机、印巴危机、俄乌危机，这次伊以冲突带来的 MAGA 潜在撕裂危机，更可能决定未来世界的走向。

### 特朗普的真实立场

特朗普经常性临阵退缩的第三个原因，就和他内心真实的利益取舍和价值判断有关。

说白了，特朗普是个在强势父亲威严下成长起来的花花公子，一辈子没认真做成过几件事，先后破产 6 次，就不要指望他有什么拯救世界的理想了，他不是超人。

他一定程度上属于表演型人格，爱慕虚荣，喜欢看到别人的赞美和无条件服从，而不允许质疑。对他来说，人生就是表演，就是“秀”。赞同或认可他的人越多，他就越兴奋。

作为含着金钥匙出生的二代纨绔，他和 MAGA 底层苦难的红脖子们也没有共情，只是机缘巧合（但在历史的角