
# 反无序“价格战”，不是针对比亚迪

5 月 23 日，比亚迪宣布新一轮全面降价；5 月 31 日，中国汽车工业协会发布“维护公平竞争秩序促进行业健康发展”倡议书，认为新能源汽车正引领汽车产业加速转型升级，企业不应采取无序“价格战”，应维护公平竞争秩序；随即工信发声表态，支持汽车工业协会的倡议，表示车企无序“价格战”是“内卷式”恶性竞争的典型表现，称将加大整治力度，配合相关部门开展反不正当竞争执法。

同时网上炒作“汽车业恒大已存在”言论，注意长城魏总经常语出惊人，但多数并未引起舆论关注。一时间，如果只看网络，各路人马纷纷把“内卷式”恶性竞争、无序“价格战”与比亚迪挂钩，认为官方接下来要打击、整顿的就是比亚迪。这就搞错了。

首先，网络舆论具有欺骗性，人为痕迹明显。针对比亚迪的负面舆论，一阵一阵的，出现非常猛烈、消失也非常迅速，且与比亚迪市值出现了微妙的互动。比亚迪 5 月 23 日宣布降价之后，当天股价达到最高点，次日舆论爆发、股价持续暴跌，而从 6 月 2 日开始又恢复上涨，此时针对比亚迪的负面舆论反而迅速淡化。年初巴西工厂事件也很类似，突然爆发、突然结束。

小镇有一个猜测：这种舆论走势，显然有推手。那些组织抨击比亚迪的，相当一部分可能是比亚迪的坚定支持者，很清楚以比亚迪目前的情况，即将迎来爆发式增长，反而担心的是股价太高不好上车，通过负面舆论打压股价，创造较低的价位，成为理性选择。毕竟比亚迪的涨势太猛烈了，从年初开始，港股、A股最高涨幅分别接近 80%和 50%。

其次，国家反“内卷式”恶性竞争、反无序“价格战”的目标，不是比亚迪，反而客观上保护了比亚迪。5 月汽车协会、工信针对汽车行业无序“价格战”发生，恰逢比亚迪 5 月 23 日宣布全面降价，因此逻辑上似乎很容易将二者建立直接联系。但降价仅仅是无序“价格战”的必要不充分条件。

官方标准一直很明确，比如工业协会的倡议，提出“企业在依法降价处理商品以外，不以低于成本的价格倾销商品，不进行诱导消费者的虚假宣传，扰乱市场秩序，损害行业和消费者根本利益”。

工信的表态也很清晰：“鼓励企业通过技术创新、管理创新降低生产成本，给广大消费者带来更优质、更具性价比的产品”“企业之间无序‘价格战’，是‘内卷式’恶性竞争的典型表现，不利于企业持续研发投入，进而影响产品质量性能和服务水平，甚至带来安全隐患，损害消费者权益。”显然，官方认为无序“价格战”，重点不是降价，而是降价是由什么原因推动的以及带来的结果，如果降价是因为技术创新、管理效能提升，国家是鼓励的，国家反对的是没有技术、管理等优势，仅仅通过低于成本的方式倾销。

这一官方态度，也是自去年 7 月以来始终一致的观比如去年 7 月二季度会议，首次提出“防止‘内卷式’恶性竞争”，是放在“培育壮大新兴产业和未来产业”这一部分下面；而 12 月经济工作会议谈“内卷”，重点并非企业，而是针对地方政府，原话是“综合整治‘内卷式’竞争，规范地方政府和企业行为”。

对经济工作会议的精神，苗圩说得很透彻，他说“各地在新兴产业、未来产业发展上仍然存在一哄而上、泡沫化、同质化发展等问题，部分地方政府、企业仍然在盲目追新逐热、贪大求全、‘内卷式’的竞争”。

到了次年 3 月，在解读政府报告的吹风会上，在谈及“综合整治‘内卷式’竞争和价格战”时，有两个明确的态度：一是要分析价格战的深层次原因；二是重点规范地方政府经济促进行为、招商引资行为，真正破除地方保护。

其他还有一些声音。总之在“内卷式”竞争、无序“价格战”方面，官方态度明确且一致，有三点：一是降价并非因为整体效能的提升，而是以低于成本价倾销；二是鼓励优胜劣汰，支持市场动态出清，要打击的是劣质低价的恶性竞争，而非优质优价的良性竞争。三是重点打击在地方保护下，没有竞争优势，靠价格倾销维持市场的行为。

比亚迪的确在去年率先掀起了降价潮，但去年的降价本就应该进行，因为新能源汽车发展极为迅速，以动力电池为代表的关键组件迅速降价，车企凭什么继续高价出售？这不利于行业长远发展，也不利于消费者获利。而去年第一轮降价，比亚迪显然有所保留，并没有把价格压到最大。之后的 多轮降价，一个关键原因是竞争对手也开始大幅降价，对比亚迪销售来了压力，比亚迪目前快速扩张模式，最看重的就是现金流，现金流就来自销量，为了保销量，必然持续降价。

因此，国家目前出手整顿汽车行业的无序“价格战”，从客观上讲，反而是对比亚迪的利好。在比亚迪扩张的关键时刻，为比亚迪未来保障了可观的利润空间，而非如网上一些人认为的是针对比亚迪。

其实作为中国人，有一个最浅显的道理。2025 年 2 月，时隔 7 年召开第二次民营座谈会，代表新能源汽车行业参会并发言的，正是比亚迪。也就是说，比亚迪是最高层树立的榜样，代表中国扶持新兴、未来产业的胜利。这才过去三个月，各级、各地政府都不可能去打压比亚迪。

而且，汽车行业在车企利益之外，是地方利益、国家利益。站在中国角度，一定要抓住未来 2～3 年，国外汽车品牌还没有做好应对中国汽车崛起准备的关键机遇期，支持中国自主汽车品牌猛追猛打，快速扩大全球市场份额，构筑牢固的前沿阵地，之后才好跟美日欧等车企打阵地战。

从国家角度，乐见比亚迪快速扩张。而的地区利益角度，汽车及其相关产业，是巨大的税收和就业来源。比亚迪的工厂特别注意区域分布，广东作为大本营，配置了深圳龙岗、坪山、汕尾多个工厂，而在全国，则有北京、上海、沈阳、重庆、武汉、成都、西安、长沙、常州、合肥、福州、济南、郑州、襄阳等众多工厂和产业基地，还有新的工厂正在投建，比如今年加速的温州新能源电池超级工厂等。

每个工厂的规模都很惊人，比亚迪庞大的产品矩阵，使得每一个工厂都有自己独特的产品，几乎每个基地都是特定领域的“单项冠军”，围绕这些工厂还形成了庞大的产业集群，比亚迪已经与这些城市建立了荣辱与共的共生关系。比亚迪自有员工即将突破 100 万人，那么配套的就业呢？而且这可是汽车工业啊，全球梦寐以求的核心工业。

仅上面提到的工厂，中国 GDP 前 15 的省份，除福建、河北还没有超级工厂以外，其他已经完成布局。而河北也一直在极力邀请比亚迪入驻。

比亚迪背后是占据中国三分之二经济、人口的大省利益，而且很多工厂是新建和正在扩建，正要迎来就业人口、经济、税收的增长，再加上最高层的肯定，怎么可能有任何政府部门会针对比亚迪？

当然，比亚迪也有做得不好的地方，那就是龙头企业的担当。比亚迪崛起太快，还没有适应从二三线品牌，到全国乃至全球老大哥的身份转变。在市场经济中，优势企业降低产品价格进而扩大市场份额、降低零部件采购价格进而增大企业利润，这都无可厚非，但作为行业龙头，必须承担起整个行业良性发展的重任。

也就是说，国家期望比亚迪更好，而无序“价格战”的板子，主要目标并不是比亚迪。