
# 兵分三路，特朗普的加密雄心

250626 《蔡钰·商业参考 4》节选
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
懒人微信：lazyhelper
2024 年特朗普竞选时，就展示了他跟
加密世界的紧密联系：他 2021 年还公
开批评加密货币是骗局，2024 年就接
受了 1.3 亿美元的币圈献金，并承诺要
让美国成为世界加密之都。
特朗普选择了币圈资本推举来的
JD·万斯作为总统副手，还赶在宣誓
就职总统之前，紧急发行了自己的加
密货币川普币。这可是美国史上第一
次有总统如此全面地入局加密资产。
怎么理解特朗普在加密世界的行为脉
络呢？总的来说，他上任以来，一直
在三个方向上推进自己的加密事业：
第一个，大举赦免此前获罪的加密企
业和加密人士，跟行业和解。
第二个，给自己的家族置办加密资
产。
第三个，以总统身份推动行政与立法
变革，让整个美国拥抱数字资产。
我们按照这个逻辑，看看他上任半年
来的标志性动作。

## 特赦令
首先，大举赦免此前获罪的加密企业
和加密人士，跟行业和解。
1 月 21 日，特朗普宣誓就职的第二
天，他就签署了特赦令，释放了暗网
黑市（Silk Road ）的创始人罗斯・ 乌
布利希（Ross Ulbricht），并且亲自
在社交媒体上高调宣布此事，说当初
对乌布利希的审判是“荒谬的”，给
他定罪的人是“疯子”。在当时，跟
特朗普还在蜜月期的马斯克也转发了
这个消息。
乌布利希是谁呢？他和他的丝路网站
大有来头。丝路是乌布利希在 2011 年
初创办的一个暗网网站，用来支持全
球匿名在线交易。丝路很快成了全球
最大的暗网黑市，吸引了大量非法交
易，比如隐私数据、黑客攻击、人体
器官、毒品交易、军火、洗钱等等等
等。乌布利希也成了暗网当中有名的
大人物。
这条“创业之路”当然为各国监管所
不容。最终乌布利希在 2013 年被美国
政府逮捕，2015 年被判处了无期徒
刑。
这样一个人物，按说被抓捕应该大快人心吧？币
圈人士们不同意。因为丝路为了让各
种交易真正逃开监管，要求交易者们
都通过比特币来支付。在这个过程中
，“丝路”成立三年下来，GMV 超
过 950 万个比特币，自己也抽取了超
过 60 万个比特币的佣金。
更重要的是，丝路的运营，帮比特币
在真实世界打开了市场，让比特币从
当初 0.3 美元的数字玩笑，飙升成了
今天 10 万美元一枚的数字黄金。于
是，加密市场把他当成一个符号性人
物，几年来一直把赦免乌布利希，当
作比特币合法性的破局点来造势。
所以，2024 年特朗普在竞选中跟加密
行业走得很近，扬言要把美国打造成
“世界加密之都”，当然也就接收到
了币圈选民们释放乌布利希的诉求。
所以，特朗普一上任就特赦了乌布利
希。再往后的两个月，他把美国证监
会 SEC 主席换成了加密行业支持者，
撤回了好几期针对加密企业的执法行
动，放过了 Coinbase、Binance 这类
币圈大企业，还以公众利益的名义暂
停了对波特的创始人孙宇晨的欺诈诉
讼。这些动作，都可以看作特朗普给
加密行业纳的投名状。
4 月份，特朗普又解散了专门负责加密
罪行调查的执法团队，并赦免了一个
名叫 BitMEX 的加密平台。这个平台此
前因为洗钱而被定罪，三个创始人都
在拜登任期上，被判处了不同的刑
罚。

## 家族代币
第二，给自己的家族置办加密资产。
1 月 17 日，就在特朗普第二次出任美
国总统的前 3 天，他发行了自己的数
字货币川普币（$TRUMP）。川普币在
发行第二天价格就上涨了 200 倍，总
市值随后也一度达到过 800 亿美元。
当