
# 用喜欢的事打造复利系统：成甲的五个“非典型赚钱观”

不追求单笔赚钱的高峰，而是建立持续稳定的收入系统。我并不太在意单笔交易的最大金额，也没有特别显著的赚大钱的案例能分享；我的生活，并不太把单笔交易的金额数量，作为重要的指标。因为，单次交易的成功，往往与许多外部的随机因素相关，偶尔的最大收益，往往运气的影响更大。

相比之下，我更关注的是如何建立一个重复交易、持久稳定、能够持续创造价值的收入系统。哪怕每次的交易金额不那么显著，但如果可以做到源源不断，细水长流，那也就有了健康的收入体系，足以让我过上安全富足的生活。

因此，我没什么赚大钱的经验分享，我的经验集中在如何打造一个持续稳定的收入体系。

我可以举几个例子，分享我已经建立了的低成本却收益稳定的产品：

*   《穷查理宝典》慢读会：我把每天本来就要读书学习《穷查理宝典》的过程，变成了一个产品——《穷查理宝典》慢读会。目前有 50 名稳定的会员，每位会员的会费从一个开始的 900 元/月，到现在 2000 元/月。很多会员持续学习几年时间了。这个事情对我成本很低，本来就是自己要学习的工作，每月还有稳定的收入，还附送和一帮喜欢的朋友，在学习交流中不断加深信任，形成一个良性的自我增强系统，让我很开心。

*   复利日知录：在学习《穷查理宝典》的过程中，我也不断练习将芒格的思想应用到日常生活中，并把这些思考实践以文章的方式记录下来。后来，我把这些每日写的思考，分享给感兴趣的朋友，就形成了“复利日知录”社群。这个产品一期运营 4 个月，收费 499 元/人，每期都有几百人参加，有很多朋友在这里成了志同道合的好朋友，持续复购的用户比例也很高。这也是把我本来每天就要做的事情低成本事情，转变成了带来稳定收入的产品。

这种把兴趣与有复利的收入模式结合起来的系统，反脆弱能力很强——外界环境的波动，对这个系统提供长期价值的能力影响很小，从而稳定了现金收益。

总结来说，我赚钱的目标，并不追求单笔交易的最大金额，而是致力于构建一个可持续、稳定增长的系统。

不预判机会，只专注在自己的长期系统里精进

我会接触和探索一些感兴趣的新事物，但我很少预测接下来赚钱的机会。一方面，预测未来的赚钱机会对我来说太难了，很多机会和时机不是我能预判的；另一方面，我已经过了早期探索的阶段了，当我已经有了自己正在做且喜欢的事时，我只需要持续投入在自己喜欢的事情上：

*   每天进步一点点：提升自己相关的知识、技能；
*   加深对用户的理解；
*   不断改进自己并想办法更好地帮助用户；
*   完善这个创造价值的系统；对我而言，这是最好的赚钱机会。

比起翻 10 倍，我更看重每天改进 1%的长期复利

如果是给现在的我，那我可不会参与这个“游戏”。毕竟，一年翻 10 倍赚 100 万的事情，并不多见，也很难持续。相较之下，我更愿意花时间改进自己正在做的事。

我前面提到的复利系统, 背后的增长机制是：对这个系统每天改进 1%，一年下来就能提升 37.5 倍创造价值的能力。这其实比 10 倍增长还要高。当然，这 37.5 倍的价值提升，是不是能带来 10 倍现金收益，那还有其他因素影响，但长期看，我的收益会和价值正相关。

因此，对我来说，每天改进 1%比想着怎么赚 100 万重要得多。

不靠激情抗压，而靠系统预防陷入困境

在我看来，创业是生活的一部分。我创业，就是为了过自己喜欢的生话，做自己喜欢的事情。如果我为了赚 100 万去干自己不喜欢的事情，最后没赚到，那肯定痛苦，觉得自己亏大了，当然想要放弃。但是，我做的本来就是自己喜欢的事情，我为什么要放弃？难道放弃，去过我不喜欢的生活？其次，关于陷入特别困难的地步的问题，我深受查理·芒格的影响，第一步是反过来想：“我知道自己会死在哪里，那就别去那儿。”

因此，我的生活中，会花很多时间做准备，预防自己陷入特别困难的困境。换句话说，我应对风险，主要不是靠调整心态，而是大量的提前准备来防范风险。当然，心态也是很重要的。芒格说：保持低欲望是幸福的关键。对我来说，我已经在享受做自己最喜欢的事，过程中乐趣多多，极端的风险自己也早有准备，那么创业收益起伏伏，也就算不上什么过不去的坎儿。

真诚做喜欢的事才是底气所在

如果能回到 10 年前，我会告诉自己：更勇敢，更诚实地做你内心喜欢和相信的事情。真诚和善意、共赢，是你最安全的依靠~