
# 今年的9.3阅兵，会有什么亮点？

250626 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

6 月 24 日，国新办召开发布会，正式
官宣了中国人民抗日战争暨世界反法
西斯战争胜利 80 周年纪念活动总体安排。
当然，这些活动里面最吸引大家注意
的，莫过于阅兵了。
那么，这次阅兵有什么亮点？我们为
什么要搞这么一场大阅兵？

首先明确一个观点，关于这次阅兵，
大家可以好好期待一下，绝对亮点纷
呈。为什么？
一方面，距离中国上次阅兵，已经过了
6 年时间，这期间，一大批新装备
不断涌现，也总该找个机会全面展示
一下了。另一方面，自从 2015 年 9.3 阅兵拉开
了轰轰烈烈的军队改革序幕之后，解
放军迎来了一次脱胎换骨的变化，如
今十年过去，也的确需要一个舞台进
加微信号jntsg2，免费进资料群

行全面展示，向全国人民汇报军队改
革的全新成果了。

那么，阅兵具体会有哪些亮点呢？
我们先从近期已经频繁曝光的空中受
阅梯队说起，毕竟不少网友已经拍到
彩排的阅兵机群了。

首先，和 2019 年一样，开场的会是直
升机护旗梯队和标志梯队。护旗梯队
会吊挂党旗、国旗、军旗通场，随后
是三军航空兵直升机编队共同组成 80
的字样点明阅兵主题，为阅兵进行开
场。

然后就是固定翼飞机梯队，值得一提
的是，这次阅兵的空中梯队，可能不
再像此前那样以机型为类别进行组
队，而是以体系化作战单元为单位进
行混合编组。

比如，领队机梯队，可能由 1 架空警-
2000 和 8 架八一飞行表演队的歼- 10C
组成，这个梯队主要是礼仪性的（拉
彩烟），也是可怜的歼 10 在阅兵中唯
一一次飞过天-安门-广场的机会。

虽然歼- 10C 在巴基斯坦打了大胜仗，
但回到家里还是老幺啊。

比如，空中打击梯队，大概率由 3 个
编队组成，分别是空警- 500、空警-
200 和歼- 16D，各带领 4 架歼- 20 战
斗机参加检阅。前两个是 5.7 空战巴
军战术中国版的高配配置，而后一个
作为电子战和歼击机的组合配置，将
极大提升中国空军的空战能力，也和
美军的“无电战不升空”的思想不谋
而合。

比如，战略投送梯队，这个梯队大概
率是由换装了国产涡扇- 20 发动机的
运-20B 型运输机为核心组成，分为三
个编队，一个编队带歼- 20 护航机，
一个编队带歼- 35（空军型）护航机，
一个编队带歼- 16 护航机，代表中国远
程战略投送力量，这一力量在远航塞
尔维亚和埃及的行动中，已经被检验
过了。

比如，远程打击梯队，大概率由运油-
20B 型为核心，分为四个编队，分别
为运油- 20B+歼 16（对海突击），运
油 20+歼 20（穿透制空），运油-
20B+加装了受油管的轰 6N（超远程轰
炸），以及运油- 20B+加装了受油管的空警- 500A（远程预警指挥），以此
代表中国远程打击力量。

值得一提的是，轰 6N 从目前的彩排照
片来看，挂的都是 AKD-20 巡航导
弹，那么在正式阅兵的时候，会不会
挂上“国产匕首”或者“空射版东风
17”？还是非常值得期待的。

当然，相比于这些硬核打击梯队，中
国的一些特种机梯队也会亮相阅兵，
比如运-9 通信对抗飞机、运-9 远距离
支援干扰机、运-9 电子侦察机，运-9
反潜巡逻机、运-9 心战机等等，这都
是新一代中国空军力量的倍增器。

更加值得一提的是，相比大部分都是
“牛夫人”的空军航空兵梯队，海军
航空兵的这次亮相可以说是下了血
本，毕竟海军的军舰开不到广场上，
所以海军把精力几乎都放这些机群上
了。

海军什么最引人注目？当然就是航
母，所以这次亮相的海军航空兵，会
以舰载航空兵为主。

比如，专门为福建舰打造的空警 600
预警机，可能也会率领三个编队参加
检阅，分别是空警 600+歼 -15T 弹射
型战斗机，空警 600+歼 15 滑跃型战
斗机（主要考虑和老航母配合作
战），以及空警 600+弹射型歼 35 战
斗机。

考虑到新闻发布会上说“受阅装备都
是国产现役主战装备”，那么不排除
在阅兵当天，福建舰航母将驶入渤海
湾，这些舰载战斗机在航母上弹射起
飞后，直接飞向广场。相信这一幕，
会全面点燃全国观众的热情。

说完了空中梯队，就要说说地面方队
了。

地面方队分为徒步方队和装备方队，
徒步方队大概率和 2015 年一样，由各
个集团军抽调传承抗日战争时期光荣
历史的部队单位组成方队接受检阅，
不过有意思的是，这次会增加两个方
队，一个是民兵方队，一个是维和方
队。

增加民兵方队的原因很简单，民兵也
是抗日战争的重要组成部分，是人民
战争的根基。而组建维和方队呢？更
多是体现中国军队维护世界和平的
国际责任，这一点，在如今世界战火
纷飞的时刻，有着非常特殊的意义。

只目前有疑问的是，这次阅兵有没
有外军徒步方队参加？2015 年阅兵
时，邀请了参与二战的 17 个国家的徒
步方队接受检阅，那么今年有没有？
目前新闻发布会没说，不过考虑到中
国今年派遣仪仗队参加了白俄罗斯、
越南、俄罗斯的阅兵活动，按照对等
原则，这些国家也应该派军来“对等
回访”，所以我们可以期待一下。

至于装备方队，其实就和抗战胜利没
什么关系了，是纯粹的军力展示。因
为目前地面装备方队高度保密，所以
我们只能猜测一下，装备方队主要分
为 5 个作战梯队接受检阅。

第一是陆上作战梯队，包括坦克方队
（99 式主战坦克，以及传说中的“混
动款”新能源坦克）、轻型装甲方队
（15 式轻型坦克、04A 式履带步战
车、履带指挥车、防雷车等）、两栖
突击车方队（05A 式两栖装甲车）、
空降兵战车方队（04 式轻型履带步战
车）、自行火炮方队（远火、181 式车
载加榴炮、19 式突击炮）、反坦克导
弹方队（红箭- 20/50 反坦克导弹发射
车）、特战装备方队（猫猫车、旋翼
机等等），以及武警反恐突击方队
（反恐突击车和防暴装甲车）。

第二是海上作战梯队，包括岸舰导弹
方队（鹰击- 12B 岸舰导弹），舰舰导
弹方队（055 上的鹰击- 21 反舰弹道导
弹），潜舰导弹方队（鹰击- 18A 导
弹），舰载防空武器方队（海红旗-
9E、红旗- 10、红旗- 16C 等）。

第三是防空反导梯队，包括远程防空
反导方队（神秘双筒弹，国产萨德红
旗 19），区域防空方队（红旗- 9E 远
程地空导弹、红旗- 22 中远程地空导
弹），要地防空方队（红旗- 12A 地空
导弹，红旗-6 弹炮系统，寂静猎手反
无人机车），以及野战防空方队（红
旗-17A、红旗- 16C， 625E 加特林防
空战车等）。

值得一提的是，前几天一款神秘的双
筒防空导弹已经在网上曝光，如果没
错的话，这就是传说中的 DN2 反卫
星导弹，类似美军最强反导反卫星 GBI
陆基拦截弹，堪称星链杀手，也是中
国陆基中段反导力量的中坚。

最后，仍然是压轴的大杀器——导弹
方队，因为这些战略力量的更新非常
缓慢，所以大部分应该还是旧货，比
如仍然会有东风-17 高超、长剑- 100
巡航导弹、东风- 26 核常兼备导弹、巨浪-2 导弹、东风- 31AG 核导弹（就
是去年试射的那一款）、东风- 5B 核导弹、东风- 41 核导弹等。

除此之外，新闻发布会还专门提到了
“在展示新一代传统武器装备的基础
上，也安排部分无人智能、水下作
战、网电攻防、高超声速等新型作战
力量参阅。”

那么，这些新型作战力量会包括什么
呢？我们一个一个来看。

无人智能，有可能会出现一系列符合
当前潮流的无人战斗车，以及高空高
速无人侦察机、侦察校射无人机、小
型近程侦察无人机、中程高速无人
机、FPV 无人机、攻击-2 无人机，攻
击-11 无人机、反辐射无人机、两型侦
察干扰无人机等等。

当然，因为机器人和机器狗控制困
难，所以大概率不会有机器人和机器
狗的方队出现，顶多装在车上受阅。

水下作战，因为潜艇拉不到广场上
来，所以大概率会是一些无人潜航器
UUV、鱼雷、鱼雷诱饵、机器鱼之类
的装备。特别是 UUV，一旦大批量投
产使用，不仅能在整个海洋形成一个
监控网络，而且还具备打击能力，彻
底弥补中国水下力量薄弱的短板。

网电攻防，可能会亮相新一代 C4ISR
平台和子系统，包括高精度多功能雷
达、反无人机雷达、炮兵雷达，以及
信息侦测数据干扰作战车、频谱监测
车、无线电接入节点车、卫星通信
车、散射通信车、测绘导航车等等。

虽然这些装备并不锋芒毕露，但却是
未来作战的决定性保障力量。

至于高超声速，可联想的地方就多
了，会不会是传说中的东风 27 要亮
相？或者是轰 6N 直接挂着 CH-AS-X-
13 这么个大粗棍子就飞过来了？
一旦这种组合成为现实，那么就能为
中国对美国关岛安德鲁空军基地进行
先发制人的打击提供一种新的手段，
刚刚立下大功的 B2 恐怕又要往后撤回
本土了。

尽管这次阅兵中，备受关注的六代
机、新型重武直、武装版直 20 和空警
3000 不会亮相（还没有完成设计定
型），但这并不妨碍这次阅兵将成为
是建国以来质量最高、规模最大、亮
相新装备最多的一次阅兵，广大军迷
们有福了。

那么，这次阅兵有什么重要意义？
我们会发现，2025 年，中俄美三个大
国都组织阅兵，看起来都是为了纪念
历史，但实质上呢？都是军力展示和
武力威慑。

看看整个世界吧，印巴仇恨仍然深
刻，巴以冲突不断升级蔓延，伊朗和
以色列在核战争边缘，周边一片烽
烟。这都说明，世界的秩序正在崩
坏，各国一直被掩盖的旧矛盾正在不
断激化，世界正在滑向 s3。

在这个大变局之下，要想继续享受和
平，就需要进行一次军力展示，显示
自己不是好欺负的，别来惹我。相比
美国来说，中国一直爱惜羽毛，并不
愿意无缘无故进行军力威胁。不过现
在借抗战胜利 80 周年这个由头搞一次
阅兵，全面展示一下中国军力，倒是
个不错的选择，谁也没法说中国在搞
威胁。

周边反华国家的民众可能不聪明，但
他们的政客绝对不蠢，当歼- 20 挂着
PL15 飞过广场，当高超声速导弹扯碎
所有防空网，当无人机群改变战争形
态，他们都能看到中国传达出的信
号：
我手里有家伙，不想挨打就别找茬！

虽然这些国家反华的方向上未必会因
为一场阅兵而有大的改变，但起码在
反华的手段上，应该会有所收敛，除
非他们想要面临乌克兰那样的代价。

同时，这次阅兵，也是中国解决台湾
问题的关键一环。

第二次世界大战为什么重要？就是因
为奠定了当今世界的国际秩序，其
中，也明确了台湾属于中国的法理依
据。

1943 年的开罗宣言中明确：“日本所
窃取于中国之领土，例如满洲、台
湾、澎湖列岛等，归还中国。”1945
年
的《波茨坦公告 》第八项重申：
“《开罗宣言》之条件必将实施”。
1971 年联大 2758 号决议，延续《 开
罗宣言》《波茨坦公告》的精神，再
度确认台湾作为中国一部分的法律地
位。

不过呢？自从赖清德上台后，台湾就
开始不断炒作 2758 号决议“对台无效
论”，说决议“不涉及台湾地位”，
台湾地位未定。

而中国大规模庆祝抗战胜利 80 周年，
其实也就是从根源上终结台湾这种伎
俩，不管你再怎么折腾 2758 号决议，
二战后的秩序都是明确台湾属于中国的，别费劲了。

所以今年除了要邀请国民党老兵参加
阅兵式，还要纪念台湾光复 80 周年大
会，两个活动放在一起看，也都是为
收复台湾提供法理依据。所以，台湾
问题，应该不会再拖下去了。

除此之外，中国还可能借这次阅兵，
进行一次外交拓展，比如邀请普京、
金正恩、李在明、佩通坦等外国领- 导
-人访华，通过这种领- 领导-人的面对面
对话，更好拓展国际关系。

甚至不排除，中国还会借这个机会邀
请特朗普访华参加阅兵式。

要知道，此前传言的特朗普 4 月访
华、6 月生日访华都已经落空了，而就
在 6 月中美元首通电话后，中国也再
次邀请了特朗普访华。而最可能的邀
请日期，就是 9 月 3 日，毕竟二战时
期中美曾经并肩战斗过，而且双方都
是胜利者，没有什么比这个契机更好
的了。

特朗普这个人，虽然很楞，但有一
点，他崇拜绝对力量，也更加乾纲独
断。中美关系很多时候，其实把特朗
普搞定了，会省很多事情。

如果特朗普能参加阅兵，亲眼看到东
风-41 导弹方队、五代机群、无人装备
以实战编组经过观礼台，这都是卫星
图像所无法带来的震撼，将直接击碎
美国人对华“基于实力的地位出发”
的幻想，这种更清晰的认知，将成为
未来中美谈判中不可忽视的心理变
量，对中国以后和美国博弈，也有更
大的助力。

目前，普京已经答应参加阅兵，那么
如果特朗普也来参加，中美俄领- 导-
-人并立，不仅方便中国调停俄乌战
-争，而且对中国、对世界的秩序，都
是一个巨大政治象征。

所以，在这个角度去看，这次阅兵已
经超出了阅兵单纯的意义，更宏观地
看，这场阅兵将成为中国以实力为后
盾，深度参与全球秩序建设的里程
碑。

阅兵之后，会是一个全新的中国。