
# 绝密天机：如今社会的阶层攀升之路，也就只剩这么一条了（既得利益者绝不希望你看到）

## 绝密天机：如今社会的阶层攀升之路，也就只剩这么一条了（既得利益者绝不希望你看到）

我可以很明确的告诉你。今天这篇文章，会非常直接的改变你，以及你下一代的命运。因为其中汇聚了灏泽我数十年来，多次人生沉浮与拼杀逆袭的经验总结，以及为无数兄弟姐妹解析命运并扶正人生后得出的思路归纳。

按常理来说，这篇文章，是不太能流传于公开场合的，因为实在是揭露了太多“不宜放在台面上”的内幕。这也是为什么本文设置了付费作为门槛的原因，区区六十元的门槛，在如今就吃顿快餐都不够，但是却能化解很多不友好的意见。

所以，在文章正式开始之前，灏泽想要先感谢你的支持。同样，也希望你能感谢自己以及冥冥之中的命运，让你能在人生最关键的时候，读到这样一篇“让天再也遮不住你的眼，让地再也埋不住你的心”的雄文。

## 人为什么会被牢牢困在自己的阶层里：

因为你从小到大所接受的，就是来自平庸原生家庭的“低层次牛马教育”，所有的教育核心都是围绕读书、听话、服从、努力这些核心展开的。

你说这些教育有错么？没有错。但你说这些教育有用么？显然是没有任何作用的，其极限无非就是让你成为一个听话服从的螺丝钉而已，看上去是好像是蛮稳妥的。

可同时也自幼就剥夺了你的自我学习、深度思考、怀疑思辨的能力，这就导致步入社会以后，除非遇到贵人或奇遇，否则你就几乎不可能实现“自我掌握命运的觉醒时刻”。

因此我有时候真的很感慨，同样是善良聪明的人，出生平庸原生家庭的二三线城市孩子们，身上总是有一种让我怜悯的乖巧和善良。他们明明很努力，同样也非常想要证明自己的价值，可是父母从他们出生的时候就通过强硬的手段，使得自己的下一代变得如同他们一样狭隘、局促、自卑、迟钝。

你要知道，这种劣根性一旦植入骨子里，要想根治的难度，那就是真真的犹如登天了。

如果你也出生自这种家庭，那么当你步入三十岁以后，很快就会陷入怪圈。一方面是明明特别努力，可另一方面却是努力根本看不到结果，就像在沙漠里撒了一盆水，瞬间就消失不见。

来，灏泽来告诉你答案：

因为从来没人教会过你社会的游戏规则、人情世故的作用，利益交换的思维。同样，你也不懂各种藏在人性本质里的阴暗，也不懂经济与财富的规律周期。更不懂自己遇到难题时，该怎么舒缓情绪用更从容的方式去面对，以及自己感情受挫、心情低谷、被欺骗被伤害被利用后，如何从负面影响中走出来。

总之，几乎所有被困在底层的人，都像是一块质朴但憨厚的石头，非常可靠却也最容易被伤害利用，因为他们的忍受力极强。

## 你应该具体做点什么，从而实现从底层杀出重围：

1—自己一定要有起码一项能拿得出手的硬本领，最好是能很实际的为他人提供价值，或者为他人解决具体问题的。因为只要你手头的硬本领越多，你就能越快的完成“成事一立名一建圈一得势”的良性循环。

很多普通人之所以一辈子在那里翻不了身，就是因为他们虽然一直在努力，但是没有通过努力结结实实的修炼出一项真正的硬本领。结果就是所有的努力，本质上都是随时可以被替代取代的廉价劳动力，这就是最短视也最愚蠢的奋斗方式。

但凡有一个人，能通过自己的硬本领完成”成事一立名一建圈一得势”的良性循环，那么这种人也是能非常快的完成原始积累以及得到贵人垂青的。为啥贵人喜欢他？很简单，因为贵人是非常聪明的，只会在你足够优秀强大的时候，才会出现给你锦上添花。

2—必须要大量的开拓眼界，不要整天和自己身边那群低层次朋友混在一起，纠缠在那些没有营养没有意义的话题上。

对于庸人来说，他们真正缺乏的不是欲望和野心，也不是一膀子力气，而是没有“明确清晰的方法论”。所以不知道往上爬的时候，自己应该采用怎样的道路和方法。随后庸人就只能请教自己身边的狐朋狗友和庸碌父母，然后重复的犯错并最终停留在这个层面生生世世。

同样的功夫，不如聚精会神的，去和一两个混的比你好的长辈、贵人，去建立情谊。这才是真正值得做的正事。

就像有时候，一些读者来向我请教格局和前途，在他们看来百思不得其解的困境，对我来说几句话就能找出最佳处理方案。不是我比他们聪明，而是一方面我懂国学命术另一方面我的人生经验和社会生态位比他们高太多。所以自然知道最优的处理方式是怎样的，因此能非常轻松的把他们的大难题给解决。

3—一定要持续拿微不足道的小钱，去正规的平台进行投资试错，然后不停总结经验凝聚成自己的内功。

注意，我的意思很简单，就是不要花大钱，而是花一丁点自己完全不在乎的钱，在大A里进行历练和沉淀。因为这个世界上，所有人的本领能耐，都是通过一次次的实战历练出来的。

而且真正有实力的人，也没几个是天赋异禀之辈，更多的就纯粹是相比于你有更多的血战经验罢了。所以你去看，凡是那种中年做生意做投资被骗被坑的，往往是青年时期一直都老实保守习惯了，随后突然有一天欲望爆发想发财，结果经验不足+野心贪婪，最终闯祸。

相反，凡是能中年发迹并慢慢把财富雪球滚起来的，一定都是青年时期就经历了无数场小失败，随后在血泪之中总结出了自己的“实战认知、操作手法、安全边界”。

你再去看，绝大多数的财富自由之人，也往往都是从四十岁以后，才开始打开局面的，在此之前人家就是耐心蛰伏并无比沉稳的通过一次次成败，修炼心性历练实力。

4—不能像一个病猫一样，稍微遇到一点挫折就哭哭啼啼的放弃，然后在那里怨天尤人的诉说自己的不幸。

如果你不甘心自己今日的窘境，想要一阶一阶往上爬，一直爬到真正适合自己的段位的话，你就一定要做好“日日夜夜承受现实的毒打，照样能抹干血泪后硬着头皮前进”的觉悟。

长期处在低阶环境的人，因为平时窘迫、匮乏、落魄惯了，反而容易滋生人性中的怯懦、保守、自卑、畏惧的本性。结果就是没有自信，而且多疑多虑什么事都不敢去尝试，什么难题都不敢挑战，结果就是眼睁睁的看着所有的机会溜走。

殊不知，其实很多机会是不要花钱只要花点时间就能尝试的，结果他们连这种机会都不敢尝试，那自然就一辈子不可能有翻身的机遇。

5—在社会上，一定要养成“花花轿子人抬人，互撑互捧互成”的习惯。

我在年少的时候，非常惊讶的发现越是低层次的社会圈子，越喜欢内部攀比、互相攻击、明争暗斗、嫉高踩低。这种行为，哪怕给当时的我非常巨大的心理冲击，后来逐渐年长才发现，原来低层次的社会圈子真的就跟一个螃蟹笼子一样，非常喜欢互相牵拉，而且很容易嫉妒别人也见不得身边人好。

可这又是一种极为愚蠢的行为，因为明争暗斗本质上的最终结果，一定是结仇而且会滋生满满的负能量，根本就是损人不利己。

所以，我希望你记住一段黄金理念：只说好话只做好事只当好人，永远就是 在别人需要帮助的时候，给与方便而不是刁难，当然也要让别人知道你的付出和恩情。

因为只有这样，你才会凝聚越来越多的机遇和善缘，并最终让自己获得更好的发迹。

6—永远别被“投机、暴富、快速发财”这种事儿给吸引，任何让你感觉好像一次投入就能获得大量快速回报的，都要敬而远之。

你要明白，今天的这个时代背景下，这么好的机会是绝对不会落入你手里的，不是你不配而是早就被真正有实力的人提前吃掉了。到了你这里的，一定是连饵都没有的夺命钩。所以切记，永远不要赌永远不要莽，真正有沉淀的大户人家出来的人，永远都是“重复去做有把握的小事儿”。

这也是我的人生信条，每次我和读者解析格局时，都很喜欢表达一个观点：你是要每次带来5%回报但是100%安全的小胜利呢？还是带来500%回报但是10%安全的大成功呢？毫无疑问，前者只要能持续，那么只要时间足够最终也能滚出一个大到无可比拟的巨大雪球。

7—千万不要长期沉溺在低层次的娱乐里，比如游戏、视频、追星、爽文、热点给带偏人生节奏。

你一定要人情，它们只是平凡人生中用来短暂调味的糖果，而不能作为你支撑人生的核心能量来源。真正构成你日常的，应该是阅读、锻炼、深度思考、陪伴家人、结识贵人。这些能产生长期积累的好事，才是你人生真正的主题。

做到上述，命运的台阶就会在你面前一格一格的浮现而出。