
# 如何科学提升 App 订阅收入

## 理清产品价值

产品对用户的价值是什么？商业化是在平衡产品价值和长期价值下变现用户价值，产品价值是在什么场景下用什么方法帮用户解决什么问题。商业化的起点在于为用户创造了足够的产品价值，所以第一步最好弄清楚用户为什么会使用你的产品。

国内团队大多偏好为用户提供大而全的体验，即便是号称小而美或精简设计的产

品，也大多如此。但用户最终买单的功能不会超过 20%，也就是 80%的功能对用

户的价值不大。

理清用户实际的使用场景与产品价值，基于事实的基础上做决策会更有效。这一步也是调研的能力，磨刀不误砍柴工。

了解自身产品的方法：
- 看数据：用户主要使用时间段、功能使用情况、新用户行为路径漏斗、用户填写的信息、付费行为等
- 社交媒体：搜索产品时输入框的提示词、看帖子、借助平台提供的能力
- 看用户反馈：用户愿意反馈代表反馈的点对于 ta 来说很重要

产品价值总结：
我的产品___是为___用户在___场景下，用___方法满足 ta 的___需求。

## 团队内部对齐目标

内部对齐目标之后我得以顺利地推掉很多工作，从而花更多时间尝试和探索，并获

得很多研发资源投入做一些 A/B 测试。如果想要实现某个目标，对我来说最重要的

前提可能是先投入足够的时间，以及确保自己处于行动的状态。

## IAP 订阅的收入模型

App 常见的几种变现模式：
IAA：在应用内展示广告来获取收益，而用户无需付费即可使用应用的核心功能
IAP：应用内购买，可以分为订阅和内购。订阅分为续期订阅和非续期订阅，内购可

以简单理解为道具
平台模式：应用本身不付费，通过撮合交易抽成，常见的如电商、O2O 等
混合变现：同时包含 IAP 和 IAA，也就是 App 内同时包含广告和订阅
付费 App：付费才能下载 App，之后永久免费

在我接手时，产品采用的是 IAP 变现，纯

依靠订阅收入，所以后续的所有内容会围绕订阅这一类型展开。

IAP 订阅的核心特点是自动续费，用户在

第一个周期订阅之后，如果没有在到期前 24 小时取消订阅，就会扣取下一周期的费

用，直到用户取消订阅。

订阅的收入模型如下：
订阅用户 LTV = 首次付费收入+ 续费收入+ 重新续费收入（如有）

用户大致的付费生命周期会经历首次付费

- 续费 - 取消续费，之后可能会重新订

阅，然后再次经历续费和取消订阅，最终彻底流失。所以对于以 IAP 为核心变现模

式的产品，需要核心关注以下方面：
付费率：新用户或从未付费用户的首次付

费引导
ARPPU：每付费用户平均收入，也就是客

单价
续费率：续费率决定用户的续费周期数

续费收入：可能会比较少，但每成功召回

一个付费用户都在延长用户的 LTV

除了付费率之外，续费率是最核心的指

标，也是产品价值的体现。这也是为什么

一开始要理清产品价值，产品价值越厚

实，才能撑得住用户每一次续费时的审视。

## Paywall 设计核心要素

Paywall 的设计没有银弹，没有一招鲜，但还是有

一些共性可以参考的。

Paywall 的核心要素，分为以下：
展示结构：页面结构如何设计
价值传达：核心权益文案、视觉元素（价

格锚点、划线价、文案暗示等）
价格策略：SKU 价格、订阅周期、促销、

试用等
触发与场景：何时触发、在哪出现、前置

行为如何决定展示内容

## 展示结构

Paywall 的展示结构指的是，这个页面是

由哪些结构及设计风格组成，常见的结构

包含：
价值主张：解锁会员所能获得的产品价

值，通常是一句话，具体且直接
会员权益：可以是文字、图表、动画，核

心在于如何让用户感受到你的会员权益是

「值得」的
SKU 模块：这里的设计门道非常大，深入

了解可以学习下九日论道老师的商业化教

案
产品荣誉：精品应用用的比较多，常见的

是展示获得了哪些商店的奖项，例如最近

很火的苹果设计大奖
用户评价：精选用户评价，利用社交压力

暗示这是款很不错的应用，不过真实性也

就无法保证了

利用不同模块的展示顺序控制用户的阅读

顺序，以及降低用户的理解门槛，尽可能

顺滑地让用户完成支付。

## 价值传达

价值传达，指的是让用户知道"我买了能得

到什么"。这一部分我的经验有限，简单分

享一些我现在的认知。

文案非常重要且核心。这里的文案包含权

益的介绍、SKU 的文案、点击购买按钮的

文案，甚至如果中间要弹知情同意的文案

也需要设计。之前很偶然测过的，在用户

发起支付后展示会员协议同意弹窗的标题

上用「我已阅读并同意 XXX」和「阅读并

同意 XXX」，后者的转化率绝对值比前者

高 1%左右，当时令我大受震撼

用户的支付能力可能取决于用户将你的产

品与哪个产品做对比。例如你做一个会员

制视频 App，你传递给用户产品的品质是

对标奈飞，比起对标国内的视频平台，前

者用户的客单价或许会高一些

## 价格策略

价格策略可能是订阅策略最核心的部分，

它直接影响到用户的付费路径、价格锚点

认知与最终转化效率。

价格策略的起点
定价背后是产品定位、功能价值、用户需

求和支付意愿的综合体现。因素之间不是

孤立的，需要同时结合去思考。但同时价

格策略也是引导转化策略，需要在前期明

确明确主推哪一个 SKU，是月付 SKU，

还是年付 SKU？

如何设定价格
价格是基于竞品、成本与产品的三维考

量。这一部分我的探索有限，主要分享下

评估现有定价的方法。

如果是新产品，没有历史数据可参考时，

可以尝试：
以竞品为基础，参考同类头部 App 的定

价
结合目标用户的消费能力、产品使用频次

及潜在锚定产品进行合理预估

测试：价格不是上线即固定，如果背刺了

老用户可以做好补偿挽回一些口碑

对于已经积累一定数据的“成熟”产品，

就可以更精细地分析：
线上 SKU 的购买、续费情况，并进一步

评估不同 SKU 的

当前策略下整体转化模块的转化率及分渠

道表现

此外，如果产品提供 AI 能力，在定价时

需要特别计算 API 成本，尤其是现在很多

产品采用免费试用策略提高新用户的留存

率。

## 文案与引导策略

在价格策略之外，SKU 的配套文案与展示

元素也会极大影响转化，例如

不同 SKU 差异如何对比？使用表格对比

权益差距，还是权益相同但通过设计 SKU

模块展示
是否展示"折合价格"？展示的话，是写每

天不到 0.5 元，还是每月 XX 元，还是每

周 XX 元
是否利用「限时优惠」等字眼营造稀缺的

感觉促进转化

## 触发与场景

付费墙的展示时机以及关注用户在触发付

费墙的前置行为也是值得关注的点。付费

墙在用户使用付费功能时触发，还是用户

已经完整体验过功能后，在基础之外的功

能做限制？

例如一款提供去水印的产品，可能比较适

合的是先让用户完成整个流程，直到用户

尝试导出去水印后的图片时再展示。这样

用户既体验到了完整的