
# 2025下半年展望 - 周期与博弈 (下)

## 前言

2025 年下半年全球、中国香港市场和主要资产类别的预测和机会。这是昨天六月十五日发表的下半年展望报告的下半部分。在这个报告里，我分享全球市场、中国香港市场和主要资产类别的预测和机会。（多图但是很糊）

## 预测回顾与验证

去年十一月展望今年的时候，我们旗帜鲜明地提出了几个与当时的市场共识完全相悖的预测：1）美股在未来三个月左右将出现大级别的暴跌；2）中国是今年最逆共识的交易；3）美元将开启贬值的趋势，黄金、贵金属将暴涨。

这些与当时的市场共识完全相悖的预测，在过去的几个月都一一得到了验证：1）美股在二、三月份见顶，并开始下跌。同时，美股四月的暴跌以及伴生的市场波动率历史性飙升，都是历史上最暴烈的一次；2）中国香港市场是今年以来表现最好的主要市场之一；3）美元是今年表现最差的主要货币，没有之一。

## 国际流动性条件

四月美股历史性暴跌最引人瞩目的，并非是在如此短的时间里美股猛烈的跌幅，或者是美股波动率三天内破历史纪录飙升的幅度，而是在下跌过程中其它资产类别的表现。在四月美股的暴跌中，曾经被人们认为是安全资产的美元和美债都一起下跌。

历史上，在美股暴跌的时候往往也是全球风险偏好迅速退潮的时候。这时，人们往往会抛售手上的风险资产并换回美元，并用美元买美国国债避险。也正是这样的历史相关性，奠定了那个被全球对冲基金经理广泛采用的 60/40 模型，以提高投资组合的效率，降低风险但不牺牲收益。

然而，“这次不一样”。在这次四月的暴跌里，美元反而被抛售。或者说，美元资产，如美元、美债、美股，均被投资者抛售。不知不觉，美元今年已经贬值了约 10%。显然，一定是有人在大手笔抛售美元资产，导致了这美元、美债、美股齐跌的异象。而即使现在美股已经基本修复完毕，距离其暴跌前运行到的历史高点仅不到两个百分点，美元贬值的压力依然持续。全球投资者开始“去美元化”。

于此同时，美债收益率开始陡峭化，长端利率随着长期通胀预期的飙升而上升，同时整条收益率曲线上移。不仅仅如此，全球的长端收益率都在上升，德债、日债都经历了近年来最快、最大幅度的上升。表面看，这很可能是全球通胀预期的上升造成的。

德国宣布再次武装化，并准备把军费开支独立于常规财政预算之外，颇有当年“要大炮不要黄油”的气势。其它欧洲列国也宣布不同程度地增加军费开支和财政预算。

日本的通胀压力也不小。日本米价一年就翻了一倍多，逼得日本政府不得不开仓放粮，打压粮价。一些日本商店用大米打折来招揽顾客，于是乎日本人民就在商店外排长龙捡便宜买米，为五斗米而折腰。日债 30 年的收益率已经比中国国债的 30 年收益率高了。但日本央行已经持有了超过一半的日债，因此在债市里公开操作起来缩手缩脚的。外国投资者开始在日债拍卖中缺席，甚至有几天拍卖的时候没有人报价。

公共部门负债过重往往会导致通胀，因为这些负债是流动性参与了实体经济的运行，增加了社会需求。不要忘了，公共部门是社会总需求的一个非常重要的组成部分。同时，人们也会开始考虑债务货币化，甚至印钱还债的可能性。

而私人家庭部门负债过重的后果则是截然相反的，因为这个部门没有铸币权，不能印钞还债，而只能靠劳动收入的长期积累。因此，如果没有公共部门强力介入转移杠杆的话，私人部门负债过重将会导致一个漫长的去杠杆过程。在这个过程中，资产价格下行压力不减，人们需求降级并萎缩，而资产价格的下跌将导致私人部门愈发资不抵债，形成一个负反馈的回路——一直到杠杆的完全清除。这个过程，日本用了近三十年。

Milton Friedman 曾经说过，“通胀无论何时何地都是货币现象”。我觉得这句话可以改成，“通胀无论何时何地都是财政现象”。如今，财政政策和货币政策的关联性愈发凸显。看一下中国，注意到中国的通胀水平以 2011/12 年左右为分水岭。那两年正是次贷危机后大力发展房地产的时候，也是我们开始着手治理地方债务问题的的时候。通胀压力在 2011 年、2016 年和 2021 年前后开始逐级下降。到现在，通缩的状态已经不言而喻了。

如果全球长端收益率的上升是由于通胀预期因为全球财政赤字而起，那么长期看长端收益率易涨难跌，同时收益率曲线应该进一步陡峭化。当然，短期波动可以和长期趋势相悖。

## 全球流动性条件

我们应该如何看待下半年的风险和机遇？这是一个关键问题。如前所述，中国市场的起伏取决于流动性条件的的变化。投资者通过对于流动性条件变化的的不同预期和理解从交易对手获得收益，而并非从长期持有获得与公司一起成长的回报。对于全球市场，从短期交易的角度来看，这个逻辑也是成立的。对于短期市场的起伏，我们并不需要过多地纠结于基本面的变化。这是因为市场价格的变化往往领先基本面的变化，而经济数据由于统计工作需要时间，其发布也往往是滞后的。市场上涨的两个主要条件：1）市场有充足的流动性；2）市场的动物精神有交易获利的欲望。

我们可以用量化数据模型来观察全球流动性变化的情况。展示了我专有的全球流动性指标。这个指标为我们直观具象地展示了全球主要市场流动性条件的边际变化。

从这个图可以看到，我的全球流动性条件指标与著名的美国经济衰退的前瞻性指标一美债收益率曲线是高度相关的。然而，这个指标对于经济和市场的判断，在最近的这个周期里表现较美债收益率曲线更佳。比如，收益率曲线其实在去年就开始结束了倒挂、重新正常化了。历史上，前面两次美国进入经济衰退之前，美债收益率曲线往往结束倒挂而正常化。换言之，美债收益率曲线倒挂的时候并不就意味着经济衰退，而是在曲线正常化的前后。这时，资金出于避险偏好，重新回到曲线短端，压低了短端的收益率。

如果我们根据收益率曲线历史性的规律来预测去年的美国经济，那么我们就会错过了过去两年一次史诗级的、以科技为领导的大牛市。我们去年看多美股，是因为去年美国政府在一个没有衰退的环境里继续保持巨大的财政赤字。因此，尽管之前美股已经涨了两年，我们当时继续认为美股的牛市还没有走完。

再仔细观察一下我专有的流动性条件指标——它在 2022 年十月末触底并开始反弹。这个时间节点和当时中国乃至全球市场开始的一波触底反弹的行情吻合。从那时起，中国市场运行的趋势开始逆转。虽然很多人懵懂不觉，但是中国市场从 2022 年十月末以来的走势，是更高的低点和高点。那也是我发表那篇经典的报告《洪灏：买！买！买！》的时刻。

四月的这波美股暴跌的行情中，我们也可以观察到流动性条件是边际萎缩的，但又在四月的中下旬触底反弹，现在已经回到了正常的水平。这也是特朗普不断喊话鲍威尔、甚至以炒鱿鱼之名来威胁鲍威尔将息的时候。

美国两年国债收益率早已远低于美联储的基准利率水平。一般来说，两年国债相对于基准利率的这样的水平往往预示着美联储即将开启降息。而最近美国的通胀数据好于预期，同时关税导致的通胀暂时尚未出现在经济数据里。这些观察都告诉我们，美联储货币政策的下一步，将应该是调降基准利率。如是，国际流动性条件应该继续边际改善。

与此同时，我们专有的美国经济周期指标也显示了美国经济周期开始在长期均值附近修复，同时伴随着标普反弹。图九：我专有的美国经济周期指标显示美国衰退概率较低。

在两个具有稳定的历史业绩的指标同时得出类似的结论，那么这个结论的成功率应该是比较高的。我在报告篇首回顾今年以来预测业绩的时候，提到了在四月八日市场暴跌到最低点的时候，当时的市场严重超卖、情绪极其低迷。因此，在那天题为《洪灏：关键时刻》的专属报告里，我指出“无论如何，这里都将有技术反弹”。同时，在四月九日题为《洪灏：美股史诗级反弹意味着什么》里，我再次重申强调了这个观点。

请注意：我当时认为技术反弹即将展开，但是也没有把这次历史性的反弹定义为反转。严格地说，只有美股创造出决定性新高之后，趋势反转才能够正式确立。否则，也只能定义为技术反弹，无论市场反弹势能有多强。很多人很纠结，总是认为如果是技术反弹那么就不能参与。其实，这种想法就是在混淆了投机和投资的关系。这样的心态，其实在市场新高确认趋势性反转之后也不会买入，却肯定会掉过头来埋怨他人“没有讲清楚”。

除了美联储准备降息之外，欧洲央行也准备降息。由于毫无通胀压力，中国央行下半年也将大概率降息降准，尽管步伐可以再大再快一点。日本面临着数十年未见的通胀压力，因此日本央行很可能会加息。然而，即使日本央行加息，它加息的节奏也将会是缓慢的。这时，快速飙升的通胀反而将使日本的实际利率走低，即使日本央行加息。因此，逻辑上，流动性的前瞻也是和我专有的流动性条件模型一致吻合的。

我们之前讲到，短期内，市场上涨的重要条件，是市场需要有充沛的流动性和动物精神——东西方市场都一样。在下列的图表中，我为各位展示了我专有的流动性条件指标和股票、黄金、白银、工业金属、比特币和美元、人民币汇率等重要资产类别的价格走势的相关性。毋庸置疑，全球流动性条件的好转利好风险资产。如是，人民币汇率应该稳中向升，金属价格应该走强，而美元则将进一步走弱。

值得一提的是黄金的价格走势。读者们都知道我在过去两年一直推荐黄金，而黄金表现不俗。今年年初至今，黄金为投资者带来了近 30%的收益，是表现得最好的大类资产，并在五月一度刷新了历史新高 3500 美元。然而，黄金的价格回报走势也开始逐步地趋于极致。

因此，虽然我们认为黄金将继续有所表现，但是短期内其他贵金属将分流黄金流动性，使黄金上行速度受到制约。换言之，其它金属短期很可能表现会比黄金好，但是黄金依然是安全资产长期配置的不二选择。原因很简单：因为黄金不会违约、破产。黄金的信用几千如一日地存在，现在已经是全球银行第二大储备资产。

香港流动性条件

今年以来，北水源源不断低进入港股扫货。作为一个内地基金经理，如果要跑赢对照指标，那么今年超配港股就可以轻松跑赢，阿尔法 Alpha 爆表。虽然受到四月份美国历史性暴跌的牵连，恒指也一度下探到 19000 点附近，但五月也基本修复了年初以来的涨幅，继续是今年全球表现最好的主要市场。

同时，不仅仅是北水，我们看到海外的资金来港也是络绎不绝。我们的全球流动性指标的改善，中国香港市场也有很大的贡献。今年香港的港币由于海外资金大规模抵境，一度触及到了了联系汇率交易区间的强方，而香港金管局也不得不出手干预。

这些资金，有些是因为香港市场今年的表现而来，但我们相信有相当一部分资金是来香港市场打新的。今年，香港重返了全球上市融资额的巅峰，年初至今已经为上市公司筹集了约 800 亿美元的资金。而今年上市的公司表现都不俗，打新策略在今年有非常好的收益。这些市场回报产生的示范效应正在凝聚势能，下半年应该会吸引更多的资金来港投资。因此，单从流动性角度来看，港股下半年应该还有新高。

交易上，我们看到港币汇率走势开始与美元相悖，显示资金开始从美国市场轮到到香港市场，而香港金管局的基础货币规模开始大幅飙升，香港隔夜利率被快速地从 4%压到了 0.5%。这些迹象都表明资金大规模涌入香港市场，而香港市场的流动性非常充沛。

还有一部分进入香港市场的资金很可能是来自于美国市场的轮动，也就是我们在前面章节讨论的全球“去美元”化的过程。美元走势早已与美债和通胀预期分道扬镳。在去年十一月展望今年的时候，我们逆共识地认为美国“在未来三个月左右将出现大级别的调整”，“美元将开启贬值趋势”。那时，全球所有的分析师都还沉醉在美国“例外主义”的幻觉中。

那时，从美股占全球股指的比例达到了历史新高、美股相对表现历史新高和国际投资者持有美股的比例历史新高的情况来看，当时美股、美元的强势都是不可持续的。而这一趋势仍将聚集势能，自我强化。

注意：我们讨论的是美股相对回报势能的减弱而非消失。从配置上看，由于美元资产体量巨大，暂时没有体量相当的其它资产在配置的时候能够容纳全球如此庞大的流动性。因此，所谓的“去美元化”是一个资产轮动的过程：国际资金获利了结一部分在美股的投资收益，并把这些资金重新投入美国以外的其它市场，比如欧股、新兴市场、中国香港、贵金属、加密货币等非美资产。甚至已经跌了几年了的香港房地产市场也将会迎来喘息之机。

由于美股的指数结构和美国的退休金制度，美股涨的时间比跌的时间长，但跌的时候也将是轰轰烈烈的暴跌。这是因为美国的几大公司市值已经占了美国市场总市值的三分之一以上，而美国的退休金制度 401K 则是让美国人的退休储蓄定期地投入美股指数。因此，美股指数权重股就会自动定期地获得更多的资金流入，形成指数上涨趋势。然而，