
# 八省拼命修运河，中部要沿海化，竞争发展权

## 八省拼命修运河，中部要沿海化，竞争发展权
## 250626 《政经参考》节选
## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper
## 今天我们谈谈运河大建设与经济版图重塑。近期一个值得关注的现象，就是中部各省，纷纷在拼命修运河。
## 比如安徽，投资 950 亿元建设江淮运河，把长江和淮河连接起来；湖南投资 1500 亿，建设湘桂运河，将直接连通中国货运规模最大的长江、珠江两大水系，打通南北水运大通道，并让湖南直接连通出海口；湖北投资 700 多亿，建设荆汉运河，要给长江“截弯取直”，大幅度缩短实际运输航道；而河南也是预计要投资 1400 多亿，涵盖了 47 个内河水运项目，要联通黄河、长江、淮河三大水系。
## 其实不仅是中部省份，一些西部省份也在主动出击。比如广西正在建设的平陆运河，总投资接近 800 亿，预计 2026 年建设完成。它的定位是西部陆海新通道的骨干工程，可以把西部的能源、农副产品，直接通过北部湾港出口，相当于广西给自己造了一个“出海口”。而在东南地区，浙江、江西、广东三省参与，总计划投资 3200 亿建设浙赣粤运河，全长接近 2000 公里。这条“世纪运河”将连通长江和珠江，以及京杭大运河，最终实现从北京到广州的水运贯通。
## 前面提到的中国这八个省份，这些巨大、甚至看起来有些疯狂的工程和投资背后，是把中国超大规模市场真正串成“全国一盘棋”的关键一步，这将深刻改变经济版图与产业布局，也是对发展权的又一轮竞争。

## 紧急事项背后的三重战略意图
国务院早在 2021 年发布的《国家综合立体交通网规划纲要》，就确定了水运的战略定位。其中提到：“构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网。”
而这件事，正在变成“紧急优先事项”。国务院办公厅 2024 年发布的《有效降低全社会物流成本行动方案》直接表示，到 2027 年，社会物流总费用与国内生产总值的比率，要力争降到 13.5%左右。
从投资数据来看，2025 年的确是水运建设的关键时期。2025 年 1 到 4 月，中国交通固定资产的投资，超过 9500 亿元，其中，水路投资同比增长 10.4%，超过了铁路投资。
但相比航空、高铁，内河水运听上去有点传统，那么为什么中国在这个阶段要大力发展运河建设？
我认为至少有三点原因：
第一，国家集中统筹建设，全面降低物流成本，把更多利润留给企业。很多人可能不知道的是，中国的物流成本其实非常高。数据显示，2024 年，中国的社会物流总费用占 GDP 的比重，大约是 14.1%，虽然同比降低了 0.3%，创下历史新低；但依然高于全球 10.7%的平均水平，同时也高于美国的 8.8%和德国的 7.5%。
说到降低物流成本，发展水运就很重要了。研究显示，水运的单位成本，是铁路运输的大概 1/2，公路运输的大概 12%到 15%。这一点，也体现在交通运输部 2024 年发布的《交通物流降本提质增效行动计划》中，其中就提到，聚焦发挥水运降本优势，实施内河水运体系联通工程。
还有一点容易被忽视，那就是水运的碳排放水平，也比较低。研究表明，水运相比海运、铁路和公路，单位吨数的碳排放也要低得多，只有铁路运输的 3%，公路运输的 9%。在未来，碳交易可能全面实施的背景下，减少碳排放，同样也能节省大量成本，而且有利于中国产品的出口合规。
不论是物流成本、还是碳排放成本，最终侵蚀的都是企业利润，这也意味着社会总物流成本越高，企业整体的竞争力就越低，既影响内循环，也影响外循环，这是必须解决的发展束缚。
当前大力建设运河的第二个原因，是发展新质生产力的国家战略需要。2020 年发布的《内河航运发展纲要》就提到，要“新能源和清洁能源船占比显著提高……物联网、人工智能等新一代信息技术在内河航运广泛应用”。这意味着，新一批内河港口，有机会在科技的加持下，借势完成生产力的新旧转换。
顺便说一句，新能源船产业，目前也处在上升期。最近，广州南沙交付了全国最大的光伏能源和 LNG 双燃料，就是液化天然气与燃油双燃料混合动力系统的汽车运输船，主要用来运输国产新能源汽车。这也意味着，新能源船正在迎来“大船时代”。
第三个原因，则是非常时期的应急措施。在战时或者灾时，内河航道可以充当陆路受阻时的物资兜底通道，保障能源、粮食与战略物资的转运。之前我提到，应对中美博弈需要不断提高国家韧性，而提升韧性主要有两条路可以走：
一条偏向中长期的动能转换，提升经济韧性，消化“灰犀牛”事件带来的冲击。另一条就是建立充分的应急措施，有能力应对“黑天鹅”事件。运河建设也包含这层意义，比如《内河航运发展纲要》提到，“重要航段应急到达时间不超过 45 分钟，主要港口（区）应急到达时间不超过 30 分钟”。而在之后的《国家综合立体交通网规划纲要》更是提出，“国家综合立体交通网连接全国所有县级及以上行政区……国防设施……”。
总之，国家大力建设内河水运的战略意图非常明晰：就是用最低成本、最高韧性的“水上骨架”，继续推进全国统一大市场的建设，也为下个阶段国内大循环和外部不确定性，提供底层保障。

## 运河背后，经济版图重塑
好，基于这些背景，我们可以做进一步的推导，有一个趋势正变得越来越清晰：随着“全国统一大市场”的不断推进，未来区域的经济版图，可能不再是由行政区划直接决定，而是由经济圈的影响力来划分势力范围。而像运河这样的全国大型交通，就是经济影响力的扩大器，最终导致产业版图的重塑。
具体来说，这股重塑的力量，大致可以分为三类：
第一类力量，是顶尖一线港口城市的产业集聚力和能级，正在持续增强。它们通过港口的腹地范围和航线密度的提高，拥有比其他港口城市更强的先发权。比如上海洋山、广州南沙、广西钦州等。
以广西钦州为例，正在打造新能源材料产业园，而这背后直接是千亿级别的新材料集群，包括三元前驱体、正极材料等热门项目。
再以上海洋山为例，2024 年发布的《临港新片区洋山特殊综合保税区新业态创新发展的实施意见》提出，要“加快集聚和建设一批高水平研发总部或功能性平台”，“支持跨境电商企业能级提升”，“鼓励跨境电商平台集聚高能级企业”。信号很明确，高水平企业、高能级企业，是洋山未来重点要扶持的对象，这也意味着上海正在快速放大“新运河时代”的产业集聚红利。
第二类力量，是中部城市正在借助运河建设，全面融入沿海产业链和消费链，从而打开崛起新通道。比如，安徽合肥正在“深化与长三角重要机场港口的合作”，提升合肥交通枢纽的辐射能力；江西南昌处在“浙赣粤运河”中线节点，未来可以获得向东、向南的“双出海新通道”；而在开头提到的湘桂运河建成以后，湖南长沙就有机会拥有“北上长江，南下珠江”的双入海通道；而荆汉运河一旦建成，武汉的枢纽地位还能进一步提升。
和第一类港口城市的机会相比，这类中部城市的产业模式，主要依靠运河建设，带动上下游仓储、货物加工、航运服务业等产业的扩张。
事实上，全国统一大市场不只是区域内的城市连接，比如长三角一体化、大湾区一体化等；还要实现区域间的互联互通，比如长三角与大湾区的联系、成渝经济圈与长三角、大湾区的联系等等。这也意味着地理位置居中的中部省份，将会迎来基础设施建设的新红利。
此外，由于水运优势和大宗商品高度契合，所以第三类力量，是传统资源型城市有机会借助水运，打破封闭局面，接入多个入海口，实现产业向内河港口的规模集聚。比如安徽铜陵的“前港后园”模式，通过前方的港口与后方的产业园区的功能互补，配套液体化工、循环经济园区等；广西百色依托西部陆海新通道，正在布局千亿级绿色铝产业园；江西赣州未来依托“世纪运河”浙赣粤运河，有机会形成“稀土-永磁-新能源汽车”的闭环产业链等等。
最后，我也要提醒一下，我说运河这样的扩大器，最终会导致产业版图的重塑。这里我用的词是“重塑”，说明有城市因为内河建设而繁荣，就有城市会因为内河建设而受影响。
比如未来荆汉运河建成了，就可能直接影响到湖南的岳阳城，甚至对整个湖南都可能产生不小影响。为什么？因为荆汉运河一旦“截弯取直”后，就直接绕开了原本湖南境内 163 公里的长江航道，也直接越过了岳阳的城陵矶港。而岳阳的城陵矶港是湖南第一大港，2024 年全港货物进出港量，超过 1700 万吨。所以，荆汉运河的建设，对湖北来说是好消息，对湖南来说可就有点情绪很复杂了。
所以我说，这是一个重置的时代。

## 延伸学习：
1、中共中央 国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》
2、中共中央办公厅 国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》
3、交通运输部关于印发《内河航运发展纲要》的通知