
# 越南"许家印"的荒唐结局，越南政坛要变天？

文/卢克文工作室嘉宾 低调老弟 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享 懒人微信：lazyhelper

## 引言：
据越通社 6 月 25 日报道，越南国会当天投票通过《刑法》修正案，对八项罪名取消死刑，从 7 月 1 日起生效。6 月 26 日，更劲爆的消息传来，已经判处死刑尚未执行的可以免于执行——被称之为越南版许家印的女首富张美兰被记者拍到笑得合不拢嘴！

（以下这段官话扫一眼就行，但是这段话不放这儿又会影响后面的吐槽。）
越通社称，越南《刑法》为管理社会，预防和打击犯罪，维护社会治安秩序，保护组织、国家和公民的利益奠定了法律基础。然而，经过多年的实行，国家形势发生了很大变化，《刑法》的规定暴露出许多困难和不足之处。因此对《刑法》进行修改补充十分必要。废除 8 个死刑罪名一方面满足了打击犯罪的要求，另一方面满足了继续缩小死刑范围的进程，以及为国家发展开展合作并扩大国际关系的要求。

这一大段话其实是为了掩饰最后一句，摆明了向主张废死的西方释放靠拢的信号。而取消死刑的八项罪名，重点其实也是摆在最后的贪污罪和受贿罪。考虑到越南早就是事实上的"刑不上大夫"，多少年都没有贪官污吏被执行死刑，有名的死刑犯只有一个张美兰。这次《刑法》修正案，怎能不让 人怀疑是给她量身定做的套餐？

## 一、张美兰——行走的百官行述
"百官行述"出自电视剧《雍正王朝》，剧中某官员利用在吏部管理百官档案的职务便利，广布耳目，搜罗刺探文武百官的隐私过失，详细记录并汇编成册，取名为"百官行述"。这些档案记录了三百多名官员的不法秘事，成为九龙夺嫡的关键道具。

越南女首富张美兰以非法手段操控越南第五大银行、贪污 173 亿美元，而且创下越南史上最大单笔行贿金额记录。目前与张美兰一起遭到起诉的有 85 人。疑似涉案的有两位国家主席、两位副总理和五名政治局委员。而张美兰能够被称为行走的百官行述，是因为她可以通过招供来决定更多人的命运。

张美兰案爆发的这三年，也正是苏林步步高升，越南公安系飞黄腾达的三年。尤其耐人寻味的是以下的时间线：
2024 年 4 月张美兰被一审判决死刑。5 月，苏林升任越南国家主席。6 月，越南公安部的调查报告里说：张美兰的法律意识和认罪意识发生了变化，她承认了犯罪行为，真诚地申报、悔改。这明摆着是越南公安系要让张美兰活。7 月，苏林升为总书记兼国家主席。10 月，苏林不再兼任国家主席。11 月，张美兰案二审判决的结果是维持原判，还是要她死。

原本，这种死去活来的剧情有两种可能——苏林派系用活命榨干张美兰的百官行述然后卸磨杀驴，或者是苏林系要张美兰活，而其他势力要张美兰死。

今天，随着张美兰的死刑被取消，答案揭晓——不是苏林卸磨杀驴，否则根本用不着绕这么大圈子，以举国哗然、令人侧目的方式把张美兰保住。再往深一层想想，苏林派系虽然保住了张美兰，却要以这么难看，且向西方释放善意的方式保住百官行述，说明与苏林对抗的势力已经把他逼到了墙角。

以修改《刑法》的方式保住张美兰，负责立法的越南国会显然是出了大力。所以国会主席陈青敏可以确定是苏林的同盟。

## 二、潘文江——抗衡苏林的头面人物
在分析与苏林对抗的代表人物之前，有必要破除一下越南处处效仿中国的刻板印象。实际上越南的顶层设计更像苏联——虚位元首、管的特别宽的内务系统以及不是总听党指挥的军队。（2021 年，时任总书记阮富仲提名总政治部主任梁强出任国防部长，遭到军方激烈反对作罢。）

现任越南国家主席的梁强，自从 2024 年 10 月从书记处常务书记荣升越南第二号人物以来，实际都负责些什么工作呢？要么是迎来送往，行礼如仪，比如接待外国元首，主持各种祭祀。二是为越共十四大做后勤保障。这倒不是苏林在刻意排挤梁强，而是越南国家主席的权力历来都是两极分化。没有担任过国防部长或者公安部长的主
席，哪怕曾经担任过总理、书记处常务书记都是明升暗降。反观国防部长或公安部长出身的主
席，权势甚至可以凌驾于一把手之上。比如曾经担任过侵柬越军总司令、国防部长的黎德英大将，在担任国家主席时，不仅话语权超过总书记杜梅，而且指定了自己的老战友出任下一任总书记。而公安部长上位国家主席的经典案例正是苏林。

话说到这里，大家已经不难猜出来，有意愿也有能力与苏林对抗的，正是现任国防部长潘文江大将。原本越南人民军内部山头林立，很难拧成一股绳。可苏林上位以来，已经提拔了两名亲信老乡成为国防部副部长。而且其中一位竟敢越过部长潘文江和第一副部长兼总参谋长阮新疆，邀请北方大国参加越南统一五十周年庆典。这很难不让人猜想，苏林要把下一届的国防部长和总参谋长的位置都留给自己人。

更容易导致越南人民军抱团儿的则是苏林在裁撤文官机构以后，下一个目标就是裁军。

潘文江的公开反应包括但不限于：与当年和自己竞争国防部长的老对头梁强冰释前嫌，凡是梁强主持的活动，潘文江一定捧场；重新向北方大国发出参加统一五十周年庆典的邀请；在庆典期间，越南党政口的媒体淡化越战中的反美色彩。而国防电视台则警告国民，美国投资的越南富布莱特大
学很可能成为颜色革命的源头。该校校长曾在越战期间屠杀过越南人民，且聘请反对越南政府的人士任教。已有三名该校毕业生因颠覆政府的活动被判刑。

如果潘文江的盟友仅限于国家主席梁强和总参谋长阮新疆，那么最多是越南人民军的主流派。而苏林握有公安系，联合了南方派，而且还能凭借一把手的优势在越南军方培养自己的势力，优势很明显。

可现在，苏林竟然被逼到不得不以这么令人侧面的方式保住张美兰这个百官行述，说明与苏林对抗的绝不只是军方主流派这么简单。

## 三、第三方——灰色地带的各路人马
总理范明政与苏林的关系扑朔迷离。要说他俩处的不好吧，苏林上位后，范明政的多名亲信被提拔为副总理。范明政还新设立了反浪费指导委员会并兼任主任，分享了反腐败工作的权力。

可要说他俩结盟了吧，且不论苏林要安排亲信做下一任总理的小道消息，就公开信息来看，在苏林精简机构改革时，范明政专门视察公安部并督促其尽快精简。在应对与美国的关税战时，苏林身段柔软第一个给特朗普打电话。结果第二天，范明政就表态美国是越南最大的出口市场但不是唯一的市场。也不知道他俩这是一个唱红脸一个唱白脸，还是范明政在打苏林的脸。更重要的是，苏林深度介入关税战，到底是和范明政一起担当国家兴亡，还是侵占范明政主管经济的权力呢？

真相要等关税战后，功劳/责任如何分配时再揭晓。目前先将范明政标记为中间派。

常务书记陈锦绣不仅从来就跟苏林不是一路人，而且他的圈子还和苏林的盟友——南方派领袖阮晋勇有深仇大恨。陈锦绣追随的老领导陈国旺被南方派票死，被迫退休。与阮晋勇争夺南方派领袖失败的前主
席张晋创又和陈锦绣关系密切。网传陈锦绣的亲信甚至喊出过要把阮晋勇的子女送进监狱的豪言壮语，结合陈锦绣常年在检查委员会工作，这个网络传言的可信度还是有的。

陈锦绣做检查委员会书记时，反腐的风头完全被公安系盖过。苏林上位以
后，陈锦绣名义上是升任了常务书记。实际上由于苏林的年富力强，常务书记很难有主持书记处日常工作的权威。就连陈锦绣经营多年的检查委员会，也被苏林的公安系夺走了。

从已知的信息来看，陈锦绣对苏林的不满应该仅次于越南人民军主流派。不过陈锦绣被称之为越南政坛的教
父，不然他也不能在老领导们死的死、退的退的情况下屹立不倒。他有
对抗苏林的动机，但不排除他会在合适的时机临阵倒戈。所以目前先将他
标记为不坚定的反对派。

小结一下，越南的四大领
袖、常务书记、国防部长这六位头面人物里，一把手和四把手是苏林派，二把手和六把手是对抗苏林派，三把手和五把手是两面派。

六位头面人物之外，由于职位不高没有直接的信息能够证明站队。但张美
兰案和苏林的机构改革可以帮我们找到线索。

要张美兰死的，包括手脚不干净需要灭口的干部，也包括出于公心觉得张
美兰这样的巨贪就该死的领导，这两类人可以看做对抗苏林的势力。

在机构改革中失去职位或者受到欺负的——比如苏林的老家兴安省以小吞
大，把太平省给合并了，这明摆着就是欺负人。这些人也可以看做对抗苏
林的势力。

被苏林提拔的、在机构改革中获益
的、被苏林拉拢不用担心被张美兰供
出来的，则是支持苏林的势力。另外，也不排除有人纯粹就是看不惯越
南的分权体制，希望由苏林成为核心集中力量办大事。

从道义出发，苏林的机构改革总体来
说是符合越南发展需要的，实际执行
中又确实有不公平不合理之处。苏林
总体站理，但占理不代表能团结多数
人。对张美兰案的谜之操作，明显不
占理，可不占理的办法又确实管用—
—只要张美兰活着，苏林就可以额外
掌握巨大的权力。尽管我们都知道政
治不是黑白分明，可这回的灰色地带
太明显、范围也太大了。

从中越关系来看，究竟是苏林大刀阔
斧改革，成为越共的核心更有利于越
南保持竹子外交，做中美之间的中转
站点？还是互相制衡，延续越南传统对
我们更好？在张美兰案的荒唐结局和
苏林借此向西方释放信号以后，我们
也可以考虑第三种可能——越南的顶
层设计不再是互相制衡，但成为核心
的人，另有其人。

据路透社报道，苏林将在本月底访问
美国与特朗普会谈。而特朗普早已放
话，要求越南拿出措施，切实保证中
国商品不能通过越南洗产地。

综上，在苏林面临空前压力，即将显
露出底色的当下，越南内部的激烈斗
争既值得我们关注，也为我们增加了
反制的筹码。