
# 很多人都被困在“临界点”之下
# 九边

如果说这个世界上有啥最硬的道理，
那无疑是，你想得到什么东西，就得付出点啥？
想得到某个商品，那就得付钱；想学习或者收获某个技能，就得付出一定量的时间。而且有个很诡异的东西，
类似“临界点”，你编程练习不到一定数量，英语词汇量达不到某个规模，都处在“低水平”这个层次，
关键是这个状态非常折磨人，非常痛苦，充满失落感和挫折感。过了那个点，就会觉得顿时天地宽。
很多人一事无成，本质也是每件事都
没过临界点，一直处在低水平，既痛苦，又折磨，还不出成果，慢慢连尝试都不尝试了。

这又让我想起来多年以前我和小伙伴们
分享，如果抛开那些花里胡哨的英语学习方法，比如什么“多说”，还有“英语环境”什么的，
你实在是做不到，那就别做了，使劲背单词，一个单词重复两百遍，硬背，不要搞什
么“三天学会一万词汇量”，不要搞
“学会了词根快速记住两万词汇”，
都是瞎搞，静下心来，死磕到底，一个一个背。

很多人英语学得一塌糊涂，绝大部分
都是想走捷径，让他背单词，他就上
网查，搞各种幺蛾子学习技巧，最后
技巧没掌握，能力也没上去。
一般来讲，单词背到 6000 左右，高中
的阅读基本上都能读懂了，背到一万
以上，考研英语文章除了那些“长难
句”也能看懂了，就是这么神奇。
不要指望捷径，该花的时间一分钟都不会少，一万词汇对于脑子正常的人来说，
可能就是需要大几百个小时，
「怎么背那是你的事，投入不足，结
果不会配合你忽悠，永远也不开
窍。」

我这些年有个体会，「“开窍”的 本质
就是积累」，积累到一定程度，突然
就有了新理解，打开了新世界的大门，
然后在“超大积累”的基础上又
来了一个大爆发，直接把其他人彻底
甩开了。

「“超大积累”这事是个负担，也是个
门槛，更是个壁垒。」你想过这个门
槛是很难的，别人一样难，过不去都
白费，想过去只有一个办法就是死
磕，什么“认知”什么“思维高度”
都没用，就是得老老实实下硬功夫。
就得硬磕，克服前期的焦虑，克服中
间的痛苦，克服后期的迷茫，不断投
时间，直到有一天，发现自己投入的
时间原来已经这么多，这时候，你发
现不再像以前那么迷茫了，也不再像
以前那样痛苦了，你已经跨过了那个
门槛，进入了一个壁垒，别人很难追
上了。

同样的，编程这事也是这个道理，几
年前一个读者跟我说，他想学编程，
是应该先看数据结构，还是先看操作
系统原理？我说你先写出来一万行可
运行的代码再说，从最简单的开始，
一点一点写，最早的程序可能只有三
四行，到后来可能有几百上千行。
一万行代码是个“入门门槛”，跨不
过去，这辈子都别想入门，别误会，
这里说的“入门”相当于学英语刚学
完前一千词汇。在这之前，看那些乱
七八糟的书都是浪费时间。

这些年有个感觉，你找到一件正经
事，想去认真做，发现好难，这个时
候就该问自己：
1、这事到底值不值得做；
2、对自己是不是至关重要。
如果答案都是“是”，那就再仔细思
考下，你觉得某个东西“难”，学习
的过程中感觉迷茫，甚至有点绝望，
基本上是两个原因导致的：
1、选错教材了，你拿得太难了，不适
合你；
2、投入时间不足。

这个世界上最硬的道理，就是“投入
不足，产出就足不了”，所以说，选
一本好的教材，然后就别到处找什么
学习方法了，安安静静地投入时间，
投入足了，自然会有效果。不过那个
“一万小时定律”也离谱，扯那玩意
会对身心产生巨大压力，还不如不
提。一般来讲几百个小时认真投入就
能明显见效。

为啥说不要到处找学习方法呢？
因为绝大部分人都是 loser，他们啥也
不懂，搞笑的是他们还挺喜欢到处指
导别人。对于普通人来说，方法什么
的，都是次要的，时间投入不够，啥
方法都是扯淡。你先有个底子，才能
区分哪些方法是对的，哪些明显是扯
淡。

比如我十几年前想学写代码，那时候
到处找经验，一堆人推荐让学一本叫
《算法导论》，还说什么“必看”。
后来我慢慢知道了一件事，这本书实
在是太难了，而是属于高级进阶，根
本不适合新人，哪怕几年后我写代码
一年能赚几十万的时候，依旧对这本
不感冒，从没看完过五分之一。推
荐这本书给新人的，不能说全部，可
以说 99%的人全是菜 B，他自己也没
看过，只听别人说那本书不错，你听
了菜逼的话，你能好？

所以说，一定要从简单地开始，慢慢
熬，跨过那几道坎，慢慢就开悟了。
而且这条路没啥办法，只能是你自己
去走，就好像婴儿想成长，只能是自
己蹒跚学步，一边摔一边成长一样，
别人一步都替你走不了，英语里有个
词，叫“take the baby steps”，像
婴儿一样小步走，毕竟世界上最牛逼
的长跑冠军，他也是这么过来的。

而且有个共识，投入和水平的关系并
不是咱们理解的那种线性的，而是跳
跃的。
可能也跟咱们的大脑组织形式有关。
咱们的大脑用的是一种最简单的模
式，一大坨功能极其简单的细胞连在
一起，然后涌现出了神奇的智能，或
者说，智能就是天量的链接基础上不
知道怎么突然就蹦出来了。所以“数
量”就成了关键，你得不断输入，等
着大脑自己完成“涌现”。

碰上了太难的东西，可以绕过，但是
基础的东西一定不能放过，一般复杂
问题，都是几个简单问题的组合，你
得把简单的弄得滚瓜烂熟，一般来讲
复杂的问题自然而然就解决了。就算
依旧解决不了，也没事，慢慢来，积
累得多了，过一段时间回过头来看，
发现自然而然就懂了。

说到这里，突然想起来一个高中老师
说过的一件事。
他说经常有人说，有些孩子是在“死
学”，所以投入多，成绩却不行。
他说没有“死学”的，只有“装学”
的。就高中那点知识，并不涉及普通
人无法拿下的内容（当然也有特别笨
的另说），数学考卷最后一题可能是
这种，但是哪怕你把所有这类比较难
的全扔掉，考个本科依旧跟玩似的。
事实上高考出卷，也是这个逻辑，如
果你基础扎实，确保简单的不做错，
你想考不上本科是很难的，毕竟高考
就一分级考试，不是选拔天才，适配
的是所有人。如果基础足够扎实，抛
弃所有的超级难题，把中间位的也解
决了，211 就保住了。

智商正常的孩子，没有“死学”连基
础知识都学不会的。只有一种可能性，他是在那里表演，心思不知道跑
哪去了，或者说不是表演，而是早就
掉队学不进去了。

很多人其实从没认真解决过任何一件
事，所以碰上复杂问题，总是焦虑，
总是想速成，投入一点时间就质疑为啥
还不出结果，于是在所有事情上都一
事无成。等生了孩子，也不知道怎么
教育，对自己没耐心，对孩子也没耐
心。这几年有个新词，“内耗”，说
的就是之前没做成过什么事，对眼前
这事心里也没数。其实经历几次就懂
了，就不耗了。
那些厉害的人，有点像是完了无数局
《绝地求生》的人，他解决过很多问
题，直到在每一步应该做啥，当感觉
到迷茫和失落的时候，他也知道这事
是正常的，正在开悟，等过去了就好
了。这样就能完成一件又一件困难任
务，然后可以去承担更多的复杂任
务。

尾声：
曾几何时，一直在说“减肥一定不能
挨饿”，饿瘦会反弹，饿瘦不健康。
但是到了今年，几乎所有的减肥博主
已经全部异口同声在说“没有不饿的
减肥”，就是得少吃，就是得饿。
最基础的逻辑，减肥的本质是“摄入
小于消耗”，除了极少数例外，身体
百分之一万会有饥饿反应，饥饿反应
就是变瘦的前置条件，这就叫第一性
原理。
同样的，迷茫、痛苦、失落、受挫、
想速成，这些都是正常的，你想做成
一件事，心里的渴望和现实的进展之
间有了冲突，自然会产生这样的感
觉。对于普通人来说，没啥办法，只
能是硬磕，一点一点啃，去下笨功
夫，根本没有别的办法，等你挺过去了
了，这些东西就是你的壁垒，别人的
高墙。