
# 马斯克的新政党，有没有希望崛起？

250708 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

7 月 5 日，马斯克正式宣布了此前已经酝酿了一个多月的重大决定：在美国共和、民主两党之外，成立了一个第三党——“美国党”。

看起来，马斯克这次是来势汹汹，在 7 月 4 日的网络投票中，100 多万的投票者中有超过 65%赞成成立美国党，显然，这部分人对美国的两党政治早已厌倦，希望马斯克站出来做那个破局之人。

那么，马斯克的美国党能实现崛起吗？

## 如果马斯克成立美国党的初衷，是与民主、共和两党分庭抗礼乃至让自己成为总统，那从制度上来说，就是不可能的。

最起码，就连成为合法政党这一关，都很难过。

说起来，在美国成立一个新政党其实非常简单。在美国联邦选举委员会网站，只需要填上官方名字、地址、负责人、银行账户（用于接收政治献金），以及相关负责人签名，这个党就成立了。

但这个注册，仅仅算是一种行政登记，算是你有了个账号而已，并不代表你能进行选举了。就好比你注册了個支付宝，要经过实名认证才能使用支付宝的功能。

## 怎么进行政党上的“实名认证”呢？

这个时候联邦就解决不了了，毕竟美国是联邦制国家，选举也是以州为单位选举，所以你注册的政党有没有用，各州说了算。

这时候，坏消息就来了，州里的程序太复杂了。

比如加州就规定，要想参加州里的选举（不管是国会选举还是总统选举），都需要在上一次州长选举中，拿到至少 2%的选票。

可马斯克这刚刚成立美国党，肯定是没参加过上一次州长选举的，那怎么把自己的候选人加到选票上呢？

只有一个办法，在选举之前的 135 天，要么你这个党在州内的党员数量，达到上次州长选举时总选票数的 1%。要么你向州务卿提交一份签名名单，数量不少于上次州长选举时总选票数的 10%。

## 美国党作为一个新成立的政党，根基浅薄，想在短时间内凑够这 1%的党员是不可能的，那就只能采取另一个办法，签名。

照这么算下来，美国党在加州，至少要拿到 110 万个签名。

考虑到马斯克本身就是科技新贵，而加州本身就是硅谷科技新贵聚居地，以马斯克的影响力和财力，雇佣几千上万人撒到各个社区，搞一些诸如“签名送红包”的活动，没准真的能在 135 天内凑齐这 110 万个签名。

但是有了 110 万个签名，就能参加州选举了吗？

并不是，因为州务卿会怀疑，你这么一个新成立的政党，签名是不是真的啊？

现在的州务卿，不是共和党就是民主党，对这个新上来的竞争对手自然是满心警惕，绝对是门难进、话难听、脸难看，随便找个什么理由，就能对这些签名提出质疑，比如是否是手写签名？是否代表本人真实意愿？签名的人到底是不是合法注册的选民？

此前，美国绿党在俄亥俄州的签名，就遭遇过这种真实性核查，最后有 30%的签名，涉及“地址错误”，就被取消了有效性，最终绿党在俄亥俄州功亏一篑。

## 美国现在规模比较大的“第三党”，自由党只搞定了 15 个州，绿党只搞定了 8 个州，宪法党只有 2 个州，而改革党只有 1 个州，就是因为州内注册太难了。

如果州务卿开恩，认可了你的签名，你才真正开始走州注册的程序，需要提交政党名称、提交党章和党员名单等等，等待审核。

这时候问题又来了，各州对于政党的名字，要求也不一样。有的要求不能多于 3 个单词，有的州要求不能构成重名或混淆，还有的州规定不能用国家名作为政党名称。

说起来，美国党并不是马斯克的首创，早些年美国勇气党就叫美国党，后来纽约州死活不给注册，才被迫改名的。

那美国党能否顺利注册？谁也不知道。

就算这一关过了，完成了州内政党注册，你以为这就万事大吉了？并不是。

拿到政党身份，仅仅意味着你可以开展选举活动，但是如果要参加选举的话，除了前面的签名，还需要“持续拥有”超过全州选民总数 0.33%的党员，或在全州选举中获得至少 2%的选票，否则资格就会被取消。

也就是说，你用送红包的办法换来签名是不行的，需要的是认可你这个党的理念的党员，能经常开会、投票、选举等等。

## 这种党员上哪找？

咱们都知道，民主党和共和党在美国经营那么多年，意识形态领域早就泾渭分明了，中间路线的路非常窄。

马斯克到底用什么政党理念来吸引别人加入自己的美国党？

此前，马斯克明确表示过，自己希望小政府、全球化、反对低质量移民、不支持工会、加强对新能源补贴等等。

但问题在于，他难道没有意识到，这些纲领本身就是自相矛盾的么？

比如马斯克希望减少债务，推进全球化，支持新能源，但支持这些措施的往往是左派，左派又总是支持工会，和马斯克根本说不到一块去。

同样的道理，马斯克希望小政府，反对移民，可支持这些措施的往往是右派，他们又和马斯克的新能源政策意见相左。

说白了，马斯克的观点，只不过是所有有利于自己的政策的集合体罢了。如果拿着这些观点去找政府要政策，没人会说啥。

但把它作为党的纲领的话，恐怕没法拉拢多少人。

## 到最后，马斯克不仅走不了中间路线，反而可能遭遇左右两派的夹击。

就算马斯克通过调整自己的纲领，勉强凑够了 0.33%的党员，两党也有的是办法弄他。

美国党没成立的时候，这个门槛是 0.33%。美国党成立之后，这个门槛会不会变成 3.3%？甚至 33%？只要马斯克维持不了这个比例，美国党就会自动失去选举功能。

毕竟，州议会要么在民主党手里，要么在共和党手里，让他们默契地改个比例，存在困难么？

没困难啊。

不仅可以改比例，在选举的时候，还可以改区。

比如，你好不容易凑够了 0.33%的党员，把自己候选人的名字写在了选票上，但等你选举的时候却发现，咦？选区划分咋改了？

举个例子，马斯克在硅谷声望很高，所以美国党的候选人在硅谷这个选区希望很大。但民主共和两党通过修改选区方案，可以把硅谷一分为二，一部分和加州的黑人区分成一个选区，一部分和加州农村分成一个选区。

因为美国的选区采取“胜者通吃模式”，这样一来，前一个获胜的肯定是民主党，而后一个获胜的肯定是共和党。

你如果质疑，对不起，调整选区本身就是州政府和州议会的权力，你不服可以打官司，一打就是三四年，拖死你。

所以，在美国两党的默契狙击之下，第三党基本不可能在州里取胜，这一点已经被此前那些小党证明了。

## 更关键的是，这还只是加州，美国有 50 多个州呢，每个州的政策都不一样，马斯克上哪找 50 个精干的团队去一个州一个州地啃？

且不说要花多少钱了，最起码时间你都耗不起啊。

就算辛辛苦苦凑够了 15 个州的认证（参加全国大选最低门槛），终于可以去找联邦选举委员会（FEC），申请作为“全国性政党”参加大选了，还是没有获胜的机会。

一方面，美国“赢者通吃”的选举模式，让新政党很难在选举中获得优势。

咱们假设，你是美国的一个选民，你要为总统选举投出神圣一票。选票上有三个名字：特朗普、拜登、马斯克。

哪怕你是中间选民，投给谁都无所谓，那你也不会投给马斯克。

为啥？因为美国党作为新政党，是注定赢不了大选的。

## 不信我们可以看看 1992 年的美国大选，选票上 3 个人，分别是克林顿、布什、罗斯·佩罗，罗斯·佩罗哪怕拿到了 20%的普选票，看起来不少了，但毫无意义，因为他没有赢得任何一个州的选举，所以拿到的选举人票是 0 张。

这时候选民就会想了，如果自己这一票对于选举胜负起不到任何作用，和弃权有什么区别呢？自己为什么要投一张废票呢？

另一方面，马斯克是南非人，出生于南非，而美国规定非美国出生的人不能参选总统。那马斯克辛辛苦苦半天，难道就是为他人做嫁衣的吗？

所以，就算马斯克是世界首富，就算自己出钱搞选举，想以一己之力撼动美国持续了上百年的政治格局，也是痴人说梦。

## 看了这些，你是不是觉得，马斯克搞这个美国党完全没意义了呢？

并不是。还是有意义的。

这一点，我们可以从马斯克成立美国党的初衷来看。

马斯克提出成立美国党的导火索是啥？

第一，是大而美法案。

虽然马斯克反对大而美法案的公开原因，是增加赤字，但事实上，其实只是动了马斯克的蛋糕而已。

“大而美法案”中其中一条，就是取消对电动汽车购买者最高 7500 美元的联邦补贴，而且还要求现有电动汽车车主每年缴纳 250 美元的年费。

以特斯拉热卖车型 Model Y 为例，售价也就 40000 美元左右，7500 美元的补贴是一笔不小的数字，如果这笔补贴没了，而且还要每年再交 250 美元，那以后谁还买特斯拉的电动车？

本身经过了打砸特斯拉的运动，特斯拉的销量已经锐减了，现在补贴取消之后，特斯拉的前景就更加悲观，那特斯拉的股东会不会要求马斯克下课？

第二，是 NASA 换人。

差不多在大而美法案在美国众议院通过的同时，特朗普取消了贾里德·艾萨克曼出任下一任 NASA 局长的提名。

艾萨克曼可不是一般人，是马斯克的好友，也是马斯克火星计划的狂热支持者。

很多人认为，艾萨克曼上任后一定可以合法地把 NASA 的发射任务外包给 Space X。这本来就是特朗普对马斯克帮助自己选举的“奖赏”。

2024 年，Space X 从 NASA 拿到了 63 亿美元的合同，很多人认为 2025 年这个数字会涨到 155 亿美元，但随着艾萨克曼的离开，恐怕这笔钱也要打水漂了。

更关键的在于，这传达出美国政府不再给马斯克企业进行商业扶持的信号，那无论是特斯拉的股东，还是 Space X 的股东，都必然要稳妥为先，早点跑路为安了。

## 现在知道为啥整个 6 月份为什么马斯克拼命在折腾了吧？就是为了阻击这两件事，但最后还是功亏一篑。

经此一役，马斯克也明白了，自己哪怕是世界首富，哪怕拿到了 X 这样 的舆论工具，但在应对真正权力的的时候，还是非常虚弱的。

而且，当前马斯克已经和特朗普撕破脸，按照特朗普睚眦必报的性格，接下来的打击还会接踵而至。马斯克要想解开这个困局，一方面，要想办法掌握政治权力。另一方面，要提高自己的统战价值。

前文提到了，马斯克通过大选的方式与美国两党并立乃至竞选总统，是不可能的。但在美国国会拿到一些席位，还是完全有可能的。

2026 年，美国将举行中期选举，改选众议院的 435 个全部席位，以及在参议院 100 个席位里 33 或 34 个。

目前，美国国会共和党与民主党在众议院的席位对比为 220:215，在参议院中的对比是 53：47，考虑到会有个别“叛徒”存在，所以很多法案在通过时，往往是势均力敌。

比如“大而美法案”，在参议院投出了 50:50 的结果，最后还是万斯一票定胜负。而在众议院，则是 218:214 通过。

也就是说，马斯克只需要争取到关键几个席位，就能造成法案不通过的局面。

说到底，马斯克的美国党其实根本不用成为全国性政党，也不用参加全国大选，只需要砸出几亿美元，死磕几个自己比较占优势的州，就完全可能成为美国国会的“关键少数”。

根据马斯克的目标，是拿到 2-3 个参议院席位，以及 8-10 个众议院席位。

这样一来，马斯克手中就有牌了，无论特朗普想通过什么法案，都少不了美国党的票。

通过大而美法案不容易，但废掉大而美法案轻而易举！这就是马斯克最大的统战价值，就连特朗普也不能不重视。

所以，马斯克成立美国党的初衷，一开始就不是和共和民主两党分庭抗礼，而是国会席位。

## 但是，马斯克这个计划太明显了，在实施过程中也必然遭遇民主共和两党的阻击，这中间的变数实在太多了。

比如，马斯克的身份问题，他在正式拿到 H-1B 工作签证之前，在美国一直处于“非法居留”状态，一直到 2002 年才入籍。现在没人跟马斯克较这个真，一旦有需要，特朗普完全可以以此为由驱逐马斯克嘛！马斯克连美国人都不是了，还怎么主持美国党呢？

所以，美国党到底能不能成功，就看下一步特朗普的反击，和马斯克的应对了。