
# 《天才法案》如何为美元霸权“续命”？

## 250723 文/卢克文工作室嘉宾

当地时间 7 月 18 日，美国总统特朗普在白宫正式签署《指导与建立美国稳定币国家创新法案》（简称《天才法案》），标志着美国首次正式确立数字稳定币的监管框架。特朗普在讲话中表示，他已签署行政令，设立联邦“战略比特币储备”和“国家数字资产储备”。同时，特朗普重申他“绝不会允许在美国设立中央银行数字货币”。

这里面提到的四样东西，有一个共同的身份，就是数字货币，或者叫数字资产。但是为什么特朗普要支持前三者，而坚决反对后者呢？很简单，前者对他有好处，后者对他没好处。

咱们一项一项分析。

## 先说数字稳定币的监管框架。稳定币是什么？稳定币就是京东 E 卡，稳定币就是腾讯的 Q 币，稳定币就是一个机构（可以是公司也可以是组织也可以是国家）发行的以固定汇率绑定某种资产的数字货币。

稳定币是否稳定主要看两点，一是发行方可不可靠，二是绑定的对象可不可靠。目前世界上主要的稳定币发行机构，都以 1:1 的比例与法定货币（如美元）挂钩，发行商持有等值的储备资产（如美元、短期国债）来支持稳定币的价值。这种情况下发行的稳定币，当然非常稳定。

然后有人会问，那么我需要稳定币做什么？直接用美元不就行了吗？稳定币其实主要是为了既想花美元，又因为种种原因不能花美元而诞生的。

比如全世界广泛存在的地下市场。我们在美剧和好莱坞电影中总是看到毒枭或黑社会老大，在某个房子里放着巨额的美金现金，而老道的绑匪要钱时也会吩咐一句，要旧的不连号的美钞。如今，这些需求全都被稳定币替代了。

再比如，阿根廷、土耳其等一些国家货币贬值速度惊人，民众早就对本国货币完全失望，但当地政府又缺乏美元兑换给民众。这个月发的工资，到下个月就贬值三分之一，任谁都受不了。于是聪明的人发了工资就换成稳定币，美元虽然也有波动，但和本国货币比起来简直坚如磐石。

还比如，美国受限于自己国内的制裁措施，不能和俄罗斯、朝鲜、伊朗等国家有交易，但是有的交易甚至是投资有丰厚的回报，如何进行？当然是通过稳定币。

就就算是咱们也能和稳定币打交道，本来中国人每人每年只有 5 万美元的换汇额度，但是据说义乌一些老板使用了稳定币后，换汇额度就不那么紧迫了，导致浙江各银行的换汇态度大大改善。

有人会问，那稳定币对美国有什么好处呢？好处可大了去了。

首先，明眼人都能看出，美国这几年在走下坡路，用美元的人少了，美元霸权有点撑不住了。

说起来也和中国有着莫大的关系。本来美元是全世界流通的货币，美国政府拿美元当一个武器使用，谁不听话，就不让谁用美元。按照过去的逻辑，废除了一个国家使用美元的权利，相当于把这个国家踢出了国际贸易体系，这个国家将失去进出口的能力，变成朝鲜、委内瑞拉这样的孤立国家。

这时中国出现了。中国的优势是什么都有，还什么都想买。这种情况下，美元对中国来说只是一个计价工具而已。伊朗的石油，俄罗斯的天然气，可以源源不断地进入中国。中国的汽车、饮料、方便面，也能卖到这些国家。

再加上中美之间明里暗里的脱钩，导致中国一直在抛售美元资产。相当于美元不仅在逐渐失去中国这个最大的客户，还主动赶走俄罗斯、伊朗这样的中型客户。花美元的人少了，美元的市场份额不就变小了吗？美元丧失了这么多的份额，又想维持自己的霸权，只能通过其他领域来弥补，这就是刚才分析的稳定币的去向。

稳定币对于美国还有一个巨大的好处，那就是化债。众所周知，美国国债已经到了 36 万亿美元，最近增加的 1 万亿美元只花了 3 个月时间。

对于全世界来说，美债本来是一个类似于美元的硬通货，只要美国敢发行美债，全球的投资者就敢无限买入。相当于全球投资者借钱给美国政府和美国人消费。

但是，今年的事情发生了一些变化。特朗普宣布要给全世界加关税，某不知名机构突然偷偷抛售长期美债，导致长期美债收益率飙升。这里得解释一下，当美债滞销时，就会打折销售，比如 100 美元的美债，现在 95 元卖出，利率不变，相当于收益率提高了。所以美债的收益率提高是美债滞销的表现，也是投资人不看好美国经济的表现。

当时美债的收益率飙升给特朗普很大的压力，经济人士认为这是直接导致特朗普暂停全球普征关税，给出 90 天冷静期的根本原因。

就和稳定币结合在一起了，在特朗普的设想中，发行商 1：1 存入美元或者国债，才能发行稳定币。稳定币发行越多，美债就被购买越多。这样美国就平白多出了几千亿甚至上万亿美元的国债额度。更重要的一点是，债留在了发行商手上，稳定币给到了外国投资者和使用者。由于稳定币相当于美元的代币，投资者抛售稳定币不会造成美元或美国经济的波动。

当然，细究起来，稳定币公司购买的美国国债都是 3 个月内的短期国债，和搅乱美国金融市场的 10 年期、30 年期长期国债不是一回事，但是毕竟同属国债家族，还是能帮上忙的。

那么，具体哪些公司和组织有权利发行稳定币，又能保证这些公司和美国政府（特朗普）一条心呢？这就需要给稳定币的发行、使用、监管立一整套规矩。而这套规矩的框架就是刚刚签署的《天才法案》。

以目前全球最大的两家稳定币发行商为例，USDT 是最大的稳定币，由 Tether Limited 发行，总部位于香港，市值约为 1140 亿美元，占稳定币市场的最大份额。USDC 由 Circle 和 Coinbase 联合成立的 Centre 联盟发行，Circle 是主要运营实体，市值约为 340 亿美元，是第二大稳定币。

虽然目前两家公司实力对比悬殊，但是随着《天才法案》中对于稳定币发行监管框架的确立， Circle 作为一家受监管的美国金融科技公司，注重合规性和透明度，与传统金融体系联系紧密。一定会得到更好的发展。而目前最大的 Tether 如果想要继续发展甚至存活，必将向美国监管机构妥协，为美国政府服务。

再说说战略比特币储备，比特币大家都陌生。而战略储备的意思是指将比特币作为国家或地区战略资产进行持有和管理的计划，类似传统的战略石油储备或黄金储备，旨在对冲经济不确定性、通货膨胀或货币贬值风险，同时提升金融创新和国际竞争力。

2024 年 7 月，特朗普在比特币纳什维尔会议上提出若当选总统，将推动建立美国战略比特币储备，将比特币作为永久性国家资产管理，纳入外汇稳定基金（ESF）。2025 年 3 月 6 日，特朗普签署行政命令，正式设立战略比特币储备，首批整合联邦机构（如美国法警局）持有的约 20 万枚比特币（价值约 170 亿美元），但未涉及直接市场购买。储备需严格审计、安全托管，并限制流动性，仅在极端经济或安全危机下经总统批准出售。

比特币作为最知名的加密货币，缺点在于波动太大，未来难以预期。而特朗普的做法则是利用先发优势，将能控制的比特币先控制起来。全球政府、机构和企业持有的比特币已超 266 万枚，占总供应量的 12.7%。特朗普的 20 万枚比特币看起来不多，但如果加上未来美国各州政府掌握的比特币数量，甚至加上美国企业掌握的比特币数量（如 MicroStrategy 持有 33 万枚比特币，特斯拉持有 9,720 枚），那么美国政府对于比特币的话语权就很强了。

国家数字资产储备则是美国政府管理和持有除比特币之外的其他数字资产（如以太坊、瑞波币、卡尔达诺、索拉纳等），以增强美国在全球数字金融领域的战略地位。

初期储备主要来自联邦政府通过执法行动没收的数字资产，估计总值约 210 亿美元（其中约 170 亿美元为比特币），美国财政部将设立专门办公室管理储备，采用类似“数字诺克斯堡”的安全措施（如多重签名钱包、分布式存储），但具体安全协议尚未明确。储备资产将作为长期战略资产持有，不轻易出售，财政部和商务部被授权探索“预算中性”的资产增持策略。

听起来挺复杂，其实就是杂七杂八的加密币。比如马斯克曾经发行过 DOGE 币，而特朗普和他老婆都发行过加密币，狠狠割了一波韭菜。这一类加密币风险大，知名度低，规则不透明，说的难听点，就是特朗普和他的拥趸们的小金库。别的不说，加密货币千千万，只要提前透露那几款加密币未来会被美国列为资产储备，那就一定会迎来暴涨。所以这一类产业听起来不靠谱，挣钱可是不少。

上面的三种数字资产，都是特朗普希望加强和推进的。他希望通过立法和实际行动，将美国打造成数字资本帝国。

而最后一项，中央银行数字货币（Central Bank Digital Currency, CBDC）则很值得推敲。中央银行数字货币就是数字美元，和现金美元一样由美联储发行，和现金美元不同的是，数字美元非常容易追踪，发行方对数字美元的归属和花费流程一目了然。这对追求“极致自由”的美国人来说是完全无法接受的。

同时，数字美元本质上和稳定币等数字资产是相悖的。试问哪个毒枭愿意使用被美联储监控的数字美元？而那些原本可以正当使用美元的交易，使用数字美元相当于抢了原本美元的份额，这就和稳定币维护美元霸权的想法南辕北辙了。

卡托研究所 2023 年的一项民意调查发现，65% 的美国人反对 CBDC，理由是担心隐私和政府权力过大。所以在拒绝数字美元方面，特朗普其实只是在顺应民意。有些人会分析说数字美元由美联储发行，而特朗普由于和美联储主席鲍威尔关系紧张而拒绝数字美元，这其实是不对的。

特朗普拒绝数字美元完全是基于右翼自由主义的思想，拒绝政府对金融的过度控制。当然，千万别把特朗普对政府过多控制的担忧理解为追求公平，美国共和党代表的右翼势力追求的是表面的公平，事实上体现的正是大资本家和平民之间竞争的不公平。

所以，特朗普们拒绝美联储监管的数字美元，却青睐去中心化，由特朗普们制定监管规则的数字资产就不奇怪了。既迎合了民众，特朗普们又能赚到大钱，何乐而不为。

特朗普的这一套数字资产王八拳打下来，并非瞎搞，也不是单纯的想捞钱，反而是结合了美国现状和特点后最务实的做法，同时也可以为他个人捞好处。

比如稳定币，世界各国都看到了稳定币的好处，尤其在 2025 年，巴西、土耳其等国纷纷布局稳定币，连中国都在香港和新加坡进行稳定币实验性探索。而各国发行的稳定币中美元稳定币占了 99%以上，说明美元霸权还没到撼动的时候，又说明特朗普的稳定币大棋走的完全正确。

说白了现今社会是一个比烂的世界，美国即便在走下坡路，美元总的趋势在贬值，但是如果把美元放在全球的货币体系里，和其他货币的比值却总是在上升。如果阿根廷、土耳其、巴西这类中等大小的国家通货膨胀继续高企下去，美元稳定币代替这些国家作为法定货币也不是不可能的事情。那时美元的地位就更高了。

比特币和其他数字资产，已经是一股不可小觑的能量，特朗普的做法是尽可能规范化的将这股力量掌握在自己手上，如果加上美国各州、各大小企业和民间隐匿的数字资产，美国确实在数字货币领域建立了一个隐形帝国，并且相对于其他国家遥遥领先。

当然，关于数字世界，我们还知之甚少，上述数字资产的风险是我们绝大多数人想象不到的。我认为最大的风险在于目前是一群酷爱赚钱的野心家掌控了最多的数字资产，并且拥有了制定规则的权力。对于特朗普们来说，能躺着赚钱，他一定不会选择站着赚钱。

有人评价稳定币时说道，“稳定币的出现，它不是为了毁灭一个旧世界，也不是为了创造一个新世界，而是为了维持一个堕落的旧世界，这是一种反进步的电子货币”。

特朗普打造的这个“数字帝国”是否能稳住美元霸权、化解美债危机，还是为全球金融添上一颗不定时炸弹，几步棋才能见分晓，我们谁都不知道。但可以肯定的是，美国这张数字化王牌，已在世界经济版图上掷地有声。再大的波澜，也挡不住这场看不见的“数字金权”角逐，留给各国的，不只是思考，更是下注。