
# 赴美生子产业链，遭到重创

## “出生公民权”的由来，是“南北战争”。

“南北战争”后，大量被解放的黑人，遭遇了一个问题——没有公民权，寸步难行，当这些黑人办理公民身份时，会被要求提供一大堆材料。他们根本拿不出来。

于是美国联邦政府来了个“一刀切”，通过宪法第十四修正案规定，凡是出生在美国的公民，均享有公民身份，黑人们不就获得公民身份了？彼时这样做，问题不大。

因为 19 世纪中期的美国，接收的移民以白人为主，少量非白人移民影响不大。只是没想到，“出生公民权”的规定后来被玩坏了。

随着美国经济蒸蒸日上，吸引的非白人日增，大家都想获得美国国籍。这种情况下去美国生孩子就成了捷径。无数家庭在即将生子时，突击跑到美国。这样生下来的孩子，就是美国人了。等孩子长大父母获得美国国籍的几率也会大增。宪法第十四修正案的漏洞，十分明显。

对此，美国本土派是很不满的，外来移民对民主党有利。

懂王二次上台后，立刻发布了行政令，要求获得出生公民权的孩子，父母必须是美国国籍或在美国有永居资格。

懂王敢这么干，是宪法第十四修正案有解释空间。修正案的主要内容是：“所有在美国出生或归化美国并受其管辖的人，都是美国公民，同时也是他们居住州的公民”。

虽然说了在美国出生的人，都是美国公民，但还有“并受其管辖”，什么叫受其管辖？反正懂王的理解是，你父母属于美国国籍，才叫受其管辖。

这就导致，许多美国出生的孩子，拿不到美国国籍了。

于是许多民主党州的法官，发布了禁制令，限制懂王的行政令，懂王直接把官司打到最高法。

最高法的裁定，并不直接针对“出生公民权”，而是说，各州的联邦法官颁布的禁制令，适用范围仅在各州内部，不能跨州执行。

从表面上看，这个裁定属于两不得罪，实际上，却对共和党有利。州级联邦法官的禁制令仅适用于本州，意味着，红州可以毫无顾忌地执行懂王的行政令，取消出生公民权了。

目前，全美有 23 个州属于共和党完全控制，也就是州长和州议会两院，都是共和党占优。民主党完全控制的有 17 个。剩下 10 个州，有 4 个共和党优势，6 个处于战场状态。

那么，至少有 27 个州会执行懂王的行政令，等于给“出生公民权”撕开了一个大口子，堵上了宪法第十四修正案的部分漏洞。

赴美生子产业链，被敲了一记闷棍。

这条产业链，源于 21 世纪初。不过当时数量不大，根据《环球》杂志的调查，起码到 2007 年，赴美生子的家庭，每年还不到一千个。

产业链真正爆发，要到 2010 年后。

当时，由于香港政策收紧，“赴港生子”的难度眼看着越来越大，而赴美生子的环境，依然宽松。于是，在香港收紧政策后，大量家庭转向了美国。

2010 年，赴美生子的家庭数突破 5000； 2012 年，赴美生子的家庭数突破一万；2014 年，赴美生子的家庭数突破五万；2016 年，更是突破 8 万；

庞大且不断增长的需求，催生了一条产业链，有大量 10— 20 人的“专业服务公司”，还有几家规模百人以上的，他们都号称能提供一条龙服务。

当年每单服务的价格，起步就是 30 万人民币以上。

除了服务公司，还有月子中心、中介人员等等，各种费用加起来，七八十万人民币是跑不掉的，超过百万人民币的也不鲜见。

据《时代》杂志估计，仅 2015 年前后，这条产业链的从业者便有上万人之多。疫情后，由于缺乏详细统计，并不知晓赴美生子的家庭数量。

但可以确定，这股风潮有增无减。

我就认识一些沿海的中产家庭，在疫情后决定赴美生子。

他们的考量是，疫情后中国要完蛋了，中美之争已经毫无悬念，得站队赢的一方（别觉得离谱，互联网行业、金融行业、传媒行业里，类似想法很普遍) 。

随着最高法裁决的出炉，赴美生子产业链，会遭到的一定的打击，红州和共和党占优的地方，今后是别想了。

当然，有人说，那我跑到蓝州不就行了？未来也不乐观。

“出生公民权”本就是美国开放的体现，在美国社会氛围正常的年代，就不可能被限制。

然而，现在呢？

美国社会的大氛围，就是重返孤立主义。

很多人觉得，孤立主义仅仅是共和党的主张，换了民主党就不会，还有希望扭转。

实际上，这不过是一厢情愿。

举个例子，TPP 是懂王退出的，等到拜登上台后，理论上应该重新加入，对吧？

但事实上，拜登提都不敢提。

因为民主党内部，也有相当部分的，支持贸易保护，支持高关税壁垒。

归根结底，美国作为消费型国家的時間太久了，虽然做消费型国家挺爽，但爽的只是少数富豪，“去工业化”导致的就业和社会问题，是实实在在的。

工业最大的好处，是庞大的上下游产业链，能培养一大批中等收入人群，能惠及更多人。而金融的利润虽高，却不能惠及多少人。

“重新工业化”，已是美国社会的整体呼声。

“重新工业化”不仅仅是个产业问题，因为过去数十年时间里，美国一直将贸易问题政治化，将贸易保护，解读成不自由不开放，将自由贸易解读成民主、自由、开放。

想重新工业化，必须矫枉过正，把一切支持“全球化”的理论批倒批臭。

作为配套措施，就必须限制第十四修正案。否则移民们还可以随意进出，岂不继续“全球化”？

美国最高法的让步，也是看准了社会大氛围。毕竟最高法的法官，个个都是人精。先给你开一个口子，这样不過于得罪民主党，又迎合了共和党。

后续逐步在蓝州施行，至少是部分蓝州，我觉得没有悬念。

当美国走向“逆全球化”，其社会氛圍将一天比一天敌视中国（不这样，就不能抵御中国制造，进而通过爱国情绪扶持美国制造）。

那么，美国亚裔的命运就可想而知了。这时候赴美生子，和跳进火坑没区别。