
# 泰国和柬埔寨冲突，会不会演变成战争？

250728 文/卢克文工作室嘉宾 朱染

7 月 24 日，泰国柬埔寨边境冲突进一步升级。泰国当天两次出动 F-16 战机对柬埔寨军队的 2 个师级指挥部和多个军事基地发动空袭。与此同时，泰柬两军在地面上也发生了交火，柬军动用“冰雹”火箭炮对泰国进行猛烈输出，造成泰国 20 多人死亡。而就在交火的前一天，泰国宣布驱逐柬埔寨大使，降低两国外交等级。柬埔寨也针锋相对，全面关停两国边境，并向边境增兵。两国之间的冲突愈演愈烈，一发不可收拾。

泰柬两国发生冲突的直接原因是领土争端。柬埔寨和泰国是一对“老冤家”。泰国曾在 14 世纪和 16 世纪分别攻灭了柬埔寨的吴哥王朝和金边王朝，控制了柬埔寨西北部的大片土地。19 世纪中叶，法国殖民柬埔寨，出于维护东南亚殖民体系的考虑，法国在 1907 年向泰国施压，迫使泰国将一部分土地交给了法属柬埔寨，并划分国界，奠定了今天泰柬边界的基本轮廓。但当年划分国界有许多主权含糊不清的地带。这其中，扁担山脉的情况尤其严重。法国主张按照山脉的分水岭划分，但泰柬两国均不认同。而这一次冲突涉及的地点，其实并不仅仅是网友讨论比较多的柏威夏寺，而是几乎整个丹瑞山区。因为目前发生交火的地区，不论是柏威夏寺、塔桂寺、蒙贝，还是塔门通寺，全在这一地带。

这场冲突最早是在今年 5 月 28 日。当时，泰柬两军互相指责对方越界，在柏威夏寺附近交火 10 分钟，造成 1 名柬埔寨士兵死亡。随后 6 月份，泰国和柬埔寨一度关停边境口岸，互相增派军队。虽然时任泰国总理佩通坦和柬埔寨参议院主席洪森进行了沟通，试图缓和关系，但随着 6 月 19 日两人的通话录音被曝光，缓和矛盾的企图也因此破灭。洪森和洪马奈父子对泰国奉行强硬态度，泰国这边也有声音认为佩通坦过于软弱，使得后者被停职，两国冲突在 7 月份全面升级。随后，双方在塔门通寺、蒙贝等地多次发生了推搡、越境、布雷等形式的摩擦。等到 7 月 23 日，一名泰国士兵在边境踩到地雷，被炸残，进一步引爆了火药桶。这已经是今年泰军第三次在边境踩到地雷了，泰国方面怒不可遏，指责柬埔寨不仅越境，还在近期偷偷埋地雷，违反了《渥太华禁雷公约》。事发当天，泰国立即驱逐了柬埔寨大使。柬埔寨也没有示弱，他们指责泰国士兵是越境巡逻，入侵了柬埔寨领土。至于地雷，也不是柬埔寨新埋的，而是以前战乱年代没处理的老地雷。而且在该国媒体报道中，泰国驻柬大使并非是被泰国第一时间主动召回，而是被柬埔寨“对等驱逐”的。随后便发生了 7 月 24 日的一系列交火。等到 7 月 25 日，泰，柬双方又都明显加强了边境的军力部署，泰国出动了装甲部队，试图配合空军，在塔门通寺-蒙贝一线构建稳固的阵地，同时疏散了边境附近的 4 万居民。

柬埔寨吃了昨天空袭的亏之后，赶紧把红旗-12 防空导弹派往前线部署，同时出动大量的 T-55 坦克增援前方。

冷战结束以来，泰柬两国虽然有过几次冲突，但阵仗从来没有现在这么大。如果是以往的情况，泰军即便报复，大多也是派步兵出击，顶多再来点火炮支援。而这一次泰国直接出动了 F-16 战机搞越境空袭，其报复程度超乎寻常。导致泰国搞这么大阵仗报复柬埔寨的原因，无非是以下这些因素。

首先，站在为泰党政府的角度来看，他们必须对柬埔寨强硬。此前为泰党的总理佩通坦就因为在被曝光的录音中叫洪森“叔叔”，对话内容太客气，引发争议，让这一届内阁被扣上了“亲柬”的帽子。不仅如此，原本与为泰党一同执政的泰自豪党也在录音事件发生后退出执政联盟，导致执政方在议会少了 69 个席位。（议会 495 个履职席位，为泰党目前 255 席）副总理兼内政部长普坦新官上任，肯定是想挽救为泰党的声望的，他对柬埔寨越强硬，就越有利于摆脱亲柬的阴影，还能修复和军方的关系。

而民间的反映来看，普坦的策略是正确的。自从 7 月 23 日泰国政府宣布驱逐柬埔寨大使后，X 平台上“支持普坦”的标签也随之热度大涨，不少泰国网民声称“普坦在保卫国家”，泰国的民族主义情绪迎来了一轮爆发。

其次，泰国在战场上显然更有优势。泰国的国力，军力都远远强过柬埔寨。泰国人口有 7100 多万，柬埔寨只有 1700 多万，2025 年泰国军费预算 70 多亿美元，柬埔寨仅 8 亿美元。泰军兵力高达 36 万，柬埔寨兵力 12 万，仅为泰国的三分之一。具体到前线，泰军配备了重型火炮、坦克和战机，火力很强，而且还控制了扁担山区的不少高地。柬军则以轻步兵为主，其重武器要么能用的数量太少，要么过于老旧。柬军很多时候只能依托丛林和密集的雷区，结合少量火炮和无人机阻挡泰军地面推进。遇到 24 号那种空袭，柬军很难应对。

当然，泰国即便拥有军事上的优势，也不大可能通过这场战争彻底解决边境问题。目前冲突涉及的扁担山区划界虽然“大部分地区归属模糊”，但局部地区是有结果的。比如，根据 1962 年和 2013 年国际法院的裁决，柏威夏寺山顶和寺庙的主权属于柬埔寨，包括中国在内的大多数国家普遍支持这一结果。双方在尽管这里发生过炮击，但泰军至今不敢直接向山顶和寺庙派兵推进，只是维持对寺庙山脚下公路的控制权。至于塔门通寺，塔桂寺、蒙贝、冲博这些发生交火的地方，虽然没有明确归属，但泰军也没有越过实控线占领。这些迹象表明，泰国并没有大打一场的决心。

同时，柬埔寨的民族主义情绪也抬头了。柬埔寨民间本来就有一定的反泰情绪。许多柬埔寨民族主义者对历史上泰国夺取高棉大片土地耿耿于怀。一些激进派看来，不仅目前的争议领土属于柬埔寨，泰国东南部的大片土地也是柬埔寨的故土。更何况这次泰国的调子这么高，还派飞机越境轰炸，柬埔寨民间焉能不怒？在这股怒火的裹挟下，立场强硬的洪马奈和洪森自然也会变成“抗击泰国入侵”的英雄。这时候大打一场，后果难料。

那么，说到最后，这场冲突会进一步升级，变成两国的全面战争吗？答案是否定的。首先，冲突升级违背两国利益。泰国虽然国力比柬埔寨强得多，但它也存在军队指挥系统臃肿，弹药装备自产能力不足的问题，只能打短期的局部战争。大规模提高军费很难得到社会的支持，尤其是近年来泰国经济不景气，增长空间低迷，又面临美国关税战冲击，不可能再把大量的资源投入战争。泰国实际上在边境奉行的是：以小规模炮击为主，空中力量确保优势的战术。其地面部队基本不会越过实控区，地面部队的冲突规模大多停留在连排级。

柬埔寨国小力弱，更经不起战火的摧残。泰国是柬埔寨的第四大贸易国，两国经贸联系非常紧密。柬埔寨甚至还有 80 多万侨民在泰国打工。仅 2023 年，他们带回来的侨汇就占了柬埔寨同年 GDP 的 8.8%。泰柬冲突如果烈度更大一些，时间长一些，柬埔寨的经济民生必然恶化，国际社会也不希望它俩打下去。对泰柬冲突影响较大的国际力量，无非是中美两个大国，以及东盟这个区域组织。

中国的态度很明确，中国外交部在 24 日呼吁泰柬双方友好对话，维护地区和平与稳定。王外长在 7 月 10 日还表示愿意“发挥建设性作用”，调解冲突。可见，保持中立，推动停火就是中国的立场。因为对中国来说，东南亚的和平与稳定对中国开展一带一路计划，修建泛亚铁路非常重要。泰国和柬埔寨都是中国重要的合作伙伴，手心手背都是肉，需要泰柬两国和睦相处。

美国同样也不希望泰柬冲突闹大。泰国是美国的盟友，两国在 1951 年就签订了《美泰共同防御条约》。按理说，作为美国的盟友，此次冲突又涉及领土争端，美国应该为泰国撑腰才是。但美国并没有支持任何一方，美国国务院在 7 月 25 日的发言，是呼吁双方“通过外交手段解决矛盾”。泰国和柬埔寨虽然也在所谓“印太”的范围内，但并不是美国关心的核心地段。美国在该地区更关心的是南海、台海和朝鲜半岛，他们希望东南亚安稳一点，不要多事儿，牵扯美国的精力。更不用说，东南亚国家近期在关税问题上纷纷向美国妥协，美国需要一个和平的东南亚，以享受近期的胜利果实。

东盟也都不希望冲突升级。东盟轮值主席国马来西亚 24 日呼吁泰柬停火，主动提出调解。菲、越、新、印尼等国也发出了类似的呼吁。

总的来说，泰国和柬埔寨这次发生冲突，是领土争端、政治纠纷、捆绑两国民族主义的产物。但两国的冲突规模是有限的，不论两国各自的国内环境，还是国际环境，都不不支持这场冲突演变成大规模战争。因此，这场冲突极有可能在经历了短暂、有限的炮击，空袭和小规模步兵交火后，最终经过第三方调解恢复和平。东南亚地区的主旋律，依旧是和平与发展。