
# 消费小趋势：防晒衣、精奢风和“隐士化”

过去半年，我隐约感觉到：中国可能要从 2025 年开始走进自己的“无印良品”时代了，它的出现是由需求端推动的，而不是 2020 年以前名创优品在国内高速扩张推动的。我的证据是，中国一线城市的中产精英和潮男潮女们，穿衣风格开始“隐士化”了。

我跟你说说我注意到的几个好玩变化。

## 把自己装进防晒衣

第一个变化是，越来越多打工中产和潮男潮女，在最近两个夏天的通勤路上，舍弃了精致的妆容与穿搭，舍弃了黏糊糊的防晒霜，舍弃了占用双手的遮阳伞，穿上了严严实实的防晒衣。

在天猫的防晒衣热销榜单上，卖得最好的一件防晒衣来自蕉下，每 24 小时就能卖出 1000 多件。国内的几个防晒服头部品牌，2025 年以来在抖音电商的销售额，蕉下排名第一，超过了 1 亿元；其次是 SINSIN 和茉寻，销售额都在 5000-7500 万元。

要是再往前看，2024 年 618 期间，京东防晒衣成交额同比增长 120%，天猫的第一波男性防晒服销售额同比增速也接近 60%。就连主打冬季市场的波司登，2024 财年卖防晒服都卖出了 10 亿元的销售额。万物皆可授权的南极电商，这两年也被吸引到了防晒衣市场。至于始祖鸟、迪卡侬、北面、哥伦比亚这些传统户外运动品牌，就更不用说了，都卖起了防晒衣。

按照艾瑞咨询的估计，到 2026 年，也就是明年，中国防晒服装配饰市场的规模可能达到 958 亿元，准千亿市场了。这里面，我估计你少说也贡献了一两件。

## 防晒衣怎么流行起来的？

我能想到的原因有三个：

第一个是缘于新冠疫情以来，主流人群爆发了对户外活动的热爱，这几年先后流行过的飞盘、露营、公园躲猫猫、骑行、CityWalk 等等，都得在户外进行，都需要防晒工具的加持。

第二个是因为极端高温天气的常态化。

你可能从 2021 年郑州暴雨事件开始意识到，中国气候进入了极端化状态，高温季节提前报到正在成为一种趋势。

单看 2025 年，截至 6 月 24 日，中国七成以上的省会、首府、直辖市已经迎来了 35 度以上的高温天气。乌鲁木齐最夸张，比往年提前一个半月摸线；西安、石家庄、银川、成都、重庆、合肥提前了一个多月，太原、南宁、兰州、南昌等地提前了 20 多天，福州、济南、天津也提早了 10 多天。

高温当然也对应着暴晒。所以这两年，互联网上出现了一个新段子，叫“养儿不防老，防晒才防老”。

第三个是借着 2024 年夏天的体育盛会，防晒衣努力跟时尚搭上了一点点边儿。

2024 年巴黎奥运会前，小米集团董事长雷军发出了一段视频，展示了包括小米、李宁在内的 5 款防晒衣，请网友帮自己挑选穿去巴黎看比赛的防晒服。等他到了巴黎，又在直播间里穿着防晒衣喝咖啡，也给防晒衣带了一波流量。

这同时，中国防晒衣品牌茉寻也赞助了中国帆船帆板队，并且把“帆船帆板队员穿防晒衣”刷上了热搜。随后，茉寻又把防晒衣送到了上海时装周，跟欧洲皇家设计师联名，推各种长款短款的剪裁设计，来说服时髦精们，防晒衣也可以是时尚穿搭的一部分。

## 在高温天气、户外运动和品牌商们的通力合作下，到了 2025 年，就连上海的精致民众们也开始勉强研究怎么穿搭防晒衣更有少年感了。在今天的小红书上，# 防晒衣 这个话题下有超过 681 万的讨论热度和 22 亿的流量。

而北京的防晒衣用户们更好玩。

北京的中产打工人们，对防晒衣时尚与否毫不介怀，争相把自己塞进了一种叫作“电驴套装”的隐蔽防晒组合。

怎么个电驴套装法呢？顾名思义，就是最适合骑电驴的穿搭：一件防晒衣，可能还是长款一遮到脚踝的；一顶 360 度全遮挡的防晒帽，帽子里可能还装了个小风扇——请注意，这里有讲究，不能戴防晒衣上现成的连衣帽，因为戴上后骑自行车或者电驴时不方便转头看左右；脸上可能还戴一个只露出眼睛的防晒面罩。

整套装备配置完成后，骑着电驴在路上狂奔，等红灯时抢不到树荫也不用着急了。就是在别人看来，有点像是 一个要去采蜜的养蜂人。至于土不土、丑不丑，电驴套装里的打工男女们根本不在乎。太阳之大，已经足够晒化一切容貌焦虑；再说，穿得这么严实，你能看出这个土人是谁？人们在防晒服里隐身了。

## 静奢风兴起

借助防晒服隐身，会不会只是平民打工人的不得已呢？还真不是。

这两年，另外一个有趣的变化是，一线城市和新一线城市的时尚圈，坚持开新能源汽车或者打滴滴专车通勤的中产精英们，也不再把品牌 Logo 当成社交货币用了，而是纷纷拥抱起了“老钱风”和“静奢风”。

什么是老钱风？它讲求的是简约然而考究，低调然而贵气。

静奢风呢？也是悄咪咪的奢侈，但更有画面感：在服装上去掉 Logo，用面料、设计和剪裁来展现内敛优雅又兼具质感的气质。

放在中国，你肯定能想起这些年商界富豪们的典型画像：一件经典商务 Polo 衫，扎在直筒裤里，一条带 logo 的皮带不经意地托起饱满的肚子……肚子不重要，重要的是 Polo 衫。

这让小 Logo 甚至无 Logo 的简约风格品牌重新流行了起来。借助新能源汽车或者滴滴专车通勤的精英们，钱多的去穿拉夫劳伦，钱少的去穿海澜之家或者打折 A&F，核心都是低调的翻领 Polo 衫，配上直筒裤或网球裙，营造一种精神利落的“气血充足之美”。

这股老钱风、静奢风，在这两年的消费环境里，竟然逆势带动了一批对口品牌的复苏。其中最有标志性的是 COS，这是瑞典时装集团 H&M 旗下的一个中高端品牌，主打高冷简约风。

回看 2022 和 2023 年，COS 还在全球关店以应对业绩疲软，其中也关掉了它在三里屯太古里的全球首家男装旗舰店，一家是侨福芳草地的 COS 中国首店。

但从 2024 年下半年开始，COS 竟然重新启动了在中国市场的扩张。拿这个 618 来说，在天猫服饰预售榜上，COS 位列女装销售榜第 5、服饰销售总榜第 13 名。

COS 为什么能够回归？很大原因是，它这次重新扩张，主打的品牌主张也是前面提过的那个关键词：静奢风。

COS 天猫旗舰店里，一件看不出特点的纯白色马甲，COS 起名叫“标准版型圆领老钱风针织背心”，定价 640 块，月销量 700 多；一条谈不上设计感的白色宽松棉布长裤，定价 640，月销量 800 多。买家们在评论里热情地夸赞“质感很好”“面料也挺括有型”。

人们到底在买什么？简单来说，就是老钱风，设计极简，但面料考究。用这个点，打动了今天中国一线城市的青年。

## 从 COS 的开店策略来看，它似乎正在引导消费者把自己当作奢侈品牌或者高端小众设计师品牌的基础款平替。

在上一轮的中国扩张里，COS 瞄准的是中国二线城市的消费力，更多跑到南宁、石家庄和昆明这样的省会城市去开店。但 2024 年以来的重新扩张，它回到了一线和新一线城市，有意把店址选在华润置地、太古地产、恒隆集团或九龙仓这类高端商圈里，开在 LV 和 GUCCI 们旁边，让逛进店里的顾客能对着价签狠狠松一口气。

在顾客们看起来，跟这些奢侈品牌相比，COS 的一条棉布休闲裤卖 640 块钱，似乎显得划算起来。

## “去往高处做平替”这个思路，COS 也学会了。它把产品的价格锚点，摆在了隔壁的奢侈品门店里。

但同价位的高端平替并不少，消费者们为什么相中了低调简约、看不出品牌和个性的 COS？这是我们值得注意的。

中国还有一个服饰品牌名叫蕉内，2016 年以来靠“无标签内衣裤”一站成名，日子过得也很好。在电商红利散尽的 2024 年，也做到了接近 70 亿的 GMV，2025 年前 4 个月的平均每用户收入值也还在维持 2 位数增长。

你想想 10 年前，时髦精们争相把印着 Logo 的 CK 内裤边边露在腰间，再想想今天，支撑蕉内业绩的“无标签内衣裤”，是不是也能感受到某种奇妙的“穿衣隐士化”趋势。

## 总结

所以啊，这是近半年来，我感受到，中国中产和潮流人群们穿衣隐士化趋势的由来。它不一定准确，供你批评。

沿着我的逻辑，隐士风为什么会出现？

肯定跟经济环境的结构性收紧有关。中产与青年们把穿搭回溯到了“不过度、不暴露、不惹事”的内核中，不再把穿着当作向上社交的跳板。

多少也跟社会摩擦与风险发生概率变高有关系。极端天气常态化、社交舆论高压化、身份焦虑泛化，让人们更愿意把身体和精神藏起来，用隐身式穿搭来为个体边界设防。

也跟新一代的心智成长有关系。Z 世代和都市中产对品牌的态度从教主转向配角，开始拷问品牌之下的质价比。

隐士风有点像是城市中产的集体自保。无论是“电驴套装”下的严实防晒，还是在 Polo 衫与 COS 风之间盘桓的静奢穿搭，都像是一次穿衣哲学的转向——从“我多独特”变成了“别太显眼”。

跟日本出现无印良品的那段，发生了微妙的耦合。

静奢风的流行，如果真是穿搭者在自我防御与自我认同之间的拿捏，是“六经注我”，是在重调内心秩序。

那么对品牌来说，这就意味着“标签越少、投射越多”，“低调+质感”可能成为新的市场通关密码。

这是一个错觉、一个抖动，还是会让 我们真的走进另一个无印良品时代 呢？它会驱动服装品牌们调整传播策略，从“讲叛逆故事”转向“沉默但 可感”的品牌主张吗？

这是我们可以继续围观的。也期待你的反驳或补充。