
# 从零开始做小红书账号到最高月入10万，再到收入归零，我经历了什么？3年创业复盘

大家好，我是七天假，生财航海家。18年开始做互联网产品经理，是百万流量的产品负责人。我在2022年开始裸辞创业，专注小红书平台。写过两篇文章，均获得了精华帖，具体可以看：做小红书半年盈利20w+，切入品牌视角做流量实现爆商单。

这篇文章，讲讲：
1、我是如何走上小红书商单变现之路？
2、又如何做到月入10万的？
3、为什么现在收入归零，我做错了什么？

## 一、我是如何走上小红书商单变现之路？

起因是我在小红书分享自己家里的装修经验，然后无意中一篇帖子爆了，然后就一发不可收拾...

当时做到了一个什么程度呢？
半年时间小红书粉丝量2W+，收获赞藏30W+，变现超过10W+。
总计发文80篇，千赞以上笔记27篇，千赞率为33.7%，百赞以上笔记75篇（含千赞），百赞率93.7%。
因为这个数据，引来了超过100个品牌的合作邀请。
但是精力有限，拒绝了很多，后来只合作自己喜欢的品牌，会他们多次合作。有些品牌害怕我跟他们的竞品合作，还会签署全年的合作协议~~~

现在回想起来，我其实是无意中踩中了小红书当时的几个风口：
流量风口和平台红利。
22-23年的时候，正是小红书c端用户流量开始起量，但是创作者/商家还没有大批量跟进的时间点。
利他的真诚分享很重要！！！

我为什么能把装修账号做起来？根本原因是，我当时真的在装修，我分享的，真的是我的所见所闻，所思所想，并且毫无保留。用户其实不傻，用户能感知到这个博主到底是忽悠人的营销号，还是真的在分享干货。
小红书本身又是一个活人感很强的社区，所以那段时间，涨粉涨的飞快～
那段时间，被突如其来的流量和品牌方打乱了阵脚，也迷失在每篇2-3k的商单当中，犯了一些现在回想起来不该犯的错误：
赚到钱后，没有梳理SOP，没有请助手，就自己一个人，一头扎进繁琐的工作中，包括对接商单、写笔记、账号维护等等。
当时，就应该请人，把80%重复繁琐的工作交出去，自己专注那20%的最重要的工作。也是认知不足，当时并没有这个意识。
满足于小富即安，赚到钱了就开始沾沾自喜，没有抓紧机会进行放大。

## 二、我又是如何做到月入10万的？

可能确实是，站在风口，猪也能飞起来。
我当时不是没有意识到需要把这套赚钱的路径放大，但是我很懒！！！我把成功经验，复制到了2-3个账号上，也起号成功，并且开始爆商单。

这里的重点应该是，只复制了2-3个账号。嗯，当时应该复制20-30，甚至200个的，但是我没有...
这里顺带分享下我的起号方法。在生财，关于如何在小红书起号的方法有很多，我聊点那些帖子没聊到，或者没说透的东西。

### 2.1 商单号起号经验分享

1、人设！人设！人设！
这里的人设，指的不是说，给自己安排一个身份，把简介编一下这么简单。而是可以把你这个人设要经历的所有的事，跟用户相关，对用户有帮助的，都可以分享一下。加强人设，让用户共情。
大家都知道，小红书起号，可以发一些互动贴。但是互动贴其实也不是乱发的，也需要根据你的人设进行发。
我拿装修账号举例，我一般是怎么起号的：
1、可以从买房开始，社会现象层面的互动贴话题，比如《杭州买房，男方希望我一起出首付，这种男朋友还能要吗？》《杭州xxx小区好，还是xxx好？》
2、买完房，再到装修《一人说一个你们装修踩的坑》、《一人说一个你们装修中最后悔的决定》
3、然后就到选装修公司了，准备怎么装修，找了哪些装修公司，发现里面的套路...
4、这种装修前准备了解的帖子发完后，正式开始装修，就可以发自己做的装修攻略贴了。分享自己装修过程中，踩了哪些坑，学到了什么，总结了什么，给姐妹们准备了什么...等等。
这4个过程，爆2-3篇，基本上就起号成功了，人群会很精准，吸粉率也很高，因为大家看到的，是你这个活生生的人，陪你一起从买房开始，到选装修公司，到装修踩坑，再到顺利入住美美的家。

### 2.2 通过测评矩阵号，让我月入10万

就这样，我又成功起了3个号。（当然大概做了4个号，成功了3个，成功率75%）
我上面说的这种内容有流量，适合起号。但是品牌方大概率还是不会来找你，因为你的内容形式没有种草属性，没办法勾起用户的购买欲。
所以，我们起号之后，开始做测评内容。
什么是测评内容，给大家看下（现在也是随处可见的）
大概形式就是，首页是多款产品的测评表格，副图是选购攻略，最后做产品推荐。
这种内容形式，在当时的小红书超级火，而且种草效率很高！
我当时起号之后，就会联系相熟的品牌方，让他们来投我新号的广告，也就是这种测评内容，就比如我找了美的的品牌方，写了一篇美的空调的横测，而且品牌方都是会投流的。
一旦小爆一篇（100赞以上），我的账号就会暴露在各大品牌方眼前。做空净的，做空净的，做净水器的，做冰箱的，都会来联系我进行商单合作。

我用类似的方法，把3个号都做起来了，做到了商单接不过来的地步，
其中：
一个号3.6w粉的号，单篇报价5k，到手3.5k。
一个号3w粉，单篇报价4k，到手2.8k
一个号8k粉，单篇报价2k，到手1.4k
在小红书一般品牌的布局节奏是提前1-2个月开始布局内容，所以往往是双十一之前，9月份、10月份，是商单最密集的时候，11月份反而会比较空。
很多品牌都有要求一个号一天只能发一篇笔记（害怕自然流减少），我们有时候实在排不过来，会偷偷的一个号发两篇~
当时在10月份的时候，流水最高达到了15.7w，净利润达到了11w左右。

## 三、为什么现在收入归零，我做错了什么？

### 3.1 平台严打矩阵测评，无备选方案，没有快速转型

23年底，到24年，小红书平台开始严打图文横测。
从刚开始的卡报备审核开始，一篇报备横测图文需要靠运气才能过审。
到后来直接蒲公英异常，限流。
一方面，明知道违规，但是因为品牌方要求，还是不停的写横测商单。
另一方面，不停的申诉，希望能把账号的异常申诉回来。
错就错在明知道违规的情况下，还硬着头皮在那写横测商单。没有考虑转型，也没有考虑账号的权重、限流等问题。满脑子想的就是趁着最后的机会，把商单的钱赚了再说。有种竭泽而渔的意思。
ps：23、24年的时候，小红书对待横测的态度是卡审，是蒲公英异常。但是现在对待图文横测的态度很宽松，只是不给流量。不伤账号，也能进行聚光投流。

### 3.2 收入降低，开始焦虑，无思考，只行动，最后一事无成

当博主矩阵开始封号、限流的时候，我没有是没有考虑过转型，甚至尝试过3-4个项目，但是最后都以失败而告终。有趣的的是，每一个都踩的是不一样的坑！