
# 天水铅中毒事件真相大白，该令人反思的是什么？

250722 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

7 月 20 日晚，在甘肃省提级调查天水铅中毒事件 8 天后，终于发布了调查通报。那么，通报主要讲了啥？背后又藏着什么隐秘呢？

首先，通报诚意非常足，足足有 6000 多字，是近年来最长也最详尽的通报了，基本上能写的都写了，能澄清的疑点都澄清了。

首先，就是彻底还原了铅中毒真相。相比第一版通报“园长朱某琳、投资人李某芳同意该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作”这么模棱两可的解释，第二版的细节倒是多了不少。

比如很多人质疑，厨师为啥自己买颜料做食物，通报中讲明了原因。其实很简单，就是朱某琳为提高幼儿园招生吸引力，想让食物颜色更“丰富多加”一点来吸引人，于是就授意厨师贺某霞购买颜料添加制作食品。

结果没想到，厨师买来了工业级的颜料。再比如，为啥在颜料每公斤比天然果蔬粉贵 10 块多钱的情况下，仍然要买颜料？是因为他们经过对比，觉得用颜料做出的食物颜色更鲜亮，仅此而已。

这个调查结果，与 7 月 9 日的星球文章《甘肃天水铅中毒事件，最可能的真相是什么？》的猜测完全一致。

通报中提到，厨师一共买了三种颜料，红色颜料铅含量 5.96mg/kg，黄色是 209890.63mg/kg，绿色是 13.71mg/kg。显然，问题就出在这个黄色颜料上，如果没有猜错，这就是工业级的黄色颜料——柠檬黄（铅铬黄），可能是厨师在搜索柠檬黄的时候，误把铅铬黄当成柠檬黄颜料买回来了。

最关键的问题来了，整件事中，相关人员到底是“蓄意”，还是“无知”呢？

通报明确，园长朱某琳也吃了颜料食品，自己也中毒了。如果她知道里面含铅，显然是不会吃的。所以朱某琳应该是不知情的，她只是让厨师买颜料，但没想到厨师买来了有毒的颜料而已。

不过，这并不代表朱某琳完全无辜，毕竟是她要求买的。从这个角度来看，厨师才是那个“蓄意而为”的人，就算厨师在不知情的情况下买错了柠檬黄，但包装袋上“不可食用”那么大字看不见吗？

此外，还有厨师贺某霞、安某玲，在公安机关进入幼儿园调查后，可能是出于心虚，将剩余颜料藏匿。这充分说明，二人是知情人，也知道颜料不可食用，但没有及时制止，也没有及时报告，他们的罪名，也是洗不脱的。

当然，通报并没有完全聚焦于此。毕竟公众一开始就对幼儿园铅中毒不是食品中毒，而是环境中毒有海量的猜测，如果调查只聚焦于幼儿园，显然难以服众。

所以我们从通报看到，甘肃对可能的污染源进行了一次从点到线，从线到面的全面检查。

你说幼儿园可能存在自来水污染、儿童用品污染？好，对幼儿园的儿童玩具、儿童文具、儿童用具、不锈钢餐盘、分餐餐盘、勺子都进行了检测，对自来水也进行了检验，结果都没有发现铅超标。

你说幼儿园附近可能有地下水污染、空气污染、土壤污染？好，对幼儿园周边采集了环境空气、地下水、土壤样品以及水源地地表水和地下水样品，结果都不超标。

你说幼儿园建设的土地原来是化工厂？好，调阅卫星图历史数据，2017 年建设小区之前，这里是一片农用葡萄园地，根本没有工厂。

你说距离 1.5 公里的铅锌矿转运站有污染？好，调查组采集了转运站周边环境空气样品、站内土壤样品，并在站内钻孔打井采集地下水样品。同时，在转运站和幼儿园区间中间钻孔打井采集地下水样品，采集了 6 个土壤样品，结果都不超标。

事实上，这个铅锌矿转运站从 2015 年开始，就改为存储转运锌锭和机械备件了，不会发生铅污染。

你说 2006 年吴家河村铅中毒事件工厂原址可能造成铅污染？好，调查组在原址各采集了地下水和土壤样品，结果都不超标。事实上，这两个厂址距离幼儿园有 10 公里，而且隔着一座山，就算有铅污染，也不会污染到幼儿园去。

你说监控录像没有日期？通报也进行了解释，原本录像应该是横屏的，但媒体在剪辑时为了突出添加色素的人 物，局部放大剪成了竖屏，日期自然也就不存在了。

费了这么大劲，其实就是给公众吃定心丸，这件事就单纯是一个蠢人犯蠢的孤立事件，和环境污染没关系。那么，血铅检测结果不一致是咋回事呢？毕竟相比铅中毒，检测结果不一致才是引爆舆论的真正原因。

根据通报来看，血铅检验其实可以分为两个阶段。

第一个阶段是 2025 年 7 月 1 日之前，是患儿零零散散去检测的，但是天水第二人民医院对待血检结果极不严肃，面对超标的数值，有时出真实的检验报告，有时出篡改后的检验报告。

医院竟然干出了篡改报告的事情，而且是由 292.37μg/L 修改为 42.37μg/L、由 440.14μg/L 修改为 103μg/L，这两个孩子都是血铅含量极高的孩子，现在给人家改低，耽误人家治疗时间，和杀人有什么区别？

第二阶段是 7 月 2 日由省疾控负责的集体检验，这次连带幼儿园的小孩和老师都检验了。

但是，省疾控在取样时，违反操作规程，结果导致检测结果不准。

所以，整件事既简单又复杂。说简单，是这件事起因完全就是一个简单的食物中毒事件。说复杂，是因为孩子中毒之后，去医院看病被医院改检验报告，血样提交到省疾控又被疾控糊弄，跑到西安去看病又被“神秘人”劝返，一系列离谱的事聚到一起，最终酿成了一次席卷全国的舆情危机。

这么严重的后果，就不能像第一次通报那样，只追责幼儿园了。所以这次省里下手，力度就是不一样，不仅对前期已经拘留的 6 人批准逮捕，拘留 2 人，而且整个责任链条上的人，都跑不掉。

从医院院长、副院长，到疾控中心的主任、党委书记、理化实验室主任，再到麦积区教育局局长、副局长，麦积区市场监管局局长，然后再延伸到省卫健委主任、副主任，疾控局局长，天水市委书记、市委副书记，分管相关工作的副市长，麦积区委副书记、区长，麦积区分管相关工作的副区长等等。

这些人抓的抓，立案的立案，问责的问责，反正都要承担相关的责任。

一下子处理 20 多个人，比天水聚焦幼儿园进行的小范围处理，无论规模还是力度，都要大得多，算是能给舆论一个交代了。

那么，我们如何看这份通报呢？

首先明确一点，这份通报真的已经尽力了，能在这么短的时间里，进行调查出这么多事情，甚至很多陈年旧事都翻了出来，几乎所有疑点都给了解释，算是近年来细节最详尽、诚意最足的通报了。

从通报来看，幼儿园铅中毒的真正原因，就是厨师购买了工业颜料，这一点是毋庸置疑的。

虽然厨师买颜料这件事很蠢，但这个世界总有蠢人干出蠢事情。因为就在 2023 年，美国发生了一件非常类似事件。

当时，美国 CDC 发现在一段时间内，密集发生了 566 名儿童铅中毒，最后调查了一圈，把目标锁定在了儿童食品肉桂苹果泥上。后来 FDA 追到了肉桂的供应商厄瓜多尔，发现是一家加工公司为了颜色好看，向肉桂中掺加了铬酸铅以增强色泽，就这么简单。

所以，有关铅中毒是环境污染的阴谋论，可以休矣。

但通报还原了真相，就一定完美么？其实并不完美。

因为通报没有讲清楚两个关键问题。

第一，天水二院为什么要篡改结果？省疾控为什么会发生“没有摇匀”这种低级错误？

天水二院不仅仅是这次修改了 2 个孩子 的数据，此前也存在违规修改血铅检验数据的问题。

天水二院的动机是什么？如果是私立医院，没病还要给你说出点病，好开药赚钱呢。为什么天水二院在明明检查出血铅超标结果的时候，不去告知家长，反而出具了篡改后的报告呢？

从动机上来看，说不通。

相比天水二院明目张胆的篡改，省疾控中心就“高明”多了，把检验结果合格的原因，归结到了“样本没有摇匀”的技术性问题上。篡改报告是“蓄意”，而“技术性问题”是无意，二者在定责的时候性质完全不同。

血铅检验是个专业性很强的事情，要包括前处理（取样、称样、注酸、消解、萃取、配置空白对照组试剂等等），检测（铅用原子吸收光谱分析），出检测报告，质量控制，出最终报告。

如果真的是检测人员水平不够，没有按规程操作，那认错就行，但通报上一句“通过多种方式逃避责任、阻碍调查”，就让人觉得事情没那么简单了。

第二，前期通报家长血铅正常但又不出具鉴定是出于什么考虑？劝返家长回天水看病的又是什么人？

咱们假设，省疾控真的是因为“技术性问题”导致的检测结果不准，他们当时其实是认为检测没问题的，那按规定应该出具纸质报告吧？但一直到最后，纸质报告也没出。

问题来了，为什么在没有纸质报告的情况下，当地会选择电话通知家长呢？电话通知但又不出纸质报告这件事，里里外外总透着一股心虚的味道，天水和省疾控，会不会有某种默契？

此外，患儿在西安住院，又是谁以“不报销”来威胁其回天水治疗呢？这个问题，通报并没有回应。

如果把这两个细节结合在一起分析和推理的话，我们也许可以做一个大胆的猜测：天水，真的有一个关于铅污染的捂盖子机制。

整个机制的逻辑可能是这样的：

天水在 2006 年发生过铅污染和铅中毒事件→处理了一大堆人→导致当地对铅污染有 PTSD→制定铅污染应急预案→要求医院如果发现铅中毒要先稳住病人→省疾控那边也打好招呼，出于维持社会稳定的考虑，要求省疾控拖延一下，给调查和处置留出时间→天水这边尽量把处置范围和影响范围留在市一级。

只有在市一级处理，才不会惊动省里和国家，否则，上面调查组下来，总会拔出萝卜带出泥的，后面就有擦不完的屁股。

如果你从这个层面去思考，你也就理解了天水二院明明没有好处，但仍然选择篡改报告的动机了。天水二院是天水少数具有“职业病防治”资质的医院，检查血铅首选二院，只要把病人在二院捂住，捂盖子就成功了一半了。

可问题巧就巧在，这次铅中毒的原因，恰恰和当地的铅产业没关系，又偏巧是铅中毒触发了这个捂盖子机制，导致当地反应过激，一系列骚操作不断，最后闹得不可收拾。

这个情况，从事后追责问责的力度也能看得出端倪。

一般来说，这种突发事件的处理，追责上限是主管相关业务的副职领导，比如火灾了楼塌了追责分管住建和安全生产的副市长，有人冒名顶替上大學追责分管教育的副市长等等。

但这次呢？我们会发现，不仅副职，天水的市委书记、市长都被追责问责了，这是很罕见的。

这就说明，起码捂盖子这个事情，市委书记、市长可能是知情的，隐瞒不报才是省里最无法容忍的事情。

更关键的在于，这件事暴露了两个严重问题。

第一是小地方（到市一级），已经失去了实事求是和客观真实的能力了，出于各种因素的考虑，出了事情，捂盖子是本能。

但这样带来的问题是，公众对市和市以下的通报，已经很难再相信了，进而寄希望于上一级，也就是省级。

相对来说，省里的政治敏感性高于地方，看问题的角度也不仅仅是保那几个人那么简单，更多的是考虑国家层面的公信力，在处理时才会更加超然，更加客观，在处罚和问责时力度也远远大于市里。

但问题在于，总不能什么事都往省里捅吧？省里就那么点人，如果形成了习惯，什么都要省里出手，那带来必然是调查质量和调查效率的大幅度下滑，最终连带着省里的公信力一并崩溃。

第二是，通报中，随便一个涉案人员，从麦积区教育局到麦积区市场监管局局长，再到天水二院的院长副院长，还有疾控中心的书记、主任，不查都没事，只要一查，都还有其他违法违纪的情况。

到底是巧合？还是他们只是被偶然发现的蟑螂而已？

显然，我们不能孤立地看这个问题，这说明天水的整个体制可能问题已经很大了。

相比调查铅中毒真相，如何把这两个问题解决，才是最重要，也最值得我们反思的。