
# 高考之后集体医美，这届年轻人为什么会“容貌焦虑”？

最近，有个数字挺值得关注。说的是高考结束以后，整形美容机构的业务量增加了三成以上。多出来的是谁呢？主要就是今年的高考考生。有的是考生自己想做医美，也有的是家长把医美当成孩子的成年礼物。

根据美团数据，今年高考结束后的第一周，近视眼手术的搜索量环比增加251%，相关订单量增加了108%，还有瘦脸针、刷酸祛痘、黄金微针等，相关的医美消费几乎都在高考后迎来了一轮高峰。

在这里，咱们得先把重要的提醒说在前面，在7月初的国家卫生健康委新闻发布会上，中国医学科学院的整形外科专家王永特别强调，市面上的那些“微整形没有风险”的说法是错误的，没有风险的整形不存在，整形都有或多或少的风险。

注意，我们要说的重点，不在于对整形的支持或者不支持，而是想建立一个准确的评估方式。说白了，整形也好，不整也罢，至少都要先把这件事想清楚，之后到底是“追求更好”，还是“热爱现在”，全凭自己说了算。

有人可能觉得奇怪，莫非在整形这件事上，有很多人是稀里糊涂地做了决定吗？根据之前的研究，这个情况确实存在。也许有相当一部分人无法准确评估自己的外表，进而做了不必要的整形决定。

有个词叫BDD，全称是身体畸形恐惧症。这是“容貌焦虑”的极端变体，说的是当事人过度夸大自己的外表瑕疵。把“有点胖”当成“特别胖”，把“门牙大”想象成“牙齿缺陷”。当然，这些所谓的缺陷大都是当事人自己想象出来的。而且早在1987年，美国精神病学会就把BDD写进了《精神疾病诊断与统计手册》。

说白了，在长相这个事上，“迷之自信”顶多可以扣上个自恋的帽子，无伤大雅。但“莫名焦虑”可能会发展成心理疾病，进而带来伤害。同时，这也引出一个问题。按理说，人对自己的长相应该心里有数，为什么很多人会产生不必要的“容貌焦虑”呢？是因为当事人对自己的要求太高了？还是什么别的其他原因？

这个问题不仅仅是关于整形的，它背后有一个更大的问题，这就是，我们到底是怎样被外部力量影响的？即使不关心整形，我们也应该了解其中的答案。

关于这个问题，有位意大利的哲学家，叫毛拉·甘奇塔诺，曾经提出过一个概念，叫“服美役”。说的是现代社会对美的偏好，对女性来说已经成了不得不迎合的期待，就像服役一样。因为毛拉秉持的是哲学视角，她本人也是坚定的女性主义者，因此，她会把话说得重一些。虽然措辞有点严厉，但她的逻辑值得了解。

毛拉认为，影响人们自我判断的因素主要有这么几个。

首先，媒介技术。有人说人对于美的偏好，是出于基因里的设定。比如，腿长是战斗优势，皮肤细腻是健康信号，等等。但是，毛拉认为，基因偏好只是先天基础，而媒介技术在很大程度上影响了我们对美的后天判断。

比如，在很多年前的西方人眼里，美的标准是皮肤苍白，表情庄严肃穆，和今天他们崇尚的“古铜色皮肤，阳光感的笑容”完全不同。为什么？这是因为，当时世界上第一次出现了“银版摄影法”。而银版摄影法的曝光时间很长，需要你好几分钟都要一动不动，保持一个表情，因此绝对不能笑。同时由于成像技术的限制，脸色越是惨白，用银版摄影法拍出的效果就越好。于是，当时西方人看到的所有好看的人像照片，几乎全都是“惨白且严肃”的，这直接影响了他们的审美偏好。

再比如，今天由于影视拍摄技术、化妆技术的限制，人只要上镜就会显得胖。要想当明星，就必须比普通人瘦很多，而且脸要特别小。而在传播过程中，明星的标准也渐渐成了普通人追求的标杆。

还有人做过统计，发现社交媒体的发达程度与整形医院的业务量，呈现出高度的正相关。说白了，刷社交媒体的人越多，整形的人就越多。

国际美容整形外科学会还发布过一个很微妙的数据，2021年，全球整形外科手术总量比2020年增长了19.3%。为什么？因为疫情期间，很多人要参加大量的视频会议。他们在视频里盯着自己的脸，越看脸越大，越看越焦虑。于是，疫情缓解点之后，他们第一件事就是去整形。

换句话说，人对自己长相的看法，并不是出于完全的自由意志，它在很大程度上是被外部因素左右的。

而且不光是长相，人们对于身材的追求，在很大程度上也是被外部因素塑造的。这里说的不是对健康身材的正常期待，而是对过度纤瘦之类的“夸张身材”的偏执。

毛拉说，现代人对身材的执念，根源能追溯到工业革命。在工业革命之前，衣服是由裁缝一对一缝制的，每个人都有自己的尺码。但工业革命之后，服装进入了流水线，越来越多的衣服采用标准尺码。

注意，到这一步还没有什么不妥。关键是后来，人们逐渐给尺码注入了各种意义。有人把尺码当成自律的标尺，认为一个人的衣服尺码越小，说明这个人越瘦，越自律。还有人把尺码当成炫耀的工具，觉得三围的数字越夸张，说明身材越好，越有吸引力。

有的制造商为了满足顾客的虚荣心，还会故意把服装的尺码写小。这样由于顾客穿上了比平时尺码更小的衣服，获得了满足感，以后还会回购。

而在这些因素之外，现代广告业的成熟也加剧了人们的外貌焦虑。毛拉的原话说得比较尖锐，她说，消费主义通过承诺幸福来吸引女性，因此广告开始谈论自我保健、幸福感、自尊，并提出了不同的美的模式。但他们最终的目的是依然是销售产品和服务，而这些产品和服务往往是我们不需要甚至不想要的。

说白了，毛拉认为，好多人是被商家“忽悠”了。她认为，人们面对网络中的帅哥美女要保持质疑，这可能都是滤镜，是特效，因此人们不必要求自己也符合这些标准。她还建议，我们要学会把身体当成是物理资源，培养自己的功能状态。相比于符合某些美的标准，要更加关注自己的身体机能。

当然，毛拉的观点始终带着一点现实批判的意味，其中一些看法或许显得主观。但是，至少有一件事她没说错，这就是，人们对于美的判定并不是一成不变的，美的标准在很大程度上受到技术、商业、媒介的影响，它一直在动态变化中。

因此，按照毛拉的逻辑，假如一个人割双眼皮，单纯是因为他自己觉得这样更好，那就做。假如他觉得“大家认为双眼皮很美”，那就没有必要做。因为这个“大家觉得”的标准是时刻在变的，人们没必要迎合，也不太可能实现长期的迎合。

之前有个很开脑洞的日本短片，叫《美人税》。说的是一直以来，长得好看的人总是受到各式各样的优待。因此日本政府就制定了一个新税种，叫美人税，长得越美税越多。结果长得好看的人为了少交税，主动做变丑的整形手术。但这并没有什么大用，因为社会上丑人太多，久而久之，大家就又形成了新的审美标准，认为皮肤粗糙、眼睛无神、牙齿泛黄是美的。于是，这些人还得接着交美人税。

再强调一遍，我们前面说的毛拉的核心观点，不在于一个人不该变美，而是说一个人要有主见，不要那么容易被他人左右。

最后，回到“容貌焦虑”的问题。和菜头老师曾经说过一些应对的建议，咱们听听看。

第一，对自己的容貌有客观的认识。在人群中，长得极美和极丑的人占比也就在5%到10%之间，而大多数人属于剩下的80%，也就是普通长相。不用对自己的容貌有过高的幻想，也不至于因此焦虑。

第二，不要默认他人会高度关注自己的言行举止。根据目前的科学研究，人们对陌生面部的平均注视时长通常在0.5秒到2秒之间。没错，通常情况下，我们走在路上，别人注视我们面部的时间甚至不到1秒钟。之所以会有容貌焦虑，是因为假设了他人会很仔细地观察自己的容貌，并且认为别人会给出非常刻薄的评价，但事实压根不是这样。

第三，在这个世界上，除了极少数亲近的人之外，很少有人会持续在意你的容貌。对于那些真正跟你亲近的人来说，你在他们心目中的形象往往不是以外形外貌为核心运转的。你也不必为阶段性的容貌焦虑而怀疑自己。

随着阅历的增长，你对自我价值的认知会变得越来越丰富，不会仅仅局限在外形上。

最后，我们借用和菜头老师的一句话作为结尾。我们大多并不美，也谈不上丑，只是长得一般。因为长得一般，所以我们需要努力在相貌之外找点存在感，否则没有人会注意到我们。相貌不是我们的人生主题，我们需要把它放下，然后去别处找寻，于是才能超越美丑。