
# 冯德莱恩访华

2025 年 7 月 24 日，欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲理事会主席安东尼·奥·科斯塔携手访华，并参加中欧峰会，纪念中欧建交 50 周年。

冯德莱恩的对华态度，大家是清楚的。所以，事先各方对“中欧峰会”就没有多少期待。不出所料，双方确实谈得不怎么样。

冯德莱恩访华前夕，欧盟通过了第 18 轮对俄制裁，将 2 家中国银行列入其中，理由是“涉嫌支持俄罗斯军工，损害欧盟利益”。这两家银行，都是黑龙江省的农村商业银行，服务于对俄农产品贸易和能源结算。欧盟打击这些小微银行，是希望借此打击中俄贸易。在欧盟公布制裁前，中方多次私下沟通，希望撤回，但欧盟一意孤行。显然，冯德莱恩的意图，是通过对华施压创造筹码。

除了制裁，冯德莱恩和科斯塔二人，还在访华行程上故意恶心人。他们先访问日本，再访问中国。外交访问，一般分为“专门访问”和“顺带访问”，前者比后者更能凸显重视。中欧峰会这种重要场合，冯德莱恩理应对中国进行“专门访问”。但她们偏要先前往日本，再来中国，把访华行程变成“顺带访问”，通过这样的方式，来体现无所谓、谈不谈都行的态度。

我们呢？也不惯着欧盟。原本“中欧峰会”安排了两天行程，临时缩短为一天，上午领导人会谈，下午是企业家座谈会，十分紧凑，谈完就让冯德莱恩赶紧离开。尽管有消息称，我们和冯德莱恩、科斯塔二人会面时谈得不错，双方还共进了午餐。但实际上，午餐不过是表面功夫。双方谈得好不好，关键要看“联合声明”。以往每一次“中欧峰会”，都有一份全面的“联合声明”，涵盖政治、经济、文化、科技等各个领域。这一次呢？双方并未发表全面的联合声明，只有一份关于气候问题的联合声明。这个信号已经透露出，中欧关系目前分歧最少的领域，就是气候变化。

气候之外，双方尽是分歧。这个情况，有点类似于今年 3 月末，法国外长巴罗访华后的状况，当时双方也是没有发表全面的联合声明，只有一份气候问题联合声明。当时我就说，这是中法关系不佳的体现，气候属于托底性的合作。后来，事情的发展证明了判断，中法在汽车、白兰地等领域冲突不断，法国在汽车问题上死活不让步。哪怕中国愿意提高汽车售价，外加遵守进口配额，法国政府还是不让步，欧盟要求中国电池企业交出核心技术，就是法国力推的。中方不得不报复，对从法国进口的白兰地，征收 27.7%至 34.9%的反倾销税。某种程度上，中法关系，就是中欧关系的缩影。

双方能做的就是继续谈，维持不撕破脸这条底线，启动深度合作暂时不能期待。中欧关系难改善的根源，有三个，首先双方分歧大，比如俄罗斯问题。欧盟希望战胜俄罗斯，因为欧盟在乌克兰的投入太大，沉没成本太高了，轻易无法回头。但中国官方已经表态，不希望看到俄罗斯失败。又比如产业问题。欧盟希望维持欧洲企业在中国的医疗设备、汽车等市场上的优势，但中国的产业不断升级，尤其是汽车，已经严重冲击到了欧洲的汽车产业。

于是乎，欧盟开始限制中国的医疗设备、汽车等产品进入欧洲市场，中国觉得不公平，我们以前可没限制你们，怎么玩儿双标呢？说好的自由贸易呢？

第二，是欧盟内部分歧大。欧盟内部，不是没有“友华”势力，匈牙利、西班牙、德国等多个国家，对华态度都不差，就连东欧的波兰，和中国的关系也过得去。虽然波兰在“俄乌战争”问题上，对中国感到不满，但其他方面，两国合作还是有的，2022 年北京冬奥会开幕式，欧盟国家首脑基本不来，波兰总统杜达反而顶着巨大的反对声浪来了。2024 年，也就是“俄乌战争”后，杜达又来了一次。但欧盟内部，也有许多对中国持强硬态度的国家，首当其冲的就是法国，法国主要是支柱产业被中国冲击得厉害，心理不平衡。然后是北欧的瑞典、丹麦等国，意识形态高度白左化，还有“波三小”，因为恐惧俄罗斯，不希望乌克兰战败，连带着憎恨上了中国。

欧盟内部对华态度的严重撕裂，导致其无法有效改善对华关系，我们以前的文章就讲过，中欧汽车问题谈判，其实已经完成了，但法国卡着，不让落实。是欧盟的战略，依然存在严重的幻想。时至今日，欧盟还是想着和美国联手，打击中国，回到拜登时代，比如 6 月中旬的 G7 峰会上，冯德莱恩就表示，“唐纳德是对的，中国无视全球贸易规则”。至于马克龙多次喊话特朗普，希望联合打击中国，那都懒得说了。问题在于，懂王对于欧盟伸过来的“橄榄枝”并无兴趣，反而想把欧盟摆上餐桌。

在严峻的现实面前，冯德莱恩才不得不访华。而中国的态度，也发生了很多的变化。以前我们的确希望，欧盟有更强的独立性，好构建“三足鼎立”之势，我们的压力就能小点。为此，我们愿意支付一些好处，《中欧投资协定》就是这种战略思维下的产物。但随着时间的推移，我们渐渐明白了，欧盟不可能有太强的独立性，即使欧盟内部有些国家对我们友好，整个欧盟层面也是不可能的。与其支持欧盟这个机制，不如和欧盟国家一个个谈。这样一来，欧盟有没有独立性我们也不看重了，更不会再为此花高价钱。所以你看，《中欧投资协定》我们在官方层面很少提了。你不通过就不通过呗，无所谓。

综上所述，中欧关系短期内好不了，能谈一下就不错了。曾经，我们希望欧盟能当棋手，坐在餐桌上，于是极其予以输血，但事实证明，欧盟的缺陷太大了，它没有坐在餐桌上的能耐，给再多的好处也没用，烂泥扶不上墙。也许，欧盟只适合在菜单上。