
# 外卖大战暑期升级：淘宝发力

外卖大战暑期战争升级的起点，是 7 月 2 日的淘宝补贴加码。这一天，淘宝闪购宣布要启动 500 亿元规模的补贴计划，在未来 12 个月内直接补贴消费者与闪购商户。对消费者，要发放大额红包、免单卡、官方补贴一口价商品；对商户，要给配送补贴及免佣减佣。

当时市场上就有传言，阿里把外卖冲单日定在了 7 月 5 日，也就是启动 500 亿补贴计划之后的第一个星期六，目标是让饿了么跟淘宝闪购的峰值订单超过美团；同时，还立志在 2 到 3 个月后，让阿里系的闪购整体订单跟美团相当。

于是 7 月 5 日周六当天，淘宝和美团都推出了疯狂的补贴计划。淘宝闪购满 25 减 24 元，美团则满 48 减 28 元、满 30 减 20 元，到了傍晚，干脆打起了奶茶、咖啡品类的“0 元购”战争。这一天下来，美团单日的零售订单达到了 1.2 亿单，淘宝闪购也冲到了 8000 万单，两边都创下了各自的历史新高。

那个周末，外卖大战成了社交网络上的热门议题，不少网友靠外卖解决了全天的餐食，还囤够了一礼拜的奶茶、咖啡，还安慰错过补贴的其他人：没事，下周末还有机会。

过了一周，到了 7 月 12 日那个周末，淘宝和美团又开战了。不过跟前一周比，两家显得克制了一些，也更有了章法了：

美团的补贴力度跟平日一样，“0 元购”的饮料和零食仍然提供，不过变成了要到店自取，把想要优惠的消费者人群引导到了线下。

而淘宝闪购继续维持攻势，主打的是周六加赠 188 元大券包。

淘宝闪购还给红包限定了使用时间——有的是早午晚三餐券，有的是下午茶券，有的是夜宵券。这个设计的用意，就是在给“羊毛党”培养用淘宝点外卖的习惯了。

两家还开始用整活儿来替代撒钱规模。美团玩起了随机免单，被选中的消费者直接免掉 20 块钱。淘宝闪购则推了一个“骑士送免单”，每天随机开一个骑士免单姓氏，用户的订单如果刚好是由这个姓氏的骑手配送的，就有机会获得 18 块钱免单。

这样玩了一天下来，淘宝闪购与饿了么的总订单量，维持在了 8000 万单，跟前一个周六持平；美团呢？美团的即时零售日订单量突破了 1.5 亿单，再创新高。

这就是 2025 年 7 月上半月，中国即时零售大战的战况。你可能注意到一件事：京东呢？京东反而在这场升级的战争里消停了，没有给出更激进的跟进策略，也没有汇报直接战果。这场最早是老三京东向老大美团发起的战火，转移到了老大美团和老二饿了么之间。

淘宝为何激进

阿里 2024 财年经调整净利润 1574 亿元，截至 2025 年 6 月底的现金储备大概在 6000 亿元左右。

500 亿元这个数字，比美团和京东 2024 年全年净利润还要多。美团身为外卖行业老大，2024 年经调整净利润 437 亿元；京东是今年主动挑起这场外卖大战的玩家，2024 财年净利润也不过 414 亿元。截至 2025 年 6 月底，这两家账上的现金储备，美团是 1800 亿出头，京东是 2000 亿出头。

我们列举这些数字，一方面，能说明淘宝比美团、京东有更强的实力玩这场消耗战；但另一方面，你没有发现，阿里投入外卖大战的 500 亿元补贴，比外卖行业老大美团一年的净利润还多。也就是说，淘宝就算把外卖市场全盘抢走，也赚不回它砸进来的补贴。它到底图什么？

我们有两个角度可以理解淘宝的这个操作：

第一，阿里不能容忍，自己的外卖业务被京东从老二挤到老三的位置上。

京东 4 月 11 日开始上线百亿补贴活动，外卖日订单量 4 月 15 日就突破了 500 万单；到了 6 月 1 日又突破 2500 万单，并把这个峰值记录维持到了 618 当天。

要知