
# 甘肃天水铅中毒事件，最可能的真相是什么？

250710 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

7 月 8 日，备受关注的甘肃天水幼儿园幼儿集体血铅超标事件，终于等来了通报。根据通报，是后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作，因为这种彩绘颜料本身就含铅，结果拿来做食物后，幼儿和老师都铅中毒了。看起来，这件事水落石出了，但问题在于，公众对这份通报并不满意，通报内容，也并没有解决藏在公众心中的疑问。那么，通报有哪些疑点呢？

## 动机疑点

官方介绍，是幼儿园后厨人员牛某元、贺某霞通过网络购物平台，购买不可食用的彩绘颜料，在幼儿园部分面点制作过程中非法添加使用。也就是说，是厨师自己买了颜料，加到了玉米香肠卷和三色枣发糕里面，后厨人员为什么要这么干？一开始，大家以为是为了省钱，没有买食用色素，而是买了彩绘颜料。但问题在于，这能省几个钱？大家自己去拼多多搜一搜，食用色素多少钱？好一点的 20 多块钱一公斤，主要是紫薯、南瓜、菠菜、红甜菜等食物制成，拿来给食物上色，肯定是没啥问题的。而彩绘颜料多少钱？比食用色素稍微便宜一点，但也没便宜多少，从价钱来说，这种颜料大概 10 块钱一公斤（不同颜色价格有差异），看起来是便宜了一半，但做饭能用多少颜料？一点点就够了。就算天天用颜料做饭，又能省几个钱？更关键的在于，一个正规的后厨，厨师只管做饭，采购只管采购，一个厨师到底是出于什么动机，主动自己花钱去网购颜料，给食堂用呢？从逻辑上来说，这件事是说不通的。

## 谁让加颜料的疑点

7 月 8 日，官方发布了调查通告，与此同时，新华社也发布了新闻稿。但是呢？这两份通稿却有一处非常关键的差异。新华社发布的稿子是：“朱某琳、李某芳要求该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料。”官方调查报告的表述是：“朱某琳、李某芳同意该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料。”看到区别没？新华社的稿件中，是幼儿园园长朱某琳、幼儿园投资人李某芳让后厨购买颜料的。这样一来，后厨人员买颜料的动机就有了，服从领导安排嘛。但是呢？官方调查报告的表述，从“要求”，变成了“同意”，也就是说，颜料是后厨人员自己买的，而园长和投资人只是同意了而已，主要责任变成了后厨人员。更为离奇的是，7 月 8 日下午，新华社竟然把自己已发的稿件给改了，把“要求”，改成了“同意”，从新华社微信公众号的文章底部，很容易就会发现修改痕迹，不过在新浪平台，这两个字还没改。不要低估两字之差，这可直接关系到责任认定的问题，如果是领导“要求”，那么领导是主犯；如果仅仅是“同意”，那么后厨就是主犯了。到底是“同意”还是“要求”？为什么？

## 两地检查结果不一样的疑点

这件事为什么会引发舆论关注？其实不在于血铅超标的事，而在于同样一个孩子的血，在两个医院检测出了两个结果，这事太荒唐了。7 月 2 日天水市、麦积区方面安排涉事幼儿园集体抽血检查，根据相关部门工作人员电话告知家长，孩子的结果在正常范围内，但是，却没有给出纸质检测报告。当时家长们不放心，才决定跨省检查。西安市中心医院检查的结果，大部分的孩子都超标，有的幼儿血铅检验值
为 528μ g/L，超标 4 倍多，已经不是血铅超标的问题了，而是铅中毒。而官方通报中 7 月 7 日培心幼儿园 251 名幼儿的检测结果，血铅异常 233 人、正常 18 人，又突然异常了。原来不是说正常吗？为什么说法会变？此外，到底是谁通知的家长孩子血铅正常的？为什么前期检测说正常，后期检测又说异常了？官方通报为什么没有就这个细节进行披露？

## 铅中毒和当地铅锌产业污染的关系

早在 2006 年，同样是甘肃天水，同样是麦积区，也发生过一次铅中毒事件，当时调查的结果，是有一家铅锌矿厂违规排放，最后导致了铅污染。那么，这次是不是又有铅锌企业违规排放了？有人甚至扒出来，距离幼儿园 2 公里的地方，就有一个铅锌矿转运站。所以有人传言，幼儿园为了节省成本，自己打了一口井，结果吃到