
# Youtube小白如何从0到1做到月入3W

## 公众号懒人搜索，懒人专属群分享
Youtube 小白如何从 0 到 1 做到月入 3W
## 公众号懒人搜索，懒人专属群独享
## 懒人微信：lazyhelper
## 前言
我目前一直是在做 Youtube 的 Shorts 视频没有做过长视频。所以这一篇关于如何做 Shorts 的复盘帖。
如果让我回到今年的 3 月份重新开始，我依然会是文章中这套打法，所以这也是一篇我写给自己的 Shorts 游戏攻略。
另外我觉得这套打法在许多项目中都是通用的，如果有圈友觉得我的想法是对的或者是错的都可以给我留言。
这篇文章中的内容都是我自己的经验之谈，难免想法会有些片面，如果有圈友有不一样的想法，或者有一些数据的反例，欢迎和我交流。
文章中的内容会更偏向思路，但是我也会写出实操的具体步骤，希望能做到，哪怕是刚做 Youtube 的小白，看了这篇文章也知道从哪里开始。
这篇文章我分为了两个部分写：
第一个部分：做爆款的正确姿势，如何快速在 Youtube 上开通 YPP 并且变现。
第二个部分：如何设计自己的提效流程以及我目前的提效脚本分享。

## 自我介绍
大家好，我是大臣，在参加生财今年 3 月份的 Youtube 航海之后，就一直在做 Youtube。
我目前开通了 8 个高级 YPP 以及 2 个初级 YPP 账号，上个月总共盈利 4500 刀，单号盈利 3000 刀。当然这些都是估算收益，由于 7-12 号才会拨款到 ads，我目前也不知道具体能有多少收益。
就在前天，我也收到了 Youtube 的银牌，不过我有两个 10 万粉以上的号，却只有一个号能领银牌，另外一个号不能领取的理由是：内容原创度不够。

## 如何快速在 Youtube 上开通 YPP 并且变现

## 心法
在开始写具体怎么做之前，我得先和大家分享几条指导我行动心法，以及我为什么会想到这点。
搞流量就是在搞钱
解释
不管是开 YPP 也好，通过 YPP 变现也好，靠的都是流量，所以搞流量就是在搞钱。
什么东西有流量我就要搞什么，但是它有两个前提：
违反 Youtube 规则的我不搞，因为搞了也开不了 YPP，白搞。
让我感到生理不适的我不搞，因为太恶心了做不下去。

## 我的案例
克服偏见：就拿鱿鱼游戏来举例子，鱿鱼游戏在 Youtube 上是一个非常爆款的话题，这点我之前是知道的，但是我一直没有去尝试，因为我讨厌追热点，我觉得这件事很 low。
跳出舒适圈：当我做多了某一个赛道之后，尝试换赛道的时候，我会觉得特别难受，特别不想学，我举个直观的例子。
找茬游戏：
猫猫故事：
由于我自己做的最多的就是故事赛道的视频，所以当我挖掘到这样一个有流量的找茬赛道时，哪怕他是单图，我觉得做起来也没故事简单。很多时候换赛道我都会遇到这个问题，所以我就会告诉自己，我是来搞钱的，别想太多。

## 预期要足够低
足够低的预期，才能让你坚持把这个项目做下去，一口吃不成一个胖子。
我 4 月份和 5 月份都是在摸索怎么开 YPP，真正开始做视频赚钱是在 6 月份，我当时对这个月的赚钱预期是赚 500 刀。
结果如你所见，这个月超额完成任务。
但是在 6 月底的时候，我非常焦虑，如果七月份无法保持这个成绩怎么办？于是我和自己说，你能接受自己最少赚多少钱，我的答案是 3000 块，那 500 刀就够了。不过咱们也不能一直是 500 刀，所以我这个月给自己定的目标是 1000 刀。

## 在项目没有跑通之前，不要考虑任何长期的问题
解释
长期坚持其实没有任何问题，但是长期坚持有一个前提，就是你真的赚到了钱。因为长期的前提是你现在能够活下去。
我最开始做的就是故事赛道，当时想着我要长期做下去，那我肯定要懂故事，然后开始阅读罗伯特·麦基的《故事》，但是看了一天我就感觉不对劲了，时间成本太高了，而且这个方法对不对，能不能成还是一个问题，现在最重要的是我做这个能不能赚到钱，下大功夫在这上面肯定不行。

## 做爆款的正确姿势
第一步：找赛道
想在 Shorts 上做爆款，选对赛道最重要，所以第一件事就是找赛道。你要让自己看到足够多的赛道，这样你才能知道，目前 Shorts 上什么火，同行们都在做什么。记住同行就是最好的老师。
我找赛道的方法有下面几种
Youtube APP
手机上下个 Youtube APP，不要登录，直接刷 Shorts。需要自己解决手机魔法问题。
Youtube 网页的首页刷新
浏览器上打开 Youtube 的首页，不停的刷新首页，看首页的 Shorts 推荐视频。(我用浏览器直接刷 Shorts 反而不行)。
这里分享一个小技巧，如果你是再挖更多赛道，你最好是不要关注任何频道，也不要点进去看你感兴趣的视频，你复制到其他浏览器去看。
如果你是想挖某一个赛道的爆款视频，那你就使劲关注这个赛道的账号，使劲看这个赛道的视频。
使用第三方网站。
我目前用的就是这个：
点击 Top Videos，它会列出前 100 条播放量最高的视频。
点击 shorts，然后左边有筛选时间的选项，你可以把昨天，近七天，近 28 天，近三个月的都看一遍。
Filters 这里可以还可以选国家还有类型，你可以组合不同的国家和类型，然后再重新选昨天，近七天，近 28 天，近三个月等。
关键词搜索
这个关键词不是视频的关键词，因为我们目前是在扩展宽度而不是深度，要做的是让自己看到足够的不同类型的赛道，而不是找某个赛道的一堆对标账号。这个关键词可以让 AI 帮你出，比如舞蹈，历史，音乐等等。可以先搞一堆一级词，然后看到有意思的可以组合二级词，慢慢缩小范围。

## 第二步：判断赛道是否还能做
经过上一步的收集，现在你手上应该挖掘到了一大堆不同赛道了。接下来要做的就是判断这个赛道，是否还能做。
先说一个认知 Shorts 赛道的内容都是有生命周期的。我感觉说赛道不合适，所以我说的是赛道的内容。
其实很多赛道都很长青，比如说我现在一直做的故事赛道，有生命周期的其实是这个赛道的内容，也就是我们做的视频，这个周期不是说过了某个时间这个赛道就死了，再也做不了了。而是需要出现一个创新思路，来开始新的周期。至于为什么会有生命周期，我认为是供应饱和(做的人太多了，大家都在发)和用户审美疲劳(用户看的太多了，看腻了)的问题。这件事会明显的反馈再播放量上面，如果你播放量一直是几万，那么很有可能就是这个内容已经饱和了，当然也不排除是你做的烂。
至于案例我推荐大家看下面这两个视频：
他用了一个账号的内容来说明举例，并且我当时用他的思路也分析一些账号，发现都是这样。

## 明白了这个点，我们就可以开始判断某个赛道是否还能做了。我自己的判断依据如下(参考航海手册中的思路)：
在这个赛道中，看到过的视频最高的播放量是多少？我的标准是最少不能低于一个亿，最好是能有两个亿以上。
发布时间越近越好，最少近一个月爆过上亿的视频。
近一个礼拜还有千万级别的出现，最好是五千万以上的或者有 4 条以上的千万也行。

## 第三步：这个赛道我是否能做
筛选出还存活的赛道之后，就要思考这个赛道在技术上自己能不能做。
由于我目前就是用 AI 去制作视频，所以这个问题可以换个问法：我是否能够用 AI 复刻？
如果可以那我就做，如果不行那我就不做。
在做内容的时候要学会扬长避短，我举个例子，如果你的对标账号是一个真人博主，但是你制作内容的工具是 AI，那你就很难做到角色的动作能和真人一样流畅，如果你费劲心思去研究怎么用 AI 做到和真人一样动作流畅，就纯粹是在浪费时间，因为别人拍摄的时候轻易就能做到的事情，而你要花大把的时间。
可以思考一下 AI 的优势是什么？它可以做出真人拍摄搞不出来，或者很难搞出来的东西。
我以这个视频为例：
主角每开一扇门，后面就会出现一个东西，可以看到，他这个视频中，门后面有马，跑车之类的，那如果我们用 AI 来复刻，我们能不能让门后面出现异形怪物，UFO，甚至他一开门，后面就是一片星际战场等等，当然我说的这些例子不一定是爆款，重点是这个思路。
AI，真人拍摄，3D 建模，甚至开放世界游戏等等，这些都是表现形式，但不是核心，核心是它们要表达的内容。所以只要这个内容你能用 AI 复刻出来，别管对方用什么做的，你尽管去复刻去尝试。

## 第四步：测试赛道
赛道判断完了，现在就是要下场测试了。
一个赛道是不是真的能做，不是靠看和想出来的，而是你要真的去测试，亲自下场才行。我自己的话一般是测一个礼拜，如果不行就换。一个号可以测多个不同的赛道，测完一个觉得不行，换另外一个测就完事了。
测试是否可行还有一个前提：你的内容得是没问题的，怎么算没问题呢？质量做到和你的对标一样，不然你无法判断是你的内容问题，还是赛道问题。
那怎么样算这个赛道能做呢，我的标准是能出百万播放。

## 第五步：如何把视频做爆
事实上不是你发现一个有流量的赛道，你去做你就一定能爆，其实大概率是爆不了的，接下来我要教你的就是如何在这个赛道做出你自己的第一个大爆款。
先说一下我对爆款的定义：爆指的是 100 万以上播放，大爆指的是 1000 万以上播放。
就两个方法矩阵和微创，这两个方法不是互斥的，我非常建议你搭配使用。
下面我会先简单讲一下这两个方法怎么用，后面我会详细讲如何具体实践。
矩阵：我会告诉你制作脚本或者工作流提效的思路。
微创：我会告诉你怎么样正确的微创，如何提高你的视频成为爆款的概率。

## 矩阵
矩阵的话，我建议你搞三个号，去测同一个赛道。
做 Shorts 爆款是有一定运气成分在的，所以你想要提高你成功的概率，你就得多发。
我之前有一个爆款脚本，发了 10 个号，结果只有一个号爆了千万，这还算运气好的，运气不好，那就是一个爆的都没有。
我当时制作矩阵视频的方法很简单，保留生图和图生视频的提示词，然后替换掉视频里面的主角就行了。但是 2025 年 7 月 15 日 Youtube 会出一个新规，开始打击 AI 制作的矩阵化垃圾内容，其实这个打击早就开始了，所以我现在也不确定这种方法还行不行，它规则的定义特别模糊，我正在观望中。
但是就算真的不行，也有解法。

## 微创
微创不是乱创，而是爆款元素的重组，是爆款+爆款的结果。
比如鱿鱼游戏在 Youtube 是一个爆款，AI 山海经角色在 Youtube 是一个爆款，那么你就可以微创出 鱿鱼游戏 + AI 山海经 个爆款。这个我自己是验证过的，我一个做动物故事赛道的老号，发的第一个鱿鱼游戏 + AI 山海经的视频直接爆了 300W 播放，再此之前我那个号就出过一次 300W。

## 如何正确的微创
首先由于我目前一直是在做故事赛道，所以我的例子会以故事赛道来举例，但是我相信多数的赛道逻辑是一样的。
之前我说了，微创就算爆款元素的重组，是爆款+爆款的结果。
那么我们就得在 Shorts 中去识别爆款，收集爆款，我当时也很苦恼这件事要怎么做，后来我想到了一个非常简单的方法。
我把爆款元素分为了爆款脚本和爆款 IP，这两者可以单独存在，也可以组合出现，多数情况下是两者一起出现。
然后你还要明白，有些爆款是存在时效性的。
例如在今年 4 月初彻底爆火的 AI 山海经角色，这个就属于爆款 IP，但是它明年很可能就不火了，别说明年，现在的流量就开始下滑了。
明白了这些之后，你就可以在看视频的时候，去收集这些元素了。
我举个例子：
这条视频就是一个爆款剧情(嘲笑逆袭)+爆款 IP(C 罗+梅西)
这条视频是上面那条视频的微创，沿用了它的爆款剧情，但是把爆款 IP 换成拟人化猫猫，注意拟人化猫猫在Youtube上是一个很爆的形象。
OK，那基于这一点，咱们是不是也可以换个爆款 IP 来做这个剧情，例如 AI 山海经角色，鱿鱼游戏角色等等
另外提醒一下，最好不要用C罗和梅西去做视频，很容易吃警告，已经有人吃了。

## 明白了这一点之后，你就可以去收集自己的爆款 IP 库和爆款脚本库，然后随意的组合微创出新的爆款了。
注意一定不要自己去原创 IP，除非你已经赚到钱了，想打造一个 IP 尝试长久的变现，因为你原创的 IP 大概率是火不起来的，试错成本会很高。

## 举例完替换爆款IP进行微创的例子后，我在给大家举例一个爆款剧情重组的案例。
首先下面这个是原版视频（这个剧情有爆过上亿的，但是我找不到那个视频了，所以放了一个剧情一样的）：
下面这个是微创后的视频：
如果你做的也是故事赛道，那么你肯定知道，嘲笑逆袭的剧情在 Youtube 上是非常火的，如果你不知道，那你可以看这个号的其他视频。
看了剧情后可以发现，微创后的视频只是借用了猫妈妈被剃头的这个爆款开头，后面衔接上了一个被嘲笑然后逆袭的故事。

## 同行是最好的老师
如何做爆款这件事，我就是从同行身上学到的，我之前一直都知道同行是最好的老师，但是如何像同行学习，我却是不太清楚，所以在这里，我给大家展示一下我像同行学习的思路。
其实这个思路在如何正确的微创的这一节中已经写出来了，发现同行通过换IP的形式爆了，那我们做的时候也可以换 IP，发现同行用爆款剧情重组后爆了，那我们也可以重组爆款剧情。
重点是你要看的够多，这样你才能知道这个同行，它是以哪个视频为基础改过来