
# 黄碧云：安徽的“科技消费课”

## 这一讲，我替零售专家黄碧云老师和安徽，向你请教一个问题。
我们从头说起。
黄碧云老师 7 月份受邀到安徽做了一次考察和交流，回来之后激动地跟我说：“我没那么了解科技产业，但对零售服务业很熟。我这趟跑下来绝对相信，安徽的零售服务业的数字化升级在全国范围内都是最快最成熟的。”

## 数字化进展
她举例子说，去参观安徽的连锁餐饮公司老乡鸡，发现老乡鸡这样一个听起来很传统的中式连锁餐饮品牌，竟然花重金从阿里、腾讯挖来了 100 多个软硬件工程师。体现在数字化成果上，老乡鸡今天中央厨房里用的是自己的炒菜机器人，全国 1600 多家门店的实时销售数据，也能显示在公司总部的大屏幕上，细到哪家店 1 分钟前卖出了一份早餐。

## 而去采集和显示这类数据，不光是为了“酷炫”，而是直接指向 5 个用处：
## 第一，老乡鸡重点关注销量前 50 的菜品与中央厨房的库存关系，来给全国 1600 多家门店动态调度配货和库存补单。
## 第二，一段时间的前端消费密度数据，可以用来优化门店和运力的布局。而 4 小时配送圈内各个门店的销售数据，又可以用来优化中央厨房的选址。
## 第三，借助数据来理解和细化消费者画像，改良产品。比如，同样一份老母鸡汤，老乡鸡就发现，上海人喜欢加菌菇，而广东人喜欢加荔枝。鸡汤为什么要加荔枝？再一调研发现，原来广东人喜欢鲜甜味，这个偏好也迁移到了鸡汤里，于是减少对广东的菌菇鸡汤供给，改良鸡汤的鲜甜口味。
## 第四，借助动态数据来管理会员。老乡鸡有 50 万的付费会员，每个月收会员们 8 块钱的会员费。作为回报，老乡鸡就根据收集到的顾客们的偏好数据，来每周给会员送鸡腿、送养生饮料。等于把会员费折算成顾客们喜欢的食物，来拉高复购率。
## 第五个用处最让人意外。因为老乡鸡员工收入的 90%是和绩效挂钩的，这套数据系统还能让老乡鸡门店的员工们看着每天门店的销售数据，来倒推自己当天赚了多少钱。这个倒推，一方面能让员工生出工作自驱力，另一方面甚至能帮他们反选门店，加速门店的优胜劣汰。

## 你可能知道，老乡鸡这些年增速很快，已经是中国最大的中式快餐连锁品牌了。当下正在香港主板等待上市进程。按 2024 年的交易总额计算，在中国前五大中式快餐公司当中，老乡鸡的单店日均销售额及翻座率都排在第一。这背后，数字化能力功不可没。

## 安徽本地还有一家有意思的社区生鲜创业公司，名叫“生鲜传奇”，旗下在安徽有 200 家门店，2024 年的销售额做到了 15 亿元。这家店从 5 年前开始就提出要做“高科技的制造型零售”，每年至少投入 1000-2000 万元的研发资金在数字化升级上。

## 黄碧云刚听这个数字时很不理解：生鲜行业毛利率通常也就 20%，净利率好的也不过 2%到 3%，一个中型规模的传统生鲜超市集团，有什么必要拿这么多利润去砸数字化？再优化，门店效率又能高到哪里去？
结果，生鲜传奇的创始人王卫告诉她：

## 首先，还真能提高效率。生鲜传奇搞了 5 年的数字化，旗下生鲜小店的毛利率从 18%提高到了 28%；其次，生鲜传奇的数字化研发一旦跑通，分分钟可以转型变成供应链公司，变成东部沿海的“大后方”，去赚华东和上海的生鲜零售业的钱。从这个视角看，生鲜传奇的旗下门店只是调试数字化供应链的“实验室”而已。

## 类似的雄心，安徽省内还有不少。
安徽安庆，也就是拼多多创始人黄峥的家乡，这几年逐渐发展起了大量蓝莓种植基地。

## 蓝莓原产于智利、秘鲁，在前些年的消费升级大潮里，逐渐成了中国消费者心目中的高级浆果、护眼水果，引得国内不少省份掀起了蓝莓种植热潮，安徽也在安庆规划了蓝莓种植产业。

## 按照自然环境来说，国内种植蓝莓有优势的地区不少，比如云南、山东。安徽怎么竞争呢？
也是借用新技术，让蓝莓住进智能温室大棚，借助各类传感器和 5G 网络，来精准捕捉和调整棚内温度、湿度和土壤酸碱度，来让蓝莓产量翻番。等蓝莓到了成熟期，又给安排上数字化分拣、冷链物流监控和智能仓储管理，来降低损耗。

## 更重要的是，安庆的有些蓝莓基地通过控制环境变量，还能让自家蓝莓提前三个月成熟，抢在全国蓝莓还没普遍上市的空档期，先赚 3 到 4 倍的高溢价。
到了 2025 年，安庆下辖的怀宁县，已经成为长三角地区最大的县级蓝莓种植区，一年的蓝莓综合产值能达到 65 亿元。

## 关键问题来了：这 65 亿元，也主要是 在华东和上海这样的富庶地区变现得来。安庆蓝莓生产商们跟生鲜传奇的思路类似，也把自己变成了上海人的“水果大后方”。

## 黄碧云老师跟我聊起这些时，我俩最大的感叹是：数字化升级的尽头，就是“计划经济”啊！

## 养鸡生蛋
## 那么，老乡鸡、生鲜传奇和蓝莓果农们所在的餐饮、生鲜和农业，基本都 是其它省份也都有的传统行业，为什么唯独他们的技术进化速度最快呢？
这是我要分享给你的第二个感慨：安徽此前几十年的科研技术积累，似乎到了某个溢出期。

## 《商业参考》在第一季就陪你关注过安徽，尤其是合肥的异军突起（《合肥为什么是「最强风投城市」》）。
## 当时我们说，合肥能成为过去十多年中国发展最快的城市之一，靠液晶屏、存储、新能源汽车等产业，撑起超过 1 万亿的 GDP，涌现了科大讯飞这样的高新技术企业，原因之一就是有中国科技大学、中国科学院合肥物质科学研究院，这类高规格的科研院所座落在合肥，为本地提供了技术底座。清华大学也跟合肥合作建有一座“清华大学合肥公共安全研究院”，专攻公共安全方向的科研创新和产业落地，已经运行 12 年了 。

## 你可能还记得，中国有个最前沿的可控核聚变实验项目，研发“人造太阳”的，就是中科院合肥物质科学研究院在合肥不断升级改进的。人造太阳项目在 2021 年以前，被西方定调为“距离实现永远还差 50 年”，但按照中国当前的研发进展，2030 年前就能建成第一座聚变- 裂变混合发电厂了。

## 黄碧云这次前去探访，也在安徽创新馆里看到了一堆新技术。她作为一个零售业专家，对主办方发出了一个灵魂拷问：“安徽重金投资这些前沿高科技，跟普通百姓有什么关系？”
## 主办方的回答也很灵魂：“安徽是在‘养鸡生蛋’，鸡下的‘蛋’，跟普通百姓就有关系了。”

## 什么意思？
## 再举个例子。安徽支持研究可控核聚变，确实要花很多钱，三五年内也看不到回报。但研究核聚变衍生出的医用同位素技术，又可以用作伽马射线治疗肿瘤，给癌症病人做放射治疗。
## 所以，主攻核聚变项目的中科院合肥物质科学研究院，还开出了一个“合肥肿瘤医院”，把癌症病人一个完整放射治疗周期的费用压到了 25 万元以内，下个阶段目标还要进一步压缩到 15 万元以内。

## 如果说可控核聚变是一只鸡，那么可控核聚变衍生出的伽马射线治疗技术，就是一个跟普通人有关的“蛋”。

## 类似逻辑，清华合肥公共安全研究院研究出了一种超轻铝罩，可以防爆，还能降温隔音。目标当然主要是用来消除公共场合的爆炸物威胁，但这种新材料问世之后，不少地方的机场、高铁、高速公路、影剧院都对它产生了兴趣，纷纷采购回去消除环境噪音。在这个例子里，公共安全新材料也是一只鸡，降噪应用则是那个蛋。

## 这些蛋在当下就都有望商业化，给安徽带来新的社会服务、新的收入和就业。

## 总结
## 我查了下数据，2024 年全年，安徽居民人均可支配收入超过 3.6 万元，名义增速 5.4%；2025 年上半年 1.8 万元，名义增长 6.9%。确实是走在新质生产力的正反馈回路上。

## 无论是老乡鸡的炒菜机器人，生鲜传奇的数字化供应链，还是蓝莓提前上市、“核聚变医院”，这些看似不相相关的案例，其实都在讲同一个故事：中国制造的底层技术能力，正通过服务零售的场景转化为一堂堂“科技消费课”。而这些课题，安徽抢先答题了。

## 那么，顺风顺水的安徽，请黄碧云前去是有什么诉求呢？邀请她的安徽省现代服务业联合会说，主要是想请黄老师帮忙介绍经验、出出点子，提振提振本地的服务零售行业，拉动拉动本地的内需消费。安徽经济确有所长，但这些长处都偏“理工男”，所以这几年，看着河南的消费、湖南的流量也很羡慕，想把自己的“服务零售业”短板补上，让民众们肯把挣到钱的花一花。

## 你看，安徽这个工业科技强省，2025 年也着急响应中国的经济工作头号任务：拉动消费。

## 所以啊，如果你是做母婴零售、社区食堂、健康快餐、智慧商圈的创业者，现在的安徽说不定也能成为你施展技能的“实验田”。

## 这也是我要替黄碧云老师和安徽请教你的问题：你对安徽了解吗？你对安徽的文化、企业和本地资源有特别的印象？如果把资源给到你，你觉得可以在安徽进行哪些服务零售领域的创业？你希望得到怎样的政策支持？
期待在留言区看到你的脑洞。
我是蔡钰，下一讲再见。