
# 达利欧最新忠告：担忧者生存，盲目者淘汰

今天我们从一个人说起，他就是著名投资人，桥水基金的创始人瑞·达利欧。自从上个月以来，达利欧在互联网上的热度迅速提升。起因是6月份，他在X上发表了一篇长文，据说是为了推荐他自己的新书《国家为什么会破产》。按理来说，这么明显带着广告意图的发言，不至于引起太大的波澜。但这件事的特殊性就在于，发言的不是别人，而是达利欧。

今年，自从特朗普发动关税战以来，变量层出不穷。要知道，市面上有个说法，叫“世界越动荡，达利欧越强大”。因为他号称最擅长的，就是从动荡中寻找规律。比如，我们看一眼上周的新闻热搜榜，上热搜的新闻包括，泰国和柬埔寨在边境交火、金价再次波动，还有特朗普对黄仁勋指指点点，扬言自己一度打算拆分了英伟达，等等。你看，这些新闻在普通人看来可能没什么关系，但要是按照达利欧的逻辑，这背后可能就另有一条暗线，这些变量交织在一起可能就会产生意想不到的后果。

说白了，你可以认为，达利欧的研究野心相当大，他是想建立一套理解世界变化的、大一统的模型。这套模型也许未必完全精准，但在当下这个节点，达利欧的观点或许值得了解一下。

在正式开始之前，咱们先了解一下他的研究方式。达利欧的研究方式很特别，他之前的几本很有名的书，比如《原则》《债务危机》《原则2》等等，就像是漫威的电影一样，他在每本书里都会提出一套关于危机的预测模型，然后又埋下一些其他的尾巴。比如在《原则》里，他就提到了债务周期引发的危机，而之后他又专门出了一本叫《债务危机》的书。这些书的每一本，都像是一部漫威英雄的单人电影。

而今年，达利欧可能是觉得这套理论接近完备了，于是，他就把之前的单人电影集结到一起，出了属于他的《复仇者联盟》。也就是，他把目前所能想到的事情综合到了一起，提出了一套现阶段的终极模型，这个模型叫，大周期。

那么，什么是大周期呢？简单说，就是一堆小周期加在一起，彼此共振。就相当于几个调皮捣蛋的孩子，平时各闹各的，制造一点小麻烦。但现在，这些熊孩子居然手拉手一起作妖。于是，小周期就叠加成了大周期，小麻烦就演变成了大危机。

具体来说，这些调皮的孩子一共有五个。其中打头为首的那个，叫做，大债务周期，也叫长期债务周期。

什么叫长期债务周期？最粗浅的解释就是，一个国家从“借钱”到“还不上钱”的过程。

首先，达利欧说，不管是个人、公司，还是国家，要想发展就得借钱，这几乎是经济学领域的共识。这就好比你要买房，要么是攒了几十年之后买一套，要么是先借钱买，住个几十年后再把这笔钱还清。在攒钱模式里，你要一直租房住，要忍受来自房东的不确定，最关键的是房价还可能会涨很多，你可能还要多花一笔钱。而在借钱模式里，你起码先有了一套房子，假如房价涨了你没准还能赚一笔。

从这个角度看，借钱的本质，是把未来的钱拿到今天花。小到一个人，大到一个国家，通常都会这么干。而且通常人们的做法都是，一边借钱，一边努力拿借来的钱去赚更多的钱。换句话说，债务和收入，是在同歩增长的。用债务创造收入，再用收入偿还债务。

你看，一旦理清这个关系，整件事的逻辑就简单多了。这个模式能不能持续，就取决于，到底是债务增长的速度快，还是收入增长的速度快。

假如你特别擅长赚钱，能始终保持收入多过债务，那么还钱不成问题。假如债务的增速超过收入的增速，事情就麻烦了。最直接的情况就是，你会还不上钱。注意，还不上钱只是糟糕情况的第一步，后面的麻烦事更多。

你看，假如我还不上钱，直接倒霉的是谁呢？很明显，是借钱给我的人，也就是银行之类的信贷机构。平时有人往这里存钱，有人从这里借钱。当我这个借钱的人还不上债时，那些存钱的人肯定会慌。他们会担心，万一有一堆人像我一样还不上钱，那么银行不就没钱了吗？自己存的钱不就拿不回来了吗？

于是，这些人就会赶紧去银行取钱。而这个一边有人大规模地还不上钱，另一边有人大规模地着急取钱的状态，就叫，挤兑。这也是信贷机构最大的危机之一。

即使抛开复杂的金融知识，我们大概想想也能明白，假如很多人都还不上钱，社会经济肯定要出问题。整个社会的信心会崩塌，市面上流动的钱越来越少，人们会更加不敢花钱，而一个人的消费又是另一个人的收入，于是赚钱也变得越来越难。

从“借钱发展，一片向好”到“还不上钱，集体倒霉”，整个经济的就这么从繁华走向了衰退。而触发这一切的关键，就是收入的速度跟不上欠债的速度。说白了，就是我借了一笔根本还不上的钱。

而且注意，这个过程是在各个层面同时发生的。个人借钱太多，公司借钱太多，乃至整个国家都借钱太多。

听到这，有人可能会说，为什么一个人、一个公司，乃至一个国家，都这么心里没数呢？他们难道没意识到自己可能还不上吗？

根据达利欧的观察，这确实很难意识到。首先，达利欧认为，收入的逻辑和债务的逻辑不一样。收入是一个受到多方因素影响的复杂系统，而债务是一道确定的加法题。说白了，就是在“一边借钱，一边赚钱”的模式里，借钱这个行为是持续稳定发生的，但赚钱这个行为是随时存在波动的。于是长此以往，借钱的速度更容易跑赢赚钱的速度。

其次，经济繁荣时，人们会因为乐观而忽视一个问题，造成繁荣的因素，到底是“我有本事”？还是“我欠债多”？举个例子，房价。一般来说，只要房价一路上涨，就有人愿意买，而且是借钱买。但问题是，房价为什么会上涨呢？可能是因为大家的收入增加了，也可能是大家都在使劲贷款，是债务把房价撑起来的。但作为当事人，他只会看到房价一直涨，然后他就敢不停地贷款买房，而不会意识到支撑房价的是越滚越大的债务。这个依靠债务撑起繁荣假象的状态，就叫“泡沫”。

当然，这只是举了个最简单的例子，实际情况还要复杂得多。

而当一个国家的债务多到还不上，肯定会想办法解决问题。于是，他们会经历缓慢地调整，经济触底后再攀升。这个国家从“借钱发展”到“还不上钱”，再到“缓过来”的过程，就是达利欧说的大债务周期。

注意，既然是周期，就意味着这件事是循环往复地发生的。多长时间发生一次呢？达利欧观察了1700年以来的750个债务市场，最后得出一个结论。

注意，重点来了，达利欧认为，大债务周期的跨度大概是80年，上下浮动25年。说白了，就是105年到55年之间。

按照他的观察，现在以美国为代表的一些国家，情况就有点危险。全球的债务总和已经超过300万亿美元。什么概念？换算成百元美钞，大概能填满1000万个游泳池。

当然，达利欧说的是全球总和，各个国家的具体情况还不太一样。而根据他的观察，这场危机在未来5年发生的概率是65%，未来10年发生的概率是80%。

而且事情到这一步还没完，大债务周期只是让世界动荡的熊孩子之一。除了它之外，还有另外四个熊孩子。而现在，这五个倒霉孩子正在手拉手一起搞事情。

另外四个是谁呢？我们拿美国举例。一是内部秩序和混乱周期，说白了，就是内斗，现在美国内部的政治对立度，达到了1900年以来的最高值，内部严重极化。二是外部秩序和混乱周期，说白了，就是国家之间的不对付。在这个指标上，国际上的多边合作，已经降到了40年以来的最低。三是自然力量，达利欧说，目前世界上的洪水，以及各类气候异常，都在逐年增多。四是新技术，很明显，AI技术正在给世界带来罕见的变化。达利欧说，除了AI，基因编辑之类的技术也在这几年获得了前所未有的发展。这可能会带来积极的影响，也可能会带来大范围的失业。

那么，面对这五个力量的交织，应该怎么应对呢？

达利欧说，首先，在个人层面，要避免“自己最不能接受的结果”出现。要分散风险，要留着一定的钱。这个说法就有点像蔡澜曾经给年轻人的一个忠告，无论如何先存够100万，存够100万之后就有底气了。说白了，就是确保个人的安全底线。

其次，在国家层面，达利欧说各个国家之间应该把关注点放在合作上，发展的关键在于国家之间如何合作，而不是如何对抗。当然，他这话主要是说给美国政府听的。

最后，我们跳出达利欧的观点本身，说说对待这些观点的态度。对于他的有些观点，也需要辩证地理解。比如，之前达利欧的桥水基金是以“原则”著称，据说所有的决策都以数据为依据。但2023年的时候，也有人指出，桥水的核心决策其实是由10个人秘密制定的，这10个人的核心就是达利欧本人。再比如，达利欧虽然成功预测了2008年的金融危机，但也在2020年押注美股上涨，导致重大亏损。毕竟，未来的事，谁能百分百确定呢？

你可以把达利欧的观点当成一个提醒，来增加自己的理性程度，让自己保持恰到好处的谨慎。就像他自己说的，担忧者生存，盲目者淘汰。
