
# 外卖有戏！

外卖不健康，但是外卖会成为大量独自生活的年轻人的优先选择，换句话说，外卖的增量不但不会下降，反而会爆发。因为每一年涌入城市又不结婚，还不为未来打算的年轻人会成为外卖的消费生力军。

独处的人为什么不会自己做饭呢？绝对不会！因为颓废的人对任何事情都没有兴趣。如果一个人能够保持极度的自律和规律的生活，那么，这个人一定是有目标有追求，有在乎的人和事在牵引着自己。那种想坐下来能够打一天游戏的人，这完全没有东西牵引，整个人就像一个悬浮的木头，什么东西刺激一下就动一下，自己是完全没有能量自我驱动，躺平的本质是一种低能量的生存方式。

正因为如此，各种原来是从家庭内部获得的基础服务，都会转化成某种形式的公共服务，这些个体虽然赚得不多，但是满足这些基础生活需求的成本还是支付的起。只是不再有积累，也不追求超过自身当下需求之外的任何目标，这种自己挣钱自己花的状态会滋生出大量的单身经济模式，外卖只是其中微不足道的一部分。

未来的消费增长将会非常迅猛，这种消费将围绕着个人而不是家庭而展开！换句话说，功能性的消费会退化和萎缩，而向个人的消费反而会有巨大的市场空间。最近这两年，电影院算废了，但是钓鱼和电子游戏异军突起，摩托车也卖得越来越好。以后凡是需要转移支付的生意，都会持续萎缩，但是以前没有被挖掘出来的小众个人消费，尤其是面向男性的个人消费，会成为新的增长洼地。因为这一块在传统的商业结构中是被天然忽视的，之所以被忽视，是因为这个群体的消费能力被长期的大件消费和家庭转移支付掩盖了，当这些停止之后，小众个人消费的潜力就会野蛮生长出来。

在婚姻中出轨最大的危害是什么呢？答案是信任的破碎！这种信任破碎是无法恢复的，一旦破碎之后，彼此之间就有一种背靠背的利益共同体关系，变成了两个独立个体相互戒备的消耗关系。互不信任的个体为了自卫，一定会处处针锋相对，彼此都会变得小心翼翼和互相戒备，如此一来，许多事情的成本就会水涨船高。彼此从这种信任破碎的婚姻关系中所能获得的越少，而消耗则会越来越多。这种信任关系破碎就像一个黑洞，不但把所有的能量和资源卷入其中，还持续不断，又毫无意义的消耗，这种状态的持续一定会让彼此极其痛苦，只有彻底摧毁和斩断才能解脱出来。

在拥有信任基础的情况下，信任一旦破碎，许多事情都变得无法持续，那在没有信任基础的情况下，互不信任的个体就更加难以形成合作关系。要理解这一点，可以举一个现实中的例子：当你从川流不息的街道上走过一个路口的时候，你甚至可以一边看手机一边走路。然而，如果发生战争，同样的一个街道，哪怕街上根本就没有人，你也会走的步步惊心。每前进一步都要观察好久，事先找到可以躲藏的地方。就算从一个障碍物跑到另外一个障碍物，也需要以最快的速度穿过去，并且立刻躲起来，哪怕是走过一面墙也要非常小心墙上是不是有洞，窗户后面是不是有人呢？如此一来，哪怕是 一个非常短的距离，人都走得非常的累，而且一不小心就挂了！为什么会这样呢？作为战场中的敌对气氛，置身其中的任何一个人都不敢相信周围的一切，那些未知的恐惧会消耗掉自身其中的所有能量。

这些毕业生不会进入婚姻，那么家庭中的诸多服务，就不会在内部消化，而会需要一种公共服务来满足！在日本曾经上演过这样的趋势，大家都互不信任，害怕陷入麻烦和被算计，于是，更多的年轻人，选择终身独处，因为没有传承，也没有未来，所以，也就不需要积累，对于满足自己当下各种需求的中小额消费，将会变得越来越大方。

我们8090后这一代人在20出头的的时候就被灌输一种理念：成家立业！这种执念会让人在做任何事情的时候都以未来的需求为指引，比如说你打算结婚的话，就需要买房子，要买房子的话，你就需要攒钱，这就是那个时代年轻人考虑问题的方式，用一个遥远的目标来决定当下的行为。

然而，接下来的年轻人不会再有这种用遥远目标决定当下行为的思维方式，00后10后年轻人并不打算结婚，也就不需要去买房子，甚至不需要存钱。所以一个收入万把块的年轻人，一花上千块钱去买一个像lububu这样的玩偶，许多人认为这是一种跟风和虚荣，事实上这是一种安慰式情绪需要的转移，花费千元买lububu玩偶和养猫养狗是一回事。我们8090后这一代人为什么没有这种需求呢？因为我们8090后这一代人在这个年纪，要么在两性互动中消耗情绪并获得安慰，要么在为未来的目标准备的过程中获得满足。当一个人既没有未来又没有互动的时候，无聊就会占据生活的核心部分，需要一种安慰式的情绪满足来转移这种无聊，包括现在的年轻人整天刷短视频，也是因为丧失长远目标和互动需求之后的无聊导致的高频刺激需求！