
# 当代人的生育意愿，正在被哪些力量改写？

最近有个数据很受关注，印度的总和生育率，首次跌破了2。根据联合国发布的《2025年世界人口状况报告》，印度的总和生育率已经降到了1.9。注意，这个总和生育率和生育率不太一样。生育率反映的是育龄女性的在某一年的生育水平，而总和生育率反映的是女性在整个育龄期的生育水平。简单说，总和生育率，更能反映长期的人口趋势。

一般来说，把意外死亡率计算在内，总和生育率要达到2.1，才能维持人口的代际更替。一旦长期低于这个临界点，人口的增长会先放缓，再持平，最后走向缓慢的减少。

当然，考虑到印度庞大的人口基数，这个过程也许会持续很久。根据联合国人口基金会的估算，2025年，印度人口将达到14.6亿，依然是全球人口最多的国家。到了40年之后的2065年，印度人口将达到峰值，17亿，成为地球上古往今来的第一人口大国。这也意味着，从现在算起，未来的75年里，印度都将处在人口红利期。75年后，它的人口才会出现下降。

但是，按照通常的印象，印度应该是个生育大户啊。它的总和生育率怎么会降低呢？

简单说，这是印度政府一系列政策的连锁反应。曾经的印度一度担心人口爆炸，于是很早就出台了相关的生育管控政策，这些政策的连锁反应一直持续到今天。

整件事大概是分这么几个阶段发生的。

第一个阶段是，印度独立到1950年代。印度在1950年之前就成立了计划生育协会。当时的考虑是，印度的工业化、城市化水平还很低，人口继续增长会加剧农村人地矛盾和城市失业问题。1952年，计划生育政策正式在印度全国推行，印度也成了第一个开展计划生育的发展中国家。但这个阶段，印度人口还没有井喷式增长，所以政策也相对温和。

第二个阶段是，1960年代到1970年代。随着工业化的推进、营养水平和医疗水平逐渐改善，1960年，印度的人口总数就达到了4.5亿左右，而到了1970年代，这个数字增长到了5.5亿。当时印度的总和生育率高达5.49，平均每位孕龄妇女生5个以上的孩子。而当时的印度原本就面临着巨大的粮食安全压力，再加上大量农村人口涌入城市，导致人口问题更加紧迫。于是到了1970年代，印度的计划生育手段变得非常强硬。据说，当时印度计划通过扩大常规避孕药具的使用，减少1800万新生儿。

第三个阶段是，1990年到今天。随着印度政府的多重计划生育政策、现代避孕知识的普及，以及印度民众受教育水平的升高，印度的早婚比例持续下降，婚前生育的情况也持续减少，到2000年，总和生育率就下降到了3.31，今天终于降到了1.9。

对于这个数字，印度政府显得有点焦虑。因为这个生育率的下降，并不是平均的。教育程度越高，收入水平越高，越是精英家庭，越不愿意生孩子。很多印度城市地区的总和生育率，已经降到了1.6到1.7。

目前，印度的很多邦都出台了鼓励生育的政策。有的地区曾经取消过多孩家庭的部分政府补贴。现在，补贴回来了。还有的地方曾经规定，女性一生中只能休两次产假，现在限制也取消了，生几个孩子就休几次。至于这些方法效果如何，现在还不好说。

其实，生育率问题不是印度独有，很多国家都在研究这个课题。今年，联合国人口基金会发布的《2025年世界人口状况报告》里，对生育问题做了不少分析。

报告说，整体来看，全世界绝大多数人口，都没有实现理想的生育愿望。有的人觉得自己生多了，认为自己不应该要那么多孩子。也有的人觉得自己生少了，本来可能想要三四个，但实际只生了一两个。但是，总体来说，更多的人是倾向于少生。

那么，是哪些因素影响了个体的生育意愿呢？

第一大障碍是，经济压力。联合国人口基金会在14个国家做了调查，这些国家的经济文化跨度都很大，包括美国、德国、巴西、印度、韩国、泰国等等。结果发现，大约39%的受访者认为，经济压力是限制家庭规模的最关键因素。

美国中产家庭养育一个孩子到18岁的成本大约是18万美元，折合人民币接近130万元。印度孟买中产阶级家庭的育儿成本大约是200万卢比，也就是人民币17万元左右。

高昂的育儿成本让很多人主动控制生育数量。另外，还有21%的受访者因为失业或者工作不稳定而放弃生育，19%的受访者是因为高昂的住房成本选择抑制生育意愿。

说白了，对个体来说，抚养子女的经济压力已经成了普遍性的痛点，很多人的生育观念从“多子多福”转向了“少生优生”。

第二大障碍是，健康问题。在今年的报告中，大约24%的受访者提到了健康问题，包括受孕困难、孕期风险，以及普遍的健康危机。2023年4月，世界卫生组织发布了报告《不孕症患病率估计（1990—2021）》，其中提到，2022年，全球不孕症的终生患病率估计是17.5%，也就是全球大约有六分之一的人口，曾经或正在被不孕不育问题所困扰。不孕不育不仅会带来身体上的困扰，而且还会引发很多心理压力。

第三大障碍是，对未来的悲观预期。根据联合国人口基金会的调查，大约19%的受访者，也就是将近五分之一的人表示，气候变化、环境恶化、战争和流行病等，导致他们对待生育的态度越来越谨慎。

大约28%的欧美Z世代认为，在生态崩溃的世界生育孩子，是对后代的 不负责。瑞典环保组织“未来世代”的调查显示，18岁到30岁的人群中，54%的人觉得与其让孩子诞生在充满环境污染的世界里，倒不如不生。

换句话说，当个体对宏观环境感到悲观时，就会本能地减少对未来的投资，其中就包括生育选择。

除了前面说的各类因素之外，还有大约14%的受访者表示，缺乏合适的伴侣。超过10%的受访者指出，伴侣在家务和育儿方面参与不足，是导致他们少生或放弃生育的原因。同时，整体来看，全球范围内女性承担的家务时间，比男性都要多出不少。其中，也有很多男性表示想更多地参与家庭的育儿责任，但由于职业压力过大，阻碍了他们的最终选择。

面对这些问题，很多国家都在尝试解决。毕竟，一直有个观点叫，一个国家的经济，短期看金融，中期看土地，长期看人口。借用宏观经济学家何帆老师的观点，他说，现代社会，人口已经变成了在复杂系统里，被各种因素锁死的一个变量。

比如，在大多数主流的宏观经济学模型中，人口被称为“外生变量”。什么是外生变量？你只能提前把它设定好，然后在这个基础上去推演其他的事情，而不能想着怎么去影响它。换句话说，最终来看，生育往往是每个具体的个体自主选择的结果，想通过外部因素去影响，或许需要一个漫长的过程。

比如，韩国、日本、澳大利亚等国家都提出过一次性的“婴儿奖金”等财政激励，但从最终的效果来看，这些激励会导致很多人选择提前生育，但不会增加总生育的数量。

再比如，之前，意大利“生育日”的宣传语是，美貌不分年龄，但生育有时限。这种把生育和外貌焦虑捆绑在一起的宣传方式，反而引起了民众的抗议。

再比如，2024年，韩国政府发布的“生育率热力地图”，把各地区的生育数据精确到行政单位“洞”，相当于精确到社区和街道。当时，韩国大邱市某洞因为生育率低至0.7，被媒体称为“生育沙漠”，导致当地居民发起了“拒绝被标签化”的抗议。

你看，这些方法都遇到了或多或少的挑战。那么，还有没有别的尝试呢？

今年，联合国人口基金会提出了一个新的思路，叫做，改变社会叙事。什么意思？过去，提到人口减少，人们特别喜欢用一个词，叫人口危机。潜台词就是，人口减少是个问题，是个人类的共同危机，需要人们站出来解决这个危机。

而对于危机，人的第一反应肯定是想回避，不愿意讨论。况且假如一个人的生育意愿本来就低，再把生育和人口危机联系在一起，可能只会让当事人的生育意愿更低。

因此，联合国人口基金会提出的方向是，把人口问题从危机叙事，转向自由叙事。他们提出的新号召是，生育自由意志。也就是，一个人是否生育、什么时间生育、与谁生育，这些都是人人享有的权利。而社会需要从性别平等、经济稳定、医疗保障等方面，增加人们对生育的信心。

在这里，还要特别提醒一句，人口数量并不是经济发展的唯一指针。经济学家们也提出过很多不同的模型，人口问题需要结合国家的技术转型、产业升级、文化自信等方面综合考虑，并不能简单地以多少而论。我们今天只是呈现了这个话题的其中一个角度，仅供参考。