
# 250729生财副业周刊

## 目录

考虑到pdf自带目录（绝大部分阅读器都有，建议PC端查看pdf，体验更加。或者访问咱们群里制作的在线版，还支持关键词搜索），这里就不另外生成一份目录，节省空间~

### 【 相关】 篇

#### AI 11
**赞 好文推荐：如何让每个人都能通过 傻瓜式模仿一个 频道？**
**Youtube**
**作者： 亦仁**
**日期：2025-07-15**
如果问我，未来一年最值钱的技能是什么，我觉得一定是其中之一。 我前几天就花了 5 位数找人买了一条 n8n 工作流来研究学习。 这篇帖子「非常值得深入学习，我看了之后也收获很大。 推荐原因如下： 1/ 他的起点找到一条爆款链接就行，而不是思考如何做爆款，这个符合大多数人起步做事方式 2/ 如何用 AI 来完全复刻爆款视频，AI 做视频的能力越来越值钱，一个是 AI 做视频，一个是 AI 编程做产品 3/ 清晰的工作流呈现，背后是巨大的商业机会，谁能通过 ai agent 来实现这套工作流，谁就能先赚到大钱 4/ 用 AI 复刻的是 Youtube 中长视频，这个正是我前面超级标提到的方向。 如果看完你觉得有价值，记得给他点个赞，投个锚，一起帮他冲击千赞。 [链接](https://scys.com/articleDetail/xq_topic/8852445442481842)

**评论区：**
龙咖 : 这小子，跟他学过一点小红书矩阵思路
POWER : 第一点说的很对，有的抖音账号打广告就是一个模板做到几千条。普通人做内容只要找准一点
龙咖 : 我现在已经调通了好几个视频生产工作流，用的是免费的视频生产框架，我还需要中文化才行，否则做的都是英文的
李先飞 : 龙教练，Ai自动化终于来了，哈哈哈[呲牙]
淋湿雨人的诗 : 自动化往期航海有rpa，工作流是不是可以理解为GPTs呢？ 我看到生财23-24年上有不少GPT提示词航海的帖子，如果两个结合应该会更好。 anyway
如果不看到亦仁的帖子，我可能也就放在收藏夹里吃灰了，毕竟20刀的会员我都没开。小排老师说的超级个体，我还没找到自己要做的痛点。现在也就0.5-1的过程

#### 赞 入门 ，一文了解当下最火的自动化 0-1 n8n 工作流平台
**作者： khkyt:）**
**日期：2025-07-17**
大家好，我是KKKK，近期在杭州SCAI内部做了个有关n8n工作流的简单分享，之前一直感觉这个工作流使用比较简单，但大家反馈还是有些问题存在的，所以整理了一下我对n8n的一些理解和认识发出来，希望对于不了解n8n的新手小白有一些帮助。 文章整体介绍了n8n是什么，n8n能做什么，n8n和竞争对手的比较优势，以及我整理的一些n8n学习资料和模板等等。详细正文见飞书：[链接](https://yneq2bf840.feishu.cn/wiki/DbPSwSQ8pigF8NkMA)

**评论区：**
亦仁 : 这个很有价值
khkyt:） : [加油]
DHJ : 介绍的很详细 ！ 很赞
邓瑜 : 感谢分享，立即收藏，稍后学习[玫瑰][玫瑰][玫瑰]
羊上上 : 很详细，感谢分享～

#### 精华帖 赞 上半年 网站增长案例拆解
**作者： 邬轼**
**日期：2025-07-16**
2025上半年AI网站增长案例拆解 圈友好，我是邬轼，目前在生财杭州SCAI实验室全职上站，做到了千刀收益，日常会看大量的网站，因为来这边后做AI站比较多，也积累了很多形形色色的短期爆发的AI类网站，这篇网站我挑其中几个近半年起量的网站做分析。 虽然说AI图像生成随着GPT4o，Flux Kontext等模型的发布，获得了巨大的生产力爆发。 这样的流量红利，一是给到了模型厂商，二是给到了下游的创作者。在网站领域完全从图像生成能够单点起量的网站越来越少，大多数可以起量的网站.... 更多图文内容，请移步飞书：[链接](https://jks4lzcz64.feishu.cn/wiki/VEY8w6FkoiWBWikTnEScO4YwnPc?from=from_copylink)

**评论区：**
亦仁 : 这个分析很有价值[强]
六六 : 太厉害了吧！！
谭铁铁 : 牛逼
小辉AI教练 : 牛逼
蔡上上 : 很强！
DHJ : 讲解的好详细，有用！
khkyt:） : 太棒了bro
A梦 : 学习了！看来投流冷启动真的很快啊，就是需要很多钱，想知道他这种关键词这种投流的花费能估算得出来么
一生荣禄 : 感谢分享，已加收藏！

#### 赞 使用 第一天， 小时做出副业评 论分析报告
**作者： 七天@生财有术**
**日期：2025-07-15**
学习使用claude code第一天 花了4小时做出来生财评论分析报告 直接把每月20刀的日额度用完了 果然比会使用GPT的快乐和兴奋感增加10倍不止！ 记得小排老师在一次采访中提到：用AI最大的卡点是你不相信自己可以做到。 一旦突破心理卡点，剩下的一切都可以“解决”！ 下一步打算给自己做一个精华帖初筛工具，让AI当牛马的体验太妙不可言了！

**评论区：**
蒙奇 : 哈哈，现在不敢用到生财帖子上，怕被抓爬虫😂
七天@生财有术 : 哈哈哈我们是用于工作需求
逸风 : 怎么绕过手机验证
蒙奇 : [666]我很早也想过这么干的，羡慕了
麦子摇摆 : 说的老是让我心花怒放，如释重负……[奋斗]
邓瑜 : “让ai做牛马的体验妙不可言”好想早日体会到啊[玫瑰][玫瑰][玫瑰]
茹 : 敢想敢做
淋湿雨人的诗 : 评论区都在说不敢用爬虫，能不能由官方做爬虫呢？ 1。官方收集需求 2。基于需求自己爬，自己分析 3。基于2的需求放出来给圈友做ai编程
这就是个良性互动，现有的每月一次会员日互动留言交互太慢了，因为排除微信私聊，官方渠道完全是月度频次。把每个鱼丸每天的需求收集起来，扔进去分析，需要培训每个鱼丸用AI编程，时间周期不确定，还需要一套考核机制

#### 赞 赋能 创作，普通人不容错过的 AI YouTube 内容红利
**作者： 方波妮**
**日期：2025-07-16**
AI 赋能 YouTube 创作，普通人不容错过的内容红利 大家好，我是方波妮，和 Gary曹淦一起担任YouTube生财深海圈总教练，带圈友跑出350+YPP 账号，30+亿播账号，带领不少圈友赚到人生中第一个一千美金； 前段时间受七天老师邀请，参加北京AI传术师见面会，做了一场线下分享，整理了文字和视频分享供大家参考: 文字分享稿（感谢七天老师以及生财团队整理）：[链接](https://x8v5nxpql1.feishu.cn/wiki/X58pw5KqPiFi3wkRObTcZS3Snse?from=from_copylink)
视频分享（感谢YouTube 深海圈 圈友Cathy录制）：[链接](https://pa7l8baqg83.feishu.cn/minutes/obcnor52g97v114bmcj8689z?from=from_copylink)
每周三晚上八点我会在视频号直播，今晚八点会连麦 YouTube 深海圈优秀圈友 Wend：前大厂员工，全职油管赚到第一个四千美元经验分享，欢迎来听分享。

**评论区：**
篮子🍀 : 哇，期待

#### 赞 一个简单的提示词， 帮我打破了 年的行为惯性
**作者： sky陈天**
**日期：2025-07-14**
各位生财圈友大家好，我是sky陈天，一名AI企业培训讲师、企业AI业务提效顾问。 最近我在减肥，发现减肥和知识管理还挺像的。 一个是管理输入的食物，一个是管理输入的信息。 你吃的食物决定了你的身体，你输入的信息决定了你的思想。 为了控制自己不陷入到时间黑洞中，最终把小红书、抖音、视频号、知乎、B 站的个性化推荐全关了。 作为算法的构建者和喂养者，之前在互联网公司负责个性化推荐和用户画像的工作。很了解人