
# 生财精华：《一条视频成交200w课程：个人和小团队如何入局国学赛道》

## 前言

1个月时间，1套国学课程如何做到200万成交额？如何让1万人付费进入私域？这篇文章主要复盘我从2024年9月开始做国学项目的经历，我们3人小团队初入国学赛道亲身验证的实战方法，以及遇到的问题、需要避开的坑。如果你对国学/身心灵赛道感兴趣，看完你将收获国学赛道行业玩法解析，以及个人/小团队如何入局干货。

## 国学赛道概况

经济下行身心灵赛道变得非常热门，大国小国、苏州帮什么的，其实这个生意闭环非常简单，主要就是三个板块：流量x产品x销售。

流量

当初在准备做这个项目的时候我体感很深的是流量一定是这个赛道最重要的环节，目前市面上相对卡审比较松的平台是百度、快手和B站。

B站

这个平台很容易被大家忽视，前期项目时间线是这样的，2024年9月在B站成功打造了一篇爆款内容，这篇内容在一个月内实现了全网1500w的播放量，为我们带来了10万粉丝，并迅速吸引1w用户付费199元进入私域，成为我们的种子学员。

这篇内容带来成果的关键步骤是：内容打磨x投流转化

每个平台适合的内容都不一样，B站说实话是对内容要求最高的平台了，它要求你讲逻辑、有干货，2000字的商业内容，精准回答了用户最关心的三个问题：我是谁？为什么要学习命理？为什么要跟我学习命理？

你会发现这几篇爆款内容师傅都没有出镜，即使不出镜，也能通过声音传递出强大的感染力，口音天津口音四川口音，自带吸引力。当然了，能出镜是最好的，信任度会增加。我们从内容发布之初就带有明确的转化链接引私域，在自然流量表现良好的前提下果断放量，确保爆款内容的影响力最大化，这个时期投放ROI也是比较高的，对B站打粉视频模板感兴趣的朋友可以私聊我沟通。

前期无论以什么方式打粉，想要长久做，IP一定是比打粉更重要的，尤其是大国。在做这个项目之前我一直都认为IP难做，尽管身边有好朋友很擅长做IP，但我以前一直认为要遇到合适的苗子以及有一个操盘手，这都是可遇不可求的。在做这个项目的过程中，我会发现IP的成功就是概率，30%IP本身+20%操盘+50%运气，如何去提高IP的成功概率？就是多试多跑，同时多个种子IP去试，试的越多成功率越高。如果有师傅恰巧看到这里，欢迎跟我们一起合作，或者你身边有合适的人选也欢迎推荐。

内容部分，AI可以帮我们做什么？

确定人设、内容选题、账号三件套，甚至服化道可以快速落地，选题确定了逐字稿也可以让AI写，这一步可以多换几个AI比如豆包Gemini等等，最终确定哪个版本文风更适合。AI产出内容的方式方法网络上有很多教程，我这里就不展开分享了，AI结合到各个工作环节是降本增效的核心，工具的上限一定是取决于人的，我们自己也有一套AI工作流给内容和私域。

配合AI测IP是很快的，2周就能看出效果，主要关注数据和师傅和团队的配合，我最近签约了几个师傅，在视频号发布5篇内必爆。我前后接触了差不多100个师傅，有些师傅的问题在于有专业能力但没有用户思维，很多人根本不管用户到底想解决什么问题，自说自话。不会用工具的话，产出内容的速度非常有限，包括也有师傅不愿意去演绎我们提供的爆款内容。有互联网思维的师傅很多自己就能闭环，只要你会抄，再配合AI，内容是源源不断的，自然流保证更新频率总有内容会爆，爆过的内容也会一直爆。师傅既可以接咨询也可以教课程。对于大部分师傅来说，难点是执行力以及销转能力，你想想一个人，又要更新内容引流又要服务客户，这个工作量是有多大的，师傅本人一旦toC，销转就很难做到位，因为你接触客户多了你就不神秘了，身价就很难往上抬。

所以有一定能力的师傅跟靠谱机构合作是很完美的事情，既可以把剪辑之类的杂事分出去，又可以专心内容和产品交付，像我们这样的团队还可以帮助扩大流量，销转更不用说，隔了一层师兄（销售），师傅的神秘性和客单价kuku往上涨，定期直播露个面，客户都很尊重，感恩戴德。

下面这几位是在B站起家，闭环做得比较好的IP，人设、内容选题、服化道你都可以参考，他们同步视频号的数据也很好，前期选中一个平台为主平台很重要，就像之前说的每个平台适合的内容风格是不一样的，龙女塔罗光充电就有13w，大航海3k/月，她自己也有课程，每年收入保守估计都上千万。

## 总结

市面上的流量玩法基本是上面这些，对于刚入局的玩家来说，选中一个平台配合一个高效的打粉方式是非常重要的，我个人推荐B站和wx生态。

小国学的进线成本会比大国要低，具体进线成本多少算合理要看配合的销售转化率，如果销售够强，很多公司都能接受进线ROI低一些，综合我自己接触的行业内公司来看，赚钱的是两类，要么是很早就入局，有一整套自己的SOP，要么是前端就挣钱的，这样给了后端很大的容错。而前端挣钱这件事情不一定大团队才能做到，现阶段反而是个人/小团队容易做到。我们自己的项目是做付费流起量的，所以前期会比较看重付费流，项目进行到现在，前端流量想要打平甚至赚钱，IP是最重要的，没有之一，其次是引流品，可以是课程也可以是产品，下个部分我会展开分享。

## 产品+销转

出了B站爆款之后跟第一位师傅没有再继续合作，双方对商业的理解出入太大，1w私域也送给他了，然后我把重心放在了产品设计和私域运营上，在两个月内复制了 一个拥有2万粉丝的IP，实现了100万的课程成交额。说是IP其实没有真人出镜，全靠有说服力的声音，这段时间我一直在测试IP。

引流品

国学赛道流量至关重要，但是差异化竞争的产品和精细化的私域运营也不可或缺。市面上国学课程同质化挺严重的，大多采用“0元进线+5场直播”的模式，内容也多集中于八字、风水等。传统大国公司进线大概是这个SOP，每天催直播到课，直播课一般是5场，包含八字风水姓名学等等类目，不是一个老师讲，第三场开始强营销，私域销售会配合直播课的销转做跟单，一转销售基本就是怼话术，活人感很弱，只筛选不说服，所以传统大国公司0转3k能做到1.5%就不错了。

我们的引流品有几十节课，内容师傅出，我们负责给每节初阶课精心设计作业和明确的进阶课程“钩子”，激发学员的持续学习兴趣和付费意愿。在初级课程学习的前5天里，学员会与“师兄”（销售）进行至少5轮的深度互动。这种高频次的互动，有助于建立信任关系。我们的二次转化周期设定为14天，这两周给学员充分的 时间来消化学习，我们在进线1天、3天、5天都会回访来建立连接，第7天的时候直播转化。即使很多客资最终没有转化高客单课程，但也能转化为咨询服务或者手串等效果产品。基于对用户信任建立的重视，我们通过师傅直播、朋友圈打造、1v1答疑和定期分享等方式，持续为学员提供价值，并逐步引导他们向更高阶的课程或服务转化，这个转化周期比传统大国周期要短且无退款。

销转在流量够的情况下花时间都能磨出来适合且有效的SOP，主要就是话术和朋友圈，转化率和转化周期要看产品和线索的质量。这个部分反而要关注的是风险，有很多国学公司2个销售会配1个风控，每天看聊天记录，我们现在人比较少，大部分聊天记录我前期天天都会看。一转销售没有国学知识完全按照SOP走都能成单，二转就需要有一定专业知识了，一般二转销售能贡献70%的营业额。做小国想转大国是比较难的，但一般做大国的公司都会顺带做小国，因为学习的人毕竟是少数，小国测算是刚需。