
# 美国教训：文化撕裂如何影响心理健康

《蔡钰·商业参考 4》节选
这里是栏中栏《超级图景与问题意识》的第三模块。
前面的课程里，我们提到了当下人们空心化的问题。怎么理解当下人们空心化的困境？我们先试试找学霸抄作业，看看外部世界有没有类似的历史阶段、摸出过某些经验。美国过去四五十年来真有一段历史脉络，值得参考。

你知道，二战以后，美国从 1950 年代开始调整本土产业结构，向日本等国转移制造业产能，加大了贫富差距；1965 年开始的移民潮又推动了文化多元主义的扩张，这导致美国社会在 1980 到 1990 年代发生了一场“文化战争”，在司法、教育、文艺、家庭观念等诸多领域都引发了剧烈的争论。

对当时的美国利益集团来说，贫富差距不太好提，但文化战争可以。于是从那时开始，美国民众就逐渐被以文化的名义，划分进不同的利益阵营。

也因此，当时的美国流行文化催生了两大时代巨星：麦当娜，成名标签是性解放；迈克尔·杰克逊，成名标签是种族文化融合。

这场文化战争背后，美国保守派和自由派一直在进行激烈的角力。到了 2009 年，奥巴马成为美国史上第一任黑人总统，标志着自由派开始在美国文化战争当中占据上风。也是在奥巴马任上，少数族裔开始凭借代表多元、平等与包容的 DEI 政策，在美国社会的政府机构、军队、学校和企业当中获得更多岗位和学位的配额。

如果你跟我同龄，你肯定记得，NBC 电视台的经典美剧《老友记》从 1994 年开始更新，2004 年完更，它的内容仍然很能体现美国的传统价值观，比如重视家庭、友情和爱情，也不介意流露对同性恋、少数族裔的刻板印象。但在奥巴马上任之后，政治正确逐渐成了好莱坞内容品控的头号标尺，奥斯卡最佳影片也越来越向《为奴十二年》《月光男孩》《水形物语》这类推崇多元文化的作品倾斜。

不过，保守派与自由派的文化战争，并没有因为奥巴马的上任而结束。奥巴马卸任后的 2017 年，特朗普与拜登开始交替掌权。而特朗普能够两次当选，恰恰又反映了保守派的反扑。

到了 2024 年特朗普再次竞选的时候，美国的民意调查机构发现了选民们一系列奇特的意志变化。

按照惯例，在传统政治生态里，年轻人会更激进、会偏向自由派；而老年人会更保守，偏向保守派。但 2024 年大选，民调数据显示，美国 00 后选民的政治倾向不再取决于年龄，而是取决于性别。

当时，18 至 29 岁的年轻男性对特朗普的支持率从 2020 年的 18%上升到了 2024 年的 30%-40%。同时，年轻女性普遍更支持当时特朗普的政敌、民主党的女候选人哈里斯。女性对哈里斯的支持率高达 70%，对特朗普的支持率只有 23%。

男选男、女选女也就罢了。当时美联社的选举调查工具 AP Votecast 还给出了另一个数据结论：特朗普将赢得全美 23%的黑人男性选民支持。而在特朗普上次参选的 2020 年，这个比例只有 8%。

这件事乍一看非常难以理解：哈里斯所在的民主党是自由党派，支持多元包容，应该更能代表美国黑群体的利益。为什么黑人男性却不选哈里斯，而是去支持保守派的特朗普？

当时奥巴马为哈里斯公开拉票时，说的一句抱怨透露了真相：“黑人兄弟们因为哈里斯是女的而不选她，这是不可接受的。”

你肯定也有印象，当时特朗普获得超高人气，就是因为他向美国民众做出了一系列 MAGA 承诺，包括大量增加就业，也包括推翻少数性别特权。这些承诺，给美国年轻人和黑人男性构建的利益链路更短，于是瓦解了多元文化叙事所构建的利益阵营。

无独有偶，在 2023 年以来的世界政局变动里，阿根廷总统米莱、韩国总统尹锡悦能够成功当选，也都跟他们把反女权当作政治资本有莫大的关系。这些变局既佐证了“全球右转”的趋势信号，也验证了《道德经》的那句“反者道之动”。

说回美国。美国从民间到政坛的文化战争，对社会有什么反作用呢？文化和价值观的多元，当然会激励商业和文化上的创新。不过我认为，最值得我们关注，也最值得警惕的反作用力，体现在美国青少年的心理困境变化上。

你肯定知道，青春期正是人建立三观的关键时期，如果在这个阶段遭遇社会意识形态的激烈博弈，不断被拉拢、不断被颠覆，可想而知，很容易走向虚无。美国文化战争发生以来，也确实催生了好几代“空心”青少年。马斯克 2024 年以来不遗余力地支持特朗普竞选，可能也跟他想要对抗多元觉醒文化对美国社会的侵蚀有关系。

如果你是家长，或者对青少年人群有研究的兴趣，有两本书我想推荐给你。它们正好描述了美国青少年在复杂环境中遇到的成长问题，和对应显露的精神困境。

这两本书的作者是同一个人，名叫莱昂纳德·萨克斯（Leonard Sax），是一位美国的医生兼心理学家，其中一本叫《Boys Adrift》，国内引进了中文版，译名叫《浮萍男孩》。另一本书叫《Girls on the Edge》（《边缘女孩》），出版于 2010 年，国内没有引进。

《浮萍男孩》讲的是，当代的美国男孩们普遍缺乏生活动机，聪明倒也聪明，但厌学，不在乎自己的未来，只愿意在家啃老、打游戏，毫无生活能力，靠吃药来维持情绪稳定。《浮萍男孩》出版于 2007 年，随后一直修订到 2016 年，研究数据主要来自 1990 年代末至 2010 年代中期的美国男孩群体，也就是 80 后、90 后。

这本书还引用了美国心理学会 2011 年的一份研究报告说，移民家庭正在刻意保持外乡人的身份，来规避美国文化对自家孩子的侵害。研究发现，移民儿童越是坚持自己的文化和语言，越能远离当代美国文化，也就越能在学校中取得成就，越不容易发生青少年怀孕、酗酒、药物成瘾和犯罪。但这种优势也就能维持一代，在移民家庭融入美国社会后就会消失。

另一本书《边缘女孩》讲的是，美国的青春期女孩们因为对社会环境更为敏感，导致她们缺乏稳定内核，更容易受到性别认同混乱、互联网放大虚荣、同龄人霸凌等困扰，容易发生自我意识的崩溃，陷入焦虑与抑郁。《边缘女孩》的研究人群比《浮萍男孩》更年轻一些，主要是 90 后女孩。

两本书收集了作者亲自经历的大量案例和分析，也收集了大量美国家长写给他（她）的求助信。作者认为，互联网和社会环境对青少年心理健康的威胁，已经成了美国社会的系统问题。

贫富差距，叠加文化撕裂对青少年的影响，还不止发生在美国 80 后和 90 后身上，也不止发生在美国。你上学时肯定学过“teenager”这个单词，意思是充满活力的十几岁少年。但在今天的西方社会，不管是美国、英国、法国、加拿大还是澳洲，“teenagers”这个单词“黑化”了，变成了小混混、街溜子和社会青年的代称。

活力四射的少年怎么就成了小混混？原因也很简单，欧美青少年不需要承担生活压力，却又被文化撕裂弄得心智混乱、无心进取，于是就成了小混混人群中的主力，让其他人避之唯恐不及。你要是跟欧美青少年聊天，千万别说人家是 teenager，这相当于在骂人了。

在 4 月份的关税战中，投资人达利欧公开表达过对美国制造业回流的悲观。他悲观的原因之一是，当前近 60%的美国成年人阅读水平低于小学六年级，美国不具备重振制造业的条件。为什么这么多美国成年人的阅读水平这么低？联系 teenager 的词义变迁，我们马上可以理解：他们在该好好接受教育的青春期，精力被社会议题给夺走了。

这么看下来，想要向西方借鉴解题经验，来解决东方社会当下的心灵困境和社会摩擦课题是没戏了。

那么，我们该怎么办？下一讲，我们尝试理解一下今天中国的空心青年的成因。

我是蔡钰，我们下一讲再见。