
# 节奏！

## 前言：
2022 年万科总营收超过 1.2 万亿，
2023 年万科总营收 6535 亿，2024 年
万科营收 3500 亿左右，2025 年上半
年万科总营收 520 亿，按照最好的方
式计算，到年末也不会超过 1500 亿。
## 这意味着什么呢？
## 正文：
## 不管是人的发展还是社会的演进，人
## 的发展还是社会的演进都存在一定的
## 节奏。踩准节奏才能如虎添翼，踩错
## 了节奏，往往会成为时代的牺牲品。
## 人对生存环境的感知往往会落后于社
## 会现实，这也是许多人和许多事因为
## 节奏错乱最后酿成悲剧的原因。
## 在中国加入 WTO 之前，中国社会不尊
## 重知识产权是一种本能，甚至官方都
## 会把那种投机取巧和不尊重知识产权
## 的行为津津乐道。譬如说，有个著名
## 的企业叫万向集团，万向集团的创始
## 人是改开之后起来的一代民营企业
## 家，在万向集团创始人的回忆中，他
## 加微信号jntsg2，免费进资料群


## 们刚起步的时候，派人偷偷到合资企
业去偷师，然后自己仿造同类产品，
## 以更低的价格卖，这种行为在今天看
## 来让人匪夷所思，然而，在当时却被
## 包括官方媒体在内的全社会引以为
## 傲，认为万向集团创始人有办法。
## 合资企业到中国来生产，人家设计的
## 任何东西都是有知识产权的，然而，
## 中国人不仅不尊重知识产权，甚至自
## 上而下都把这种明目张胆的侵犯知识
## 产权的行为看得理所当然，这种遮蔽
## 性就体现在，全社会上上下下都没觉
## 得有什么问题，甚至不以为耻，反以
## 为傲。当时进入中国的西方企业也觉
## 得很无语，然而，西方企业也只能归
## 咎于文化差异！当西方企业认为这是
## 一种文化差异之后，就开始有针对性
## 的按照这种习惯来操作：最具代表性
## 的体现就是在汽车产业和计算机产业
## 上。
## 都说中国的企业产业在几十年的发展
## 中就如同中国的足球一样不争气，然
## 而，这种不争气源自于一种自我选
## 择：当西方人发现中国人完全不尊重
## 知识产权，而且特别热衷于简单复制
## 的特征之后，西方人开始调整策略，
## 不对中国市场的产品做技术创新，但
## 会与更多的厂商合资授权，让厂商合
## 资加大复制的力度，这些产品都高度
## 的同质化，唯一的区别就是在一些不
## 重要的地方进行微调，然后，各大本
## 土的合资厂商不遗余力的简单复制。
## 市场确实占据了，但这些合资厂几十
## 年过去了没有任何进步，所以，高端
## 的产品高价进口，德国大众的途锐，
## 德国零售换算成人民币 44 万，进口到
## 中国卖 100 万出头。国内自主研发的
## 汽车，一直没有市场，没有市场就没
## 有收入，没有收入就无法加大投入，
## 形成恶性循环。占据主要市场的合资
## 车则被上面的策略搞瘫了——沦为高
## 度同质化的组装厂，所有的上游零配
## 件都需要外国合作方授权，甚至进
## 口。组装厂自己一直就是在不重要的
## 零碎上做微调，主要考营销和利用国
## 内的资源铺货，最后技术没有吸收，
## 自主研发的能力没有，所占市场份额
## 的钱大部分还要上交给外国厂商。
## 如果说汽车产业都是血泪，计算机和
## 半导体产业就更加扯淡了！其实，不
## 管是操作系统还是应用软件，我们中
## 国与西方差不多是同一时间起步，我
## 们与苏联不同，我们在 1972 年中美破
## 冰的时候就可以引进美国最先进的操
## 作系统及相关技术。想一想最早的
## UNIX 系统是什么时候发明的，就明白
## 这个时间点，卡得是多么的恰到好
## 处。70 年代我们中国甚至付钱购买过
## 美国最新发明的 UNIX 操作系统的源代
## 码，并且试图基于这个源代码创造自
## 己的操作系统，这事不为人知，但是
## 事实，有档案记录还有实物遗存。
## 我们中国甚至在 80 年代初还基于
## UNIX 的源代码搞出了自己的第一个操
## 作系统，苹果操作系统也是基于 UNIX
## 的源代码，我们中国更早就弄出来了
## 了，但是，我们中国还没有推广开。
## 微软进来了，微软发现当时的中国人
## 不愿意为看不见摸不着的知识产权付
## 费，甚至不愿意为任何东西付费，从
## DOS 到 WINDOWS 系统，中国人都特
## 别热衷于破解和盗版。微软刚开始还
## 打击盗版，但后来彻底放弃了，因为
## 比尔盖茨说：中国人不尊重别人的创
## 造，中国人习惯偷，既然如此，我希
## 望中国人偷我的！这不是一句调侃，
## 这是一种改弦更张的策略，后来微软
## 的所有产品不仅占据了包括学校在内
## 的一切领域，而且军队都用微软的东
## 西，更别说各级政府。
## 当中国加入 WTO 之后，微软开始发
## 力，包括政府在内的所有需要与国际
## 上做贸易往来的主体都被微软握住了
## 把柄，不仅需要每年都采购微软的产
## 品，而且需要把之前侵权的赔偿也一
## 并支付，否则，就会以此为理由，对
## 贸易进行制裁。而当时中国出口贸易
## 是社会主流的挣钱方式，对外贸易在
## 某段时间内一度占据国民经济的
## 64%，现在都还有 45%！西方在贸易
## 上的制裁和各种无理取闹其实是从最
## 近十年开始的，在此之前，你会从新
## 闻中听到各种被欺负的消息，然而，
## 这些欺负很大程度上都是因为我们中
## 国的屁股不干净。
## 2010 年痛定思痛，官方开始推行尊重
## 知识产权，打击非法侵害知识产权的
## 行为。最具代表性的案件就是某个著
## 名盗版微软操作系统的民间团队被判
## 刑，官方也要求各级单位高价采购微
## 软的正版软件和操作系统，这是一个
## 分水岭，然而，采购微软正版系统也
## 只是一个标志。要真正形成全社会的
## 观念和习惯还有很长的路要走，可能
## 还需要迭代一代人，到 2010 后那一代
## 人才能真正确立这样的观念，并遵循
## 这样的规则。
## 一个社会在匮乏的时候，这个社会首
## 先要解决有和没有的问题，因为这个
## 社会落后太多，太匮乏，哪怕是偷，
## 能够快速复制填补现有的海量需求缺
## 口，也是被宽容的，甚至会被推崇，
## 然而，这种方式是饮鸩止渴，一旦形
## 成风气就永远停留在一个劣币驱逐良
## 币的死循环中。
## 你看经济落后的地方，为什么商品都
## 短缺，而且卖的东西永远是那种价格
## 便宜但质量也差的假冒伪劣产品呢？
## 因为好东西在那个恶劣的环境中卖不
## 出，为了生存就只能比别人更烂，
## 拼命把价格压得更低，价格更低成本
## 就必须要更低，那质量就必须下降，
## 或者以欺骗的方式糊弄，如此一来就
## 形成了一个循环！
## 人的状态其实也是如此，一个人遇到
## 有挑战、有门槛的事就躲，然后就只
## 能淤积到门槛更低的地方，这种地方
## 淤积的同类会更多，而资源反而越
## 少，为了生存，就只能比别人更加没
## 有下限。为什么底层人更容易相互伤
## 害，更容易做那种损人不利己的事
## 呢？因为淤积的人多资源又少，而且
## 淤积的人都是被逆向筛选出来的。
## 现实生活中你会发现有些人读书的时
## 候不好好读，因为没有文化而不能胜
## 任任何有门槛的事，只能去干那种高
## 度危险又没有任何安全保障，还极度
## 不规范的事。这种环境中的这些事又
## 更容易出问题，一旦出了问题还没有
## 任何善后的保障，只能自己承受那种
## 不可承受之重，最后就形成一种相互
## 叠加的死循环。这些都是把节奏踩乱
## 了造成的悲剧，然而，当你看清整个
## 脉络之后，又同情不起来，节奏踩乱
## 的他们只会觉得自己命运悲惨，但缺
## 乏反思能力，还长期处于一种捍卫自
## 己的应急反应之中。
## 中国社会的内卷非常严重，甚至出现
## 了著名的 35 岁定律。一个人 25 岁读
## 完研究生进入职场，35 岁就必须退
## 出，总共才 10 年的生命期，而且还要
## 在这 10 年中完成娶妻生子和买房买车
## 以及事业上轨道的所有人生难题，于
## 是，焦虑就不可避免。为什么会有 35
## 岁定律呢？因为长期处于一种低水平
## 的简单重复的惯性之中，即便是最前
## 沿的半导体和互联网产业，也广泛存
## 在不尊重知识产权，热衷于简单复制
## 的思维习惯和行为惯性。
## 因为上一个时代处于普遍的匮乏和短
## 期阶段，那个时代用这个简单复制的
## 方式解决有和没有的问题符合当时的
## 社会节奏。然而，今天不再是一个短
## 缺的时代，而是一个《X1 ：过剩！》
## 的时代。这个阶段还是习惯性对别人
## 成熟的东西进行简单的模仿和复制，
## 那就只能不断打价格战，卷到天荒地
## 老，自我感动，不死不休。
## 大家都在嘲笑泡泡玛特没有实用价值
## 却卖到天价，这是一种思维惯性使
## 然，泡泡玛特最大的价值就是不是简
## 单复制，然后利用特权去平铺，而是
## 创造出一种新的需求，并且验证了这
## 个时代的人愿意为创新买单！
## 在【觉悟社】中有篇文章叫《25 年
## 0714：趋势》，这个系列要写三篇，
## 目前发的只有第一篇。简单来说就句
## 话：回顾这几十年来每一代具有代表
## 性的企业和企业家代表，我们就会发
## 现一条清晰的脉络。这条脉络是什么
## 呢？文中阐述了，自己去再读一遍。
## 广州有个拥有 100 多家门店的装修公
## 司的董事长跳楼了，装修公司董事长
## 的企业在华南地区非常有名，而且是
## 二十多年来经营出来的行业典范。然
## 而，看看万科的营收数据都明白他为
## 什么要跳楼了：2022 年万科总营收超
## 过 1.2 万亿，2023 年万科总营收 6535
## 亿，2024 年万科营收 3500 亿左右，
## 2025 年上半年万科总营收 520 亿，按
## 照最好的方式计算，到年末也不会超
## 过 1500 亿，这意味着什么呢？意味着
## 2019 年就开始回笼资金，喊着要活下
## 去的行业龙头，在同类企业中管理最
## 完善的代表，每一年的收入都在腰
## 斩！这还只是收入而不是利润，在这
## 样的情况下，中下游搞装修的能不死
## 翘翘才怪，摊子铺的越大就越难以掉
## 头。
## 无论是一个社会，还是一个企业，还
## 是一个人都是一样，要踩准节奏，不
## 要在惯性的裹挟下，在一个时过境迁
## 的地方拼命折腾，这种拼命折腾没有
## 意义，除了自我感动之外，不会有任
## 何收获，反而会越陷越深！