
# 雷军的销售力，能变成“叙事基建”吗？

《蔡钰·商业参考 4》节选

## 普通人买小米 YU7，从大定到锁单截
止日，其实还有 7 天的犹豫期，为什么有 24 万订户着急在 18 小时内就主动锁单？很大原因是，越早锁单越早排产，越有希望早日提车。

## 产能瓶颈
根据公开资料，当前小米汽车的主要产能，依靠位于北京亦庄的一期工厂，年产能为 15 万辆。旁边的二期工厂 7 月份刚刚启用，年产能也是 15 万辆左右。一二两期工厂的产能加起来，小米汽车的年产能也不过 30 万辆左右。

这两座工厂可不止生产这次的 YU7，还要生产此前卖掉的 SU7 和 SU7 Ultra 呢。行业内有人估算，小米汽车至少欠了 40 万辆汽车没有交付，也因此给雷军起了个外号，叫“北京欠车王”。

## 站在用户端看，小米汽车的产能亏欠到什么程度呢？小米 YU7 在 6 月 26 日晚上开售，一天之后，标准版锁单后的最快交付时间就已经超过了 50 周，顶配的 Max 也需要 33 到 36 周。你如果现在打开小米汽车 App 再下单锁单，显示的交付周期估计已经超过一年了。

对用户来说，晚提车，别的坏处就不提了，光是错过了 2025 年底调整的国家新能源车购置税减免政策，可能就得多掏 1 万多的购置税。

这事儿引发了订户们不小的抱怨。尤其是雷军在发布会上还承诺：此前买了 SU7 还没有提车的订户，可以把订单转成 YU7。结果一群用户兴冲冲转了订单，发现自己又排到了 YU7 的队尾，等待时长比原来更久。

## 友商截胡
这股情绪反弹，也被不少新能源车企注意到了，同行们迅速行动起来，开始针对性地“截胡”。智己提供 5000 元电卡，极氪提供 5 万购车积分，蔚来和萤火虫可以分别减去 5000 元、2000 元车价；智界也推出了 5000 元车款抵扣活动。

在友商们看来，“小米吃不下的，对别家也算肥肉”。

## 上海通用五菱旗下品牌宝骏，在社交媒体上喊话说：“抢不到 YU7，时尚同款宝骏云海收留心碎的你。”

蔚来副牌乐道的总裁沈斐也发微博说，现在可以放心选择乐道 L60 了，乐道空间更大、屏幕更大、能耗更低、价格更香。

东风日产的高管黄照昆则更加直接。他公开发声说：YU7 三分钟大定 20 万台，意味着用户交车时间要等待一年以上，任何国家都没有这种愚忠的品牌粉丝，再次验证了“群体会降低智慧”。黄照昆这番话对民众的攻击性太强，快速引发了不满。他随后公开道歉，并删掉了言论。

## 李稻葵的建议
小米汽车热卖与产能告急的矛盾，也传到了财经界。7 月初，北京召开了 2025 全球财经论坛，经济学家李稻葵在演讲中就突然建议说，其它车企不妨考虑把闲置产能转让给小米。

李稻葵说，有些电动汽车企业的产能是不够的，比如小米汽车，3 分钟卖 20 万辆，但产能只有十几万辆，消费者要等 30 周到 50 周才能够买一辆，所以小米汽车需要扩张。同时，许多车企拥有大量闲置生产线，每条产能可能达到 15 万辆，但因为企业不愿主动退出，这些产能无法有效流转。

基于这个冲突，李稻葵建议，政府对自愿退出的汽车企业，可以每条生产线补贴 1 亿元，此外小米再多掏 1 个亿，用 2 亿资金盘活 15 万辆汽车的产能，来形成新旧产能的有效置换，也有助于宏观经济畅通运行。

## 小米的产能困境，新能源汽车前辈们当年也遇到过。

你肯定记得，2018 年，特斯拉因为 Model 3 产能不足而被资本市场看空，几近破产。后来马斯克干脆住在工厂督战，并在 2019 年转向上海，新建超级工厂，这才彻底解决了产能问题。

类似的，问界新 M7、新 M9 上市后也是先爆单，再依托华为渠道和赛力斯工厂两班倒、加大招聘力度来恶补产能。

所以，小米当下的应对策略也是类似。雷军亲自监督小米二期工厂的投产，也在加大招聘力度，用两班倒的方式把产能拉满，全力保障交付。

## 叙事基建
说到“兄弟情义”，我们换个角度看小米和雷军。

小米一路走来的成功，可以分拆成两种红利：

一种是市场端多年来对雷军形成的“厚道”人格的信任和善意。这种信任和善意不光发生在需求端，也发生在同行之间。接受过雷军投资的小鹏、理想就不用说了。小米在宣布造车后，从深蓝汽车 CEO 邓承浩、长城汽车董事长魏建军、北汽集团董事长张建勇，再到中国电动汽车百人会秘书长张永伟，都跟雷军合影表达过支持。

雷军这个 IP 的流量能力和叙事能力，用投资术语说，是小米自己的“阿尔法”。

另一种是，今天的中国民众对广义上的“中国制造”，都怀有一种普遍的及格线信任。人们在小米商城里买手机、插线板、平衡车、买防晒衣……心态上，买的是中国制造的平均水准。这是整个中国产业链给小米的“贝塔”。

我个人有时也会觉得雷军像我的同行，也是一位做“知识服务”的课代表代表。小米每进入一个新领域，手机也好、冰箱也好、空调也好、汽车也好，都像是开了个新课题，去替大众研究产品逻辑怎么回事、产业链进化到哪一步了，然后基于研究结果，搓出一台小米品牌的毕设作品，量产交付给大众。

换个角度看小米发布会，等于是让原本对技术和产业不感兴趣的主流人群，出于对雷军的信任甚至爱戴，愿意拿出 3 个小时的时间，伴随着各种感性叙事，听一堂关于手机、智能眼镜或电动汽车的知识课程。

在这些“雷军主讲的知识课程”里，观众不光能听到小米研究产品和行业的故事，还能了解到纽北是全球汽车工业的终极性能试炼场，了解到奥氏体 304 不锈钢是食品医疗行业的常用钢材，了解到中国汽车厂商已经普遍采用镀银玻璃来隔热防晒……

从这个角度说，小米是中国制造业的整体进化的受益者。小米，是从产业链里享受到过“兄弟情义”的。

所以，这次雷军提起“兄弟情义”，让我想起一个不靠谱的建议，容我跟你闲扯两句：

在当下，小米集团的自身产能跟流量转化能力并不匹配。那么，雷总在卖自家汽车的同时，有没有可能考虑把自己的 IP 向整个行业开源？

比如，不定期地跟外界聊聊，近期同行给小米的新启发；或者除了自家车，雷军最喜欢的友商设计亮点，把自己变成汽车工业的流量分发平台。

如果小米真能把自身的流量与信任资源，抽象建构成为某种有公共性的“叙事基建”。为整个中国汽车产业构建更大的消费通路，激活更大的内需循环，真正把王传福那句“在一起，才是中国汽车”变成现实，那就真是在往伟大企业迈步了。

当然这只是个脑洞。关于小米 YU7，我们的讨论就到这里。

我是蔡钰，我们下一讲再见。
