
# 海南自贸港封关，红利在哪？风险在哪？

7 月 23 日，国务院新闻发布会上，国家发展改革委正式官宣，定于 2025 年 12 月 18 日正式启动海南自由贸易港封关。

## 封关的含义与好处

“封关”是一个海关术语，封的是“海关”，让海南全岛成为一个“境内关外”区域。封关之后，海南执行一线放开，二线管住，岛内自由的政策。

所谓“一线”，是指国境线，即从境外到海南自贸港，全部放开，只要在免税税目上的货物，都可以自由入境，享受零关税政策。目前，一共有 21%品类的税目商品享受这一政策，年底封关后，这一比例将提高到 74%。

“二线”主要是指海南自贸港与境内其他区域之间的分割线，即从海南自贸港进入内地的货物，要征收关税。还留了个口子，在海南加工增值达到 30%的进口商品，也可以零关税进入内地。

岛内自由主要是在海南自贸港岛内，货物、资金、人员等可以较为自由地流动和运作。所以，封关主要是针对商品的，并不是封岛，而对于内地人来说，去海南出差、旅游，和现在一样，不需要办理额外的证件，相关流程也没什么变化。

## 封关对内地人的利好

封关后，对内地人享受进口商品反而是一种利好。因为我们买进口商品，其实大部分都要承担 13%～ 17%的进口关税。但是如果我们不在内地买，而是去海南走一趟，回的时候就能直接买到八五折的商品，而且享受高达 10 万元的免税额度（单件商品 8000 元的限额也取消了）。

这意味着我们未来只需要跑一趟海南，就能带回价值 10 万的进口商品，自用还是转让，都可以享受到价格的红利。例如索尼 70-200mm G2 镜头在香港折合人民币约 8660 元，而内地行货价格可能高达 10500 元左右，在香港买要便宜接近 2000 元。但免税额度有上限，你只能买一个。

## 海南封关的重大意义

海南封关的重大意义，是用封关的政策，来给海南提供一整套全新的发展动能。说实话，海南此前的经济发展，并不尽如人意。因为地形原因以及和内地没有公路铁路相连通，也缺乏制造业产业链，海南的经济只能依靠旅游业和农业，除了三亚和椰汁，你还听过什么海南品牌？

但这两点，是拉动不了整个海南的。所以，这次的自贸港，国家层面给足了海南政策。其中，最诱人的就是税收政策了。

在内地，企业所得税一般是 25%，而个人所得税，只要月工资超过 1 万就要交 10%，月薪 8 万 5 以上的，个税高达 45%。这次海南自贸港内部的税率是多少呢？

企业所得税，只要经营范围在“鼓励类企业”名录上，只交 15%的企业所得税。如果是核心四大产业（旅游业、现代服务业、高新技术产业）企业，直接免征所得税。而个人呢？最低 3%，最高 15%。

显然，海南封关后，对一些高盈利企业和高收入人群，有巨大的诱惑力。在资本的趋利性引导下，会吸引大量公司和人群搬到海南去。

## 海南自贸港的政策红利

海南封关后，采取“非禁即入”的政策，也就是说，外商想投资，只要不在投资准入负面清单之上，几乎所有的都可以投资！比如原来受限的外国医院，是不是可以直接在海南落地？连带着一些外国已经审批但中国还未审批的药物，也可以在海南使用了？

此外，海南自贸港带来的不仅是人、企业、资源的自由流动，还有钱的自由流动。你在海南做国际生意，需要资金往来吧？而中国是有外汇管制的，这个问题怎么解决？

海南建设了一种 FT 账户，海南封关后，将全面执行这一本外币一体化、账户内可自由兑换的银行账户体系。这一点，恐怕所有头疼于中国的银行收汇难、结汇难、转账难的的国际贸易企业、个人 SOHO 或跨境电商，都知道含金量有多大。

## 海南自贸港的前景与挑战

海南封关，是国家层面通过政策来给海南释放红利，拉动海南经济。但如果我们跳出海南，从更大的视角来看呢？毫无疑问，海南可能成为中国高质量开放的又一个重要窗口。

海南自贸港的设计和论证，始于 2010 年代，那个年代的国际环境，和现在能是一样么？那么按照当时国际环境设计出来的政策和制度，放到今天，可能在执行的时候就很难达到预期目标了。

不是你开放了，就一定有钱进来。很多炒房中介都在炒海南是下一个香港，但别忘了，香港的支柱产业是金融业，而海南呢？有让金融产业变成支柱的人才和体系优势吗？

别说海南了，我们可以看看香港的金融业如今如何？随着中国与西方国家关系恶化，西方国家逐渐取消了香港的特殊地位，很多制裁政策都与大陆看齐了，这样一来，外国公司去香港经营或者在香港设立地区总部，都受到了很大限制，香港资金流入流出也遭遇了一定管制。

这就导致了，香港的亚洲金融中心地位逐步被新加坡夺走，连带着金融人才也在流失，2019 年至 2023 年间，选择永久离港并提取强积金（MPF）的人数，累计达到了 15 万 5 千人。

## 结语

海南自贸港的前景是有希望的，但怎么把好棋下好，就看海南从上到下，怎么努力了。