
# 雅鲁藏布牛：250725 洪灝的宏观策略

## 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

## 懒人微信：lazyhelper

大拐弯处，水力充足。

今日，在关税谈判日渐曙光之际，全球股市继续新高，决定性地突破了历史高点。早在六月份发表的下半年展望，以及六、七月份三地读者见面会上，我已经与专属读者预测和讨论了这个结果（图一，我把下半年展望报告的图表做了数据更新）。如今，市场部分分析师开始跑步修正观点了，但是还有更多的分析师在质疑这次全球股市上攻的持续性，尤其是对于中国股市。

也难怪，中国在岸和离岸市场早已经蛰伏多年了。在 2021 年一季度见顶之后，中国股指的表现力有不逮，香港加微信jntsg2，进资料分享群

恒指更是从三万多多点的高峰跌去了约两万点——一直到 2022 年十月三十一日，开始触底扭转趋势。也就是在这市场暗无天日的一天，我发表了那篇经典的“买买买”报告。而随着报告前后同时发表的推文，也被市场公认为“万亿一推”( “ATrillion-Dollar Tweet“)。还记 得那一天，腾讯开盘跌破了 200。

即便如此，在那之后的三年里，中国市场还是辗转反侧，一直没有决定性地突破交易区间。上证一直在 3，500 左右受阻，而恒指的阻力位则出现在 24，000 左右。对于市场参与者来说，这些屡试不爽的阻力位都是获利了结的最好的位置。即使像去年 09.24 那样的爆发性行情，市场也最终在这些点位附近受阻回落，而且回落速度之快，远远地超越了市场上升的速度。然而，就在昨天，腾讯这个中国科技板块最低调的大盘股飙升了 5%，引领恒生科技指数上涨了 2.5%。

这几天的重要新闻还包括中国的雅鲁藏布江水电工程。建成后，这将是全球最大的水电站，计划装机容量为 6 万兆瓦，年发电量 3000 亿千瓦时，几乎是三峡大坝（882 亿千瓦时）的三倍。雅鲁藏布江在大拐弯（南迦巴瓦峰附近）是全球水电资源最丰富的地点之一，50 公里内的 2000 米落差所产生的巨大水能潜力。如此庞大的发电量可为 3 亿人提供电力，支持中国到 2030 年实现碳达峰和碳中和的可再生能源目标。

然而，大坝位于西藏墨脱县，靠近中国与印度阿鲁纳恰尔邦（中国称“藏南”）的争议边界。这引发了印度对水流控制或“武器化”的担忧，可能影响到河流下游的供水或引发洪水。雅鲁藏布江在印度成为布拉马普特拉河，在孟加拉国成为贾木纳河，支撑着数百万人的农业、渔业和饮用水需求。印度担心干季水量减少或突发泄洪导致洪水，孟加拉国则面临灌溉和粮食安全的风险。现在，我们的大坝控制了这条具有地缘政治和能量存储重要性的河流，为中国在当地的地缘政治中提供了战略优势。

在这项重要工程的消息带动下，许多基础建设公司、大宗商品原材料和水电相关公司都纷纷拉了几个涨停板。花街行话说的好，市场往往高估了一个消息短期的影响，而往往低估了其长期的影响。如是，虽然短期内这些相关公司和概念有过度炒作之嫌，然而这项工程长期的影响恐怕一时半会儿是无法完全地从市场价格反映出来的。

现在，所有人脑子里的问题肯定是——中国在岸和离岸市场的这次上攻，是否可以持续？

我们需要从更宏观的角度来观察这次雅鲁藏布江世纪工程的意义和对于市场的影响。（合集 2025.03）

最近，中国“反内卷”的动作愈发频繁。这次政策发布的根本，是意图通过收缩产能和避免过度重复投资来打破经济里的通缩压力。上游，我们已经看到了几次约谈，比如对于互联网外卖大战的谈话和对于生猪养殖的谈话。钢铁行业的谈话则是每一次供给侧改革的重点，从不缺席。因此，对于通缩压力的源头是定调为来自上游的产能过剩，并通过上游的收缩来压抑供给，从而促进供需的再平衡。这似乎也解释了为什么在第一轮国补之后，新的消费刺激的声音似乎有些式微。

通缩对于经济的影响是显而易见的。在一个通缩的环境里，消费者延迟消费，导致需求下降，工厂从而削减生产、减少供给减少投资，经济增长放缓，失业压力上升，工人收入减少从而进一步减少开支。可以看到，这是一个负反馈循环。而生产者价格指数显示，中国上游的通缩，已经持续了近三年了。这是一个不得不做一些强势政策、寻求改变的时间点。

然而，通过削减供给减少重复无效投资来去产能反内卷，同时不像西方那样大力发钱支持消费，供给和消费端同时压缩，那么经济下半年的压力就可想而知了。如果出口再因为上半年国外需求囤货而导致提前消费了部分下半年的需求，那么出口也很难维持上半年的强势。市场上的一些分析师甚至喊出了“下半年需求断崖式下跌”的惊人之句，这种观点也是不无道理的。因此，中国再次祭出基建大旗，为下半年的增长托底。这些情景组合也凸显了雅鲁藏布江项目的重要性。

市场共识还认为政策在四季度前很难发力，因为上半年财政已经扩张，而货币政策也放松了，国补消费的钱也发了。因此，上半年的经济数据还算靓丽。因此，共识的逻辑是，如果上半年经济韧性十足，那么管理层就不会急着出新的政策了。然而，这种逻辑假设管理层的思维模式是事后验证，而不是先发制人。我觉得这种逻辑思考有失偏颇。毕竟，很难想象管理层知道的比经济学家知道的少。

雅鲁藏布江项目出台的时间和速度都是超预期的。在这个时间节点上，以这样的方式和速度通过一个人类历史上最大的水利工程，这本身就值得交易员关注。而这个一万多亿工程本身就是一个刺激性的政策，更勿论其长期对于中国的战略价值。

市场共识还在期待财政的进一步扩张和货币的进一步宽松。然而，上半年财政的扩张和货币的宽松这些传统的政策选项并没有改变市场的预期。第一季度的市场表现还是多亏了那个“DeepSeek Moment”。换言之，如果传统政策对于市场表现的作用有限的话，那么期待更多的类似的政策并不能让市场上涨。甚至预期的兑现还可能导致市场下跌。因此，政策在选择上，反而应该是“非传统”而“超预期”的——就像去年的 9.24 和雅鲁藏布江工程一样。

在六月发表的下半年展望中，我讨论了全球流动性条件的改善对于全球市场，尤其是对于风险资产的利好。我的全球流动性条件的专属模型指标以及其对应的风险资产的表现的系列图表，请各位专属读者回去重温一下，就能够感受到当下市场上涨的原因。回头看，一切都是那么清晰。

雅鲁藏布的超预期效应，已经从大宗商品价格的暴动体现出来了。银、铜、铁矿石螺纹等对于经济周期敏感的商品已经开始飙升，也开始引起了有关部门的关注。一般来说，大宗商品价格，比如铁矿石的价格波动，领先上游 PPI 通胀约六个月左右（图二）。换言之，如果我们观察到现在大宗商品价格上涨，那么几个月之后上游的通缩压力就会开始减缓，并传导到下游。当价格下行压力缓解之后，人们的消费意愿也将回暖。

昨夜，中概股纷纷上涨，大型中国公司 ETF（FXI）已经突破了前高（图三）。更有意思的是，我们看到在今年年初中国市场因为“DeepSeek ”而爆发的时候，这个 ETF 在我的 850 均线附近触底反弹，开始逆转。同时在今年四月的全球史诗级暴跌之中，这个 ETF 也是在你 850 均线上站稳的。和 200 天均线一起，这个 ETF 的趋势已经在 2024 年八月、“9.24 行情”前后逆转了。技术上，这些都是看多的信号。

总结一下：市场同时没有看到雅鲁藏布江水电工程最显著的意义。当下，传统的政策在一个价格逼仄的环境下难以大展拳脚。今年上半年市场和经济的表现也附议了这一点。如果供给侧改革同时消费需求不振，那么下半年经济增长压力可想而知。因此，当下政策的选择更应该是非传统和超预期的，而雅鲁藏布江工程正是这种决策性思维的体现。大宗商品已经启动，并将改善上游通缩的压力而最终提高人们的消费意愿。而技术上，中国大型股 ETF 已经突破了前高，850 均线和 200 天均线都确认了趋势的逆转。这一切，都和我在六月发表的下半年展望的预测吻合。

转大拐弯处，水力充足。这一切，都和我在六月发表的下半年展望的预测吻合。