
# 这个世界的底层逻辑，是保持多数人做“傀儡”

有许多读者不约而同的留言讲，说我近期讲过的小技巧，小方法之类太多了。缺点什么呢？缺点深层次的东西，缺点可以跨越时间的东西。所谓跨越时间就是过几代人，你去回看一篇文章，会发现依然是深刻的，是准确的，是不过时的。所以他们希望我能否用一篇文章，把人类社会的底层逻辑，把这个世界的源代码给写透。让大家看看，自己此生要经历的地球之行，其最底层的秘密到底有哪些？俗称如果能做到，那这就是此生的攻略；如果做不到，留给孩子做攻略；如果生生世世都做不到，那至少，输也输得个明明白白。

好，我们今天就来做这样一件事，我不再顾虑读者的接受度，我只管说出，我所知道的那一切秘密。

全文两万字，一生二，二生三，三生万物，共三个部分，层层递进，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

以下进入正文：

## 第一个底层逻辑：到底是你想要？还是寄生在你身上的基因想要？

我们今天讨论的全都是这个世界最底层的真相。但是在这么多底层逻辑里面，也有先后顺序的。最先出现的一定是我，王阳明说：你未看此花时，此花与你同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。他在告诉你，我这个概念，是一切的起始。

人类诞生之初有没有花？有花。可是你会定义，那个东西叫花么？由此可见，本来存在的世界，和我们定义下的世界，是两个世界。甚至我可以告诉你，不是两个世界，而是无穷多个世界。我们的耳朵能听到的声音范围是20~20000赫兹，请问，低于20，大于20000的声音不存在么？存在，它一直都存在，就像暗物质一直都存在，只是我们看不见。

真实存在的世界就像一头大象，我们人类看见听到研究出来并定义下的世界只是大象鼻子。也许另外一个物种看到的是大象腿，再另外一个看到的是大象屁股，这个排列组合是无穷的。所以佛学讲相，相貌的相。你的六根，眼耳鼻舌身意，与六尘，色，声，香，味，触，法，相互作用，产生的认知显现，它就是相。你有你的六根，三体有三体的六根，歌者有歌者的六根，而彼此所处的六尘也不一样，于是就产生了不同的相。

大多数人，大多数生命，都活在“相”当中。那么大家是被什么东西控制着在一个“相”当中演绎完自己的一生呢？这个东西叫做基因。我们与基因的关系更像是宿体与宿主的关系。我们都看过科幻片，很多这类电影里面演外星人，就是寄宿在人类体内。它让你感觉不到，你觉得是你想吃，你觉得是你想睡，你觉得是你想行走，其实都是它想。它让你觉得，是你想。

其实几乎所有你想要的，都是基因想要的，换言之，真正的你，可能一辈子都没醒来过，都从来没有掌握过“想”这个 能 力。有个故事流行很多年了。有人问老和尚，我发现自己在修行的过程中，什么关都好过，唯独好色这一关难过，如之奈何？老和尚怎么说的？他说：等你老了自然就过关了。这是个笑话，这个笑话告诉你，是你想要打扑克么？不，是基因想要。如果真的是你想要，60岁前的你和60岁后的你，不都是你么？你改变了么？你没有变，假如你真的有自我，那个自我并没有变化。改变的是荷尔蒙的供应量。

说穿了，给你多注射点，你就想要了，给你少注射点，你就不想要了。你还敢说，是你想要？不是你想要，是控制着你体内荷尔蒙供应量的那个存在，它想要。

人类虽然演进了数万年，但你仔细想想看，当下的你，和石器时代的你，想要的东西的本质，真有那么大差别么？你今天所想要的那一切复杂的东西，那堆包裹着现代名词与高科技理念的东西，翻译过去也无外乎欲。

眼耳鼻舌身意，都是欲，色声香味触法，都是尘，无非古代版，现代版，换了个马甲，你就又不认识它了。你可以想象一下，假如你从石器时代一直轮回到今天，形式变了一千次，审美变了一万次，不都是欲么？

欲是哪儿来的？欲是谁给你的？你睡着了，欲怎么就没有了呢？想过么？你仔细想想看，就会发现，这一切都是围绕基因自我复制的需要而设定好程序的。你之所以被传导困意，是它需要你睡眠，因为它要修复你这具身体，否则你沉迷于追逐欲望，你提早挂掉了，它作为宿主无法借助你这个宿体复制自身。