
# 特朗普要访华，会出席阅兵吗？

250701 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

6 月 28 日，日本媒体《日经亚洲》报道了一个消息，美国官员正在为特朗普的访华行程制定计划。紧接着，6 月 29 日，日本共同社发布报道，称中国有意邀请特朗普出席 9.3 胜利阅兵仪式。这两个消息放在一起看，挺有意思。莫非，特朗普的访华时间，就是 9 月 3 日，然后顺带看个阅兵吗？那么，这事到底靠不靠谱呢？

## 特朗普访华的背景

首先要明确一点，其实特朗普访华不奇怪。比如，在特朗普就职当天，就说自己将在 100 天内访华。那么按照时间推算，100 天刚好到 5 月 1 日。不过呢？4 月份，正是中美贸易战打得如火如荼的时候，这时就算访华又能谈什么呢？难道来吵架吗？所以一直到 5 月 1 日，特朗普也没动静。

但是到了 5 月 12 日中美发布日内瓦谈判联合声明之后，两国关系有所缓和，于是访华的声音又起来了。比如华盛顿邮报报道，特朗普可能在 6 月 14 日访华，为什么选在这个日子呢？因为这一天是特朗普的生日，而中美领导人生日只差一天，所以外界猜测，特朗普可能会来中国参加一次“双生日派对”。不过呢？这个消息又没落实。

第一个原因，是特朗普突发奇想，要在生日当天阅兵，那自然就没法来了。第二个原因，日内瓦声明发布后，双方对于稀土、发动机、AI 芯片管制等领域政策发生了严重分歧，特朗普一度放出要恢复关税的威胁，访华的基础自然又不存在了。

一直到 6 月 5 日中美元首通电话，才真正让访华一事明朗了起来。通话中，中国正式邀请特朗普访华，特朗普随后在推文中也确认了这一点，并表示感谢。但特朗普没说是否接受邀请，显然，距离双方元首会晤的基础还不完整，还需要双方的谈判团队谈成一些协议之后再说。

## 中美协议与访华目的

然后，也就有了 6 月 9 日的伦敦会谈。问题在于，伦敦会谈谈的是一个框架协议，需要双方领导人的批准，双方领导人不批准，那这个协议就无法达成。

然后到了 6 月下旬，种种迹象表明，中美已经达成了具体协议。先是特朗普在 6 月 25 日表示，“我们昨天刚跟中国签了协议”。随后，美国商务部长卢特尼克进一步透露说，协议是 6 月 24 日签订的，涵盖了中美贸易谈判中列出的所有条款。

有有意思的是，无论中国还是美国，都对这份协议异常低调，不仅美国方面没有透露协议的任何文本，中国商务部也仅仅确认了协议确实存在，具体细节一概没说。

中国这么低调是有道理的，毕竟中国一直不喜欢张扬，美国这么低调就不正常了。一方面，如果美国在这份协议中占了大便宜，特朗普早就嚷嚷的满世界知道了，借此来渲染自己“赢”，为 MAGA 群体提供情绪价值。另一方面，特朗普很擅长用已经完成的经贸谈判结果，去施压其他国家。

唯一可能的真相是，这份协议不足以让美国获得压倒性优势，甚至还存在很多美国的妥协选项，不便公开。这也就解释了，为什么达成协议之后，特朗普一边低调处理，一边仍然要访华，说明了还有很多未尽事项，需要双方领导人当面谈。

所以，也就有了最近特朗普访华的传言。据说现在美国国务院已经开始计划特朗普的行程，甚至向多位在华经验丰富的美企高管询问意见，连如何倒茶、接茶都在讨论之列。看来特朗普对这次访华非常重视。

那么，特朗普访华到底有什么目的呢？

首先，可能还是和稀土有关系。虽然卢特尼克透露，中国承诺向美国提供各种用途的稀土，“这些稀土可广泛应用于风力涡轮机、喷气式飞机等领域。”但稀土这张牌太重要了，中国绝对不可能放弃这张牌。

我们可以看看 6 月 26 日商务部发言人是怎么说的：“中国一贯高度重视维护全球产供链的稳定与安全，依法依规不断加快对稀土相关出口许可申请的审查，已经依法批准一定数量的合规申请，并将持续加强合规申请的审批工作。”看到没？在 6 月 24 日中美达成协议之后，中国依然这么表态，所以协议中中国做出的让步，大概率是“对涉美企业的稀土出口加快审批程序”，保证稀土供应，仅此而已。

至于中国的稀土出口管制政策，以及稀土溯源规定，中国是不会放弃的。也就是说，美国企业如果按照中国的稀土溯源程序，提交溯源材料和出口许可申请，那中国可以依法批准。但是你如果不配合这些审批程序，不提交材料，那对不起，稀土也别想要。

美国的汽车企业无所谓，反正溯源也不怕。可是美国军工企业不行啊，溯源不仅包括最终用途，有泄露军事机密的风险，万一中方要求现场核查怎么办？所以，看似稀土问题解决了，实际上并没有，所以特朗普来，必然要谈这件事。

其次，复制沙特万亿订单模式。我们都记得，今年 5 月份，特朗普带了 30 多名美国商界领袖访问沙特，代表团中包括特斯拉 CEO 马斯克、黑石 CEO 史蒂芬·施瓦茨曼、OpenAI 公司 CEO 萨姆·奥特曼、英伟达 CEO 黄仁勋等等，最后，这些 CEO 与沙特达成了超过 2 万亿美元的交易。

带老板签大单，充分体现了特朗普“交易型外交”的理念，把外交访问直接转化为商业订单，创造了一种新型的“华盛顿+ 硅谷”抱团外交模式，直接地给幕后金主输送利益，不断稳固特朗普背后的资本势力。

而对中国呢？恐怕也是如此。据说，这次的代表团成员，会和沙特代表团成员高度一致。将集中在金融、芯片、化工、农业等等领域，这也是最容易从中国拿到订单的企业，考虑到 2017 年特朗普访华时，签下了 2530 亿美元的备忘录，这次只会多不会少，很可能会超过 5000 亿美元。

这些备忘录和意向书一旦签订，别管能不能落实，反正赢就完事了。对于特朗普这种爱赢的心态，中国不是不能配合，关键在于，特朗普拿什么筹码来换。比如，中国也可以趁机谈一谈芬太尼关税的事情。

无论日内瓦协议还是伦敦协议，都不涉及今年 2 月和 3 月一共 20%的芬太尼关税，所以就算协议达成，中国仍然是被加了 30%的关税，如果再算上特朗普上一任加的关税，已经达到 55%了，这非常不利于中国出口。如果特朗普想“赢”，想要中国多购买美国商品和服务，那这个芬太尼关税就是必谈内容，就看特朗普作何选择了。

## 特朗普访华的悬念

虽然特朗普访华基本已成定局，但在访华之前，还是有很多悬念。

第一，马斯克会不会来？马斯克作为对中国、对美国都很重要的一个人物，对中美关系的桥梁作用毋庸置疑，这一点从中国高层连续与马斯克会面就能看得出来。但 6 月初，马斯克和特朗普闹崩了，虽然马斯克后来道歉，但背后没少蛐蛐特朗普，至今二人关系还没恢复。所以，特朗普访华带领的 CEO 阵营中会不会出现马斯克的身影，倒是个观察马斯克统战价值的好机会。

第二，卢比奥会不会来打前站？按照外交惯例，双方领导人会面前，一般都会要求外交部长提前打个前站，把所有细节都敲定，最后双方领导人出场。那么，如果特朗普访华，作为主管外交工作的国务卿卢比奥，就要先一步访华打前站。但卢比奥被中国制裁了，到现在还没取消，他怎么能来中国呢？只有两个可能，第一中国取消对卢比奥的制裁，第二由贝森特取代卢比奥来打前站。这也是个观察美国国内，到底是贝森特代表的对华接触派占上风，还是卢比奥代表的对话强硬派占上风的好机会。

第三，特朗普会不会来看阅兵？说实话，很多人都希望特朗普能在阅兵时访华，而且站在特朗普的立场上，来看阅兵的理由非常充分。

1. 中国这次阅兵不是国庆阅兵，而是抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年阅兵。中国是战胜国，美国也是战胜国啊，美国总统出席一下庆祝美国作为战胜国的活动，有什么问题吗？名正言顺！谁也说不了啥。

2. 普京已经确定会参加 9.3 阅兵了，那么如果特朗普也来，中美俄这上三常在一起商量个什么事，能解决世界上大部分问题，堪称新时代的雅尔塔协议。以特朗普喜欢出风头的性格，怎么会放弃这种青史留名的好机会？而且，就算雅尔塔协议谈不成，在中国的调停下，和普京谈谈俄乌停战的事情，总行吧？特朗普上任就停战的 flag 已经过期好几个月了，总这么拖着也不是个事，但直接去找普京谈，又有点丢美国面子，所以在北京和普京会面，是个绝佳的机会。就看特朗普能不能抓住了。

3. 特朗普这个人啊，是非常喜欢大场面的，早在 2017 年，特朗普受邀参加法国国庆阅兵式，然后就被香榭丽舍大街上宏大阅兵式给种草了，回来一直心心念念好多年，才最后在今年实现了梦想。但是呢？美国的阅兵简直太烂了，像战俘游街一样，所以对特朗普来说，观看世界第一的中国阅兵式，诱惑不小。有外媒报道称，特朗普正在认真咨询能否在中国阅兵式上能否发表讲话的问题，如果能的话，那特朗普真可以称到了。有网友甚至连推文都替特朗普写好了：“是他们一直在邀请我，我去了中国，他们对我非常客气，我在北京达成很多协议，我检阅了中国军队，这是第一个美国总统检阅中国军队，棒极了！”

4. 特朗普也希望这次观看阅兵，成为改善对华关系的契机。因为就在 9 月，联合国大会第 80 届会议将召开，那么中国领导人必然要参会，届时特朗普邀请中国领导人顺路访问美国，也就成了顺理成章的事情。一个月内中美元首实现互访，那对两国关系都是一件意义重大的事情，对特朗普来说，也可以为其外交成绩提供一个有重量的奖牌。所以，从这件事来看，特朗普借阅兵的机会访华，非常合理。

然而，合理不代表一定会发生。因为特朗普在阅兵期间访华的阻力，会非常大。我们可以看看，无论是特朗普访华的消息，还是中国邀请特朗普参加阅兵式的消息，都是日本媒体报出来的，为啥？因为日本是三边关系的“焦点当事方”，美国是日本的爹，中国是日本的世仇，现在美国的爹和日本的世仇坐在一起，纪念当年日本投降，那日本尴不尴尬？别忘了，特朗普也不是一手遮天，各种敌对势力层出不穷，日本只要花点钱给游说公司或者买点水军，就可以轻松给特朗普扣上卖国的帽子，比如助长中国气焰、通中、破坏美国盟友关系、破坏亚太格局等等。

更何况，连中美关系不错的奥巴马时代，奥巴马都没来看阅兵，特朗普怎么可能在当前这种中美敌对气氛下，去中国看阅兵？从这个角度来看，特朗普来看阅兵虽然能饱眼福，但政治上的代价太大了。所以，虽然大家都希望特朗普在阅兵期间访华，但这事变数实在太大，时间太长、特朗普又实在太善变，现在谈还为时过早。

也许到 8 月份，一切情况都明朗了，才能揭晓最终答案。
