
# 育儿补贴+学前教育免费，养娃到底能省多少？

7 月 25 日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，部署逐步推行免费学前教育有关举措，覆盖公办及普惠性民办幼儿园，惠及困难儿童、孤儿等群体。28 日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《育儿补贴制度实施方案》。方案规定从 2025 年 1 月 1 日起，对符合法律法规规定生育的 3 周岁以下婴幼儿发放补贴，至其年满 3 周岁。育儿补贴按年发放，现阶段国家基础标准为每孩每年 3600 元。其中，对 2025 年 1 月 1 日之前出生、不满 3 周岁的婴幼儿，应补贴月数折算计发补贴。

乍一看，有娃一族有福了，0-3 岁领取育儿补贴，3-6 岁学前教育免费，国家这一套“组合拳”算是给普通百姓的政策大红包了。换言之，白给的钱和省下的钱，就算另作他用，也能刺激消费，一举两得。

那么，问题是，当下国家为什么会推出这样的政策？打工人的养娃成本会下降吗？政策的背后又会有什么隐忧？

## 生育率下降与育儿成本

在国家这一套组合拳的背后，有一个众所周知的原因——生育率下降。根据育娲人口研究《中国生育成本报告 2024 版》的数据，把一个孩子抚养到刚年满 18 岁所花的成本，相对于人均 GDP 的倍数，澳大利亚是 2.08 倍，法国是 2.24 倍，瑞典是 2.91 倍，德国是 3.64 倍，美国是 4.11 倍，日本是 4.26 倍，中国是 6.3 倍。中国家庭的教育支出，占全部养育成本的 61%。换句话说，无论是养育还是教育成本，中国几乎是全世界最高的（仅次于韩国 7.79 倍），这也是导致我国出生人口断崖式下跌的原因之一。

参考发达国家的政策经验，通过补贴来降低养育成本，是可选项之一。那么，这样的补贴，对普通家庭的百姓来说，它是一场及时雨吗？它能减轻养娃的压力吗？可以鼓励生育吗？我们先来扒一扒经济账。

### 育儿补贴的经济账

其一，从 2025 年 1 月起，对于 3 周岁以下婴幼儿，每个月可获得 300 元补贴（每年 3600 元），直至年满 3 周岁。2025 年前出生的，不足 3 周岁也可以领取，按应补贴月数折算计发补贴。

一孩一月 300 元补贴，养过娃的都知道，“吞金兽”的两大核心消耗，尿不湿和奶粉，一个月的花费都远超这个数。比如尿不湿，一天最少 6 片，即使按 1.5 元/片的平价计算，一个月也要 270 元（1.5 ×6×30），3 年光“屁粮”就烧掉近 1 万元，这还没算红屁屁时，还要买护臀膏。

对于纯奶粉喂养的孩子，宝宝每月至少喝空 4 罐（800 -900g 装），奶粉普通中端品牌大都在 250 元左右/罐，3 年支出高达 3.6 万元。

再加上娃的绘本玩具、辅食支出、纸巾湿巾水壶奶瓶等日用品、四季衣服鞋子、疫苗接种、医疗保险费用等支出，保守估计算下来，每年约 2.5 万元，3 岁之前婴幼儿的养育成本合计 7.5 万元左右。

这仅仅是一个中等城市普通家庭的日常开支，不包括早教课，游泳等娱乐方面的支出。由此看来，一个孩子三年 10800 元的这点补贴，实在是杯水车薪。

当然，如果一个家庭有两个孩子，那么一孩的衣服、恒温壶、玩具等，二孩也可以使用，这样可以节省一部分开支。与此同时，每个月能领取 600 元的补贴，三年下来就是 21600 元。

从这个角度看，对于一些愿意多生的家庭来说，这样的政策可以说是传递了一些积极的信号，鼓励这类家庭多生多育。

此外，由于这笔钱主要是从中央财政出，我们可以预计，在未来不久，在中央财政政策的倒逼下，地方政府也会不断出台配套资金补助措施。

早在今年 3 月，呼和浩特市就出台了相关政策，一孩一次性补贴 1 万元；二孩分 5 年共发 5 万元；三孩分 10 年共发 10 万元。

现阶段，一娃一个月 300 元确实不多，但是，一方面确实可以缓解很多低收入家庭的育儿压力，另一方面，国家也在释放一种“鼓励生娃，国家兜底”的信号。

### 学前教育免费政策

除了 0-3 岁的育儿补贴之外，针对 4-6 岁的学前儿童教育，要逐步推行免费政策。目前，全国各地有一些地方已经开始实施减免政策，这里的免费政策是循序渐进扩大受益范围。

有些地方是从年限开始，比如免费一年，有的地方是从关键的经费项目减免，比如先免保教费，当然，特定地区或者特定儿童群体要保障。

由于目前试点城市多集中在富庶的地区，大部分财政负担是由地方政府承担，因此，诸如长三角、珠三角等发达地区试点 3 年全免费，而中部省份优先保障特殊儿童免费，并试点 1-2 年免费。

学前教育支出主要包括两部分，保教费和伙食费，部分地区还包括住宿费和其他杂费。

对于一家中西部城市的公立幼儿园，一个学期保教费大约 330-500 元/月，伙食费大约每天 13-20 元，按一个学期 5 个月来算，保教费 1650-2500 元，伙食费 1430-2200 元，合计大约 3000-4700 元左右。三年算下来大约 9000 元-14100 元。

这对于中西部一些家庭来说，相当于省下了一笔不小的开支。

对于东部发达城市的公办园来说，减免的力度只增不少，就比如长三角、珠三角等发达地区，一年的保教费 4800-9600 元，三年下来也有 14400-28800 元。

东部发达城市的年轻打工人，结婚生娃之后，不仅要职场打拼，还要还房贷车贷，正是经济压力比较大的时候。在这一点上，无论是育儿补贴，还是学前教育减免，都一定程度上减轻了家庭的经济负担。

## 政策背后的问题

明面上看，对有娃的家庭来说，国家对养育方面的经济支持，怎么算都划算。那么，在经济账的背后，有哪些值得注意的问题呢？

### “免费”政策背后的隐形成本

众所周知，“免费”是不符合市场经济规律的。那么，接下来国家如何加强监管，会不会存在其他二次收费，比如保教费不用交之后，其他的伙食费、兴趣班、活动赞助会不会变相提高？或者说伙食降级，甚至罔顾安全问题？远的不说，甘肃天水铅中毒事件依然历历在目，触目惊心。

还有，延时班、兴趣班等名义上自愿，但还是强制开设了，这是不是也算一种强制收费呢？此外，一年之中的教师节、中秋节、春节，是不是跟老师需要多多走动，请老师多多关照自己的孩子？这部分的时间成本，交际成本和金钱，又该算到哪里？

对于少数优质园而言，学位紧张，入园难，这样就存在其他寻租的可能。比如，今年在佛山禅城区，优质公办园出现“3 人竞争 1 个学位”的激烈局面，而讽刺的是，周边老旧城区的 8 所公办园的生源不足。

当价格不能发挥作用的时候，就滋生了寻租的土壤，同样就会造成资源的浪费，养育的负担并没有从根子上减轻。

### 不同地方的教育资源差距

学前教育免费教育是中央和地方按比例安排好补助资金，育儿补贴是主要中央财政出，在此基础上，地方政府结合自身财政情况，可进一步叠加补贴。

可是，中国各地方的硬件、师资与经费的落差是全方位的，包括城乡教育资源和东西部省份教育资源。那么，会不会导致东西部省份的教育资源分配不均，形成马太效应？

对于东部资源发达的省份来说，很多私立幼儿园（非普惠性民办园）的保教费，一个月跨度从千元到数万元不等，差距之大，令人咂舌。

那么，一旦这些地区的学前教育全部免费，那么家长会省下数十万的资金，从而可以堆积更优质的教育资源。学前教育不是义务教育的范畴，不是强制性的，主要目的是减轻家庭的照料负担，帮助学前儿童建立良好生活习惯和社交能力。

不过，对于一些家庭来说，学前免费教育不过是给孩子提供了一个可以玩耍的地方而已。

根据《2024 年全国教育事业发展统计公报》显示，2024 年学前教育毛入园率 92%，这个毛入园率是被平均了的，具体到某些西部贫困地区，毛入园率只有一半。

而东部发达省份的孩子，由于教育资源的丰富，从学前教育阶段就有更多的感官体验和情感互动，从而为未来的学习能力、社交情感技能等方面打下了基础。

现阶段，越多越多的脑科学研究证明，3-6 岁确为语言与认知发展的黄金窗口，神经可塑性非常高，在这个阶段就可以挖掘自身天赋了。

《贫穷的本质》作者阿比吉特·班纳吉不是说过一句话吗？“贫穷并非意味着懒惰，也不仅仅意味着缺钱，它更多的是使人丧失挖掘自身潜力的能力。”

不同地方的教育资源千差万别，未来该如何从起跑线上保证公平，就看各地方政府的智慧和能力了。

### 公办园的办园质量问题

有些地方政府，可能会为了入园率这类可考核的量化指标，反而会忽略了办园质量。

在当下很多公立幼儿园，教学模式化，教学内容和方式相对统一，个性化教育较少。说白了，就是三年学前教育下来，孩子没有学到太多“知识”。

于是，有一些家长在能摇上公立的前提 下，会选择在公立幼儿园上小班和中班。到了大班，很多家长都会选择出来上，或者是再到私立幼儿园上一个大班。

甚至有些家长就根本不会考虑公立幼儿园。

虽说根据《中华人民共和国学前教育法》规定，幼儿园不得采用小学化的教育方式，不得教授小学阶段的课程，防止保育和教育活动小学化。

但是，一方面，很多小学的老师都默认，一些基本知识你都学过了，于是课堂上就教得很快，有些公立的孩子学得就很吃力。

另一方面，我们都听说过一个词，叫“寓教于乐”，要知道，私立幼儿园班级规模小，关注孩子的感受更多，更注重亲子体验，频繁组织亲子活动。

家长也越来越看重幼儿园的教育方式，比如有没有外教，场地硬件设施，操场是否足够宽大，老师对孩子 的感受重视程度。

未来的孩子教育，不应该是产品教育，我们的教育需要的是创新型人才，而不是标准化的人才产品。

## 教育的转型与探索

今年 1 月，中共中央国务院印发了《教育强国建设规划纲要（2024－2035 年）》，强调的是“探索”并“逐步扩大”免费教育范围，希望实现教育的平民化，打破教育壁垒。

如果放到更高的视角看，国家是在回应我们这个时代最深刻的几个焦虑：人口、发展和公平，但是，这个转型过程必然是带有阵痛的。

在这个转型过程中，在国家的引导下，社会逐渐达成一种共识，即免费学前教育的价值，不应该仅仅用“多少家庭享受了补贴”“多少孩子上了幼儿园”来衡量，而应该不断追问“孩子们在幼儿园获得了怎样的成长体验”。

而一个孩子真正的成长体验，并不是用钱堆积出来，也不是教培班教出来的，而是让教育挣脱物化的枷锁，回归育人的初心。

育儿补贴+免费教育仅仅是一个开始，未来还有更长的路需要前行探索。