
# 日美贸易协议达成，日本真的跪了？

250724 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

7 月 23 日一早，特朗普发了个推文，宣布了一个消息：日美谈判协议达成。大部分人一看特朗普的推文，直接反应就是：日本跪了，而且跪得很彻底。巧合的是，特朗普宣布推文后几小时，有关石破茂辞职的传言就冒出来了。那么，到底咋回事？

## 目前还没有官方通稿，只能从特朗普的推文中得到有限的三点信息：

第一，美国对日本商品征收 15%关税。第二，日本对美投资 5500 亿美元，其中 90%利润归美国。第三，日本向美国开放汽车、卡车、大米及其他特定农产品市场。

如果单看这三点的话，可以说，日本遭遇了比广场协议更严重的一次外交羞辱，大清相比日本，都显得铁骨铮铮。5500 亿美元投资，90%利润归美？何必这么麻烦？直接从日本抢走 5500 亿美元不是更简单？

但如果我们回顾一下整个谈判过程，就会发现，没那么简单。

4 月 2 日对等关税出台（日本 24%）；4 月 8 日，石破茂就任命经济再生担当大臣赤泽亮正担任关税谈判的首席代表了。特朗普本来觉得，日本是很好的一个谈判对象，以特殊的日美关系逼日本低头，这样就能给其他国家的投降派提供一个完美样板。但万万没想到，一谈就谈了 3 个月。

为啥？不是日本有骨气，实在是美国的条件太苛刻，哪怕日本一直跪着，看到美国的条件都要吓得站起来了。

4 月 16 日，日美第一轮谈判开启，赤泽亮正飞到华盛顿，本来是与美国财政部长贝森特、贸易代表格里尔举行会谈。但赤泽亮正刚在飞机上换好睡衣准备睡觉，就看到了特朗普的推文，说他要亲自参加与日本代表团的谈判。赤泽亮正惊得差点晕过去，本来他的计划是先倾听美方的要求，回国后再详细研究，万万没想到，一下子打到 BOSS 了。

对此，赤泽亮正诚惶诚恐地表示：“我地位低之又低，却得到特朗普接见，对此由衷感谢。”这种东方式的谦逊，在西方人面前，只会被得寸进尺。

谈判中，特朗普咄咄逼人提出了如下条件：

1. 日本对美国的贸易顺差降至零，且要列出明确时间表； 2.审查汽车安全标准，降低“非关税壁垒”； 3.增加对美国的大米、肉类、土豆等农产品进口； 4.增加承担的驻日美军费用。 5.美方在日方关切的汽车、钢铁与铝等领域的关税（3 月份加的）坚持不予豁免。

也就是说，就算谈判，也只谈 4 月 2 日之后的对等关税，钢铝和汽车关税，以及 10%的基准关税，不谈。

对此，日本完全无法接受。比如顺差问题，2024 年，日本对美国顺差 685 亿美元，看起来不少，但总体来看，日本却是逆差国，总逆差额达到了 350 亿美元，日元没崩全靠对美顺差撑着呢。

也就是说，如果日本满足了美国的要求，那日本贸易逆差将猛然增加到 1000 亿美元，别的不说，日元肯定保不住了。且不说日本人能不能拿出这笔钱的問題，就说在美国和日本进出口商品品基本平衡的状态下，怎么解决这一笔顺差呢？

## 美国直接拿出了一份清单，其中包括牛肉、大米、水产品、马铃薯等农产品清单，以及皮卡、大排量汽车以及特斯拉电动车等等。日本要拿出 600 多亿美元，买这些东西。这一条要是落实了，就是把石破茂往死里逼。

日本政坛有个特殊群体，叫“族议员”。那些深耕农业领域的，就是“农水族”。

他们的政治生命线，紧紧攥在农民手里的选票上，而日本农协又能在很大程度上影响这些选票，就是这样，“农水族”议员和农协相勾结，把持日本农产品价格一直高位运行，借此保证农民收益和自身利益。

如果石破茂答应开放农产品，一直支持自民党的农水族议员会造反，让根基不稳的石破茂举步维艰。

除此之外，特朗普把汽车、钢铁关税排除在谈判之外（等于没得谈），也让日本政府很难受。

汽车产业对日本太重要了。2024 年，日本汽车对美出口 6 万亿日元，零部件出口 1.2 万亿日元，加上乱七八糟的钢铁制品，超过 10 万亿日元，相当于近 700 亿美元。

也就是说，汽车、零部件、钢铁提供了对美出口的一半贡献。那就算日本把关税额从对等关税的 24%谈到了 15%，再叠加 25%的汽车、钢铝关税，也到了 40%了，那日本的汽车在美国还怎么卖？

所以，野村证券预测，如果这个关税真的落地了，日本 GDP 跌幅会超过 0.8%。

但问题在于，日本 2024 年 GDP 本身增速只有 0.1%，如果再降 0.8%的话，那可就是负增长了。

如果这个问题不纳入谈判，就算谈下来关税了，又能怎么样呢？最根本的问题还是解决不了。

所以，第一轮谈判不出意外地谈崩了。石破茂很恼火，马上表态，称日本不会做出“重大让步”，也不“急着达成协议”。

第一轮谈崩之后，日本的态度强硬了很多。

还记得 4 月份那次异常的美国国债长期收益率波动吗？就是日本大量抛售美国国债导致的。

5 月 1 日，日本财务大臣加藤胜信表示，日本持有 1.27 万亿美元的美国国债是日本在与美国进行贸易谈判时可用的工具之一。

这话隐含的意思就是，美国你要是这么做，我可就抛售美债了。

当然，光强硬也是谈不成的，日本也准备了一些筹码，包括加大对美投资，增加购买美国石油、LNG 天然气等等，准备和美国做交换。

但美国态度十分强硬，这三个月来日本和美国一共进行了 7 次谈判，都没有谈成。在临近 7 月 9 日（对等关税 90 天豁免期）结束之前，特朗普又给石破茂写了一封信，威胁说将从 8 月 1 日起对从日本进口商品征收 25%的关税。

显然，就是最后通牒了。

思来想去，石破茂还是扛不住了，派赤泽亮正去美国开始了第八次谈判，并最终达成了协议。

虽然按照特朗普的说法，美国大赢，日本大输。但事实上，日本还是守住了核心条件，实质性的让步并不大。

比如贸易顺差问题，美国不再提了，也就是说，日本最关心的对美顺差终于能保住了。

比如 15%关税的问题，特朗普没说这个包不包括汽车和钢铁，按照特朗普向来报喜不报忧的风格，大概率美国做了让步，无论普通商品还是汽车商品，统统都是 15%关税了，所以丰田汽车的股价，才会爆涨 13.68%。

至于投资问题，看起来 5500 亿很多，但属于口惠而实不至，专门为了满足特朗普的情绪价值。

至于 90%的收益归美国，这个听着吓人，内行都知道不可能实现。一般制造业的收益率，也就 10%左右，如果美国占九成，日本占一成的话，那 1%的收益率还投资个毛线啊，直接去买美债不香吗？

参考之前特朗普的一贯风格，90%有可能只是特朗普的文字游戏。更关键的是，这些投资都是长期投资，要投到猴年马月去，以后的事情谁说的清楚呢？用 5500 亿美元画个饼，忽悠特朗普放松关税，才是最重要的。

至于开放汽车和大米等农产品，日本就更不惧了。

美国汽车都是些大马力、大排量的汽车，本来就不是日本人的菜，就算开放了市场，也没多少日本人会买。大米也不是彻底开放，只是在日本现行的大米“最低准入制度”（总共 77 万吨配额）下，增加从美国进口大米的比例而已。

比如现在日本从泰国和越南进口大米，未来可能把这些进口配额都交给美国大米了，这样从美国大米进口的比例不就高了？

特朗普说的“日本开放大米及其他特定农产品市场”，其实也只是为赢而赢的花招罢了，并不是事实。

这一招，我们在前期中美关税谈判中，已经见识到不少次了。

既然日本谈不上输，所以协议达成后，日本股市不仅没跌，日经指数反而大涨了 2.76%，涨幅突破了千点。

## 有意思的是，就在特朗普宣布协议达成后几个小时，日本出现了关于“石破茂辞职”的传言。

上午，传言石破茂计划在 8 月结束前宣布辞职，下午，又说石破茂辟谣了，说自己有意继续任职。

那么，石破茂的“薛定谔辞职”，和日美达成的贸易协议有没有关系呢？

显然是有关的，关税谈判，本来就和日本参议院选举有着很强的联动效应。

按道理来说，这份关税协议，本来应该在 7 月 9 日前完成，因为这是对等关税 90 天暂缓期截止的日子。

但在 7 月 7 日，特朗普突然宣布，延长这个暂缓期到 8 月 1 日。

虽然这次延期可能并不是针对日本，但给了根基不稳的石破茂一定的喘息之机。

为啥？因为 7 月 20 日日本参议院选举，如果选举前达成协议，不管石破茂让步多少都会被群情汹汹的议员骂为卖国，执政联盟必败无疑。

但是呢？哪怕推后了谈判，石破茂在选举中的表现，也仍然不算好，自民党和公民党的执政联盟失去了过半席位。

这个时候，要么石破茂站出来承担责任，要么自民党干事长出来承担责任。石破茂显然不想辞职，选举结束后，还给自己任职找了一堆理由，其中第一个就是日美关税谈判重任在肩，还说“绝不能让国政陷入停滞”“必须负责地应对”。

可关税谈判结果一出，哪怕日本并没有获得实质性伤害，但特朗普的推文一发，也给本来就压力山大的石破茂又加了一根稻草。已经有很多右翼日本人，在大骂石破茂签订了第二个广场协议，是卖国贼了。

自民党内，也有一些大佬希望石破茂站出来背锅。

所以，现在石破茂辞不辞职的关键，就在于他能不能把这次谈判协议解读为“赢”，只要能解读为“赢”，就还有一线生机。除此之外，石破茂的位置稳不稳，还跟贝森特和卢特尼克的内斗有关系。

还记得第一次日美谈判吗？美方代表是贝森特。

但贝森特是财长，关税谈判应该是商务部的事情，贝森特去谈，名不正言不顺。

所以，从第三次谈判开始，谈判代表变成了商务部长卢特尼克和贸易代表格里尔。

到了第五次谈判，贝森特又加了进来。

结果呢？三个和尚没水吃，据说这 3 人分别单独向日本代表团施压，要求日本做出不同的让步，搞得日本代表不知道该听谁的。

显然，这仨人在抢功劳，特别是卢特尼克和贝森特，这俩人一直不和，还曾争夺过财长的位置，现在贝森特加入谈判，显然是要分一杯羹。不过，俩人在谈判策略上冲突很大，卢特尼克更加强硬，而华尔街出身的贝森特则更在乎市场反应。

结果，就在第五轮谈判中，日本代表还没怎么发言呢，贝森特、卢特尼克和格里尔就先吵了起来。最后还是特朗普发了话，让卢特尼克主导谈判，所以第六次和第七次谈判，都是卢特尼克出面的。

有意思的来了，7 月 19 日，贝森特突然访问日本，出席世博会活动，而日本谈判代表赤泽亮正，就陪在贝森特身边。不知道俩人说了什么，反正就是 7 月 21 日，赤泽亮正再次飞往美国

卢特尼克能忍？别忘了，贝森特搞完中美日内瓦会谈后，是谁从中作梗，给中国加了一堆额外制裁措施的？

就是卢特尼克。

那么在日美关税协议的执行过程中，卢特尼克会不会再次作梗，给日本增加更多的贸易障碍呢？

很不好说。

单纯从谈判结果来说，石破茂已经尽了最大努力了，这个条件不算差了。

但形势比人强，石破茂还是要被极右翼骂翻。

而且，就算石破茂能学特朗普开展“赢学”宣传来稳固自己的地位，可卢特尼克随便折腾一下，就能让石破茂功亏一篑了。

也许，日本政坛的动荡会持续。