
# 海南封关背后的真红利和真逻辑，以及重要提醒

## 海南封关，红利来临

所谓封关，简单理解就是把海南岛全岛，建成一个海关监管的特殊区域，实施“一线放开、二线管住、岛内自由”的政策，让海南成为全球面积最大的自由贸易港。

一线放开，就是面向国际的放开，海南将对大多数商品，实行“零关税”。根据官方说法，封关后零关税商品的税目比例，将从当前的 21%提升到 74%，零关税商品范围，扩大到 6600 多个税目。

二线管住，则是指面向内地要管住。因为国外货物进入海南是“零关税”了，所以海南的货物再进入内地，要被当作是“进口”，重新征收关税。这是为了形成与内地的“防火墙”，防止海南的低价免税商品，冲击内地的价格体系。

岛内自由，是指比如货物在岛内，可以自由流动，无论是对外销售，还是用于企业生产加工，都不存在限制。

总之，“一线放开”体现的是前所未有的对外开放力度，“二线管住”构建的是对内精准的风险防控体系，“岛内自由”则是要创造向国际标准靠拢的岛内市场环境。

## 海南封关的核心逻辑

海南的核心使命，首先不是带来经济大爆发和人群暴富，而是为国家的高水平对外开放，探索“未知的无人区”。这才是你必须要知道的核心逻辑，也是你做很多决策的基础。

从地理上来说，不同于陆路相连的经济特区，海南作为一个物理和规则上的“孤岛”，使得海南的商品、人员、资金、数据的异常流动，能够被有效监测和阻断，实现空间上的隔离。

其次，从经济体量上来说，海南 2024 年的 GDP 是 7935 亿元，不到香港的 1/3，只大概相当于深圳市南山区一个区的体量，这意味着即使对外开放中有任何敏感的探索，对内地的经济影响也相对有限。

这两种特性恰恰决定了海南天然就是一个完美的“制度试验场”，我从三个方面来说明这一点：

第一，在“一线放开”和“岛内自由”的框架下，政策允许海南进行试错。离岸数据、离岸金融、医疗国际化等敏感领域的高开放尺度，这些都是直接触碰现有体制“天花板”的深水区改革，这些都可以在海南先行先试，成熟后再向全国推广。

第二，通过零关税和“岛内自由”的压力测试，看看国内的产业承受力。比如 6600 个零关税税目落地后，可以观察哪些本土产业会被冲击、哪些能反向升级。再比如海南推行“极简审批”“非禁即入”等改革之后，能不能进一步激活国际化的营商环境。这些都会为全国性的改革，提供经验支撑。

第三，在物理维度上，所有这些进一步开放和改革可能带来的冲击，比如资本投机、走私风险、金融波动等负面因素，都能限制在海南岛内，让探索的风险最小化。

所以，我认为海南封关的目标之一，是要在可控范围内突破现有框架，探索“规则的国际化”。这种定位决定了海南封关的逻辑，它首先不是“经济发动机”，而是“政策测试场”。

## 海南的红利只属于长期主义者

尽管政策红利空前，海南自贸港的发展仍然面临一定的现实挑战，这也是想去那里寻找机会的同学要客观面对的。

比如经济方面，2024 年海南 GDP 只有 7935 亿元，在 31 个省区市中排名第 28 位；以制造业为代表的第二产业占比 18.9%，工业化程度低于全国平均水平。另外，海南产业结构单一化问题相对突出，之前旅游业和房地产，长期占据主导地位，海南的房价也是经历了几轮大起大落，历史包袱比较重。

基础设施方面，虽然环岛高铁已经建成运营，但跨海交通仍然依赖航空和轮渡，与内地连接的便捷性不如香港。另外，岛内物流成本偏高，比如冷链等专业仓储设施还不足，未来要降低物流成本，来支撑高附加值商品贸易。种种现实之下，目前有一些在海南注册的企业，仍然把运营中心设在广州、深圳等城市。

另外，在人才方面，海南的个税优惠政策，吸引了一批高收入、高学历群体落户，但教育、医疗等公共服务配套方面，还有不少的进步空间。

当然，也正是因为海南的基础薄弱，所以中央也下决心给到了这么大的政策红利。这次封关，是中央以最高规格赋予海南的战略任务，它的政策力度、开放广度、改革深度，前所未有，所以也是海南千载难逢的历史机遇，必须要干好。

我相信，海南会拿出“刀刃向内”的魄力，进一步提高行政效能，改善产业配套，补足教育、医疗短板、打通物流堵点、夯实数字基建，让企业和人才真正“留得下，干得好”，打赢这场高水平开放的“翻身仗”。

最后对于想去海南寻找机会的同学，我也有一个忠告，就是海南这次的封关战略，中央要的不是吹大泡沫的大干快上，而一定是高质量发展下的扎实突破。所以这些同学，要远离那些企图借封关炒作的各种击鼓传花的游戏，一定要冷静客观。海南的红利，只属于长期主义者，这是我认真地告诫。