
# 618，超级头部主播们的转型与重启

《蔡钰·商业参考 4》节选  
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享  
懒人微信：lazyhelper

刚刚过去的 618 电商大促，你是不是有点无感了？我猜，你已经很久没有专门为购物节熬过夜凑过单了。在中国制造充裕且稳定的产能惯性里，集中性的购物狂欢已经越来越成为非必要行为。

但 2025 年这个 618 看似平淡，水面之下却藏着很多微妙的变化。这一讲，我们聚焦一个细分行业：直播带货。

直播带货行业在这个 618 期间，发生了一个微妙的共振：不少昔日的超级头部主播们，要么在尝试转型，要么在探索复出。比如，数字人罗永浩和数字人朱萧木，6 月 15 日就出现在百度优选的直播间里，4 个小时为百度电商拿下了 5000 万 GMV。

其他一些头部主播的尝试更有趣，我们分别来看看。

## 董宇辉

首先是身上挂满了才子光环和争议的带货主播董宇辉。董宇辉的主场在抖音。这个 618 大促开始的第一天，他的与辉同行直播间就创下了单场 1.76 亿元的 GMV 记录。董宇辉正在发生一些有趣的变化。他放弃了才子老师的人设，不再向镜头倾诉文人带货的拧巴，而是给了自己一个反差巨大的定位：社会人“丧彪”。

这个 618，他开始在直播间里讲自己的江湖故事，说自己小时候也是狠人，受伤了直接抓土止血，出门在外，人称“彪哥”。他还告诉粉丝们：“出门在外请称我一声丧彪”，“买不买无所谓，只要承认我是彪哥，我们就义结金兰的朋友”。

董宇辉也开始在直播间里刻意展示仗义，替粉丝们向商家压价。他在讲解某品牌空调时，同事突然告诉他，这款空调临时降价了。董宇辉当场要求厂家给粉丝们补差价。他听说一台空调要另付 200 块钱的安装费，也在直播间里跟品牌方翻脸，直到对方同意免费安装。

这真的是条款之外的临场发挥吗？粉丝们并不介意，而是在直播间里夸他合同条款的记忆力惊人、站在消费者这边，更把他当自己人了。

董宇辉在辛巴和小杨哥们远离带货江湖之后，似乎接过了他们的剧本。

## 李佳琦

“美妆一哥”李佳琦，过去几年里也经历过平台忌惮、监管风险和女性用户反噬，他好不容易稳住了事业，也开始有意栽培新人、淡出直播间了。但这个 618，李佳琦做了两个值得留意动作。

第一个是进入银发市场，把目标用户从“所有女生”拓展到了“所有爸妈”。李佳琦的公司美腕，除了李佳琦自己的直播间，原本还有两个阵型小号，分别是“所有女生”和“所有女生的衣橱”。而 5 月初赶在母亲节前夕，美腕又开出了一个名叫“所有爸妈的幸福家”的新直播间，面向中老年群体售卖中老年服饰、生活家居、黄金、保健食品等等。

这个新直播间在开播第一天，主播们跟自己的父母穿着复古港风服饰，轮流牵手出镜，给手机屏幕前的“叔叔阿姨”们介绍商品。第二天，李佳琦更是请来自己的母亲坐镇当模特。

为什么要单独开一个面向所有爸妈的直播间？李佳琦解释说，很多观众跟他提需求说，想看到更多适合父母的 产品，但主直播间每年只能排两次“爸妈专场”，年轻模特们驾驭起中老年产品来也力不从心，于是干脆单独开号。

而在“所有爸妈的幸福家”的直播间里，李佳琦团队的带货风格就不再是“三二一，上链接”了，卖的是宽松休闲裤、西洋参、膝关节按摩椅，品牌也选的是周大福、百丽、斯凯奇这类中老年熟悉的品牌，主播也被要求具有中老年亲和力、讲解要够慢够清晰。

这个直播间首播下来，4 小时就创下了超过 174 万的观看记录，直播间单日涨粉 10 万，GMV 也冲破了 3000 万。它 618 一路营业下来，到了 6 月 20 日，这个直播间的粉丝已经超过 53 万，回头客也已经到了 7 万。

第二个标志性动作是，618 预售的第一天，李佳琦本人在直播间里捧出了一款面膜，短短 10 秒钟就卖掉了 10 万盒，对应接近 1000 万的销售额。

什么面膜这么夸张？名字叫“VC 大桔美白面膜”。但它更重要的身份，是 一家名叫 Fan Beauty 的美妆公司的旗下新品。Fan Beauty 什么来头呢？它是影视明星范冰冰的自创品牌。

范冰冰随后自己在小红书上发布了李佳琦的这个销售业绩海报，感叹说：“（购买力）有点吓人。”

## 范冰冰

范冰冰，就是我们要说到的第三位超级头部主播。范冰冰不是严格意义上 的头部主播，但她也曾经是小红书上最早火起来的千万级网红。2018 年，范冰冰因为逃税被罚款 8 个多亿，各种代言和演艺事业也就此陷入僵局。于是她创立了自己的美妆品牌 Fan Beauty Diary，借助自己的名气，在私域做起了美妆产品生意。

这之后，范冰冰四处活动，一方面在韩国、东南亚获得拍戏机会，另一方面在国内尝试扩大美妆生意版图。她在国内没有戏可演，但还是尝试跟雪梨、李佳琦这样的头部主播合作，也逐渐在小红书上把自己经营成了一位带货网红，一边跟粉丝们分享生活，一边在生活里不动声色地推广自家的各种护肤品。

这个过程中，她的 Fan Beauty 生意悄然做大，2022 年 GMV 已经飙升到 8.5 亿元，到了 2024 年有机构估算，光是利润就已经达到 5 亿元了。2024 年，范冰冰还亲自带着 Fan Beauty 的产品去往东南亚，亲自在东南亚一些网红的直播间里现身，给自家的产品带货。

范冰冰，正在从影视明星转型成为美妆行业的创业者。

## 薇娅

第四位头部主播是，薇娅。薇娅曾经是跟李佳琦影响力比肩的淘宝带货一姐。但她也在 2021 年，因为偷税问题账号被封，淡出了公众视野。

但 2025 年以来，薇娅也开始尝试复出。这个 618 期间，薇娅的 MCN 公司谦寻，在微信推出了一个名叫谦寻超级会员的电商小程序。

有不少网友发现，薇娅开始以服饰搭配模特的角色，在小程序里悄悄现身。小程序商城里的不少商品还用了“姐姐穿搭”“姐姐同款”这样的关键词来营销，促销活动也被命名为“姐姐宠粉节”。客服向询问者确认说，这个“姐姐”，指的就是商品详情页和穿搭视频里的薇娅，小程序是“姐姐的秘密基地”。

这很快被外界解读为，薇娅想在视频号里复出带货。但这个消息发出后，谦寻迅速向外界否认了薇娅复出的消息，并指责说，相关证据是 AI 造谣，并快速删掉了小程序里所有的薇娅和“姐姐”相关的一切元素，“谦寻超级会员”的商城介绍，也从“姐姐的秘密基地”变回了“谦寻会员基地”。

## 小杨哥

跟薇娅命运相似的，还有曾经在抖音一年就能带货 160 亿的“疯狂小杨哥”。2024 年 9 月，小杨哥所在的公司三只羊因涉嫌误导消费者被立案，他本人的抖音账号也因此被停播，离开直播电商江湖也已经大半年了。

2025 年 3 月底，三只羊所在的合肥市场监管局宣布，三只羊整改符合要求，具备恢复经营的条件。这之后没几天，三只羊推出了自己的电商 App “小杨臻选”，并且告诉粉丝们，大小杨哥以后会常驻这里的直播间。

你看，这也是捆绑铁粉，在私域继续变现的思路。

618 之前几天，小杨哥在这个直播间里尝试了一把“声音出镜”，在镜头外喊话说：“等等我！回来就会带来巨作，我们要让你们回到最开心的时刻！”这之后，直播间里伸进一只右手，做了一个小杨哥的标志性手势，而画面里的女主播则扭头笑着说，“老板来了”。

不过小杨哥刚刚承诺复出之后两天，国家市场监管总局就发布了《直播电商监督管理办法（征求意见稿）》。

这份管理办法的出台目标就是，为直播带货明确规则，其中最重要的一条规定就是要求，直播电商平台要建立黑名单制度，强化对违法违规行为的处置。

小杨哥的复出，目前来看，应当是没戏了。

## 总结

以上，我们关注了直播电商行业几位超级头部网红的动向，董宇辉、李佳琦在寻求转型，而范冰冰、薇娅、小杨哥在尝试复出。

你一定会跟我一样冒出这个问题：为什么后面这一组网红，不约而同选在了 2025 年尝试复出？

我想到的答案是，可能是因为在 2025 年，“提振内需”成了中国的头号任务。

我们在 21 讲里说，今年的《政府工作报告》把提振消费与内需列在了政府十大工作任务的第一位，排得比发展新质生产力、科教兴国还要靠前。中央财政还特意发行了 3000 亿元的超长期特别国债，来作为 2025 年全国性的以旧换新消费补贴。

就在前不久，“整治违规吃喝”这个政策意向引发了市场疑虑，新华社和《求是》这样的官方机构还特意出来纠偏说，核心是“整治违规”，而不是“整治吃喝”，对餐饮业和消费信心的呵护态度可以说是相当急切了。

集中力量提振内需，这在犯过错的超级网红们看来，是一个尝试重新与系统和解、用自己的带货能力将功补过的“机会窗口”。

但我猜，在系统看来，改过自新的人，在幕后做产品、做经营，系统是欢迎的；但人设、人格一旦有过关键瑕疵，就不再适合回到前台，成为公众情绪和价值观的引导者了。从市场监管总局的那份《管理办法》来看，系统给出的回复是：发展重要，“高质量发展”更重要。

这也是乐华娱乐们发力打造虚拟偶像和 WAKUKU 的原因啊！毕竟虚拟偶像和玩偶不会犯错。

下一讲，我们来看看 618 期间出现的一些标志性的行业和市场变化。

我是蔡钰，我们下一讲再见。
