
# 虚拟资料 4.0：我从卖资料到卖人设，单店单月卖了 20 万+的实战总结

## 一、前言

各位生财的圈友们好，我是在娱乐圈练习七半年的申铭。距离上一篇帖子分享已经过去 4 个月了，今天我又来分享了。原本以为那一篇已经是关于虚拟资料的最后一次复盘了，毕竟这是副业，而我主业这边也没闲着。但是没想到，做了一轮系统调整后，项目居然又有了新一轮爆发，于是决定还是把这阶段性的优化和变化完整梳理出来，做一次版本级的复盘吧。

我们这轮迭代从 3 月底开始落地，期间我们小团队内部磨了差不多一周的方案，然后才去正式投入打磨执行。中间虽然经历了不少波折，但最终效果确实远超预期。特别是暑期暑假即将开始的时候，我们调整的新模式的账号就冲上来了，目前单个店铺单月销量稳定在 20 万+。

我们期间一共调整了 3 个账号，目前这个是我们手上 3 个账号中唯一一个能跑出相对稳定结果的。其余两个虽然也有增长，但还没有形成稳定，我们还在不断试错打磨中。

今天这条复盘的帖子主要是讲我这一轮在人设上的策略和复盘，和前几篇相比，这次写得会相对轻一些，重点不是教如何从 0 起号、如何从 0 开始做虚拟资料，是想讲怎么通过人设构建，来突破虚拟资料赛道的增长瓶颈（我们目前阶段遇到的最大问题）。

## 二、人设 IP 才是长期主义（不是选择题，是生存题）

说实话，我刚开始做虚拟资料的时候，想的还是搞钱就行，找爆款、发笔记、压选题，走的是最典型的流量思维。但当跑进一个成熟品类、卷到一定阶段，会发现：流量不是问题本身，信任才是。尤其是现在的小红书，slogan 从你的生活指南变成你的生活兴趣社区，之前的那种密密麻麻看着信息密度很高的笔记，后续不如露脸、带人的转化效果好。内容发的也得越像一个真实可信的人发的，用户愿意点，平台也愿意给曝光。

所以，我们干脆拿几个账号尝试彻底转型，用人设 IP 来绑定资料账号，把账号从卖资料的变成有专业、有温度、有辨识度的人。虽然现在资料项目不露脸也能做，那为啥要搞得这么重？这么累？因为，不做人设可以起量，但绝对跑不长、也很难起高价。

下面我分享一下我们这轮转向人设的三个核心目标：

1. 信任背书：用户买的不是资料，是懂他们的人

我们很清楚，我们目前产品的大部分用户买资料并不是为了立马就用。他们真正买的是我相信你做的这套资料靠谱、你应该知道我现在最需要什么。所以我们在做人设的时候，是为了把用户买资料的这个动作，转化成找个靠谱的老师带带我这个意识心理（和带货直播间的话术逻辑一样）。

就像现在大家都在卖 K12 资料，但如果你直接卖一份高中语文押题合集，并且你告诉他这是张雪峰团队出的精编版，转化率是完全不一样的。

2. 差异化定位：资料可以复制，但人无法复制

盗版最多的永远是内容，最难被模仿的永远是你是谁。最近在生财看帖子，发现很多圈友，爆款做某些考证、考验培训的圈友拿到了非常好的结果。说明大家都来做，把这些机构和有足够多人的团队称为大厂，他们的人力、物力、流量能力会比我们这种个人或者小微团队要厉害很多，而且他们的产品要比我们更优质，一级产品引流品的价格更低（后端二次成交利润更高），所以也是不得不做差异化定位。

目前，很多同行做人设只会挂个昵称、写点自我介绍，甚至连头像都是 ai 生的。别看这些人设装模作样，其实一点辨识度都没有，用户看了不痛不痒，根本记不住。而我们做的是“真人人设”，露脸；讲故事；内容全套配合人设定位；还有具体的风格化语气和个人观点。

我们打造的人设不是那种很假、很自恋的 IP，而是走当下小红书最流行的活人感人设，就很像你身边的同事、老师、朋友一样可信，很真实，甚至让女生直接素颜录口播。

3. 情感链接与溢价：人设决定了能卖多少次、卖多贵

我们在做虚拟资料时，本质上还是在做知识服务产品。能不能持续复购、后端能不能卖更高价，全看内容有没有跟用户产生情感链接。

没有情感链接，卖一次就结束；有人设加成，哪怕是小资料，都能复购 3 次以上。而且我们做过非常明确的对比测试：在其他条件一致的情况下，有人设露脸和人格表达的账号，用户对于高客单价的转化率会更高和直接，尤其是我们定价在 89、99、129 这种阶段，用户几乎没有议价动作。所以人设溢价的价值感觉还挺大的。

做人设后，我们还做了两个配套强化动作：

一是内容上，坚持一个账号一类人设一垂产品，不混赛道。比如我们有做考公的号，那整个账号从文案、头像到资料全围绕公务员教培老师去构建；做高考艺考的号，就走“学姐+资料整合人”的设定，穿搭也偏艺术生的风格（因为本人艺术生，相对来说比较了解艺术生想要什么）；甚至我们也会去做账号分拆，也要做到视觉+内容+角色一致。比如说，同样考公的，我们可以把公文写作、行测题分开两个账号去弄。

二是内容形式上，转向视频为主打，图文主配合。视频比图文更具人格感，这不是建议，是结论。因为小红书视频内容的流量池明显大于图文笔记（上下滑给视频曝光开了大口子），且平台在权重倾斜上越来越偏向真人表达类内容。所以我们在做人设后，直接把主要内容形态从图文换成了短视频（口播+故事+干货）。

## 三、人设定位：找专属标签

做人设的时候很容易做飘，就会很空洞，而且后续的内容还很容易会跟人设无关。所以我们在做虚拟资料账号的人设的时候完全按照“资料属性+目标用户需求”这样的逻辑去强绑定的，给大家我们具体做人设的步骤。

第一步，分析我们目标用户画像，到底是谁在买我的资料？

年龄/职业：高中生、大学生、艺术生、失业人员；

核心需求：高中生想找到精准靠谱考点合集（包括文言文背诵、历年高考题型）、大学生考教师资格证不懂知识点、艺术生艺考文艺常识找不到最新版、失业人员想考公但没方向；

痛点：找不到渠道、懒、信息差、资料太杂不会用。

第二步，挖掘我们自己优势点，我们比同行强在哪儿？（基于前面用户画像的人设）

经验：服务某考公机构 5 年+、公考首考上岸某某满分、前公务员辞职下海；

特长：擅长公文写作、擅长面试、能快速提取新闻时政要点且运用；

价值观：拒绝割韭菜，只做有用的资料。

第三步，确定人设关键词（3-5 个核心标签）。

举个：前 xx 考公一线老师、专注公文写作教学、迅速提分 xx

如上面的标签，可以在小红书简介里写上，如果做视频，也可以在口播文案里去夹杂着去说，比如说“我能让我 90%的学生，公文写作提分 10 以上，就是因为这套公式”，通过口播内容，给用户建立人设认知，而且用户成为粉丝之后会反复看你视频，那他对你的印象标签就会更明显。

## 四、怎么把人设做得更落地：视频上

很多人理解做人设，停留在起个名字、包装封面的阶段，实际操作时根本撑不起完整内容。这也是现在大部分在卖虚拟资料的账号的问题，我们踩过这个坑。

我们人设搭建的第一阶段，只是在内容和视觉层面做了调整，纯口播的效率也比较高。这两点调整，其实已经实现了比较明显的转化率提升。

1. 内容上

我们在视频内容上，主攻三个方向：

a. 干货型：爆款选题+“怎么看/怎么做”的方法口播

干货，即是去寻找我们之前的内容，看哪些是爆款，以及同行最近半年的内容有哪些是爆款，然后基于这个爆款的选题去添加“怎么看”的提问。这类干货内容，能在侧面辅助我们人设专业的。举个例子，我们有个考公的号最近这几个月发“卤鹅哥”“labubu”“新闻联播”相关的内容很火，拿“卤鹅哥”来说，后面加上“怎么做/怎么看”就是：卤鹅哥怎么看？因为我们是考公账号，内容一定是围绕考公的，那可以延展的选题是“重庆卤鹅哥走红靠什么”“卤鹅哥给荣昌除了带来流量还有什么”。

这类这种选题方法真的天然适合做成短视频，特别是对公考人提供一些面试的参考。然后在口播里不能只输出结果，而是要把这个思考的结构给大家，比如说要告诉大家这类题型要按照 a+b+c 的逻辑回答，然后中间演示，最后部分引流我们卖的资料，说最新的时政问题、或者其他都在这份资料里，全部有前某考公机构的一线老师整理。

总结一个结构：

提观点：这是个典型的 X 类问题

拆逻辑：答题要用 A-B-C 三段法

举例子：套入时政背景（比如说卤鹅哥时间来回答演示）

b. 故事型：用“我经历过”的口吻讲干货

很多知识类视频用户不爱看，是因为太干了，不能太干。在传术师群，5 月下旬的时候，东山老师分享了一条视频，里面讲得很好，用户东山老师总结的就是“公域讲实操，讲干货，就是做公益，过嘴瘾，赚不到钱”。东山老师随后补充的“人，需要的不是干货，而是被理解”、“人，需要的不是方法，而是“希望”，这个内容一直在影响着我。所以后续我基本上一直应用在短视频上，就比如说这个部分说的故事型也是，这类资料账号的人设内容一旦用过来人的语气讲同样的内容，用户是会立刻有共鸣的。

举例：“我第一次考公失败的 3 个低级错误，你们别再踩坑了”“上岸前我每天复习 12 小时，但真正提分的，只有这 3 件事”

你会发现，这其实讲的还是“考公方法论”，但因为有“人+情绪+经历”（也就是故事），所以会更容易引发评论和点赞。而且你的人设，也会变得更有人味，就不再是个卖资料的，而是个走过弯路、现在愿意帮人的前辈。侧面的辅助了人设。

c. 共创型：从评论找选题

我们发现，只要某条视频爆了，评论区一定有几十条甚至上百条真实提问和互动，这就是我们目前最大的选题来源。

做法很简单：

找到点赞数靠前的评论（自己或者同行的笔记的评论都行）；

提取用户的核心问题；

用你问我答+人设口吻来做短视频内容。

这类视频不仅容易起量，而且互动率极高，用户也会觉得，你不是在卖，而是在陪着她一起成长、一起变好。

2. 视觉上

小红书内容的视觉体系无非笔记封面、头像、视频里人物服饰和场景，我的建议是全改成所在赛道的风格。

举个例子，假设做医考资料相关，封面 IP 形象，还有视频的 IP 形象，我建议是穿白大褂，或者是网上特别火的精神病服，和他的具体职业相关，目标用户也会更信任。如果做考公，可以是穿体制内那种厅局风的衣服，通过这种穿搭形象去传递出知识点，大家会下意识觉得正确，愿意转化。头像也可以同步调整。

如果有条件的肯定建议是在那个场景去讲这个内容，或者是类似的场景，效果会更好。

是不是一定要这样？也不一定，其实什么风格视觉都能转化，只是相对贴合的风格转化率会更高一些。但是这个视觉风格主要还是根据你的人设来的，如果你的
