
# 人生意义有公式：做自己=被需要

《蔡钰·商业参考 4》节选  
栏中栏《超级图景与问题意识》

这一讲，我要抛出一个听上去很大胆的主张：人生意义，有公式。  
是的，人生意义不是玄学，而是一种系统策略。我的答案是：做自己=被需要。  

我试试讲清楚我的思路，供你评判和参考。  

## 为何找不到意义  

我们从一个常见问题开始：为什么那么多人找不到人生意义？王富贵相信努力就有回报，他有信念但不想努力，觉得努力没意义。  

我有个暴论：这是因为随着个人主义的盛行，人们太习惯于把自己从大系统中孤立出来找答案。  

什么是意义？意义就是值得投入资源去做的事。这个资源，可能是金钱、劳动力、时间、健康、数据、物质等等，本质都是负熵。  

一个系统之所以肯攒负熵，是为了达成它的根本目标。实现根本目标，就是它存在的意义。  

一个人、一个品牌、一个公司也都是系统，我们如果愿意为某件事搭上各种资源，甚至燃烧生命，这件事就是我们的理想、愿景和意义所在。  

老王在树下埋了一罐女儿红，这罐酒的存在意义就是在王姑娘出嫁那天被喝掉。为了实现这个意义，这罐酒可以结束生命。  

所以说，意义，就是一个系统回答“攒负熵是为了什么”的终极答案。  

## 两种意义危机  

当我们脱离系统、单打独斗地寻找意义时，常常会遇到两种危机：  

第一，目标缺乏挑战性，无法唤起动能。  

比如，很多企业在 IPO 前高歌猛进，敲钟之后开始走下坡路，因为它们的“终极目标”已经完成。  

王富贵原本想靠努力让家人衣食无忧，但中途继承了远房姑姑的千万遗产，目标突然完成，他就迷失了方向。他不是不想奋斗，而是没有能力设定一个更高的目标。  

这也解释了为什么很多富家子弟更容易陷入虚无。意义需要“难度”来支撑，容易获得的东西，很难让人感到“值得”。  

第二，目标成立，但引发了更大系统的反制。  

我们在利益要素那一讲聊过，我们获取负熵，通常要跟环境做交易。但如果我们的目标对环境构成威胁，就会被系统反制。  

和珅一路升迁，富可敌国，但他的富贵动摇了皇权秩序，最终被清算。拼多多过去两年引发的最大争议，也是它对整个中国商业社会是功大于过，还是过大于功。比特币的中国大炒家们在自我实现之路上，摸到了系统红线，也只好跳出系统，到境外求生存。  

换句话说，做自己的同时，要提防被清场。  

## 做自己=被需要  

有没有一种更稳妥的意义建构方式呢？  

有，就是把目标设定得高于自身能力，同时让系统也需要它。就像范仲淹的范氏义庄，已经超越他的个人私利，承载的是家族乃至社会的“公心”。  

这样，系统才会把资源投给你，托举你完成愿景。  

比如《哪吒 2》。它对产品质量的追求远超团队本身能力，但它的诞生，符合整个行业、整个电影市场的利益，于是，它得到了行业内 138 家动画公司的共同托举，得到了中国市场 3 亿多人次观众的共同见证。  

这时你会发现，做长期正确的事，钱是过程中的副产品；“正确”的衡量标准就是是否被系统需要，“钱”就是系统对你“被需要程度”的确认和反馈。  

这个思路推到极致，就是开头那个公式：做自己 = 被需要。  

什么意思？就是把系统赋予我们的使命，也当作我们发自内心的愿景。  

被需要才能活下去，活下去是为了做自己。两件事都必须要做，如果恰好能够合二为一，那当然是胜率最大、效率也最高的人生策略。  

这要求我们，要么找到一个跟自己价值观高度对齐的系统，为它鞠躬尽瘁；要么设定愿景，再去建一个系统支撑它，也为它鞠躬尽瘁。  

放在商业社会里，后者就是我们熟悉的创业者和创业公司。  

说到这里，你是不是对胖东来多了一层理解？于东来在一些私下场合说过，他认为自己不是企业家，而是哲学家。他和胖东来的行为逻辑，也把自己嵌入了一套“被需要”的意义系统里。  

请注意这个区别：我们不再是拥有一个意义，而是嵌入了一个意义。我们能嵌入的意义系统有多大，我们可以安放心灵的空间也就有多大。  

但你还记得吗，我们前面说过，意义系统如果给它的环境带来熵增，也有可能触发反制。所以，如果所有意义系统都想消除反制风险，实现长久持续，最安全的做法就是——各层级系统，都向最大的宇宙系统进行信念和意义的对齐，超级对齐。  

## 自我超越  

那下一个问题就来了：这么搞，是不是太工具人了？是不是丧失主体性了？  

并不会。因为你不是被系统吸收了，而是把自己扩展成了系统。你的小我嵌入了更大意义，整个意义系统就成了你的生命作品。它的跃迁升级对你来说不是牺牲，而是创作。  

这换来的归属感、价值感也是最大化的。于是，你会“甘心”。甘心就是安心。  

王力宏唱的“爱你等于爱自己”，跟雷锋写的“把有限生命投入到无限的为人民服务中去”，本质上是一回事，都是让做自己等于被需要。  

心理学家马斯洛，当年提出五层需求理论，最顶层是“自我实现”。但到了晚年，他觉得不够，又加了一层，叫“自我超越”。  

马斯洛认为的自我超越是什么呢？他在 1961 年的一篇文章中写道，自我实现似乎是个过渡性目标，是一次人生转折，也是通向自我超越的必经之路，这仿佛是在说，自我实现的作用其实是抹掉自我。  

到了 1967 年，马斯洛又在一个演讲里展望说：在未来，一切需求都得到了满足的人，将为超越了自我的价值而驱动。这些人不再以自我为中心。这些人追求的正义和秩序，已经不是私欲，因此获得的满足，会超越自我空间的局限。  

——你看，这是不是在说，让做自己等于被需要，能获得系统级的快乐？  

我们说过，创业者的动力来自于对抗不满和有限。他们把个人困境，拓展成一个创业系统的挑战，投入生命去解决它。这也是在“超越自我”。很多科技精英爱说“something bigger than yourself”，这句话其实说的也是类似意思。  

遗憾的是，马斯洛本人因为身体原因，没能完成对自我超越需求的研究就去世了，后世流行的仍然是原本的 5 层金字塔理论。  

## 天人合一与超级对齐  

不过，马斯洛没完成的研究，在更早的历史中，已经被中国先哲们完成了。  

相比西方社会，我们很少在中国哲学里读到人生虚无的讨论。让一代代中国人更有记忆的，是古代典籍当中的系统级浪漫。我们想象鲲鹏之大，遵循节气劳作，在赤壁怀古，跟月亮干杯……我们跟宇宙称兄道弟，同时又心存敬畏。  

英国哲学家罗素在 1920 年代到中国待了一段时间后，也注意到了这一点。他认为，中国人不像西方人有那么强的环境控制欲，这反而带来了恬淡与和平。当时的罗素，对一战后怕不已，他甚至设想过，如果让中国主导世界，能减少人类的战争和灾难。他写道：“中国人已经发现，而且在几千年来一直践行着一种生活方式。如果全世界都采用这种生活方式，就会感到幸福快乐。”  

这种生活方式，在中国的传统哲学里，叫“天人合一”，人把自己和宇宙看作一体。这也就是老子说的“人法地，地法天，天法道，道法自然”，层层向上，超级对齐。  

孔子说“五十知天命”，也就是，人到五十岁，就该领会到宇宙系统赋予我们的使命了。  

圣人顺应天道治世，百姓顺应天道生活。一个人再普通、再渺小，只要安居乐业，就是在替宇宙秩序托底，在兑现个人意义。  

在这样的设定之下，我们既是刍狗，也是主角。因为“弱者道之用”，系统里最弱小的刍狗，恰恰是“道”在世间运行的最关键载体；因为“道不远人”，刍狗好好过日子，就已经是在替天行道、在创造价值。  

## 总结  

这一讲，我们论证了一个简单得吓人的意义公式：做自己=被需要。  

也就是说，找到一个你真心认同的系统，把它赋予你的使命当作你的人生愿景，然后全情投入。我个人认为，这是人生意义的最优设置策略。  

从这个角度说，不管你愿不愿意，你的生命已经嵌套在系统之中。**真正的“做自己”，不是脱离系统寻找个性，而是创造我们被系统需要的方式。  

2025 年民营企业家座谈会开完以后，越来越多的中国互联网企业也开始意识到，在社会系统中分担熵减使命，是商业的下一个突破口。关税战启动后，京东、永辉、盒马、物美等商超都纷纷拿出渠道资源，来承接出口转内销的产品。  

尤其是京东，非常明显在调整人设，刘强东在京东跟美团的外卖大战中，告诉下属“不要跟人打口水仗，没有社会价值”，随后又放出一年前的内部会议记录，说“京东外卖净利润永远不许超过 5%”。  

你看，零售企业们也在践行“做自己=被需要”，向胖东来看齐。这不是技术决策，是价值决策。他们意识到，在“被需要”中找到的价值，也许是更长久、稳定的价值。  

我们普通人又何尝不是呢？  

你对人生意义有怎样的思考？欢迎你在留言区讨论。  

我是蔡钰，我们下一讲再见。