
# 生财精华《深海圈直播答疑｜9天出单之10倍速增长！》

## 第1页

深海圈直播答疑｜9天出单之10倍速增长！
## 生财精华
第一个项目《聊天记录分析》代码coding时间超过800小时，历时116天拿到第一笔订单9.9刀
第二个项目从收到idea--->制作--->推广--->第一笔订单一共是9天时间，说十倍速增长真的不为过。
## 感谢老师邀约，感谢大家的时间，不过度整理，大家体会精神。关于第一个项目的
## 心酸历程，难产中，估计很快就出来了，3个多月的日更，整理起来确实有点费时间

## 第2页

## 1. 需求挖掘 / 产品方向
## 1.1 产品需求怎么来的？
新产品的方向是如何选择的，流量是怎么来的？你是如何找到这个需求的？第二个网站是怎么确定产品方向的？上线后，是如何运营推广的？
A: 我自己的第二个产品idea是我偷听来的...
其实是亦仁海外团队负责人，我们SCAI的一个外援大佬，跟SCAI的伙伴拆解一个APP...
我好奇，就问大哥，刚刚拆的是什么？他就跟我讲了一下...他说现在这个在TikTok上非常火，而且这两个产品疯狂地投广告，花钱投广告，我就搜了一下，确实非常火。
他说你可以尝试做一下...
但是如果下个星期三之前你做不出来，我就要在生财里面发帖子了。我说你不许发，我这个周末我就做出...
## 时间线如下
周四的晚上，他跟我说，周五的晚上就上了我自己的网站 周六改bug

## 第3页

周日的时候我买了一个新的域名，上了一個新的网站 上线完之后我就疯狂发视频，我星期天上完网站之后，我就疯狂地发视频，疯狂地拍视频，疯狂地发视频 第二个周六凌晨出了第一单

## 第4页

## 第5页

## 日常获取产品需求点子信息的渠道有哪些？在找产品方向的不同来源上，花的时间分配，觉得哪些方法更有效？
A: 这个是418的时候，我跟老师见面的时候，老师告诉我的，就是你脑子里面有任何想法、有灵感，你都把它记下来，你看到了一个新的东西，新的产品或者任何东西。
你只要有想法，你就立刻记下来，这是一个点。第二个点的话，我自己是每天会看20个toolify的产品，做记录。就是纯看，纯记录感受。

## 第6页

## 第7页

## 1.2 需求验证
中外文化差异很大，如何才能找到外国的“真需求”，并且验证？怎么判断的需求可以做的，验证的指标数据是什么呢？
A: 我其实想说大家可以去看一下我之前的
一条帖子《30分钟验证idea是不是需求》，就是怎么快速验证自己的需求。你30分钟，你就可以验证你自己的idea是不是
一个需求。首先你得描述你的idea是什么，你就找到你的keywords，找到keywords之后
你就要去榜单里面搜索竞品。搜索到了竞品之后你应该能够看到一些产品。
找到竞品之后你就看他们的核心数据下载量和收入。
## 怎么搜索？
有七麦有那个sensor tower，这个还挺多的。
看完了核心数据之后，你就大概知道你这个想法有没有人做？他做了之后他的收入如何？...
你还可以去看社交媒体的流量，比如说你找到了那个竞品，你去看看他发的一些，他应该有官方号。

## 第8页

## 1.3 第一个产品
第一个站在出单前有一直对这个站进行优化吗？
A: 我做了三次重构，不是我做了，我一共做了三次，重构了两次，一直都有修改，我不停地修改，同时我的推广也在做。

## 第9页

## 第10页

## 第11页

## 4. 心力和坎坷（重点讲）
过去的这100多天上线了多少个产品？都有哪些类型？除了上线产品还做了哪些事情？
## A: 100天只上线了两个产品 我第一个产品做了116天出单...第二个产品是9天出第一单。
其实因为我真的是一个零基础的...其实在过去的116天里面，我学了怎么编程...学习了怎么去看产品，对标产品...推广这块也是...
那你AI编就是你做产品出海，技术，产品，流量
就其实就是这三块，我过去的116天里面这三块我自己全部都摸到了。
第二个产品比第一个产品快了10倍，这种巨大提升的最核心原因是什么？是技术能力的纯熟，还是市场和需求的判断力提升？还是工作流程的优化？
## A: 那必须得说，肯定第一个是技术
从idea到完成上站是coding时间24个小时...

## 第12页

## 第13页

## 第14页

## 第15页

## 第16页

## 第17页

## 第18页

## 第19页

## 第20页

## 第21页

## 第22页

## 做出产品以后，为了出单，做了哪些事情？您认为对于出单来说，重要的事情是什么？
A: 我觉得对于出单来说最重要的事情就是搞流量，流量大了你转化率再低，你想你1,000万的流量，你转化率只有千分之一，你也有1万个用户。
## 我觉得最重要的事就是搞流量，找用户让人看见，其