
# 大学录取新变局符合预判，但对确定性的迷信很危险

最近，各高校 2025 年的录取分数线一公布，就出现了一些值得关注的现像：比如我们之前专门详细讲过的一些新型研究型大学的分数线，在今年超过一众 985 高校；再比如，咱们课程反复提到的职业本科，受到热捧，有的甚至力压 211 大学的录取分数线；另外，有些高分学生，宁可选择有“考编红利”的双非学校，也不愿意选择 985 名校的冷门专业。如果你是一直跟随课程的同学会发现，这些现象都印证了我们课程之前对教育体系变革的趋势判断。

一方面，新的时代趋势愈演愈烈，这是明确看得见的；另一方面，看不见的是，在这些新趋势背后，聚集着新的风险。如果不仔细甄别，我们可能在潮水中被裹挟，走上不适合自己的路。

这节课，我们谈令人意外的高校录取新格局，以及背后反映出的集体追逐确定性的时代巨变。

## 非著名高校的逆袭

今年高考录取让人意外的学校，大致分为两类：

第一类，作为“科研新势力”的新型研究型大学。比如在广西，福耀科技大学的最低投档分数线，超过了厦门大学、南京理工大学等传统“双一流”名校的最低投档线，也高于哈尔滨工业大学、西安交通大学等顶尖名校的部分专业组的最低投档线。而在江西、湖南等省份，也是类似。

再比如，今年首次招生的宁波东方理工大学，最低录取分数线达到 656 分，只比浙江大学的最低录取分数线低了 2 分，多少高校都被甩在身后。类似的，还有之前第 111、126 节课程提到的南方科技大学、西湖大学、大湾区大学等，这次的反响都不错。如果有同学在听了那些课程后，对自己择校、选专业有帮助，也欢迎你在评论区分享。

第二类，顶着就业光环，有一技之长的高校。包括各地知名的职业技术大学，以及有“考编红利”的院校。比如，2023 年升格为职业本科的深圳职业技术大学，在广东物理类投档的最高分达到了 617 分，超过吉林大学、东北大学等老牌 985 的部分专业组分数线。

再比如，上海海关学院，虽然只是双非院校，既不是原来的 985、211，也不是现在的“双一流”建设高校，但它有“考编红利”，它的 2022 届毕业生中接近一半的人进入了党政机关。它在江苏的两个专业组录取分数线，都超过了同济大学，其中一个专业组还超过了上海交通大学。

听到这里，是不是有一点双非高校逆袭的感觉？包括市面上也有不少声音，说今年是双非高校“掀牌桌”的一年。这样的说法很有情绪张力，但我想提醒你注意的是，关注的焦点不能模糊了。我认为，转折点确实出现了，但还没到“掀牌桌”的程度。我分为两点来说明：

第一，逆袭的主角，并不是传统意义上的双非高校，而是手持“屠龙刀”、“倚天剑”的时代新宠儿。这些学校里面，很多之所以现在是双非学校，不是因为自身实力弱，而是因为太新了，暂时没有被纳入到传统的评价体系中。所以，真正值得关注的焦点，不是双非高校打败了传统名校，而是新型高校打败了传统高校。换句话说，时代巨变下，融入不了新趋势的大学，无论过去多强大，都可能被时代抛弃。

第二，与其说是高校的胜利，不如说是专业的胜利。实际上，这次部分双非院校的逆袭，离不开“院校专业组”改革。“院校专业组”就是按组填报、按组投档，就算服从调剂，也只能在组内专业进行。这也意味着，专业的选择面变小了。所以新的改革之后，考生更倾向于在“专业组”上不选错，所以“热门名校+冷门专业”的组合，反而不受欢迎了。前段时间，江西瑞昌市的高分学生，宁可选择上海交大等高校的热门专业，也不选择清华北大的冷门专业。其实原因也一样，为了更稳妥的选择，优先考虑专业组，所以也慢慢对“名校光环”祛魅了。

而新型研究型大学只开放热门专业，比如宁波东方理工大学，只实行计算机科学与技术大类招生，没有综合性大学专业齐全的“烦恼”，反而更容易提高录取分数线。

而国家之所以推行“院校专业组”模式，很大程度上，是为了精准匹配和筛选人才，更好地应对能力精细化时代的到来。这个趋势我在第 131 节课详细说过，感兴趣的同学可以再复习下。

可以预见的是，未来中国高等教育会向两极分化，一面是顶尖高校精英化，和美国更像；另一面是普通高校职业化，迭代到德国模式。而大部分中间层的大学和专业，可能很难在时代转变中轻松转身，一不留神就容易坠落。后面的课程里，我还会具体分析这个趋势。

## 集体追逐确定性溢价的时代

好，刚刚我们了解了新型高校崛起，和专业优先级的大幅提升，但这些也只是第一层趋势。实际上，这些非著名高校的逆袭背后，都有一条看不见的“红线”，叫作“确定性溢价”。

怎么理解“确定性溢价”呢？举个例子，你可以把高考分数，想象成你手里拥有的钱，你用更高的分数上了一所非名校，就等于用超出传统市场价格的钱，买了一种商品或者服务，而这些额外付的钱，目的就是务必保证结果，就好比你在重要宴请中，额外付了一笔小费，然后请服务员一定保证热情周到一样，这就是你愿意为“确定性”多付出的溢价，叫确定性溢价。

对高考考生来说，选择前面提到的两类非著名高校，都是在试图选择确定性更高的未来。只不过，一个是选择师资雄厚的新型科研平台，想要摸高；另一个是选择了“入学即入编，毕业即就业”的就业路线，想要更落地。

而在这个时代，拼命追逐确定性溢价的，不只是高考生，更是身处教育系统的每个人。比如大学生们，在拼命让实习前置。智联招聘发布的《2024 大学生就业力调研报告》显示，2024 年，接近 80%的应届生有实习经历，同比增加 5.9%。而 2023 年中国青年网校园通讯社的调研结果显示，在被调研的近一万五千名大学生中，有 5000 多名有过实习经历，其中将近 70%的学生，从大一就开始实习了。

实习前置，其实也是我在第 131 讲里提到的能力精细化时代的一个缩影。现在为了顺利就业，不仅必须实习，还得提前实习，更早实现“精细化”，不然就可能被淘汰。

但这样一来，也推高了确定性的溢价。当大家都想稳定地工作生活，“稳定”就会成为新的奢侈品。更关键的是，这样的转变，是被动且必需的，所以“拥挤”在所难免。

## 迷信确定性的风险

而任何事情，都怕过犹不及。所以在说清楚趋势的时候，也必须提示风险，给你提供决策时把握平衡的尺度，帮你避险，而帮你避险也是这门课程的一个重要目标。

那么，过于追求确定性，会导致什么风险呢？

我们在第 131 讲课程提到过，考研人数在 2023 年达到顶峰后，这两年大幅下跌了 80 多万。这是因为大家终于意识到，这件事收益不高，甚至有点得不偿失了。但是这个过程，往往是之前的考生已经付出了代价，才会传导到新的报考者这里，然后停止报考，这显然是延迟的。

但背后的症结，从来不是考研，而是很多人迷信考研，高估了考上之后的确定性。所以真正成为时代牺牲品的，是那些以为考上了研究生，就能找到好工作的盲从者。这一点确实很残酷，但一定要早点意识到，从梦里醒过来。

迷信考研的背后，有没有投机的成分？我认为是有的。从根本上讲，这是把动荡时代自己人生的解决方案的复杂问题，寄希望于最简单的解决模式——就是找到一把能开所有门的万能钥匙，找到人生决策的万能公式，一旦拥有，就能解万千难题。

所以，回到前面提到的高分报考新型研究型大学的现象，我觉得可以理解，这是创新者理性衡量之后，愿意付出的溢价，高风险、高收益；以及高分不上清华北大冷门专业，而是去上海交大的热门专业，或者是报考上海海关学院这种体制内的强就业学校，也没问题。

相比之下，我这里多说一个例子，就是浙江考生以超过当地一段线 114 分的高分，去报考武昌职业学院这个大专中的“定向军士”项目，我个人觉得这个确定性溢价，还是有点太高了。当然，我尊重考生的选择和喜爱。

这里想说的是，追求确定性要做好代价衡量。不仅仅是选大学，包括很多名校博士就业，选择去街道、去当城管、去做高校宿舍管理员，以及更多人反复地考公、考编等等，这种对确定性溢价的过于追求，很容易变成“对确定性的迷信”，我认为是危险的。

一种最直接的风险，就是让确定性溢价吞噬了原本的收益，让决策结果越来越不划算。比如同样是考编，一年上岸是划算的，但考个三、五年，叠加时间成本，可能就不划算了。

而第二种风险，更长期，也更隐蔽，就是很多人容易陷入确定性的幻觉中，把追求高度确定性变成自己决策的基本逻辑。但其实，很多事根本没有人们想象得那么有确定性。包括体制内，也是如此。

体制内虽然作为一个系统，在经济放缓的周期中有更大的抗风险能力，但是当风险加剧，系统也要你来分担或者承担压力时，你会发现，你抗风险的自我弹性几乎是没有的。体制内没有从头再来，但市场上有，这一点，也是你要综合衡量的。

在投资中，有一个概念叫“夏普比率”，用来衡量“承受一定风险水平下，能追求的最大收益”。真正的好投资，既不是收益率最高的，也不是确定性最大的，而是找到一个平衡，提前设定好可以承受的风险，再找到其中收益最大的可行方案。

回到教育和就业的决策，也是一样，今天你要放弃找到“万能钥匙”的投机心理，转而追求有限的确定性，同时在这个过程中，记得保持一定的开放性。这是我今天这节课的落点，希望对你有所启发。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。
