
# 和普通人关系最密切的法律大修，对你有何影响？

最近（6 月 27 日），全国人大常委会通过了新修订的《治安管理处罚法》，并决定在明年 1 月 1 日起，正式生效。

在中国政治经济的分析框架里，法律是一个重要的环境变量。相比很多产业政策一两年一定，和国家经济规划五年一定的节奏，国家重要法律的修订通常在十年以上，所以出现频率不高，但实际影响却很大。尤其是《治安管理处罚法》，跟普通人的关系几乎是最密切的，它处理的都是日常生活中的具体问题，小到噪声扰民，大到校园欺凌、非法侵害，是我们安心生活，依法维权绕不开的关键法律。

## “大修”带来的重要新变化

### 第一，正当防卫中被打还手，不算互殴。

过去一些正当防卫的处置中，经常会出现“各打五十大板”或者“谁伤谁有理”的情况，往往只要双方都动手，就都进行处罚，是一种“和稀泥”式的处置。这就带来一个问题，就是很多人为了避免被定性为“互殴”，甚至不敢还手，被侵害的一方反而畏手畏脚，没办法保护自己。

但现在有了很大改变，新法第十九条规定：“为了免受正在进行的不法侵害而采取的制止行为，造成损害的，不属于违反治安管理行为，不受处罚；制止行为明显超过必要限度，造成较大损害的，依法给予处罚，但是应当减轻处罚；情节较轻的，不予处罚。”说白了，别人打你时，你还手制止侵害，都是正常的，不违法；如果明显防卫过当，造成较大损害的，虽然要处罚，但是也要减轻处罚。当然，实际执行中对于某些比如监控拍不到的地方，警方还是不好判断。

### 第二，打破未成年人违法不拘留的规定。

按照上一版《治安管理处罚法》，此前未成年人违法，年龄往往就是躲避处罚的“尚方宝剑”。这些年，一些未成年人利用不满 16 周岁的年龄条款反复作案，形成“年龄保护伞”，甚至出现了一年砸车盗窃上百次，却逍遥法外的极端案例。央视的专家访谈中也提到，一些未成年人或者背后的团伙，故意利用他们未成年人的身份，在不满 16 周岁之前，反复盗窃；16 周岁以后，躲到幕后“金盆洗手”，再去组织指挥其他不满 16 周岁的未成年人盗窃。导致公安机关抓了放、放了抓，问题不能妥善解决。

而新法规定：14 到 16 周岁的未成年人，一年内两次违法，或者违反治安管理情节严重、影响恶劣的，这两个条件满足任意一条，就可以行政拘留；而 16-18 周岁的群体，哪怕是初次违反治安管理，但是情节严重、影响恶劣的，也可以对他们进行行政拘留。

### 第三，升级了校园欺凌的治理模式。

这次修法，对“校园欺凌”进行了专门规定。规定说，“以殴打、侮辱、恐吓等方式实施学生欺凌，违反治安管理的，公安机关应当依照本法、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》的规定，给予治安管理处罚、采取相应矫治教育等措施”。而学校明知发生严重的学生欺凌或者明知发生其他侵害未成年学生的犯罪，不按规定报告或者处置的，要“责令改正，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，建议有关部门依法予以处分。”

总之，以后校园欺凌，就不是学校“自己的事”，公安机关要依法介入处理，学校方面也难辞其咎，更不能知情不报，装聋作哑，这也是倒逼学校认真防范和处理校园欺凌行为。

除了这些之外，新法也增加了很多违反治安管理的行为，这部分由原来的 54 条，增加到 64 条。让公安机关面对更多情况，可以依法处罚。比如，对之前新闻里多次报道过的在公共汽车上抢夺方向盘、殴打、拉扯驾驶员等行为的处罚；对高空抛物的处罚；对考试作弊行为的处罚；对虐待老幼病残人员行为的处罚；对非法安装、使用窃听窃照器材窃取隐私的处罚；对用滋扰、纠缠、跟踪等方法干扰他人正常生活的处罚；以及对拒不执行禁止家庭暴力告诫书或者禁止性骚扰告诫书的处罚；还有对组织、胁迫未成年人从事陪酒、陪唱等有偿陪侍活动的处罚等等。

当然，新法也规定，“违反治安管理的记录应当予以封存，不得向任何单位和个人提供或者公开”，以此来保障更多的隐私权。

## 条文修订背后的新特征

《治安管理处罚法》被称为“小刑法”，是因为它可以采取行政拘留等限制人身自由的处罚，所以也是普通人最容易“亲身接触”的强力手段。

现在的《治安管理处罚法》，距离 2005 年首次立法，已经过了 20 年，距离上一次修订，也已经过了 13 年，而在这段时间里，数字经济、人工智能、低空经济等都在突飞猛进，很多社会共识也变得越来越集中，所以在这个节点，必须对《治安管理处罚法》进行“大修”。

而这一次“大修”背后，也有三个新变化，值得你关注：

### 第一，预留了至少半年的“制度磨合期”。

新法从 2026 年 1 月 1 日开始实施，间隔将近 200 天，而间隔时间差不多的，像《民法典》，间隔时间 218 天，《环境保护法》，间隔时间 252 天，它们都是基础性法律。而间隔时间久，说明法律需要大量对应的衔接适配工作，也从侧面反映出对社会的影响非常大。

### 第二，覆盖面变大了，加入了不少新场景。

如果单纯从条文数量对比，新法增加到了 144 条，新增幅度超过 20%。而相比数量，管理对象的变化更大。传统的治安管理，核心是传统公共秩序，比如斗殴、赌博、盗窃等违法行为；但现在加入了更多数字经济、低空经济等场景，比如新增了和数字经济相关的条文：“违反国家有关规定，向他人出售或者提供个人信息的，处十日以上十五日以下拘留”等；和低空经济有关的，违法“飞行民用无人驾驶航空器、航空运动器材……情节较重的，处五日以上十日以下拘留”等。类似的内容还有很多，信号很明确，新法正在拓宽管理边界。

### 第三，社会共识被放到关键位置。

相信你听下来也能感受到，这次《治安管理处罚法》“大修”，没有回避舆论热度很高的问题，还加入了不少价值观管理的内容。比如，“正当防卫”相关条款，强化了“见义勇为”的价值观；再比如，调整少年群体的执法力度，强调“未成年不是免死金牌”的价值观。

## 社会治理现代化的加速

治安管理早就不是单纯的社会管控手段，而是社会治理中的关键一环，是城市营商环境的“地基”。

设想一下，如果一座城市乱管理，天天跑去干扰企业，又或者完全不管理，任由违法行为发生，最终结果都一样糟糕。所以，新的《治安管理处罚法》，要求“……当场检查，并应当全程同步录音录像”等；再比如，“对已经提取、采集的信息或者样本，不得重复提取、采集”，避免重复执法带来的二次伤害等等。

中央之前就强调，“法治是最好的营商环境”，而最高法在《人民法院第六个五年改革纲要（2024-2028）》中把“优化法治化营商环境”列为改革任务之一。从 2024 年开始，我们接连通过或者修订了一系列法律，比如 2024 年 7 月开始实施的新《公司法》、2025 年 4 月通过的《民营经济促进法》、同年 6 月通过的《反不正当竞争法》等等，这背后都与系统性改善营商环境有关。

从这个维度看《治安管理处罚法》的修订，也是为了更好地界定清楚社会管理的边界，只有这样才能最终节约社会运行的成本。

为什么管理边界界定清楚了，社会运行成本会降低？我举个直播间的例子，如果平台审核标准不明确，直播公司就得去猜敏感词，甚至把本来能说的话，也要“加密”，直播卖货跟“对暗号”差不多。结果就变成，播的人不敢说、看的人看不懂，沟通成本都大幅增加。同时，反过来，界定不明确，也会让一些非法直播拼命打擦边球。

所以，新修订的《治安管理处罚法》带来的最大、最深远的影响，其实还不是某一条具体条文，而是中国的社会风险治理模式的升级，很多灰色地带的行为，都被统一纳入到了治安管理的范畴，同时采用数字化的新手段来进行取证和执法。

而对我们来说，一方面是保护更全面了，很多侵犯我们自身权利的行为，处罚起来都有法可依；另一方面，之前很多人觉得问题不大的事，但实际上可能就触犯了法律，甚至被拘留。比如，噪声污染的问题。新的《治安管理处罚法》就规定，“……劝阻、调解和处理未能制止，继续干扰他人正常生活、工作和学习的，处五日以下拘留或者一千元以下罚款”。而之前，只是最多 500 元罚款，可没有拘留。

总之，随着法规的颗粒度越来越细，我们也要避免“无意识违法”。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。