
# 七月必看：在上升趋势中，随时等待指数行情爆发

## 形势一片大好，晚看不如早看

2025 年过去一半了，我不晓得为啥那么多人指着银行股骂？难道大 A 的银行股没有普遍被低估吗？大家可以去看两个指数：北证和微盘股，两者上半年都创下了上涨 40%+的业绩，所以为什么你们不骂他们呢？银行股看起来盘子很大，但其实市场流通盘很小，而且公募多少都会配置一点来压舱，所以从根本上来讲，银行股跟北证、微盘股一样都是小票。但人家上半年的涨幅也不过 14.5%，怎么就捅了有些人的肺管子？

过去很多年里，国内银行股一直被低估，其中能那得出手的理由是国内的银行被地产深度捆绑住了，内房泡沫能给你车轱辘话来回说几百遍。最终这波地产挤泡沫，债务去杠杆并没有给金融体系带来所谓的灭顶之加。

市场纠错也成了一种错？之前我一直跟大家说，这波大 A 走牛的一个最基本的内应是 RMB 资产价格的重新估值。显然，我们的金融资产是长期被低估了。如果只说房地产价格虚高，地产泡沫，请问全球范围内但凡是个发达国家，谁不是高房价呢？只不过长期以来，金融话语权掌握在美西方手中，但凡一公开评论，开口必说我们的银行管理僵化，坏账多，但没有人说，金融最要紧的不是搞创新玩高杠杆，而是要稳健，控制风险。美西方银行动辄传出大丑闻，什么财务造假那都是小儿科，基操，昨天还是明星银行，传出丑闻连三天都扛不了，没错我说的是硅谷银行破产事件，还有当时震惊世界的瑞信暴雷，所以你看到的公开财务数据都是真的吗？

好赖都是比出来的，这是个比烂的世界，找问题，欧美的银行业比我们问题大太多，并且很多问题都是屎山代码，不停的打补丁掩盖问题，没有集中性的解决过，等着哪天掩盖不住，到时候就给你整个大的。

个人认为这波银行股上涨有管理层意志在，2023 年 10 月开始，汇金就一直在增持银行股，最近又有给国有集中补充资本金，增强抗风险能力，这种来自亲妈的贴心呵护，欧美的银行们有吗？管理层抬起银行股价，为的就是把大 A 的估值给做起来。2023 年 10 月到底发生了什么？难道你们没有一点记忆了？中东出事了，小以搞出来的事，最后一定会拖美国下水，这就不像俄乌战争，打一场可控的代理人战争，最后美帝没啥大损失。

我一直都在说，金融本质上是一种征税权，这种权力是建立在武力值之上的，毕竟没有人会心甘情愿的主动交税。我们不像欧美，做计划都是五年起的，所以计划一波长牛，在两年前开始布局又有什么问题吗？从 2023 年 10 月到 2024 年 9 月，大 A 第一波爆发，但凡你没有事先被套在里面没法动弹，基本上都会被那波短期快速上涨给甩出去了，更不幸的是，有可能刚好在相对高位接盘被套到现在。

所以你看，短期内，情绪永远是左右价格的主要因素，在多重因素的刺激下，又酝酿了一个国庆假期，10 月 8 日开盘情绪达到顶点，还是那句话，太 HIGH 了不是什么好事，很快就会逆转，回调。大 A 折腾到现在，差不多快折腾了一年多了，小票创出新高的很多，市场成交一直相当活跃，就是迟迟不来个指数上的突破，直到美帝终于在中东下场。

我写过一篇《终于等来美帝战中东了，大 A 稳了！》，随后大 A 连续涨了三天，然后又有人跳出来说，三日牛市结束，继续看空。我们得明白，支持大 A 来一波指数级的上涨还缺一个美联储的投降。你看鲍威尔的嘴有多硬？即便遭遇赛博印钞机，稳定币的围殴，鲍威尔都坚持近期不降息。美联储降息有多重要？还记得去年 9 月份那波快速拉升的原因吗？美联储降息，我们迅速出台了相关刺激政策跟进，并在随后发射了一枚东风 31GA 导弹，让全世界直接感受了来自东风的威慑力，于是资本市场的心就开始稳了，呼啦啦一堆资金冲进来抢筹。即便后来一直反复回调回踩，但始终留下了三个跳空缺口没补，这说明全球资本已经开始在坚定的向东投诚了。

我 A 跟美股有本质上的区别，大 A 本质上是为实体经济服务的工具人，美股是金融资本吸血实体经济的工具人。所以你看，最近美帝那边一启动稳定币计划，又退出了个坑爹的大漂亮法案，实体经济硕果仅存的马斯克就开始一蹦三尺高，表示要举起反旗，跟懂王硬钢到底，但这并不妨碍美股继续创新高啊，美联储不降息有赛博印钞机帮忙，美债没有人接也没办法威胁到懂王，人家手持赛博印钞机，无非是损害美元信用罢了，反正信用终归是要归零的，被美联储给玩没了，懂王能捞到什么好处？但懂王赋能赛博印钞机，好处就都是懂王的。

动用赛博印钞机也会反过来刺激美联储，凭什么让懂王主导卖美元信用的好处，所以你们等的美联储降息，全球结构性通缩彻底改观的时刻可能会很快到来，美联储一旦宣布降息就是信号。当我们明白股市的真谛就是流动性，全球流动性好起来，那么就没必要再用熊市心态来看我们可爱的大 A。

所谓趋势的形成是一种厚积薄发的过程，陆家嘴论坛上领导们苦口婆心的劝你们要做耐心资本，因为趋势在了，但到什么时候集中爆发，其实是两码事，或者你运气好，刚进来就等来了，或者你运气没那么好，但只要趋势在那里，我们有足够的信心。市场里终归是好消息比坏消息要多
