
# 微信问一问的商业价值

## 什么是微信问一问？

微信“问一问”是微信生态内依托搜一搜的内容共创问答平台，通过用户提问，创作者回答实用信息，同时为创作者提供了流量和广告变现的机会。单个问题回答字数限制在 500 字，平台要求回答内容是“真诚”、“简洁”、“实用”、“图文并茂”和有“个人特色”。2023 年的时候问一问就有了，直到 2024 年加入了广告分成计划，创作者才多起来。直到今天，问一问还是属于比较小众的版块，你可以把它当成微信里的“知乎”，或者是纯公域的“朋友圈”。

## 问一问入口在哪？

入口藏得比较深：微信“发现”页面 →进入“搜一搜”→点击前往“问一问”。

## 为什么推荐做微信问一问？

平台为了让大家积极回答，只要通过了“分成计划”，之后回答问题就能有广告分成收益。收益方式和视频号、公众号的分成计划类似，你的回答评论区会有广告植入。这个广告收益只和曝光率有关，曝光高收益就高。这个广告只有在有评论出现的时候才出现，大家发布完回答的时候要习惯性的写上一句评论。

如果你是自媒体小白，是可以在问一问比较轻松的拿到第一笔收入的。碎片时间可做，不需要启动资金，正反馈也来得很快，快速的跑通闭环，之后能和视频号/ 公众号联动，有更进一步的拓展潜力。

关于广告收益，去年和今年第一个季度，每万次曝光量大概是 50+元的收入，现在降了一点，40 元/万次曝光。之前的创作者少，平台的推荐流量还挺大的，我认识的优秀作者反馈好的时候一天 3、4 百的广告收益，甚至有过一天 800+，也有人做批量矩阵号。

我自己的话开通分成不到 1 个月，广告收益快 1000 元了。

更大的价值还是引流变现，问一问中关注的粉丝是同时关注到视频号或者是公众号的，这块我后面再详细探讨。

## 怎么开通创作分成计划？

1）近 90 天发布多于 30 条内容；
2）有效关注人数大于 100 人；
3）平台审核内容质量并通过。

## 账号准备：是注册公众号还是视频号好？

如果你不是视频号强运营的话，都建议选择公众号做为你的答题身份。关注了你问一问的人会同时关注你的公众号/视频号。公众号里可以放二维码，可以设置自动回复，再加上钩子，比如：加好友送资料/送大额优惠券什么的，新加进来的粉丝通过关注公众号加到你微信的概率会高很多。

这里有我的血泪教训，我第一个号选择的就是以视频号的身份来答题的。新增了 1500 多粉丝，主动加我微信的只有 1 人......视频号的数据虽然好了，但本质上还是属于公域，现在视频号的红利也快没了，离变现还是有点远的。我近日又起了公众号身份的问一问，结果新增 20 个粉丝，就有 4 个主动加我的微信，引流到私域的效率天差地别。

## 选题方面：是写泛流量还是做垂直流量？

非常建议做垂直方向的。为什么这么说？问一问平台已经快两年了，平台已经不太缺泛领域的创作者了。平台要的是更高质量的回答，这样的回答才能真正帮助到别人，所以平台一定会扶持专一领域的创作者（已经开始）。

泛领域确实有优势：
- 门槛低
- 上手快
- 流量曝光好一些
- 短期广告分成收益高一些

但是有个很严重的问题：人是不可能面面俱到的。什么问题都回答，转粉率是很低的。哪天平台流量规则改变或者广告收益锐减，这类账号就会非常难受。

泛领域：那个问题热回答哪个？以曝光量为导向。

垂直领域：专注 1-2 个领域回答，以引流变现为主。

我拿我的例子和大家说说垂直领域的优势吧，垂直领域粉丝精准，粘性也好，适合长期深耕的。而通过视频号或者公众号二次变现的手段就很多了，课程、社群、实物销售等等。

现在问一问内部的变现手段很单一，以后问一问平台很可能会推出付费问答、内容赞赏、品牌任务中心等等，缩短变现链路，增加创作者的数量和积极性。

这个加粉的效率，其他平台已经很难看到了。

## 什么样的好问题值得回答？

最值得回答的问题：关注数是回答数的 5-10 倍，点赞数最好不过千。意思就是关注的人多，回答的人少，大爆的回答还没出现，你好好回答了，出爆款的概率就高。

如果你做垂直领域，优质的问题是会被回答完的，回答问题的质量永远是第一位的。一个回答跑出来，可能会在未来 15 天内都会有持续曝光的。

打开问一问就会看到一些问题，都是近期比较火的，但有个缺点，这些问题随机性强，不一定是你专业领域的。

所以建议去问题广场选题，上面有所有问题的分类，找到自己要做的领域，就能看到对应的问题，从中选有价值的、你熟悉的问题入手。定期收集高热度问题放在你的草稿箱中，方便之后回答。

## 配图的来源

Ai 生成的图片/网络图/漫画配图都是不行（图片方面审核还真挺严格的）。建议平时多拍摄吧，自拍照、风景照、物品照都可以。主打的是在构图合理，画面清晰美观的情况下尽量保持真实感。问一问和小红书不一样，对图片的要求还不太高的。

## 问一问究竟能不能用 AI 写？

能！而且强烈推荐。都是生财娘家人，我坦白的说，不用 AI 工具辅助，我一天是不可能回答 10 个高质量问题的。但是 AI 和人的关系必须摆正: 人是主导者，AI 是辅助工具。

如果你图省事，直接把问题甩给 AI 让它胡编乱造一通，再照搬复制，绝对不行。问一问平台对 AI 生产的粗糙内容打击很严。

Ai 工具承担 70%的基础工作, 我专注最关键的 30%。

## 问一问被低估的引流变现价值。

对于个人、小公司来说，平台上的粉丝是属于平台的，哪天平台红利期过了就结束了，没有任何沉淀。只有加到微信私域的粉丝才是自己的。

像我这样做教育垂直的，加好友的绝大多数是宝妈，后面我可以做付费社群，课程，也可以卖相关的吃穿用的产品。私域中快团团、群接龙这些分销工具都很成熟。我爱人就是快团团的团长，手里有性价比高的产品，就可以销售变现。

如果你手中有创业/副业类的知识付费产品，你就可以去职场/副业领域去深耕，加来的粉丝是不是可以做相应的转化。

如果你是美妆达人，就可以在美妆/时尚领域去回答问题，加来的好友是不是可以教美妆课程，推荐好物？

在现在各个平台都流量见顶的时候，问一问这个加粉效率还是蛮高的。

## 问一问发展方向的探讨

1）流量入口的增加。

2）平台变现工具增加。

目前直接变现手段只有广告分成。后面平台极有可能推出更多原生的变现工具，比如：付费问答、内容赞赏、品牌任务中心等等，缩短变现链路，增加创作者的数量和积极性。

## 潜在商业模式的探讨

1）培训类业务。

把问一问这个项目看成是副业项目，我觉得收费 199 元到顶了。把问一问看成是个人/商家获客的项目，我觉得可以收到千元以上。把问一问放入到大的 AI 引流获客一系列培训项目里，里面可能包括小红书、视频号、公众号、私域的 AI 提效等等，我觉得可以卖到万元以上。

2）问答种草。

大家可以看到下面的问答，可以看做是纯分享，也可以看做是软广吧。有点类似于小红书早期。吃的，穿的，用的，玩的都是可以推荐的。品牌方是不是可以用类似一个问题，邀请请问一问作者中的 KOC 来回答有软广形式的内容，把这个话题“超热”，也能完成品牌/商品的宣传。

如果这个方式行得通，那我就可以联合问一问各个领域的作者，和品牌方谈好合作，我再策划话题再进行分发。

总结一下，目前问一问这个项目是真的很小，但是不管在新人练手还是引流获客做放大都是非常不错的存在。

以上的内容是我这个一个多月实操的所有经验和感悟了，写得比较匆忙，望见谅。