
# 懒人专属群周报（第138期）

## 公众号懒⼈搜索，懒⼈专属群分享
## 懒人专属群周报（第 期 ）
## 138
## 北京时间 年 月 日 出品
## 2025 7 25
## 目录

## 关系攻略（节选）
## 为什么我这么易怒？
## 我们的身体如何表现愤怒
## 愤怒可能也是恐惧和傲慢
## 愤怒的积极意义
## 愤怒的危险之处
## 应对愤怒的清单
## 如何克服中年危机
## 什么是中年危机？
## 中年危机仅仅是一个文化概念
## 成年中期的人为什么越来越好？
在关系管理上，我们列举了四种能力，把这几个任务所需要的能力进行一下归类，就会发现：
## 成年中年的坏处是：
## 成年中期的好处是：
## 越强大的中年人越友好
## 新闻评论
## “爱泼斯坦门”与右翼阴谋论系统的反噬
## MAGA支持者与川普的首次重大分歧
## 忠诚的网红成为最大威胁
主流媒体的困境：如何继续追问，而不至于像是阴谋论？
## 你问我答
## 懒人收藏夹
## 感动：永远在掉眼泪时保持警觉
## 努力真的越来越贬值了？
## 原生家庭之苦
## 别人家的孩子，究竟是怎样的？

## 关系攻略（节选）
## 作者：熊太行
## 为什么我这么易怒？
我在本周为大家拆解过了抑郁、怨恨、嫉妒和纠结这四种负面情绪，和它们相比，愤怒的强度更大、更激烈，是一种自我防卫机制和战斗反应的结合。
心理学把人的情绪分为三种：心境、激情和应激。
三者的强度、发生速度和持续时间各有不同：
## 1. 心境是微弱、持久而带有弥散性的情绪状态。弥散指的是人们会把身边的人和物，都染上
跟自己心境对应的感情色彩。大诗人杜甫在《春望》中那句“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，就是心境的弥散，黛玉葬花，就是心境。
## 2. 激情是一种强烈的，爆发式的情绪，持续时间较短，一般会有明显的生理反应和外部行为
表现，宝玉砸玉，就是激情。
3. 应激是在人们遭遇意外或者危险时出现的高度紧张状态，发生非常突然，持续时间短。薛
蟠挨揍时候的狼狈，就是应激。
在大多数时候，愤怒属于激情和应激。
## 我们的身体如何表现愤怒
愤怒是人类最古老的情绪之一，三四个月的婴儿就已经可以表达自己的怒火。
当我们感到愤怒时，呼吸会变得急促，鼻孔和气管扩张，好更快地吸入更多空气。眉眼也许
习惯了欺骗，但鼻孔却很实诚。（《还珠格格》里的福尔康就是一个容易激动的角色，周杰老
## 师的演技其实非常符合人物性格特征。）
心率加快，血压升高，身体以更快的速度把血液中的氧输送到肌肉中。患有高血压的病人发怒
会非常危险，可能导致脑卒中甚至是脑溢血。
肝脏会释放葡萄糖，迅速提供额外的能源。
一些并不急需的生理过程会减慢或停止，比如消化过程。有的人发完火之后会觉得胃里像填了
一堆石头。这就是“气都气饱了”。
由于身体在短时间内调动了一切可用力量进行攻击，负荷很大，所以愤怒的持续时间往往不会
很长。
## 愤怒可能也是恐惧和傲慢
在人脑中，愤怒这种情绪主要由杏仁核控制。这个小小的“杏仁”也是人们产生情绪、识别情绪
和调节情绪的核心组织，除了愤怒，它更大的作用是让人们“知道害怕”：
## 过马路之前要左右看看；
## 看见凶神恶煞的壮汉会主动避开；
恐惧的意义其实是保障我们自身的安全。
事实上，在很多时候，愤怒和恐惧是一体两面的两种情绪。
## 英国哲学家罗素曾经写过一篇散文《如何避免愚蠢的见识》，关于那些因为意见不同导致的愤
## 怒，他是这么说的：
“如果你一听到一种与你相左的意见就发怒，这就表明，你已经下意识地感觉到你那种看法
没有充分理由。
最激烈的争论是关于双方都提不出充分证据的那些问题的争论。
不论什么时候，只要发现自己对不同的意见发起火来，你就要小心，因为一经检查，你大
## 概就会发现，你的信念并没有充分证据。”
罗素举了两个例子：如果身边有人坚持说2加2等于5，或是冰岛位于赤道，我们只会感到怜
悯，不会感到愤怒，因为这种看法并不会动摇我们自己的信念。
换句话说，如果一个人对别人的不同意见表示愤怒，那多半是他已经意识到自己的想法可能站
不住脚，但又无法接受“我可能真的错了”这个事实，于是选择用愤怒来掩饰恐惧。
我们都是凡人。是凡人就一定会有错误。
在各种文化当中，拒绝面对错误而显示愤怒，都是一种极大的傲慢。
宗教当中体现得格外明显：在天主教的教义里，无理的愤怒是七项原罪之一（义愤不算）。
《旧约·诗篇》当中说：“神是公义的审判者，又是天天向恶人发怒的神。”
换句话说，发雷霆之怒其实是神的专利，人还是老老实实地站在大领导身后喊喊口号好了。
在多神信仰当中，最强大的神一般都是脾气最大的，比如宙斯（朱庇特）、奥丁和湿婆。
## 愤怒的积极意义
## 愤怒可能是由以下几个类别的因素引起的：
## 1. 生理上
急迫而重要的需求被拒绝或压制，遭到霸凌，生命安全受到威胁。
## 2. 精神上
尊严被践踏，价值观被冒犯，意见不合，被强加不认同的观念，被迫做厌恶的事、被问了
不舒服的问题等等。
## 3. 物质上
遭遇重大的背叛，利益被剥夺。
## 4. “义愤”
我们往往会因为弱者的不当处境，产生保护弱者的念头。这是一种非常美好的情感。
愤怒不是一种纯负面的情感，愤怒能帮助我们保障自己的生命安全，保护自己的内心自洽，
维护自身的利益。
国歌里的那句“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫发出最后的吼声。”说的就是一种正义
之怒、生存之怒。
基于“义愤”而做出的“保护”行为，让我们能做出平常做不出的事情，发挥出意想不到的潜能。
在所有的艺术形式当中，对“愤怒”强调得最多的是游戏。
《愤怒的小鸟》有个愤怒的主角，长着一张横眉怒目的红色大圆脸。
每一代《超级马里奥》的开头，碧奇公主总是要被大魔王库巴掳走，才会有后面水管工兄弟
历尽千难万险的故事。
暴雪的经典大作《暗黑破坏神2》更令人发指，主角追逐大坏蛋，总是慢一步，每一幕的最后，
“差一点就能追上恶魔”的英雄都会气得发抖。
拯救和复仇，是游戏剧情中最经典的主题。
怒火让英雄们更加勇猛。
## 愤怒的危险之处
如果你带一把枪在身上，就要好好注意枪的保险栓了。如果你要使用愤怒，就要很好地学会
控制愤怒。
## 处于愤怒状态的人，注意力会高度集中在主要威胁上，所以认知范围会比平时狭窄得多，分
析能力和自我控制能力也会明显降低。
社会心理学中有一个“去个性化”概念，是指个体的一种自我意识下降，自我评价和自我控制能
力降低的状态。人在这种状态下，行为的责任意识会明显丧失，会做出一些通常不会做的事。
二战爆发之前，纳粹宣传机器正是用种族矛盾、民族矛盾和国家矛盾激怒了所有人，才成功
的让他们接受战争，并驱策很多人做出了平静状态下难以接受的种种恶行。
在今天，球迷是最常见的去个性化群体。
我们通常所说的“路怒症”，也是一种去个性化的表现：
坐在一个钢铁制成的密闭小空间里，外人看不清，仿佛有盔甲护身；路上车来车往，自己藏身
其中好像毫不起眼。觉得自己的身份很隐匿很安全，可能会让一个斯文有礼的人变身成为疯狂
的司机。
当然我们都知道，所谓隐匿和安全，根本是一种错觉。
## 应对愤怒的清单
## 1. 要控制愤怒，而不是让愤怒驱策我们
绝对不要被愤怒驱赶着冲动行事。这其中，愤怒和嫉妒的搭配非常致命。
莎士比亚笔下的奥赛罗听信了奸人伊阿古的谎言，被嫉妒和愤怒冲昏了头脑，杀死了自己的妻
子苔丝狄蒙娜。其实谎言不算高明，误会也不复杂，只要稍加调查就水落石出了。
## 2. 犯法的事情不能做
如果受到了严重的伤害或侵犯，应该求助于警察和律师，而不是自己动用私刑。尤其是要注意
克制义愤，义愤驱使下伤害了别人，责任都是自己的，现实当中法律对正当防卫的认定非常苛
刻。
## 3. 随时关注自己
持久的压力会让人更易怒。还记得我给大家的压力源量表吗？就在《男人说压力大，你就要赶
紧说爱他》这篇里。要定期监控，随时处理。
此外，建议大家随身带几颗糖。低血糖也会导致暴躁易怒，而且让人在发怒之后没有体力思考
和应对接下来的局面。
平时可以有意识地练习一下腹式呼吸，感觉到自己怒火上来了，先呼吸几次，让自己冷静下
来。在医院妇产科，这种呼吸法可以帮助女性缓解生孩子的阵痛，对付一般的怒火足够了。
## 4. 追查细节
稍微镇定下来之后，试着弄清事情的来龙去脉。
把自己投入到细节中，一方面可以进一步平复心情，更重要的是，细节可以纠正误会，可以提
供更多的线索和支持。有问题就解决问题，细节也会让你拥有大量的旁证和说服力，胜算更
大。
## 5. 写下自己的感受
有条件的话，把自己获得的信息写下来。
写和想是不同的，书写本身就是逻辑推演和信息梳理的过程。
不管是用纸笔还是用电脑，写下来，你的头脑会更冷静，思路更清晰。
随身带纸笔，好处很多。
## 敲黑板！
记录是个好习惯， 但是任何场合都不要随便录音，尤其是跟同事、朋友之间的沟通，一个
有偷偷录音习惯的人是会被所有人唾弃的。任何会议上的录音都要有领导同意才行。
## 6. ABC疗法
ABC疗法仍然可以用。怒火越激烈，我们越应该仔细地考虑。如果是自己的解释方式有问题，
就要修正解释来排解。如果不具备解决问题的条件，该回避就回避。
## 7. 不要用愤怒控制他人
有的人习惯于发怒，因为过往的愤怒曾让他赢得了对方的服从，尝到好处之后就把它作为惯用
的招数来控制他人，这在亲密关系中尤其常见。
但是，经营关系没有一招鲜的好事，简单粗暴见效快的背后必然埋藏着极大的风险。
用愤怒控制一个人会给对方带来极大的损耗，导致暗藏的抑郁、怨恨，甚至是仇恨和报复。
## 8. 不要逼人站队
对仇敌发怒不会损害人际和谐，但是不受控的愤怒容易让人和中立者结怨。
有些人在愤怒状态下会要求别人站队：这事你支持我，咱们还是哥们，如果你不站在我这边，
那咱们的交情就完了。
你是你，他是他。高自尊的人不会接受这种要挟。遇到麻烦专心解决问题是正经，别为了无聊
的意气失去自己的朋友。
9. 设想自己在与一位怀有不同看法的人进行辩论
对于那些因为观点不同引起的愤怒，罗素给出了一个很好的方案：
我们自己同时当正方和反方，想象处于对立面的人为了反驳自己，可能提出什么样的论据，从而检验自己的论点。
罗素自己说有时候就会因为这种想象中的辩论而真的改变了自己原来的看法。
即使没有改变原来的看法，也常常因为认识到假想的论敌也有他自己的道理，而变得不那么自
以为是。
在很多时候，你都可以自己设定一个口令，作为愤怒前的最后一句话，比如我们都知道几次自
卫反击战之前，《人民日报》都用了“勿谓言之不预也”的表达，后来外国人想明白了，就看有没
有这句话。
还有的江湖气十足的人可能会用“削死你信嘛”这类的表达。
我们生活中设定的这句话就可以稍微柔和一点：
## “你再这样，我真的要生气了。”
## 划重点
## 应对愤怒的清单：
要控制愤怒，而不是让愤怒驱策我们。
稍微镇定下来之后，试着弄清事情的来龙去脉。把自己投入到细节中，可以
进一步平复心情。
写下自己愤怒的感受，你的头脑会更冷静，思路更清晰。
不要用愤怒控制他人，用愤怒控制一个人会给对方带来极大的损耗，导致暗藏的抑郁、怨恨，
甚至是仇恨和报复。
## 如何克服中年危机
“中年危机”是心理学家丹尼尔·莱文森在1986年提出的一个概念，不用记！接着往下看，这
是一个伪概念。
美国艺电公司（EA）在2011年曾经出品过一个游戏，叫做《模拟人生2之中世纪》。在这个游戏
当中，玩家扮演的是一个贵族领主，和第一代模拟人生相比，主角会变老和死亡。
也就是游戏刚刚开始不久，就会有一个新的支线任务出现，“中年危机”，剧情提示触目惊心：
你已经老了，需要定一个接班人。
游戏才刚刚开始一小时而已。
不是EA的游戏编剧残酷，而是我们中的大多数人都有会这样的感觉，似乎人生刚刚开始，就已经到了35岁、45岁和50岁。
## 什么是中年危机？
发展心理学上的中年一般称作“成年中期”，指的是40~60岁的这段时光，不过现实当中，中年危
机，尤其是工作带来的危机，往往会被提前到35岁左右。
“中年危机”是心理学家丹尼尔·莱文森在1986年提出的一个概念，他认为40~45岁的人处于“中年
转变”期。
这是一个充满质疑的时期，人们发现了生命是有限的，开始质疑一些基本的假设。莱文森认为
这种因为重新评估人生，发生质疑而带来的不确定和优柔寡断的状况，就是中年危机。
## 中年危机仅仅是一个文化概念
莱文森的“中年危机”理论从诞生开始就被同行质疑，这个概念缺乏数据支持，莱文森访谈了一群
认为自己有中年危机的人，但很快就有人抽取了一大批中年人，发现他们中的大多数人都没有
什么大问题。
一种解释是“中年危机”是媒体喜欢的概念，如果你有一个苛刻而龟毛的45岁领导，你会觉得中年
危机存在，而且是永恒的真理。
还有一种看法是发生了变动的中年人更容易被人们注目。
如果你的领导是45岁的中年男性，离婚了又找了一个网红脸的20岁小姑娘，你一定会印象深
刻。
而如果你的前老板开一辆日本车，车上有一家子人就没有那么引人注目。
当有人提到中年危机的时候，你一定会立刻想到离婚了的这位中年男子，主动忽略了那位太普
通的中年人。
我们选了我们想相信的一些观点，认作事实。
发展人类学家理查德·叔韦德通过调查发现，印度奥利萨邦的女性基本上没有中年期的概念，她
们的人生分为两个阶段，在父亲家的时光和在丈夫家的时光，她们并不觉得30岁或者40岁，或
者进入更年期（绝经）会对自己的人生产生什么影响。
如果一个文化强调30岁或者40岁的意义，人们就容易想象出一个在这个年龄段苦苦挣扎的自
我。
这下我们就可以理解为什么美国人看重40岁，而中国人对30岁（三十而立）就充满焦虑了。
## 成年中期的人为什么越来越好？
中年危机只存在于媒体的想象当中，事实上中年也仅仅是一个文化概念，合理的一个表达是“成
年中期”没有一种全线爆发的危机，但是同样也有自己必须完成的任务。
下面这个清单就是发展心理学当中，认为40~60岁的人必须处理的任务：
## 1. 应对身体的变化或疾病，改变身体意象；
## 2. 对成年中期性生活的变化进行适应；
## 3. 接受时间的消逝；
## 4. 对衰老的适应；
## 5. 遭遇父母以及同辈人的疾病和死亡；
## 6. 面对死亡的现实；
## 7. 对配偶或者伴侣关系的重新定义；
## 8. 与长大的子女和孙辈深化关系；
## 9. 维持长久的友谊并建立新友谊；
## 10. 巩固工作统一性；
## 11. 给年轻人传授技能和价值观；
## 12. 有效分配财务资源；
## 13. 接受社会责任；
14. 接受社会变化。
这个清单很长，而且充满着心理学的专业术语，我们很难记忆，不过我们可以回到我们熟悉的
关系领域。
## 成年中期的人在关系管理上，我们列举了四种能力，把这几个任务所需要的能
## 力进行一下归类，就会发现：
## 1. 内心自洽的能力
接受自己身体的变化、正确认识性、死亡、衰老、坚持自己对工作的认识。
## 2. 人际和谐的能力
调整和配偶、子女的关系，有的人可能会失去双亲，在追求增加新的朋友。
## 3. 群体内的发展
维持工作上的实力和地位。
之前我们说过40岁前要在职场上努力当狗，40岁后，就应该成带徒弟的专家或者“养狗”的
主公了。
## 4. 应对危机的能力
实现财产上的增值，维护家庭的财务安全。应对老人离世等各种局面。
我这里分享给大家遇到一个做决策或者评估某件事意义时的常用办法：
找一张A4纸，中间竖向对折一下，左边写某事或者某物的坏处，右边写某件事的好处。
## 成年中年的坏处是：
## 身体可能出现问题；
## 要承担的责任很多；
## 工作压力比较大；
## 要操心孩子的教育；
想要挣更多的钱。
## 成年中期的好处是：
## 体力没有太严重的下降；
对数字和文字的记忆力虽然会略作损失，但可以用意义记忆来弥补；
## 比以前更有智慧；
## 社会地位更高；
我比10年前更有钱，更有对抗风险的能力；
孩子那里我能收获不少的快乐和成就感。
记得把好处写在右边