
# 不想和陌生人说话，也许是时代的“隐形危机”

今天从一个现象说起，孤独。6 月 30 日，世卫组织的社会联结委员会发布了年度旗舰报告。很多人可能都未必听说过这个机构，所谓社会联结委员会，主要工作之一就是呼吁大家多联系。今年这份报告的主题是《从孤独到社会联系》。报告里说，孤独已经成为一个当今世界的普遍现象。全球平均每 6 人中就有一个人遭受孤独感的困扰，大约有 1/4 的老人处于社会隔离状态，5% 到 15%的青少年经常感到孤独。

孤独不光带来心理痛苦，还会带来生理损伤，增加中风、心脏病、糖尿病、认知衰退和过早死亡的风险。据说每个小时，全球大约就有 100 人因此过世，每年死亡人数超过 87.1 万人。

因此，世卫组织正式把“社会联结”纳入了全球公共卫生议程，呼吁各国从公共卫生的角度介入干预，提倡建立良好的社会联系。

其实，关于孤独的讨论不是今天才出现的。早在 1903 年，德国社会学家齐美尔就提出了一个概念，叫“原子化的个体”，人像原子一样相互孤立。齐美尔说，人们越是生活在繁华的大都会，彼此之间的纽带反而越脆弱。而之后的 100 多年里，孤独现象非但没有消失，反而越来越普遍。到今天，已经成为世卫组织关注的世界性问题。

那么，这个现象到底是怎么出现的？我们又该做点什么？

前段时间，得到名家讲书刚刚解读了一本书，叫《你好，陌生人》。原书作者是人类学家项飙老师，这本书是项飙和六位跨领域学者的对话合集，有画家、犯罪研究者、纪录片导演、动物园园长等等。这本书的解读人是中信出版集团的执行总编辑，方希老师。

虽然原书是一本访谈集，内容看起来比较分散，但是，这些访谈其实都涉及同一个核心，叫社会的陌生化。一个社会里，到处都是“陌生人”，一个人对另一个人，既不关心，也不恐惧，也无所谓好奇，最普遍的感受是“无感”。人与人越来越近，却越来越不相干。这种状态下，人就会感觉到生活的失控、孤独和疏离。

比如，人们会觉得，陌生状态是常态。和邻居门对门住了三年，不知道对方叫什么，擦肩而过时不会想打招呼，甚至会“默契”地错开出门时间。上班同事每天打照面，心里也不觉得他们是认识的人。

再比如，即使面对熟人，也不愿意建立深入关系。年轻人会刻意避免和同学、亲戚一起吃饭，把熟人关系维持在一个“准陌生”的状态。还有些人选择所谓的“断亲”，连亲人都不愿意来往。有人觉得恋爱关系中也不存在真的亲密，认为自己和伴侣只是“搭子”。

那么问题来了，这种社会趋势，究竟是由什么导致的呢？

方希老师在解读中说，陌生社会的产生，某种程度上是城市发展的副产品。熟人社会中，每个人都彼此熟悉，生活方式也高度一致，人们紧紧维持着一种紧密的关联，上午谁家来亲戚，中午全村都知道。但工业化进程加速后，大量人口从乡村流入城市。在精细分工的城市体系中，每个人只负责某一小部分工作流程。人们功能不同，我不打扰你，你也别打扰我。

那么，为什么人们会习惯这样的生活呢？也许是因为，这样的社会协作率高，也适合搞创新，财富聚集的速度比传统社会要快得多。毕竟，懂点经济学的人都知道，分工产生效率。但是，这也让其中的成员，彼此之间越来越陌生。比如，张三是外卖员，李四是维修工，王五是程序员，大家都干好自己的事就行，不用认识彼此。

那么，怎么改变这个局面呢？方希老师总结了三组关键词。

第一组词是，认可与认得。按照我的个人理解，这里的认可针对的是群体，认得针对的是个体。在陌生人社会，你可能认可某个群体，但并不真的认得其中的个体。高度分工下，人们会天然形成一种倾向，用功能去指代一个人。比如你见过外卖员、快递员、网约车司机，认可这些群体给你提供的服务，但你并不认得那个为你提供服务的具体的人。

比如，《你好，陌生人》这本书里的访谈对象之一，纪录片导演李一凡。几年前，李一凡导演萌生了一个念头，他想拍摄一部关于杀马特的纪录片。杀马特，就是“葬爱家族”那个套系，一般是五颜六色的夸张发型，化着很浓的妆，穿着非常张扬的服饰。杀马特也一度是被调侃最多的群体之一，在很多喜剧桥段里都出现过。

按照李一凡的最初设想，杀马特应该是一群有想法的艺术青年，在通过这种方式表达个性。于是，李一凡抱着这个期待开始筹备纪录片。但片子刚启动，他就遇到了一个问题。尽管很多人都在调侃杀马特这个标签，但他身边居然没有人认识一个真正的杀马特。

那么，杀马特都在哪呢？在寻找杀马特的过程中，李一凡导演发现，真实的杀马特和人们想象中完全不一样。首先，这些人和文艺青年几乎不搭边。杀马特的主力群体是流水线工人，大都不生活在市区，而是居住在厂区，或者工厂附近。

其次，国内杀马特的起源，也和艺术关系不大。“杀马特”这个词，最初是一个叫罗福兴的农村小伙发明的。据说罗福兴从小喜欢周杰伦，觉得周杰伦就是世界上最酷的人。但某天在网吧上网时，他发现某个媒体票选全球影响力艺人，周杰伦居然不是第一，第一名是美国的摇滚歌手玛丽莲·曼森。据说罗福兴当时就认定，比周杰伦排名还高的人一定是世界上最酷的。于是，他就模仿曼森的造型，又借鉴了英文里“smart”这个词，创造了所谓的“杀马特”。

最后，为什么有那么多人后来成为杀马特？李一凡导演认为，杀马特已经成了一批工厂青年寻找群体认同的方式。好像只有借助这样一种夸张的形式，他们才能发出自己的声音。

你看，我们过去常说，你眼中的别人的问题，可能是他自己的解决方案。比如一个人明知道抽烟不健康但还是忍不住，是因为他压力大到需要一个情绪调节工具。再比如，一个人没有主见，经常讨好他人，这可能是因为他在充满打压的环境中成长，为了避免冲突，他形成了一套生存策略。杀马特也是一样，造型只不过那一代工厂青年表达自己身份的外在出口。

而要想了解这一切，只是远远地观察某个群体是不够的，你需要走近他们，去认识其中的具体的人。

第二组词是，方便与诚恳。方便，指的是，高度分工的社会里，即使你不具备某些能力，依然能轻松获得好的服务，过上舒适的生活。比如，点个外卖，买个东西，查个资料，都是几秒钟的事。

但问题是，一个更方便的世界，也更孤立。我们习惯了随时获取信息，不需要自己去“摸索”；习惯了被算法围绕，你喜欢什么，系统都能安排好。每一件相对轻松的事，都浮在表面。用项飙的话说，生活方式之下，其实没有生活。

怎么办？这本书里的访谈对象之一，画家刘晓东给出的方法是，用重复打开敏感度。比如乔布斯年轻的时候特别痴迷书法，一页纸反复写几个字母，琢磨字形的美感和张力。他说后来能设计出 Mac 的字体系统，就要归功于日复一日练出来的“美感敏感度”。再比如，刘德华，他有句特别著名的话，就是，“入行三十年，我不聪明，但我不怕练”。

现代社会里，人最孤立的状态之一恐怕就是，无事可做，做事了也无感。但是，假如肯投入更多的专注，去重新进入你正在做的事情，情况或许就变了。

就像刘晓东说的，重复一件事，做得敷衍了是消耗，做得诚恳了就是修复。

第三组关键词是，流程与随机。“流程”是现代社会的效率工具，它能保证人与人之间的合作不乱套，大家各司其职，高效完成任务。但有时，流程也伴随着一些副产品。

比如，流程会培养出一种“不是我说了算”的习惯，这在职场尤其典型，你只做流程的执行，而不主导事件的发生。

再比如，流程会“偷走”你的感受，就拿旅行来说，今天的旅行不是去陌生世界冒险，而是完成一项打卡清单。很多人只是执行了一套他人设定的程序，而讲不出自己的故事。

怎么对抗这种程序化？或许可以试试，给生活引入随机性。

比如联系一个很久不见的朋友，在书架上随便找一本被忽略的书，或者参加一场从来不愿意去的活动，哪怕是回家的路上没有任何理由地买上一束花，这些随机的行为都会增加生活的鲜活度。

美国心理学家丽莎·巴雷特曾经说过，孤独是一种慢性压力，长期下来会损伤大脑。而解法也很简单，就是创造社会连接。不一定要多深入，哪怕跟咖啡店店员打个招呼也属于“社会连接”。越是陌生的社会，越需要真看、真听、真感受。