
# 部分恢复日本水产品进口，中方得失几何？

250703 文/卢克文工作室嘉宾 低调老弟 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享 懒人微信：lazyhelper 2025 年 6 月 29 日，中国海关总署发布报告：在独立检测未见异常的前提下，部分恢复日本除福岛周边地区的水产品进口。此事在中日两国都引发了热议。在这个以“赢学”为主旋律的时代，中日两国网友都有不少觉得自家亏了的声 音…… 那么，这场历经三任日本首相，持续四年多的中日争端，中方得失几何呢？

## 一、中方所失

2021 年，中国外交部发言人指出“从排放之日起 57 天内，放射性物质将扩散至太平洋大半区域，10 年后蔓延全球海域。日核废水所含碳 14 在数千年内都存在风险，并可能造成基因损 害。” 说白了，就是说排海约等于排毒，而且是 为祸几千年的剧毒。

毋庸置疑，2021 年把排海方案一棒子 打死的表态，和 2025 年独立检测之后 未发现异常的报告形成了矛盾。事后 来看，我们在这件事的态度上失去了 逻辑自洽。 而中方之所以会出现这种罕见的情 况，和 2021-2022 年国际形势的惊天 巨变是分不开的。

2021 年 4 月，日本菅义伟内阁决定在 两年内以排海方案处理核废水时，正 是已经延期的东京奥运会不敢再拖、 四处求人的时候。当时的日本首相名为菅义伟，实际上还是安倍晋三在幕 后当家。而安倍一贯在中美俄三个鸡 蛋上跳舞，来达成大交易，以实现他 青史留名的宿愿——中日第五个政治 文件、《日俄和平友好条约 》、修改 日本和平宪法，安倍所心心念念的这 三件大事，每一件都比东京奥运会更 需要良好的国际环境。

从 2021 年的国际大环境来看。中美阿 拉斯加会谈，中方指出美国没有资格 说从实力地位出发。俄罗斯对美国下 达最后通牒：“要求美国以法律形式 承诺，不把乌克兰等国纳入北约。如 果美国拒绝，将不惜一切代价和后 果，以最暴力的行动回应美国的任何 挑衅和威胁。”而美国这一年在阿富 汗的狼狈撤军，自越战之后再一次引 发盟友对美国是否可靠的强烈质疑。

所以，2021 年的日本既有求于中俄， 又指望不上美国。加上当时文在寅领 导下的韩国和日本的关系，正处在建 交以来的最低谷。 在中、俄、韩一起坚决反对的情况 下，日本把排海改为中俄能接受的蒸 汽排放，不是顺理成章的事儿吗？

然而，2022 年俄乌战争爆发，一方面 日俄相互制裁导致日本能源价格暴 涨，蒸汽排放方案的成本急剧上升。 另一方面北约被激活，欧洲的避险资 本让美国支棱了起来，韩国还换上来 一个带头吃日本海鲜的尹锡悦。 安倍遇刺身亡，对大交易不太感兴趣 的岸田文雄，直接躺到了美国怀抱。 中日第五个政治文件和《 日俄和平友 好条约》被无限期搁置。 阻止日本核废水排海的乐观形势在 2022 年逆转。从 2023 年中方要求独 立检测之日起，就宣告了我们从坚决 抵制排海，转变为在排海的框架下提 具体要求。

从务实的层面来看，我们用全面禁止 日本水产品进口，逼日本让出独立取 样和长期监测权的策略是成功的。但 从务虚的层面，事后诸葛亮地来看， 我们造势时其实有更好的侧重点：聚 焦于日本的信用污点。

日本东京电力公司多次造假的黑历 史，是铁一样的事实。日本请来背书 的国际原子能机构，到底有没有和日 本政府勾兑，也因为利高者疑而百口 莫辩。如果我们绕开排海方案安全与 否的科学问题，集中火力攻击日本的 信用污点，既不耽误发动群众的爱国 热情，也不耽误联合其他国家一起抵 制，还不会造成自身表态的前后矛 盾。

然而，在科学层面难以下结论的情 况下，我们先是用政府信用告诉群众： 核废水排海约等于排毒。在日本真的 排海之后，一度造成对本国海产品乃 至对海盐的恐慌。连幼儿园小朋友都 被发动起来，手工制作核污染怪兽。 之后我们又不得不用政府信用，担保 独立检测之后的核废水排海不等于排 毒。本来应该攻击日本的公信力，结 果现在在一定程度上损害了我们自身 的公信力。

除了排海到底有没有可能安全的前后 矛盾问题，还有钱和健康两方面的工 作需要加强。 即使短期内吃了日本水产品没事，10 年、20 年后如果患癌率增加了算谁 的？怎么辨别是日本海产品还是别的 原因造成的? 日本政府一边咬死核废水安全可靠能 喝，一边以市场损失的名义补贴日本 渔业协会。那么中国渔民的损失、南 太平洋岛国旅游业的损失，日本难道 不应该赔偿吗？

## 总结一下：

排海约等于排毒的叙事，推导出来的 是应该坚决抵制日本核废水排海，坚 决抵制日本水产品的结论。 日本信用污点的叙事，才能推导出独 立检测未见异常，就可以解禁的结 论。 结果我们用排毒的头，接上了可以进 口的尾。直观上来看，这就是首尾不能相顾。 即使长篇大论之后能把这个头和尾连 上，但道理是一回事，印象是另一回 事。

## 二、中方所得

首先，经过多轮谈判，中国成功争取 到了福岛核污水的独立取样和长期监 测权。 对比之下，俄罗斯和韩国只是派专家 团在国际原子能机构框架内，阶段性 地检测。这是中国在国际核安全监督 领域的重要突破，强化了中国在全球 核安全治理中的角色。

其次，中国借此机会在日本反对核污 水排放的人群和组织中扩大了影响。 比如数十年来生怕背上“通中”骂名 的日本共产党，这次大大方方地和中 国一起痛骂日本政府，要求内阁下 台。日共高层阔别 27 年再次访华。比 如日本的天主教机构和环保组织，在 中国中央电视台的镜头前痛陈利害， 这不由得让我想起了欧洲反建制派对 今日俄罗斯电视台的依赖。

最后，以水产品进口为议题，辨别出 日本自民党内新一批对华务实派，并 在恰当的时机用双方共识，间接影响 日本国会选举和日本首相的去留。 老一代对华务实派，如福田康夫、二 阶俊博，都已是耄耋之年。水产品进 口的议题，让日本新一代对华联络人 能够频繁而名正言顺地访华，并帮助 他们积累政治资本。比如内阁官房长 官林芳正、自民党干事长森山裕、选 举对策委员长小渊优子、第一副干事 长福田达夫、副干事长加藤鲇子。 中日就中方独立检测达成原则性共识 的时间，是 2024 年 9 月 20 日。一个 星期后，骑墙派的石破茂逆袭保守派 的高市早苗, 当选自民党总裁。 这一次中方宣布有条件部分恢复日本 水产品进口的时间，距离日本参议院 选举只剩下 20 天。而具体操办水产品 恢复进口的日方负责人，是刚刚在处 理“米荒”中大放异彩的政治明星、 农林水产大臣小泉进次郎。接下来， 这位早晚要成为首相的日本政坛最强 80 后，免不了要频繁和中国打交道。

小结一下，中国在全球核安全治理、 日本民间反建制派和日本最大政党中 都扩大了影响力。

不过以上还只是截至目前的所得，中 国有条件部分恢复日本水产品进口的 得失，还将在本月迎来新的重大变 量。

## 得失变量

近在眼前的 7 月 9 日，便是日美关税 谈判的截止日期。 日本是出卖中国利益，比如对美转让 节约和开发稀土技术，换取美国让 步？石破茂出乎预料的对美强态度， 能否贯彻到底？如果石破茂没有出卖 中方利益，又能否挺过 7 月 20 日的参 议院选举？

由于我们在六月底就已经通过恢复进 口水产品，向石破茂内阁释放了善 意，石破茂的选择与去留，将宣告我 们是再失一分，还是扩大成果。 鉴于中美伦敦会谈后双方秘而不宣的 成果，以及日本媒体最早爆出特朗普 即将访华的消息，日本政府应该已经 知道了中美谈的不错，更加犯不着这 时候里外不是人的得罪中国去讨好美 国。毕竟在 1972 年和 1998 年美国总 书记两次越顶外交给日本留下的阴影， 殷鉴不远。（那两次都是美国总统一 边忽悠日本去得罪中国，一边自己访 华改善关系。）

因此我相信，中方部分恢复引进日本 水产品进口的含金量，还在上升。

## 复盘得失，不是鸡蛋里挑骨头，而是 为了更充分地理解和进步。就像军史 将四渡赤水战役定性为以少胜多、灵 活机动的运动战经典战例的同时，也 承认其中的细节之处，比如土城之战 由于判断有误，打成了消耗战一样。 瑕不掩瑜，瑜不掩瑕。拭目以待，实 事求是。
