
# 敲打法国

7 月 4 日，商务部公布了“对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查的最终裁定”，认定欧盟的进口白兰地存在倾销行为，将征收最高 34.9%的倾销税。

突然对进口白兰地征收反倾销税，此举是一个重要信号。中国进口的白兰地，大部分来自欧盟，因为欧洲是世界主要的白兰地产区，其中又以法国最为重要。中国从欧盟进口的白兰地里，法国占了 95%以上。所以，反倾销税无疑是针对法国。

2023 年末，欧盟制定了针对中国进口汽车的关税，最高税率高达 45.3%，其中包括 10%的现有汽车进口关税和额外加征的反补贴税。背后的最大推动者，是法国。因为法系汽车的衰落最严重，在中国早已没有市场，就算中国想报复法国汽车产业，手段也不多，反倒是德国，在中国依然很有市场，德国政府也就比较谨慎。

那么作为报复，中方在 2024 年 1 月，启动了针对法国一系列农产品的反倾销调查，重点关照白兰地。法国白兰地 98%的销售额，都依赖出口。其中对华出口，又是重中之重。一旦失去中国市场，将是毁灭性打击。偏偏法国白兰地产业的影响力并不小，有近十万从业者，还是法国的一张国国家名片。

所以，今年 3 月，法国外长巴罗访华时，双方重点谈的就是这个。当时，中方给出了“暂缓征收关税”的条件。只不过，双方显然没有谈好。发表的联合声明里，除了气候合作，没看到其他合作空间。

法国的反应，是意料之中的。因为白兰地再重要，也不可能和汽车相比，法国没那么容易松口。接下来几个月，双方继续谈，谈得怎样呢？谈得不错，但在落实层面出了问题。

“玉渊潭天”（央视的小号）的消息是这样描述的：“目前，中欧电动汽车谈判的技术部分已经基本完成，只欠临门一脚，关键在于欧方能否展现出相应的政治意愿推动问题的解决。”

翻译过来，就是大方向和细节上，双方都没太多问题了，但有人在妨碍方案的落实。这个妨碍者，明显是法国。德国是愿意做交易的，德系车还要在中国卖，德系也通过中国供应链，提高了自身的能力，比如用中国供应链打造的大众 ID 系列，是大众为数不多能打的电动车。即使是冯德莱恩这种白左，也不见得不愿意。毕竟你不让欧洲消费者买中国电动车，欧洲本土电动车又不行，那就只能买特斯拉了。

比起中国，他们更憎恨马斯克。过去几个月，中国电动车在欧洲销量有不小的上涨，除了自身过硬的实力，也和众多白左抵制特斯拉有关。欧盟内部还有许多支持交易的国家，比如西班牙、匈牙利。仅存的障碍，就是法国。欧盟要求中国电池企业交出核心技术的离谱要求，就是法国整出来的。那就有必要敲打一下法国，加一些白兰地反倾销税。

从近些年中法互动来看，中方诚意是满满的，即使是电动汽车核心产业链，也不是说不能合作，无非是要价多少，只要别太过分。然而，马克龙嘴上说着对华合作很重要，实际上没有多少行动，还屡屡在电动车、俄乌战争等问题上，对中国找茬，属于说一套做一套。

今年 5 月的香格里拉峰会，马克龙还跑到新加坡，要求中国阻止朝军参战。说到底，马克龙只是表面上的“戴高乐主义者”。行动上，他遵循的依然是“大西洋主义”那一套。尤其是特朗普上台后，马克龙还多次公开喊话特朗普，要求特朗普把矛头指向中国。这种“美欧联合，对付中国”的思路，是典型的大西洋主义。

所谓“大西洋主义”，并不仅仅是美欧联合那么简单，更是一套分利模式。冷战过后，伴随着北约不断东扩，欧盟也不断东扩，巨大的收益下，形成了“美国吃肉、欧盟喝汤”的模式，这是一个巨大的舒适区。大部分西方国家，都希望呆在这个舒适区里不出来，包括法国。毕竟有个大哥带着自己吃香喝辣，日子确实轻松不少，何必自己独立奋斗呢？这就是为什么美国每次威胁撤军，欧洲许多国家就会感到害怕的原因。他们害怕走出温柔乡。

一开始，我们的确寄希望于法国支棱起来，但随着时间的推移，法国的表现令人失望，中方耐心流失明显，不给他两鞭子是不行的。

只不过，区区两鞭子，估计效果不会太大。7 月 5 日，也就是中方征收反倾销税的一天后，法国财政部长埃里克·隆巴尔宣称：为更广泛地针对中国进口产品，欧盟必须加强贸易壁垒。家乐福 CEO 亚历山大·邦帕德更是放话：对中国小包裹，要学特朗普征税 100%。你看，从政界到商界，法国都有一股要和中国硬刚的势力。

法国这么玩，一方面有不得已的因素。法国自身的产业竞争力下滑十分严重，单独对抗中国是没希望的，怎么办呢？法国的办法是强行捆绑欧盟，拉着整个欧盟为法国买单。凡是法国的问题，都摆到欧盟层面，变成欧盟的问题。某种程度上，这也是法国在恶心德国。

还是拿汽车来说，欧盟征收汽车对华关税后，如果中国要报复，就只能报复德系。法国无所谓，这态度，颇有点“我赚不到，你德国人也别想”的意思。把本国问题“欧盟化”后，法国的底气就足了许多。由于欧盟层面的决策机制是一票否决，所以，法国可以很轻易地做到这一点。

另一方面，法国敢这么玩，也有其底气所在。现阶段，中国依然需要和欧盟合作，对抗美国，而法国已经是欧盟内部独立性最高的国家，没有法国的配合，中欧合作更推不动。这是法国两头吃乃至三头吃的好机会。法国知道，就算中国偶尔敲打法国，也不会下手太重。因为下手重了，引发报复，双方关系像 2008 年那样出现破裂，合作更推不动；下手轻了，对方没有痛感，肆无忌惮，合作还是推不动。如何拿捏好对法国的报复尺度，既不让双方关系破裂，又迫使法国感到肉痛，同意合作，确实是个大考验。