
# 我是如何1 个人1 个月靠 AI 做出用户 1W 收入 1W 产品的

## 核心战果：
## 变现速度： 产品上线首月即实现收入超1000 美金。
## 用户增长： 70 天内，纯靠小红书冷启动，0 成本收获 10,500+ 真实用户。
## 本文将通过以下几个部分，为你完整拆解这款产品的打造过程：
## 机会洞察： 从一个个人痛点，到发现一个被忽略的市场机会。
## 市场与竞品分析： 如何在看似饱和的赛道中，找到精准的破局点。
## 增长与运营： 详解小红书从 0 到 1 的冷启动策略与社区构建方法。
## 社区构建与正向循环：获取到种子用户之后如何通过持续运营保持数据增长。
## 商业化设计： 差异化定价策略背后的思考。

## 一.关于我
大家好，我是大潘，坐标杭州，7 年产品经理，目前在生财 SCAI 里（杭州）做产品中。之前做过 C 端产品，也做过 B 端，加入生财大概快 5 年了，除了小航运，没参加过其他的活动，很后悔浪费了这么多的时间，加入 SCAI 这段时间，我发现多参加生财的各种活动，真的能帮你快速扩圈建立人脉+提升能力，因此建议还在水下的朋友，可以多活动，真的很有帮助！

大潘｜杭州｜B/C 端 7 年产品｜SCAI 成员｜快 5 年的圈友 ｜建议大家多参加生财的活动

## 二.本文的目的
本文主要拆解一些我做产品的思路以及流量获取的方法，我认为这两点的重要性远大于工具的使用，因此此篇文章主要围绕这两点来进行阐述。

## 三.我的产品
我做的是一款 APP 产品（目前已上架 IOS，安卓需要从官网进行下载），定位是一款取件小工具，很幸运的是我做的第一款产品第一个月就月入千刀了，下面我会把我做这款产品的思路以及方法一步步拆加微信jntsg2，进资料分享群

## 3.1 数据如何
以下是 IOS 的后台数据，如果加上安卓，数据更好一点，但安卓刚上暂时没统计，暂且就先放 IOS 的数据了，统计周期是【5.15～7.22】。

## 产品截图：
## 产品名称：码上取
## 产品定位：取件码自动管理工具
## 产品功能：用户收到短信，就自动帮忙提取其中的取件码到 APP 中，并且可以以组件和灵动岛的形式展示

## 视频介绍：
## 时间线：
## 产品上线： 5 月 10 日
## 产品推广： 5 月 16 日
## 开始收费： 6 月 12 日

## 运营数据：
下载数据：【IOS】8.6k+，上线时间 5.15 【安卓】1.9k+，上线时间 7.8
收入：扣除 15% 的苹果税之后的收入是 $1150（注：订阅功能上线时间：6.12）
付费用户占比：8%（只统计了 IOS，安卓未上线订阅）
周活：2000+
客单：30-40
首日推广效果 (小红书)： 获得 1,000 个种子用户 (下载量)。
成本： 极轻量，APP 为完全本地化运行，核心功能通过正则表达式 (正则) 处理，满足了 95%的用户需求，从而规避了大模型 API 调用和服务器的运营成本。

## 3.2 机会洞察：一个需求的诞生与验证
相信所有人都有过跨平台购买商品的习惯，我也是，我们家旁边的菜鸟驿站，每次来快递，都给我发取件码短信，而我每次去取快递，待在菜鸟驿站准备取快递时，第一步要么是打开各个平台 APP（淘宝、京东、抖音...）里去翻找取件码，要么是打开短信去翻那一条条取件码，如果快递少，感觉还好，如果快递多，中间还夹杂着各个广告短信，翻起来就很麻烦，而且每家的平台发的取件码方式还不一样，以前我用丰巢的时候，还会在他们的公众号里给我发消息，因此每次取快递，都需要想一想啥快递到了，再去对应 APP 里翻找。

用户旅程：
1、人站在驿站->思考都买了啥->啥平台买的->打开对应的 APP->看完开屏广告->然后一步一步的点进去翻看取件码
2、人站在驿站->打开短信->翻找短信->找到合适短信->点开查看取件码
瞧，一件简简单单的事，用户路径依然如此繁杂，取个快递还有这些流程要走，还要给各家 APP 贡献日活，还要看广告，还要在众多的短信中翻找，如果中间还夹杂着广告短信的话，翻起来更累了，用户体验是一点没有（虽然大家可能已经习惯了）。

于是，我就想到有没有一个工具，能够帮我解决这个痛点，这里就不得不夸大数据的之处了，我有啥想法，就给我推啥，晚上我刷小红书的时候，就给我推了 IOS 取件码快捷指令，我一看，哟吼，这不就是正好切中我的痛点嘛，赶紧上！

## 3.3 解决方案不完美：配置门槛太高，劝退了像我一样的大多数“懒人”
可是事实这个快捷指令并没有很好的解决我的问题，我小红书搜了教程，半小时过去了，我按照博主教程配置了半天，没有成功，而且那个教程十来页，又要学正则来适配我家快递小哥给我发的短信，问题是我就一个手机，还得来回切，看起来就心烦，耐着性子试了几次还不成功，我放弃了，谁愿意学这玩意啊，还切来切去，但问题是这类型的笔记数据很好啊，动则几千+的赞/藏，说明用户需求非常旺盛。

这个经历让我意识到两个关键点：
需求真实存在： 快捷指令相关笔记动辄几千的点赞收藏，证明用户需求非常旺盛。
解决方案不完美： 配置门槛太高，劝退了像我一样的大多数“懒人”。

一个清晰的创业点浮现了：既然用户们都费力解决这个问题，为什么不给他们一个开箱即用的 APP 呢？

## 3.4 市场调研：从心凉半截到发现新大陆
此处主要拆解我做产品前做的一些事情，看一下这个市场规模以及一些切入点，以当时的视角来看待这个事情

市场需求验证：
问题 1：为什么市场上已经有菜鸟裹裹了，这类产品依然有强大的市场需求？
之所以说“强大的市场需求”，是因为我发现很多做 iphone 取件码快捷指令内容的博主，数据都不错。

但说实话，我在做这个产品前，并没有发现这个问题，因为我并没有下载“菜鸟裹裹”，而且我就是通过购物 APP 或者短信来获取取件码的，我家附近只有一个菜鸟驿站，因此我并没有发现这个菜鸟可以解决这个问题，但是当我发现用户有这样言论之后，我开始意识到了信息差的的存在。并且深入分析了下，发现有的用户家附近并不是只有一个驿站，可能会有 2-3 个驿站（例如菜鸟、驿收发、妈妈驿站等），那这个就很好解释了为什么菜鸟驿站没法解决所有的问题。

原因点分析：
1、菜鸟广告太多，用户不喜欢（但这个不是核心点，因为可以开长辈模式来解决，部分用户不知道而已）。
2、用户家附近可能有多个驿站，例如菜鸟，驿收发等，用户需要查看所有驿站的取件码。
3、菜鸟驿站也没法显示所有平台的取件码。

因此，在一部分人中不存在的问题，在另一部分人眼中就是痛点，刚需。

## 3.5 竞品分析
分析竞品，主要从 2 个层面去分析，流量和产品。亦仁老师说过，做产品之前要先做流量，如果流量做不起来产品也不需要做了，以下我会用我的案例来验证亦仁老师的上帝视角～

产品层
产品上，我通过翻竞品的小红书评论区，以及自己的体验，发现竞品的作者应该是也是非专业选手，做的产品有一些不足的地方。

竞品存在的不足：
UI 层面审美不够，但！用户居然主动的帮他优化 UI，这是什么神仙用户！再进一步，帮他优化的 UI 都千赞，这是什么需求量啊～

信息架构不清晰。
交互不符合大众习惯。
产品细节上扣的不够。
不支持 IOS 17 以下。
短信识别精准度还不够。
安卓不支持（因为他没安卓设备）。

流量层
此处分期竞品的流量起盘方式，发现比较素人，肯定没参加过生财的小红书航海，账号的搭建和笔记正文让人感觉比较凌乱，关注意愿较低，但就这，数据依然强悍，说明市场需求真的很强烈啊～

账号层面存在的问题：
头像：跟产品没任何关系。
简介：应该主要介绍我是谁，我做了什么产品，这个产品是干嘛的，让人点进主页，能够直观清晰的知道。
正文：
a) 笔记封面较为随意，整体调性、色彩搭配缺乏美感，审美不足，会感觉较为混乱，我问了我身份边的朋友，关注这类账号的意愿比较低（小红书姐妹们对审美的要求还是挺高的）。
b) 他的笔记中只有图文，没有视频，而我们知道小红书对视频流量的倾斜要超过图文（视频更能抢占用户时长～）。

那，好像要体现出产品的专业度，我只要 70 分即可超过他，UI 设计上，不需要设计师的水平就可以达到，那努努力还是有希望的。（此处要感谢生财的航海，以前参加过几次小红书相关的航海，虽然没做出大成绩，但是 60 分的认知以及水平肯定是具备的了）

结论：流量层面，他的账号比较素人，那我稍微有点专业度与辨识度应该就可以超过他，并且我觉得可以做出较好看的封面与笔记，内容丰富度上我也会做视频，因此流量上应该不至于太差。

## 3.6 核心打法之暗影复刻
因此，在做完产品层面和流量层面的分析之后，心里大概有了数，认为这个项目还是可以值得搞一搞的。其实可以看出，对于这个产品，我最开始的痛点是源于自己的需求，并且我发现网上有很多人有相同的痛点，但是市面上的产品“菜鸟裹裹”没法很好的满足所有人的需求，大厂短期内也不可能解决所有的痛点，我只需要找到不在菜鸟射程范围内的用户群，来服务好他们即可。

小排老师的产品方法论中，其中有一个需求挖掘的方法，叫【暗影复刻】，大概意思就是复刻头部产品 20%的功能，然后找到该产品未覆盖到的垂类人群、场景，针对他们解决这类人群遇到的问题，我在做这个产品的过程中，进一步加深了我对这个需求挖掘方法的理解。

## 四、增长与运营：
[内容过长，已截断处理]