
# 知识付费行业如何做好「公域大规模获客+私域高价值续费」的高效模型？

大家好，我是小林，在教育行业摸爬滚打五年，做过 K12、启蒙、成人业务，做过社群运营、销售、直播运营。俗话说，运营是块砖，哪里需要往哪搬。入行赶上了微信裂变的高光末尾，亲历过私域大班直播课的浪潮，后转身投入了直播的怀抱，从 0-1 孵化过雅思赛道头部 IP 账号，单月 GMV 从 0 突破 500w，23 年合伙创业过一家小而美的 IP 公司，2 年时间从出租屋 3 人组变成小 50 人的大家庭，作为运营负责人，成人英语赛道抖音直播一年营收过 2000w，前后端公私域单年 GMV 1 亿+。25 年，又重新踏上“旅途”，加入了一家 AI 教育公司，目前是一位 AI 小白，正在探索 AI 赋能市场获客业务，包括矩阵账号+批量生成数字人视频+多平台内容二创改写获客。

如果你和我们一样，希望打造一个小而美形态+高人效的公司，又或者希望玩转公私域实现高利润，这篇分享或许能给到你帮助。第一次系统梳理这一切来时路，如有不到位的地方，请大家多多包涵。

## 一、如何判断你适不适合做公私域联动？

流量成本飙升已经成为大家的痛点，前端直播间今天投放把钱撒出去，看似 ROI 回了本，最后退费和各种成本一算，整个月白给平台打工了。我们曾经开玩笑的说，今天多勤奋挣个 100 块，月底就要多亏 200 块，还不如不上班，四舍五入立赚 100 块。

这个时候，你会发现市场上关于「做私域」的声音越来越大了。那我们先简单明确一个概念，为什么要做「私域」？这两个字在五年前我刚入行就听到过，但从没有此刻这么重要。最直白的原因就是，公域已经赚不到钱了，必须要通过私域的续费、扩科、转介绍来提升用户 LTV，业务才有存活的空间。

所以你看，有些道理我们明明早就知道，但只要这个需求不够痛，我们永远不会做出改变。延伸一句题外话，所以很多时候，当你在向用户宣传你的产品时，哪怕产品确实能带来价值，但你让用户感受到这种足够痛到要改变的「一瞬间」吗？

基于单靠前端公域就实现盈利已经越来越难的背景，越来越多人进入了公私域联动的战场。所以私域也不是两年前那么好做了，哪怕你曾经在前端拿到过大成绩，到私域你必须要足够投入，从零开始，才能拿到结果。

那么，目前公私域这套玩法，大家第一步在公域会怎么获客呢？基本上分这几种模式：

1. 0 元线索：从平台偷流量、信息流留资、客单价<10 元的低价商品...，私域做转化
2. 低价线索：最常见的就是书课包，各种 19.9、29.9 的商品，私域做转化
3. 中价课：我定义是大于 99、小于 500 的产品，用户购买课程有完整链路承接到私域，并在私域内完成高客单续费；
4. 高价课：>500 的产品。大部分老师其实直接定价在 2000+，私域做续费。

那么对于每一种模式，其实对于 IP 和团队的能力要求，是非常不一样的。

### 第 1 种：0 元线索获客

如果是自然流偷流量的打法，那么你的内容感知能力要足够优秀，要足够高产并接受内容更重数不重质，而且要能接受同一内容的重复翻拍，因为用户感兴趣的点本来就那几个。而这对很多知识 IP 其实是很难打破的魔咒。

如果是纯付费打法，那小公司基本玩不起，这是留给大机构的。因为这个模式一定要搭一个大的销售团队，搭了销售团队就需要你稳定供给线索量，否则不光挣不到钱，人力成本追着你跑。而且每一期 ROI 就像过山车，可能心脏和钱包都承受不了。

### 第 2 种：低价线索

其实是第 1 种的付费打法发展出来的产物，团队要求基本一致，同样在销售团队上有极高的要求。

### 第 3 种：中价课

是我比较建议大家做的模式，也是我们曾经采取的方式，在这里我展开介绍下。中价课的产品，相较于 1、2 种方式，你的风险系数会下降很多，因为你在前端盈利，后端纯赚。打个比方，我以前做的教育行业，1 和 2 模式下的单个线索成本 100-200 一个，如果你后端转化率上不来，那整体 ROI<1 就亏钱。

但是 3 的模式，我卖一个两三百块钱的课程，高的话 ROI 做到 1.5，低的话 ROI 做到 0.8 我都能接受，因为哪怕 ROI 是 0.8，我相当于花几十块钱就买到了一个比前面方式还要精准的用户，后面续费率一算上肯定挣钱。甚至我结合我私域续费的能力，我可以算前端公域能接受的最低 ROI，我卡着这个 ROI 放量，就吃掉了别的老师的市场。因为没做私域的老师，前端公域必须挣钱，他两百客单价的课程，只敢花 200 以下的成本获取这个流量，而我有更大的接受度，可以接受 300、400 去获取这个流量，那我拿流量的优势肯定是更大的。

所以到这就能明白，为什么一定要做私域。我们这一套跑下来，线索成本低+质量高，销售的人效是普通公司的 5 倍，所以不需要搭很多销售。但对应的是，这一套模式想打出好的效果，对于前后端团队的人员要求都比较高，重质不重量。首先 IP 的产品力要足够硬，要能支持前后端 2 个价位的产品，前端的团队要能打磨出一个高成交直播间，后端的团队要能承接好流量并做好转化。

### 第 4 种：高价课

适合不愿意搭销售团队，只希望靠前端直播间就能盈利，这样也能挣点钱，但规模不大，或者说赛道合适+产品刚需+团队能力足够强，前端直接收高客单的情况下，还能保证成交量充足，后续还能做续费。

## 二、「高利润」公转私模型底层逻辑

我们靠着这套进阶打法，在过去一年实现了 1 亿+的营收，而且业务 ROI 很健康。那你说，凡事都有两面，这件事的回报这么高，那为什么不大家都做呢？

实话就是，这件事有「门槛」，而且这个「门槛」往往就是护城河，不是知道了业务运营模式，就能瞬间复刻出来的。所以如果你有 IP，你“肚子里有料”——你有内容的沉淀，你能“炒出一盘好菜”——内容已经成体系，并且能通俗易懂不晦涩，那么你适合直接开始做这个进阶模式。

如果你不具备，那建议先回到“新手村”打怪升级，先保证中价课你都能卖得动，再来打磨高价课产品和业务。

如果你具备，并且也想和我们一样，走第 3 种模式，我在这里和你分享这套打法的大致 3 个阶段。

### 阶段一：测算你的业务健康度

虽然公司创立时的梦都已经做到上市了，但还是需要坐下来，冷静冷静，先务实的算一笔账。很多时候大家在不了解同行数据的情况下，会乐观高估自己的能力，导致盲目估算关键环节的数据，其实算笔账，有可能发现这业都没必要创。

我们当时问了一圈竞品的数据，公域包含普遍的【市场中价课平均定价多少】、【不同量级的老师月销量多少】、【市场消耗量级和 ROI】，也包含特殊的，也就是和我们类似业务模式的老师，这几个关键数据大概是什么水平，因为如果是离你更近的人，你对于彼此的优劣势看得更清楚，以他的数据为基础，结合你们的能力差别做调整。

私域数据包括【后端续费课的客单价】和【续费率】。

这个时候你就可以算出纯业务上，你的毛利大概是【公域 GMV=客单价*销量】+【私域 GMV=续费率*公域销量*客单价】-【总消耗=公域 GMV/ROI】。在这里，多在业务核心数据上调整，看看自己能接受的边界。

例如前端 ROI 稳定是 1，去调整后端的数据看结果。后端续费率如果是 10%，毛利是多少，如果后端客单价不变，但我的销售人员能力提升，续费率提升到 15%，毛利是多少，那假定我是 hard 模式，卖不动那么高的客单价也做不了高转化率，那就把客单价降低转化率也降低，这个情况下的毛利都可以接受的话，那么业务的风险就更小了。

再假设如果前端 ROI 更高或者更低的情况下，把刚刚私域的不同情况再算一遍，你大概就知道自己要做到什么目标更现实了。

### 阶段二：梳理你的产品体系

在一开始就要把你的产品体系梳理好，让产品成为你丝滑续费的一环。

公域的课程就是个钩子，符合特性就是要瞬时收获感强，又价格实惠，吸引用户兴趣，但并不一定真正解决用户问题。有收获感比有收获更重要。

私域的课程就是深度链接的场域，符合特性就是要体系完善，真正能满足用户的需求，解决用户问题，才能建立信任。

我们公域课程定了 50 节，当时市面上其他卖中价课的老师课程至少都是 100 节起，走量大优惠的风格，但我们没选择这么多的节数，是因为公域一旦给的太多，用户就觉得只要买这个课就能解决问题了，所以我不需要续费。又或者，公域课这么多节我还没学完呢，够我学一壶的，所以我不用续费了。这是数量上的平衡。

而且公私域产品一定要有「进阶性」和「差异化」，这是高转化率的影响点，因为你能从产品层面规避很多转化时候要弥补的话术。进阶意味着私域的课程一定要比公域课更精致、更体系、更有效果，用