
# 250725新闻实验室《你问我答》

## 你问我答
## 250725 新闻实验室
## 职业发展困惑、学术与实践是否可以兼得、新闻实务课、美国“No King”游行
Anonymous：方老师好！最近看到一篇报道，很多年轻人去尼泊尔上英语小班课，价格低质量也不错。想到我现在每月花90多英镑订阅制口语课，由英国老师组织，## 太贵了。 受此启发，我在淘宝上发现很多菲律宾外教的课程，一节不到20元。这种## 价格差距让我惊讶。 我下个月打算试试这些菲教练习交流。想请教您：这种差异背后原因？我这样做算“占便宜”吗？
## 答：这个现象有很有意思。其实，根据 Sixth Tone 几年前的文章，从2010年起，菲律宾教师就已经成为中国在线英语教学的主要服务提供者，像51Talk这样的平台最早开设在海外的运营中心就是在马尼拉。菲律宾的外教因为经济实惠和专业性受青睐，且## 拥有和美国外教一样的 TEFL（Teaching English as a Foreign Language）资质。
## 那篇文章还提到，菲律宾英语外教多数是在家照顾孩子的母亲或大学毕业生，选择在线教学是因为薪资更高、可以居家工作，或作为副业。一些人靠当外教的收入养活了家人，或者得以追求更好的工作和生活。
## 以上这段里面的信息可能会让你觉得心里好受一点——对于外教们来说，这份收入是非常宝贵，也非常有用的。
## 但另一方面，文章也提到，比起美国外教，菲律宾外教的工作时间更长，收入却仅为美国教师的五分之一。而且，中国家长更青睐美国外教，对其他国家的外教存在一定的歧视心理。
## 所以，这的确也是一种不公平的现实。在全球化的背景下，这种基于地域的劳工不平等很常见——大量美国企业将电话客服中心设在印度，因为那里的工资要低得多；OpenAI 把数据标注工作外包给非洲和南美洲的数据劳工，而不是在西方世界找人做这种事情；中国工厂里的农民工也是一个案例……
## 最后直接回答你的问题——是的，你是“占便宜”；但我不会劝你别去“占便宜”，而是建议：如果你觉得体验不错的话，可以多给这些菲律宾外教介绍些生意，还可以给他们打赏鼓励。

Winter：我注意到方老师在丹佛开会的这几天恰逢美国大规模的 no king 游行。丹佛那么蓝的城市想必也是有相当规模的游行的。不知道会议期间学术界有没有议论这个事？有没有来自美国之外的学者去观摩和评论游行的？他们怎么看？
## 答：的确，上个月在美国开国际传播学协会（ICA）年会的时候，正好遇上全美许多城市举行“No King”游行。先略微普及一下背景：游行当天的6月14日，美国首都华盛顿举行了阅兵仪式，虽然名义上纪念的是美国陆军建军250周年，但那天恰好是川普的79岁生日，所以人们普遍认为，这是川普为自己庆生的个人崇拜行为，乃至于是一种君主庆典式的活动。
## 因此，在同一天，反对者们组织了“No King Protests”，也就是“不要国王”抗议活动，反对川普第二任期内的各种政策。当天全美大大小小的抗议一共有超过2000场，共有500万人参加。
## 我们的会议在丹佛召开，会议酒店离游行地点不远，我有几个认识的人都去参加了，但我没有去——实际上，那几天，ICA官方三番五次给参会者发信，提醒没有美国公民身份的人尽量不要去参加游行，否则有被逮捕、被驱逐出境的风险。
## 这样的担心并不算多余——此前，我们已经看到在美国的国际学生因为在社交媒体上的发言而被逮捕、被驱逐出境的案例。实际上，这次在美国开ICA的会议，也让很多人（包括欧洲人）非常担心入境的时候会被检查手机，于是选择了不去参加。
## 美国变化的速度真的相当快。还记得2017年上半年，也就是川普的第一任期刚开始的时候，当时正在美国读博的我和许多国际学生都参加了“为科学游行”，反对川普在气候变化等议题上的态度和政策，批评他缺乏尊重事实、尊重科学的精神。那时我们不觉得这会带来什么风险，不会接到劝我们不要参加的“善意提醒”。
## 而现在，别说国际学生了，就连美国的白人教授们也有很多收声了。在砍科研经费、干预高校事务的几板斧之下，美国的教授们也成了“百无一用是书生”的例证。
## 所以，一个民主社会滑向威权的速度，是可以超出想象的。而学者、学生们，又往往是最先感到寒意的人群之一。

Francis：方老师您好！我的疑问/思考关于个人成长。我刚进入全职职场几个月，工作需要采访各行业的大量律师及其客户。交流中，我能听到他们生活的一角，尤其是光鲜、充满成就的一面。我不羞于承认有时我会感到羡慕嫉妒，这些情绪让我担心自己的工作不够有挑战性，不够激发自我发展。您觉得这种不满足/不自洽的心态，是 blessing 还是 curse
## 答：因为我不是很了解你现在的工## 作，所以也很难下判断。我的建议## 是，有没有可能在光鲜亮丽的一面背## 后，也对这些律师和客户付出的代价## 做更多的了解？我相信在大多数情## 况下，天上掉馅饼的事情是不会发生## 的。如果他们拥有让你羡慕嫉妒的一## 面，相信也有让你倒吸一口凉气的另## 一面。
## “工作不够有挑战性”的另一种说## 法，也可能是“工作安稳不焦虑”—## —这取决于你想要实现怎样的目标，## 以及愿意付出怎样的代价。将所得与## 所失结合起来看，相信就会自洽很多## 了。如果你在得知了那令人倒吸一口## 凉气的一面之后，依然向往那种光## 鲜，那么就加油去追求吧；如果你觉## 得自己可能难以承受那些代价，那也## 就不必羡慕他们了。

Anonymous：方教授您好，作为一名有几## 年工作经验的市场人，由于专业出身于传## 播领域，我一直关注内容与讨论的价值。## 近年来，我感受到商业导向环境中对价值## 讨论和人文精神的忽视，企业的绩效考核## 更侧重于生意转化和流量指标。结合文科## 衰亡和企业裁撤品牌/市场部等趋势，我想## 询问，在这样的外部评价体系中，内容传## 播者如何构建自身发展的认可价值？
## 答：这个问题很好也很难，有一点像## 是我们之前讨论的“文艺青年做生## 意”问题的镜像——如何在高度商业## 化的环境之下，坚持一点人文精神和## 理想主义。
## 从现实的角度出发，重视流量和转化## 是很难改变的大局，但依然会有部分## 企业有其他方面的品牌定位和诉求。## 例如，跨国企业、在海外上市的企业## 有做 ESG 的需求，如果可以专注于做## 方面的工作，或许会找到不少契合## 点。或者，一些非标准化的，乃至是## 文艺青年做的生意，可能也有可以合## 作的地方。
## 改变大势始终是过于困难，但是找到## 一些合拍的同行者，还是一件可以## 做到的事情。也许首先要放下自己内## 心对流量、对数字的追求，想清楚自## 已看重的核心价值到底是什么，找到志## 同道合的小圈子，往那个方向走去。

Anonymous：请问方老师您是如何讲授新## 闻实务课的？
## 答：我在香港中文大学没有讲授新闻## 实务课程——这类课程基本都是由## “讲师/ 高级讲师”序列的老师讲授，## 他们通常都有着几十年的业界经验，## 基本不需要做学术研究，主要的工作## 就是讲课。
## 虽然并没有真的去课堂上听过他们讲## 课，但我想，实务课最重要的肯定## 是实际操练——大量的实际练习，并## 由老师提供反馈。实际上，我们的实## 习课上产生的学生作业，有不少已## 经发表在了《明报》等媒体，这里## 收集了## 一部分。

Anonymous：方老师您好！我做记者一年## 半了，第一份工作是在一个地方媒体，从## 小事件到大一点的调查都会让我报道。半## 年前我跳槽到了一个全国性的早间新闻## 组，内容要求轻松有趣。最近几个月我经## 常找不到选题，没选题时压力非常大并## 且没动力工作，就算老板发了选题做也## 没有成就感。我想问怎么才能确认这## 只是短期的不适应，还是说我要换组## 做自己更擅长## 的题材呢？
## 答：听起来第一份工作是蛮不错的起## 步——从基层开始，从实际的采访开## 始。
## 现在的这份工作变化蛮大，全国性## 的媒体覆盖更广，但也更难想象自## 已的受众，“轻松有趣”可能也## 不是你所擅长或感兴趣的新闻价值。## 我个人觉得，如果做了半年时间都觉## 得无法适应的话，那就应该考虑是否## 换个组了。每个人对不同类型的新闻## 的感觉是不一样的，换组、换条线都## 是很正常的事情，可以给自己寻找一## 些做更多样探索的机会。

Jane Li：方老师好！想请问您怎么## 看“pracademic”这个词，以及您是否认## 为自己是 pracademic，个人感觉您作为学## 者的同时业余开展新闻实验室项目、过滤## 气泡实验室与此身份很贴切。我在财## 务领域工作三年半，但因价值观冲突，希## 望能转社科做研究，同时希望能更多参## 与到社会公共生活中，对于想成为## pracademic，您有什么建议？
## 答：谢谢你告诉我这个由## “practitioner”和 “academic”拼起## 来的词！很惭愧，我之前并## 未听说过这个词，虽然我确实对“学## 者+ 实践者”的身份很感兴趣。
我搜到最近《Naure 》网站上有一篇## 文章，正是一名学者讲自己怎么又在大## 学当教授，又在业界当实践者（麦肯## 锡合伙人）。读了之后就会发现，他## 能这样做，有一个很重要的前提，那## 就是在欧洲有大学愿意以“ 10%”的方## 式来聘用教授——也就是，一份全职## 工作的 10%，这样算下来一个星期作## 为学者的工作时间只有 3 个多小## 时，如此也才能满足麦肯锡那边工作## 的高要求。
在美国和香港，我都没有听说过这## 种聘用方式。一旦你放弃全职，那就## 只能以兼课老师的身份签合同了，也## 会失去正式教授的头衔，这和“10%## 全职教授”完全是不同的概念。
所以，要成为真正的 pracademic，是## 需要有制度支持的。我虽然业余做## 了## 一些项目，但都只是挤出业余的时## 间。所以，我想我并不是
paramedic，只是一个想尽量做一点点## practice 的 academic。也正因为这种## 实际的限制，所以我的 practice 实际## 上都还只能算是很小规模，远远比不## 上麦肯锡合伙人的这种程度。
回到你的问题，如果你想转社科做研## 究，同时又参与公共生活，那么就要## 做好这样的心理准备：绝大多数研究## 岗位，并不会鼓励你参与公共生活，## 有的甚至会明确建议你不要参与公共## 生活。能成为“Pracademic ”是一种## 很大的 privilege，只有很少人才有这## 种 privilege。大部分人，只能在这两## 种角色中撕扯——当然，如果你的确## 享受做这两件事情，那么在撕扯当中## 做也不是不可能。