
# 跟上能力精细化的时代趋势，这是很多人 的唯一解法

## 隐性但关键的教育成本

我先从两个基本判断说起，相信你也多少感觉到了：一方面，学历所带来 的普遍溢价正在慢慢消失；另一方面，获得学历的成本却在急剧增加。

对于“学历成本急剧增长”这个说法，你可能会疑惑，的确这两年不少 高校都在涨学费，但是涨个千把块钱 钱，甚至更多到几千块钱，还是可以 接受的，说“急剧增长”会不会太夸张了？真的一点不夸张，因为教育的成本， 除了看得见的学费、住宿费、生活费 等直接成本，还有看不见的机会成本 和风险成本，这些才是真正的大头。

我先说第一类隐性成本，教育的机会成本，就是“因为读书而没有赚到的 钱”。简单来说，本科毕业后读了三 年硕士，就少赚了 3 年本科学历的工 资。当然，每个人赚到的钱是不一样 的，我们选一个社会平均数据来做简 单参考。数据显示，2024 届硕士研究 生的平均月薪是 7715 元，本科生是 6199 元，而相当于高中毕业的中职 生，以 2023 年上海的数据为准，大约 是 3848 元。

简单算一下，读三年硕士研究生丧失 的机会成本，是三年的本科生收入，大概 22.3 万，而读四年大学本科丧失 了四年中职毕业的收入，大概 18.5 万。这样算下来，按照目前本科和硕 士毕业生的薪资差距，硕士需要 12.3 年才能打平机会成本，本科生相对中 职生好很多，只需要 6.6 年就可以打 平。

当然，这是一个很粗略的计算，比如 我们没考虑读硕士和读本科期间，额 外多花的学费和生活费，也没有考虑 工作三年或者四年期间的涨薪，如果 加上这些，那机会成本就更高了。但 计算之后，有一个结论还是很明显的，就是 读本科很有必 要，但读研究 生真得“三思而后行”，因为读硕士带来的工资增量并不高。

听到这里，有人可能要追问了，说马 老师我读了硕士，虽然刚毕业时的 工资不高，但是我后面几十年，作为 硕士可能的工资增速会比本科生高 吧，这个是长期收益啊？ 这个想法没错，但这其实是我们要谈 到的第二类同样很隐蔽的隐性成本， 教育的风险成本。这类成本和投资是 一样的。你买了一只股票，可能赚 钱可能不赚不亏、也可能亏得本金 也没了。而“本金亏没了”对应到教 育投资上，其实就是失业。

从目前的数据来看，至少这两年， “高学历”可能对应着“高风险”。智联招聘的《20 24 大学生就业力调研 报告》显示，2024 年应届大专的 offer 也就是工作机会获得率是 56.6%，高 于应届本科的 45.4%和应届研究生的 44.4%。更夸张的是，应届研究生的offer 率是断崖式下跌，短短一年就跌 去了至少 12 个百分点，形势变化太 快。这背后可能的因素，第一是这几 年研究生供给持续大幅度增加，供过 于求了；第二是研究生们期望的薪资 很高，但是就业单位能提供的薪资却 大幅度低于预期。

根据智联招聘的数据显示，2024 届硕博毕业生的期望月薪是 12083 元，远 高于本科生的期望月薪 6898 元；但实 际情况是，2024 届硕士实际能获得的 平均月薪是 7715 元，不到期望值的 65%，相比之下，本科生的期望值和 实际值，差距就很小。其实对于大多 数岗位来说，本科生就够用了，而且 性价比高很多。

此外，另一个风险成本是，很多人发 现读完三年硕士后，就业环境更严峻 了，当初本科毕业时能拿到的职位和 待遇，硕士毕业后反而拿不到了，更 不用说还要和已经积攒了三年工作经 验的本科同学，同台竞争。

简单说，就是读硕士这三年中更高学 历的溢价增速，可能抵不过就业市场 的跌落速度。所以你能看到，考研报 考人数在 2023 年达到顶峰后，这两年 连续大幅下跌了总共 80 多万。

## 能力精细化时代

听到这里，你可能有点焦虑了，教育 成本这么高，收益却越来越少了，有 什么破解的办法呢？其实我们说的学 历贬值，是大多数人的一种处境，但 不是全部。时代变迁是一个去粗取精 的过程，而我们正在迎来一个能力精 细化的时代。换句话说，理解并跟上 这个时代趋势，才能有效抵抗学历贬 值。

我举个例子，现在的选拔机制都在转 向更精准的人才筛选。比如新高考改 革、强基计划等。过去，高考更多是 一个通用人才的筛选器，保证智商和 学习能力足够就好，大学只是提前进 行城市化、工业化、社会化的预科训 练。但现在，就要做更精细的筛选， 更早开始精细化的人才培养。你可以 理解成，之前是手工作坊时代，有点 误差问题不大，而且狂飙的时代，有 极高的容错率；但现在是高科技时 代、是产业高端化时代，连 0.01 公分 的误差都不行，而产业的极致要求，最终都会落到人才需求上。

在这个过程中，有些专业的学历非常 抗贬值，根据具体专业的发展程度， 又可以分为两类：

第一类是面向未来的新兴专业，对接 国家战略和区域需求。比如智能机器 人、集成电路工程等，具体可以参考 第 60 节课程。这些专业大多是多学科 融合、跨领域联动的交叉学科，或者 是传统学科加上人工智能等新技术， 本质上都是对传统学科中真正有效的 能力进行二次整合，同时加速消解被 时代淘汰的能力，体现的正是对人才精细化能力的培养。

当然，面对这类新兴专业，也要保持 谨慎态度。因为教育体系其实夹在中 间，左右两边分别是行政指令和市场 规律。行政指令的短期影响，强大而 快速，但从长期看，最终还是要回归 市场规律。这就像工厂生产了一堆产 品，如果市场上没有需求，工厂当然 可以修改生产计划，但这些产品只能 被时代淘汰了。所以新兴专业的溢 价，也包括了一部分风险溢价，因为 承担了要被市场验证的未知风险，所 以也获得了更高的收益。

第二类，是已经被市场验证的学历敏 感型专业，它的一个表现是，研究生 起薪比本科生高不少，比如 50%。举 个例子，数据显示，南京大学第一届 人工智能本科毕业生平均年薪 30.38 万元，而硕士毕业生的平均年薪是 48.21 万元，是本科生的近 1.6 倍，更 多这类专业，大家可以自行搜索比 较。反过来，大多数人文社科类专 业，其实对学历不敏感，高学历也可 能没有高起薪。读一个更高学历，除 非能更容易考公考编，进体制内，在 市场端的就业性价比并不高。

总结下，我的建议是， 如果能承担风 险成本，可以多选择面向未来的新兴 专业；如果偏好稳妥，可以选择已经 被市场验证过的学历敏感型专业；但 至少要避免在学历不敏感的专业上投 入太多。

## 提高人力资本溢价

听到这里，你可能会问，如果我是职 场人士，没有机会再选专业了，要怎 样提高自己的就业溢价，应对能力精 细化时代？ 我认为，至少要做好这两件事：

第一件事，针对职场新人，或者有换 行业需求的职场人士。那就是建立技 能清单，并梳理阶段性的可验证成 果。具体怎么做？我分享一个低成本 的办法，先至少找 10 个你非常满意、 非常向往的优质岗位，合并同类项， 找到“不会但常见”的技能，放进你 的技能清单里，花半年到一年时间聚 焦，往这个方向使劲。相信我，可能 会有奇效。

注意啊，我这里定了时间限定，半年 到一年的时间，这其实就是在第 90 节 课，我提到的临界状态，也就是给自 己设定好切换时间和止损条件，不要 一味投入资源在概率很小的事情上。 比如，以一年为一个周期，如果副业 没有带来任何收入，新技能也没有带 来明显的职业可能性，就要及时止 损，重新分析。总结下来就是，勇敢 尝试、多次试错、小步迭代。

第二件事，面向更广泛的职场人士。 要持续更新知识框架和技能体系，把 学习过程变成“打怪升级”的过程。 这条更多是培养一种基本的人生态 度，我提醒两点：一来，你的学习提 升，要能更快地解决更多问题；二 来，这些问题要有市场定价，不是自 嗨，而是真的有效。

好，我们今天谈了很多关于教育投资 和能力培养的性价比抉择，但教育是 一项投资，也不只是一项投资。《柳 叶刀》在 2024 年发表过一篇论文，结 果发现，教育可以延长寿命。每多受 一年教育，全因死亡风险就会下降 1.9%，其中完成小学教育，可以降低 大约 13.1%的死亡风险，完成高中教育 降低 24.5%，而完成大学及以上教 育，可以降低 34.3%。换句话说， 教育的意义，远不止每个月到手的薪 资，在我们看不到的地方，也在为我 们这一生持续带来收益和更多的幸福 感。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推 荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。