
# 生财精华：《身心灵细分赛道「清修」保姆级实战手册》

大家好，我是大东，目前做清修赛道有半年时间了，从最初的每月3-5k，到现在每月基本稳定在1-3W的纯利。比起很多圈友的项目，这个确实不算多。之所以还在坚持做，是因为这个项目极其细分、且竞争小、还可持续；同时经过持续半年的迭代优化，通过AI提效+兼职外包，我有了一套自己比较轻便高效的打法，让我可以不用投入过多时间精力，也能保持一定的收入（目前在该项目上达成了自己做项目以来第一个10W的小目标）。

这篇文章我会毫无保留地写出该玩法的所有细节，以及单兵作战状态下的一些决策思考。如果你正处于单打独斗的状态，或者你的项目成败和流量关系很大，需要用到混剪、矩阵铺量等等，那这篇文章应该会对你有些帮助。

## 一、什么是清修/禅修

网络上有很多这个赛道的词语，比如旅修、静修、静心之旅等等，都是指的去道观或者寺庙呆上2-5天（去寺庙一般叫禅修、去道观一般叫清修），参与一些统一组织的活动，学点传统文化静静心，所以看起来像是旅游赛道。但其实来参与的人，主要不是为了看自然风光，更多的是为了缓解内心的焦虑情绪，也就是和疗愈有一定的关系，加上线下课程里也会有国学相关的部分，所以这个赛道可以理解为旅游+疗愈+国学的综合体，也正是这样，才会很细分很垂直。

整个赛道主要分前端和后端，后端就是有资源对接道观或者寺庙，可以合法开展经营这些活动，一般人干不了。前端就是打流量做一转，也就是我目前干的事情。至于收益，成功推荐一个客户到线下参与，可以拿到一转的提成，客户如果线下有其他消费，还可以拿二转的分润。

## 二、用户画像调研

去年11月首次接触到这个赛道，我脑子一热就交了980学费，结果交付内容就是一个只有一小时的直播！（到后面甚至说好的后端交付也取消了，给我气死。我后面还找他们退费来着，哈哈哈）但是听完直播，我隐约觉得这事儿可以干，所以第二天立马做了2个号，想看看到底有没有客资、以及客户到底是什么样的。

事实也证明这个赛道还是有不少的需求，我贴一些图片出来，大家可以看看。

目标客户的年龄大概在25-40居多，有上班族、有宝妈、有创业的、也有想来团建的、以及少量老年人和孩子，但大面上的需求，都还是指向了情绪问题：生活/工作带来的焦虑、恋爱/婚姻里带来的痛苦、对人生价值意义的困惑，以及少量对养生感兴趣的人。

## 三、收益测算

整个市场的课程安排从2天1夜到5天4夜不等，价格从1000多到四五千都有，但是大多集中在1500-2500。至于渠道的分润，一般一转可以拿25%-30%，也就是一单500-600左右；二转一般可以拿15%-25%，具体金额取决于客户的消费情况，从几百到几万都存在。

目前我这边合作的后端比较靠谱，每推一个客户平均下来最后的总分润我能拿到1000左右。以下是客单价比较高的一期，8个人我这边分润了1.2W。

## 四、保姆级玩法拆解

作为渠道方，我们要完成客户的一转，也就是让客户交定金。具体来说，每天就是重复干4件事，找对标以及搜集素材+剪辑+发布视频+微信聊天转化。

1. 筛选对标

逻辑很简单，爆过的视频一定可以再爆。我们打开抖音搜索清修/禅修，就可以看到很多爆款视频。很多人会喜欢选那种超多点赞的去对标，但一定谨记，我们要的是客资，而不是涨粉点赞收藏这些虚荣指标。所以找到一个作品后，一看评论区的评论是不是大部分人在问如何报名，这是为了确认该模板真正击中了我们的目标用户。二看作品发布的时间是不是最近一周内，平台会对这种混剪内容进行周期性的处理，如果对标内容已经是几个月之前发的，你现在去跟进就容易违规。符合以上两个标准的作品，才是真正有对标价值的。

2. 拆解对标

找到对标后，我们需要进行拆解，尽可能做到1:1还原，拆解的维度如下。

a. 大字报文案

比如这个视频，大字报的文案一共三排，第一排说明了是清修这个产品、第二排是部分产品特色、第三排是体验后的收获，现在行业里的文案模板基本离不开这个框架。

b. 画面构成

这一点是为了配合大字报文案，让观众产生美好联想，进而产生咨询的冲动。比如视频里有打坐、练功、素斋等画面。

c. 背景音乐

一般音乐和画面以及大字报文案是有关的联，主要就是节奏欢快的和带点煽情的这两大类。

## 五、四个生死攸关环节

1. 素材

没想到吧，素材再一次被提及，如果没有耐心看到此处的，可能会错过一个超级无敌的素材搜集办法。清修这个玩法的核心是流量，而流量的核心是混剪+矩阵，混剪的核心就是素材！

经过反复的折腾，我发现素材最终还是得靠网上扒才行，因为混剪需要大部分的素材，都能在网上找到该赛道垂直的博主。只是，大家都来用，最后总是要同质化的，如何解决呢？

某一天我突然想通了，大家一起用没关系，我只要比别人先用，不就行了吗？想通这个道理后，目标就变成了，我要第一时间拿到这些博主更新的素材，及时剪辑及时发出去！

一开始想的是写一套RPA流程进行监控，搞来搞去发现太麻烦了。说来也巧，某一天刷视频号，发现了一个博主推荐了一款账号监控软件，立马下载尝试了下，嗯，真像，直接氪金开通了会员。

现在我是直接监控了50个素材博主，平台会轮询这些博主并展示最新发布的视频，以及发布的时间，而我要做的，就是每天下载一次最新的素材进行混剪即可。就这样，一个困扰几个月的问题算是彻底解决了！

以上就是我对清修赛道的理解和操作方法，希望对有需要的圈友有所帮助。