
# 石破茂“被辞职事件”,背后藏着什么博弈？

250725 文/卢克文工作室嘉宾 低调老弟  
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享  
懒人微信：lazyhelper

## 「引言」
7 月 23 日，日媒整出了百年不遇的大乌龙。
上午报出来石破茂要辞职。下午就被石破茂本人辟谣。
在这次足以载入史册的石破茂的“被辞职事件”中，到底发生了什么？日本报业巨头为什么会接连造谣，闹出国际大笑话？
本文为您揭秘，石破茂“被辞职事件”始末。

## 「日本三大报纸接连扑街」
由于人口老龄化，报纸这种在中国日薄西山的新闻载体，在日本的影响力依然大于网络。尤其是发行量前三、拥有一百五十年左右历史的《读卖新闻》《朝日新闻》和《每日新闻》。
可以说，这三家报纸，就是日媒的三大权威。
东京时间 7 月 23 日上午十一点多，老三《每日新闻》独家报道了石破茂将加微信jntsg2，进资料分享群

## 「石破茂赢得四巨头会议」
东京时间 7 月 23 日下午两点到三点半，石破茂与自民党最高顾问麻生太郎、自民党副总裁菅义伟、前首相岸田文雄在自民党总部举行会谈。自民党干事长森山裕列席，也就是只能听，不能发言。
自从石破茂带领自民党输了参议院选举，麻生太郎就已经放话要逼宫，现在是造反派总帅。菅义伟是在石破茂上台后，才梅开二度取代麻生太郎成为自民党副总裁，当然倾向于保住石破茂。岸田文雄和菅义伟一样是石破茂政权的支柱，但前些日子经常和麻生太郎一起吃饭，说明岸田文雄支持石破茂的立场没有菅义伟那么坚定，处于观望状态。
按照石破茂的说法，这次巨头会议讨论的全都是国家大事。完全没聊过他本人的去留。可我们要知道，这个召开的代价，是把访问日本的欧盟理事会主席科斯塔、欧盟委员会主席冯德莱恩晾在一边紧急开的。如果不是决定首相去留的问题，有什么理由这么捉急？
所以这次四巨头会议的本质，是大佬们一边开会，一边等待会议室外各方人马厮杀的结果。简单来说，就是看以麻生太郎为总帅的叛军，能不能造出一种石破茂必须下台的势头，逼岸田文雄倒戈、然后让菅义伟和石破茂投降。
结果自以为是猎人的麻生太郎，却成了猎物。早知道会是这么个结果，他还不如不来开这个会，以拖待变……
四巨头会议之后，石破茂不仅否认了辞职的说法，而且还强势表态绝对不允许自民党分裂——这相当于暗示，麻生太郎同意了不会以分裂自民党来要挟石破茂下台。等于是造反派放弃了最致命的武器。
当然，光凭对石破茂一句话的解读不足以说明问题，得有实锤。
7 月 23 日晚，那位列席巨头会议的自民党干事长森山裕宣布消息——自民党将于 7 月 28 日召开两院议员会议，选出监督机构，调查参议院选举失败的责任，并在八月底公布责任人。
翻译成大白话：
石破茂作出的让步是：把原定于 7 月 31 日召开，只聊天不做决议的两院议员恳谈会，提前到 7 月 28 日，并升格为两院议员会议。
石破茂获得的胜利是：即使两院议员选出的“专案组”仍然把他列为参议院选举失败案的主犯，也得等八月底才能公布。何况，有 2007 年安倍晋三输掉参议院之后让干事长背锅的先例在，专案组也未必就会把他石破茂列为主犯。
等于石破茂只做了形式上的让步，却至少争取了四十多天的时间。造反派做出了实质性的让步。
那么，石破茂是如何赢得四巨头会议的呢？麻生太郎怎么就从猎人变成猎物了？

## 「石破茂逆袭的两大原因」
我们有必要回顾一下十八年前日本自民党的一段往事。
2007 年 7 月 29 日，自民党不仅失去了参议院半数优势，而且沦为参议院第二大党，比石破茂这次输的还惨。
但当时自民党并没有把败选的责任归咎于总裁安倍晋三，而是由二把手干事长中川秀直背锅。中川秀直背锅下台之后，新的干事长，正是麻生太郎。也就是说，现在这位造反派总帅，不仅完全清楚 2007 年那次干事长替总裁背锅事件的始末，而且还是当时最大的受益人。
2007 年 9 月 10 日，安倍晋三还在国会发表施政演说。9 月 12 日，安倍晋三第一次宣布辞职，并不是为参议院败选承担责任，而是因为溃疡性结肠炎，没完没了地跑厕所导致无法履职。这时距离参议院败选已经过去 45 天了。要不是溃疡性结肠炎，他安倍还指不定要在输掉参议院之后再干多久。现在凭什么要求石破茂立即辞职？
石破茂现在能赖在这个位置上，头一个原因，竟然是他的死对头安倍晋三在 18 年前开的先例，怎能不令人感到莫大的讽刺？
2007 年的先例给石破茂提供了掰扯讲道理的基础，但政治从来都不只是讲道理，还得讲实力和形势。石破茂嫡系的实力远不如麻生太郎，但如果有形势加持，菅义伟和岸田文雄就会继续支持他干下去。此时此刻，石破茂能利用的形势，就是日美关税协定。
现在中文互联网上，关于日美关税协定，日本是不是吃了大亏的问题吵得很凶。认为日本吃亏的说法，往往会引用大量的日本网友评论。但是在这个问题上，有一个人，实实在在的是一句顶一万句。
那就是日本大资本家联盟的代表，被称为日本财界总理的经济团体联合会会长。
就在 7 月 23 日，自民党召开巨头会议期间，准确地说是下午两点四十分，经团联会长表态——对日美关税谈判达成协议表示欢迎，并将其评价为以国家利益为中心坚持谈判的结果。
经团联一锤定音之后，叛军的攻势被瓦解。
根据自民党党章第六条，如果有半数以上都道府县支部联合会、再加上半数以上自民党籍国会议员提出申请，可以重新进行总裁选举。结果 47 个支部联合会，提交申请造反的只有 13 个，连三分之一都不到。两院国会议员要求石破茂辞职的当然也有，但更是零零散散，不成气候。只有自民党青年局和各支部青年局在线会议倔强到底，形成了决议，要求石破茂立即下台。可这些娃娃军的决议，对石破茂而言只是侮辱性极强，伤害性不大。
这，才是造反派总帅麻生太郎让步的最重要原因，然后才迫于形势给了石破茂援引 2007 年先例的机会。
麻生太郎自己家就是大资本家，他和他的小舅子把持财务省将近十二年，论在经团联的人脉，在政界无人能及。这也是他为什么会在开四巨头会议之前，自以为是猎人。
可经团联还是在四巨头会议这个节骨眼上反水，拉了石破茂一把。经团联背叛老朋友麻生太郎的原因在于，他们认可了石破茂已经谈成的，包括汽车在内的对美出口 15%关税。而且需要石破茂的团队，继续去跟美国谈判钢铁和铝制品出口关税问题。
至此，我们终于可以看明白，石破茂是怎么把关税谈判这根救命稻草撸出火星子的了：
如果干耗时间谈不出成果，或者谈成了却被认定为丧权辱国，支持率掉到个位数，那么啥也别说了。1989 年的竹下登、2001 年的森喜朗权势熏天，在支持率掉到个位数以后也只能光速下台。
如果完成了关税协定，结果也还不错。那么反对派还是可以抛开关税的事不谈，揪着石破茂输掉选举的问题不放，然后摘日美关税协定的桃子。
现在石破茂把活儿干了一半儿，既得到了经团联的认可，又有了继续干下去的理由，还把败选的责任搞成了薛定谔的状态，有机会甩出去。
结果就是麻生太郎在他最有优势的财界输给了石破茂，这怎能不再次让人感到莫大的讽刺？
讽刺之余，我们还要再深究一层。既然石破茂有这两下子，怎么不在参议院选举之前拿出关税谈判的成果呢？

## 「中美欧大三角下的日本」
7 月 23 日，石破茂在赢得四巨头会议胜利、强势辟谣之后，终于有时间会见欧盟理事会主席科斯塔和欧盟委员会主席冯德莱恩。在东京的晚宴之后，欧盟双主席的下一站是北京。欧盟双主席这次亚洲之行的一大重点，很可能是和中日协调对美关税谈判。
再看美国，特朗普现在深陷爱泼斯坦门，如果再让欧盟串联中日一起和美国死磕关税谈判，那他崩掉的基本盘可就远远不止是红脖子了。日本原本就是中欧日三个刺儿头里最弱的一环，石破茂输掉参议院选举之后，又和特朗普一样捉急。所以特朗普赶在 7 月 22 日，日欧峰会之前对日本作出让步，一来可以离间日欧关系。二来可以给石破茂政权续命，避免日本行政瘫痪，美国找不到谈判抓手。三来，他还可以吹嘘这个“史上最大关税协定”，转移国内对爱泼斯坦门的视线。
最后，看中欧。
7 月 24 日的中欧峰会原本阴云密布，原定两天的日程，因为欧盟制裁了中