
# 250731专属群《既见猛虎，也嗅蔷薇：2025人工智能大会观察》 (1)

## 观察

既见猛虎，也嗅蔷薇：2025 人工智能大会
## 观察
## 250731
## 这周一，今年 AI 领域最重要的全球大会之一，2025 世界人工智能大会正式落幕。会议从 7 月 26 日到 28 日， 在上海举办，为期三天。
## 关于 AI 的新闻一直很多，但假如在全年国内的 AI 消息中，只关注一件事，我会向你推荐这场世界人工智能大会。为什么？因为这是在咱们国内举办的参展企业最多、参与专家最多、参展产品最多的展会。
尤其是今年，参展企业超过 800 家，展出产品超过 3000 款，光是现场观众就超过 30 万人。再看参与嘉宾，包括去年诺奖得主“AI 教父”杰弗里·辛顿，谷歌前 CEO 施密特，中国科学院院士，也是国内唯一图灵奖得主姚期智等等。几乎国内 AI 界有头有脸的公司、组织、个人都来了。

在这里也要向各位同学汇报一下，我们得到也带了自己的两个产品，AI 学习圈和 Get 笔记去了现场。这是过去两年我们在 AI 方面做出的两个尝试，在这里也要特别感谢过去一年各位同学对这两个产品的支持。当然，未来我们同样需要你的监督来把它们做得更好。

好，言归正传。很多人可能没时间去大会现场，但是没关系，咱们 AI 学习圈的主理人，快刀青衣老师三天全程在场，并且做了大量的笔记。今天，我们就结合快刀青衣老师的观察，来回顾一下这场大会的重点。

## 辛顿的演讲

首先，这场大会上最出圈的内容，是来自辛顿的演讲。这也是辛顿首次来华。老爷子这一路不容易，他平时不仅很忙，而且有很严重的腰伤，几乎坐不下去，多数时间都只能站着。这回长途跋涉来一趟，算是非常难得了。

同时，假如你了解辛顿，没准还能发现一个很微妙的反差。你看，AI 大会的目的是什么？按理说，最重要的目标之一肯定要加速行业发展。但是要 知道，在国外的 AI 领域一直有两大派别，支持 AI 加速到来的降临派，还有对 AI 非常担忧的悲观派。而辛顿堪称是悲观派扛大旗的人物。为什么悲观？不是对 AI 的能力没信心，而是太有信心了。他认为 AI 这么发展下去早晚会失控，人类会把持不住。必须对 AI 加强监管，加强伦理审核。

一个厉害的技术，不能只有一路狂奔的动力系统，也得有个恰到好处的制动系统。

那么，具体到内容，辛顿都说了些什么呢？

首先，是人与 AI 的相似性。注意，不是 AI 与人的相似性，而是人与 AI 的相似性。辛顿认为，AI 不只是一个工具，它也是一面镜子，能让人类照见自己的缺陷。

比如，AI 处理语言的方式与人脑几乎一样，是通过词汇的连接，以及上下文的含义来理解。从这个角度看，AI 能出现幻觉，人类也同样可能出现幻 觉。你看，为什么很多人之间对话没法同频，有种鸡同鸭讲的感觉。这就是因为我们对彼此上下文含义的理解不太准确。

其次，是人类与 AI 的差距。在辛顿看来，AI 有一点要远远比人类厉害，这就是它们掌握知识的效率。人类的大脑和身体是绑定的。我们也不能像小说中的三体人一样，把脑海中的知识一键复制给他人。而 AI 就可以做到这一点，它可以软硬件分离，一个模型的知识可以被无限复制到不同硬件 上，而且，成千上万的副本可以瞬间 共享所有的学习内容，知识转移速度比人类快几十亿倍。

正是这一点，造成了两种智能的根本差距，AI 的速度会远超人类，因为我们学得更快、更多。辛顿说，几乎所有专家都认同，未来会出现比人类更 聪明的 AI。

那么怎么办呢？ 辛顿说，我们正在创造进化极快的 AI，为了防止它失控，必须加强对它的控制。辛顿在现场还做了一个很贴切的比喻，他说，现在 的 AI，就像人类饲养的小老虎，是个 很可爱的宠物。但是，老虎长大以后呢，要么我们训练控制它，要么我们杀了它。但显然，AI 的好处太多了， 因此我们不能杀死它，只能采用控制 的方式。辛顿还呼吁，国际社会应该合作研究，训练 AI 向善。

这个理念也是大会的重点之一，大会 上还启动了全球人工智能创新治理中心，发布了《人工智能全球治理行动 计划》，其中就呼吁，AI 发展要“以 人为本、智能向善”。

换句话说，AI 的安全底线，在 2025 年或许已经被提到了更优先的位置。

## AI 的全民化

说完辛顿这样的大师视角，我们 再把视线往自己身上收一收，说说与 普通人相关的 AI 进展。

很多多媒体在报道今年的大会时，都提 到了一个词，叫，AI 的全民化。

过去的人工智能大会，更像是专业 圈子里的聚会，参展的都是业内人士， 聊得最多的，也是算力、显卡、模型 参数这些专业内容。而今年，你能明 显感觉到， 从年初的 DeepSeek，到 后续的各种应用，这一轮国产 AI 正在 向全民化发展。

首先，AI 的参与者，正在从少数专业人士向全民扩展。

比如，大会现场有很多带着自己的 点子求关注、求投资的年轻人，甚至有 AI 算命这样的项目，先不说这些创意可不可行，这至少说明参与 AI 事业 的人正在越来越多，AI 创业的大门，正在向全民敞开。

再比如，会场里随处可见小学生在观 察人形机器人，或者摆弄各种 AI 产 品，很多家长带着孩子像逛博物馆一 样来参加人工智能大会。今天的这一 代小学生，是真正的 AI 原生一代。他 们从小就跟着 AI 技术一起成长，他 们对待 AI 的态度，用八个字形容，就是 “有好奇心，无距离感”，也因为这 样，未来他们和 AI 能碰撞出更多的火 花。

其次， 看 AI 产品，实体落地的 应用越来越多，并且离人的距离也 越来越近。

比如，这次展会最火爆的展台之一，宇树科技的机器人“拳击赛”现场， 两个机器人表演格斗。要知道，在 AI 的 应用场景中，人形机器人一直是个 重点。而格斗赛要体现的，是人形机 器人在平衡控制、实时识别、自动避 让这些能力上的进展。没准未来，这 种机器人就能服务你的生活。

再比如，今年大会上，AI 眼镜很受欢 迎，Rokid、阿里、小米等等很多厂商 都有相关产品，也在现场展示了拍照 片、看直播、翻译，甚至付款的功 能。今年以来，智能眼镜市场也正在 出现一轮爆发式增长，成交量同比增 长了 10 倍。还有人说，AI 眼镜，让 AI 产品圈来到了“iPhone ”时刻，也就 是出现了一款足以改变整个行业的产 品。

同时，很多相关机构都带来了自己的 AI+产品。

比如，中国气象局发布了一个气象灾 害预测 AI 系统，名叫“妈祖”，就是 那个传说中掌管海上航运的神。结合 气象局的科学数据和 AI 的预测能力， “妈祖”能够预知台风、暴雨、洪涝 等极端天气。

再比如，中国铁塔在全国 210 万个基 站上，加装了 AI 视觉系统，现在可以 把实时数据传输给后台，然后用 AI 去 做森林防火等场景的预警。

## AI 教育的实践

最后，在这些领域中，我们想重点说 说教育领域。一来，我们得到自己从 事的就是知识服务。二来，教育也一 直是 AI 应用中最受关注的场景之一， 毕竟这关系到下一代的成长。大会的 “智能教育论坛”也是今年最受关注的板块之一。

根据快刀青衣老师在现场的观察，国 内 AI 教育的实践，正在这几个层面上 落地。

第一，是用 AI 提高老师的教学效率。

比如备课，AI 可以帮助老师快速找到 上课需要的辅助材料，像是课文中出 现传统戏剧，AI 就能找到最能帮助学 生理解的选段。再比如，改作业，AI 可以把一个班一段时间里所有的作业 放在一起看，假如它发现一道题，全 班一半人都错了，老师就可以重点讲 解这个知识点。同时，它也可以观察 每个学生的作业习惯和知识掌握情 况，针对性地找出薄弱点，这就相当 于给每个学生都配备了一个作业教 练。

第二层，是用 AI 重新设计课堂教学。

比如，最简单的，让传统板书动起 来，就像复杂的函数、细胞的结构、 气象变化过程等等，AI 可以通过动态 展示，把这些抽象的知识讲得更明 朗。再比如，特定的 AI 大模型可以扮 演学生的学习伙伴，在每一个知识点 教学中，给学生做启发式提问，逐步 引导他掌握知识点。

第三层，是通过 AI 方案的共享，实现 多个学校的协同进化。

很多学校的痛点是相似的，因此，假 如一个学校做出了好用的 AI 方案，可 以马上分享给其他学校。比如，上海 虹口区教育局，基于一个系统上线了 200 多个教育智能体，这些智能体都 是各个学校的老师根据教学中遇到的 真实问题做出来的，而区域内的老 师、学生都可以通过这个系统，调用 不同的智能体。

我们曾经讲过著名教育家李希贵校长 的洞察，叫，文明是教育与技术的赛 跑。换句话说，教育和技术，一直 是并行前进的。AI 时代的教育，就是要 用最先进的技术，去看见每一个学 生，实现普遍意义上的“因材施教” 。

说到这，总结一下，今天我们说了对 这届世界人工智能大会的观察。以上 这些林林总总的信息，大概可以概括 成两句话。首先，AI 领域“制动系 统”的重要次序也许正在提高。其 次，AI 创业的门槛在降低，人人都可 能迎来一次新机会。可以说是“既见 猛虎，也嗅蔷薇”，既意识到了 AI 的 来势凶猛，也开始了 AI 的全民化探 索。