
# “垃圾荒”为什么是好事（上）

最近你出行的时候，有没有见过一种新的流行趋势：自带一次性座套。在淘宝上，这种无纺布或塑料的座套，专门做成了高铁座椅的规格，价格从 1 块钱到十几块不等，有的店铺一个商品页销量就能超过 2 万件。评论大多在夸赞说，这东西飞机高铁通用，能隔脏，用一次就扔也不心疼。

其实座套都不算事，你要是在淘宝搜“卧铺遮挡帘”，还能发现销量过 10 万的大单品。购买者大多是学生、宝妈和睡眠困难人士，每次花十几块钱买一套，在火车上给自己隔出一个独立小空间，下了车再扔掉。还有的讲究人，出差旅行，还会买上几套一次性床单、被罩带着。

这种趋势恰好是一个缩影：中国新一代的消费者正在各个维度上，学着适应产能大国身份带来的丰裕时代。类似的缩影，还有外卖行业带动的塑料餐具用量激增、年轻人高频更换手机壳，等等等等。

但这也带来了一个问题：这跟匮乏时代相比，是不是给环境制造了大量新的垃圾？

这个环保负罪感，我每次点外卖的时候也都有。不过最近，我这种负罪感被几条科技产业新闻治好了不少。

## “垃圾不够烧了”

其中最显眼的一条，你肯定也看见过。说的是，中国的垃圾焚烧产业发展太快，垃圾不够烧了，不少地方还出现了“垃圾荒”“抢垃圾”的现象。

再具体一点说，从 2021 年起，中国的垃圾焚烧设计能力，就已经开始超过城区生活垃圾的清运量。2023 年，国内城区生活垃圾清运量是 3.22 亿吨，但 2024 年，国内的垃圾焚烧设计能力已经达到了 3.88 亿吨。

为什么垃圾以前不能烧，现在能烧了呢？简单回答，就是技术能力进步了。

垃圾焚烧发电的流程大概是这样的：城市生活垃圾被专业运送站送到焚烧发电厂后，先放置几天发酵脱水，再送入焚烧系统；垃圾焚烧产生的热能用来发电。

垃圾焚烧过程还会产生三种废料：烟气、炉渣和飞灰。这些废料的处理技术，这几年也取得了很大进展。

比方说，以前垃圾在焚烧过程中，会排放一种叫二噁英的剧毒气体，但现在先进的垃圾焚烧技术已经可以让二噁英充分分解、吸收，让排放出来的烟气里的单位二噁英浓度低于 0.1 纳克，比全世界最严格的排放标准还低。

这两年 AI 崛起后，垃圾焚烧产业又开始用 AI 来优化燃烧的各种参数，进一步减少污染物的生成。

再比如，现在的技术已经可以把焚烧炉渣制作成陶粒、砖块等等建筑材料。就连飞灰都能先把当中的锌、铜等金属提纯提取出来，再拿去填埋。这样处理下来，最后要填埋的垃圾飞灰，体积大概是一开始垃圾的 1/5 甚至 1/20。

2020 年，中国生态环境部还上线了一个全国焚烧发电厂的自动监测平台，把国内 1000 多座垃圾焚烧厂的炉温数据、排放数据等等都实时公开。也就是，从 2020 年起，国内城区生活垃圾的第一大处理方式，就从卫生填埋变成了焚烧发电。

不过，2020 年发布的《“十四五”规划》仍然提出了进一步的要求：到 2025 年底，全国城镇的生活垃圾焚烧处理能力要达到 80 万吨/ 日左右，其中城市的生活垃圾焚烧处理能力要占比大概 65%。

各地都开始上政策、发补贴，掀起了建厂热潮。落到各地的执行上，几年下来，江苏、云南等不少省份都已经超前完成了“十四五”的任务进度。社会面上也出现了不少戏剧性的消息：一会儿说，咸阳一个垃圾焚烧发电厂的单日处理垃圾能力是 1500 吨，结果咸阳主城区每天产生的生活垃圾只有 800 吨；一会儿说，河南鹤壁为了填满垃圾焚烧发电厂的产能，把辖区内乡镇、县区和隔壁安阳市的生活垃圾都转运过来烧了。而且这还不算，鹤壁、金华、广州都各有计划，要把以前填埋入坑的存量垃圾也挖出来，填补焚烧缺口。

所以到了 2025 年的今天，焚烧发电已经在城区生活垃圾处理手段里，占比接近 80%了。今天的中国处理起生活垃圾来，比 10 多年前的“垃圾围城”时代要轻松，也比原来的垃圾填埋手段，要更省土地、也更容易减轻主动和被动污染。

但这些焚烧垃圾的产能也引发了一种批评的声音，认为这是又一种类型的大干快上、“政策推动的产能过剩”。

## 为何“过剩”

为什么要让垃圾焚烧的规划产能大过生活垃圾的产生总量？

我看到的解释有两个：

第一个，处理垃圾的能力，在区域和城乡之间还有待均衡。比如生态环境部有研究发现，全国超过 75%的县级地区的垃圾焚烧处理能力不足，尤其是西北的陕甘宁地区、青藏蒙疆地区、东北的黑辽地区、中部的云川渝和两湖地区。

再比如，湖南邵阳整个地区的垃圾焚烧能力，每年有 91 万吨，实际负荷只有 68 万吨，没跑满；但与此同时，邵阳市下辖县城里有 6 个，还在靠填埋的方式来处理生活垃圾。

这些不均衡怎么解决？肯定需要留出时间和竞争空间，让产业去创新，要么设计出更有效率的小体量焚烧设施，要么设计出更有效率的垃圾运转和处理通路。

第二个，2020 年以后，一些大城市新建的垃圾焚烧发电厂，规划目的之一本来就是解决以前靠填埋处理的陈腐垃圾，进一步优化环境。

比如 2024 年 9 月，广州市黄埔区宣布，要花 4 年时间把广州兴丰垃圾填埋场挖开，把以前的陈腐垃圾挖出来烧掉，原因是，这个垃圾填埋场的剩余空间只够用到 2030 年了，所以需要把陈腐垃圾挖出来焚烧，以降低体积，减少填埋空间的占用。

所以啊，围绕着“垃圾荒”追查了这么一圈，我得顶着“政治不正确”的骂名跟你说，我的环保负罪感还真减轻了不少。

## “必要的过剩”

说到这里，我想跟你讨论一个“政治不正确”的想法：我们是不是应该允许，甚至有意识地鼓励垃圾焚烧产业出现阶段性的“过剩”？理由很简单——真正的创新，往往就藏在过剩的缝隙里。

用补贴驱动规模化，引发过剩的同时，触发创新，类似的产业实验在中国其实已经发生过好几次：

2008 年后，中国光伏行业一度陷入产能严重过剩，政府因此被批“盲目扩张”。可正是这种看似浪费的扩张，倒逼了行业去提升转换效率、压缩度电成本，最终让隆基、通威、阳光电源们脱颖而出，成了具有全球竞争力的光伏企业。

2013 年前后兴起的新能源汽车产业，也经历过补贴、骗补、淘汰，经历过混乱、低效，但也推动了正经公司的技术演进和品牌突破，让今天的比亚迪拿下全球电动车销量冠军、宁德时代成为全球动力电池霸主。

正在进行中的 AI 芯片投资浪潮，也在经历国家队和草根队的大力投入，并并行试错。明天谁能笑到最后，昨天没法知道、更规划不出来，必须靠企业和创业者们在市场中自我验证。

说到底，政策端不可能没有预料到，这些产业会经历过剩，但“先卷起来”，恰恰是成本下降、技术优化、商业模式进化的必要代价。

同样逻辑，垃圾焚烧产业可能也需要先允许市场涌现 1000 家焚烧厂，才有机会看到真正的技术革命在哪 5 家诞生。

你要是对 2010 年前后的中国社会还有记忆，可能会记得一个可怕的关键词，叫“垃圾围城”。当时，光是首都北京周边就环绕着至少 13 个大型垃圾填埋场。有不少报道、纪录片在提醒我们，中国城乡制造垃圾的能力，远远强于处理垃圾的能力。

这个议题，在当时刺激到了方方面面，也让中国开始下决心推动垃圾处理能力的进化。也因为如此，过去 15 年，中国的相当部分技术创新、市场空间、人才驱动确实在围绕垃圾焚烧产业展开。拿高校的环境工程专业来说，到 2016 年，全国开设环境工程专业的高校就已经比 2010 年增加了 40%。

这也才让中国的烟气净化、飞灰无害化等技术创新走在了世界前列。

清华大学与康恒环境有个合作技术，让焚烧炉在 300℃以内就能净化烟气和污染物，解决了小型焚烧厂的投资和运营成本问题；同济大学与上海环境有个合作项目，可能在 2027 年之前帮上海实现飞灰的“零填埋”。

所以，如果我们只看总量数据，今天垃圾焚烧产能确实“过剩”。但更值得问的问题是：还在填埋垃圾的地区该不该也改成焚烧垃圾？相对落后的垃圾焚烧技术，该不该被更先进更高效的技术替换掉？

这不仅是中国需要走的路，也是未来中东、非洲、拉美这些国家愿意走的路。拿 2025 年来说，前五个月，光大环境、康恒环境、深能环保等 10 多家中企就拿下了 16 个海外垃圾焚烧项目，尤其在中亚，呈现爆发式的增长。

从这个角度说，如果一种浪费能换来大尺度的创新与发展，那么浪费就值得系统承受。

当然了，我们也得把握两个前提：第一，允许浪费，但要有退出机制，不给僵尸和落后产能无限续命；第二，允许冗余，但要有意识地把冗余产能变成试验场，去推动技术研发、路径验证、商业模式创新。

不过，你可能要说了：虽然垃圾焚烧产生的毒气、炉渣和飞灰都能处理了，但也还是要大量制造二氧化碳的啊！垃圾焚烧，不是在跟碳中和战略对着干吗？

你说的对。这正好关系到我要请你留意的另外一种技术进展——碳捕集。

下一讲，我来跟你说说我注意到的另外两件事。把这几件事串起来，你会发现，有一条非常科幻的产业链条，在未来 10 年内可能会成真。未来中国经济的基本面之一可能是，我们——可能会把碳这种物理资源，变成碳基世界的 Token。

我是蔡钰，我们下一讲继续。