
# 十字路口前的伊朗，将走向何方？

250702 文/卢克文工作室嘉宾 朱染
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享

2025 年 6 月 28 日，德黑兰街头人声鼎沸，一百多万人参加了一场盛大的葬礼。这是伊朗政府为纪念先前死于以色列袭击的 60 位高级将领和科学家，而举行的集体国葬。这次无论是出殡的人数，还是参加活动的群众规模，都堪称“史诗级”。伊朗总统佩泽希齐扬的内阁班子，还有革命卫队，国防军的一众高官纷纷登场。现场不出意外地出现了“打倒美国”“报复以色列”之类的宣传口号，还有数万人围着棺材痛哭流涕。整个画面看上去，让人感觉——伊朗这次虽然损失有点惨，但这么多将军和专家没有白白“战损”，还是起到了凝聚人心，强化抵抗意志的作用。而伊朗官员在葬礼上的讲话，也没有一点要对美国和以色列服软的意思。

伊朗外长阿拉格齐直接说了——伊朗人民曾献出鲜血，却未曾让出一寸土地，伊朗与“投降”一词毫无关联。那么问题来了，伊朗这次打完，到底要怎样处理核问题？是嘴上说的硬，行动很诚实？还是经历战争之后，拥核的心更坚定了？

### 伊朗的利益诉求

决定国际关系的关键，在于利益诉求。仔细总结一下伊朗历届政府，各系统口子的发言，不难发现，伊朗的核计划，至少有这么两个要求。

**最低要求，是维持伊朗现有体制，确保国家不乱，有安全感。** 这个逻辑不难理解，伊朗是个中东大国，但又是中东除伊拉克之外，唯二的，由什叶派掌权的国家。伊朗不仅跟美国，以色列的关系烂，和周边大多数邻居的关系也不怎么好，伊朗始终有一种不安全感。这也是为什么伊朗前最高领袖霍梅尼在 1979 年革命期间本来已经中断了核计划，却又在 1984 年两伊战争期间，遭到阿拉伯国家集体殴打的情况下，秘密重启核计划的原因所在。

现在的伊朗，对外失去了在叙利亚的影响力，其苦心经营的“抵抗之弧”遭受重挫。近期的伊以战争，又让自家本土挨了以色列和美国的轰炸，实在是说不上体面。而这些年，伊朗国内又接连遭遇了 2022 年阿米尼之死引发的抗议活动，2024 年前总统莱希坠机等一系列危机。其形势，简直就是诸葛亮在《出师表》里说的那句“此诚危急存亡之秋也”。这种情况下，伊朗统治集团极度缺乏安全感，他们最关心的，当然是未来的核政策能不能解决安全问题。

**伊朗的第二个要求，就是用核能力做筹码，让美国解除制裁。** 伊朗本身有一定的工业基础，还有油气可以卖。只要解除对伊朗的经济制裁，伊朗靠卖能源就能达到中等收入国家的水准。这些完全可以通过 2016 和 2017 这两年伊朗人均 GDP 难得超过 5400 美元的事情上看出端倪。因为正是这短暂的两年里，奥巴马和伊朗达成核协议，解除了对伊朗的经济制裁。而在美国重新施加制裁后，伊朗的人均 GDP 再也没有达到这个水准。

而现在的伊朗，由于美国的贸易禁令，很难直接将自己的油气销往海外，只能通过组建“影子船队”，第三方转口，洗产地等方式销售。这里我们以马来西亚为例。伊朗经常通过马来西亚的贸易公司和中小银行做中转，将原油卖出去。这可不是随便开玩笑的消息。要知道，2024 年 7 月，马来西亚本身石油日产量不足 70 万桶，而同一月份里，中国从马来西亚进口的原油是每日 160 万桶。这中间很大一部分差额，都来自伊朗原油。

而马来西亚中间商也不是白干活的，他们一般会收取相当于油价 10%至 20%的转口费用。类似的情况还发生在阿联酋、阿曼等国的石油交易场所，又或者是“影子船队”上。伊朗要想让这些贸易线路能维持下去，就必须给中间商付费，付得越多，伊朗自己能到手的利润就越少。

不仅能源贸易出了问题，伊朗的货币体系也危机重重。2016 年奥巴马短暂解除对伊制裁时，美元兑换伊朗官方货币里亚尔的汇率是 1 比 3.05 万。而在 2025 年 6 月 30 日，是 1 美元兑 90 万里亚尔，这还是官方汇率，在民间兑换市场，里亚尔的贬值幅度还要更大。正因为如此，伊朗改革派非常渴望用核能力“换绑”经济制裁。

### 美国的利益诉求

伊朗有自己的利益诉求，美国的中东战略也有两个底线。

**第一个底线，是不能让伊朗真的搞出核武器，从而改变中东的力量平衡。** 放眼整个中东，其实大部分国家和美国关系都还不错。以色列、土耳其、海湾阿拉伯国家都是美国的盟友，伊拉克是美国的“被保护国”。唯有伊朗，因为反美属性和身为地区大国的体量，加上扼守霍尔木兹海峡北岸的特殊环境，让美国的影响力受到挑战。一旦伊朗拥核，海湾阿拉伯国家和以色列都会害怕。美国如果无法制止伊朗拥核，那么它在中东国家看来就是个虚弱不堪的“域外势力”，他们和美国构建的安全机制，甚至盟友关系都有崩塌的危险。

因此，美国为了证明自己有能力保护中东盟友的安全利益，维持对中东的影响力，它是一定要阻止伊朗拥核的。

**美国的第二个底线，是不能在中东陷入大规模战争，避免再次出现伊拉克战争这样的泥潭。** 因为当下的美国，已经没有能力在中东支撑一场长期性、大规模的战事。美国 2025 年的联邦债务规模将达到 37.1 万亿美元，而 2003 年伊拉克战争前夕，这个数字是 6.5 万亿美元。美国社会各界在经历了阿富汗和伊拉克战争后，也形成了反对在中东打大仗，陷太深的共识。这也是为什么特朗普在伊以战争中对伊朗的打击又短促，又保守的原因所在。更何况，美国在本世纪 10 年代以后，就已经把主要的军事资源转向亚太，他们当下最关心的竞争对手是中国。

基于美国的这两条底线，再结合前面提到的伊朗可能采取“以拖待变”的政策。美国在未来很长一段时间里，应该会在伊核问题上，继续保留和伊朗接触，对话的框架。至于对话的结果嘛，由于特朗普政府 对伊朗的利益不关心不尊重，双方达成实质性成果的概率也不大。同时，美国大概率也会保留武力讹诈的手段，长期对伊朗施压，伊朗渴望的解除经济制裁，很难实现。

### 伊朗的应对策略

伊朗在战场没能有效应对美以，就不可能在谈判桌上轻易实现目标。总之，美伊关系“斗而不破”，伊朗以拖待变但不放弃核活动，美国一边和谈一边武力讹诈，很可能会是特朗普执政期间，伊核问题的主旋律。

当然，无论是谁，都需要重视以色列的动向。某种意义上来说，它才是搅动地区形势的“不稳定因素”。尤其是在内塔尼亚胡内阁这种右翼政府当家的情况下。不管是为了拖延自己的刑事案，还是为即将到来的 2026 年议会选举考虑，内塔尼亚胡为了延续自己和所在政党利库德集团的政治生命，都迫切地想要大动干戈。这也是为什么 2023 年以来，以色列接连对哈马斯、真主党、伊朗和胡塞武装大打出手的原因所在。

眼下伊朗已经在 6 月初的冲突中挨了一次打，叙利亚实现了政权更迭，再加上真主党去年损失了最高领导人纳斯鲁拉和大量精干力量，哈马斯的实力也被削弱。伊朗系“抵抗之弧”正处于力量空虚的阶段。在这些对手之中，内塔尼亚胡的下一个目标极有可能会是胡塞武装，因为它是抵抗之弧中，实力保存最完整的一股力量。而且胡塞武装确实在加沙战役和伊以冲突期间对以色列发射了导弹和无人机。

伊以停火后，内塔尼亚胡要顾及特朗普的颜面，短期内不能打伊朗，但打胡塞武装美国是不大可能反对的。伊朗和美国这边暂时算稳了，但也门，危了！