
# 入选参考案例的“烂尾楼”，背后折射出了什么问题？

250715 文/卢克文工作室嘉宾 绅士老六

7 月 7 日，最高人民法院案例库入库了
一个参考案例，该案例是一个江苏省
盐城市“烂尾楼”案例。

在该案例中，陆某向开发商支付首付
款约 43 万元，并向当地某银行贷款
75 万元，以按揭方式支付房款，最终
开发商逾期无法交付房屋，成为“烂
尾楼”。

陆某将开发商和银行共同告上法庭，
最终法院判决，开发商不仅要返还购
房者首付 43 万元及利息，而且要支付
购房者已支付给银行的 19 万余元及利
息，还要支付违约金 1.18 万元，此
外，购房者也不用再偿还银行剩余的
贷款及利息。

这样的判决被最高人民法院案例库收
录，这说明了，各级人民法院审理案
件时，应当参考入库类似案例作出裁
判。

然而，这份裁判，对于受“烂尾楼”
之苦的购房者来说，实非“最优
解”。

有三点原因。

首先，我们知道，这份判决所依据的
律法，是根据《中华人民共和国民法
典》第五百六十三条之规定：当事人
一方迟延履行债务或者有其他违约行
为致使不能实现合同目的，当事人可
以解除合同。

换句话说，这依据没有什么新意，并
非是最高院开创法律先河，而是本
就是法律规定的事情。

这是其一。

其二，此案例判决书上的开发商是盐
城融某置业，后者是融创中国（港股
上市）子公司，虽然比不上保利集
团、华润集团等央企国企，但也属于
头部民营房企。

不用说，头部民营房企的烂尾问题，
肯定是国家治理的重点领域，比如，
作为头部房企的融创，它的境内债务
重组方案在今年 1 月表决通过，成为
了首家完成境内信用债整体债务重组
投票的房企。

实际上，该案例的“烂尾楼”亭湖壹
号公馆，不仅仅是一家开发商，而是
由融政、南昌市政、融创、通银四家
联合开发，其中，南昌市政是资产规
模超千亿国企，通银联合也是国企参
股的企业。

这说明了什么呢？
说明这里所谓的“烂尾楼”，只不过
是“短期内无交付可能性的房屋”，
与我们心目中的“烂尾楼”的含义差
老鼻子远了。

我们继续看。

根据网上查到的信息，在这楼盘还未
到交付时期的时候（2021 年 11 月首
开，2023.12 月交付），2023 年 1 月
官方回复亭湖壹号公馆停售、停工，
项目重启时间未定，之前购买的业主
可以退房退款。

也就是说，还没逾期之前，官方就同
意直接退房退款。那问题是，陆某直
接申请退款退房就可以了，为啥要打
官司呢？原因有两条。

第一：银行不同意，因为这意味着将
开发商经营风险转嫁给银行，银行认
为《借款合同 》独立于房屋买卖合
同，银行已依约将 75 万款项打至开发
商账户，购房者应继续还贷剩余 59 万
及利息。

但是，法院援引《民法典》第 563
条，认定购房者订立贷款合同的目的
是“获得房屋”，二者具有共同目
的，故法院支持一并解除，针对银行
的上诉，中院也维持了原判。

第二：执行力问题。

融某置业公司声称，2023 年已主动向
陆某提出解除合同，并退还其购房
款，但是陆某拒绝了。因此，在开发
商看来，由此产生的贷款利息应当由
陆某自行承担，同时，开发商不应当
承担合同约定的逾期交付违约金。

问题是，为什么当时购房者陆某拒绝
解除合同？
在这里并不难猜，作为弱势的一方，
交钱容易退钱难，开发商很可能以资
金短缺为由，拖延退款退房的时间，
甚至要求购房者签署一些不利条款，
比如放弃利息和违约金。

如果购房者不同意，开发商就会继续
拖下去，毕竟开发商等得起，这才让
购房者无奈之下诉诸司法。

总之，这份判决的背后，其核心诉求
并非是退房退款，而是退房退款的时
间和违约金，以及不用再继续向银行
还房贷。

然而，这并非大多数普通购房者的诉
求，这就要说到第三点了。

我们可以看到，购房者陆某首付 43 万元，占总房款 118 万的
36.4%，而 2021 年盐城首套房最低首
付比例最低 20%，二套房最低 30%。

此外，截至 2024 年 3 月，陆某在 28
个月内已向银行还贷款 19 万元，算下
来月均还款大约 6,785 元。

还有，亭湖壹号公馆的住宅项目属于
中高端住宅，所属学区包括景山中
学、解放路小学，代表了盐城公立教
育的第一梯队水平。

说明了陆某他们购买
的，很可能不是首套房，而是改善型
住房或者学区房，然而，对于大多数
真正对老百姓来说，房子是他们掏空
两代人积蓄的首套房。

对大多数涉及“烂尾楼”
的开发商而言，哪怕购房者一纸胜
诉，开发商大概率没钱返还首付及前
期还贷资金利息，房子也不属于购房
者了，只是不用再继续向银行还房贷
了。

“钱房两空”并非普通购房者想要的
结果。他们想要的是保交楼，想要的
是通过各种方式推动项目复工交房，
而不是法院的一纸诉状判决结果。

他们只想，有房子住而已。

于是，哪怕这些购房者因为房贷入不
敷出，想要提起诉讼的时候，很多律
师或者法官都会劝他们不要解除合
同，再等一等。

因为很多烂尾楼在国家和地方的各种
政策扶持下，已经被列入保交楼或白
名单项目，复工交房并非遥不可及。

此外，如果解除购房合同，意味着在
企业后期破产重整中，买房者丧失了
优先受偿权。

就就这样，很多购房者开始尝试通过各
种方式推动项目复工交房，在某平台
上，购房者甚至拍擦边视频，擦边的
时候不忘说楼房烂尾的事情，最终引
起舆论，让自己购买的烂尾楼迎来了
复工。

由此可见，保交楼才是真正老百姓的
心声。

而这份法律判决，不过是为了及时止
损，为了让某些购房者不再继续背贷
款了。

那什么样的人想要及时止损，不想继
续背贷款了呢？投资保值的人，置换
住房的人，给孩子买学区房的人，投
机炒房的人等等。

对于老百姓来说，一边是房子没了，
首付款及部分已偿还的贷款利息却遥
遥无期，一边是继续咬着牙还贷款，
并对国家和未来有期待。

你作为普通老百姓，你会选哪个？
但是，对于以上那些想及时止损的人
来说，他们更多的是把房子看成了金
融资产，他们看到的不是有没有房子
居住，而是有没有房子成为“负”资
产。

比如，对于期房而言，100 万的房子，
20 万的首付，80 万的贷款，一旦有可
能烂尾，首选就是解除合同，停止还
贷。对于现房而言，100 万的房子，20
万的首付，80 万的贷款，只要房价下
跌到 80 万，卖房就是他们的最佳选
择。

只要房子成为负资产，他们的目标就
是及时切割，及时止损。于是，这份
参考案例的判决，便成为了给他们量
身定做的最佳依据。

可你知道吗？对于一套房，普通老
百姓心里装的是幸福和未来啊，而不
是赤裸裸的利益和算计。

什么是典型的“烂尾楼”呢？
说白了，就是它的“烂尾程度”，让
购房者足够绝望——让购房者从黑发
等到白发，从结婚等到离婚，甚至都
经历生死离别了，还没有交房。

好在最近三年，在国家“纾困资金、
白名单、应破尽破”的政策下，很多
烂尾楼都看到了曙光，截至 2025 年 1
月，全国“白名单”项目贷款审批通
过金额超过 5.6 万亿元，保交房攻坚
战实现住房交付超过了 373 万套。

然而，我们要看到，这些成果的背
后，却是步履维艰。

对于借的纾困资金、白名单贷款、政
府国企市政建筑商接盘之后的垫资，
出现了烂尾楼回款难的问题，之所以
回款难，就是因为在目前的市场经济
环境下，房子真卖不动了。

根据国家统计局数据显示，2021 年全
国商品房销售面积达到 17.94 亿平方
米，销售额达到 18.19 万亿元，2024
年全国新建商品房销售面积降至 9.7
亿平方米，销售额约 9.7 万亿元。 今
年 1-5 月，新建商品房销售面积 3.53
亿平方米，销售额 3.41 万亿元，市场
继续低迷。

换句话说，楼盘之所以烂尾，其根本
原因，并非网上说到的预售制缺陷、
高杠杆经营模式、资金挪用、监管失
效、市场转向等等。是，这些原因让
开发商的现金流极其容易断裂，但说
到底，还是因为房子卖不动了。

那问题是，房子为什么卖不动了？
房子卖不动的原因，是因为受宏观经
济形势变化、行业周期性调整、新冠
疫