
# 嘉立创的生态雄心

《蔡钰·商业参考 4》节选

上一讲我们说，嘉立创的好玩之处
是，让硬件制造变得像搭积木、剪视
频一样人人可做，拓展了整个社会的
动手能力。关于嘉立创这家公司，还
有几个点值得跟你分享。

## 三项荣誉

第一个点是，它这两年，获得过三项
非常有趣的荣誉。

### 第一项荣誉

论证的是它的商业价值。它连续五年
进入了胡润全球独角兽榜单。
2024 全年，它接到了超过 1780 万份
订单，有 100 多万的用户在给它付费，
这给它带来的总营收接近 80 亿，
净利润则达到了 9.98 亿，分别同比上
年增长 18.55%、 35.19%。

### 第二项荣誉

论证的是它的社会价值。它入选了
人民日报社的“2024 新质生产力
赋能高质量发展案例”榜单，
跟中核集团、比亚迪并列，被视
为了“新质生产力”的样本。

《人民日报》对嘉立创的认可，还
不是因为它独善其身，而是夸赞了它的
技术重构产业链的商业模式，帮着全
国加速了新质生产力的发展。

《人民日报》说，嘉立创构建的从创
意到产品的一站式服务体系，特别能
代表科技创新对新质生产力发展的引
领作用，能支撑全球数百万硬件工程
师完成端到端研发流程，有助于推动
机器人等战略性新兴产业的加速升
级。

### 第三项荣誉

是一项间接荣誉，论证的
是它的战略价值。2023 年 12 月，
嘉立创被美国商务部列入了“未经核实
清单”。

这个名单我们专栏解释过，名单上的
企业，是被美国怀疑不遵守它的规
矩，但又还没有找到证据的。名单上
的企业需要在 60 天内接受美国商务部
检查，来证明自己没有违反美国出口
管制法律法规，否则就要被转进那份
限制出口的“实体清单”。

到了 2024 年 7 月，嘉立创又被美国商
务部移出了未经核实清单，算是有惊
无险。

为什么会发生这么个戏剧化经历呢？
这跟嘉立创的销售流程有关系。

嘉立创的大量订单是在线上平台产生
的。全球各地的工程师用户们，在嘉
立创的网站和客户端自主下单，系统
自动给出报价，然后客户付款，公司
排版、包装、发货、结项。即便用户
们有开发票的需求，也是系统自动完
成。

嘉立创的生产线平均每天下线 2 万多
张不同尺寸、要求各异的 PCB 电路
板，发往全球各地。如果不去专门查
发票，它根本不知道自己打出来的电
路板是为哪家公司所用。

从这个角度说，嘉立创又有点像硬件
行业的“滴滴出行”：王富贵每天坐
滴滴专车上下班，等到月末他会把所
有出行订单统一开成阿里抬头的发
票。对滴滴来说，它只知道王富贵这
个客户是大厂阿里的，但王富贵每天
打车去阿里是在创造什么价值，它也
不得而知。

类似的，因为嘉立创承接小批量订单
的模式，对全球的硬件研发者都相当
友好，所以也可能吸引来敏感公司的
研发人员，为一些敏感产品印制电路
板。这电路板究竟是德国西门子，还
是美国雷神的，嘉立创得专门查了发
票才可能知道；至于电路板究竟是用
在无人机上还是发射器里，嘉立创就
完全没法知悉了。

美国商务部是理解了这一层，才暂时
打消了对嘉立创的戒心。

## 从理论上说，美国的戒心又不是全
无道理。嘉立创的存在，客观上为中
国各种硬科技创新降低了突破难度。

这是我们要讲的第二和第三个点。
先说第二个点。

嘉立创在“订单拼盘”的基础上，用
一种有效的免费策略，把国内百万量
级的电子工程师，在学生时代就转化
成了自己的用户。

我们继续讲故事。

2024 年 10 月中旬，嘉立创收到国内
一个高校科研团队的需求：赞助物
料，助力他们打造一条智能义肢，参
加在瑞士举行的“全球辅助技术奥运
会”，嘉立创同意了这笔赞助。10 天
后，这条智能义肢拿到了上肢组的比
赛冠军。

当时网上流传的视频，说不定你都见
过：一位独臂中国大姐佩戴着义肢，
穿梭在赛场里，用义肢单手拧灯泡、
拎水、收餐具、扣拉链、敲钉子、在
盲盒里取物品，零失误地完成了所有
挑战。

嘉立创提供的赞助其实不是真金白
银，而是等值的电子工业服务：比
如，为产品验证用的电路板打样、给
电路板安装元器件，给机械臂外壳用
的 3D 打印等等。从嘉立创给出赞助到
团队拿奖，只花了短短 10 天左右的时
间。

你看，嘉立创自己的业务本身没多有
趣，但它却是中国乃至全世界众多电
子工程师和理工科学生的关键队友，
能帮着这些未来创造者们做出好玩的
产品。

这个故事，算是嘉立创的市场策略。

## 而回到它的常态业务里，它有些设定
也非常有趣。它的业务模式不是“电
路板拼盘”吗？在这个过程里，为了
充分利用基础板材，嘉立创还干脆推
出了“电路板大小在 10 毫米乘以 10
毫米以下的免费”和“每月 2 次免 费
PCB 打样”这类活动。

它的这个服务，让创业者们和全国高
校里的理工科研究团队们开心坏了，
学生和教授们只要有做课题、做毕业
设计需求的，就都成了嘉立创的用
户。2024 年一年，嘉立创就完成了上
百万笔免费订单，也因此覆盖了大量
青年工程师人群。

那它不会因此赔钱吗？它还真不担心
这个问题：

一方面，这些小微电路板需求拼在整
张大板材上，就当填缝剂用了，统一
印制时，几乎不增加生产成本。

另一方面，电子工程师是全世界创造
力最强、复购率也最高的一群人，他
们总要有走上工作岗位、产生付费需
求的一天。这群人的复购率通常能超
过 90%。这样的人群，要是通过投流
买量来获客，成本上百块都算便宜
的。送几块板子就能赢得他们的认
同，那简直太划算了。

于是，这种创客友好策略，帮嘉立创
在全球范围内科技达人当中，攒下了
颇高的人气。截止到 2024 年末，嘉立创在线平台的注册用户有
710 多万，客户有来自知名企业的，也
有来自上千所国内外高校和科研机构
的。

## 这是我们要讲的嘉立创第二个点：用
免费策略，在理工科青年学子当中早
早培养出了用户粘性。

## 做生态

再来看第三个点，做生态。

嘉立创不是盯准了理工科学子吗？这
些年它也围绕这个人群的需求，继续
做业务拓展。

你可能知道，很多高校开设有一个专
业就叫作“机电一体化”。在电子工
程领域，机电往往是不分家的。所以
学生们设计完电路板，通常会想找供
应商，帮着把整个产品造出来。于是
嘉立创又开设了机械一站式业务。

这相当于一个工厂自动化平台，用户
可以在线上采购机械和电子零部件、
采购工厂的产能，在线上自己安排 3D
打印、钣金加工、铝合金壳体，甚至
订制包装产品的纸盒。

2018 年开始，一些中国学子们为了完
成学业，开始尝试着使用盗版 EDA 软
件。但用盗版一方面经常收到跨国公
司的律师函，另一方面画完的电路板
文件经常有格式错误。于是，又有不
少学生找嘉立创提需求，让嘉立创开
发自己的 EDA 软件。

于是，嘉立创又响应需求，开发了自
己的软件一站式业务，把电子设计自
动化软件 EDA、做计算机辅助制造的
CAM、做计算机辅助设计的 ECAD，做
可制造性设计的 DFM 等等，全都自研
了一套。

当然，这几年，在搞 EDA 国产化的公
司远远不止嘉立创一家。中国工信部
在 2020 年的《“十四五”软件和信息
技术服务业发展规划》中就强调说，
要重点突破工业软件，补齐关键基础
软件的短板，建立 EDA 开发商、芯片
设计企业、代工厂商等上下游企业联
合技术攻关机制。这几年下来，国内
已经有了上百家 EDA 工具企业，其中
A 股上市公司华大九天、概伦电子和广
立微又占据了头部地位。

但嘉立创跟其他几家最显著的差异，
就是理工科学子这批潜力用户。它承
诺嘉立创 EDA 软件永久免费的同时，
跟国内 335 所高校共建了电子设计联
合实验室，给这些实验室提供 EDA 软
件教学、提供工信部认证的证书培
训。到了 2024 年底，它的 EDA 生态
在全球攒下了超过 533 万注册用户，
促成了超过 3555 万个设计硬件项目，
妥妥成了全球创客的知识开源社区。

## 总结

你看，跟大多数电子代工厂相比，嘉
立创更像一个开源的“硬科技工具链
公司”。它自己没有做太高难度的技
术攻坚，但给“新质生产力”的探索
者们搭了个底座。它用免费策略，早
早把硬件创客们吸引到了自己的盘子
里。它还跟着创客们的需求路径拓展
业务，把“路径依赖”做成了自己的
战略。

这也是这家公司的好玩之处。

加强理工科教育，推动基础学科与新
兴学科、交叉学科融合发展，是中国
教育改革未来 10 年的关键命题。

如果你身边也有出现一些对电子工程
感兴趣、动手能力也强的后辈，记得
把这两篇专栏文章转给他，帮他尽早
发现嘉立创这样一个关键队友，早点
踏上那条“从创意到现实”的探索路
径。说不定市场的下一个爆款数码单
品，就出自他手。

再见。