
# 一人公司想要做的轻松，2 个关键不能少

我最近有一个很深的体会，创业想要轻松一点，还能赚到一点钱，选择真的大于努力。尤其是针对一人公司的模式。

一人公司最大的 Bug 就是：时间和精力都十分有限，甚至钱也有限。用有限的资源和时间，想多赚点钱，想拥有更多的自由，那就更应该把有限的时间和精力分配给能够持续带来高利润的选择上。

有 2 个选择非常关键，就是：服务人群选择和高续费的产品打造。

我将分为 3 个部分讲解：
1. 讲一下我基本的想法
2. 举几个例子
3. 如何操作和挑战

## 第一部分：一人公司的 2 个重要选择

### 1：选择一个很好的人群

我越来越发现：人群的选择真的太重要了。

基本上可以这么说：人群的选择，决定了后面的一切。

因为“人群的选择”决定了：产品、交付，渠道，流量，转化路径，单价，利润等等。

这也是我经常和一些想做一人公司的创业者分享的。

如果你现在是 1-2 个人创业，关键是为你的“产品和服务”，找到一个“更加愿意付费，愿意持续续费”的精准人群。

很多时候，你的产品框架没变，服务水平没变，你努力程度不变，但是人群变了，整体的利润会相差 10 倍，20 倍，甚至百倍以上。

选择人群，有一个基本的口诀就是：只赚有钱人的零花钱，不赚穷人家的生活费！尽量做有钱人的生意。

因为只有服务有钱人，才能做高客单。

所以，创业之前，首先要搞明白的是：什么叫目标客户？

在我的观察和思考中，目标要符合 3 个基本条件：
1）买得起，对品质有要求。
2）对价格不敏感，不啰嗦。
3）简单核对一下要求，买！

因为一人公司最大的特征就是：时间和精力都十分有限，而且还渴望自由，有些甚至还比较散漫。

这就注定了：你一年下来是服务不了多少个客户的。

所以，开一人公司想年赚百万，基本上只有做高客单价才是最好的出路。

也就是一年到头就服务 30-50 个科目，一年收入 150 万上下，吃光用光还能剩下 100 万，你只能这样做。

### 2：选择一个高复购率的产品和轻松的交付方式

这一点我也是近两年才有很大的感悟。

如果一个客户，就算收费 5 万元，但是服务完了，没有续费的可能性，那么，这个生意也是做的超级累的，这意味着：你永远都是打猎的思维，无法变成农耕的思维。

也就是永远都要持续的获客，谈单，转化，交付。

当只有 1 个人或者 2 个人的一人公司时，这种工作做起来累得要命，典型的手停脚停，一颗浮躁的心很难安定下来，你会烦的不要不要的。

所以最理想的情况是：一年只服务 50 个客户，而且这 50 个客户的 80%第二年还续费，这样我每年只要招募 10 个客户就可以了。

这多轻松呀？

我从杭州回来，就和老婆说了，我们分开做，一个人做一个项目，她的项目就是一年只做 50 个客户，多一个就排到下一年。

所以，复购率我也是很看重的，甚至比客单价看得还重。

上个月的 418，生财给连续 5 年续费的老铁免 1 年炸出了好多好多的 5 年铁粉，我想亦仁一定打心底里感谢这些老铁。

我在服务我们的少儿教培机构老板时，我也是特别在乎机构的续费年限，花了好多的努力支持机构老板把学员的平均续费年限从 2 年半提升到平均 4-5 年。

而我们自己，也在持续的提升我们自己的产品的续费率，我们真的有 30 多个客户，我无论卖什么，她们都是无脑报名的，现在就是要把这个人群突破到 100 个就 OK 了。

## 第 2 部分：如何改变人群？我举 3 个例子

我在 2015 年以前，其实是做微商和個人品牌训练营的。

那时候，我收了一个学员，是做个人形象管理的，就是在不同的场合搭配什么样的衣服展现什么样的形象。

说真的，她的能力一流，专业一流，还写了一本相关的书，她各方面都非常专业，连我这样小老头一样的老男人经过她的搭配，都显得年轻精神了很多。

但很可惜的是：她在找到我之前，一直都不怎么赚钱。

我和她深度沟通后，发现她不赚钱根源就在于：她的人群定位出了问题。

她是没有清晰的客户定位的：老板的形象咨询也接，小女孩的某个场景搭配也接，公司的商务培训的也接，甚至一度还转型到了“商务礼仪”这个隔壁晒到去了。

几年來，她基本上是给钱就做，累得要死，价格也很难收的起来，客单价长期徘徊在 3-4 位数之间。

她交了钱成为我的学员后，经过七八次深入的聊天，我让她把她所有的客户都导出来，我逐一的分析后，我给了她一个建议。

她改变的第一年就赚了一百多万，而且还轻松了很多。

改变非常简单，就是把付费人群从年轻小白脸和各种小姐姐转换为“40-60 岁的富婆人群”。

因为她的客户名单里，有十多次这样的服务经历，而且复购率还很高。

她后来就专在北京，济南，青岛，天津等地方帮富婆进行形象改善，说白了就是：陪富婆逛商场卖衣服，由她去搭配，按小时收费 3000-5000 元不等，还可以赚商家的钱。

这类人群，尤其某些企业家的富婆，其实是有很重要的形象升级需求的，一来她们怕老公的小秘书和小妖精，二来她们也要在社交圈里有独特的衣品，三来也需要有一些专业人士的情绪价值认可等等。

所以这类生意的复购率和转化率都特别高，基本上每个月都有那么一两回。

## 第 3 部分：如何操作和挑战

我在 2015 年以前，其实是做微商和個人品牌训练营的。

那時候，我收了一个学员，是做个人形象管理的，就是在不同的場合搭配什么样的衣服展现什么样的形象。

说真的，她的能力一流，专业一流，还写了一本相关的书，她各方面都非常专业，连我这样小老头一样的老男人经过她的搭配，都显得年轻精神了很多。

但很可惜的是：她在找到我之前，一直都不怎么赚钱。

我和她深度沟通后，发现她不赚钱根源就在于：她的人群定位出了问题。

她是没有清晰的客户定位的：老板的形象咨询也接，小女孩的某个场景搭配也接，公司的商务培训的也接，甚至一度还转型到了“商务礼仪”这个隔壁晒到去了。

几年來，她基本上是给钱就做，累得要死，价格也很难收的起来，客单价长期徘徊在 3-4 位数之间。

她交了钱成为我的学员后，经过七八次深入的聊天，我让她把她所有的客户都导出来，我逐一的分析后，我给了她一个建议。

她改变的第一年就赚了一百多万，而且还轻松了很多。

改变非常简单，就是把付费人群从年轻小白脸和各种小姐姐转换为“40-60 岁的富婆人群”。

因为她的客户名单里，有十多次这样的服务经历，而且复购率还很高。

她后来就专在北京，济南，青岛，天津等地方帮富婆进行形象改善，说白了就是：陪富婆逛商场卖衣服，由她去搭配，按小时收费 3000-5000 元不等，还可以赚商家的钱。

这类人群，尤其某些企业家的富婆，其实是有很重要的形象升级需求的，一来她们怕老公的小秘书和小妖精，二来她们也要在社交圈里有独特的衣品，三来也需要有一些专业人士的情绪价值认可等等。

所以这类生意的复购率和转化率都特别高，基本上每个月都有那么一两回。

## 知识星球TOP

添加微信
付费资源分享群
免费入群
微信：jntsg2