
# “亮证姐”的官方通报，为什么难以服众？

250806 文/卢克文工作室嘉宾 天一

2025 年 8 月 3 日，防城港市委市政府调查组对“亮证姐”一事做出了通报，从官方层面上为这出闹剧做出了解释。但这篇通报，细细梳理起来却是疑点太多，通篇措辞避重就轻，当局责任推卸之嫌明显。事件的真相，到底是什么？

## 壹

由于当事人李某某（网名“平头哥”）已经删除了最初发布的行车记录仪视频，现在媒体广泛传播的短视频里截取的片段大多只有“亮证”情节，纠纷前后的内容大多缺失。为了还原事情真相，以下先概述一下李某某发布的行车记录仪原视频和事件过程。

7 月 22 日 17 时 30 分许，李某某驾驶车辆在狭窄的村道上与驾驶奔驰 SUV 的侯某某相遇，由于道路宽度不足以支持两车交汇通过，李某某提前将车转向一边进行避让，但对面的奔驰车丝毫没有转向避让的动作，两车便僵持在了路上。于是坐在后排的侯某海（“亮证姐”父亲）便最先下车和李某某交涉，要求李某某后退让行。

在这一部分的视频中，侯某海并没有表现出任何认识或知晓李某某姓名住址或有亲属关系的样子。在沟通未果，侯某海撂下一句“那你不退就不退，大家都别过（去）了”后，徘徊片刻才回到车旁；

此时「驾驶位的侯某某伸手向侯某海亮出手机屏幕，并展示了什么后，才带着证件霸气下车亮证交涉、威胁李某某“要报警”。」

「站在一旁侯某海便张口说出了李某某的家庭住址和名字，当事人李某某完全没预料到，误以为侯某海说的是自己家的地址，侯某海还语气强硬地重复了一遍当事人的地址，威胁的意味不言自明。」

见李某某丝毫没有被吓到，侯某某便带着女儿返回车上，终于肯略微开出路面避让通过。但在两车交错通过后，没有上车的侯某海依旧威胁道“你以为我不知道你（信息）吗”并不停口吐芬芳，直到李某某加速离开才算结束。

然后是 7 月 31 日，晚上 10:20 左右；侯某某等人在两名民警的陪同下来到李某某老家，让李某某的母亲当场打电话给李某某，称其发布的视频已经触犯了《治安管理处罚法》，侵犯了侯某某的个人隐私，要求他立即删除发视频并道歉，要不然就拘留。

考虑到家中父母高龄，被侯某某等人如此阵仗吓得不轻，李某某不得不把原视频删除，然后重新打码隐去个人信息，重新传到网上。

次日（8 月 1 日），该条视频已达 1000 多万的播放量，再次引起当地派出所的注意，派出所叫村支书上门给李某某父亲做思想工作，要求其删除视频。至 8 月 4 日时，原视频及李某某本人账号“平头哥”已不可检索。

## 叁

基于这个印象，让我们先来看看防城港市官方发布的通报。

调查组对于“亮证姐是如何怎么找到李某某个人信息”这一问题的解释是：

“事发时，侯某某车上两名搭乘人员分别为其父亲侯某海及其年幼妹妹。侯某海家与李某某父母家相距约 800 米，双方为未出五服的邻村表亲。侯某某与李某某互不相识，但侯某海认识李某某及其父母。”

由于舆论此前一致怀疑侯某某是不是通过手机上的“警务通”，当场查询到了李某某的个人信息，通报中是直接否认了这一说法，并声明公安系统内“2025 年 7 月以来无任何查询李某某及其父母信息的记录”。

而为什么当地派出所没有在李某某报案时接警，一周后又在深夜接警侯某某的报案并出警，通报中的解释是这样的：

在“亮证”事件发生的两天后，也就是 7 月 24 日，当事人李某某来到户籍所在地江山边境派出所时，民警见李某某提供的报案视频时“未发现（行车视频记录里）有肢体冲突和财物损失，遂告知李某某该事属于一般纠纷，建议协商处理，如果涉及公职人员违纪违法问题，可向相关部门反映。”

而在一周后的 7 月 31 日，同样是江山边境派出所，在面对侯某某报案时的态度就成了“（侯某某等人）怀疑车辆信息在互联网泄露后被套牌使用，请求出警处理”后，丝毫没有因为侯某某报警时已是晚上九点多而有丝毫懈怠，当场接警，并“派出 1 名民警和 1 名辅警陪同报警人”，半夜赶赴李某某家中。

为了佐证深夜出警的必要性，通报中还强调了信息泄露已经对侯某某造成负面影响的证据：“（侯某某）当晚陆续收到广东、江苏、湖北、河南、安徽、湖南、陕西等地交管 12123 平台发送的 11 条违停挪车信息，怀疑车辆信息在互联网泄露后被套牌使用”。

那么，问题就来了：

官方通报里所述的人物、时间、地点一定是要真实发生的，这点是原则性问题没有余地。

事发双方既是不出五服的亲戚、“亮证姐”（文中侯某某）的父亲侯某海又和当事人李某某的父母熟识，两家不是对门也算近邻；侯某海为什么不在事情发生时掏出这层关系，熟人间互相体谅一下让个路，不失脸面也不伤情分？

如果全如通报中侯某海解释的那样，即使认识当事人李某某一家，也心知两家是不出五服的亲戚，依旧冷眼旁观女儿掏证恐吓对方，丝毫不在乎事后会不会有流言蜚语，足以说明这家人在当地一亩三分地里的嚣张跋扈显然不是一两天了。

其次，在对双方报警时的处理反馈上，我们不难发现江山边境派出所的主观态度是有偏移的。

李某某报案时，值班民警通过主观判断这件事不属于派出所管辖，因此拒绝了李某某立案出警的诉求。

而在对接警侯某某的解释中，丝毫没有江山边境派出所主观判断的存在，一切流程如教科书般依法依规，客观公正响应及时。

当然，我并非是在指责当地公安的处理有违法律法规；相反，通报中派出所在接受侯某某出警的描述上逻辑链实在是太过完整，合理到完全不需要派出所值班民警的当场判断，就能根据侯某某给出的报案理由深夜出警。

既然我们已经知道侯某某家庭中只有其丈夫黎某是消防系统的，其它人和公安和法律系统都没有联系，显然也不会对法律能拿捏到这种地步。

为什么说“拿捏”？

我们注意通报里的一个细节：视频发出后侯某某收到的违停信息，明显是网友在看到视频后对侯某某的“报复”，从全国各地举报视频中的奔驰车牌。

但描述中的侯某某，并没有用被“恶意举报”这个很明显的结论报案，而是“怀疑被套牌”，将事件在法律层面上升级到了“个人信息财产被侵占”的情况——这下派出所就不能拒绝出警了。

很明显，前后对比之下，我们完全有理由怀疑“网友伪造号牌（套牌）”这个报案，就是侯某海等人先通过“熟人”关系让派出所出警，事后又在规则内找补到的理由！

而通报中给出的事件时间线，也从侧面加强了这一怀疑。

我们完全可以情境再现一下：

7 月 31 日当晚，是某位警员突然接到陌生人报警，称“我的车牌被人发到网上，然后被套牌使用了，发布视频的人就是派出所辖区内某村的李某某，我希望公安机关上门出警。”

当时接警的警员此时会怎么做？

正常逻辑来说，是不是应该先核实情况，了解前因后果，确认案件需要接警处理后，再判断视频的发布人是谁、住在哪里，完成相关情况的登记和纸面留档再作出出警决定？

作为执法人员，总不能报案人说什么就信什么吧？拿出视频直接告诉民警是谁发布的住在哪儿，不需要核实就能直接深夜上门出警？

如果是这个流程的话，从侯某海等人到派出所、民警核实情况、到平台调取实名身份并获取真实地址；通报里「“7 月 31 日 21 时 10 分许”报案，到陪同报案人出警并于“22 时 17 分许”到达李某某家中」，这一个小时不到的时间显然是不够用的。

更别说通报中明确说明了，“另据公安系统内部排查，2025 年 7 月，以来无任何查询李某某及其父母信息的记录”。

没有通过系统内查询当事人地址的记录，深夜却能火速出警精准上门，这毫无疑问只能是民警通过没有留下官方记录的方式，取信于“熟人”或是侯某海所述的地址才能做到的效率。

## 肆

从上述的主要疑点出发来回顾整件事情，我们发现不仅当地公安“拉偏架”的嫌疑恐怕是摆脱不掉，通报里对事件描述的避重就轻也变得显而易见。

通报中，对侯某某的描述是“蛮横且霸道，威胁侵害当事人生命财产安全”——这里虽然看上去是指责了侯某某在纠纷中态度恶劣，但实际在最重要的问题上糊弄了过去。

「整个事件中，大众最关心的问题是侯某某“蛮横霸道”脾气不好吗？」
「问题的核心，应该是她哪里来的底气敢公然假冒公职人员，是怎么仅凭车牌号码就当场爆出了李某某的真实姓名、家庭住址，又是有什么能量能说动当地派出所深夜上门强行“调解”的。」

公权力的滥用，一直是公众舆论的敏感点，调查组的核心任务，就是解答公众对事件中是否涉及公权力的疑问。

对于这些大众主要关注的问题和信息，通报里不仅避而不谈，还在各种叙述中尽力降低公权力的存在感，努力将整个事件描绘成一起寻常的民间纠纷。

但公权力在事件中的影响，就像房间中的大象，我们很容易就能通过细节分析出它的存在。

江山边境派出所是整个事件中直接加强“侯某某能使用公权力”这一印象的首要角色，但即使派出所想要撇清自己在事件中的偏帮之嫌，我们很容易做出反问：

既然值班民警看过了行车记录仪记录的现场影像，根据《治安管理处罚法》第五十一条规定，“冒充国家机关工作人员或者以其他虚假身份招摇撞骗的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。「冒充军警人员招摇撞骗的，从重处罚」。”为什么没有当场立案？

关于个人信息被泄露的问题，在通报里又是这样解释的：“两人因会车发生口角时，侯某海下车交涉认出了李某某，并在现场告知侯某某有关李某某家庭地址等个人信息，引导侯某某靠边让行。”

李某某发布的原视频中，侯某海先交涉放狠话，侯某某“亮证”后再爆出当事人姓名住址的细节，全都略过，只剩下“下车”、“交涉”、“认出了”留在通告中。

更何况发布在社交媒体的原视频中，李某某很明确地在侯某海看向驾驶位“亮证姐”的手机屏幕时，配上了“此时‘亮证姐’疑似已经开盒到了主播个人信息”的字样。

这种怀疑，李某某在报案时不可能没有和民警沟通，作为执法人员的民警为什么避重就轻地只从“双方没有暴力行为”来为事件定性，而非从“当场开盒”的角度来定性？ 你可以说值班民警未知事件全貌，一时疏忽；可李某某报案时表述的案件情况，往轻里说可能违反了《治安管理处罚法》第四十二条第（六）项规定的“散布他人隐私”，往重里说是不是疑似“侵犯公民个人信息罪”，涉及刑事案件，值班民警又为什么没有立案？

难道双方在“信息财产安全”上的权力会有所差别、值得当地派出所进行选择性执法吗？

这背后的问题，显然不是通报里一句“民警接报警工作符合警务工作规范”，就能将公众舆论糊弄过去的。

坐实了通报有“春秋笔法”之嫌，我们再来看这篇通报，完全就成了为了打消舆情这个目的而作出来的“命题作文”。

通报最后对事件的总结，就成了“这件事情源于一起偶然的交通争议，本来只是普通的民间纠纷…”；这种公文措辞，已经将整件事件定性盖盖，就此揭过、过往不究的意味不言而明。

调查组对公众的交代，相关人员的处罚，也最终全部止于通告里“自罚三杯”的官样文章。

对于这个结果，我认为还远没到水落石出，远没到中央纪委国家监委网站评论维护公信力，就要“让群众认可、服气”的地步。

公信力的流失，往往起于微末，一日不绝，则有蚁穴溃堤之患。
