
# 认真给大家聊一聊中国经济

前段时间美国财长贝森特预言中国经济即将崩溃，理由是中国房地产将硬着陆从而拖累经济崩溃。今天就借着这个话题聊一聊。

实事求是的说，目前中国经济确实存在很多问题，包括：
房地产持续下行，地方债务巨大；
产能过剩，内卷严重；
出生率持续下降，社会老龄化加剧。

这些问题都存在，如果处理不好会拖累中国经济的持续增长，让普通人体验感很差。这些都是事实。

但是如果因为这些问题认为中国经济即将崩溃就大错特错了。

看人要看根本，判断一个经济体也要看基本面。中国经济基本面是什么？

对外：外贸顺差天下第一并且年年扩大，外汇储备天下第一，加严格外汇管制。

对内：居民储蓄天下第一，国有资本天下第一，中央财政负债率全世界最低。

这么指标意味着什么？

随便拎一个指标说一下。

比如我们居民存款，目前是160万亿，扣除居民贷款净存款就是接近80万亿，如此巨大的存款规模意味着什么？
两个字：耐操。

用大白话描述就是抵御经济波动的能力强。

以房地产为例，中国房地产已经跌了4年，很多地方房价已经腰斩，房地产销售规模已经跌倒2006年也就是20年前的水平，换其他国家比如美国早就引发二手房市场的崩溃，所有的人都会争先恐后抛售二手房。

为何？
因为美国老百姓存款少，美联储自己统计的2023年的数据就是25%的美国人是拿不出400美元的额外支出，所以一旦出现大规模资产负债表的衰退，那么美国就必须抛售房产来换取现金流。

而在中国，房地产跌成这个鬼样子，二手房挂牌量虽然在增多，但是远远没到踩踏式崩溃的地步。为什么中国老百姓如此稳定？
原因无它，中国老百姓有钱，现金流充沛，居民净存款高达80万亿！

这就是耐操的本质。

再来一个，很多自媒体宣传，中国失信人已经高达几百万，比过去增长多少多少倍，但是这些自媒体不会告诉你的是，中国适龄工作人口高达7.3亿，与这样的就业人口规模而言，失信人几百万也不过是就业人口的百分之一而已。

在政治局会议中涉及中国经济基本面的描述一般都是这样，“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变”，

说实话，这个描述还是比较客观的，真不是吹牛。为什么真不是吹牛呢？
我来打一个比方。

假如让大家来评选一个国内最优秀的企业，大家能想到哪一个？
华为？字节？还是腾讯？
但是如果我们能深入这些企业内部，我们同样会发现这些企业一样会存在很多问题，包括不限于：
官僚主义盛行，形式主义很多；
存在多个项目判断失败，投资失败巨额亏损的情况；
有高管假公济私，损害公司利益。

简单的说，大家常见的公司病企业病这些企业绝对一个不落下。
但是这又如何，市场对一个企业基本面认识不是看这些，而是看一些更核心的指标：
——企业营收是不是在增长，利润是不是在扩大，对应的中国就是外贸出口是不是在增长，顺差是不是在扩大；
——企业账上现金流是不是充沛，对应的中国就是外贸储备是不是很稳定，对内居民存款数字是不是在增长
——企业产品是不是依然有很强的竞争力，对应中国就是出口产品高技术产品占比是扩大还是缩小。

如果以上答案全部是正向的，那么这个企业一定会被市场认为是优秀企业；
同样上述对应中国经济的核心指标同样也是正向的，那么中国经济基本面就是优良的。

那么，我们该怎么看待中国经济目前面临的一些严重的问题呢？
我的理解就是，因为过去中国经济发展太快积累的问题与矛盾：
产能无序扩张导致的产能过剩。
城市盲目快速扩张积累的巨额债务以及衍生的房地产泡沫。
城市化发展太快导致的城市与农村的性别资源错配（城市3000万剩女，农村4000万光棍），影响生育率断崖式下跌。
西方列强工业化花了300年，信息化花了30年，结果在中国在短短20年时间基本完成了西方300年工业化与30年信息化的成果。

成绩固然显赫，但是跑得太快同样会扯到蛋，以上中国经济出现的问题就是跑得太快的另一个衍生品。

但是我们不能因为这些衍生品的存在，否定中国经济基本面，甚至预言中国经济即将崩溃，这不是实事求是客观态度。

所以，贝森特的预言是不正确的，中国房地产即便持续下行也不会硬着陆，原因就是中国居民巨额的存款就是房地产下行最强的护垫。

在这一点上，中国经济与欧美国家是有本质区别的。

顺便我们再来聊一聊老美。
老美经济同样存在很多问题，但是如果看基本面，老美有两点很强。
一个是联邦利率目前维持在4.25%，利率的弹药非常充足；
一个是老美美元的无限印钞空间，有句话怎么说的？
能用钱解决的问题都不是问题，老美的美元霸权以及印钞机空间是没有任何一个国家能够比拟的。说到印钞就不能不说老美的债务。

几年前，黄奇帆曾经做过一个预测分析，按照当时他的测算，老美国债突破30万亿美元就到顶了，也就难以为继了。
但是老美现在债务已经突破37万亿美元，目前来看还远远不到难以为继的地步。

老美的债务上限到底在那里？这个数字更像是一个玄学。

我个人的判断是这样的，老美的债务上限与其说是一个经济问题，还不如说是一个军事问题。
只要全世界基本贸易秩序主要还是靠美军来支撑，只要老美还能维持11个航母战斗群以及200多个海外基地，那么老美的债务是没有上限与天花板的。
但是，如果老美未来军事力量衰退一半（现有装备老化退役，新装备因为制造业太拉胯而补充不上来），老美海外军事基地减掉一半，那么老美的债务就会见到天花板，不管那时这个债务数字是40万亿美元还是50万亿美元，都会是老美债务的天花板。所以，在10年之内，也就是老美军事力量衰退一半之前，我们不大可能看到老美经济出现较大的危机。

所以中美经济大概未来就是这样的情况。
中国经济基本面优良，但是前期高速发展积累的问题与矛盾也很多，这个要通过发展来解决；大问题没有，转型过程中的阵痛不可避免；
老美则是有美元印钞这个开挂的作弊器，未来10年大的问题也没有，但是基本面与社会组织度比中国差得多，内部的震荡不可避免，作为个体痛感可能比中国更差。

除了中美之外，其他国家都是渣渣。