
# 地方政府怎样把各方都绑在同一辆经济战车上？

## 激荡十年

从 2008 年四万亿政策开始后十年间的城投发展，其实就是不断进行金融创新，寻找更多融资来源，就是找钱的过程。在这个过程中，城投平台公司的融资模式，不断复杂化、隐性化，参与的主体也越来越多。

比如 2008 年后，为了规避监管对银行直接放贷给城投的控制，地方一些规避监管的“银信合作”，也就是银行和信托公司之间的合作，迎来了大潮，由银行发行理财产品，信托公司设立信托计划，银行再用理财募集的资金购买信托计划，实现对城投公司的间接放贷。

2010 年后，原银监会紧急收紧了这种银信合作模式，但地方城投又开始联合券商、基金等金融机构，通过设立资管计划，来获取巨额的银行融资。

2013 年，监管又开始压缩资管规模，地方城投就转向了各地金融资产交易所，也就是现在已经被关停的“金交所”等更隐蔽的融资渠道，还进一步衍生出了定向融资、前融，甚至是前前融。简单理解，定向融资是只面向特定群体的非公开融资，前融和前前融，则是项目启动期以及更早的时候，就开始的预先融资。

所以，从 2008 年之后，监管方和被监管方的博弈，其实成了一场“猫鼠游戏”，上面加强监管，下面就另谋出路。很多机构成了事实上的“影子银行”，所谓“影子银行”简单是指常规银行体系以外，实际上有部分银行放贷功能，但不受传统银行监管的金融机构和业务。而层层套嵌的非标式和通道业务，使得城投的融资模式更加不透明，杠杆率也不断攀升。

这样一来，监管部门难以完全把握城投的实际非标融资规模，这里的非标融资，就是那些没有通过标准的金融市场或金融工具获得的融资。

接下来，2014 年新修订了《预算法》，以及国务院 43 号文《关于加强地方政府性债务管理的意见》出台，明确要求剥离城投平台的政府融资功能，但是给地方政府开个正门，就是允许地方政府发债，并开始在全国范围内大力推广政府和社会资本合作模式，也叫“PPP 模式”，就是政府把一些基础设施建设、公共服务等项目，拿出来和民营企业一起合作完成，一方面撬动民间投资，另一方面也是为了促进市场化。

在我看来，政策本意是为了规范城投的隐性融资，但由于 2015 年之后，国内房地产市场一飞冲天，基建需求大增，所以地方政府一边不断发行政府债务，一边又继续借助热潮，通过城投进行隐性融资。

而在这个过程中，一些地方出现了“有门不走，非要翻墙”的现象。就是一些城投，表面上在顺着中央要求剥离政府信用，但实际上通过承诺函、回购协议、土地抵押等方式，相当于维持政府的隐性担保，并通过国企或者壳公司，使得债务不计入政府资产负债表，但实际资金还是用于政府项目，这就绕过了监管。

而规范的 PPP 模式等“正门”，也被一些地方异化成杠杆融资方式，就是说本来 PPP 模式强调的是政府和企业的“共同合作”，但一些地方通过明股实债、担保函、政府购买服务等各种形式，把共同合作变成了向社会资本进行“债权融资”的方式，同时还衍生出了一系列直接或者间接让合作企业垫资的建设模式，占用了大量的相关企业现金流，这也是后面形成巨大规模的政府拖欠企业账款的直接根源。

这些融资的本质，是向社会资本和上下游供应链来融资，而不再局限于原来的金融机构，因此是更加隐蔽、杠杆率更高的“隐性债务”。而这个时候，也是地方隐性债务上升最剧烈的一个阶段。

融资自然是为了发展。接下来，我们就从另一面，看城投这个时候是怎样和地方发展模式深刻套嵌的。在这个过程中，你能看到城投在过去十几年地方经济发展中扮演的重要角色。

城投把融来的海量资金，迅速注入了城市建设当中，城市地铁、机场、市政项目等纷纷上马，直接拉动了钢铁、水泥、工程机械等一大批相关行业的需求。城投公司通过土地一级开发和园区建设，为地方政府创造了巨额的土地出让收入；同时，许多城市的新区开发、产业园区建设，都依赖城投公司的运作，从而又吸引了大量产业投资。这些收入又反哺到城市建设和其他公共服务中，形成了一种自我强化的循环。

而 2017 年后，城投也不再仅仅是“融资主体”，更成了“投资主体”。它们把融来的钱，通过各地金交所、信托、资管公司、券商等一系列方式，把钱间接贷给了大量房地产开发企业，自己当上了“影子银行”。这就给房企们的“高周转、高杠杆”模式创造了土壤，而各类房企的隐性债务，也随之迅速扩张，一众房企的背后，其实都有城投的身影。

在这个过程中，地方通过城投的扩张，其实是把所有人都绑上了同一辆经济发展的“战车”：

一方面，地方财政，依赖城投给输送资金，而地方政府的土地出让收入，又成为城投还债的核心来源；银行、信托等金融机构这边，也因为“城投信仰”，给出了估值虚高的地价，同时城投隐含的政府信用，又让金融机构的资金源源不断地注入城投体系，这些最后又汇聚回到了财政。

总之，高地价催生高房价，高房价带来高抵押，一个自我强化的循环，就这样闭环了，形成了一种所谓“土地的地根，连着财政的财根，财政的财根绑着城投，城投对接资本，资本带着金融的银根”的土地金融化模式。

另一方面，普通居民和企业也卷入了这个体系——居民储蓄和企业资金，通过金融渠道转化成城投的非标融资。简单说，就是居民的买房刚需，通过银行信贷放大，成为对城投所拥有的房地产的需求；而企业则大量涌入了地产链和基建链，成为城投的核心上下游，即使是没有涌入的企业，也因为城投和城投上下游企业的巨大繁荣，而持续受益。

于是，“个人－企业－银行- 信托- 城投-财政”就这样关联了起来，使得居民和企业在不知不觉中，成为城投所借债务的底层支撑者。

所以我说，2008 年-2018 年的这十年间，城投公司就是地方实现经济发展的一个核心抓手，它把所有各方都串联其中，一荣俱荣，一损俱损，理解了城投，你也就理解了中国过去十几年财富体系中关键的底层资产和地方的发展逻辑。

## 危机显现

伴随着一些地方城投长期、大规模高速扩张，透支和高负债的危机也开始显现。根据粤开证券首席经济学家罗志恒对 3912 家典型城投的测算，截至 2022 年底，经调整后可归为城投平台隐性债务的规模，约为 23.7 万亿元。

这些庞大且集中的债务，偿还起来肯定很棘手。我在上一节课说了城投的业务特征，大多回报周期长、利润率低、资产流动性差，相较于负债端，存在严重的回报周期和利润率不匹配等问题，所以各地城投长期依赖“借新还旧”和土地出让收入，来偿还债务。

但是，2018 年，为了防范资产管理的各种不规范情况，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，也就是大家所称的“资管新规”出台了。它的直接影响，就是卡紧了城投的非标融资渠道，并打破了刚性兑付，说白了，就是打破了兜底。这个政策显然是对的，当然这样一来，城投就没办法继续按老路子再借新还旧了。

等到 2021 年，房地产也见顶了，作为地方城投核心还款来源和抵押品的土地出让金，快速下滑，城投没办法像以前一样，有稳定的还款收入来源，开始面临融资困难和收入减少的双重压力，地方隐性债务风险，也就开始慢慢尖锐化起来，一些地方城投的违约事件持续上升。

我在文稿中放了一张“天风证券”的统计，记录了 2021-2023 年城投逾期的情况，你可以点开看看。从图中可以看到，城投的逾期金额和数量，不断上升。

城投是这样，背后的一些地方政府，也同样面临着困境。一边是土地收入锐减，自身财政状况越发捉襟见肘，另一边则是地方债务越来越沉重，地方政府还不上，但又不敢轻易违约。

这两点对一些经济欠发达地区，和财政层级低的地区，尤其感受明显，甚至有的地方，连基层工资都发不出来。而一些这样的地区，在过去几年里出现了一些乱象，比如以罚增收、拖欠企业账款，甚至是现在中央严厉禁止的所谓“远洋捕捞”等一连串的现象。

那么，面对这些问题，国家出台了哪些政策和方案，来应对呢？

为了彻底解决地方债和城投问题，2023 年 7 月，中央政治局会议提出，“要有效防范化解地方债务风险，制定实施一揽子化债方案”。随后，中央接连发布了 35 号文 、47 号文 、14 号文、134 号文、150 号文、226 号文以及 99 号文，这些文件共同确立了一个城投化债和转型的核心大框架，这里我给你总结出了两个重点：

第一，是规范化融资。限制、禁止各类隐性渠道融资，严控城投新增隐性债务，清理高成本非标融资、强化穿透式监管；但同时，也运行地方专项债和规范的 PPP 项目，来置换隐性债。这其实就是中央在给各地“堵偏门，开正门”。

第二，是实体化运营。城投平台必须要剥离政府融资功能，从“融资工具”转型为“市场化经营主体”，通过资产重组、业务聚焦等各类方式，实现自我造血。这也就是常说的“退平台”，就是退出城投的融资平台功能，而存量的融资平台和存量债务，则要进行妥善地分类处置，要在 2027 年 6 月底前，完成所有融资平台的转型，这就是中央政治局会议所说的“出清”。

我的理解，这背后就是不能让地方债务风险，变成地方财政风险，不能让财政风险变成金融风险，进而变成社会风险。当然，除了解决财政风险，地方政府的实际财政问题也要解决。

地方政府之所以需要城投，自然是要解决政府投资中无法完全市场化的部分，背后的根源，其实也是地方财力缺口的问题，所以才会有大举隐性融资的冲动。

而这些问题，包括城投的未来，以及城投“出清”背后，更大的政策意图和对地方发展模式的巨大影响，我们下一节课继续说。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## 延伸学习：

1、国务院关于加强地方政府性债务管理的意见（2014 年 43 号文）
2、关于规范金融机构资产管理业务的指导意见
3、中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议（2023 年 7 月）