
# 中国的RWA产业展望（下）

## 前面两讲，我们解释了RWA为什么在2024年成为全球金融系统的关键词，又分析了中国的入局可能给加密世界带来的“厂东模型”创新。其实，在中国转变对加密资产的态度以前，加密世界已经有过一些类似产能上链的尝试，其中一些跟厂东模型已经很接近。

## 产能上链的门槛

我们讲两个案例：

第一个，Centrifuge项目。Centrifuge是一个2017年成立的RWA平台，总部在纽约，它的核心思路是，把小企业的应收账款、设备租赁权等资产切分成Token，放到平台上融资。比如，一个卡车公司把一批运输合同的收益权放上链，对应发行代币，供加密投资人购买。Centrifuge可能算是最早尝试把应收账款搬上链的RWA项目。思路没什么问题，但它面对的现实是，美国中小企业普遍缺乏数字化运营能力，没有办法实时提供可靠的数据来支撑资产价值，这些“账款”只能靠人肉审核，整个模型效率低、难以规模化。结果就是，Centrifuge后来只能侧重服务保理机构、P2P平台这类金融资产公司，没法实现真正的“产能RWA化”。

第二个，Sun Exchange项目。Sun Exchange是一家总部设在南非、面向欧美投资者的平台，它从2019年开始尝试把非洲地区的小型太阳能电站的未来发电收益代币化，卖给欧美投资人。听起来是不是像极了协鑫能科的光伏资产代币化？但Sun Exchange也遇到了项目波动、监管合规挑战、兑付风险等问题。后来，Sun Exchange的RWA更多作为一种“公益性投资”存在，没能被主流加密市场接受。

## 这两个案例，恰好描绘了西方没能大规模完成产能上链的两大原因：首先，实体产能规模不足；其次，实体产能数字化程度不足。如果要加上第三条，可能就是产业链之间缺乏长期协同和政策牵引，难以形成规模效应。

## 所以一句话概括，产能上链这事，西方能做，但目前做不成规模、做不快，也做不便宜。

## 最强土壤

而中国跟这几个案例正相反，可能具备全球最强的产能上链土壤。

首先，中国拥有世界最大的制造业基础，总体制造产能占到全球的三分之一。每个细分行业里，中国都有成千上万家工厂，资产可复制性强，给资产打标签、形成标准RWA也更容易。

其次，近10年来，数字化转型是中国产业政策的重点之一。从3G到4G到5G，从2015年的《中国制造2025》到2020年的“上云用数赋智”工程，到2023年起的工业互联网专项补贴，再到2025年布局的新型工业化平台。结果就是，截至2024年底，全国已建成了3万多家基础级智能工厂、1200多家先进级智能工厂、230余家卓越级智能工厂。就连县城的工业园里，比如四川德阳，都能找出一家世界级的黑灯工厂来。至于钉钉工单、数字化电表和飞书文档，在企业当中就更常见了。

## 这意味着，中国的产能不光是可供识别，而且可监控、可自动定价。也就是说，产业互联网基础设施在规模、数字化程度和上下游协同上，都跨过了资产代币化的门槛线。

## 再次，中国的产业链协同起来非常积极。

你肯定听过类似的案例——一种新技术，固态电池也好，第三代半导体也好，人形机器人也好，技术一旦被市场验证，这家创业公司附近会迅速出现大量配套供应商，它可以在200公里半径内找齐80%的零部件、设备、工人与物流服务。

## 规模、数字化程度、产业链协同，这三个差异让中国适合变成RWA的产能，还不单单是制造业产能。就连实体零售行业，前两年也开始被一些先行玩家，往RWA的方向推了。

## 先行者滴灌通

这个玩家的名字你很熟悉——滴灌通，《商业参考》前两季专门给你分享过这匹有趣的金融黑马。

滴灌通做了什么？它从2021年起，就在尝试为中国内地的小微零售门店设计一种非股非债的融资模式，名叫RBF，也就是Revenue Based Financing，收入分成型融资。它不要求门店抵押资产，也不要求固定还款，也不要求占股，而是在一定周期内，按照一个固定比例，从门店每天的流水里抽成。直到约定期满，双方的资本关系结束，两不相欠。

在过去传统金融系统里，找银行融资、找VC投资这种事，只有大公司大品牌才有机会。但滴灌通的这种收入分成型融资，让县城里的加盟商、普通的夫妻老婆店，不用找亲友借钱，也能扩展生意。

滴灌通为什么不怕被坑？如果王家便利店鼓励街坊们用现金结账，转头告诉滴灌通，每天店里流水只有50块钱，滴灌通不得亏穿钱包吗？

## 在中国当下的数字基建环境里，它还可以拿到支付宝、微信支付等支付数据，又能拿到客如云、哗啦啦等订单系统数据，还能拿到品牌和仓库的进销存数据和会员数据，甚至小店的用电量、用水量数据，各组数据交叉验证，很容易查验到营业额的异常。

## 在确认了小店每天的营业额之后，滴灌通的系统会在资金通道里，按照约定把钱自动分给自己、投资人、品牌方和门店，不需要门店店长的确认和干预。

## 2024年，滴灌通不再满足于一家家签约门店，它成立了自己的小微交易所，专门撮合投资者和小微门店。让投资者购买门店未来收入的分成权 利，而商户则保持了对门店的经营控制权。

到了2025年，滴灌通又进一步，把门店的收入分成权益变成了数字代币，让投资者通过稳定币买卖代币，来参与门店的收入分成。

## 你看，这不就是一个从类RWA模式，走向RWA模式的典型过程吗？

## 所以啊，如果连街头巷尾的兰州拉面和茶百道都能成为可投的“数字资产”，那么，把中国的充电桩、电厂、机床、自动产线这些本来就在电表、工单、IoT设备之下的资产搬到区块链上，就更有可行性、更顺理成章了。

## 官方意志

而我要跟你分享的下一个观察更有趣：中国官方，对“产能上链”这事，似乎也早有此意。

为什么这么说？2020年，国家主席习近平在中央财经委员会第七次会议上首次明确提出：“必须维护产业链、供应链的全球公共产品属性。”此后，高层又在APEC、进博会、链博会等多个场合反复强调这一表述。

你品品这个定调：产业链、供应链，是“全球公共品”。

## 怎么理解这个界定？在我看来，拥有全球最强产能的中国，确实最有资格界定产业链算不算公共品。但“公共品”不等于向外无偿援助，而是指中国愿意把超大规模制造能力、物流网络、数字平台变成开放基础设施，让各国企业“即插即用”。

## 2023年，中国又推出了一个高规格的国际贸易博览会，叫“链博会”，全称是中国国际供应链促进博览会。官方给链博会的定位就是：打造全球产业链的“公共平台”。

## 如果你同意说，链博会进一步彰显了中國把产能变成全球公共品的意愿，那么，你肯定也同意，如果稳定币+RWA的组合能被中国接受，则会成为更高效的、把中国产能公共化的技术手段。

稳定币让资金可以无国界地流转，RWA让中国的电力盈余、产线冗余、设备闲置、物流网络的富余能力可以无国界地交易，这会大大提升全球资本“投资中国”的意愿，又符合“让金融服务实体”的中式正确。

## 从这个角度看，链博会推动的“产业链公共品”，稳定币与RWA提供的“链上交易框架”，两者的结合，可能标志着一种新的全球合作框架的诞生。

## 这个合作框架，不再是单边出口与单边投资，而是一种由中国提供产能，由全球资本共享收益的共建型合作，进而去推动国际分工的重塑。

## 下一轮的全球化，很可能不再是从港口开始，而是从区块链上的某种Token开始。没人再纠结“链上”和“现实”是不是两回事，资产、资金都会以一种更方便、更透明、更智能的方式，与实体经济达成循环。

## 产能RWA和稳定币，可能也是我们普通人进入这个新循环的关键入口。

## RWA的这个系列就到这里。我们能在那个时代会面吗？欢迎在留言区分享，听听你的看法。再了个见。