
# 海南自贸港封关运行的影响

自从国新办在7月23号的发布会上，正式官宣海南自贸港将于12月18号正式封关运行后，关于投资海南的话题一直是大家近期关注的焦点之一，特别是现在适不适合在海南买房，这个问题更是首当其冲。

之所以没有第一时间去解读，是因为海南封关涉及到的很多政策其实从2020年印发《海南自由贸易港建设总体方案》后已经逐步明朗，甚至部分政策局部试运行也搞了2—3年了，目前只是处于即将全面上线阶段。所以，现在再去解读海南封关，有点像炒回锅肉的感觉。但既然大家还是比较关切这个话题，后台也不断有朋友留言，那么本期内容我们就结合目前政策聊一聊。

这里先给出个人的观点，仅供参考：其实大家所谓的投资海南，我认为90%以上涉及的都是投机概念。无论是个人还是企业，如果站在当前的大背景下，还是以投机为出发点，加微信号jntsg2，免费进资料群

那我的观点就是劝退为主。因为海南自贸港封关运行这件事，它所蕴藏的机遇是宏观的、长远的，对绝大多数普通主体而言，其实没啥本质影响，所以也就不会有什么巨大政策红利等着你捞一票。

## 海南自贸港的运行逻辑和核心政策

先说说海南自贸港的运行逻辑和核心政策。

首先，所谓的“封关”是一个海关术语，并不是物理阻隔，大家之前坐飞机或者轮渡进出海南，未来一切照旧，不需要审批或者办理类似于港澳通行证这类东西。

其次，“一线放开、二线管住”的执行政策，通俗理解就是境外货物可以零关税进入海南，但从海南进入内地的货物，就要征税。至于“岛内自由”，就是在岛内，涉及人员、货物、资金等可以自由流动。

关于“加工增值免税”政策，就是鼓励高附加值产业在海南深耕发芽。虽然第二点说了，岛内货物进入内地是要征税的，但是只要你对进口货物进行加工升级，并且增值达到30%，那么再销往内地就会免税。

当然，实际上这点早在几年前就已经在海南有跑通的试点案例，下一步就是进入普及阶段。

## 执行双15%税收政策

也就是企业所得税按15%征收（内地是25%），个人所得税最高15%（内地是45%)。

当然，这点实际上最近几年，如果大家有接触海南代办公司，就知道不是什么新鲜政策。

“新增境外直接投资所得免征企业所得税”政策，就是中国企业投资境外所得分红，其它地方在扣除境外预提税后要交企业所得税，而在海南是免征的。

## 外汇政策

总体而言，海南自贸港的运行逻辑和核心政策主要涉及的是在税收方面，至于外汇方面，目前政策定位还是半开放状态，虽然在海南自贸岛为方便资金跨境流动设计了一个多功能自由贸易账户（EF账户），但还是遵循“一线放开、二线管住”的原则。

简单说就是在岛内，境外资金可以来去自由，而境内资金的进出则要受到管控。至于这个EF账户能不能成为推动本币结算人民币国际化的重要助力，目前看还处于测试阶段，未来还有很长的路要走。

## 海南自贸港和内地自贸区的区别

我们捡重点说：首先因为海南足够大，又有上千万人口基础，同时还是旅游大省，所以在功能上，海南自贸港强调的是对全球资源的整合以及岛内自由运转。而内地自贸区侧重本地产业链升级，强调的是为生产服务，涉及一些特定目标，比如金融科技、跨境电商、集成电路、生物医药等。所以在内地的自贸区，除了区内的企业或工作人员外，绝大多数人直接感知度非常低，比如免税商品大家在本地就买不到。

其次在关税方面，海南自贸港是负面清单制，所以进口货物不仅种类多，而且绝大部分商品是零关税。而内地自贸区是正面清单制，进口对象是划了圈圈的，而且大部分依赖的是保税政策，关税减免有限。

## 对个人的影响

首先在个人层面，我认为对于绝大多数普通人而言，最大的利好就是购物。虽然海南免税店大家都熟悉得不能再熟悉了，但毕竟以前的品种和服务有限。而封关后，会有更多的免税商品和服务涌入，10万的免税额度相比香港而言，那是真香。当然，海南后面还会涉及境外高端医疗资源的落地，以后不管是看病还是买药，也会多一个选择。

至于15%的封顶个税，从现行政策看，你一年收入得有大几十万干这件事才有意义，并且你还得满足全年在海南待满183天才可以有权享受。说实话，单这2个条件就把99%的人排除了在外。

## 对公司的影响

在海南注册个公司，占个坑位，薅15%所得税的羊毛可行吗？和个人的情况差不多，如果你不涉及跨境贸易，业务、关系、资金都在内地，单单注册个空壳公司落地海南，按现有政策，你不把公司做实，是不行的。而且上面说了，内地到海南资金进出也是有管控的。

## 海南自贸港的定位

对于设立海南自贸港，更通透的理解是为吸引外资，吸引全球优质产业资源和人才，从而助力我国发展而生的，它设计初衷就是未来代表的是更高的服务水平和开放程度，需要耐心资本、耐心产业逐步培育发展。比如深圳，从80年代初到现在，而且在当时的历史大背景下，足足也发展了30多年才有今天的成就。

## 海南会代替香港吗？

现网上有一些观点，大致意思就是未来海南会代替香港，成为我们对外枢纽。个人的结论是不会。其一，从顶层设计的思路上看，香港和海南手心手背都是肉，不存在，也没有主观意愿要让谁去取代谁。其二，香港能成为全球第三大国际金融中心，一方面是背靠祖国大陆，另一方面是因为历史原因，它一直玩的是西方那套体系，包括外汇管理、法律体系、商业逻辑、人文环境等，单凭这点，海南在很长一段时间是代替不了香港的。

## 该不该在海南买房

如果你是刚需，比如有就业、投资或者长期生活的考虑，甚至就喜欢海南岛气候，像很多东北人一样，那可以投资买房，但仍需谨慎，毕竟海南自贸港从18年提出到现在，可以说第一波预期红利已经吃完了。但如果你是想投机炒房，那我的建议就是劝退。

因为海南从1988年正式批准设立海南省，同时划定海南岛为经济特区，当时初衷就是利用毗邻东南亚的区位优势，打造面向太平洋和印度洋的对外开放枢纽。包括减免关税、所得税，简化外资准入流程，吸引境外资本。但最后呢？本意是复制深圳经验，结果迎来了90年代初的海南房地产崩盘。当然各中原因很多，但最终结果就是投机炒楼阻碍了海南的发展进程。

再到2010年提出的打造国际旅游岛。现在15年过去了，我们心中畅想的国际旅游岛在哪里？这么说吧，在18年我们提出自贸港前一年，也就是2017年，海南房地产投资贡献GDP已经接近海南GDP一半了。可以说海南又重新走上了老路。

中国有句老话，事不过三，在前面2次历史级红利给到海南，都是被房地产裹挟了，你觉得这次我们再次喂饭，还会给投机炒房机会吗？

海南封关只是一个开篇，海南自贸港建设是一个长期浇灌的过程，需要厚积薄发，在过程中用务实态度和结合国际形势不断进行政策与制度优化创新，就像我们的阶段目标所说，到2035年，也就是10年后，让它成为开放型经济新高地。同时，这也是我们踩了海南2次大坑后，积累的宝贵经验。
