
# 腾讯：重新成为成长型公司？

腾讯在 8 月公布的 2025 年二季度财报，让市场非常兴奋。它公布业绩的当天晚上，腾讯在美股的 ADR，一种跟腾讯股票锚定的存托凭证，涨幅超过了 7%，创下四年多以来的新高。第二天港股开盘，腾讯股价也继续上涨，时隔 4 年重新摸到了 600 港元。这都没让投资者们消化完兴奋劲儿。中金、瑞银、大摩、高盛、里昂这些国内外投行纷纷发布研究报告，把腾讯股价预期上调到了 700 港元以上。

发生了什么呢？

很简单，腾讯二季度业绩指标太炸裂了。本季度总收入 1845 亿元，同比增长 15%，净利润 631 亿元，同比增长 10%，净利润率高达 34.2%。

腾讯的主营业务多年来一直是三大类：第一，包含游戏和社交的增值业务；第二，包含广告的营销业务；第三，金融科技及企业业务。

在二季度，这三类业务的增速分别是这样的：

- 增值服务收入 914 亿元，同比增长 16%。其中，最亮眼的国际游戏业务收入 188 亿元，增长 35%；本土游戏业务收入 404 亿元，也增长 17%。
- 营销服务收入 358 亿元，增长 20%。
- 金融科技及企业服务收入 555 亿元，迎着内卷和消费压力，增长 10%。

再扭头想想上半年外卖大战里打得不 可开交的阿里、美团、京东，想想被监管部门“劝架”的新能源汽车行业，你肯定想问：腾讯真的跟其他企业生存在同样的市场环境中吗？

你肯定还想问，腾讯凭什么在闷声发大财？

答案就两个字：AI。

过去几年，大厂们都在围绕 AI 重新梳理自己的长期战略，阿里三年要砸 3800 亿，美团要主动进攻，腾讯也在 All in AI。

一方面，腾讯在自己的产品生态里充分融入了 AI 功能，比如：

- 腾讯元宝、IMA 这样的原生 AI 应用；
- 旗下的浏览器、微信搜索里的 AI 增强搜索；
- 游戏里的 AI 辅助玩家；
- 腾讯会议里的会议总结；
- 腾讯文档里的 AI 辅助写作，等等等。

另一方面，为了支撑这些服务，腾讯在 AI 上砸钱也非常之猛。拿 2024 年来说，腾讯 AI 战略从四季度开始提速，全年资本支出是 767.6 亿元人民币，大部分就用在 AI 相关基建上，包括买 GPU 和服务器，来训练和部署 AI 模型。

但是，腾讯跟其他几家大厂有两个鲜明的差异：一个是，没有卷入外卖大战；另一个是，在别家还为 AI 烧钱铺路的同时，它却直接进入了一个“多花也多赚”的正循环通道。

正循环通道

“多花”体现在——2025 年的二季度，腾讯资本开支仍然达到了 191 亿元，同比又增加了 119%，研发开支也增长了 17%，达到 202.5 亿元。增幅也主要增在了 AI 投入上。而如果看过去的一年半，腾讯的资本开支也基本维持了三位数的增速。

“多赚”呢？咱们分业务来说：

拿企业服务业务举例子，企业客户找腾讯租 GPU、买混元等基础大模型的 API token、给腾讯支付商家技术服务费，都在支撑腾讯的企业服务收入的增长。

拿游戏业务举例子，腾讯基于 AI 技术设计虚拟队友和 NPC，给玩家提供情感陪伴；用 AI 来推行更快的内容生产、更精准的运营活动，这让它二季度的游戏业务的本土市场收入同比增长了 17%，海外收入增长了 35%。

拿微信来举例子，你点开一篇公众号文章，可能会看见文内有些关键词显示蓝色、带有 AI 搜索符号，你点击进去，就为视频号或微信搜索增加了流量。

这样的 AI 配置，打通了微信搜一搜到场景落地的闭环，也刺激了广告主们对视频号、小程序和微信搜一搜的广告投放需求。所以二季度，有数据显示，视频号的广告收入同比增长了 50%；微信搜索收入同比增长了 60%；小程序的 GMV 同比增长也有 18%。这个闭环当然也会利好微信小店。

再拿广告业务举例子，腾讯把 AI 应用在广告创作、投放、推荐和效果分析里，对提升广告的点击率和转化率也很有用。早在 5 月份，腾讯的首席战略官詹姆斯·米歇尔（James Mitchell）就夸 AI 说：“历史上横幅广告点击率大概是 0.1%；信息流广告点击率大概是 1.0%；而 AI 让某些广告的点击率飙升到了 3.0%，这还不是上限。”

相应的，腾讯二季度广告业务收入同比增长 20%，背后是 AI 驱动的广告平台升级，提升了单次曝光收入。

所以，在这次二季度分析师电话会上，腾讯说：“AI 本身已经在以多种方式助力我们现有业务的增长和变现。因此，我们也可以理解为，其他业务的增长，为 AI 用户的用量‘补贴’了部分成本。”

言下之意是，腾讯的 AI 功能有底气让用户免费用，因为其他业务已经把成本赚回来了。

也就是说，腾讯的“多花”，对 AI 的大手笔投入，不但没有拖累它的收入和利润，反而实现了“多赚”，快速优化了业务效率，在它的各条业务线里完成了变现。

你可能还记得，就在两年前，视频号曾被马化腾定调为腾讯“全厂的希望”，而到了 2025 年，AI 撑起了“全厂的希望”的希望。

在二季度电话会上，腾讯说，自己接下来，还会通过以下几个指标来追踪自身的 AI 发展进度：

第一，AI 如何帮助广告、游戏、金融科技等现有业务，实现效率提升和收入增长。
第二，混元大模型的性能和质量。
第三，腾讯的 AI App 增长情况，包括元宝 App 用户数量、AI 浏览器和 AI 驱动的搜索数量等等。
第四，腾讯生态系统中 AI 创新产品的设计进展，比如微信和生产力工具中的 AI Agent。

到了这里，你肯定知道我说的“产业正循环通道”是什么意思了：AI 对腾讯的助力来得如此之猛烈、如此之现成，以至于让它能够当场耕耘、当场收获，实现营收、利润的新高；而这些收获又很可能会继续帮它优化 AI 投入的效率，形成正循环，带来营收、利润的再次新高。

所以啊，投行们大幅调高对腾讯的前途预期，何尝不是在暗示：这家成熟互联网企业，应当重新被当作成长型公司来看待。

现成的、可变现的场景资源

跟诸多同样努力的科技大厂相比，腾讯不是模型研发能力最出挑的那家。但它能在 AI 版图上快速新生，是因为背后有一笔巨大的独特资源：巨大的社交、内容与商业网络，所蕴含的海量现成的、可变现的场景资源。

光是微信和 WeChat 的月活用户数量，今天已经达到了 14.1 亿。这让腾讯的社交网络、广告生态、游戏体系、金融支付体系，本身就承载着无数可以立刻变现的需求场景。微信、QQ、视频号、小程序、腾讯广告、游戏、腾讯云——这些都是天然的实验场。

这就使得，专业 AI 公司们还在努力寻找需求的同时，腾讯可以跳过一步，直接借助这些试验场来验证需求，看 AI 在哪些场景里能带来效率提升、收入增长、用户留存，哪些应用会马上吸引来新的买单者。

类似的幸运，当然也落在阿里、字节、小红书、B 站这些超级社交平台公司身上。它们的流量网络里不断在孵化和涌现一个个场景，等待 AI 证实或证伪。在 B 端，从供应链金融、智能制造，到企业上云、跨境电商，每一个环节也都有明确的产业升级需求，等着 AI 大展宏图。

这让我突然有点明白，为什么这一轮 AI 技术浪潮里，PMF 这个硅谷热门词汇，也就是“产品市场匹配度”，没有像“第一性原理”“Scalling Law ”那样在中国破圈。

8 月份，OpenAI 在足足吊了市场两年多的胃口之后，终于发布了 GPT-5。但它一发布，就引发了大量的负反馈。

一方面，GPT-5 没有与主流模型拉开显著差距。在一些基准测试中，落后于 Grok 4 和 Claude Opus 4.1，上下文长度比不上 Gemini 2.5 Pro，甚至情商跟 GPT-4o 比也变低了。另一方面，OpenAI 在上线 GPT-5 的同时，想当然地把 GPT-4o 等旧模型下架了，这又引发了大量普通用户的强烈抵制。最后，OpenAI 不得不把旧模型们重新上架。

连 GPT 的研发进展都低于大众的预期，这让不少精英相信，美国 AI 技术有了进步放缓的迹象。为什么技术进步会放缓？在电力、芯片等 AI 基建等限制之外，匮乏的应用场景也耽误了 AI 们的进化。

OpenAI 曾经的首席科学家伊利亚·苏茨克维在 2024 年 12 月就说，AI 行业已经达到了它的“数据峰值”，也就是，可以用来训练模型的真实世界数据被用光了，这将迫使模型开发方式发生转变，比如开始使用 AI 自己创造的合成数据。

养料质量的变化，当然也会影响 AGI 的突破。

所以，普林斯顿大学研究员萨亚希·卡浦尔（Sayash Kapoor ）说，AI 公司们“正慢慢接受一个事实，即他们正在为产品构建基础设施”。什么意思呢？别再指望用 AGI 叙事来刷新估值了，赶紧去找 PMF。

OpenAI 也明白过来了。2025 年 7 月开始，它宣布启动了企业咨询业务，开始派出前线部署工程师去往客户公司，帮客户把 GPT 模型集成进对方的系统，或按照客户需求定制 AI 应用工具。

而这门生意，中国的阿里、百度、“六小龙”们两年前就在产业链里做了。相比之下，PMF 对中国 AI 玩家来说，似乎是一种富裕到不需要刻意寻找、刻意定义的资源。

总结

好。回到最初的问题：腾讯是不是重新成为了一家成长型公司？

从财务数据来看，答案已经很清楚。二季度的收入、利润，以及业务线里“多花多赚”的良性循环，都证明了它在 AI 浪潮中重焕新生的能力。

但更深层次的答案，藏在腾讯与硅谷 AI 公司们的对比里。

硅谷今天在焦虑，“如何找到 PMF”，也就是刚才说的产品市场匹配度，腾讯面对的问题却是，“如何在无数 PMF 里排优先级”。当别人还在为模型找场景时，腾讯已经在场景里训练模型。对这个 14 亿节点的社交巨头来说，一旦在哪里看到 AI 带来的效率提升或用户价值，几乎立刻就能变现。

因此，腾讯的 AI 战略并不是以“模型研发”来争夺制高点，而是把场景资源当作引擎，让 AI 和业务相互加速，滚出产业正循环。

这当然也不是美国 AI 产业愿意见到的竞争分水岭。所以，科技资本借助特朗普政府获得权力之后，推动的产业回流、AI 基建，包括对 TikTok 的豪夺，也都可以理解成对 PMF、对“场景资源”的争夺。

这部分的故事，我们下周借黄仁勋来讲讲。
再见。