
# 假如人生重开，这一局会更好吗？

最近，有段采访在网上热度很高，来自清华大学天文系的副教授，蔡铮。这段采访的核心主题是，“前世今生，很可能是真实存在的”。

有人可能会觉得奇怪，这不明摆着是封建迷信吗？你堂堂大学教授怎么还搞这一套呢？别着急。假如听完蔡铮教授的论证，你也许会觉得有道理。

蔡铮说，从宇宙演化的角度看，地球上所有的人都是大概五十亿年前恒星爆炸的产物。你看，这话没毛病，这也是天文学领域的共识。大名鼎鼎的卡尔·萨根就说过，我们DNA里的氮元素、我们牙齿里的钙元素、我们血液里的铁元素，都是曾经大爆炸时的万千星辰散落后组成的，所以我们每一个人都是星辰的孩子。

从这个角度看，不管是哪个人，具体到原子层面，他都是一堆原子的特定排列组合。大家的化学成分都差不多，只不过排列组合的方式可能不太一样。

同时，统计学又告诉我们，只要时间足够长，任何小概率事件都可能发生。换句话说，在无尽的时间里，只要最基础的原子没有消亡，那么即使是再复杂的原子的排列组合，都有可能再次出现。这就好比彩票，只要抽奖的次数足够多，再复杂的中奖号码也可能重复出现。

数学家亨利·庞加莱曾经提出过一个理论，叫庞加莱回归。在一个封闭的有限系统中，任何粒子在经过漫长时间之后，都会无限接近初始状态。就好比有一个完全封闭的盒子，里面放入了一颗苹果，大约一周之后苹果就会发霉腐烂，而几十年后，苹果已经完全化为了尘埃。但根据能量守恒定律，苹果的能量并不会完全消失，而是以另一种形式继续存在于盒子中。

而随着时间的推移，组成苹果的物质最终会分解成基本粒子，随后这些粒子又会重新组合成新的原子，最终它们会按照不同的方式组合在一起。而庞加莱定律说的就是，只要给它们足够长的时间，这些粒子可能又会出现曾经组成过的形态。它们会以非常渺小的概率重新组合成最开始的那个苹果。说白了，不知何年何月，那个苹果又回来了。

苹果如此，人也一样。今天构成你身体的所有原子，在遥远的未来，也许会按照一模一样的排列组合重聚。这就是蔡铮教授所说的，前世今生。

当然，这一切都只是未经证实的假说。在科学界给出更明确的证据之前，你可以把它当成科学家的浪漫，不必太深究。

而且我们今天要说的重点也不是“前世今生”本身，而是想基于这个猜想，做一次头脑实验。这就是，假如人生能重来，我们会过得更好吗？

这项思考的目的是要搞清楚，当我们犯错时，到底是会“吃一堑长一智”？还是会“重复地犯错”？

按照通常的想象，这不就跟玩游戏一样吗？重开一局，我当然能做得更好，会避免之前犯下的所有错误。

现在网上重生类的短剧很流行。有的故事开篇第一句就是，“我重生了，上一世杀我的人就躺在我身边，这一世我要报仇”。剧名有《重生之今世不做舔狗》《重生之这一世我当上王者》《重生后我成为轮回之主》等等。这些剧情全都默认，人不会重复犯一样的错误，即使再蠢的人，重生之后也能走向人生巅峰。

但事实上，根据科学家的研究，事情也许并没有这么简单。

著名的心理分析师大卫·纳索，曾经写过一本书，叫《为何我们总是重复同样的错误》。为什么呢？大卫·纳索发现，人类天生就有行动惯性。比如，张三即使这次失恋很痛苦，被恋人伤透了心，但你放心，假如他下回再恋爱，找的恋人大概率上还和上一个差不多。再比如，这种重复也体现在家庭层面，很多年轻人会犯和父母类似的错误。有人把这归结为原生家庭的影响，也有人从精神分析的角度去解释，但不管什么原因，这种重复就是会一直发生。

这些年，大卫·纳索的观点被多次验证。最近的一次实验是今年6月，德国德累斯顿工业大学发布了一项研究，结论的原话是“人的行为动作会受到某个动之前重复频率的影响，而与奖励无关。”翻译成大白话就是，在面对选择时，人们往往倾向于“最熟悉的选项”，而不是“最好的选项”。

原因是，人的大脑有一个天然设定，它总是倾向于“节省能量”。一旦看到一个似曾相识的选项，大脑就会不自觉地向它靠拢，而不会花额外的能量去做理性思考。

那么，怎么让每一次决策都变得更理智，更有质量呢？这需要我们强行提醒自己的大脑，去提升这件事的重要性。怎么提醒？得到《决策算法100讲》的主理人喻颖正老师介绍过一套方法，叫“轮回假说”。

你看，大脑为什么对眼前的决策不够重视？为什么会偷懒？是因为它默认，这可能只是个一次性的选择，是单次博弈，即使做错决定，代价也是有限的。相反，有时大脑对很多事会过度紧张，也是因为它把这件事当成了一次性的选择。

但是，假如你告诉大脑，这个决策不是一锤子买卖，你的人生要经历无限轮回，这个决策你要做无数次，大脑自然会做出更合理的评估。我们也能更准确地判断出，哪些事值得重视，哪些事可以放过自己。

那么，具体怎么做呢？我们可以把决策分成三个阶段，决策前、决策中、决策后，然后分阶段地引入“轮回假说”。

首先，做决策前，我们可以借助“轮回假说”建立暂停机制。也就是，在决策前先停下来问问自己，假如这个选择要重复100次，甚至无限次，你还愿意这么做吗？

这样思考的好处在于，它可以帮助我们克服对单次失败的恐惧，也可以避免侥幸心理。一旦把决策的过程拉长，我们就会逐渐回归冷静，避免过度的情绪反应。

比如，做职业选择时，我们可以问自己，假如再重复100次，你是否还会选择这份工作？再比如，假如你要选择某个风险很高的股票做投资，也可以以问自己，假如这个选择重复100次，我是否还会选择这只股票。

第二步，在做决策的过程中，利用“轮回假说”，放大长期后果。

很多决策都会反复发生，比如，面对新机会是保守还是挺进？面对新技术是观望还是拥抱？在这类反复决策中，决策的重点不在于单次胜利，而是长期最优。

正确的决策即便产生了错误的结果，仍然是好决策。而错误的决策即便侥幸成功，仍然是坏决策。

比如，你身边有朋友推荐你去炒币，你拒绝了，结果他投进去的钱三天涨幅超过80%。这个时候，你选择不去投机，仍然是个好决策。喻颖正老师说，对于人生决策而言，真正的智慧不在于避免所有失败，而在于选择长期概率有利的游戏，并始终做正确的决策。

第三步，决策后主动接受结果，并且用“大数定律”思考未来。

什么是大数定律？它说的是，当试验次数足够多时，事件发生的频率会稳定在理论概率附近。比如，投掷硬币，出现正面和反面的概率都是50%。只要你投掷的次数足够多，即便一开始正反面出现的概率有偏差，最终都会趋近于50%。

回到现实生活，很多事情的长期结果是固定的。游戏持续的时间越长，运气造成的干扰就越小，你总能获得一个与你实际水平相称的回报。就好比一个拳击手，偶尔一两次打擂台，胜负可能会受到各类意外因素的干扰，比如当天的状态、对手的超常发挥等等。但比赛重复的次数越多，这些外部因素造成的干扰就越小。这个拳手的长期战绩，会无限趋近于他的真实实力。

换句话说，所谓“轮回假说”的核心就在于两句话。第一，因为这场游戏要重复无数次，因此你需要制定最合理的战术。第二，因为这场游戏要重复无数次，因此你没必要纠结于单次的输赢。

其实，类似的决策工具还有很多。比如，新闻发布会假设。假设我们面对一件事举棋不定，可以问自己，假设有一场新闻发布会，那么我愿意不愿意向所有人宣布我正在做的事？

再比如，“睡前故事”假说。也就是，我是否愿意把我做的事情，变成一个睡前故事讲给我的孩子听？我是否愿意孩子把我作为榜样，也用同样的方式去做事？

说到这，你可能也发现了，这些决策工具都有一个明显的共同点。它们都是在帮我们想象一个更大的意义网络，让我们把当前的行动放置到这个更大的网络中去思考。这个网络可能是更长的时间，可能是更广泛的关注，也可能是让你在意的身边人。