
# 小红书虚拟店，冷门虚拟品方可速成（共4套方法）

## 一：何为冷门虚拟品？

冷门虚拟品主要体现在两个层面：第一个竞争对手少，第二个容易出单。但是我认为，既然是做小红书虚拟这个领域，那么还应该再加上一点，那就是利润高。竞争对手少很容易理解，买家搜索同样的一个产品词以后，卖的商家非常少，如果此时买家想要买，他只能在你这店里买，这样就会很容易出单。为什么我要加上第三点利润高？因为利润低了去做，体现不出冷门产品的优势点。

比如上方，我店出单的这个款：城市园林绿化景观设计。这个款妥妥的冷门虚拟品，当时也是按照我内心选择冷门虚拟品的思路走的，选上后也没太在意，后来每天出单，有时候一天两三单。你们细想下，就这个品，你们按照常规的市面上的那些教你们选品的方法，你能选到这个吗？选不到的。再加上既然叫做竞争对手少，买家要买有需求，他没得选，他只能在你店里买的。既然这样为什么不卖高价呢？其实有点类似于你买一件艺术品，艺术品为什么贵？因为很多东西都是全世界独一无二的，越是孤品越贵，原理就在这里。

## 二：选冷门品更容易出单

一谈到做小红书虚拟，很多人一上来就去做一些竞争比较大的。比如说一些学科类，K12 类的资料，还有教师资料，公务员资料，包括幼儿园的衔接资料，小学初中高中的资料等等这些。不是说这些领域不能做，我们在做的时候保持一个原则：在红海当中选择蓝海。这些都是热门的大类，就相当于你在一个菜市场，大家卖的都是萝卜白菜，你想想看这个时候开一个档口，你如果也是去卖萝卜白菜的话，你要问一下你自己，买家为什么要买你？是你萝卜个头更大？还是你这个白菜价格更便宜？所以我们站在用户的角度，来思考问题时就知道此时我开一个档口专门卖淮山，长此以往，买家他有这个需要的时候，他首先考虑的是你这个，这就叫做品牌效应，做差异化。

比如上方截图是我店出的一款：答辩状模板。这个款当时选的时候，我也是楞了一下的，我想这个品在小红书上会有人买吗？后来，现实狠狠地扇了我两巴掌，非常好出单的款，在0销量，0评价，又是卖18.9元高价的情况下，就持续出单了。所以回到刚才的观点，冷门的虚拟品其实就是差异化选品。而且选择冷门虚拟品，它还有一个优点，可以更容易的拿到成绩和结果，这样可以树立比较好的信心，信心才是干事业，能坚持下去的最好的动力。所以选冷门虚拟产品其实有两个，第一个点：一开始就选冷门的类目，冷门的方向。第二个侧重点：在红海的类目当中寻找一些蓝海的机会。

## 三：商机中心选稀缺品（精准）

刚入行千万别碰教辅、教资这些竞争超激烈的赛道，大神云集，新人很难出头，还容易受挫放弃。可以选小众的，比如特定小众领域的资料类，竞争小，更容易做出成绩。如上截图，我店持续出单的一个款，当时就是从下面的商机中心选的。

这个地方选品的好处是，官方会根据当前市面上买家的搜索需求，和有卖这个品的链接数，做一个计算，得出某个品是市场超级紧缺的品。操作方法如下：在小红书店后台，有商机中心，在此处可以看到商品成长，然后点击机会类目，查看更多。点击潜力商品，商品类目我们一般选择成人教育，或者搜索商机关键词。可以看到很多超级稀缺的品。

## 四：差值法选冷门品（精细）

方法①：淘宝上搜。就去淘宝上找，搜索主要的词，比如：模板资料，表格，文档，素材，协议，合同。。。。

方法②：淘宝的和小红书上的销量差值对比。比如上方的这个品：大学生创新创业，淘宝上已卖1万+，小红书上也卖了7000+，说明了两个平台的市场已经饱和了，你才开始0销量0评价的去做这个品，很大可能要花费很大气力。再比如上面这个品：建筑工程资料。淘宝上卖了500多，小红书上同款才卖了50多，多，这个差值很大，说明是有机会的，可以放心大胆上款，小红书上的标价可以定高，不要学淘宝定低价。

## 五：软件工具选品（很稀有）

这个软件不是我们开发的。所以为了避免打广告的嫌疑，我就马赛克下。之前市面上还没有专门针对小红书虚拟这个非常细分领域的选品软件。所以，这里，我不得不佩服下这个软件的作者，还是很了不起的。因为在我看来这个软件能出来，最起码，这个作者要是个懂软件，懂编程和开发的，还要懂小红书，甚至小红书虚拟这个方向的。会一个不难，多个都会就难了。在这个给他一个赞吧。

## 六：直接500个品解选品困扰

但是，大家在实操的时候，又会遇到一个问题，那就是怎么选冷门品的问题，虽然上方已经将选品的方法说了，我相信在实操的时候，如果没有耐心和经验，还是会迷茫。所以，我们自己做的时候，不会想那么多，而是直接一个店上300-500个相对冷门的品，这样即使一个不出单，也不会影响大局。

这样做的目的是提高选品成功的概率，然后后期，再将这样0销量0评价，又是卖高价的，都能自然出单的款，再去放大操作：怼销量，怼评价，怼笔记，怼乘风。具体的，怎么搬500个品到小红书店，怎么选品，怎么一天一店发30篇笔记，怎么铺500个笔记一个店，用什么自动化软件，怎么推广，怎么优化等等。可以翻开我之前的文章，演示的操作步骤非常的详细。

做小红书虚拟店这个项目，是非常有搞头的，一是可以卖高价，二是操作会了，很快速的拿到结果。这比你们做其他副业来说更适合。好了，我是狂蜂，你们专注虚拟电商的蜂哥。今天的分享就到这里了。2025年与狂蜂会一起狂怼虚拟电商这个方向，咱们一起搞钱！