
# 7 月政治局会议：四个风向

这一讲，我们来关注 7 月底召开的中央行政局会议，又到了高层例行的年中探讨经济工作的时候了。

## 七项工作

这次会议有两个重点议题：

1. 确定十月份召开二十届四中全会，来研究制定“十五五”规划的建议。
2. 分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。

关于“十五五”规划的任务重点，我们可以等到 10 月份再跟踪学习。这一讲，我们先关注政治局会议对 2025 年下半年经济工作的部署。

这次政治局会议仍然是先回顾上半年工作成绩、分析当前处境，再强调下半年要重点做些什么。

按照新华社的会议通告，会议认为，今年以来，中国经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效。对应的是 2025 年上半年中国 GDP 增速 5.3%，规模超过了 66 万亿元。这是上半年的经济工作成绩。

当前处境呢？依然面临不少风险挑战，要正确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头。

下半年重点做什么呢？总的来说，还是要坚持稳中求进，要努力完成全年经济社会发展目标任务，实现“十四五”的圆满收官。

政治局会议提到了七件事：

1. 宏观政策要持续发力、适时加力。
2. 继续释放内需潜力。
3. 发展新质生产力，培育新兴支柱产业。
4. 高水平开放和稳外贸、稳外资。
5. 持续防范化解重点领域风险。
6. 扎实做好保障，比如就业、三农、防灾减灾等等。
7. 调动各方积极性，不光是领导干部的，还有企业家的。

这些重点工作当中，最吸引我注意力的是这么四个：

## “服务消费”接棒内需使命

在谈到内需潜力的时候，会议说，“深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。在保障改善民生中扩大消费需求。”

请注意“服务消费”这个词。它第一次出现在政治局会议上，不是这次，而是今年 4 月。当时政治局会议就已经明确提出了，要“大力发展服务消费”。而 7 月份出现这句话，传递了一个信号：下半年，中国各种刺激消费的政策重点，可能要从“商品消费”转向“服务消费”了。

什么意思？“以旧换新”的补贴政策虽然确实提振了消费、拉动了内需，但效果终归是边际递减的，人们总不可能三个月换一次手机、每年换辆新车。但服务类消费，一旦被培养出了消费习惯，却可以形成稳定复购。所以，是时候让服务消费接棒，分担“释放内需”的使命了。

比如 7 月底，中央财政启动了育儿补贴，明确对全国 3 岁以下婴幼儿家庭发放普惠式现金补贴，每个孩子每年 3600 元。再比如，民政部、财政部也在 7 月推出了给失能老人的养老服务消费补贴，去机构养老的每月消费券额度是 800 元，居家上门养老的每月额度是 500 元。这也是中国第一次在全国范围内实施养老服务消费补贴。

有机构预测说，这组补贴政策，在全国每年能增加 1200 到 1500 亿元的财政支出，覆盖 2000 万家庭，拉动社会消费品零售总额的增速提升 0.15 到 0.2 个百分点，尤其会带动母婴、护理等行业的发展。

接下来半年，除了育儿和养老这两个大类目，我们能不能在地方上看到财政对家政、体检、文旅、体育消费的补贴？这值得我们期待一下。

## “反内卷”指向的通胀预期

政治局在提到产业端的时候，一个字没提“反内卷”，却几乎句句不离“反内卷”。

会议指出：“纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化。依法依规治理企业无序竞争。推进重点行业产能治理。规范地方招商引资行为。”

其实在政治局会议之前，中国高层在 7 月初的中央财经委员会会议上，已经表态要打击低价无序竞争、淘汰落后产能。决策层的态度，很快让光伏、玻璃、水泥、建筑行业的企业表态要减产反内卷，A股也掀起了一轮“反内卷”题材炒作。

为什么要给出这么坚决的反内卷意志？答案我们已经从新能源汽车行业、外卖行业的价格战里找过了。截至 2025 年上半年，中国 GDP 平减指数连续八个季度为负，6 月生产者价格指数也创下近两年最大的跌幅。我们确实没怎么头疼过食品、房租、耐用品的价格上涨，但“通缩”这个词却隐隐约约萦绕在我们周围。这可不是什么好事，它一旦真的出现，可能会让我们的经济规模越缩越小。

我猜，政策端过去一两年攒下来的教训是，反内卷和刺激消费，是一对必须同时发力的策略组合。内卷不先控制住的话，需求就算被刺激出来，企业也守不住利润。大家白忙一场，供给、需求和政策资源，都浪费在了低能级的经济循环里。

也就是说，得先逼着企业们敢留利润，国家发钱才有意义。7 月底，摩根士丹利出了一份研究报告，标题挺能说明问题，叫作《中国：反内卷——通缩解药》。

所以啊，我个人认为，下半年的市场会形成一个共识：我们的货、我们的劳动、我们的资产是值钱的。在这个共识之下，大家要拿着国家发的补贴，站上更高一个经济能级去花钱、挣钱，扩大整个内循环。也就是说，我们可能要对“通胀”有所预期，并根据这个预期来考量自己的消费和投资。

## 城市更新

政治局会议在谈到防范化解重点领域风险的时候，提出要“落实好中央城市工作会议精神，高质量开展城市更新”。

城市更新能化解什么领域的风险？我的理解是，房地产领域。不过，这句话最有意思的地方不在这里。我们回去翻 7 月中旬的这个“中央城市工作会议”，会发现，它讨论了一个非常有趣的议题：中国的 690 多座城市，要进入一场“重构自己”的大工程，来让自己跟上民众和社会的成长。

这个会上提出了一个中国城市重构的前提，叫中国所处的时代和人心，已经可以平视这个世界，进而提出了城市更新建设的六个目标：创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧。对应富有活力的创新城市、舒适便利的宜居城市、绿色低碳的美丽城市、安全可靠的韧性城市、崇德向善的文明城市、便捷高效的智慧城市。

这是要求所有城市都成为六边形战士吗？当然不是，而是在这六个目标里各找侧重。

所以，“高质量的城市更新”是中国城市们都要参与的一次浩大的需求分析与产品定义。它们要回答的问题是：“在中国版图和民众生活里，我要承担什么差异化的角色？”回答这个问题的过程，中国可能会出现自己的慕尼黑、自己的里约热内卢、自己的伊斯坦布尔、自己的日内瓦。

这当然会带来长期的、万亿规模的投资与事业机会。这个项目会非常有意思，我们以后找机会展开说。

## 企业家要勇立潮头

政治局会议在提到调动积极性时，用了一句很有分量的话：“企业家要勇立潮头，以优质产品和服务赢得市场竞争主动。”

这句话，当然可以理解为对“反内卷”的正面激励。但我觉得，它还有另一重意味：在释放信号，为中国经济下一个赛季“组队”。

这个会议当然没有点名任何具体企业或企业家。但如果我们把视角拉宽，已经能看出一些企业家和公司，正在主动响应这个“方向感”。

比如，没能出席年初民营企业家座谈会的京东董事长刘强东，在过去几个月，接连推动外卖骑手上社保、用供应链组织出海品牌，到了 7 月，他重新出现在主流政策场合，先是参与了总理出席的夏季达沃斯论坛工商界代表座谈会，然后又出席了总理见证的中欧企业家座谈会。

再比如，美团在“中巴命运共同体”的外交背景下，斥资 10 亿美元进军巴西，也可以看作是在民间层面“勇立潮头”。泡泡玛特的 LABUBU 成为文化出口的符号，也被寄予了某种国家文化 IP 的期待。

这些都不是政策明文下达的“指定动作”，而更像是一种时代下形成的“共识行为”——企业家们在主动用自己的产品与策略，回应国家的方向召唤。

接下来，哪些民营企业会成为政策趋势的共识合作者？蚂蚁集团可能是其中之一。我们后续会提到它在香港探索稳定币的尝试，这背后，其实也藏着一份事关中国金融的版图雄心。

## 总结

以上是我要汇报给你的关于 2025 年 7 月政治局的会议，我所关注和联想到的 4 个信号。它们分别是：

1. 补贴政策往服务消费的转向；
2. “反内卷”可能带来的通胀预期；
3. “城市更新”带来的全国城市再定义机会；
4. “勇立潮头”的企业家名单。

你认同这些理解和猜测吗？期待你的讨论。如果你对这次会议有不同的关注重点，也欢迎你分享在留言区。

我是蔡钰，我们下一讲再见。

## 延伸学习

《中共中央政治局召开会议》
《关于中央城市工作会议，新华社这篇侧记细节满满》
https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202507/content_7034454.htm
https://www.news.cn/20250717/7ba93779e44a42f98b32ff082be2b592/c.html