
# 黄仁勋的2025：争取特朗普

## 入门

黄仁勋本来是个政治门外汉，政府事务是交给副手来干的。2025年1月，加微信号jntsg2，免费进资料群

## 特朗普再次上任时，马斯克、扎克伯格、贝索斯等硅谷CEO纷纷出现在他的就职典礼上，讨好新总统。与此同时，作为硅谷市值最高的科技公司创始人，黄仁勋却几乎没有政治敏感度。他跟特朗普从没见过面，还在对方就职典礼期间，跑到了特朗普最看不惯的中国，在年会里跟员工们跳女团舞。

而当时，特朗普新班底已经开始推动新政，还动过分拆英伟达的心思。2025年4月，特朗普班底提醒黄仁勋，英伟达卖给中国的减配版芯片H20也要被限制出口了。不过，如果他想做最后一次申诉，可以去海湖庄园见一次总统。

## ——写到这里，我突然发现，这个剧情也太像《长安的荔枝》了。

没过几天，4月4日，在一场每位宾客收费100万美元的晚宴上，黄仁勋见到了特朗普。他对特朗普解释说，H20的性能远远低于英伟达卖给其他市场的产品。失去中国市场，将损害美国企业的利益，还会帮着中国的芯片公司发展壮大。

但当时，黄仁勋的谏言没能生效。英伟达几周后收到通知，不得再向中国出售H20芯片。禁令一出，英伟达顿时面临45亿美元的库存损失，一季度被迫计提了55亿美元减值费用，市值也一度蒸发了1600亿美元。

## 这逼着黄仁勋把更多精力花在了政治游说上。在这个过程中他发现，在特朗普班底的另一块事业版图上，有望破局。

什么事业版图？加密事业。

专栏在前面讲过，特朗普在第二任期，大力拥抱加密资产，并组建了相当强势的加密事业机构。替特朗普打理加密事业的核心人物叫大卫·萨克斯（David Sacks），被任命为白宫AI和加密货币事务负责人，人称“加密沙皇”。

萨克斯是风险投资家出身，也是自由主义者，他认同硅谷的那套理念：美国AI企业要想取得成功，需要尽快把技术推广到全球各地，iPhone就是典型例子，芯片也不会例外。

于是，黄仁勋跟萨克斯一拍即合，从萨克斯那里也得到了不少指点。

## 投靠

4月还没过完，英伟达就宣布要跟富士康、纬创、台积电等制造商合作，在美国亚利桑那州和德克萨斯州建立生产中心，生产价值5000亿美元的AI基础设施。

到了5月份，特朗普高调出访中东，黄仁勋也在企业家随行团当中，跟奥特曼、马斯克等等一起，代表美国AI产业。

## 从中东回来之后，黄仁勋一个从不谈政治的人，又在中国台北主动公开批评特朗普的前任拜登，怪他的班底在任内，害得英伟达在中国市场的份额从95%降到了50%，再话锋一转，赞扬特朗普政府有意纠正这些错误。

你看看这情商：今天的损失，怪的是两三年前的特朗普政敌；而当下的特朗普，那是英明神武。

种种积极表现，终于拉近了黄仁勋和特朗普的距离。特朗普在中东行程的沙特峰会上，点名认可了黄仁勋的贡献。特朗普在讲台上说：“我看到我的朋友在这里，詹森。蒂姆·库克不在，但你在。你做得真好。”“谢谢你的投资。我们很自豪你来自我们的国家。”

詹森，就是黄仁勋的英文名。特朗普说，苹果CEO库克不在，是因为他同样邀请库克出访中东，但被库克拒绝了。因为这个，特朗普在中东之行里批评了库克好几次。

## 苹果和库克，在第一届特朗普政府，被视为美国本土最有影响力的公司和首席执行官。但到了特朗普的第二任期，黄仁勋调动情商跟他双向奔赴之后，硅谷有观点认为，苹果和库克原本的位置归英伟达和黄仁勋了。

这一切，为黄仁勋7月在白宫的最终游说做好了铺垫。到了7月10日，黄仁勋再次去往白宫游说特朗普：允许英伟达向中国销售产品，有助于增强英伟达的业务实力，也能推动美国AI产业的发展。

特朗普最终被说服了，不但给出了芯片销售许可，还认可了黄仁勋接下来中国的链博会之旅，祝他“旅途愉快”。有在场者说，黄仁勋走出总统办公室时，显得异常兴奋。

## 叙事

特朗普为什么放弃了此前坚持的“美国优先”“逆全球化”，以及“中国威胁论”，变成了黄仁勋的支持者呢？

The Daily播客说，这是因为，黄仁勋和萨克斯在叙事当中，把华为塑造成了美国AI产业的威胁。他们引导特朗普想象这样一个画面：如果华为开始在AI芯片领域取得进展，并成功制造出这些芯片，将给美国带来什么影响？

硅谷科技公司有一个共识：产品销售越多，利润越高，就越能高投入、高研发，从而提升技术，让产品更快、性能更强，形成正循环飞轮。

黄仁勋告诉特朗普：如果我们不向中国销售，就等于把钱留在桌上，留给中国人赚，那么飞轮就是他们的了，他们将实现技术的跨越式发展。在未来，华为就可能给全球提供跟英伟达性能相当的产品，在全球销售中挤压英伟达的份额。

“加密沙皇”萨克斯则论证说，中国已经提出了“一带一路”倡议，帮助发展中国家建设能源、道路、光伏等项目，当然，也可能用中国技术来建设AI技术中心和数据中心。这样一来，全球人工智能经济体系可能会转向中国系统，而不再依赖美国系统。

目前，英伟达仍然领先于华为，美国应该充分利用这个窗口期，来巩固自身的优势。

## 黄仁勋和萨克斯为什么用华为来塑造这个“威胁叙事”？

后来，美国财长贝森特对彭博社有个解释。贝森特说：“美国允许对华出售H20芯片，是因为基于一个判断，华为等中国本土制造商已经有了制造同性能芯片的能力。”

我查了一下，华为还真是在2025年6月发表了一篇论文，显示华为的昇腾910C芯片，在实验环境下的计算效率，已经超越了英伟达最好的H100和H800芯片。但你知道，中国本土芯片还卡在产能上。寒武纪、沐曦这类国产AI芯片公司，一年的芯片产能也就几万片，而大厂们的订单动不动就是10万、20万片，供需之间有巨大的缺口。

于是，对美国来说，解除H20芯片的对华禁售，有助于拖住中国的产能与技术进步。这个逻辑，跟当年微软放任Windows盗版类似。中国市场一旦能轻易获得英伟达芯片，或其它美国芯片，就会缺乏动力去扩产、去创新，那个正循环飞轮又能回到美国手里。

更不用说，H20不是英伟达最高性能的芯片，这维持了美国和中国的技术差距。美国商务部长后来为了平息不满，对美国反对派解释说：中国不会获得最先进的芯片，甚至第二、第三档次的也不会，只能获得四流产品。

这套叙事，让我们在7月份，看到了黄仁勋带着美国政府的出口许可证来到了中国。

## 约谈

但无论如何，美国国内仍然有相当大的鹰派力量，对特朗普解除对华芯片禁售表示不满。

The daily的播客就总结说，这是一场可能颠覆整个经济的万亿美元级变革，在特朗普的决策中，他选择了支持经济力量，把经济利益放在了美国国家安全的考量之上。

美国有20位国家安全领域的专家和前政府高官，给美国商务部长写了联名信，说向中国出售H20的决策，正在削弱美国的关键技术与军事优势，影响将“远超商业范畴，甚至可能重塑全球力量格局”，要求立刻停止。

而中国这边，7月底网信办宣布约谈英伟达公司，要求它解释H20芯片存在的安全风险，并提交相关证明材料。

到了8月份，又有消息说，相关部门进一步约谈了腾讯、阿里、字节等巨头，要求它们解释必须采购H20芯片的原因。

为什么突然会有这样一个要求？

因为美国在恢复H20芯片出口的同时，也传出了，要在英伟达芯片里植入“后门”技术，来远程关闭或追踪用户位置的管制思路。甚至在更早的5月份，美国国会就有议员提出了《芯片安全法案》，要求某些出口芯片必须具备位置回传功能。

这样的“后门”技术，当然会给中国带来巨大的数据风险。

英伟达随后回应说，自家芯片不存在“后门”，并不会让任何人有远程访问或控制这些芯片的途径。但还没有拿出安全证明。于是，即便英伟达发了声明，《人民日报》仍然发表了一篇评论，标题叫《英伟达，让我怎么相信你？》。

这是2025年前7个月，“市值之王”英伟达和它的创始人黄仁勋的主要经历。英伟达的命运正好也是中美商战的缩影，我们还会继续追踪。

## 下一讲

下一讲，我们来聊聊通过这半年多的经历，我们对黄仁勋这个人可以有哪些新的理解。

下一讲见。