
# 美国和印度要分道扬镳了？

250808 文/卢克文工作室嘉宾 漫游指南

7 月 30 日，恼羞成怒的特朗普给印度加了 25%的关税，还在自家网站上骂：印度是个死经济体，理由是印度明知故犯继续买俄罗斯石油。

到了 8 月 1 号，印度没有被特朗普吓到，继续买俄罗斯石油。8 月 2 号，莫迪在见瓦拉纳西选区选民的时候还说，印度现在马上就能成世界第三大国经。

到了 8 月 7 号，特朗普把印度的关税提高到了 50%。

要知道现在我国的关税是 34%，美国和印度还是全面全球战略伙伴关系。那为什么特朗普和莫迪谈不拢呢？为什么现在美国和印度反目成仇了呢？

## 表面上，美印的分歧在贸易上，具体是农业和能源。

农业上的分歧是特朗普想让印度对美国开放农业市场。在特朗普所有敲定的贸易协议中，大部分国家对美是零关税。特朗普想用零关税把跨国企业逼回美国建厂拉动美国本土就业，就业能让经济复苏，更重要的是能给 2026 年中期选举拉票。美国农民大多支持特朗普，农产品也是美国在国际贸易中少数还有竞争优势的商品，所以特朗普得在关税上发力守住农民的选票。

但是印度绝对不会在农业上给美国开口子。农业是印度社会稳定的最大缓冲器。2024 年，农业占了印度 46%的就业人口，创造了 12%的 GDP。但是印度农业还是停留在原始的人力耕种时代，1.8 亿公顷耕地产出了 3.32 亿吨的粮食，而我国用 1.4 亿公顷的耕地产出了 7 亿吨的粮食。印度农业机械化率只有 50%，平均下来一个人只能管 0.76 公顷的耕地，而美国下一个人平均下来可以管 66.8 公顷。

低效让印度农产品面对美国竞品毫无还手之力，美国粮食飘洋过海经了几道手还是比印度自产的要便宜。一旦开放农业市场给美国，印度农产品会马上丢掉市场，粮食卖不动，农民入不敷出。农民日子不好过，那莫迪的日子也不会好过。所以农业上不能松口。

能源上的分歧则是特朗普想让印度停止购买俄罗斯石油。自从特朗普意识到不可能在短期说服俄罗斯停火后，他就转而威胁俄罗斯能源贸易逼普京停火。能源贸易是俄罗斯经济的重要一环，而印度是俄罗斯石油的第二大买家，所以特朗普要印度放弃和俄罗斯的能源贸易。

今天的印度高度依赖进口原油，24 年进口比例高达 89%，其中有 35%来自俄罗斯。印度本土也有油气资源，但是已经连续 7 年产量下降。俄罗斯原油在 22 年只占印度总进口的 2%，到 24 年就达到了 35%，因为俄罗斯原油便宜。2022 年，俄罗斯给了印度最高三折的优惠，平均下来每桶价格比国际基准价低了 10 到 15 美元。

因为大量从俄罗斯进口原油，印度私营炼油厂有 60%的产能给了俄罗斯原油，国营炼油厂有 40%的产能给了俄罗斯原油。按印度国营炼油厂占 60%的总产能和私营占 40%总产能来算，印度有 48%的炼油产能给了俄罗斯原油。不同国家不同油田产出的原油质量不一样，炼油厂需要用不同工艺炼。放弃俄油，就意味着全印度 48%的炼油产能需要转换工艺，这钱印度可不想出。

至于印度解释的印俄签署长期能源合同，这话听听得了。印度要是真按合同办事，那现在印度的外国直接投资数据也不至于这么难看。

## 但是，我们再细想，特朗普只是为了关税就和印度翻脸吗？

回顾美国一方对印度的所有指责，会发现美国人把火力全集中在印度进口俄罗斯石油上。这是因为特朗普知道侧重农业会适得其反，把重心放在农业上的话，那印度国内舆论肯定一致对外，到时候舆论会架着莫迪和美国打贸易战。特朗普要的是达成协议回去交差，不是打贸易战。

而进口俄罗斯石油在特朗普眼中也不是大罪。韩国和日本是伊朗石油的第三大和第四大买家，沙特和土耳其是俄罗斯石油第三大和第四大买家，特朗普可没有拿石油贸易恶心过这 4 个国家。我国同时是俄罗斯和伊朗石油的最大买家，但是特朗普打关税战用的借口是芬太尼，对我国从俄罗斯和伊朗买油也只是很隐晦地提了一嘴。

甚至开不开放农业市场对于特朗普来说也不是大问题。印度本身也是农业大国，在不少农业品类中印度的产量都是世界第一，比如牛奶。同时，就算莫迪真承诺了开放市场，以印度的官僚腐败和内部壁垒，甚至莫迪本人都不需要出手，印度有的是办法阻挠美国商品真的上印度货架。

所以，现在美印因为石油翻脸只是借口，因为贸易谈判没谈拢也只是借口，特朗普气的是印度硬扛不配合。

## 特朗普要的是印度的态度，要的是在外交上势如破竹的功绩。印度和美国从 2 月就开始谈，快 6 个月了印度在关键问题还是不松口，驳了特朗普的面子。所以印度必须被惩罚，用来威慑其他不合作的国家。

但是这里有一个问题，美国和印度有中国这个共同敌人，特朗普不怕印度转投中国吗？

答案是不怕，特朗普赌的就是印度怕中国胜过恨美国。就像特朗普赌欧洲恐惧俄罗斯而和美国达成协议一样。欧洲都能赌赢，那印度一定也可以。

莫迪的印人党奉行的是印度教民族主义。在印度教民族主义的大旗下，莫迪需要一个靶子，和印度有领土争端的我国就是最理想的目标，甚至可以说打赢我国在印度教民族主义的叙事下就是印度崛起的最好证明。

但是印度阻止不了我国的崛起，随着我国的经济腾飞和区域影响力的不断扩大，印度感受到了巨大的战略威胁，特朗普赌的就是莫迪不敢。

为了给莫迪添把火，美国还和巴基斯坦合作开发页岩油，后续还有稀土矿的合作。巴基斯坦是印度的老对手，在 5 月 7 号的印巴空战死压印度一头。美国选择和我国的老盟友巴基斯坦合作，表明美国在南亚区域不再只有印度这一个支点。这是特朗普对莫迪的直接威胁，美国在南亚有其他选项，你印度有别的选项吗？

美印确实有贸易矛盾，但是美印翻脸不是为了钱，而是特朗普不满印度不合作的态度。他要逼印度明确站队。

## 在 8 月 3 号，美国国土安全顾问米勒公开批评印度购买俄罗斯石油。米勒的话被算作是美国政府对印度的直接批评。但是，米勒是管非法移民的，外交不归他管，那他为什么要批评印度？要知道，在美国政坛对别人的领域发表看法是大忌讳。

我们先来看看米勒的履历。他在 2016 年就加入了特朗普的竞选团队，16 年之前他给多名共和党籍议员做过助理和顾问，是资深政治顾问。特朗普第一任期的就职演讲稿就是他写的，在特朗普第一任期和第二任期都负责非法移民事务，特朗普今年上任第一天签署的所有涉及非法移民的行政令也都经过他的手。

一个主攻非法移民的内政顾问对外交指指点点，那肯定是这次美印贸易谈判中涉及到了移民问题。特朗普的移民政策从 24 年 11 月胜选开始就没变过，但是特朗普支持者内部因为移民问题在今年一月初还打过一次内战，内容是对非法移民的清算该不该扩大到拿 H1B 签证的技术移民身上。内战一方是传统 MAGA，他们认为在硅谷工作的技术移民抢了属于白人的体面工作，所以应该扩大。另一方是以马斯克为首的硅谷派，他们认为不应该扩大，因为硅谷就是靠这些技术移民撑起来的。

内战最后以马斯克一派的拉瓦斯瓦米离开效率部结束。从特朗普上任开始，清算非法移民也扩大到 H1B 签证上。在马斯克离开效率部后，硅谷派在移民问题上就再也没发声。

美国社会对 H1B 技术移民的刻板印象就是印度人，比如硅谷各大科技公司中的印度工程师。所以很明显美国要求印度管管移民，但是莫迪拒绝了。

印度国内社会压力很大，移民外国是维持社会安稳的稳定器，给社会一个泄压点。如果是印度政府主动控制对外移民数，那印度内部激烈的社会矛盾会马上指向政府。莫迪要是同意了不就是自掘坟墓吗？

莫迪的拒绝让米勒怒火中烧，所以才有了负责国内事务的国土安全顾问对外交事务发表了看法的奇特现象。

这里我们可以从无数碎片中拼出美印谈判的大概，从农业到能源再到移民，特朗普都是在要求印度吃大亏，而印度换来的是比 24 年要高的关税。

可以说特朗普仗着美国对印度的重要性肆意妄为，赌的就是莫迪不能也不敢转头和我国合作。

这里，莫迪到最后大概还是会屈服于美国。因为印度经济确实需要美国，安全也确实需要美国，这两点俄罗斯都给不了印度。现在印度国营石油公司已经开始减少采购俄罗斯石油，只有私营企业还在继续买。

这就是印度的悲哀。

讽刺的是，特朗普不尊重印度，却因为印度不尊重美国生气。

特朗普不是传统精英，他鄙视建制派的价值，不在乎长期回报，只要短期能看见的效益。

不同于奥巴马时代精心包装下的美国霸权，特朗普时代的美国冷酷而直白。历史上的美国一直是一个用人朝前不用人朝后的不可靠盟友，区别是以前美国国富民强，犯什么错误都有机会弥补，现在的美国债台高筑，在国际事务上的容错越来越小。

得道者多助，失道者寡助。也许在不久的将来，当美国大厦倾倒的时候，这句话会又一次得到验证。