
# 中美博弈咬死关键领域，特朗普政府开启罕见先例

## 中美博弈咬死关键领域，特朗普政府开启罕见先例

这段时间里出现了耐人寻味的三件事：
一是，从 7 月中旬开始，特朗普貌似“破天荒”地，放松了对芯片的出口管制；二是，中国央媒罕见发出警告，要提防英伟达的芯片。三是，最近的 8 月 19 日，特朗普政府开启不寻常的先例，计划用政府拨款，换半导体公司英特尔的股权。除了英特尔，特朗普还把目光投向了美光、台积电和三星等科技产业巨头。

这些偏离常态的事件背后，其实都指向同一个信号，就是中美之间的科技战。而科技战，甚至已经成为当前整个世界局势中，最关键的一环，而在这个大趋势中，欧洲正在离开牌桌，而主桌，将只有中美这两个对手，所以特朗普之前说：“中美联手可以解决世界上的所有问题。”

## 特朗普政府开启不寻常先例

先看美国这边的动作，就是特朗普“似乎”放松了对中国的芯片管制，允许英伟达和超威半导体，也就是AMD，向中国出口特定的 AI 芯片，但前提是，这两家公司要上缴对中国销售收入的 15%，给美国政府，这类似于出口许可费。

我在这里用了一个词“似乎”，是因为这次获得解禁的 H20 芯片，本来就的是阉割性能、出口中国的“特制版”。最近英伟达也宣布，性能优于 H20 的“中国特制版”芯片 B30A，“最快下个月，也就是 9 月，向中国客户提供样片”。

这么前后一关联，给人的感觉是，这次主打的是一个“去库存”，也有观点认为，这是想通过低端型号的倾销，来压制中国国产芯片的市场占有率和发展进度，同时美国企业上缴 15%的对中国销售收入，特朗普可以“进口收税、出口收费”，他自然举双手赞成。

## 中国这边，对于英伟达的态度，也很有意味。国家网信办在 2025 年 7 月 31 日，约谈了英伟达公司，要求英伟达公司就对华销售的 H20 算力芯片的安全风险问题，进行说明并提交相关证明材料。随后“人民日报评论”官方公众号也发文质疑：《英伟达，让我怎么相信你？》，从这些事你就能看出来，中国对于英伟达的芯片，显然有了不同的看法。

我们的防备，不是没有道理的，因为美国在同步谋划新的科技计划，背后的科技战，其实在愈演愈烈。

8 月 19 日，美国商务部长表示，申请美国联邦补贴的英特尔公司，必须向美国政府让渡部分公司股权，来换取联邦政府的拨款支持。如果交易达成，美国政府将成为英特尔最大的股东，深刻影响这个曾经的芯片巨头，这是个不寻常甚至罕见的先例。

而根据外媒报道，特朗普政府看上的，不只是英特尔，还包括美光、台积电和三星等科技产业巨头，目的是全面控制高科技产业，以便更好服务于美国国家安全。

## 美国科技界计划发起一项名为“ATOM Project”（American Truly Open Models Project）的项目，中文翻译过来叫“美国真正开源模型”项目，计划以公私合营的方式，投入超过 1 万枚最先进的 GPU 芯片，打造一个美国国产的开源 AI 实验室。这背后，是和中国在人工智能开源模型上开展竞争。

而在这之前，还有总投资可能超过 5000 亿美元的巨型 AI 基建计划“星门计划”，被称为“人工智能版的曼哈顿计划”。总之，看起来美国要成为人工智能时代的“基建狂魔”，来压制来自中国的科技竞争。

其实说到这里，趋势很明显了，特朗普想速战速决的贸易战，打了几个月发现打不动，那就转移阵地，转向科技战这个真正的关键战场。而从前面的情况来看，这一次，美国对科技战有了新打法。

## 中美的模式之争

这里我们简单回顾一下，在上个阶段，中美科技战的主题是“封锁与反封锁”，美国封锁我们获得高端芯片的能力，我们只能被迫通过自研等方式，来打破封锁。

但现在，美国突然意识到，封锁的效果其实很一般。比如美国著名智库战略与国际研究中心（CSIS）指出“出口管制无法阻止中国长期创新能力”；再比如世界知名的智库布鲁金斯学会也发文警告，“过于激进的 AI 芯片出口管制反而助推中国本土开发”。

总而言之，现在有部分美国精英认为，一些不恰当的高科技出口管制，反而刺激了中国加速推进科技自研，导致“制裁无效”。这里我补充一个细节，就是这些报告都是今年才发布的，而论调的转折点正是 DeepSeek 的崛起。

所以，我的看法是，现在美国一方面在放松低端芯片管制政策，压制中国科技自研；而另一方面，要对关键的科技竞争领域，提供“远超美国政策常规范畴”的全面支持，这也和前面报告给出的政策建议高度一致。翻译过来就是，美国意图开展大规模超常规的科技军备竞赛。

这也意味着，中美之间的科技战，正在进入下一场，从“封锁与反封锁”的竞速赛，转向更长期、更硬核的模式之争。原来的策略是把中国困住，现在困不住了，就真刀真枪硬拼了。

而在这种模式之争下，中美两国不仅要争夺技术优势，还要将自己的技术标准、产业模式和治理逻辑，推向全球。

## 人工智能领域的开源与闭源之争

这里提到的开源和闭源，类似安卓与苹果 iOS 的竞争：安卓系统的核心部分是开源的，各个厂商可以在这个基础上做修改和适配；而苹果 iOS 系统是闭源的，只能由苹果自己控制。开源的好处是生态大、扩散快、适用性强，而闭源的好处是技术护城河高，企业市场优势大。

美国的大模型，比如你比较熟悉的 GPT、 Gemini，属于闭源路线。今年 8 月，GPT-5 对外发布，更早之前，谷歌的 Gemini 2.5 Pro 也正式上线。

而中国这边，主要走开源路线，鼓励各类企业二次开发，让大模型在教育、制造业、电商等各个领域快速“落地开花”。7 月，阿里巴巴推出了 Qwen3 最新版本；8 月 21 日，DeepSeek-V3.1 发布等等。

目前来看，现在人工智能领域的竞争，演变成了中国的 DeepSeek、Qwen 与美国的 GPT、 Gemini 等竞争。而在知名基准测试机构的排名中，一度全球排名前五的开源模型，全部来自中国。

## 半导体领域的集群架构与先进制程之争

这里说的先进制程，简单理解，就是让芯片制造工艺越来越精细，让单颗芯片更强、更省电。美国的英伟达和受美国影响非常大的台积电，现在掌握着先进制程的优势。

而中国企业采取的“集群架构”模式，简单理解就是把更多芯片组合在一起，组成一个巨大的算力系统。比如，华为最新对外交付的昇腾 AI 集群系统，规模就极其庞大，包括将近 400 枚 NPU 和 200 枚 CPU，核心逻辑其实就是“大力出奇迹”。用任正非的话说，虽然单颗芯片工艺上还是落后美国一代，“但我们正用数学补理……，用群计算补单芯片，在结果上也能达到实用状况。”

当然，代价也很明显，性能够用，但功耗和价格也上去了。但站在国家层面，和被“卡脖子”相比，这些代价是可以承受的。

## 世界局势越来越由中美共同塑造

再回到美国这边，其实在此之前，贸易战是特朗普的专属武器，而科技战更多是拜登政府的对华策略。但贸易战现在美国打不动了，特朗普也只能放下个人偏好，转向科技博弈。实际上，中国在贸易战上的关键抓手稀土，也是因为卡了美国科技的脖子，所以才发挥了巨大作用，这场科技战，现在才是美国要死咬住不放和不退的，中国也是如此。

这里我详细讲讲中美这场巨大的科技战博弈，可能将产生的巨大影响。

首先，中美科技战具有改变世界局势的能力。在中美博弈加速的大背景下，欧洲正在不断衰退，甚至慢慢要不在牌桌上上了，比如中美在新能源汽车领域的角力，反向冲击了欧洲的汽车工业；再比如另一个细节，在事关俄乌冲突的谈判桌上，欧洲领导人只能主动飞往华盛顿，不请自来，自己找位子坐。所以我判断，未来随着美国和中国这个老大和老二之间的博弈加剧，欧洲正在逐渐出局，而日韩更没有话语权，至于俄罗斯，大家都知道的，就不多说了。

未来在大国博弈牌桌或者说主桌上的，就是中美。世界的趋势走向，越来越由中美共同塑造。之前特朗普也说过，“中美联手可以解决世界上的所有问题”，不管他意图如何，至少这句话确实反映了世界政治格局的现实。

## 中美博弈的核心

中美博弈的核心，其实就是科技博弈，是高科技、硬科技的博弈，这才是真正的胜负手，而不是贸易或者关税本身。目前来看，中美两国都更进一步意识到了这个问题，尤其是美国，正在重新回到大国博弈的主流范式上。

而对于中国来说，我的看法是，基于过去取得的良好成绩和美国的战略压力，对于科技博弈本身，中国会继续升级，科技强国的逻辑、国家安全的逻辑会继续强化。包括马上要进行的“九三阅兵”中将会出现的各种高科技装备，本身就是过去几年科技博弈的成绩，也会是未来继续强化的起点，有利于在全社会形成更大的共识。而科技博弈的强化，我相信在马上要出台的“十五五”规划中也会有更多具体体现，包括我们在第 165-166 讲谈的新型工业化，背后也有非常多的科技博弈因素。

## 未来科技领域大规模资源的聚集

最后，未来科技领域大规模资源的聚集，对城市、产业、个人的影响，一定是非常剧烈的。今天的航天航空产业、计算机与信息技术产业、半导体与电子产业等等，其实都是在几十年前的上一轮大国科技博弈中兴起的，并且繁荣至今，创造了无数的财富。

欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

延伸学习：
1、美国智库 CSIS 发布《DeepSeek、华为、出口管制以及中美 AI 竞赛的的未来》报告