
# 中央加速让城投出清，所谓“第二财政”进入倒计时

## 分税制改革下的地方财政难题

城投公司，全称是城市建设投资公司，是中国特有的地方政府融资平台。城投平台的诞生，其实和 1994 年的分税制改革密切相关。在 1994 年以前，按照中国人民大学教授吕冰洋的研究，中国的财政体制，是财政包干体制，就是每个省自己创收，然后按照比例跟中央分成。一开始还搞得不错，但后来越走越歪，各个地方政府都在想着办法给中央少交税，吕冰洋教授的研究指出，甚至一些地方纷纷给企业减免税，这样不用交给中央，然后再通过非财政途径的摊派，收取费用，这样收入就留在了地方，于是国家财政陷入了中央地方博弈的怪圈。几年下来，结果就是，中央财政收入占全国财政收入的比重，从 1984 年的 40.5%骤降到了 1993 年的 22%。

简单形容，就是地方很富，中央很穷，甚至出现了中央向地方借钱的情况。高层一看，这不行啊，这样一来，中央的权威在哪里？因此，1994 年分税制改革横空出世，核心其实就两条：第一，增值税等核心税种，按中央 75%、地方 25%的比例分成，中央要大头；第二，即使地方财政有缺口，税收大头也要上交中央，中央看情况给地方转移支付。

改革后的好处很明显，极大地提高了中央财政的汲取能力，也重新确立了权威，宏观调控能力也强了，这对后来搞国防建设、搞国家重大项目、对贫困地区的支持，以及应对经济危机，还有应对像 1998 年特大洪水，2008 年汶川大地震这样的重大自然灾害，都提供了强大的财力保障。可以说非常成功。

但同时，这不可避免也带来了一些问题：地方的钱少了，事却一样没少，尤其是 2000 年后城镇化开始加速，地方的财力跟不上城市的发展速度，难免捉襟见肘，所以地方上各种想办法搞钱，但当时地方政府是不能自己去发债融资的，因此地方政府干脆进行了制度创新——通过设立具有独立法人资格的城投公司，绕开法律限制，开辟了一条“曲线融资”的路径，城投由此登上了历史舞台。

## 城投的诞生和土地财政开启

中国的第一家城投公司诞生在上海，1990 年代初，为筹备浦东开发，上海成立了“上海城投”，并创新出了上海模式——就是由市政府全额出资设立企业法人，通过公开发行债券，募集资金用于基建。

这种模式的关键创新在于，首次实现了“法律形式上的政企分离”：虽然资金的实际使用者是政府，但法律上的借款主体是独立企业，开创了市场化融资的先河。但这种模式的本质，是政府的信用和担保，而 1995 年出台的《担保法》，明确禁止政府给企业提供担保，这使得上海的城投模式难以以为继，仿照上海模式的其他地方城投，也没办法继续融资了。

接下来，真正的制度创新出现在 1998 年的“芜湖模式”。芜湖市政府把众多盈利与非盈利项目组合打包，把未来土地出让收益作为还款保障，并做出了“财政补贴承诺”，成功实现了城投融资，这巧妙地规避了法律限制——一来，财政补贴不属于担保，二来，土地质押也是企业行为。这套模式的本质，就是用土地作为抵押，同时用盈利项目弥补非盈利项目的现金流，最后由政府“隐性托底”。于是，“抵押型”的芜湖模式，替代了“信用型”的上海模式，成为各地城投融资的主流，这种做法一直沿用到今天。

也是从那个时候开始，地方政府迅速意识到，土地具有巨大的金融价值。于是在 1998 年住房制度改革后，地方政府一边开始大量出让土地，收取出让金，实现资本化；另一边开始把土地抵押给银行，实现金融化。而城投公司作为土地整理和开发的主体，自然地成为连接土地资源与金融资本的枢纽，这也是中国土地财政的开端。

这种“土地资本金融”模式，既满足了城市建设的资金需求，又避免了直接违反《预算法》、《担保法》，形成了中国特色的城镇化融资机制，也成为了地方政府进行城市发展的最核心抓手。所以从经济学视角看，城投公司的诞生是必然的，这是地方政府在既定约束条件下，寻求“最优解”的结果。

## 城投大跃进，成为地方“第二财政”

那么，什么时候城投规模开启了真正的大爆发，成为大家所谓的地方政府“第二财政”？是 2008 年推出的“四万亿”刺激政策。

2008 年全球金融危机爆发，为应对经济下行，当年中央政府推出“四万亿”刺激计划，并放松了对城投平台的管制，大量的政策、资金涌入市 场，进入了公路、高铁、机场、水利、廉租房、灾后重建等项目中，覆盖到每一个城市，轰轰烈烈的“大基建时代”就此拉开了历史帷幕。

而城投则成为了这些俗称的“铁公基”项目，在地方上马落地的核心载体，巨大的投资反过来又创造了巨大的需求，再次促进了新的投资。这时候，地方大规模扩张城投的冲动空前高涨，但我们前面说了，当时城投公司的体量并不大，自身的融资能力远远达不到融资需求。那怎么办呢？那就给政策。所以第二年，也就是 2009 年初，央行、原来的银监会发布 92 号文，鼓励地方政府设立合规的政府投融资平台，并对城投的融资方式进行了极大的松绑——城投不再是只能通过银行信贷融资，更可以通过企业债、信托、资产管理计划、中期票据等多种方式，来进行融资。

而地方政府为了进一步提高城投的融资能力，纷纷开始设立自己控股的地方城市商业银行、农村商业银行、信托、资管、担保公司和其他一系列金融机构，专门为本地发展进行融资。像我们现在见到的很多城商行、农商行，都是当时成立的。它们跟各地城投本身，某种意义上是高度联系的，所以我这里也提醒一句，现在城投进入出清倒计时，很多给地方城投贷款的地方城商行和农商行，也面临着不小的风险危机。

总之，在多方位政策的全面刺激下，地方城投迎来史无前例的大爆发，中国的城投数量从 2008 年的 3000 多家，到第二年也就是 2009 年，一下子就变成了 8000 多家。

而城投数量扩大的同时，城投债也开始激增。《投资者报》2010 年的报道中，引用当时的财政部财政研究所所长贾康的估算，当时各地方城投负债，超过 6 万亿元，其中地方债务总余额，超过 4 万亿元，这相当于 GDP 的 16%，财政收入的 80%，地方财政收入的 175%。

可以这么说，当时一年时间成立的城投，就超过了过去十几年的总和，两年时间里城投借的钱，超过了过去 20 年的总和。也是从那个时候开始，一些地方城投开始被看做是地方政府的所谓“第二财政”。

这个“第二财政”借来的海量资金，被投入到本地城市建设和地方公共服务中去，一栋栋高楼大厦开始拔地而起，一条条公路开始修建，一个个新城开始扩张，在如此强大的刺激措施下，中国经济开始迅速回暖，而地方政府也迎来了“土地财政”和“大基建”的黄金时代，整个地方经济的发展模式，几乎都围绕着城投展开。

这种模式现在回头看，是如此诱人，经济发展也是如此爽快，源源不断的钱和源源不断的项目形成循环，城市发展的“胃口”像滚雪球般越来越大，所以地方政府对城投融资的要求或者说期待也越来越高，城投从此走上了“无限融资”之路。

但现在冷静下来，我们去观察城投的核心业务，不管是土地财政的相关业务，比如一级土地开发、土地代拍等，还是民生基础设施建设，比如公共交通等，再或者是民生服务运营，比如供水供热等。

这些业务具有鲜明的特点——就是服务城市发展、投资回报周期长、资产流动性差、利润普遍偏低。正是这些特性，决定了城投公司难以在短期内获取大量的现金流收入，但它们借的债务却是中短期内必须要集中偿还的，具有非常强的刚性。

这就使得城投必须持续不断地融资，来借新还旧，否则会发生大量的违约风险，而地方政府也必须避免城投违约。

因此，从 2010 年之后的城投发展，其实就是城投不断寻找新的融资来源的一个历程：从 2009 年之前的银行信贷，到 2010 年后的“银行+信托”、“银行+资管”，到 2012 年的“银行+券商”，到 2015 年的 PPP，再到 2018 年后的城投标准债券、供应链金融、专项再贷款。

这些名目让人眼花缭乱，而它们最终埋下了深深的因果。具体造成了哪些影响，我们下节课再说。