
# 顺势而为！严谨的逻辑思考，才能拥有稳定的心态

## 前言

夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。如果拉开时间轴去看生活里的事情，你会发现一切都是反复出现的，但是单纯着眼于当下，你又会发现容易当局者迷。我们学习和思考的目的，就是为了在生活中遇到困难，无论是决策上还是情绪上，都能用一些东西把自己拔高。跳出当时的状态，这样就很容易找到答案了。

## 学习与思考

这些能帮自己拔高的东西，有些是自己认识并理解的规律，有些是自己或别人经历过的种种，有些是专业技能，有些是单纯的信仰。至少，这些年以来，我都是这样一步一步处理问题的。那些自己疑惑和纠结的事情，那些不甘心和侥幸的事情，甚至贪婪和恐惧，都是要靠自己去面对。就像解题一样，一步一个脚印。所以，人的一生都应该学习，而这几十年的光阴，更像是一场修行。

## 人生阶段与积累

而立、不惑、耳顺、知天命，从心所欲不逾矩，都是每个阶段积累的厚积薄发，而不是凭空出现的状态。这里面，最重要的事情有三点：第一是学习积累，这个过程其实乏味而漫长，但时间最终会沉淀下别人夺不走

的宝贵智慧。第二是认识规律并掌握规律，规律是一个很大的概念，细分到千千万万的行业里都有体现，人和人之间最大的区别，就是对于规律的理解和运用。第三是破相，这一点非常重要，但必须基于前面两点的积累，如果一个人不破相，那么他就会陷入当下的一个眼界之中，然后被情绪所左右，最终做出错误的选择。

## 人生的顺遂与失败

人生的顺遂，不是赢多少次，而是输得要少，每一次深陷其中的懊恼，都是因为没有看破相，也不知道背后的规律，所以输了一次又一次。人越年轻，就越禁得起失败，就像小孩子走路一样，摔一下掸掸土就起来了，但是这孩子如果有悟性，就应该知道下次不能再摔了，因为随着年纪的增加，总有一天，自己禁不起这一摔，而他之前的疼痛，也成为了思维里的经验。

## 做有把握的事情

所以，做有把握的事情，是非常重要的事情，这个把握就是基于上面说的不断学习和理解规律，而在你身边，一定有很多嘈杂的声音，有的是诱惑有的是吸引，这些事情让你心动，但是你未必有把握，心性不定的人，就破不了这个相，而这种失败，是非常疼的。

## 看清与看清楚

最近，虽然已经入秋，但是依然很燥热，天气有四季，冷热也有规律，所以在这个时候写这篇长文，我认为能够帮助一些读者朋友，看清楚和想清楚一些事情。你发现，只要你能破了一些当时的让自己郁闷的心结，你的内心就会豁然开朗。

## 规律与思考

很多人爱读书，但是我在近代作家的作品里，很少有人会讲清楚强弱之分的重要性，还有一个点就是辛苦和容易之间的区别，但是我在古代的哲学里能找到一些类似的想法，我觉得非常适合我。所以很多年前，我就把这些思想吸收到自己的体系里，对我来说，这是一笔宝贵的财富，因为它让我做事的时机都非常准，更避免了很多不必要

的失败。

## 顺势而为

对于每一篇长文，我都倾注了很多的心血，甚至一些体系内非常重要的东西，我都毫无保留的分享，所以对于自己辛苦的劳动成果，就设置了门槛，对于读者来说，也希望能珍惜他人的付出。这篇长文里，很多都是我自己的思考总结，所以用词和概念可能大家之前没有听过，比如“顺势”的技巧，“求着”思维，“强和弱”的状态，“容易和辛苦”，“互相排斥”的品种等等。

## 坚持自己的体系

而嘈杂的声音，都是外界的相，这些东西不破不立，把挡着眼前的东西拿走，才能看到另一层的风景。首先，我想和大家聊一下顺势而为，这是一个非常重要的事情，这些年的经历，我自问并不是一个保守和固执的人，曾经我也年少轻狂做了不少能力以外的事情，赢也赢过，输也输过，所以我认为每个人都是综合的。

## 悲观与乐观

悲观和乐观，都是阶段性或者特定场景下的形容，而不是一个统称，没有天生悲观和乐观的人，这两个词都要放在一个场景的。比如一个人钓鱼，他钓上来了一条草鱼，他很开心继续钓，并且相信自己能继续钓上来，旁人就觉得他是一个乐观的人，而还是这个人，一钩子下去钓上来一条鳄鱼，他乐观的起来么？他肯定撒腿就跑再也不来，如果再有人去钓鱼，没有遇到鳄鱼，听他看他的所言所行，就觉得他是一个悲观的人。

## 结合实际情况

大家记住我一个经验，那就是人没有绝对的悲观和乐观，要看他所处的情形，和所面对的事情，一个高中的学渣，面对大一的知识点就悲观，因为

他不会，但是面对小学题目，他就乐观，因为他都会解答。所以，还有一个很重要的点就是，一个人乐观，就是遇到了自己能驾驭的事情，一个人悲观，就是遇到了自己驾驭不了的事情，所以我们所有的悲观和乐观，都要结合实际情况。

## 顺势而为的重要性

我要讲的顺势而为，其实最重要的就是坚定内心，而不能被别人所干扰，因为所谓的顺势，每个人的理解都不一样，节奏也不同，你若是被情绪和别人的言语牵着走，一步踏错步步踏错。

首先，就是大势，我们一定要迎合大的趋势，就像水流的方向，你不要选择逆流而上，这是坚决不能犯错的地方。

曾经我写了一篇长文，里面写了从土运到离火运，其实这就是大势，如果你结合生活与现实，也能看出端倪。

所谓土运就是过去二十来年最蒸蒸日上的东西，而今也日薄西山了，因为它完成了自己的周期和使命。那么火是什么呢？在那篇文章里我详细介绍了很多，比如科技，比如电力，比如女性也属于火等等，而真的有人在如今，还去幻想着一铺养三代，这就是和趋势作对，可能有人会说物极必反，但如果一个周期是二十年，一个人有多少个二十年呢？

## 顺应趋势

所以，在大的趋势上一定不能选错了方向，如果曾经我不走出那个村子，错过的何止是几年，肯定就是一生。什么时候激流勇进，什么时候激流勇退，一个是看趋势，一个是看自身的实际情况。

我讲了这个趋势，大家应该能理解一些了吧，我几年前在老家回北京开始卖掉一些房，当时每天都记录了，这也是我基于很多趋势的判断，当然这里不赘述其他的逻辑，但是我确实把自己的所做都写给了大家。

当然，有人听进去了，有人嗤之以鼻，也有人谩骂，这些都不重要，每个人根据自己的实际情况来，自住什么的其实涨跌都没关系的。

## 现在的趋势

所以，现在的趋势是什么呢？我觉得有三点，一个是降息的周期，一个是科技进步的需求，一个是大力

的支持。其实，这个就是现在的一个状态，至少从目前来看，应该不会降温，很多时候我们可以对比外面，比如欧美，他们这些年是如何走过来的，规律是相似的，更何况我们很多地方都是在看着他们怎么做，然后自己摸着石头过河。

大家注意，任何趋势都不是一成不变的，之所以是趋势，而是短期或中期内看不到变化的迹象，比如哪天说调高利息了，那逻辑就全变了，你想一想上面三条，也看着它的变化，如果不变，就证明趋势还在。

顺应趋势，除了大的趋势，还有细分

的趋势，而很多人之所以不顺利，是因为在大的浪潮里选对了方向，但是细分

的领域选错了，比如同样是 90 年代下海经商，有人开了纺织厂，有人开了房屋中介，大的趋势肯定是创业有优势，比在家里窝着强，但是行业选的没有踩中风口，也是很难受的。

在行业选择，我觉得也要顺应趋势，这个做困境反转是很难的，还是那那句话，趋势一旦形成，想要物极必反，需要很久的时间，除非这个行业非常便宜了，否则你都只能观察着。

## 行业的重要性

我们在历史上，出现过很多十倍甚至百倍的公司，它们无一不是顺应了当

时的某个趋势，或者一个很大的红利，而在未来，也一定能有这样的公

司，但会在新的细分行业。

比如某地产巨头，它是最早的一批上

市的公司，经历了完整的房子蒸蒸日

上的周期，城镇化，大家看，因为行

业向上，所以它向上就有一个很大的

助力，如果一直持有，它应该是回报

非常高，但是后来也是因为行业的

下行，它现在的情况大家也了解，这

就是行业的重要性，也就是不同时代

的风口。

再比如某白酒巨头，它也是市场里比

较好的公司之一，它的逻辑是我们这

么多人的一个红利期，而且它的生意

也很好，有着极高的利润，后来因为

生意场合需要，它又有了金融属性，

但是总体而言，是基于消费行业当时

的蒸蒸日上，还有我们消费者人数的

增长。大佬文集圈后来生娃也少了，

## 很多消费类的预期都下降了，讲到这

里，大家应该知道为什么我不敢过早

的抄底这一类的公司了吧，因为行业

趋势的红利不如之前了，除非很有性

价比，或者小仓位。

## 未来可能的趋势

类似的例子比比皆是，比如做电池和

做汽车的巨头，也是踩中了新能源的

风口，处于一个蒸蒸日上的行业里，

所以它们一路高歌猛进，都完成了十

倍的走势，在那个趋势里，什么时候

进去都能在后面盈利，这也是行业的

力量，不过现在大家也知道，这个周

期也不好说了，因为竞争大，供大于

求了。

大家记得口罩时候，医药生物的都涨

了很多，也不乏十倍的，其实也是因

为它们处在了一个向上的行业里，这

种突发事情，也是多年不遇的。

结合老美的历史，我们也不难看出，

## 历史上它们也经历过不同行业的周

期，从它们市场里不同时期的巨头就

能看出来，其实无外乎有那么几个阶

段，就是能源类，地产类，消费类，

科技类，它们现在就处于科技类为主

导。

好，说到这里，大家应该也能思考，

## 如果未来我们需要哪些行业是顺趋势

## 的，你觉得可能是什么？