
# 幼儿园免保教费，能为家庭降低多少负担？

文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

最近，国办出台了《关于逐步推行免费学前教育的意见》，其中明确，从2025年秋季学期起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费。

显然，这是这一轮中国刺激生育政策体系中的又一项重磅政策。

那么，免除一年保教保育费，能省多少钱？

## 「01」

首先，我们要搞清楚，啥是保育教育费？

通俗地说，幼儿园照顾了幼儿的生活吧？那就收取“保育费”，幼儿园对幼儿进行了教育吧？那就收取“教育费”，二者合起来，就是保育教育费。而这次减免的，就是学前一年的保育保育费。

那么，是不是就意味着上幼儿园大班不花钱了呢？

也不是。

通常来说，幼儿园收费有三种，第一就是保育保教费。第二是服务性收费，比如伙食费、延时托管费、校车费等等。第三是代收费，比如生活用品费、园服费、体检费等等。

也就是说，这次只免保育保育费，而服务性收费（比如伙食费）和代收费，该交还是要交的。

那么，到底能给我们省多少钱呢？还没有一个全国统一的数字。

政府对社会办幼儿园的收费实行分级管理，由价格主管部门会同教育、财政部门，统一考虑本地共同经济社会发展水平、政府投入、办学成本和社会承受能力等因素，共同拟定，并报同级政府审定后实施。

以大连市为例，根据大连市发改委2022年发布的标准，城区：三类、二类、一类幼儿园的保教保育费为520元至800元不等，农村：230元至540元不等。

而北京市呢？农村是250元，城区最高是900元。

这么算下来，按照一年9个月来算（刨去寒暑假），农村居民差不多可以节省2000多元，大城市居民可以节省5000元-8000元不等。

那么，要是公立园学位有限，我没挤进公立园，上了私立园，还能享受这个福利吗？

也可以的。文件明确，在私立园的孩子，“参照当地同类类型公办幼儿园免除水平，相应减免保育教育费。民办幼儿园保育教育费高出免除水平的部分，幼儿园可以按规定继续向在园儿童家庭收取。”

假设当地保育保育费标准是每月600元，而私立园收费标准是1000元，那就在这1000元的的基础上减免600元，你只需要交400元就行了。

那么问题来了，保育保育费减免了，那幼儿园还能办得下去吗？毕竟幼儿园要运转啊！老师工资、公务费、业务费、修缮费等正常办园费用，全指望这笔保育保育费呢！

不用担心，这笔钱只是你不用交了，但政府财政还是会按人头拨给幼儿园的，私立园也是一样。有人可能觉得，政策抠抠搜搜的，幼儿园三年只免一年，还不如三年全免，这样减免金额在一两万元，才算真有点诱惑力。

别着急，请看文件大标题：《关于逐步推行免费学前教育的意见》。

“逐步”俩字，就是说大班免费只是一个开始，下一步肯定会拓展到中班和小班的。

## 为啥要“逐步”？

很简单，钱。

现在地方财政情况大家也清楚，一个孩子一年五六千看似不多，但乘以这一批的1300万孩子，那差不多就是700亿人民币的开支。如果拓展到三年就是2100亿人民币，压力还是挺大的。

哪怕这700亿，国家层面也是分层分级进行补贴的，把全国分成了三类地区，最穷的地区中央出80%，地方出20%。中等的地区中央出60%，地方出40%。中等偏上和比较富裕的地区，中央和地方一家一半。

就是现在的减免大班，地方已经叫苦连天了，怎么可能一下子覆盖到三年去？

采取“逐步”的方案，主要是让地方财政缓一缓，不至于一下子压力大到受不了。

虽然这笔钱看起来不多，但对很多低收入地区和家庭来说，还是一个不小的利好。

## 「02」

说实话，为啥现在很多人不愿意生孩子？观念是一方面，另一方面还是因为生孩子实在太花钱了，奶粉、尿不湿、早教、疫苗、托育、幼儿园、小学、补习班、兴趣班等等，哪个不花钱？

这么大的花费，父母工资都要砸进去大半，更别说农村了。

但现在呢？

前几天国家出台了《育儿补贴制度实施方案》，只要生了孩子，每年就能拿3600元。等现在生的孩子长到3岁，差不多也该三年幼儿园全免了，这又相当于每年给发了大几千近万元的补贴。

也就是说，你生个孩子，国家出一部分钱，帮你养到6岁，和免费义务教育给衔接上了。

虽然大城市的可能看不上这一年大几千，但对不富裕地区来说，已经很不错了，毕竟一些农村老人的养老金一个月也才300元。

起码，省了这几千，给孩子多买几罐奶粉，给娃妈多买几件衣服，或者买一部手机一辆电动车，还是足够的。

所以，花钱鼓励生育这个办法虽然晚了些少了些，但总比没有强。

当然，免费上幼儿园这件事是好事，但把好事办好，并不容易。

首先，自然就是资源问题。

随着城镇人口的不断扩张，幼儿园的学位总体是吃紧的，好的公立幼儿园尤其如此，很多家庭不得不花高价上私立。

在过去，私立幼儿园贵一些大家倒也认了，可是今年天水私立园铅中毒事件之后，社会对私立园的节操已经不再信任了，再加上公立园大班免除全额的保育保育费，所以今年秋天，肯定有大量孩子往公立园挤，挤不进去就只能各显神通，请客送礼。

这样一来，不就是相当于国家给的这一批保教费补贴，都变成灰色收入进了个人腰包了吗？

家长的负担还是不容易减少。

其次，是私立园提高收费的问题。

前几天，国家刚刚给了孩子每年3600的补贴，但有网友就发现，有的奶粉品牌价格应声而涨。这就跟前一阵国家消费补贴之后，很多品牌忙着涨价一样，属于薅国羊毛。

私立幼儿园免除大班保教保育费之后，会不会也涨价呢？很可能。

涨价由头也太好找了，比如伙食费涨价，比如额外的玩具和图书（不强制购买，但老师在课堂上一忽悠，有几个孩子能扛得住？），再比如延长时间，比公立园多托管1.5小时（公立园4点放学，很多家长没法接），那我收个延时托管费不过分吧？

就算主管部门来查，私立园也振振有词，比如政府的保教保育费补贴拨付不及时，幼儿园运营困难啊（一些地方财政紧张的地区倒是很可能发生）。比如入园儿童减少，但成本又不能降低，运营逼近亏损线啊。比如教师人工费用上涨，不涨工资留不住人啊等等。

这样一来，最后补贴他们拿到了，但家长交的费用没有降低，国家给家长减轻负担的目的也没有达到。

第三，大班免费的政策可能落空。

家长对幼儿园的焦虑，不全是钱的问题，而是幼儿园不教东西的问题。

现在中国幼儿托教普遍存在一个悖论：

一方面，国家倡导幼儿园“去小学化”，禁止幼儿园提前教授汉语拼音、识字、计算、英语等小学课程内容，讲究快乐教育。

但另一方面，小学一年级语文教学，却大大压缩了拼音课程，一个月就讲完了，然后就直接学习生字了。

这就导致没有拼音和识字基础的孩子，上一年级后很难适应。

很多家长不得不从大班退学，花大价钱去上“幼小衔接班”（虽然现在禁止了，但私下搞的仍然不少），有的幼儿园到了大班，都不剩几个孩子了。

既然如此，对大班的免除保育保育费又有什么意义？又有多少孩子能真正享受到？

所以，出台政策不能“为生而生”，还要做好配套服务和监管，真正把好政策落地才行。

## 「03」

目前，上半年出生人口数字还没有公布，不过我们可以简单建立一个模型来算一下。

我们对比一下民政部统计年鉴中的结婚数据和历年出生人口数据，就会发现，两个数据呈现很强的线性相关性。

比如2019年结婚927万，2020年出生1202万，出生人口与上一年结婚数量比值是1.29。2021年出生人口和2020年结婚数量比值是1.3。2022年是1.25。2023年是1.32。2024年是1.24。

这个比值波动不算太大，所以我们只要知道了2024年结婚数量，就可以尝试估算出2025年的出生人口。

根据民政部数据，2024年中国的结婚人口是610.6万，那么按照最近几年的高比值来算，能拿到一个比较乐观的数字是806万，如果用低比值来算的话，那就只有758万了。

虽然很吓人，但这个数字基本符合学术界计算的结果。

2025年3月，清华大学和西南财经大学共同发布了一份中国2025-2100年人口预测报告，这份报告对应高、中、低三种生育率对中国人口进行了预测，最乐观的情况，到2100年中国人口有5.9亿，最悲观的情况，就仅剩3.2亿了。

人口影响一切，人口减少，不仅关系到社保基金如何运转、年轻人养老负担加重的问题，更代表着经济增长动力和社会创新活力减弱的问题。

不信我们可以看看城市规划、电影院、学校、医院、商场、高铁等等，都是按14亿人做的规划。

如果人少了，收益就无法覆盖运营成本，整个社会的运行机制都将面临崩溃了。

也许，就是出于这种焦虑，才是国家层面在刺激生育政策上“下猛药”的真正原因，人口问题，不救真的不行了。

而育儿补贴和免费幼教，也说明了中国在政策上的一种转变。

过去是政策为主，比如开放二孩三孩，比如给更多的产假等等。现在呢？2025年政府工作报告明确提出了一个词“投资于人”。

啥叫投资于人？就是不搞那些曲线方案了，直接简单粗暴地给钱！直接从影响生育的痛点出发，你说养孩子贵，我就给你养娃补贴。你说上不起幼儿园，我就让幼儿园免费！

当然，只靠眼前的一年几千块，是不足以挽救生育率的，影响生育率的问题千头万绪，没有一个一试就灵的万能钥匙。

现在国家的政策工具箱里，一定还有更多政策，根据人口生育情况慢慢出台。

所以，现在鼓励生育政策只是开始，而不是结束。

在未来，我们也许会看到产前检查和分娩全免费，看到国家全面负责0-3岁托育（反正有那么多失业人口，不如国家统一把这些人养起来带孩子），看到幼儿园、小学免费课后托管（解决家长接孩子难