
# 嘉立创：电子工业版的药明康德与拼多多

## 趁着暑假，给你讲个有点难度、但很
好玩的公司。
## 这家公司名叫嘉立创，全称是深圳嘉
## 立创科技集团股份有限公司，2023 年
以来，正在深交所主板排队等上市，
## 当前估值大概 600 亿，股东里有红杉
## 中国、钟鼎资本、国投招商等等机
## 构。
## 这家公司在电子工业领域，是一个颇
## 有名气的一站式服务商，最大业务是
印制 PCB 电路板和售卖电子元器件。
## 它旗下有个立创商城，是国内知名的
## 电子元器件采购网站，工作日日均出
## 货的 SKU 有 14 万之多。
这样一家听起来业务很无趣的公司，
## 有什么好玩的呢？
## 科技达人的共同队友
## 我先给你讲几个跟它有关的网红故
事。
## 第一个，B 站有个名叫@ 萌了个芯的
## UP 主，给奶奶买了个智能屏，结果发
## 现功能太复杂，不识字的奶奶根本不
## 加微信号jntsg2，免费进资料群
## 会用。于是他怒上心头，借助嘉立创
## 平台，亲自动手给奶奶搓了一台简单
## 好用的一体机，既能打视频电话，又
## 能刷短视频，还能量血压。这台小机
## 器，引发了观众们“求量产”的呼
## 声。
## 第二个，就在刚刚过去不久的 5 月
## 底，青海冷湖发射基地成功发射了一
## 枚自主研制的气象火箭，成功飞到了 1
## 万米以上的海拔高度，完成了大气数
## 据采集任务。你别听着这个海拔高度
## 平平无奇，这枚火箭名叫“前海·宝
## 安·飞燕一号”，是一个中学生团队
## 研制的，总设计师才读高二。他们背
## 后借助的力量，也有嘉立创。
## 第三个，2024 年 8 月 26 日，抖音举
## 办的水火箭科学日上，最小的参与者
## 是一个 11 岁的少年，他在 200 多万网
## 友的见证下，也成功发射了自己制作
## 的第一枚固体燃料火箭。这枚火箭是
## 少年历时两年亲手制作的，背后有不
## 少行业大牛和相关企业的指导支持，
## 其中也包括嘉立创。
## 第四个，B 站一个叫@ 啊猫啊狗晒太阳
## 的 UP 主，仿照电影《千与千寻》的童
## 话情节，自己发明了一台会鞠躬的小
## 台灯。他借助的平台，也是嘉立创。
## 抖音和 B 站上，借助嘉立创平台而创
## 造的有趣科技产品还有不少，有孵鸡
## 蛋的恒温器，有跟人抬杠的玩具，有
## 能飞的仿生蝴蝶等等等等。
## 嘉立创自
## 己也是个腰部网红，在抖音和 B 站上
## 各有 20 多万粉丝，它的官方公众号的
## 关注者甚至超过 100 万。
你看，是不是挺好玩。
## 电路板和元器件
## 嘉立创为什么成为科技达人们的共同
## 队友呢？这就要说到它的两大主业
了。按照它 2024 年更新的招股书，它
## 最大的收入来源，是替客户印制加工
PCB 板，2024 年半年收入就超过 16
## 亿，占它总收入的 44%；第二大收入
## 来源，是购销电子元器件，半年收入
超过 13 亿，总收入占比 36%。
我们多解释一句 PCB 板。PCB 板就是
## 印刷电路板，它是所有电子元器件的
## “工作车间”。你要是拆开一个手
## 机、一台智能体重秤，或者一台空
## 调、一辆电动车，都能看到一块或几
## 块印着电路的板子，它们通常是绿色
## 的，上面插着开关、小灯、芯片、传
## 感器和三极管之类的电子元器件，板
## 上布满密密麻麻的金属线和银色小
## 点，负责给元器件们输送电力和信
## 号。
## 所以啊，今天互联网上，愿意做点小
## 发明小创造的科技达人，但凡跟电路
## 沾点关系的，都爱找嘉立创印制 PCB
## 板、买电子元器件。你可能知道一个
## 外号叫“稚晖君”的硬件极客，他早
## 年因为科技创造能力而在 B 站成名，
## 后来被华为的“天才少年计划身份”
## 招募，现在又离开了华为，在创业做
## 智能机器人。稚晖君的成长之路，也
## 是扶着嘉立创平台走过来的。
## 好，问题来了：
## 中国这样一个工业强国，能印制 PCB
板的厂商没有 2000 家也有 1800 家，
## 比如 A 股公司鹏鼎控股就是华为、苹
## 果的 PCB 板核心供应商，过去七八年
都是全球产值第一的 PCB 制造企业，
2024 年的营收高达 351 亿元。而嘉立
## 创，在行业里排名在 10 名之外。那
## 么，在诸多选择面前，科技达人们为
## 什么仍然不约而同地去找嘉立创？
## “药明康德”与“拼多多”
## 原因说简单也简单。嘉立创的 PCB 板
## 印刷业务，跟巨头们相比，有两个关
## 键差异：
## 第一个关键差异是，一站式服务。
## 嘉立创的 PCB 制造和元器件售卖，不
## 是孤立业务，而是串起来的。它还给
## 用户们提供 EDA 工业设计软件来设计
## 电路、设计产品，用户买完的元器件
## 还帮着焊接到电路板上，完了还提供
## 3D 技术和钣金加工技术，来帮用户制
## 造产品的零件和外壳，甚至连包装产
## 品的纸盒子都能做。对用户来说，基
## 本能实现“一个创意进，一个产品
## 出”。
## 你肯定听出来了，嘉立创，有点像电
## 子工业领域的“药明康德”。
## 第二个关键差异是，小批量接单。
嘉立创是 2006 年成立的，成立初衷就
## 是，创始人袁江涛感受到了小批量订
## 单无人肯接的痛点。袁江涛自己也是
电子工程师出身，20 06 年正是中国制
## 造业高速发展的时候，本土工程师们
## 浑身也充满了研发新产品的干劲。当
## 时袁江涛注意到，印制电路板的大厂
## 们根本不肯接工程师们 3 张、5 张的电
## 路板小单子。实在要做，一次开机费
少说也得 800 块。
## 这实在太不利于初创企业、科研机构
## 和电子工程师们进行研发试错了。
## 但大厂们拒单的理由也很正当：单子
## 太小，算不过来账。
## 于是，袁江涛在深圳华强北创办了嘉
## 立创，专门收集市场这类小批量的
## PCB 板制造需求。这个业务一出现就
## 大受欢迎。当时，袁江涛带着人去地
## 铁口发传单，发完传单，人还没回到
## 家，下单电话就追过来了。
## 那嘉立创怎么解决小订单无法覆盖成
## 本的问题呢？
## 办法是，拼单。嘉立创把每天接到的
## 几百上千款订单需求，不管是充电
## 宝、煮蛋器、遥控器、智能手表，还
## 是加湿器的电路板，统统看作不同形
## 状的乐高积木，把它们密密麻麻拼满
## 一张原始的 PCB 大板材，然后再开机
## 印制。
## 你肯定又听出来了，嘉立创，有点像
## 电子工业领域的“拼多多”。PCB 行
## 业的柔性制造，2006 年就在中国出现
## 了。
## 核心能力：“拼乐高”
## 这个过程中，用户们的需求，又逼着
## 嘉立创不断提升工艺和服务能力。十
## 几年发展下来，它在数据和智能算法
## 方面攒下了最大的优势，“拼积木”
## 的能力炉火纯青：早年想要同时满足
200 多个客户的订单需求，需要 6 块
## PCB 标准板材才能拼得下；而现在它
## 每天能接到几十万张新订单，一张标
## 准板材能塞进 200 多甚至 300 个客户
## 的订单。
## 这个能力有什么用？当然是降本增
## 效。
## 这还没完。把各式各样的 PCB 板需求
## 拼进整张板材、印制完成之后，嘉立
## 创还能直接在整张板材上，先把几百
## 个用户的元器件焊接需求都做完，然
## 后再把电路板切割成小块，寄送给不
## 同的订单客户。
## 在这种拼积木能力的支持下，嘉立创
## 接到的 PCB 订单高的一单能到 50 万
## 片，但最少 5 片的需求，也可以接。
## 它甚至已经可以不跟客户按片数计
## 价，而是按面积计价：一种叫 FPC 材
## 质的电路板订单，加起来超过 100 ㎡
## 的话，最低价能到 250 元/㎡。
## 在工程师用户们的推动下，嘉立创又
## 渐渐开始研发自己的工业设计软件集
## 群、提升电路板工艺等等，逐渐发展
## 出了前面讲到的，电子、机械和软件
## 的一站式服务。
## 这跟 20 年前相比，那绝对是重塑硬件
## 行业的创新规则了：每个需求的开机
## 费，被从 800 块摊薄到了 50 块，交付
## 周期也能压缩到最快 12 个小时。这直
## 接把电子工业领域的硬件创新门槛降
## 低了 90%，让个人创客和学生团队也
## 有能力跟大企业同台竞技。
## 总结
## 回到我们作为用户的立场上，嘉立创
## 的好玩之处其实就是一句话：它让普
## 通个体感受到了硬件创新的“民主
## 化”，让硬件制造这件事变得像搭积
## 木、剪视频一样“人人可做”，拓展
## 了整个社会的动手能力。
## 所以趁着暑假，如果你家孩子动手能
## 力不错，又正好觉得暑假漫长，不妨
## 去嘉立创的社区逛一逛，说不定，下
## 一个有趣的小硬件产品，就诞生在你
## 家客厅的茶几上。
## 我是蔡钰，我们下一讲见。