
# 调查金建希，李在明要对尹锡悦动手了？

250815 文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹

韩国前总统尹锡悦和他老婆金建希的
事儿有新情况了。

本月 7 日，“金建希特检组”以涉嫌
违反《资本市场法 》等法律为由，向
韩国首尔中央地方法院提请批捕金建
希，首尔中央地方法院 12 日深夜签发
了对金建希的逮捕令，随后将金建希
收押进拘留所。

在逮捕金建希的问题上，韩国舆论出
现了两种倾向，右翼媒体称其为前第
一夫人受难，隐喻着本案件的政治属
性。而左翼媒体则将案件视角扩大，
集中火力去攻击韩国检察系统的包
庇，毕竟在之前针对金建希的历次调
查中，韩国检察机关都做出了不起诉
决定。

而在金建希被捕当天，李在明提出了
改革检察系统的宏伟愿景，并计划在
2030 年解散韩国检察院，将检察系统
的调查和起诉权分立，彻底终结韩国
检察系统无冕之王的存在。

一些专家认为，李在明“项庄舞剑，
意在沛公”，逮捕金建希是假，以此
推动检察系统改革才是最终目的。

## 韩国检察系统与左派的斗争

要理解李在明与韩国检察系统的恩
怨，就必须知道韩国检察系统，这头
权力怪兽从何而来。

1808 年，法国大革命后，拿破仑改革
了刑事诉讼法，要求赋予掌握起诉权
的检察官直接调查权。当时就有法学
家认为，这项改革会让检察官成为威
胁国家的暴君，多年后，法国认识到
了这个问题，最终形成了起诉（检察
院）、调查（警察）、审判（法院）
分离的原则。今天全世界的检察系
统，都遵循这个最基本规则，唯独韩
国是个例外。

日本在明治维新后，以法国为蓝本，
塑造了国内检察系统，并将这套集合
了调查、起诉的检察体系带到了日据
朝鲜，形成了今天韩国检察院的前
身。虽然当时日本法学家已经认识到
这套系统不合理之处，但是为了维护
殖民统治，日本依旧对检察官系统予
以了加强。根据日本制定的《 朝鲜刑
法》规定，警方应在检察官的指导下
调查犯罪，并服从检察官的命令。

在 1945 年韩国光复后，韩国有识之士
就推动检察院改革，名义就是推翻日
本殖民司法体系。在这一阶段，美国
主导了韩国检察系统改革，警察获取
加微信号jntsg2，免费进资料群


## 调查权，检察官获得起诉权，两方分
开，结果一分开出事了。

韩国警察以为美国给他撑腰来了，直
接拒绝在任何事项上配合检察机关，
无视检察机关的协助请求。而检察机
关也制定了内部政策，拒绝警察的一
切报告，并对任何涉嫌犯罪的警察无
情地提起拘留和起诉。这就是韩国历
史上著名的警检冲突。

有趣的是，此时社会舆论站在了检察
院一边，因为掌握了调查权的警察，
在李承晚和美国的指导下，犯下了一
系列罄竹难书的罪行。检察系统对警
察系统的政治报复，被民众视为捍卫
民主的正义举动，最终让调查权再次
回到韩国检察机关手中。

而在韩国军政府的推动下，检察系统
权力再次加强，成了军政府手中的一
把利刃，可以说，韩国检察体系，某
种程度上不是一个法律机关，而是一
个政治机关，更类似于苏/ 俄的内务部
或者契卡这种负责清洗的单位。

等到韩国走向民主化之后，再也没有
势力能够控制这台以清洗为生的政治
机器了。而一轮一轮的清洗，缔造了
韩国总统前仆后继入狱的悲剧。无论
左派右派，都逃不出这个轮回，甚至
连曾经担任检察总长的尹大总统和他
老婆都难逃厄运。

文在寅在卢武铉自杀一事后，认识到
了检察系统的威力，并将其视为韩国
独裁体制遗留的顽石。李在明则坚持
了文在寅的政策，借助尹大总统政变
的东风，试图推动对检察系统的改
革。如此看来，尹大总统真是左派的
恩人，如果没有这轮政变，韩国检察
系统的改革，可能一百年都没法开
始。

## 德意志股票操纵案

在对金建希的调查中，特检组第一个
援引的法律条款，就是《 资本市场
法》。这很明显是针对德意志汽车股
票操纵案去的。

德意志汽车是一家韩国汽车经销商，
负责宝马汽车在韩销售。2009 年，当
时金建希就与股票操纵“高手”李钟
镐一起，通过操纵股价的方式攫取收
益，整个过程持续三年。他们总计攫
取了大概 24 亿韩元的利润。在这期
间，金建希与尹锡悦相识并结婚。金
建希的母亲，也就是尹锡悦的岳母也被
卷入其中。

此案在 2020 年暴雷，参与操纵股票的
几人，包括德意志汽车董事长权五洙
都被逮捕。然而直到 2024 年，金建希
才被韩国检察院调查，在调查中，金
建希一口咬定自己只是普通投资者，
完全按照投资顾问的要求下单，至于
为什么能赚这么多钱，都是运气好。

在经历了数个月的调查后，韩国检察
机关认可了金建希的说法，认为第一
夫人是无辜的，她只是一个普通的投
资者她又有什么错。于是去年 10 月，
首尔中央地方检察厅宣布金建希无
罪，不予起诉。

至于金建希案件的关键证据，就是第
一夫人与股票操纵者长达三年的录
音，其中包括要求金建希上交 40%的
利润作为操盘费，自然也被韩国检察
机关以各种理由不予采纳。

所以，从这里就可以看出韩国检察机
关的权力之大，韩国检察机关可以决
定起诉还是不起诉。大家千万别小瞧
了这个权力，假设你有罪，韩国检察
院可以给你无罪释放。假设你无罪，
韩国检察院可以对你执行长达一年乃
至数年的调查－起诉套餐，等到法院
宣布你清白的时候，一切都晚了。

在德意志股票操纵案中，原本韩国警
方想要调查搞个大新闻，去向韩国金
融监管局申请数据查案，结果韩国金
融监管单位表示，这种调查只能检察
院来，拒绝向韩国警方提供股票账户
信息。

言外之意，警方是什么东西，也配调
查这种案件。韩国一位警察就匿名向
调查记者透露，只要韩国检察院和金
融监管机构愿意，韩国警察无法对任
何金融案件进行调查。

现在，金建希特检组重新就此事发
难，一旦金建希被定罪，下一步就要
调查首尔地方检察厅是否涉及渎职和
包庇了。然后，这个调查会直接指向
尹大总统，成为其利用检察系统制造
法律不公的典型案例，并最终推动李
在明的检察系统改革，完成文在寅等
人，未能实现的心愿。

## 结尾

8 月 13 日，当金建希带着手铐独自走
进拘留所，李在明正在青瓦台，出席
总统国政规划委员会的发布会，并发
表讲话。在这里他提出了，23 项战略
举措和 123 项课题。其中最为关注的
依旧是国内权力改革。

其中对于警察，检察系统的改革，将
会成为李在明政府未来政策的核心。

韩国检察系统，调查与起诉权将会分
离。目前的规划中，调查权将会下放
给警察，随后会对警察系统进行改
革，彻底铲除殖民地司法遗留。

韩国检察体系自日本殖民时期一脉相
承，至今已历经 124 年，这种依附于
殖民地统治系统的不正常检察权，依
旧在影响着韩国的方方面面。随着现
代社会经济发展，社会运作逐渐复
杂，法律越来越难以对细节进行解
释。在这种黑与白的交融地带，韩国
检察官就具备了巨大的权力。

同时，韩国法律有着一系列模糊条
款，乃至毒丸法律，这些规则的存在
进一步赋予了检察官控制社会的力
量。在这个问题上，韩国左派认识是
不断加深的。在 1998 年，金大中曾经
误以为检察系统是法律的化身，甚至
高呼让检察系统站出来，维护民主社
会。直到卢武铉从山崖一跃而下，文
在寅才认识到这只权力怪兽的可怕。

对于李在明而言，过去很长一段时
间，他都是韩国检察系统重点关注对
象，是差一点就要进监狱的主。如果
不是尹大总统政变失败，今天李在明
能否活着都是一个问号。毕竟在通北
逮捕名单中，李在明可排在前列。

当前，李在明唯一的活路就是在任期
内完成对检察系统的改革，这一战，
既分高下，也决生死。

虽然从案情考虑，金建希的案件还是
有一些值得玩味的地方。但从政治角
度来说，只有彻底将金建希案钉死，
李在明才能推动其改革进程。

而这就是为什么韩国检察系统，长盛
不衰的原因。无论左派右派，都希望
有这么一柄摧毁政敌的刀子。
尹锡悦如此，李在明，也是如此。
