
# 中部将成中国交通第五极，各城市的新剧本和新位次

前段时间（5 月 12 日）的一个新动向是，中部六省的省会城市，即安徽合肥、江西南昌、湖南长沙、山西太原、河南郑州、湖北武汉六个城市，联合发起了《中部六省省会城市交通运输协同发展合作倡议》，简称《倡议》，计划共同构建“国际性综合交通枢纽集群”。

在我看来，中部的各大城市，正在拿到新剧本。今天这节课，我会带你看懂中部各省未来发展的新趋势，以及背后可能的新位次。

## 六省共建交通枢纽集群

六省共建交通枢纽集群这件事很有意思，因为此前的中部地区，在具体的经济联系上，各有各的“朋友圈”。安徽更喜欢长三角，是长三角“三省一市”的一员。江西一边也希望成为长三角的经济腹地，另一边和大湾区的关系其实更紧密。此外，江西还和湖南、湖北，组成了“长江中游城市群”。而剩下的河南和山西，则相对孤单。总之，原来的中部地区之间，确实有些“散装”。

而现在的趋势是，要打破“散装”的发展僵局，把中部六省的发展资源联动起来，其中关键的一步，就是让中部成为，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝双城经济圈之外的，中国交通“第五极”。所以，这才有了前面提到的《倡议》。

《倡议》提到，要“统筹推进中部地区‘三纵四横’高铁网建设”，“推进长江航运信息资源整合”，“拓展低空经济场景应用”“推动跨区域交通和旅游融合发展”等。这里面包括高铁公路、航空航运、低空经济、交通旅游融合等，几乎涵盖了交通互联互通的各个方面。比如，全长 2100 公里的沿江高铁，总投资就高达 5600 亿元。可见力度大、范围广，相信影响也会很深刻。

构建综合交通枢纽集群这件事，不仅是地方上想干，国家态度也很明确，大力支持。在最新的中部六省省会城市各自的 2035 版总体规划中，武汉和郑州升级为“国际性综合交通枢纽城市”，合肥、长沙、南昌、太原，升级为“全国性综合交通枢纽城市”。

你听完就能意识到了，武汉和郑州的城市能级，相对较高，带了“国际”两个字，这一点我后面还会具体解读。

## 转向更大范围的六省协同

实际上，成为中国交通“第五极”，只是中部各大城市新剧本的一部分，更多产业和科创领域的合作，也正在从点对点的碎片化协同，转向更大范围的六省协同。

比如，长江中游城市群的“朋友圈”，已经扩容到了武汉、长沙、合肥、南昌这 4 个省会城市，和安庆、株洲等 12 个观察员城市。这意味着，中部地区正在从都市圈发展，转向城市群发展。

此外，更大范围的六省协同，至少还体现在这两个维度：

第一，产业协同。从原先的“县域合作”，转向中部六省的“集体协作”。

原来中部的产业协作模式，有不少发生 在县与县、城市与城市之间。比如，在湖南江西两省交界地带的跨省合作试验区——湘赣边区域合作示范区建设中，湖南的浏阳、醴陵，江西的上栗、万载，共建全国烟花爆竹转型升级集中区，合作的机缘主要是“靠得近、产业像”，所以一起搭伙做生意，背后还有国家在积极推动革命老区的振兴发展。

而未来的趋势是，中部的产业协同，更倾向于“六省协同的省级合作”。从 2024 年 3 月最高领导人主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会以来，中部六省之间的产业协同正在快速落地。比如，2024 年 12 月，中部六省的省级中医药研究院（科学院），共同签署了《中部崛起——中医药科技创新高质量发展战略合作框架协议》。类似的例子正在不断发生。

六省协同的第二个维度，是教育资源要形成更强大的科创联盟，通过科技产业留住顶尖人才，成为当务之急。

长期以来，工资水平低是中部城市的产业特征。截止到 2024 年，中部城镇私营单位的平均工资，只相当于东部的 74%，比西部还低。更关键的是，在名义工资增速上，中部也是垫底，低于东部、东北和西部地区，这点可能很多人会感到意外。

工资低对企业来说是好事，但对打工来说肯定是坏事。其他区域赚钱多，就没必要待在中部了。结果就是，中部省份集体面临人口流失，截止到 2024 年末，除了“心在长三角”的安徽，实现了人口正增长，中部剩下五个省，湖北、江西、山西、湖南、河南的常住人口，依次减少了 4 万人、13 万人、20 万人、29 万人、30 万人。

但其实中部的高校资源并不差，比如武汉大学、中国科学技术大学等都是顶尖高校，如果能把高校资源，转化成科技和产业资源，就可以成为中部的一个竞争优势。

其实前两年中部省份也有这种尝试。2023 年，湖北、湖南和江西，就已经成立了长江中游城市群“双一流”高校联盟。不过当时参与的省份只有三个，没能形成更大规模的联动，而且关注点也更多放在工程建设、教育合作和职业教育上，在创新创业协同上相对有限。

等到 2024 年 9 月，中部六省高校牵头，共同构建“中部地区创新创业教育协同体系”，突出共建科技产业联动创新合作平台，和共建区域科创项目孵育平台。显然参与的省份更多了，同时也更强调科创、产业与高校之间的深度联动。

## 中部省会城市的新位次

在中部各省协同发展的明确趋势下，我的判断是，中部城市的发展能级上，省会城市远超其他城市，其中，武汉、郑州、合肥这三座省会城市，可能会率先突围；而其他省会城市，则会实施更严格的“强省会战略”。

为什么说中部的省会城市机会更大？这里面人口流动，可以作为观察城市能级的一个窗口。2024 年，除了安徽新增 2 万人以外，中部其他省份的常住人口，都在减少。但同时，省会城市的人口，却集体实现逆势增长。比如合肥、长沙、南昌、郑州和武汉的常住人口，2024 年分别增长 14.9 万人、10.3 万人、10.2 万人、7.8 万人和 3.5 万人。人口还在增加，说明城市的吸引力在增长，发展潜力也会更大。

在最可能率先突围的三座省会城市中，合肥我们在第 91 节和第 93 节课 程，有过具体分析，所以就不再重复了，这里我们重点来分析武汉和郑州的情况：

先说武汉。之前我反复提过，区域一体化的开始，背后是城市间利益格局的基本成型。这时候会有一个“老大”，比如长三角的上海、大湾区的深圳，而中部地区的“老大”，就是武汉。

为什么是武汉？因为硬实力够强。2023 年武汉 GDP 首次突破 2 万亿元，成为中部地区首座两万亿梯队的城市。之后，武汉的经济总量一直稳居中部首位。

而国家也明确希望，武汉能担起重任，带动中部“加快崛起”。因此，武汉成为唯一的“中部地区的中心城市”，并且承担五大中心的核心功能，包括“中部经济中心、科技创新中心、商贸物流中心、对外交往中心以及长江中游航运中心”。定位之高、功能之多，让很多中部城市非常羡慕。

而成为“老大”，意味着更多政策资源的倾斜。比如，我们在第 135 节课 就提到，武汉有潜力成为新晋的“超级节点城市”，极其少见地拥有五种类型的国家物流枢纽，包括港口型、陆港型、空港型、生产服务型和商贸服务型。

再说郑州。在城市开发维度上，郑州甚至超越了武汉。比如，在城镇开发边界面积上，郑州是将近 2075 平方公里，超越了武汉的 1813 平方公里。而在城镇建设用地的开发强度，也就是城市总面积中城镇开发的占比上，郑州的 27%远高于武汉的 21%，也比其他城市要高得多。这意味着，郑州在中部“加快崛起”的过程中，承担着容纳更多企业、更多就业人口的重任。

同样，郑州也被国家赋予众望，这也体现在了城市定位上。郑州和太原同时被定位成“中部地区重要的中心城市”，位次仅次于武汉。但实际上，郑州和太原的城市能级，依然有差异，主要体现在城市功能上。

郑州和武汉一样，都属于“国际性综合交通枢纽城市”；但同位次的太原，只是“全国性综合交通枢纽城市”。这会带来一系列连锁反应，因为“国际性综合交通枢纽城市”，所以郑州有机会成为“对外开放门户”，也可能成为“商贸物流中心”和“区域性科技创新高地”。可以理解为，郑州要成为国家对外的“城市门面”，所以被赋予了更多政策支持，而这是太原没有的，所以差距很大。

事实上，郑州到卢森堡的“空中丝路”已经覆盖全球 24 个国家、200 多 个城市，投资收益超过百亿元。在中美博弈加剧之后对外贸易转向的历史机遇下，郑州发展的天花板其实很高。而对外贸易，也会深刻影响到制造业的地位，郑州的定位是成为“中部先进制造业基地”，而太原只是“华北先进制造业基地”。

除了武汉、郑州、合肥，我这里再简单举例讲讲其它省会城市的发展。比如太原，虽然在城市功能上，比郑州稍低一头，但其实，太原划定的耕地和永久基本农田保护红线，相较其他中部城市都要宽裕得多，只需要保留约 15%的土地作为耕地，和 10%的土地作为永久基本农田。所以至少在土地这一个要素上，未来太原的发展潜力还是有优势的。你看，当我举例了上面这些关键指标，你就能明白背后的政策取向了。