
# 微信问一问 SEO 搜索玩法

大家好，我是正在成为一个超级个体的小连。微信问一问这个项目从航海到今天共16天，在这个期间内，我在努力探索后，深刻的理解了什么是适合我的项目，什么是我想做而又没法做的项目，什么是我很难去插手的项目。而恰好，微信问一问便是我很难去插手的项目，虽然我自己不会继续做这个项目，但我在探索中得到的经验，相信能帮大家少走不少弯路。

## 一、前言

先说结论，微信问一问是一个支持真实的人，展示真实的自我的平台，且具有极强的“去AI化”的特点。而它所鼓励的创作类型是“能拍出好看照片”的分享、经历、体验。且平台鼓励“去账号化”，多生活类气息。

## 二、视觉的霸占

AI领域与其说没什么特别多的东西可以回答，不如说在微信问一问中，用户提出的问题都是一些很简单的、泛而宽的问题，像“AI究竟会不会取代工作”、“用Deepseek做了些什么？”这些内容没什么意思，感觉翻来覆去的内内容都差不多，于是我开始去找“AI视频”、“AI绘画”相关的问题，并通过教程图的形式来回答，如下图。每个问题，我会配上至少2张的图片，并列举一大串的文字说明。文字说明很简单，把问AI的问题再写进去，就很容易达到300字了。

## 三、抢词根的游戏 = 词根权重不同对搜索的影响

案例一、张雪峰：建议大家都去用Deepseek学数学，真香！在这个案例中，我自认为只是普通的分享了一下我的看法，并没有什么特别出彩的地方，可能是某句话击中了用户的情绪，于是跑出了第一个几千阅读量的内容。这个阅读量虽然不多，但挺有意思。因为这个案例，它即属于“亲子赛道”，又属于“AI赛道”，我回答的内容大部分都和AI有关，那数据好是正常的？

## 四、内容和ID绑定、最好带有核心领域词

我的账号是“AI探索者小连”，而我回答的内容也是大量的和AI相关的垂直内容，看了我一篇文章的用户，当看到我的账号名时，会自动联想，是不是还有其他和AI相关的内容，点进去看看。

## 五、关联超级标10

在做微信问一问的同时，我以大概2天为一个周期发一篇文章，大概讲的也是AI相关内容。但尽管如此，我的公众号粉丝数量稳步上升，问一问的关注能带来一个冷启动的阅读量。

## 六、个人建议

最终，在复盘了整个问一问的机制后，对于这个项目的操作我有几个小建议：

发布和回答五五开。发布能确保你的“个人原创度”，为自己的主领域布局；回答能确保你的“流量曝光”，能够尽快涨粉。需要注意的是，无论是发布还是回答，质量都是必须要保证的，这个是任何“计算”的大前提。

3张图+300-400字。图片比例4：3，尽量拍漂亮点；用图片和文字将一整页铺满，抓住用户的注意力。

ID和内容强绑定。确保用户关注过来就是精准粉丝，对这个领域中有信任感。

主赛道选择能拍照的。从各个意义上来说，这个平台所支持的内容是比较微妙的，它支持真诚的分享，但也仅限于能够“拍照”的真诚分享。比如“亲子”、“摄影”、“萌宠”。这类既能“拍出好看的照片”，也能达成“真诚的分享”推荐；而“动漫”、“AI”、“语言文学类”，这种广泛出现在互联网上，不能达到“实拍图”的内容则不推荐。

刻意去铺词根。你的ID、你的内容一定要带有相应关键词，最好你的每篇内容都带上，如果标题也能带上就更好了。这样会保证别人在搜索相应关键词时，你的文章会出现在最前面。或者别人在点进含有这个关键词的文章的时候，你的文章会被优先推荐。

领域相关词根确保自己的账号权重；单个词根确保你在这个词上面的权重；在遇到相关内容时，你的排序就会更加靠前。

不要去回答一些无意义的内容。除非你是真的很想回答这个问题，不要去回答一些“心灵鸡汤”、“AI能不能灭了人类”这种没什么营养，既涨不了粉，又增加不了权重，而且平台也会判低质的内容。

每天能回答10个问题，但也仅能回答10个问题，如果考虑到SEO搜索玩法，10个回答都不够铺词根的，太浪费了。

当前问一问的SEO搜索玩法处于完全的“蓝海”时期。在外面各个内容平台，“成都”应该是被聊了无数次了，但在问一问中，没有人会主动用它当词根。同理，在据我观察的范围内“蛇”、“小提琴”等，各个细分领域场景下的词根根本没人铺。你铺了相应的词根，那这个板块现在就是你的了，一搜全都是你。

## 七、个人总结

整体复盘下来，我能明显感觉到我自己是属于：把抽象的规则标准化、流程化的人，通过构建起一个合理的框架，剩下的就是转化和优化的问题。因此，对于问一问这类过于主打“分享”、“体验”的类型实在很难去做。虽然问一问AI领域没法继续，但这个SEO玩法思路我认为可以铺到问一问的各个领域里面去，提前布局，增加自己的权重，能有更好的收获。

最后附上几张项目过程中的一些记录图，这个项目就算是正式结束了。有缘在下个项目见~