
# 许倬云：找到你自己的桃花源，哪怕世界永远不平静

今天从一个很遗憾的消息说起。这周一，8 月 4 日，著名的历史学家，也是华语世界最具影响力的历史学家之一，许倬云先生去世，享年 95 岁。

很多外行人可能对“历史学家”这四个字感受模糊。怎么判断历史学家的 高下？是知道的事情多？查阅的史料 足够细致？这些都不全面。学界有一个普遍的标准，叫“做对事，讲透 理”。做对事，指的是你能从那些数量庞大，真假混杂的史料里找到最可信的部分，讲事实，辨真假。而讲透 理就是要在这个基础上追问一句， 为什么？当事人为什么这么做？形成 这些的原因是什么？

假如说历史是关于现实的，那么历史 学家就需要超越现实。比如，讲中国 古人的“天下观”，古人认为自己是 世界中心。有的电视剧里可能用一句 “古人地理水平有限”带过去，而许 倬云先生就会由此追问，为什么黄河 流域稳定的农耕文明催生了这种观 念？这个观念又怎样影响了中国与 周边民族的互动？等等。

历史学家葛兆光先生曾经评价说，大 历史要有大判断，非博览硕学之士， 不能下大断语。在许先生这种大历史 著作中感受最深的，就是那种截断众 流的大判断。如今，历史知识被各种 各样的原因歪曲、遮蔽和改写，特别 需要真正专业的学者，用不是“戏 说”或“歪批”的方法，来给大众普 及和清理。

其实对于死亡，许倬云早有打算。2023 年 4 月，他在一次采访中说： “我死了要埋葬在家乡，我买了坟 地，碑都刻好了，就在父母的墓葬旁 边。”后来，许倬云先生的太太孙曼 丽在采访中也说，他不恐惧死亡，理 性上他已经做好准备了，只是在感情 上还有很多的舍不得。

要想理解这份“既无恐惧，又舍不 得”的情感，我们得回到许倬云的经 历。

1930 年，许倬云出生在厦门鼓浪屿， 他和弟弟是双胞胎，也是家中最小的 两个孩子，许倬云排行老七，弟弟老 八。许倬云先生的名字取自《诗经・ 大雅・ 云汉》的首句，原文是“倬彼 云汉，昭回于天”。这句话描写的是 银河璀璨、蜿蜒曲折的天象。其中 “倬”字的意思是， 广大、光明。

但假如看过《诗经》原文就会发现， 这首诗歌其实围绕周宣王时期的旱灾 展开，全诗以周宣王的视角，表达了 对上天的敬畏、对民生的忧虑以及祈 雨的迫切。

而这大致也跟许倬云的生平贴合。由 于母亲早产，许倬云出生时只有两斤 七两重，而且患有先天性肌肉萎缩，直到 七岁时才能勉强坐在椅子上。后来他好不容易有了一点行动能力，结 果 1937 年抗日战争全面爆发。因此，他只能跟随家人四处逃难，颠沛流离。

所幸，许倬云先生本人非常争气。在他十六岁那年，抗日战争结束，他 也有机会进入无锡的辅仁中学就读高 中。20 世纪 40 年代，他跟随家人赴 台，考取了台湾大学。更幸运的是， 1957 年，得益于胡适的帮助，许倬云 获得了去美国芝加哥大学攻读博士学 位的机会。

1962 年，他学成归来到台湾任教。 1970 年，许倬云先生接受了美国匹兹 堡大学的邀约，前往美国担任访问教 授。从此许倬云得以更加专注地从事 历史研究，他的学术代表作《西周 史》《中国古代社会史论》《汉代农 业》被称为“古代中国三部曲”。

1999 年他从匹兹堡大学历史系退休后 撰写的大众史学作品，尤其是《万古 江河》《说中国》《中国文化的精 神》 三部作品，被誉为“中国文化三 部曲”。

当然，很多人认识许倬云，并不通 过这些书，而是他说过的一些流传很 广的话。

关于读书，他说， 读书不是为了学 位，读书是为了获得一种判断 世界的 能力。有了这种能力，人就能看见环境，懂得环境。

关于人生，他说， 这一辈子，“完整 的 人”这四个字是你的责任。保持你 的完整，不屈服、不腐化、不猥琐。

关于变化，他说， 这个世界上，唯一 不会改变的事实，就是我们经常不得 不改变。

关于躺平，他说， 你的存在就是你的 能量，躺下投降的人，未来就报销掉 了。

许倬云先生还说，他最重要的人生态 度之一是，要有一个远见，能超越你 未见。那这个“远见”具体是什么 呢？他的原话是， 拿全世界人类曾经 走过的路，都要算是我走过的路之 一。

那么，许倬云先生走过的路是什么 呢？有几段经历特别值得了解。

首先，是面对困境时的乐观。 许倬云先生因为先天肌肉萎缩，一辈 子离不开拐杖。年幼时他经历抗战， 错过了手术治疗的最佳时机，直到 28 岁时才动手术矫正了畸形的双脚。但 这也只是勉强让他挪动步子。而到了 晚年，他的行动更是不便，起床只能 依靠电动的吊兜，把身体吊到轮椅 上，出门时要从轮椅抬到汽车上。

要是普通人，可能很容易就被先天的 缺陷打败了。但许倬云说，我自己没 有什么了不起的修养，我虽然残废， 但我不惭愧。儿时他的父母就时常对 他 says，老七你虽然不方便，但我们疼 你跟老八完全一样，并不因为你的外 表，因为你是我们的孩子，因为你的 心、因为你的笑容。

后来在很多公开的采访中，许倬云先 生都反复强调，真正的智慧不关乎外 表的美丑。

还有一段经历，发生在他即将从台湾 大学毕业那年。当时有一个数额不小 的奖学金，专门用来资助赴美留学的 青年学子，选拔过程很艰难，而许倬 云还是考了第一名。但基金会的秘书 回话说，出资人生前有遗嘱规定，获 奖者必须身体健全，由于许倬云是残 障人士，资格就被取消了。当时，台 湾大学的校长钱思亮以及国际考试委 员会的工作人员都非常气愤。

但许倬云先生去见校长和院长时说的 是，老师你们不要难过，我现在在你 面前，我变了一分没有？我有没有更 矮了一点？我有没有更高一点？还是 更丑了一点？即便没有奖学金，我仍 然跟本来一样。

这种乐观态度一直贯穿许倬云的一
生。在疫情隔离期间，他面向大众
说， 欲望达不到的时候，你必须知
道，人不可能所有欲望都达到的，每
个人都有抓不到的云，都有做不到的
梦。你要理解。抓不到的云让它飘走
吧，做不到的梦，有机会再做也好，
没有机会再做，你做别的梦。要先找到
自己，找到真正的问题所在，才能往
里走，安顿自己。

说完许倬云先生对待自己的态度，我
们再看看他如何对待外部变化。

许倬云先生的人生经历跨度非常大，
前半生经历了抗战、二战、冷战，晚
年又见证了人工智能等新技术的发
展。

许倬云先生就说，变化之中可能是机
会，变化之中可能也是危机。尤其在
现在这个时间段，人生的惊涛骇浪是
免不了的。 因此他的叮嘱是：第一，
不能慌张；第二，不要放弃，最要紧
的是扎实自己。

这种态度与他本人的经历有很大关
系。抗日战争打响后，许倬云的父亲
许凤藻在湖北沙市任职。

在年幼的许倬云的记忆里，经常有人
到沙市投奔他们。有一回，一个姓廖
的海军军官带着两个小兵在他家住了
一周，天天给他讲故事。有天深夜，
廖队长一行人辞别。后来许倬云才知
道，就在那一晚，廖队长带着两个
兵，乘着一船炸药划到日本军舰旁
边，发动了自杀式的袭击。

后来沙市沦陷后，他们一家又开始逃
难。在路上，小许倬云目睹过被日本
飞机轰炸过的战场。有些时候，上午
还在一起玩耍的小伙伴，下午就变成
了一堆残骸。直到 1957 年到美国读书
时，他还会常常在睡梦惊坐，恍惚中
以为是日本的轰炸机又来了。

由于见证了逃难时期的人间百态，许
倬云一直非常关注历史中的常民，也
就是普通人。他在采访中说，满路的
人奔走，没有人欺负人，挤着坐船坐
车逃难，上车上船都推着老弱妇女先
上，自己留在后面。大路上奔走，多
少老年人走不动了，给孩子说，你们
走，走。

而这段经历也推动他后来做大众史
学。2006 年，他的著作《万古江河》
出版，相比于他之前出版的上古史研
究专著，《万古江河》这本书中没有
帝王将相，也不讲开疆拓土，而是关
注老百姓的衣食住行、思想信仰。

许倬云说，为生民立命，就是为世界
帮忙，这是儒家的本分。

换句话说，也许是因为那段不知道下
一站是哪里的日子，让许倬云先生看
见了每个个体的苦难，也看见了人与
人之间的温情。这也为他之后的研
究，奠定了不可或缺的基础。

最后，我们就借用许倬云先生的一段
话，作为今天的结尾吧。我们都听过
那个很有名的故事，陶渊明寻找桃花
源。但桃花源是别人的住处，万一别
人的桃花源不接受你怎么办？许倬云
先生说，要找到自己时段上的所在，
找到自己的桃花源，家庭里的和谐，
夫妻之间的相濡以沫，朋友之间的依
赖，这些都是桃花源。世界永远不可
能平静，你只能求自己的安定、冷
静。
