
# 大连一高校工资停发，暴露了中国民办高校什么问题？

文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

2025 年 8 月，一个“大连科技学院全体停发工资，开学面临停摆”的消息，引发了全社会关注。紧接着，又传出学校负债 35 亿、学生收到录取通知书要求 10 天内交齐学费的传言，更是让人感觉非常蹊跷。那么，这件事到底是咋回事？又暴露了什么问题呢？

## 事件背景

今年 7 月，大连科技学院发布了《致全体教职员工一封信》。信中提到，在未收到任何法律文书和通知的情况下，学校各类相关账户被大连市中级人民法院冻结，致使 7 月工资未能如期发放。消息一出，全网都想不明白了。一方面，大众惊讶于法院怎么会冻结高校的账户？而且是在未通知的情况下？另一方面，在大众的认知中，大学可是铁饭碗啊，怎么现在大学也发不出工资了？

经过调查才发现，大连科技学院已经被法院执行过好多次了，最近一次是 8 月 4 号，光这一笔就要还 1.3 亿，加上之前的欠款总共超过 35 亿。这是啥概念？把学校卖了也还不起这 35 亿啊！所以，这所学校严格来说已经严重资不抵债，濒临破产了。

可能是迫于舆论压力，大连科技学院于 8 月 24 日发布官方说明，承认停薪源于“一起多年前贷款担保纠纷”，但强调网传巨额债务“实为举办方名下其他企业债务”，与学校主体无关。

这就更有意思了，一个大学还能担保贷款？举办方名下还有其他企业？网友再一查，明白了，原来这个高校并不是公立高校，而是民办院校。

## 独立学院的兴衰

事情，还要从大连的民营企业家高智创办大连阳光世纪投资集团开始。这个集团成立于 2000 年，本来是做旅游服务、日用百货销售及旅客运输业务的，不过一次偶然的机会，让高智看到了另一个赚钱的渠道。

1999 年，教育部发文明确，高校可以与社会组织或个人合作举办二级学院。简单来说，就是当时中国正在进行大扩招，但学校的容纳能力有限，国家用来建学校的钱也有限，于是就开了这个独立学院的口子，利用民间资本建高校培养大学生。

初衷是好的，但问题在于，这里面有个 bug，独立学院因为没有独立的办学主体资格，不具有独立的学校名称，所以在学生毕业时，发的是校本部的毕业证和学位证！也就是说，哪怕考不上校本部，只要花钱上独立学院，拿到的毕业证也和当年那些考高分的同学一模一样！哪怕写上了独立学院的名字那又如何？用人单位只看毕业证是哪发的，谁看你上的学院是不是独立学院啊！

这对学习成绩不好的孩子，是个巨大的诱惑。所以，为了让孩子能有个“名校文凭”，哪怕家庭条件不宽裕，砸锅卖铁也要上！于是，全国各地的独立学院遍地开花，学费动辄数万元，各个独立学院都赚了个盆满钵满。

也就是在这种背景下，高智成立了大连阳光世纪教育产业投资有限公司，与大连交通大学（原大连铁道学院）合作，成立了大连交通大学-信息工程学院，开始招生赚钱。

但问题在于，没过多久，这个独立学院发校本部毕业证的 bug，被教育部发现了。2008 年教育部《独立学院设置与管理办法》发布，明确了独立学院性质的确认、权益保障和参与者的权益，以及逐步转设为独立建制的普通高校的要求。

简单来说，就是学校你可以继续办，但要从校本部脱离，不用给校本部钱了，当然也不能打着校本部招牌招生了，毕业证也不能发校本部毕业证了。

于是，高智的信息工程学院开始与大连交通大学脱钩，最终成为一个独立办学、自负盈亏、自我管理的民办高校——大连科技学院。

但这样一来，学校的吸引力，就大大下降了。原因很简单，学校的文凭不硬嘛！

## 学校的债务危机

可能是因为赚的钱不多了，高智又开始涉足其他投资业务，但这都需要钱，咋办？高智就以学院名义为个人或关联公司借款提供担保。说实话，这是严重违规行为。

因为根据《独立学院设置与管理办法》，高校属于公益性事业单位。而根据《担保法》第 9 条“学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人”的规定，学校是没有资格担保的。

但不知道高智是怎么操作的，还是为阳光世纪集团提供了担保。但是很可惜，这些生意，赔多赚少，还不上钱，连带着学校也有了偿还义务。

于是，高智又想了其他赚钱的路子。比如以学校建设名义向外借款，名义上是给学校盖楼，但实际上呢？合同却流向了大连华通夕阳红房屋开发公司。巧了，高智就是这家房地产开发公司的董事。

慢慢地，这些债务越来越多，积累到了 30 多亿之巨。高智去世后，女儿高小涵成了高智一系列公司的法人，自然也就承担了高智当年的债务。

债主要债要不到钱，就只能起诉，要么起诉继承了债务的高小涵，要么起诉承担了担保义务的学校。于是，高小涵身上背了 22 条被限制高消费的记录。而学校作为大连阳光世纪教育产业投资有限公司的下属机构，因为法人是高小涵，再加上担保义务，自然也成了债主起诉的对象。

学校还不出钱，那就只能冻结账户了。

## 事件的影响

所以，这件事中，法院干的一点毛病没有，要怨，就怨高家父女把学校变成了掏空的对象和背债人。

目前，虽然学校声称“目前工资发放问题已全部解决，学校长期运行经费得到有效保障。将按照教学计划如期开学”，但事情恐怕远远没有那么简单。

35 亿债务不是假的，靠临时解决工资问题，不可能持续稳定进行教学活动。这种情况下，学生四年的学习生活能不能有保障，毕业后学历会不会受影响，都是未知数。

说白了，学校玩的这一招，无非就是利用政府的“维稳心态”，来给自己寻找生机罢了。为啥？学校内的 1.2 万人，就是学校最大的底牌。

学校的账户冻结了，发不出工资了，最慌的是谁？不是学校法人，也不是老师，而是学生。法人早就限高了无所谓，老师也可以跳槽，学生能跳到哪里去？

学生上了一半的学，交了大几万的学费付出巨大沉没成本了，学校突然没钱办不下去了，那这么多学生能去哪里？学分怎么认定？谁来为自己耽误的时间、青春、浪费的金钱负责？难道自己要重新回去高考一次吗？

被骗的愤怒，会成为燃烧一切的火焰，如果控制不当，立马就会闹出大事，2006 年河南升达经贸管理学院的大规模学生骚乱事件，就是前车之鉴。

所以，这个时候，政府就不能不介入。但这是学校和其他机构的金融纠纷，总不能政府出钱让学校运转吧？所以政府能做的，无非也就是联系金融机构，协调他们先展期，把偿还期拉长一点。同时再联系法院，协调他们以大局为重，给学校留一个能运转的账户，保证学校运行，仅此而已。

可能地方的想法是，就算学校要倒闭，起码要把今年这一批新生送毕业再倒闭，这样地方的压力就小多了。

## 民办高校的问题

从这件事中，暴露出了中国民办高校什么问题呢？

第一，就是法人资金的问题。2016 年修订的《民办教育促进法》明确规定，民办学校应享有独立法人财产权。独立法人财产权是什么意思呢？简单来说，就是说学校资产属于社会资产，学费收入必须用于教学、改善条件和发工资，而且学校的收费收入要进入备案账户统一管理。虽然民办院校有盈利性，允许举办者分红一部分，但资产只能学校使用，举办者不能用学校资产进行抵押贷款、担保。

所以，学校的钱，和举办者的钱，是两码事。就算举办者欠了钱，也不能动学校的资产。

为啥要出台这个规定呢？很大程度上是因为 2014 年震惊全国的河北省玉田县银河中学闫景艳案。

此案中，银河中学副董事长、出资人闫景艳，自知银河中学破产是早晚的事，于是一方面通过多种渠道发布虚假的招生广告，骗招小学初中学生 1000 余人，制造尚有办学能力的假象。另一方面趁此机会以学校为抵押，在社会大量募集吸纳资金，月息高达 5%-10%！

最后呢？庞氏骗局破产，债主追债，让学校承担，导致学校难以维持，然后发生了震惊全国的老师罢工和学生集体撕毁中考考卷的严重事件。

现在，虽然法律上已经有了明确规定，但现实中，仍有大量民办高校资产登记在出资人或者关联企业名下，一方面方便出资人通过关联交易、虚高成本、转移学费收入等方式变相抽逃资金，另一方面一旦暴雷，也可以把包袱甩给地方政府，用维稳压力逼地方政府接盘。

第二，就是监管真空。说实话，民办高校监管长期面临“九龙治水”困境。教育部门主管的是办学资质和教学质量的监管，但缺乏对学校财务的实质审查权。民政、市场监管部门呢？侧重的是法人登记形式合规，但难穿透资本运作。

这就导致一个结果，虽然教育部门老老实实根据《民办教育促进法》的规定，对民办高校的章程进行了备案，民政部门也老老实实按照《民办非企业单位（法人）章程示范文本》的相关规定进行了登记，但对于民办高校资金运作情况，负债情况、担保情况，投资人经营情况等等，还真是了解不多，对一些违规抵押、挪用学费的现象，也就更难发现了。

还有金融、司法系统，总是按商事纠纷处理涉高校的债务纠纷问题，很少考量教育机构特殊性。再加上跨部门沟通协调不足，所以大连中院冻结学校账户时，无论是教育部门、行政部门，都未能提前预警，提前去做工作，被搞得措手不及。

第三，就是民办学校学生权益保障难题。2016 年《民办教育促进法》修订时，确立了分类管理制度，要求民办高校选择登记为营利性或非营利性。然而近十年过去，改革推进缓慢，多数民办高校持观望态度。

说白了，很多民办高校既想保留非营利身份获取政策优惠，又想靠着学校赚钱。所以如果我们去知乎、贴吧、小红书这类平台搜一下，就会发现，充满了大连科技学院学生对学校的恶评。

比如学校乱收费，比如学校超市价格昂贵，比如饭菜质量差，比如考研也要收钱，比如教师水平差学习氛围差等等等等。

这就牵扯到了一个问题：民办高校的初衷，是为了培养人才，还是为了盈利？

显然，从现状来看，恐怕大部分民办高校，都是为了赚钱。

但是说实话，在这种相对封闭且一家垄断的环境中，学生一旦进入，就是完全弱势的一方，无论是学费、住宿、购物、校服甚至随便找个名目，都能被学校宰一刀，而学生毫无还手之力。

可以说，在长时间的运行中，学生就是学校的提款机，但学生的权益无人能保障。

大连科技学院的收费、超市、食堂问题，只有大连科技学院存在么？恐怕不是，很多学校都存在，但这么多年了，有人管么？

第四，也是最严重的问题，学历贬值带来的经营危机。

为什么民办高校会有市场？为什么那么多的学生每年花着大几万的也要来上民办院校？

就是因为每年的高考，能筛下来一大批学习不好的孩子。

这些孩子里面，家庭优渥的，选择出国上学镀金，回来家长再运作一下，就能有不错的前途。

而家庭一般的孩子呢？家里砸锅卖铁上个民办高校，其实也就图一个本科文凭，毕竟有了本科文凭才有就业的敲门砖。

但现在呢？很多正牌的重点高校本科生都难找工作，很多留学生回国都只能月薪 3000，就更别提民办高校了。

这个时候，很多家庭就会衡量巨额投入划不划算的问题了。

所以我们发现，近些年社会关于孩子前途的关注重点变了，从重学历，转向了重就业，也因此出现了很多新现象：有本科学生“本升专”，还有的985/211 高校出现天坑专业招不满员，至于民办高校，就更陷入了招生难的困境。

以广东省为例，2025 年，全省 23 所民办本科高校中，有 14 所高校未招满，总缺额或超过 2.5 万人。其中，湛江某学院某些学科类，未招满比例甚至高达 86%！

这对民办高校绝不是个好消息，因为一个学校有一个保本阈值，当学生少到一定程度，交的学费无法覆盖学校运转成本的时候，学校就会陷入亏损。那以盈利为目的的民办高校，还有什么办下去的价值呢？

如果只是选择倒闭倒也还好，就怕有的投资人开始想别的手段，利用前文提到的各种漏洞掏空学校，在学校倒闭前大捞一笔然后跑路，那就真危险了。

说实话，大连科技学院暴雷，并不可怕。但可怕的是，大连科技学院，不是最后一个暴雷的。