
# 下半年宏观经济与资产配置展望

## 关于现在我们国内经济情况是怎样？

下面我会和大家具体的聊下。前两个部分都是跟经济相关的，第一个部分有两个小部分，一个是出口，一个是地产，因为这两个是现在经济当中最重要的两个部分，其他的消费、制造业、基建啥的，都没有这两個重要。

## 第二个就是我们现在的 一些宏观的政策，包政策出台。

前两部分都是跟经济相关的，第三个部分就是我们对资产的一些看法了。

## 第一个部分，我们先说出口。

出口最重要的就是关税，我觉得也没什么可讲的。在关税这部分我会跟大家分享一些我们上半年去江浙地区调研所得到的 一些结论，如果大家有江浙地区相关的，做外贸的朋友，非常欢迎大家去聊一聊外贸企业它实际的一个情况。

## 那现在的关税是一个什么样的情况？

其实这波的关税是分成三波的。

## 首先第一波关税是芬太尼关税，芬太尼关税在今年 3 月份之前是加征了 20%。第二个就是 4 月 7 号的对等关税。

对等关税，当然现在很多国家都已经重新签协议了，对我们国家而言的话，8 月 12 号是最后一天，但是又重新推迟了三个月。

## 第三个，我看这个可能说的人比较少，叫做 232 调查的行业关税。

现在所有的行业关税一个是钢铁，一个是铝，这两个现在是 25%的一个关税，铜现在是 50%的关税，但是后边还有其他的，现在还没定。

他之前说的是 7 月底要出台 200%的一个医药关税，现在医药关税是已经落地了，7 月份的时候已经有新闻出来了，我记得说是最低 15%还是多少，然后往后慢慢往上加，最高加到 200%。

## 后边可能还有什么芯片关税、木材、矿物、卡车、飞机、发动机，反正这些都是属于 232 行业调查关税的范围之内。

## 现在如果说把以上的这些所有的关税因素都考虑到之后，最后美国的关税的水平大概是在这个位置，18%～23%，这个是 1940 年以来的一个最高水平。

## 现在我们可以将特朗普的一个关税政策给它划分成三个部分，首先第一个就是 10%的一个基础对等关税，这部分对等关税完完全全为了增加财政收入的，这部分关税基本上不可能谈判，因为按照现在美国跟全球其他国家的谈判条件来看的话，这 10%的对等关税是一定要加征的，没有任何的谈判空间，一定会征。

## 第二部分就是 232 调查的行业关税，我们刚才已经讲过了。

232 调查的行业关税，它主要的目的是为了维护美国的 国家安全的，比如说医药，比如说芯片，这些都跟美国的 国家安全有关系，所以说 232 调查的这些行业关税也基本上不可能谈。

## 第三部分就是 10%以上的这部分的对等关税，这部分完全可以谈。比如说现在美国就对我们这部分关税推迟了，又推迟了 90 天。

## 对于第三部分关税，不同国家的谈判可能又不一样了，比如说现在英国，英国这部分关税现在就是 0。

## 我们国家这部分关税现在是继续推迟 90 天。

东盟这些国家，这部分现在的关税是 大概在 30%左右，所以说第三部分每个国家都不一样了。

## 本轮中美之间的关税谈判我们能看到，中国的态度表现得非常地强硬。

而且其实本身我们都觉得说特朗普对 中国有一个这么强硬的态度，后续继续会非常强硬。

## 但是实际上我们可以看到自从 4 月 7 号之后，特朗普基本上就把他的重心转向其他国家了，对我们国内其实都是一个比较偏软的态度。

## 我觉得有两个非常有利的因素。首先第一个就是稀土确实很重要，有很多人在讨论稀土换芯片，这个确实是一个非常重要的事儿。

## 我们看这一页的下面这两个图。左边这个图是 2024 年全球稀土产量，光是 一个我国就直接占全球的 70%的稀土产量。

## 我们再看右边这个图，右边这个图是 稀土产业链的国别分布。

## 我们可以看到这个叫采矿、分离、精炼，还有永磁体制造。红色的这个是 我们国家，蓝色的是美国。

## 比如说美国它只有最里边的圈，最里边的圈叫采矿。也就说美国它在稀土产业链上就只有一个稀土开采，后边 的氧化物分离，然后金属精炼，永磁体制造，像这些东西美国都没有。

## 而中国，我们可以四个圈都有，所以说中国几乎可以说是全球唯一的拥有 稀土全产业链的国家，基本上就可以说是全球唯一。

## 所以说我觉得这个是一个非常重要的 我们的谈判条件，这个确实是一个非 常有利的因素。

## 还有第二个就是中期选举，因为中期选举的时间是 2026 年 11 月，就是明年 11 月，基本上从今年底开始就会进 入中期选举的准备期了。

我之前是去看了一个福克斯的调查，他们的调查说的是特朗普公布了大美丽法案，就减税法案，但是美国基本 上有 50%的人不知道这个事情。

## 那么在知道的另外 50%的人里边，又 只有其中的 50%觉得这个事对自己有 影响，剩下那 50%觉得这个事跟自己没关系。

## 所以从中期选举的角度来看，特朗普的大美丽法案其实对他的加分 我觉得是不多的，它不能算作一个什么特 别强的一个政绩，因为很多人都不知道。

## 所以说他是需要其他的政治成果的，我觉得特朗普是有跟中国去做交易的 诉求。

## 所以我觉得这个是对我们国家而言比较 有利的两个点。

## 综合以上这些，我们对后续和美国对 我们加征关税的一个基本判断就是这 样子的，这个是我们之前 7 月份的时候写的。

就 8 月 12 号关税到期之后，也基 本上不会有太大的波澜，现在关税到期之 后，我们也可以看到确实是已经延期 了。

## 后续最终的关税税率我们估计是这样 子的，就是 2018 年，当时 301 调查有 14%的一个关税。

然后再加今年 3 月份征的 20%的芬尼 太关税，这部分之前，美国财政部长 说，这 20%基本上不太可能会取消。

## 再加上一个 10%的基础的对等关税，更高的对等关税就不征了。

## 再加上一个 232 调查的行业关税，就 是什么钢铁、铝、铜、芯片、医药就 这些行业的关税，最后加到一块合计 税率大概是在 50%左右。

## 我觉得这基本上就是一个最终的关税税率状态 了，跟现在的实际的税率也比较地相 近。

## 所以说后续在关税这方面，我觉得基 本上不会有什么特别大的波澜了，中 美之间关税谈判最紧张最艰难的时期 早就已经过去了，基本上不会有什么特别大的问题在了。

## 从关税的这个事儿，我们紧接着就过 渡到出口。

关税现在最紧张的时期确实已经过了，确实是，但是我觉得现在出口压力最大的时候还没到。

## 具体来讲，第一个，现在出口订单的 激增，它更多是存量订单的一个释放，而不是新增订单。

## 这个结论是我们几个月之前去江浙地 区调研一些出口商跟我们去讲的。

因为今年上半年我们出口数据很好， 然后我们就问他们说为什么出口数据 这么好？他们说很多都是之前的存量 订单，现在正在继续地去生产，继续 地地去释放，但是新增的订单没有很 多，换句话说就是这些存量订单都释 放完毕了之后，后续肯定是会有一个 下降的。

## 第二，关于我们国内的转口贸易。

这个实际上也是今年上半年出口表现很 超预期的一个因素，就是因为我们向 东盟出口了大量的商品，我们上半年 对东盟的出口同比增速，我记得应该 在百分之三十几左右，非常高，就是 因为美国加征关税之后的转口效应。

## 我们这两个图，左边的这个图，我们 看黄色的线，黄色的线是我国对第三 方新增出口金额除以对美出口减少金 额，我们可以理解为转口效应。

## 看黄色的线，2018 年这是加征关税 的第一年，转口效应很强。

2019 年、2020 年因为疫情的原因，所 以跌了一下，后边 2021、2022、 2023 基本上稳定在 40%左右。

## 换句话说，转口贸易可以大概抵消掉 40%左右的对美国出口的下降，这个 是 2018 年当时那轮加关税的一个经 验。

## 具体的分国家来看，我们看右边的这 个图，我们可以看到在 40%当中，越 南一个国家就占了 17.8%，这就已经 基本上快占一半了。

## 剩下的我们可以看到马来西亚、印 尼、泰国、柬埔寨这些全都是东盟相 关的国家。

## 可以看到东盟是我们非常重要的一个 转口贸易的地区，但是这轮美国跟越 南之间的贸易谈判，现在两个之间已 经达成贸易协议了，美国对越南加征 20%的关税，但是对通过越南转口的 这些商品加征 40%的关税。

## 现在美国跟柬埔寨，我记得上次看 好像贸易协议也达成了，跟柬埔寨 也是一样的，20% 的关税，再加上 40%的 转口关税，这很明显就会对我们的一 个转口贸易造成非常明显的不利影 响。

## 好，后边第三个，上半年加征关税之 前有非常明显的抢出口效应，而这个 效应非常地明显。

## 我们可以看到下面这两个图，这个是 用的当月环比减去季节性，可以用来 衡量抢出口。

## 我们可以看到 3 月份这个数是明显偏 高的，那就是说明今年 3 月份是上半 年抢出口效应最强的一个月。

## 我们这里简单计算所得到的结论就是 上半年抢出口大致提升了出口同比两 个点，这就意味着后续出口可能有 4 个点的一个下降，因为你从均值水平 提升了 2 个点，后续有 4 个点的一 个下降。

## 所以综合以上这三个点来看的话，我 觉得往后出口下行的压力还是蛮大的。

## 但是截止 6 月份，我国出口累计同比 增速 5.9%，到今年年底出口累计同比 增速会下降到 0 左右。

## 因为这个报告是我一两个月之前写 的，我现在感觉这个数可能有点偏悲 观了，我觉得下降到 0，可能有点偏悲 观，但是它肯定是这样的，我估计可 能会降到个 1%、 2%左右，反正肯定 是这样的。

## 紧随而来的就是出口的一个下滑，它 会产生非常一系列的一个衍生问题。

## 它最核心的问题就是影响到一个企业 的利润水平的，按照我们之前去江浙 地区，他们一些出口企业跟我们反馈 的，在 2018 年加征关税之前，它们这 些出口企业的毛利率大概是在 30%左 右。

## 2018 年，它加了百分之十几关税，加 完之后，他们的毛利率就变成 10%～ 20%左右了。

## 所以今年加了 20%的芬太尼，再加 10%的一个对等关税，相当于加了 30%。