
# 250814新闻实验室《武大图书馆事件》

## 事件概述
"一个与邪恶斗争或抵制它的人几乎会自动地把自己当成是善良的，从而回避自我分析。" 武汉大学图书馆里发生于两年前的一场性骚扰指控争议，最近在中国大陆的互联网上再次成为讨论热点，并引发了又一轮激烈的“性别战争”。此番热议的导火索，是上个月武汉的一家法院判决驳回了女方的诉讼请求。本期新闻实验室会员通讯，将首先简要梳理目前的已知信息，然后提供一些观察和分析此事件相关舆论的角度。

## 我们知道什么、不知道什么
事件的时间线并不复杂：
2023 年 7 月 11 日，男方和女方在武汉大学文理学部图书馆对向而坐，男方反复揉搓大腿根部，女方怀疑男方在自慰，构成对自己的性骚扰。女方录下了 5 段视频，并与男方对质，男方手写道歉信并留下姓名、联系方式、学号等信息。
其后三个月，女方通过校方提出取消男方评优保研资格等诉求，未果。女方同时拒绝了男方提出的私了请求。
10 月 11 日，女方在个人微信公号发表长文《关于我在武汉大学图书馆受到性骚扰这件事情》，引发关注以及对两人的网络暴力。
10 月 13 日，武汉大学给予男方记过处分。
2024 年 2 月，男方的母亲公开就诊记录，表示儿子是因为湿疹复发而隔衣抓痒，否认相关指控。
2024 年 6 月，女方以性骚扰指控民事纠纷形式起诉男方，要求他在省级或以上报纸上刊登公开道歉 15 天，并支付精神抚慰金人民币 5000 元。
2025 年 7 月 25 日，法院一审宣判，无法认定男方的行为构成性骚扰，驳回女方指控。

但是，由于双方各执一词，女方呈现的证据并无十足的证明力，男方的说法也发生过改变，相关讨论中又充满了真真假假的片段，我们确知的信息其实是比较缺乏的。

## 最重要的是，我认为我们必须承认：我们并不知道那天到底发生了什么。
看过女方拍摄的视频的人，很可能会做出自己的判断，但这样的判断无法直接等同于当天实际发生的情况。法院虽然一审驳回了女方的诉讼请求，但在民事诉讼中，原告对于待证的事实负有举证责任，她的举证需要使法官的内心置信达到高度可能性的程度，才能被视为完成证明责任；而反过来，被告方提出的反证，其实只需要使待证事实陷于真伪不明的状态，即达到目的。
也就是说，要证明性骚扰的成立是非常难的，而要提出疑点则是相对简单的。法院的判决，只是说明现有的证据无法证明性骚扰，但也并不意味着判定性骚扰肯定不存在。

正因为我们根本不知道事实如何，并且看上去不会有更多更有力的证据浮出水面了，所以我个人的态度是：这件事情的讨论价值非常有限——讨论来，讨论去，都只是借这个事件来抒发自己对相关议题的看法和情绪，跟案例本身的事实其实没什么关系。
当然，大家不这么认为，人们对事件的讨论热情持续高涨。这大概是因為，很多人都对相关议题有话想说，如鲠在喉不吐不快。关于这一点，我在后文会再提到。

## 在不吐不快的过程中，人们发掘（或想象和编造）了许多新的信息。
比如，双方的家庭背景都被深挖，都被认为来自很有影响力的权贵家庭。再比如，男方的“前科”、女方的论文也被挖出来细细探究，人们试图通过这些边缘信息来为当事人的人格涂上污点，以赢得论争。
问题是，这些都和核心事实无关。即便男方的家庭可以调动舆论、施加影响、购买水军，也不能证明性骚扰事实的存在；即便女方的论文存在诸多问题，也不能证明性骚扰事实的不存在。
人们喜欢网络探案。但我觉得，这种大V侦探和网民法庭，始终是弊多利少，尤其是在一个各种信息并不能得到公平对待的网络竞技场之中。

## 道德理想国（的覆灭）
眼下的网络暴力和开盒，都可以被视为从大约 20 年前开始的“人肉搜索”的升级版。
我在读硕士的时候（2009 年），曾经写过一篇关于人肉搜索的论文，标题是“网民的道德理想国”。当时，我正好读完朱学勤的《道德理想国的覆灭》，从他所描绘的法国大革命和中国“文革”的场景中，我联想到那时开始发生在简体中文互联网上的人肉搜索现象，于是借用了这个理论框架来解读这一现象。

在西方，“道德理想国”观念的出现最早可追溯到古希腊时期，其代表人物是柏拉图。在古希腊的政治思想中，伦理色彩十分浓厚，不少思想家所设想的完美政治模型是贤人统治下体现了美德、正义与至善的道德理想国。他们主张城邦政治以伦理道德为基础，将美德和善作为人们公共生活追求的目标。和经验主义的政治观不同，伦理政治观强调社会生活建立在道德规范之上，而非人们利益关系的平衡和法治的作用。
朱学勤认为，西方“道德理想国”从观念到实践的代表性事件是法国大革命，其理论先驱是卢梭，而政治实践者则是罗伯斯庇尔。原本属于启蒙阵营的卢梭，经过了一次“从个人主义到集体主义的漫长旅行”。他与洛克等人的经验主义传统决裂，转向道德理想主义。卢梭认为，上帝撤离之后，此岸世界留下了道德真空，因此要重建道德共同体，重建世俗社会、政治结构、文明规范。他的逻辑支点有两个：一是个人的内心良知：道德（moralité），一是集体的聚合良知：公意（Volonté générale）。
卢梭的思想最终指向一场观念战争，它不仅发生在人的内心深处，还发生在社会之中，发生在“道德选民”与“道德弃民”之间。

卢梭死后，罗伯斯庇尔将他的宏愿付诸实践，以道德立国始，却以道德嗜血终，在革命的名义下杀人。民众的道德激情将塞纳河染得血红。最后，大革命初期的功臣丹东被罗伯斯庇尔推上了断头台。最后的最后，罗伯斯庇尔自己也尝到了断头台的滋味。
在论文中，我通过梳理 2006-2008 年间的十余起人肉搜索事件，试图总结其规律，并将它们与道德理想国的观念相对照。我归纳了这些事件的五大特性：
第一，人肉搜索以道德问题为关注焦点，从“虐猫女”到“铜须门”第三者，网民的关注点大多在于法律并无涉及
的领域，或者总是比司法机关的判决提前得出自己的道德审判结论。
第二，人肉搜索参与者不仅仅停留在语言上的咒骂，他们中的一些人开始动用道德惩罚，或者称为“道德私刑”。当时，最常见的私刑是骚扰电话、骚扰信件。一些道德义愤更强的网民，则采取了更多样的“实地”私刑。例如，在“王菲、姜岩”事件中，部分网民到王菲的家庭住址处进行骚扰，他们在门口刷写、张贴“逼死贤妻”“血债血偿”等标语。网民的道德私刑不放过任何一个他们认为“丑恶”的人，包括未成年人。在《新闻联播》中说出“很黄很暴力”的中学生张殊凡就曾经受到过网民私刑的道德惩罚。

## 正因为我们根本不知道事实如何，并且看上去不会有更多更有力的证据浮出水面了，所以我个人的态度是：这件事情的讨论价值非常有限——讨论来，讨论去，都只是借这个事件来抒发自己对相关议题的看法和情绪，跟案例本身的事实其实没什么关系。
当然，大家不这么认为，人们对事件的讨论热情持续高涨。这大概是因為，很多人都对相关议题有话想说，如鲠在喉不吐不快。关于这一点，我在后文会再提到。

## 在不吐不快的过程中，人们发掘（或想象和编造）了许多新的信息。比如，双方的家庭背景都被深挖，都被认为来自很有影响力的权贵家庭。再比如，男方的“前科”、女方的论文也被挖出来细细探究，人们试图通过这些边缘信息来为当事人的人格涂上污点，以赢得论争。
问题是，这些都和核心事实无关。即便男方的家庭可以调动舆论、施加影响、购买水军，也不能证明性骚扰事实的存在；即便女方的论文存在诸多问题，也不能证明性骚扰事实的不存在。
人们喜欢网络探案。但我觉得，这种大V侦探和网民法庭，始终是弊多利少，尤其是在一个各种信息并不能得到公平对待的网络竞技场之中。

## 缺乏专业机制，只有所有人对所有人的战争
作为新闻传播学的研究者，我在整个事件中尤其觉得愤怒与失望的是一批机构媒体对所谓“香港浸会大学撤销杨同学博士录取资格”假新闻的传播。
该虚假信息一开始出现在一个自媒体账号上，其后迅速被包括《都市现场》《天津日报》《海峡导报》《大河报》《郑州晚报》在内的机构媒体转载。大部分转载媒体，甚至没有仔细阅读文章内容和改正其中的明显错误：“杨某媛……因被指控在图书馆对同学肖某某实施隔空性骚扰……”
我们需要准确的信息，需要冷静的分析，但媒体和社交媒体最大量提供的只是情绪的操弄和宣泄。

朱学勤认为，能够对抗道德理想国负作用的是社会精英群体——如果社会的精英文化能够及时吸纳、整合下层参与能量，政治制度能够吸纳、整合社会参与冲动，那么，这个社会或能争取到一段长时间的改革期，从中吸收、消解文明解构的爆炸性能量，化对抗为对话，化危机为机会，建立起对话和交流。
但我们在武大图书馆事件以及其他类似事件中看到的，是专业精英群体的无能与失守。
除了机构媒体的失守外，还有高等教育机构的无能。这也导致很多人对武汉大学的
不满。作为一所人才济济的国内一流大学，相信武大并不缺乏妥善应对事件和回应舆情的能力。大学也本应建立起完善的防治性骚扰制度和纠纷解决机制。然而，校长在记者的追问之下说出的一句“等上级的安排”，透露出学校其实并没有太多的自主权。
另一个值得思考的现象是：针对泛滥的开盒问题，明明在今年 5 月份的时候，网信办还部署了“进一步加强‘开盒’问题整治工作”。为什么这样强力部门的介入，依然没有避免此次诸多相关人被开盒？
从表面看，开盒者利用境外平台沟通和发布信息，规避监管。但是，从深层来看，开盒难以整治还有一个重要的根源，那就是，在一个 surveillance state，个人信息一定是被过度采集并缺乏保护的，这些信息的流出只是迟早问题，不是会不会发生的问题。此外，开盒影响的始终主要是普通人，在信息管理工作的重要程度上可能排不上最前列。
更不用说在这类事件中获得大量流量的社交媒体平台，它们更没有动力去像删除政治敏感内容那样去真正管控网络暴力和开盒信息。它们几乎是这些嗜血狂欢中的唯一受益者。
所以，眼前发生的所有人对所有人的战争也是一种必然。那是在专业失守、精英无能的背景下，在社交媒体平台提供的便捷工具和流量冲动驱使下，民众道德义愤的自然转化。这样的战争没有胜利者（可能社交媒体平台除外），它会给每一个人带来威胁。它消耗的大量注意力，也会进一步让专业机制的建立变得遥不可及。