
# “提振消费”为什么必要且急迫？

《蔡钰·商业参考 4》节选

2025 年以来，拉内需成了中央政府的
经济工作头号任务，国补一撒就是
3000 亿。最近有几件事，能帮我们加
深理解“提振消费”这件事的必要性。

首先，6 月底，天津举办夏季达沃斯
论坛，也就是世界经济论坛新领军者
年会，经济学家金刻羽在其中一个分
论坛上说了几句话，在经济和金融界
引发了不小的震动。

今年夏季达沃斯论坛有一场分论坛的
主题是，“解读中国经济”，分享者
们的议题主要集中在了“人工智能+ ”
和“消费”这两大关键词上。

金刻羽发言时也提到了这两大关键
词，不过她是这么说的：“中国当然
可以大谈科技和人工智能，但除非中
国成为消费大国，否则永远不可能成
为富裕国家。在我们的观察中，韩
国、日本都成功实现了这种转型。”

她还建议，可以把拉动消费纳入地方
政府的政绩考核指标。

为什么要这么做？

金刻羽认为，中国产品不断出口外
销，会给中国带来严峻的问题，这种
问题不仅发生在与美国之间，还会发
生在跟世界其他国家之间，这不是关
乎效率，而是关乎和谐的国际关系。

所以，中国转型成为消费大国，能让
其他国家有机会成为全球供应链的参
与者。

金刻羽这个名字，你可能听过。她出
身于金融世家，父亲金立群担任过中
金公司董事长和亚投行的第一任行
长。金刻羽 1983 年出生，25 岁就 拿
到了哈佛经济学的博士学位，曾经是
伦敦政治经济学院最年轻的宏观经济
学终身教授，现在是香港科技大学的
金融学教授、金融研究院中心主任。

我个人认为，金刻羽的这个观点有可
取之处，也有待商榷之处。

毕竟，中国 1978 年改革开放、2001
年加入世贸组织，都是通过干活实现
富裕进阶的。包括她提到的日本，在
二战之后能实现高速发展，靠的也不
是国民们先消费，而是先发展基础工
业，再引进欧美的半导体、汽车制造
等技术，才创造了经济奇迹，让日本的
民众和财团有雄心“买下美国”。

而金刻羽一开始那句话，否定了生产
的价值，从这个角度说，不准确，也
不公平。

不过，她这番话能引发关注，也是因
为确实戳中了国内研究者和实干者们
对提振消费的急切和焦虑。

2024 年，我国居民消费占 GDP 的 比重
为 39.9%，远远低于同期美国的
67.9%。从数据上看，也确实还是有拉
升空间的。但你肯定也感受到了，过
去两三年，消费的提振不能说无效，
但是却极为不均匀。

一方面，新能源汽车产业经历了市场
从 700 万辆到接近 1500 万辆的翻倍；
蜜雪冰城一口气在国内开出了 4 万多
家门店，2024 年营收同比狂增
22.3%，净利润狂增 39.8%；泡泡玛
特一个 LABUBU 能卖出 108 万的天
价，让各地海关每天得收缴几万个假
货 LAFUFU；小米的首款 SUV 汽车
YU7 刚上 市 18 小时就锁单了 24 万
辆……怎么看，大家也不像是没钱消
费的样子。

但是另一方面，有些数据又真切地展
现了消费的疲软。中国有名的投资人
格隆最近写了篇文章，他有些数据和
洞察我很想分享给你。

“双萧条”
格隆提出了一个“双萧条”的洞察。

他说，中国社会的“食萧条”“性萧
条”特征已经非常明显，程度还在加
重、加重。

什么是“食萧条”？就是餐饮业的不
景气。

格隆的团队统计数据发现，2024 年，
全国餐饮人均消费是 39.8 元，同比下
降了 6.6%。无论是饮品类，还是中式
正餐、火锅、烧烤、小吃快餐，乃至
西餐、亚洲料理，全都在下降。饮品
类的下滑还最明显，从 2023 年的 21.6
元下降到 2024 年的 18.6 元，大幅下
降 13.9%。这也对应了蜜雪冰城的火
爆。

在行业上，整个餐饮行业的利润也在
大幅下滑。2024 年，28 家上市餐饮
百强品牌中，有 6 家亏损，18 家净 利
润同比增速下滑，两者合计占比达到了
86%。你可能知道，专注火锅的海
底捞，有些门店最近也开始在工作日
午间卖工作餐了，有的门店卖 22 块钱
的自助午餐，有的门店卖 10 多块到 30
块不等的套餐。为什么？我们可以理
解成是在自救。

行业利润整体下滑，大企业还能想办
法自救，但中小型餐馆就直接迎来倒
闭潮。在 2017 年以前，中国每年倒闭
的餐饮企业大概在 10 万家上下。但
2024 年倒闭的餐饮企业达到了 230 万
家，比前一年增加了近百万家，更是
2017 年的 14 倍。

2018 年之后发生了什么？我们能想到
最大的因素是，持续到今天的中美脱
钩，以及随后发生的新冠疫情。

那什么是“性萧条”？就是人们对亲
密关系及婚育活动的兴趣和参与度在
显著下降。这当然也会影响消费。

2025 年第一季度，中国的结婚人数降至 181 万对，比去年同期减少了 15.9
万对，也是除了疫情特殊时期的历史
新低。

再看看相关性用品数据。

进口药物万艾可（Viagra ）在 2024 年
的销量，同比下降了 7.7%。万艾可的
国产替代产品金戈，白云山生产的，
销量从 2023 年的 1 亿片，大幅降到了
8785 万片；日均销量也从 2023 年的
27.7 万片，降到了 24 万片，降幅
13.2%。

这 13%的人，是身体变好了、摆脱药
物了吗？这个可能性较低，更大的可
能是，他没有使用场景了。

再来看避孕套的销售数据。

2024 年中国避孕套市场规模 156 亿元，比 2023 年下降了
17%。这个数据比前面的 13%更加萧
条。不过，一种可能的解释是，2024
年是龙年，大家都更想要卡着时间生
宝宝。2024 年出生人口的数量是 954
万人，比起 2023 年，是增加了 52 万
人的。不过放在长周期里看，也没有
回到 2022 年以前 1000 万以上的基数
水平。

格隆团队甚至去调查了性需求衍生的
暧昧消费，发现酒吧、 KTV、夜店等社
交消费也在大幅降温。过去三年，KTV
消费降幅高达 86.9%，夜店娱乐降幅
也高达 76.9%，酒吧消费也下降了
65%。

大家干嘛去了呢？数据发现，人们去
逛公园、练瑜伽、徒步和跑步去了。
这些活动，都只需要动胳膊动腿，不
需要动用荷尔蒙。

放在我们超级图景的解释体系里，这
就相当于系统能级变低，无力调度能
量去消化美食和美色，只好转入了低
能耗、长续航的模式，当务之急是通
过健康生活来重新充电。

《孟子》说“食色，性也”，美食和
色欲是人类最底层、最基本的欲望与
需求，当然也就是一个经济社会最基
本的运转驱动力。

基于这样一番数据查验，格隆担心的
是，人们对美食和异性失去兴趣，很
可能意味着其他维度的低欲望也纷至
沓来，赚钱欲望、创业欲望、旅游欲
望、消费欲望，也会快速滑落。他感
叹说，经济萧条并不可怕，只是周
期，熬过去就好了。比经济萧条更可
怕的，是全社会的低欲望，它会把社
会拖入一个欲罢不能的长期泥沼。
这也是日本 1990 年代以来已经走过的
路。政府再怎么刺激经济，也没能提
振日本社会的低欲望，日本居民们陷
入了不结婚、不贷款消费、不买车、
不买房的失落 20 年。

所以，格隆的建议也是，从政策端提
振消费，但不是去直接对抗食萧条和
性萧条，而是去提供兜底的社保，灵
活的社会阶层晋升机制，更市场化、
更开放包容、更公平的财富创造与财
富分配机制，来给年轻人更多的希
望。

总结
这是近期事关提振消费，我想请你留
意的两组特别看法。

过去一两年，我自己有个挺强的感
受：

中国政府确实在很上心地推动消费提
振，政策力度和密度都不低，侧重
“发展型消费”，鼓励大家买电车、
换家电，以及“投资于人”，逻辑是
通过“消费升级”带动个人升级、自
我升级。

但与此同时，市场，特别是年轻人，
更倾向于“纵欲型消费”，也就是报
复性吃喝玩乐、自我犒赏、即时满足。

人们不是不愿意发展自我，而是在前
景不明确的前提下，不愿意对“发
展”下注，宁可追求及时行乐与现世
安 稳。

这两种消费倾向当然不是对立的，但
在现实中却出现了某种“错配”。不
过好在，这种错配也在逐渐松动，需
求端和政策端已经逐渐在文旅产业、
文化产业产生合流了。这也是我们专
栏过去两季，对文旅产业、对中国故
事高度关注的原因。在我看来，中国
还有时间，中国也需要时间。

而要真正跨越这种错配，最终可能还
得回到三件事：修心、创新和出海，
一边帮着人们适应新常态，一边努力
在本土和海外把新前景拓展出来。

你怎么想？期待听听你的观点。