
# 业绩实现100倍增长，小红书高效变现路径全解析

## 小红书蕴藏巨大商机

无论是接广告还是引流，都能让你的生意更上一层楼！如果你还没搞懂小红书底层玩法，很多机会失之交臂！

我是哈默，世界500强新媒体培训师，出版3本新媒体书，做过10年自媒体，遍布微博、豆瓣、今日头条、知乎、抖音、小红书、视频号等几乎所有平台，且都拿到过结果。比如，获得2017年度教育头条号、微博教育头部自媒体、抖音单条播放量2800万+、小红书涨粉榜第一等等

另外，我也几乎跑通绝大多数自媒体商业模式，比如知识付费近1万人报名、线下培训单场1200人、出版第一本书加印9次、开新媒体公司等等

## 小红书与抖音、视频号的本质区别

抛开一切产品属性、创始人特质等维度，小红书与其他平台最重要的区别是：把策略权交给用户！

如图是3大主流平台的展现样式：小红书是4个页面展示的“瀑布流”，无论是推荐流量还是搜索流量，都是用户主动选择，每个阅读都是对主题感兴趣、真实需求的精准流量。

抖音是靠强大算法驱动，平台根据用户兴趣投喂短视频；视频号是【社交+算法】双向驱动，进行短视频推荐。

抖音最厉害的是算法，抖音有强大自信，靠自身算法就能击中用户兴趣，让陌生用户在刷20条视频之内，产生依赖，留住用户；
视频号最厉害的是社交平台，它的算法不如抖音，但它靠社交和算法双向驱动，猜中用户兴趣，让用户产生依赖，欲罢不能；
但小红书与2大平台都不同：小红书在算法和社交都没有优势，所以，它把选择权交给用户，让用户的每次主动点击来投

## 小红书流量2大核心来源

打开任何app，详细看app界面，你便知每个平台的流量来源

如图便可知，小红书主要有4大流量来源：关注、发现（推荐流量）、本地、搜索流量

而根据阅读量过万，小红书笔记分析得知，小红书最重要的2大流量来源：推荐流量+搜索流量

所以，推荐流量和搜索流量，只要你稳稳拿捏一个渠道，你的笔记爆火都是极大概率。

问题来了：如何搞定推荐流量和搜索流量呢？

1）推荐流量的本质是【行为设计学】：网络流传小红书推荐逻辑是CES评分，官方未明晰，但不论如何，推荐流量的核心就是设计用户的【点赞+收藏+评论+转化+关注】的行为，让平台看到用户行为的反馈，加速推荐。

如果想搞定推荐流量？建议读读这套书《行为设计学》，如图

2）搜索流量的本质是【关键词卡位】：我们需要借助官方平台【小红书聚光平台】，查询每个关键词的搜索指数，进而明确卡位的核心关键词，如图

（备注：小红书聚光平台，需要认证小红书蓝V企业号，认证费用600元。小红书聚光平台主页链接：https://ad.xiaohongshu.com/aurora/home）

## 小红书2大主流玩法的底层逻辑

### 接广号

我们公司是新媒体广告公司，主要服务的类目是【数码家电】，我们服务几乎90%以上国内头部数码家电品牌，比如京东、拼多多、天猫、vivo、OPPO、苹果、格力、海尔、美的、TCL、苏宁易购、老板电器、联想、方太、海信等

而这一切品牌方资源的由来：都是我们做了一大批【小红书数码家电账号】，如图是2022-2024年，我们做的账号：方法可复制、自孵化、矩阵化

比如，2022年10月，我们才开始做【数码家电账号】，这些账号经常霸榜，甚至受邀参加明星活动

而且，数码家电账号，变现效果特别好：比如2024年，我才出镜做账号，【哈默评测】这个小红书账号，起号一个月就开始接广告变现：单月接广告16条，单月变现3万+，如图！后面我也会详细分享，快速接广告变现的方法！

### 引流号

引流号，顾名思义就是引流到微信私域，进行销售转化。如图，是我们自己和辅导过的案例，引流效果都很不错。我在后面也会详细介绍，引流玩法以及商业路径

针对小红书平台，需要认真打磨引流产品和内容，发挥小红书独特平台魅力！

## 小红书接广号和引流号如何选择？

首先给大家展示，2024年下半年，我做的这个账号【哈默评测】，半年发了82条笔记，接了53条广告，接广率65%；而且接的都是数码家电品牌，是我们要找的大客户，如图vivo和老板电器。

我这个账号只有3万多粉丝，为啥接广告这么猛？源于小红书种草平台属性。下图给大家展示京东投放的博主，93.42%的博主粉丝量都在5万以下，如图。

甚至我们根据自己账号以及执行的头部品牌项目，得出结论：在小红书上粉丝1-10万量级，报价1000-10000元区间的博主，最好接广告，而且很多时候，一个月都有10条广告以上。

接下来，详细分析小红书2大主流账号玩法：接广告和引流号

### 1）对于接广号：赛道大于一切

给大家展示两个账号，如图

同样是5万粉丝左右的博主：左侧是读书文化博主，真人出镜；右侧是数码测评账号，没有IP的图文号

但是左侧的账号一个月没接到广告，而右侧一个月接广变现5位数

是能力的差距吗？不是！

我做数码家电账号以前，也做【个人成长类博主】，做了1年多，没接到一条广告；
但是自从我转型到【数码家电测评博主】，1个月之后就开始接广告变现；
原因是什么？赛道决定一切，数码家电是接广告的天选赛道

我汇总小红书23大赛道的品牌投放情况，如上图：

你会发现：前5大赛道，几乎占据品牌投放金额的绝大多数，如果你选择的是非前5的赛道，注定很难接广告，因为你的品牌方没钱，你又如何接到广告？

在23个赛道中，【3C&电器】排名第2，都是响当当的品牌方；同时，【3C&电器】可拓展的领域极多：对于女生，可以拓展为家居生活方式博主；对于男生，可以拓展为汽车博主。

所以，我经常跟小伙伴们说：如果你想接广告，又不知道选啥赛道？很简单，就做数码家电赛道！

### 2）对于引流号：阅读量不重要，每一个都是精准流量

给大家展示一个我们自己的账号：你想都不敢想，每篇笔记阅读量不超过10，但是小红书店铺商品依然卖得动。单个小红书账号，卖掉知识星球会员220份+，我们整个知识星球会员也有2000人了，如图

对于引流号，不要关心阅读量，而要关注私信、评论和商品销售量。如图便是我们引流号的评论区，清一色全部“要资料”

在小红书上，我将笔记划分为：爆款笔记和引流笔记

如下图，给大家展示3条笔记：哪个是爆款笔记、哪个是引流笔记呢？

## 小红书起号流程

起号主要有4大部分：账号策划-选题-内容-运营

### 账号策划5件套

1⃣ 昵称：跟领域强相关，便于承接搜索流量
2⃣ 头像：个人号建议真人，企业号建议与真人一致的漫画，提升信任
3⃣ 简介：我的牛经历+现在做的事+关注&联系我有啥好处+引流指引
4⃣ 主页风格：风格一致、系列化，提升涨粉率
5⃣ 背景图：与账号定位紧密相连

个人号与企业号，账号策划举例：

### 选题

1）低粉爆文榜

几乎我们所有新账号，都是用【低粉爆文】来选题，快速起号！

低粉爆文，我们可以使用工具，效率高：比如灰豚、千瓜，如图

如果不想花钱买软件，也可以自己手动找：低粉爆文通常指的是：粉丝<1万，点赞>1000的账号笔记
