
# 万字长文说透稳定币：既是末日也是希望，更是属于每个人的全新起跑线

## 货币的核心价值

稳定币从技术上来说就是一种类似比特币的加密货币。在了解稳定币之前，我们需要先简单了解一下加密货币的特点。

加密货币是一种依托区块链技术的数字资产系统，我们可以简单的把它理解成一个可以在网上记账的程序。既然可以记账，那自然就可以像传统货币那样用来进行交易。

当你使用加密货币进行交易时，就会发现它有很多优势，比如说：

*   去中心化发行，不用担心某个央行通过滥发货币来收割你的财富。
*   交易无需通过第三方清算机构，交易成本极低。
*   交易透明但匿名，且不可篡改，既保证了隐私性又保证了安全性。

既然好处这么多，按理说应该很受欢迎才对。然而现实是当前绝大多数加密币都只是圈子里的自嗨，跟老百姓没啥关系。

这么好的东西为什么没人用呢？

除了法规限制外，最关键的问题就是这玩意的价值波动幅度过于抽象。我们的大 A 一天只有 4 个小时在交易，波动幅度不超过±10%。而加密币可以 24 小时跳个不停，一天波动个百分之几百都不奇怪。

眼一睁一闭，不是飞黄腾达就是账户清零，普通人的小心脏受不了。

历史上的货币形态虽然随着技术的进步一直在发展，但每一步的进化都离不开真实价值的背书。以前是贵金属，现在是国家信用，道理都一样：你总得拿点东西来支持它。

那么这个问题能解决吗？很简单，你给它上价值不就行了？

如今能给货币上价值的只有国家信用。于是稳定币便应运而生。它用美元背书，保证你手上的稳定币可以随时兑换确定数量的美元。

但问题并没有完全解决，因为一开始美国官方并不认可这玩意。

官方不认可，那么这个所谓的“美元背书”就完全取决于发行机构自己的信用。谁知道它会不会背书背到一半就卷款跑路。

但从懂王签下《天才法案》的那一刻起，这个问题便迎刃而解了。因为这个法案宣告美国政府站到了稳定币的后面。

## 稳定币到底是什么？

稳定币和其他加密币的根本区别就是它与美元价值 1：1 绑定（这里特指美国公司发行的稳定币）。

你如果想获得一个稳定币，就需要给发行机构充值一美元。这个机构收到钱后就会在区块链上给你创造一个该机构自己发行的稳定币。

可以这么说：稳定币就是区块链世界里的“美元代金券”。

这个原理其实跟 Q 币、微信零钱差不多一个意思，只不过稳定币的应用场景要广阔得多。

现在有了帝国的背书，前途自然不可限量。当然，接受了帝国的背书，自然也就要接受帝国的约束。

《天才法案》的主要内容就是：

*   以后的稳定币并不是什么阿猫阿狗都能发行，它只能由官方认证并接受官方监管的专业机构才能发行。
*   发行方必须得保证每一块钱稳定币都能赎回相应的美元。
*   发行的这 1 美元必须存到一个官方监管的隔离账户里。
*   这个储备资产的数量必须是 100%足额。
*   稳定币只能作为支付型货币，不能作为投资型货币。
*   法案还有各种反洗钱和反恐规定。

总的来说就是一个字：稳。

所以在帝国的背书和监管下，稳定币的投资空间是没有的，大家不要整天想着去囤这玩意。但它彻底解决了加密币价值不稳定的问题，于是支付功能变得无比强大。

这个市场空间就很大了，发行机构可以大赚特赚。因为正如上文所说，他们可以拿用户存在他们这里的钱去买美债吃利息。

靠着这个操作，美国稳定币的龙头企业 Tether 去年的净利润已经超过了花旗集团（137 亿美元 VS 127 亿美元）。

现在只有一个问题：人们为什么要用稳定币？

如果我们真的使用稳定币的过程说起来就是这样的：用一美元换一稳定币然后当一美元用。这不是脱裤子放屁么？

如果真是如此，那么最终的用户数量肯定不会太多，所谓的广阔前景也不过是个海市蜃楼罢了。

但我在这里可以明确告诉大家，稳定币不仅不是脱裤子放屁，它甚至还会掀翻整张桌子。

## 掀桌之路

我们先来简单介绍一下稳定币的两个最直接的使用场景：

*   加密币市场交易
*   跨境支付

这是稳定币最初的两个主场，也是它掀桌之路的起点。

相对来说，加密币市场跟普通人的关系不大，不过稳定币在这里的应用很好的体现了它的优势。

投资加密币从操作流程来说，就是“用美元买加密币”和“用加密币赎回美元”两个步骤来回倒腾。这样一来一回显然是比较麻烦的。

而有了稳定币就方便多了。你可以用稳定币来交易其他加密币，就像赌场里的筹码一样，不用每次操作都去转账。

直到你想“退出江湖”了再一次性换成美元即可。

稳定币能这么用就是因为它的价值稳定，你长期拿在手上也没事。

这就体现稳定币的两大优势：高效、靠谱。

接下来我们再来看看跨境支付市场：经常在国际市场上发财的朋友都知道，跨境支付的成本颇让人肉疼。

如果想跨国转个账，你得填表、得支付银行手续费、承受汇率损失、支付中间行费用、支付 SWIFT 的电报费... 算下来综合成本在 6%左右，很多企业的利润都未必有这么高。

而且周期还很长，一般需要 3 到 5 个工作日，碰到银行放假就只能等。

稳定币就不同了。它作为一个加密货币，压根就不存在跨境支付的概念，不管是把钱打到哪里都是网络里一段代码的事。

所以用稳定币进行跨境支付不用填表、没有手续，点一下鼠标十几秒到账，综合成本不到 1%，且可以随时操作。

这是对传统银行的碾压。

所以稳定币的行业逻辑是完全走得通的。

当然，懂王大张旗鼓的拥抱稳定币，绝不仅仅是为了给部分人群提供方便那么简单。

按特朗普的说法，推行稳定币可以提升美元的统治地位。他这是要大展宏图。

那么稳定币真的能起到这么牛 X 的作用吗？还真有可能。

## 美元霸权的第二春？

一般来说，一个货币使用的范围越广、使用的人越多，这个货币的统治地位就越高。

不过美元现在已经是国际贸易结算的主宰了，这地位还有上升空间吗？有。

因为现实中还存在着一些国家和个人因为经济制裁的原因用不了美元。比如说俄罗斯、伊朗什么的。

如果让他们也能用上美元，那不就相当于扩张了美元的疆域吗？

那么怎么才能让他们用上美元呢？这时候稳定币就闪亮登场了。

现在所有的经济制裁都是建立在传统银行体系的基础上的，而稳定币的交易完全不需要银行。

这种“跳出三界外、不在五行中”的状态就让现行的各种制裁措施形同虚设。

可以说稳定币就是一个打开制裁枷锁的作弊钥匙。

不过这里有个问题：世界上大多数经济制裁本来不就是美国发起的么？你想让那些国家用美元，直接停止制裁不就完事了？何必一边搞制裁一边帮对方作弊呢？

确实很别扭，但如果你站在特朗普的角度上看就很合理了：

我没有取消任何制裁、没有向任何对手低头，同时我还成功扩张了美元的疆域，你就说赢没赢吧。

真正的用兵之地，在另一个领域：各国的国内市场。

美元虽然早已主宰国际市场，但各国的国内市场还有着自己的货币壁垒。

正常国家大多会限制甚至禁止外币在国内流通。

站在美国的角度上看，如果能够突破各国的货币壁垒，让更多国家的居民在国内交易中也能用上美元，那扩张前景就非常可观了。

这等于是让美元从各国的“储备货币”升级为了“生存必需货币”，同时还能将美元政策的影响力延伸至全球的毛细血管。

MAGA！

那怎样才能突破各国的货币壁垒呢？稳定币就是最好的攻城锤。

因为这些壁垒也是建立在传统银行体系的基础上的。

你只有走银行通道我才拦得住你，你如果是一群走互联网的“代金券”，那我只能干瞪眼。

这本质上体现的其实是技术发展和规则的冲突。

在新技术面前，基于旧技术的游戏规则难免土崩瓦解。

不过这难道不会造成混乱吗？乱是肯定会乱的，但乱的又不是自己，美国一点也不慌。

当然，在经济实力较强的国家和地区，这个冲击不会太明显。

因为这些国家和地区自身的货币也很坚挺，普通人犯不着去做什么改变。

但对于那些经济问题较大、本土货币不怎么坚挺的国家和地区来说，就是另一回事了。

比如土耳其里拉这些年几乎是跳崖式贬值，仅 2020 年到 2023 年间就贬了 300%以上。

这种货币自然没人想用，只不过因为土耳其法律规定了土耳其里拉为境内唯一法定支付货币，所以大家不得不用。

2023 年，土耳其稳定币交易占 GDP 比重（即用法定货币购买稳定币的金额占 GDP 的比例）为 3.7%，排名全球第一，远超排名第二的美国的 0.54%。

2024 年，土耳其出台法律禁止包括稳定币在内的任何加密币作为支付工具。

同年，土耳其稳定币交易占 GDP 升至 4.3%。

吞噬你，与你何干。

事实上美国财政部在 2024 年发布的报告《加密货币市场战略方针》中就说过这么一句话：

经适当监管的美元稳定币可充当货币权力投射工具，将美国金融基础设施的影响力延伸至物理边界与传统银行渠道之外。

对此我们作为中国人未必会有太大的感觉，但从世界范围来看，美元在稳定币的带领下打出一波攻城略地的效果是非常有可能的。

这时候另一个问题又摆到了大家面前：

如果稳定币真的能实现大规模扩张，那么有没有可能顺手解决掉美国现在最头疼的债务问题呢？

## 美债危机的曙光？

美债的危机是什么？

大家首先想到的肯定是还债压力太大。

帝国现在国债总额超过 37 万亿美元，每年的利息比军费还高，想想就让人头疼。

但实际上对于帝国来说，还债从来就不是什么难事。

因为他可以轻松的借新还旧。

美债是这个世界上的硬通货，放出来就有人抢。也就是说大家都抢着把钱借给他。

而当一个人无论如何都能借到钱的时