
# 眼高手低，是一种精致的“自我破坏”

今天我们从一个有点让人意外的研究说起，虽然针对的是国外的现象，但放在国内的职场上也未必不成立。今年上半年，美国的相关机构发起了一项职场晋升意愿调查。按照通常的设想，这有什么可查的呢？不想当将军的士兵不是好士兵，当然是大家都想晋升啊。但是，结果有点出人意料，有 42%的员工表示，自己拒绝晋升。为什么？因为年轻人不求上进？是故意谦虚？都不是。多数人给出的理由是，怕自己做不到尽善尽美。担心出错，于是索性不做。

你可以回想一下，你有没有遇到过类似的情况？担心不受欢迎，索性不和 人说话。担心写不好稿子，干脆不去动笔。用一个非常流行的概念，这就是所谓的，完美主义陷阱。为了完美，反而放弃了机会。有句话据说是洛克菲勒说的，叫，“最好”是“好”的敌人，描述的就是这个状态。

要想解决这个问题，我们得先知道完美主义倾向是怎么产生的。是人们对自己要求太高？还是因为自尊心太强？这些理由都对。但是，除此之外，还有一个关键的原因，认知科学里管它叫“品位—技能差异”。说白了，你的技能往往追不上你的品位，你的双手往往追不上你的眼光。比如，小朋友画画往往天马行空，他们可能会画紫色的树、会飞的大象，画各种奇奇怪怪的东西。但是，长大一点之后，他们的审美判断力提高了，就会否定之前的自己。他们会认为自己之前画的“那叫神马玩意”。然后他们就会停手，甚至退出江湖。从这个角度看，很多人放弃某件事，未必是因为缺少天赋，可能是因为判断力领先了执行力。也就是我们常说的“眼高手低”。

而面对这种差距，大脑会本能地衍生出一种应对模式，叫做积极拖延。也就是，我们会刻意绕开主线任务，去做一些周边性的“锦上添花”的工作。整天敲锣打鼓，但就是不干实事。比如，很多“准创业者”会反复听创业播客，学创业教程，但永远不会自己下场。“准博主”会反复分析别人的视频，但从不拍自己的视频。“准小说家”会花好几年构思角色背景设定，但并不真的写作自己的故事。这一切看起来都像是在努力工作，但它的本质还是逃避。

更糟糕的是，你的大脑可能还会欺骗你，让你把计划的过程，当作执行的过程。因为当我们“想象自己做成了一件事”的时候，神经系统给予的奖励和“我真的做成这件事”是差不多的。神经科学中，把这个现象叫做“目标替代”，大脑会让你从“想象的成就”中获得“接近真实的成就感”。在某些情况下，这种机制对我们是有帮助的。比如，运动员、演说家、医生，在头脑中预演一遍自己的动作，确实能够提升实践中的表现。但是，这种强化只适用于已有的能力，假如一开始就不会这件事，想得再多也只是浪费时间。

最后，还有社交媒体的助推，我们看到 的很多成果都太精致了，这会让我们误以为所有人都很完美，大家都没有遇到过困难或失败。《娱乐至死》的作者尼尔·波兹曼说过，平台改变了我们对知识的认知，我们会误以为学习的成果是立等可见的，艰难的过程是不存在的。这也会导致一个人无法忍受平庸的过程，进而无法行动，最终错过了所有机会。

在自媒体平台 Substack 上有位叫玛薇卡的博主写过一篇文章，标题叫《眼光过高是一种聪明的自我破坏》，描述的就是这个状态。那么，怎么打破这种完美主义的陷阱？先强调一句，这么高难度的 问题，我个人经验非常有限，肯定是没有什么资格回答的。但是我最近刚好看到了几个高手分享的实践方案，或许有用，也推荐给你听听看。

首先，拿出初学者的姿态，边做边学。教育家约翰·杜威有个基本理论，叫“做‘从实践中学习’”，做一件事的过程，就是学习本身。这最初是针对儿童教育的，但后来，很多人把这个理论运用在成年人的实践上。比如，想学好沟通，第一步不是看书，而是先和人对谈。想从事写作，第一件事不是构思，而是先动笔。想做博主，与其去想完美计划，不如尽快发布第一支视频。当然，第一步行动的过程中，也要控制好损失。可以做最小化的试错，但不要一上来就 All In。

其次，不要自我挑剔，人越放松，行动力越好。喻颖正老师最近分享了一本经典书，《心态制胜》，讲的是网球运动中的人生启发。这本书中，作者提出了“两个自我”理论，自我 1 和自我 2。自我 1，总想追求完美，因此常常紧张、挑剔自己。自我 2，是本能直觉的自我，能在放松状态下自动学习，流畅发挥。完美主义之所以让我们停滞不前，就是因为自我 1 太过用力，阻碍了自我 2 的流动。具体怎么办呢？《心态制胜》中总结了一套方法。首先，不要评价自己做得怎么样，而是关注事实，关注我现在的具体行动。其次，明确目标后，不要死盯着结果，而是要保持放松，用感觉去引导自己行动。最后，持续练习，不要因为偶尔失败就责怪自己，习惯是靠重复慢慢养成的。就像现役网球名将斯瓦泰克说的，完美主义者会走入死胡同，我的目标不是打得完美，而是在感觉不完美的的时候也能获胜。

假如你觉得前面的方法麻烦，还有一种更简单的方法，叫用自我对话来塑造潜意识，推动自己行动。这个方法来自李笑来老师与脱不花老师在《长谈》中的对谈。所谓自我对话，就是把你要做的事情，大声地说出来，说给你自己听。我们的大脑有个特点，就是熟悉优先，重复优先。就像对运动员来说，别人的加油远远不如自己的加油有效。具体怎么做呢？首先，找到自己想要做到的事，或者想要改变的坏习惯。比如，想要戒烟，想要每天健身，想要每天坚持读书等等。注意，这必须是一个可以执行的行为，而不是一个抽象的愿望，比如你说我想发财，我想变美，这就不够具体。其次，根据这件你想做的事，为自己写一句话，这句话的前半句是对身份的陈述，后半句是带情绪的理由。比如，我是一个从来不抽烟的人，因为抽烟很臭。然后，大声说出这句话，并且每天重复对自己说这句话。假如你所在的场合不方便说话，你可以录下这句话，用耳机播放给自己听。大脑熟悉你自己的声音，它不太会反驳熟悉的东西，说多了，大脑也许就会相信。在这一步，你还可以用各种方法去巩固。比如在这句话之前加上自己的名字，增加表达的庄重感。再比如，执行一段时间后，你可以罗列一下自己做这件事的好处，最好直接写下来，让大脑直观地看到这个好处，它会更认同你的行动。

总之，就像有一句话说的，Fake it until make it，借假修真，当你坚信自己能做到，你就真的能做到。

最后，分享一个真实的实验。美国摄影师杰瑞·尤尔斯曼在佛罗里达大学的摄影课上，做过一项实验。他把学生分成两组。第一组把照片的数量作为评分依据，一学期交够 100 张照片就得 A，交 90 张可以得 B，交 80 张得 C，以此类推。我们可以管这组叫，数量组。而第二组是把照片的质量作为评分依据，对学生的拍照数量不做限制，最终只需要交上一张照片就行。而这一张照片的质量，就是唯一的评分依据。我们可以管这组叫，质量组。然后，一个学期过去了。你猜猜结果如何？哪组学生拍出的照片更好？事实是，一学期结束后，最好的照片往往都出自数量组。因为数量组没有心理负担，没有必须做到最好的执念，所以能痛痛快快地按下 100 次快门，这个过程中，他们会自发地认识到实际拍下的东西与想象的构图之间的差距，并且不断调整。而质量组为了拍出一张好照片，会花大量时间去研究理论，设想最好的结果，导致行动被严重拖延。对完美的执念，反而成了他们的阻碍。

换句话说，咱们每个人都有可能被完美主义绑架，这时最重要的不是继续思考，不是等待状态好转，而是立刻行动起来。就算做得不完美，也比不做要好。心理学家荣格曾经说过一句话，大意是，假如一个内在问题没有被你意识到，那它就会在外部对你产生影响，而你把它称之为命运。假如你不去面对那些让你无法行动的潜意识力量，它就会在你看不见的地方掌控你的人 生。而打破这种情况最好的方式，也许就是行动本身。