
# 不投信息流广告，如何让一个工具类App日下载破2万？

最近自家做了很多AI的小工具App，在推广的过程中，本身我们擅长ASO，是一条增长的腿。另外近期一直研究抖音、小红书等平台的流量，也很关注平台的引流。且通过DSO（抖音搜索优化）拿到了不错的结 果。近期看到美图旗下的产品在小红书推广的不错（我们也做了不少关于图片的，所以一下就关注到了），所以叫我的技术合伙人整理了下它的运 营思路和数据，这里分析给大家。

在流量越来越贵、广告投放成本日益高 张的今天，一款新上线的工具类应 用：RoboNeo ，在没有大规模买量的情 况下，迅速冲上应用榜单，日均下 载突破 2 万。这一现象级冷启动背 后，它究竟做对了什么？本文将深度 解析 RoboNeo 如何通过精准卡位 “头像”“emoji 小人”等高热关键 词，构建小红书与抖音的 KOC 内容 矩阵，完成从热词占位到用户转化的 加微信jntsg2，进资料分享群

## RoboNeo 产品介绍

开发者 ：Xiamen Meitu Technology Co., Ltd.（美图公司）

美图公司是一家总部位于中国厦门的科技企业，成立于 2008 年，长期专注于图像处理、视觉创意和美业数字化 服务，其产品如美图秀秀、美颜相机和 BeautyPlus 在全球拥有广泛用户基 础，并通过 AI 技术驱动创新，在影 像、美业和设计工具等领域持续拓展业务边界。

定位 ：一款面向视觉与创意设计的 AI 智能助手，支持自然语言交互，帮助 用户进行图像与视频创作处理

最早发布日期： 2025 年 6 月 25 日

最新更新日期 ：2025 年 8 月 1 日（iOS 版本 1.6.1）

2025 年 8 月 7 日，应用总榜 209 名，图形与设计分类榜第 3 名，图形与设计分类畅销榜第 25 名。

RoboNeo 近期的平均日下载量 2w 左 右

## RoboNeo 的流量获取分析

1. 买量为零，少量 ASA+ASO

根据 AppGrowing 和点点数据的监 测，RoboNeo 在冷启动期并未进行大 规模广告采买，ASA 投放数量也极 少，仅对品牌词做了基本防守，ASO 方面关键词覆盖较窄、优化程度不 高。这意味着，其主要流量来源完全 依赖自然渠道获取， 核心策略并不在“买”，而 在 于“种 草”。

根据 AppGrowing 数据，RoboNeo 最近半年只少量投放过一条广告素材，并 没有大量采买广告流量。

2. KOC 矩阵+热词霸屏

真正支撑其高达每日 2 万次下载量的 是其在内容平台上精心构建的 KOC 内容 矩阵。在小红书平台，RoboNeo 围绕“头像”与“emoji 小人”等高热关键词进行内容渗透。

“头像”一词是小红书当前月搜索量 最高的关键词之一，月均搜索超 4324 万，相关下拉词和关联词的月度覆盖 人次超过 2 亿，带来巨大自然流量入 口。而“emoji 小人”则作为垂直细分热门词，拥有稳定的中高频搜索量， 通过投放矩阵账号持续输出风格多 样、内容聚焦的图文笔记，RoboNeo 在该类关键词下形成了“霸屏”效 果，有效引导用户主动搜索与转化。

在小红书搜索“RoboNeo ”，发现 有大量的 KOC 在发布 RoboNeo 相关的 营销内容。

营销内容以各类风格的卡通头像为主。“RoboNeo ”为何选择“头像” 主题作为核心营销点？

通过据查询，“头像”这个关键词是 小红书平台月均搜索量排名第一的关 键词，月均搜索量为 4324.93w，最 近 7 日搜索人次平均每天有 145.34w 人 次在搜索。下拉词、相关词等关键词月覆盖人次 每月超过 2 亿，流量巨大。

在抖音平台，RoboNeo 同样沿用“关 键词+ 矩阵”的打法，聚焦“头像” “emoji 小人”等高频词，通过短视频 内容种草触达目标人群。抖音上“头 像”关键词月覆盖人次高达 1.31 亿，“emoji 小人”关键词搜索排名前列的 内容中，RoboNeo 的营销内容排名第 二，仅次于字节系的即梦系列。在该 关键词 Top100 的内容中，美图与字 节几乎平分江山，显示出其内容矩阵 在激烈竞争下依旧具备强大渗透力。

RoboNeo 通过锁定大平台热搜词、布 局 KOC 矩阵账号、围绕视觉创意强相 关主题持续输出内容，实现了以“热 词占位 + 高频露出 + 社交种草”为 核心的自然流量获取模型，不依赖广 告买量，即达成冷启动破圈效果，为 工具类 App 提供了可复制的自然增长 范式。

## 总结分析

RoboNeo 的自然流推广模式，归结为 三点：

1. 精准选词： 选择“emoji 小人”等 高 频搜索词 ，卡位用户主动搜索意图
2. 矩阵内容： 布局大量 KOC 账号，统 一话术与风格，强化关键词下的 内容 占位率
3. 平台裂变： 借助小红书和抖音的社交 算法与搜索机制，实现 种草—转化— 裂变 闭环

这一打法兼具低成本与高转化优势， 特别适合视觉类、轻量型、创意向的 工具型 App 进行冷启动。

在增长成本高企、买量难打 ROI 的环 境下，RoboNeo 用一套轻量、可复制 的自然流打法，成功实现冷启动破 圈。它并没有去抢买量红海，而是另 辟蹊径，在搜索热词中占位，在内容 平台中爆破，最终构建起“ 用户主动 搜 + 内容精准推”的增长闭环。对于 其他 AI 工具类应用而言，这无疑是 一个值得借鉴和复用的冷启动范本。