
# 稳定币+RWA：加密行业终于跑通了？

## 妥协与改良

稳定币，其实是加密货币对传统金融体系的妥协与改良。妥协，是指它以加密货币的身份，接受和消化了传统金融世界对货币的两个关键要求，一个是中心化发行，一个是要有等值抵押品，美元稳定币要求对应美元或者美债，香港稳定币也有类似要求。改良，是指稳定币比起美元这类传统货币，也有新的优势。

比如说，它更善于在供应链里压缩账期。你想啊，区块链里的智能合约，可以帮供应商们实现实时结算。一船柠檬，只要在亚洲港口被确认收货，智能合约马上能给南美果农用稳定币结账，财务休年假还是生孩子都不耽误；再比如说，区块链账本的存在，也能防止各方数据造假。

这也能够解释，为什么中国在 2021 年全面封杀虚拟货币类的金融活动，但 4 年后却部分改变了想法，愿意在保住内地金融稳定的前提下，让香港先试试稳定币。因为稳定币，非常适合用来支持长链条的产业布局和大尺度的全球生意。

上次我们聊美国的稳定币战略时提起过，5 月份以来，紧跟着美国的《稳定币法案》，中国香港也通过了自己的稳定币条例，京东、蚂蚁和小米等中国科技公司也在香港递交了发行稳定币的申请。

我们也关注了，刘强东 618 跟外界沟通京东战略时说，希望在全球发行京东稳定币，用来降低供应链上的跨境支付成本。

你看，刘强东解释京东要发稳定币的原因，也是用来提高供应链上的金融效率。

2025 年上半年，新能源汽车行业还有一件大事——长城汽车董事长魏建军批评行业里出现了“车圈恒大”，引起比亚迪赶紧发声反驳，也引得监管要求车企们纷纷缩短了各自对供应商的账期。

比亚迪为什么急着反驳？因为比亚迪在汽车行业里，有一个非常有名的供应链金融产品，名叫“迪链”，相当于比亚迪开给供应商的商票，在它的产业链上下游当中，某种程度上可以当钱来用。而整个汽车行业里，各家其实都有各自的长城链、小米链、蔚小理链等等等等。这个故事我们以后再补充跟你解释。

总之，汽车们各自的供应链金融产品，已经相当于在发行“准货币”了。供应链金融的存在有它的好处，比如让资金聚集到利用率最高的环节上，来提高整个产业链的生产效率。但坏处是，这些“准货币”游离在金融监管之外，除了发行者自己，没人搞得清楚它究竟打出了多少欠条、能不能还清，积累了非常大的系统隐患。

而香港、美国要推的稳定币，都要求发行方背后有等值的抵押资产。这就降低了商票们的暴雷风险。

京东如果能用自家的稳定币来完成供应链结算，它自己的资金周转率会提高，它的供应商、快递小哥也都可能在智能合约体系里，实时结款收钱。

汽车行业那种主观故意的拖账期行为，放在稳定币体系里就比较容易消灭掉。

这是我思考链的起点：允许私人机构发行的稳定币，是加密货币对传统金融体系的妥协与改良，也是对民间票据的妥协与改良。

## 真实世界的资产数字化

思考链的第二环是，这件事想要大规模办成，还需要一个前提条件——真实世界的资产数字化，可以随时用稳定币计价和估值。

到这里，前些年区块链产业泡沫里留下来的一个概念，又派上了用场。这个概念叫 RWA，我们展开讲讲。

RWA 的全称是 Real World Assets，直译是“真实世界资产”，但更准确的说法可以叫“现实世界资产代币化”。这是站在虚拟货币立场给出的概念，指的是把现实世界中的有形资产，比如房产、商品、艺术品，或无形资产，比如债券、股票、知识产权，通过区块链技术给变成数字通证、虚拟资产，为对应的数字代币提供价值抵押。

这有什么用？《商业参考》在第一季末尾说过，未来几年，货币叙事与产能叙事的对决，将会影响世界资源的流向。RWA 的兴起，其实就是因为货币叙事这一方当中的加密货币，在给自己寻找“资源撑腰解决方案”。

打个比方，要是每个狗狗币都能真的兑换一只小金毛、小边牧，那它就有可能突破币圈，吸引到更大的市场和投资人群。

狗币换狗当然还是太科幻了。什么资产更适合成为 RWA？当然是数字化程度高的资产和产业链。

比方说，垃圾焚烧产业和碳再生产业链。全国 1000 多家垃圾焚烧发电厂，每天不但能提供确定的发电数据，还能基于传感器和区块链，提供 5 项污染物和炉膛温度的数据变化。

再比如说，新能源产业。有公司去年在我家门外安装了两个电动自行车充电桩，接的是我家的电表。任何电动车在这里每充一次电，扫码付费当中的一部分，就会按比例直接打进我家的银行卡里。请注意，是按次结，不是月结。

这走的还是传统支付体系。如果在稳定币体系里做这件事，这家充电桩公司甚至可能用智能合约来邀请业主投资自家门口的充电桩，用更低成本完成更大的布局。

2024 年 8 月，蚂蚁数科就用这个思路，在香港做了一笔 RWA 跨境融资。它把一批内地充电桩的运营收益权，放到蚂蚁链上，打包成了 RWA，融了 1 亿元，用来帮充电桩的运营公司扩展新能源领域的储能和充电桩产业。到了 2025 年 4 月，蚂蚁又推出了一个专为 RWA 设计的区块链平台，链接了 1400 万台新能源设备，立志要打造全球最大的新能源 RWA 生态。

而同样想发行稳定币的京东，这两个月也发布了好几个 RWA 相关岗位，比如“RWA 产品总监”“资管系统产品总监（新能源资产 RWA 方向）”等等。

还比如说，柔性供应链和黑灯工厂（即全自动、无人化的智能制造工厂）。我们前段时间关注过经济学家李稻葵给小米汽车提的建议。李稻葵说，小米发愁产能困局，而有的车企发愁产能过剩，不如让政府和小米掏钱，把这些冗余产能盘活。

这个思路虽然有点“拉偏架”，却非常有启发性。我们来看今天中国的产能：

中国在全球制造业中的占比已经达到 28%，接近三分之一，中美脱钩趋势出现以来，一直在寻求新的需求替代。

同时，经过了过去十年的供给侧改革，“柔性供应链”“快返工厂”在国内产业链里也越来越主流，尤其在服装行业、电子家电行业、零售与食品行业、光伏与新能源产业。一汽红旗的生产线可以混线生产传统燃油车和新能源汽车；温州制鞋厂 50 双鞋就能接单；我在京东上定制一罐印着“商业参考”字样的可口可乐，只需要 6 块钱。

再来看“灯塔工厂”，这是世界经济论坛提出的概念，在全球评选最先进的工厂，来代表全球制造业领域智能制造和数字化的最高水平。截止到 2025 年 7 月，全球入选的灯塔工厂共有 189 家，其中中国占了 42%，有 79 家，有归属宁德时代、美的、海尔这种科技电子产业的，也有归属青岛啤酒、泸州老窖这种传统产业的。

至于去往全球市场的物流能力，你就更熟悉了：比亚迪运车的滚装船已经造到第 8 艘了；嘉立创把定制电路板交到德国客户手里，也只需要 5 天时间；至于一带一路、钱凯港这些大项目，《商业参考》专栏也一直在陪你跟进。

所以啊，不妨把思路打开：如果汽车行业的富裕产能可以挪给小米，不妨考虑把中国的充裕产能变成“共享产业链”，把它们数字化、上链，像碳排放权、充电桩运营权那样，在稳定币构建的金融体系里交易。中国工厂，说不定也可以像豆粕、煤炭这类大宗商品一样，探索标准化的交割。

这样一来，小米汽车遇到产能困境，未必需要真的借助财政支出，买下别人的某一条闲置生产线，小米完全可以在 RWA 交易平台上，先买其他车企 10 条生产线的 10 天使用权。

## 总结

这是为什么我们在开篇说，垃圾焚烧和碳再生、新能源和黑灯工厂这三个产业，有机会最早成为稳定币的抵押物和可兑付资产。

在这样一种可能性里，货币叙事与产能叙事就不再是简单的零和对决，而是加速融合，为整个世界提效了。

而放眼世界，这事貌似还只有中国能干，中国似乎也确实走上了类似的方向。

下一讲，我来跟你讲我看到的蛛丝马迹，并把这条思考链路讲完。

我是蔡钰，我们下一讲再见。