
# 懒人副业周刊

懒人专属群的群友大家好。小懒继续给大家带来生财周报～
## 目录
考虑到pdf自带目录（绝大部分阅读器都有，建议PC端查看pdf，体验更加。或者访问咱们群里制作的在线版，还支持关键词搜索）
这里就不另外生成一份目录，节省空间~
## 【生财认知】 篇
## 精华帖 赞 人生提效方法：时间折叠
# ( )(482 )
## 作者： 刘小排
## No. 1 / 85


## 日期：2025-07-19
大家好，我是刘小排。
很多朋友觉得我工作效率很高，想知道我有什么窍门。还有些朋友觉得我是海王，因为他曾经误以为我在全心全意帮助他，没想到我还同时在帮助很多人，先骂了一声“渣男”，然后特别想知道我是如何有这么多时间的……
好的，我告诉大家。 答案就是——时间折叠。
“时间折叠”这个词，我是从潇洒姐王潇《五种时间》里学习到的。结合我自己的生活和工作，我做了一点点延伸。
## 一、原版的 时间折叠 是什么意思？
## “ ”
在潇洒姐原版的“时间折叠”里，她把时间分为了五种。分别是生存时间、赚钱时间、好看时间、好玩时间、心流世界。
原版的“时间折叠”，是尽量让自己把时间花到有多份收获的事情上。
让同一段时间“多线并行”而非“分心并用”。
## 例如
## 1. 做饭时练正念呼吸，兼顾营养和身材 → 同时兼顾了 生存 + 好看
## 2. 家庭远足时拍短视频并剪辑 → 同时兼顾了 好玩 + 赚钱 + 心流
潇洒姐是位美女，她的时间分类里还有一个叫“好看时间”。作为一个糙汉子，非常遗憾，我似乎
## 不是特别能复用她的分类方式……
但这一点也不影响“时间折叠”方法论的含金量，这套方法论深深影响了我。
在AI时代，每个人的能力都可以被极度放大。 AI让我们90%的技能一文不值，让剩余10%的技
能价值百倍。
结合AI时代的特点，我对潇洒姐的时间折叠方法做了一点点升级。
## No. 2 / 85


## 二、基础提效
在我们正式进行之前，除了理解上文潇洒姐的原版“时间折叠”以外，你还需要用AI武装一下自
## 己
## 请确保你已经完成了以下基础提效
## 1. 使用语音输入法，而不是手动打字 。 手机上，微信自带语音转文字，效果还不错；电脑
上，国内最好语音输入法是豆包电脑版自带的语音输入法（请你自己安装豆包电脑版，找一
找如何设置）。
## 2. 保证每天你与AI沟通的时间，大于你与任何碳基生物沟通的时间 。 请至少开通
ChatGPT Plus会员。我同时开通了Claude Max、ChatGPT Pro、Google AI Ultra，也用豆包和
Kimi。 我听说亦仁更狠，他每天使用ChatGPT的时间已经超过使用微信的时间了。
3. 在你日常工作中， 总结出几套能够充分释放你注意力和时间的工作流程**。** 我是做
软件产品的，因此我只需要用AI编程类工具就足够满足我工作了，例如Cursor/Claude
Code/AugmentCode/V0。如果你的工作处于其它领域，你可能需要coze、豆包、RPA等等。
以上是前提。 缺一不可。时间折叠，前提是你有时间可以被折叠，你说对吧？
如果你还没有准备好，下面的内容对你可能帮助不大，没有操作空间。建议你多看看生财有术
的有关各类把日常工作用AI赋能的帖子，其中强烈推荐包子老师。
当准备好这些，就可以往下阅读了。
PS：关于打字，被SCAI一位创业者看出来了，哈哈哈哈 。 当时我噼里啪啦口喷了很多很多，
回复速度极快，连一个标点符号都没错，漏出了马脚。_
## No. 3 / 85


## 三、第一次升级：把自己不得不做的事，
折叠到喜欢做的事里。
生财有术SCAI实验室的一位创业者，他有一个还不错的科技新闻类产品，有一些存量用户。上
个月，他有一些纠结，一方面觉得自己手上这产品还不错、想要投入时间继续打磨，一方面又
## 对AI
Agent感兴趣、想要投入时间钻研。不知道时间应该如何分配，他询问我的建议。
我告诉他：你可以考虑用AI Agent的方法继续迭代新闻产品，把两件事变成同一件事。
如果能把自己不得不做的事情，折叠喜欢的事情里，那你就完成了第一层时间折叠的升级。
我也一样。对我而言，唯一重要的事情是做产品，做产品，同时是我的优势、兴趣、赚钱、成
就感的交集。
为什么我能同时做课程、SCAI实验室、自己的产品呢？ 因为它们被我折叠到了同一件事情里：
做产品。一切都是为了做产品。
做过产品的草根创业者很容易发现，做产品的一个秘密是“数量”。
例如生财出海卷王良辰美，在他还是新手的时候，短短一个季度之内上线了超过100个网站，一
个季度内就实现了月入万刀，这是一个用数量踏平概率的游戏。
## No. 4 / 85


## 四、第二次升级：围绕主线，主动折叠更
## 多的事为之赋能
“做产品”是我的主线任务，那我7月的主线任务是什么呢？
7月的主线任务是“发布fast3d.io这一款产品”。
现在的AI写代码真的太方便了，只要逻辑清晰，它可以自己卷自己很久的时间，其间并不需要
我的参与。
那么，在AI工作的间隙，我还可以做些什么呢？
没错，我可以围绕主线，这多功能折叠更多的事情，帮助主线。
## No. 5 / 85


## 哪些事情可以帮助到主线呢？
我首先想到的是做自己的公众号，因为公众号可以成为发布我自己产品、发布SCAI创业者产品
的阵地，能够赋能到主线。
因此，本月我顺便写了一下公众号。 一个月时间，从2000粉丝涨到了1.5万粉丝。其中阅读量最
高的帖子单篇有4.7万阅读。
写公众号文章对我来说很轻松，不需要占用额外的时间，我也不需要去洗稿。（ 倒是有很多其
他其他人洗我的稿，洗得比我原版还火，有些人连标题都不改一下。）
因为我只是正常用AI工具来帮我做产品而已，顺手记录一下对新工具使用的心得、截图，就可
以发布了。
我从来没忘记自己7月的主线任务是“发布fast3d.io这一款产品”，因此，即便在我写公众号文章的
时候，遇到机会，我也会顺便宣传一下新产品。
你可以点击这里和这里，看看我是怎么顺便把自己的新产品预埋进去的。
读者并不反感我的在文章里写自己的产品，相反，它们还期待我写更多。
因为，国内绝大部分AI自媒体，根本不会自己写代码、也做不出来能赚钱的产品，它们的公众
号文章只不过是随便写几个小的demo、做几个小学生级别的功能，就已经可以获取流量了。
像我这样，用真实世界能赚钱的产品来评测AI编程工具的人，屈指可数，这便成为我的独特之
处。
还有哪些事情可以被折叠进来，帮助到主线呢？
我想到的第二件事是培养员工。
团队已经有7个人了，没有人是专职程序员，大部分是和我有缘、愿意相信我的朋友。他们还有
一个共同点：完全不会写代码，需要现学。
## 员工需要时间学习和培养，怎么办呢？
我的方法是让他们直接动手做产品。
哪怕这个过程慢一点，但是可以锻炼到他们，从而可以加速到我下一次的产品研发过程。
## No. 6 / 85


## 五、总结
## 1. 人生提效的方法是“时间折叠”。
## 2. “时间折叠”的前提是“你突然有了更多时间”。如果没有，请先完成基础提效部分，尊重这个
时代。
3. 在AI时代，每个人的能力都可以被极度放大。 AI让我们90%的技能一文不值，让剩余10%的
技能价值千倍。 因此，我们可以折叠更多时间。
4. 聚焦是万能之法。一定要围绕自己的主线任务。如果某件事情无法被折叠到你的主线任务
里，应该果断放弃。
5. 原版：让同一段时间“多线并行”而非“分心并用”。
6. 第一层升级：被动升级。把自己不得不做的事，折叠到喜欢做的事里。
7. 第二层升级：主动升级。围绕主线，主动折叠更多的事为之赋能。