
# 政策解读住房租赁条例

最近整整一周都由于外界破事导致无法正常工作，感觉我脑子里积压了一堆信息没法处理，非常压抑，还好今天看见圈友反馈之前讲的广告涨起来了，算是烦闷中有了一点抚慰吧。挤压的信息里，有一条值得大家注意，就是一周前披露了新通过的《住房租赁条例》（中华人民共和国国务院令第 812 号）这个文件是非常有转折意义的。

大家要意识到，去 20 年是中国的人口大迁徙，逐渐形成了户籍人口与常住人口相分离的现状。很多大城市里，有一半都是外来人口，有很大比例的人要依赖于租房，然而长久以来，是缺少一个统一的租房管理制度的。

而另一个角度，政策每一次改变，都会影响很多人群。没有什么制度能够保证 100%的公平，政策存在的意义，往往不是为了公平，而是为了实现一些目的，实现目的的过程中，就会影响相应的群体。就比如大家回忆 2000 年之前的农村户籍制度、农业税等等，现在回忆起来大家都知道对过往的农民不公平，但现在公平不是目的，治理才是目的，要达到什么样的目标，才会有相应的目的，在这个住房租赁条例出现前和出现后，受影响变化最大的群体会是谁？是房东。

如果我们说从 2020 年开始的，对房地产三条红线，开始逐渐压制住房地产建筑企业的跨越式发展，开始宣告了房地产时代（1998 —2020）的结束。那么房东，其实属于房地产时代的伴生受益群体，曾经 200x 年时，一说有钱人会想到形象是山西的煤老板，开路虎、没文化、土的暴发户，财力可以一个人一口气去哪个售楼部一个下午包掉 100 套房。到 2020 年前后，有一个有钱人的群体叫包租公。

可以想象一下，抖音有个很火的大号叫“广东夫妇”，其实最初就是靠炫富起号，而炫富的方式则很巧妙，不同于大 LOGO 这种各地吃上万的高价餐馆，或者一些炫富号晒一堆爱马仕之类的，他们是利用人们脑海中“包租公很有钱”的印象来营销炫富。

在住房租赁条例出台之前的时代，房东是受政策而受益的群体，而在住房租赁条例出台之后的时候，房东是受新政而利益将要受损的群体。为什么会有这种改变，我觉得还是归因于时代，在前一个时代，为了鼓励更多的人买房，因为更多的人买房了，政府才能更高价卖出地，才能有更多的收入发展城市化建设。所以房东受益，能够形成示范效应，吸引更多的人买房，从而形成财政收入到城市建设的良性循环。

现在大环境下，人均住房面积突破 40 平，房子不在稀缺，生育率下降，人口拐点，人口逐渐下降，后续已经没有更多的新增人口形成需求。再叠加鼓励消费，因为房价高，买房负担太大，已经对其他行业形成挤出，不利于其他行业的发展。

很多很多大环境的原因，导致国家已经事实上抛弃房地产行业了。最近三年，全国各省市的卖地收入，基本都是腰斩后再腰斩，后续已经预期到，必须要从其它途径找财政收入的增长，不能再依赖卖地收入，那么这个时候还留“包租公”、“房东”这种群体的示范性，对社会、对财政收入，还有任何正面意义吗？已经没有意义了。所以政策开始对房东趋严，也就不意外了。

我们来细看这个住房租赁条例，感受一下有哪些变化。

1、第一个最重要的重心：国家鼓励居民家庭将自有房源用于租赁，支持企业盘活改造老旧厂房、商业办公用房、自持商品住房等用于租赁，多渠道增加租赁住房供给。请大家思考，鼓励和支持有什么区别？鼓励是我给你鼓掌，但我就围观你跑步而已，而支持是真的下场给真金白银的支持，给你充水充电充能量，所以两者之间绝对不会是平等待遇，后续租房规模化、正规化，指的是让大央企、大型企业来占据更高比例的大城市租赁市场份额。

2、用于出租的住房应当符合建筑、消防、燃气、室内装饰装修等方面的法律、法规、规章和强制性标准。厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间，不得单独出租用于居住。租赁住房单间租住人数上限和人均最低租住面积，应当符合设区的市级以上地方人民政府规定的标准。

——提问：如果是广州城中村那种包租公房子，建筑/ 消防/ 装修标准会不会有麻烦？
——再提问：如果是城市商品房的房东，自然在标准上是达标的，因为商品房在建设之初就是达标的，但商品房的价格、成本，你能跟住房企业直接原地改一栋商业属性的烂尾楼比拼成本吗？所以谁的租金能更便宜呢？

上面这三条，违反的会被罚款（企业罚 2—10 万，个人罚 2000— 1 万）叠加没收违法所得。没收违法所得，意思是房租直接给你收缴了。

3、住房租赁合同要备案——这一项很可能是后续扩大税源的基础。为了持有的房产税，和租金收益上税而做的前期准备工作。

4、住房租赁合同连续履行达到规定期限的，出租人按照有关规定享受相应的政策支持，承租人按照有关规定享受相应的基本公共服务。基本上特指是落户与入学待遇问题。所以后面所谓的学区房又要是一片腥风血雨了。

5、国家完善政策措施，培育市场化、专业化的住房租赁企业。——这是以后的明牌。培育若干大企业出来，至少会占市场份额 30%以上，并且会极大程度上决定各个城市的租房租金市场水平，对房东和二房东群体，都是很大的负面影。

6、第四章专门讲经济机构，意思就是房产中介，说房产中介的从业人员要备案，只能在一个房产中介公司任职，否则罚 1 万；不能发虚假房源，否则 2—10 万罚款+ 没收违法所得，要对房源的信息做审核，否则一样 2—10 万+没收，不能出租上面那三种不合规的房源，否则一样 2-10 万+没收——我印象中，租房时中介收的佣金大概是 0.5—1 个月租金？对很多城市可能就是一两千块的水平，但等于要负很大的责任了，要上门丈量房子，看有没有建筑/ 消防/ 燃气等方面问题，验房东的房产证身份证，查实租房者到底住几个人，否则等于是连带责任了，这种要求会很大程度地压制个人房东租房对外出租的效率，很多人嫌麻烦可能就不租了，等于会让出来的市场留给那些专门做租赁的企业了……

7、租房信息发布平台。像是 58 同城这种一直发虚假房源的网站，10 万以下的罚款，严重的停业整顿，关键点是，只要县级以上房管部门就能通知网信部门罚款了。所以对信息发布的网站来说，可能会增加审核程序，要求你在发布房源的时候，可能需要实地实时录像，上传保证金或者增加发布手续费之类的。

依然是不利于个人房东的，而几年后，可能会有若干大企业，比如建行、人保这类公司，直接涉足做长租公寓，然后横跨很多城市，逐渐就有品牌效应了，很多人租房子住可能会首先想到人家的官网或者自营的小程序之类的。

所以整体的政策，一路下来，都是更有利于租赁企业，不利于个人房东的。大家注意，买房收租的，靠住宅来完成收租获利已经越来越难了，那种买公寓的，你要做好“万一以后不好租，还能改个民宿”这种思想准备，因为公寓至少是商用性质，可以用做商业经营，而挂商旅酒店网站等等，无形中或许可以规避这个住房租赁条例的要求，不必担心中介不上门给你登记，或者租房平台网站上交了钱然后房源发出去了还没人看之类的。

8、长租公寓企业，需要给收房租的账户搞成资金监管户，防止挪用。这条算是正当要求，没啥好说的。

以上，这些是明着的条文，条文没写到 的，暗中长远的影响，

1、极为利好无房者。因为政策背后，就是在长线的推“租赁同权”叠加“推广长期租赁关系”，所以后续如果长期不买房，就固定租房一个地方租 10 年 20 年，会有可能了。我个人推测再过 N 年，对租客的保障还会继续升级，有可能会出台说连续租住 N 年之后，只要租客继续交租，就不可强行中止合同了，从而保障大龄群体租房不受嫌弃。（因为目前租房市场上，房东会更喜欢租给年轻人，因为风险低，不会突然死房里，不会太愿意租给 50 岁以上的人，怕出点啥事。后面只要你租给 35 岁以上的，没准人家就一辈子住里面不出来了）

2、基本会让二房东群体出清。我记得圈子里有做二房东的。这个住房租赁条例是极为不利二房东的，第一，租赁合同必须备案，否则罚款上万。但二房东备案就涉及到，不仅是 一套房源重复备案的事，还涉及到每一层租赁行为都要后续上税的问题，租房可不像企业经营，有进项和销项抵扣，两道税二房东能受得了？第二，二房东的盈利空间，即有赖于房租上涨，又有赖于拆分房子，把客厅之类的拆开来分租。这个条例，一方面扩大供给，到时候房租受控制了，另一方面各种分拆就等着罚款吧。第三，如果把二房东当成“租赁企业”，直接要求你弄监管账户，租客交的租金进监管账号，不能私自挪用的话，那等于所有二房东的资金周转和杠杆全被锁死了，旧有的业务模式全完蛋。

所以后续，二房东加速出清，没救的。

3、长远看，这就是为以后房产税和租金准备。利空谁就不说了。