
# 最新政治局会议定调下半年，看懂关键表态和背后影响

## 会议的核心定调

7 月 30 日，中共中央政治局在北京召开会议，专题研究了下半年的经济工作。这次重要会议传递了不少关键信号，以下是我的个人理解，带你把握这次会议的核心定调，看清下半年经济工作的发力重点，以及房地产、股市这些跟我们钱袋子有关的重要话题。

### 首先最核心的，7 月份的政治局会议是个定调的会议，我们就要搞清楚，这次定了什么调。会议定了两个调，第一个是关于马上要制定的“十五五”规划的调。这部分，回头我会在“十五五”规划建议稿出台时专门解读，今天就不详细说了。

第二个定调，是对今年下半年宏观经济政策的定调。这次一个非常重要的转变，就是卸下了之前“应急状态”的政策盔甲。为什么这么说呢？我们加微信jntsg2，进资料分享群

拿 4 月关税战时的中央政治局会议来做对比。4 月份会议的说法是，要“统筹国内经济工作和国际经贸斗争”，要“应对外部环境急剧变化的不确定性”，同时当时的要求是“既定政策早出台早见效”，还格外强调要“加强超常规逆周期调节”等等。当时经贸斗争成为影响国内经济的短期最大变量，所以政策具有急迫性，甚至可以说进入了一种“应急状态”。

但之后情况转变了，我们都经历了，这里我回顾总结一下：

- 中美经贸关系，阶段性缓和，虽然还是会有摩擦，但是短期内大动干戈是小概率了。
- 经济并没有想象中的那样受到猛烈冲击，5 月份出口增速 6.3%， 6 月份出口增速 7.2%，包括上半年的 GDP 同比增长也达到了 5.3%，主要的宏观经济指标，没有遭遇预想中的巨大冲击，甚至比较亮眼。

在这种情况下，七月份的政策定调也发生了变化。会议的说法意味深长，说“坚持稳中求进工作总基调……保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。”

这段话里，“稳中求进工作总基调”和“保持政策连续性稳定性”一出，还是反复说的“稳”字，配合“增强（政策）灵活性预见性”的表述，我认为下半年的基调是：接下来总体上不会搞强刺激或者大水漫灌，比如房地产领域，同学们对这方面不要期许太大。但是面对各种具体困难，在具体政策上会变得更灵活，会有很多的细微政策，精准刺激。另外，增强预见性，就是如果看到形势有大变化，就别犹豫及时出政策。其实反映出决策层对经济韧性的信心，以及避免强刺激政策副作用的审慎态度。

而这些政策的核心指向，还是要“稳住”，稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。换句话说，政策关心的是必须托住经济基本盘，而不会因为强刺激制造短期泡沫，下半年的政策很可能是“大雨没有，小雨不断”，这个判断，我觉得已经很明确了。

## 下半年经济工作到底要怎么搞？

理解了这个大前提，接下来，我们进入具体的政策，带你读懂会议通稿中对于下半年经济的一系列安排：

### 在财政货币政策上，会议的说法是：“要落实落细更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，充分释放政策效应”。这个意思是，财政和货币政策，在上半年其实已经集中出台很多了，下半年的任务就是细化和落实这些政策，而且这些政策也存在效果延迟，还需要时间来观察。

### 在货币政策上，继续强调要“保持流动性充裕，促进社会综合融资成本下降”，不过没有提到“降准降息”等表态。有人可能觉得力度不够，但我认为这并不意味着下半年就不会降准降息了，关键还是看外部环境。下半年如果美联储进一步降息，国内货币政策空间打开，在经济需要的时候，仍然可能会进行降准降息，因为中央说了，要“增强（政策）灵活性预见性”。

另外，如果从另一个角度来解读，其实“降准降息”只限于银行端，并不一定能传导到实体。我在第 44 讲课程里说过，现在的问题是大量资金沉淀在银行中，没有流通到市场上。所以现在说“促进社会综合融资成本下降”反而是一种信号，就是中央认为光给银行降息降准可能没太大效果，要想办法把居民和企业的实际融资成本降下来。而政策也确实在这么干，比如 7 月 31 日，国务院常务会就宣布，要对个人消费贷和服务业经营主体进行贷款贴息。

### 针对今年以来备受关注的反内卷议题，会议说要“依法依规治理企业无序竞争”和“推进重点行业产能治理”。而在 7 月 1 日的中央财经委员会上的说法则是“依法依规治理企业低价无序竞争……推动落后产能有序退出”。对比一下，这次表态删除了“低价”的表述，“落后产能有序退出”则被“产能治理”的表述替代。

很多人说是“调门变轻了”或者反内卷力度可能不够，但我不这么认为。我觉得这反而是一种很大的转变，就是高层不再把低价竞争等同于“无序竞争”，技术进步和规模效应带来的合理降价是被允许的，而不是搞一刀切，所以未来更倾向通过技术标准、环保、能效等市场化手段，来实现“良币驱逐劣币”。

而要达成这个目的，则必须要规范地方政府的行