
# 县长还是土匪，英伟达对华出口要被抽成15%

250814 文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹

特朗普在周一证实了一则广泛流传的消息，英伟达将向美国政府上缴其对华芯片收入的 15%。同时，媒体报道 AMD 也拿到了类似协议。在白宫记者招待会上，特朗普还饶有兴趣地把谈判细节说了出来。

他先告诉英伟达 CEO 黄仁勋，他要对华销售额的 20%，并且强调，不是我特朗普要这钱，这是为你，为美国这个国家要的。就如同波音 747（卡塔尔送特朗普的），每次我说我要，其实是为美国空军要的。但他丝毫没有提及，这架飞机会在总统任期结束后，转移到特朗普图书馆基金会，以供他自己长期使用。

随后，特朗普话锋一转，再次强调，这 20%只是为了美国。最后，黄仁勋听不下去了，直接问 15%行不，特朗普表示成交。

在电影《让子弹飞》中有个名场面，张麻子说要挣钱。黄四郎立马表示，县长看上什么了，随便拿。张麻子回了一句，我是县长，不是土匪，县长挣钱讲究个名正言顺。

各位看看，连一个土匪都知道的道理，他特朗普一个总统，居然不知道。

## 违宪

总统挣钱，也得讲究个名正言顺啊，对英伟达的销售抽成，既不名正，也不言顺。

首先就是违宪问题。美国建国初期，主流经济理论是重商主义，认为出口是增加国家财富的核心，所以在 1787 年美国宪法第一条第九款第五项明确规定，美国国会不能对任何州出口的物品征收出口税。

直到今天，这条宪法依旧具有法律效力，特朗普对英伟达出口商品抽成的行为，本质上就是征收出口税，这是严重违背美国宪法的行为。

其次，税收也被称为政策工具箱，政府可以通过给特定行业征税或者减税，决定该行业的兴起或者衰落。所以，绝大多数国家都对落后产业加税，而对新兴产业减税，以此促进产业良性发展。

但特朗普给英伟达加税就不同了，他是在对需要扶持的、国家需要的，且具有巨大社会经济效益的高科技企业加税。从任何立场来看，这个行为，都完全不符合现代社会的运转逻辑。

税收代表着政策偏向，在本届特朗普政府任期内，调节全球贸易，减少美国逆差，是其经济政策的核心。如果以此经济政策做为指引，特朗普应该给英伟达这些为数不多还能向中国出口的企业减税，这样才能鼓励和扩大出口，削减中美贸易差。

要知道，英伟达对华出口的 H20 芯片，算力已经多次阉割，市场竞争力远不如之前。

据彭博社报道，今年 6 月份之前，华为就向包括中国电信、字节跳动在内的客户交付了 80 万片昇腾 910B 和 910C 芯片，远远超过之前预估的 20 万片。

这意味着中国国内芯片流片速度正在加快，同时随着美国出口禁令的出台，英伟达和 AMD 芯片市场份额已经从 2024 年的 63%降至 2025 年的 42%左右，华为等本土芯片制造商的市场份额预计将提升至 40%，几乎与进口芯片持平。在这种情况下，特朗普还给英伟达增加成本，就很难让人理解了。

## 捐纳

在金融时报报道中，有这么一句话引起了我的关注，它写道：当前白宫并未对这笔款项的具体用途做说明。这意味着，这笔钱不是直接收进美国联邦国库的。特朗普政府可以任意选择一个用途，将这笔钱花出去。

这里面的门道，就深了。

这也解释了，为什么特朗普要在谈判中，用卡塔尔赠送波音 747 这么烂的例子来让黄仁勋理解。简单来讲，卡塔尔这架波音 747 说是送给美国空军的，但实际使用人是特朗普。特朗普任期结束后，飞机转移到特朗普图书馆，使用人依旧是特朗普。

可以说，这是特朗普创造的一种全新腐败形式：美国军方和国会图书馆这种官方机构持有资产，但特朗普可以随时享用资产。这样一来，特朗普完全绕开了美国现行的法律制度。

特朗普是在用这个例子告诉黄仁勋，不是美国政府要他钱，是我特朗普要钱，但我必须打着美国政府的名义来跟你要。你要听得懂就乖乖掏钱，允许你继续和中国做生意。

你要听不懂，走法律程序，你英伟达 H20 芯片一张也别想出，烂在仓库里。

很明显，黄仁勋听懂了。如果黄仁勋没听懂，他现在就该去美国最高法院起诉特朗普政府违宪了。从这里可以看到，黄仁勋真的是个聪明人，最后还砍到了 15%。

从这个角度来看，这笔钱就合理了，因为这不是我们广泛意义中的税，而是捐纳。

我们一直在说旧中国的压迫，苛捐杂税是一个关键。税，是国家正规固定的征收，具有强制性。而捐纳，则是地方政府财力不足的情况下，为了应对各种突发事件而强行摊派下去的，比如洪捐，边捐等等。

相比于税款，捐纳存在不正规、不合理等问题，这些问题导致捐纳成为了历朝历代贪腐的重灾区。所以，任何一个现代社会，都会竭尽全力避免捐纳。特朗普这个行为，颇有复古风范，直接复到清朝去了。

要知道，美利坚从建国开始，就没有捐纳只有税，特朗普也算是开了先河了。拜登开放大麻，在抽大烟一事上向大清靠拢，特朗普则重开捐纳，在经济领域向大清靠拢。

更关键的是，这笔捐纳征收没有通过国会批准，毕竟它不是税，它是基于特朗普政府与英伟达达成的协议。那么这笔钱自然就没有进入联邦财政预算，这就意味着，特朗普几乎可以用这笔钱做任何事情。

可能各位无法理解这种操作的可怕之处。为什么各现代国家都要严禁捐纳？因为它是游离于国家财政系统之外的一套税收系统。

而现在有了这笔钱，意味着特朗普在美国联邦财政系统之外，建立了属于自己的内库，对于一个美国总统而言，拥有这么一笔不需要国会批准的资金，就是一种优势。如果特朗普把钱拐弯抹角揣到自己兜里，都是对美国最好的结果。特朗普可以拿钱去支持边境巡逻队，或者收买核心区选民，这些行为会改变美国当前的政治格局。

但特朗普做出这种事情，大家也不要觉得奇怪。今年 4 月份，美国康涅狄格州民主党参议员克里斯·墨菲在美国国会表示，特朗普任职 100 天，涉及 40 多项腐败。

其中一些案件很有意思。2 月 27 日，美国政府撤销了针对美国金融企业 Capital One 的诉讼；同一天，美国证券交易委员会撤销了对 Coinbase 的诉讼。这两家企业都有一 个共同点，那就是向特朗普总统任职礼基金捐赠了 100 万美元。

除了这两家公司外，几乎所有向特朗普捐款的企业都得到了赦免。其中一家名为 Ripple 的区块链诈骗公司，因为向特朗普的就职基金捐赠了 500 万美元，在其已经被美国证券交易委员会（SEC ）定罪的情况下，罚款金额从 1.25 亿美元，下降为 5000 万美元，足足少了 7500 多万。

后续这 5000 万美元，大概率也不用交了。

同时，特朗普赦免了尼古拉汽车公司的创始人特雷弗·米尔顿，特雷弗也是特朗普竞选的巨额捐款人之一，他涉嫌美国汽车行业史上最大的欺诈，被判了 11 年，光保释金就交了 1 亿 美元。

特朗普明确告诉记者，虽然他们做错了事情，但他是第一批支持我当总统的人之一，所以我赦免他。从这些故事可以看到，特朗普不但广开捐纳，还在收议罪银，这个味真是越来越对了。

英伟达这件事意味着，特朗普他既不关心美国科技企业，又不关心美国对外出口。而这一举动势必会给其他国家 和地区资本投资美国带来困扰，特别是芯片产业。这些企业肯定会想，连英伟达这种美国之光都明抢了，自己这势单力薄的还能逃脱特朗普的魔掌嘛。

只能说，虽然这钱不多，但就一句话：恶心！