
# 懒人专属群周报（第139期）

## 目录
- 关系攻略（节选）
- 有免疫洗脑能力的人，是最好的领导者
- 非典型贵族
- 跳槽男和回头草
- 晚清国势积弱，没有和列国坐下来谈的资本
- 平日做好冲突准备
- 不是我的锅不背
- 敲黑板！
- 态度攻略：为什么天下有这么多心口不一的人？
- 本周预告：
  - 大态度的作用
  - 态度为什么会什么都决定不了
  - 如何利用态度让我们更强大
  - 如何隐藏自己的态度

## 关系攻略（节选）
### 有免疫洗脑能力的人，是最好的领导者

晚清国势积弱，没有和列国坐下来谈的资本。慈禧太后纵然曾经有过“一决雌雄”的雄心，但在实际操作中，信赖巫术的她一败涂地，还是只能依靠垂老的李中堂去尽力斡旋，最终导致了国运的全面崩坏。

对欧洲人乃至全人类而言，死伤最多、损失最大的第二次世界大战，原本是一场可以轻易避免的战争。然而就在欧洲能轻易摧毁纳粹德国的数年时间里，他们抱持着一种不可思议的“随便”态度，以至于希特勒一路发展壮大。坚决不肯随便的人只有温斯顿·丘吉尔。

“恐怕从来没有一次战争比第二次大战更容易防止。”——丘吉尔

在关于二战的回忆录中，丘吉尔强调最多的就是这件事。《至暗时刻》正在上映，有兴趣的同学可以去看看，有评论说这部电影可能会锁定奥斯卡最佳男主角，我赞同。

### 非典型贵族

虽然有很多言行举止违背了英国传统贵族的礼仪规则，但丘吉尔其实出身于英国著名的贵族世家。他的父亲曾经担任过财政大臣，母亲则是美国富豪的女儿。

从这点说，电影里的丘吉尔被同事欺负算计，拿起电话就找罗斯福，除了寻找传统盟友之外，还有求助于姥姥家亲人的意思。

丘吉尔毕业于英国最好的军校桑赫斯特皇家军事学院之后，他加入了轻骑兵团，搞过情报，当过记者。在一次随军采访的途中，他被俘虏后又成功越狱，这段经历让他在英国迅速成名。26岁的丘吉尔抓住这次机会，在1900年的大选中代表保守党参选，成为一名下议院议员。

英国贵族有一些美德，比如爱国、奉献和责任感。在过去的几百年当中这些美德曾经让他们强大，但是他们有自己的缺陷，用今天的话说就是：不接地气儿。

贵族家的小少爷有追求一点的，也就是到海外殖民地谋一个差事，过几年土皇帝日子，享受美酒和仆人伺候的生活，回来就算是有了经验，可以从政治国了。

丘吉尔参加过殖民地的战争，所以在一战的时候，他没有太过震惊，相反，有些贵族大少爷们真的被一战的血流成河吓坏了，在战争结束之后，他们就把“避免下一次战争”当成了政治活动的最高目标，为此各种退让。

丘吉尔热情、强硬、有些冲动，更像一个底层来的人。尽管他本身非常唾弃出身很低的希特勒（电影里他轻蔑地说希特勒是“人渣下士”），但在老牌贵族看来，丘吉尔和希特勒有很多相像的地方。

### 跳槽男和回头草

青年时代的丘吉尔已经表现得极有个人主见。当时他虽然是保守党成员，却不断地抨击保守党政府的政策。由于公开表达不同的政见，丘吉尔逐渐与党派分道扬镳，1905年1月，他被保守党注销党籍。

4个月之后，丘吉尔加入了自由党。

不仅仅是工作上跳槽，其实情感上丘吉尔也不算老实。《至暗时刻》里勾勒的丘吉尔夫妇非常和谐，不过通过一些细节，尤其是和女秘书的这种沟通，能看得出老头子当年是个撩妹高手。他工作的时候可以暴躁，一分钟把新秘书吓哭，但是转头又能拉着这个小姑娘进帝国地图室，告诉她世界上最重要的军事机密。

哪个姑娘受得了这个呢。

丘吉尔在和妻子订婚之前，和另外一位贵族小姐曾经相处了很久，还因为对方的爸爸而获得了一个重要的官职，不过最后他选择了后来的妻子，在那个时代看来，这已经算是“脚踩两只船”了。

不要把曾经摇摆过看得太重。关键是看当下。

如果今天的你仍然强大，对手就可能接纳你的回归，如果你能够处理好和现在伴侣的关系，你的过往摇摆都是浮云。

1911年丘吉尔当上第一海军大臣之后，大力发展坦克和航空技术，和德国展开了海上军备竞赛。

历史证明了丘吉尔的远见，1914年，第一次世界大战爆发。然而在1915年，由于英国海军战事失利，丘吉尔遭到了猛烈攻击，海军大臣职务被免。这就是电影当中被他的政敌诟病，连国王都记得清清楚楚的那次失利。

当时的丘吉尔决定辞职，赶赴法国西线亲自参战。

1922年，自由党在大选中遭到惨败，丘吉尔也失去了自己的议席。于是，在1924年的大选中，他开始以“独立宪制派人士”的身份候选。到1925年，他正式重归保守党。

对于转换党派这件事情，丘吉尔自己是这么说的：

“任何人都可以转党，但转两次党便需要点智慧。”

你要做大事，心怀天下，个人毁誉就要放在一边，如果回到一个党派能获得同志的接纳，记者和民众吐槽几句又在乎什么呢？

丘吉尔从来不惧怕自己和别人表现得不一样，他只按自己心中的信念行事。这样的人不轻易相信甜言蜜语，对于洗脑有特别强的抵抗力，更不会放任对手“随便”侵犯自己的利益。

遗憾的是，在当时的西欧，只有一个丘吉尔。

### 平日做好冲突准备

1919年6月28日，协约国和同盟国在巴黎凡尔赛宫签署《凡尔赛和约》，第一次世界大战正式结束。

在和约签订之前，几大战胜国各怀心事：

- 法国 为了自身安全和复仇，希望最大程度削弱德国，尽可能长久地保持和平；
- 英国 为了自身影响力，希望继续保持欧陆均势，不想把德国过分削弱，尽可能长久地保持和平；
- 美国 为了经济利益，希望多争取战争赔偿，保证贸易机会。

可以看到，国与国之间的利益接合部，要比人和人之间大得多。

最终条款要求德国：

- 承认全部战争责任，
- 限制军事能力，
- 割让领土，放弃殖民地，
- 还要支付完全不可能负担的赔款（2000多亿马克）

后来德国用了纸币贬值的方式以死相拼，法国还入侵了德国的工业区去收钢材还债，大家都斯文扫地。

三方让步，三方都不满意（美国索性就没有签），德国民众则把和约视为奇耻大辱。

但英美法都有一个相同的诉求：

他们只想要和平，绝对不希望再来一场战争。

这种情绪最终演变成姑息、放任，变成对威胁视而不见的“随便”。

### 不是我的锅不背

1933年希特勒被任命为德国总理，纳粹德国开始迫害犹太人，打周围邻国的主意。

其实当时德国在外交上被完全孤立，军队刚开始重建，法国远比德国强大得多。但面对纳粹的崛起，整个欧洲都被惶惶不可终日的情绪笼罩着。

与其说他们是恐惧希特勒，不如说他们是在恐惧战争。

只有丘吉尔和希特勒看到了这一点。

1933年5月，希特勒发表了著名的“和平演说”：

“德国不要战争，战争是疯狂头顶的事。它会造成现有社会和政治秩序的崩溃。”

还记得斯大林谈判的故事吗？从暴躁的狂人嘴里说出的甜言蜜语尤其能打动人。

一个嗑药打架的坏小子，突然约你一起打游戏机，说佩服你这样的好学生，你会有一种贱贱的、幸福的晕眩。

欧洲人民大松一口气，他们同时选择性地忽视了希特勒话中的前提：

“德国完全愿意放弃一切进攻性武器，如果有武装的国家也销毁他们的进攻性武器的话；德国也完全愿意解散它的全部军队，销毁它现有的少量武器，如果邻国也这样做的话。”

一战后的国际秩序就建立在英法的武力保证上，他们怎么可能销毁武器解散军队！

### 敲黑板！

这种金蝉脱壳的计策非常对：不要随便跟人一起承担怨恨。

危局到来的时候，不是你的锅，坚决不要背，不要觉得“我们是一个团队”。

就在1938年，丘吉尔还因为抨击绥靖政策遭到抗议，只能在嘘声中发表演讲，那时候并没有人跟他一起承担。

不要随随便便地吃别人的感情牌。

也不要随随便便地背别人的锅。

如果更爱自己，更忠于自己的心，人就会变得坚强。

后来罗斯福、斯大林和丘吉尔三巨头共舞的时代，态度达人斯大林就在罗斯福那里收获颇丰，通过卖弄自己的喜怒无常、感情失控就收到了无数的利益。

丘吉尔始终看透了斯大林，一直都在给罗斯福打预防针。

用丘吉尔的话说：

“为了反抗暴政，防止世界毁灭，我们随时准备使用武力。

但是，假使英国、美国和其他协约国家，是以通常处事的那种贯彻始终的精神和一般家庭惯常具有的常理来处理它们的事情的话，

那本来就没有必要使用武力。”

“一般家庭惯常具有的常理。”这句话是关键。

所以，如果大家的问题在职场上，对家庭、亲友的这些攻略也要好好听，细细读，因为大多数道理都是相通的。听了就可以举一反三。

对人情世情足够熟悉，已经就能够成为一个出色的领导者和政治家了。

各位关系攻略的修习者，我们共勉。

### 态度攻略：为什么天下有这么多心口不一的人？

本周关键词：“态度”

态度这个词的含义非常丰富，事实上，这个词有两种完全不同的用法。

第一种指的是对人和事物相关的信念和感受，以及由此引发的行为倾向：

“最近，我的领导对我的态度改变了。”

“你妻子对你提离婚的态度如何？”

第二种则被收得足够小，主要是对某人或者某事做反应时的语气：

“对不起，刚才我的态度不好。”

“你看你这什么态度呢？”

我们可以把前一种态度叫做“大态度”，也就是战略态度。后一种的态度叫“小态度”，也就是战术态度。不同的“态度”不能在生活中被混为一谈。

本周预告：

- 大态度的作用
- 态度为什么会什么都决定不了
- 如何利用态度让我们更强大
- 如何隐藏自己的态度