
# 物价持续低迷影响很大，为什么和怎么办？

之前就有很多同学问过我一个问题，就是为什么感觉最近的物价这么低，从房子到汽车，从外卖到日用品，好多都在降价，仅仅是因为企业的内卷式竞争吗？这是个好问题，也是个关键问题。今年 7 月中旬的时候，国家统计局公布了上半年的经济数据，全国居民消费价格指数（CPI ）同比下降 0.1%，而工业生产者出厂价格指数（PPI），则同比下降 2.8%。简单说，这些衡量物价的指标，都在下降。

因为物价对经济影响很大，而这背后和国家最近反复提到的去产能、反内卷，以及防止资金空转和保持流动性充裕，都有很大关系，今天我们就好好聊下物价持续低迷，背后的原因和影响，这也是我们科普经济规律和现实关系的一节课。

## 持续低迷的物价

我们先来搞懂几个衡量物价的关键指标。在经济学上，经常会用 CPI、PPI、 GDP 平减指数这几个指标，来衡量当前物价的相对高低水平。

其中 CPI 是居民消费价格指数，这是家庭“购物车”的价格晴雨表。CPI 如果过高就容易通胀，如果过低就容易通缩，一般保持在 2%-3%这样一个温和通胀是比较好的状态，所以最近一段时间央行一直都说要促进物价合理回升，这个具体可以看看课程的第 44 节。

PPI 是工业生产者出厂价格指数，指的是一定时期内工业企业产品第一次出售时的出厂价格总水平的变动趋势，你可以简单理解成工厂把货物卖给一级经销商的价格，在当前环境下，下降了，意味着企业的售价在降低。它可以作为衡量通货膨胀或者通货紧缩的先行指标。

而 GDP 平减指数，是指未剔除价格变动的 GDP 与剔除价格变动的 GDP 之比，本质上是一种价格指数，能够更加准确地反映一般物价水平走向，可以综合反映一个国家（或地区）价格变动的总水平。

那么，我们现在处在怎样的状态呢？首先是消费价格指数 CPI，长期低位运行。粤开证券首席经济学家罗志恒的报告说，2025 年 6 月，CPI 同比上涨 0.1%，但已经连续两年在 0 附近波动。

其次是工业生产者出厂价格指数 PPI，同样根据粤开证券首席经济学家罗志恒的报告，PPI 同比为- 3.6%，连续 33 个月负增长。

最后是 GDP 平减指数，持续负增长。截至 2025 年二季度，GDP 平减指数已经连续 9 个季度为负增长。界面新闻引述专家的话说，这创下了 2000 年以来的最长记录。

这三个指标反映出来的，是我们确实处在一个物价比较低迷的状态中。而这背后会有几个连锁影响。

比如 PPI 对 CPI 的剪刀差在扩大，说明工业品价格下跌更为严重。简单说，就是远离 C 端的企业，它的产品售价下降的速度比成本下降的速度更快，这会导致面向 B 端的生意，比面向 C 端的生意更难做。

再比如，商品的跌幅要比服务的跌幅更大，包括房子、汽车、家电、纺织品这些实际性的商品，价格持续下滑；而服务类产品的价格，像教育、医疗、文娱等，跌幅则稍微小一些，甚至没怎么变。

另外，是价格低迷导致一些行业企业的利润降幅比较大，这进一步挤压了这些行业的工资水平和就业人数，造成了连锁的内卷——简单说，因为价格低迷，大家都没有正常的利润空间了，这会让所有人都很难受。

## 背后深层原因

那么，为什么会发生这种情况呢？首先供给端上，部分传统领域，比如房地产、煤炭、钢铁、建材等行业，确实存在产能过剩问题，难以在短期内消化。而需求端，则面临着居民收入增速下滑、消费意愿不振的压力，这导致市场价格的自发调节变弱。而这里面，房地产和金融是关键因素。接下来，我就带你展开分析这两点。

第一，是房地产的巨大影响，我们从供需两方面分析。

一方面，从需求端看，房地产行业下行导致大量传统就业岗位消失，包括产业链上的人员也受到了极大影响，大量从业人员的收入减少。要知道，一个人的消费，是另一个人的收入，房地产产业链群体的消费减少，进一步传导向了服务、零售和其他行业，进而抑制了整体的居民消费需求；与此同时，地方政府所依赖的土地财政持续下滑，制约了政府通过财政支出，来创造需求的能力。

另一方面，从供给端看，从房地产行业流出的劳动力、资本、土地等生产要素，大量涌入汽车、新能源、制造业等行业，造成这些行业短期内供给激增，形成另一种相对的过剩和内卷，甚至可能是恶性竞争。

这种供需的双重压力，使得物价不振。这也是这次 7 月末中央政治局会议重点提出，要“依法依规治理企业无序竞争”，“推进重点行业产能治理”的原因。

此外，房地产价格下跌带来的财富缩水效应，也不容忽视。房价的持续走低，不仅抑制了当期消费，也削弱了消费的长期信心，形成需求收缩与供给过剩相互强化的结果。

第二个重要因素是金融。

首先，最直接的是货币传导机制受阻。尽管我们的货币政策保持了宽松的基调，但资金难以有效注入实体经济。换句话说，虽然央行不断向市场“输血”，但资金却卡在中间环节，流不到最需要的地方。

造成这种“血管堵塞”的现象，原因是多方面的，和银行、企业和居民都有关系：

一是银行“嫌贫爱富”，出于风险考虑，银行更愿意把钱贷给有政府背书的企业和基建项目，而急需资金的中小民营企业，则面临融资难的问题；

二是企业不敢花钱，由于对未来的谨慎态度，一些企业拿到钱后不是扩大生产，而是优先还债；三是老百姓在提前还贷，看到房价下跌和理财收益降低，很多购房者选择提前偿还房贷。

这些情况叠加下，就形成了经济学上的“流动性陷阱”：就是虽然市场上钱很多，但大家要么借不到，要么不愿意花，导致货币政策效果不显著。所以这次 7 月份政治局会议说，“货币政策要保持流动性充裕，促进社会综合融资成本下行”。

其次，进一步分析，内外部货币机制衔接不畅，也是一个关键。目前出口虽然是经济增长的重要支撑，但这种模式存在一些缺陷：

一方面，出口企业大量使用了国内的金融经济资源，这也导致拿走了一部分国内的流动性资源，但出口形成的美元财富，却没有回流国内，而是滞留海外，导致国内货币循环不畅。打个比方，就像一家餐馆虽然生意很好，客人很多，但收的现金都锁在保险箱里，不用来进货，反而导致经营资金紧张。

总结起来，现在的困境就是：钱既流不到最需要的人手里，流出去的钱又回不来，这种“血液循环不畅”，造成了物价的持续低迷。

至于更深层次的原因，还是我们在经济转型期的结构性矛盾正在显化，传统增长效果在慢慢减弱，而新的增长点还没有形成足够规模，这种状态反映在市场层面，就是产品和消费价格不振。

## 如何治理物价低迷？

那么，国家是怎么来治理物价低迷现象的呢？为了应对当前的状态，中央近期推出了一系列措施来应对，而归结起来，核心就是从资产、供给、需求三端入手。

首先是资产端。

当前最需要解决的问题是，地方政府、企业、居民等经济主体，把大部分新增收入用于偿还债务，而不是消费或投资，导致需求持续萎缩。所以 2024 年，中央推出了 10 万亿的化债措施，置换地方政府的债务。

另外，在房地产领域，中央也在加快推进城市更新、城中村改造和老旧小区改造；而在股市方面，2024 年推出了股票回购增持再贷款和证券、保险、基金互换便利，让更多货币直达资本市场；2025 年更是推动了中央汇金、中国诚通等“国家队”维稳股市。

这种转变其实透露了一个信号，就是单纯通过压降债务来去杠杆并不太合适，因为在压降债务的同时，也会大幅抑制需求，这个过程中，收入的下降速度，可能会远超债务的下降速度，实际杠杆率反而可能会上升，债务会越来越“值钱”。所以现在正转变思路，比如从资产端入手，通过稳定和提升资产价格，比如股票，来修复居民资产负债表，增强经济主体的消费和投资能力。

其次是供给端。

要破除当前物价低迷和内卷式竞争的经济状态，中国目前的做法总结下来就是“一控两规范”：

“一控”就是控产能。比如 7 月 18 日的国新办新闻发布会上，工信部总工程师谢少锋透露，工信部将实施新一轮十大重点行业稳增长工作方案，涉及钢铁、有色金属、石化、建材等，推动重点行业着力调结构、优供给、淘汰落后产能。

“两规范”则是规范地方政府行为和规范企业行为。

新兴产业的内卷很大程度上，来自地方政府之间的内卷。有的地方政府为了本地发展和官员政绩，违规招商引进、打造政策洼地、盲目上马项目、设置市场壁垒等等，这不仅加深了企业和行业内卷，还因为地方保护，导致落后产能无法退出。

所以这次 7 月份的中央政治局会议上，中央再次严厉提出，要“规范地方政府招商引资行为”。而今年以来，全国统一大市场进程加快，公平竞争审查制度实施，这些都是为了打破地方的保护主义，规范地方政府的行为。

而在企业方面，今年则是修订出台了《保障中小企业款项支付条例》（第 66 讲），并时隔多年修订通过了《反不正当竞争法》，并开始推动修订《价格法》，这些措施，都是为了避免企业恶性内卷进一步挤压供应链。

最后是需求端。

在需求端，中央今年采取了一系列措施来提振消费、扩大有效投资，来打破“低物价—弱需求”的恶性循环。

这些政策的核心逻辑是：通过增强居民消费能力、释放公共投资潜力、改善社会预期，来逐步修复经济的内生动力。

比如在消费领域，今年用于设备更新和以旧换新的“两新”补贴，规模总计 5000 亿；同时，国家大力推进服务消费扩容，支持夜间经济、冰雪经济等新业态等。

比如在投资方面，今年的“两重”投资，就是“国家重大战略实施”和“重点领域安全能力建设”投资以及地方投资，重点投向了交通、水利、城市更新等领域，并要求加快形成实物工作量，最近雅鲁藏布江下游的水电工程，就是最典型的例子。

好，这一节课就到这里，也希望这一节课，能让你理解经济指标和现实政策之间的关系。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## 延伸学习：

1、上半年国民经济迎难而上、稳中向好
2、上半年 CPI 总体平稳 PPI 低位运行
3、什么是 GDP 缩减指数（平减指数）