
# 山姆和中产，到底谁背刺谁啊？

## 山姆和中产，到底谁背刺谁啊？
## 250827
## 今天的主角是山姆超市。作为一家连锁商超，山姆这几年登上国内热搜的频次，几乎仅次于胖东来。有人研究它的会员制模式，也有人把它和中产两个字联系到一起。就连山姆开始卖辣条这种小事，都能登上热搜。
## 有人说这是山姆撕掉中产属性，背刺了中产。也有人说这是中产的购买力下降，让山姆不得已开始卖辣条，其实是中产背刺了山姆。当然，背刺这两个字本来就带有修辞意味，你很难在逻辑层面说清到底谁背刺谁。
## 况且，山姆今天已经是个大家伙，要想彻底搞懂它的商业模式，搞懂它会员制的核心设计，都没有那么容易。
## 但是今天，我想请你关注一个有点特别的角度。这就是，山姆的包装。你可能会说，包装好像只是商品最无关紧要的那层皮啊，它甚至都不是商品本身，能有多重要？
## 但是，回到今天的内容，我们不敢说搞懂包装等于搞懂山姆， 但至少在多方面，包装 就像一根杠杆，撬动了山姆商业模式的很多关键环节。

## 为什么这么说？我们得从山姆的诞生说起。
## 1982 年，有个叫山姆·沃尔顿的美国 人跑到加州，考察了一家叫 Price Club 的仓储式会员店。这家店 1976 年 就开业了，专门服务小企业客户。也就是那些小餐厅、小超市、小办公室，他们需要大批量采购，但又没有大企业的议价能力。
Price Club 提供的解决方案很简单，大包装批发。
## 你看，一个小餐厅老板，需要买面包。去传统超市买 4 个装的？太少 了，而且贵。去大型批发商那里买？人家不搭理你这种小客户。Price Club 呢？24 个装，批发价，正好满足需 求。
## 山姆·沃尔顿看到这个模式，眼前一亮。于是，1983 年，他仿照这个模 式，开了一家超市，并且用自己的名字命名，山姆。 山姆超市最初的定位 就是“帮助小企业获得更优质的产品”。
## 注意，是小企业，不是家庭。山姆的 大包装，最初是为了满足小企业的批发需求。
## 但与此同时，美国又出现了另外一个 趋势，这就是， 郊区化进程加速 。

## 多人不再住在市中心，而是搬到郊区的独栋房子里。20 世纪 80 年代，汽 车普及率超过 50%，郊区化彻底改变了 美国人的生活方式。最大的变化之 一，就是居住区和购物区分离。
## 在同时期的中国，我们习惯家门口就 有菜市场。但在美国的很多城市，超 市离住的地方很远，人们需要开车 去，而且几乎一周只能去一两次。
## 这就要求，超市卖的东西，必须是大 包装的。不然你难道要我一次买两个 面包，然后过两天再开一个小时车专门来一趟吗？
没错，山姆迎来了一个意外的机会， 原本为小企业设计的大包装，居然完 美适配了郊区家庭的需求。
## 于是，山姆开始同时服务两个客户群 体，小企业和郊区家庭。后来二者此 消彼长，直到 1990 年，山姆会员店正 式更名为“Sam's Club”，这时家庭 客户已经成为最重要的客群。
## 换句话说，山姆的大包装，最初是 为了满足小企业而设计的，但郊区化又 让它恰好符合家庭用户的需求。你看，两种需求，在包装这个节点上， 神奇地重合了。

## 注意，到这步还只是开始。 山姆的大 包装不仅为它找到了客户，还在很大 程度上塑造了它的经营模式。你甚至 可以说， 包装在某种程度上是山姆的 商业模式的外化。
## 比如，在采购环节。大包装意味着议 价权。为什么？你看，假设我是做瑞 土卷的，其他超市要订购 4000 盒 4 个 装的，而山姆要订购的是 1000 盒 16 个 装的。注意，即使瑞士卷的总量一 样，但后者要完成的包装工序只是前 者的四分之一。再加上山姆销量稳 定，我肯定更愿意做山姆的生意。
## 再比如，在仓储环节，山姆采用的是 仓储式零售模式，仓库和销售区是一 体的。这时，处理 1 批 16 个装的瑞士 卷，和处理 4 批 4 个装的瑞士卷，哪 个更高效？显然是前者。
## 再比如，传统超市需要把商品从仓库 拿出来，拆包，分类，贴标签，摆上 货架。山姆呢？直接把整箱商品从仓 库推到销售区，有时连包装都不用 拆。这个效率差异有多大？据说传统 超市的仓储人工成本占销售额的 8%到 12%，山姆只有 3%到 5%。
## 而在消费环节。包装大，自然意味着 总价高。而这个价格平移到国外，就 会有有人觉得贵。而觉得贵，就容易把 这个价格和所谓的中产联系到一起。
## 换句话说， 很多人眼中山姆的中产属 性，也能追溯到它的包装上。

好，理解了山姆大包装的逻辑之后， 我们再回到现在。你会发现，很多商 品其实都在包装上下功夫，用包装来 撬动整个商业模式的优化。
## 前段时间，零售咨询专家黄碧云老 师，就专门考察过一些商家在包装方 面的创新。
## 比如，有款零食叫劲仔小鱼仔。原来 用的包装材料是牛皮纸，这种纸比较 厚，在长途运输中又容易因为吸收湿 气变重。这就导致运费比较高。后来 他们换了材质，每个包装盒大概可以 减少 130 克重量。看起来不多，但假 如按照每月上百万个盒子计算，就能 让运输成本降低不少。 这部分节省的 钱补贴到售价上，就能让商品更便 宜。
再比如，宜家有款经典的陶瓷杯子， 上宽下窄，长得像漏斗。这个杯子设 计了几次，就是为了能在托盘上存放 更多的杯子，降低物流费用。最开始 的设计，因为把手的环比较大，一个 物流托盘只能放 864 只杯子。后来他 们改成了让杯子更矮，手柄移到杯身 的上半段，把手变小，小到只能伸进 一根手指。而杯身的下半段变成一个 漏斗形状，这样一个运输托盘上能放 2024 只杯子，运输成本降低了 60%。
## 即使这个杯子的售价降到 2.9 元，依 然有不错的毛利。
## 而国内有一款小瓶装的白酒，也采用 了类似的设计。你看，原来超市货架 上的白酒，只能单层摆放。因为酒瓶 的瓶口是凸起的。而这款酒在瓶子的 底部设计了一个凹槽。这么一来，白 酒可以一层层地摞起来。这既增加了 在超市里的陈列面积，又能提高运输 效率。

## 再比如，说到包装，饮料肯定是最值 得关注的领域之一。比如，对瓶装水 来说，一瓶出厂价 0.59 元的饮用水， 水本身的成本大概只有 3 分钱。其他的 全都是包装、运输、人工方面的成 本。因此，饮料行业一直在想办法把 包装成本打下来。包括，把瓶身的重 量变低，把瓶子的形状设计得更稳 固，在运输中更能承受颠簸等等。
## 再比如，《牛奶可乐经济学》这本书 里有个例子，为什么包括可乐在内的 多数饮料，包装都是圆的，但偏偏牛 奶盒子却是方形的？
## 原因之一是，在零售门店终端，早期 的牛奶大多是要放在冰柜里的，而可 乐是放在普通的常温货架上。冰柜的 成本比普通货架要高多。而方盒包装 比圆形节约空间，能陈列更多的商
## 品。因此牛奶就用了方形的包装。
## 再比如，很多人可能不知道，这几年 包装领域还做了一次普遍的迭代，涵 盖了很多商品。过去很多商品会在表 面覆盖一层膜，为的是防止在超市里 被拿来拿去，把表面刮花。但这个膜 的成本不低，而且不太环保。因此现 在， 很多商品的表面都不用覆膜，而 是改用一个叫“水性光油”的东西。这
## 让商品在划痕保护这个环节，节省了 至少 30%的材料成本。
## 再比如，我们前面说过的山姆超市， 直到今天，他们还在包装上继续下功 夫。
现在山姆采用的，叫 PDQ 纸箱包装。
## 什么叫 PDQ？就是你在山姆、开市客 这样的会员店里看到的那种，可以一 层层叠起来摆放的包装箱。这个箱子 的底部是封闭的，但上面是敞开的。
## 几个箱子叠在一起，就像一个货架一 样。PDQ，就是兼备货架功能的，可叠 放陈列的包装箱。
## 这种 PDQ 的包装运输到店里，只需要 撕开上面那层保护膜，就可以直接陈 列销售。省去了额外的货架，也节省 了人工。相当于 PDQ 包装既参与运输 又参与零售，这样一来效率就提升了。
## 而且据说，现在山姆在采购时，最重 视的环节之一，就是生产商对 PDQ 的 设计。山姆对于 PDQ 的要求，也让东
## 莞和深圳的不少做包装的厂家，接到
## 了大量 PDQ 的订单。

## 前面提到的每个案例，看起来都很简 单。但把它们连起来看，也许会发现 一个有趣的现象，这就是咱们今天一 直说的， 包装正在成为撬动商业模式 的关键支点。
## 因此，当我们下次看到一个商业现象 时，不要急着下判断。更不是关注 “谁背刺谁”这种很难有确切答案的 噱头。我们或许可以先问问自己，这 个现象背后的关键节点是什么？是什 么因素在起决定性作用？就像山姆的 包装，表面看，它只是容器。但深入 观察