
# 一篇讲透 AI 客服：百万级实战心法

## 一、AI 客服简介

今年春节期间 DeepSeek 的崛起让很多人尤其是传统企业的老板认识到了 AI 的巨大价值。在当前经济环境下，传统企业普遍面临着降本增效的压力，而 AI 能力的增强让老板们看到了希望。毕竟 AI 完美解决了员工的「忠诚度高，能力强，价格低」这种不可能三角问题。

从多数老板的实际诉求来看，他们主要希望解决的是文本类的客服问题，这类问题 AI 目前的表现很好，如果你使用 Claude 等大模型，能解决 95% 以上的问题。即便是需要图片识别类的场景，对于企业而言，这类场景（如需要兑奖识别，订单识别）相对有限，通过字节的 vision pro，gpt-4o 等模型也能很好地解决。目前通过精细地提示词，RAG 等手段，AI 已经能帮助企业大幅度提效了。

## 二、AI 客户从哪来

团队 ALL IN AI 之后，为了更好地获客，我们通过做短视频 IP 号，和其他机构，大学等合办线下 AI 应用大会等形式来不断打造我们的影响力。我们也很注重私域的经营，将客户引流到微信，再不断地在朋友圈发 AI 相关的案例，分享 AI 最前沿的信息，我们对 AI 的洞察和机会等来不断在客户中强化我们是 AI 专家的心智。

尤其是线下大会，我们发现效果比短视频等线上获客效果来得好得多，主要成交的客户也来自线下的 B 端用户。通过与菜鸟，各大知名高校如交大，同济等一起举办线下大会，我们因此得到了越来越多的人的认可，也打造了越来越强大的影响力。有影响力，自然极大的增强了客户对我们的信任，而且通过各种线下大会，我们也有了品牌溢价，客户对我们的报价等也会更买账。

除了通过线下大会来获取客户外，我们的投资人给我们很大的支持，因为他也很看好 AI，所以当我们推出 AI Saas 系统时，他也成为了我们的首批客户，之后我们不断打磨产品提升产品体验，也得到了投资人的认可，他也积极引荐他认识的公
司成为了我们的客户。

介绍完了我们的获客渠道，接下来再给大家介绍一下如何交付好 AI 客服

## 三、背景

这里需要说明的是我们目前做的主要是微信场景下的 AI 客服，主要能力用到了「微信对话+AI」。那要使用微信对话，就要用到微信的收发消息等 API，这方面企微官方本身是提供的，不过费用比较贵。而像个微的接口官方是没有的，这就需要用到市面上 chatgpt-on-wechat 等项目，不过据说用了的话会比较容易封号。所以我们自己是找了一家专注做这一块的服务厂商，底层用的是他们的微信对话接口，相对比较稳定，且费用相对官方便宜很多。有了底层的微信对话能力的保障，我们只
要做好上层的 AI 回复即可。

## 四、调整提示词之前请先梳理好业务流
程！

接下来我们再来谈一下本文的重点，如何做好微信场景内的 AI 回复。说到 AI 回复，相信大家会脱口而出：提示词，RAG 等耳熟能详的方法。这些技术确实重要，但在写提示词之前，我们得首先明白提示词是业务场景的投射。如果业务场景不熟悉，直接上 AI+ RAG，效果往往适得其反。

我们之前就踩过这样坑，不管三七二十
一，直接用通用提示词+RAG，结果客户很
不满意，老说效果不好。后来我们才发现我们陷入了一个误区，每个企业的场景可能都不一样，需要先梳理
其流程，然后再把这些流程用提示词表示
出来。

流程怎么梳理？我们主要用到了两种方
法：针对流程很成熟的客户，我们让客户自己
把相关的流程或作为 RAG 的话术整理给
我们。针对流程不是很成熟，或者内部没有 SOP
的企业，我们首先让客户的销冠绑定我们的
微信席位，这样可以拿到此销冠的所有话
术，然后再进行针对性的分析，提炼，然后
我们可以帮他们分析出 SOP，据此来整
理成提示词。

一句话：在写提示词前首先梳理好业务场
景是很重要的，提示词没写好大概率是你
的业务逻辑没有梳理好。

## 五、打造高效提示词的秘诀

接下来我们再来谈谈如何写好提示词，尤其是是如何写好微信场景内的提示词，这两者可是大有区别哦。

先来聊第一个：如何写好提示词

1、使用 Claude，o1, Gemini 等国外大模
型

推荐大家优先选择国外的大模型。从我们的多个 AI 客服表现来看，国外的
## 大模型明显高出国内一筹，我们之前用的
r1，豆包 thinking 等，发现效果和国外的
## 大模型相比相差太大了。尤其是 r1，幻觉率太高了（高达 14.3%，相当于 100 次回答，有 15 个问题不可
信），有时候甚至会把思考过程输出到最
后的结果中，造成大型社死现场。为了限制它的幻觉，我们不得不多写提示
词来限制，但同时提示词越多，AI 的表现
越强。在长指令遵循上，我们也发现国外的模型
像 Claude-4-Sonnet 等也遵循得更好。于是后来我们给客户调试，上生产等都首选 Claude，Gemini 等国外的大模型，不用担心成本问题，只要 AI 的成本能大幅
度低于人力成本，客户还是愿意接受的，这笔账客户算得过来。

2、使用 LangGPT 框架

这一块我们主要用了 @云中江树 开源的
langGPT 模板，它主要采用了结构化的 Markdown 格
式来编写提示词，层次比较清晰。可以通过在里面定义好角色（Role），背
景（Background），目标
（Objectives），工作流（Workflow）等
来让 AI 来按照这一套定义好的框架来执
行。

langGPT 框架有什么好处呢，AI 本身是能
理解 markdown 的各个符号的意义的，
它通过 markdown 语法可以建立结构化
优势。清晰的层次结构：使用 # 一级标题、##
二级标题等明确层级。易于理解：标题、列表、代码块等元素让
指令结构一目了然。便于 AI 解析：通过粗体，删除 等符号可
以让 AI 更好地识别不同部分的重要性。方便拓展：如果你想要再额外加一些诸如
示例，语气词等模块，使用 # 号添加到原
提示词中就行了。

可能有朋友就会说了，这套理论我学会
了，但让我从 0 到 1 写一套这样的提示
词还是比较有难度的。说到这我们不得不提一个现在很火的「AI
First」思维：凡事都可以先想想 AI 是否
能帮解决，从 0 到 100 确实很难，但如果
基于 AI 写的六七十分再到 100，那事
情就简单多了。那么怎么让 AI 基于你的业务流程写出
langGPT 提示词呢，其实也比较简单，你
可以把如下提示词发给 AI：

我的业务流程如下：
```
[你的业务流程]
```
现在我要做一个 AI 机器人，能针对客户的
## 问题智能回复我业务的，请根据我的业务
流程帮我写一个基于 langGPT 框架的提
## 示词

这样 AI 就能很快地基于你的业务写一个
langGPT 框架的提示词了，你再基于这个
提示词去改写就简单多了。

实际上根据我们的经验，只要你的业务流
程写得足够清晰，AI 写出来的提示词基本
能满足你的需求，你需要的改动很少。

3、使用 few shots

使用 few shots 是一种非常有效地提升模型表现的技巧，你想让 AI 怎么回，根据
## 什么话术，什么语气回，与其说千遍，都
不如给它几个示例，AI 能很好地提炼出示
## 例中的要点，回复的风格从而给出满意的
回复。

4、让 AI 帮忙优化提示词

有时候你自己写的提示词可能会比较冗
## 长，哆嗦，可以试试让 AI 帮忙简化一
下，我经常做的是把我的提示词发给 AI，
然后让 AI 帮助优化一下，改造后的效果
经常比原提示词更好。

二）如何写好微信场景内的提示词

一般的提示词按上述方法写就够了，但要
## 注意的是由于我们的 AI 是在微信内回
## 的，那就需要考虑如何在微信内回得更让
客户满意。我们可以先想想微信场景内一般来说人是
## 怎么回复的？并不会像网页版的 AI 输出那样输出一大
## 段的文字来回复给用户，而是会像下图这
## 样一句句地回复：

所以我们会在提示词中加一句数组的输出
## 格式：
- 所有回复统一以数组形式输出，如
["xxx","xxx"]
这样可以把一大段的长文按数组的形式输
出给客户。同时微信内的文字中如果过长，加一些类
似上图中表情符号也是会更友好一些，所
以我们也加了"使用微信表情: [愉快] [爱好]
## 等"的指令，并在示例中也插入了微信表
情，这样 AI 在回复中就会很智能得在输
## 出的文字中插入表情，客户的感觉也会更
好。此外拿到 AI 输出的数组后，为了让咨询
的用户感觉 AI 的回复不像是机器人，我
## 们会在每一句之间都加一段时间间隔，比
如隔个 10s 再发再一句，这样用户就不会
感到和你聊天的是机器人了。

## 六、让提示词表现更出色的进阶技巧

以上的提示词技巧能满足绝大多数的 AI
客服场景，但光有这个还不够。有时候写着写着你会发现提示词会越来越
## 大，比如客户的场景稍微复杂一点，提示
词长度很容易破万。在长提示词下 AI 可能会出现幻觉，不能
很好地遵循指令等问题。

这种情况下该怎么办？

一）拆分提示词

我们将一个提示词拆分成多个场景中的提
## 示词，通过一个前置的意图识别来判断到
底应该调用哪个提示词。这样的话每个场景的提示词由于长度变短
了，表现也会更好。

二）变量替换法

有时候提示词中不得不保留一些长字符
串，比如用户说“你好”， AI 要回复一
## 串很长的固定问候语，这种也会比较导致
提示词过长。怎么解决？

我们采用了一种非常有效的方案：变量替
换法。比如我们在提示词中把这一长串固定的问
候语用【问侯语】这几个字来代替，当 AI
## 输出这几个字后，我们在发送给客户之前
## 再把它替换为真正的问候语，通过这样的
## 方式我们大幅减少了不必要的提示词长
度。并且这种方式也能有效减少幻觉的生成。

## 七、RAG 技巧简述

提到 AI 客服，RAG 是绕不过去的话题，
## 我们先来看一下基于 RAG 的查询.

市面上主流的 RAG 都是基于这张图里的
## 流程来的，区别无非是文档分片策略，向
## 量化或重排序算法等的不同

这里我想重点强调一下重写（rewrite）和
重排序（Reranking）两个阶段。

一）重写

先说一下什么是重写，重写是说把用户当
## 前的问题结合上下文重写成一个新的问题
再去匹配。比如用户之前问：“特斯拉这家公司咋
## 样”，当前又问：“它的发动机质量咋
## 样”。很显然你不应该用“它的发动机质量咋
## 样”去匹配知道知识库，因为这里的”它
“指代不明。应该结合上下文将它重写为：特斯拉的发
动机质量咋样 然后再去匹配。

多数知识库提供了重写的能力，但不得不
## 说它们的效果都很一般，我们用的火山的
知识库，由于底层 rewrite 的功能用了他
## 们的自己的模型，再加上默认的提示词无
## 法针对不同的客户定制化，所以效果很一
般。

所以这一步根据我们的经验是强烈建议大
## 家使用国外的大模型如 Claude，GPT 等
来重写问题的。

二）重排序

获取分片一般分为两个阶段，先获取如回
## （ 向量库返回的相似度分数）分片（图中
## 的初步检索），再获取精排（重排序模型
## 提供的相关性分数（Relevance
Score））分片（图中的重排序）。从我们的实践来看，重排序是必选项！
## 为什么光第一阶段的召回不够呢，因为这
## 两者衡量的是两件不同的事情。召回阶段
## 主要采用向量相似度解决的是“语义上有
## 多像”的问题，而重排序则旨在解决“这
## 个分片在多大程度上能直接回答我的问
## 题