
# 跟着“天气预报”，学习“风险管理”，可还行？

乍一看今天的标题，你可能觉得有点奇怪。跟天气预报学风险管理？是不是跟错人了？天气预报不是一向不太准的吗？就拿刚刚过去的这个多雨的夏天来说，它的准确率你心里面难道没数吗？类似的疑问可能还有很多。

前面这些怀疑有没有道理？当然有。但是，别着急，换个角度你会发现，天气预报跟我们想象中的风险管理，其实非常像。你看，咱们把话说得现实点，你总不可能预测生活中的所有意外吧？我们真正需要避开的，是那些近处的风险。一年之后的事不好说，但至少我得对一天之内的事有掌控感。

你看，这是不是跟天气预报有点像？时间越近，它越准。风险越靠近，它提供的确定性就越强。

15 天天气预报的准确率是 60%以下，而 5 到 7 天，就能提高到 70%，1 到 3 天能提高到 80%，24 小时以内的准确率是 85%，时间再短，还能再提升。两周以后的天气不好说，但至少两个小时以后的事，它能给一个大差不差的准信儿。

注意，这可不是我们对天气预报要求太低，得过且过，而是预测天气这件事本身的难度极高。高到什么程度？业内一度流传一个说法，天气预报的准确程度，可以体现一个国家的综合国力。因为天气本身是个超大规模的复杂系统，它的复杂度已经远远超过了目前人类的测算水平。

换句话说，你可以把天气预报，当成是气候这个复杂系统，对人类预测能力的压力测试。这场压力测试从天气预报诞生之初到现在，已经持续了很久很久。其间老天爷从未放水，人类也从未放弃。从这个角度看，天气预报摸索出的预测风险、管理风险的方法，或许值得我们参考。

研究天气预报的人有很多，今天我们主要说其中一个人的洞察。这个人叫蒂姆·帕尔默，头衔很多，他是牛津大学的物理系教授、英国皇家学会院士、美国国家科学院院士，但他最著名的身份，是霍金的同门师弟，一度专攻大气物理学。

接下来，咱们就从帕尔默的观点中，整理出几个来自天气预报的风险管理术。

首先，风险管理的首要前提，是正确认识自己的能力，知道哪些风险在预测能力内，哪些风险在预测能力外。说白了，就是得对自己的预测能力心里有数。

帕尔默认为，所有最严重的风险，都出现在人类自以为“没有风险”的时候。破坏力最大的自然灾害，永远是那些人们毫无准备的自然灾害。今年夏天，你可能在新闻上看到过，一些村庄在泥石流出现之前就发布了灾害撤离预警。这些灾害尽管威力很大，但我们只要能预测，就能避免伤害。

而有些风险是无法预测的，针对这两类不同的风险，我们也需要采取不同的策略。

就拿天气预报来说，哪些是相对可预测的？包括，雨水、台风、暴雪，以及由暴雨引发的山洪、泥石流等等。这些危险的概率是可以预测的。就拿咱们国内来说，整个天气监测系统，包括 8 颗风云气象卫星、500 多部天气雷达和 9 万多个地面观测站，这些设备能够在很大程度上捕捉这些天气现象，并且为后续的预测提供依据。

对于这些相对可预测的风险，我们的应对方式是，建立一套足够灵敏的响应机制。一旦发现苗头不对，能防的就防，防不住赶紧撤。

而有些天气现象是几乎无法预测的。比如，龙卷风。为什么很难预测？首先龙卷风太小，有的直径还不到 500 米，这在气象尺度上这是个非常微小的存在。其次它来得快去得也快，多数龙卷风只能蹦跶 20 分钟，精力旺盛的也就能活跃 1 个小时。还没等你的设备捕捉轨迹，它就已经跑路了。

对于这些无法预测的灾难，紧急响应机制的作用有限，我们要做的是打好日常的地基。比如，平时把房子修结实点，或者建个临时避难的地下室，等等。

换句话说，面对那些可预测的风险，我们要做的是及时观测，及时发现，及时响应。而面对那些不可预测的风险，我们要做的是打好日常的地基，把突发灾难造成的损失降到最低。

听到这，有人可能会说，这说白了不就是让我们凡事小心谨慎，凡事三思而后行吗？这个道理我们以前就知道啊。

但是，在这个基础上，研究大气物理学的帕尔默还有个更深层的洞察。他认为，我们身处的多数环境都充满不确定。但这些不确定的环境，又可以分成两大类。一类是安全系统，另一类是不安全系统。小心谨慎到底是美德还是胆怯，要看你身处什么样的系统。放在不安全系统里，小心谨慎是智慧，而放在安全系统里，小心谨慎就是在浪费机会。

怎么判断你所处的到底是安全系统，还是不安全系统？主要看，这个不可预测的状况，坏到极限能有多糟糕？以及你是否能承受这个最糟糕的状态？

注意，这里面有两个关键指标，外部变量的强度，以及你个人的承受能力。能扛住就是安全的，扛不住就不安全。

比如，我们生活的地球，尽管有很多无法预测的自然状况，尽管总有局部的灾难发生，但总体上看，它对人类这个物种来说依然是安全的。我们依然可以在地球上繁衍生息很久很久。

再比如，你们公司举办了一项创新比赛。只是创新比赛，和日常考核无关，你赢了是锦上添花，输了也没什么损失。这项比赛对你来说，就是个安全系统。

但是，假如你心血来潮，非要在比赛的过程中和别人打赌，万一自己赢不 了就退出团队，那么整个系统的性质就变了，就变成了不安全系统。

再比如，帕尔默举过一个例子，假设他要办一场户外派对，但是天气预报说有可能下大雨，注意，只是有可能。那么这场派对到底办不办？关键也得看下雨的可能性，以及雨水造成的损失。假如来参加聚会的都是你的铁哥们，大伙儿在一起就图个高兴，即使淋点雨也无所谓。那么即使下大雨的概率是 50%，这场派对也是个安全系统，可以放心办。但是假如来参加派对的是英国女王，显然帕尔默作为英国皇家学会的人，绝对不希望英国女王在他的派对上淋个透心凉。这时即使下雨的概率只有 20%，这也是个不安全系统。万一女王真在他家被淋了，帕尔默一定会焦虑到失眠。

换句话说，我们在制定行动策略时，要先看自己面对的到底是安全系统，还是不安全系统。

假如面对安全系统，我们在行动时要尽可能多尝试，多折腾，去碰撞那个最好的可能性。假如面对不安全系统，我们要重点关注风险发生的概率，就像达利欧说的，永远不要让自己承担那个你无法承受的代价。

注意，到这一步，道理并不复杂。关键是在这个基础上，帕尔默还有个延伸的联想，我觉得这才是他所有洞见里最核心的部分。

帕尔默认为，很多人为的系统，往往都是早期容错率高，后期容错率低，因此我们应该把所有想折腾的事放在早期。

这时，你可以想象自己面对一块烧红的铁，在它滚烫的时候是非常柔软的，形状可以改变。你可以趁这个机会，把这块铁打造成你最想要的样子。注意，行动要快，因为铁块不会一直软。时间过得越长，铁块温度越低，越硬，你想给它塑形的成本就越高。

这个给铁块塑形的意向，还有个专门的名词，叫模拟退火算法。说的是，在一件事刚刚开始起步的时候，你尝试得越多，越有可能获得好的结果。而一旦到了后期，这个尝试的成本就会越来越高。就像天气预报，15 天之后的预报错了没人怪你，但 1 个小时之内的预报不准，给人造成的麻烦可能就大多了。

而回到现实中，很多事情都是这样。一开始的时候，尝试的成本很低。比如创业初期，团队小，资源少，创新即使失败了，大不了哥几个从头再来。但等到公司大了，养活着几千号人，创新的成本就高了，一旦走错路，搞不好对整个公司都是致命的打击。

换句话说，从性价比的角度看，创新最好是，先发散，后收敛。先把各式各样的尝试放在前面，再把对这些可能性的筛选放在后面。因为早期的尝试成本往往更低。

到这里，我们说了不少，从天气预报一直说到创新的过程。其实我们核心想说的，不外乎一句话，所有的行动都面对不确定。坏消息是，有的风险我们至少现在还无法预测，就像龙卷风。而好消息是，多数系统早期都是安全的，给我们留出了足够尝试的空间。

关于这个话题，咱们先说到这。今天说的帕尔默的观点，主要来自他的一本书，叫《怀疑的首要性》。