
# 中美不欢而散，大A后面怎么走？

## 中美谈判细节

最近，有关第三轮谈判的细节逐步流出，美国人提出的要求极为疯狂，甚至是匪夷所思的地步。中方自然断然拒绝。这意味着，今年下半年我们经济基本面的压力是相当巨大，甚至可以说，是形势空前严峻。毕竟我们现在仍处在连续数年的偏通缩环境。

## 大A投资分析

这个时候大A还能不能投？如果能投，还怎么投？投哪些方向？以下内容为干货满满！各位多多支持！

美国人提出的几条关键要求包括：
1. 将中国购买俄罗斯和伊朗石油的事情，跟经贸议题捆绑，要求我们减少购买，否则将对相关进口商品加征最高500%的惩罚性关税。同时增购美国的天然气。
2. 以国家安全为由，要求中国承诺停止对本国的半导体和人工智能等领域的产业扶持，开放市场准入。具体包括禁止中芯国际等企业接受政府补贴。要求中国将美国半导体企业市场份额从目前的18%提升到35%。限制中国企业参与全球5G标准制定。如果拒绝，将对中国新能源汽车加征100%关税，并扩大实体清单至200家中国企业。
3. 美国提出修改中美经贸协议中的争端解决机制，要求引入第三方仲裁机构，并赋予美国单方面认定不公平贸易的权利。美国可以随时对中国加征关税；如果中国反制，需要提前30天通知并获得美方批准才能实施。

## 美国要求的本质

这些要求显而易见远比目前已经公布的美欧、美日、美韩等相关贸易协议更为炸裂。核心一点就是，美国人要的已经不是我们的钱，而是要我们的命。当你有了这样的认知，你才会意识到为何我会说“形势空前严峻”。

## 中美博弈分析

美国人不仅要我们自费武功，还要赚我们的钱，还要监督我们，还要审批我们反制他的权力。本质上，这就是强调：他必须收割到我们；他收割不到我们，他们就要出问题。

川普这一把梭哈敢要这么多，除了交易的艺术之外，更重要的一点是，他认定目前他和主要盟友达成的关税协议，“优势在我”。况且，这些协议当中都有“毒丸条款”，就是要拉着他们一起对付我们，比如打击转口贸易等等。

## 中国的应对策略

有了这些底气之外，他觉得这一把我们都输定了。当然，回去之后，贝森特对着媒体不断的强调稀土。这也意味着，美国人对这个确实是很恐慌。白宫近期也公布了一个，就是拉拢美国的主要稀土企业开会，紧急制定应对策略和产业规划，并且要给大量的补贴。

从中不难看出，美国人其实承认这次博弈，被我们拿捏的是相当的成功。不管他们玩什么牌，我们光一张稀土牌，就让美国人极为头痛。

## 中国的经济形势

事实上，我们可以拿捏美国的很多环节是非常多的，毕竟我们是全品类制造业体系。像石墨、飞机涡扇等很多领域可以去拿捏，只是目前这些招数我们都还没有用。

接下去的一个大问题，我们跟美国人硬刚到这个地步，而且看得到的将来到，对方还要加码，我们还要反制。这就是恶性循环，那么，我们经济怎么办？我们的市场又该怎么办？

## 中国的应对措施

快速回顾一下历史，我们已经两年多的偏通缩至今，这个是和当前国内房地产的危局是直接有关。美国目前对于我们既是金融压制，也是流动性抽取。在这种情况下，美国的精英认定只要外部给我们压力，我们总需求不足，然后就会妥协。

当然，作为中国人，我们知道这是不可能的。村里还有大量的开关和工具迟迟没有使用，因为村里认定这是场消耗战，那就慢慢用。

## 投资建议

从防守角度，这一做法有利于国内经济固本培元，就是整个十五五规划一定会是围绕两个目标，既要反制，还要促进自己的产业升级成功。从进攻的角度，我们这十年的产业升级成就来之不易，川普的异想天开想要让我们功亏一篑，退到2015年之前，那是痴人做梦。所以，我们要做的事情，那就是他们讨厌的事情，我们要加码干。

在2023年年初，A森提出的中国进入新一轮设备迭代周期，也就是产业升级周期，接下去会达到一轮高潮。尤其是十五五规划的初期。这个投资机会将是连续数年，而且通过稀土这么一张牌，就已经可以看出昂萨人的风格，你屈服，他更要拿捏你。你有拿捏他的东西，他跟你讲规则，哪怕他非常不爽，但拿你没办法。

## 总结

因此，接下去我们可以预计，在第三轮谈崩的背景下，哪怕后面有第四轮，也不会有太好的结果。因为双方都没有太多可以妥协的空间了，而川普在明年4月美国企业库存告急之前，他还要做最后一把努力。所以两边绝对是针尖对麦芒，剑拔弩张是随时会爆发的。

接下去，几个时间节点很重要。第一个节点就是8/12之后，川普随时有可能跟我们进行博弈。有趣的事情就在这里，反内卷不管是传统产业的市场化供给侧改革的温和方式，还是前沿产业的相对强力预的方式，都会对我们的通胀有拔高；而川普的打压又会加剧我们的偏通缩压力。所以在这个阶段，反内卷和关税战就像是拔河比赛，会有极限拉扯一个阶段。

在这样