
# 著名画家范曾失联？凸显中国富一代传承难题

文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

8 月 16 日，著名画家范曾的女儿范晓蕙的一条“范曾失联”的微博，瞬间登上了热搜，并衍生出了“87 岁书画大师被 37 岁妻子控制，20 亿藏品搬空”的惊天大瓜。

范曾可是中国顶级的书画家，中国国家博物馆书画院名誉院长，联合国教科文组织多元文化特别顾问，还是 15 所高校的讲席或终身教授。按范曾的地位，这种事警方应该第一时间介入调查对吧？

但有意思的事情发生了，警方很快出来表示，并未接到范曾家人的报案，北京范曾艺术品有限公司也照常直播卖货，还回应称“范曾失联”为谣言。范曾儿子范一夫，更是发布范曾和徐萌看画展的照片，算是间接回应范曾失联传闻不实。

那么，这事到底是咋回事？

## 事情，还要从范晓蕙的那一条微博说起。

根据范晓蕙的说法，自己原本在国外陪孩子，但突然发现父亲很长时间不回家，于是匆匆赶回国内。回来一看，发现家里大门紧闭，已经贴上封条。经询问，发现父亲的新妻子徐萌，数次搬运父亲早年库存大量书画作品、古玩收藏，打包装箱分批运走，且曾威胁员工不得外泄消息。范晓蕙多次给父亲打电话手机，都是未开机状态，问徐萌也没有回音。

就这样一条微博，直接在文艺圈搞了场大地震。

范曾可是中国商业价值最大的书画家，其国画作品的价格曾一度高达每平尺 80 万，书法作品也达每平尺 20 万，这么一个行走的印钞机，难道真的是妻子绑架了？

但冷静下来想一想，这条求助微博里面有不少疑点。

第一，如果所谓“强行带走范曾”“搬走物品”“威胁员工”属实的话，徐萌已涉嫌非法拘禁、盗窃、胁迫等刑事犯罪了，干嘛不报警？找警察不是更快么？但为啥警方又说没接到报案呢？

第二，范曾明明还有两个儿子，为什么范晓蕙还说徐萌是“唯一联系通道”呢？为什么不问问这两个儿子？

第三，如果徐萌是图财，直接把范曾的字画搬走不就得了？干嘛还要搬个人走？

第四，微博一方面声明“不希望被网络热炒”，另一方面又在网上公开家事，这不是主动给社会提供一个炒作的大瓜么？

显然，事情并没有表面看起来那么简单。

我们根据逻辑来理一下就知道了。

范曾 1938 年出生，1963 年，范曾与同学林岫结婚，这段婚姻仅维持了五年多，而且没有留下孩子。后来范曾与自己在中央美术学院的同学边宝华结婚，生下了女儿范晓蕙。后来又对张桂云一见钟情，张桂云起初是有夫之妇，后来范曾和边宝华离婚，娶了张桂云。

范曾十分喜欢张桂云，给张桂云起了一个爱称“楠莉”。结婚之后，楠莉与前夫须遵德生育的两个儿子，都随了范姓。

也就是说，范曾的亲生子女，只有女儿范晓蕙一人，其他子女和范曾均没有血缘关系。楠莉虽然道德上有瑕疵，但眼光极好，自己的两个儿子跟了范曾之后，马上钱途广大，不仅进入了艺术圈，还靠着经营范曾的书画赚了大钱。

但是，范家兄弟的地位并不稳固，因为 2021 年，楠莉去世了，范家兄弟和范曾的情感纽带没有了。

紧接着，2023 年，范曾认识了一个熟读范曾全部著作的年轻女孩——徐萌。

徐萌 1988 年出生于重庆，毕业于武汉大学，后来来北京北漂，当过模特、主持人、歌手、演员等等。认识范曾后，徐萌机会来了。

2023 年徐萌以照顾范曾起居的名义进入范家，2024 年 4 月，范曾就公开发了个微博，大意是说，楠莉去世后，自己伤心过度轻微脑梗，这时徐萌出现了，用无微不至的关怀让他身心得到了恢复，所以他们准备结为夫妻。

当时各界都很不看好这段婚姻，毕竟徐萌比范曾小了整整 52 岁，年龄差距太大，和范曾结婚，要说单纯为了爱情，怎么可能呢？

果然，一年之后，就闹出了徐萌带走范曾，卷走范曾 20 亿财产的传闻。

网上有三种说法。

第一种说法是，徐萌本就是范家兄弟为了掌握范曾而引入的（范家兄弟不属于“有抚养关系的继子女”，在继承遗产时是争不过亲生女儿的），不过玩脱了，徐萌反客为主，成了合法妻子，准备独吞遗产。

第二种说法，范曾的失联，是徐萌和范家兄弟一起带走的，是一场范家兄弟隐忍数十年的“为父报仇”狗血戏码。

第三种说法，是这件事本身就是为了割韭菜而进行的一次炒作。艺术品这玩意本身其实还是依托于经济的，近几年艺术品市场不景气，想抬价就必须制造稀缺性，然后制造一个“范曾的画被妻子卷走了”的大新闻，那市场上的范曾书画价格不就起来了么？

这三种说法在网上流传甚广，但都经不起推敲。

因为这无法解释就在范晓惠微博发出后，疑似范曾的继子范一夫，在网上发了几张照片，证明范曾与徐萌正在法国看展，借此证明范曾并未失联的事。

但很快有人扒出来，范曾看展的地方并不是法国，而是 7 月底范曾参加陶然天美术馆开幕的画面。

如果是徐萌卷走财产和范曾，范一夫为什么要帮忙发这个照片辟谣？如果是范家兄弟复仇，为什么“辟谣”的照片都是假的？如果是“失联”是为了炒作画价，那范曾就一直不现身了么？一旦出来了，那画的价格不就又崩了么？

所以，现在还不能确定范曾去了法国，也没人知道那些古董字画被运到了什么地方，更关键的是，古董字画这玩意不可能随随便便就运出国，这背后肯定会有更复杂的操作，甚至不排除有局外人的介入。

如果我是范曾女儿，看着自己老爹失去联系，随时可能被操纵立下不利于自己的遗嘱，你急不急？当所有人都联系不上，能想到的就只有微博了，通过公开家丑的方式来给徐萌心理压力，迫使范曾现身。

但问题在于，微博一发，所有矛盾已经白热化，再也没有妥协余地了，就算过几天范曾安全现身，这事也不会结束了。这个瓜，只会越啃越大。

## 钱钟书在《围城》有一句话：老年人恋爱，就像老房子着火，没得救。

其实，也不仅仅是范曾，这种老夫少妻的事情，在名人圈子里其实非常普遍。

比如王石与田朴珺相差 30 岁，金庸与林乐怡相差 29 岁，张纪中与杜星霖相差 31 岁，刘诗昆与孙颖相差 54 岁，杨振宁与翁帆相差 54 岁等等等等，此外还有更多的有婚姻之实，没有婚姻之名的各种情人关系。

但问题在于，大家都知道这里面是怎么回事。也许爱情也有，但绝对不纯粹，或者说，这本身就是一场各取所需的交易罢了。他们得到了情感慰藉，她们得到了逆天改命的机会，仅此而已。

不过，这种操作，往往会给自己的子女埋下一颗大雷。

因为新婚妻子为了巩固自己的地位，肯定会想办法生孩子的，就算生不了也要想办法做试管婴儿，反正不管怎么样都要把孩子生下来。而现有子女早就把父亲的财产视为自己的了，现在多了一个分财产的人，谁能忍？

也许富豪在世时，还能掌控一切，一旦自己走了，马上就会迎来一次血腥争夺，最近的宗家信托案，就是证明。

其实，不仅仅宗家，中国的第一代富豪们，往往都面临这个困境。

进入 2020 年代之后，中国改革开放初期发家的“创一代”逐渐老去，家族企业的财富该如何传承下去？的确是个棘手的难题。

相比西方国家经历了创富、传富、守富阶段的百年家族，中国的家族刚刚处于创富和传富衔接的阶段，不过中国著名企业家冯仑曾经发出过警告：这一代民营企业家族的财富，八成都传不下去。

从现实来看，他的警告的确很有道理。

纵观中国第一代富豪的身后事，鲜有能把继承传承的事情搞得风平浪静的。

比如中国位列五百强的杉杉西服，在其创始人郑永刚离世之后，34 岁的儿子、公司董事长竟然与自己 43 岁的继母展开了激烈内斗，最后儿子黯然出局，由继母掌控公司，这场内斗导致杉杉市值缩水超过 200 亿元。

为什么中国富豪的代际传承会如此难呢？

一方面，是因为子女情况太复杂了。富豪有钱了，自然会有很多女人，各种各样关系的女人、非婚生子女、再婚家庭等情况，使富豪家庭情况变得非常复杂，不同家庭成员利益诉求不同，自然会有矛盾发生。

再加上中国文化之中忌讳谈死亡，中国的富豪很多都疏于提前规划身后事，而家族成员间出于竞争心态，防范大于沟通，就算立下了遗嘱，因为法律文件不完备、律师水平等原因，也很容易被人抓住遗嘱漏洞（比如宗家案件中，三个非婚生子女就质疑宗庆后 2020 年的遗嘱不合规，应该判定无效）。

这样一来，一旦富豪过世，很容易搞得一地鸡毛。

另一方面，很多时候中国富豪更注重传承企业，而不是传承经营能力。

在传统中国人的认知中，自己的企业肯定要传给下一代，但自己的孩子是不是那块料，就没法把握了。不排除真有天赋异禀，把老爷子的企业经营得青出于蓝的，但大部分都不太行。

这可能是很多富豪选择多生孩子的原因。

一个不行我多生几个，总有一个能靠得住吧？

然而，经商天赋这玩意，真不是你耳濡目染一下、上个名校商科就能培养出来的。

很多国家的富豪如果发现第二代不具备接班人的基本素质，就会引入职业经理人，自己的家族退居幕后坐等分钱。但中国富豪往往将职业经理人视为“引狼入室”之举，生怕自己打下的江山被外人给夺了（这么想其实也不无道理），最终还是选择留给自己孩子。

回顾中国富豪传承的一些案例，很多二代要么兴趣一般、天赋一般，只敢守成不敢创新，最后被市场淘汰。要么野心大但能力不足，一番瞎折腾后资产清零。

再加上中国的家族办公室业务和富豪子女信托体系还不流行不完善，也往往会导致家产争夺和家业传承失败。

进入 2020 年代之后，中国改革开放初期发家的“创一代”逐渐老去，如何让后人接班这个棘手的难题，摆在了中国富豪们的桌子上，说起来容易，做起来，往往难而又难。

毕竟，财帛动人心，在利益面前，永远不要相信人性。