
# 大型漫展：消费新战场

## 就在外卖大战如火如荼的同时，这个暑假，还有一场不那么喧哗，但也规模极具潜力的商业竞争正在中国市场上发酵。这就是大型漫展。

我们从小红书的漫展说起。

## RED LAND

8 月 8 日到 10 日，也就是立秋奶茶外卖战的同一时期，小红书在上海包下了一座名叫“复兴岛”的小岛，改造成为浓浓二次元气息的“痛岛”，也就是用动漫、游戏等二次元元素装饰的岛，举办了自己的第一届漫展，起名叫“RED LAND”。

这让互联网行业里不少人惊呼，小红书这是要在二次元战场上，跟 B 站正面开杠了。

## 你可能知道，漫展在今年中国年轻一代心中，已经是一类主流的社交娱乐盛会。国内一些头部漫展也已经办了多年，有了品牌效应。比如 CJ——中国国际数码互动娱乐展览会，又叫 ChinaJoy；BW——B 站的 Bilibili World，都是其中的翘楚。

## 小红书的第一届漫展，办得怎么样呢？

从用户反馈看，RED LAND 体现了新手办展的稚嫩和瑕疵。被抱怨最多的的是，37 度的展区环境、工业厂房里的尘土飞灰、厕所过载、蚊虫环绕等。还有人吐槽说，RED LAND 办的是“烤死 Play”（烧烤的“烤”）“二次元猎杀计划”。

但从巧思角度看，RED LAND 漫展也体现了新手的别具一格。它依托复兴岛上原有的废弃工厂和绿地，把 8 万平方米的小岛改造成了一座“开放世界冒险岛”，给登岛的游戏和动漫爱好者们设定角色、设定专属剧情、分发物资，鼓励他们到不同园区去打卡各种游戏、动漫 IP 的名场面来完成任务，晚上还有犒劳大众的动漫音乐会。这种“快闪迪士尼”式的创意，换来的几乎都是好评。

## 据观察，小红书默默在自家平台上限了抱怨类型的笔记，同时，还有一些疑似工作人员的账号，在一些好评类的笔记下表态说，RED LAND 会有第二届的，会做得更好。

## 二次元主流化

那么，为什么以“精致生活社区”著称的小红书，从 2025 年开始，要坚决地进入二次元市场了呢？我们分成内因和外因来解释。

## 内因，小红书监测数据发现，社区内的二次元浓度在快速飙升。过去一年以来，小红书笔记发布量增速最快的两个类目，一个是二次元，一个是游戏，同比增速分别是 175%和 168%，都接近两倍。

这并不是因为两者的基数小，所以增速高。社区内二次元和游戏笔记的整体发布规模，仅次于时尚、美食这两大泛生活类目，也正在成为小红书社区的内容基本盘。

更好玩的是，小红书上的二次元和游戏内容，很多时候是跟时尚生活类目融合到一起的。比如，留学生把毕业服改成“痛服”、上班族把通勤包改成“痛包”、有车者把汽车改装成“痛车”，在小红书上变得越来越流行。

这让小红书意识到，自己拥有了一种独特生态，能融合二次元和三次元，也就是虚拟角色的世界和真实生活。这次 RED LAND 漫展选在一个废弃工业园区，也跟小红书平台上的相关数据有关系。过去一年，工厂游、工业遗址、工业风摄影、工业风 Citywalk 相关笔记年增长 94%，阅读量超过了 5000 万，成为越来越多 Z 世代的打卡、创作、传播素材。

## 小红书的月活用户数据在 2024 年底已经超过了 3.5 亿，其中一线及新一线城市用户占比进一步提升，18 -34 岁年轻群体占比超过了 70%。在这样一个主流网络社区里，二次元正在成为主流，当然也就意味着，在中国消费社会里，二次元正在成为主流。

于是 2025 年 7 月份，小红书把自己的 Slogan 改了，从原来的“你的生活指南”变成了“你的生活兴趣社区”。

## 二次元商业价值浮现

再看外因。

## 宏观上，热爱二次元的年轻一代正在成为中国市场主力消费人群。艾媒咨询的数据说，中国泛二次元用户规模在 2024 年已经达到了 5.03 亿人，泛二次元及周边市场规模接近 6000 亿元，2029 年有望达到 8344 亿元。这些消费怎么发生的？买谷子、买周边、参加漫展、给游戏充值、约 COS 委托……

## 微观上，同样获得了大量中国年轻用户的 B 站，已经帮小红书摸好了过河的石头。B 站凭借二次元文化起家，逐渐扩展成主流综合视频网站。B 站已经办了 11 届的 BW 漫展，也成为亚洲第一大 ACGN 综合展，也就是动画、漫画、游戏、小说的综合展，门票、商品销售、摊位费和赞助四个维度的收益也在逐渐升高。

## 2025 这一届的 BW 漫展，3 天时间到场人次达到了 40 万。这意味着光是 BW 漫展的门票，就能给 B 站带来至少 5000 万元的收入。这届 BW 漫展还吸引来了接近 700 家展商，展位租赁和招商收入也相当可观。

## 而更重要的是，这两年的 BW 漫展上，开始出现越来越多意料之外的“大金主”。

拿 2025 年 BW 漫展来说，华为、英特尔达、联想、英特尔、惠普、华硕、外星人这些科技与硬件厂商都纷纷到场设立展区，有些公司还专程在漫展上发布新品，吸引游戏玩家。二次元爱好者追求“集邮”和“出片”，于是富士、佳能、索尼相机三巨头也出现在展会上。

更神奇的是，脉动、优酸乳、上好佳、曼妥思、芬达这些食品饮料品牌，高洁丝、适乐肤这类日化品牌，智界、领克、极氪这类汽车品牌，甚至办信用卡的建设银行、展示大圣金箍的周大福、澳门旅游局，在 BW 漫展现场都有展位。

B 站告诉媒体，2025 年的 BW 赞助商已经多达 18 家，招商规模和客户数都创下了新纪录，而且有 12 家都是首次赞助。

## 科技大厂与消费品牌为什么也盯上了漫展？原因是，在漫展这种场合，品牌们更容易跟年轻一代“混”成自己人。它们在漫展上不是简单陈列自己的展品，而是也会设计互动游戏、邀请专业 COSER、把自家展区打造成游乐场，来跟数以 10 万计的、最有网感的中国年轻一代互动。

## 举两个例子：

## 男性玩家这边，存储公司金士顿邀请了一些 B 站游戏 UP 主，在 BW 现场组队打起了《英雄联盟》游戏，一开播，现场气氛就直接拉满。

## 女性玩家这边，跟品牌共创玩出了“婚介所”的效果：用户在《恋与深空》游戏展区跟 COSER 扮演的男主见完面，隔壁就是可以选“婚礼三金首饰”的周大福，再走几步，还能看见上好佳展区在发喜糖似的小零食。再拐个弯，又可以怀着“选婚车”的心态去参观上百辆“痛车”。

## 这样做地推、拉新的传播与转化效果，有时比买量投流和签代言人好太多了。

你看，在过去，漫展是“粉丝聚会活动”；但现在，漫展正迅速成为一个连接品牌、平台与新一代消费者的系统化场景。它不只是线下聚会，更是下一代“内容+供给+转化”的实验场。

## 总结

意识到漫展的商业价值的，当然远远不止小红书一家。2025 年 5 月，微博在北京也举办了自家的第一届漫展，起名叫“微博游戏动漫展”，WEIBO ACG WORLD，简称 WAW。首届也吸引了 6.8 万人次参与。

根据 Kimi 的不完全统计，从 7 月到 8 月，中国各地举办的大型漫展至少超过 30 场，涵盖北京、上海、广州、成都、杭州等诸多城市，吸引了大量二次元，也带动了各地的文旅热潮，给酒旅、餐饮消费带来增量。

这是我想请你关注的，小红书、B 站、微博，甚至各种游戏厂商、江浙与中西部县城正在流行起来的漫展。漫展，正在成为二次元文化商业变现的核心载体，成为打通二次元和三次元的“消费博览会”和“供应链博览会”。

所以，下次在你的行程范围内，如果有大型漫展，不妨专程去看看，最敏锐的互联网平台、科技厂商与消费品牌们，正在用哪些新策略、新玩法，跟年轻消费者建立新的情感阵营。

你不必是二次元，也值得走进漫展。那里可能藏着下一代消费的原点。

拜了个拜。