
# 总统亲自逼迫私营企业 CEO 辞职，是怎么回事？

250811 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

8 月 7 日，特朗普又整活了，突然发了帖子说英特尔首席执行官陈立武存在“严重的利益冲突”，必须立即辞职。而此时，距离这位华人 CEO 陈立武上任，不到 5 个月时间。

那么，这事到底是咋回事？特朗普干嘛要干涉一个私营企业人事问题呢？

## 陈立武的背景

陈立武虽然没有 AMD 苏姿丰、英伟达黄仁勋有名，但在美国的芯片界，也是个响当当的资深大佬了。

陈立武 1959 年出生于马来西亚，新加坡南洋理工学院毕业后赴美留学，后来先在美国干了一段工程师，然后就从商了。

1987 年，陈立武在美国创办了风投公司华登国际，那时候正是电子产业的黄金年代，投资回报率很高，华登国际迅速发展壮大，拓展到了半导体、通讯、电子、软件及资讯等领域。

2009 年，陈立武出任楷登电子的 CEO，楷登电子是一家 EDA 企业，在陈立武的运营下，楷登电子用十年时间一跃成为美国 EDA 三巨头之一，营收翻倍，股价上涨了 3200%！

也正是因为这一辉煌业绩，陈立武被英特尔看上了。

2021 年 2 月，帕特·基尔辛格出任英特尔的 CEO，决定推出“IDM 2.0”计划。

IDM 简单来说，就是一家企业从设计到制造，再到封装和测试，全都一手包办。但这样企业产业链太长、重资产太多、成本太高。所以基尔辛格推出 IDM 2.0，就是在维持原来全产业链的基础上，逐步开放英特尔的芯片工厂，为其他厂家提供代工服务。

说白了，就是眼馋台积电赚钱太快了，想用自己的过剩产能来抢台积电的生意。

也就是为了配合这个计划，基尔辛格把陈立武拉到了英特尔董事会，参与并购委员会工作。也就是在这一年，陈立武获得了半导体行业协会的最高荣誉罗伯特·诺伊斯奖。

不过呢？IDM2.0 计划并不成功，愿意找英特尔代工的公司并不多，结果工厂产线投进去了，但就是没订单，2023 年和 2024 年一口气亏了 200 亿美元，这是英特尔自 1986 年以来首次出现净亏损，导致 2024 年英特尔市值缩水了一半。

这个成绩当然是说不过去的，基尔辛格黯然下课。

危难之中，陈立武临危受命，出任英特尔 CEO，为了摆脱窘境，陈立武上来就大刀阔斧地进优化资源分配、裁员、加大研发投入，企图突破 18A 和 14A（相当于台积电的 1.8nm 和 1.4nm），想用高制程来吸引客户。

不得不说，陈立武干得不赖，几个月的时间就让英特尔的亏损大幅度减少，预计在 2027 年能实现扭亏为盈。

但万万没想到的是，陈立武被一个参议员给盯上了。

这个参议员名叫汤姆·科顿，是来自阿肯德州的共和党人，如果你对这个名字感到陌生的话，可以去翻翻周受资在美国国会听证会上的视频，那个在一分钟内反复提问：“你是哪个国家的公民？你申请过中国国籍吗？你有新加坡护照吗？你有其它国家护照吗？”的参议员，就是汤姆·科顿。

说白了，汤姆·科顿就是个反华、好战的参议员，比如在他写的《唯有强者》一书中，就赤裸裸地认为，美国成为世界最强国是“神赐的”，而战争是维持这一地位的主要方式。所以他支持轰炸伊朗，支持美军进入加沙作战，支持轰炸叙利亚，还在涉台、涉港、涉藏、涉疆的问题上大放厥词。

更关键的是，科顿这人很多时候反华都反魔怔了，完全不讲科学了，比如他曾经明确反对美国参加北京冬奥会，因为“中国会用美国运动员的 DNA 制造超级士兵”。

对于这样的人，讲道理已经没用了，所以在 2020 年 8 月，科顿和卢比奥一起上了中国制裁名单。

而这次盯上陈立武的，就是科顿。

科顿经过一番调查，抓住了陈立武的两个“黑点”。

第一，华登国际作为风投企业，投资中国企业很正常吧？所以科顿发现，华登国际在九十年代投资了很多中国企业，比如小天鹅、中芯国际之类的。截至目前，陈立武通过其管理或拥有的投资公司，控制着 40 多家中国公司和基金，并持有 600 多家公司的少数股权。

这些企业里面，有的是地方政府控股的企业，有的是华登和中国军工企业（比如中国电子信息产业集团）一起投资的，还有的企业因为“军民融合”战略，为中国军队提供产品。

这样一来，科顿就不干了：你这不是在帮助中国政府和军方赚钱么？如果你单纯是华登国际的董事长倒也罢，反正这是私人投资公司。

但问题在于，你现在英特尔的 CEO，而英特尔刚刚根据《芯片与科学法案》拿到了政府 30 亿美元的直接资助，用于“安全飞地”计划，这一计划是为美国军方服务的。

科顿认为，一家拿了美国政府的钱、为美国军方生产芯片的公司，其 CEO 却拥有其他公司和中国政府分享利润，在为中国军队生产芯片？这明显不合理。

第二，陈立武在来英特尔之前是楷登电子的 CEO，而就在上个月，楷登刚刚承认了一个罪名——向解放军国防科技大学出售了“管制技术”。

这事不复杂，美国 EDA 公司就三家，楷登电子、新思科技、西门子 EDA，谁设计芯片都绕不过 EDA 软件去。然后呢？国防科大通过一家名叫“中南 CAD 中心”的“中间公司”，向楷登电子进口了 EDA 硬件、软件及半导体 IP，涉及 56 次交易，总金额约 4530 万美元。

最终，楷登电子认罪，并与美国司法部、商务部达成和解，两项罚款合计 1.4 亿美元。

科顿认为，楷登电子在明知买家是国防科大情况下，仍然完成交易，属于叛国行为，陈立武难辞其咎。

虽然法庭文件已经证明了，这是楷登电子电子中国子公司的员工私下操作的行为，但科顿仍然认为，陈立武的华人身份很可疑，没准就是陈立武故意放水让中国子公司卖的。

说实在的，华登投资那么多公司，怎么可能会保证一点军队合同都不沾？你哪怕生产乒乓球，卖给部队了，是不是也算“中国军队供应商”？

但科顿不这么看，这两个“黑点”叠加，陈立武就变成了一个为中国军队服务的“阴谋人物”，别管他是不是中国人，只要他是中国血统，就少不不了“中国间谍”的嫌疑。

所以，科顿写了一封公开信给英特尔董事长弗兰克·耶里，要求陈立武承诺自己已经完全从美国财政部的黑名单上的任何公司撤资，并设定了最后期限，8 月 15 日。

本来吧，这件事只是一个参议员和半导体公司的撕逼，但万万没想到，特朗普看到了这封信，8 月 7 日直接发了文，威胁要陈立武辞职。

说实话，特朗普这么干很坏规矩，因为从法律上讲，美国总统无权解雇任何一家私营公司的 CEO，罢免 CEO 的权利属于董事会。

但现在呢？特朗普在不经调查的情况下，直接通过社交媒体就要求一个私营企业的 CEO 辞职？这开了一个很坏的头好么？

假设一下，如果这件事发生在中国，网上会怎么说？“民企受困于政治指令”“营商环境加速恶化”“导致外资撤离”。

但在美国，这种事发生了就是发生了，殖人连个屁都不敢放。

随后，陈立武发了一封公开信，洋洋洒洒说了一堆，比如“美国是我 40 多年来的家，我热爱这个国家。”“我们正取得进展，今年将量产美国最先进半导体制程技术，这一切建立在最高法律和道德标准之上。”“我完全赞同总统致力于推进美国国家和经济安全的承诺，我赞赏他在推进这些优先事项方面所展现的领导力。”

核心意思就一条：我不想辞职。

下一步，就看陈立武怎么说服科顿和特朗普了。

## 事件背后的原因

看起来，这件事就是特朗普和科顿因为“受迫害妄想症”和对中国的“草木皆兵”，而对一个华人血统的 CEO 出手的结果。

但问题在于，事情可能没这么简单。

原因很简单，如果陈立武真的有问题，那上任这 5 个月来，美国政府干嘛去了？怎么现在拿陈立武的血统说事了？

显然，这次针对陈立武的杀局，另有原因。

而事情，可能还要从陈立武接手英特尔之后，执行的一系列经营策略有关系。

前面说了，今年陈立武上任 CEO 是临危受命，来挽救英特尔的亏损困局的，但问题在于，怎么减少亏损呢？

最简单的办法，除了裁员外（英特尔裁员了 15%，超 2 万人），就是把亏损的业务以及不属于核心的业务给卖掉。

所以，4 月 15 日，陈立武刚加入英特尔还没满一个月，就把 Altera 51%的股份卖掉了，然后又把英特尔的 NAND 闪存业务卖给 SK 海力士，目前正在计划出售 NEX 电信芯片的业务，理由是 NEX 已经不是英特尔重点发展方向了。

不仅如此，陈立武还放缓美国俄亥俄州工厂进度，甚至想要卖掉一部分工厂，当然，不是说他不想发展制造业业务，而是希望先缓缓，别亏那么多。

但问题在于，把工厂卖了，必然会影响到利益分配格局。虽然英特尔能赚得多了，但下面的人赚得少了，难免对陈立武不满，想把陈立武赶下去，以英特尔在政界的地位，找一个议员出来发声，并不难。

更关键在于，陈立武的计划，和特朗普振兴美国芯片制造业的战略方向背道而驰。

特朗普虽然取消了芯片法案的补贴，但对芯片产业是不愿意放弃的，芯片制造更是一直心心念念。

目前，世界高制程芯片领域三分天下，台积电、三星、英特尔。英特尔的 18A 和 14A 是美国唯一能在世界上夸耀的制程技术，如果英特尔再把厂卖了，美国在制程竞赛上，就会受到重创，绝对不行。

所以，陈立武面对的这场危局，可以说是内部利益集团发起、议员配合、总统顺水推舟发难的一场联合行动，把陈立武搞下去固然好，搞不下去，也能让他知道不满，放弃原来的卖厂计划。

其次，特朗普本人也不喜欢陈立武。

陈立武长久以来，都是民主党的金主，每年都要向民主党捐款几百万美元，而英特尔这个公司本身更是民主党的大金主。

但现在呢？一朝天子一朝臣，特朗普上台之后，科技大佬们都转向了。

比如黄仁勋提出要向美国在 4 年内投资 5000 亿美元，给足了特朗普政绩。

而苹果 CEO 库克不仅承诺未来 4 年投资 6000 亿，还专门送给特朗普一块 iphone 屏幕同质的玻璃，还专门配了一个黄金的底座，堪称新时代的玉座金佛，极大满足了特朗普的情绪价值。

不得不说，还是库克情商高啊，行贿还能这么玩。

但陈立武呢？上任之后对特朗普不拜见不送礼。

英特尔再 NB，最终还是要在美国讨生活的，得罪总统怎么行？

除此之外，陈立武的华人血统，也是他的原罪。

陈立武上任后，美国最大的三家芯片企业英伟达、英特尔、AMD 的 CEO 就全都是华人了，这让一直标榜白人最聪明的 MAGA 群体情何以堪？

只有把他搞下去，才能保住美国白人的面子。

这么来看，陈立武事件，给在美国的所有华人和华裔敲响了警钟。

在过去，这些华人一直认为，自己生在美国长在美国，认同美国价值观，和中国切割，自己就能被美国接纳。

但你看陈立武，压根就不是中国人，马来西亚出生，新加坡长大，仅仅因为是华人血统，就被科顿怀疑是中国间谍，这说明什么？说明白人从来就没有相信过华人，哪怕你跟中国没有半毛钱关系，只要你长得跟中国人一样，那就是你的原罪，哪怕你表现得再忠诚，也不会被真正信任。

目前，美国正在加紧推进种族细分法案，法案最后完成之时，就是在美华人的末日。

毕竟，连陈立武这种 level 的人都被怀疑为中国间谍，那其他华裔呢？随便给你安一个间谍罪名，就能对你进行调查、监禁和惩罚，而不需要任何确切证据。这样一来，你的房子、财产和财富，都能被“合法”地掠夺。

这个问题，在中美进入深度博弈的大背景下，是无解的。在美华人的命运，已经注定了。