
# 关于北京未来房价走势、政策看法以及小镇个人决策示例

## 北京整体房价走势分析

北京整体从一些客观指标来看，已经到了2016年以来的相对低位。从租金收益率和无风险收益的比值来看，7月10年期国债收益率是1.7%左右，银行无风险定存普遍在1.5%以下，甚至如零存整取的年利率掉到了1%以内。目前有较低风险的理财产品或者大额定存才有可能接近2%，预期未来还要进一步降低存款利率，缺少相对高利率的投资渠道，这也是目前国内普遍面临的难题。

从租金收益率角度衡量房价，一般参照10年期国债收益率就行。但北京太大，所以每一个人都需要打开链家之类APP平台，实际看一下自己房子的租金情况，自2023年至今，北京房价、租金价格都在同步下降，不同房子有所差异。

根据“中国房价行情”网站统计的数据，2025年7月北京月度房租挂牌价为108.53元，环比下降7.19%，平均总价为6606元每月，售租比下降到48，这个网站的售租比是房价除以12，再除以每平方米租金，折算为年度租金收益率，大概是2.08%。

需要注意的是，这是挂牌价，还需要扣去讨价还价和中介费用成本等。以北京经验，成交一般在挂牌基础上降5%左右，再考虑目前中介抽成、房屋闲置、服务费等抽走10%，从业主角度看，北京目前整体租金回报率大概是1.78%，基本跟十年期国债收益率差不多了。但毕竟国债是无风险收益，房产投资带有一定风险，还有居住、上学、生活体验、情绪等等非资产价值，所以从回报率的理性角度，继续下降的空间很小了。

## 北京近20年房市情况

简单介绍下北京近20年房市情况，2008年受金融危机冲击暴跌，2009年受奥运会和4万亿刺激暴涨，之后2010年国八条、2013年新国八条加上后来降准降息压住了。2016年再次暴涨，大概从年初开始，暴涨了一整年，直到2017年3月中旬，3月下旬暴跌，全市普跌20%、商住直接腰斩、远郊和环京还要更惨，进入了疗伤期；再之后大概从2020年开始进入了三年房价上涨期，城区的话，2023年二季度高峰时，大概比2020年初价格上涨30%左右，接着是持续至今的下跌，到2024年第二季度的时候，大概下跌了10%到15%，又一年过去了，估计又跌了10%左右。

这一轮，曾经被认为优质投资选择的小户型，下跌尤其严重，这跟北京近几年纾解和产业调整有关，改善大户型更受欢迎，这也符合一般趋势。所以2016年四个季度以及2017年一季度，可以说一季度顶一年。北京不少房子哪怕2023年高峰的时候，也没涨回2017年一季度。毕竟下跌30%，需要涨40%才能基本回到原位。

## 北京房价走势的情绪因素

既然已经到了10年相对低位，为何北京房价不仅不见起色，近期还出现了一波下降趋势。小镇从北京业主角度，也跟一些朋友沟通，小镇认为，这主要是情绪。2023年以前，大家的心理承受能力还是比较脆弱的、也更加敏感，体现在看到房价涨跌就更容易激动，但是从2020年到现在，经过了几次大的挫 折、兴奋、失望之后，情绪变得很稳定了，可以用“佛系”来形容，当然也可以说“破罐子破摔”，有一种我且看你还能跌多少的置身事外之感。

只要工作还行、资金流没问题、过得 下去，纸面财产的涨跌已经不太在意了。当然这也影响到了消费习惯，就出现了一线城市消费数据下降的情 况，实际上生活品质并没有下降，只 不过是一些不必要的消费砍掉了，也更在意消费的实质。

买家方面，担心入场之后会不会继续跌，考虑更晚点买，在这几年被打击 后，很多人对房子也看开了，选择租房而非买房的明显增多。

## 政府可能的下一步政策走向

在小镇看来，目前北京的房价走势，在政府能够接受的范围内。房价基本稳住了，虽然还在环比下跌，但政府最在意的成交量基本恢复了。

房市有个特征，量在价先，这也是供需关系决定的。对标“止跌回稳”，可以大致理解，“止跌”的标准就是成交量恢复正常，“回稳”就是交易量带动房价随着经济增长和通胀健康增长。

根据北京住建数据，2025年上半年二手 房累计网签88574套，月均达14762套，六月单月突破1.5万套，达15139套，环比增长6%，同比增长1%。当然这个成交也有结构性变化，东西城和外围城区上升，其他城六区有所下降。

这里需要分享一个经验数据，一般来 说，北京正常一年网签是17万套，也就是月均1.4万套，只要达到这个值，实际就可以说基本完成了“止跌”。

从这一点讲，北京房市目前虽然还在下跌，整体而言可以说稳定性很好，考虑到社会利率持续下降，对一般北京市民而言：不要再去考虑已经损失 的沉没成本，目前价位下持有房子已经比理财强了。也就体现在租金收益率，当租金收益率超过稳健理财，也不缺租户，那么除非业主资金面出现 问题，否则大不了继续持有。

更关键的在于，北京这类较为发达城 市，并不太在意房龄，北京有的是20世纪50、60年代的老房子，政府相对健康的财力和更高的社会保障要求，决定了政府对老房子会提供必要的维 护，最起码确保不会出现危房，资金 情况更好的比如朝阳区，会有更大力 度持续改善住房情况，包括提供基本 物业服务。

目前北京能够解绑的政策，已经基本 出台了，去年还将非京籍五环内购房 的社保年限要求从五年下调到三年，北京总不能继续下调到社保一年甚至 不要社保，这样的话就对其他城市太 不友好了，会有更多其他城市的业 主，选择卖出本地房产，到北京买 房，导致北京房价非理性大涨，这不 符合“房住不炒”和“止跌回稳”的 要求，破坏整体大局。

所以，未来顶多小修小补，比如进一 步调整优化下公积金贷款使用，放松 对社保缴纳连续性的要求，也就这样 了，政策对房价的影响基本可以忽 略。最近半年，北京在房地产政策放 松方面，基本没有新政策。

## 北京房市未来走向

因此，北京房市未来走向，更多看市 场和情绪，需要再等几个月成交量持 续保持在月均1.4万套以上，等到对经 济复苏达成更广泛认同等等，之后大 概率会进入新一轮恢复期，但也别想 着暴涨，没有可能了。

从2008年到2025年，明显可以看 到，国家在房地产管控上越来越成 熟，进一步压缩了房价的涨跌变 化。

## 小镇个人决策示例

以上整体情况与小镇自身体感一致。小镇家有一改善大房、一刚需小房， 都在一个片区，都是2019年以后买的，比较具有可比性。小户型2023年巅 峰的时候较买价涨了20%，而现在比原价还跌了大概20%，租金也差不多，今 年合同到期续约较2023年降了20%；相比而言改善房就强很多了，目前成交 价评估基本在原价附近，上下浮动5%至8%左右。

所以小镇今年就有十几个房产处置方 案，组合非常多。比如是否卖掉小房 子、是否小换大、是否卖掉大房子、 是否租房、如何租房等等，各种组 合，这是一个非常有必要认真调研、 反复研究的重大决策，最起码比买 个手机、买辆车重要得多。

目前最终决策是：继续持有小房子， 获得相对较高的租金回报率；大房子提前还贷将月供压缩到原有50%内， 再考虑大房子出租，另租其他区域房 子，在居住条件有所提升的情况下， 两套房子的租金收入扣除月供，可以 覆盖大概三分之一的租房支出。为何 如此决策呢？

几个考虑：一是小房子虽然不保值， 但更容易出租，租金回报率更高。参考 上述算法，目前基本在2%到2.5%，经过两年快速下跌，基本跌到位了；又因为比较老，可以搏一把新一 轮旧房改造的机会，参考周围类似 改造，有一定可能采取扩大面积加固 整体加固的方式，这套房子也具备扩 建改造的条件；而且房子小意味着总 贷款少，提前还贷一部分后，月供已 经压到了租金以下，房子居住品质在 周围属于比较优质的，也不愁租，基 本上一两周就租出去了。

于是，小房子实际已经变为一个超过 10年国债收益率、接近无风险的优质 理财产品，而且由于北京不会放弃老 房子的维护，老房子周边的配套服务 不会下降，因此等到贷款还清以后，可以继续提供稳定的收益，最起码这 也是一个北京可以居住、享受相关福 利的房子。

二是大房子是否卖出。实际之前考虑过卖掉，这样清掉月供，换成现金，之后稳健理财，以对 冲未来可能的风险。但之后考虑，目 前卖并不难，两三个月就差不多，但 毕竟更加保值，再考虑到已经到了近 10年的低位，未来升值空间还是有的，不需要多，2 年后较现在低位涨 10%，概率还是比较大的，毕竟如上述 所分析的，目前主要是情绪低位导致的 观望。

然后就是理性计算成本收益。假设提 前还贷、2 年后再卖，成本付出是首付 加提前还贷资金的稳健理财，收益率 按十年期国债利率计算，再加上提前 还贷后两年的月供支出，具体数值就 不说了；收益是上涨 10%。

综合计算，2 年后再卖，完全可以覆盖 继续持有的成本，还能有大概目前总 房价 5%的收益，已经是不错的大额理 财了。当然 2 年后也可能不涨，还是 现在的价格，最多 5%的损失也可以承 受。

而按照期望公式，北京 2 年后房价较 现在下跌、持平、上升的概率是不一 样的。原本复杂的主观决策，就变成 了一个可以参考的准确数字。得到这 个数字之后，再进行主观情绪的调 整。

最终自然做出了暂不卖出、持有观望 的决定。注意这里的月供就按照租金 计算了，参考附近同等质量房子的租 金价格，实际享受了七折优惠，把这 个收益计算进去，那么就算两年后北 京房价下跌 5%以内，也可以接受。

三是把自由大房出租，再租房的决 定。一般把房子租出去，除了租金回报以 外，比较担心房子损耗问题。小镇之 前装修重点就是强化基础和隐蔽，也 就是重视地板、室内外门窗、水电 等，水电等隐蔽工程直接采用跟房子 等龄无需维护的施工标准，基本没有 什么花哨设计，主要靠软装调整风 格，这种装修更耐使用、也经得起时 代审美的变化，哪怕 10 年后二次装 修，也不过是刷刷墙、小修小补就行 了。

这也就意味着，出租基本不用担心损 耗，毕竟地板、门窗损坏，肉眼可 见，其他无所谓。而比较高的租金和 在附近也属于优质的居住环境，也决 定了租户的素质更高，说不定人家住 几年，还能帮着给小装修下。小镇在 最近看房的时候就遇到过，有一户租 出去一年，租户用了 3 个月给重新小 装了下，然后就出国了，基本没住。

之后转租房，也是综合考虑通勤、生 活方式调整等等其他因素，也就是贯 彻“房子是用来住”的。

经过上述调整后。暴跌两年的小房子变成了可以稳健理财的优质资产，用时间填补房价损 失，扣去月供后还可以提供一定的额 外收益；大房子通过提前还贷和出 租、再租房，生活品质进一步提升， 大房子租金也可以覆盖月供还有剩 余，新租住的房子租金也低于大房子 的月供。

目前考虑，这应该是基于小镇自身情 况最优的组合策略了。而且也巧了，小镇重返北京后，换了两个常驻地， 居住年限都差不多，也到了换个新地 方的时候，一个地方住久了，多少有 点倦了，换个地方，挺有新鲜感。

## 总结

理想情况下，几年后会有比较不错的回报，小镇目前估测概率60%左右；中等情况下，起 码不亏，概率大概30%；悲观情况 下，才会有不到5%的损失，概率10%，而且损失完全可以承受，毕竟如 果现在卖大房子，仅各种税费中介成 本也得3个百分点，买家行情下，吃 亏的就是卖家，而且短期内连续操 作，操作量也太大。

总结以上方法论：忽略掉既定的沉没 成本，充分调研下，把房子相关决 策，先变成一个理性判断，然后再考 虑主观调整。

## 保留正文核心内容

以上内容仅供参考，具体决策还需根据个人实际情况进行综合考虑。