
# 怎样做公众号？

哈喽，大家好，我是刘小排。在今年的「超级标」当中，垂直品类公众号是最蓝海的一个，亦仁亲自下场推荐：如果只选一个，就选它。不仅如此，亦仁自己已经开始写公众号了，足以看到这条超级标的潜力。既然如此，本月我的在生财有术的作业，没有太多选择，只能讲它了。这一篇内容，不会发布我的公众号，只在生财有术内分享。我从 6 月底开始认真写公众号的文章，是一个比较小众的领域，Claude Code，现在已经有了 2.25 万粉丝。据说到了 AI 类微信公众号 7 月榜单的 14 名。

我们先从原理层面讲，我相信：
1. 世界是幂次分布的。一篇爆款内容，顶百篇平庸内容。
2. 羊群效应。如果你看到一篇文章已经有 1000 人转发了，你会很愿意去做第 1001 个转发的人；如果一篇文章只有 10 人转发，你并不愿意去做第 11 人，因为你会怀疑自己：别人都不喜欢，我为啥喜欢，是不是自己品味有问题？
3. 选题决定 80%；选题后，标题决定剩下的 80%。 一篇文章到底会不会爆，其实，你在发出去之前，你已经知道了。如果你不知道？那可能在你所在的领域，你还需要更多的网感。

推论：
1. 不要追求文章数量，先追求质量。一个显而易见的事实：一篇爆款文章，顶百篇平庸文章。我的几次大规模涨粉，都是因为发出来了单篇 3～5 万阅读左右的文章，从而单日涨粉 2000 以上。对比之下，很多朋友和我同时间起步，每天很辛勤的研究 AI 自动化发文章，结果两个过去啥也没有。 那么，AI 到底是在帮他省时间，还是浪费时间呢？专注于倾注诚意，写爆款，不要轻易考虑批量化、自动化。
2. 选题决定 80%；发出文章之前，你已经知道了它会爆。直接看我的数据。8 月 4 日这篇，当我想好了选题和标题，我已经知道它会爆了。因为这件事情非常稀缺，很少有人能做到，别说做到，甚至都没见到过有人做到。在看 7 月 2 日这一篇，也一样，我发出去了之前，就知道它肯定能到 3 万阅读以上（现在是 5.87 万）。因为在 7 月 2 日，用户根本没见过，有人把 Claude Code 当成 RPA 来用。现在你可能已经见过了，对吗？我看了几篇，基本上要么是洗我的稿，要么是从我这里得到启发，做了一些有用的延展。培养自己的网感，多和 AI 讨论选题。没有好的选题，宁愿不写。
3. 选题完成后，标题决定剩下的 80%。就拿刚才的「把 Claude Code 当成 RPA 来使用」选题来说，如果我标题真的叫「把 Claude Code 当成 RPA 来使用」，恐怕阅读量没那么高吧？为为啥我要使用「所有的 RPA 可以去死了！Claude Code 可以只靠口喷完成一切」这个标题呢？因为带了情绪、带了鲜明的观点。文章内容是有干货的，但是标题不需要有干货。当然，这个标题，我也是和 AI 讨论过的。我把文章全文发给 ChatGPT，和它讨论了一会儿。
4. 成为垂直赛道真专家，培养核心受众。上面我们提到了羊群效应。如果你看到一篇文章已经有 1000 人转发了，你会很愿意去做第 1001 个转发的人；如果一篇文章只有 10 人转发，你并不愿意去做第 11 人，因为你会怀疑自己：别人都不喜欢，我为啥喜欢，是不是自己品味有问题？解法也是显而易见的：你需要培养核心受众。你最核心的受众，愿意承担风险去做最早转发的 10 人；路人，只愿意做第 1001 人转发的人。
5. 零帧起手的爆款。如果你还没有核心受众，怎么零帧起手做爆款呢？你需要创造的是：稀缺 + 有趣。没有多少人喜欢看干货。面对干货文章，普用户给它的待遇是「收藏」「稍后阅读」「转发给别人读」。普通人只对「有趣」的东西欲罢不能，必须马上读。上面展示了我的两条公众号，它都满足：有趣、稀缺。正好我有一个零帧起手的爆款案例。我的 Twitter 账号是 3 天内从 60 粉涨到 4922 粉的。现在还在增长中。等你看到本文的时候，我的粉丝数字应该更高一些了。Twitter 账号是 @bourneliu66
6. 脑袋一团浆糊，选题怎么做？有一个方法：看对标账号。此处引用一个其他领域的黑话：看低粉爆款。你需要去找到这样的公众号：它的长期阅读数量是稳定的，但是偶尔有一两篇爆款。然后让 AI 去分析，为什么爆？这里我们先看看我的朋友王梦珂的公众号。长期阅读量都是稳定的，偶尔有 10 万+。这就是很好的研究案例。那一篇为什么会有 10 万+？你先自己去看一看，想一想。当你看得足够多，有了网感，大概率你可以得到答案。然后你去问 AI，让 AI 帮你补充。
7. 零帧起手的爆款案例。我掏出了 Claude Code，把截图扔给它，简单试试。下面是一个大致的示例。
8. 更严谨的方法，SCAI 已经有同学实现了，需要一些编程功底。我可以简单说一下思路：找到同领域的 50 个号，抓取它们全部的文章（包括标题、内容、内容配图、评论等全面信息）。将它们分为两组，爆款组和普通组。让 AI 对照分析，爆款组为什么是爆款组，普通组为什么是普通组，给出「建议选题」和「建议避免的选题」。

总结：
1. 和 AI 共同探究「低粉爆款」选题背后的原因。
2. 倾注诚意，不要轻易用 AI 做批量化。
3. 成为垂直领域的真专家。
4. 稀缺 + 有趣。