
# 稳定币落地，和普通人到底有什么关系？

书接前文，今天我们继续说稳定币，昨天说了稳定币的过去，今天要说的 是稳定币的未来。很多人可能觉得稳定币只是金融圈的事，但实际上， 它 衍生出的一整套新变量，可能和每个 普通人都有关。

先强调一句，这里面的机会并不来自 什么一夜暴富，而是来自稳定币带来的 长期影响。假如看到打着稳定币名 义的理财产品，承诺年化几十个百分点的收益，劝你理都不要理。 因此，今天的第一个叮嘱就是， 稳住 长期耐心，看懂之前不要急于行动。

首先，稳定币的很多尝试刚刚铺开， “新”意味着有活力，但也可能伴随着 风险。你看，目前美国的稳定币发行，政府是只监管，但不直接参与。 美国的稳定币发行方是商业公司。而 咱们中国，是把香港作为桥头堡。一来，这背后有创新层面的考量，对美 国来说，商业公司的创新活力更足； 而对中国来说，香港作为国际化的金 融中心，有很多便利的金融工具可 加 微信jntsg2，进资料分享群


其次，具体到咱们中国。8 月 1 日中国 香港的《稳定币条例》落地之后，稳 定币的相关概念股非但没有上涨，反 而集体下降。为什么？我们借用政经 学者马江博老师的观察，很可能是因 为文件展现出了审慎的监管态势。从 时间上看，香港金管局把稳定币的发 牌时间从市场预期的年内，推迟到了 2026 年，而且申请流程复杂，为的也 是压制短期炒作。从数量上看， 牌照初期只有“个位数”，打破了很 多人对“普惠式发牌”的幻想。绝大 多数蹭热点的企业可能会出局。 换句话说， 这背后要推动的是一场实 打实的创新，而不是给投机炒作提供 温 床。

最后，从历史经验看， 很多技术革命的 早期，都伴随着泡沫 ，比如工业革 命早期的铁路股债泡沫，互联网早期 的互联网泡沫。到后面，随着泡沫出 清，真正的价值沉淀才会浮现出来。 因此，马江博老师建议，我们要做的 不是现在就着急入场， 真正造富的， 是巨大确定性趋势下的长期耐心。但 凡告诉你晚一步就会错失一切的，大 多数都靠不住。

换句话说， 我们要关注的重点，依然 是稳定币带来的实打实的 长期影响，而不是它催生的短期概念炒作。 那么，稳定币可能带来哪些实际影响 呢？相关的分析有很多，但我们最需 要记住的，是三个影响， 更快、更灵 活、更 透 彻。 让交易的速度更快，让交易的方式 更 灵活，让价值的释放更透彻。 尽管关于稳定币的新闻很多，其中涉 及的专业概念更多。但是，回到本 质， 稳定币本身不是目标，而是手 段。而商业世界的所有手段，不管是 多先进的技术，都大概率指向几个固 定的终极指针。这几个指针就包括前 面说的，更快、更灵活、更透彻。 这个大逻辑不会变，而我们需要搞懂 的，就是稳定币是通过什么方式来实 现这些目标的。搞懂这个大逻辑，再 看那些相关的分析就容易多了。

接下来，我们就说说稳定币是怎么实 现这些目标的。 首先，让交易更快。稳定币带来的最 直接的影响，是让交易，尤其是跨境 交易变快。假如你从事的是外贸相关 的行业，尤其是对中小企业来说，这 对你将是最直接的利好。 为什么快？因为稳定币的核心特征之 一，是去中心化。昨天说过，稳定币 基于区块链，而基于区块链的交易不 需要通过银行这样的中心节点，而是 可以在交易双方之间直接完成。假设， 过去做一笔跨境交易，中间需要 经过各式各样的金融机构，各类流程 加在一起要几天的时间。而现在，假如双方使用稳定币交易，就不需要经 过这些中间节点，可以直接实现交易的 秒到账。

假设我是个义乌的小老板，有个巴西 的商铺从我这订购了一批球衣。按照 过去的交易方式，我可能需要这个巴 西买家先把他的货币，也就是巴西雷 亚尔，兑换成美元，然后再用美元来 买我的东西。你要是直接给我巴西雷 亚尔，我可能不太敢收，我会担心它 的汇率在交易期间出现波动，美元相 对稳定。 而以上这套流程加起来，就延长了账 期。假如使用稳定币，你把你的钱换 成稳定币来跟我交易，那么就不用通 过中间机构，账期极大缩短。而且别 忘了，稳定币的本质是数字货币，它 就类似于一串加密代码。从技术上 看，可以直接在这上面附加一套智能 合约，一旦商品确认收到，智能合约 就会自动执行，把稳定币转移到我的 账户里。这期间甚至不需要人工操 作。对方要是想故意拖欠付钱，不好 意思，技术上就行不通。 对企业来说，一旦账期极大缩短，就 相当于，我以前手里拿着的是一大堆 欠条，而现在是直接拿着现金。这能 一样吗？我做所有事情的效率，几乎 都会提高。

这是稳定币对跨境贸易的影响，让交 易变快，主要影响的是从业者。而接 下来说的 两点，更灵活，更透彻，或许跟 所有人都有关系。 我们昨天说过，稳定币有个核心设定 是，发行机构每发行一枚稳定币，就 要往银行里存一块钱。这么做的目 的，是保证一枚稳定币，永远可以确 定地把这一块钱换回来。这是稳定币 最关键的信用来源，也是人们愿意相 信它，使用它的根本原因。 注意，这个逻辑的本质是，我只要确 保，我在数字世界里的某种凭证，能 够确定地换取一个现实世界里的东
西，那么这个凭证就有确定的价值， 人们就会相信它的信用。而稳定币只 是这套逻辑的表现形式之一，每一枚 稳定币，都像是一张凭证，凭借这张 凭证，我能确定地在现实世界里换取 一块钱。

那么同样，这套逻辑既然适用于货 币，那么就可能适用于其他东西。理 论上说，我可以把手里的任何有确定 价值的东西，都在数字世界里发行一 个对应的凭证。 只要我能确保，这个 凭证可以随时换取现实世界里对应的 东西，那么人们就会承认它的信用，这 个东西就可以用来交易。 说白了，这个动作的本质，是把一个 现实里的东西给“票化”。假设我是开 餐厅的，厨房里的食材够准备 100 份 饭，那么我就可以对应发行 100 张
“餐票”，你只要买了餐票，就能确 定地从我这换到饭。 同样，我也可以把餐厅里的桌子板凳 “票化”，你拿着桌子票可以换走桌 子，拿着椅子票可以换走椅子。我甚
至把整个餐厅都“票化”。比如，把 整个餐厅未来一年的收益权拆成 100
份，在网上发行。只要你买了其中的
一份，就能确定地用它兑换来餐厅来
年收益的百分之一。 换句话说， 只要一个东西在现实中存 在，我就可以针对它的所有权发行某
种凭证。只要这个凭证的效力有保
障，那么它就有稳定的价值。 这个凭证可以是一张证书，也可以是
一份经过所有人见证的声明，它还可
以是数字世界里的一串复杂的代码。
而假如我在区块链的世界里发行这个
凭证，这个动作就叫做，“上链”，
把现实世界里的东西，在区块链的世
界里发行对应的所有权凭证。上链的
结果就是，让真实世界里的资产，在
区块链的世界里，体现为类似于稳定
币的“代币”。这个状态就叫，真实
世界资产代币化，简称 RWA。 最近三天两头上新闻的 RWA，其实就
是这个意思。它并不复杂， 就是把现 实世界里的资产的所有权证，在区块
链的世界里发行。 那么，在区块链上发行权证有什么好 处？最大的好处之一，就是前面说
的，就是让交易更灵活，让价值释放更透
彻。 比如，假设你在美国有一套价值 1000 万美元的房产，你想把它卖出去。你
看，1000 万美元是一笔巨款，一时半
会很难找到合适的买家。但是，假如
把这套房子代币化，把它“上链”，
就可以通过技术手段，把这个产权拆
分成 1000 份，甚至 10000 份，每份只
需要 10000 美元，甚至 1000 美元。那
么交易起来就容易多了。全世界的人
都可以通过稳定币来认购，想买几份
买几份。同样，房产可以这样交易，
其他大宗商品或许也可以。 这么一来，交易的过程更加灵活，门
槊更低，价值的释放也能更彻底。 过
去我可能因为手里钱不够，没机会参
与这些高额投资。而通过 RWA，我可
以用有限的钱，参与其中的一部分。
这样我的钱也能使用得更彻底。 再比如，个人也能发行 RWA。比如，
你有著作、油画、个人设计，都可以
通过技术手段上链，卖给别的投资
者。 再比如，通过 RWA，你还可以把资产
的所有权和运营权拆分发行。比如，
你有一处商铺，那么你可以只拆分这
个商铺的运营权，购买的人只获得运
营收益，而商铺的所有权依然是你
的。这就相当于，你在区块链上发起
了一桩更灵活的 IPO。

好，说到这，我们大概说了稳定币未
来发展的几个方向。 一方面，它可以
让现有的交易变得更快捷。另一方
面，它也能创造新的交易方式，让钱
和资产变得更灵活，价值释放得更彻
底。当然，现在稳定币的很多尝试还
在初期，它后续的实际影响现在很难
穷尽，还需要更长的时间慢慢体现。
还要提醒一句，我们这两天只是对稳
定币做了浅尝辄止的介绍。为了方便
理解，很多地方都做了简化处理，实
际情况要复杂得多。