
# 视频播客的流行

视频播客的流行，可能并不是因为受众比起音频更喜欢视频。如果你经常听英文播客，你可能已经注意到过去几年间的变化：越来越多的播客开始为听众提供观看和收听两种选项。打开 Spotify 的播客排行榜，可以发现几乎榜单上所有的热门播客节目都同时推出视频版。随机点开一个播客单集的视频版，十有八九会跳出坐在麦克风前绘声绘色说话的人（们），而不是静态播客封面和时间段。

播客的视频化并非新鲜事，播客业内很早就存在「vodcast」的概念。尽管视频播客这一形式出现已久，但视频真正成为播客的一个常规配置，甚至加微信jntsg2，进资料分享群。

## 视频播客成为必选项

对于某些播客而言，成为必选项的情况，正在当下加速发生。也正因为视频播客的兴起，在过去几年间，YouTube 跻身成为全球第一大播客平台。就美国而言，31% 的 13 岁及以上听众选择在 YouTube 消费播客内容，而不是在 Spotify（27%）和苹果播客（15%）。

「一个喜欢播客的人，恰好在屏幕附近」全球最大的视频平台成为播客龙头这件事是反直觉的。要知道，YouTube 先前除了本身自带的优势——推荐算法、广告共享计划和大量受众以外，其实并没有针对播客做出什么可以称得上战略布局的扶持计划。对于 YouTube 成为播客第一平台这件事，我们其实可以从其竞争者——Spotify 为什么没有成为第一的角度来理解。

在 2019 年以前，Spotify 一直是一家纯粹的流媒体音乐公司。为了降低对音乐版权的依赖，寻找新的业务增长点，Spotify 看中正在迅速发展的播客市场，出巨资收购了一大批播客制作、经纪、技术甚至数据分析公司，以及一大批头部播客的独家版权，其中就有以亿级价格签下的《The Joe Rogan Experience》和随后以千万级签下的《Call Her Daddy》。

《The Joe Rogan Experience》（简称 JRE）是由喜剧演员、综合格斗解说员 Joe Rogan 主持的一档访谈播客，在 2010 年诞生，2013 年就开始在 YouTube 上传视频版本，并从 2015 年开始成为全球知名的（视频）播客节目，常年霸占各大播客排行榜前三。JRE 去年在美国总统选举期间采访川普的播客单集是 2024 年 YouTube 上最受欢迎的播客节目之一，截至目前观看次数已超过 5900 万。这集节目也被认为是川普在竞选期间最重要和受到最多关注的媒体访谈之一。

正因为 JRE 很早就成立 YouTube 频道并提供视频版本，在 Spotify 与 Joe Rogan 就独家协议谈判的时候，如何处理他的 YouTube 频道、如何在 Spotify 内承载他的视频成了一个重要问题。对于前者，Spotify 给出了天价签约费来补偿 Joe Rogan 在 YouTube 上的广告共享收入和观众流失。而后者的，则是促使 Spotify 立刻开发应用内视频播客功能的直接原因。

Spotify 与 Joe Rogan 达成独家协议，并应其要求推出了视频播客的功能。但当时视频还只是 Joe Rogan（和其他自带视频的头部播客）独家协议的附加条款，在 2024 年以前也只有少部分地区和播客才能够上传视频单集—显然，视频并不是 Spotify 的重要播客布局之一。

## 播客与视频的竞争

但后来，情况发生了改变。依托于 Spotify 大张旗鼓的播客布局，2021 年 Spotify 超过苹果播客，短暂地成为第一播客平台。但次年，YouTube 就超过了 Spotify，正式登顶，而视频播客的火热应该是造成这一变化的关键因素。

意识到视频的重要性，Spotify 开始加大力度拓展视频播客业务，除了针对视频播客的创作激励计划外，还邀请了一批 YouTube 博主入驻，试图与 YouTube 争抢视频观众，即便这批博主只有视频，没有播客。比如著名美食博主 Nick DiGiovanni 受到平台邀请，把他在 YouTube 上的热门视频原封不动地搬运到 Spotify 的播客页面，并最终在 Spotify 美区艺术类播客排行榜上荣登第一。其他在 Spotify 播客排行榜上名列前茅的 YouTube 博主还有游戏直播博主 JackSepticEye 和旅游博主 Ryan Trahan。

Spotify 不追求这些 YouTube 视频的独家播放权，只希望即使是非独家的视频也能帮助吸引 YouTube 的部分眼球，并提高用户平台的留存时间，又或者只是单纯想要培养用户「在 Spotify 也能看视频」的印象，曲线促进视频播客增长。

尽管 Spotify 试图与 YouTube 争夺受众，但事实是，播客从来没有试图与视频争夺过受众，即使播客转向视频频，一个长达数小时、画面仅在几个主持人半身上来回切换的播客视频，也很难和 YouTube 上 Mr. Beast 用液压机压兰博基尼的视频争夺受众注意力。

## 播客的受众与消费习惯

一直以来，播客都被认为是一种注意力的“B- Roll 内容”，也即在开车、搞卫生、运动的时候听的东西。十多年前，它在车载广播、收音机和 iPod 上，现在，它在手机、电脑和电视上，而这三者都除了扬声器，都恰巧有屏幕。播客的受众并没有改变，《纽约时报》最近的文章认为，并不是因为受众比起音频更喜欢视频，所以转向视频平台，更可能是因为：「一个喜欢播客的人，恰好在屏幕附近。」而屏幕无处不在。

《华尔街日报》的文章提到，对于年轻听众来说，播客并非新的广播，而更像是一种新的电视。他们已经习惯于把播客看做一种可以随时随地在任何屏幕上观看的东西，且投入的注意力不会因此发生改变。典型的智能手机原生一代的媒介消费场景可能是：用电视大屏幕看电影的同时，用手机小屏幕刷 IG，或者用手机刷朋友圈的同时，屏幕左下角画中画在小窗播放 B 站视频。因此，播客的视频转向，与其说是一种视频对音频的胜利，还不如说是屏幕对一代人媒介消费习惯的改造。而 YouTube，相对与 Spotify，占有更多的屏幕。

## 播客的可发现性难题

从 2019 年开始，Spotify 花费数年并斥资超过 10 亿美元，试图打造其播客帝国。最初 Spotify 的策略是以人带播客，试图通过人气播客的独家版权协议和专属原创播客内容，建立起一座播客围墙花园，成为一款音频界的 Netflix。

除了上文提到过的《The Joe Rogan Experience》和《Call Her Daddy》以外，Spotify 还与梅根和哈里王子、奥巴马夫妇签署都签署了巨额的独家播客协议，还在 2020 年与金·卡戴珊合作。如果买下《纸牌屋》的独家版权帮助 Netflix 确立了其在电视流媒体领域的主导地位，那么 Spotify 希望通过所有这些投资，帮助它做到以下两点：一是将播客业务引入 Spotify；二是让听众在 Spotify 上收听播客。

Spotify 的确做到了这两点，以上名人和人气播客都为平台带来了大量内容和听众。Spotify 从零开始到拥有了数亿播客听众，成为了美国最大的播客平台之一，但听众似乎不会留在 Spotify，Spotify 也并没有真正从竞争对手那里吸引到用户。比如梅根和哈里王子的播客，节目的第一集的确很受欢迎，但节目并没有维持住庞大的听众群，收听率也逐渐下降。几档头部播客，从 Joe Rogan 的《The Joe Rogan Experience》、Alex Cooper 的《Call Her Daddy》到 Emma Chamberlain 的《Anything Goes》，都曾与 Spotify 签署独家协议，并在协议到期后立刻回到或入驻 YouTube。

## 播客的未来

多年来，播客的核心优势之一就是不依赖平台。播客最初的分发主要通过 RSS 技术，用户可以选择的任何应用程序收听。在还没有推荐算法的前互联网时期，听众更多需要去主动发现一档播客，新播客想要快速增长听众非常困难。绝大多数人气播客主播要么是本身是名人，要么是已经在别的平台积累了大量粉丝，这在现时播客生态内依然是一个事实，也是 Spotify 最初策略的逻辑。然而，尽管一大批听众的确跟随人气节目和名人迁移到 Spotify，但真正的增长并不发生在 Spotify 内，而是在围墙外的带来病毒式传播的算法互联网。

无论是 Spotify 还是苹果播客，播客平台被长久诟病的一点就在于可发现性低。平台缺乏有效的推荐机制让受众发现新的播客，或者让新的播客走到受众面前。《纽约》杂志提到，一个在播客热潮之始的 2015 年就存在的行业不解之谜：为什么视频、图片、文章这些形式的内容都能够爆火，但音频不能？音频是否在根本上与病毒式传播的互联网脱节？尽管当时播客界没有给这个问题找到确切答案，但至少提供了一个思考方向：为什么音频不能利用起从互联网赋予视觉内容的光分能力，参与病毒式传播？

快进到 2025 年，对于播客如何参与病毒式传播的滚轮中的答案显而易见：通过视频，尤其是短视频。拿《The Joe Rogan Experience》举例，该播客从 2013 年开始就在 YouTube 上发布完整的视频版节目。但真正推动 JRE 增长的不仅是视频本身，更是视频的精剪切片——它们既能吸引用户观看，更关键的是，能吸引 YouTube 推荐算法。

除了 YouTube 本身的推荐机制帮助播客传播，大多数年轻播客听众都是通过社交媒体，特别是通过短视频平台，来发现新的播客。从 TikTok 等短视频平台发现播客的受众如果想要观看完整播客单集，就可以利用 YouTube 的开放性和普及性，获得最简单且最短的路径。更不用说 YouTube 本身就内置了短视频 Shorts，使得切片到完整单集的跳转更加方便。

## 播客的分发与商业化

当播客有了与音频相配的视频，播客的分发就开启了无限可能，播客不再局限于在音频优先的平台，如 Spotify 和苹果播客，或独立于主流平台外，而是与海量其他视频融合，进入视频广告市场。

2024 年，美国播客行业的总体广告收入约为 24 亿美元，而 YouTube 仅在 2024 年的一个季度就创造了约 100 亿美元的广告收入。换句话说，视频的世界是一个远远大于播客的世界。

自诞生以来，播客在商业化方面一直面临挑战，无论是广告市场规模、变现方式、数据分析和种种基础设施，都十分有限。可以说，播客市场内，绝大多数创作者的盈利寥寥无几，很少有播客机构（播客数据分析机构、播客工具平台、内容工作室等）能够创造可持续的收入，就连 Spotify 这样的头部平台也选择通过裁员减少播客业务的开支。如果播客能够成为视频市场的一部分，那么播客创造更多样的收入，并在视频市场中分一杯羹的机会将大幅增加。

当然，尽管头部播客纷纷转向视频，在整个播客市场内，音频还是主流。但当播客听众代际更迭、消费习惯改变，且平台出于市场扩展的需要推动播客视频化转向的情况下，每个平台都支持视频、每个播客都包含视频的未来并非不可预见。

前 Spotify 高管 Max Cutler 指出，在 YouTube 和 Spotify 等平台的推动下，播客的媒介形态正在加速迭代，其触达受众和商业化潜力正被重新定义。未来的播客将以多媒介、多平台的形式存在。现在，大众谈到“播客”联想到的仍然是一段几个人对话（或者一个人单口）的音频。而未来，播客可能会与在 YouTube 上更新的美国电视深夜秀无限接近，区别仅仅只是是主持人和嘉宾面前有没有专业播客麦克风。