
# 非农数据不及预期？从全球市场昨晚的一片惨绿说起

## 免责声明：本文是个人日记，不构成投资建议。文中所有观点，仅代表个人立场，不具有任何指导作用。

## 前言：
1. 本文分为 8 个部分：
   1）突如其来的全球暴跌。
   2）非农数据真正的影响。
   3）过于乐观，市场太依赖流动性。
   4）极端情况，假如美联储 9 月继续不降息。
   5）当下情况，最好的资产是什么？
   6）把 A 股和港股，放在全球非美市场来思考。
   7）突发，对于国债征税会造成什么影响？
   8）风格大切换，与三季度的主题——通缩。

2. 我们平时极少进行打广告，且脸皮比较薄，不愿意主动征稿费。每月加微信jntsg2，进资料分享群。

3. 本文核心观点，已在我们交流群（知识星球：大佳和他的朋友们）分享。星球用户可以直接移步到星球阅读。我们将会在本周天，也即 7 月 27 日召开，7 月投资线上交流会。请星球用户，有时间务必报名参加。

## 1. 突如其来的全球暴跌

过去的一周里面，A股的走势是非常惨淡的。不只是 A 股，港股也经历了高位回撤。上周，全球市场的走势都非常惨淡，尤其是经历了昨天晚上的风暴之后，就更加明显。要如何看待过去一周，A 和 H 股的高位回撤？以及，如何看待，全球市场，尤其是股市，在“关税战”貌似平稳落地之后，突然的躁动不安？

我们先从昨晚公布的“非农”数据说起，并把 AH 股，在 4 月至今的反弹，作为全球市场反弹的一部分，在这种框架之下，分析一下，我们对后续市场的看法，以及我们可能会采取的实战选择。

## 2. 非农数据真正的影响是什么？

非农数据并不是一个特别关键的数据。对市场来说，更关注失业率，和通胀数据。非农长期处于第三位关注的数。

但昨天的非农数据，实在是过于离谱。离谱的地方，并不在于“7 月新增非农就业人数 7.3 万人，大幅低于前值的 14.7 万人和市场预期的 11 万人。”而是，“5-6 月就业人数累计下修 25.8 万人，调整之后过去三个月平均新增就业只有 3.5 万人，远低于过去 12 个月 14.6 万人的均值”。

因为 5-6 月份，向下修正的过于离谱。那么，7 月份的数据，就显得非常不可信。市场收到的信号是：
1）经济下滑了，就业数据开始不那么好了。
2）不好到哪种程度呢？不好意思，我们不知道。

知道了利空，但不知道这个利空有多大，这是市场最不愿意看到的情况，于是，反应就会很激烈。

## 3. 过于乐观，流动性利好微乎其微

非农的下跌，导致美元指数走低，且美联储 9 月降息的概率急速放大，是否构成流动性上的利好？我们的判断是：也许构成利好，但微乎其微。且远远无法和经济上的利空相提并论。

美元指数，给全球市场带来的红利，已经非常高了。全球今年以来的上涨的主要动力，都几乎来自于美元指数的下跌。但问题在于，美元指数近期的走强，并不是因为大家判断美国的经济更好。而是贸易战签订协议之后的，自然回流。

## 4. 假如美联储 9 月，继续不降息？

我们认为，美联储在 9 月份不降息，是有可能的。理由如下：
1）非农数据并不是美联储最看重的。美联储最看重的是失业率，和通胀数据。
2）美联储非常看重，关税带来的通胀上升的长期性。

## 5. 当下情况下，最好的资产是什么？

综合以上分析，我们认为，全球市场现在面临的情况是：
1）对于之前过于乐观的经济形势，需要进行预期的再平衡。市场需要悲观一点。
2）对于美联储，继续不降息，做好一定的准备。

目前市场认为，美联储 9 月降息的概率是 80%-90%。这显然过高了。那么，在这个状况之下，我们认为，最好的资产是什么？答案是，美债。

## 6. 把 A 股和港股，放在全球市场中思考

当把 A 股和港股，置于全球市场一部分来进行分析，那么很多问题都会豁然开朗。比如，人民币同样相对美元升值，但升值的没有欧元那么多。比如，我们二季度经济形势，远远比 4 月预期的更好。

## 7. 突如其来对国债的征税，以及影响

近期除了年中政策落空，和全球市场风暴之外，还有一个不大不小的新政策。就是大家讨论非常多的，对国债的征税。

造成的结果就是，新债和旧债，会有 10 个 bp 左右的利差。有影响，但是并不那么大。

## 8. 风格大切换与三季度必然的通缩交易

近两个月，市场在贸易谈判和年中政策高预期下，以及全球股市大涨的烘托之下，风格发生了明显的改变。市场的风险偏好极高，以至于杠杆资金，在周四大跌的情况下，还在小幅提升，从而继续创新高。

但随着，贸易谈判和年中政策双双落空，以及全球市场的大涨的基础也受到了动摇，那么，这种风格一定会迎来巨变。

我们认为，随着三季度大规模经济刺激的可能性落空，那么，市场的风格将会重新保守。再加上，本次国债征税措施，会让债券市场收益率变得更加鸡肋。相对而言，股票市场的红利性价比将会进一步上升。

因此，我们认为，三季度市最优风格，毫无疑问将会是红利。且三季度期间，国债的收益率可能会创出新低。

## 三季度市场展望

无论是红利，还是国债的征税，其实都指向一个词，通缩。我们认为，不必在意细节，最重要的是，通缩交易本身。无论是通过红利来表达通缩，还是通过别的交易来表达通缩，通缩这个词都是三季度之中，最重要的一个词。

我们认为，这个交易会一直延续到今年 12 月，直到年终经济会议，进行新的一轮刺激。而接下来，A股首先要做的事情，就是消化利空，对政策的落空重新进行定价。以及，需要非常剧烈的杀杠杆。