
# 250821新闻实验室《你问我答》

## 你问我答
## 250821 新闻实验室
## “通报新闻”、AI 在新闻业的运用、
## 读研规划、留学选校、解释性视频报
## 道、香港媒体工作……
Anonymous：方老师好，最近杭州自来水
事件和天水血铅事件是否使得官方通报
（又）成为中国突发热点事件中一种特殊的
媒介或者景观？——垄断资讯、避重就
轻、疑点重重，然后引发留言区和社群媒
体贴文对于通报的质疑，机构媒体独立而
深入的报道始终缺位，零星分布着一些公
众号新闻的评论。
答：的确，这类事件当中其实能看到
不少共性：首先是有效、可信赖信息
## 的稀缺，最主要的原因是机构媒体的
## 衰落和报道空间的收窄；其次是官方
## 通报看似想达到一锤定音的效果但并
## 不足以服人；第三是形形色色的主体
## （例如带有营销号色彩的社交媒体账
## 号）利用事件本身激发的情绪获取流
## 加微信jntsg2，进资料分享群


## AI 在传媒业的应用，发展趋势？
Anonymous：AI 发展的很快，IT 业，金融
业，医疗，影视，配音等等各个领域都在
大面积使用 AI，甚至有机会 AI 取代部分从
业者。方老师能否介绍下 AI 在传媒业的应
## 用，发展趋势？
## 答：正好推荐一个博客——
Generative AI in the Newsroom，这
是由西北大学教授 Nick Diakopoulos
## 管理的一个专门讨论生成式 AI 在媒体
领域前沿应用的博客。
## 如果你觉得这里面的内容太丰富看不
## 过来的话，可以从这一篇 开始。它将
## 博客中收录的主要案例分成了以下类
## 别：
## 新闻发现：帮助记者监测突发新闻和寻找
## 报道灵感。
## 新闻采集：帮助记者收集报道话题的相关
## 信息，通常涉及数据分析、背景研究、采
访录音整理和事实核查。
## 新闻制作：协助撰写文章、制作音视频
## 等。
## 内容转换：针对不同受众修改文章的写作
## 风格和长度，基于文字稿件生成声音或多
媒体内容等。
## 内容管理：给媒体内容自动打标签、生成
## 关键词、分类、搜索引擎优化、发现稀缺
的内容方向等。
## 内容分发：向受众推荐文章、建立基于用
## 户信息和行为的动态付费墙、协助撰写和
分发 newsletter、聚合新闻内容并自动高
## 亮出要点等。
## 用户互动：让用户可以通过和聊天机器人
## 对话的方式来搜索内容和了解文章信息，
协助审核用户评论等。
## 这些类别很清晰地表明了目前主要的
应用方向。
## 以上都是非常实际层面的信息。我想
## 借这个机会推荐一篇更偏理论思考的
## 文章，作者是媒体理论家 Douglas
Rushkoff。他在自己的 newsletter 里
## 面发表了这篇文章 ，其中提到了一些
## 非常有意思的观点。例如， AI 并非取
## 代劳动，而是将其转移到供应链下
## 游，创造新的隐性人类劳动；AI 引发
## 的失业问题促使我们重新审视工作的
## 必要性，并质疑工业时代的基本假
## 设；AI 揭示了教育系统的缺陷，我们
## 的教育已偏离培养批判性思维，转而
## 服务于就业市场……
## 不剧透更多了，推荐大家自己去阅读
（最好不借助 AI）。
加微信jntsg2，进资料分享群


## 过滤气泡工作室

Anonymous：方老师做过滤气泡工作室有
## 一小段时间啦，虽然还没有线下参与过但
## 每次都有关注推送，很好奇每次活动都是
## 您亲自策划运营并寻找嘉宾吗？现在属于
## 蜜月期吗？后续的可持续发展信心有没有
## 在开展活动后找到~
## 答：谢谢你对过滤气泡工作室的关注
## 呀，欢迎之后来参与！
目前的活动大部分是我自己策划的，
## 但已经有越来越多的活动是合作的小
## 伙伴们策划组织的，比如月初的即兴
喜剧 workshop 和关于喜剧的讨论
## 会，还有每个月的二手市集，这些都
是由 706 香港的小伙伴们主导的。
## 过去两三个月，过滤气泡做了不少活
## 动，平均下来每周应该至少有两场。
## 做的过程虽然也有焦虑（比如报名的
## 人太少的时候），但总的来说是很开
## 心的，尤其是收到类似于“谢谢方老
师创造了这样一个空间”的评价时。
## 另外，气泡的书也越来越多了，前段
## 时间刚到了一批精选的台版书。虽然
## 一直不想叫它书店，但卖书的确也成
## 了主要的收入来源之一，大家有空可
## 以来淘淘书！
## 接下来要重点做的，是日常「数字排
## 毒」的空间运营。我们用来锁手机的
## 柜子已经请朋友来打造好了，平日的
## 下午来到空间之后，你可以将手机锁
## 进柜子，享受没有社交媒体和推送通
## 知打扰的美好时光，在空间里读书、
拼图、聊天，或者发呆。
## 回到你问的“可持续发展”，现在空
## 间还处于远远不能打平的状态，主要
## 当然还是因为香港的租金太贵。但
## 是，再给它一些时间，等到我们的活
## 动场场爆满、书籍销量稳步增长、平
## 日里来使用「数字排毒」服务的人也
## 越来越多，可持续地做下去还是有那
## 么一点希望的。所以，期待大家来体
## 验在线下空间连接的美好感觉，并一
## 起帮气泡实现可持续运转呀！预约使
用请联系微信：bubblehk2025 （也可
## 以来租场办自己的活动哦！）
加微信jntsg2，进资料分享群


## 读研规划与留学选校

Anonymous：方老师您好！我是一名即将
## 步入研一的学生，就读新传专业。因为是
两年制硕，所以很多规划都得提前想好。
## 目前面临的一个巨大的问题是继续读博深
## 造还是直接就业。这两者我都是持不排斥
## 的态度，能力也都还行。想问问您接下来
## 我是否能够科研实习两手抓？还是有所侧
## 重？如果可以兼顾的话，我该如何安排自
## 己的时间，做到科研和实习两不误呢~
## 答：在同一时间两手抓可能会比较
## 难，频繁的模式切换也会很消耗精
## 力。我的建议是分开来，比如第一年
## 心无旁骛去读论文和做科研，评估自
## 己到底有多热爱和适合做学术这件
## 事；如果发现热情并没有那么足，那
## 么第二年就专心实习和寻找就业机
## 会。
加微信jntsg2，进资料分享群


## 新闻摄影与解释性视频

Anonymous：方老师您好，请问您有推荐
## 的在新闻摄影/解释性视频领域做得比较好
## 的中文媒体吗？好奇在文字审查严格的情
## 况下，中文市场上视觉为主的媒体质量如
## 何，发展前景怎么样
## 答：在墙内做过视频就知道，文字审
## 查严格，视频的审查更严格。哈
## 哈……这当然主要是因为视频的传播
## 广、影响大。类似的，播客之所以还
## 算有点小小的空间，主要也是因为影
## 响力小。
## 说到解释性视频，我之前非常喜欢的
## 一个视频品牌是“当下频道”，还曾
## 专门做过一期播客 采访创始人。她很
## 明确地告诉我，自己就是受到英文世
## 界里面做解释性视频最好的 Vox 的影
## 响。
## 很遗憾的是，当下频道已经有大半年
## 没有更新了。之前还有另一个在解释
## 性视频方面很有野心的团队，大家可
## 能都已经逐渐遗忘了他们的名字：回
形针。
## 所以，我的判断是没有太多前景。除
## 非做带有很明显民族主义倾向的内
## 容，或者下定决心以 YouTube 为主战
## 场（但那往往也意味着告别墙内市
## 场）。
加微信jntsg2，进资料分享群


## 香港媒体工作

Anonymous：方老师您好，您认为现在在
## 香港从事媒体还是一个能养活自己、并有
## 一定话语空间的选择吗？我是一个在内地
## 官媒工作了三年的记者，也一直在寻找出
## 加微信jntsg2，进资料分享群


## 重新返回校园

Anonymous：已经在传媒业界工作了三
## 年，新闻机构和企业公关都做过，整体上
## 是满足和开心的，但是觉得少了一些系统
## 的思考方法和沉淀。有些想重新返回校园
## 读一两年的书，还是想读传媒相关的硕士
## 学位，不知道方可成老师有何地点和专业
## 推荐？我觉得读完书之后，我大概率还是
## 会回到业界的～谢谢
## 答：你的目标很明确，我觉得这样很
## 好。那么在选择学校的时候，就重点
## 考虑那些授课老师真的有丰富业界经
## 验的项目。按照这个标准，也许几乎
## 所有内地的大学都可以被排除了……
## 香港的学校可以考虑，因为一般硕士
## 项目里面都有不少课程是由来自业界
## 经验丰富的老师来讲授的。美国的学
## 校也可以考虑，但关键还是要自己去
## 看这些学校的具体项目介绍，包括课
## 程介绍和授课老师的介绍。看过之
## 后，相信很容易形成自己的判断。在
## 这里，我简单推荐一所在中文世界里
## 并不算知名，但在业界很有口碑的学
## 院：CU NY（纽约市立大学）的 新闻学
## 院。至于其他更多的学校，以及广告
## 公关类的项目，就请自己去寻找啦。
加微信jntsg2，进资料分享群