
# 五星级酒店摆地摊，图的不止那点钱

## 五星级酒店摆地摊现象

你有没有发现，这个夏天，似乎有越来越多的五星级酒店开始摆摊了？比如，上海金陵紫金山大酒店卖5元一个的金陵肉包、10块一只的红烧狮子头；长沙的潇湘华天大酒店卖6元一个的酱鸭掌、8元一份的凉面；郑州永和铂爵国际酒店卖小龙虾。抖音上，酒店摆摊的话题浏览量已经超过了1.2亿次，小红书上，还出现了“酒店外摆”测评博主。

## 酒店摆摊的原因

最直接的因素之一，是经营压力。2024年酒店业的平均可出租客房收入同比下降了9.7%，华住集团这样的头部企业归母净利润都下滑了25.4%。从2019年到2024年，五星级酒店从845家减少到736家，直接消失了109家。

## 酒店的“自救”手段

五星级酒店开始了五花八门的“自救”。除了摆摊之外，还有很多其他的手段：

- 做厨师到家的生意，一些酒店开通了“星级厨师上门做菜”的服务，2000-3000元，在家里做一席套餐，包括十多道菜。
- 针对银发族发力，一些酒店推出了适合老年人小聚的下午茶，还有酒店专门推出了银发族旅居服务。
- 做文创周边，很多酒店推出了自己的形象IP，还有的酒店做了联名，像成都的华尔道夫酒店就和成都博物馆合作，推出了“东方神怪”IP。
- 把客房用品做成周边。比如，全季酒店的洗漱包，据说之前有很多住客喜欢，因此他们也顺势把这个东西量产，做成了酒店周边。
- “退房伴手礼”，在客人退房时赠送小礼物，通常是一些当地特色小吃、洗漱包、行李牌等小物件，像云南的菌菇包、鲜花饼，景德镇的陶瓷手串。
- 酒店把业务拆分出售。比如，把酒店公共区域打造成聚会空间，很多人不来住宿，也会来酒店大堂谈事儿或者小聚。再比如，健身房的性价比。

## 重新书写使用说明书

这些尝试能带来多大的效益，还有待后续观察。但是，我想请你关注的重点，并不是这些手段本身，而是这些方式所体现出的一个努力方向。这就是，给自己重写一套使用说明书。

假如你是个做生意的，发现来捧场的人越来越少怎么办？按照过去的设想，要么是降价，薄利多销；要么是创新，做别人做出不来的东西。但问题是，创新的难度非常高，降价又有可能导致内卷，最后大家都越来越便宜，利润被不断压低。

除此之外，也许还有另一条路。这就是像酒店一样，给自己重新写一套使用说明书。你原来觉得这只住宿，但现在我告诉你，我还摆摊，还卖伴手礼，还有专门给老年人做的下午茶，等等。在这个过程中，酒店动用的很多能力，依然是原来的能力。还是原来的场地，还是原来的厨师，还是原来的供应商。只不过，这些原来的子弹瞄准了新的靶子。

## 吸引更多的人

尽管这些做法的最终效果现在还不好说，但至少它呈现出的几个可能，也许值得注意。最直观的作用是，它可能会吸引更多的人。营销专家小马宋老师有个观察，叫线下门店的首要任务，是让顾客慢下脚步。很多线下门店现在面临的最直接的问题，不是怎么赚到钱，而是怎么让路过的人停下来看看。

现在大街上的人都在干什么？低头看手机。就算抬头，也是行色匆匆。这时，线下门店现在需要解决的第一个问题，不是“怎么卖”，而是“怎么让人看见”。就像互联网产品要先解决“打开率”，线下门店要先解决“驻足率”。

从这个角度看，五星级酒店摆摊，也许就是在解决这个问题。你看，平时路过五星级酒店，你会停下来吗？不会。但是，门口摆个小摊也许就不一样了。5块钱的包子、8块钱的凉面，这些消费频次更高的商品，会让更多人觉得“这个地方与我有关”。今天来买外卖，明天来吃正餐的概率就有可能提高。

## 构建流量漏斗

这个过程，就像是构建一个现实版的流量漏斗。比如，说个个人观察，北京有条街叫牛街，这几年突然成了网红美食一条街。这条街有个特点，几乎所有的饭馆都同时开通了外卖档口。堂食提供正餐，外卖档口卖清真小吃。

假如你坐车路过牛街，会发现街里街外存在巨大的反差。牛街外面一切如常，就是平常街道的样子。但是只要一过牛街的路口，密密麻麻的全是人。这条街上所有外卖档口几乎都在排队。这就像刷短视频，突然有一个视频吸引到你了。紧接着，游客可能下车看看。这一步，就相当于你点进了视频里的小黄车。而游客看着看着，就有可能选择其中一家店买点什么，或者吃顿饭。这步就相当于你在视频小黄车里购买了一件商品。

这是不是有点像现实版的流量漏斗？回到五星级酒店摆摊，这些五花八门的尝试，也许也是在试图建立自己的流量漏斗，为的是把“关注”变成“成交”，通过切入“弱连接”，试图建立“强联系”。

## 探试新用户需求

而且，这些新尝试除了满足现有的用户需求之外，没准还能帮你试探出新用户需求。比如，很多酒店现在推出了“分时住宿”，也就是把一个整天的住宿时间，切分成几个适合休息的时段，卖给不同的人，并且在客房提供香薰、零压床等等。

有人可能会觉得奇怪，假如一个去酒店只住几个小时，用得着这么全套的睡眠设备吗？你别说，还真可能用得着。因为现在很多住酒店的，并不是外来住客，而是本地人。他们住酒店不是为了睡觉，而是为了“独处”。携程数据显示，2023年，亚朵酒店的非住宿场景消费增加了230%，其中67%来自35岁到50岁的中年女性。她们不为别的，就是专门来酒店清清静静待几个小时。

中年女性解压方式，排名第一的就是住酒店，其次才是旅游和逛商场。她们在酒店也不干别的，主要就是休息、放空，最多点点外卖，看看电视剧。“三联生活实验室”说，酒店在今天是中年女人的迪士尼。她们会找一家环境、服务都比较好的酒店，不用远，就在家附近，定期去住一次，就是为了享受几个小时无人打扰，完全属于自己的放松时间。

对于中年女性群体来说，平常既要上班，又要照顾家庭，节假日大概率也要围着家庭和孩子转，留给自己纯粹休息的时间很少。假如在家，家人随时可能需要自己响应。假如在办公室，同事可能随时来找你。咖啡厅也不行，太嘈杂，周围陌生人来来往往。这么环顾一圈下来，最适合独处的地点之一，也许就是酒店。你可以关掉手机，拉上窗帘，点上自己喜欢的外卖，然后爱谁谁，这个空间、这段时间，完全由你说了算。

## 重新创造价值

当然，虽然前面的例子说的是女性，但这套逻辑也许也适用于男性。而对酒店来说，从此以后使用说明书上又多了一项描述，叫不仅提供临时住所，也提供不被打扰的独处空间。

换句话说，你手里的东西，还是那些东西。但有时换个用法，它也许就能创造出更进一步的价值。这个逻辑放在其他行业或许也成立。比如，对于学法律的人来说，更底层的能力在于，能够快速读懂规则，并且根据规则做出有利行动。你看，这个能力不仅可以用来打官司，很多地方都用得上。再比如，很多人觉得考古学很冷门，但这个专业涉及的考据能力，以及推理能力，很多地方都需要。

有这么一个故事，说的是，有个老师给学生们每人发了一个气压计，让他们去测量一栋大楼的高度。怎么用气压计测量高度呢？科学方法是，分别测量地面和顶层的大气压，然后利用物理公式计算出高度。但这样计算出的结果难免有微小的误差。为了填平误差，有的学生去借尺子，有的去借其他测量仪器。但是，其中有个学生的做法很特别，他没有去动手测量，而是拿着气压计，把它送给了大楼的物业管理员，然后让管理员直接把精确的高度告诉他。换句话说，他是把气压计当钱来用，去向物业管理员购买了大楼的高度信息。

这就像我们经常说的，手里拿着锤子，看什么都像钉子。这背后的问题不在于工具本身，而是人们对工具的看法。从这个角度看，假如你在某件事情上遇到了瓶颈，除了对外寻找帮助之外，或许也可以试试，为自己的能力重新书写一套使用说明书。这也可能会带来意想不到的新出路。