
# 稳定币“第一课”：是什么？从哪来？到哪去？

最近，关于稳定币的报道非常多。有官方层面的新闻，比如，特朗普签署《天才法案》，8 月 1 日中国香港《稳定币条例》生效，等等。还有另外一些新闻是我们不想看到的，比如那些登上法治专栏的，披着稳定币外衣的诈骗案。

提起稳定币，每个人的了解程度都不太一样。它的官方定义是，一种锚定真实资产的数字货币。这个解释乍一看好像很简单，但是，假如稍微深入了解，你又会发现一大堆周边概念。包括，区块链、web3.0、RWA、美债危机、美元霸权、去中心化，包括前面说的《天才法案》等等。

这些概念混杂在一起，就让稳定币的复杂度陡然提升。而今天，我们的目标只有一个，搞懂稳定币的大逻辑。包括它是什么？为什么出现？未来有哪些想象空间？我们不可能穷尽所有当前新闻，但至少加微信号jntsg2，免费进资料群希望听完今天的节目之后，你再看到相关的新闻能马上搞懂重点。以及提醒一句，今天的内容会比平时长一点，建议你耐心听到最后。

首先，要想搞懂稳定币，不能只盯住稳定币本身。就好比听故事，你要想知道孙悟空是谁，得先了解整个《西游记》的故事。接下来，我们就讲讲这个关于稳定币的故事。故事中有的地方比较浅显，我们就权当复习，而重要的部分，咱们也会多花点篇幅，停下来划划重点。好，咱们正式开始。

一直以来，美国人都有一个目标，他们希望全世界各个国家在做生意的时候，都使用美元来结算。我要买你的东西，得先把我的钱换成美元给你，然后你收到美元后再兑换成你们国家的钱。这对他们有什么好处？很明显，一来，美国自己几乎处在了绝对安全的地位上，因为全世界都认他们的钱，永远不用担心自己买不到东西。二来，他们可以轻松地影响其他国家的经济。比如，其他国家为了买东西方便，会把大量的钱换成美元，而这些美元储备经常会存在美国的银行或者金融机构里。这时，假如哪个国家和美国不对付，美国就可以直接冻结他们的美元账户。除此之外，还有很多近乎“没道理可讲”的好处。

这个状态，就是我们经常说的美元霸权。

既然其他国家明知道自己会受美国牵制，为什么还都要使用美元呢？因为美元足够稳。说白了，它有非常稳定的购买力。20世纪70年代，美国与世界上最大的石油出口国，沙特，达成了约定，美国向沙特出售军事武器，保障它的国土安全。而作为回报，沙特以后往出卖所有石油的时候，都只收美元。不管你是哪个国家的人，只要你想买石油，就必须先把自己国家的钱换成美元才能买。后来所有的石油输出国都效仿沙特，制定了类似的规则。

这意味着，只要你手里有美元，就永远能确定地买到石油。而石油可是硬通货，所有国家都需要。因此，大家认石油的价值，就等于认美元的价值。同时，再结合美国的政治军事影响力，其他国家就更不用担心美元因为种种原因，突然变成一张废纸。

这个把货币与石油捆绑在一起的动作为了经济学上说的，锚定。我们经常说美元锚定石油，就是这个意思。

在锚定石油之后，美元霸权又稳定运行了很多年，美元也一直作为世界货币。在这个过程中美国获得了很多好处，也连哄带吓唬的，没少利用美元霸权干预其他国家的经济。

但是，这套游戏运行很多年之后，出现了很多问题。有的问题很明显，摆在明面上。也有的问题像冰山一角，刚刚露出水面。

首先，美元与石油的绑定出现了松动。注意，这是一个关键挑战，但并不会马上终结美元霸权。毕竟，经过过去那么多年的运转，全世界各个国家在贸易往来中，已经把大量的钱换成了美元。美元直到现在依然是全球占比最多的外汇储备，2025年第一季度，美元计价资产依然占全球外汇储备的57.7%。所谓美元计价资产，包括美元、美国国债、美元存款等。同时，美国过去这些年已经形成了成熟的金融基础设施，很多国家对此都形成了惯性依赖。

说白了，尽管目前对很多国家来说，使用美元依然方便可靠，而且美元霸权背后的根基很庞杂，不会轻易被瓦解。但长期看，挑战依然存在。

其次，美元本身开始出现信任危机。大家以前特别信任美元，而现在总体也信，但没有以前那么相信了。背后的因素有很多，比如，美国自己的债务巨大，现在美国的债务已经达到了空前的37万亿美元，光是每年要偿还的利息就超过1万亿美元。这可能引发的最极端情况，就是美国通过印钱来还债，这就会直接导致美元贬值。当然，这只是极端假设。美国的实际情况要复杂得多。但总归，对于一个国家来说，不欠债和欠太多债都不是好事。不欠债说明经济发展不充分，欠太多债又可能让别人担心。而美国目前就是后一种情况。同时，美国内部的极化，政治对立，又加剧了人们对美元的担忧。

简单说，美国对外欠了一大堆债，加上内部又不太平。那么它发行的钱是不是还像以前一样可靠，很多人可能会犯嘀咕。

基于前面这些担忧，其他国家也不可能原地不动，更何况即使没有这些问题，考虑到美国过去对金融制裁的滥用，其他国家也不可能想一直受美国牵制。因此，很多国家早就开始了去美元化的尝试。尽管前面说过，今年第一季度美元依然占全世界外汇储备的57%以上，但是要知道，这个数字在1999年是71%。下降的趋势非常明显。

换句话说，目前世界的总体情况就是，美国想延续美元霸权，而很多国家又想摆脱美元霸权。尽管短期看，美元霸权的建立是一个非常复杂的过