
# 武汉大学诬告事件，还有境外势力的影子？

文/卢克文工作室嘉宾 高原

8 月 1 日，随着武大宣布对杨某诬陷事件进行调查，汹涌的舆情总算告一段落了。但诡异的是，最近几天发生的一系列事情，却让人意识到，武大女生诬陷事件，背后似乎并没有那么简单。那么，诬陷事件背后到底有没有黑手呢？

## 网友扒出的一个重磅黑料

网友扒出的一个重磅黑料，让武大前期的各种行为，都可疑了起来：武大竟然拿了福特基金会的资助。我们知道，福特基金会和 CIA，有着长期的紧密合作关系。根据网友的深挖，从 2007 年开始，福特基金会就与武大展开项目合作，基金会出钱，武大出人。其中在 2025 年，福特基金会对华总投入 1754 万美元，在高校中武大拿的最多，占教育类资金 15%-20%。

这些项目大部分都聚焦性别平等、人权、司法改革等等，说白了，就是民主党搞的那一套意识形态渗透的玩意。还记得 2019 年的香港风波吗？被控煽动颠覆国家政权罪的乱港分子李卓人创办的“职工盟”，在创立之初，就是拿福特基金会的钱。

非亲非故的，福特基金会为什么会给武大钱呢？因为武大刚好有一个妇女与性别研究中心，就是把性别问题引进课堂的先锋，还经常举办各种与性别教育相关的学术讲座。巧了，从 2009 年开始，福特基金会就开始资助武大开发性别与法律教科书和课程。

也就是说，现在武大性别课程的教科书，是福特基金会出钱搞出来的。那么这种资助，真的是单纯的学术合作那么简单吗？实事求是地说，如果初心是女性权益保护，倒是值得鼓励。就怕它拿了钱之后，成为西方国家搞渗透的桥头堡啊。

我们仔细琢磨一下，杨某水的不能再水的论文都能过审，之前大家觉得无非也就是武大审查不严，但现在呢？恐怕不只是审查不严的问题了，有没有人在故意睁一只眼闭一只眼，帮她过审呢？

## 网上抹黑肖同学的行为

如果是，有问题的就不仅仅是杨某了，而是一整个体系了。其次，从 7 月 31 日开始，网上突然出现了大量抹黑肖同学的账号。这些账号发帖话术高度雷同，主要集中在以下几个方面：

1. 说肖同学是“官三代”“富家子”，一方面煽动仇富官心态，另一方面暗示肖同学家里是在用钱买水军。
2. 以肖同学的高中同学身份，说肖同学高中时候就偷窥女生上厕所，还被抓住过。为了取信网友，把自己的高中毕业证都晒了出来。但很快就被发现是造谣，这些人发出的“肖同学偷窥”现场照片，是移花接木自一个贵州的事件，根本不是肖同学的照片。

说实话，在性别议题极化、某些群体越来越党同伐异的今天，网上出现抹黑肖同学来给杨某洗白的帖子，并不奇怪。但奇怪的是，这些人怎么会有如此高度的组织性？为什么来自各个省 IP 的发言却有相同的话术？谁做的专业 PS 图片和编造的看起来挺真的谣言？

## 某图书影音评价网站的“生活组”

有网友就扒出了这场疑似有组织的认知作战的指挥部——某图书影音评价网站的“生活组”。在“生活组”里面，充斥着大量如何教导、诱导如何抹黑肖同学的帖子，有统一指挥和调度，还有各种更恶意的筹划和布局。单纯从技术角度来看，水平相当高，不论是对舆论理论的认知还是写出的话术，不排除是专业人士搞出来的。

不管怎么看，都不像一般人自发的。更可怕的是，这个“生活组”的组织非常严密，进组要写申请书，有联系人，还有考察期，还有严格的纪律甚至联络暗号。而小组负责人的 IP 在美国，而整个“生活组”成员有 77 万人。

77 万人啥概念？这么说吧，中国的民主党派党员最多的一个，也才 20 多万人。那么，这个组织的背景到底如何？他们为什么要介入武大事件来？背后有没有人指挥？不敢再想了。

## 高校官方账号刷波伏娃文案

第三，8 月 1 日起，一些高校的官方账号，突然齐刷刷地开始刷波伏娃的文案，声援杨某。波伏娃是谁？如果单纯从学术领域来说，她是法国存在主义作家，颇有名气，但她的争议也很大，她干过什么事情呢？

简单来说，法奸一个。德国占领法国后，波伏娃不仅没有拿起武器抵抗，反而组织了一个“破坏抗战运动”组织，专门向德军举报游击队员。更离谱的是，她竟然组织法国女大学生，集体去和德军开“联谊派对”，就是把法国女性送给德军玩，不仅送别人，连自己也送给德军了，还公开表示，“德军对身体的狂热让我神魂颠倒”。

这种赤裸裸的背叛民族、背叛国家的人，怎么值得宣扬？更恐怖的是，这么多高校，怎么就不约而同地在同一天开始刷波伏娃了？如同烽火台的狼烟一样，此起彼伏？

特别是其中一所高校，还是中国历史最悠久的军工院校，竟然在八一建军节的当天，引用一个叛国者的言论，来给杨某站台了？一切很难用“巧合”来解释，不排除这是一次有组织、有串联的行为，将公众对杨某学术不端的质疑，污蔑为对知识女性的“猎巫”行动，借此来把水搅浑。

## 杨某的律师

我们可以做一些大胆的合理推测。一方面，说明中国部分高校的思想防线有失守的风险，连官方微博这样的重要宣传阵地都能别人掌控（熟悉高校的都知道，官方账号基本是学生在运营，只要不出什么事，老师通常不插手）。另一方面，水下的这股势力远远比我们想象的要强大，他们有严密的组织，而他们的目标也不是维护女性合法权益，而是煽动男女对立，甚至借武大事件，在高校引发一场以性别议题为核心的颜色革命。

第四，有网友也扒出，杨某的律师，也不是一般人。按道理来说，杨某在湖北起诉，应该找一个湖北的律师比较方便，但杨某却万里迢迢找到了广州某律师事务所的丁某。这个丁某在律师圈子里面很有名，一直专注于女拳和 LGBTQ 案件。近些年国内知名的一些诬告案件，都有丁某的影子，要么直接下场代理，要么隔空声援，比如四川大学张薇诬告农民工偷拍事件，丁某就直接站台张薇。

更可怕的是，丁某和反华组织也有牵连，曾经连续接受反华媒体的采访，批评中国政策，为西方国家摇旗呐喊，丁某还专门创办了一个“彩虹律师团”，看见“彩虹”这俩字，就知道是搞啥的了。

一个武大的学生，一个圈子里面知名的 LGBT 律师，是怎么联系上的？到底是有势力帮忙牵线搭桥，还是这两人本身就是一个圈子的呢？

## 事件性质的转变

显然，事情发展到现在，性质已经发生了根本性变化，从一件司法案件和学校管理引发的舆情，演变为认知作战了，不能再等闲视之，必须上升到国家安全的层面去看待。也许，这就是武大校长那一句“等上级决定”的真正含义。

## 一个小小的诬陷事件引发的全国舆论关注

一个小小的诬陷事件，引发全国舆论关注，最后又有这么多势力下场，说实话，挺让人意外的。这暴露了一个极其危险的信号：我们被渗透已经很深了。

回顾整个渗透过程，其实并不复杂。2000 年代的中美蜜月期中，经济合作成了双方关系的大气候，文化上的交流随之紧密。于是美国的基金会、高校、自由主义媒体开始在中国大行其道，各种新自由主义团体开始以各种形式资助中国社科领域，然后潜移默化地进行思想渗透，2010 年前后的公知泛滥，就是这种渗透的结果。

当然，在那个时代，中国的女权主义并不流行，因为还缺乏系统性的理论指导。一直到 2004 年，福特基金会资助的“百年中国女权思潮研究”国际学术讨论会召开，才正式为中国女权主义提供了理论根基，指明了发展方向。于是，高校的女性课程、女性社团开始遍地开花。

正常的女权主义并不是坏事情，反而能促进社会公平和公正。但问题在于，当西方国家介入中国的女权主义运动，你觉得有那么单纯吗？他们是真的想关心中国女性，还是想趁机进行渗透和破坏呢？

看看某个时期，各种高校与领事馆、大使馆合作的“女性主题日”“女性主义讲座”此起彼伏，教授“如何掀起舆论”“如何写小作文”等技巧。还有各种以选拔女性活动家为目的的“奖学金”“留学”“海外实习”项目通过合法的手段，广泛吸引大学生参加，从中寻找培养对象。

一些打着维护女性权益旗号的 NGO，操纵乃至故意策划男女对立事件，为自己制造影响，为国际干涉制造话题。看看如今撕裂的男女关系，看看如今层出不穷的诬告事件，就会知道，沉浸在这种渗透环境下成长起来的一代人，长大成年了。

## 去中心化的渗透体系

这一体系采取“分布式”的方式，形成一个相对分散但组织力超强的“联合体”，平时你去查可能根本查不出什么，但一旦遇到事情，马上风云四起。

更可怕的是，这种去中心化的体系，还在各自向上发展和蔓延。比如，大学生群体与记者、律师群体合流，形成一个互相串联的舆论战体系，抢夺整个社会的话语权。再说的严重一点，这些组织把骨干力量通过学历放水、海外留学、名校镀金包装出一份漂亮的简历，然后以回国留学人才身份进入司法、行政、教育部门，再培养 20 年帮助其走上决策岗位，会带来什么？

咱们试想一下，如果未来一些关乎国运的科技成果，交到这些被渗透或者被派来潜伏的人手中，会如何？在这些人的眼中，性别矛盾已经大于国家矛盾，他们会不会将这些国家机密拱手送给西方国家？想想都头皮发麻。

## 公开渗透的威胁

这件事难就难在，很多行为都是明晃晃地公开渗透，你还真的没法公开管。比如基金会资助，你能说它违法么？学校搞个女性主义讲座，你能说不让它办么？女生说自己被性骚扰了，你能不让她报警起诉么？甚至一些高校在 8 月 1 日发波伏娃，你也没办法说人家什么。

你要是批评，人家反过来就能说你神经敏感，哪条法律规定不能发啦？

这些事情，单纯看起来都是完全没问题的。但如果串联起来看，一张可能威胁中国国运的大网，已经通过“公开渗透”的方式，编织完成。以前总是嘲笑伊朗，但一觉醒来惊坐起，伊朗竟是我自己。

现在没打起来，谁也不知道哪里有问题。真要打起来，一切可就不好说了。

## 应对措施

现在，到了刮骨疗毒的时候，我们应该怎么办？也许，我们可以借鉴一下美国人的做法，毕竟搞渗透美国人是专业的，反渗透也是专业的。

比如，美国有一份《外国代理人登记法案》，是美国政府为了防止国外势力渗透并监督外国组织在美国从事政治活动而制定的一项法律，涵盖了政治活动、游说、宣传和媒体活动等等，简单来说，我不是不让你搞活动，但有前提，你要登记，而且必须遵守本国法律，必须公开其活动的资金来源和支出情况，必须不得从事任何损害国家和人民利益的活动等等。你要是登记，我就能监管你，不管是真是假。你要是不登记，你的活动就直接定义为非法。

还可以借鉴印度的做法。莫迪上台后，出台了新规定，要求接受外国资助的 NGO，资金必须打到指定账户，否则视为非法。这个法子，也是不错的。

从武大事件以及衍生事件来看，有些事情，不管已经不行了，是时候出台《外国代理人登记法》了。
