
# 外卖大战第三阶段：立秋奶茶战役

## 京东

京东董事长刘强东在618对外沟通时预告说，“一个月后，京东外卖会跑出一个跟美团完全不同的商业模式”。是什么呢？到了7月20号，京东推出了一个自营外卖品牌，起名叫“七鲜小厨”，跟它自营的生鲜超市同名。同时，京东宣布启动“菜品合伙人计划”，并计划3年内建设10000家七鲜小厨。

七鲜小厨，相当于京东用自己的供应链和信用当资产，来跟餐饮商家合伙开店。它一头接入京东供应链，另一头在全市场邀约“菜品合伙人”加盟，请合伙人们提供菜品配方，或参与研发，再交给“七鲜小厨”制作成品质可控的菜品，放在京东外卖频道里销售。每道菜品的收入，京东再跟具体每位合伙人去分成。七鲜小厨一开张，就把费大厨、嘉和一品、紫燕百味鸡等一批餐饮品牌吸纳成了菜品合伙人。

## 美团

美团在7月份，也开始高调推广自己的一个外卖品牌，起名叫“浣熊食堂”。浣熊食堂，也是由美团来亲自把控外卖供应链的品质，但区别在于，美团不是要跟餐饮商家们合伙开店，而是把浣熊食堂定位成“放心外卖基础设施”。它向所有类型的餐饮商家开放，并对入驻商家提供从食材供应链，到明厨亮灶直播、餐盒封签技术，再到数字化运营的全套基建。2025年上半年以来，也已经吸纳了100多个入驻品牌，包括你熟悉的老乡鸡、德克士、全聚德、云海肴等等。

## 外卖大战战况

京东外卖苦心孤诣憋的大招，一下被美团卸掉了不少力量。但这肯定不是京东外卖最头疼的事。它最头疼的应该是，进入7月暑期档之后，中国外卖大战的战况一周比一周激烈，淘宝饿了么与美团，把战争加码到了新的烈度，京东这个最初的挑战者，反而成了非主流玩家。

## 立秋奶茶战役

到了8月的第二个周末，外卖大战又发生了一次关键转折。有的统计口径透露，淘宝闪购的日订单量，在8号9号这两天，既突破了1亿单，也第一次超过了美团。

怎么实现的？契机是那个流行了6年的网络热梗，“秋天的第一杯奶茶”。立秋在过去6年里，已经被美团造节成了“奶茶节”。2025年的立秋是8月7日，星期四，美团如期推出了立秋喝奶茶的活动。而淘宝闪购也当仁不让地加入了战局。美团推“满20减20”的奶茶券，淘宝闪购则给每天100万杯奶茶免单，外卖大战就这样走向了第三阶段。

前两个阶段是什么？分别是京东外卖打着道德牌入局，和淘宝闪购揣着500亿补贴入局。这个过程中，中国外卖和闪购市场的日均订单量，从外卖大战前的1亿单，一路拉大到了2.5亿单。

## 竞争结果

这场立秋奶茶大战过后，霸王茶姬报数据说，2025年“秋一杯”促销，霸王茶姬销量环比上涨200%，同比增长28%。库迪咖啡立秋的整体销量也是上年同期的2.5倍。

8月7日晚上，美团外卖在微博发文为立秋奶茶节收官，说：“这次，我们不会发布‘连续三天超越1亿单’这种类型的战报。当下，只要DAU超越1.5亿的App以接近100%的补贴率，撒出数百亿元制造1元购、1毛购、1分购⋯⋯0元（购），这些单量都不难做到。（但是）美团不想向奶茶注入更多泡沫。”

淘宝闪购却没有收手的意思。随后的8月8日到10日，淘宝闪购仍然不断在微博上晒出明星代言人，送奶茶免单券，跟《和平精英》联名，还在上海外滩搞起了巨型奶茶杯的装置艺术。这股后劲，让淘宝闪购的日订单量峰值终于超过了美团。

## 外卖大战的未来

这是2025年的闪购大战截止到8月份的进展。7月份，行业里流传过一份“专家纪要”。有位声称是阿里内部人士的专家，告诉投资机构说，阿里的计划是，从7月到9月，补贴的力度会越来越大，并逐渐筛选出2亿左右的核心外卖用户来。

虽然8月淘宝闪购就实现了赶超美团的战绩，但如果这句话是真的，那么淘宝闪购的外卖补贴最大力度还未出现，补贴最大力度更可能发生在9月。

## 美团与阿里的应对

说完了美团，再来看阿里。外卖大战对阿里的好处当然有。有数据说，淘宝闪购入局外卖大战后，40%以上的用户会交叉购物，不光点外卖，还会在淘宝电商页面下单，对整个淘宝的日活和月活都有非常显著的提升。

阿里账上有6000亿的现金，上个财年净利润1574亿，血槽确实也更厚。但是，赢得外卖市场也不是当下阿里的唯一任务。这笔钱、这支队伍，也要去发展AI，也要防御拼多多，还要打美团，它也处在一个多线作战的格局里。

外卖战役多少又动摇了阿里好不容易梳理清晰的战略。过去两年，马云刚刚深切反思了新零售业务的冒进，抛售了银泰百货和大润发这类线下商超资产，还反复调整了盒马鲜生的经营思路；但现在发展淘宝闪购业务，又需要在线下建造本地仓。

## 总结

总的来说，这场战争的起始点，虽然说是各家以外卖大战为名，抢夺闪购市场为实，但战火烧到今天，闪购市场上单量增长最猛的还是外卖，尤其是茶饮行业。巨头们开战之初，打的是一场心智战争，谋求的是在停战之后，人们提起外卖和闪购，会优先想到自己。但迄今为止，外卖大战把市场心智锁死在了“便宜”上，热衷于抢1毛钱的咖啡、1.68元的炸鸡，并没有真正建立对哪个平台的忠诚心智。

所以也许可以说，立秋奶茶战仍然不是胜负分野。真正的拐点，可能要到阿里的“9月补贴总攻”之后才会到来。我们可以继续观察，届时中国的闪购日单量曲线是否会见顶，淘宝期待的订单质量能否跑出来。