
# 聊聊中俄互免签证这件事

## 250908 猫哥

这两天，关于中俄互免签证这件事在网上引起了不小的讨论。事情的来龙去脉大致是这样：9 月 2 号下午，我们外交部发言人郭嘉昆表示，自 9 月 15 日至 26 年 9 月 14 日，对俄罗斯普通护照人员实行过境不超过 30 天的免签政策。

实际上这个消息在当时并没有引起太多人的关注，因为大家的目光都盯这第二天的阅兵式，还有就是那两天的会晤消息实在太多了，让人目不暇接。

真正引发关注的是 9 月 5 号普京在第十届东方经济论坛的一段发言，其中关键信息是这样表诉的：我们的这个免签决定，对俄罗斯有点意外，此前对此一无所知..，同时表示也将照作。

于是，中俄互免这件事开始在国内自媒体发酵了。大家除了讨论中俄互免会带来哪些影响外，其中最吸引眼球的内容是，中俄之间究竟发生了什么不为人知的事情，以至于俄罗斯在不加微信top28688，进资料分享群知情的情况下，我们单方面就宣布了对俄罗斯的免签决定。

这个是有那么不符合常理。要知道，在天津上合峰会以及北京，涉及的中俄的会晤举行了多次，包括中俄会晤、中俄蒙三方会晤，还有其它层次的会晤。不可能没涉及这个议题，也想不通为啥 2 号我们官宣了，俄罗斯直到 5 号才作出回应。

于是很多自媒体开始大开脑洞，捕风捉影起来，甚至一些腹黑观点很有市场。

这里谈谈个人的一些观点：首先要清楚，我们单方面作出免签这个决定，理论上是不需要征求对方的同意，这是我们自己的出入境管理政策，甚至可以不通知对方直接宣布。

第二，俄罗斯方面在我们宣布后，中俄友好、和平与发展委员会俄方主席其实当天就有回应，只是因为层级原因，还处于一种汇报状态。

其实这个我觉得能理解。如果说涉及双边国事访问，时间充裕，这个议题可以顺便纳入进去，大家通个气。但是，那几天显然不是这个状态，大家都是连轴转，一轮一轮的会晤排起队，只能捡重点谈。

比如普京来华 4 天时间，除了吃饭睡觉，累计工作了 48 小时，和 17 国展开接触，这个强度已经非常大。我们突然作这个决定，缓一下、琢磨一下也实属正常，毕竟人家的回应来得并不算晚，参加完活动离开后的第二天就回应了。

第三，我们应该提前是有这个政策准备，无非就是看双方谈得如何而已，上文也说了，既然中俄这次都拿到了想要的结果，那么自然而然就锦上添花，把这个政策宣布出来。你也不可能把这事当个筹码来用，提前打招呼，怎么怎么滴。

所以，我觉得有些内容可以挖掘，但有些东西还是不能过度解读，找点蛛丝马迹就搞编排，博流量。

其实真正需要了解的内容，是为什么我们直到现在才宣布对俄罗斯免签。

这里先简单介绍一下整体的情况。

我们便捷签证主要有 3 个层次，包括互免、单免和落地签，到目前为止互免涉及 26 个、单免 46 个、落地签 50 多个国家和地区。

我们启动单免的时间是 2023 年，也就是疫情放开后。效果非常好，2024 年，外国人入境中国总数达 3235 万人次，同比增长 80.8%，如果你认为是 2023 年基数导致，那今年 1 季度，数据是 900 万人次，较去年同比增长 40%。

这里面欧洲最多，涉及 32 个国家，包括法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、瑞士等一票国家。还有日韩、澳大利亚、新西兰、巴西、阿根廷等等。但你看，这些单免国家里面，不仅我们的小伙伴，还有在中美之间搞骑墙的，搅屎的，甚至配合老美挑衅的。

俄罗斯跟我们是啥关系？至少我们现在单免名单里面，一抓一大把比不上大鹅的，那么为啥，我们前 2 年不对俄罗斯搞免签呢？

个人认为核心原因主要涉及 2 点：其一，从外交层面考虑，欧洲是我们需要拉拢的主要对象，在俄乌战争期间，中欧关系还是要尽可能维护，对俄罗斯搞免签，就会涉险激乱。

其二，从经济层面考虑，自俄乌开打以来，俄罗斯卢布就进入快速贬值趋势，最高对美元贬值幅度达到 80%。如果免签，俄罗斯人跑到我们这里来购物，那便宜就占大了。简单打个容易理解的比方：我 10 万卢布换你 1 万人民币，然后在中国玩 30 天，消费了 1000 元，剩 9000 元人民币再兑换成卢布回家，可能还是 10 万卢布。

现在，为啥可以决定对俄罗斯免签了？

最简单的理解就是把上面原因反过来看得了。

欧洲现在这个屌样，完全是烂泥扶不上墙，对它的顾及减少很多。

卢布今年升值幅度超过 40%，表现强势成为全球表现最佳的货币之一。

而且从趋势上看，俄乌局势对俄罗斯是乐观的，美元也正在进入走弱通道，俄罗斯已经走出至暗时刻。

当然，还有一个原因就是这次我们在主场办大事，俄罗斯积极配合响应，彼此都有个满意的结果。

所以，虽然我们单方面突然宣布对俄罗斯免签，对于普京来说是惊喜，但实际上我们考虑还是很周全，双方也应该到这个点上了。

最后谈谈双方互免以后，会带来的最重要的影响是什么？

其实影响很多，包括拉动旅游购物消费、边境贸易、教育科研、甚至婚恋市场等等，但个人认为最重要的影响是拉动民间的认同，特别是俄罗斯人民对我们的认识。

实际上国与国之间的合作，决定在庙堂，根基在民间，俄罗斯为啥一直以来亲美西方，和我们的关系忽高忽低，除了基因文化因素外，不就是认为西方是发达国家，和他们混有面子有里子吗。

中国近几十年，特别是最近 20 年发展成果，有几个俄罗斯老百姓能真真切切感受到？从新闻、视频看到我们的城市面貌，生活水平和亲身体验完全是两码事。所以我相信，接近 1.5 亿人口的俄罗斯，未来哪怕有十分之一人能来中国，对中俄关系稳固都会形成较大的助力。

我们要登上世界的巅峰，不仅仅是外交问题，经济问题，军事问题，更是文化、软实力问题，更高水平、更大范围的对外开放是必须要走的路，而且我们是有自信、有条件、有实力展示给世界。

对于我们个体而已，俄罗斯作为一个版图超级庞大的国家，可逛可耍的地方简直不要太多，如果有这个打算，可以准备来一场说走就走的俄罗斯深度旅游，饱览亚欧大陆不同的历史文化、地域风貌。