
# 250925守夜人总司令《人造牛？不存在的！》 (1)

## 人造牛？不存在的！
## 250925 守夜人总司令
## 前言
## 就是【觉悟社】里的内容。阐述了为
## 什么不要情绪上头。现实处境与市场
## 情绪是背离的，而且很夸张，正因为
## 夸张所有脆弱！
## 正文
## 现实数据一塌糊涂，财政收入减少了
## 2.7%，即便采用补贴的方式去刺激，
也高度的依赖财政，税收入的增加，
## 而且补贴的边际效益在逐渐降低。就
## 算加大负债投入，刺激的效果也会逐
## 渐弱化，规模以上工业的销售额在增
## 加，但利润在减少，这意味着大家感
## 受到了蔚来的寒气，供应链体系中的
## 各环节都在加大去库存回笼资金。
## 在企业收入降低的过程中，以国企为
## 代表的社会基础服务垄断型企业下滑
## 的最明显。这意味着什么呢？意味着
## 去年推行的 CPI 涨价让价格传导到末
## 端去激活经济的策略，没有达到预
## 期，目前 CPI 是下降的！这一点大家
## 应该从日常生活中的成本降低可以看
## 出来。所有的工业品都在打折出售，
## 所以官方才出台政策不许内卷，要涨
## 价不许降价，这种号召与现实生存处
## 境比起来，整个经济体系中各环
## 节会根据自己的状况作出决策，并不
## 是说你发一个公告就可以改变。发公
## 告的目的只是为了延缓进度并不改变
## 趋势，因为经济行为有其自身的规律
## 和逻辑，只要你不掏钱去填他的亏损
## 窿窿，所有干预手段的最终作用都非
## 常有限。
## 无法避免那些为社会经济提供基础服
## 务的垄断性国企未来收益的大幅下
## 降，这种性质的企业，规模非常大。
## 在需求水涨船高的阶段，日进斗金坐
## 地收钱，正因为规模非常大，但需求
## 大幅萎缩的时候，亏损的规模也与之
## 成正比，甚至调整都来不及。就拿与
## 基础建筑有关的企业来说，上半年的
## 收入率减了 48%以上，因为没有工程
## 可做，不管你内部如何调整都弥补不
## 上这么大的亏损，所以，很多设计院
## 开始由事业单位转为企业，许多原有
## 的体制单位开始转为事业单位，就是
## 为了压缩成本，甩包袱。
## 我有一个初步的判断：官方会试图想
## 办法让那些在国民经济中占据核心位
## 置的上市企业搞一笔钱。然而，一个
## 存在明显问题的局，很容易搞不好就
## 被埋掉，因为，市场是互通的，外面
## 的鳄鱼也要吃肉，而且这个是有先例
## 的，到时候恐慌起来是撑不住的。因
## 为确实存在问题，那些报告一旦发出
## 去，各大企业面对现实数据是圆不回
## 去的！
## 在人声鼎沸的时候保持冷静和理性确
## 实很难，正因为普罗大众都是随大
## 流，所以能够保持冷静和理性，就非
## 常难能可贵。在任何人类的战争中，
## 90%的时间无所事事，9%的时间在做
## 战前准备，只有 1%的时间在交战！
## 为什么需要指挥官呢？大佬文集圈因
## 为冲上去拼命很容易，决定什么时候
## 冲上去需要凭借指挥官的经验、心态
## 和知识来决策。一个组织中的领导
## 者表面上看起来什么都没干，事实
## 上干了三个最核心的工作：
## 1.把不同的人聚起来形成一个共同体。
## 越是有本事的人就越容易像公鸡一样
## 斗争不止，谁都不服谁，能够把这样
## 的人都收服并调配好，这就是所有能
## 力中最卓越的能力，刘邦就有这样的
## 能力！
## 2.提供判断和决策。朱元璋是历史上
## 唯一一个从南向北统一全国的人，具
## 体的指挥由徐达负责，但战略是朱元
## 璋定的：先取山东，反过来攻河洛扣
## 潼关，让关中军阀在大军压境下立足
## 于防御，然后挥师北上，沿太行山兵
## 分两路直取大都。此时此刻，关中诸
## 侯并不会袭击后路，徐达只需全力以
## 赴应对王保保，就连当代战略大师太
## 加微信top28688，进资料分享群
## 祖爷毛泽东都为朱元璋的这个战略点
## 赞。
## 3.承受不太确定带来的压力。整个指挥
## 链中的各级成员。在为整个组织提供
## 专业技能的同时，也承受着压力，谁
## 能够在面对不确定时承压能力更强，
## 心态更好，定力更足，承担的责任就
## 越大，调动的资源就越多，也就容易
## 成为更多人的主心骨！
## 所以，人的训练，特别是各级决策者
## 的训练，一方面是增强技能和判断
## 力，另一方面就是训练心态和承压能
## 力。曾经有一个新型主力舰下水的时
## 候需要挑选首任舰长，有两个候选人
## 都非常合适，最后举行的一场演习，
## 导演部故意刁难，搞了好多开挂操作
## 让对方去应对和紧急处置，看谁先陷
## 入崩溃，先崩溃的那个出局。
## 加微信top28688，进资料分享群
## 知识星球TOP
## 添加微信
## 资源分享群
## 免费入群
## 微信：top28688
## 序号 公号/星球/社群 原价 领域
## 1 生财有术 2765/年 副业，搞钱
## 2 岱宗岱吃瓜群 365/年 时政，历史
## 3 记忆承载/碧树西风 365元/年 成长，搞钱
## 4 欧洲金靴 328元/年 时政，历史
## 5 卢克文青云会 699/年 时政，社会
## 6 体制内主任 599/年 体制；职场
## 7 局外人的视界 669元/年 金融，时政
## 8 灏泽异谈 4166/年 财富，成长
## 9 守夜人总司令 599/年 时政，经济
## 10 江宁知府 365/篇 时政，国际
## 11 政事堂/顾子明 568/年 时政，经济
## 12 唐书院 1399/年 金融，财富
## 13 大树乡谈 199/年 时政，成长
## 14 水库欧大 10000元 房产，经济
## 15 洪灏的宏观策略 4376/年 经济，搞钱
## 16 金政通鉴/北海南山 4576/年 股票，行研
## 17 猫哥的世界 299/年 时政，社会
## 18 飞浪王 3600/年 股市，经济
## 19 米联储见闻 599/年 经济，金融
## 20 鉴茶财经院 330/年 房产，股票
## 21 赢在八小时之外 365元/年 成长，职场
## … …… 更多资源，不再列举
## +图书、报告、课程等各类高价值资源
## 免费群 每日分享数份资源
## VIP 群 每日分享所有资源（日均20+）,75/年
## 赠送付费资源合集，市场原价数万元