
# 十大国家级改革试点开启，下一轮新增量就在其中

9 月 11 日，国务院批复《全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案》，在北京城市副中心、苏南重点城市、杭甬温、合肥都市圈、福厦泉、郑州市、长株潭、粤港澳大湾区内地九市、重庆市、成都市这 10 个区域，开展要素市场化配置综合改革试点。这些区域涉及的具体范围，后续会详细说明。

这样大的改革动作中，必然伴随着资源重置和规则重塑，意味着新的机会。因此，将花三节课的时间，好好谈谈这十个区域的新改革政策和未来影响。

**判断**：下一步改革的新增量、新风口，很可能就藏在这次试点中。之前反复谈过全国统一大市场的问题，认为中国要跨过经济发展新节点，就一定要打造一个“全国统一大市场”。而这份重磅的系列改革，即将加速这一进程。

## 什么是要素的市场化？

这份实施方案，核心就是五个字：“要素市场化”。简单理解，就是人力、土地、资本、技术、数据、资源环境等基本元素，放开限制，让各种要素能够流向效率更高、效益更好的地方。

10 个试点区域，主要都强调了六大要素的市场化推进：

1. **劳动力市场化**：进行户籍改革，让人口自由流动，公共服务要跟着人口走。
2. **资本市场化**：提升资本服务实体经济的效率。
3. **土地市场化**：鼓励不同产业用地混合利用，盘活存量土地资源，推动低效用地再开发；农村土地方面，加大试点农村集体经营性建设用地的入市。
4. **技术市场化**：目的就是一个：国家要让科技创新的回报大于风险，让企业和个人愿意去创新，比如赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。
5. **数据市场化**：公共数据要逐步放开，推动数据在智慧城市、工业互联网等场景的应用创新。
6. **资源环境市场化**：运用市场机制，促进绿色低碳发展。比如深化电力、天然气等资源价格改革，扩大绿色电力交易等。

这场改革的核心诉求非常清晰——就是让市场说了算。打破一切阻碍，让价格信号、竞争机制和效率原则，成为决定资源流向的核心准绳。

## 不同区域各自的方向

仔细研究完这 10 个试点区域，发现试点区域在大小上本身就是经过设计，分了层次的：

- **最小的层级**：北京城市副中心，主要是北京通州区。
- **完整的城市**：成都市、重庆市、郑州市。
- **省会大城市带几个县级市、县城或区**：合肥都市圈，包括芜湖市无为市，淮南市寿县，马鞍山市含山县，安庆市桐城市，滁州市定远县，六安市金安区、舒城县。
- **几个城市组成的小城市群**：杭甬温（杭州、宁波、温州）、福厦泉（福州、厦门、泉州）、长株潭（长沙、株洲、湘潭）。
- **更大的城市群**：苏南重点城市（南京、无锡、常州、苏州、镇江）、粤港澳大湾区内地九市（广州、深圳、珠海、佛山、江门、肇庆、惠州、东莞、中山）。

不同区域改革的目的和重点不同，也意味着资源和机会的“差异化”。通过对 10 个试点区域详细改革方案的梳理，依据区位优势、产业基础和政策导向，分为四个大类：

1. **突出科技和产业互动的创新引领型**：北京城市副中心、成都市、合肥都市圈。
2. **东部经济强区域的重点探索先锋型**：苏南重点城市、杭甬温、福厦泉。
3. **中西部内陆城市综合探索型**：郑州市、长株潭、重庆市。
4. **粤港澳大湾区特殊政策型**：粤港澳大湾区内地九市。

很多人问，这次的试点中为什么没有上海和山东。对于上海，因为其“要素市场化”水平已经非常高，不是典型的改革城市。山东和苏南城市群、杭甬温等一样，都是制造业重地，但山东的重工业“产业惯性”比较大，数字经济不发达，所以也不太典型。

## 突出科技创新的三个区域

### 北京城市副中心

北京城市副中心的独特优势是首都资源+政策高地。相比其他区域，面积非常小，因此新一轮差异化改革聚焦于高端要素的超前配置与制度性突破。

- **聚力技术要素激发创新势能**：加快推进北京国际科技创新中心建设，强调要“坚决扫除制约创新的体制障碍”。北京作为国企大市，特别要求研究探索建立国有企业研发准备金制度，对用于研发投入的国有资本免于增值保值的考核，完善容错免责机制，给国有资本的科创松绑。
- **推进一批以工业互联网、5G、自动驾驶、智能城市感知、超高清视频应用等为重点的行业场景应用**。
- **支持能源、电力、通信、高铁、航空、建筑等领域在京央企，推出一批具有较强引领带动作用的应用场景**。
- **探索推进技术资本化，推动技术市场和资本市场联动发展**。
- **支持符合条件的优质科技型企业上市或挂牌融资**。
- **支持不同产业用地类型合理转换，完善土地用途变更、整合、置换等政策，鼓励工业、仓储、研发、办公、商业等用地混合布置**。

### 成都市

成都试点的首要表述是“激发技术要素创新活力”。认为成都在科技创新方面的改革，更聚焦于“软而关键”的层面。

- **完善技术类无形资产评估评价，健全挂牌交易、公开拍卖与成交信息公示制度，构建起一套规范化、可复制的技术交易市场的模式**。
- **改革科研项目立项和组织方式，推进新型研发机构实行“预算+负面清单”管理模式**。
- **探索科研资金跨行政区域使用**。
- **做大知识产权质押融资规模，探索以知识产权证券化等方式，推动科技成果资本化**。
- **聚焦人工智能、航空、航天、新型能源、自主可信计算、信息安全等新业态、新领域，推动生产要素创新性配置**。

成都试点聚焦的具体产业，包括人工智能、航空、航天、新型能源、自主可信计算、信息安全等新业态、新领域，推动生产要素创新性配置。成都在拼命改革，想激发科创和科研人才的活力。

### 合肥都市圈

合肥近年来的崛起靠的是“科里科气”，核心就是解决“创新成果”如何高效变为“产业成果”的问题。合肥都市圈要做到的差异化定位，是探索如何围绕“硬科技”创新，重构土地、资本、人才等要素的供给模式，实现“科创+产业”的闭环。

- **完善科研人员职务发明成果权益分享机制，可授予试点单位科研人员或团队科技成果所有权不低于 70%的权益，或不低于 10 年的科技成果长期使用权**。
- **鼓励将职务科技成果，通过许可方式授权中小微企业使用**。
- **“全域联动”的产业用地保障**：合肥可以打破市域界限，在都市圈范围内探索“城乡建设用地增减挂钩节余指标跨县域调剂”。
- **深化编制周转池制度建设，统筹使用编制资源，支持高校、科研院所设立流动岗位，吸引企业技术人员从事科研工作**。

合肥模式做事踏实认真，创新不遗余力。这个试点文件，会进一步把合肥推上科技产业的新高度，合肥地区是个人创业和就业的好选择。