
# 到期永久取消高速收费：标志性事件背后的复杂抉择

临近国庆中秋假期，最近有一个跟假期情绪有关的新闻讨论得很热烈，就是高速公路的永久性取消收费。9 月 4 日，四川省交通厅发布公告，成绵高速，也就是成都到绵阳的高速公路，自 9 月 4 日起停止收费；以及，作为成都与成绵高速公路连接线的城北出口高速，自 9 月 17 日起停止收费。这件事听起来不大，但是却引起了非常大的讨论。

在我看来，它很有标志性意义：

第一，这两条高速的免费，是基于《收费公路管理条例》规定，收费期限届满而永久取消收费的，因此是一个永久性政策，而不是一个临时性政策。关于高速公路的收费期限问题，后面我还会详细讲。

第二，据我观察，这是中西部地区难得的因为收费到期而主动免费的主流高速公路。

第三，我认为它的信号价值，大于经济价值。两条高速免费，对个人的出行成本降低有限，但是它的信号意义重大。在未来十年，全国会有很大比例的高速公路将逐步“收费到期”，而成都这两条高速“收费到期即免费”的政策路径，为未来大量到期的高速提供了一种处理参考。

那么，未来真的会一步步迎来高速公路“到期即免费”的时代吗？今天我们来谈谈这个问题，同时我也想通过这个话题，让你来理解一项实际政策在面对历史和未来，法律和现实时的立体权衡。

## “贷款修路、收费还贷”

继续谈这个事之前，我们先来了解下当年高速发展“贷款修路、收费还贷”的政策。只有理解了当初高速收费的背景和逻辑，才能更好地看清楚现在高速到期后，面临的现实挑战。

改革开放后，中国进入了发展高速期，对交通物流的需求越来越高，但当时的经济实力与基建需求极度不匹配，各级政府拿不出钱来修路，尤其是造价高昂的高速公路。因此，“贷款修路、收费还贷”的模式应运而生，它的核心逻辑在于“未来的钱，办当下的事”。具体来说，地方政府通过成立高速公路公司，向银行借贷并吸引社会资本修路，然后收费还款。

这个模式得到了多方的支持：对于银行和社会资本来说，看中了经济起飞时高速公路收费这头长期稳定的“现金奶牛”；而对于企业和老百姓来说，虽然需要缴纳通行费，但享受到了前所未有的通行效率，物流成本大幅降低。大家都乐见其成，而“要想富，先修路”这六个字，从此也深入人心，成为一代中国人的集体记忆。

这种模式，其实也启发了后来各地的 大基建建设，各地开始通过高负债来推动基建快速落地。

“贷款修路、收费还贷”的效果，立竿见影。从 1988 年，第一条高速公路建成算起，截至 2000 年底，中国高速公路通车里程达 1.6 万公里；到了 2010 年底，这一数字猛增到 7.41 万公里；而如今，中国已经建成全球最大的高速公路网络，全国高速通车里程，合计超过 19 万公里，对城区人口超过 20 万的城市覆盖率，超过 98%。

## 三本账是关键

但高速发展了几十年后，该来的节点，终于也到了。高速公路收费是有法定期限的，2004 版的《收费公路管理条例》规定：“经营性公路的收费期限，按照收回投资并有合理回报的原则确定，最长不得超过 25 年。国家确定的中西部省、自治区、直辖市的经营性公路收费期限，最长不得超过 30 年”。

刚才我提到了，从第一条高速公路建成成的 1988 年算起，到 2010 年这 22 年里，总计建成了超过 7.4 万公里的高速，粗略算一下，占到了当前高速公路总里程的近 40%，如果以 25 年的收费期限大致估算，那么未来十年，全国 40%的高速收费都会“到期”。

但是，要想和四川那两条公路一样，做到“到期即免费”却不是一件容易事，核心矛盾在于三本账：

第一本账，是历史债务账。根据《界面新闻》的报道，截至 2021 年底，全国收费公路债务余额，已经达到了 7.92 万亿元，其中高速公路债务 7.49 万亿元，比铁路行业 6 万亿的债务还高。2021 年，全国收费公路车辆通行费总收入为 6630.5 亿元，但支出达到了 1.29 万亿元，支出是收入的近 2 倍，收支缺口大，陷入了“借钱还钱”的恶性循环；而 2017-2022 年，收费公路债务余额的年复合增长率，达到了 17.7%。

第二本账，是未来养护账。高速公路建成以后，并不是“一劳永逸”，而是需要长期定时保养的。《经济观察报》的报道说，中国公路养护每年的缺口有 3000 亿，2024 年全国普通公路的养护资金达到了 6000 亿元，资金缺口普遍在 50%以上，且有逐年攀升的趋势。2024 年的梅州高速坍塌事故，其中的一个原因，就是公路缺乏养护。

第三本账，是地方财政账。在当前经济承压、土地出让金持续下滑的背景下，一条上百公里的优质高速公路，每天的过路费收入非常高，我想没有哪个地方愿意轻易松开这笔确定性收入。而且不少中西部和偏远地区的高速，因为车流少、建设成本高，至今未能还清本息，如果到期直接免费，那么意味着这些庞大的债务，很大程度上将由地方财政来负担。

在这样的情况下，虽然过去几年已经有一些高速到期，但对于这些高速公路，各地做出了截然不同的选择，据我观察，形成了三种比较典型的模式：

第一种，是到期免费型，比如成都的成绵高速、广州的北环高速就是代表。收费期满后，立即免费通行。当然，选择这种模式需要底气，核心是地方财力要雄厚。

第二种，是改扩建延期型。比如北京到石家庄的京石高速河北段是一个典型。原收费期限 21 年，2014 年 11 月到期，但是通过原址改扩建，成为新京石高速，收费权直接增加了 22 年。

再比如广州到深圳的广深高速，原计划 2027 年到期，目前正在推进“双向六车道改扩 8-12 车道”，扩建后收费期限将相应延长。

我分析下来，这种模式的核心逻辑是：通过进行新的投资，获得新的收费权。但在我看来，这本质上，还是在从政策的模糊中寻找缝隙来突破边界，然后用一个更大的投资来延长收费。

第三种，是政府回购型。比如 2014 年，深圳市斥资 27 亿元回购市内的一条梅观高速，转为免费通行，当时距离高速收费到期还有 13 年。这种“土豪”做法彰显了深圳强大的财政实力和超前的发展理念，但据我观察，十年来几乎没有其他城市能够复制。

因此我的判断是，高速免费与否，本质上不仅取决于收费到期情况，更与地方经济发展和债务的规模密切相关，东部和中西部，可能就有不同的选择。所以我说，每一条高速公路到期，都会成为一道摆在台面上的选择题。

## 一个复杂问题的立体权衡

那么接下来，高速缺钱和收费期限的问题怎么解决呢？

从美国的经验来看，它的绝大部分高速公路都是免费的，但却通过“燃油税”来变相收费，也就是你开车越多，加的油越多，交的税就越多。

但在中国，我分析下来，这种模式很难行得通，因为这种模式实质上是把负担，从原来的“高速使用者付费”转向“全民付费”，毕竟开车加油的需求，比高速使用需求要频繁得多；而且随着中国的新能源汽车越来越多，连油都不用了，更不可能通过燃油税来收费。

而国家也一直在尝试解决这个问题。《财经》杂志的报道说，从 2013 年起，《收费公路管理条例》的修订稿，已经多次向社会征求意见，也多次列入了交通运输部年度立法工作计划，意见稿的一大修订内容，就是调整收费期限。

“中国交通广播”的报道说，根据交通运输部之前公布的《收费公路管理条例（修订草案征求意见稿）》，对于投资规模大、回报周期长的收费公路，收费期限可以超过 30 年。实施收费高速公路改扩建工程，增加高速公路的车道数量，可以重新核定偿债期限或者经营期限。

但是对于这个问题，各种不同意见比较多，讨论了好几年后，最新的进展是，根据《国务院 2025 年度立法工作计划》，《收费公路管理条例》修订和《公路法》修订，都被列为了今年的重点立法对象。

从更宏观的视角看，我理解“贷款修路、收费还贷”的模式，是中国过去几十年“超前基建”的缩影，也是债务驱动型增长模式的典型代表。在资本稀缺的年代，通过负债杠杆，中国在极短时间内建成了全球最大的高速公路网、高铁网，彻底打破了物理空间对经济发展的制约，为经济奇迹奠定了坚实的硬件基础。高效的路网，也极大地降低了物流和交易成本，加速了商品、服务和生产要素的全国性流动，使得中国超大规模市场的优势，得以充分发挥。这本质上是债务驱动型的发展。

但到同样的逻辑下，当下高速公路到期后收费与否的问题，背后与地方债务问题也直接相关，还是我在课程第 1 讲就提到的，大部分的政策问题，背后其实都是财政问题，这是我们看待政策的核心出发点之一。

而另一个思考维度，或者说政策抉择点，是中国经济动能转换的问题。要知道，高速公路收费，是社会物流成本的重要组成部分，尽管单条公路免费影响有限，但 如果未来形成网络化免费，将进一步系统性降低全国范围内的物流成本，直接提升制造业和流通业的竞争力，这又与高质量发展的要求高度契合。所以我说，收费还是免费背后，体现出一项政策复杂且立体的抉择权衡。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## 延伸学习：

1、关于成绵高速公路、成都城北出口高速公路收费到期有关事宜的通告
2、2010 年公路水路交通运输行业发展统计公报
3、收费公路管理条例（2004 年版）
4、《国务院 2025 年度立法工作计划》公布！含农村公路条例、收费公路管理条例等
5、收费公路管理条例将如何修订