
# 一个签证收费10万美元，特朗普搞钱新手段？

文/卢克文工作室嘉宾 绅士老六

上周末，各国飞往美国的“旅客们”，上演了24小时生死时速。就在上周五19日，特朗普大笔一挥，签署一项行政令，即自2025年9月21日凌晨00:01起，H-1B非移民身份入境美国，雇主需要支付额外10万美元的附加费用，否则该工人将无法入境。

所谓H-1B签证，就是从事专业技术类工作的签证。于是，不明真相的全球各地H-1B签证持有者们，连夜抢票冲刺返美，某地区机票仅仅半个小时就飙涨了4.5倍，毕竟，与10万美元相比，这点机票钱根本不算什么。

那么，特朗普的H-1B新政到底说了个啥？突然收取天价费用，究竟出于什么目的？

## 在这个新规之前，美国政府洋洋洒洒发布了一份总统公告，名称是《限制特定非移民工人入境》，这份公告主要有以下三个方面内容：

第一：公告里开场白直言，H-1B的初衷是将临时工签入美国企业辅助美国工人，是补充，而不是取代，但现在呢，却被某些企业滥用，用以廉价的外国劳动力取代美国工人。

直截了当，就是外籍工人抢了本属于美国工人的饭碗。

第二：公告说，因为H-1B的滥用，导致了美国失业率居高不下，尤其是在STEM领域。

所谓STEM领域，就是与科学技术、工程和数学相关的行业，这份公告用了大量的数据证明，一些科技公司在大规模裁员合格且高技能的美国工人的同时，却雇佣了成千上万的H-1B工人。

这些企业没点名，其实大家都心知肚明，就是Salesforce、英特尔、谷歌、微软、Meta、亚马逊、苹果等美国H-1B的大雇主们。

简单说，如果不是科技企业对H-1B签证的滥用，就不会有大量外国人占据工作岗位。

第三：公告继续说，一些外包公司涉及签证欺诈、洗钱等犯罪活动，因此对美国国家安全产生了威胁。

说白了，境外工作催生了大量的“签证中介”，美国雇主可面向全球办理。

## H-1B签证抽签，海外很多人利用低成本大量参与抽签，毕竟，在2024财年之前，每次抽签的注册费仅为10美元。

这么低的注册成本，对比中签后潜在的巨大收益，由此导致产生了大量的虚假签证。

比如，有一个在世界五百强工作的印度员工，申请了多个H-1B抽签，这些申请虚构了很多offer，都是来自抽签服务的皮包公司。

（讽刺的是，马斯克当年为了成功申请H-1B签证，也故意抹掉了他1995年-1997年创办Zip2公司的经历，照这么说，马斯克也涉嫌签证欺诈。）

总之，这份公告就是说，因为H-1B签证的滥用，导致了美国的高失业率，也产生了各种虚假签证。

怎么办呢？对此，特朗普采用了直接粗暴的方式——加钱。

## 根据政策，凡是新申请H-1B签证者，都需要缴纳10万美元的费用，仅适用于新签证，不适用于续签，也不适用于当前的签证持有者。

这简单粗暴的方式背后，很多人第一时间想到的，是美国债务危机。要知道，2025财年前8个月，美国联邦政府的债务利息成本合计为7760亿美元，已经占到了同期美国政府财政收入的22.3%。

一个H-1B签证收费10万美元，兴许可以多收点银子，缓解财政困难。

其实，除了财政危机，更重要的原因是，美国当下就业率不容乐观。

当今的大环境，各个国家就业形势普遍不理想，尤其是各国的年轻人，毕业即失业的现象屡见不鲜。如果是周期性失业，还可以通过降息刺激经济，当前的失业问题，更多属于结构性失业，无法通过需求刺激政策来解决。

比如，随着产业结构调整，大量移民占据美国工作岗位，美国不少年轻人即使成功就业，他们的第一份工作也往往是一份无薪实习。

根据9月份美国劳工统计局（BLS）初步修订数据显示，截至2025年3月的一年内，美国新增就业人数确实被大幅下调了91.1万，月均新增从原先公布的约14.9万降至约7.4万。

这是有统计以来，最大规模的年度下调，也引发了政界对BLS数据公信力的质疑。

由此可见，美国真实就业情况，相当不乐观。

2026年的中期选举就在眼前，先打击移民讨得选民欢心是最重要的，其他的都属于次要。

而且，大幅提高H-1B签证的申请费用，还可以打击民主党。

特朗普自上任以来，一直不变的初心就是挖民主党的根，抢民主党的地盘。

众所周知，由于H-1B签证持有者的职业性质，这类移民的工作内容主要集中在科技、工程、数学等高科技领域，因此，他们的雇主通常都在加利福尼亚州、华盛顿州等“深蓝”票仓。

当然，H-1B签证持有者没有投票权，但是在MAGA眼里看来，他们抢的可是当地美国工人的工作岗位，后者可是实实在在的票仓。

6月6日洛杉矶大暴乱时，特朗普就要全面制止非法移民入境。紧接着的8月，特朗普再次把近千名国民警卫队员部署到华盛顿州，并且要进一步部署到芝加哥、纽约、旧金山、新奥尔良等美国重大城市。

这一回，则是用地盘的工作岗位，进一步拉拢“深蓝”州的美国白人。一收一缩，便可令民主党损失惨重。

其实，特朗普还藏着打击印度的小心思。

特朗普上台后，先对印度商品施加25%的基准关税，后又以印度采购俄罗斯石油为由，额外增加了25%的惩罚性关税，这使得印度输美商品的总关税水平达到50%。

此外，美国同时还要求印度向美国资本和商品（特别是农产品和乳制品）全面开放市场。

面对美国的压力，印度当局展现出强硬姿态，不仅拒绝美国大多数要求，还采取了多项反制措施，双方的贸易谈判一度中断，多项军事及经济合作受阻，关系一度滑向低点。

近期，双方均表示有意重启停滞的贸易谈判，为了增加谈判底气，特朗普的这个H-1B政策就是筹码之一。

H-1B签证的主要受益者，就是印度人。

在每年8.5万左右H-1B签证通过的人里，印度人占据70%左右的份额。

这不奇怪，因为申请H-1B签证的公司都是大型科技公司，需要大量的软件工程师，恰好印度是批量产生软件工程师的国家，印度人对薪资的要求也不如白人高，在美国企业看来十分划算。

这样一来，印度输出了大量高技能人才，赚取了外汇，美国科技获得了高技能人才，赚取了利润。然而，在MAGA眼里看来，是印度人抢夺了美国人的高薪技术和工程职位。你们这帮印度人，吃美国的喝美国的，还不听话，不敲打敲打行吗？

## H-1B申请者不乏优秀的人才，特朗普对此心知肚明，现任微软CEO萨提亚·纳德拉，最初也是一个拿H1B签证来美国工作的印度员工，马斯克当年赴美也是靠着H-1B签证。

根据美国公民及移民服务局的官方报告，2024年H-1B申请者中，硕士以上学历占据54%，本科以上学历更是高达87%，而且一半以上年龄在25至34岁之间。

在美国《福布斯》“AI企业50强”榜单中，总部位于美国的42家人工智能初创企业里，有25家是由移民创业者或联合创始人参与的。

所以，打击外来高技术人才的进入，无疑会打击美国的科技产业。

同时，美国科技巨头们不会坐以待毙。

可以预见的是，10万美金雇一个外籍工人并不划算，这将会导致H-1B申请人数锐减，加剧美国科技行业的人才缺口，甚至迫使企业将更多的研发转移到海外，进而规避H-1B政策。

从长期看，这无疑会加速美国的衰落。

然而，这也不能怪特朗普，面对严峻的社会现实，和怨声载道的舆情环境，美国政府不得不采取措施，安抚国内。

目光固然要放长远，但如果活不下去了，一切都没有意义。

在眼前和明天之间，特朗普果断选择了眼前。