
# 加州州长纽森“高调黑化”

## 从今年 8 月初开始，X 平台上一个名为“@GovPressOffice”的账号频繁引发关注。它是美国加利福尼亚州州长加文·纽森（Gavin Newsom）的官方发言人账号。与其他民主党政客习惯于发表言辞严肃、甚至不乏“官样文章”味道的声明截然不同，纽森州长的账号对特朗普总统及支持他的共和党人开展了乐此不疲的人身攻击和高调羞辱。

纽森大量利用在美国社交媒体上病毒性传播的各类热梗，嘲讽特朗普和他的支持者们。比如，特朗普非常热衷于给政敌起难听的绰号（例如将拜登称为“瞌睡乔”），而纽森予以回敬，将特朗普称作“TACO”，以“特朗普总是临阵退缩”的英文首字母（同时也是一种墨西哥食物的名字）来羞辱此前他在关税策略上的反复。又比如，特朗普喜欢利用 PS 和 AI 将自己塑造成彪悍的猛男，而纽森也不甘居于人下，效仿特朗普将自己的脸 PS 到了美国总统山上，并同样用 AI 把自己变成了高举星条旗的壮汉。再比如，特朗普喜欢售卖签名《圣经》和竞选标语的红色帽子，纽森也不弱下风，开通了网络商店售卖“真正的爱国者”和“纽森什么都是对的”的红色帽子和签名《圣经》。

在《卫报》上，媒体评论人 Margaret Sullivan 称赞了纽森的策略，表示他让特朗普明白“这个游戏不是只有特朗普自己能玩”，而 BBC 则戏谑地将这些挑衅性的做法称作“黑化觉醒主义（dark woke）”。与此同时，许多共和党人将纽森的举动看作是一种拙劣的模仿。特朗普选择回击称纽森是“渣滓”，正在“摧毁伟大的加州”，而纽森只用了“被刺激了？”作为回复。福克斯新闻主持人 Sean Hannity 在节目中表示纽森的表演型行为“只会在党派内部的狂热份子中获得支持”，纽森则在回复中提到，“就差一点就明白了”。

## “黑化”的开启：众议院选区席位之争

纽森的“黑化”当然不是一次偶然的尝试。它和美国政坛最近的一次两党斗争直接相关。7 月下旬，州议会由共和党掌控的得克萨斯州宣布，在即将到来的 2026 年中期选举中重新划分国会选区，并且这一计划方案严重偏向共和党，将民主党本来就已经被刻意压制的 13 个席位进一步削减至仅 8 个。在美国，众议院选区的划分取决于各州，要么由独立委员会负责，要么由州议会负责；对于和得州一样通过州议会来划分国会选区的州来说，掌控议会的人自然会为了自身利益而绘制有利于当前局面的选区地图，以继续维持其主导地位。

为了阻止新地图在得克萨斯州议会投票通过，许多民主党州议员短暂逃离该州，在包括加州在内的民主党州寻求临时政治庇护。在民主党人开始呼吁加州修改其地图以抵消得州重新划分选区的影响后，纽森于 8 月 14 日组织了一场新闻发布会，警告特朗普和得克萨斯州共和党人，他们“惹恼了熊”（暗指加利福尼亚州的标识）。虽然加州往常依靠独立委员会绘制地图，但只要得州推出他们的选区地图，纽森威胁说加州也会通过一张重新划分选区的地图来挤出加州共和党人的选区。当得州州长公开表示拒绝让步时，纽森为了持续吸引民众对选区重划威胁民主制度的关注，才创造出了“黑化觉醒”的形象，并通过了修改地图的法案。

在选区地图这件事情上，纽森可谓是将自己的“黑化”形象做到了极致：在一条获得上百万阅读，上万条转发的推送中，纽森将自己的选区地图称作“有史以来做的最好的地图”，将加州议会称作“全世界最伟大的立法机构（不只是美国）”，甚至还表示人们告诉“妈妈！”来表达自己对这一地图的支持，并将自己称作“爹地”，“人民的州长”和“首席制图师”，宣称“因为自己，黄金时代在黄金之州开启”，并在结尾中“感谢美国”。

## 在社交媒体的热议浪潮之外，纽森本人也被推到了民主党舞台的正前方。在 2024 年大选中落败后，民主党的支持率持续走低，甚至陷入混乱。一位民主党选民互动策略顾问表示，纽森的这些推文将自己从原本的“政治弃儿”迅速变成了“抵抗运动 2.0 的标杆”。

## 纽森的“黑化”并不是一个意外

加文·克里斯托弗·纽森 1967 年出生于旧金山，父亲曾经是石油大亨盖蒂家族的资深律师，从小就与加州多位政商要人关系紧密。大学毕业以后，纽森先是涉足商业，开设了自己的酒庄，之后通过父亲与盖蒂家族的联系获得了选举资金的支持，在 1997 年进入在旧金山政坛中举足轻重的参事委员会，并在 2003 年当选为旧金山市长。尽管在参选时表示自己是一位“中间派”，但是在当选市长后作出的第一个举动就是违反当时的州立法案要求，指示市政府向同性伴侣发放结婚证，这让他一举成为全国政治的关注焦点。

在担任了两届旧金山市长之后，纽森于 2009 年参与民主党州长党内初选，在落败后同年参选副州长并成功当选，并在在任期间持续推广支持大麻合法化、呼吁枪支管理、推广公立教育等一系列进步政策。在又担任了两届副州长之后，纽森在 2018 年参选州长并获胜，并且在减缓碳排放、扑灭山火、解决住房危机，以及应对新冠疫情、保护移民权益、合法化堕胎权等重大政治事件上采取了大刀阔斧的积极行动。这也使得这位美国人口最多、经济体量最大的州的州长，进一步获得全国级别的关注度。

然而，仅靠政治立场和举措来观察他，远远不足以概括纽森丰富多彩的个性与公众形象。身材修长健美，总是面带微笑，神情坚毅，长相英俊，并且经常喜欢出现在摄像机前的他，无时无刻不在吸引着媒体的目光。他的个人生活更是吸睛。2007 年，他担任旧金山市长期间承认自己与幕僚长的妻子有染，随后因酗酒问题入院治疗。2020 年 11 月，在加州因新冠疫情实施严格封锁措施期间，身为州长的纽森被拍到违反自己制定的防疫规定，与一大群朋友和说客在一家米其林三星餐厅用餐。此事引发众怒，导致次年共和党人对他展开了一场失败的倒台投票。

在加州，民主党有着不可逾越的多数优势，这也让纽森可以早早抛弃“两党团结”的面具，以一个“超级党派主义者”的形象和身份宣传民主党和自己。2023 年，佛罗里达州长德桑蒂斯因为参与共和党总统初选及“反觉醒主义”的政治纲领而关注度暴涨，纽森公开在保守主义倾向的福克斯新闻上挑战德桑蒂斯参加一场“红州对抗蓝州”的电视辩论，从而大出风头。在这场辩论中，纽森连续不断地攻击佛罗里达在德桑蒂斯治下对于文化和出版自由的攻击，对于无证移民的强制遣送，对于枪支暴力的放任不管，以及居高不下的新冠疫情死亡率，并且嘲讽德桑蒂斯在党内初选中高开低走的支持率，口气中充满了对德桑蒂斯和共和党掌权地区的轻蔑。

这场激烈的辩论结束后，本来指望依靠驳倒纽森来提升自己公众形象的德桑蒂斯在党内的支持率并未能扭转局面，最终草草结束了自己的总统竞选之旅，逐渐淡出了全国的政治舞台。反观纽森，在 2021 年的倒台投票丑闻之后重新引起了民主党人的注意，让人们觉得他比经常号召“团结”却无法获得广泛支持的时任总统拜登更能代表民主党所需要的能量和精神。后来在 2024 年总统选举中，他成为了拜登和哈里斯竞选活动中最重量级的吹鼓手之一。

## 这场辩论让美国观众们开始重新广泛关注和认识纽森，以及他所代表的极具党派偏见与攻击性的个人媒体风格。特朗普再次进入白宫之后，纽森则将这种党派攻击性进一步放在了聚光灯下。当美国移民和海关执法局（ICE）的蒙面执法者进入洛杉矶，在没有任何拘留许可的情况下在仓库和工地上逮捕多名移民之后，愤怒的民众与 ICE 的特工们爆发了对峙，引发特朗普派遣国民警卫队和海军陆战队士兵到洛杉矶城区之中镇压抗议。冲突高潮期间，纽森多次公开露面，强烈谴责“危险而残忍”的拘捕行为。在特朗普的“边境负责人” Tom Homan 呼吁纽森应该被逮捕之后，纽森则激将霍曼，请他“来这里拘捕自己”。这场拘捕最终没有发生，而士兵们也在一个月后撤离了洛杉矶。

综上所述，对于那些熟悉他的心路历程和演变的人而言，纽森在 8 月的“黑化”既不出格，也不意外，而是 一种完全符合他自身定位和个人形象的政治举措。尽管他的这些推文由一个年轻而多元的运营团队在代表他编撰，但通过他本人在媒体中的露面和表现，足以让民众自然地认为这些话可以出自纽森之口，因为他足够轻蔑，足够高傲，足够不在意“团结”。

## 特朗普给民主党带来的存在危机

特朗普在政治领域持续的影响力和成功，尤其是他在 2024 年大选中的获胜，让民主党选民和政客们意识到，他的行事风格和政策并非异类，而是已经正在逐渐被政治主流所认可的新常态。这种新常态正在消灭以往选举政治中仅仅强调“政治立场”的常规进程。他比以往任何一位政治家都更强调零和博弈，也更强调社交媒体宣传和个人形象塑造。

从特朗普参选，再到他担任总统以来，无数学术界的研究和书籍探讨了特朗普公众吸引力背后的心理和动机。借助大型语言模型的分析能力，2024 年发表在《美国国家科学院院刊》（PNAS）上一项针对特朗普公开发言的研究指出，特朗普的发言风格拥有其他政治人物所缺乏的独特性和分裂性。在独特性上，他经常使用与之前绝大多数政客在语境、句法和语序上都截然不同的词汇，比如常说“很多这样的案例（many such cases）”，在帖子结尾处写“令人难过（sad!）”，还总是用诸如“相信我”和“巨大”这样的词来强调自己在局势中的主导地位。在分裂性上，他利用民粹和充斥着攻击性的“战斗词汇”，旨在通过诋毁来让自己的政敌在内部舆论中失去合法性。

无论是在竞选集会、总统辩论还是官方国情咨文演讲中，特朗普的语言风格都保持着高度的一致；这种始终如一成为了他成功的关键所在，也造就了他的难以捉摸。在他在掌权期间，其他人始终很难超越他的阴影。对于共和党人来说，那些在意识形态上抱抱特朗普，却在发言风格上无法掌握精髓的人，最终和德桑蒂斯一样逐渐淡出视野。而在民主党内，特朗普的持续成功给他们带来的是更加严重且关系到党派延续的存在性危机。

近十年来，民主党对特朗普的官方立场可以用前第一夫人米歇尔·奥巴马在 2016 年民主党全国代表大会上说的话来概括：他们若卑劣，我们则高尚（when they go low, we go high）。2020 年，作为民主党总统候选人的拜登开展了一场以团结不同群体、展现“能够感同身受”的同情心为重点的竞选活动。时过境迁，拜登担任总统时期的支持率持续走低，且未能缓解美国居高不下的通胀率和其他社会问题，他在公开场合所表现出的同情形象开始光芒不再，反而成为了共和党人攻击的众矢之的。当拜登在 2024 年 7 月被迫退出竞选后，民主党人开始意识到在风格和公众形象上采取更强硬态度的重要性，其继任者哈里斯多次称特朗普对民主构成生存威胁，而她的副总统提名人蒂姆·沃尔兹则称共和党成员“就是怪异”。

当然，这一策略未能让他们在当年获得足够的支持以赢得选举。于是，民主党内部在应对特朗普的战略上又出现了分歧。其中一方由国会中的民主党领袖如 Chuck Schumer 和 Hakeem Jeffries 领导，他们继续将重点放在秩序和程序上，以此来指责特朗普不尊重规则，没有采取“以毒攻毒”的言辞攻击。另一方则没有明确的领导者，却不约而同地认为民主党需要彻底停止对一个永远不会回报善意、也不在乎政治体制被破坏的人“保持礼貌”。

例如，当特朗普在以“支持反犹太主义”为名撤销许多大学的联邦资金来表达这些学校爆发支持巴勒斯坦、反以色列的抗议之后，Schumer 做出的唯一表态就是代表民主党的犹太裔议员们向白宫递交了一份“措辞强烈”的信件来表达反对，却没有作出任何实质举动。当特朗普以超越总统权限的做法突然罢免以美联储理事 Lisa Cook 后，Jeffries 发表了一份措辞严厉的声明对特朗普做出了政治上的谴责。在声明中，Jeffries 称库克是“首位在联邦储备委员会任职的黑人女性”，并称其被解雇“没有任何可信证据表明她有任何不当行为”，但丝毫未提及此举是对美联储持续独立性的侵犯，也是自美联储成立以来前所未有的对金融独立性的敌意接管。

对于许多民主党选民来说，这种鸡肋的声明说明，以这二人为代表的民主党人在特朗普面前是多么的单薄无力：他们没有弄明白特朗普崛起背后的推动力是什么，仍然对一个旧的体制抱有天真的信心，殊不知这个体制已经完全被破坏了。与之对比的是，懂得如何利用社交媒体“以其人之道还治其人之身”的纽森，似乎属于民主党最早一批认识到问题的重磅人物。

## “黑化觉醒”，会是民主党的胜利秘诀吗？

尽管有明显的表演痕迹，但纽森的个人形象所驱动的“黑化”可能会赢得更广泛选民的真心支持。随着其社交媒体账号的关注度不断提高，民调显示他越来越有可能成为 2028 年总统大选的民主党候选人，排名甚至在哈里斯之前。在民主党生死攸关的关头，纽森这种高调而不惧非议的风格被看作是与拜登寻求团结的过往策略彻底切割，在政治角斗场上放手一搏。在这一过程中，社交媒体的“黑化”只不过这一综合转变的一种体现。用纽森自己的话说，这是在让“这一切的荒谬照照镜子”。

需要注意的是，纽森和特朗普的发帖风格有一个根本区别。特朗普经常发布来自虚假来源的数据和信息，而纽森则常常决定用公开可得的真实数据予以回击。例如，在批评特朗普向洛杉矶派遣国民警卫队的决定时，他的社交媒体账号经常发布称，由共和党执政的路易斯安那州和密西西比州的暴力犯罪率远高于加州，而这些表述所引用的数据则来自可信的信源。

为了进一步探究纽森的策略及其对民主党未来和政治环境可能产生的影响，笔者采访了玛丽华盛顿大学的政治心理学家贾里德·麦克唐纳（Jared McDonald），他是《感同身受：为何选民希望领导人有同理心》（Feeling Their Pain: Why Voters Want Leaders Who Care）一书的作者。在这本书中，麦克唐纳发现，选民始终将同情心和情感联系视为领导人的特质，其重要性甚至超过了政策专长或意识形态。