
# 距离大规模放水救市，到底还有多远？

美联储已经重启降息，但是，至今，中国央妈迟迟没有跟进。甚至，连一点消息，也没有。进入夏天以来，经济基本面的承压日益严重。居民家庭的预防性储蓄仍在加速增长。很明显，市场渴望一场像样的大规模放水救市。3 年口罩，又快要 3 年的偏通缩，市场早已鸭梨山大。

社会普遍的一个共识是，不见兔子不撒鹰，没有看到大规模的放水刺激，大家的消费和投资就是极为谨慎的。那么，到底什么时候才可以大规模放水救市呢？！本文将为大家剖析背后的逻辑、信号和节奏。

回想 2024 年，9.19 美联储降息，然后，9.24 我们这里央妈就加速跟进宽松。但是，今年的形势，发生了系统性的不同。请大家注意，去年是拜登团队自上半年就不断派人来找我们谈。一直到 9 月 19 日美联储首次降息的当天，还专门派专业团队过来谈。所以，我们的央妈继续政策跟进，并不是无的放矢，反而是“谈妥后的表现”。可是，这次大家也看到了，川普 2.0 至今几乎一事无成。两边的关系恶化程度，反而趋向更加疯狂的地步。

目前，川普的策略很清楚：川普想要欧洲消耗俄罗斯，以色列消耗中东诸国，然后，全部力量对付中国。大家马上就明白，这次美联储降息原本就是很勉强的。至于跟中国谈判，根本没有谈妥的空间和可能性。基于此，我们的央妈就只能宣布货币政策“以我为主”。现在双方都是打算往死里干死对手，因此，每一步都是极为谨慎的。尤其是我们，美国可以利用金融霸权进行全球寻租收割，而我们主要的融资来源依旧是国内。这就导致，两边的政策倾向性天差地别。中国只能是更偏向供给驱动，美国则更加倾向于需求刺激。

因为，一旦摊牌，美国会马上要求全球其它盟友（大多数还是发达国家）配合自己一起封锁中国。在这样的剧本下，中国加速供给侧补齐短板，也就变成是最紧要的。毕竟，供给补齐短板的难度、时间长度和资源需求度，都是一个很艰难的过程。反观放水刺激，真的水龙头一开，还怕真的通胀不来？！所以，大家看明白了，村里是按照事情的优先度、紧急度、复杂度，去平衡。不过，这并不意味着，村里会长期延迟需求侧的刺激。

截至目前，我们跟美国卷的最难分出胜负的，一个是 AI 产业链（包括了芯片），一个是军工，一个是能源、矿产和农业自给。其它领域，几乎都是产能到了卷死外国同行的地步了。大家回忆一下，A 森去年年底就提示过，我们现在是需求不足的风险加速传导给供给侧。像现在村里都开始拼命提“反内卷”，就是坐实了这个逻辑的同时，还要出手去干预。比如，近期对电动车出口进行许可证收紧，就是要让低价倾销的低质电动车无法出口，要逼企业升级质量，而不是卷数量。

至于近期公布的 8 月份大型制造业企业的利润率暴涨，更说明了“反内卷”初战告捷。所有的这一切都在提示我们：预计，明年会出现供给与需求的再平衡，村里会公布第一波大规模的需求侧刺激政策组合拳。之所以要明年，有几个关键因素：十五五规划，今年 10 月底是公布原则、方向、策略；明年春天才是细则落地。届时，美联储已经降息了一定幅度，给了中国央妈追加降息足够的“安全空间”。川普和贝森特在很缓慢的推进“弱美元”，人民币升值压力会渐渐增加，相当于我们的央妈“被动放水”的规模也会不断拔高。“宽货币+ 宽财政+ 弱美元”组合拳，对于港股很有利。届时，会加速更多外资进入离岸市场，带动一部分也进入我们的国内在岸市场。

其实，还有一些比较重要的因素，这里就不一一列举。这里主要是告诉大家下面的逻辑：本轮中国央妈放水，是一个缓慢的过程，而不是一蹴而就的“梭哈式”。预计，我们前后会分几波来完成。“十五五规划落地+ 美联储降息推进”的组合拳下，中国央妈即将启动第一轮真正有规模的放水刺激。其实，近期，央妈已经在做前期布局工作。比如，央妈已经提出要落实落细适度宽松的货币政策，用好证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持再贷款。

此前 A 森还专门给大家说过：经济越差，大 A 市场越好，对赌政策救市胜率越高。毕竟，如果继续放任需求不足引发的内卷，最后所有企业都要吐血。那么，这么多年努力砸钱积攒下来的产能，都会付诸东流，岂不是白费？！所以，在此之前，强化大 A 提升信心的同时，也给企业在直接融资领域注水，也是当前重要的任务之一。

那么，按照这个政策组合拳走下去，以下 A 森的一个研判需要给大家做一个分享：预计，2026 年的春天，大 A 有可能是一个阶段性的高点。这并不是说整个大 A 的趋势性牛市就结束了，而是说，今年 4 月份至今的主力高度控盘的政策牛，面临一次政策风格改变引发的调整。届时，市场会高度关注如下的逻辑：政策和经济基本面之间的动态博弈，到底能不能引发需求侧的崛起？这将是一个关键性的“验证期”。在市场的“验证期”，市场有可能以观望为主，我们不得不防一手。这个逻辑，是我们 A 视野今年首次披露，请大家一定要关注整个逻辑。

不过，接下去一段时间，科技依旧值得期待，科技成长弹性会大于顺周期。毕竟，今年 9 月份的科技为主的调整，速度很快，几乎就要调整结束了。因此，除非 10.1 黄金周海外出幺蛾子，否则，在十五五规划开会（10 月底）之前，市场的预期会不断激化：红 10 月。从这个维度，如果中国央妈决定要降息，最有可能出现的第一个窗口期，就是 12 月。一方面，未来的 5 年规划已经非常清楚。一方面，美联储的降息空间给我们了。一方面，“反内卷”搞了小半年，已经可以看得出它们的效果。这个时候，特别需要先放一波水，让市场在新的一年，可以有更大的信心，先积极运作下去。

其实，当年大神级经济学家费雪，从大萧条时代的研究中，获得了重要的研究成果。他第一个出圈 VP 群该理论指出，当经济体中债务规模过高时，会对微观经济主体的资产负债表造成实质性损害。家庭部门会因债务压力收缩消费支出，企业部门会因偿债负担与预期不确定性减少投资活动。消费与投资的双重收缩将直接加剧物价水平的下行压力，而物价下行又会推高实际利率，导致债务进一步放大，最终形成“债务累积— 物价下跌—实际利率上升— 债务再放大”的恶性循环。其实，现在的经济数据都已经论证了这个理论的实战性。反观日本，利用高通胀，已经在一年内，将自己的“宏观杠杆率”竟然洗债洗掉了 30%（从高位下降)。现在大家都不加杠杆，就只剩财爸自己独挑大梁，这是难以为继的。因此，预计，我们一旦开始放水后，后面也会是循序渐进的，最终遵循的原则是：救到救起来为止。也就是说，必须打破“债务— 通缩”，否则我们的宏观杠杆率还会继续飙升，失业率更高、财爸压力更大、企业更加痛苦。日本过去一年的经验，就是最好的例子，向我们展示了央妈可以做什么。

不过，我们仍要回到上述分析的时代底色。中美未来必有一次终极摊牌，这近乎是全球共识。既然是真的要出手，那对于后面的经济、市场、楼市、就业，又意味着什么？这意味着，央妈的放水，会同时遵循 4 大原则：渐进式加大剂量、边走边看的相机抉择、宏观内外均衡，确保经济可持续性以金融战终结作为关键转折点。于是，我们基本上可以看清楚下面几个关键性的节点：

第一个节点，十五五规划落地后，先来一波，让 5 年规划全面运作起来。第二个节点，金融战结束，美元走弱成为全球市场共识，我们跟进。第三个节点，国内 PPI（生产者价格指数）开始逐步走出负增长，再传导给楼市。第四个节点，美国爆发金融危机，外需崩塌，中国强势对内需刺激补位。请大家注意以上的 4 大节点“路线图”，未来 A 森很多分析，跟这个是直接有关的。从中我们也看得出，中国长期低利率的逻辑，远远没有走完。美国人一直以“收割我们”为锚，我们则一直以“美国金融”为锚。如果不能看到这层，基本上，就无法看懂有形之手天天在忙些什么。

其实，现在来看，形势是相当复杂的。连村里都看出来美国这么玩下去要金融危机，美国自己的精英又如何可能不知道？！随便举个例子，以支撑整个美国内需的压舱石，美债，现在新增供给的 8 成竟然是短债。超级强国，竟然靠大量借贷短债来给自己续命，这可是何等的脆弱和危险。二战后，多少国家是因为大规模借短债而出现危机的，这些经济史上都清清楚楚写着啊，A 森这里也就没有必要展开了。也正是因为这个逻辑，现在川普开始不断往死里逼自己的盟友交钱，甚至跟讹诈已经区别不大。就像韩国，自己马上拿得出手的外汇存底也就 4000 多亿美元，川普前面还答应人家只要韩国投资美国 3000 多美元的制造业，关税就给很多便利。可是，现在，川普不认账了，改口要人家韩国 5000 亿美元的投资，否则继续用关税战干死韩国。李在明很清楚，只要答应川普新的要求，韩国很快就要经济危机。类似的情况，在全球各地美国盟友圈子内，不断的出现。这也让我们警觉：可能下一次重大的金融危机，未必第一时间是美国本土爆发，反而有可能是被美国收割的盟友国家先爆发。

由于美国跟自己的盟友金融关联度极深，这些危机再从这些盟友国家这里逐步传导给美国本土。很明显，美国就是硬拖时间。哪怕是先把自己人拖死一批，只要确保自己可以尽可能有资源跟中国对耗，那也算成功的。当然，我们不得不说，收割也是有极限的，尤其是对盟友的收割，看似肉很肥，可是，人家跟你的美元体系的捆绑更深。从口罩至今，大多数国家都是苦哈哈的。现在，美国的盟友还要面临美国的如此粗暴收割，怕也是未来凶多吉少。欧洲、日本、韩国、印度等，实则都是险象环生的。关键是，它们都跟着美国过去几年拼命刺激，只有中国是唯一一家在过去几年跟美国“周期错位”的。所以，这些经济体在已经炒高了资产、已经拼命加杠杆、高通胀和高债务规模的前提下，还要再放一把火追加刺激，难度可想而知。

理解了这一层，也就清楚，为何我们的央妈会提出“以我为主”。水，一定要放。但是，什么时候放，每次放多少，突然变成了顶级智慧和高端艺术了。在美国硬拖时间的背景下，后续，全球滞胀铁定会再次升级。届时，中国不可能毫无影响，输入型通胀最终还是会改变我们里面的物价水平。只不过，现在美国的 CPI 还没有计价，还看不出。对于中国央妈而言，这个风险如何评估，它仍需要一些时间，然后，才可以定夺，到底第一波放水多少。进群加当然，好在我们目前是偏通缩的困境有深化的趋势。这也意味着，上面提到的“第一个节点”，水量不会少，反而会有相当剂量。基于此，A 森还是要给大家做一些提示：本轮刺激，是先物价涨，然后被动带动名义收入上涨。这和过去 20 年是收入先涨、带动物价涨，正好相反。本轮是先物价涨，核心城市的房价是最后被传导的，而不是相反情况；一旦房价传导到位，又会反过来强化物价上涨。工资涨幅长期跑输物价涨幅，会在未来几年出现。珍惜这最后的偏通缩环境。一旦结束，或许我们将很多年看不到偏通缩了！是的，到了该为宏观拐点转型做积极布局的时刻了！