
# 方法论：宝洁如何培养 CEO

最近我读到一篇特别好的文章，作者是新能力咨询公司的创始人于冬琪。他讨论了一个有趣的问题：为什么在当下这个时代，宝洁公司，成了“培养 CEO”这件事的最佳实践者，能为自己的和市场源源不断生产高级人才？

他这么说，至少有三个证据：

第一，宝洁自己的管理者，几乎从不依赖外招，90%以上的员工都是由校招应届生培养起来的。在宝洁的历史上，除了创始人家族成员外的 12 个 CEO，全部都是由内部培养、晋升而来。今天宝洁中国区的 CEO，也是宝洁在 90 年代的应届管培生。

第二，全球其它的一些知名消费公司，比如联合利华、雀巢、玛氏，在中国的不少高管也曾经是宝洁管培生。

第三，中国 2015 年新消费浪潮以来，发展不错的本土企业当中，也有不少创始人和高管来自宝洁，比如完美日记、阿芙、Babycare、usmile 等等。

最关键的一点是，它既像其他大公司一样，教会员工解决问题的成熟方法；又能像创业公司一样，让员工保留踏出舒适区的勇气。

怎么做到的？

我觉得，于冬琪采访总结出来的这套方法，也非常值得我们用来审视和提升自己。于是我征求了他的同意，给你转述一下这套方法论。

我们开始。

## 识别特质

这套方法的第一步，叫“选出不可改变的先天特质”。

哪些先天特质？

第一，好胜心。对“赢”有足够强烈的渴望，这样的候选人，能驱动自己持续行动、不断突破。

第二，领导力。能承担责任、能有效影响他人、能说服和团结他人。

第三，坚韧性。也就是，承受失败和压力的能力。

宝洁到各大学校招聘应届毕业生的时侯，会特别留意有这三类超常规特质的人。

怎么判断谁有这些特质呢？重点关注学校各类活动的积极分子。宝洁有半以上的员工，在大学时，要么担任过学生会高级干部，要么打过辩论赛，要么担任过社团的核心骨干。有的学生虽然没有担任过这类“官职”，但也在某些项目中，展现出了领导能力的，宝洁也会喜欢。

为了更早发掘和团结这些人，宝洁甚至在一些目标高校里早早就成立了宝洁俱乐部，来为自己的校招做准备。

你看，这跟耐克挑选未来的体育代言人是一个思路。

相比之下，专业对不对口、有没有相关实习经验，反而没那么重要，经验都是可以后天积累的，反而是特质没法教学。

## 给出“修改系统”的授权

把这些特质的应届生筛选出来之后，宝洁会给他们一个著名的头衔——管培生。接下来，进入第二步，培养。

具体怎么培养呢？在实践中培养。这个过程，宝洁随时拿捏着一个非常关键的原则，叫既不让公司承担过大的风险，又能保留员工的主动性。

宝洁不会像绝大部分公司那样，让新人从打杂干起。而是对管培生们强调早期责任，直接让他们进入荷枪实弹的生意项目，拿到一定程度的授权，用复杂的真实问题锻炼他们。

新员工在项目实战里，一边要为组织干活试错，一边被鼓励，甚至要求，帮着宝洁改进工作流程和系统。这个过程，干活试错积累了他们的成长可能性；改进系统又帮他们保持了主动性和成就感。这可以算是宝洁与员工的“双向参与”。

不过，在这个过程中，宝洁也保留了
一定的原则，来降低新人试错给企业带来的风险。

怎么干呢？宝洁要求，任何员工来了之后，要充分理解流程的存在逻辑。在充分理解现状的前提下，员工才能提出改进系统的建议。

而且，一个员工如果想要改进宝洁的工作流程和系统，需要交出一份足够靠谱的方案，落地成功率要高，风险要可控。

那么，如何才能确保员工产出的方案足够靠谱呢？

## 一线体感

第一个方面，让员工养成扎根一线的工作习惯，确保他的思考与决策基于真实、准确的一手信息。

举个例子：

1990 年代，宝洁招募了一帮顶尖名校的管培生，在总部培训时，让他们体验了外企特有的光鲜亮丽。但培训完后，宝洁把他们当中的大部分派往了偏远落后的县城乡镇，要他们把宝洁的产品卖进各种小杂货店。

有位当时的宝洁管培生——今天已经是知名品牌的 CEO 了——当时被派驻到一个小镇。她下乡的第一天就发现，乡镇生活跟城市如此不同：她住 的招待所，连门锁都没有，拿椅子顶住门才敢睡觉。当她找到乡镇的小超市推销宝洁商品的时候，被老板直接拒绝了。理由很简单，“同样”的商品，宝洁给的价格比镇上小超市还贵。

这位管培生很震惊：我代表的是宝洁官方，还有什么渠道能比我便宜？再走访才知道，乡镇上，有临期窜货、有真假混杂，确实能做到比官方便宜。更要命的是，小镇消费者根本不在乎临期和真假的问题，毕竟他们连招待所没有门锁都不在乎。

这些一线感知，是管培生们走出大城市的写字楼才能体会到的。

## 引导式反馈

第二个方面，帮员工建立全面的思考框架，让新人也能系统地考虑问题。

一个应届生在完成新员工培训、熟悉完业务后，通常会接到一个任务：做方案。这个方案的目标，可能是改造某个供应商的生意体系，可能是改造某个门店的陈列，也可能是优化某个品牌的文字和视觉传达。

等他把这个方案做完交上去，会收到他的管理者的评审反馈。

注意了，别的公司管理者，对这类新人方案反馈，通常就是“通过”或“不通过”，但宝洁的管理者的反馈更具有教育意义，他一定会指出具体的问题，而且是用提问的方式来引导员工思考，自己发现问题和疏漏。

比如，有管培生写完一份电商促销方案，收到的反馈是这样的：“我们要提升线上渠道的销量，你现在是想用低价促销先吸引一波消费者。但是设想一种情况，线上促销可能会吸引线下的消费者和渠道商，可能引发窜货的问题，可能破坏零售网点的利益。你觉得，这对品牌是利大于弊，还是弊大于利？”

这个...