
# 美军兵临城下，会和委内瑞拉开战吗？

250905 文/卢克文工作室嘉宾 小小罗

上月初，美国司法部长邦迪语出惊人，悬赏 5000 万美元通缉委内瑞拉总统一马杜罗。这一爆炸性指控，瞬间将两国间的矛盾，从政治层面拉入到了跨国犯罪的泥潭之中。

近日，特朗普更是将美军多艘驱逐舰、登陆舰以及海军陆战队，部署到了委内瑞拉外海，一时间是战云密布。

马杜罗到底犯了什么天条，值得美国如此大动干戈呢？

## 引发这次特朗普兴师动众派遣军队的直接理由，其实是一个老生常谈的问题——毒品。

美国指责马杜罗参与和支持了三大贩毒帮派：太阳帮贩毒集团、阿拉瓜火车帮以及墨西哥的锡那罗亚贩毒集团，通过走私掺有芬太尼的可卡因冲击美国社会。

按照司法部长邦迪的说法，美国缉毒局（DEA）已经缴获了 30 吨与马杜罗及其同伙有关的可卡因，其中近 7 吨能直接追溯到马杜罗本人。

这并非美国首次将矛头对准马杜罗，在特朗普第一任期内，美国就以与毒品恐怖主义有关联为由对马杜罗发出直接通缉，在 2020 年 3 月、今年 1 月和上个月初，分别把这笔赏金从 1500 万提升到 2500 万，再到现在的 5000 万，足足翻了 3 倍不止。

5000 万美元的数额已经追平了当年本·拉登的悬赏金额，由此可见老美是有多“恨”马杜罗了。

但美国作为一个毒品合法化的国家，指责别人贩毒，本身就搞笑。何况，美国方面也没有什么过硬的证据。

美国抛出了一个“关键人物”的证词。今年 6 月，从西班牙引渡过来的委内瑞拉前军事情报局局长乌戈·卡瓦哈尔在美国法庭上认罪。这位曾在查韦斯时代身居高位，后与马杜罗决裂的官员，承认了贩毒和毒品恐怖主义的指控。

卡瓦哈尔供述，他曾与委内瑞拉政府高层合作，利用军事渠道向美国走私可卡因，用贩毒的钱来填补因制裁造成的国家财政窟窿。

他的倒戈，被美国视为撕开马杜罗防线的重要突破口。

可问题在于，卡瓦哈尔单方面的证词可信吗？

卡瓦哈尔本就是马杜罗的政敌，出于私心报复马杜罗，以及为了换取减刑，再配合美方按“要求”提供证词，没什么不可能。

今年 3 月，在没有经过任何法庭听证情况下，美国把 252 名委内瑞拉“阿拉瓜火车帮”成员直接转移到萨尔瓦多的一座监狱关押。

如果马杜罗真的跟阿拉瓜火车帮有瓜葛，美国完全可以走公开的司法程序，200 多人，总能撬开几个人的嘴，实锤马杜罗参与“贩毒”吧？这都能拿出来当人证？

但美国偏不审。

再者，如果特朗普真的想“禁毒”，矛头就不应该先指向委内瑞拉，而是隔壁的墨西哥。

众所周知，墨西哥才是美国最大的毒品来源地，供应了近 9 成的市场份额，墨西哥毒枭更是举世闻名。

连特朗普在早前 2015 年竞选的时候都说过：墨西哥人带来了毒品，他们不是好人。

可真到动手的时候，特朗普既没有选择向美国输送毒品最多的墨西哥，也没有选择哥伦比亚（南美最大的制毒基地），反而是瞄准了毒品问题不算严重的委内瑞拉，这就耐人寻味了。

## 从国际法、证据链、目标对象三个角度来说，针对马杜罗的“贩毒”叙事逻辑上很难成立。而且这波“项庄舞剑”的戏码，连美国自家媒体都看不下去了。《华盛顿邮报》就直言：没有确凿证据，只有政治操弄。

拿禁毒当幌子，行军事干预之实，这套路拉美国家可太熟悉了，当年美军入侵巴拿马，不也是打着所谓“禁毒”的旗号，实则推翻诺列加政权吗？

美国这次摆出的阵仗，兵力规模和强度，早就超出了普通缉毒的范畴。什么时候打击毒贩还要出动核潜艇了？

这是一种赤裸裸的军事威胁，顺便再兑现一下特朗普的禁毒竞选承诺。

而除了禁毒问题，美国觊觎的还有该地区庞大的油气资源。

委内瑞拉前总统查韦斯当政之后，国有化了境内的私营石油开采权，导致美国石油公司损失惨重。

美国人转而瞄向了隔壁邻国圭亚那。2015 年埃克森美孚跟圭亚那合作，在委内瑞拉声称拥有主权的海域勘探石油。从那时起，埃克森美孚就主导了圭亚那大约 110 亿桶石油储量的勘探和开采。

委内瑞拉哪能坐视不理？2023 年底，委内瑞拉威胁要入侵圭亚那，争夺两加微信jntsg2，进资料分享群国边界埃塞奎博地区近 16 万平方公里的争议领土。

美国人已经被查韦斯坑了一次，可不会再被马杜罗坑第二次，毕竟石油巨头可是特朗普的大金主。

前段时间，鲁比奥跑到圭亚那，直接对委内瑞拉放狠话。他说敢动埃克森美孚的油田，就是委内瑞拉政权极为不幸的一天。

所以这次美国兴师动众，就是为了给圭亚那和埃克森美孚撑腰，提供安全保障。

## 目前，美国已经向加勒比海地区集结了 3 艘驱逐舰、1 艘巡洋舰、1 艘两栖攻击舰、2 艘船坞登陆舰、1 艘攻击核潜艇、1 艘滨海战斗舰、6 艘海岸警卫队巡逻舰，共 15 艘舰船，且美军的 3 艘两栖舰船上，搭载有至少 2200 名海军陆战队员。

大军压境，马杜罗压力山大。

尽管在西方制裁下经济困难，但委内瑞拉一直保持着穷谁不能穷军队的原则，建设了一支近 14 万人规模的正规军，加上国民警卫队和预备役，总兵力可达 38 万人。

再加上来自俄罗斯、中国的武器装备，委内瑞拉军队是拉美地区为数不多的战备水平和组织能力都相当正规化的军队，虽然整体实力不足以对抗美国，但也不是美军几艘舰船，区区 2200 名海军陆战队就能够拿捏的软柿子。

要想推翻一个小国政权，光靠海空施压和空中打击是远远不够的，地面作战必须同时进行。

目前美军派出的舰队和 2200 名陆战队员，还远没有达到能登陆的兵力规模。

而且，美国历来发动的对外战争，无论大小，航母是必定会部署到位的。

但美军派出的最大吨位的军舰，不过是硫磺岛号两栖攻击舰，火力不足以掌握制空权。

所以航母不来，双方爆发正面冲突的风险就不会太大。

退一步说，即便航母真的过来了，美军也不一定握有绝对的胜算。

今年 3 月美军大举空袭胡塞武装，航母也去了，结果打到最后，胡塞武装没有被打垮，反而是美军捏着鼻子跟胡塞武装签了停火协议。

委内瑞拉整体的实力可是远在胡塞武装之上的，美军大兵压境不一定是坏事，外部的强大压力往往会促使内部的团结一致对外，反而会帮助马杜罗借机转移内部矛盾，集中力量巩固自身统治。

毕竟在去年的大选过程中，马杜罗在混乱的内外局势中硬是屹立不倒，坚持到现在，足见马杜罗对军队和基本盘的掌控力还是很强的。

只要这把抗住了，没向特朗普认输，就可以进一步塑造马杜罗抗美的正面形象，在委国内乃至整个拉美地区，这都是其个人的加分项。

## 同时，别看两国表面上针锋相对，但私下里还是有合作的空间。

今年 3 月，马杜罗宣布委内瑞拉和美国达成了协议，从当月开始会重新接收由美国遣返回来的委内瑞拉籍人员并释放 10 名羁押的美国人。

这个协议挺关键的，因为驱逐非法移民一直是特朗普的核心施政议题，如果没有委内瑞拉的配合，美国想大规模遣送委内瑞拉移民，确实不容易。

此外，白宫还在 7 月份左右恢复了石油巨头雪佛龙公司在委内瑞拉开采石油的权限。

看到没？如果美国真打算彻底摧毁马杜罗政权，为什么还要准许美国公司和委内瑞拉重新进行石油合作呢？

特朗普对马杜罗的态度真是左右不定，说变就变，这种矛盾的心态也反映出了美委关系最拧巴也最真实的一面，一边是指控人家是“全球最大毒贩”，另一边又要进行移民遣返和石油合作。

这就预示着，美国不太可能搞出什么激进的动作，所谓 5000 万悬赏金不过是一种极限施压的政治宣告。

中国的 9.3 大阅兵，按原计划马杜罗是应该来参加的，但如今面对美军大军压境的局面，他也不得已留下来坐镇指挥，稳定局面。

马杜罗缺席的背后，集中体现的是委内瑞拉面临的地缘政治博弈、能源安全、治理危机等一系列矛盾叠加的残酷现实，更是 21 世纪国际政治的一个缩影。

马杜罗的坚持，是否能顶住来自美国的高压？拉美是否会因此掀起新一轮的地区动荡？答案尚未揭晓，但有一点可以肯定：火已点燃，灰烬里埋着的不只是委内瑞拉的命运，还有西半球秩序的下一页剧本。