
# 持续中标19条，分享我的几点心得

大家好，我是嘻嘻姐。98年农村女孩，读研靠自媒体挣到人生第一个20w，毕业第二年独立买房，之前跑通的项目有保研辅导和公众号，均变现6位数，目前主要在做私域变现。

最近一个月我都在深度融入生财，取得了一些成绩，比如：
- 邀请260+位朋友领体验卡了解生财，种草成功2人
- 搭建生财交流圈，聚集了90位对生财感兴趣的朋友，还挣到了两张生财门票，中了1篇精华帖
- 8月份在生财发了18条风向标，中标12条，截至9月4日，我在生财已累计中标23条
- 成为9月份的【垂直小号】航海教练

在生财这个圈子里，我真切地感受到了什么叫做：越分享，越有收获。大家从我的中标数据就可以看出来，我的中标率还是蛮高的，大概每2条就有1条中标。8月前半月，在参与超级标研究员项目之前，只发5条风向标，就中了5条，点赞数都很高，我想也是有给圈友们带来一些启发的。所以，这篇分享稿就来分享我的几点中标心得。

## Part 01 为什么写风向标

### 1.1 风向标是生财的千里眼

第一次进生财，我用的是3天体验卡，当时一进生财就像着了魔，一天从早到晚刷生财，后台统计我一天浏览了8~9万字，当时我主要刷的内容就是两个：一是中标帖，二是精华帖。老圈友都懂这两个label的含义，中标帖是风向标中的精华帖，通常发的是不同平台的新变化或者机会，而精华帖是实操经验贴中的优秀案例或者SOP，所以我主要就是结合这两个label在学习（当然现在还多了超级术、超级标，也是非常重磅的学习内容！）。

对我来说，风向标就像生财的千里眼，圈友们将细致敏锐的市场洞察结果分享出来，然后大家通过这些细枝末节，去结合自己的经验实操，取得成绩，再反哺不出错的精华帖。所以，我一直觉得风向标的中标帖是非常有价值的部分。

### 1.2 每日刷中标帖子是习惯

只要保持在场，就有机会。要跟进不同平台的风向，就要日常多刷中标帖。当时我注意到，我加入的不少副业相关的陪伴群，大佬们分享的内容，竟然有不少是拆解的生财风向标（优秀的人都聚集在了生财）。这，让我更加坚信，中标帖的价值。而且，恰好当时我也有一个副业陪伴群，我开始在日常的分享中插入一些关于风向标的解读，并把每周一定为“风向标日”，用这种费曼学习法，我慢慢地就有了更敏锐的风口洞察能力。

### 1.3 初次尝试风向标便中标

在刷了那么多的风向标以后，我也跃跃欲试，我开始观察生活中的细节。深圳是个年轻人的城市，也是个搞钱的城市，当我用心去观察，我看到了很多搞钱的方式，所以我最开始写的风向标，是围绕线下搞钱进行的。第一条写的是“山姆体验卡”，第二条写的是“宠物上面喂食”，第三条写的是“三明治摆摊”……，这些都来源于我线下的经历以及搜索相关知识总结得来的分析。这3条风向标一发，就中了2条，这在很大程度上激励了我在生财的继续分享与创作。

## Part 02 如何写出中标帖

在这个部分，我就结合前面提到的“山姆体验卡”来说说我的风向标产出全流程。

### 2.1 对异常值保持好奇心

要写出中标贴，首先要对“异常值”保持警觉，并且有很强的好奇心，设想怎么把这种异常现象与赚钱联系起来。

大家都知道山姆超市是会员制，都要办卡才能进，但是我呢，又担心这会员费用260r/年花的不值得，所以就很想先去体验一波。然后我对象就在小红书上查，看看有没有什么方法可以去体验，结果还真让他发现了方法——小红书上有很多人在发山姆会员体验卡，5块钱一个人。抱着试一试的心态，我们联系了小红书上的博主，然后去了山姆超市。去山姆之前，我们还担心那么便宜是骗人的，去了才知道原来真的可以这样做，只不过是比较隐晦的一种方式，要避开官方人员（有异常就有机会）。

### 2.2 学会拆解变现全流程

发现一个可能的挣钱机会容易，但是要验证确定性和需求情况，就还得拆解变现情况。所以当我看到有人通过山姆会员卡变现挣钱，第一想法不是直接发，而是确定这个需求市场大不大，有没有可复制性，普通人能不能跟着照做。

购物完回来以后，我就仔细搜了一下“山姆会员体验卡”，然后发现这一块的需求在小红书上还是蛮多的，就肯定了，如果有山姆会员卡，且住得离山姆超市很近，通过这样的方式就完全可以变现。

### 2.3 搭配有力的数据与图

确定了这样的变现路径可行，还需要搭配上有力的数据和图片。写出来的风向标不能只是单个人的感受和体验，要有足够多的调研数据和截图证明，所以我把小红书的相关图片，比如：我们联系博主的那篇笔记，笔记评论区的反馈，其他类似的帖子等信息，都打包一起，写成了一条风向标。就这样，第二天就中标了。

类似的还有“宠物上门喂食”，当时临近假期，我家对面的邻居要出门旅游，一回来说碰到了她们在交代宠物上门喂食相关的事情，我就在网上搜了相关的内容验证可行性，再搭配数据和截图，在假期这个特殊的节点前发出来帖子。结果就是，又顺利中标了。

## Part 03 我的中标小心得

在写了这么多风向标，中了这么多标以后，我总结了3点小心得。

### 3.1 发风向标一定要快

快体现在两个点：一是有想法就马上写，二是有看到新的东西也要马上写。第一个点很好理解，灵感是转瞬即逝的，如果你今天不写下来，明天就忘了，那就没有兴趣或者写不出来了。第二个点也能理解，生财圈友那么多，敏锐的洞察能力不少人都有，有人抢先发了，你的风向标可能就不一定能中啦！因为短时间内是不会评相似或者重复的风向标的。

### 3.2 发风向标一定要新

如生财平台运营@爽姐介绍，风向标一定要新，能捕捉到新的趋势、窗口或者玩法。这里的“新”当然是相对的，只要大部分人不知道，并且有玩的前景，还算蓝海，就属于新内容。比如有圈友发过精华帖写AI漫画，赛道介绍的是明星、职场，但是这两个赛道很多人都写，已经有点红海了。我当时想下场实操，又觉得太拥挤，我就不断刷账号，结果就让我发现了更令人惊喜的赛道，于是就有了下面这3条中标的风向标：

### 3.3 发风向标一定要细

细致到什么程度呢？就是要可以拿出截图、数据以及对标账号或者案例，然后告诉大家怎么去复制，或者从哪里可以得出举一反三的启发价值。因为如果没有这些内容去支撑和证明你的结论，官方运营人员也无法判断你写的内容是否有价值，会不会只是你一个人的猜想等等。

## Part 04 难中标的风向标

说完中标的心得，再来分享两个我认为比较难中标的风向标类型，算是对我那些我认为还不错，但是没中标的风向标的复盘。

### 4.1 过时

正如前面提到的，写风向标要快，风口通常是有窗口期的，过了这个时间就没有价值了。比如：你想写高考的相关内容，等到8月10号才来写，那显然关注的人就很少，因为已经高考完了，热度开始下降了。最近我正在参加生财组织的超级标研究员活动，所以写的风向标基本上都是关于【垂直小号】的，找到对标账号，拆解成风向标后，有不少中标，剩下没中标的，大多有一个特性：不够新，也就是可能有点过时。比如：下面这些四五月份起号的，肯定不如七八月份起号的更具有参考性。

### 4.2 重复

另外，之前已经写过几条类似的，我们再去做就容易同质化，如果不是有新的创新点，就很难评上风向标，除非是距离上一条出现已经几个月甚至一年。像我最近发AI漫画相关的风向标，前面三条都中标了，后面再发其他领域的，可能因为相近，就没有中标。像下面的体制内、心理学，可能是以前有其他人发过类似的，属于传统爆文的对标方向，就也没有中标。

## 写在最后

中标说难也难，说易也易，最重要的还是用心和花时间了解异常值。毕竟，写的风向标多了，看的风向标多了，不论中没中标，市场洞察的眼力都会慢慢越练越强。以上就是我的全部分享。希望对喜欢刷风向标，且想要锻炼市场洞察能力和跟上风口的圈友能有启发。
