
# 250925爱情哲学30讲《17 激情与厌倦：喜新厌旧是人性的必然吗？》

## 17 激情与厌倦：喜新厌旧是人性的必然吗？

有一首老歌，是蔡琴唱的《读你》，歌词这样写道：“读你千遍也不厌倦，读你的感觉像三月……你的眉目之间，锁着我的爱怜，你的唇齿之间，留着我的誓言，你的一切移动，左右我的视线，你是我的诗篇，读你千遍也不厌倦”。多美啊，这“浪漫的季节，醉人的诗篇”。这可能吗？可能的。像我这么较真的人就会发现，千遍不厌倦根本不难，一场恋情刚开始，彼此真是相看两不厌啊，每天读 20 遍肯定不止，读千遍也就 50 天；就算读一万遍，也才一年半。可是，再过个三年五载会怎么样？后面还有七年之痒呢？还能“相看两不厌”吗？多少人感叹，“爱情败给了时间”。许多当初浪漫而热烈的爱情都消失了，一拍两散、各自安好；或者，转变为所谓的“亲情”，成为一种陪伴型的关系。这已经让人感到幸运和知足了，还能怎样？

然后，就有流行的说法告诉你：科学已经证明，爱情不过是短暂的幻觉，消亡是必然的，这是自然的人性所致，这是成年人的现实。这些理论之所以大受欢迎，因为能安抚人心。不是吗？如果你的激情冷却了、淡然了或者最终消逝了，只要相信这是科学的铁律，人人如此，你就不会觉得特别的不幸。那些还在长吁短叹的人，是心有不甘吗？是的，为什么呢？因为我们知道：确实存在一些哪怕是少数幸运的例外，他们的爱情生机勃勃，历久弥新。

那么，激情必定会消退吗？时间会让彼此厌倦，这是“人性的底层逻辑”决定的吗？这一讲，我们就来剖析一下所谓科学的“喜新厌旧必然论”。

### 厌倦是“人性”决定的吗？

王尔德有句名言，说得很机巧，“人世间只有两种悲剧”，一种是“没得到你想要的”，另一种是“得到了你想要的”。流行的说法是，“得不到的永远在骚动”，而一旦得到就不再珍惜。这种描述可能符合事实，但和爱情有关吗？显然，这是“猎手与猎物的游戏”，得到、占有、消费然后抛弃，这是人与物的关系，而不是人与人的必然关系，更不具备真正爱情的界定性特征——生命的融合共生。

对于激情之爱的消退现象，存在多种大同小异的研究解释，比如“感觉适应”（Sensory Adaptation）效应，“快乐适应”（Hedonic Adaptation）现象，还有些是用科学家名字命名的定律，比如“贝勃定律”（Weber’s Law）和“费希纳定律”（Fechner’s Law）等等。这些实证研究叫什么名字其实并不重要，重要的是，这些来自生物学、心理学或跨学科的研究都发现这样一个规律：外界对人的感官施加刺激的强度，与人主观感觉到的强度之间，呈现出一种适应关系，也就是说，对人施加同一种外部刺激，强度保持不变，如果重复持续，那么人主观感受到的强度也会明显下降，想要恢复到最初感觉的强度，就必须提高外部刺激的强度。

当然，刺激强度和感觉强度这两个变量之间的确切函数关系，在不同研究中有所差异，但整体的趋势和结论是一致的。简单地说，就是重复的外部刺激，无论是快乐还是痛苦，都会降低接受方的感受敏感性。所谓适应就是“习以为常”了。

这些研究的结论与我们的直觉是一致
的，似乎也完美解释了爱情中的厌倦感。在恋爱之初，收到一个道晚安的表情包，都会让你无比甜蜜，但过不了多久，就不再有心动的感觉了，后来恋人把发表情包换成了每周末送鲜花，可是过了几个月，你觉得像是例行公事，也就厌倦了。

这是为什么呢？“滤镜效应”提供了某种理论解释：你最初的心动和激情，只不过是新鲜的刺激让你戴上了玫瑰色的滤镜，形成了美化对方的幻觉，而当刺激不断重复、不再新鲜之后，滤镜就会自动脱落，让你平静面对现实的真相。因此，厌倦不可避免、喜新厌旧也理所当然，这是“人性的底层逻辑”。

但果真如此吗？其实，这是对科学研究的简单化解释。仔细想想，从激情燃烧到习以为常，甚至心生厌倦，对方的爱意表达，无论是发表情包还是送鲜花，作为外部刺激的现实可以说并没有改变，但是你的主观感受变了。那么凭什么说激情是滤镜造成的幻觉，而厌倦是看清了现实的真相呢？难道厌倦感不会是另一种滤镜——一种负面的灰色滤镜造成的消极效果吗？

所以，从这个角度来说，激情和厌倦并不对应于幻觉与真相，而是对应于彩色滤镜和灰色滤镜这两种不同的感受模式。也就是说，无论喜新还是厌旧，并非由客观现实所决定，而是依赖于我们的主观感受模式。这里的关键词，是主观感受。

有人会反驳说，就算同意从喜新到厌旧并不是从幻觉走向真相，但喜新厌旧仍然是人性的必然。人对于新鲜刺激的感受就是更强烈，而熟悉之后的感受就会变弱，要达到同样强烈的感受，就必须加大刺激强度。但这个逻辑如何解释许多反例呢？比如，有那么多人终身只喜欢一种牌子的咖啡和烟草，或者总是偏爱玩某一款游戏、听某个乐队的作品、阅读特定类型或作者的文章。要获得持久的满足，必须加大剂量吗？邻居家有位老爷爷，每天晚餐喝二两同样牌子的白酒，40 年没变过，满足感非常稳定。你看，从生理现象到精神活动，有无数例证显示，人类也具有持久而专一的偏好倾向，而不只是喜新厌旧。

所以，回头再看那些对适应效应的流行解释，就会发现其中明显的谬误。它们用单一的刺激与感受机制，解释复杂的人类生活，必定会有过度简化的风险。而将这种简单化的解释视为定律，就是庸俗化。

在运用于爱情现象时，适应效应的解释偷运了两个虚构的前提假设：第一，假设刺激是恒定的，恋人作为一种刺激源，就像机器一样僵化，作为爱意表达的刺激，在种类、样式、频度和强度上，都是固定不变的；第二，假设恋人作为刺激的接受体，也只是一个简单的低级生物体，既没有认知和反思能力，也没有自由意志，只能被动地屈从于感觉适应规律，让敏感性不断衰退。但这两个假设都是错误的。

因为，无论是刺激还是感受，都发生在活生生的伴侣之间，刺激能力与感受方式，都介入了人的意识活动，包括自觉的认知和反思，以及自由的想象力和创造力，它们虽然受生物规律的影响，但并不被这些规律所决定。如果人类的感受模式是复杂多样的，也会被文化和个体认知所改变，那它就不会服从所谓人性的必然铁律。

更重要的是，如果你明白了这些，你就有更有可能主动和自觉地调整自己的感受方式。当你第 100 次收到爱人送的哪怕是同样的鲜花，你会明白，花的色泽没有改变，只是因为熟知而不觉得艳丽了，你会有意识地摘掉那副“灰色滤镜”，甚至重新创造一幅新的玫瑰色滤镜，以第一次收到鲜花的心情去感受和体验，并将你的回忆与领悟倾诉给自己的恋人。

这样，你们就创造了一个小小的美妙时刻，它突破了生物心理规律的束缚，让“感觉适应理论”失效。这是爱的意愿和能力的成长，也是精神生命高于纯粹动物的例证。此刻，爱情闪烁出一点人性的光芒。

如果你能有意识地去除灰色滤镜，甚至重新戴上彩色滤镜，尝试用最初的心态来感受恋人的赠予和爱意，那就有可能让“人生若只如初见”成为现实。

有人会说：开什么玩笑？只要过了热恋期，谁还有那份心思！

确实有。我们来看一组数据：2012 年，纽约石溪大学的心理学家奥利里（K. D. O’ Leary）教授主持了一项研究。他的团队针对全美国婚龄超过十年的夫妇展开调查，提出了一个基本问题：“你有多爱你的伴侣？”在 274 名参与者中，有大约 40%的人打了满分，表示“非常深爱对方”。奥利里的团队还对纽约居民展开类似研究，发现 322 名长期结婚的人士中，有 29%给出了相同的答案。类似地，2011 年，约会网站 Match.com 在一项全国范围的研究中发现，在 5200 名美国人中，有 18%的人表示，他们的浪漫爱情持续了十年或更长时间。无论百分比多少，这仍然是不可忽略的少数，这些案例意味着实际存在的另类可能。

我们知道，大部分的长期伴侣都难以保持热烈的情感，其中有很多原因，或许运气不够好，或许会逐渐失去爱的意愿和能力。但如果听信庸俗化的所谓科学证据，会认定这是人性的必然逻辑，虽然能安抚自己的挫败和沮丧，却避开了真正的难题，进而在更深的认知误区中，陷入了爱的失能。

心理学家布兰登（Nathaniel Branden）说过，“许多人几乎把自己变成了机器，并且作为机器，他们会权
力地讨论这样的话题：激情是短命的，浪漫爱情不可避免地会结束，所有的热情都不可避免地会衰退。他们误以为他们在谈论现实，实际上他们在谈论自己。”

### 总结

总结起来，对于喜新厌旧这个问题的探索结果，坏消息是，大部分爱情都会历经激情消退的过程，对此，有一些生物学和心理学的实证研究为依据。但好消息是，这些研究并没有证明喜新厌旧是注定的，网络流行的许多解释是片面错误的，经不起严肃的理论反思。

在现实生活中，确实存在长久的浪漫爱情。那么，如何才能成为让爱情历久弥新的幸运者呢？这是下一讲我们讨论的主题。

### 思考题

今天的思考题是：在学校或职场的竞争性项目中，如果要获得群体中前 20%的成绩，你会觉得这个目标过高而放弃吗？那么，对于爱情呢？欢迎在留言区分享你的看法。

我是刘擎，我们下节课再见。