
# 250904爱情哲学30讲《03 创生与成长：爱情发生后又会怎么样？》

## 250904 刘擎
## 欢迎来到《爱情哲学 30 讲》，我是刘擎。
## 上一讲我们对爱情提出了一个新颖的
## 界定——精神怀孕，听上去有点不明
## 觉厉，但这个标新立异的定义，对我
## 们认识爱情有什么价值和启发？
## 还记得我们在导论中提到过的，“爱
## 情是必需品还是奢侈品”这个问题
## 吗？按照提问的逻辑，你很容易在
## “必需品”与“奢侈品”之间做权
## 衡。但事实上，这个问题从一开始就
## 问错了—— 爱情不是必需品，也不是
## 奢侈品，它根本不是任何意义上的物
## 品，而是一种切身的生命实践。
## 当代流行文化的症状之一，就是将人
## 的生命实践现象全面物化。情绪、时
## 间、注意力乃至人际关系，都被折算
## 为可交换、可囤积、可折旧的资源，
## 爱情也未能幸免。这样一来，爱情不
## 再是“我与你”的主体间正在发生的
## 创造，而是“主体对客体”的取用，
## 最终扭曲了我们对于生活世界的感受
## 加微信号jntsg2，免费进资料群


## 和认知。 所以，重新定义爱情的根本
## 目标，是力图将爱情从一个误导性的
## 认知框架中解放出来，恢复它作为生
## 命实践的特性。
## 那么，作为一种独特的生命实践，爱
## 情都有哪些特性呢？这节课，我将从
## 爱情的发生、深化和演变这三个阶
## 段，带你一起探寻答案。
## 在爱情的萌生阶段，它最大的特点就
## 是创生与融合。
## 我们都知道，爱情是一种“无中生
## 有”的创生事件：两个原本非亲非故
## 的陌生人相遇，彼此吸引、深入交
## 往，精神世界中一个新生命就此诞
## 生。借用一句据说是亚马逊河流域的
## 印第安人的表述，“我爱你”的意思
## 是说“我被你的存在感染了，你的一
## 部分在我的身体之内生长和成长”。
## 这生动地揭示了爱情发生的标志，也
## 就是，彼此的心灵世界都发生了“你
## 中有我、我中有你”的深度融合。
## 听到这里，你很容易想到一个熟悉的
## 说法：爱情就是“一个人找到自己的
## 半边天，从此合二为一”。
## 这出自柏拉图《会饮篇》中，喜剧作
## 家阿里斯托芬讲述的一个爱情神话：
## 人类原本是双倍身体的“完整体”，
## 有两张脸、四只手、四条腿，他们力
## 量强大，企图挑战诸神，结果被宙斯
## 劈为两半，自此成为“半个人”，终
## 身寻求失落的另一半，以重获完整的
## 生命。许多人将爱情视为寻找灵魂的
## 另一半，从此融为一体、圆满无缺。
## 这个说法听起来浪漫动人，但实际
## 上，这并不是柏拉图支持的观点，也
## 不是我想要论证的看法。相反，在我
## 看来，它至少存在四个明显的谬误。
## 首先，如果灵魂伴侣是命中注定的般
## 配，彼此的结合只能靠先天的契合，
## 那么爱情中的个体意愿和能动性就完
## 全消逝了。这更像是两块拼图被无缝
## 对接地拼凑在一起，而不是生命之间
## 复杂而精彩的、创造性的相遇融合。
## 其次，“终于与另一半合体”意味着
## 什么？意味着爱情变成了一种“终结
## 状态”，而我们主张的爱情，是精神
## 孕育、融合共生的生命。注意，这里
## 的融合不是终结，而是正在展开的成
## 长与创造的历程。它不是一个完成
## 时，而是一个进行时。
## 第三，神话里说“单独的个体总是残
## 缺的，只有与另一半结合才获得了完
## 整性”，这无论是对于个体，还是对
## 于爱情，都是非常片面的观点。的
## 确，孤立的个体不可能完整，但除了
## 狭义的爱情之外，独立的个体可能通
## 过多种多样的方式，不断走向完善。
## 比如：更广义的爱、与世界深度联
## 结，等等。
## 最后，“两个人的彻底合体”这种说
## 法，完全消除了个体性，忽视了恋人
## 作为“他者”的存在意义。 在我看
## 来，真正的爱情不是消融彼此，而是
## 在融合中保持尊重和差异，在创生
## “我们”的 同 时， 承 认“你”与“我”
## 的独立存在。
## 总之， 阿里斯托芬的爱情神话是对过
## 去“原始完整性”的 复归，而“精神怀
## 孕”的隐喻则是面向未来的创造与成
## 长。如果用数学公式表述，爱情不是
## “1+1=1”， 而是“1+1=3”。没错 ，
## 不是简单的合二为一，而是一个更为
## 复杂且富有生机的“合二为三”。
## 起初，你与我各自是分离独立的个
## 体，处于“1+1=2 ”的状态。
## 然后，在开始爱情热恋的时候，许多
## 人在某个阶段或某些时刻，会产生
## “合二为一”的强烈体验，仿佛彼此
## 的生命彻底融化为一体，进入了
## “1+1=1”的迷恋状态 。
## 但这种状态大多是短暂的，两个相对
## 独立的个体意识会从迷恋的“昏厥状
## 态”中复苏，而生命紧密融合的部
## 分，作为“精神胎儿”存活下来。 最
## 终，一种更真实且持久的状况是
## “1+1=3”，既有彼此相对独立的
## “你”和“我”，也 包 含 了“精神 怀
## 孕”所创生的“我们”，这个新的精神
## 生 命。哲学家诺齐克有相似的看法，
## 他将这个“我们”称为“结合在
## 一起，形成并且构成了世界上的一种新
## 实体”。
## 这就是爱情的第一个特征：创生与融
## 合。
## 当然，爱情不只创造了“我们”，还
## 会改变“我”和“你”。
## 在访谈中，我见过不少类似的改变自
## 我的情景。比如，有一位年轻的朋
## 友，他说自己本来是个“一切都无所
## 谓”的佛系青年，但恋爱后，他开始
## 变得细心而敏感，会主动积极地关怀
## 伴侣，甚至对身边的其他人也更为热
## 心，对工作也更有责任了。
## 他开玩笑说：“我简直失去了自我，
## 但好像我更喜欢现在的自己。”
## 特别需要指出是，爱情对个体的改变
## 有非常多样的可能。改变的程度有深
## 浅，后果也有好坏。有的人在爱情中
## 变得自信、开朗、积极，更有目标
## 感，也有的人变得自卑、压抑、消
## 极，迷茫。爱情促成的个人改变在少
## 数情况下才会明确是正面的或负面
## 的，而在大多数情况下是苦中有乐、
## 忧喜交加的。所以爱情并不一定总是
## 美好的，有些爱情可能造成伤害，有
## 些甚至是摧残。而且好坏对错的判
## 断，又有主观感受与客观评价的不
## 同。这正是作为生命实践的爱情的复
## 杂性。
## 你看， 随着爱情的深入，它开始显露
## 出第二个特征——爱情对个体具有构
## 成性的塑造力量。
## 正如一个孩子的孕育和诞生会改变父
## 母的自我，爱情作为精神孕育的孩
## 子，这个“我们”的诞生，也会在不
## 同程度上修改“你”和“我”的自我
## 理解，甚至身份认同。
## 确实，爱情会让人发生改变，而且，
## 它不只是实现自我的工具性的外部变
## 化。
## 我听到过一些渴望爱情的理由：比如
## “期待爱情成为自我成长的资源”或
## 者“阶层跃迁的快速通道”，或者更
## 常见的“通过爱情获得幸福”。这些
## 理由是真实的，也可能是正当的，但
## 仍然过于狭隘片面。因为爱情首先建
## 构自我和定义生活目标的生命实践，
## 而不是达成某个目标的途径、手段或
## 资源。这些期待虽然与爱情有关，但
## 它们只是爱情实践的衍生物。
## 正如德国社会理论家卢曼（Niklas
## Luhmann）指出，自由爱情中个体的
## 人格具有偶然性，绝没有固定的性
## 质。恋爱者的“自我”是在双方的
## “互相渗透”中建构的，也会在时间
## 流变中反复更新。
## 当然，不仅自我会变，爱情也会变。
## 上节课我们说了，生物生命的状态千
## 差万别，作为精神生命的爱情也是如
## 此。
## 恋人们时常有一种心愿，希望爱情不
## 会在时间中褪色。那么，是让爱情停
## 止变化吗？当然不是。 爱情的历程充
## 满矛盾与变迁，这就是它的第三个特
## 征。
## 正常的爱情会生病受伤，也需要治疗
## 来康复，也可能无法挽回地走向死
## 亡。爱情中的“我们”，对于双方个
## 体来说，既是属己的，又是异己的。
## 因为这是你们共同创生的精神生命，
## 既带有自己的精神“基因”，也有对
## 方的一半。这种矛盾结构，就构成了
## 爱情变迁的驱动力。只是有些变迁会
## 促进爱情健硕成长，有些则会侵蚀其
## 生命力。无论如何，爱情不可能是一
## 劳永逸、静态凝固的“完成品”。
## 爱情不是现成的，而是造成的，是一
## 场具有风险和不确定性的生命实践历
## 程。
## 现在，回到这一讲开头提到的问题
## “爱情是必需品还是奢侈品？”，我
## 知道有人会说，我并不是真的要将爱
## 情当作物品，只是想知道：如果没有
## 爱情又怎样，我会错过什么？
## 你要听真相吗？
## 真相可以是，你只不过会错过一场骗
## 局、一段苦役或者一次赌博！
## 真相还可以是，你会错过一次盛宴，
## 一种梦想成真的体验，或者一段精彩
## 无比的旅程！
## 更多的人会说，真相是，你会错过一
## 段忧喜参半、悲喜交加的历程，但这
## 值得的！或者，根本不值得！
## 社交媒体上流传着各种言之凿凿的论
## 断，以自己可怜的经历和知识做全称
## 判断，语气像是谈尽了全世界所有的
## 恋爱、交往过全天下所有的女人或男
## 人。这些妄语多半是要争抢流量，或
## 者抒发自己内心郁结的心事。但人和
## 人千差万别，爱情也千姿百态。
## 所以，认真地说，真相是你无法预
## 先知道自己会错过什么，正如你无法预
## 先回答“如果自己未曾出生在人间，
## 会错过什么”。你无法预判一条自己
## 还未走过的路，哪怕别人、甚至你自
## 己曾经走过类似的路径，都无法给你
## 确切的答案，因为那出自别人的，以
## 及过去的经验教训，而你不可能两次
## 走上完全相同的路。
## 可能要发生的爱情，是你和 某个未知
## 是谁的人，一起创生一个尚不存在的
## 精神生命。这就是爱情，既危险又迷
## 人。
## 好了，总结一下，这节课我们基于
## “精神怀孕”这个定义，展开讲解了
## 爱情的三个特征：
## 第一，创生与融合。它不是“合二为
## 一”，而是“合二为三”——一种
## “你、我、我们”的三元结构；
## 第二，爱情具有构造性的力量，是重
## 新定义“我是谁”的生命实践；
## 第三，爱情是成长和变迁的，它是一
## 场充满风险和不确定性的动态生命历
## 程。
## 但仔细想想，这里面是不是藏着一个
## 矛盾：恋爱中的人一方面托付给对
## 方，另一方面又要保持自我。今天的
## 思考题就是：你认为在爱情中，是应
## 该“亲密无间”还是“亲密有间”呢？
## 欢迎你在留言区分享答案。
## 我是刘擎，我们下节课再见。