
# 僵持待变

## 引子
1957 年 11 月，在莫斯科举办的“十月革命”四十周年庆典大会上，来自亚欧两大洲的社会主义国家悉数出席。由于之后中苏发生分裂，这场大会被认为冷战中社会主义阵营的巅峰阵容，包括苏联和 7 个东欧国家（波兰、东德、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利），以及亚洲的中国、越南、朝鲜、蒙古。时过境迁，沧海桑田，今天来华出席仪式未必代表归队，但某种意义上也可以做个对比参考。简单梳理一下，以元首或政府首脑来华出席典礼的国家可分为几类：前苏联国家：俄罗斯、白俄罗斯、中亚五国、阿塞拜疆、亚美尼亚（缺乌克兰、摩尔多瓦、格鲁吉亚和波罗的海三国）。东欧国家：只剩下斯洛伐克和塞尔维亚（前南斯拉夫与苏联关系不好，新增）。越南、朝鲜和蒙古不变。新增东南亚地区的缅甸、老挝、柬埔寨、马来西亚和印尼，南亚的巴基斯坦、尼泊尔和马尔代夫，以及伊朗、古巴和几个非洲代表。如果把“苏联+中国”或“中国+俄罗斯”作为这个地缘政治（准）联盟的核心框架，以一个大视角看，形势十分明朗。欧洲方向因俄罗斯实力变弱，丢掉了许多前苏联在东欧的势力范围；亚洲方向因中国实力变强，新增了许多影响力，主要集中在东南亚和南亚。一正一反，此消彼长。军事力量是国际秩序的最终仲裁者。

## 正文
如果让五十年、一百年后的历史学家来复盘过去十年（2015 至 2025）发生的一系列重大事件，或许会得出这样的判断：经历过最初的“铁幕”、脱钩、极限试探与第一场大规模热战后，中美两个超级大国在 2025 年进入了“战略僵持期”。所谓“战略僵持”不是说中美关系发生显著改善，而是止跌企稳。这个“企稳”的背后有相当大的战略意义，它意味着美国乃至西方阵营意识到自己在可能发生的对抗、博弈中并不占优势，至少优势不明显。具体到中美两国，双方工具箱里能用的工具已经用得差不多，包括台湾（《台海接近拐点》）、科技封锁和高额关税，结果是谁也奈何不了谁，局面僵持了下来，战略上进入稳定期。7 月 31 日，鲁比奥国务卿接受福克斯新闻采访时称中美关系“Strategic Stability”（战略稳定）。需要注意的是，7 月份的鲁比奥跟 1 月份的鲁比奥不是一个人，半年前他的发言更多代表个人理念，而当下的发言就是特朗普政府的看法。知名中美问题专家、美国丹佛大学教授赵穗生近日表示，许多原本押注特朗普会延续第一任期强硬政策的鹰派人士大失所望。他们在美国媒体上痛斥，说特朗普变了，称他是“鸽派”“对华态度出人意料地温和”“正逐渐成为一位非常亲华的总统”等等。为什么会出现这种现象呢？对此我们需要追本溯源一下。此轮中美关系恶化发生在奥巴马第二任期（《中美海权竞争的起点》），时至今日，于细节层面争论谁是谁非已意义不大。从大国竞争角度看，本质上是美国对中国的崛起感到警惕，认为之前与中国的接触政策失败了，中国正成为美国霸权的主要挑战者。上述思维广泛存在于华盛顿政界，连一些对华非常友好的政治人物也承认中美关系来到了“Tipping point”（临界点）。奥巴马作为首位黑人总统，其任内的各项重大决策偏保守、守成，比如对 2014 年克里米亚事件的处理方式等。意识到中美关系发生变化后，奥巴马政府只采取了一些边边角角的“微施压”，然后抛出了一个“亚太再平衡”的大概念，并未尝试做根本性调整。特朗普正是在这样的背景下横空出世。

## 大国竞争
首次参加共和党总统候选人辩论会的特朗普。2017 年，特朗普政府在其《国家安全报告》里首次提出“大国竞争”，原话为：“After being dismissed as a phenomenon of an earlier century, *great power competition return.*”（在很长一段时间被视为上个世纪的过时现象后，大国竞争卷土重来。）虽然很多中国人不喜欢“新冷战”这个概念，但过去几年它已经在西方大行其道，我们不妨将它理解成传统冷战的变种，而非简单复制。定位为“大国竞争”关系后，特朗普政府出台了一系列对华施压举动，包括大幅提高关税、创纪录的对台军售、高频次南海巡航、科技封锁、科技制裁（华为、中兴）等。初期中国处于比较被动的局面，尤其在高科技领域，几乎找不到什么应对方法——华为的手机业务因此沉寂了好几年，欧洲高端市场被苹果和三星瓜分，中兴则缴纳了高额罚款。

## 外交僵局
相较于尚能进行对话的关税领域，当时中美在外交和国际关系方面已无话可谈。2018 年 10 月 9 日，美国国务卿蓬佩奥亚洲四国之行最后一站来到北京。与之前在日本、韩国、朝鲜受到的热情款待不同，蓬佩奥在北京遭到冷遇，中美外长间的会晤充满对抗性，完全是自说自话，各自宣誓立场。蓬佩奥发言时表示中美存在“根本性的分歧”，中方则把冰冷的态度直接展现在记者面前。这次访问极其失败，蓬佩奥整个行程不足半天，甚至连一顿宴会都没有。之后五年里，固然存在疫情等客观因素，可事实上就是中美内阁级别的高层外交全面中断，只留下贸易谈判这唯一的窗口。美国外交口官员不再访华，中国外长会去纽约参加联合国的活动，但公事公办，也不会访问华盛顿。期间发生了美国大选、国会山骚乱、阿富汗撤军、俄乌战争爆发、佩洛西访台等若干重大事件，双方均缺乏有效沟通，在台海等热点地区存在擦枪走火的可能。

## 恢复接触
2022 年下半年，面对俄乌打得热火朝天的局面，中美内部的温和力量以及东亚、东南亚国家普遍担心两国“梦游一般地走向对抗”，复制欧洲方向的剧本。于是在 2023 年上半年，两国开始尝试恢复接触。2023 年春，原本计划访华的美国国务卿布林肯因“气球”问题再度推迟。5 月 8 日，中方外长首次会见美国驻华大使伯恩斯，称“当务之急是稳定中美关系、避免螺旋式下滑”。5 月 25 日，中方商务部长借 APEC 部长会议契机访美，与美商务部长雷蒙多及贸易谈判代表戴琪会面——这是自 2021 年阿拉斯加会谈以来，首次有中美内阁级官员在美国本土会晤。6 月 18 日至 19 日，美国国务卿布林肯终于踏上访华之旅，当时的新闻稿曾引起不少朋友关注，叫“经中美双方商定”，而不是“邀请”。在布林肯成功访华半个月之后，美国财政部长耶伦于 7 月 6 日至 9 日访华，紧接着商务部长雷蒙多又于 8 月 27 日至 30 日访华。至此，中美内阁级别的高层交往基本恢复。2023 年 11 月 15 日，借着 APEC 元首峰会的契机，中美在旧金山菲洛里庄园举行会晤，中方新闻稿在开头写道：“就事关中美关系的战略性、全局性、方向性问题以及事关世界和平与发展的重大问题坦诚深入地交换了意见。”虽然是多边峰会场合，但中美元首基本把所有空闲时间都给了彼此，双方进行长达 4 小时的闭门会谈。

## 暂时停火
那中美关系是不是在 2023 年底就变好了呢？这一点我们作为亲历者都十分清楚，并没有。简单来说，此后中美恢复了许多层级的交流，但双方“说归说，做归做”，还是以互相削弱对方为核心目标，只不过舆论层面降温了一些。宣传口径上，2024 年里中美不再像之前那样激烈，拜登政府把“脱钩”改成了“去风险”，沙利文强调“有管控的竞争”，中国官媒上重新出现了“中美人民友谊故事”的报道。可尽管如此，实际改变的政策极其有限——当时有学者称之为“暂时停火”。

## 俄乌战争的影响
至于为什么 2023 年下半年拜登政府有意修补中美关系，里面可能有两方面因素。其一是 2024 年大选临近，民主党政府希望把注意力由外收到内，集中力量对付特朗普，外交领域避免节外生枝。其二是俄乌战争进入僵持期。2022 年爆发的俄乌战争，某种意义上就是新冷战的第一场“热战”，类似于 1950 年的朝鲜战争。这是一次两大阵营互相摸底、互相试图对方实力、强迫各自支持者表态归队的战争。两国关系跟两个人的关系一样，里面是有“泡沫”的，有时秀恩爱是为了给别人看，关键时刻则会挤掉泡沫，让双边关系回归本源。比如美国与印度的关系，里面就充满了泡沫，拜登事实上无法强迫莫迪参与对俄制裁。再比如中欧关系、俄罗斯与日韩的关系，也在俄乌战争过程中被“试”出了成色，让各方有更加清醒的认识。言归正传。正如朝鲜战争的意义不在于“三八线”一样，俄乌战争的深远影响也不在于停火或几万平方公里土地的变更，这两场战争最重要的作用都是划分了阵营。历史学家普遍认为朝鲜战争是没有输家的——苏联以极少代价削弱了美国，巩固了“苏- 中-朝”铁三角；中国因战争中的牺牲获得苏联对华全面经济、军事援助；美国则成功拉起了“美- 日-韩”同盟。同样的逻辑放到今天，中、美、俄三国在乌克兰战争里各有各的收获，基本摸清了对方的实力与底牌。在新冷战的第一次硬碰硬较量中，俄罗斯没有速胜，美国也没赚到什么便宜，欧洲吃了一点亏，中国有得有失，大家算是平手。

## 特朗普第二任期
反过来思考，假如俄罗斯在 2023、2024 年崩盘了，或未来某个时刻乌克兰崩盘了，国际形势又将是完全不同的局面。2024 年 4 月，特朗普第一任期的两位高级官员在《外交事务》杂志刊文批评拜登的政策，题为“胜利无可替代：美国与中国的竞争必须赢，而不是管理”。赵穗生教授认为，这两位作者是在给特朗普交投名状，希望其获胜后能够延续第一任期对华极限施压政策，进而重用秉持相同理念的自己。怎料特朗普第二任期的观点发生了重大变化，他开始强调跟中国、俄罗斯的有限合作，施压盟友，减少外援，并把国际开发署等海外干预机构全部砍掉，这让华盛顿鹰派们措手不及。2025 年 7 月 22 日，特朗普在白宫椭圆形办公室会见菲律宾总统小马科斯，期间小马科斯刻意炒作南海问题，结果被特朗普打断：“我不介意你与中国相处融洽，因为我们在相处得很好，我们关系很好。为了让菲律宾再次伟大，你可以做任何你需要的事情，你与中国打交道不会困扰我。”这一理念在特朗普处理与印度的关系中可以清晰地感受到，即双边关系就是双边关系，不会因为你对美国制衡中国出力，就在贸易领域额外照顾。

## 台湾问题
在最敏感的台湾问题上，第二任期的特朗普同样处理得比较谨慎，到目前为止尚未出现“打台湾牌”的举动，甚至 8 月份还临时取消了赖清德的过境计划，让岛内绿营哀鸿一片。与拜登动不动就“防卫台湾”“坚如磐石”的刺激性言论不同，特朗普本人关于台湾的发言极少，主要集中在两个方向。第一是台湾抢走了美国的芯片产业，需要提高防卫预算，给美国交保护费。据美媒引述参与台美谈判的知情人士的话：“美国贸易谈判代表像挤柠檬汁一样榨取台湾，想获得进入台湾市场的一切权利。”第二是绝对不会有战争。每当记者问“如果中国采取军事行动，美国会不会保护台湾”时，特朗普总是这样回应：“我不会回答你，因为这件事永远不会发生。”

## 新的现实
国际政治中，任何形式的经济战、金融战、科技战，相对于直接或潜在的军事冲突，都会被视为“降格”对抗。在进入“战略僵持期”后，特朗普有意淡化地缘政治冲突，避免在台湾、南海等问题上过分刺激中国，也不再搞什么亚太北约和 AUKUS 联盟，而是专注于经贸和科技领域的短期利益。理想情况下，特朗普其实很希望与中国建立起他认为对美国有利的“伙伴关系”。2025 年 4 月 5 日，中柬云壤港联合保障和训练中心正式挂牌运行。《纽约时报》称：“在最后一批美国军队从越南撤出半个世纪后，很明显，亚洲正在学着适应一种新的现实——即便不是全然摆脱了美国的影响，也已学会与另一个大国共处：中国。”近期特朗普有段非常引人关注的话，在一次电视采访中，他宣称只要自己在任台海就不会有危机发生：“I will tell you, you know, you have a very similar thing with Taiwan, but I don’t believe there’s any way it’s going to happen as long as I’m here. We’ll see.* ”“我会告诉你，你知道，有一件非常类似的事就是台湾（指跟俄乌战争相似），但我认为只要我在这儿，这种事就绝不可能发生。我们拭目以待吧。”“He told me, ‘I will never do it as long as you’re president.’‘Well, I appreciate that, but he also said, ‘I am very patient and China is very patient.’*”“他对我说，‘只要你还是总统，我绝不会这么做’。中方领导人是这样告诉我的，我说，‘好吧，我很感激’。他也说，‘我非常有耐心，中国非常有耐心’。”真真假假难以考究，但特朗普这些话展现出的回避态度十分明显——他不愿意被迫处理大国危机事件，不希望真的走到中美翻盘、美国不得不应对的那一步。

## 总结
换个角度看，这就表示双方进入了“战略僵持期”。概括来说，经过为期数年的贸易、科技、代理人战争较量后，中美“新冷战”的第一轮博弈暂时告一段落，开始以一种观望、等待、悬而未决的心态看待彼此，直到一方出现更加有利的时机。