
# 西贝教训：态度值千金（下）

《蔡钰·商业参考 4》节选

这次西贝预制菜危机，出现了一个耐人寻味的走向：民众们对 24 个月保质期的西兰花的怒火，让范志红、顾中一这批有影响力的营养学家在科普中也败下阵来。

顾中一小红书笔记的两条代表性评论：

一条是，“文中所对比的‘在营养巅峰期被迅速商业冷冻的蔬菜’与‘经过漫长供应链后在零售端销售的新鲜蔬菜’，既高估了冷冻的制作流程，也低估了销售端的冷链运输。实在是上等马比下等马了。”

另一条是，“你列举的各种数据、营养比例，也许没有问题，但如果连吃进嘴里的食物都开始数据化，直接打营养素不是更好！民以食为天，吃饭如果只是为了营养，那就太可悲了！”

顾中一说得对吗？对。大量论文数据确实证明，一颗西兰花从原产地摘下来后，迅速清洗、烹煮、封装进冷库，等到了目的地，营养保有程度确实比直接去往目的地强。

那民众说得对吗？也对。因为民众想要的，是由自己定义的“郑重以待”。营养是其中一方面，但“把我 的感受和意见当回事”，是更重要的另一方面。

双方谈的不是一个问题。营养学家们谈科学，而民众们要态度。

要把这种预期，当作市场一类典型消费心理来看的话，它就变成了一个好问题：消费者愿意支付溢价的“郑重以待”，是怎么生成的？

要讨论这个话题，我们过往在《情绪价值 30 讲》跟《超级图景与稳定内核》里的一些讨论就要派上用场了。

## 消费主义中的价值感

我们从一个你熟悉的词说起——消费主义。

消费主义，在我们认知里通常指的 是，人们相信，通过消费能够定义自我、获取意义。那这个结论是怎么推出来的呢？我们试着推导一下。

意义就是“值得花资源的事物”。个 体能享用的资源越多，说明它对资源给予者越有意义。

人们的感受基本盘有三大类——安全 感、新鲜感和价值感。郑重以待的感受，属于价值感。我们在《情绪价值 30 讲》里说，人的价值感需要通过“被外界需要”来确认。

有时人们说，“我就是要一个态度”，或者“我和你妈掉水里你先救 谁”，也是通过未必现实的场景假设，来寻求一个现实的态度回应，验 证自己的价值。

切换到商业领域，人们明知一种消费 算“高消费”，还要参与，也是在发 出信号：我要借助消费，来验证我重 要、我值得。

怎么证明出来的？

第一层逻辑，用贵物当贵人。这你很 熟悉，我们不展开了。

第二层逻辑是，供给方对我们越重 视，也越会让我们相信，对方对自己 有需要、有诉求，我们就越能获得价值感。这第二层逻辑更重要。

你可能记得，我们在《超级图景与稳 定内核》里说，意义就是回答“什么 值得耗费资源”，如果人们在“资源 值得往哪儿花”这个问题上有共识，就能组成意义共同体。

在第二层逻辑里，消费者把品牌拉进了一个临时的意义共同体，来共同证 明自己值得。

在这个临时共同体当中，消费者支付 的的是超额金钱。他期待品牌付出的 是，在基准之上，提供可视化、可感 知的额外投入，来告诉自己“我重 要、我 值得”。

这种诉求，在奢侈品行业、航空公司 金卡、私人银行服务等传统高奢消费 圈里，被满足得很周到。甚至，人们 明知道中国公立三甲医院的医疗水平 整体高于私立医院，仍然愿意出高价 去和睦家、美中宜和，买的也是“郑 重以待”的体验。

这种诉求，在中端市场同样成立。为 什么在黄金价格如此标准化的今天， 人 们仍然愿意让老铺黄金享受 40%的 毛利？为什么“大展宏图”得是大师 亲手提笔，才值得写进歌里？因为它 们让消费者确认：“一个优秀系统愿 意为我费时费工，说明我必然是重要 的。”

这就是人们要的态度。

## 预制菜之怒

回到这次的预制菜风波。

现在回想我们开头提到的那条评论， “吃饭如果只是为了营养，那就太可 悲了”，你肯定清楚，消费者们到底 是在说什么了。

把标准品当标准品的消极金线人群， 预期跟品牌是对齐的。但郑重以待人 群支付溢价，买的却是“一个故事为 我而发生”。

在价格小贵的餐厅里，一份预制的辣 椒炒肉，哪怕营养成分比现炒的辣椒 炒肉还高，也把顾客对厨师功底与心 意的想象，降维成了批量设置、人人 统一的工业参数。这是再高明的营养 学家也安抚不了的。

这几天关于预制菜的各种控诉里，我 对其中一个印象尤其深刻：

有个网友说，自己去某个知名面食餐 厅吃面，觉得面汤不够咸，问了一圈 却震惊地发现，盐这么基础的调料， 整个餐厅一点儿也没有，从服务员到 后厨谁都拿不出来。

这位消费者听到的回应只是“不 有 盐”吗？不是，他听到的是，“你不 值得我们为你调整流程，准备一瓶小 小的盐。”

“你。不。值。得。”

所以，即便这次预制菜风波的发起者 罗永浩，一再强调自己不反对预制菜 本身，也压不住市场民众对预制菜出 现在西贝等餐厅里的愤怒。

## 标准品如何做郑重以待

你可能会说，没办法，工业社会要效 率，标准化就是去个性化，这既是追 求效率的手段，也是追求效率的代 价。不然，难道要退回 40 年前的匮乏 时代，去过不知外卖为何物、生日才 能下馆子的日子吗？

还真不是。我们来举两个例子。

第一个，茅台。

中国的共识是，飞天茅台是待客用酒 的顶流，它甚至能决定一桌子菜的档 级。没错吧？

但我们来做个思想实验。假设你帮了 王富贵一个大忙，他带上茅台，约你 吃饭，说是要感谢你。接下来，三个 平行宇宙当中的你，经历了三种不同 的饭局：

第一种，王富贵拎着 82 年的茅台，把 你约在麦当劳，点了一桌子汉堡、薯 条、鸡翅，跟你把茅台喝了。

第二种，王富贵拎着 82 年的茅台，把 你请到家里，桌上只有一盘拍黄瓜， 一条鱼。但王富贵告诉你，这是“长 江三鲜之首”的野生刀鱼，而且是今 年捕捞季整个长江流域最大的一条刀 鱼，是他费尽周折弄到的。他还专门 请了长三角最擅长做刀鱼的师傅前来 烹饪，眼下刚刚出锅。你们就着刀鱼 和拍黄瓜，聊着刀鱼的故事，把茅台 喝了。

第三种，王富贵拎着 82 年的茅台，把 你约到一家黑珍珠餐厅，点了一桌子 好菜。菜品不算罕有，但王富贵的祝 酒词五分钟一套，感谢你的恩情，夸 奖你的故乡，学习你的教育经验，分 享给你他的私人见闻，跟你推杯换盏 把茅台喝了。

请问，同样的茅台，哪一个饭局会让 你觉得自己最受重视？肯定不是第一 种。不同感受背后的差异，就是王富 贵付出不同时间和心思投入的差异。

再看一个例子，火锅品牌海底捞。

海底捞的故事你已经很熟悉了。它不 是四川火锅里做得最好吃的，却是全 国火锅门店里服务最超预期的。

它卖的“捞派捞面”，也就是普通的 扯面。但服务员拿着面团来到你身 边，现场扯面起舞，还问你要不要一 起玩，“捞派”二字的额外投入就体 现出来了。

海底捞前段时间也遭遇了一个舆情危 机：2 个 17 岁的少年爬上餐桌，对着 火锅小便，还拍了视频发到网上，引 发大众的反感。一开始，海底捞自掏 腰包，赔付了期间其他 4000 多桌客 人，并打算原谅这两个未成年人，结 果再次引发了市场的不满：这俩人伤 害的是我们其他食客的感受，你凭什 么替我们原谅？最后，海底捞顺应了 更大的民意，起诉了两人，法庭一审 判决两人赔偿 220 万。

你看，海底捞也是餐饮连锁品牌，也 很依赖标准化供应链，汤料菜品的预 制工艺也不少，很难用后厨来体现厨 艺和用心。但它同样通过高于火锅的 额外投入，来让受众获得了被重视的感 觉。

那么，能做出郑重以待感的预制品、 工业品，共性是什么？

是物料的稀缺。20 年的老陈皮，昆仑 雪水浇灌过的最后 9999 颗有机西兰 花朵，每年唯一一批摩羯座的未成年宁 夏滩羊。

是工艺的繁复。老师傅 300 锤锤出来 的手工牛肉丸，雕成梅兰竹菊的凉拌 黄瓜，跟万善正觉殿同款的蟠龙藻井 冰箱贴。

是专属的待遇。这次挨骂最狠的西 贝，其实也会专门给儿童顾客现场擦 拭座椅，给他们画纸和蜡笔，给他们 戴宝宝围兜，给他们带拼音的菜单。 这让儿童和家长们明显感觉这里的待 遇跟别家不同。

是仪式的考究。这个也很常见。很多 日料店，会让客人围坐在料理台四 周，主厨在当中进行表演性的料理制 作，用敲击、炙烤、摆盘时发出的声 音和香气制造沉浸感。

一个主推预制品、工业品的品牌企 业，即便很难在全部事项上下功夫， 也是可以挑选一两个垂直维度，让受 者感觉被重视、是很特别的。

大的思路是，在整个供应链环节里， 强调某些环节的工艺复杂与艰难程 度，提供可视化、可感知，或者至少 可想象的“额外投入”，让消费者在 支付溢价的时候，明确感受到“自己 值得”。

## 总结

好，回到“态度值千金”。回到我们 自身。

如果你是创业者，不妨来问问自己： 在你的行业里，什么是可以让客户感 知到的“额外投入”？是时间、技 能，还是稀缺资源？如何让这些投入 变得可视化、可感知？

如果你是消费者，也可以问问自己： 你为什么样的“郑重以待”买过单？ 这种需求是自己有清晰觉察的吗？

这些思考，对我们理解商业本质和消 费心理都会有帮助。

期待你的思考。