
# 如何看待梁文道《八分半》被下架？

## 《八分半》小宇宙下架事件

 Anonymous：方老师是否也听说了梁文道《八分半》小宇宙下架的事情？方老师如何看待这一事件呢？
 Anonymous：想问一下方老师怎么看待道长《八分半》被全平台下架的事情？我真的对此感觉沮丧、愤怒又无力，一个理性讨论空间消失了，一个我所依赖的信息摄入渠道没了。这还是付费节目也能消失得这么突然，唉！

 答：道长的愿景是在墙内只要有一分空间就会利用好这一分空间。其实我们都知道他在利用这一分空间的时候，从来都是走在钢丝上。以道长的决心和韧性，他不会就此离开。他已经给《八分半》的付费用户提供了做完这季节目的承诺和获取余下节目的渠道。之后，他也一定会寻找各种机会出现。

## 说者有心，听者也需有意

 和道长的韧性同样重要的，是“说者有心，听者也需有意”。我们做一个极端的假设：如果有一天道长被墙内完全封杀，有多少人愿意追随到墙外继续听他说话呢？甚至都不需要用 VPN，如果只需要用 email 就能接收道长发来的 newsletter，有多少人会愿意这样继续收取和阅读呢？

 在我的个人经验里，这个比例大概是 15%（登记了新闻实验室免费 newsletter 的人除以新闻实验室微信 公号炸号前的粉丝数）。道长的魅力显然比我大很多，但我想这个数字也不会超过 50%，甚至不会超过 30%。其实获取信息的渠道不会那么容易就消失，但只要这种渠道需要额外付出一点点努力，就会挡住许多人。

 这次事件之后，我给道长发消息说，在墙内坚持就具体事件发言很重要，与此同时，或许也可以多谈谈获取信息的渠道和习惯问题。在圈养用户的平台上（比如小宇宙 vs 通用型播客客户端），一定是更容易进行信息管控的。更多人心甘情愿留在这样的平台上，管控就更容易，道长这样的人就越要费心让自己说的话被听到。

## 香港的社保养老制度

 Anonymous：方老师可以聊聊香港的社保养老制度吗？是否也有老龄化引发危机等情况？您在内地也工作过，想必比较了解，内地的社保政策、退休年龄最近都生了不少变化，引起很多讨论和质疑，不交社保的年轻人也越来越多。

 答：谢谢你的提问，这不是我的专业范畴，所以尽量借助他人的文章回答你的问题。到香港旅游的内地人，经常觉得很有冲击力的场景是：看上去已经七八十岁的老人，还在做着各种各样的工作，从出租车司机到清洁工，都可以见到“银发打工族”。香港人将导致这种现象的原因称为“手停口停”——这里并没有政府统一发放的养老金。只要停下工作，就没钱吃饭了。

 当然，香港的老人也并非全无保障。从 2000 年开始，政府推行了“强公积金”制度，规定雇主和雇员都需要在发工资的时候缴纳强公积金到雇员的个人账户，一般的比例是各 5%（也即总计 10%）。这个账户由大的金融公司管理，在市场上进行投资。因此，这里面会有至少三个问题：

 巨大的不平等：10%的比例很低。对于低收入群体来说，强公积金账户里储下的钱往往并不够用。高收入群体不仅可以选择平时多缴强公积金，更可以购买商业养老保险。

 市场的波动风险会导致强公积金可能缩水——在金融市场动荡的 2022 年，每个打工仔损失 4.17 万元，全香港强公积金亏损约 1907 亿元。

 强公积金公司会收取昂贵的管理费用（平均接近 2%）。

 除了个人储存自己的强公积金之外，香港政府会为老人提供如下支持：

 70 岁以上、常居香港的长者可领取高龄津贴（俗称“生果金”，生果即是水果，也就是象征买水果的福利金），2025 年的金额是每个月 1640 元港币。

 每月收入不超过 10770 元、个人资产不超过 406000 元的长者，每月可以领取“长者生活津贴”4250 元。

 最为贫困的人群可以申请“综援”，根据不同的身体状态可获每月 4250 元至 7225 元不等的援助。

 此外，公立医院的价格低廉，许多贫困长者居住在政府提供的公屋，长者出行公交地铁都只需要每程 2 元。

 当然，在生活成本高昂的香港，这些都不足以明显降低长者贫困率。总的来说，香港显然不是一个福利型社会。而作为全球人均预期寿命最高的地区之一，香港眼下面临的老龄化挑战比内地更甚。

 我还想推荐的是香港中文大学黄洪老师对香港退休保障制度的回顾文章。如他总结的：“自上世纪七十年代开始，香港民间社会一直争取要求设立长者的社会保险制度，为长者提供基本的生活保障。但由于商界一直持反对立场，政府又在设立老人退休保障制度采取拖延的态度，虽然进行了多次的研究、发表了不同的谘询文件，最后的妥协结果是在 2000 年成立一个十分不理想的强制性公积金制度。”

 “从历史的发展来看，有时候确是政府与民间未有共识，但更多时候是由于商界的强力反对及有意的拖延，使到政府缺乏足够的决心去推行养老及退休制度的改革。香港政府一直以渐进、充满妥协的方法来推动退休保障政策，令现行养老及退休制度出现不少矛盾及漏洞。”

## 手机对注意力的干扰

 Anonymous：方老师您好，我最近在工作和学习中，越来越感觉到手机对自身注意力的干扰。比如，我算是对书影音很有兴趣的人，以前也经常看一些纪录片、社科类大部头、听一整张专辑。但近两年发现自己越来越没有耐心、注意力涣散，自控力变差。我甚至在家里买了个锁电子设备的盒子，用来强制自己戒断手机。请问方老师会有类似困扰吗？您是如何自我管理的呢？

 答：这个问题真的不是我安排的托儿，哈哈……我对你说的“锁电子设备的盒子”非常感兴趣，因为这就是我在自己开的线下空间“过滤气泡工作室”做的一模一样的尝试。此外，这个学期，我在自己的课上禁止学生使用各类电子设备。我在做这个决定的时候，受到了宾夕法尼亚大学教授 Angela Duckworth 在 Bates College 毕业典礼上演讲的启发。

 简单来说，她表达的意思就是：我们的肉身无法抗拒手机的诱惑，而那些成功的人并不是因为抵抗诱惑的意志力特别强，而是因为他们会直接把可能产生诱惑的东西放得远远的。所以，你的做法是对路的。我自己也感觉手机在旁边的时候，注意力会变得非常碎片化，会严重影响那些需要集中精力的任务。

 但物理上的隔离只是第一步。接下来，依托过滤气泡这个线下空间，我会做更多的研究和尝试，开发让我们更健康地使用电子设备的指南和产品。如果你有兴趣的话，可以直接回复这封邮件，我想详细了解一下你买了盒子之后发生的事情～

## 社交网络中观点/情感的交互

 Anonymous：方老师好～我是一个计算机博士新生，对社交网络中观点/情感的交互（及算法的影响）感兴趣，因此读了一些用 ABM 研究观点动力学的论文，但却很失望：它们大多只关心抽象的数学问题。其结论虽有数学价值，但并没有对现实现象（观点极化等）的产生机制有太多洞见。

 请问：以您传播学研究的视角，计算机、系统科学能对这些问题能做出什么贡献呢？

 答：我想主要是三个方面。第一，是否能为相关理论提供更扎实的证据——如果可以做到，即便支持的是很经典、看上去并不稀奇的观点，也是有价值的。若相关证据能对相关理论做一些休整，则可能意义更大。

 第二，计算机和系统科学领域自身的理论，能为我们理解传播现象带来什么启发？传播学本身就是一个从各个学科“借”理论的学科，奠基人就有控制论、系统论的学者。在今天，系统科学也许能够继续给予传播学一些给养。

 第三，工科的学者和传播学的学者有没有可能联合起来，一起做一些实际的项目，去直接干预现实？至少在传播学研究者看来，工科学者手上有着更强大的工具，或许可以将一些改善信息传播生态的想法付诸现实。

## 写作、记录与观察

 Anonymous：方老师您好，我不是新闻传播行业的，但我对写作阅读、了解他人的生活、记录、观察，一直很有兴趣。比如最近身边不少在外资就职的朋友，都因外资撤退而失去工作，在国内就职也是困难重重；周围的年轻人毕业后全职考公也越来越普遍.....如果我想要写作、记录下这些对话和感受，您有什么推荐的写作方式和平台吗？

 答：不收广告费的推荐：“三明治”的写作工作坊（微信内搜索），matters 的七日书。当然，即使不参加活动，也可以。最重要的，就是开始写。

## 年龄歧视与求职规划

 Anonymous：方老师好，我本硕毕业于大陆 985 人文社科专业，目前工作不满一年。因为一直喜欢新闻工作，也做过几段相关的实习。目前我有想法到香港再读一个传媒相关硕士，毕业之后转行做记者。不过，我也担心自己毕业后较普通应届生年龄稍大，求职会受年龄歧视。请问香港和大陆新闻业界，年龄歧视的影响是否严重，在学习和求职规划上怎样尽量避免年龄影响？

 答：香港基本没有年龄歧视现象。我私心是非常希望有更多工作了若干年的朋友，来申请我们的新闻学硕士项目，这和直接本科读上来的感觉与收获会很不一样。

 当然，若回内地的党媒，则可能有年龄歧视。市场化的媒体，这种情况会好一些，有拿得出手的作品是最重要的。

## 线下活动与出差

 Anonymous：基于方老师所在地理位置所以大多数线下活动都是在香港的，好奇方老师有没有机会出差到其他地方（比如欧洲）并办一些线下活动！

 答：当年读博的最后两三年跑了欧洲好几次。后来工作了，就疫情了，之后有了孩子，所以在有意减少出差……但机会肯定会有的 :)