
# 创生与成长：爱情发生后又会怎么样？

## 刘擎

欢迎来到《爱情哲学 30 讲》，我是刘擎。

上一讲我们对爱情提出了一个新颖的界定——精神怀孕，听上去有点不明觉厉，但这个标新立异的定义，对我们认识爱情有什么价值和启发？

还记得我们在导论中提到过的，“爱情是必需品还是奢侈品”这个问题吗？按照提问的逻辑，你很容易在“必需品”与“奢侈品”之间做权衡。但事实上，这个问题从一开始就问错了——爱情不是必需品，也不是奢侈品，它根本不是任何意义上的物品，而是一种切身的生命实践。

当代流行文化的症状之一，就是将人的生命实践现象全面物化。情绪、时间、注意力乃至人际关系，都被折算为可交换、可囤积、可折旧的资源，爱情也未能幸免。这样一来，爱情不再是“我与你”的主体间正在发生的创造，而是“主体对客体”的取用，最终扭曲了我们对于生活世界的感受。

重新定义爱情的根本目标，是力图将爱情从一个误导性的认知框架中解放出来，恢复它作为生命实践的特性。

那么，作为一种独特的生命实践，爱情都有哪些特性呢？这节课，我将从爱情的发生、深化和演变这三个阶段，带你一起探寻答案。

在爱情的萌生阶段，它最大的特点就是创生与融合。

我们都知道，爱情是一种“无中生有”的创生事件：两个原本非亲非故的陌生人相遇，彼此吸引、深入交往，精神世界中一个新生命就此诞生。借用一句据说是亚马逊河流域的印第安人的表述，“我爱你”的意思是说“我被你的存在感染了，你的一部分在我的身体之内生长和成长”。这生动地揭示了爱情发生的标志，也就是，彼此的心灵世界都发生了“你中有我、我中有你”的深度融合。

听到这里，你很容易想到一个熟悉的说法：爱情就是“一个人找到自己的另一半，从此合二为一”。

这出自柏拉图《会饮篇》中，喜剧作家阿里斯托芬讲述的一个爱情神话：人类原本是双倍身体的“完整体”，有两张脸、四只手、四条腿，他们力量强大，企图挑战诸神，结果被宙斯劈为两半，自此成为“半个人”，终身寻求失落的另一半，以重获完整。

许多人将爱情视为寻找灵魂的另一半，从此融为一体、圆满无缺。

这个说法听起来浪漫动人，但实际上，这并不是柏拉图支持的观点，也不是我想要论证的看法。相反，在我看来，它至少存在四个明显的谬误。

首先，如果灵魂伴侣是命中注定的般配，彼此的结合只能靠先天的契合，那么爱情中的个体意愿和能动性就完全消逝了。这更像是两块拼图被无缝对接地拼凑在一起，而不是生命之间复杂而精彩的、创造性的相遇融合。

其次，“终于与另一半合体”意味着什么？意味着爱情变成了一种“终结状态”，而我们主张的爱情，是精神孕育、融合共生的生命。注意，这里的融合不是终结，而是正在展开的成长与创造的历程。它不是一个完成时，而是一个进行时。

第三，神话里说“单独的个体总是残缺的，只有与另一半结合才获得了完整性”，这无论是对于个体，还是对于爱情，都是非常片面的观点。的确，孤立的个体不可能完整，但除了狭义的爱情之外，独立的个体可能通过多种多样的方式，不断走向完善。比如：更广义的爱、与世界深度联结，等等。

最后，“两个人的彻底合体”这种说法，完全消除了个体性，忽视了恋人作为“他者”的存在意义。在我看来，真正的爱情不是消融彼此，而是在融合中保持尊重和差异，在创生“我们”的同时，承认“你”与“我”的独立存在。

总之，阿里斯托芬的爱情神话是对过去“原始完整性”的复归，而“精神孕育”的隐喻则是面向未来的创造与成长。如果用数学公式表述，爱情不是“1+1=1”，而是“1+1=3”。没错，不是简单的合二为一，而是一个更为复杂且富有生机的“合二为三”。

起初，你与我各自是分离独立的个体，处于“1+1=2”的状态。然后，在开始爱情热恋的时候，许多人在某个阶段或某些时刻，会产生“合二为一”的强烈体验，仿佛彼此的生命彻底融化为一体，进入了“1+1=1”的迷恋状态。但这种状态大多是短暂的，两个相对独立的个体意识会从迷恋的“昏厥状态”中复苏，而生命紧密融合的部分，作为“精神胎儿”存活下来。最终，一种更真实且持久的状况是“1+1=3”，既有彼此相对独立的“你”和“我”，也包含了“精神孕育”所创生的“我们”，这个新的精神生命。哲学家诺齐克有相似的看法，他将这个“我们”称为“结合在一起，形成并且构成了世界上的一种新实体”。

这就是爱情的第一个特征：创生与融合。

当然，爱情不只创造了“我们”，还会改变“我”和“你”。

在访谈中，我见过不少类似的改变自我的情景。比如，有一位年轻的朋友试过，他说自己本来是个“一切都无所谓”的佛系青年，但恋爱后，他开始变得细心而敏感，会主动积极地关怀伴侣，甚至对身边的其他人也更为热心，对工作也更有责任了。他开玩笑说：“我简直失去了自我，但好像我更喜欢现在的自己。”

特别需要指出是，爱情对个体的改变有非常多样的可能。改变的程度有深浅，后果也有好坏。有的人在爱情中变得自信、开朗、积极，更有目标感，也有的人变得自卑、压抑、消极，迷茫。爱情促成的个人改变在少数情况下才会明确是正面的或负面的，而在大多数情况下是苦中有乐、忧喜交加的。所以爱情并不一定总是美好的，有些爱情可能造成伤害，有些甚至是摧残。而且好坏对错的判断，又有主观感受与客观评价的不同。这正是作为生命实践的爱情的复杂性。

随着爱情的深入，它开始显露出第二个特征——爱情对个体具有构成性的塑造力量。

正如一个孩子的孕育和诞生会改变父母的自我，爱情作为精神孕育的孩子，这个“我们”的诞生，也会在不同程度修改“你”和“我”的自我理解，甚至身份认同。的确，爱情会让人发生改变，而且，它不只是实现自我的工具性的外部变化。

我听到过一些渴望爱情的理由：比如“期待爱情成为自我成长的资源”或者“阶层跃迁的快速通道”，或者更常见的“通过爱情获得幸福”。这些理由是真实的，也可能是正当的，但仍然过于狭隘片面。因为爱情首先建构自我和定义生活目标的生命实践，而不是达成某个目标的途径、手段或资源。这些期待虽然与爱情有关，但它们只是爱情实践的衍生物。

正如德国社会理论家卢曼（Niklas Luhmann）指出，自由爱情中个体的人格具有偶然性，绝没有固定的性质。恋爱者的“自我”是在双方的“互相渗透”中建构的，也会在时间流变中反复更新。

当然，不仅自我会变，爱情也会变。

上节课我们说了，生物生命的状态千差万别，作为精神生命的爱情也是如此。恋人们时常有一种心愿，希望爱情不会在时间中褪色。那么，是让爱情停止变化吗？当然不是。爱情的历程充满矛盾与变迁，这就是它的第三个特征。

正常的爱情会生病受伤，也需要治疗来康复，也可能无法挽回地走向死亡。爱情中的“我们”，对于双方个体来说，既是属己的，又是异己的。因为这是你们共同创生的精神生命，既带有自己的精神“基因”，也有对方的另一半。这种矛盾结构，就构成了爱情变迁的驱动力。只是有些变迁会促进爱情健硕成长，有些则会侵蚀其生命力。无论如何，爱情不可能是一劳永逸、静态凝固的“完成品”。

爱情不是现成的，而是造成的，是一场具有风险和不确定性的生命实践历程。

现在，回到这一讲开头提到的问题“爱情是必需品还是奢侈品？”，我知道有人会说，我并不是真的要将爱情当作物品，只是想知道：如果没有爱情又怎样，我会错过什么？

你要听真相吗？

真相可以是，你只不过会错过一场骗局、一段苦役或者一次赌博！

真相还可以是，你会错过一次盛宴，一种梦想成真的体验，或者一段精彩无比的旅程！

更多的人会说，真相是，你会错过一段忧喜参半、悲喜交加的历程，但这值得！或者，根本不值得！

社交媒体上流传着各种言之凿凿的论断，以自己可怜的经历和知识做全称判断，语气像是谈尽了全世界所有的恋爱、交往过全天下所有的女人或男人。这些妄语多半是要争抢流量，或者抒发自己内心郁结的心事。但人和人千差万别，爱情也千姿百态。

所以，认真地说，真相是你无法预先知道自己会错过什么，正如你无法预先回答“如果自己未曾出生在人间，会错过什么”。你无法预判一条自己还未走过的路，哪怕别人、甚至你自己曾经走过类似的路径，都无法给你确切的答案，因为那出自别人的，以及过去的经验教训，而你不可能两次走上完全相同的路。

可能要发生的爱情，是你和某个未知是谁的人，一起创生一个尚不存在的精神生命。这就是爱情，既危险又迷人。

好了，总结一下，这节课我们基于“精神怀孕”这个定义，展开讲解了爱情的三个特征：

第一，创生与融合。它不是“合二为一”，而是“合二为三”——一种“你、我、我们”的三元结构；

第二，爱情具有构造性的力量，是重新定义“我是谁”的生命实践；

第三，爱情是成长和变迁的，它是一场充满风险和不确定性的动态生命历程。

但仔细想想，这里面是不是藏着一个矛盾：恋爱中的人一方面托付给对方，另一方面又要保持自我。今天的思考题就是：你认为在爱情中，应该是“亲密无间”还是“亲密有间”呢？

欢迎你在留言区分享答案。

下一讲，我们就来探讨这个问题。

我是刘擎，我们下节课再见。