
# 初中就开始赚钱，分享农村女生白手起家，13年的创业赚钱心路历程，步步为营，走在创业的漫漫前路

## 引言：
大家好，我是晴子。加入生财两个多月，我写了两篇精华帖，也成为了“超级术”的作者，在这里，我不仅收获了知识和伙伴，也更坚定了自己的长期方向。之前的文章里，我更多分享的是经验和复盘，对个人经历却写得很少。后来看到小灯塔里有一些圈友，大家真诚地分享自己的心路历程和成长故事，我也被触动了。回头想想，我这一路13年的赚钱经历，其实起起落落，跌宕起伏。或许有人能从中产生共鸣，也或许能从我的故事里提前避开一些坑。毕竟，只有先看见，才有机会做到，也更容易少走弯路。我决定写下这篇内容，把我的真实踩坑故事讲给大家听。全文2w+字，阅读时间大概20分钟。这篇文章我会重点分享两段典型的踩坑故事：一次是开工厂的豪赌，让我背上了沉重的现金流压力；一次是接手实体店，仅35天就转店成功，结果就是亏了5万块。这两次经历让我交了不小的学费，也让我更加清醒地认识到：赚钱要学会取舍。最后，我还会讲讲自己是怎么调整心态的，希望我的故事能让正在路上的你少走一些弯路。

## 一、自我介绍
大家好，我是晴子，公众号晴子boss。从学生时代起就开始赚钱，到现在已有13年的创业赚钱摸索经验。我的盖洛普前5的标签是：分析、战略、理念、排难和行动。因为这是我加入生财之后，因缘际会做了一个盖洛普的测试，然后通过解读，让我更加了解我自己擅长做什么。也让我清楚的知道我为什么能抓住每一次风口，推荐大家测试一下。

## 我的商业轨迹
2012年（上初中）：在贴吧卖手机流量卡，赚到人生第一桶金，同时见证了从2g,3g,3g+,4g的互联网发展。
2013年：开始接触淘宝shua单，几年时间，从一个普通会员做到主持，再到自己开团招募主持和会员，团队规模20+主持、数百会员。
2014–2016年：做微商，卖美甲贴纸，开始积累微信私域客户，为后续创业打下坚实基础。
2016年底：因为早期就有付费学习的意识，接触到了穿戴美甲赛道。
2017年：快手、抖音短视频引流，私域加满10多个微信号，带上千名直属代理赚钱，我的努力也实现了家庭的财富跃迁。
2018年：快手直播单月纯利润50万+；抖音直播单日纯利润10万+，且持续一段时间，现在直播也一直在做哈。
2019–2020年：留学期间接触外贸与跨境出口，做TikTok海外账号，单日涨粉1万，一个月累积18万粉丝。
2021年-2023年：疫情期间投资70万开穿戴甲工厂，面对封控风险，后开放后果断分流业务最后清仓全身而退。
2023年：接手实体门店，次月迅速转让亏损5w，让我更加坚定了走轻资产模式的决心。
2018至今：投资外包客服团队，为各类电商平台商家提供服务，保持长期稳定盈利。有电商外包客服需求的圈友可以找鱼丸联系我。
2025年：除本行业外，今年8月开始布局个人ip以及疗愈相关赛道，探索新的长期增长机会。

## 我给自己定义了四个标签：白手起家｜摸索起步｜起落循环｜长期主义

## 二、个人过往经历
每一次的改变，都来自于你的起心动念。祛魅的唯一方式是拥有，坚持的意义不是当下，而是下一个明天和后天。这里讲述了我磕磕绊绊的赚钱经历。

## 也许打工改变不了命运
我母亲，是我人生中最大的贵人。我出生在一个普通家庭，没有背景，也没有资源。2010年升初中时，母亲托关系花了三千块，把我从农村送到城市去读书。这个动作，是我命运的齿轮开始转动的第一步。我家里对我还是比较宠的，怕我在学校吃的不好，2012年家里人跟着一起来到城市租房。租来的房子虽然简陋，但有母亲在，就有家的感觉。其实我们的生活还过得去，但中国人的传统里，总觉得“没有自己的房子，就不算真正安家”。于是家里人商量着，开始攒钱，目标买房。学会独立，这是我很早就意识到的一件事。买房对我们来说是一件大事，这也让我暗下决心，我要尽早学会赚钱，减轻家里的负担。

2012年暑假，我第一次尝试出去打工，做影楼下乡的暑期兼职。每天早上七点出门，晚上八点才能回家，工作是发传单和推销拍照业务，工资一天20元+提成。看似简单，却让我体会到了什么叫现实。刚开始，我胆子小，不敢开口推销，只能眼巴巴看着别人谈单拿提成。第二天我好不容易鼓起勇气推销了，终于快要谈下一单，却被老员工顺手截走，提成自然归他们。所以职场从不讲公平，你弱，就只能眼睁睁看着机会溜走。别人一天能轻松赚上百，而我只能靠那点微薄的底薪熬着。这份工作我只坚持了2天，这个经历给我带来的感受就是：老板靠我们跑业务赚钱，而我们只是廉价的劳动力，可以被随时替换。打工能给你生活费，却改变不了命运，要想翻转人生就要做那个不可替代有价值的人。

虽然我放弃了这份工作，但心态已悄然转变。这让我第一次真切感受到，打工或许能解决眼前的生活，却难以支撑长远的未来。从那一刻起，一颗种子被埋进心里：我一定要去寻找属于自己的机会。

## 副业的起点：命运的转变悄悄开始了
### 卖手机卡
2012年，我最早的互联网赚钱副业，就是卖手机流量卡。那时2G网刚普及，流量是刚需，而且流量挺贵的。那时候我常常偷用家人的手机玩游戏，流量经常用超，然后我还偷偷充值，最后当然被发现了。有一次家里来客，说带有13131的手机尾号的数字能量更好，有财运。我妈还鼓励我在网上搜搜，看看能不能买到这样的卡号。后来我在贴吧发现了一个在唐山卖靓号和流量卡的商家。起初我只是买卡自用，觉得很方便。后来看到老板在QQ空间发说说，他招代理。所以我就学习卡商老板在同城贴吧发帖子子，其实他没有教我，但是他赚到钱了呀，我就觉得这个方式能行得通。没想到真的有人留言、加我QQ，预定购买。我卖出去之后，我在从商家那里拿货，每张卡能赚八十元利润。第一次成交的时候：我才觉得赚钱这件事，不是只能靠打工，原来自己也能通过信息差赚钱。

### 淘宝刷单
2013年，我又接触到淘宝刷单。起初只是帮我姐做浏览，她上班时间赶，我就顺手帮忙了，一单几块钱佣金。可我很快发现，只要同时接四五单，同样的时间就能赚更多。效率一提，收益翻倍，现在才知道，这也行是属于时间杠杆学问中的一部分吧。有一次，我问关系好的主持：你一天收入能有多少钱呀？她说好的时候两百多。我心想：这收入真不少啊，我也想试试。所以每一次的改变，都来自于你的起心动念。那时候家里刚贷款买了第一套房子。我也在放寒假，我就说，要不要试试做主持放单。家里经济困难，我也想多赚点钱。可能我确实聪明，学东西快，加上我姐人缘不错，我做事也负责，很快就接到了很多商家的订单。毕竟网线的另一端，对方根本不知道你是谁。

### 交的第一笔学费
2014年，刚做主持那会儿，我交的第一笔学费就是被钓鱼链接骗走了两千多块钱。那是我很久的收益。当时哭了很久。家里人安慰我没关系，但我心里明白，这笔钱就这样没了。那一刻我真正懂得：社会不会因为你年纪小就手下留情。不过，这份副业确实改变了家里的状况。其实根本不知道我每天赚多少钱，因为收入都打我母亲的银行卡上。我就知道，半年我们就还清了8万元房贷，当然是我们全家人共同的努力。在小城市，这也算改变了命运。

后来我们也自己开了团，我们有几百个会员，20多个主持。因为我上学之后，没有人放单了，我和我姐都没有时间，所以接的商家订单全部让主持去做，我们拿差价。副业不仅是锦上添花，也是生活里的退路与底气。也许我们的起点比较低，但只要敢开始，就能慢慢撬动命运的杠杆。

### 做微商卖瘦身乳
2014年，不知道什么时候我姐就做了微商了。然后又是我接手了。那时候做微商是需要囤货的，我有空的时候就帮我姐发发快递，谈快递价格，买包装等等吧。现在在我老家，提晴子，哈哈哈哈哈能拿到所有快递的最低价格，就是1.7/单。然后这个品牌，也教代理引流，就是花钱买爆粉软件加人的，也就是现在所谓的流量，那时候差不多加满了四个微信，2万人左右。我觉得在成功之前，是需要做很多动作，做很多铺垫的。所以我们当下做的每一个动作，都是为了承接好运机会的到来。

### 做微商卖美甲贴纸
2015-2016年，我姐开始做微商卖美甲贴纸。她做的时候，是一个微信卖这个，一个微信卖那个，反正四个微信卖的产品都不同。我放寒假了，所以我又接手了。因为之前已经买过爆粉软件，我们微信人很多。我把美甲贴纸这个产品发四个微信里，然后我还群发，没想到效果出乎意料，尤其是冬天和过年时，生意火爆得不行。一个冬天，我们就赚了大几万块。

### 交的第二笔学费
2016年，我上大学，因为我家在市里买了第二套房子，200平小院子，二层小楼，还能种菜。家里那时候计划的是先买下来，先给一大笔钱，然后和房主谈宽容半年的时间，这段时间装修+卖房，卖完房子再把钱给房主，而且原房主是我们市里的富户，还有亲戚担保，所以就说可以。这样的话压力肯定大呀，万一房子没有卖出去怎么办，所以我就还是希望自己能分担一些压力。于是我看微商有做手机卡的，打电话很便宜。后来付了钱才知道还需要安装软件，在软件上去打电话，我没有开展这个项目，因为我觉得这个有点骗人的感觉，所以我投入了一千多块钱，基本就是打水漂了，差不多是我一个月的生活费。那几天我很失落，甚至怀疑自己是不是根本不适合做这些事。

### 风口红利：赚了几百万
2016年底接触穿戴甲，这个产品现在还在做，美甲行业我做了十年，也是我第一次尝到风口的红利，让我意识到选择大于努力，在风口上猪都能起飞。我认为真正的商业机会，是踩在新事物出现的第一波红利。先敢试的人，拿到第一桶金；敢复盘的人，把它做成长期；能沉淀结构和杠杆的人，才真正吃到大机会。机会从来不缺，缺的是：你能不能在商机出现的那一刻，看见它，并迈出第一步。

### 付费加社群的推动
人是环境的产物。若没有足够高能量的圈子，就要主动付费，把自己置入能塑造你、提升你、成就你的场域里。2016年9月，上大学开学，没事干，刷微博，然后关注各种分享商业知识的大佬。以前其实不知道微博快手是什么，上大学才知道，室友用的软件，比如快手是看喊麦的，微博看明星八卦的等等吧。我关注最久的老板就是外贸茂哥，我还花了几百块付费加入了他的微信群。那时候别人刷微博看八卦，而我只看商业信息：亚马逊、淘宝、外贸…什么都研究。在生活信息上我可能迟钝，但在商业信息上，我一直很敏锐。现在回忆过去，原来我那时候就和室友的人生方向就已经不一样了。

### 抓住风口---穿戴甲行业
2016年底，我第一次接触到穿戴甲，这才迎来真正的转折。与交第二笔学费相比，间隔3个月。这个产品是我在茂哥朋友圈看到的——因为我的上级花了800块，让茂哥帮忙发了条朋友圈广告。我立刻加了她微信，咨询了代理价格，最高级别需要拿货5w，但是也几乎天天盯着她朋友圈。因为那些美甲款式太好看，越看越心动。但我刚上大一，手里没多少钱。最高级别代理要拿几万块货，而且家里刚买了第二套房子，我们也不会拿几万块冒险的。我犹豫了几天，还是忍不住和上级去谈代理价格。最后，我居然把代理门槛从几万谈到几千块，就能直接做最高级别代理。（为什么一定要做最高级别？因为我已经认识到，金字塔的顶端才能赚到更多的钱）很多人可能好奇：当时我到底是怎么和上级把价格谈下来的？其实很简单，我把几个微信手机拍照发给她看，我的微信里有多少好友，我有多少代理。我对她说：这个产品刚出来，谁也不知道能卖得怎么样。但做微商，本质上就是有人愿意先去尝试。你敢出货，我敢推，一起试才有机