
# 250930爱情哲学30讲《22 非你莫属：心爱之人不可替代吗？》

## 22 非你莫属：心爱之人不可替代吗？
## 250930
## 欢迎来到《爱情哲学 30 讲》，我是刘擎。
在前面讨论忠诚与背叛问题的时候，
我们探讨了“自愿的忠诚”陷入的困境，忠诚失去了自律的道德涵义，成为意愿的衍生物，只能依赖外部的现实利益权衡才能形成约束力。
在当今的爱情中，还有什么能激发爱人强烈、持久而自愿的忠诚呢？有的，那就是相信所爱之人“不可替代”，相信“你是唯一，非你莫属”。这听上去也像一种意愿，却能够抵御易于流变的现实，因此更接近一种信念。这一讲我们就来探讨这种特殊的信念。
“相信所爱之人不可替代”，这种信念让人向往，但其实在历史上也不是普遍的。
在 1930 年代，英国的一位人类学家到非洲本巴人的部落去做田野考察，他对本巴人讲了英国的一个民间传说，有一位小伙子翻山越岭、与龙搏斗，历经千辛万苦，只是为了向他所钟爱的女孩求婚。本巴人听了很困惑，他们的老酋长提了一个很简单的问题：“为什么这个小伙子不另找一个女孩呢？”
将自己的爱人视为独一无二、不可替代的，是所谓浪漫主义爱情的信念。这是一种非常晚近的现代观念，在今天可能已经开始衰落，但仍然会让许多人怦然心动。
我看到过一段短视频，有位女生失恋了，向一位情感博主倾诉，得到的鼓励说：“别哭！加油！你一定会找到更帅、更有钱，也更体贴的人！”失恋者回答说，“谢谢，可那有什么用？更帅、更有钱，也更体贴的人，又不是他”。评论区哗然，一半是鼓励，一半是哭脸的表情包。
还有，歌手阿黛尔曾在舞台上含泪演唱她的一首名作，《Someone Like You》，唱给即将分手的恋人，副歌中反复出现的唱词是“Never mind, I'll find someone like you”，这像是在安慰自己，也是在宽慰对方。虽然唱的是“没关系”，但全场观众潸然泪下。因为她唱的“没关系”，不是因为我会找到比你更好的人，而是“会找到某个像你的人”。她对这个人如此恋恋不舍，以至于下次也要找一个和前任相像的人。但更令人伤感的潜台词是：其实我知道，再也不可能找到和你一样的人了。
所爱之人是如此独特，真的无人可以替代吗？这种无可替代的信念，是如何可能的呢？
独一性的论证之一
让我们问问自己：当你爱上一个人的时候，你究竟是在爱什么？帕斯卡尔在《思想录》中曾说，“我们从来都不是爱一个人，而只是爱某些品质”。如果你是因为喜欢某些品质—比如，勇敢，诚实，漂亮，聪明，富有等等品质—而爱上一个人，那是不是说，只要另一个人，具有同样的甚至更优越的品质，也一定会让你爱上呢？如果是这样，相信自己所爱的人有不可替代的独一性，这不就是一个虚妄的执念吗？
我认为并不是。下面我提出两个理由来论证独一性的真实性。
首先，你实际上无法回答你在爱情中是爱一个特定的人，还是爱他的某些品质，因为这是一个错误的问题。
我们无法爱上一个不具有任何优秀品质的人，但也不可能爱上任何没有具体化身的抽象品质。用哲学的概念来说，你在爱情中所爱的是“特殊的普遍性”，特定的人和普遍品质是不可分离的。
你可能会看到短视频，在街头随机采访单身女生：“如果要去相亲，你会喜欢什么样的人？”回答可能是“喜欢长得高大的阳光男孩，要聪明，有上进心，还要有钱”。但是，我们可以做个测试：如果你不能借助任何现成的具体形象，比如电影明星或同学的样子，就用 6 个或 8 个优异品质，在脑海中描画出自己理想爱人的形象，你能做到吗？你努力试试看。你会发现，这几乎不可能。
让我们再来做另外一个测试。你爱上了一个人，被你好友或者闺蜜发现了，追问你到底爱他什么？如果你要用一大堆品质来解释，比如他“很贴心、特别暖、也非常聪明、挺阳光的”等等，你总会发现自己的解释词不达意，甚至会语无伦次，别人也听不太明白。由此可见，抽象的品质无法转化为一个具体活生生的爱人，而对所爱之人的描述也无法简化为一套抽象的品质。你必须通过具体的事例和故事，才能让别人明白你究竟在爱什么。
这时候你可能描述了一个爱上他的场景。有一天下午，你的自行车掉链子了。你很着急，于是你给他打电话。他迅速赶到，二话不说蹲下来帮你修车，起初的动作有些笨拙，但很快就掌握了技巧，几分钟就把车修好了。他站起来的时候你看见他额头上满是汗水，他对你微微一笑，有点羞涩，在晚霞的映照下，他的笑脸格外好看。你拿出纸巾，轻轻擦去他额头的汗水。这一刻，你觉得怦然心动。于是，大家都听懂了。
是的，我们爱一个人的体贴、聪明和漂亮，但你爱的不是普遍意义上的品质，而是他那种特别的、默默的体贴方式，那种能够灵巧摆弄机械零件的特定聪明，以及特别的质朴羞涩的好看样子。
哲学家诺齐克认为，“柏拉图把事情弄颠倒了，随着爱情的增长，你爱的不是一般的方面或性格特征，而是越来越特殊的方面或性格特征，不是一般的理智，而是特殊的心灵，不是一般的仁爱，而是表达仁爱的特殊方式。”
我同意诺齐克的看法，柏拉图“爱的阶梯”理论是寻求真理之爱，让我们从具体的万事万物之中不断攀升，走向对真善美的普遍理念的爱，但这不适用于解释凡俗之人的爱情，我们的爱情，总是在通过具体的人和事，感受和理解普遍的品质。
独一性的论证之二
现在，你相信独一性可能是真实的吗？就像有一首歌唱的那样，恋人对你而言是“无人可及、无人可替”吗？但肯定有人会质疑，独一性本身并不能让我们情有独钟。可以说，每个人都可以说是特殊的，但我们只会爱上“好的”而不是“坏的”独一性，我们还是会去攀比的，会发现总有比自己心仪的对象更优秀的人，至少在某个方面是如此，比如身高，怎么能说“无人可及”呢，他又不是姚明！
这种质疑是有一定的道理，但只说了对了一半。
我们选择恋爱对象的最初阶段，会有对比和判断，但这和我们在超市里挑选商品时的“货比货”的对比和判断，是完全相同吗？并不是。对此，我要提出独一性真实存在的第二个理由，就是“具身亲历的历史性”，来自恋人共享的独一无二的生命历程。
想象一下，这个世界上真的存在对自己来说“无人可及、无人可替”的人吗？当然，那就是我们的亲人。虽然我们的父母经常会夸赞“别人家的孩子”，但如果全世界的孩子随便挑？你的父母会挑谁？他们会挑选别人家的孩子，来替换自己的孩子吗？当然不会，自己的孩子具有不可替代的独一性，并不是因为他们是天下最优秀的孩子，而是因为有一种与父母无可替代的纽带关系，这才是独一性的来源。
可是这和爱情的独一性有什么关系呢？
让我们做一个思想实验：在你 5 岁的时候，你的父母突然发现你不是自己亲生的。当初为你接生的医院搞错了，在产房中误把别人家的孩子抱给了你的父母。现在你的父母要面临一种选择：是否要把你送回去，调换自己亲生的孩子？
这会是一个艰难的选择，不是吗？为什么呢？现在我们知道，独特的纽带不只是血缘，还有在抚养过程中亲子关系的生命体验，这也是无可替代的。如果这个错误发现得更迟，在你 10 岁或者 15 岁才发现，那么这个选择就更加艰难，哪怕他们自己亲生的孩子在某个方面甚至更为优秀，比如学习成绩更好，也不会减轻这个难题。
恋人之间没有亲子关系般的血缘纽带，但如果按照我们对爱情的定义，爱情形成了一种融合共生的关系，生成了一个主体间的共同的精神性生命，这种纽带也具有类似的独特性。
在这个意义上，独一性意味着恋人的优点或缺陷无法单独地以通用指标来测量，因此也无法与他人做比较。在此，“无人可及”的意思不是没有人可以在某个方面及得上你，而是作为一个完整的人，你是唯一，你是不可比的。
同时，“具身亲历的历史性”也意味着生命成长的丰富可能。我们学校里有一位大三的女生，身高 1 米 68，宣称自己对恋爱对象有个绝对的底线要求，就是身高不能低于 1 米 80。但毕业两年之后，见到她和男友重回校园散步，那个男生身高是 1 米 70。我开玩笑说，这男生该有多优秀，让你直接降低了 10 厘米的要求。她说，后来觉得身高也没这么重要。
爱情是奇妙的，不只是满足你的需求偏好，也会改变和塑造你的偏好。
当然，亲密关系的独一性与亲子关系中的独一性，只有某种相似性，但却相当不同。血缘的纽带是给定的、不可改变的，因此是牢固的。而恋人之间的亲密纽带是人为养育的，也是可变的，可能日益加深而牢固，也可能变得脆弱，稀薄甚至断裂。
结语
爱人不可替代的独一性，是针对特定的个人而言的。也就是说，对你而言不可替代的亲密爱人，对别人而言，可能只是路人甲。每个人其实都是特殊的，只是远远一瞥，人和人似乎都差不多。这就如同人的指纹，粗看起来都是相似的一个个圆圈，但你的指纹锁会知道，你的指纹无可替代。
深爱的恋人之间彼此都有指纹级的不可以替代性，并不是因为对方的指纹有多完美、多好看，但只有它们才能打开彼此最深的心灵之门。
现在，你相信了爱人具有不可替代的独一性吗？我猜你可能是半信半疑的。这一点也不奇怪，因为哲学家们对此也存在分歧。下一讲我们继续讨论与此相关的“爱的理由”。
思考题
最后给你留一道思考题：在你的经历中，有没有哪个时刻，你突然意识到你爱的不是别的，而只是他/她这个人？
我是刘擎，我们下节课再见。