
# 西贝教训：态度值千金（上）

## 世界变化太快了。我们昨天刚刚追踪完罗永浩的停战和西贝贾国龙的道歉，事情又反转了。
9 月 14 日，互联网流传出一张微信截图，西贝创始人兼 CEO 贾国龙在一个微信群里认错道歉。但随后没多久，有人发出了他这番话的完整版本，他仍然坚持把罗永浩称为“互联网黑社会”。这让罗永浩重燃怒火，他再次宣布，“这件事我们没法揭过去了”，启动了对西贝的二次出击。所以 9 月 14 日的互联网平台上，西贝又被动了。
西贝 9 月 15 日在微博上发出了公开致歉信，宣布在 10 月之前，全国门店完成调整，把大豆油换成非转基因的，儿童餐和一干菜品都改成门店现炒现做的，同时尽量缩短供应链上食材的保质期。
到了 9 月 15 日晚上，罗永浩宣布，部分放弃对西贝的追究，原因之一是对西贝近两万名员工的失业风险的担忧。
而在这个过程中，我注意到另一件事：抖音给我推送了一个叫“熊仔酱”的舞蹈博主。这是一位乖巧可爱的年轻姑娘，挂着甜甜的笑容，穿着西贝的制服，在西贝门店里跳各种网红手势舞。姑娘这些乖萌的舞蹈视频，点赞数最高接近了 5 万，弹幕里一水儿的“预制菜吃吃也行”“西贝有道理”“老罗过分了”。
这些当然是玩笑话，但从这些玩笑话你能看出，因为一位可爱的服务员，不少人对西贝心软了。
这就很有意思了。为什么罗永浩会重燃怒火？同时，为什么小姐姐又能让部分民众心软倒戈？
答案都是：态度。
你肯定还记得，上一讲我们分析说，价格敏感人群仍然消费西贝，图的是被郑重以待；而人们与罗永浩形成了情绪共振，也是因为没有实现被郑重以待的预期。郑重以待型人群，给出的这笔情绪溢价，买的也是一个态度。
态度，是一个在今天值得所有个体和品牌都重视的商业课题。
在性别对立还不太严重的时候，女朋友们有时会指责男朋友：“你什么态度？”而今天这种指责和期待，消费者也投射到了商业品牌身上。在这个情绪时代，态度比理性更有价值，也更具破坏力。
我们得展开讨论一下。

## 不回应，不是好策略
西贝的预制菜危机刚刚发生时，互联网和行业里不少公关高手替西贝惋惜，认为它应该从一开始就不要回应。但我个人认为，这不是好策略。
不回应，又名“冷处理”，确实是近几年公众人物和商业品牌在遭遇舆论危机时，最常采用的应对策略。一旦遇到了不利舆情，自己又确实不占理，往往会选择沉默。这种做法的逻辑是，互联网热点轮换太快，只要管住嘴，熬到下一波热点到来，就解脱了。
这个动作有效吗？有点效果。2021 年维他奶在香港支持袭警的员工、2025 年小米汽车应对高速车祸和风孔事件、浪琴和欧米茄的母公司斯沃琪的辱华海报引发不满后，都采用了不回应或者极力淡化事件的策略。民众的注意力有限，等到新的热点出现，公司承受的舆情压力确实变小了。
但在互联网时代，“不回应”本身就也是态度问题。它等于在告诉民众：你的感受不重要。
我的个人偏见是，当一个品牌还愿意自证和吵架，说明它还在试图争取更大的认同；如果面对异议不再吱声，其实就是美式觉醒运动里的“cancel 文化”，把你从我的世界删除。
这能带来暂时的平息，却也会带来更大的撕裂。因为它把人群划分成了“喜欢我的人”和“敌人”。这种策略的实质，不是真的抹除了公众记忆、化解了大众心结，而是在通过商业冷暴力，加大品牌跟整体社会的共识隔离。
这对品牌、受众和社会来说，可都不是好事。
中国有个经典战略叫“你打你的，我打我的”。但它和“不回应”的适用场景不同，是用在敌我阵营格局里的，“你打你的，我打我的”，是基于对敌方的最坏预判去展开行动。
而在一个统一大市场里，选择不回应，或者“你打你的，我打我的”，就是在把寻求回应的客户与潜在客户，从己方阵营里删除，任由他们“黑化”成为敌手。这不就是当前国际政局里的孤立主义，和美国觉醒运动带来的社会撕裂吗？后果是什么，我们今天都看见了。
维他奶在 2021 年的香港袭警事件中态度暧昧，它的内地市场营收再也没能回到历史最佳水平。演员姚晨多年前说过一句“恶之花”，至今也还在承受网络情绪反噬。

## 回应脑洞
那该怎么回应？或者说，要给出怎样的态度？
我在这一轮的讨论和请教中，从两位专业人士那里，听到了两个挺认同的答案。
第一个回答来自小马宋。小马宋认为，在事情刚发生时，西贝应该把罗永浩当成一个顾客，而不是媒体。被顾客说难吃，不是一件有明确对错标准的事，不需要硬刚。西贝可以直接感谢罗永浩的关注和批评，甚至邀请他私下会面，提提具体意见，就可以了。
你看，这是把挑剔者看作“找茬合伙人”，而不是敌人。
第二个回答来自另一位公关老手。他说，事已至此，如果他负责这件事，会建议贾老板开直播，找个有公信力的第三方媒体当嘉宾，给贾老板逐条念从互联网上收集来的代表性评论，无论是来自罗永浩的、顾客的，还是吃瓜群众的，无论是批评，还是嘲讽，都照念。
这个过程，贾老板要全程沉默倾听，不能有情绪波动。听完之后才能开口说：“这件事情，我的处理方式让大家失望了，对不起。大家这些声音我都听到了，请给我和西贝一点时间，我会重新去看待这个事情背后暴露出来的问题，给出一个解决办法。”
如果要追加一个细节，他还会建议，贾老板不要穿得太讲究造型，直接把因为这事着急上火的憔悴模样袒露在公众面前。这既是真实，也能让公众感觉自己的愤怒被看见、有影响，自己被“郑重以待”了。
这位老手说，情绪问题，就要情绪解决。这样一场直播，能够承接和化解当下的社会情绪，稳住基本盘，争取第三方的同情，更争取到时间去真正解决问题。调整工艺流程也好，调整价格体系也好，清晰标注也好，等待一段时间考虑清楚了，再给公众交代。
你看，这把倾听做成了可被看见的仪式，先承接情绪，再给出整改姿态。
还有朋友跟我聊起了桃李面包最近一次转危为安的舆论应对：
桃李面包上个月卖月饼，卖出了蛀子。它给自己的五仁月饼打广告，广告文案是：“有人认为五仁不好吃，我们认为，那是因为你还年轻，还没饱尝过生活的毒打。”
这话吧，放在老熟人之间互相调侃，没问题，但是一下子把 00 后们惹怒了。在 00 后们看来，首先，我跟桃李这个老品牌不熟，你这么冒犯我，很没分寸；其次，我的生活压力够大，不比你受过的毒打少，你凭什么居高临下？
意识到网友们的愤怒之后，桃李面包紧急撤下了这条广告，并且发出了道歉声明：
我们文案翻车了，确实是领导拍的板，这个锅只能他来背。 在此鞠躬道歉，他现在正在接受“现实毒打”。
从今天起，后续宣发正式由年轻人接管！ 批评都接受，反思也在进行中，态度端正，挨打立正。 （有一说一，五仁蛋月烧还可以的，别迁怒它）

## 总结
以上的讨论，指向的结论是，面对负面舆情，回应不是一门解释学，而是一门态度学：
首先，回应的胜负，不在于“解释有多清楚”，而在于“让对方快速感到被郑重以待”；
其次，先姿态后事实、把倾听做成仪式；
第三，要设法把“我们 vs 你们”的局面，改写成“我们和你们 vs 问题”。
当然了，这些都是我们作为外围观众，站着说话不腰疼的闲谈而已。任何一个品牌、一个个体在突然遭遇舆论危机的时候，都会有自己的处境、骄傲和委屈，要快速从自己的委屈里走出来，去承接大众的委屈，这是非常高的要求。
不管怎样，都希望西贝能化危为机，借助罗永浩的倒逼，实现预制菜供应的透明合规，和价格体系的预期配平，重新站稳在中国餐饮行业里。

## 请教你
如果你在生活或工作中遇到过类似的危机吗？你是怎么处理的呢？期待你的故事。
上一讲，我们提到“郑重以待”这种情绪需求之后，很多同学表达了进一步讨论的兴趣，有的同学还给出了自己非常独到的见解。
所以我们干脆再拿一讲，来讨论一下当人们对“郑重以待”这个态度有所需求时，到底是在要求什么；以及，在中国餐饮行业不可能剔除预制工艺的今天，预制菜能不能做出郑重以待的情绪供给来。
这些讨论，对我们未来理解其他的商业品牌和消费心理也会有帮助。
下一讲见。