
# 波兰切断中欧班列，欧盟剑指中国？

250925 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

相信最近大家都刷到了一个消息，9 月 12 日，波兰宣布关闭与白俄罗斯的边界，结果把中欧班列给切断了，波白边境滞留了 300 多节火车。然后到了 9 月 23 日，波兰又突然宣布，已经决定开放与白俄罗斯的边境了。

那么，波兰这是抽什么风？这么干到底是不是针对中国？

事情，还要从 9 月 9 日说起。当天晚上，一批无人机在沃伦州以西穿越了波兰和摩尔多瓦领空，然后一部分（11 架）被击落，另一部分飞回了乌克兰境内。波兰第一时间想到了俄罗斯，马上就指责俄罗斯入侵波兰领空。但俄罗斯否认，不过在波兰晒出无人机残骸照片后，俄罗斯才不得不承认，表示是被乌克兰的电子干扰系统干扰了，才飞到波兰的，还说自己会和波兰国防部沟通。

说实话，这个说法应该是可信的，因为 9 日晚上到 10 日凌晨，俄罗斯确实对乌克兰发动了大规模的无人机袭击，被干扰迷航很正常。按理来说，这应该是个偶然事件，不是俄罗斯的有意为之。如果俄罗斯存心偷袭波兰的话，干嘛要用不装炸药的无人机？而且，波兰是北约国家，打了波兰可要是触发北约第五条共同防御条款，俄罗斯连乌克兰都搞不定，干嘛要去挑衅北约？再说了，整件事波兰没有人员伤亡，俄罗斯道个歉，可能就过去了。可谁都没想到，波兰不仅不听俄罗斯的解释，反而疯了一般，要把事情搞大。

先是波兰总理唐纳德·图斯克紧急声明：“我们很可能正面临一次大规模挑衅”。国防部长卡米什也表示，领土防御部队也已被紧急动员。到了 9 月 11 日，波兰又单方面进行空中管制，东部的 3 个机场和华沙机场紧急关闭。这么大动静，不知道的，还以为俄国人打过来了。

这时候，俄罗斯又干了一件抽象的事情，在 9 月 12 日与白俄罗斯举行了一个名为“西方-2025”的防御性战略级联合军事演习。

要说这场演习是针对波兰的吧，那也有点冤枉俄罗斯了，因为这场演习在 7 个月前白俄罗斯国防部的声明中就预告了，还邀请了欧安组织成员国（比如奥地利、法国、德国、意大利、波兰、俄罗斯、西班牙、英国等）全程观摩。本来就是个常规演习，结果，波兰非说这场演习是演练入侵波兰。

为了给自己的观点提供证据，图斯克还举了个例子：你看上次“西方演习”是 2021 年的 9 月，5 个月后俄乌战争不就爆发了？所以，9 月 12 日，图斯克宣布，为了波兰的安全，决定关闭白俄罗斯的边境。

很显然，波兰就是存心借题发挥。可这样一来，中国就难受了，因为波兰是中欧班列的一个关键枢纽。

中欧班列开到欧洲，并不是从中国一口气开过去就行的，要先在中哈边境的多斯托克从标准轨换成俄式宽轨，然后一路穿越哈萨克斯坦、俄罗斯和白俄罗斯，然后抵达波兰的马拉舍维奇口岸，再换成欧洲流行的标准轨，以波兰为集散地，发往欧洲各国。波兰和白俄罗斯边境一关，那中欧班列没法换轨了？火车只能滞留了。

不得不说，波兰这次是打到中欧班列的七寸了。中欧班列一共分为北、中、南三条线，其中南线比较绕，还要经过多次的海陆联运，效率低，成本高。所以目前中欧班列 90%的车皮，都是走北线和中线，而这两条都要通过波兰中转，所以波兰把边境一关，事实上就把中欧班列给掐断了。

有意思的是，就在波兰宣布关闭边境的当天，王毅外长也抵达了欧洲，依次访问奥地利、斯洛文尼亚、波兰，抵达波兰之后，王毅外长还与波兰签署了中波政府间合作委员会第四次全体会议共同文件。

文件有几条是非常值得注意的：

1. 双方愿共同保障中欧班列通道安全畅通。
2. 双方积极促进两用物项合规贸易。
3. 双方将共同致力于推动波兰农食产品输华准入，进一步扩大双向农食产品贸易规模。
4. 双方愿鼓励两国企业按照商业原则就促进波兰电动车产业链发展探讨互利合作。

从这几条来看，中国是愿意用稀土、农产品和电动车技术，来换取波兰放行中欧班列的。但问题在于，9 月 15 日签署的共同文件，到了 9 月 18 日，波兰就变卦了，宣布“无限期关闭波兰和白俄罗斯边境”，摆了中国一道。

说实话，波兰这个玩法，无非就是想拿捏一下中国。但中国和美国都打得有来有往，怎么可能被波兰这种国家拿捏？所以在 9 月 19 日，中国外交部发布了一个有意思的新闻：“中方愿在北极航道基础设施建设和运营方面加强国际合作，共同推进北极航道的开发利用与环境保护。”

仅仅 3 天后，“中欧北极快航”启航，取道北极东北航道，可到英国费利克斯托、荷兰鹿特丹、德国汉堡以及波兰格但斯克，单程只需 18 天左右，基本和中欧班列差不多，但运费大大降低。

中国就是要用这种方式告诉波兰，你以为你能拿捏我？天真。

就算波兰卡住中欧班列，就能断绝中欧贸易吗？也不能。中欧班列看起来每年货运量不少，但只占中欧贸易量的 7%左右，大部分中欧货物走的是海运，时效性比较强的商品，才会选择发中欧班列，虽然价格比海运贵 6 倍，但时间比海运能节省三分之二。

现在中线和中北线不通了，我还可以走南线嘛，无非也就是晚几天而已，有什么了不起的？

正因为如此，波兰卡住中欧班列，不仅拿捏不了中国，自己反而会失去物流枢纽带来的经济红利，所以僵持了 5 天之后，波兰不得不宣布，重新开放波白边境了。

说起来，这个事完全是俄罗斯和波兰“城门失火”，然后殃及了中欧班列的“池鱼”。

但事情有这么简单吗？并没有。

回顾整个事件，我们会发现一些很诡异的事情。

第一，欧洲的态度。按道理来说，欧洲是中欧班列的货主，货被卡住了，货主应该是最急的吧？可是欧洲一直保持沉默，连个屁都不放。

第二，美国的态度。按道理来说，波兰卡住中欧班列，切断中欧陆上贸易联系，更有利于美国在与中国的贸易谈判上叫价对吧？但有意思的是，美国并不支持波兰升级与俄罗斯的紧张关系。波兰总理图斯克声称波兰准备击落进入其领土的俄罗斯飞机后，卢比奥马上警告他不要击落，似乎并不想升级事态。北约也站出来表态说，北约并不将无人机入侵波兰领土视为袭击。

为啥欧盟和美国的态度差别这么大呢？这和波兰政坛的激烈内斗有很大关系。

今年 8 月，42 岁的纳夫罗茨基宣誓就职波兰新总统，这位新总统被称为“波兰特朗普”，身上有着明显的“亲美”印记，很多政策主张都与美国如出一辙。而总理图斯克呢？却是一个亲欧派，虽然俩人在反俄的立场上是一致的，但在对待乌克兰的问题上，俩人的意见就完全不同了。

图斯克主张应该和欧盟统一步调，继续援助乌克兰打下去，只有“击败”俄罗斯，欧洲才能得到安全。纳夫罗茨基则跟着特朗普的步调走，反对援助乌克兰，一上台就否决了一份图斯克提交的对乌克兰的援助提案，还反对乌克兰加入欧盟和北约。

波兰的政体和一般的议会制国家不太一样，总统不完全是礼仪性质，还拥有一定的影响外交政策和否决立法的权力。

图斯克那边就不爽了，俩人甚至公开互怼，基本上算是闹翻了。这个时候，图斯克为了避免自己的外交权力被纳夫罗茨基抓走，就必须干点事情出来，正好俄罗斯的无人机进入波兰领空，就给图斯克送来了绝佳机会。

根据图斯克的逻辑，为了保证波兰的安全，应该关闭边境，同时也要加强防御部队，那白俄罗斯那边肯定也要增兵，紧张局势不就起来了么？波兰和俄罗斯算是世仇，历史上俄罗斯三次瓜分波兰，还制造过“卡廷惨案”，波兰人普遍有一种俄罗斯 PTSD，只要图斯克这么一煽动，很容易就能把波兰人的情绪给煽动起来。

那么问题来了，现在波兰面临俄罗斯这个大敌，那为了分散俄罗斯的注意力，是不是应该给乌克兰多一些援助呢？乌克兰人多打死一个俄军，未来入侵波兰的就能少一个俄军！这逻辑没毛病吧？既然都这么说了，那么反对给乌克兰援助的人是什么人？是坏人！是波奸！

所以看似波兰关闭边境是针对俄罗斯的，其实图斯克的真正目标，是自家总统。

但你说波兰关闭边境没有拿捏中国的意思，也不完全如此。

某种意义上，波兰这次关闭边境，完全是贯彻欧盟的战略。

大家回忆一下，欧盟对俄乌停战是个什么态度？和特朗普版的“领土换和平”不同，欧盟主张的是，击败俄罗斯后再和平。只要波兰在俄罗斯和北约之间制造紧张气氛，那欧洲就有说辞了，就说了让出领土不能换来和平吧？只有击败俄罗斯才能换来和平！这样一来，欧洲就能以此为借口破坏现在的停战进程。就算破坏不掉，也能参与到谈判过程中，把俄罗斯和欧洲国家之间的边境安全纳入谈判议题，一方面寻求一定安全保证，另一方面也避免自己被边缘化。

所以，波兰的行动绝对是受到欧洲默许和支持的，甚至，这本来就是欧洲各国和波兰之间的联合行动。

欧洲授意波兰这么干，另一方面也是为了针对中国。

大家可能注意到了，最近几个月，欧洲对华态度急剧转冷，欧盟禁止中国企业参与价值超 500 万欧元的欧盟医疗器械公共招标，而中国则马上反制，对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。

就在 9 月 19 日，冯德莱恩宣布第 19 轮对俄制裁方案，还威胁要把 12 家中国企业被列入制裁清单，其中两家石化企业面临“全面交易禁令”，这显然是要学习美国的“二级制裁”了。

欧盟这是抽什么风？要知道，就在上半年，风向还是中欧联手对抗美国的关税战呢，怎么几个月后就这样了？

其实吧，中欧之间虽然有不少共同利益，但有两点矛盾始终解决不了。

第一是安全困局，在欧洲人看来，一个坚持和威胁欧洲的俄罗斯做生意、事实上为俄罗斯输血的国家，是不能信任的。所以当欧盟威胁中国和俄罗斯划清界限时，中国外长一句“北京不愿看到俄罗斯在俄乌战争中战败”，让欧洲彻底死了心，开始不留后手地搞中国。

第二是经济问题，美欧贸易协议达成后，欧洲损失巨大，那就必然要从另外一边找补，最后只能找中国找补，现在波兰的行动，给欧洲提供了一张敲诈中国的牌，既可以捞好处，也可以对冲中国的稀土牌。

说实话，欧洲人这种首鼠两端、搞小动作的行为，在中美博弈的大形势下是可笑的，他们就像一群破落贵族，一边竭力维持自己的贵族身份，另一边还想着索取已经没有资格拿到的红利。

中国连美国那一套都不吃，更何况欧洲这一套？

所以，波兰闹了一圈，最后没人理他，不得不灰溜溜地放开边境，也就不奇怪了。