
# 大信号：国家安全逻辑正日益“显性化”，影响巨大

## 国家安全逻辑的显性化

过去，国家安全更多体现在战略层面，感觉跟普通人关系比较远。现在，它正在逐步走到前台，深入影响产业发展、企业出海、区域格局等方方面面。这种变化还没有完全进入大众视野，但趋势已经非常清晰：安全逻辑，正在成为塑造未来发展格局的关键因素。

我不是军事专家，不直接谈阅兵，而是想通过最近一系列与战略资源、出口管制相关的政策与行动，谈谈我看到的国家安全逻辑的新变化，以及对未来深远影响的分析。

## 中国构建严密出口管制体系

从国家层面的现象说起。今年上半年，“国家出口管制工作协调机制办公室”连续召开三次会议，全面升级对战略矿产的出口管制。5月，分别在广东深圳和湖南长沙召开“打击战略矿产走私出口专项行动现场会”和“加强战略矿产出口全链条管控工作部署会”。7月，在广西南宁召开打击战略矿产走私出口专项行动推进会，强调对战略矿产走私出口“零容忍、出重拳”。

从“现场会”“部署会”到“推进会”，说明专项行动取得了阶段性成果，但我判断，远没到结束的时候。下一步，要“推动专项行动不断走深走实”，“研究建立两用物项出口管制联合执法协调中心”，“制定并发布战略矿产合规出口工作指引”等。

“两用物项”，按照商务部的解释，就是“既可用于民用目的，也可用于军事目的或者有助于提升军事潜力的货物、技术和服务”，这是未来监管的重点方向。

从目前的进展来看，出口管制至少显现了三点变化：

1. **监管机制全面升级**。国家出口管制工作协调机制的出现，源自2020年的《出口管制法》。2024年的《两用物项出口管制条例》发布后，监管体系再一次升级。“国家出口管制工作协调机制办公室”能联动商务部、公安部、国家安全部、海关总署、最高人民法院、最高人民检察院等部门，形成跨部门合作的大网。

2. **监管的对象还在不断扩围**。从2023年开始，国家先后对镓和锗、石墨等材料试水许可证制度，再到今年，把钨等战略矿产、永磁材料等深加工产品也加入到监管清单。被监管的，不只是战略矿产，还包括技术体系。今年2月，商务部就明确，工艺规范、工艺参数、加工程序等，都属于出口管制对象。7月《中国禁止出口限制出口技术目录》也再次扩容，新增了对“电池正极材料制备”等技术的限制。

3. **官方表态严厉，我判断惩罚措施有可能升级**。已经侦办了一批案件、抓获了一批嫌疑人。

## 战略优势转变为战略武器

目前来看，监管体系的升级，效果十分明显。我们在某些领域掌握了战略主导权，在关键时刻甚至能力挽狂澜。比如，今年4月份开启的这一轮贸易战中，特朗普第一次主动要求和我们通话，就是为了解决稀土供应中断问题。之后，我们向美国稀土供应商发放了“有效期六个月的许可证”，保留了收紧的选择，从而敦促美国继续和我们谈判。

再比如，在和欧洲的贸易谈判中，欧盟也希望和我们达成制度安排，来保障关键材料的长期供应稳定。我们同意建立一个“升级版供应链支持机制”，这也为之后的新能源汽车谈判提供了“筹码”。

从贸易战到贸易谈判，关键变量之一就是出口监管体系的升级，并最终影响到了全球战略矿产的供给，以及汽车、军工等核心产业的生产。而“世界正从利益逻辑重回权力逻辑”，这个“权力”，其实就是控制力。国家正在把这些战略优势，转化为战略武器，改变对手的决策与博弈格局。

## 国家安全叙事显性化

这其实就是更大的“总体国家安全观”的一部分，和我们之前谈到的“关键产业备份”“国家战略腹地”等，同根同源。我认为这些都意味着，我们正处于一个“安全逻辑显化”的时代，可以理解成，国家安全，正落到更多大家可感知的具体行动和影响上。

而安全逻辑的显化，至少体现在这三个层面：

1. **国家安全在顶层设计中出现的频率越来越高**。比如，新修订的《保守国家秘密法》《粮食安全保障法》《突发事件应对法》《反洗钱法》等，都维护了国家安全和公共安全。

2. **国家安全逻辑下，产业生态变了，民企正面临新机会，也要防范新风险**。对民营企业，特别是要出海的企业来说，在走向全球的过程中，既要抓住机会，也要防范风险。出海的合规风险，无论是战略矿产、技术体系，还是跨境数据，未来的监管趋势，大概率是要主动适应国家利益的要求。同时，在安全逻辑显性化的背景下，未来必须要考虑大国博弈和地缘政治逻辑，要去安全的地方，去中国影响力覆盖的地方投资做生意。

3. **区域的发展逻辑也变了，一大批战略性城市，迎来增长的“第二曲线”**。比如，成渝双城经济圈，整体都享受到“国家安全显化”的政策利好，成为增量政策最密集的区域之一。此外，受益的还有内蒙古包头、江西赣州等战略矿产储备丰富的城市。包头今年的稀土产业目标是1300亿元以上，要进一步推进“两个稀土基地”的建设。而作为“稀土王国”的江西赣州，也将继续发展稀土新材料及应用集群，产业规模破千亿元。

## 总结

国家安全逻辑的显性化，正在从宏观战略，逐步转化成越来越多实际的法律、政策和行动，会长期影响企业、产业和区域的发展，也会影响到我们更多人的专业、工作选择和个人财富。