
# 懒人专属群周报（第140期）

## 关系攻略（节选）
## 有个女强人做妻子，会引发婚姻危机吗？
作者：熊太行

我们本周的主题词是“危机”。
我们会逐一分析几种危机，其中头三天是关于婚姻的，这件事比分手要难得多，分手论周，一般
是分手后一个月就可以宣告平复。
离婚是用年计算的，根据美国的数据统计：12年的一段婚姻，要用5年才能完成离婚。在现实
中，6年之后的婚姻要离婚往往会拖很久。

以下是本周的文章预告：
美国学者索斯（South）等人在2001年发现了一个听起来有点古怪的规律：工作环境当中有比较
“有趣的男同事”的女性，离婚的风险要比家庭妇女高得多。也许有的人会觉得，有趣的男同事可
能是女同事家庭的不稳定因素，然而工作本身，确实可能带来更高的离婚可能性。
这个简单的现象背后隐藏的，是职场压力和婚姻危机这个大话题。女性开始大规模加入职场之
后，离婚率确实显著上升了，中国近30年如此，美国（20世纪60~70年代）也是如此。中国女性
大规模开始进入城市和职场，大概也就是最近40年、甚至30年的事，到了今天，其实我们仍然
没有真正接受“职业女性”这个角色。为什么女性进入职场之后，离婚率会上升呢？

## 工作压力会加剧夫妻冲突
美国婚姻质量从1970年代开始下降，这也是女性大规模加入工作的时
候，到现在，大部分美国女性在家庭之外都有固定工作。
2007年的一项研究表明，妻子每周工作的时间越长，她的婚姻质量就越低。双职工家庭，做家
务和照看孩子都会变得困难重重，同时工作压力也会给夫妻关系带来影响。值得注意的是，这
个研究还有一种可能，就是婚姻关系质量很低的情况下，妻子往往会倾向于出去工作挣钱。

## 经济独立会增加离婚的可能
大批女性接受了高等教育，这让她们比传统的“女性职业”，比如秘
书、打字员赚取的金钱更多，富有的女性将来更有可能离婚。不过这并不意味着娶一个收入很
低的妻子就会让婚姻稳固，因为“贫贱夫妻百事哀”的原则是优先于经济独立原则的，最容易离婚
的家庭，是收入最低的那些家庭，他们直接感受到经济压力，很容易离异。经济独立不会怂恿
女人离异，只是让那些过去离开男性生活艰难的女性有了更多的选择。

## 男女共处的工作环境增加了潜在对象
在写字楼中的女性有更多接触男性的机会，她们更容易找到
潜在的伴侣，这使得他们选择离异的概率要比家庭主妇或者工厂里纯女性环境的女性要高。

## 我们给彼此的压力太大了
女性工作是历史潮流，无法阻挡。女性工作会带来更多的收入，给家庭必要的资金支持。尤其
是在一对青年夫妇白手起家的早期，这笔收入特别珍贵。女性工作能够让她接触到更多的人
群，减少对丈夫的过多人际期待。朋友、同事能够部分满足她的一些社交需求，而在家庭当
中，把所有的人际交往需求都寄托在一个加班回来身心疲惫的男人身上，显然是相当危险，容
易出问题的。这里要特别防备的是配偶的“社交过劳”。

## 外界给我们的压力变小了
在熟人社会变成陌生人社会的同时，婚姻破裂的压力在变小。在1980年代的头几年，一个离婚
者会成为附近左邻右舍的话题，他的孩子们也会被其他的孩子品头论足，但是在现在，这种情
况已经越来越淡，人口流动性也很大，没有什么人会对离婚大惊小怪，除非你是个人设为完美
先生/女士的明星。

## 如何认识离婚
美国有着全世界最完善的婚姻调解员制度。中国的调解员（以及一些干涉离婚事件的亲朋好
友）一般会致力于“挽救婚姻” ，但是美国的社会学、心理学或者法学背景的调解员则是致力于
“减少损害”。事实上，他们用婚姻教育的方式，来让夫妻双方接受婚姻破裂的现实，希望他们能够理性地对待子女抚养和探视的问题。

## 如何快速离婚？
今天先吹一个牛，分享一下我怎么给了别人一个价值5000万的建议。
我的一位朋友曾经来拜访我，开始有点犹豫，后来跟我说了他的合作伙伴的困境。
他的这位伙伴是个艺人，男艺人的妻子也是一位很知名的女士，女方比男方能挣钱。
因为某些原因，女方主动提出离婚，希望男方净身出户，但男方婚后这几年为了给女方让路，
牺牲了不少的工作机会，损失不小。男方希望财产分割方面公平，婚后挣来的钱，应该是共有
财产。

## 如何快速理清离婚这件事
我这人不给人免费的建议，但是老朋友请吃饭讨主意，真心请教，其实几句话的事：“美国法律
上有一个原则，叫做长臂管辖权，只要被告和立案法院所在地存在某种‘最低联系’（Minimum
Contacts），而且原告所提权利要求和这种联系有关时，该法院就对被告具有属人管辖权，可以
对被告发出传票，哪怕被告在州外甚至国外。”

## 如何挑选离婚时的求助对象
挑选离婚时的求助对象，还是有不少讲究的：
1. 人平时就需要社会关系的支持，遇事更是。
2.筹
划离婚的时候，可能是你这一生最绝望和无助的时刻。
3.如果你是离婚的发起者，你的一些朋友
可能会尽力帮你说合，他们也许是因为受了你配偶的请托，或者因为相信这件事会积德。

## 工具：离婚策略表
这是一个很简单的表格，但是会帮助你明白这场离婚应该采用什么样的策略：
我们模拟填写一下文章开头这对夫妇的离婚策略表：
一方的关键牌比较有力，双方就会逐渐开出自己的成交范围了。大家的成交范围有重合，就会
尽快成交。

## 不只是效率问题：离婚的快与慢
只有双方同意，离婚才能干净利落，这种情况下， 离婚可能是高效的。这5种情况有个关键的共
同点：男女双方仅仅把婚姻当做一种关系，是可以结束的。想让离婚比较久，那有一方努力就
已经足够：我们发现这些情况中，3~7的当事人都不仅仅把婚姻看做一种关系，而是看成生命中
的一部分。

## 如何挽救婚姻？
在昨天的课程中，我给大家分享了如何快速离婚的攻略。今天的分享，是如何挽救婚姻的攻
略。
还记得以前我分享给大家的那个压力源表格吗？离婚是重要的压力源之一。它还会同时带来经
济条件的变化、搬家，也许还有失业和换工作。

有的婚姻还可以挽救一下，事实上如果婚姻的存续对自己一方有利，就应该努力争取，如果婚
姻的存续对双方有利，那就应该全力以赴。

## 挽救行动越早越好
大家应该都读过“扁鹊见蔡桓公”的故事，医生发现了病人的问题，病人拒绝承认，等到病入膏肓
了，又开始找医生。这是一个典型的婚姻咨询故事，在生活当中大多数人都在尽量掩饰和回避
双方的分歧和冲突，试图用最低成本来解决婚姻冲突，这反而加剧了婚姻危机。

## 对方想离婚会有征兆
一个人如果不是格斗大师，他想打你，他的眼神会盯着他要攻击的地方，他的肩膀一定会动，
这就是征兆。除了少数特别果断坚决的人，大多数配偶谈及离婚之前，都会有很长一段时间“奇
怪”的表现。想离婚的人经常会先使用间接策略，例如：疏远和冷漠，有的人还会故意挑衅和找
茬。 逐渐给关系降温，或者挑起冲突，让自己的离婚请求看上去是因为“过不下去了”而且甩锅
给对方“都怪你性格不好”。

## 总结
婚姻是活的关系，半个月连续放松就可能出大问题。要想挽救婚姻，就应该尽早采取行动，避免让关系进一步恶化。同时，要留意配偶的征兆，及时沟通，共同解决问题。