
# 投资，我还来得及么？

这些天以来，很多读者都在问我市场问题。国内的，国际的，这个平台，那个机构，这个品种，那家公司，五花八门，什么都有。中国有句古话：授人以鱼不如授人以渔。如果你看完这篇文章，从此以后，在市场的任何阶段都胸有成竹，远比你回回来问我，对你自己而言，强得多。

全文两万字，共七个部分，准确讲是七个阶段，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。本文下面的留言，每一条我都会看到。

以下进入正文：

我们今天讲什么话题呢？讲交易者的七个阶段。

任何时候，你疑惑的本质都是你对于自己要做的事情一无所知。你哪怕打个游戏，也是从了解这个游戏一共有多少阶，开始。这个阶不是表面风光，他开宝马的，你骑自行车的，他比你高个阶，不是这意思。这种按照结果来划分阶段的废话，不值得我去写。我所谓的阶，是他到底掌握了什么，那个开宝马的，比骑自行车的收入高，这是表面现象，他为什么收入高，这个为什么，才是那个阶。

就像06年我作为实习生，目标是毕业后成为程序员，我看过一个很老的，互联网初期的关于程序员的说法。大概是分了几十层。linus这种传奇程序员都还只是排在个位数，那个作者一路排到了上帝。你没听错，上帝是最后一个，你能用程序完整的模拟出宇宙，你就是最高阶的程序员。当然，后面那些是在搞笑，我们以Linux的创始人，linus为分界线，他之前的排序还是合理的。

所以，我今天也效仿前人，做一个排序，做一个交易者的排序。

交易者的第一层：他认为今天买了明天就会涨是最重要的。这个市面上绝大多数的金融消费者，都处在这个位置。他们最关心的就是明天开盘后，什么会涨，哪个板块，具体哪个品种。然后他们每天就在问，这个大佬说了，他看好什么，那个大佬说了，他看衰什么。

而且他们的观测样本周期是非常有意思的，是要由着他们自己的时间和节奏。因为他们大多数人都是要上班的。我们假如一个市场非连续，一天交易时间是10小时，他们上班摸鱼的观测时间是2小时。他们要求，机会就得出现在这2小时。

所以他们每天都在问，哪个消息灵通人士行行好，告诉我，这2小时有什么机会。你仔细想想看，他们的行为是什么？其实就是当年流行的顺风车。

所以我说，处在第一层的金融消费者们，他们实际上把金融市场，当成了滴滴打车。你看，我的汽车有闲置时间，那么能否顺路捎个人，发挥下价值，挣俩钱。那同理，我的资金有闲置，外加上班摸鱼的闲置时间，也可以顺路坐个轿子，被主力抬一抬。

很多长期处在第一层的交易者，时间久了，反复被割韭菜，最常遇到的两

种情况。

第一种情况下，他100买到了，买到之后也的确涨了，涨到了比如130，这个过程中，他都是很开心的，因为一直浮盈。但是，浮盈不等于盈利，为什么呢？因为他不是130卖出的，他是某一天掉头向下，跌到80才卖掉。他曾经自以为盈利过30，但他最后实际上亏了20。

第二种情况下，他100买到了，他也吸取教训了，这回他110就卖掉了，落袋为安。然后呢？然后涨到了1100......

于是他痛苦的不能自已，直跺脚，自己怎么踏空了。终于忍不住又买了进去，结果后来又跌回110........大部分人在这样的事情重复很多次之后精神崩溃，退出市场，或者不甘心退出，实际上沦落为赌徒。

就是他以为他在投资，实际上他就是

在赌博。

那么少数人会深入的反思，他会觉得我每天2小时，全听别人预测的方式有问题，我得加大时间投入，我要好好研究下这件事到底怎么回事。

交易者的第二层：会买的是徒弟，会卖的是师父。到了这个层面，金融消费者就升级了，因为他愿意花更多时间学习了嘛。他开始思考，我不能光听所谓的机构，所谓的市场大佬们怎么讲。因为当人家知道我们散户这么轻信人

的时候，人家也会故意引导市场，俗称让我们去抬轿子。我自己也得去研究基本面，研究成交曲线。比如我买的这个东西，是不是基本面向好的？俗称长期趋势是向上还是向下，如果长期趋势向上，我做多就更安全，暂时跌下去，我也不会被套很久，也有机会逃。反之，长期趋势向下，我做空就更安全，暂时涨上去，我也不会被套很久，也有机会平。

再比如，我买的这个位置是支撑位，我卖的这个位置是阻力位，那就会留给我更多的思考时间。所谓的支撑，就是说，它撑住的概率要大于撑不住；所谓的阻力，就是说，它挡住的概率要大于挡不住。

次数多了你就会发现概率起作用，十次里面有三次没撑住那就有七次能撑住。至于它能撑住多久，那要看它是几日的支撑，几周的支撑，几月的支撑。于是它实际上在给你争取什么？争取思考的时间。即便你买错了，卖错了，买在支撑，卖在阻力，也给你争取了多一点的思考时间。它撑住的那会儿，你还可以再多观察观察。

除此之外，还有很多很多的数据，比如场外的资金有多少，场内的资金里面主要是主力还是散户。主力的平均持仓位在哪里，散户的平均持仓位在哪里。这些都会影响后续的趋势。你越研究，就会发现这里面知识越多。

人的知识是一个圆，只有你半径足够大了，圆周才会足够大，你接触到的未知的世界才会足够大。所以经过多年的研究实践，你终于变

成了一个散户中的佼佼者。你交易了20年，从100万炒到了99万。千万不要笑，尤其是那种新手保护期的，最喜欢笑话老散户。任何一个市场，你在新手保护期里赚了三五倍都不稀奇，你20年后，还能保住大部分本金的，其实每一个都值得尊重。

你以为那个从100万炒到99万的大爷是猴子派来搞笑的？他的金融知识是非常丰富的，在散户里面，是接近于机构的。他可能曾经最高盈利过十几倍，他这辈子光交的手续费，可能都大几百，上千万了。你不要看他本金没有增长，好像挣了个寂寞，实际上，人家学到东西了呀。

交易者的第三层：理解何所谓市场，何所谓交易。我估计看完前两层的人已经懵了，是不是我层的设计升阶太快。如果第二层的人已经花了这么多努

力，尚且是这个结果。那接下来的

人，他得多努力？

他难道是从石器时代就开始学习？所谓书到今生读已迟，他是打娘胎里带

来的投资能力么？那等我给你拆穿这个游戏，你就会不禁莞尔。你会发现根本没啥神奇的，就像一个内蒙人说自己穷尽科技手段都种不活的水稻，到了海南岛上，人家野生野养，一年四熟。呵呵。

我是2008年刚开始接触市场的，因为我是学计算机的，对金融完全无知，所以就请一个前华尔街交易员，说：你教教我吧。因为那一年他正好失业，灰溜溜回

国。很多年以后，我发现我很幸运，幸运不在于这个人他本身教会我什么投资

能力，而在于他是我遇到的第一个金

融从业者，且凑巧，也是极罕见的那种会讲实话的人。

绝大部分你遇到的金融从业者，都不会讲真话的。他们会告诉你说，他们的专业技能能

帮你赚钱，这实际上是职业诉求决定的，因为他们不这么讲，你就不愿意

做他的客人，而他也就无法赚取佣金。

而我碰到的这个前交易员，他还没适应。

他在以前华尔街的团队里，是不用负

责拉客的，拉客是其他岗位的同事完

成的。他就像一家企业的研发，刚被开除，还

没有学会销售的那些套路，他遇到客户还在讲真话。

还在讲，其实这个产品也没啥神奇

的，就是怎么怎么，他把底牌漏给你

了。我之所以觉得自己幸运，就在于，假

如我碰到的是一个老销售型的金融从

业者，我很可能也就被带入到第二层

的那条路里去了。

但是他没有，他上来就给了我一个让

我惊掉下巴的结论。我说我要学习投资赚钱。

他说这是不可能的，没人能教你。

然后他就开始很认真的给我论证为什
么。

首先，你想象下，这个市场上是不是

全是金融消费者？当然不是。有很
多专业的机构，你比如他的前东
家，索罗斯旗下的。

第二层里面的那个老散户，他练习的

一身武艺，在机构里面，是不是最基
础的工作环境？当然是呀。

我打个比方，你自己想想嘛，你跟家

里搭机房，你搭得再认真，搭到最
后，你那堆服务器的软硬件，能跑过

你们公司么？当然不可能嘛，你们公司的网管是专
业

的呀，人家就吃搭机房的这碗饭
呀。这还只是搭个设备环境，你所想要的
各种业内的资源，比如行业会议，比
如同行交流，你跟家蹲着能有么？而在公司里，这些都是标配呀。大学，研究机构，其他公司的研发，你随便接触呀。

如果你能想得通计算机行业，那金融

行业不是同一个道理么？

你像这个前交易员，他以前所在的团

队里面，有三种人。

第一种就是飞来飞去的，他们负责两
件事。一个

是跟各国政要密切接触，观察并
给出政策的建议，你注意，是可以参
与建议的。

另一个就是跟同行大量的交流，并
且，给他们的客户以指导。

看到了么？这实际上就相当于他们金
融机构的产品，售前和销售三个部门
的联合体。

你要去扮演专家，客人们才有信心，
## 才会投钱给你，才会相信你的分析报
告。

你怎么扮演专家？你是不是得和这个
## 行业里的其他专家们泡在一起，保持
## 同步？

形象好的，都去被安排干这个了，就
## 像一家公司里的产品，售前，销售部
门往往是帅哥靓女。

而这个前交易员，属于形象一般的，
## 于是他就属于公司内部的，具体去做
交易的那帮人。

具体做交易的那帮人里面，也分谁去
## 做市场分析，谁去做策略构建，谁去
操盘，谁去做风险管控。

这个道理是很容易理解的，我们就比
如市场分析。

你会发现前面那个对外的专家组里
## 里面，也有市场分析，这个后台的交易
## 员们也有市场分析，为什么是两份？
当然是两份。

一家计算机公司，你的产品经理给客
## 户看的 PPT，难道和你研发中心的研
## 发文档是同一份么？

不也是两份么？你拿着 PPT 去指导客户，但是你家里
研发们真正用的，是开发文档。

甚至都不是同一拨人写的，一个是产
## 品部门写的，一个是研发部门写的。

那我再问你，研发们平日里真的有在
## 使用开发文档去开发么？当然不可能。

他们都是靠平日里的交流在开发，那
## 个文档都是糊弄管理层的，都是交差
用的。

你真的要弄清楚细节，你得去看他们
代码，还得亲自跑一跑呢。

那金融行业也是一样的，他们这帮具
## 体做交易的，和在外面扮演专家指导
## 客户的那波同事，完全有可能是对不
上 的。

你说你的 A，我做我的 B，很正常呀，
## 各行各业，都这样。

好，我们来想一想，他昔日的工作条
## 件。

市场里绝大多数消息，他都能第一时
间知道，而且是相对准确的。

所有要用到的金融知识，指标，甚至
包括工具的构建，都是完备的。

甚至，人家的团队是能够参与政策讨
## 论的。

这里面每一条，都是有专业团队去完
成的，去支撑的。

在这么多保障下，能否确保每个交易
## 小组都是稳定盈利的？对不起，不能。

如果能，就不需要派一堆市场人员去
## 演专家，去推销各种包装后的金融产
## 品了。

正因为不能，正因为不稳定，正因为
今年这个小组盈利，那个小组亏损，
所以才要那么做呀。

所以，如果你现在让他教你投资，请
## 问，他该怎么教你？

你这个要求就像你去微软请一个码农
## 来，你让他教你如何缔造下一个微
## soft。

他是微软的码农，不等于他自己可以
## 构造微软，更不等于他还能隔空使
力，教你如何构造微软。

所以，当他选择说实话，他就会告诉
## 你，他没有能力教你盈利。

他能提供的是什么？是金融服务，类
似于赌场里的叠码仔。

叠码仔不能帮你赢钱，但是他可以
给你很好的服务，他起码可以告诉你，
## 不同场子在玩什么，哪里借钱的利息
低。

这是他提供的商业价值。

没有他，你就是第一层，有了他，你
## 就是第二层。你不需要再自己摸索 20
年了，你已经是第二层了。

他不能帮你赢钱，但是可以让你亏的
## 慢一点，俗称你手头的钱，可以玩更
久一些。

讲出这句话的金融从业者，真的是很
罕见。他也就 08 年，09 年讲过，到
了后来就不讲真话了。

这也很正常的，就像一个码农离开公
## 司出去创业，一两年后，终归要学滑
头的。

到这里，是不是很颠覆传统认知？

从第一层迈向第二层，你感觉你是在
## 学习，在进步，到了第三层，又瞬间
给你清零了。

是不是有种崩溃的感觉？

崩溃是很正常的，如果你真的是花了
## 几十年走完第一层第二层，而后明白
第三层，那你才叫痛苦。

花了太多时间原地打转。

所以人生需要一点幸运的。

巴菲特 10 岁的那年，传奇交易员，高
## 盛的总裁亲自带着他参观华尔街，给
他讲述金融机构怎么运行。

08年，我20多岁的时候，华尔街的
## 这个前交易员，给我讲述他们机构内
## 部的岗位分工，运行机制，还跟我所
## 从事的计算机行业做一一类比，让我
## 有个直观的认识。

这都是幸运。

我们说进入一个行业，你需要先去了
## 解这个行业。当然，你最好有这个机
缘，大大的节省时间。

所以，走完前三层，我没有花几十
年，我只花了一天。

交易者的第四层：这事儿其实就是创
业，无非你要创什么业。

第一天就遭到当头一击的我，非常不
甘心的问了一句话。

我问他，如果你不能教我，我又不想
## 做一个输得慢一点，玩得久一点的赌
## 客，我该如何稳定盈利呢？

他说，这很简单呀，这就是创业嘛。

一千个稳定盈利者就相当于一千家公
## 司的创始人，无非他们做的事情不一
## 样，有些人是卖蛋糕的，有些人是卖
## 油条的，殊途同归，都做到赚钱就叫
## 创业成功了。

他没有创过业，他只是给人家打过
## 工，你让他批量地制造出一批成功的
## 创业者，这怎么可能呢？

但是他可以用他在打工中得到的经
## 验，给你一些建议，如果你打算创业
的话。

于是我想了三天，做了决定，我除了
## 上班之外，业余时间在国际市场里创
一次业，做什么呢？做高频交易。

我问他，以你的专业经验，这可行
## 么？

他告诉我不可行，理由有三。

第一，你的设备有问题，你的网络延
## 伸很长。

我们都不说人家专业机构挨着交易所
## 的机房搭服务器，花 8 位数起步，包
年租专线。

你首先一个人跟家里，家用电脑，你
## 能搞出个什么来？

第二，你只能个人构建算法，跑数
## 据，回溯测试。

那你的资源是很有限的，你和当时国
## 际市场上已经开始盛行的那些成熟的
## 高频交易团队比，有什么竞争力？

第三，不符合散户的身份。

对散户而言，最重要的是什么？

## 是减少交易次数，减少交易次数，减少交易次数。重要的事说三遍。

你本身就处在所有环节的劣势，你没
## 有金融知识，你缺乏消息面，你人不
专业设备也不专业。

那么你的微操越精细，暴露你自己的
## 缺点就越多，难道不是么？

你交易的次数越多，你是个麻瓜的事
## 实就越是暴露的一览无遗难道不是
## 么？

就像一个人跟赌场对赌，你赌的次数
## 越多，你就越容易输，难道不是么？

赌场的优势就是通过大量的数据样本
## 放大的呀。

所以一个散户，正确的做法是什么？是减少出手的次数。

这就叫藏拙嘛，我就跟赌场赌一次，
## 咱俩赌命好了，这样你所有的优势，
都起不了作用。

他讲的这些对不对？太对了，太专业了。

我听从建议了么？当然没有。
