
# 外卖三国杀，二季度战况如何

短短几个月，京东集团对外卖补贴大战的态度就发生了有趣的转变。它在4月主动发起了针对外卖市场的“百亿补贴”活动，短短两个多月就换来了每天2000万单的外卖订单增量。而当阿里在7月初宣布拿出500亿补贴、把外卖大战拉高烈度之后，整个暑假，京东变得低调，退到了战场的边缘。

京东高管在二季度财报电话会上，批评了7月份的外卖大战，说“这些行为没有带来模式创新，也没有给行业创造增量价值，反而一定程度上扰乱了价格体系，给商家带来困扰，因此是不可持续的。”你看，自己的百亿补贴带来了价值增量，对手的500亿补贴就是扰乱价格体系。京东这个态度变化的背后，很大原因是它在财力和意志上，都没法支撑更高烈度的价格战。

而整个过程，老玩家美团一直在硬扛。美团CEO王兴连着两个季度都表态说，反对外卖价格战，但竞争加剧时，美团还是会全力以赴捍卫自己的市场地位。

正好8月下旬，京东、美团和阿里都发布了自己的2025年第二季度的财报。借着三家的财报，我们可以来看看今年这场外卖大战的4个关键战况。

## 多烧与少赚

我们要关注的第一个战况是，三家在二季度的外卖大战当中，究竟烧掉了多少钱。

同样在4、5、6三个月，京东的营销开支同比大增127.6%，达到了人民币270亿元，主要用在推广外卖业务。比去年同期多烧了151亿元。

美团的销售及营销开支同比增加51.8%，达到了225亿元。比去年同期多烧了77亿元。

阿里的销售和市场费用从去年同期的327亿元增加到了532亿元，增幅62.7%，同比多烧了205亿元。这笔钱的主要去向之一，也是外卖业务所在的淘宝闪购。

三家多花的钱加起来大概是433亿元，平均每天烧掉了4.7亿元。这些钱中的大部分，变成了你领到的外卖补贴和在刷到的外卖广告。

## 烧了这么多钱，那赚回来多少呢？答案是，没赚回来，三家的利润都在显著减少。

同样是2025年二季度，京东的收入同比增加22.4%，但净利润同比下滑50.8%，只有62亿元。美团收入增长11.7%，但净利润下滑89%，只有14.9亿元。阿里呢？二季度它的即时零售收入为147.84亿元，同比增长了12%，但这块业务的利润情况没有单独披露，我们只能看到，它的即时零售业务所在的阿里中国电商集团，经调整息税及摊销前，利润同比下降21%，减少了103.64亿元。

所以粗略计算的话，三家为了外卖大战，比去年多烧了433亿元，同时少赚了大概290亿元。这么鲜明的对比，要说谁家不心疼，肯定是假话。

## 扩容与变局

第二个战况，来看价格战对整体外卖市场的影响。

首先，外卖市场的整体容量确实被三家撑开了。整个市场的外卖日订单量峰值，在5月份冲破1亿单时，我们还跟着激动，到7、8月份，看见2.5亿单就已经见怪不怪了。

对应到外卖三巨头，京东新业务二季度实现了92亿元的营收增长；美团核心本地商业实现了47亿元的营收增长。

其次，市场格局有了变化。

按照瑞银的研究报告，在外卖大战之前的很多年里，中国外卖市场，被美团和饿了么两分天下，美团占据订单量的85%以上。

二季度外卖大战启动后，美团的市场份额降到了74%，淘宝闪购与饿了么保持13%，京东也蹿升到了13%。

京东的订单量飙升，惊醒了原本排名第二的饿了么和它所在的阿里集团。

于是7月开始的三季度，阿里揣着500亿巨款入场，掀起了更激烈的战况。这让美团市场份额进一步下降到65%，淘宝闪购的份额蹿升到28%，京东份额又回落到了7%。

也就是说，第二季度最标志性的变化是，淘宝闪购快速崛起，撼动了美团多年来的绝对主导地位。

## 三家的损益

第三个战况是一个问题：这么大手笔烧钱，给各家带来了哪些变化呢？

先看京东。

京东CEO许冉提到了三个进展：

第一，京东的用户增长和活跃度显著提升。京东季度活跃用户数和购物频次的同比增速都超过了40%，京东PLUS员工的购物频次增速更快，超过了50%。

第二，京东核心零售业务实现了收入和利润的同步增长，而且利润和利润率增幅是超过收入增长的。其中的电子及家电板块收入同比增长23%，日用品百货板块收入也增长了16%，时尚板块也保持了双位数增速。

请注意，京东强调高增长的这几个板块里，电子及家电板块是它的基本盘，日用品百货和时尚则是老对手淘宝天猫的基本盘。

第三，京东外卖等新业务发展态势良好，一方面，订单量、骑手数量在猛增；另一方面，也开始给电商零售业务显著引流。

这之外，京东高管在电话会里还强调了两个观点。

一个是，京东做“外卖业务不是追求一两个月的短期成绩，我们希望长期做下去，五年、十年、甚至二十年，目标始终是可持续发展的商业模式。”

另一个是，“即时零售，是对各类消费场景的一种有益补充，它满足了用户对应急商品的需求。但从商品的丰富度和性价比来看，京东传统的核心电商业务依然拥有更大优势。因此，在整个零售板块中，即时零售是核心电商的补充。”

从这两句话我们可以判断，京东在竞争升级后，并没有打算撤出外卖战场。但它也不期待真正从外卖和闪购业务赚钱，而是把它们当作自己平台的引流工具。

## 美团呢？

美团没有提市场份额的变化。但是说自己守住了行业领先地位，营收同比增长11.7%，总月活跃用户量超过了6亿，年交易频率也创下了历史新高。

同时 在7月份，美团的单日即时零售配送订单量也创了新纪录，达到了1.5亿单。

## 阿里呢？

阿里说，淘宝闪购本身实现了强势崛起，8月的月度消费者规模达到了3亿，比4月增长了200%。 8月的某个周末，淘宝闪购的日订单峰值达到了1.2亿单，日均订单量也达到了8000万单。

这还不算，淘宝闪购也给它的电商业务成功导流了。淘宝App的8月日活跃用户增长了20%，电商广告和客户管理收入也同步受益。所以，阿里放话说，三年内，自己的闪购和即时零售业务能给平台带来1万亿的交易增量。

基于这些数据，阿里高管还在电话会上，把“AI+云”和国内大消费，定调为阿里巴巴的两大历史机遇。以至于阿里巴巴在诞生26年后，重新进入了创业周期。

## 转战线下折扣超市

第四个战况，出现在外卖战场之外。

就在8月份，外卖三国杀的三位选手，又都不约而同地去往另一个战场，在那里碰头了。

什么战场呢？线下折扣超市战场。

8月29日，美团在杭州开出第一家自营折扣超市，起名“快乐猴”。根据公开信息，快乐猴超市的首批试点选在北京和杭州，年内计划开出10家门店，然后铺向全国。

同样在8月，阿里盒马的社区超市品牌盒马NB，正式改名成了“超盒算NB”，当天在华东一口气开出了17家新店。盒马给超盒算NB开放了加盟，计划2025年要在全国开出300家门店。

京东呢？京东也赶在8月内，在江苏宿迁和河北涿州开出了5家京东折扣超市。这批折扣超市定位是“国内首个大型折扣超市业态”，强调自己背靠京东供应链，主打下沉市场的大众消费。

三家先是参与了线上外卖会战，眼下又一齐转战线下硬折扣，是怎么想的呢？

王兴在二季度电话会里有句话做了解释。他说：“仍然有很多用户，尤其是在低层级城市，他们更喜欢在实体店购物。所以，我们必须更多地尝试类似全渠道的模式，不光做线上，还要做线下以及更多的折扣零售。”

换句话说，三巨头的外卖战争，不但扩大到了即时零售，也扩大到了全渠道零售。各家都认为，这场仗需要线上和线下协同作战，才能增加胜算。

做硬折扣超市，既能笼络线下消费者，又能给即时零售当近场货仓。

## 总结

到这里，我们大致梳理了2025年外卖大战，进展到第二季度的四个关键战况：

第一，巨头们多烧少赚，合计多花了433亿元、少赚了290亿元；

第二，即时零售市场容量从1亿单扩大到2.5亿单，格局也从“8:2”变成了“6:3:1”；

第三，在扩容的市场里，三家都认为自己有所收获；

第四，战火从线上扩大到了线下的硬折扣超市赛道。

但这场战事的看点，还不止于此。接下来两讲，我要邀请你仔细去读一读阿里和美团的二季度财报电话会，看看两家的高管都透露了哪些弦外之音。

下一讲，先来看美团。王兴在电话会上放了一句狂言：“在大赛中成为不被看好的一方，是再刺激不过的事了。所以这很让人兴奋。”

怎么个逻辑？我们下一讲讨论。

再见。