
# 全局视角下的SEO实操指南：我的站内优化细节与站外外链抄作业心得

## 自我介绍

大家好，我是TC，00后圈友一枚，今年20岁。之前做Web3拿到五位数的结果，目前在一家人工智能公司做远程工作，大部分时间在研究AI Web站出海这件事。目前靠SEO拿到过几个关键词Google前10的排名，工具站也成功开单完成0-1的闭环。感谢刘小排老师和哥飞老师带我走上出海这条路。

## 为什么我认为SEO值得做

### 1. 投入足够低

SEO的投入主要体现在时间成本上，不需要金钱投入，是比较适合新手的起步探索方式。

### 2. 想象空间足够大

SEO做好了代表着可以持续从Google获取稳定的大流量，有了持续稳定的不低的流量之后，不管是Google adsense还是做SaaS工具站收订阅费都会变得相对容易起来。SEO是一个前期投入可接受，做好了收益大的事情。

### 3. 关于AI搜索

AI搜索可能会带走一部分流量，但这部分流量主要是内容站，因为这些内容现在我们可以问AI让AI回答我们，这比我们自己搜索来得更快。但其实还有更多需求是AI搜索满足不了的，比如搜索视频或工具，所以SEO依然值得做。

## 全局视角（先有个感觉再往下做）

由于大部分词做SEO是一个相对漫长的过程，往往需要几个月的时间才能初见成效，所以在往下看之前，先对从选定词开始做到最终拿到排名的整个过程变化有一个整体了解相当重要。有了全局的视角之后，中间遇到波动才不会慌，才能保持动作不变形一直坚持做下去。

下面以我自己网站的gsc后台曲线来简单看一下整个过程。这个站的关键词拿到排名大概花了两个多月左右，中间大部分时间排名都是比较靠后的位置波动的，偶尔有前进一点点也没有维持就马上又回去了，一直到最近这段时间才突然上升拿到排名。我的关键词排名是直接从60到10的，所以我觉得做SEO的关键还在于坚持做，然后中间有波动是正常现象，如果没有意外情况，坚持做耐心做然后等待就可以。

## 具体操作路径

### 站内优化（onpage SEO）

站内优化就是对我们自己网站的优化，这一步的关键在于扣细节，因为SEO里面有非常多的细节的点，你的网站比竞争对手的网站在更多的细节上做好，你就比竞争对手更容易拿到排名。

在做网站站内SEO的时候，我会用aitdk（chrome浏览器插件）这个工具来帮助检查各个细节做到位了没有。

#### 第一步：检查网站标题和描述（门面）

打开aitdk工具的overview部分，可以关注三个部分：

1. **Title**：一般不要超过60个字，然后要包括到我们的关键词。
2. **Description**：除了不超过160字以外，依然包括我们的核心和相关关键词就可以了。
3. **Canonical**：声明网页的规范网址，解决重复网址问题。

#### 第二步：检查网站的关键词密度

打开aitdk的density模块来进行检查。

- 字数要达标，一般控制字数在1000-1200左右。
- 核心关键词密度要尽可能在一个比较高但合理的范围内，一般这个范围是3-5%。
- 适当让其他相关关键词密度更高一些。

#### 第三步：检查网站H标签，看结构

打开aitdk的headings板块，确定整个网页只有一个h1标签，然后是h2标签，一般也是概括性的，h3一般是具体细节性的内容。

#### 第四步：看图片设置和设媒设置是否正确

打开aitdk的images板块和social板块，检查各个图片是否写好了他们对应的alt文字，并设置social部分。

#### 第五步：不放心最后检查一遍

打开aitdk的issues部分做最后的一遍检查。

### 如何判断自己的站内SEO做的咋样

- **GSC是否出词**：在Google search console后台的queries位置，看到有词出现，说明前面的站内优化基本做的问题不大。
- **Bing是否拿到排名**：提交Google search console申请收录的时候也同时去Bing提交网站，bing比Google会更容易拿排名。

## 站外（外链）

站内做好之后就是站外了，知道网站做出之后要持续发外链给自己的网站积累权重，那么一定会面临这些问题，外链上哪里找？和什么样的外链是好外链？

### 在哪里找外链（抄作业）

我的外链基本全部都是抄来的，具体怎么抄，我实际演示一下。

常用的工具是semsrush，输入一个你想学习对标的网站，在左侧侧边栏找到外链建设下面的反向链接，就可以在这里看到你要学习的这个网站的外链和其他信息情况。

点击反向链接，在这里可以看到对标网站的全部外链了，既然对标网站依靠这些外链拿到排名，那么我们也可以利用这些外链来拿排名。

### 如何判断外链质量

在semsrush我就会直接看这个网站的AS评分，一个网站的AS越高，他的权重就越高，他的外链就越有价值，就更值得我们去获取。

### 一个高质量外链

推荐一个高质量外链，大家可以在GitHub的一些榜单上去提交自己刚做出来的网站，可以获取GitHub的高质量外链。

还有更多其他的外链比如说客座文章，别的类型的网站给你外链这种，一部分是你自己花钱买可以获取，另一部分就是当你的网站做的还不错，有意思有价值的基础上，有一些网站会给你发邮件说希望跟你合作或者问你需不需要客座文。