
# 阵风尸骨未寒，印度为啥说又要买114架阵风？

250917 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长 9 月 12 日，印度亚洲国际新闻社（ANI）发布了一个消息说，印度空军已经向印度国防部提交了采购 114 架阵风战机的提案。估计这个消息出来，很多人都懵了，阵风不是刚在 5.7 空战中被打了个灰头土脸吗？印度和法国还互撕了一阵子，怎么现在又要买了？而且一买就是 144 架？印度就不想想那些尸骨未寒的阵风战机吗？

那么，印度人到底是咋想的呢？

## 印度为何重启阵风采购

根据印媒的说法，这次阵风采购，还是在印度中型多用途战斗机项目（MMRFA）的框架下进行的，你可以简单理解为 MMRFA2.0。2012 年，法国达索经过竞标+行贿，总算拿下了 MMRFA 的订单，订单一共 126 架阵风，分别为 18 架法国原装机和 108 架印度组装机。但是呢？在后续谈判中，印度非要法国为印度产阵风进行质保，法国人不干，双方怎么谈也谈不拢。等到莫迪上台，觉得阵风还是要买的，就索性把合同改了，搁置了印度组装机的计划。为了安抚法国人，把采购 18 架原装机的数量提升到了 36 架。所以，这次的 MMRFA2.0，你可以简单理解为上次那个搁置的印度组装机计划，又重启了而已。

既然是印度组装机，那肯定要便宜一些，这一批阵风的采购总价约 2 万亿卢比（226 亿美元），每架 1.98 亿美元，虽然依然很贵（F35 裸机才 9000 万美元），但比 2016 年 2.4 亿美元一架的阵风 F3-R 和今年 4 月份 2.88 亿美元一架的阵风 M，要便宜多了。

但问题在于，印度也不去隔壁打听一下，击落阵风的歼 10 才多少钱？裸机才 5000 万美元啊！算上配套的弹药、维护和培训也不过 7000 万美元！花将近 3 倍的价钱，去买一架在实战中被证明失败的战斗机，印度人是怎么想的？

其实吧，印度人有印度人的考虑。

首先，印度人并不认为 5.7 空战的失利，是阵风不行。

我们可以看看前一阵印度方面对中国 的指责，说中国的 PL-15E 说明书上明是射程 145 公里，但实战中打到了 200 公里，属于虚标数据！这是印度空战失利的根本原因！

说实在的，印度人这个指责，完全没道理。导弹射程其实是个比较玄学的概念，是可以“操控”的。一般来说，拦射时飞机速度越快，高度越高，导弹获得的初始能量越高、阻力越小，这样导弹射程就越远。所以苏联人在算射程时，往往喜欢把战斗机拉到接近 2.0 马赫的速度，在 20 千米的高度发射导弹，这样显得射程比较远。但谁家空战会在 2 马赫的速度和 20 千米的高度去打？所以无论是北约还是中国，都没有按这个方式来计算导弹射程。

中国 PL-15E 的 145 公里射程，大概是在跨音速左右测得的，符合大多数空战场景。但如果把战斗机拉到高空高速状态，射程突破 200 公里是非常正常的，根本谈不上虚标。

然而，印度习惯于俄式标准，一看中国 PL-15E 的 145 公里射程，觉得实战中可能连 100 公里都打不到，所以躲在 200 公里之外一点问题都没有。结果，巴基斯坦空军在克什米尔高空，以高速发射导弹，以高打低，就把阵风干下来了。

所以印度人认为，如果阵风对 PL-15E 的射程有所防备的话，只要保持足够的空中距离（反正巴基斯坦不敢越境攻击），很可能就会逃脱被击落的命运了。

而法国达索那边呢？也非常懂事，顺着印度人的思路，把调查阵风被击落的方向，选择在了告警系统为何会失效方面。

根据事后复盘，PL- 15E 在第一加速段关机后，处于“冷滑翔”状态，几乎是隐身的，到达阵风近处后，PL- 15E 虽然开机，发出了 Ku 波段的雷达信号，但 AESA 引导头通过频率捷变能力成功欺骗了阵风的电子战系统，让阵风以为是远处敌机雷达火控照射，而不是导弹来袭，所以才没有触发 RWR 告警。

根据阵风被击落的视频来看，印度飞行员对飞来的导弹全然不知，最后可能还是印度飞行员目视发现了远处飞来的火光，以为是红外格斗弹（因为没有雷达锁定告警），才手动去抛洒热焰弹，但热焰弹对雷达制导的 PL-15E 并没有什么大用。

这个问题也不难解决，只需要升级一下电子战系统，让其对抗响应的频率转换速度跟上雷达信号的跳频速度，RWR 就能正常告警了。这个升级，哪怕印度不要求，法国人也会自己干的。

这样一来，印度通过自己和法国的调查就得出了个结论——阵风战败，非战之过也，只要掌握对方导弹射程情报，在导弹二次开机接近的时候获得告警，做大动作机动规避，是很有可能把末段能量不太足的 PL-15E 给甩掉的。

综上所述，阵风还是一架好飞机嘛！

当然，不把问题放到阵风身上，还有一个深层意思，保住莫迪的脸面。

还记得前文提到的莫迪把 126 架阵风合同改成 36 架的事吗？这里面其实是 有猫腻的，因为取消了原有合同后，新合同居然是一个名为“信实防务”的公司和法国签的，而这家公司，是在莫迪访问法国签合同前 12 天才成立的，没有任何军火进出口的经验。

这个“信实防务”的背后是谁呢？就是信实集团的老板，也就是印度首富穆克什·安巴尼！莫迪的好友！印人党的最大金主！

明白咋回事了没有？

本来这是一笔皆大欢喜的买卖，所有的利益相关方都吃得饱饱的。但现在阵风被打下来了，你要说失败原因是阵风不行，那你让莫迪的脸往哪放？而且，当年签合同的相关责任人，现在大部分都在位置上呢。你现在要说 是当年买错了飞机，那大家就都有麻烦了！

再说了，前面印度刚说阵风没损失，现在又不买阵风了，那不就相当于间接承认空战失败了吗？

所以为了相关人员的面子，阵风不仅要买，而且要大买特买！

除了这个原因，印度选择阵风，其实也是无奈之举。

说个冷知识，一个国家空军最重要的，不仅仅是飞机，更重要的是部队编制。

在相当长一段时间，中国在拥有歼 20 的同时，还保留着落后歼 7。为啥？就是因为当时歼 20 处于产能爬坡期，空军需要歼 7 来保持部队的正常飞行训练，维持部队编制。等歼 20 产能上来了，这些部队就能无缝接装歼 20（近年来已经有不少跨代接装的新闻了）。

那么印度呢？老旧的米格- 21 正在逐步退役，印度空军仅剩下 29 个战斗机中队，其中一半都是美洲豹/米格- 27/幻影 2000 等服役接近 30 年的老机型，已经快飞不动了。如果再没有替换的飞机，印度空军的实力将会断崖式下滑，十年后恐怕连巴基斯坦空军的水平都赶不上了。

那印度自家的光辉战斗机呢？还是算了吧，就凭“辛杜尔”行动中印度空军没有出动一架光辉，就知道光辉在印度空军眼里是啥货色了。

那外购飞机呢？也不现实。如果买 F35，且不说正在和印度吵架的美国会不会卖，就算美国卖了，每次飞行要申请解锁，印度能不能受得了？如果买俄罗斯的苏 57，俄罗斯绝对是愿意卖的。但问题在于，苏 57 项目前期本身就有印度参与，后来觉得不靠谱才退了出来，现在怎么可能再吃回头草？再说了，印度人已经被俄罗斯战斗机落后的电子系统给整怕了，实在不敢再碰俄罗斯战斗机了。

欧洲方面倒是有 EF-2000“台风”战斗机和阵风战斗机可以选，但台风的产能非常捉急，印度要买的话不知道要排到猴年马月去。

所以看来看去，也就是只有阵风适合了。

阵风虽然在现在看来性能已经很一般了，但还是有两个好处的。

第一，法国人可以进行技术转让和组装许可，印度自产阵风后，一方面可以提高印度航空工业水平，另一方面也可以响应莫迪的“印度制造”口号，给莫迪送政绩。

第二，阵风是一种多用途战斗机，不仅可以用来空战，还能作为 ASMP-A 空地核导弹的载机实施核打击。引进阵风，可以完善印度的三位一体核打击体系，这对印度人来说，可是一个不小的诱惑。

当然，印度选择阵风，还有一层不可言说的原因，那就是法国已经通过阵风的上一批合同，在印度培养起了一个利益集团，这个利益集团内包括国防采购委员会的官员、印度空军高官、技术人员、飞行员等等等等，每次他们去法国出差、培训、洽谈以及考察，法国人都进行了悉心的招待，还有红包可以拿，这在印度这种国家，可以说是实打实的福利了。

所以，哪怕这个利益集团并不存在组织严密的体系，这些利益相关人员为着自己的利益，也会倾向于采购阵风的，至于理由嘛，随便找一个放弃阵风沉没成本太大的理由，不就行了？

名正言顺、合法合理，谁能挑出毛病来？

## 采购前景

看起来，这笔采购很好，照顾到了方方面面面的利益。但问题在于，这笔生意能做成吗？还真不一定。

请大家注意印媒的新闻，现阶段只是印度空军向印度国防部提出购买阵风的提案，而国防部只是答应审查而已，距离签合同还远着呢，而且过程绝对不会顺利。

为啥？因为这次的采购模式，和上次完全不同。

上次采购，是印度找来了美、俄、法等一堆供应商进行竞标，接着就是漫长的评估、测试、讨价还价，等等等等。

但这次呢？是印度空军指定了机型，让国防采购委员会直接对接法国，直接订货，不再走招标程序了。

为啥会这样？第一当然是节省时间，尽快拿到飞机。第二是尽量减少中间环节，减少“赚差价”的中间人。第三嘛，因为采购的需求标准都是印度空军提，话语权都归了印度空军，就能把采购中的大部分“蛋糕”留给印度空军。

所以印度空军才把 MMRFA 计划给捡了起来，说阵风是经过了招标已经选定的飞机，按照这个计划继续走一下自产程序就行了。

这个想法很美好，但问题在于，印度国防部干不干呢？不好说。

印度国防部内有两大利益集团，第一是印度国防采购委员会（DAC），第二是印度国防研究与发展组织（DRDO），都在盯着这次采购。

DAC 是印度国防部负责审批重大国防采购提案的核心机构，虽然 DAC 无论采购国内武器还是采购国外武器都无所谓，但是从经办人员的情感上，肯定还是希望采购国外武器的。

别的不说，公派出国旅游机会和外企的红包，就足够这些人心满意足的了。

但 DRDO 非常不乐意采购阵风。

DRDO 是印度一个非常有计划经济色彩 的国防体系管理机构，你可以简单理解为当年中国的国防科工委，下设 50 多家国有的设计局和 40 多家兵工厂。

但是呢？因为很多积重难返的原因，DRDO 的效率十分低下，阿琼坦克搓了几十年，HAL 修一架摔一架，还有光辉战斗机，搞了几十年花了上百亿美元，现在还是不堪使用，连印度空军自己都嫌弃。

所以 DRDO 很害怕，印度空军拿到了国产化阵风，就更不会要光辉了，那自己咋办？光辉项目已经吃几十年了，以后没得吃了咋办？

当然，DRDO 最害怕的是，就连国产化阵风，自己也分不到一杯羹！考虑到上次信实防务出面找法国签合同的先例，不排除这次的国产化阵风，也会落到阿巴尼家族的信实集团手里！

这绝不是危言耸听，就在今年 6 月份，信实防务就从德国迪尔防务公司引进了一套生产线，专门生产 155 毫米精确制导弹药。有了这个先例，由信实防务接手法国阵风生产线，似乎也不是不可能的！

但问题在于，DRDO 那些研究所、工厂、零配件供应商，就是印度的百万漕工，他们在上层也不是没有自己的利益关联人的，所以在国防部审批中，不排除中间会出什么幺蛾子。

## 结语

就算过了国防部那一关，法国那边答不答应，也是个问题呢。

很多人不知道的是，上一笔阵风采购合同，虽然达到了 88 亿美元，但印度只付了 31 亿美元，剩下的 50 多亿美元一直没有结算。

当时马克龙来找莫迪谈，但莫迪说，合同是你跟信实防务签的，你去找信实防务去。但信实防务也在踢皮球，说印度政府没给我钱给我，我没钱给你。

所以这次如果再买阵风，法国人一定会要求先把这笔钱结清再说。

但印度人做生意的一贯做法就是，付了首付就相当于付了全款，不让他们占便宜比杀了他们还难受，所以付款的问题，必然是下一步双方要扯皮的焦点。

当然，也不排除印度是想借这 114 架的合同画这个大饼，忽悠法国人降低一下前期的欠款，等法国人上当了，印度人再找机会取消这 114 架合同。

或者用新合同来抵消旧合同，这样前面那 50 多亿美元就不用再还了。这种玩法，已经是印度人做生意的传统技能了。

只是，法国人还会上当吗？难说。

所以，虽然印度媒体说的这么信誓旦旦，但这笔采购要落实，不扯皮是不可能的，我们等着看戏就好。

相信印度人的“印式交易”，绝对不会让我们失望。