
# 250930生财副业周刊

## 【小灯塔】 篇
精华帖 赞 年，从转岗到副业跑通，再到教 练和 ：我找到的不只是赚钱，还有生活的意义
IP 作者： 潇墨 日期：2025-09-18
最近在小灯塔里，看到了很多圈友分享自己的故事。翻着翻着，我心里忽然有种触动，这些片段那么真实，也让我想起了自己的这几年。于是我决定，把我的故事也写下来。
很高兴认识你，我叫潇墨，你可能不认识我，也可能认识我，简单的介绍一下自己的背景： 你肯定会很好奇，放心，我都会在接下来的故事里一点点分享出来，但是我想分享的不是某个 “成功案例” 因为没有曾经的这些努力，就没有现在的潇墨。
我的故事远没有你们想象的那么惊艳，也不是为了证明自己有多厉害，而是想通过我的故事告诉大家：
全文1.1w字，感谢阅读，更多内容可以移步飞书：https://shengcaiyoushu01.feishu.cn/wiki/BapcwoUdViULeHkR6WEcdoMznVe?from=from_copylink

## 精华帖 赞 两个搞钱真相，带你重启 执行力和源源不断心力
作者： 石神马 日期：2025-09-23
在生财有术，最常被问的问题是：“你打 算赚多少钱？” 无数圈友从这里起步，却又在同一个地方掉队：目标定了无数次，计划写得满满当当，真正动手时却总是卡住。
不是因为懒，不是因为自律差，而是你忽略了两个最底层的真相。 真相一：执行力从未消失。人人都有 100% 的执行力，只是被潜意识里的假设偷走了。 真相二：源动力不是数字。 目标如果和具体的生活方式没有绑定，再高也撑不住。 这篇文章， 我会结合自己和 100+ 圈友的真实经历，带你彻底看清这两个真相，让行动力拉满，心力源源不断。
https://xvfbgfz53z.feishu.cn/docx/QWzgdjDUGoSal1xii08cTuIXnEb

## 精华帖 赞 写给独自一人在做项目的你
作者： 瑾糖 日期：2025-09-22
一，自己独自做项目，如何消除内耗、焦 虑？ 我觉得，内耗和焦虑产生的核心，是既改变不了自己，也改变不了环境。 容易焦虑、内耗的人，大概率是完美主义者，但完美主义很多时候真的会害己。 你焦虑的根本原因，其实是在做一件事之前，脑子里已经把它预演了 100 遍。 光想就耗尽了能量，到真要行动时，就觉得动不了了。 要知道，脑子思考、想事情是非常消耗能量的。 比如输入的信息太多，听别人说太多，自己又处理不过来，瞬间就会脑子发懵；在陌生环境里被迫接收大量外界信息，也会变得迷糊，不知道该想啥。 但体力劳动就不会这样，最多是肌肉酸痛、手脚累，绝不会让人脑子发懵。 所以，想的越多，越不知道自己该做啥，内耗也就随之而来。 说到底，内耗就是 想得多，做得少 ，再往深了说，就是 眼高手低 。
想要的多，付出的却少。 我们常在社群、互联网上看到那些月入十万、百万的大佬，可能才 20 岁出头，再一想自己本身 都 36 岁了，就会想他这么年轻都能做到，我肯定也能，只是我没做而已，给自己找各种借口。 这就像有人说 我想考清华，只要认真点、努力点就能考上，只是我不想考罢了，却从没想过，真正考上清华的学霸，背后是 五点起床、十二点睡觉，一天高强度学习 18 小时 的付出。 那些月入十万、百万的大神，可能是每天工作 15 小时，坚持了五年、十年，才换来我们看到的 结果。 而我们呢？ 只在脑子里把要做的事设想一千遍、一万遍，却从没付出过一次行动。 我以前也是完美主义者，为了拍一条种草视频 。 最后拍出来还很垃圾的那种 。 光空想筹备就花了半个月。没拍之前，先想 手机不好，是不是得换个好手机、好相机？角度不对，背景不好看，是不是得买装饰布置场景？巴拉巴拉想一堆，最后东西都备齐了，拍出来还是一坨。 这就是典型的 差生文具多，想的完美、计划得再好，做出来却一塌糊涂。 后来我和朋友聊天，养成了一个习惯，聊到一个想法，立马就干。 我们的理念是，有想法很好，但无论想法对不对、有没有用，必须落地执行。 想法只在脑子里毫无价值，落到手上，无论结果好坏，都是有意义的。 所以，消除内耗和焦虑的关键，就是 想到事情立马就干。

## 二，如何建立真正的自信？
在我看来，愿力大于能力，我更愿意把“愿力”理解为信念感——就是你越相信自己能做到，你就越有可能真正做到。 因为在这个世界上，除了你自己，没有别人会真正地、完全地相信你。 哪怕有人表示相信，那种相信也往往是表面的，只有你内心深处真正了解自己、相信自己、坚定地认为自己能够做成，你才会真正朝着这个方向去努力。 当你朝着一个目标全力进发的时候，你就会想办法解决遇到的所有问题。 就像一路打怪一样，你会逐个击破困难，最终踏上属于自己的王座。 所以我们一定要做自己世界中的最强者，因为只有这样才能对抗外界的各种挫折和阻碍。 创业本就是九死一生的事，如果你自己都不坚定，连自己这一关都过不了，外面一点风吹草动就可能让你崩溃，那样的话还怎么把事情做成呢？ 再来说说“相信”这件事。 我们常常说，普通人是“先看见，再相信”，但我们不能做普通人，我们要“先相信，再看见”。 因为当你已经看见自己成功的时候，其实你已经成功了，那时候再谈“相信”已经没什么意义。 而当你相信自己能成功时，那才是真正的起点。 正是因为你先相信自己能成，你才会真正去做；正因为你去做了，你最终才可能成功——这是一种因果关系。 哪怕我们只是简单做一个项目，去看别人的成功案例、了解别人的路径，你选择去相信，这时候你其实已经不是单纯在相信别人了，而是在相信自己也能够取得像别人那样的成绩，能够走通类似的路。 这这个时候，你不再是“先看见再相信”，而是“先相信自己能做成”，别人的案例只是你学习 的对象，是参考而不是依赖。 所以自信非常重要。无论对谁，我都强调这一点： 只有对自己有百分之百的自信，觉得自己一定能成，这就够了。 只有当你持续焦虑的时候，其实是你心底并不认同自己，而不认同自己，就根本谈不上自信。 就像有些人信仰宗教，信佛、信道、信天主，这也是一种“信”，但这不是信自己，而是信外在的 力量。 当一个人去信这些的时候，某种程度上也是一种自信的表现——比如他相信耶稣会保佑他，相信佛祖会助他发财，他就会去做事、去争取，而不是好吃懒做等着天上掉馅饼。 当他足够虔诚，他其实是在借助这种信仰获得信念感，从而相信自己能完成一件事。 这只是一种形式，不管你是信自己还是信外在，归根结底，信心要发自你的内心。 而只有当你真正去行动、并从中获得反馈，你才会逐渐积累起源源不断的自信。 Q：那能不能你用自己的经历来说一说？比如你人生中发生过哪些事，有没有动摇过？如果没动摇，结果怎样？如果动摇了，又带来了什么？ 就我自己来说，其实也不能说一直如此，主要是最近这两年，自从我跟沐文哥开始做小项目起，我就觉得自己一定能做成。为什么呢？因为之前我经历过一些周期，比如做广告的时候，虽然那段经历可能影响不算大，但自从开始做项目，我就发现自己特别喜欢这种创业的感觉——它可以由我自己把控。 这种把控并不是说我一定能成功，事实上我也经历了很多项目的失败，才慢慢找到真正值得做、也愿意持续耕耘的事情。 但我从一开始就坚定地认为，我最终一定能过上我想要的生活。 我不断测试不同项目，而我测试项目的目的，也是为了积累经验、逐步接近我的目标 和预期。 项目本身并不是重点，重点是在这个过程中我积累了什么能力、学到了什么技能，而我愿意为 了了自己的目标持续付出。 当然，如果第一个项目能做成功是最好的，但如果没成，也没关系，它只是我积累能力和阅历 的一个阶段，并不会阻碍我实现最终目标。 相反，它正是在帮助我积累。 等到有了一定的积累，我就始终朝着目标前进，所有的思考、学习、尝试都会围绕这个目标展开。 在这个过程中，很多时候可能因为阅历还不够，我会做出一些错误 的决定，但这并不重要。 踩过一次坑，下次就不会再踩了。 你仍然是在为你的目标努力，只是需要一些过程。 这就像我们每个人都要参加高考，大家的目标都是考上好大学，只不过每个人的学习方法、解题方式不一样。 因为每个人的智商、情商、学习能力不同，所以成绩会有高有低，所花的时间也有长有短。 但如果我们把时间拉长，从更宏观的社会底层逻辑来看，那些真正身居高位、拥有大量财 富的人，往往都是45到50岁这个年龄段，他们积累了足够的社会阅历和人脉，才能达到我们想要的 成就。 只是因为现在互联网太发达，加速了一部分人的财富积累，让他们在短期内获得了本不属于这个 年龄的回报——其实他们是踩中了时代的风口。 如果我们没踩中，也没关系。 只要我们持续积累、不断阅历，时间到了，你自然就会实现目标。 所以，把时间线拉长，你的心态就会更稳。而在努力的过程中，说不定你就踩中了某个风口、找到了适合自己的方式，提前实现了目标。 所以说，我们一定要坚信自己能够做成，这就是信念感。 信念感真的非常重要，如果你自己都不相信自己，没有人能帮得了你。 如果你觉得信念感还不够，随时可以来找我聊一聊。 我是瑾糖，2023 年 12 月进入 AI 写作赛道，24 年全年都在跑自营盘，流量、销售、交付都是自己团队在做。 AI写作单月营收近50万，3个月做到100万，目前在深耕写作板块，从流量，销售，现在已经在广州大学城搭建了个全职的写手团队，目前持续深耕上下游。

## 主动社交的力量，让我从负债百万到稳定变现，迎来喜欢的生活
作者： 根源 日期：2025-09-25
圈友们好，我是根源，2020年四月加入的生财。 目前已获得20篇精华帖成为资深传术师，成功组局 7 场，担任时间管理的航海教练。 现在主要的项目赛道是知识付费。有一个自己的小品牌：小源说说。 这篇文章，我想与你分享一段从负债百万到稳定变现的真实旅程。它既不励志，也不鸡汤，甚至有些“笨拙”，但它足够真实，因为每一步都是我用双脚亲自走出来的。 更让人焦虑的是，我的大儿子也在那时出生。当一个男人在新的城市没有任何人脉，过往的成功经验瞬间归零，甚至连下一顿饭都要精打细算时，要如何重新开始？ 我将过去 13 年的销售和培训经验全部打碎，用最原始、最踏实的方法重新上路。 你将看到的，不只是一段逆风翻盘的故事，更是一套我亲身验证过的“脱困方法论”。从心态的调整、目标的设定，到每一次微小的迭代修正，再到如何在一个像“生财”这样的高质量社群里，从一个“小透明”逐步建立起自己的影响力。 如果你也正处于迷茫或困境之中，希望我这段踩过所有坑、熬过所有苦的经历，能给你带来一丝启发和一股力量。 让我们一起，用最真诚的行动，换来自己喜欢的生活。 以下就进入正题啦！ （飞书好读版）https://oee5lr7gsk.feishu.cn/wiki/YkdbwQuxWiwARwk2Ko1cVChCnCe