
# AI、流量与媒体的生死

## AI 吞噬了搜索流量吗？

简单来说，我们在这期《声东击西》里讨论的是：有了 AI 工具自动生成的回答和总结之后，人们是否不再通过搜索引擎的搜索结果跳转到媒体网站了？如果真的是这样，那么媒体的网站将会面临流量的断崖式下跌，广告收入也会随之大跌。

当然，正如我在播客里面说的，这是欧美媒体面临的问题。在中国，媒体自己的网站早就没流量了，甚至早就没了自己的网站了，大家都活在社交媒体平台的围墙花园里面。

我在节目里面介绍了皮尤研究中心的数据。他们发现，如果用户在谷歌的搜索结果里面看到了 AI 自动生成的 overview，那么他们点击搜索结果链接的可能性只有 8%，而没有 AI overview 的情况下，这个数字是 15%。

这似乎说明，AI 工具真的会让搜索引擎给媒体网站送去的流量逐渐枯竭。

不过，皮尤的数据是基于个人的点击行为，而宏观上的搜索流量是否真的减少了呢？其实我们并不是很清楚，因为我们没有很好的数据，谷歌也不会主动公布原始数据给大家去分析。目前对于这个问题，有两派说法。

一派认为，搜索流量的确下降了。比如，《经济学人》的文章提到，Similarweb 基于 1 亿多个网站域名的流量，测算出：截至 2025 年 6 月的一年中，全球搜索流量下降了约 15%。受影响最严重的包括：科学和教育网站的访问者减少了 10%、健康信息类的网站更是流失了 31%的访问者。

但是，另一家流量监测机构 Chartbeat 的数据说，从过去几年的尺度来看，谷歌搜索给网站带去的流量没有明显减少。显著下降的是社交媒体给网站送去的流量，特别是来自 FB 的流量。

8 月 6 日，担任谷歌搜索负责人的 Liz Reid 发了一篇公司博客，声称：“总体而言，谷歌搜索向网站发送的有机点击总量同比相对稳定。此外，平均点击质量有所提高。”——所谓高质量点击，指的是用户不会快速点击返回的点击。她还特别回击了一些第三方流量监测机构的报告：“这些报告通常是基于有缺陷的方法、孤立的例子或在搜索中推出 AI 功能之前发生的流量变化。”

她还提到，一些网站的流量正在减少，另一些网站的流量则在增加。“人们越来越多地寻找和点击带有论坛、视频、播客和帖子的网站，在那里他们可以听到真实的声音和第一手观点。人们也更愿意点击有助于他们了解更多信息的网站内容，如深度评论、原创文章、独特视角或深思熟虑的第一人称分析。”

这篇博客文章一出，业界有人认为这不过是一种 PUA，是试图用自己的方式去定义什么是成功，而无视大批网站正在丧失流量的现实。

## 从 LM Arena 数据窥探用户行为

当然，这个问题是一个正在发展中的问题，所以有各种不同的观点也很正常。我们对于用户到底如何使用 AI 搜索功能，的确还了解得太少。

最近，西北大学的 Nick Diakopoulos刚好介绍了一则可以帮我们更好理解用户如何使用 AI 搜索的研究。研究人员找到了一个很好的数据来源——LM Arena。这是个很有趣的网站，让不同的 AI 模型“打擂台”，用户可以投票选出自己喜欢的回答。参与打擂台的模型里面，包括了具备搜索功能的 AI 模型。

今年 6 月，LM Arena 公开了一大批用户数据，包括来自 136 个国家的超过 1.1 万用户与 OpenAI、Perplexity 和谷歌 AI 的 2.4 万次互动记录。这些数据收集于 2025 年 3 月到 5 月，算是新鲜出炉。虽然这些用户不能代表所有网民，但已经很有参考价值了。

研究发现了几个很有意思的现象。

首先，用户喜欢引用来源多的回答，哪怕这些引用跟问题关系不大。换句话说，用户看到回答里有很多链接就觉得靠谱，但实际上并不会仔细检查这些链接是否真的相关。这对高质量媒体来说不是好消息，因为用户可能分不出好坏，只看数量。

另外，用户不太喜欢引用维基百科的回答。研究者认为，这可能是因为维基百科的信息更新不够及时。这说明用户更看重新鲜、及时的新闻信息。

研究还发现，用户提问的目的很多样，包括寻找事实、分析信息、要推荐、求解释、找指导等等。这些都是新闻媒体擅长的内容类型，说明新闻业在 AI 时代还是有很大发挥空间的。

## 讨价还价与利益分配

当然，即便是路透社、BBC 这样的大型国际媒体，也要面对一个现实的问题：被引用进了 AI 回答，又能怎样？能带来实际的收益吗？

在 AI 搜索中，用户直接在 AI 界面里得到了答案，往往不会再点击原始链接——皮尤研究中心的数据是，这个可能性低至 1%。而只要不点击链接，就意味着媒体得不到流量，也就无法基于流量以广告或其他方式变现。就像有人把你辛苦写的文章总结给别人听，听众满意了，但你这个原创者却什么都没得到。

所以，归根到底，还是需要一种新的利益分配模式。

大的机构媒体早已行动起来，它们大多采用双管齐下的做法：一边起诉一家大的 AI 公司侵犯版权，一边选另一家 AI 公司谈内容授权协议。比如，默多克的新闻集团就在和 Perplexity 打官司，另一边则和 OpenAI 签订了协议。《纽约时报》则是在起诉 OpenAI，但又和亚马逊达成了协议。

英国《每日邮报》的一位高管最近在一次行业会议上明确表示，应该在 AI 公司面前开出更高的加码：“媒体机构可以提供数十年来经过人工审核、且有时间戳的内容，这些内容经过验证、事实核查、语义组织和编辑策划。此外，几乎每天都还能提供新鲜内容。”

她认为，媒体机构和 AI 公司的协议不应该是一次性的付费，而应该成为一种持续不断的收入来源，因为媒体在不断产生新内容。当然，这样的前提是：AI 公司对媒体的新内容有持续的兴趣。

想依靠这种授权费用将媒体从水深火热中解救出来，还是一件不可能的事情。

也有公司在尝试新的模式。Perplexity 最近就推出了一个项目，将会分配 4250 万美元给参与项目的媒体。具体来说，Perplexity 推出了一个叫 Comet 的浏览器，其中包括 Comet Plus 订阅计划，用户每月支付 5 美元，就可以访问精选媒体的内容。媒体将获得订阅费用的 80%，而 Perplexity 则获得剩余部分。

从长远来看，AI 公司和媒体之间需要找到一个平衡点。如果媒体都因为无法盈利而倒闭，AI 也就失去了内容来源。没有新鲜、高质量的新闻内容，AI 搜索的价值也会大打折扣。

所以，AI 公司不能只想着榨取媒体的价值，而不考虑给予回报。而媒体呢？最佳的商业策略不是借用 AI 生产大量内容，而是坚持自己的内容品质和价值，因为这才是 AI 公司愿意坐下来谈、受众愿意去支持的最根本原因。

也许最终的解决方案会是一个更加协作的模式：AI 平台提供技术和流量，媒体提供内容和专业性，双方共同分享收益。但要达到这样的合作，还需要时间和更多的探索，以及更少的贪婪和短视。