
# 必要的定义：爱情究竟是什么？

## 刘擎

欢迎来到《爱情哲学 30 讲》，我是刘擎。今天这一讲，我想向你发出一个邀请，一起来思考“爱情是什么？”。简单地说，就是给爱情下一个定义。

我想肯定会有人问：为什么要定义爱情？爱情不应该是千姿百态的吗？还有的人会反对，他们要么认为定义爱情没有必要，要么相信就算有必要也不可能做到。但我相信，定义爱情是必要的，也是可能的。

我们常常会听这样的问题：“你遇到真爱了吧？”“你失恋了吗？”“他并没有爱你，不过是想和你暧昧吧？”，你有时候也会疑惑“爱情真的存在吗？”
但你很快会发现，要想继续探讨这些问题，我们必须先澄清，“爱情”究竟是什么？如果对此缺乏一个共识作为起点，此后的讨论将会充满无穷无尽的歧义，甚至到最后都不知所云。所以，确立一个相对清晰的基准概念是非常必要的。

但是，关于爱情，至今还没有一个公认的权威定义。如果一个必要的任务长期以来都没有完成，就说明这是件非常困难的事。给爱情下定义就是如此。这个任务如果交给我，我会拒绝的，不过那是很久以前年轻时候的我。

在很长一段时间，我固执地相信，任何定义爱情的企图都是徒劳无益的，没有人能够相对圆满地定义“爱情是什么”。为什么定义爱情那么困难？因为对于爱情的认识很大程度上依赖个体经验，具有很强的“具身认知”的特点。

所谓“具身认知”（Embodied Cognition），就是说：我们的认知并不是一个超然、冷静、客观的理性运作过程，而是依赖于我们的具体感受和特定情景。想想你对爱情下的定义，是不是会和自己的经历、感受和心境有关？甚至就反映了你当下的感情状况？如果你的答案过多依赖了自己特殊的经历和体验，那又如何能称得上是一个定义呢？

不同的时代、文化背景，以及个人的教育经历、性格、性别、年龄、经济等要素，都塑造了我们对爱情的不同感受和认知。如此千差万别的因素，对回答“爱情究竟是什么”这一问题造成了巨大的挑战。

所以我年轻的时候相信，给爱情下定义是不可能的。最好的情况也不过是两种：一种是面面俱到的正确教条，但注定平庸，毫无启发性；另一种是提出精彩的、激发人心的洞见，却往往偏激武断。而大多数更糟的情况是，既平庸又荒谬。

可是后来，我的想法改变了。森林中没有两片相同的树叶，但树叶仍然是树叶；每个人都是独特的个体，但我们都人类；每个人的指纹都是独一无二的，但指纹识别的程序却可以通用。这说明什么——多样背后有共性。

所以我现在相信，爱情是有共性可言的。就算完全正确的定义并不存在或无法企及，但一个相对普遍的、具有一定洞见或启发的界定方式总是可能的。这当然并不容易，但值得尝试，毕竟，探寻答案的过程，本身就很引人入胜。

好了，说了这么多，现在到了我公布答案的时候。我提出一个自己的定义，这是一个大多数人都闻所未闻的说法。这个定义很短，短到只有 18 个字：爱情是人类个体之间发生的“精神怀孕”现象。

相对完整的表述，也只有不到 80 个字。我尽量念慢一点，你注意听：爱情是人类个体之间，经由不依赖血缘的自愿选择，发生深入的身心互动，导致“精神怀孕”的现象，在其中，当事人会经历在任何其他人类活动中都难以获得的身心体验。

你觉得怎么样？

为什么我会下这个定义呢？我觉得它有四个独特优势。

首先，它很好理解。这个定义中的关键词是“精神怀孕”，这是一个隐喻，通过类比身体怀孕，来把握爱情的界定性特征：它是一种精神生命的诞生和成长。用有形的事物做隐喻，来解释看不到的无形事物，这是经典哲学的方法。爱情源自个体交往的共同创生，在我们的精神世界生长出新的生命，就像身体怀孕时产生胎儿的新生命一样。爱情的持续与发展过程，是这个精神生命的养育和成长过程。你看，这么一类比，爱情的复杂性就变得更好理解。

第二，它具有辨别精准性。很多时候处在一种关系中，会经常不知道这算不算爱情。比如，我们已经很熟悉了，都发生关系了，这应该算是爱情吧？这种判断从来都是一个难题，而“精神怀孕”这个定义，为回答这个问题提供了一定依据：虽然“精神怀孕”不如“身体怀孕”那样容易通过客观仪器检测得以确认，但只要“精神胎儿”存在，就是一个无法忽视的“主观事实”。那就是恋人之间内心世界的新生与转变，是那些不断自发涌现的、甚至无法克制的亲密情感：牵挂、关切、思念、激动、不安、担心、期待、渴望等等。这些丰富的“内心戏”完全是无形的，但对于当事人而言，却是真切切事实，这就是精神怀孕的征兆——你的情感与精神，已经与另一个人发生了深刻的交融。

这里需要特别说明的是，“精神怀孕”这个定义，容纳了各种类型和程度的身体亲密，并且总是向身体亲密的可能性开放，但身体亲密并不是构成爱情的必要条件。说白了，哪怕没有身体上的亲密，只要感情世界和另外一个人发生了深度交融，那就是爱情。比如罗密欧与朱丽叶，贾宝玉和林黛玉，他们都没有发生身体亲密的明确证据，但谁能说他们之间没有产生爱情呢？

同时，这个定义将不具有“精神怀孕”特征的身体亲密活动，排除在爱情领域之外。比如纯粹的性交易，或者者为性满足而发生的“一夜情”等等，这些都不属于爱情。极端地说，如果没有精神怀孕的征兆，即便导致了身体怀孕，那也不算是爱情。

不止如此，还有许多缺乏“精神怀孕”特征的情侣关系甚至婚姻关系，也被排除在爱情之外。也就是说，婚姻或同居关系本身并不意味着伴侣之间一定存在爱情。这个问题我们在以后的课程里会详细讨论。

说回“精神怀孕”，这个定义的第三个优势是中立性。换句话说，它只对“是不是爱情”提出描述性界定，并不是为“美好的爱情”确立规范性标准。有人认为，只有美好的爱情才能称得上是真爱，而糟糕的爱情只是虚假的爱情。但是，在哲学上，“真假”与“好坏”是两种不同的问题，也要求两种不同的判断。所以，有一些真正的爱情可能并不美好，正如“身体怀孕”可能是美好的，但也可能是一场灾难，“精神怀孕”也是如此。虽然它们都是怀孕，它们都曾孕育过新的生命。

换一个角度说，这有点像研究战争。首先需要定义战争是什么，才有可能讨论什么是正义和非正义的战争，我们不能说非正义的战争是虚假的战争。同理，如果只是将美好的爱情算作真爱，那我们就会错失爱情关系中一些最为复杂的现象，那就是：爱情几乎总是悲喜交加的；同时，也忽视了一个困难而重要的问题，就是如何追寻美好的爱情、如何避免或摆脱糟糕的恋情。

除了上面三点，这个定义还有第四个优势，就是因为突出强调了爱情作为生命实践的存在论特征，因此它具有丰富的启发性。在日常的流行话语中，人们常常容易把爱情比作现成之物，就像收获了一颗果实、获得了一枚勋章，或者获得了某种特殊的照顾，甚至拥有了一个人。然而在我们的定义中，爱情是恋人共同创生的一个精神生命，而不是一个“现成之物”。既然爱情宛如生命，它就不是凝固的，而是不断变化的生长的。因此，我们甚至不能简单地说是“获得”了或者“拥有”了爱情。

无形的精神孕育的生命，类似于有形的身体孕育的生命，有的胎死腹中，有的发育良好，有的健硕，有的衰弱，可能短暂存活，也可以长命百岁，因此爱情也千差万别。

将爱情比作精神怀孕，会启发我们打开新的思路，去探索那些困惑已久的问题。比如：为什么恋人具有某种不可替代性？爱情为何无法完全被控制？为什么爱情会改变，甚至会消逝，等等。

现在，你觉得我给出的答案怎么样？在我看来，这是对爱情的一个新颖的、也是最好的定义之一，而且越琢磨越会觉得精妙。如果武断自负一点的话，我会认为这可能至今为止是最好的定义，没有之一。这当然是玩笑，像我这么谦逊的人，不可能那么自夸的。现在，我要赶紧亮出底牌：这么精妙的定义，并不是我无中生有发明的，而是从思想巨人那里获得的灵感，这个巨人就是柏拉图。

在柏拉图的对话录《会饮篇》中，苏格拉底引用精灵狄奥提玛（Diotima）的一个说法——“每个人的灵魂像身体一样，是会怀孕的”。在西方学术界的柏拉图研究中，针对“精神怀孕”（Spiritual Pregnancy）这个概念，有过 10 多篇研究论文，我就是从中获得了启发。所以，我提出的定义，是对柏拉图的一种“挪用”。说“挪用”，是因为我并没有接受他那“不断向上攀升”的“爱的阶梯”理论。我们讨论的是爱情，而不是更广义、普遍的爱。

好了，关于爱情的定义就讲到这。总结一下，我们都知道，爱情是个体之间发生的深刻而独特的关系，但对此一直缺乏有效且富有启发的界定。现在我们借用“精神怀孕”的隐喻，来界定这种关系，把握了爱情最为独特和重要的特征，就是精神生命的诞生和成长。

最后，给你留个思考题：你觉得暗恋、单恋、追星算是爱情吗？纯粹的精神恋爱属于爱情吗？

欢迎你在留言区分享。下一讲，我们会进一步解释这个新的定义对于探究爱情有什么作用，它会给你带来什么样的视野转变，以及认知方法的更新。我是刘擎，我们下节课继续讨论。