
# 121｜郑州帮自述：商业模型与生态贡献（上）

我们在专栏 111 讲（《小红书的“活人感”保卫战》）聊到，小红书为了维持社区的“活人感”，做了不少动作。其中一大动作就是，跟善于批量生产带货笔记的郑州帮，斗智斗勇。

讲完这一讲，专栏用户当中的一位朋友来找我了。他说：“我就是在郑州的一名小红书卖家，我有个卖得不错的产品，还是受你讲情绪价值的启发去做的。关于郑州帮，我还有一些业内信息，值得跟你和专栏同学们对齐。”这位朋友的名字我就不透露了，但他给我讲的内容相当值得一听。我也不做任何评价了，直接把我们的谈话内容整理给你。我们开始。

## 委屈与社会价值

最近两个月，互联网上出现了一批连续攻击和否定小红书“郑州帮”的报道，我们跟本地同行，包括小红书团队，分析这个事情，认为是被人刻意针对了。其中一些报道，记者采访的时候聊得特别好，结果写出来的文章味道全变了，突出了“线上富士康”这些玩笑自黑，把它变成了郑州帮的正经标签。我们内部分析，如果是同行在搞我们，他没有这么大的能量、预算和精力。我们平时跟其他商帮交流也挺多的，也有竞争，有运营技术上的切磋，但根本涉及不到非得要把谁搞死的程度。而且，我们这些郑州卖家并没有真正受伤，笔记还是在照发，货在照卖，外地的大品牌、大公司照样来找我们交流学习。小红书每天新增的笔记里，有 1/7 是我们生产的。很多一线大品牌的消费品牌，有国际的也有国内的，照样来找我们取经。所以我们认为，这针对的不是郑州帮，我们只是炮灰。

但我们挺委屈，郑州这一波的消费创新其实挺猛的，带高了整个北方的经济活跃度。在郑州本地，我们起码带动了 10 万人的就业，里面 75%是女性。我们也带动了本地工资水平的提高。一个郑州内容电商公司里，小组组员工资在四五千，组长的话底薪五六千，加上提成能高到快两万。主管底薪 8000 到 1 万，经理底薪 1 万 2 到 1 万 5。

所以，郑州街头一个 00 后小姑娘，看着可能不起眼，但没准儿一个月赚三五万，还可能过着单双轮休，甚至双休的生活。这对提高郑州的其他经济活性也有帮助。郑州帮的电商策略，还帮着郑州完成了一部分招商任务，引来了一批一线城市的头部公司。很多原本在杭州、福建和深圳、广州的电商公司，也逐渐搬到郑州来。

外地公司为什么也要搬来郑州呢？三个原因：

第一个，电商团队要效率。如果从郑州招几个内容电商员工回广州、深圳干活，他很难在短时间内形成战斗力。这几个人磨了三到六个月，万一他想家又离职了呢？还不如在郑州本地招、本地用。

第二个是，郑州有同行的交流环境，大家都在一个圈子里，见面时的交流分享基本是毫无保留的。包括小红书的平台政策变化、内容流行趋势、团队怎么管、工资怎么发，甚至需求和产品的创新点，都可以互相通气。

第三个，在郑州招人和运营电商公司，比起广州、厦门、杭州和上海的总体成本要低。

## 内容策略与优势形成

郑州帮里，年销售额过亿的公司能有 100 多家。去年卖得不错的一个品牌是个童车品牌，客单价 3000 多，销售额有 6 个亿，就是靠的笔记种草。我们对自己的严格定义是内容电商。其实不止做小红书，各个平台都做。我们也并没有纯薅小红书的流量羊毛。小红书的流量消耗大户，很多来自郑州。我们几个朋友去年就盘过，几家熟悉的公司每年给小红书平台的投放，也是一笔不小的支出，卖家和小红书平台在很大程度上是共生关系。

内容电商也是电商，我们是按纯商业模式做内容：如果我们全力去做一个产品，把年销售额干到 1 个亿，这是有可能的。但如果同时我有 100 个小组，每个小组推一个产品，让每个产品每年卖到 100 万，加起来也是一个亿。你说，哪个做法成功率更高？肯定是后者。

所以，我们的内容电商思路就是把大目标拆成小目标，用大量内容去推多品牌、多品类、多产品。为了支撑这个模型，郑州现在 2000 人以上的公司就好几个，500 人以上的公司也一堆，100 人以上的就更多了。团队主力就是内容运营。我们根据流量和需求来做产品创新，然后在全国找供应商生产。

比如，我手里一个卖得不错的产品，还是受你《情绪价值》的启发开发的，做出来后，小红书官方都惊艳了一下，他们原本以为这种产品只能出现在上海。但我们在全国找了 8 个厂商生产零部件，河北、义乌、广州和郑州本地都有。其他零部件造好后运回郑州，在本地进行最后封装，再发往全国。这个产品，我们去年用了 6 个月研发。它的销量时高时低，高的月份能卖将近 300 万。

同时，我们全公司有十几二十个品牌的上百个产品，百货类、3C 类的都有。公司每次研发和打磨出了新品，再为这个产品去招人、组团队。我们 对每个产品的目标可能就是每个月卖 10 来万。所以，备货压力也不大，人才压力也不大。

我们做内容的策略，你在上次的专栏里已经讲过了。现在其实有很多知名公司来找我们，跟我们做内容合作，有新能源车企，也有国际消费大品牌。为什么我们做内容有优势？关键是组织效率。之前有个广州大哥问我，郑州的内容团队一天能写几篇笔记。我说一天写六篇，大哥很震惊，说为啥我们一天才能写一篇？我们三个人，一个拍照、一个摄影、一个文案，合作一天才能把一篇笔记写完。我说，你这个太少了，我们是一个人从拍摄到修图到写文案，一天干六篇，还是最少的。我们靠的是流程优化。这样生产出来的笔记，在小红书上，保底的自然阅读量能做到 200。这就意味着，一个人一天干 6 篇或者 10 篇，就是 1200 到 2000 的阅读量。强调一下，这是 2022 年的情况。

郑州很多的电商卖家大佬都有计算机背景，在传统互联网时代还有做百度 SEO（搜索引擎优化）的经验。到了小红书时代，觉得内容策略也非常简单，就是去直接研究小红书的流量逻辑、搜索逻辑。2022 年，我们刚开始跑这套方法论的时候，我自己统计了一下，几个月我们卖了 188 万的货值，同时所有笔记的阅读量加了一下，也是 180 万，而同期的营销费也就 3000 块钱，你看这 ROI（投入产出比）有多高。

不过，这是前两年的数据。这两年，我们的笔记保底阅读量和转化效率都有所变低。一方面是玩家变多了，另一方面更关键的是，小红书平台在针对我们的策略来调整规则。这两年郑州帮也不藏私，在行业里把打法分享得太透彻了，导致平台不得不做出调整，来应对同质化内容的过度涌现。我们也能理解。

## 总结

这一讲先到这里，下一讲，我们继续来听听郑州帮的兄弟，怎么理解和处理他们跟小红书平台的关系。再见。