
# 印度遭遇当头一棒

当地时间 9 月 19 日，特朗普签署命令，将对 H—1B 签证申请者征收 10 万美元的申请费用，希望以此带来“1000 亿美元的财政收入”。

1000 亿美元收入当然不可能，但这个政策，却是反移民派的重大胜利，毕竟收的申请费用多了，申请的人就少，移民就会减少。

同时，该政策也是对印度的重大打击，因为 H—1B 签证的主要受益者，就是印度人。

H—1B 签证来源于 1990 年，由时任总统老布什出台，初衷是吸收海外高级技术人才，带动美国经济和科技。

申请的形式，通常由公司提出，费用仅为 215 美元，十分低廉。申请数量上，虽然国会规定每年最多 6.5 万人，但还有各种各样的豁免条款。

加上豁免条款，实际通过量每年都超过 8.5 万人。从国籍来看，在这 8.5 万人里，印度人常年占据 70%—75%的份额；从申请企业来看，印度的塔塔集团是第二大申请者（塔塔美国分公司），总计通过了 5500 次申请，仅次于第一大申请者亚马逊。

而亚马逊内部，持有 H—1B 签证的员工也以印度人为主。

所以，无论哪个角度，印度人都是 H—1B 签证政策的最大受益者。相比在海湾国家打工的印度人，通过 H—1B 签证留在美国的印度人，待遇无疑更高，更有能力向家乡寄钱，这是印度的一笔重要收入。

美国企业喜欢给印度人申请 H—1B 签证的原因，无外乎两点：一是印度留学生人数多。

2023—2024 学年，印度在美留学生人数为 33.2 万，已超越中国，成为最大的留学生来源地。而且，印度留学生的理工科比例过半。

那么，美国科技企业招募印度留学生的概率，就相对大。

二是性价比高。

印度留学生的技术能力普遍不差，即便整体可能不如中国留学生，但比起美国本土学生，还是要强不少。他们渴望留在美国，且薪水要求不高。

没办法，印度本土工资实在太低，发展空间不足，所以，他们宁愿留在美国，拿着比美国白人低一截的薪水（位置相同的情况下）。

技能不比白人差，工资不比白人高，试问哪个雇主不喜欢？

以上两点，使得印度人成了 H—1B 签证的最大受益者。久而久之，美国白人对 H—1B 的怨气就大了，觉得这个政策就是帮助印度人抢夺白人的饭碗，要求取消 H—1B 签证的呼声逐年高涨。

为顺应社会呼声，特朗普便出台了这个政策，每个 H—1B 签证收取 10 万美元。

注意，这笔钱不是一次性支付的，是每年 10 万美元，也就是说，如果你用 H—1B 签证在美国工作两年，就要交 20 万美元，以此类推。

许多在美工作的印度人，年薪都未必有 10 万美元，高昂的费用，将令很多公司失去申请积极性。

对印度而言，不仅意味着每年少了一笔不小的收入，还增加了印度的就业与社会压力。更重要的是，这说明特朗普不那么在乎美印关系（相对拜登而言)。

否则，他不会轻易出台一个明显打击印度的政策。该政策对美国科技公司而言，也是大打击。

前面说了，H—1B 签证的最大申请者是亚马逊，合计获得一万个名额，第二名是塔塔美国分公司，合计获得超过 5500 个名额，第三名和第四名是微软和 Meta，均获得了超过 5000 个名额。

除此之外，其他大型科技公司也有不少名额。

都收十万美元/年，就没法申请了，失去这些人才，会对公司的运转产生不小的影响，比如特斯拉。

特朗普上台前，马斯克曾表示支持 H—1B 签证，还因此被 MAGA 群体喷了一顿，但马斯克并不妥协，因为特斯拉内部有 742 个持有 H—1B 签证的外国技术人员。

这些人员大多任职于中上层，一时半会，还真找不到数量足够多且技能合格的替代者。

但特朗普并不在乎这些，说白了，H—1B 签证的申请者，主要是支持民主党的大型科技企业，像亚马逊、微软、Meta 这些，都是民主党的铁杆。

虽然 2024 年大选期间，这些科技公司由于无法确定谁会获胜，采取了中立态度，有的甚至在特朗普上台后，识趣地进行了“上贡”，但这不代表特朗普会把他们当作自己人。

你们的公司乱就乱呗，关老子什么事。

说不定，特朗普希望的，就是趁机削弱他们。科技公司们肯定会上诉，但我敢肯定，特朗普并不怕事情闹大，甚至希望事情闹大。

因为当今的大环境，就是全世界就业都不好，尤其是年轻人的就业状况，无论数量还是质量，都堪忧，即便美国，也不会例外。

今年 8 月，美国统计局曾对“非农就业数据”进行修正，结果令外界大跌眼镜。

5 月的数据，由新增 12.5 万个非农就业岗位，修正为新增 1.9 万个，砍了八成以上；6 月的数据更离谱，由新增 14.7 万个岗位，修正为新增 1.4 万个，直接挪小数点。

这毫无疑问，是在造假，为此，特朗普还开除了统计局局长艾丽卡。

到了 9 月，新的统计局长，对 2024 年 4 月至 2025 年 3 月的“非农就业数据”又进行了一次修正，结果显示，就业岗位比修正前，减少了 91.1 万个。

平均月度新增就业仅为 7.1 万，而修正前的数据，高达 14.7 万人，少了一半，有两个月，甚至出现了就业负增长。

显然，即便换了统计局长，结果依然不理想，从上述荒唐的案例可以看出，美国过去几年，尤其拜登在位期间，经济数据造假有多么严重。

美国真实的就业状况，大概率很严峻。

否则，美联储也不至于在未完成对华收割的情况下，就启动降息（特朗普虽然不断施压，但主要原因，还是美国经济有些撑不住了）。

这种情况下，要求打击 H—1B 签证，限制外来人员就业，成了社会的呼声，而不仅仅是特朗普的个人倾向。

不管民主党怎么跟美国年轻人强调开放、自由，都是没有意义的，自己都没饭吃，还顾得了这些？

所以，H—1B 签证的事情闹得越大，特朗普支持率越高，他才不怕企业去起诉。

特朗普上台以来，对于经济状况恶化的解决办法，就是把锅甩给拜登（某种程度上没错，拜登挖的坑太大，尤其是财政问题），本次出台的 H—1B 新政，本质上，是这种“解决办法”的体现。

大家看，为什么美国人找不到工作，都怪这帮支持民主党的科技巨头，把工作给了外国人。我倾尽全力，为美国人夺回就业岗位，但他们一点也不配合。

不得不说，论议题操作，特朗普是专业的。

只可惜这样一来，只能苦一苦印度人了。