
# 沉思的普京

## 序：飞越国际日期变更线
当银灰色的伊尔—96— 300PU 飞机像一只雄鹰掠过白令海峡上空，穿过国际日期变更线的瞬间，时间随之倒流，飞机上的座钟钟摆从今天被拨回到昨天。变更线西侧的俄罗斯远东时间是 8 月 16 日凌晨 4 点。变更线东侧的美国阿拉斯加时间是 8 月 15 日上午 9 点。此时此刻，北京时间是 8 月 16 日凌晨 1 点。根据 Flightradar 数据，12882 人在线实时追更这架飞机的动态。没错，这只雄鹰的主人不是别人，正是俄罗斯总统普京。

## 普京的日常
2个小时前，普京刚结束对远东马加丹州的视察，一上专机，他像往常一样先通过运动醒醒神，在专机的迷你健身房里简单进行了无氧锻炼，之后在淋浴间冲了个热水澡。每天花 2 个小时左右的时间锻炼，这是普京多年的习惯了。要是平时在总统官邸，普京还会游上个把小时，游泳有助于他的思考。但专机条件毕竟有限，跟沙特皇室的专机比还是差了点“排面”，后者是四层的大别墅，自带游泳池和音乐厅。但普京的专机，也算是“豪华大平层”，这款俄罗斯版的“空军一号”，被称为“空中的克里姆林宫”。

## 专机内饰
专机的装修风格同克里姆林宫的新古典主义风格相似。墙面上挂着巴甫洛夫斯基波萨德纺织厂（俄罗斯最著名的纺织厂，具有200多年历史）的毛毯，内饰使用卡累利阿共和国的桦树木进行贴面，配备有会议厅、总统休息室、健身房，淋浴间、酒吧和厨房。洗去了一天的疲惫，普京一如既往地坐在专机舷窗旁，看着下方蓝色的白令海峡陷入沉思。美国和俄罗斯之间最近的距离不到4公里，俄罗斯实际上是美国唯一一个欧洲邻国，普京喃喃自语，俄罗斯周围有14个邻国，唯独美国这个邻国，这么近那么远。“你好，我的邻居”，普京想好了同特朗普说的第一句话。

## 阿拉斯加峰会
此番去阿拉斯加，普京将成为第一位踏上阿拉斯加历史领土的俄罗斯领导人。1867年，俄罗斯沙皇亚历山大二世以720万美元的价格将阿拉斯加卖给了美国，一个半世纪过去了，再无俄罗斯领导人踏上这片故土。再过2个小时，阿拉斯加当地时间11点，他将抵达阿拉斯加州安克雷奇市的埃尔门多夫—理查森军事基地，出席全球瞩目的俄美阿拉斯加峰会。这是一场并不轻松的鸿门宴，他看到了特朗普关于此次会晤的评论，赌注极高、事关重大（highstakes）。确实事关重大，普京还读到了美国外交事务杂志的评论，称这场会晤或将同 1945 年雅尔塔会议后的雅尔塔体系一样，推动国际格局迎来阿拉斯加体系。

## 普京与美国总统的交往
自 1999 年执政以来，普京先后和克林顿、小布什、奥巴马、拜登和特朗普这 5 位美国总统打过交道，流水的美国总统，铁打的俄罗斯普京。凭借多年和美国打交道的经验，普京深知，阿拉斯加峰会的每一处安排都充满不确定性，他在前往阿拉斯加的每一步都暗藏玄机。

## 普京的外事助理
正琢磨着，休息室的门被推开。78 岁的外事助理乌沙科夫走了进来。他担任外事助理已经 13 年了，稳健温和，善于沟通，与强硬的外长拉夫罗夫形成默契的“红白脸”。普京长年习惯了乌沙科夫呆在身边，舍不得老伙计，愣是一年又一年地延长乌沙科夫的退休年龄。这次普京带了五名官员，是俄罗斯响当当的五虎将，除乌沙科夫外，还有外长拉夫罗夫、防长别洛乌索夫、财长西卢阿诺夫、直接投资总裁德米特里耶夫。

## 安保简报
乌沙科夫呈上了筛选过的五份简报，里面全是围绕峰会的各种分析和预案。首先映入眼帘的是联邦警卫局及其下属总统安全局呈上来的安保方案，方案扉页上写着，“请总统先生审阅”。落款是科奇涅夫。联邦警卫局是一个涵盖情报、通信、作战支援在内的复合型安保天团，实际上是普京的“御林军”。

## 俄罗斯的国家安保体系
根据俄罗斯前总统叶利钦的保镖回忆，超过 5 万人参与普京的安保工作，堪称“地表最强安保配置”。科奇涅夫大将则是普京多年的心腹，2016 年以来便担任警卫局局长，风格上属于“低调到没存在，强硬到没对手”，一手打造了这个世界上最具现代化的“御林军”，是普京 360 度无死角、24 小时无时差的“安全管家”。

## 普京的出访
确保自己的至高、绝对安全是普京出访的头等大事。为确保安全，普京近年来已大幅减少海外出访频率。俄乌开战以来，普京受到美西方集体制裁，还被所谓的国际刑事法院列入通缉黑名单。这些举措实际意义不大，但侮辱性极强。更麻烦的是美欧对俄关闭领空，普京的专机得绕着走，飞行安全受到诸多限制。去年在南非举办的金砖峰会，在巴西举办的 G20 峰会，全是外长拉夫罗夫“代班出差”。普京自己只是去白俄罗斯、中亚这些“邻居家”串串门，要么来中国——毕竟中国主场安全又靠谱，还能顺便会会新老朋友。

## 普京的专机
普京乘坐的专机伊尔—96— 300PU，是苏联时代研发的最大型客机，由著名的沃罗涅日飞机制造厂制造，配备俄军指挥系统、专用通信系统以及防空系统和干扰雷达，当然还有核发射系统。这架专机拥有 4 架发动机，即使 2 台发动机失效，飞机仍可安全操控着陆。但伊尔—96 毕竟是苏联时代的产物，现役不过 20 多架，性能一般，非常耗油，每小时耗油 10—15 吨，返程时需要大量加油。

## 专机返程加油费用
问题来了，俄罗斯受到美西方制裁，无法使用 swift 系统结算。美国人也不惯着俄罗斯，被制裁的飞机可以进来，被制裁的官员可以进来，就是不给予俄罗斯金融上的临时豁免，就是在经济上给俄罗斯套上紧箍咒。于是，如何支付专机返程加油费用便成为联邦警卫局比较头疼的问题，科奇涅夫不得不为此请示普京。普京大笔一挥作出指示，现金买油。普京采用了“最原始的方式”破解了美西方的把戏，俄罗斯也通过以货易货的方式规避了一些西方制裁，但这些都不是长远之计。

## 经济简报
摆在普京面前的第二份报告来自总理府。这是一份“从经济形势论俄美谈判方针”的报告，落款是米舒斯京。普京乘专机飞往美国之前，他还是不放心，多年的克格勃经验告诉他，凡事要做最坏打算，凡事得留最后一手，莫斯科必须有人坐镇。于是他紧急召回出访的米舒斯京，担任临时一把手。

## 米舒斯京的背景
接到普京总统的指示时，总理米舒斯京正在吉尔吉斯斯坦开会，这是欧亚经济联盟年度的总理会，大家正在热情讨论。但米舒斯京深知事关重大，一刻也不敢耽搁，立马起身对与会者说道，“抱歉，我必须返回莫斯科。”大家知道，俄美峰会今天将在阿拉斯加举行。米舒斯京担任总理已经 5 年，普京打心底里满意这个“二当家”。

## 米舒斯京的才能
归根结底，米舒斯京在经济管理领域业务精湛，既务实也创新，带领俄罗斯挺过了疫情危机和西方大规模制裁危机，普京对他能力的认可逐渐转化为深厚的信任。米舒斯京出生于普通的莫斯科公务员家庭，通过自身努力成长为一位职业技术官僚，担任总理之前是俄联邦税务局局长，很少在公众面前亮相。俄罗斯媒体赞誉他打造了“世界上最好的税收系统”，英国《金融时报》称其为“来自未来的税收员”。

## 俄罗斯的经济形势
俄乌打仗以来，美西方对俄罗斯实施近 3 万项制裁，米舒斯京协调央行、财政部、经济发展部等十多个部委，快准狠出台了系列反危机反制裁措施，制定了“战争经济学”发展策略，结果俄罗斯越打越有钱，经济实...（内容过长，已截断处理）