
# 乔治·阿玛尼：人生是一场漫长的“顺袭”

我们从一个时尚界的消息说起。上上周，9 月 4 日， 91 岁的乔治·阿玛尼，在意大利米兰去世。没错，就是阿玛尼集团的创始人。这也是当今世界奢侈品领域，辈分最高的人物之一。

你可能不关心时尚界，但乔治·阿玛尼的故事或许值得听听。不仅是因为他名气大，更重要的是，从他的经历里，我们也许还能读出一些关于成事的方法。而且这些方法，没准跟你以前想的不太一样。

假如去看乔治·阿玛尼的经历，很多人可能会联想到两个词，一个是“天才”，另一个是“逆袭”。

首先，为什么说“天才”？按照通常的想象，混时尚圈需要什么？需要灵感，需要直觉，需要品位啊，假如老天爷不赏饭，说什么都白搭。你看，乔治·阿玛尼很早就提出一个设计核心，叫“男装柔化，女装刚化”。

什么意思？就是把男装做得舒适，西装去掉垫肩之类的支撑物，男性不用整天被衣服绷着，这叫男装柔化。然后再把女装做得挺拔、干练，过去的奢侈品是想让女性更像贵妇，而阿玛尼想的是，要让女性看起来更像走路带风的女强人。说白了，就是“让男性卸下盔甲，让女性穿上战袍”。

你看，这要不是有天赋，有灵感，能想到吗？而且阿玛尼成立那年，是 1975 年，当时香奈儿已经做了 65 年，迪奥已经做了 30 年，几个巨头都已经瓜分了当时的大量市场，阿玛尼能在这时杀出一条新路，这不是天才是什么？

再有，为什么说他是“逆袭”？这主要跟他的出身有关系。阿玛尼的父亲是运输公司的员工，母亲是家庭主妇。阿玛尼自己比较争气，考上了医学院。但问题是，据说他居然天生晕血，后来不得不退学。当然，晕血这件事的真假不太好说，只是在坊间流传。但是他从医学院退学这是真的。

退学之后，阿玛尼在百货商店找了个活。干什么呢？橱窗设计师。听起来很时髦是不是？但这个工作实际上就是给橱窗里的假人模特换衣服。还有后来创办阿玛尼品牌时，他手里的启动资金，据说东拼西凑才 1 万美元，这点钱在时尚界都不够长租个体面的工作室。

但结果呢，这个医学院的退学生，百货商店的打工人，后来居然创立了奢侈品巨头。在阿玛尼去世的时候，他的身价折合成人民币，高达 800 亿。一个明星要是能挽着他的胳膊拍一张合影，够炫耀大半年。你看，这不是“逆袭”是什么？

你再看阿玛尼的晚年，虽然年纪大了，脾气一点没变。要知道，最近这些年，奢侈品领域的并购潮非常激烈。目前全世界的很多奢侈品，都掌握在那几个巨头名下，包括开云、LVMH 等等。像 LV、迪奥、宝格丽、蒂芙尼、古驰、圣罗兰、巴黎世家，都已经被这些巨头收购。

据说也有人想过收购阿玛尼集团，但阿玛尼本人坚决不同意。老爷子还放话，说阿玛尼必须得我说了算，被收购就意味着失去了灵魂。他还说，“我最大的弱点就是我必须控制一切”。注意，是一切，从设计到财务，从人事到市场，阿玛尼都要直接把控。

据说直到 90 岁，阿玛尼还坚持每天工作。就在去年，他还给自己制定计划，说要再工作两三年才考虑退休，只可惜没等到那天。而且因为阿玛尼没有子女，他的公司在由别人接手后，还能不能继续扛住并购压力，眼下还都是未知数。

当然，这些都是题外话。回到乔治·阿玛尼本人，你看，听完这些，一般人会是什么感觉？你是不是觉得阿玛尼像极了我们想象中那种，特立独行，天纵奇才，一路逆袭的天才？这几乎完美符合了人们对一个故事的想象，恨不得就是现成的电影剧本。

但是，假如这就是事情的全部，这个故事其实也就不太有讲的必要了。这就好比你问一个人为什么厉害？我说因为他既聪明，又努力。这不是用结果解释结果，等于没说吗？

没错，我们前面讲的，只是故事的一半。这个故事还有另外一半。这另一半故事，不是关于天才的，而是关于时机的。而且对咱们普通人来说，这一半的故事似乎才更有借鉴价值。

现在，咱们就讲讲这个故事的另一面。

1934 年，阿玛尼出生在意大利的一个小镇，叫皮亚琴察。我们前面说的他的经历都是真的，包括他进入医学院，也包括他后来退学进入百货公司。

但是，进入百货公司之后的事情，可能跟很多人想象的不太一样。

首先，阿玛尼进入的这家百货公司，叫“文艺复兴百货”，是米兰最著名的百货公司之一。换句话说，这不是什么小作坊，而是当时意大利时尚风向标。而阿玛尼在这里，一待就是 7 年。

注意，这 7 年可不是混日子。阿玛尼把这份看起来平凡的工作，当成了一所大学。他不光是给假人模特换衣服，更重要的是，他把这当成了观察的机会。什么衣服好卖？什么款式受欢迎？哪些顾客会为什么样的设计买单？这些问题，他每天都在琢磨。

他还主动学习了布料知识、制作工艺，甚至跑到工厂去看生产流程。没几年，他就被提拔成了采购员。这个职位可不简单，采购员，就类似于今天的时尚买手，要负责从世界各地采购商品，需要对市场有敏锐的判断力。

到了 1961 年，27 岁的阿玛尼遇到了贵人，发现他的人叫尼诺·切鲁蒂，当年非常有名，号称“意大利时装之父”。切鲁蒂看中了阿玛尼在百货公司积累的市场敏感度，邀请他担任设计师。注意，这时的阿玛尼从来没有接受过正规的设计培训，而在切鲁蒂这里正好可以磨炼这些技能。

几年之后，1970 年，阿玛尼单飞，成了自由设计师，并且同时为很多个品牌服务。这段经历如同开挂，他不光接触到各种不同的设计风格，还看到了整个时装产业的全貌。从设计到生产，从营销到销售，每个环节他都摸得一清二楚。

换句话说，在成立阿玛尼品牌之前，他就已经很厉害了。这个厉害，来自 7 年百货公司的市场磨炼，外加 7 年设计师的专业历练。

好，说完了积累，咱们再来看看阿玛尼那个著名的设计理念，“男装柔化，女装刚化”。这看起来像是灵光一现，但实际上，这背后有相当程度的理性计算。

要想理解这个计算，我们得先知道，当年的意大利正在发生什么。

首先，是社会的中产化。1950 到 1970 年代，意大利经历了所谓的“经济奇迹”，GDP 年均增长 5.8%。到了 1970 年代，米兰开始从制造业向服务业转型。

这导致的直接结果就是，大量的男性工作场所，从工厂车间转移到了写字楼。这就产生了对西装的需求。同时，意大利本身的民族性格偏向热情奔放。这就导致很多人对西装的偏好，不同于英国人那种商务严谨的风格。他们很看重休闲舒适。阿玛尼的“男装柔化”思路，就是这么来的。

他要做的，就是让男性在职场上既体面，又舒适。

其次，也是在这个阶段，女性大量进入职场。1970 年代，意大利的女权主义运动迎来高潮，1970 年离婚法诞生，1978 年《堕胎法》通过。她们不再只是家庭主妇，她们有自己的事业，有了经济独立的能力。

这些职场女性有个特点，她们有钱了，而且想让自己和过去那种贵妇明显区分开。怎么区分？就是要看起来干练、挺拔、有气场。阿玛尼的“女装刚化”，正好满足了这个需求。他要让女性看起来像走路带风的女强人，而不是娇滴滴的花瓶。

最后，基于这些分析，阿玛尼还有两个关键判断。第一，既然大家有钱了，我干脆就做最好的。不做平价货，直接做奢侈品。第二个是，既然要做，就做不一样的。当时香奈儿、迪奥这些巨头已经占据了传统奢侈品市场，阿玛尼必须跟他们区别开。

你看，这整个思考过程，都是可以解码，可以还原的。这在相当程度上是理性观察的结果，不是所谓的灵光乍现。

包括后来，阿玛尼和好莱坞联手做推广，给电影提供服装，以此来扩大影响力。也包括后来他们增加面向年轻人的产品线等等，每一步都不是拍脑袋想的，而是经过严密的考量。这个过程很漫长，我们在这就不展开说了。

说到这，你发现没有，乔治·阿玛尼起家的这段故事，与其说是“逆袭”，不如说是“顺袭”。他的每一步都不是所谓的特立独行，而是始终行走在一个确定的趋势里。

你看，很多人习惯用“天才”和“逆袭”这样的词汇来解释成功。为什么？因为这样解释最省事。天才意味着不可复制，逆袭意味着靠运气。这样一来，咱们就可以心安理得地告诉自己，反正我不是天才，反正我运气不好，所以我做不到。

但阿玛尼的故事恰恰相反。他告诉我们的是，长期的成功，很可能来自最朴素的东西，观察、积累、行动。

观察什么？观察变化。阿玛尼看到了意大利社会的转型，看到了消费者需求的演进。这些变化很多人都能看到，关键是你有没有当回事。

积累什么？积累能力。14 年的行业浸润，让阿玛尼从一个门外汉，变成了真正的内行。这种积累，没有捷径，只有时间。

怎样行动？找准时机。什么时候该坚持传统，什么时候该颠覆创新，每一个关键节点，阿玛尼都做出了他希望的选择。

你看，观察、积累、行动，没有一样是天赋决定的。它们都可以学，都可以练。注意，我们不是要否定天赋和运气的的作用，而是想说，在这些因素之外，也许还有另一个成事的路径，叫做，在一个确定的趋势里，做一个确定的自己。

什么叫确定的趋势？就是那些正在发生，而且会持续发生的变化。什么叫确定的自己？就是那个通过长期积累，已经准备好的自己。当这两个确定性相遇的时候，所谓的奇迹，也许就发生了。