
# 250926专属群《124｜《宏图计划4》：马斯克与“丰饶议程”》

## 250926
## 欢迎打开《蔡钰·商业参考 4》，我是蔡钰。
## 上一讲我们提到，特斯拉公司在叙述自己的《宏图计划》第四篇章时，反复提到一个词叫“丰饶”，我们说，这个词承载了马斯克的政治执念。

## 硅谷的丰饶信仰
## “丰饶”这个词听起来文绉绉的，是个典型的中文词汇。特斯拉原文用的是 sustainable abundance，abundance 直接翻译是丰富、充裕、大量的意思。
## 为什么不翻译成丰富、充裕，要翻译成丰饶？这是因为，这么翻译能帮我们识别出马斯克的另一条事业脉络。
## 过去十年来，欧美的政界、智库和NGO当中兴起了一个新的政治概念，叫“abundance agenda”，在中文语境里，被翻译成“丰饶议程”，跟特斯拉提到的abundance是同一个单词。

## 什么是丰饶议程？这是近几年美国政界流行开来的一个新政治议题。
## 2010 年代后，硅谷、美国媒体和智库之间逐渐出现一种主张：技术进步可以解决短缺。标志事件是，2011 年硅谷流行起了一本书叫《丰饶：未来好于你的预期》。当然，中文版翻译成了“富足”。这之后，丰饶社会的概念吸引了越来越多的科技和资本信徒。
## 举几个例子：
A16z 的创始合伙人马克·安德森 2023 年写的文章《技术乐观主义宣言》，就呼吁美国拥抱技术、增长与丰饶，抛弃对未来的恐惧与怀疑；
Facebook 的联合创始人 Moskovitz，也真金白银地参与了美国的住房丰饶运动 YIMBY；
你可能记得，OpenAI 的 CEO 山姆·奥特曼在 5 月份参加美国国会听证会时，也直接用了“丰饶智能与丰饶能源”的说法，来劝说美国加大 AI 基础设施和能源投资。

## 如何成为主流议题
## 丰饶为什么会成为硅谷的流行词？至少两个原因：
## 第一个，硅谷的丰饶信徒们大多是技术精英出身，自己反复体会过技术带来的“丰饶红利”。比如互联网提升了信息平权、电动汽车缓解了能源和气候危机、基因工程正在突破寿命极限等等。这些经验都强化了他们对丰饶议程的信仰。
## 第二个，他们通过设置丰饶议题，可以跟传统的“稀缺政治”打擂台，争夺新的权力分配机制。
## 稀缺政治，是美国从美苏冷战后期到 2008 年金融危机期间的主流政治理念。美国政界和思想界，都很强调基于社会资源的有限性和分配矛盾来治理社会，也就是关心“蛋糕怎么分”。
## 而丰饶议程，讨论的是“蛋糕怎么做大”，这等于换了个视角来争取资源和民心。所以，丰饶信徒们有个著名的口号叫“稀缺是种选择”。言下之意是，你也可以选择不稀缺，改选择增加供给，就能解决美国的增长停滞和社会矛盾。
## 2020 年，美国社会感受到了新冠疫情带来的物资短缺，这让丰饶议程加速破圈，吸引到了更主流的社会人群。
## 越来越多的美国政界和智库力量，开始围绕丰饶主张，来讨论住房、能源、药品审批和基建投资等各个维度的议题。
## 这期间，美国民主党对丰饶议程的热情也日渐高涨。民主党不是在跟特朗普主义的竞争当中失利了么，尤其 2024 年总统大选失败之后，民主党党内有一部分力量开始认为，是时候扔掉文化战争、民主政治这类议题，回归经济议题来争取选票了。他们发现，“丰饶议程正合我意”。

## 2025 年初，美国出现了一本畅销书，书名就叫 Abundance（《丰饶》）。
## 作者之一埃兹拉·克莱因旗帜鲜明地认为，民主党可以通过丰饶议程和政策，来解决美国人面临的短缺问题，并对抗马斯克和特朗普式的增长。
## 这本书出来之后，丰饶议程也正式掀起了民主党的党内思潮。民主党内，开始有力量为它站队，比如加州州长纽森，把丰饶议程设置成了加州的政策品牌。这可是一个被认为有望在 2028 年竞选美国总统的人物。
## 而同时，丰饶议程，跟特朗普的“美国特色资本主义”，工具上一个侧重对内加速建设，一个侧重对外贸易保护，但目标上殊途同归，都追求经济增长。
## 于是，丰饶议程在 2025 年，成了美国政界和产业界主流的“政治正确”，就连共和党也难以直接反对它。
## 同样的，对硅谷和政治都深有体感的马斯克，近两年在 X 上、在特斯拉的业绩电话会和全员大会上，也没少提“丰饶”这个词。甚至更早在 2023 年，他就已经在跟英国首相公开对谈时，提到“丰饶时代将会来临”了。

## 所以啊，特斯拉在最新的《宏图计划 4》里，拿出了一个跟丰饶议程有话语重叠的“可持续丰饶”，还设定成了公司的长期愿景，也就不难理解了。

## 马斯克：从火星到地球
## 而借助这份《宏图计划 4》的丰饶愿景，我还想跟你分享一个对马斯克的猜想和观察。这就是：马斯克把改变世界的雄心和热情，从火星挪回了地球。
## 这个迹象，是去年他高调支持特朗普竞选时开始出现的。马斯克可以说是第一性原理最坚定的秉持者。他一个野心勃勃的火星殖民者，突然怀着这么大的热情参与到美国政治中，这太分散精力、太不“第一性”了。
## 到了 2025 年 7 月份，资本大鳄彼得·蒂尔告诉《纽约时报》说，“2024 年是伊隆不再相信火星的一年”。
## 殖民火星不再是最高目标，那什么样的新愿景可以替代、足以承载马斯克的能量和雄心？
## 至少得是“修修地球接着用”这种级别的愿景。于是，三条备选路径摆在了面前：借助特朗普阵营重构美国，另起炉灶建党，和用特斯拉来推进“可持续丰饶”。

## 从“修复地球”这个角度来看这份《宏图计划 4》，你会发现，说它像是一份政党章程，也能说通。
## 马斯克在 7 月份确实动过自行建党的念头。2025 年以来，马斯克在特朗普阵营里的行动不断受挫，先是他率领的政府效率部干不下去了，随后特朗普推动的《大漂亮法案》又伤害了他的利益。
## 我们在 48 讲（《马斯克式豪赌 vs 芒格式复利：再看价值投资》）提到，微观来说，《大漂亮法案》对特斯拉非常不利；宏观来说，这部法案其实点破了特朗普阵营内，MAGA 派跟科技资本的结构性对立。
## 所以，在特朗普推进《大漂亮法案》的过程中，马斯克指责他忘恩负义，扬言要弹劾他，7 月初还说要组建新党派，按自己的意志来介入美国政治。
## 而特朗普则威胁说，要终止马斯克的政府合同和补贴。
## 不过，马斯克宣布要建党接近一个月后，都没有提交注册政党的正式文件。
## 为什么？马斯克的好友大卫·萨克斯在一个电视节目里说，自己在劝马斯克不要建党，劝他相信自己的政治目标仍然可以通过共和党来实现，还劝他修复跟特朗普的关系。

## ——大卫·萨克斯这个人物，你也并不陌生，他是硅谷 VC 出身，如今是特朗普阵营里的“加密沙皇”。我们在讲黄仁勋故事的时候提过，他也是黄仁勋和特朗普之间的斡旋者。
## 说回马斯克。总之，短短一个月，马斯克的建党热情似乎也消退了。《华尔街日报》采访到的一个知情人士说，马斯克的助手 7 月下旬为他取消了一次建党主题的会议，还跟参会者解释说，马斯克希望专注经营企业，不愿建立一个分流选票的政党来疏远共和党人。

## 到了 9 月初，特朗普在一档视频访谈里说，马斯克除了回归共和党之外，别无选择。“我不认为他有得选。他能怎么办？难道要跟极端左翼疯子们混吗？”
## 同时特朗普还放了软话，说：“他是个好人。他错误地越界了，但这没关系，因为你知道这是难免的事。”

## 政治路演
## 不过，马斯克不愿意疏远的“共和党人”是特朗普吗？未必，我个人认为，这更多指向了特朗普的副手万斯。
## 你可能知道，马斯克在 6 月份主张弹劾特朗普时，曾经张罗过要让万斯继承。这次《华尔街日报》的报道也说，马斯克在跟特朗普闹僵之后，仍跟万斯保持着联系。他还向助手承认，组建新党派会损害自己跟万斯的关