
# 翟东升：美国科技资本正在战胜华尔街资本

## 美国内部资本力量的轮换

2016年美国大选中，美国中部白人对民主党发起了第一次标志性反叛。所谓美国中部白人，也就是“红脖子”、MAGA人士。他们在传统上隶属于工会，原本应当支持美国民主党的。但在当时，这个人群多数脱离了工会的组织性投票导向，转而支持共和党候选人——特朗普。

第二次标志性的反叛，发生在2024年特朗普再次参加总统大选时。这次，美国西海岸的科技资本也背弃了民主党，转而支持共和党和特朗普。

美国在特朗普休息的4年，发展出了更加战略化“特朗普主义”群体，也推动了科技资本跟这个新右派的合流，最典型的体现就是币圈在美国政坛的登堂入室。

特朗普签署了《稳定币法案》，并且否定了美联储主导的央行数字货币，标志着美国的科技资本正在战胜华尔街金融资本，成为美国内政外交背后新的主导力量。而真正的大戏还不是当下这些变局，而是会发生在几年之后，在J.D.万斯身上，以及在小特朗普身上，我们可能会看到一个新时代的到来。

## 世界货币新体系

即便美国资本在撕裂、美债和美元在遭遇各种动荡，翟东升依然认为，美元在全球货币体系中的地位还无法动摇。因为到目前为止，世界在美国国债市场和股票市场之外，找不到另外一个大度、深度、流动性都非常好的资产池。

欧洲市场行吗？到目前为止，它还没有真正成为一个主体。中国市场行吗？在认知上还没有跟上，还不愿意提供这样一个替代性的资产池。

但请你注意，这只是“目前为止”。翟东升说，自己正在联合一批国际同行，以及国内在经济、金融、货币领域深耕的思想者们，共同研讨如何创造一个新的货币经贸体系，推动历史走向一个大变革。

这个所谓的大变革，就是让新的世界货币，既能吃到美元的饭，但又不用挨美元的打。

1971年，尼克松政府宣布美元与黄金脱钩，导致布雷顿森林体系崩塌，这虽然替美国解决了黄金兑付问题，但也是一种单边的“软违约”，而且没有解决经济学上的“特里芬难题”。

特里芬难题，就是美元挨的打。简单地说，就是一个国家的货币，如果既要当自己的钱，又要当世界的钱，那它迟早会陷入两难——把美元多多送出去，美国自己就会长期承受贸易逆差、外债上升、国内通胀这类问题，不但削弱世界对美元的信心，还会让美国逐渐去工业化；如果不让美元外流，又会催生其他的替代货币，动摇美元的国际霸主地位。

有什么办法可以破解这种两难呢？翟东升说，他设想的新货币经贸体系，有几个特点：

1. 国际货币有锚可兑付，不取代各国本币；
2. 各国实施共同财政，税收收入来自铸币税、托宾税和关税；
3. 贸易体系遵循“平衡贸易”而非“自由贸易”原则，顺差国和逆差国同等承担调整责任，如果顺差或逆差超过一定水平，都要给国际组织交惩罚性关税。

说回托宾税，它是美国经济学家托宾提出的一种征税思路，相当于对国际间短期的货币交易收一点“过路费”。它为什么在当下出现在新货币体系的思路里？我猜，托宾税是用来适配即将到来的稳定币时代、各国之间的跨境资金高频流动的。

翟东升说，这个方案对于全球财富储存者的吸引力更强，更重要的是，中国在其中虽然是主导者，却没有特权，会让其他国家愿意跟着中国拥抱新体系。

## 补贴农村老人

中国学界这些年逐渐形成了一个共识：中国到了建设福利国家的阶段了，需要针对居民的全生命周期来提供基本公共服务。

对应的是，尤其在2025年，我们能看见，中国开始在全国发放3600元的育儿补贴，9月1日还要进入“全民强制社保”时代。这些变化，今年也是民众们热议的话题。

翟东升一直在倡导未来起点收入，建议政府补贴新生儿和年轻人，来拉动消费。3600元的育儿补贴，跟他的这个建议方向高度一致。不过他说，最近自己听到另一位学者刘世锦的思路，也相当有启发性。

刘世锦的建议是，提高农村老人的养老金收入。

中国当前国有资本权益规模是102万亿元，如果每年划拨1万亿用于养老金补贴，只占国有资本收益的1%，但对1.7亿农村老人而言，每月的农村养老金就能从220块提升到600块以上。这样一对老夫妻俩每月一共1200块，再加上自有宅基地和农村自留地，就能基本覆盖生活成本，无需再为生计而奔波打工。

这个人群有大概1.7亿规模，主要是50后、60后群体。为什么要补贴这个人群？

一个原因是，这个人群对中国建设有功。建国之后有很长一段时间，中国借助“工农业剪刀差”，让农业为工业发展输血，补贴了以北方和三线建设为主体的工业化进程。到加入WTO的阶段，中国又牺牲自己的农业部门，来换取别国对我们开放工业产品市场。在这个交换之下，西方的粮食以非常低的价格进入中国，导致中国农民种地挣不到钱，只好进城打工，为城市化进程又做了贡献。

另一个原因，这群人的社会保障非常弱，他们打工赚的钱也没有攒给自己、攒给农村，而是托举下一代进城安家落户了。

第三个原因最重要，如果能让这1.7亿老人加速从劳动力市场退出，就会给社会腾出大量用人岗位，也会让许多必须用人的岗位提升工资水平，这也就变相提高了社会青壮年中低层劳动力的收入，整个社会的消费支出也就改善了。

而补贴这1.7亿人，每年的支出大概是1万亿，却可以拉动GDP增长1.2万亿，为全年GDP创造接近1个百分点的增长空间。

是补贴其他国家的消费者，还是补贴本土农村老人？这是刘世锦算的账。

我们也可以留意，在“十五五”规划里，会不会有这方面的侧重。如果