
# 小红书旅游赛道单月270+客资：流量端有瓶颈，在成交端找答案

大家好！我是生财新人汐米，也是刚从职场牛马转变身份的创业小兵。2025 年 2 月，有幸被贵人背书，开启了小红书境外旅游获客的合作创业路。到 25 年 9 月，最高单月获客 270+客资，半年业绩过百万。

虽然是生财新人，但在我还没进「生财」之前，「生财」就改变我的人生轨迹。感谢这半年圈友薇安、圈友珍妮、圈友易寒等贵人赋能，让我顺利从职场牛马的身份脱身，微微蹭上了一点创业的牌桌。

如果你也遇到这样的困惑，那么这篇文章将有可能帮到你：
1. 在职场中遇到瓶颈，不知道如何提升
2. 有单点运营能力，但对独立操盘一个业务感到费劲
3. 看了很多小红书获客的保姆级教程，也去了按步骤落实了，却还是出不了爆款

## 一、前言

2024 年，我还在深圳一家留学公司做小红书运营。那一年，身体垮了，平均一个月要跑一次医院，最崩溃的一次——五一黄金周 7 天假期，我发烧了 3 次，咳出来的都是大块的红血丝，走路去洗手间脚都是软的。

躺在床上的那个夜晚，我真的吓怕了。我知道，这次回去，我必须离职了。

一个人生病其实都是有迹可循的，情绪上的纠结最消耗人。理性告诉我：别冲动，上班多稳定啊，没做出成绩至少也有份底薪撑着啊。感性却在咆哮：在一个不喜欢的环境上班，你打算持续多久呢？都要奔三了，你不为后面的事情考虑吗？结婚以后，生孩子是打算把爸妈接来深圳帮我带孩子？住出租房？他们会开心吗？不接过来你要离职带娃吗？

理性说留下，感性想逃离。而这样的纠结，我竟然持续了一年。我甚至找过各种师傅帮我看，要不要离职，因为我实在已经消耗完，没有能量决策了，但得到的答案都是建议不要离职，这就让我更内耗了。

最后身体实在扛不住，谁的意见都听不进去了，只能听内心的声音——离职。

2024 年 5 月底，我收拾完工位，回出租房收拾行李，退租。然后直奔机场，飞云南大理，在苍山脚下住了半个月。每天看日出日落，听风声水声，坏情绪像潮水一样退去。神奇的是，从那以后到现在，我再也没生过病。

真的，做自己喜欢的事，心情舒畅，就是最好的解药。

休息完回到老家，做什么好？说不紧张是假的，毕竟要奔三了，不能像 20 出头那样随便试错。于是先找了个能远程办公的留学公司过渡，想着边干边寻找突破口。说实话，24 年的硕士留学赛道已经很难做了。那段时间一方面想把留学主业做好——毕竟技能不能荒废，经验也是积累。另一方面心里总有个声音在说：你不是为了继续打工才出来的，你是要做自己的事业。

和薇姐聊天时，她给我推荐了另一位生财圈友，"你去找珍妮，她也是靠小红书留学起家的，也许能给你一些启发。"于是，我加上了珍妮老师的微信，咔咔猛学。刚开始颤颤巍巍，感觉加上大佬微信，不好意思提问请教，发一段话要做好久心理准备，编辑好后再想几天，确定了再发。

被珍妮老师指点后，我发现不是我不够认真，而是我选择的赛道不对。于是我从最卷的硕士留学赛道，切换到境外旅游——瞬间起飞了，不断地跟珍妮老师报喜，她调侃我是报喜大佬哈哈哈。

## 二、确定赛道

旅游行业，是一个大的赛道。继续往下分，还能分不同国家、不同地区、不同业务。当一个旅游小白进场，这么多地方，这么多业务，到底要选择哪个更好做？

既然要比较，那就先了解旅游赛道有哪些细分业务，和它们对应的业务范围。

### 2.1 旅游行业细分业务有哪些？

#### 2.1.1 跟团
特点：固定行程、固定排期，一般 2-30 人成团后发出。

#### 2.1.2 包车
特点：提供客人旅途中，需要的用车和司导。

#### 2.1.3 租车
特点：提供客人旅途中，需要的用车。

#### 2.1.4 全包定制
特点：提供客人旅途中，需要的用车、司导、住宿、餐食、项目门票和行程定制服务。

#### 2.1.5 门票
特点：提供客人旅途中，需要的项目门票预定服务，一般比官网订要便宜。

#### 2.1.6 酒店住宿
特点：提供客人旅途中，需要的住宿。

#### 2.1.7 旅拍
特点：提供客人旅途中，需要的拍摄服务。一般给蜜月客人提供拍婚纱照服务比较多。

#### 2.1.8 行程定制
特点：提供客人旅途中，需要的行程定制服务。比如客人需要当地人帮忙设计行程、推荐美食、推荐特色住宿等。

### 2.2 如何判断哪些细分业务值得做？

了解了有什么之后，我们再去判断，哪些赛道什么业务值得做。这是所有环节最重要的一环。

选择大于努力，同样能力，不同赛道，你能拿到的结果完全不一样。以汐米过去打小红书客资的经历举例，我在做硕士留学申请赛道的时候，28 天跑通第一个客资，59 天跑通第一个成交。我在做国际学校赛道的时候，24 天跑通第一个客资，53 天跑通第一个成交。但我切换到境外旅游赛道的时候，14 天跑通第一个客资，27 天就能跑通第一个成交。

我实实在在地体验过，赛道选择不同，跑通的速度和结果到底有什么不同。所以如果只有一点我能分享的，那一定是选赛道的方法。

关于选赛道，我有两个判断标准：

#### 2.2.1 你做的赛道是不是高客单价？

如果一个产品客单价是 1000 元，我们要赚 100 万，就要卖 1000 份。以 10%的成交转化率算，我们要引 1 万个客资；如果一个产品客单价是 1 万元，我们要赚 100 万，就要卖 100 份。以 10%的成交转化率算，我们要引 1000 个客资；如果一个产品客单价是 10 万元，我们要赚 100 万，就要卖 10 份。以 10%的成交转化率算，我们要引 100 个客资；

现在这个时势，获客只会越来越难，不会越来越简单。所以，能做客单价 10 万的产品，就不做客单价 1 万的产品；能做客单价 1 万的产品，就不做客单价 1000 的产品。

那境外旅游行业的细分业务，客单价 10 万、1 万、1000 的产品分别是哪些呢？

客单价 10 万：能到 10 万的肯定只有全包定制了，这块业务相当于给客户提供旅游的一站式解决方案，用车、司导、吃住、门票都包含了，所以客单会拉高。

客单价 1 万：跟团、包车、租车、旅拍等。

客单价 1000：项目门票、酒店住宿、行程定制服务等。

当然再往下深挖，还有利润率等其他因素需要考虑。也许会出现客单价 10 万的产品还没有客单价 1 万的产品赚得好，这个和不同公司的产品设计、成本控制等手法有关，在你还没有深入业务的时候，这个数据其实是不那么精确的。

只有多开发业务，把它做深，才会得到能参考的数据。这时候再去做横向对比，把吃力不讨好且利润率低的产品筛掉。

#### 2.2.2 你做的细分赛道到底卷不卷？

不是所有高客单的赛道，我们都可以进。如果一个赛道的运营高手太多，那我们小白进场，就真的只能拼命卷了。

所以，进场之前，我们需要调研一下，这个细分赛道有多少专业团队、运营高手在干。

一般，我会用这 3 种方法，大致看一看，有一个基本的体感。

1）在对标帖子下，评论“求推荐”，看看有没有专业截流团队进场。如果你评论“求推荐”后，10 分钟内有 3-5 个人私信你，那基本上专业的截流团队已经进场了。他们已经用截流工具监控了这个帖子，只要有客资评论，他们能马上收到通知，然后私信截流。这时候，这个赛道已经是大红海了。即便你用心写了帖子，吸引来客资，如果你回复速度不够快，那客资也会被同行引走。这时候，只能看你的产品能不能吊打同行，把客户拉回来了。

而如果你评论“求推荐”后，半天只有 1 个人私信你，甚至 1 天都看不到 1 个人私信你，说明这个赛道很蓝海。有几个人手动截流是正常的，如果我们回复速度比他快，就不会对我们有太大影响。

2）刷对标帖子，有没有出现常见的爆款标题、爆款封面。如果你看到一些爆款标题和封面反复出现，说明已经有一些专业运营进场了。他们不是只是写写帖子的小白，他们很懂小红书的爆款内容和爆款手法，所以这时候，你需要考虑自己有多少能耐和他们 PK。可以假装顾客加他们微信，去对比研究。如果实力太悬殊，感觉自己没有空间了，那也可以考虑换一个赛道。

3）刷对标帖子，看看帖子是不是水军顶起来的。如果一个赛道很蓝海，一发帖就能爆，一发帖就能爆，这时候其实是不需要雇水军的。雇水军需要钱需要人力，何必呢？所以如果你看到这个赛道，基本上都是水军顶起来的，说明这个赛道已经在变红了。

那什么样的小红书用户，是水军呢？一般可以通过这些标准去判断：
①看关注数和赞藏量
真实用户关注数很高，赞藏量很少，因为他们看到喜欢的博主，就关注一下，越攒越多；但是发帖很少，所以赞藏量不高；水军经常发帖，所以赞藏量会高，但是如果没有养号习惯，会懒得关注博主，如果不是截流，很少有这个动作，所以关注量低；
②看收藏贴
真实用户的收藏贴内容很丰富，因为能吸引他的不只是一个领域，比如我是获客操盘手，我收藏的可能是获客的方法、业务的分析，我还有其他生活的爱好，看到也会点赞收藏一下。
水军的收藏贴都是硬广贴，如果不是硬广贴也都是 1-3 个赛道的，比如统一都是化妆品的，说明他们最近接了化妆品的甲方，专门给他们点赞收藏；统一都是四级考试
的，说明他们接了四级培训机构的甲方。
③有没有在同一个账号的其他帖子也评论，且评论的内容都是引导私信的
真实用户很少在同一个账号的不同帖子多次评论，特别是低粉账号。
水军会经常在同一个账号的不同帖子多次评论，且评论的都是“求推荐”、“姐妹选的哪家呀”、“可以分享给我吗”这些有明确营销导向的内容。

## 三、项目调研

当我们选定某一个赛道后，就需要调研这个赛道各方面的具体情况，主要是引流、销售和产品这三个方面。

### 3.1 引流端调研

因为汐米做境外旅游主要是通过小红书获客的，所以以小红书为例，如果我们想了解前端的运营打法，需要调研的内容包括：
【账号类型】这个是蓝 V 号，KOS 号还是纯素人号？是否有投流？
【人设类型】这个是以旅行社官方人设，还是定制师人设，还是真实游客人设的口吻来做号的？
【选题】
这个是硬广贴，还是干货贴，还是互动贴，还是引流贴，还是生活贴？
高赞、高藏、高评论、高转化的帖子分别是什么？有什么共同特点？
吸引同行但不吸引真实客户的帖子是什么？有什么共同特点？
【下拉关键词】有哪些？哪些关键词是用户要付款的时候才会搜索的？
【爆款标题】【爆款封面】有哪些？
【铺设标签】有哪些？哪些标签才能吸引真实用户？
【评论区回复引导话术】同行都是怎样引导真实用户后台私信的？
【小红书后台引导话术】同行都是怎样引导真实用户加微信的？怎样避开违规关键词的？用了什么词语替代？

在你调研的时候，同时把你的答案整理出来。这样当你要扩大团队，找助理替代你的某一工作时，可以快速拿出资料培训，而他可以在你的调研知识库上，走得更快。

比如这些都是汐米做境外旅游赛道整理的部分文件：

### 3.2 销转端调研

在调研完引流端之后，我们需要加一些对标帖子引流到的旅行社名片，看看他们的朋友圈运营、成交话术和常见的 Q&A。这是在新手阶段接触行业最快的方法。因为你有什么不懂，都可以问同行的销售，看看他们是怎么回答你的，看看他们的回答能不能用在你写的帖子、你回复的客户身上。

与此同时，你可以感受出来，这个旅行社的成交端专不专业，朋友圈运营得有没有章法，你就可以大致判断出同行的销转实力。

同样，你可以记录下这个调研步骤中，让你有收获的销转话术和思考。同时也整理出这份工作的 SOP，未来如果这部分工作比较消耗你时间，就安排助理去干。

### 3.3 产品端调研

这个部分，我们需要拿到同行销售给你的行程方案、包含的权益和报价，以及销售多次突出表达的卖点。去思考：
这个产品用户画像是什么？
这个产品能打中这些用户的什么痛点？
这部分用户，也是我的产品可以打中的用户吗？
他们用什么方案解决这些用户的痛点？
我可以用这些方案解决这些用户痛点吗？
如果目前没有成熟资源，未来有没有可能推动供应链拿到这个资源？
有哪些痛点是同行不注意表达，但是我们却很有优势的？

当我们把这些问题想透，就知道怎么写小红书帖子了，也知道怎么成交用户了。

引流端、销转端、产品端的调研内容很多，并不是在一两天就能全部完成的，而是在整个项目推进过程中，逐步深入、慢慢了解的。

## 四、确定打法

在调研的时候，我们就会发现，小红书获客打法，就那么几种。我们先来简单盘一盘。

### 4.1 视频混剪

如果你常刷旅游行业的视频，这几个封面应该很熟悉。这就是混剪的打法，将多个旅游视频剪辑在一起。无论是国内还是国外旅游，这类视频都大量出现在小红书、视频号和抖音等平台。视频的流量通常比小红书图文更高，但剪辑成本也更高。如果你擅长剪辑，并能掌握这套系统，视频混剪是一个值得探索的方向。

### 4.2 第三方素人推荐

这种打法主要是模仿游客的人设，分享自己到某个国家旅行的经历和体验，从而为我们的旅行社或供应链做推荐。但因为最近小红书打击虚拟账号，汐米写这篇文章的时候搜索，这类型的帖子已经下架非常多
了。可以预估，以后这种类型的打法会受到很大限制。

### 4.3 图文攻略领资料

这种类型主要是分享旅游攻略，吸引大量的用户点赞收藏，部分运营会以此为卖点吸引用户添加微信，领取攻略资料。但现在在这种引导也变得越来越少了，目前大多数账号用来增加权重。

### 4.4 蓝 V 认证号投流

这种类型的客资主要来自于聚光投流，调研的时候，看到账号旁边有个蓝 V 标志，或者搜索时看到帖子右下角有“广告”的标志，就是投流的玩法。

## 五、总结

选择大于努力，同样能力，不同赛道，你能拿到的结果完全不一样。所以，如果你有选择的机会，一定要选择客单价高、竞争相对较小的赛道。同时，要不断学习，提升自己的运营能力，才能在竞争激烈的市场中脱颖而出。

希望这篇文章能对你有所帮助，如果你有任何问题或建议，欢迎在评论区留言交流。