
# 中国后发先制，老美一头雾水
# 251010 猫哥
本期内容我们聊聊 9 月 29 日国务院发
布的最新版《中华人民共和国国际海
运条例》，算是国庆长假结束后的一
个补课。
9 月 12 日，国务院第 68 次常务会议
通过了关于修改中华人民共和国国际
海运条例的决定，并于国庆长假来临
前 2 天公布并生效。我们捡重点修改
内容做个梳理：第一，补齐对数字航
运的监管，将国际航运线上交易平台
纳入我们监管范围内。
第二，要求平台经营者主动向我们报
备信息，包括服务协议、航运交易规
则等，如果逾期不报备，除了罚款
外，还可以升级为停止开展相关业
务。
这样做的目的除了保护交易公平和数据安全外，更重要的是让我们摸清具体情况，便于未来精准监管。这块很
重要，因为我们现在是国际航运最大的
利益相关方，不能搞一刀切，否则
最受伤的是自己。
第三，也是重头戏。任何国家或地区
对中国航运企业、船舶或船员实施歧
视性禁止、限制措施，我们都可以启
动反制措施，包括：1 、对相关国家船
舶收取特别费用。
2、禁止或限制其船舶进出中国港口。
3、限制其获取中国航运数据或经营相
关业务。
最值得注意的是，条款删除了过去
“对等原则”的表述，改为“根据实
际情况采取必要的反制措施”。这意
味着反制措施不必在形式和规模上与
对方完全一致，可以根据实际情况更
灵活、更有力地回应，增强了策略上
的主动性。
那么，为啥我们要抢在国庆放假前，
要将修改内容进行公布并立即生效
## 呢？
虽然字里行间中没提针对哪个具体国
家，但答案再明显不过，就是冲着老
美去的。
因为早在 4 月份，老美就针对我们造
船航运业启动了 301 调查行动，并宣
布对我们拥有、运营或建造的船舶征收
港口费，从 10 月 14 日起每净吨 50
美元起，然后未来三年阶梯式上涨，
初步目标是涨至 140 美元/ 吨。
这项变被动为主动的战略举措，我们
倒是关机欢度国庆 8 天长假了，但却
让老美那边却炸开了锅，为啥？
因为川普搞的这个动作，原本就是李
嘉诚出售全球 43 个港口资产给贝莱德
等美西方财团的配套政策，手上掌握
全球更多的优质港口资源，这项加征
港口费的计划才有意义，但大家都清
楚，由于我们出手，导致该笔交易未
通过反垄断审查。
到目前为止，这笔交易还处于停摆状
态，还在设计交易方案，包括引入中
资股东等。
所以，从 6 月份后，老美方面就呈现
出“雷声大、雨点小”的状态，没得
任何跟进措施。以至于马上到 10 月 14
日，老美的航运业内人士仍然不清楚
具体实施细节。
本来就是一头雾水，现在我们又突然
出招，修改海运条例，你说老美那边
是不是更懵逼。
现在我们把难题甩给川普了。
要么选择认怂，放弃加征港口费。
要么一条道走到黑，继续选择 10 月 14
日加征港口费。
对于川普而言，两条道都不好走。
认怂？不大可能，自己一直标榜的就
是“赢学”祖师爷，怎么可能轻易认
怂。
按原计划执行吗？
缺少李嘉诚 43 个港口资源，手上筹码
少得可怜。现在全球前 10 大港口，我
们独占 7 席，包括上海、宁波、深
圳、广州、青岛、天津、香港。而老
美拿得出手的洛杉矶— 长滩和纽约，
也就排在 14 和 15 位。
要论港口吞吐量，我们对老美完全处
于碾压级别，就算把前十的另外三个
港口（新加坡、釜山和鹿特丹）捆在
一堆，也差得远。
如果川普选择头铁，损失会很大，毕
竟全球 90%以上的物流是依托海运，
而美国的农产品、能源要出口到亚
洲，大部分还要依托中国港口周转。
假如我们也每吨征收 50 美元，信不信
川普分分钟被红脖子喷得体无完肤，
## 中期选举民主党基本可以提前宣布胜
利了，要知道农业和能源是川普的基
本盘。
所以，这个国庆节，估计白宫的电话
被打爆了。川普原本可能以为收购李
嘉诚港口这事既然出现僵局，那加征
港口费这事最好就不了了之，但没想
到我们突然将军，又演一出求锤得锤
的范例。
制造业回流、振兴美国造船业，说实
话，连川普自己都不信，无非就是想
凭空造牌，制造和我们博弈筹码，没
想到又把自己架在火上烤。
而且，我们这次对老美的反制还不是
单纯的对等加港口费，是以组合拳套
餐形式端出来。
不仅如此，我们提前还做足了功课。
比如，从川普宣布准备要加征港口费
后，我们就开始调整优化航线，主动
避开老美港口停靠。虽然时间长点、
费用多点，但羊毛出在羊身上，绝大
部分是老美自己买单。包括最近几个
个月，像沃尔玛、亚马逊这些主体，就
不停抱怨商品供应跟不上，价格提
高，消费者购物体验下降等等。甚至
连以往繁忙的洛杉矶— 长滩港口，现
在也变得稀稀拉拉。
国际航运本身就是复杂程度相对比较
高的产业，就算船是我们制造，但投
资人有可能不是我们，注册地有可能
不是在中国，运营方也有可能不是中
企，又参与国际航运，成天到处跑，
## 真能分得清楚吗？
而且，虽然美国航运业不咋地，但美
国金融投资业发达，保险业务、融资
租赁业务、私募股权业务早就深度参
与国际航运业务。
所以，针对中国船舶搞的 301 调查，
本质上就是与全球 PK，当然也包括美
国相关资本，搞得下去才怪。
说说实话，对于单极管思维的川普政
府，在面对我们这样体量的对手，处
理复杂问题的时候，吃瘪就是早晚的
事。
当然，最最核心的因素，还是当下我
们有对抗老美的硬实力。
根据老美自己的研究中心发布的最新
报告显示，按总吨位计算，今年 1—8
月，中国船厂承接全球新订单占比已
经突破 50%，超过 2023 年全年。
这还仅仅只是造船这一项，并且优势
还在继续扩大。还有前面提到的港口
吞吐量、集装箱拥有量等等。特别是
稀土，现在全球 90%稀土运输都必经
我国港口，说不定哪天连商用都给禁
了。
其实就个人观点而言，还要再次感谢
川普，没得川普急吼吼的对我们下
手，我们贸然修改国际航运条例，可
能存在冒险激乱。现在我们出台线上
交易纳入监管、要求报送信息、一系
列反制措施，就显得顺理成章。
我们是在合理合法维护自身权益，其
它整天琢磨着想打歪主意的相关方就算要告状，也没得抓手。
现在的中国，某种程度上欢迎川普来
踢馆，因为每次踢馆后，我们都正大
光明的前一步，稀土如此，造船航
运亦是如此，助力我们从海洋大国迈
入海洋强国。