
# 美国航母军机南海坠毁，罪魁祸首是谁？

251029 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

10 月 27 日，恐怕很多人一觉醒来，都被美国 CVN-68 尼米兹号航母坠机的消息刷屏了。这可是参与过海湾战争和阿富汗战争、而且刚刚在中东执行完作战任务的百战之师啊，怎么坠机坠得这么惨？短短半小时时间，连续摔了 MH-60R“海鹰”直升机和 F/A-18F“超级大黄蜂”战斗机？

再联系到特朗普正在马来西亚参加东盟召开的峰会，以及即将开始的中美元首会晤，很难不让人浮想联翩。那么，美国军机坠毁这件事，到底是咋回事呢？

## 尼米兹号的任务与退役计划

要想知道 10 月 26 日发生了什么，我们就要从尼米兹号的这次任务说起了。尼米兹号今年 4 月从美国布雷默顿母港启航，在中东地区执行打击也门胡塞武装的行动，10 月初行动结束，准备往回走。而这一趟，刚好也是尼米兹号的谢幕之旅，按照计划，返回基地后尼米兹号就要开始拆除关键设备了，预计于明年 1 月份正式退役。

可谁能想到，尼米兹号刚走到南海，就晚节不保了，这太尴尬了。尴尬之一，10 月 22 日，美国的媒体还在说尼米兹航母进入南海，是对“中国的野心发出强硬信号”，结果现在尼米兹号搞这么一出，还真把中国吓住了，你该不是要碰瓷吧？尴尬之二，26 日特朗普上午 10 点降落马来西亚吉隆坡参加东盟峰会，下午 3 点在距离特朗普只有 100 多海里的地方就发生这种事，相当于飞机摔在了他眼皮子底下，这让好面子的特朗普脸往哪搁？

本来赫格塞思突然叫停尼米兹的回家之路，临时拐弯去南海，就是为了给特朗普的亚洲之行特别是中美元首会晤壮声势呢，可现在呢？脸丢大了。搞成这样，特朗普还怎么在谈判的时候拿航母夸耀施压？

其实航母军机坠机不是什么稀奇的事情，无论美俄，都发生过不止一次了，甚至一次行动损失超过 2 架战机，也不是没有。但问题在于，这次是在非作战、无威胁状态下，两架军机在同一天坠机，而且时隔不到一个小时！这也太寸好了么？完全不像巧合了。

虽然这些年不少人唱衰美军，说美军已经印度化了，但人家印度海军也没一天之内连摔两架舰载机啊！所以，这么离谱的事情，也引发了很多人的猜测，主要是这次的坠机事件太诡异了，很多细节都解释不通。

## 坠机次序与原因分析

比如坠机次序问题。恐怕大部分人在看新闻的时候，第一反应是 F/A-18F 战斗机应该坠机在先，MH-60R 直升机坠机在后。为啥？因为 MH-60R“海鹰”直升机虽然设计初衷是执行反潜作战和火力打击任务的，但最常见的应用场景其实是指救。所以按照一般人的想法，肯定是 F/A-18F 先坠机，飞行员弹射逃生，然后航母出动 MH-60R 去救，结果也摔了。

但万万没想到，这次是 MH-60R 先坠机，然后 F/A-18F 后坠机，这就让人很难想通了——直升机坠机后，你起飞战斗机干嘛呢？

作为航母指挥官，发生了坠机事故，第一反应要做的是什么？肯定是全舰停飞，避免同样的隐患导致第二次坠机，同时把甲板腾给搜救直升机起飞，甲板上同步做好准备，医疗兵、油料兵、以及机械师都到位，全力保障搜救。

那到底是什么原因，促使航母指挥官在明知搜救第一的情况下，仍然占用直升机宝贵的起飞降落位置，去弹射一架作战用的 F/A-18F 的？要么是指挥官认为航母会受到威胁，必须执行一次 CAP（战斗空中巡逻）任务，要么天上有一架不得不加油的飞机，而这一架 F/A-18F 是起飞进行伙伴加油的。

再比，F/A-18F 的坠机原因非常可疑。一般来说，航母固定翼舰载机在正常飞行的阶段，是非常安全的，一般不太可能坠机（除非 F/A-18F 两台发动机都撞鸟）。

那么坠机的时段，就只可能是起飞和降落段了。首先可以排除降落段，降落段事故要么是舰载机下滑道太低导致飞机直接一头怼在航母尾部，要么是下滑道偏移导致舰载机在航母上来一个横扫千军，把其他停放的舰载机和舰员都给撞到海里去（就像 2022 年卡尔文森号航母 F35C 降落事故一样）。无论是哪一种，伤亡都不可能小，而这次美国方面没说，那大概率就不是降落阶段出的事。

那么唯一可能就是起飞阶段了。起飞阶段要么是飞行员的原因，在重载起飞模式下，弹射下坠后没有及时拉起。要么技术原因，弹射器突发故障（或者弹射器操作员算错了起飞重量）导致飞机没有达到起飞速度，结果pia的一下掉海里了。但这次呢？美国只公布了 F/A-18F 坠机的消息，但没说具体原因，更是让人产生了猜测：这架 F/A-18F 到底是怎么摔的？到底是人的原因还是航母原因？

## 坠机事件背后的原因

你看，有这么多疑点，也难怪让大家对坠机真相有那么多猜测了。坠机发生后，无论是中国还是美国，都有人猜测这起坠机是中国导致的，甚至有人把中国 26 日发布的南海部分海域禁航令都联系起来了，说是中国的“街溜子”电子侦察船把美国的军机给干扰下来了。不过，这种阴谋论完全不靠谱。

且不说在当前政治环境下和中美元首即将会晤的背景下，中国从政治上完全没必要这么做，就算中国真的想这么做，也不具备这个能力啊？战斗机咋可能一个电子干扰就干扰下来了？除非你扔 EMP，但你扔 EMP 也跟开战没啥区别了。至于特朗普所说的“劣质燃油”论，也不靠谱，直升机用的是航空煤油，F/A-18F 用的是航空汽油，都不是一种油，咋可能同时出问题？

所以，美国航母坠机的事情，大概率只是单纯的事故而已，大家不要脑补太多。而事故的原因也很简单，就是美国海军整体老化的必然结果罢了。

先看船。美国现在现役一共 11 艘航母，其中 10 艘尼米兹级，1 艘福特级。而尼米兹号，就是尼米兹级的第一艘舰，早在 1968 年就开工建造了，1975 年正式服役，到今天已经服役已经整整 50 年了。这么老的一艘船，天天泡在海上风吹日晒、盐雾侵蚀再加上高强度战斗机起降作业，出现点什么问题也很正常吧？

有人可能会觉得，老车翻新整备一下还能再跑几年，尼米兹号航母虽然老，但为啥不保养翻新一下呢？其实吧，不是不想，是做不到。美国航母的维修分为两种，一种是“换料大修”（RCOH）。另一种是维护、修理和大修（MRO），区别就在 RCOH 需要切开甲板换核燃料，24 年一次，而 MRO 不用切甲板，但时限一般要 2-3 年一次。2015 年，尼米兹号进行了第 17 次 MRO，但这种 MRO 顶多也就是清理、修补、重新刷漆做防腐处理，无法对螺旋桨叶、船电系统、舰体外壳进行彻底的升级换代，也不能缓解舰体的金属疲劳和老化。

结果到了 2018 年，出厂还没到 3 年呢，尼米兹这老身板就扛不住了，在 2018 年再次进船坞大修，2019 年出厂后，到现在就再也没有进坞维修过了。为啥？因为没船坞了！美国能进行航母入坞维修的船坞，只有 4 个，分别是：纽波特纽斯造船厂的 50 万吨级 12 号超级干船坞、30 万吨级 11 号干船坞、诺福克海军造船厂的 8 号干船坞，以及普吉特湾海军造船厂 6 号干船坞。看起来不少，但根本不够用。12 号干船坞正在建造 CVN-80 企业号和 CVN-81 多里斯·米勒号，11 号干船坞正在磨磨唧唧地对尼米兹级航母斯坦尼斯号进行 RCOH 作业（原计划今年 8 月结束，现在已经延期到 2026 年 10 月了）。而 6 号船坞和 8 号船坞正在进行船坞基础设施优化计划（SIOP）升级，2027 年能用就不错了。这样一来，美国就没有能给航母进行维修作业的空闲船坞了，所以所有现役航母只能推迟维修，超期部署。

比如前一段被撞瘪舰体的杜鲁门号航母，不得不找个旗帜挡住伤口，就是因为没有船坞维修。尼米兹号的情况也差不多，2019 年维修结束后，到现在一直也没进行系统的 MRO 作业，各种设备啊、管路啊，都老化严重，却得不到修缮，不出问题才怪了。

比如最可能导致这次事故的弹射器。弹射器这玩意异常娇贵，整套系统体积庞大，不仅需要复杂的锅炉和管道网络支持，而且弹射金属部件磨损严重，必须定期保养维修。一艘航母上光伺候这个蒸汽弹射器的，就有 500 人。如果维护保养不及时，弹射器很容易出现弹射功率下降、弹射滑块卡住、蒸汽压力不足等等故障，这样一来飞机就达不到起飞速度，离开甲板后自然就要掉海里了。

再看看飞机。MH-60R“海鹰”直升机 2006 年开始部署，也算是小 20 年的飞机了，所以近年来坠机频频，比如 2024 年 9 月，就有一架 MH-60R 在冲绳附近海域坠毁，致 4 人死亡。F/A-18 的情况也好不到哪去，尼米兹号是 2007 年开始换装 F/A-18E/F 超级大黄蜂战斗机的，到现在也 18 年了。因为海上环境恶劣，所以 F/A-18E/F 寿命要远低于陆基飞机。

所以，如果这架 F/A-18F 是起飞阶段出问题的话，要么就是发动机故障导致加力失效结果掉海里，要么就是飞控故障导致姿态失控坠海。事实上，这也不是 F/A-18F 第一次事故了，不完全地统计一下，从 2024 年 10 月至 2025 年 10 月这一年时间，F/A-18 系列战机坠毁了 11 架！其中 8 架属于美军。这么高的事故率，如果美军再不重视的话，恐怕这款飞机还会继续跌跌不休的。

最后看看人。咱们都知道，美国的航母都是核动力，核动力的好处是可以长时间巡航，但问题在于，航母可以不加油，但人是会疲劳的啊！

尼米兹号今年 4 月出发，经历了近 7 个月的远洋部署，还和胡塞武装打了几个月，现在已经出海超过 7 个月，超过了一般不超过 6 个月的规定，航母舰员早就人困马乏了，事故发生的风险自然随之上升。偏偏这个时候，尼米兹号航母接到了一个命令——不回家了，直接去中国南海！给特朗普总统壮声势！军事要为政治服务，这非常容易理解。可是特朗普有没有考虑过航母舰员的想法？几个月没回家见到亲人了，而且刚刚跟胡赛打完仗，精神高度紧张，就盼着赶紧回去休整呢，突然告诉你不能回家了，要继续执行任务？你崩不崩溃？

再说了，重赏之下必有勇夫，但现在美国是个啥情况？美军工资都停发了，很多美军及其家属到银行贷款，或到街头救济站领取救济食物，在这种状态下你要说美国舰员思想上能没波动？服役状态和工作态度还能和几个月前一样？不可能嘛。

航空母舰和舰载机都是极其复杂精密的军事机器，每个人都是一颗螺丝钉，但只要其中一颗螺丝钉出了问题，就可能酿成大祸。更何况尼米兹号本来就垂垂老矣，舰载机也是各种故障不断，种种隐患一旦叠加，发生事故那简直是必然的。也许是直升机机械师没有做好机械部件的维护和检查，也许是飞行员没有按规程操作飞机，也许是弹射器操作员算错了起飞重量，等等，都可能导致事故的发生。

而这种事情，也绝非只在尼米兹号上出现。如果我们翻翻新闻就会发现，近几年，美军各种奇葩事故层出不穷，潜艇撞了海底山脉、战斗机互相撞，还有直升机撞客机的等待。为啥会这样？说白了，还是制造业空心化的恶果。美军虽然看起来仍然实力雄厚，但这种实力雄厚是需要武器装备更新迭代作为基础的。现在呢？制造业空心化带来军工产业供应链动不动就出现断档，一些成熟而且唯一的供应商纷纷倒闭，零部件断供，还有冷战时期遗留下来的工匠仙人纷纷退休，人才队伍断档，最终导致新装备一再难产，那老装备只能带病工作，就像不定时炸弹一样，指不定啥时候就爆了。

偏偏这些年美军焦虑于中国崛起，开始使用军队频频向中国炫耀武力，美军官兵服役强度和精神压力大幅度升高，操作失误碰上装备隐患，那事故也就不奇怪了。

也许，这就是美军的新常态，也是一个日暮帝国的新常态，时间长了，美军会习惯，我们也会习惯的。