
# 城市收缩、体制机构人员缩编，看清本质趋势

## 城市收缩现状

近年来，中国城市面临收缩趋势，具体表现在以下几个方面：

### 地市级行政区收缩情况

根据国家信息中心下属的中经数据，2017—2023年间，全国337个地级市行政区中，人口处于持续负增长的城市有112个，占比1/3。其中，黑龙江省100%的城市都在人口负增长。另外，根据《河南社会科学》今年刊载的最新论文，全国有138座城市被归类为“收缩型城市”，主要是地级市，也不乏省会城市。黑龙江、辽宁、四川三个省份在收缩型城市的数量上排前三，都是12个。

### 县级行政区收缩情况

根据上海财经大学城市与区域科学学院院长张学良教授2022年的专访研究，全国2851个县（市、区、旗）中，共有1294个收缩县区，占比接近50%（45.39%）。其中还有191个县区在持续收缩，占比6.7%。

### 都市圈收缩情况

根据张学良教授的研究，全国36个都市圈中，有6个都市圈整体是收缩的，比如哈尔滨、长春、沈阳、石家庄、大连都市圈等。张教授指出，因为都市圈汇聚了周边城市的众多人口、资金等生产要素，可能会加速周边城市的收缩。以成都都市圈为例，在成都毗邻的24个县区中，有17个收缩，占比超过70%。

## 城市收缩的类型

收缩的城市可以总结为四类：

1. 资源枯竭型
2. 产业衰退型
3. 地理劣势型
4. 被大城市虹吸型

## 国家应对方案

### 国家层面应对方案

今年8月，中共中央、国务院发布了《关于推动城市高质量发展的意见》，其中提到对于中小城市，要“结合常住人口变动趋势，动态优化基础设施布局、公共服务供给，按程序稳慎优化行政区划设置”。这明确了“人口导向”，以后这些城市的基础设施、公共服务，甚至行政区划，需要“跟着人口走”。

### 地方层面应对方案

地方层面，面对现状，一个无法回避的方案就是进行行政区划调整。例如，黑龙江省的伊春市在2019年一次性将15个市辖区合并为8个县区，其中4个甚至从原来的市辖区重新变成了县。2023年初，伊春更是将6个街道办事处撤销，改设为镇。这实际上是缩小了城市面积，扩大了农村面积，是城市在更基层的“收缩”。

## 体制内机构和人员收缩浪潮

人口和城市的收缩背后，必然会有财政压力，也必然引发对财政供养规模的重新审视，一步步传导表现为体制内机构和人员的收缩。过去几年，一场缩减铁饭碗的行动正在系统性地推进。

### 机构精简和人员优化

例如，湖南郴州建立“人员编制动态监测+财政支出刚性约束”双规制，以经费杠杆倒逼机构精简与人员优化。2023—2025年，全市撤并机构112个，精简人员3021人，节约开支1.2亿元；2024年底，市里的直接编外人员较2023年5月减少544人，一年节约开支超2000万元。

### 人口小县机构改革

目前全国97个人口小县的改革已经全面完成，以山西娄烦县为例，县委机关由9个减到6个，政府部门由26个降为16个，每年节约人员经费和运行经费超4000万元，还腾退出了2.8万平方米的办公楼。

### 开发区改革

过去遍地开花的开发区，如今成为财政负担的集中区。过去几年是浙江率先行动，全省开发区（园区），从1059家锐减到134家，精简幅度超80%。重庆、江西赣州、河南洛阳等地也纷纷跟进，将数量庞大的开发区管理机构进行合并。

## 基建收缩

除了体制内机构和人员的收缩，基建收缩也是直观表现。例如，地方规划的更加审慎，与部分项目的“叫停”，一些地方上更多试图“先上车再买票”的轨道交通项目，被中央叫停。现在中央力推的“城市更新”，本身也不是摩天大楼、地标建筑等“面子工程”，而是老旧小区改造、公共空间的品质提升等“里子工程”，本质上也是在收缩城市的过度基建。

## 收缩的显性化

好，刚刚我们梳理的基建收缩、体制内机构和人员收缩，乃至城市收缩，它们背后，是一个系统性的过程，我把它概括为“收缩显性化”。我分析这种“收缩显性化”，本质上是从过去数十年高速增长时期所积累、所延后的深层结构性问题，是从“隐性”状态，转变为“显性”状态的集中体现。它不是新问题的产生，而是旧问题在新时代背景下的“显影”。

### 人口格局的转变

老龄少子化的显性化，这是很多地方收缩最根本的原因。同时，人口流动大分化，人口加速向长三角、珠三角等核心区集聚，而东北、西北等广大地区人口，则持续流失。

### 发展动能的转换

过去的高速增长，主要依赖“要素驱动”，就是大规模投入劳动力、土地和资本。具体到城市，我认为就是两种模式：一是资源依赖型，比如东北的重工业，和矿产资源城市；二是投资依赖型，特别是“土地财政+基建投资”模式。但这两种模式现在都面临比较大的问题。

### 地方财政优化甚至自救的要求

在“土地财政”的黄金时代，地方财力宽裕，机构和人员臃肿等问题，是“隐性”的。然而，随着土地财政退潮、人口收缩和产业转型，导致税基萎缩，同时，教育、医疗、养老等民生支出，以及地方政府债务偿还等却在刚性增长。这一收一支的变化，使得刚性支出与财政脆弱之间的矛盾显性化，尤其在当下从中央到地方的财政紧约束下，这种矛盾日益明显，成为缩编的导火索。

总之，“收缩显性化”，标志着很多城市要从“解决增长中的问题”，转向“应对收缩中的挑战”；从“做加法”的扩张思维，转向“做减法”的优化思维。这种影响，不仅仅适用于我前面提到的领域，在很多其他领域都是这个逻辑，你可以举一反三。也欢迎你在评论区谈谈你的想法。