
# 赢在红利，强在壁垒

坚持还是放弃，专注还是拓展，这是曾经困扰我的一个问题，想必也是困扰大家的一个问题。我做淘宝、抖音、小红书带货的时候都有一个观点，好产品是测出来的，不是选出来的。今天我也想告诉大家，每个人能力值不一样，擅长点不一样，入场时间点不一样，适合做什么项目也不一样。接下来我将结合自己十年的创业经验以及一些商业案例，给大家来剖析一下如何选项目、测项目，如何处理专注和拓展的关系。

不知道各位有没有这种感觉：如果认真去复盘一下你的来时路，会发现那些真正赚到钱的项目，其实都显得顺风顺水，没怎么费劲就把项目做起来了。而另一方面，那些你做得异常艰辛的项目，大概率最后赚不了啥钱甚至亏钱。

就好像二十几年前，有些人租个铺子，把广州的衣服倒手回自己的小县城，不需要什么福利促销、线上获客，就可以门庭若市，赚得盆满钵满。但现在有人砸了几十上百万去开一家女装店，即使有精致的装修，高颜值的导购，各种折扣福利，也依然很难把它做起来。

又好像十几年前，有些人只是把 1688 的商品库库往淘宝上传，就开始出单赚钱。但现在你要做一家淘宝店，几万推广费砸下去都没什么水花。

就是你会发现，这些赢了的人，并不是因为多么有能力，甚至有些可能都算不上勤奋和努力。他们的胜利有很多原因，但最重要的原因只有一个，踩在时代红利的风口上！这也是为什么一些有一定社会阅历的人经常会提到，“运气”比“努力”重要。

包括我自己的经历也是如此，能打赢的仗基本上都是靠“红利”。16 年的时候做淘宝蓝海，包括此后的淘宝店群、天猫店群。22 年的时候做抖音混剪，22 年年底抖音搬快手，23 年年初抖音搬视频号以及无人直播...

雷军曾说过：“创业，就是要做站在风口上的一头猪，风口战对了，猪也能飞起来!”

而这也是我今天想给大家分享的一个主题：对大部分普通人、中小企业而言，要想赚到钱，最核心的命题有且仅有一个，探索红利、收割红利。

当然，我并不是要给大家鼓吹机会主义，而是希望大家可以明白一个道理，一个个企业的发展是有规律的，而企业发展的不同阶段需要有不同的运营策略。一个企业在 1-10 的阶段，核心目标是规模化，关键动作是构建组织、规模壁垒。在 10-100 的阶段，核心目标则是守江山+拓疆土，关键动作也成了强化品牌和生态。

而当一个企业还处在 0-1 的婴儿期、初创期时，它的目标只有一个，那就是活下来。而对于一个力量弱小的“婴儿”，要想在丛林中生存下来，这个时候的关键动作就是寻找信息差、渠道差，找到敌人力量薄弱点，然后集中兵力击破。

许多人容易犯的错误是在需要建立组织和规模壁垒时，仍然沉迷寻找红利，追逐各种风口，目标短浅。这也是那些享受过专注的价值喜欢给你说的，不要沉迷于机会主义，要坚持长期主义。

可我也看到了另外一种错误，那就是在需要寻找弱小对手的时候，盲目建壁垒。《孙子兵法》这本书通篇就讲了一个道理：这个世界从来都没有以弱胜强，胜利的本质原因从来都是以强击弱，无非是胜利的一方是表面强还是实质强，整体强还是局部强。

不是说建立壁垒不重要，而是在创业初期，寻找红利比建立壁垒更为重要。为什么我说在需要寻找弱小对手的时候，盲目建壁垒是一种错误？正是因为强弱状态在短期内是不以人的主观意志为改变的。

淘宝的竞争，就是产品、视觉、运营、推广。当你还是一个初创团队的时候，产品同质化，视觉同质化，运营手段也同质化的时候，资金实力还不如对手，你凭什么认为你可以以弱胜强？这个时候，你整个工作的重心根本就不是把 ROI 再提高 1%，视觉效果再优化 2%，评论文案再编辑得更好。你的重点工作只有一个：找到淘宝平台那些更弱的对手，也就是寻找品类红利。

2012 年 3 月，张一鸣在北京知春路的锦秋家园租用了一套民居，成立了字节跳动。创立之初，条件简陋，团队也很小，半年过去了也不过三十人左右。而在半年之内，他们就上线了十几款不同主题和方向的应用，并最终测试出了第一个核心产品“今日头条”，此后开始倾注大量资源在今日头条这个 APP 上，拉开了字节帝国的序章。

不过即使有了今日头条这个 app，相对于百度、阿里、腾讯这些巨头而言，字节的实力也是不够看的。于是他们继续寻找第二曲线，同样是群狼战术，同时测试 N 个 APP，最终由几个实习生开发的抖音引起了公司的重视，由此揭开字节帝国的正式篇章...

为什么第五次反围剿战役我们会失败？那是因为罔顾敌我双方的实力差距事实，同敌人打阵地战，硬碰硬，所以我们会失败。为什么前四次反围剿战役我们会成功？就是因为通过运动战的方式，化被动为主动，打乱敌人部署，把敌人切割成很多小块，从而让敌人整体的强转化为局部的弱，进而集中优势兵力，以数倍兵力围攻一处，实现以强击弱的效果。

所以，如果你真的是足够勤奋和努力了，已倾注了足够多的资源，这场仗依然打得十分艰辛。你可能需要停下来思考一下，自己的战略是否出现了问题？是否需要一次万里长征，完成公司战略的转移？

那么，在明白了战争的本质是以强击弱的道理以后，我们又应该具体如何实现以强击弱呢？那就是我前文所说的，在 0-1 的阶段，工作重心是寻找红利，寻找弱的对手，实现我们的相对强。在 1-10、10-100 的过程中，工作重心是建立壁垒，打造绝对强的实力。

一、赢在红利

在一个信息自由流动的市场里，每一个市场主体一定都是逐利的，且希望实现自己利益最大化。所以当某个市场出现了高于市场平均利润率的信息时，其他市场主体在逐利的本能下也会加入这个市场，这个市场也会从竞争不充分市场变成充分竞争市场。对手变多，对手变强，获胜的难度越来越打，并且要打赢这些对手也需要付出惨痛的代价，也就是我们俗称的内卷市场。而我们要做的，就是在大家发现这个超出市场平均利润率的市场时，提前入局，抢占先机，获得先发优势。

也就是，探索红利，最后赢在红利...

那么具体来说，我们在探索红利的时候，又有以下几个方向：

渠道红利

品类红利

制度/政策红利

1、渠道红利

如上图所示，是一家经营数码产品的跨境电商公司“安可创新”2025 年上半年的财报，这家公司同时也是 A 股上市公司，市值 650 多亿。通过财务报表，我们可以发现这家公司境外营收占比达到了 96.5%，其中境外营收 124.16 亿元，境内营收 4.5 亿元。不光是海外营收占比更高，海外营收的毛利率、业绩增长也完胜境内。

在 25 年上半年的财报中，海外营收的毛利率达到了 45.54%，营收收入同比增长 33.92%，营业成本同期递减 33.56%，毛利率同期递增 0.15%。而同时，境内营收的毛利率达只有 22.51%，营收收入同比增长 19.5%，营业成本同期递减 54.37%的情况下，毛利率同期递增居然是负的 17.5%。

其实道理也很简单，安克创新的产品成本是以人民币计价，而在销售的时