
# 251017《142｜闻泰科技的“荷兰劫”》_Decrypted



## 142｜闻泰科技的“荷兰劫”
## 251017
## 欢迎打开《蔡钰·商业参考 4》，我是
蔡钰。
## 国庆期间还发生了一件事，它的走
## 向，可能会影响所有出海企业的命
## 运：荷兰政府用 7 天时间，强行接管
## 了一家中国企业全资拥有的半导体公
## 司。这家公司叫安世半导体，它的中
## 国母公司叫闻泰科技。
这个动作，让闻泰陷入了跟 2020 年华
为相似的困境。
## 强行接管
## 怎么回事呢？我们先说眼前这场变
故。
9 月 30 日，荷兰经济事务与气候政策
## 部下达了一个政令，要求安世半导体
## 遍布全球的 30 个主体，一年内不得对
## 资产、知识产权、业务及人员进行任
## 何调整。
## 紧接着第二天，安世半导体的三位外
## 肤高管，就联名向荷兰法庭提交了一
## 份紧急请求，用跟政府禁令高度一致
## 的措辞，要求暂停安世的中国籍 CEO
## 加微信号top28588，免费进资料群


## 张学政的职务、冻结安世母公司闻泰
## 的表决权，并给安世任命临时管理
## 人。这个动作，相当于是在反水夺
权。
## 荷兰法庭接到这份紧急请求后，在没
## 有庭审的情况下，立刻满足了外籍高
## 管的全部请求。
10 月 7 日，荷兰法庭又进一步正式裁
## 决：维持暂停张学政职务，给安世任
## 命了一名拥有决定性投票权、有权独
## 立代表安世的外籍董事，同时把安世
## 半导体所有股份（减去 1 股），以管
## 理目的为名义，从闻泰手中转走，托
## 管给了指定人员。
## 这番操作下来，安世的母公司闻泰科
## 技，对安世失去了控制权，只保留了
可疑的分红权。
## 你品品这紧锣密鼓的节奏和效率。这
显然不是巧合，而是预谋。
## 闻泰与安世前缘
## 接下来，我们再来讲讲安世半导体和
闻泰科技的身世背景。
## 安世半导体，原本是荷兰恩智浦半导
## 体公司的标准产品部门。2 016 年前
## 后，欧洲半导体行业流行起了轻资产
## 运营，纷纷从全产业链制造转向“设
## 计+IP 授权”，恩智浦、意法、英飞凌
## 等公司都在分拆出售利润率低、资本
## 消耗大的制造环节。其中，恩智浦就
## 把安世半导体分拆出来，以大约 28 亿
## 美元的价格，卖给了中国财团。
## 中资财团把安世半导体整整齐齐收购
## 下来之后，2018 年到 2020 年，闻泰
## 科技又用三次收购拿下了安世的 100%
## 股权。前前后后，花了超过 300 亿元
人民币。
## 闻泰科技又是谁呢？
## 这家公司，最早做手机代工业务起
## 家，也是中国的头部手机 ODM 厂商之
## 一，服务过小米、华为、魅族、联
## 想、华硕等大厂。闻泰 2018 年借助收
## 购安世和其他一些资产，从手机代工
## 商升级成了半导体企业，切入了苹果
供应链。
## 闻泰入主后，安世业绩翻倍，营收在
2022 年达 到 23.6 亿美元峰值，毛利
## 率显著提升，实现零负债运营，成了
欧洲表现最好的半导体厂之一。
## 但在这同时，闻泰跟安世之间，仍然
## 有着严格的技术与运营防火墙。安世
## 的专利全都登记在荷兰，核心技术、
## 研发体系、生产线全都留在欧洲，闻
## 泰只能通过授权许可使用。
## 安世的总部也仍然放在荷兰。CEO 虽
## 然是中国的，但主要高管与研发人员
## 都是欧洲人，产线也集中在欧洲。欧
## 洲员工占了大部分，研发中心更是牢
## 牢设在欧洲。
## 所以，严格来说，闻泰接手安世，并
## 不是从欧洲“拿走技术”，而是继承
## 了一家“技术属地化”的欧洲公司。
## 到了这里，你可能开始明白荷兰政府
## 的行动底气。
## 在荷兰看来，安世仍然是一家欧洲企
## 业，核心技术在欧洲，就业在欧洲，
## 税收也在欧洲，中国股东不过是个有
## 分红权的能干管家罢了。
## 美国的施压
那么，荷兰政府为什么要选择 2025 年
## 的中国国庆，对安世动手呢？
## 这个问题，如果我们把时间线再往前
## 探一点，就会发现还有两个微妙的时
## 间点，能够回答：
第一个时间点是 2024 年 12 月，闻泰
## 科技作为中国公司，被美国列入了实
## 体名单，开始承受出口限制。
第二个时间点是 2025 年 9 月 29 日，
## 就在荷兰动手的前一天，美国发布了
## 一个出口管制穿透性规则，要追加管
## 制上了实体名单企业的子公司，也就
## 是“母公司上名单，子公司一并
管”。
## 荷兰法庭披露的一份文件显示，这之
## 前，美国政府就跟荷兰外交部打过招
## 呼，说自己要对闻泰科技进行穿透性
## 管制了，安世半导体也会受到株连。
## 如果荷兰想保住安世半导体，那必须
## 把安世的中国籍 CEO 张学政换掉。
## 路透社报道说，正是美方的这个威
## 胁，导致荷兰政府出手，强制接管了
安世半导体。
## 甚至，就连三名反水的外籍高管，也
## 是荷兰政府推动的。
## 那份法庭文件说，荷兰政府官员给安
## 世半导体的外籍高管发过信函，要求
## 安世半导体必须拥有“独立于黑名单
## 上的股东的运营独立性”。荷兰官员
## 还告诉安世半导体，美国贸易限制可
## 能还会扩大，会导致安世的业务受
## 限，除非采取措施，限制安世“向中
## 国转移知识和能力”。
## 所以，这次安世的遭遇，可能标志着
## 美国对中国的科技封锁，从孤立打压
## 走向了联盟围堵。
## 欧洲的转念
## 不过，荷兰政府强抢安世，也不完全
## 是迫于无奈。荷兰政府给出的官方理
## 由是，“安世半导体存在严重的治理
## 缺陷”“威胁技术知识和能力的连续
## 性”。
## 但数据完全不支持这个说法。前面我
## 们说了，安世在闻泰手中业绩翻倍、
## 毛利率提升、负债清零，研发与技术
## 成果始终落在欧洲。
## 那么，荷兰到底在说什么？荷兰在
## 说：时代变了，欧洲的观念也变了，
## 从开放转向了防御。
2016 年，欧洲觉得，安世是个包袱。
2025 年，欧洲发现，安世是个宝贝，
## 有技术、有产能、有就业，还是它为
## 数不多的重振科技产业的筹码，却偏
## 偏已经卖给了中国。
## 所以啊，就算美国不提，荷兰乃至整
## 个欧洲，多少也寝食难安。
## 这次荷兰政府强行接管安世，引用了
## 一部本国的老法案，叫《货物可用性
## 法案》，这是 70 年前苏美冷战时期的
## 法律，冷战结束后，它就几乎没有再
## 被采用过。
## 这部法案最初出台，是为了让荷兰在
## 战争时期能绕过正常程序，控制战略
## 物资，来保证国家安全。
## 2023 年，荷兰特意通过了修订案，把
## “半导体”也加进了《货物可用性法
## 案》的适用范围里。
## 70 年前的法案既然翻出来修订，那肯
## 定是准备要用的。2025 年在安世身
## 上，这部法案就被用上了，只不过这
## 次它的身份不是物资调配法案，而是
## 升级成了地缘武器。
## 不管从哪个角度说，闻泰对安世的收
## 购早就完成了交割。荷兰这套逼迫闻
## 泰回吐安世股权的拳法，实在太难看
## 了。
## 这件事如果没能妥善处理好，那就会
## 划开一个口子，启发欧洲乃至世界各
## 国有样学样，向中国企业的海外资产
## 开刀。
## 到了 10 月 12 日，闻泰发声明，抗议
## 荷兰的歧视性待遇。但这件事，已经
## 超出了闻泰能驾驭的范围，上升到了
## 国家层面的博弈了。
## 中国商务部在假期里紧急发布了公
## 告，禁止安世半导体在中国生产的特
## 定成品部件和子组件对外出口。
## 外交部也回应说，中方一贯反对泛化
## 国家安全概念、针对特定国家企业采
## 取歧视性做法。有关国家应切实遵守
## 市场原则，不要将经贸问题政治化。
## 中方维护自身正当合法权益的决心坚
## 定不移。
## 总结
## 这是迄今为止，荷兰强行接管安事事
## 件的进展。它不只是企业控制权之
## 争，更像是一场区域之间关于创新主
## 权的争夺预演。我们会对它的走向继
## 续保持关注。
## 而如果把这件事当作背景知识，我们
## 还能对今年的诺贝尔经济学奖，有点
## 不一样的解读。
## 拜了个拜。