
# 十五五规划前瞻：暗渡陈仓的警报

## 十五五规划，实则是对中国现代化的“临门一脚”。也就是说，这步棋能够成功，我们就 是有机会成为发达国家；这步棋不成 功，那么，我们未来会非常坎坷。所以，我们到底能不能实现十五五规 划？海外的干扰因素又有哪些？对于个体而言，该如何直面和应对这 个全新的 5 年周期？关键是，村里在十五五规划的背后，还 有什么样的暗渡陈仓的意图？为了 抢占先机，【A 视野】特此发布深度调 研思考内容。

本系列围绕十五五规划，将前后分三篇文章。

第一篇《十五五规划前瞻分析：未来 5 年最大的投资蓝图》（已于 10/4 日发 布）

第二篇《终极一割的前夜》（已于 10/6 日发布）

第三篇《十五五规划，国运抉择的超 级分水岭》（即今天的这篇文章）

A 森将分别从三个维度，系统性、一 次 性、独家原创性的给大家讲清楚底层 逻辑：

1、十五五关键内容、指向与财富逻辑

2、十五五全球影响和战略目标，套利 与风险深度剖析

3、十五五规划能不能成？影响几何？ 我们需要做些什么？

本合集共 3 篇文章，共 880 微信豆购 买后，可阅读本合集的所有 3 篇文章

下面开始今天的正文

各位多多支持！

放眼全球，中美博弈至今，其实最难 受的还是除了中美以外的其它国家。虽然以 2025 年为截止时间的上一个产 业升级目标，我们几乎全部达成，除了半导体等少数产业。然而，我们也要明白，事情并没有到 这里就结束了。

长期关注【A 视野】的老铁都清楚，A 森一直强调，美国为主导的全球产业 链分工，是一个体系、4 个层级：

第一维，创新驱动，美国

第二维，先进制造业强国，日韩法德 等

第三维，初级代加工，如中国

第四维，卖资源和农产品的，广大的 南方国家

2015 年我们提出产业升级的时候，恰 运逢上述框架还在有效运行。当时，我们就是希望，可以从第三维 升阶为第二维，从初级代加工变成先 进制造业问题在于，美国人当时就不 乐意了。

美国人一直指责我们的真相在于，我 们“破坏了”上述的价值分工链，妄 图占据第一维和第二维的位置。这方面，不得不说，美国的精英眼光 是极为毒辣的。

其实，事后诸葛来看，在 2015～2018 年的时候，我们远没有马上进军第二 维先进制造业强国的基本面。况且，即使我们能够做到，那么，我 们首先威胁的并不是美国，而应该是 日韩法德等先进制造业强国。可是，正如大家看到的，一开始，恰 恰是先进制造业强国并没有马上对我 们产生很大的敌意，反而美国对我们的 敌意巨大。这进一步证明，美国的精英群体确实 是顶级的，人家可以看到若干年以后 的态势和发展和逻辑。

相比之下，日韩法德的精英们，差的不 是一星半点。当拜登上台后，美国精英们的预期， 确实逐步成真，中国的先进制造业升 级速度极快，且相当成功。这个时候，日韩法德拼命拥抱美国，组建攻守同盟，要对我们痛下杀手。然而，时至今日，这个同盟也破功 了。

此外，美国以川普 2.0 为代表，又想 要将自己在和中国博弈中产生的损 失，从盟友这里补回来。因此，站在今天这个时间节点，我们 实则是跟美国进行正面对抗博弈，来 自其它先进制造业强国的掣肘明显少 很多。

也就是说，中国产业升级的目标，不 再是以成为第二维的先进制造业强国 为满足，我们要的已经是成为第一维 的创新驱动的国家发展模式。整个十五五规划的底层逻辑之一，就 是要塑造这样的地位和能力。

虽然有形之手不可能靠规划来缔造未 来的科技产业，但是，它确实可以为 下一代技术革命的出现创造更有利的 土壤、空气和环境。

当前，因为产能太多引发的偏通缩困 境，让不少人觉得，是不是要调整一 下。然而，过去 10 年的努力，已经让 当前的中国吃到了技术进步的巨大红 利。

不仅如此，国内确实还成功创造了极 佳的科技创新的土壤。其中，我们依托国际贸易，进一步去 深度融入全球的经贸网络，相当于我 们可以随时从全球各地获得自己所需 的科技。毕竟，所谓的科技创新都是依托经贸 网络才能产生和发展的。谁可以深度掌握这个网络，谁就等于 可以变相利用全人类最新的进步成 果。

因此，十五五规划中对于开放的定 位，只会进一步提高。毕竟，这里面的红利，实在巨大。

我们需要承认，光靠 14 亿人的创新努 力是不够的，我们需要的是全人类 80 亿人的努力创新来给我们添砖加瓦。

那么，这天然导致，中美在技术路径 上的策略，天壤之别。

美国坐拥第一维的江湖地位，自然是 希望可以垄断新— 代技术，然后，吃尽天下的垄断租金红利。

对于我们而言，我们内需不足，未来  还有人口的压力，全球又处于创新周 期尾部。如果我们将自己的科技进步产品不断  的降维移植到其它国家去套现，相当  于在当地形成了一个局部的“技术革 命”。

就比如，中国的廉价智能手机放在非 洲，绝对堪比当地的一场技术革命风 暴。

根据自由交换才能产生财富的经济学 第一定律，中国可以继续挖掘全球经 济的需求潜能，这可比美国收垄断租 金更加实在，更加具有持续性。

如果说日本在海外再造一个日本经 济，越来越依赖日元出海，那么，十 五五规划要在海外再造一个中国经 济，则是靠一个系统性的全产业链体 系出海，更加扎实的多。

按照创新周期理论，技术革命带来的  劳动生产率提高，可以是有很多形 态。诸如，新的技术、新的廉价劳动 力、新的市场、新的管理革命等等，都算是。这也提示我们，只要中国仍是以加速  供给端产业升级为纲领，即使十五五  规划中再平衡供需关系，可是，出口  导向依旧是重中之重。

这是没有办法的！因为，只有你将自己的商品可以输出  到全球每个角落，你才能真正从全球  获得技术变革的各种最新方案，进而 进一步做大做强自己的科技能力。

这自然意味着：

人民币汇率过快升值，是一个风  险，央妈希望看到循序渐进升值；

加速培育南方国家市场，科技出海  将成为关键的一环，也是评估科技企 业含金量的重要组成部分；

中国与原来第二维的先进制造业强 国（如日韩法德）的关系，还会进一  步螺旋式恶化；

中美高科技领域的“谁来领跑”，十 五五期间，见真章了。

所以，看得出，美国在未来 5 年内，  超级希望我们可以陷入一场代理人战  争，否则，它们很有可能输掉这场国  运之争。

毕竟，就美国自己内部而言，它们面  临了一个史诗级的困境，而且是两党  都遇到一个相同的困境：

在维护美国霸权和维护自己人的既得  利益群体（MAGA/建制派）之间，发 生了越来越明显的矛盾和冲突。

现在，要维护美国霸权和要维护自己  党内支持者之间，开始相互矛盾。因  此，美国内耗巨大。

唯有让中国出现一次严重的战略级别  的失误，才可以让美国重新找回霸权  与既得利益群体兼顾的“双重和
谐”。

问题在于，中国的十五五规划，就是  以一种产业链军备竞赛的方式，要让  美国这一图谋破功。

由此我们可以看得出，中国要的，并  不是“推倒一切重来”。

能够直接接收美国人搭建的全球体  系，是最高效的办法，为何还要另辟  蹊径？！这恰恰是苏联人没有想明白  的地方，而又是我们自古就擅长的阳  谋。

然而，我们不能忽略的是，十五五期  间，全球有一个超级定时炸弹全球债  务风暴

全球债务规模在 2025 年第二季度末达  到创纪录的 337.7 万亿美元，主要受  全球金融环境宽松、美元走软以及主  要央行采取更宽松政策立场推动。

其中，今年上半年全球债务增加了 21  多亿美元。

如果我们看结构，更加无语。

以美元计价，法国、美国、德国、英  国和日本等国的债务水平增幅最大，  部分原因在于美元贬值。自年初以  来，美元兑一篮子主要贸易伙伴货币  已贬值了 9.75%

这其中，最令人胆寒的是：

美国的天量债务隐患，短期债务已占  其总债务约 20%，占美国国债发行量  的 80%。

在无法正常收割来填补国内窟窿的前  提下，美国最终靠向全球输出通胀的  方式来完成洗债，几乎就是未来几年  板上钉钉的事情了。

我们准备好了吗？

请不要忘记，美元现在对全球的商品  还有定价权，美元还是储备货币，离 岸美元的规模依旧极为恐怖。

如果美国人铁了心这么干，马上会引  发几个连锁反应：

上游资源价格暴涨，下游美国卡我  们，然后打爆主要制造业国家的赚钱  能力，我们恰恰是主要打击对象；

用滥印货币，夺回定价权，重塑全  球价值链分工；即使不能夺回，搞砸  也可以重伤对手；

重创全球经贸，让全球各地陷入新  一轮高滞胀引发的地缘冲突、和各国  内部的动荡。

其它不说，光这几个要点，就够我们  喝一壶。

毕竟，我们是非常依赖全球贸易网络 体系的。

因此，用我们的力量，稳定主要的南  方国家地缘和各自国内政治生态，近 乎成了十五五期间必须完成的事情。

如果搞不定，我们内部要完成实现产  业链第一维（创新驱动）的转型冲  刺，也会变得极为困难的。

此外，美国到处征收铸币税，美国的  国债压力会陡然变得轻松。

这意味着，美国可以重新整合资源，  再对我们发动一次国运之战。不得不  防！

因此，整个十五五期间，海外必然是  惊涛骇浪，必然是你死我活，必然是  变幻诡谲。

现在，我们再去看看刚刚成立的“上  合开发银行”，还有各种对外经贸合  作组织，用意之深，可见一斑。

其实，展望 5 年，我们自然也不可能  完全单独依赖一份 5 年规划，就可以  搞定所有的惊涛骇浪。

尤其是美西方国家集团，还有像印度  这样的搅屎棍，都是各种重大不确定  性因素。不过，截至目前，有些大的  风险，已经是昭然若揭了：

·美国的金融风险，债务失控的趋  势；

·美国盟友面临被美国收割后的严重  经济危机风险；

·全球大滞胀第二浪；

·各国内部严重的不安定因素，都想  要对外“买战争”。

光上述这些，就够我们所有人喝一壶  了。

因此，整个十五五规划在 10 月底确定  方向后，逐步会在明年 3 月份重磅会  议上，公布更多的细则。

但是，这是以不再韬光养晦为主要  形态，而是敢于”争先”。

后续，第二维的先进制造业强国们，  会为了保护国内的福利制，纷纷要求  美国跟我们干架，这应该是全新的格  局。

因此，所有的这些风暴，都让我们中  国可以走的路只有一条：成为制造业  超级大而不能倒

唯有如此，我们才可以对外输出通  胀，享受更高的利润率，甚至逐步形  成属于中国伟大企业自己的超额利 润。

只有这条路跑通了，中国经济才算是  真正实现良性修复。

当然，要做到这一步，也意味着，中  国必须要有更加庞大的海外经济势力  版图，为我们提供源源不断的超额利 润。

光有技术、资金、人才、资源等，还  是不够的。

人类过去几百年的经济史已经证明：

要么你自己有独属的经济势力版图，  要么你有机会去蹭别的列强的经济势  力版图，除此之外，没有办法成为发  达国家。

不得不说，这个是今天中国经济最大  的短板之一。

这个问题不能解决，我们继续只能  996 当福报，继续只能卷。

过去，我们以为，有了高科技，可  以享受发达国家的生活水平。

事实上，如今我们的科技水平放在全  球已经可以算是非常强了，那我们真  的已经享受到了发达国家的生活水平  吗？

那么，问题出在哪里？！

以军武为压舱石，广结善缘，不断拓  展经济势力版图，让别的国家形成对  我们的依附，这才是唯一的坦途。

因此，跟美国脱钩断链的最终目的  地，就是形成独属于自己的全球经济  势力版图。而我们从不断披露的各种  政策资讯也看得出，村里目前就是这 么干的。

和平崛起，就是顶级智慧形成的阳  谋。

在全球动荡的岁月里，我们成为稳定  的超级压舱石，这本身就给人民币资 产体系逐步带来更多“确定性的溢  价”。

过去，没有人相信，我们中国人也  可以创新。

然而，现如今，西方发达国家的精英  们集体陷入沉默。

每一个超级强国，都是在全球经济周  期步入尾部的至暗时期时，能够成功  启动举国体制，血拼产业升级，血拼  全球经济势力版图的拓展。

谁能够先做到，谁就是下一个创新周  期的列强，甚至是王者。

PS：以上分析内容，皆为个人学习、  思考、调研的成果，仅作为知识分享，不作为直接投资建议。