
# 251030懒人副业周刊

## 【项目实操】 篇
# (165 ) 17 0 2 YPP
## 刀） 实操记录和月度小结
## 9000 YouTube
## 作者： Zero
## 日期：2025-10-11
大家好，我是Zero，是过去7个月坚持死磕YouTube的 一个YouTube新人。这篇文章 是我在生财的第三篇文章，这三篇文章的时间线是连续的，大家可以拿来当连续剧看。第一篇文章 是一篇精华帖，得亦仁兄赏识，广而告之，有幸成为生财有术全站文章历史锚点第一名，他承载的 是我2025年2月到4月的故事，详情可见https://scys.com/articleDetail/xq_topic/1524252811128482，记录我如何在YouTube从0月入过万（RMB）。第二篇文章 亦是一篇精华帖，他承载的 是我2025年5月到9月下旬的故事，详情可见https://scys.com/articleDetail/xq_topic/1521248585412482，记录我在两个高级YPP被封禁，50万粉丝人间蒸发后，如何重新起航，12天用新号拿下2000万播放的 重生故事。而这第三篇文章 也定是一篇精华帖，他承载的 是我从今年9月中旬到现在10月中旬的故事，记录的是我 从0开始，分别用17天和24天，从0开通两个高级YPP 并且达成月入过万目标的故事，只是这次的月入过万 不再是RMB 而是美刀...详情点击下面的链接查看全部https://avbdmra8fx.feishu.cn/wiki/PsipwicXjiIM6oknpOScqFCfnCg

## 评论区：
小雨 : 首发评论[微笑]一年前亦仁发布超级标时我准备下场做，但是因为家里有事耽搁了。今天中午有空来考虑这事，因此看了很多帖子，没想到一年时间很多圈友拿到了大结果。我看了你的文章，深受鼓舞和感动。我也准备入局，笃定前行[拳头]
感恩学习相信-小陶 : 谢谢分享，值得反复阅读。[抱拳][抱拳][抱拳]
李朵拉 dollna : zero 老师🥳🥳
## 水蜜桃🍑 : 感谢分享
老叶 : 太对味了！感谢大佬，一天做五六个视频的我，很多时候就是想敷衍了之，反正有那么多机会出爆款，五个一百万不及一个一千万的视频，相比下，五个视频的时间成本远高于一个精品视频，这也是用了自动化之后我又回归了手搓，感谢大佬，让我更坚定方向了！果断关注公
## 众号

## 赞 抖音自然流 项目机会拆解
# (198 ) CPS
## 作者： 怡然
## 日期：2025-10-19
大家好，我是除了流量一无所有的邓怡然。圈友比较熟悉的可能是“天才少女”这个名字，还是那句话：感谢圈友抬爱，我当然不是天才，只是掌握了一些适用于现在流量的玩法和内容方法论。这篇文章比较简单，讲一讲关于现在的一个机会：抖音自然流CPS。以及将和生财有术在双十一期间基于抖音自然流CPS项目开一期mini航海。关于我个人的介绍，和要讲的内容关系不大，如果感兴趣的圈友，可以选择阅读：一条视频私域引流30w+，我怎么通过内容在抖音精准引流https://t.zsxq.com/uo1Yo

## 抖音自然流CPS核心依然是：这是一个非常适合普通人最不需要技术含量，只需要执行力的项目。 这个玩法可以推的内容有外卖、数码家电国补等。

## 一、项目是什么：抖音 自然流 密令词

## 抖音自然流CPS是制作短视频内容发布至抖音平台，通过密令词引流至电商平台，最终赚取佣金的模式。项目的盈利模式是通过电商联盟，推广产品（数码3C、国补家电、外卖等）完成销售，用户确认收货后赚取一定比例的佣金。

## 二、为什么是现在？

## 我在今年4月之前一直是纯投流派，我在过往做项目的时候哪怕自然流有一定的量，都会选择放弃这条路，觉得能够直接用投流加杠杆放大的事，就没有必要用自然流去铺，人效不高、费劲儿、不够性感。

## 但在今年两个信息，我的想法发生了变化。

## 第一个是外卖大战这个过程中，有自然流玩家的个人推客一天出50万单，上限非常的高，以及我们自己也实操后感受到找对内容方向，用数量去抵抗概率后，自然流可达的量级空间也是非常足的。

## 第二个信号来自联盟内部，在今年参加双11合作伙伴大会的时候，我们了解到联盟这个期间给个人推客分佣有8000万，而且大部分的钱其实是被少量的个人推客推客分走的，那这事儿可太性感了。

## 三、航海将带来什么？

## 这次除了我之外，会有海宇教练全程一起来带大家航行。海宇教练是咱在星球里没太露过脸的圈友，他做过很多品牌内容营销的项目，他的团队一共卖了5个多亿的iPhone手机，咱这次要求不高，就定个小目标让他带大伙一起做个5000万GMV吧。

## 我们会带着大家从0到1跑通整个自然流cps的流程

## 联盟官方给了这次航海充裕的密令词

## 四、劝退

## 前面说这是一个非常适合普通人最不需要技术含量，只需要执行力的项目。

## 但不需要技术含量的项目，其实门槛越高，因为它意味着没有太多的捷径，需要你超强的执行力。

## 所以我先劝退四类人：

## 双十一期间有其他项目在跑的 ——请优先保证你已有业务的专注。

## 执行力不足、只想看看风口的 ——这次节奏快，需要在短时间内大量执行。

## 想先学知识不想落地实操的 ——我们是一起实战，不是听课。

## 需要正反馈才能有动力 ——前期数据不好，就失去干劲的。

## 自然流项目的反馈周期不短，一定会有人第一天就第一条视频就带来成交，也一定会有人连续发了十条，甚至二十条视频都没有出单。

## 正反馈来的时候很爽，但前期的冷启动是煎熬的。如果你能熬过最前面的那段不被看见的时间，那后面的流量就是奖赏。

## 劝退是因为不希望大家盲目冲动地报名此次航海。相反，是真的对这个项目有了认知以后，依然愿意选择这个项目，这样的执行才会坚定，也才是有意义的执行。

## 那这个航海适合什么样的人？如果你不是以上四类人，那这个项目就不需要再有什么关键的额 外能力了。

## 所以这篇帖子提前发出来，也是希望大家提前了解做决策，不要因为临时看到这个报名信息去 冲动报名。

## 【更新补充】

## 报名时间 10月21号20:00，生财会发布正式的报名贴，限450人

## 读到这里没被劝退的朋友设闹铃蹲

## 关于看项目看到这里就可以，后面是一些碎碎念。

## 写在最后

## 坦白讲，这次航海，对我自己也是一种挑战。

## 我习惯带自己的团队落地，但是带着一群线上的没有见过面的伙伴远程去做这个事儿，能否取得预期的成绩？我不确定。

## 我其实是个ego有点重的人，担心万一不能体面的退休咋整？

## 但我很确定的是，这是一个好的机会，是一个可以复制拿到结果的机会，那就干吧！

## 开头说这个事儿的契机，从一顿饭说起，那后来决定开航海又源于另一顿饭。在九月深圳的航
## 海家晚宴上，我和亦仁老大坤汀聊到平台给个人推客分了非常多的佣金，那这些个人推客的头
## 部为什么不能是咱生财的人！决定合作后，亦仁老大又带我们去李克老师那吃了让我回味一个
## 月的一顿饭

## 吃了老大这么多顿饭，这事儿必须好好干！

## 加入生财有术有五年了，加入生财的时机也是我第二次创业失败低谷的时候，当时在生财有尝
## 试过很多玩法。

## 第一篇帖子曾经写的是视频号带货，和我现在做的天差地别，那会儿甚至用的还是花名
## 但是那段时间的正反馈给我带来了极大的鼓舞，也跟着生财有术做过淘宝蓝海、做过知乎好物
## 和不少项目。我很感谢在低谷时期生财提供的搞钱信息，每一次正反馈带来的信心都是很珍贵
## 的。这一次我也希望能够从能从一个在生财吸收的受益者，变成一个能给生财提供信息给圈友
## 提供信心的人。当然也有私心，这个项目是平台现在鼓励的事儿，我也希望借这个机会在平台
## 积累起更大的势能，变成下一个版本的自己。

## 那就一起航行！一起生财有术！！