
# 银发经济（三）：适老化改造新浪潮

## 什么是适老化改造？

适老化改造是指对老年人的生活环境和设施进行改造，通过施工改造、设施配备、辅具适配等方式，向老年人提供更加安全、舒适和无障碍的居住体验。

### 具体例子

上海市委机关报《解放日报》的报道说，越来越多具备经济能力的家庭，倾向于在老人步入高龄前，实施全屋适老化改造。比如从玄关开始，沿日常动线安装全屋扶手；厨房操作台根据老人身高定制高度，弯腰洗碗不再费力；吊柜中暗藏的升降架，可以用遥控器控制取物，告别爬高的危险动作。

甚至具体到一个适老化卫生间的改造，就包括洗手台自带扶手，底部悬柜内凹，便于轮椅靠近；淋浴间不设常规挡水石，因为挡水石凸起的高度容易把老人绊倒，而是大面积使用快排地漏，确保老人出入浴室无障碍且不积水。

### 智能养老产品

智能养老产品也是适老化改造的重要支撑。当前智能护理设备、养老机器人等已经广泛应用，未来在大模型赋能下将更加智能，为老年人带来更多便利。比如在上海，有企业和物业公司合作，推出500台机器人批量入驻上海徐汇的某小区，老人不用出门或打电话，对着机器人说一句东加微信号top28688，免费进资料群

西坏了，物业就能及时接收短信并派单上门处理。闲暇时间，机器人还能和老人聊天、监测情绪变化等等。

### 市场规模

根据官方媒体报道的数据，我国有1.4亿套住宅亟需适老化改造，“人老”叠加“房老”，让适老化改造成为一个庞大的新工程。而根据住建部原副部长仇保兴估算，仅对我国现有400亿平方米的旧建筑进行适老化改造，市场规模便可达15万亿元。

## 政府力推和产业新赛道

适老化改造正越来越成为国家和各大城市一个新的政策和产业发力点。

### 一线城市布局

比如上海，作为中国著名的老龄化城市，适老化改造也是走在前面。目前，“上海市居家环境适老化改造服务平台”，已经引入了涵盖物业维修、家装设计、建材生产、智能家居在内的各类服务商。从扶手抓杆、防滑产品、报警防护，到智能家居、健康监测、局部改造和全屋改造等都 有。

《央视新闻》2025年2月的报道说，上海正在积极探索“社区嵌入式养老服务”，陪伴机器人、智慧管理系统、远程安防等智能化的养老设备，正逐步从医疗场景，推广到社区和家庭，改善老年人的生活品质。

而北京发展也很快。《北京日报》2025年9月的报道说，截至2024年底，北京市常住老年人首次突破500万人大关，占常住人口的23.5%。北京预计在“十六五”（2031-2035年）初期，将进入重度老龄化社会，本世纪中叶，老年人口将达到峰值，总数可能将超过1000万人。

面对这一挑战，2024年10月，北京正式推出《促进居家适老化改造产品消费工作方案》，支持对60岁以上户籍老人进行补贴，最高金额为5000元；而适老化产品购置范围，还扩大到了血糖仪、制氧机、理疗仪等改善型需求上。

广州也有大动作。就在今年8月，由广州市民政局牵头，联合共建的广州银发经济公共实验室正式揭牌启用。而如何实现适老化产品与老年人需求的精准适配，就是实验室重点攻关的行业痛点。

广州市政府官网刊载的介绍文章中，还点名了下肢外骨骼步行康复器、“隐龄无感”适老样板间，以及陪伴老人的“AI裸眼全息数字人”等产品。

广州市老龄办相关负责人说，广州要聚焦“全国银发经济新高地”和“全国老年友好示范地”2个核心定位，着力打造“产业制造、医养康养、产业信息、银发消费、老年文化”这5大枢纽型银发经济产业发展中心。

### 国家政策

2025年1月，商务部等6部门出台的2025年家装厨卫“焕新”政策中就提到，各地可以丰富本地区居家适老化改造补贴产品清单，补贴标准不高于30%。我看了一下，这个补贴9月底各地还在继续发。

## 普通人参与的建议

既然政策和产业都在看好，那么普通人能如何参与到适老化改造产业的建设中呢？

### 参与方式一：加入银发经济中的增量红利领域和相关企业

这里面，我尤其看好银发经济中的科技赋能，我认为这的确是蓝海。智慧养老，本身就是国家政策积极支持的方向，国务院办公厅《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》提出，要打造智慧健康养老新业态，推进新一代信息技术以及移动终端、可穿戴设备、服务机器人等智能设备的集成应用。

而工信部等17个部门印发的《“机器人+”应用行动实施方案》，也提出“推动机器人融入养老服务不同场景和关键领域”。我分析信号很明确，以机器人为代表的未来技术，是解决养老需求的重要一环。银发经济中的科技产业领域，是可以重点关注的红利领域。

### 参与方式二：自己轻量创业

这里指的是不生产产品只做整合服务的创业。不过客观说，由于适老化改造还处于起步期，市场上还没有形成足够成熟的创业模式，我认为大概方向，应该是产品、整体方案和服务的结合。现在各种适老化产品很多，但我观察都是各个专业厂商各自卖各自的，但未来一波波富裕的银发族们，需要的不是零散的“适老化产品”，而是一套整体搭配和系统交付方案，而且是越省心越好。

有在这个领域创业打算的同学，可以基于银发族的个性化需求和现有场景，帮他们搭建一个“适老化系统”，这里面更考验为不同客户组合产品的能力。还是我前两节课说的，要从产品逻辑切换到服务逻辑，这有点类似于全屋智能设计师，整合智能设备，直接交付解决方案。这也是个面对高端用户高维打低维的过程，因为目前市场上相当比例的“适老化改造”团队就是过去的小装修公司，改造方案和服务质量堪忧。

### 好的智能化

好的智能化能满足需求，但坏的智能化可能是噩梦，因此你在设计产品的的时候，要同时考虑老人的学习成本，老人一旦觉得操作方法不好学，可能就干脆不用了，结果就是看上去概念新颖的智能产品，反而成了鸡肋产品。

### 更成熟的进阶版本

适老化改造中的各种实体产品，只是其中一部分，你要做的是帮银发族们建立另外一个消费圈。这是一种更整体的“适老化”改造，搭建一个适老的“生态圈”，某种程度上可以理解为是“人群经济”。

换句话说，适老化改造中的各种实体产品，只是其中一部分，你要做的是帮银发族们建立另外一个消费圈。这是一种更整体的“适老化”改造，搭建一个适老的“生态圈”，某种程度上可以理解为是“人群经济”。

### 老年大学

央视新闻报道过山东济南的一所民办老年大学，招收了700多名学员，开设了六大类20多门课。目前这所老年大学采取的是社区嵌入式合作模式，具体来说，社区为学校提供场地，并减免部分房租；学校则会承办一系列面向社区居民的服务项目，包括公益课程、主题艺术活动等等。

表面看，老年大学只是在提供教育产品，实际上，它为银发群体搭建了一个社交和学习的场景和平台，让银发族在这里获得精神寄托、构建社交关系，也创造了持续消费的场景。我认为这某种意义上，也是“适老化”改造的一部分。

根据中国老年大学协会统计，我国老年大学数量达到7.6万所，老年学员有2000万人。新华网今年六月的报道说，很多老年大学现在是“一课难求”。按照接下来十年的大规模退休节奏看，未来上老年大学的学员数量，翻一倍甚至更多都很正常，这方面的市场增量很值得关注。

## 未来展望

随着新银发人群的大幅增加，和国家政策、产业的成熟，未来五年我们能看到更多的创新模式。