
# 中美贸易战再起？中国强硬反制背后关键态势

这两天，特朗普在大国博弈的舞台上，再次上演了熟悉的极限施压，全球的焦点又重新聚焦在了中美两国上。美国时间 10 月 10 日，美国总统特朗普在社交媒体上突然宣布，对中国商品全面加征 100%关税，这立刻引发了资本市场和加密货币市场的暴跌，一时间不少人都觉得贸易战要重启了。

但是就两天的时间，美国时间 10 月 12 日，特朗普和副总统万斯又有了改口、但同时是继续极限拉扯的信号。特朗普在社交媒体上，以他惯有的暗示但又不说明，让大家猜测的口吻说，“别担心中国，一切都会变好。”他认为中美双方都不想陷入经济衰退，并说美国希望帮助而不是伤害中国。而万斯则对媒体说，如果中国“愿意保持理性”，美国将进行谈判。同时他也威胁说，美国手中还有“更多筹码”。总之，是惯常的极限拉扯，老套路了。

那么，中美这次博弈的前因后果是什么？攻守之势有没有转变，以及未来会怎么演变？这一节课，说说我的判断。

## 发生了什么？

我们先把最近半个月来，中美两国博弈的脉络按时间线梳理一遍：

9 月底之前，中美之间其实一直是趋向平缓的状态，包括在 TikTok 问题上达成的协议，甚至还有对美国财政部长 的采访报道说，中美领导人 10 月底，有可能在韩国举行的 APEC 会议期间会晤。

我估计美国或许是习惯了在新一轮谈判前搞极限施压来抬高筹码，或者是美国各行政机构之间各自出手、行动叠加，总之美国在 9 月底，突然开始连续升温制裁。

9 月 29 日，美国商务部推出了“50%穿透规则”，规定凡是被列入实体清单等限制名单的主体，它们在全球范围内持股超过 50%的子公司，将自动适用同等管制，这条新规旨在封堵中国企业通过境外架构规避限制的路径。

千万不要小看这个新规则，它表面上 是制裁特定的中国企业及其子公司，影响涉及数千家中国企业。但我分析背后的本质，是将高昂的合规成本和巨大的法律风险，转嫁给了所有与中国企业有业务往来的全球合作伙伴。

这些合作伙伴在与中国企业交易前，要进行彻底调查，以确认企业的股权穿透后是否合规。而这种不确定性，可能会使一些国际企业为了规避风险，而更加谨慎地和中国合作，这就形成了一种强大的企业之间的“自我制裁”效应，它的实际威力远超美国政府的直接制裁。

然后，10 月 3 日，美国贸易代表办公室宣布，自 10 月 14 日起，对中国籍、中国制造或中国运营船舶，分段征收港口服务费。10 月 9 日，美国财政部以“规避伊朗石油制裁”为由，将山东金诚石化等 16 个中国实体及个人，列入 SDN 清单进行制裁，影响包括资产冻结、交易禁止等。

面对美方连续施压，中国随后开启了 自己的反击：

10 月 9 日，商务部、海关总署连发公告，其中有两条新规定广受关注：

一是，全面收紧稀土及相关物项出口管制，明确对“最终用途为研发、生产 14 纳米及以下逻辑芯片或者 256 层及以上存储芯片，以及制造上述制程半导体的生产设备、测试设备和材料，或者研发具有潜在军事用途的人工智能的出口申请，逐案审批”（商务部公告 2025 第 61 号）。我解释下，“逐案审批”可以理解为一道严格的“安检门”，针对的就是依赖中国稀土的美国高科技产业以及军事领域。

二是，任何境外组织和个人在向中国以外的其他国家和地区出口的物项，所含中国稀土材料占产品价值的 0.1%及以上的，则必须获得中国出口许可（商务部公告 2025 第 61 号）。我理解这条的潜台词是：任何含有 0.1%价值的中国稀土产品，都躲不开中国的长臂管辖。长臂管辖这个举措，之前美国经常用，这次中国也用了，后面我还会详细分析，这表明中国应对博弈的节奏转变。

中国同时公布了对稀土相关技术实施出口管制的决定。总之，这是一次全产业链的技术封锁、域外监管、长臂执法。

到了 10 月 10 日，中国宣布自 10 月 14 日起，对美国船舶也收取特别港务费。同一天，国家市场监督管理总局，以高通收购以色列一家无晶圆厂半导体公司（Autotalks） “未依法申报经营者集中”为由，对美国高通公司进行反垄断立案调查。

在我看来，中国的反制，尤其是稀土的新规则，非常强悍。然后就是你看到的，特朗普急了，10 月 11 日，特朗普愤怒地宣布，对中国商品全面加征 100%关税，从 11 月 1 日起开始正式执行。

## 攻守易势了吗？

通过事件梳理后我发现，这次的一个新趋势是，中国最近这一系列举措，已经不再是过去那种“你打我一拳，我踢你一脚”的防御，而是呈现出一种全新的、主动塑造博弈态势的战术风格。我具体分析下：

第一，博弈的节奏感变了。

回顾从 2018 年到今年 4 月份的贸易战，中国更多是在应对美国的突然袭击，中国对应反制，主要还是对着美国的节奏来打。

但这一次，我看到了新的剧本。在美方通过“50% 规则”、船舶收费等一系列“小动作”持续施压后，中国没有选择零散地回应，而是打出了自己的节奏。这套组合拳的核心，就是“以规则对规则，以长臂对长臂”。

美国擅长用它们的法律进行“长臂管辖”，中国这次在稀土管制上，也引入了“域外管辖”原则，这几乎是“复刻”了美国的逻辑，我认为多少有点“师美长技以制美”的味道，就是用美国最擅长的规则武器，来反制美国。包括前面提到的对高通进行反垄断调查，以及我在第 168 讲说的对英伟达 H20 芯片的“劝退”举措，都是在用市场准入规则，进行精准反击。

第二，博弈的心态变了。

这次最根本的变化，是中国在经过上一轮极限贸易战后，战略自信的提升。

这种战略自信，一方面源于经济的韧性。尽管面临外部压力，中国通过“一带一路”、“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）等框架，与东盟、中东、拉美等地区的贸易额持续增长，有效对冲了美国市场的风险。内部庞大的市场和完整的工业体系，也提供了足够的回旋空间。

另一方面源于科技的突破。以华为昇腾 910C 芯片等为代表的芯片领域的进展，虽然与美国顶尖水平尚有差距，但已经证明了中国在“卡脖子”领域突破的决心和能力。这使得中国在应对贸易战和科技战时有了更多底气，敢于放手反制。

此外我分析，中国的战略自信还来源于对对手风格的更多认知。经过几轮交锋，中国已经熟悉了特朗普政府“极限施压，临阵多变”的套路。而且国内各界面对特朗普政府的风格，也更适应了，我认为特朗普这种“关税讹诈”所造成的中国内部信心和预期的冲击，正在变小。一个突出的例子是，本周一（10 月 13 日）中国股市的表现远没有恐慌大跌，只是指数稍有下跌。这是一个非常重要的变化，表明我们的防御体系是有效的，而资本市场本身就是信心和预期的体现。

这一点很重要，我估计会继续增强决策层的信心。

当然，这并不意味着中国面对美国有了足够优势，这一点我们务必要保持清醒、客观冷静，但是博弈的“增量”和“变量”，确实正在向中国倾斜。简单说，我分析美国手中的牌，大多是“存量牌”，比如加关税、搞制裁，是利用现有霸权地位的“消耗战”；而中国手中的牌，更多是“增量牌”，是构建新体系、新规则的“建设战”。

## 对未来的研判

接下来，综合各方信息，我对这件事的后续给出一个短期和中长期的研判，供你参考。

短期上来看，我认为双方大概率还是会回到谈判桌前，谈崩的可能性比较低，除非特朗普真的再次发疯，否则大概率会达成新的“休战协议”。我详细说说这个判断背后的考虑：

首先，现实情况让双方目前都不太可能大规模硬刚。

对于特朗普来说，他可以喊出“100%关税”去极限施压，然后再找个借口拉扯，但却很难真的下决心承受因此引发的经济衰退和股市崩盘。虽然美国相比 4 月份已经跟大多数国家谈妥了，看起来有了单独对付中国的可能性，但在美国政府停摆的当下，特朗普不会贸然继续掀桌子，毕竟对于他来说，内政肯定大于外交。

而中国也马上就要进入“十五五”时间，需要一个相对稳定的外部环境，来集中精力办好自己的事。虽然我们的反制手段增多了，但主动寻求升级对抗不符合中国当前的核心利益，商务部的答记者问也强调是美国“无视中方关切和善意”，一意孤行要破坏双边经贸关系。所以我认为我们的强硬反制，是为了建立一道新的中美之间的“条件反射”规则，就是告诉美国，不要轻易比狠，目的是让美国以后不要再动辄挑衅，为中国创造更好的外部环境。

在我看来，这次是双方战术技巧上的对峙，是拍桌子而不是真要掀桌子，美国是继续搞了一次极限施压，而中国是展现出了博弈技巧日益娴熟后的强悍。

其次，双方其实都预留了足够的“回旋空间”。

美国加征 100%关税的生效日是 11 月 1 日，而中国稀土反制中长臂管辖的“0.1%规则”的部分，生效日是 12 月 1 日；另外我分析，双方领导人在 10 月底在韩国举行的 APEC 峰会上，也不是完全没有会晤的可能。这意味着，在最具破坏性的措施实际落地前，双方还有“刹车”和“谈判”的窗口，还有台阶。当然，还是说，前提是特朗不是真的发疯。

实际上，大国之间，在台面上的你来我往之后，实际执行中有大量的灵活性，制裁措施本身都是有“技术性调整”方法的。

比如美国不止一次喊出过“高关税”的极限施压口号，但在实际执行中，对于它自己亟需的各种商品，却可以通过诸如豁免清单等方式进行软化。特朗普政府的关税政策往往充满弹性，这既是他的谈判策略，也是应对国内政治压力的需要。

而中国的稀土管制也不是“一棒子打死”，商务部在新闻发布会上就明确表态“出口管制不是禁止出口”，“对符合规定的申请将予以许可”，并会考虑“通用许可、许可豁免等多种便利化措施”。我理解，中国手握的是“水龙头”，看我们意愿可大可小，而不是彻底焊死。这个审批权本身就是博弈筹码。

中美之间的关键议题，估计大概率要两国领导人正式见面才能有更大推进，所以我综合判断，短期内中美双方的博弈，还是争夺谈判优势的“预演”，都是秀给对方看的“肌肉”，只是这一次美国又连续搞小动作甚至极限施压，中国则必须也要让对方痛一下。

而从中长期来看，我认为中美之间的大国博弈进入了一个新阶段，我有两个判断，供你参考：

第一，中美博弈正从“美攻中守”的战略防御阶段，转向“边打边谈、斗而不破”的战略相持阶段。

美国将继续在半导体、人工智能、生物技术等前沿领域，对中国进行“卡脖子”，目标是延缓中国技术进步的速度，维持自身科技霸权，但据我观察，它的“封锁”策略的效果其实正在边际递减。

而中国这边则是转入部分“攻势”，利用自身优势领域，进行反击。稀土是其一；市场准入是其二，比如对高通、英伟达的反制与“劝退”；推动人民币国际化是其三，比如铁矿石、大豆贸易的人民币结算。中国正用“你打你的，我打我的”战术，迫使美国在多个战线同时应战。

第二，博弈的核心，将从“关税战”转向更深层次的“规则战”。中美博弈将加快体系化，全球供应链也会加速重构。这次博弈中，美国的“50%穿透规则”，与中国的“稀土 0.1%规则”其实是最大的标志，这不再是简单的价格问题，而是通过规则来影响未来产业链的组织和技术的流动，这种“规则战”比关税战影响更深远，而全球产业链也将从“效率优先”，加快转向“安全优先”。

好了，今天的内容就到这里。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## 延伸学习：
1、商务部公告 2025 第 61 号 公布对境外相关稀土物项实施出口管制的决定
2、商务部新闻发言人就近期中方相关经贸政策措施情况答记者问