
# 开弓没有回头箭已付费

## 前言
根据历史经验，每一轮世界观的“审美周期”大致是二十至三十年，即一代人的时光，其结束往往伴随着重大国际政治事件……

## 「引子」
当地时间 9 月 14 日，中美双方在西班牙马德里就有关经贸问题举行会谈，这是本轮关税冲突以来双方进行的第四轮谈判，相关讨论已经进入深水区。

《日经新闻》的一篇最新报道认为，在经过特朗普第一任期与拜登任期共八年的“积极对抗”后，美国战略界对于中国已经略显疲惫。

国务卿鲁比奥 7 月、8 月两次表态所谓的“中美关系战略平衡/战略稳定论”，不再追求各种夸张的刺激性举动。

一位熟悉中美关系的美国智库高层指出：“现在的特朗普政府并没有一贯的对华战略，许多人只是在等待总统的决定”，或者推测总统想要什么，然后付诸行动。”

## 「正文」
这个世界的底层逻辑其实是暴力，在暴力的基础之上才有政治，在政治所提供的规则、秩序和权利边界中才有经济活动。

对于一个国家内部来说，市场不是自发地存在，它某种意义上是政府提供的核心公共产品——市场越健康、越高效，表明政府的治理能力越优秀。

对于国际上来说，经济全球化与自由贸易也不是一种自发的存在，而是霸权国家与大多数国际政治参与者形成并努力维护的一种体系。

既然市场经济和全球化是一种体系，它在很大程度上就依赖于人的认识，也就是一代人的世界观，而人类的观念往往存在“周期性波动”。

中国接收首架订购的波音 707 客机，1973 年 8 月 23 日。在此之前，由于中苏交恶，民航已经引进过一批西方客机，即大名鼎鼎的英国“三叉戟”。

1973 年，美中贸易委员会率领一个商业代表团访问中国，这是 1949 年以来首个访华的美国商业团体。

据时任代表团成员，后来担任副国务卿的 RobertHormats 的讲法，“当时两国之间的业务很少，所以此行访问的初衷就是弄清楚如何与中国做生意。”

Hormats 回忆称，当时他曾向一位中国官员询问有兴趣从美国公司购买什么，结果被严厉拒绝，表示不会购买任何带美国标签的产品。

实际上，七十年代中美之间只有少量农产品贸易，唯一一笔重大交易是 1972 年尼克松访华期间谈成的向中国出售 10 架波音 707 客机。

RogerSullivan 是八十年代美中贸易委员会主席，根据他的说法，那个年代当美国商人在谈论与中国贸易的话题时，普遍感受是中国太贫穷了。

## 如果说七十年代中方是“拒绝美国货”，那八十年代就是“想买但没有钱”。

Sullivan 回忆称，早期中美之间的贸易严重依赖广交会，因为很难在中国国内直接推销或购买产品，与今天大量空置的写字楼不同，当时中国几乎没有写字楼，所有外国公司都被迫在酒店办公。

外国公司唯一被许可的投资模式是与中国合作伙伴建立合资企业，一位美中贸易委员会成员表示：“你需要有一个中国合作伙伴，你负责引入技术和专业知识，他们则会与当地官僚机构打交道，让你的企业更安全。”

时间来到 2000 年 3 月 8 日——在中美关系史上，这是一个能够与尼克松访华相媲美的时刻……2000 年春，美国国会即将进行一次意义深远的投票，决定是否批准允许中国加入世界贸易组织的提案。

克林顿收集了最强有力的论据，来促使他的这一提案得到国会肯定。

3 月 8 日，白宫正式向国会提交“给予中国永久性正常贸易关系地位”的议案，当天，克林顿就美中贸易关系发表长篇演讲，以下为精简后的精华部分——“去年秋天，各位都知道，美国签署了有关中国加入世界贸易组织的协议。今天来这里之前，我已经将法案提交国会，我要再次公开呼吁国会尽快通过这项法案。”

美国辩论与中国的关系已有很长时间，其间历经过各种的变化。

1900 年代初，大多数美国人是从贸易商寻找新市场、传教士寻觅新信徒的眼光来看待中国的。

二次世界大战期间，中国是我们的盟友；韩战期间，中国又成了敌人。

冷战初始，在我还很年轻的时候，有一场激烈的政治激辩——谁丢了中国？（注：直到今天许多共和党人都批评是民主党政府“丢掉”了中国，认为这是美国在二战全面胜利的背景下面临的最惨痛失败。）再后来，中国被视为是制衡苏联的力量。

如今，在某些人眼中，中国成了一种象征图像：是拥有全球最大市场的下一只资本主义老虎，还是最后的社会主义巨龙？

尽管中国经历种种变化，我们对中国的看法也不断改变，可唯一不变的是，我们很清楚，中国内部的变化和它与世界的关系都会影响到美国的重大利益。

这也就是为何三十年来，历届政府不分党派，都致力于促成有利于亚洲稳定、对世界开放的中国。

当然，中国未来的发展方向是中国自己的抉择，我们无法控制其决定，只能影响它。

但我们必须认识到，我们可以努力把中国拉往正确的方向，也可以置之不理，而那几乎一定会把它推向错误的方向。

WTO 会把中国拉往正确的方向，可以促进过去三十年来美国一直努力实现的目标，同时提升美国自己的经济利益。

如果国会否决，这些利益就会流向竞争对手，别人就会来填补空隙，然后我们会懊恼，为何当初把好处拱手让人。

过去很长一段时间里，中国人的住房都是政府的，上班的工厂或农场是国营的，了解信息的报纸是官方出版的，子女在公家设立的学校接受教育，看病在公家诊所，购买食物也在公营商店……全部由政府一手包办。

而现在，已经有越来越多精明优秀的人才开始创业，或到外商公司就业，那里通常待遇较高，较受尊重，工作环境较佳。

一点一滴的，中国渐渐变成一个个人地位取决于本身学识而非人际关系的社