
# 人工智能到底怎样影响不同人的就业？

## AI 对不同岗位的影响

最近有两个关于人工智能和就业市场的新闻：一边是欧洲第二大航空公司汉莎航空宣布到2030年裁减约4000名员工，应对人工智能冲击；另一边，沃尔玛表示未来三年全球员工总数将保持稳定，同时继续招聘顶尖工程师。同样面对人工智能的技术冲击，不同企业的反应各不相同。

之前我们讲过“人工智能对岗位的替代”，这个趋势大家都有感知，但具体会怎么样，还有不少疑惑。最近我读到了一篇哈佛大学经济学专业博士生和硕士生撰写的论文《生成式人工智能作为一种偏向资历的技术变革：来自美国简历与招聘信息数据的证据》，其中给出了更多基于数据支持的结论。

这篇论文引用的数据集覆盖了28.5万家美国企业、近6200万劳动者，包含从2015年到2025年的2.45亿条招聘信息。论文发现，人工智能并不是平等地替代每一类岗位，而是取代入门岗位，强化资深岗位。从2023年第一季度开始，在采用人工智能的企业中，入门岗位的人数出现了显著下降，一年半后，减少了约7.7%；但资深岗位并没有出现拐点，还在继续增长。

论文采用双重差分分析方法，发现如果只比较“同一企业、同一时间段”，入门岗位相比资深岗位的就业水平，下降了大约12%，资深岗位依然继续增长。这说明，人工智能取代入门岗位的趋势，一定程度上得到了验证。

## AI 对不同学历毕业生的影响

除了年龄或者经验层面的考虑，AI 对不同学历人才的影响有什么不同呢？年轻人群体也在分化。哈佛大学这篇论文把所有学校按照录取难度，分成了五类：顶尖强校、次强学校、中等学校、次等学校和末等学校。

结果发现，次强学校和中等学校的学生，反而更容易被替代。这部分挑战了我们对传统价值排序的认知。顶尖强校的学生不容易被替代，是因为他们是老板眼中，有稀缺性的潜力股。次等和末等学校的学生不容易被 AI 替代，是因为工资低，比启用人工智能更划算，但只能算是“暂时安全”，因为随着产业规模扩大，启用人工智能的成本也在快速下降，他们未来也可能会面临新的替代。

受到冲击最大的，是次强学校和中等学校的学生，也就是中间层的学生。他们面临的是性价比困境，比上能力不足，比下工资更高，所以夹在中间，左右为难，更容易成为人工智能冲击下的“牺牲品”。

在中国，同样以录取难度来分，顶尖院校是清北复交，剩下的“985”高校，然后是“211”高校，一般本科高校，最后是专科高职学校。而根据我的观察和体感，排在第二、第三层级的985、211高校毕业生，受到的影响也相对较小，而排在第四层级的普通本科毕业生，和部分没有特色的专科高职毕业生，更可能被新技术替代。

为什么会出现这样的差异？可能原因是产业结构的差异。美国的产业以第三产业为主，更多年轻学生的出路是在各种现代服务业中，人工智能更容易替代，所以中等层次的学生，更容易暴露在替代风险中。而中国，体制内和制造业就业占比很高，中间层的985和211大学毕业生，很多都进入到体制内和央国企或者先进制造业中，所以被人工智能替代的风险降低了。

## 应对策略

因为企业更加看重资深岗位，更多简单岗位将被替代，所以经验的重要性大大加强，正在慢慢超过学历价值。

前两条建议是针对学生群体的：第一，还是要考一个更好的学校，比如211及以上的大学；或者一个足够有特色的学校，比如上海海关学院这种学校，或者特色的职业技术大学。第二，在就业前，储备足够的实习经验、项目经验、研究经验，甚至系统解决问题的经验，这些正变得越来越重要。

第三条建议适用于更广泛的求职者，如果好公司很难进入，那么就进一家次优的或者你认为及格的公司，关键是先让自己变成一家小公司的“资深员工”，然后再想办法跳槽。即使选择次优公司，也要注意选择经营状况良好的公司，因为同样一个岗位，在经营状况好的公司，可能是被要求用AI提升效率来增效，而在差的公司，更可能是被用AI取代岗位来降本。

努力锤炼和凸显自己身上那部分不能被人工智能替代的东西，比如人际关系处理能力和项目决策能力。
