
# 新周期已经两年了，从不相信到不甘心，我还来得及么？

## 最近好些读者感慨，留言说：
## 两年前就听你系统性的分析，长达四五十年一个大周期的侏罗纪结束了，白垩纪开启了。
## 我们应该看看上个世纪的 70 年代，看看上上一个大周期，到上一个大周期的转变过程。
## 直到当下，忽然发现，黄金今年的涨幅，已经位列历史第四。前三高的年度涨幅都发生在 70 年代，## 恰是你曾经说过的，上一个周期的时## 间。
## 好像只有通过异常的金价这个指标，## 才恍然大悟，原来你两年前说过的大周期，敢情已经到了眼跟前。
## 于是他们感慨，很多事儿，哪怕有人## 给自己事先讲透了，自己先知了，却依然后觉。
## 每次听我讲经济，无论是宏观趋势分## 析，还是微观品种解剖，都是从不相## 信，到不甘心，到来不及。
## 所以他们想要听我讲一期话题，什么## 话题呢？
看兴替，鉴得失。
## 大国兴替中，不变的脉络，个人得失## 中，可鉴的地方。
## 我们用三个话题，来逐步展开今天的## 主题，全文两万字，文中多处有链## 接，俗称画中画，文中文，阅读时留## 心莫错过。
## 本文下面的留言，每一条我都会看## 到。
## 以下进入正文：
## 引言：要讲明白今天的话题，需要三## 件事：看天地，看众生，看自己。
## 最后一件事我替你们做不来，只能每## 个人自己去做，所谓自己的行，要自## 己修。
所以我们今天做前两件事：看天地，## 看众生，但愿你有所悟。
第一个话题：人类究竟做对了什么，## 诞生了现代文明？
## 我们想一想，人类为什么是工业革命## 之后，生产力出现了飞跃，人均生活## 水平发生质变？
## 或者说，这之后和这之前有什么根本## 性的变化？
## 其实就两点。
一个叫打破垄断，一个叫鼓励创新。
## 你看大明 1566，那个时期我们的生产## 力，比欧洲弱么？不见得吧。
## 但你有没有发现，那时期有两个问## 题。
## 第一个问题在于，商人沈一石是纯粹## 市场竞争的产物么？
不是的，他是挂在织造局下面的。
## 那你想一想，如果我穿越过去，我作## 为一个新的创业者，我发明了珍妮纺## 纱机，我和沈一石竞争，有胜算吗？
## 没有的。这里面的问题不在于我不如## 沈一石，而在于杨金水就不会让我## 赢。
## 所以在这种格局下，沈一石是没有创## 新意愿的。
现代商业下，你不发明，别人发明，## 你的效率相对落后，你就被淘汰了。
大明 1566 里面，只要你巴结好了杨金## 水，拿着望远镜都找不到对手。
## 第二个问题在于，如果真的跑到 1566## 那个年代，我发明了珍妮纺纱机，## 我有什么好处呢？
答案是没有。
## 你发明了，别人就会仿制，那时候是## 没有专利保护的。
## 我们把这两件事合起来，这就是欧洲## 诞生工业革命，人类进入现代文明的## 根基。
## 第一个叫打破垄断，第二个叫鼓励创## 新。
要尽量约束你仗势，或者仗着钱多，## 去围追堵截可能的，后发的创业者。
## 并且，给予创新者以一定时期的专利## 保护，不能说你发明了就永远是你## 的，你子子孙孙躺在功劳簿上吃老## 本。
## 但至少在你这代人的时间里，你是有## 好处拿的，这就极大的调动起了积## 极性。
## 说到底，没有多么复杂的道理，所谓## 的改天换地，就是如何调动起人的## 积极性。
## 由此就引发了人类此后几百年不衰的## 话题： 公平与效率。
## 你去看近几十年的欧洲，就特别强## 调公平，于是他们的经济，相对停滞。
## 你去找个欧洲人问他，过去的 20 年## 来，你有没有觉得只有物价在涨，工## 资不涨？
## 其实日本人也是类似的感受。这里面## 的核心问题就在于公平大与效率。
## 公平的意思是说，无论你行不行，哪## 怕你真的啥也不会干，我也给你安排## 一份差事。
## 国内的甲方，你们总见过吧？
## 有很多部门的人，就是走流程的，而## 很多时候，流程之所以要设计那么复## 杂，就是为了养人。
## 欧洲说穿了，你可以认为就是一个大## 甲方。
## 根本没有工作能力的，根本没有工作## 意愿的，社区也会给你安排一份差## 事，可能你上班也没啥事，就是打## 个卡，然后开始玩游戏，玩到点了打卡## 下班。
## 那我问你，养这些人，用谁的钱？只## 能用那些收入高的人的钱。
## 收入高的人，交税，来养活这些，其## 实找不到工作，也没有工作能力的。
这个就叫公平。
## 那么公平之下，会出现什么情况？很## 简单，那些本事大的，赚钱多的，他## 就跑了嘛，去哪儿了？
去美国了。
## 因为相对于欧洲，美国是不养懒汉## 的，是竞争激烈的，是相对低税率## 的。
## 欧洲和美国，就非常像我们的甲方与## 民企。
## 甲方的特点是工作稳定，最高一层的## 收入是限薪的，好比年薪低于 200## 万，最底一层，也是保底的，好比 10## 万，上下相差 20 倍。
## 民企的特点是工作不稳定，最高一层## 也许年薪几个小目标，最底一层也许## 是外包的，或者根本不和你签约，你## 就是大厂平台下面的外卖小哥，一年## 只有几万块，上下相差一万倍。
## 那么你想想看，甲方怎么留人？怎## 么留住牛人？
## 你做到那么大集团的董事长，管理十## 几万人，你年收入限薪 200 万，等于## 一个大厂 P8 的组长。
## 那就不太可能留住真正的牛人，极个## 别的牛人也许有理想，但 99%的牛## 人都是根据市场原则流动的。
这就是欧洲和美国的关系。
## 欧洲的高端人才流到美国去了，那欧## 洲的企业想要创新，也难，想要有竞## 争力，也难。
创新人才，都不在你这里。
你要知道，我用甲方和民企打比方，## 还不尽然。
## 因为甲方是有牌照的，好比这个行## 业，只能我运营，那即便牛人走了，## 也能活，因为别人没有牌照，没法竞## 争。
## 但欧洲呢？
## 欧洲和美国，和我们，和日本，都是## 竞争关系。
## 你的牛人跑掉了，你就没有创新，你## 就只能吃老本。
## 说到底，所有当下的公平，都是吃前## 人高效率时期留下的老本。
## 欧洲的社区能养一堆的闲差，是因为## 当年你们家的牛人们，有过很多的创## 新，留下了很多的专利。
总有吃尽的一天。
这一点美国人非常清楚。
## 如果你经常看美国的媒体，你会发## 现，老美成天都在讨论这类话题，对## 比美国和欧洲，美国和日本。
## 但是，这些讨论加一起，都远不及他## 们讨论我们。
## 因为美国很清楚，欧洲和他们有内生## 的差距，欧洲已经失去了创新机制，## 欧洲已经不像一家民企了。
## 唯一能和他们竞争的，是我们。因为## 我们和美国有一点是一样的，就是都## 不养懒人。
## 那么美国当下，他们自身所忧虑的问## 题主要有两个。
一个是垄断。
## 美国的很多创新的小企业，都被七姐## 妹收入囊中了，这是一种预防性收## 购。
## 不是七姐妹看上了什么科技创新，要## 支持人家，而是担心别人打破自己的## 垄断地位，所以抢先收购。
收购进来之后，自己又不做。
这是美国国内媒体在讨论的过程中，## 忧虑的一点。
## 他们担心会不会被大企业破坏了创新## 精神，影响他们的发展。
另一个在于人才结构。
## 美国的基础教育因为种种原因，一言## 难尽。这就使得今天你看到的科技七## 姐妹里面很多工程师，是印度裔，是## 华裔。
也就是说，美国要吸收国外的人才，## 才能维持自己的创新，而不是 靠内生## 的教育基本盘。
## 所以你千万不要觉得老美笨，他们一## 点都不笨，他们的媒体，什么都能讨## 论，而且讨论的很深刻，很清晰。
## 他们唯一的问题在于，什么都可以## 讲，什么都可以讲透，但就是没法执## 行。
## 这就跟他们修条地铁，非常缓慢一## 样的道理。因为各个利益团体要 battle，俗## 称大家什么道理都懂，但是很难达成## 共识。
## 我想，我把人类文明之所以产生突破## 的这几百年，和最近的几十年的逻辑## 讲得很清晰了。
## 那我们来想一件事，你比如 AI 到来## 之后。
## 你想想看这套逻辑有没有发生根本## 性的变化？
## 其实是没有的。
## 如果 AI 能够创新，或者说，人类未## 来 99%的创新是 AI 独立完成的，无## 需人工。
那人类实际上就已经变成了宠物。
## 说穿了这就叫三体降临派，当三体真## 降临后，你去讨论谁和谁竞争是毫无## 意义的。
## 你是要讨论你家的猫和狗之间的竞争## 么？
## 所以，不是这种情况不可能，而是讨## 论它没意义，我都变成猫狗了，我不## 去享受自己的猫生，干嘛还要替我的## 铲屎官操这份闲心？
我一定是基于我不是猫狗的情况下，## 才有思考的必要。
## 所以，我们只需要思考 AI 始终是辅## 助工具。
## 俗称它可以给你生成更多的选项，但## 最后那个挑选，那个确定的动作，还## 得人来做。
## AI 可以生成一万个交易系统，但最后## 要交易员来拍板；AI 可以生成一百种## 治疗方案，但最后要医生来拍板。
那我们仍然认为，创新是人完成的，## 哪怕我只是在你给的选项里面挑选了## 一个，那依然是我在创新。
## 如果是这种模式下，你就会发现人类## 并没有跳出工业革命以来的，基于鼓## 励创新，提升生产力，提升人均生活## 水平的发展模式。
## 无非是说工作的体验中，有太多的环## 节，有 AI 辅助。
## 你想象一个场景，我不知道如今的年## 轻人有没有见过。
## 很多年以前，我小时候，医院里面挂## 号收费，都是人工点钞，手写收据## 的。
## 银行更是如此，很多柜员，都在打算## 盘，别说 ATM 机没人见过，计算机没## 人见过，连计算器都少。
## 多年之后，当年的岗位还在么？早没## 了。
## 现在挂号收费都是手机上处理，要么## 医院里有自助机器，银行更是很少去## 了，ATM 用的人都少了，都手机处理## 了。
可是我问你，那些人呢？人还在呀。
## 只是这部分岗位消失了，另一部分岗## 位又诞生了。
## 医院里现在最忙碌的除了医生就是引## 导员。
## 那个岗位名字叫护士，但不给你打## 针，她的工作就是量血压，测体温，## 以及什么？以及各种答疑。
## 而银行里面，少了很多点钞的，但是## 多了很多主动打电话给你的，给你推## 荐各种金融产品，甚至跑到广场舞大## 爷大妈堆里叫得个甜，还送米面油。## 多了很多这些个岗位。
## 以后你会发现，可能很多人的工作都## 变成了销售，或者说广义下的销售。
你能做的，AI 都能做，但 AI 做出