
# 亦仁小灯塔
# 251010 生财精华
来源：生财有术亦仁，更多生财文档，还有历史小灯塔合集，访问查看专属群内分享~

我最近这一两年，一直在练习和学习一些自己不太擅长的思维模式，有一些已经有比较大的进步，有一些还在修炼中，甚至有不少现在还让我感觉到很困难。
但觉察看见，往往是成长的重要一步。
人是有巨大成长性的，每个人都可以把自己不断塑造成一个全新的更好的自己。很多人测试了自己的盖洛普或者MBTI，并依据这个测试结果来行事，给自己打上标签，并觉得自己就是这样。除非你决定不再成长，否则请冷静清醒的看待测试结果。

给大家分享我在刻意觉察并练习的几个思维模式。

## 把情绪当成重要的战略资源
首先，要看见理解接纳自己的任何情绪，情绪都是好东西，恐惧意味着在舒适区边缘有机会成长，焦虑意味着我有在意的结果可以促成行动，愤怒意味着我有边界可以明确什么更重要。
当接纳后，把自己的情绪当成一种绝对的战略资源，只投入在最重要的人和事情上，除此之外，不要有任何波动。

## 像激光一样专注
年轻的时候，我们会羡慕同时做很多事情的人，觉得那些人很厉害。
随着年龄增长，我们发现取得大结果的人，能够超越绝大多数平庸的人，无不是在一个领域绝对专注深耕。生财马上快10年了，看见了一批又一批年年换项目，年年起飞，然后又跌落下来的人。
现在看到一些人同时做好几件事，只是觉得对方可能还没吃过大亏，我只是内心默默祝福。
对于咱们圈友来讲，资源少，经验少，更应该做到绝对的专注，切忌三心二意，东一榔头西一棒，要做到向激光一样专注在自己要解决的问题上。

## 真正厉害的人，都是只做一件事的人。马斯克除外，他不是人，他是神。

## 主动主动再主动
对于我这样“i人”，主动是一个没有那么舒服的事，是一件难事。我也因此错过了很多好机会，也许很多时候只是简单的主动做一点点事，就能带来巨大的跃迁。
比如，找小排合作来生财星球做AI编程和AI产品出海的深海圈课程，这是我主动的，其实没费多少力气，但却真正帮到了很多圈友学习AI编程。
比如，gary因为主动找我聊了下他在youtube的事情，就带来了后面很多大家都知道的故事。
中国人，整体上偏内敛偏被动，所以稍微主动一点，机会就会大幅倾斜过来。如果你又是一个已经有结果的人，有凡事更积极主动的习惯，无意义buff加持。
我一直提醒自己，不要老是躺在自己的舒适区，成长上，需要不断的打破自己的边界，每一次边界打破，都是巨大的机会空间和全新的人生体验开启。

## 90%的事情都是可以通过沟通解决
没有谁可以抵挡住一个非常真诚沟通的人。
不管是社群，还是公司，或者是家庭，经常难免有各种分歧，当遇到分歧的时候，如果这个人和事情对你非常重要，那么引入沟通这个工具，大多数问题都可以通过沟通达成一致。
我自己会经常提醒自己调用的一个工具：当我感觉到对重要的某人有意见时，我会意识到我需要主动发起沟通来达成共识。
所以，面对任何关系或者遇到什么问题，在没有经历过几次深度的沟通前，不要陷入到觉得自己无能为力的境地。

## 对重要的事情要投入绝对重要的资源
很多人一边嘴上说健康很重要，一边天天熬夜抽烟喝酒，很多人说要有自己的事业，但每天投入时间都不足一小时，很多人说学习AI，但连最基本的AI编程工具也没有安装过。
这些都是典型的，对于重要的事情投入资源不匹配。如果你认为一个事情最重要，那就要把绝对的时间、资金、情绪都投入进去。
梦想绝对不会实现除非你巨大投入。
这个世界的规律非常简单，种花得花，种豆得豆，你想要什么，就要绝对的压倒性的投入你的资源。

每日反省自己：今天你为你最重要的事情投入了最多的资源了吗？