
# 美国政府停摆，是特朗普在下一盘大棋？

251010 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

10 月 1 日，中国这边放假，美国那边
由于美国两党在财政拨款法案上僵持
不下，自 10 月 1 日起，美联邦政府陷
入“停摆”， 75 万公务员放假。

按理说，美国政府停摆我们见多了，
但这一次，却很不寻常。
因为一般情况下，政府停摆都是在野
党导致的，而这一次，却是共和党主
动发起的。

那么，到底是咋回事？背后又藏着什
么隐情呢？

## 美国政府“停摆”的根源

美国的财政支出有两类，一类叫必要
财政支出，一类叫非必要财政支出。
像社保啊、医疗啊之类的涉及民生的
科目，是必要财政支出，每年自动拨
款。而像军费、各政府部门的员工工
资、科研支出、基建支出等等，都是
非必要财政支出，每年需要国会通过
专门的拨款法案才行。

这个拨款法案，就成了两党在参议院
斗争的武器。
你政府必须答应我的某个条件，否则
我就不通过这个拨款法案，让你没钱
花。
几乎每年的 9 月份，两党都会在参议
院大吵一架，反复撕逼，有时双方能
达成一致，有时则不能。

有时候，为了保证政府运作，国会就
会先把这个拨款法案给搁置，单独通
过一份“临时拨款决议”，把旧预算
顺延，先保证政府运作。但有时候，
就连这个“临时拨款决议”，在参议
院也通不过。
那样的话，政府只能停摆。

政府停摆期间，虽然社会保险福利金
会照常发放，医疗保健项目的享有者
依旧可以去医院看病，但所有的国家
公园将会关门，私营部门申请政府贷
款和承包商获得拨款的进程将被延
期，200 多万联邦雇员也不发工资。

最惨的是军队、边防、公共安全、狱
警等部门，文职雇员发不出工资还能
休假，而他们拿不到工资也不能休
假，必须坚守岗位。

等两党撕逼得差不多，达成妥协了，
拨款法案通过了，花钱合法了，所有
人回去上班，政府恢复工作，停摆结
束。

说起来，这种政府停摆并不是新鲜
事。看起来，这次的政府停摆和以前
没什么区别，都是因为拨款法案不通
过。

但仔细观察一下就会发现，这次的情
况和以前有很大不同。
为啥？因为过去的拨款法案不通过，
主要是在野党为难执政党，而这次
呢？是执政党主动把拨款法案给否
了。

事情的起因，是共和党在拨款法案
中，加入了 60 亿美元的边境执法资
金，这笔钱是给美国移民与海关执法
局（ICE ）的，帮助他们抓捕非法移
民。

但民主党死活不同意，你动移民，那
不是动我的基本盘吗？
于是坚决不干，连续两次把拨款法案
给否决了。到了第三次，民主党那边
提条件了，要通过拨款法案可以，要
么你删掉这个边境执法资金，要么加
入医保补贴资金。

很多人可能就奇怪了，前文不是说医
保资金不是不受拨款法案影响吗？怎
么还要加入法案？
其实这个不是一般的医保，而是奥巴
马时期推进的《平价医疗法案 》，俗
称奥巴马医疗保险（ ACA）。

保住 ACA，一方面可以减轻美国人的
医保成本，让民主党站在保民生的道
德高地，另一方面，也可以讨好移
民。根据 ACA，绿卡、难民、家暴幸
存者以及持合法工作或学生签证者，
都可以获得补贴。

在一些蓝州，非法移民往往能根据这
个法案从州预算中获得医疗救助和补
助。

但是在特朗普看来，这不是拿着纳税
人的钱去补贴非法移民吗？到时候非
法移民都会念民主党的好！不行。
就如同万斯所说：我们宁可关门，也
绝不会把医疗补助用在非法移民身上。

然后，共和党占优势的参议院，就把
这个拨款预算给否了，造成自家政府的
停摆，还能把停摆的锅甩到民主党
头上。

从一系列迹象来看，特朗普对这次停
摆早有预谋了，比如在停摆之前，特
朗普就表态说“关门能带来很多好
处”。停摆之后，特朗普也不办公
了，跑出去四处视察。

比如 10 月 5 日，特朗普到诺福克基地
高调庆祝美国海军成立 250 周年，而
且还当众承诺：不拖欠军饷，还给你
们涨工资，引来全场美军士兵欢呼。

显然，特朗普是很懂稳定军心的。

但这次不一样了。特朗普绝口不提补
发工资的事情。

于是大家都慌了，谁也不知道自己会
多久没工资，以至于很多联邦雇员都
开始跑去领基督教青年会的救济食品
了，还有美国海军网站也贴心给出了
指南，说大家虽然没有工资，但大家
还是要上班的，要是实在困难，申请
失业补偿，或者联系银行办理紧急贷
款“预支军饷”（利息要自己还）。

无薪服役，真的太离谱了，特朗普承
诺不拖欠军饷，就是给美军一个定心
丸。

相比而言，其他支出完全可以停了。
比如，美国国务院和驻世界各国的大
使馆的“业务支出”。

前几天，美国驻华大使馆官方微信公
众号发文停更，引发了很多中国网友
的嘲笑，但这并不是重点，重点是大
使馆都停了，那大使馆向国内一些
NGO 发放的一些用于洗脑和渗透的
“小额赠款计划”，是不是也要停
了？
恐怕国内一些吃狗粮的人看到这个消
息，天都要塌了。

很多人都很奇怪，特朗普主动把自己的
政府搞停摆，搞得什么都干不成
了，图啥呢？

其实吧，特朗普这个人虽然虎，但并
不傻，他这么干自然有他的目的。

比如，清洗深层政府。

就在 10 月 1 日，万斯警告说，如果联
邦政府“停摆”持续时间较长，可能
会引发裁员。白宫发言人莱维特则
说，联邦政府裁员“很可能”发生，
且“很快”会发生。

显然，特朗普把政府搞停摆是表象，
真正的目的，是裁员。

咱们都知道，特朗普对深层政府深恶
痛绝，在特朗普看来，深层政府主要
由政府的各级官僚组成，他们并非通
过选举产生，而是通过长年累月按部
就班的晋升而攫取权力，无论谁上台
都要和他们合作，否则你就干不下
去。

而谁想清除他们，谁就要面临他们的
反噬，比如在执行你的政策的时候，
要么消极怠工，要么故意往左了执
行，最后锅还要你来背。

特朗普不是没尝试过，在第一任期内
就搞了一个 F 计划，计划取消联邦雇
员的保护身份，赋予自己解雇权。但
结果大家都看到了，特朗普输掉了选
举，F 计划不了了之。

这次特朗普卷土重来之后，安排马斯
克和 DOGE 冲在前面当恶人，大刀阔
斧地开始裁员，但吭哧吭哧搞了半
年，也没实际裁掉多少人，反而搞得
天怨人怒，一地鸡毛。

而现在呢？特朗普另辟蹊径，既然裁
员困难，那我就不裁员了，逼你自己
走不就得了？

美国人普遍没有储蓄习惯的。工资可以不发，但医
疗、房租、水电费、保险、日常消费
的账单，是不能不还的。如果政府停
摆期无限延长，这些联邦雇员的生活
会难以为继。

那咋办？只能离职去找其他工作。

说白了，特朗普这次就是主动造成政
府停摆，来逼着政府雇员主动离职，
这样就可以绕过裁员合法性的难题
了。这种做法，其实和国内一些企业
想裁员又不想给补偿，而搞出的发基
本工资的做法一样，都是想办法逼你
自己走。

一旦你辞职，就正中了特朗普的心
意。

一方面，这些联邦雇员多集中于城
市，大部分都是民主党的支持者，清
洗掉他们可以大幅削弱民主党在政府
中的势力，为特朗普推行自己的政策
扫清障碍。而且因为政府停摆是民主
党搞出来的（反正特朗普是这么宣传
的），所以相当于砸了联邦雇员饭碗
的反而是民主党，会导致这些联邦雇
员与民主党反目成仇。

这样一来，民主党就到了一个进退两
难的尴尬状态。
和共和党妥协吧？共和党会得利，实
际上是不甘心。不妥协吧？政府一直这
么停摆，自己的基本盘都要得罪光
了。

另一方面，特朗普还可以趁机省钱。
这些联邦雇员辞职之后，特朗普就可
以游刃有余地要求各部门精简员额
了。

比如白宫管理与预算局（OMB ）已经
要求各机构在停摆预案中“优先考虑
永久性裁撤与总统优先事项不符的岗
位”了。

那么啥叫“总统优先事项不符的岗
位”？那肯定是环保、LGBT、性别等
等议题的岗位了。

这样不仅可以省下一大笔钱，还能极
大削弱民主党的动员能力。

与此同时，还可以趁着离职潮，重组
联邦政府的核心职能部门，招募一些
MAGA 进来，对政府进行一次大换血，
削弱深层政府对国家的掌控力。

再比如，可以利用这个机会停止对蓝
州和民主党项目拨款。

我们还记得今年 3 月份，特朗普在国
会全面展示了民主党政府是怎么乱花
钱的，包括花费 190 万美元用于“空
军整体 DEI 转型和培训”，向佛罗里
达大学拨款 160 万美元“用于研究非
洲萨赫勒地区气候灾害的脆弱性和恢
复力的社会和制度性危害”，帮助印
度选民提高投票率，支持莫桑比克的
男性包皮环切术，甚至花 800 万美元
用来给老鼠变性，等等。

这些项目，有的是可以砍的，但有的
因为盘根错节的关系是没法砍，或者
没法公开砍的。

而这次政府停摆呢？恰好给特朗普送
上了停掉这些拨款的绝佳借口。

停摆期间，联邦资金的使用由 OMB 负
责，而 OMB 主任拉塞尔·沃特则是特
朗普的铁杆幕僚，早在上一任期就是
OMB 的主任了。

有他在，给谁钱不给谁钱，那不就是
特朗普一句话的事？

所以我们看到，政府停摆的头一天，
OMB 就宣布，停止向纽约市发放 180
亿美元和向芝加哥发放 21 亿的基建拨
款，还有一系列民主党项目的承包
商，也拿不到项目款了。

虽然这明摆着是公报私仇，但特朗普
完全可以把锅甩出去：我也不想啊，
## 这不是你们民主党搞出来的事情吗？
## 有意见找民主党去！

更关键的在于，政府停摆之后，美国
劳工部肯定就没法上班了，劳工统计
局要发布的月度就业报告、通胀数据
等关键经济指标肯定也没法发布了。

这样一来，鲍威尔那个老东西就没法
再以美国非农就业人数为由头，拒绝
降息了！

所以，政府停摆是特朗普为了获取个
人利益的一次绝佳机会，不利用就亏
了。

只是，特朗普得利了，美国人却是要
实实在在受到伤害的。

比如民众办理社保、退休、残疾补助
等业务需要等待更久，秋冬流感季的
疾控能力被削弱，食品药品管理局不
再审批新药，美国证券交易委员会的
放假也将导致市场监管能力大幅度下
降，更不要提国家公园关闭导致的旅
游收入损失了。

有统计指出，美国政府每“停摆”一
周，经济增速将下降约 0.15 个百分
点，如果算上衍生影响，经济增速可
能下降 0.2 个百分点。上次美国政府
停摆造成了美国 110 亿美元的损失，
## 而这次停摆如果持续下去，就不知道
要损失多少了。

不过特朗普并不在乎，反正这些社会
痛苦最终都会转移到民主党的身上，
给民主党施加压力。

是死扛到底？还是妥协？或是先推出
一个临时拨款法案缓一缓再说？何去
何从，就看民主党敢不敢硬刚到底
了。
