
# 251015懒人副业周刊

## 公众号懒⼈搜索，懒⼈专属群分享
## 懒人副业周刊
标题加了(精华)的表示精华贴，前面为截至今日的点赞数。
以下是目录，内容有些多。大家可以挑兴趣的内容阅读。
## 目录
考虑到pdf自带目录（绝大部分阅读器都有，建议PC端查看pdf，体验更加。或者访问咱们群里制作的在线版，还支持关键词搜索）
## 这里就不另外生成一份目录，节省空间~
## No. 1 / 215

## 【生财认知】 篇
## 13
精华帖 赞 一人公司想年赚百万，把 个 挂墙
# ( )(195 ) 5 1
## 上
## 作者： 东山老师
## 日期：2025-09-28
今天这篇文章，你如果一年已经赚了一千几百万甚至过亿的了，你可以划走了，这不是给你看的；毕竟这篇文章挺长的，有16000字左右，看完要花点时间呢。你一年赚那么多钱，你的时间宝贵，浪费在这里不值得。
但如果你想跟我一样：夫妻俩一年赚个一百几十万就心满意足了，那你真的好好看看。
## 此外，我还希望跟你要对齐一个点：
我说的一人公司是：那种就靠1-2个人，最多带1-2个小助理就把事情给做了的小公司。
不是那种背后有三五十人甚至上百人，然后把“一人公司”当成产品卖的公司。
那种公司，你非说是一人公司，在我当下的认知里，你是说不服我的，我也不想跟你辩，你说
的都对。
## 01
## 我转型一人公司背后的故事
在讲故事之前，先说说我现在每天/每周的工作状态吧，你就知道一人公司是多么的无趣和平淡了。
我基本上每天8点钟左右自然醒来，有时早一点，有时会睡到9点左右。所以，我一直都发自内
心的佩服那些能够五六点就起床干活的老板，我去！我是真的做不到。
正常情况下，我吃完早餐大概8点45分左右到办公室。（从我家客厅走路到我办公室的茶桌坐下，我对过时间：4分50秒）。
到了办公室后，我一般就是洗茶杯和烧水泡茶，我老婆则是喂鱼和浇花。泡好茶后，我们大概
的聊一下今天的工作，到9点半前后就开始各自做事。
12点，老人家在家做好饭后会在群里喊我们回家吃饭，12点半左右吃完午饭，我就回房间刷一
下短视频或者看看微信读书。基本上我每天保持看1个小时左右的微信读书，就是靠这个午休前
和晚上睡觉前的时间去完成的。
到了13：15分左右，莫名其妙就会困的不行，手机一扔准时睡午觉，睡到1点50分钟自然醒来，
有时候也会睡到2点半左右，然后起床就来办公室。
下午2点左右，来到办公室先泡茶喝，和老婆聊聊天，大概两点半左右开始工作；
4点钟前后，老人家会去学校接孩子来到办公室，然后她就做作业，我们做自己的事情。
这个时间，我们也会跟孩子进行各种互动，开心的话还会买一些下午茶一起吃。
一般来说，我每周会有3次匹克球活动，周二，周五的三点到六点，我都放下工作去打球，孩子
也一般都会在这个时间上围棋课。
下午六点，老人家做好饭后我们回去吃晚饭，吃饱饭后休息一下，基本上晚上七点左右，我和
老婆以及孩子会一起去练习一个小时的匹克球大约到8点。
8点后，大家想干嘛就干嘛，很多时候我会到办公室喝茶聊天看书或者约球友去打匹克球，我老
婆会和她妈妈一起追电视剧，她俩是个电视剧迷来的。
当然，有时候碰上要做交付，我们就会利用晚上八点到十点这个时间做交付。我老婆偶尔也会
用这个时间做直播。
晚上10点半左右，我一般都看一会书，她刷她的短视频，然后11点半左右准时休息。
## No. 2 / 215

## 到了周末，我们一般都是周六，天气好就全家爬山或者逛一个公园。周日上午基本上是去打匹
克球，下午或者一起看电影，顺便到处去找好吃的。
最近2年来，我们基本上每周都是这样过来的。我们没有朋友，没有闺蜜，没有出差，没有聚
会....生活半径基本上就是方圆1公里，每天两点一线，日子过的非常的单调，甚至有点.....无聊。
总的来说，我都是比较散漫和偏懒惰的人，散漫和懒惰的代价就是：
我们没办法像生财那些大咖一样，一样年赚个一亿几千万甚至10亿8亿，我们只能仰望和
羡慕！
但我也明白：自古很多事情都难两全，所以这2年我们也接受了我们是没有赚到大钱的命了。因
此，很多朋友劝我做这个项目做那个项目，我基本上都是拒绝的：我没那个命！
当然，我们也不是一开始就这样的：
我2003年开始创业，在2022年以前20年的创业生涯里，我一直都是有团队的，我多的时候也有
300来个人，少的时候也有小20个人。
我们彻底坚决转型为一人公司的模式主要来自于2022年5月初：我和我老婆一起在安徽合肥被隔
离了7天。
那7天的时间硬生生的给我们忙碌的工作按下了暂停键，也改变了我们的人生轨迹。在那7天
里，我们关起门来聊了很多，也反思了很多，对于未来，我们也做了很多探讨。
这些年来，我们忙忙碌碌，一直承受着巨大的压力，每天担惊受怕的带着10多个招生教练东奔
西跑去给机构做招生。钱是赚了一点，但牺牲的也确实很多：
1：小孩给老人家带，基本上被宠坏了。
孩子那会才5岁多，做事特别磨叽，脾气还大得很，一言不合就满地打滚发癫。可以说好习惯一
个没有，坏习惯一大堆，看着我们直挠头！
2：老人家总是抱怨和数落我们各种不是。
她们说我们不要家了，把孩子扔给她们，到处去快活。
她们还经常骂我老婆，其实就是骂我，因为她们说我老婆眼瞎了。
在那种情况下，我们除了多给点钱，还要陪着笑脸。
3：我们自己身体也吃不消。
由于我们常年东奔西跑，居无定所，一日三餐吃的不准时还很杂，那时我经常胃痛，半夜离经
常在酒店痛的死去活来的烙饼，白天就经常困的要命，我一度怀疑是不是得了重病，要挂掉
了。
4：最头疼的是我们夫妻俩感情还非常不好。
我们有段时间经常见面就吵架，分开又冷战，甚至她还挥舞了九阴白骨爪，吓得我落荒而逃....
到2022年，这种情况到了必须要改变的地步，再不改变，后果非常严重。
在那7天的深刻讨论，我们彻底明白了：生而为人，是需要背负责任的，尤其是对家庭的责任和
对自己的责任。
## 1：家庭的责任
成年人，总是要对家庭负起责任的，尤其是作为男人，不能只是给钱就完事了。
我们需要照顾好照顾老人家，让她们安心，让家庭和睦；
我们需要维护好夫妻关系，只有夫妻关系好，这日子过的才有幸福感；
我们需要持续陪伴孩子成长，孩子不陪伴她会长大，但不见得会成长，孩子在童年时期是无论
如何都离不开父母的深入陪伴的，父母赚多少钱都弥补不了对孩子教育的失败
；
## 2：我们更需要对于自己负责
我们70后这一代是非常具有牺牲精神的，我可以为了家庭有更好的未来去牺牲自己的健康，拼
命工作，搞钱，搞钱，搞钱，没完没了的搞钱，搞越来越多的钱。
但我老婆是90后，她的认知和我完全不一样，她觉得人来这世间这么一次，当然要对自己好一
点。所以她想要的更多......
## No. 3 / 215

## 她想要更丰富的人生体验，要去旅行，要有一些爱好，要吃好吃的，看好看的，玩好玩的....
还要有更好的学习成长，要不断的看书，要持续的去上课，要去拜访大咖，要去接触和实践更
多的技能，例如Ai.....
还要有更好的身体，更多的精力，要运动，要放松，要享受......
我以前总吐槽她：你既要又要还要更要也要，想的真美，菩萨也记不住你这么多的愿望呀。
但现在，我真心觉得她说得对，凭什么不能既要又要还要更要也要呢？
其实，我们以前也知道做人要尽责任，但就是做不到呀，因为尽责任需要满足2点：
## 1：钱
这是基本的，这年头，没命可以，没钱真的万万不能呀！
所以我以前拼命的赚钱，一年赚100万没有安全感，就想要300万，500万，1000万.....
创业这个游戏真的会莫名其妙的就追逐上瘾的，真的，不管一年赚多少钱都觉得不够，没个尽
头，至死方休！
我以前总觉得：创业的终点，如果不克制，解决要么哦豁，要么成为老赖。
但赚钱要越多越好这种想法，我现在想通了，我现在觉得一年50-100万足够了，省着点花，根本
花不完。
我们现在没车贷，没房贷，孩子读公立小学，办公室一个月的成本还不到4000块，给5000块老
人家做伙食费，他们怎么都花不完。
所以，我们真实的生活成本，其实真不高，只是我想要的太多了而已。
## 2：需要有足够的时间
不管是对家庭尽责任还是对自己尽责，都需要有大量的时间才能做到的，否则只能想想而已
了。
尤其是对孩子的陪伴和坚持运动和学习成长。好孩子都是花时间陪出来的，好身体也是花时间
锻炼出来的。
钱，没了还可以努力去赚，但时间就那么多，赚10个亿，老天爷也不可能让你一天有25个小
时，除非你的表坏了。
所以，为了让我们有更多的时间去对家庭和对自己尽责任，我们在2022年5月初隔离完毕回到广
州后，我们解散了团队，开始践行了一人公司的模式。（当时，我们也不知道这就是所谓的一
人公司）
当时，所有人都笑我傻，好端端赚着钱的生意说不干就不干了？闹着玩呢？
尤其当我们长达几个月没有一毛钱收入时，我们也一度怀疑我们自己是不是太傻了点？
到今天，我们践行一人公司3年半了，这期间，我踩了无数的弯路，来回折腾了无数次，才慢慢
的跑通了一人公司的经营模式。
可以这么说，现在基本上就靠夫妻俩一年赚点小钱，过个小日子问题不大了。
## 更重要的收获是：
1：经过3年多的陪伴，孩子变得很乖巧懂事自律了，自驱力很强，基本上不用怎么管。
2：我身体也好了很多，前几天。我连续打5个小时的匹克球不觉得很累。
3：更让我开心的是：我和老婆通过不断的磨合和沟通，感情越来越好了，甚至有点找回了当初
谈恋爱的感觉。
可以说，近2年是我们幸福感最强的时候，虽然，钱确实比以前赚的少了！
以上是我主动选择一人公司背后的故事，不知道对你是否有启发？
如果说你觉得有启发，那再问你一个问题：你知道对于一人公司来说，最稀缺的资源是什么
吗？
每次我问很多老板，回答什么的都有，说最稀缺的是钱的答案最多。
其实，一人公司最稀缺的资源真的不是钱，而是：极其有限的时间和注意力。
## No. 4 / 215

## 如果你真的在践行一人公司的话，你会发现：你扣除为家庭和自己尽责任的时间后，留给自己
用来创业的时间是很少的。
这个操蛋的世界，太TM的碎片化了，每天的信息扑面而来，很容易让一个创业者迷失。因为，
我们并没有那么强的自律性。
别看，我们每天一天忙到晚，看着好努力的样子，其实，在没有人监督的情况下，我们通常不
由自主的东搞搞西搞搞，这里看看哪里聊聊，一天下来，真正用来做事的时间少的可怜。
因此，对于真正的一人公司来说，最珍贵的资源就是极度有限的时间和注意力。
钱花了还能再赚，但时间和注意力一旦被浪费，就永远回不来了。
在这么有限的时间和注意力下，一人公司如何年赚百万甚至更多，还能留出时间来过日子呢？
我从2022年5月份践行一人公司至今3年半的时间，踩了无数的坑，总结了一人公司年赚百万的5
个一。
如果你能够坚定不移的践行这5个“一”，甚至做成亚克力板钉在墙上，时刻的提醒自己。
你就能把分散的注意力收回来，牢牢锁在最有价值的事情上。你才能实现一人公司年赚百万的
小梦想。
## 02
第1个一：定一个超高价，并坚决执行，宁死不降价
## 我评估过20多种创业模式，在一个人可支配时间很少的前提下还想赚多点钱，想来想去只有一
条路：做超高价超高利润的生意。
## 什么才算是超高价呢？
我觉得对于一人公司来说：2-5万元 是比较恰当的定价。
低于2万，想赚100万，服务的人数要增多，忙不过来！
高于5万，服务人数虽然少了，但交付的内容和难度就要增大，也不太划算。
我用小学三年级的数学公式演算过：如果我定2-5万元的客单价，要年赚百万，大体上服务30-60
个客户就可以实现了。
我算出答案后发现：这.....？好像也不太难，马上就松了一口气。
## 为什么？
因为我对于流量就没有那么大的焦虑感了，甚至如果人群足够聚焦和精准的话，我想，搞不好
就一千几百个私域客户都可以转化出这几十个客户出来，对吧？
所以，有一段时间，我任性的可以，把私域里近8000个客户，删删删删，删到剩下2000个左
右。
前几天因为西贝贾老板和罗永浩的事件，华与华的华杉也挨了骂。
在这里，我们不讨论华板道歉的对与错的问题，从经营的角度来说，我觉得华板是超级聪明
的。
## No. 5 / 215

## 他的客单价是600万/年，还要年年续费.....
这么高的价格，一年就算服务50个客户，一年就是3个亿的收入了，而且他们还不到200人，这
人效妥妥的！
## 他为什么要定这么高的价格呢？
除了高价格更赚钱外，其实高价格可以筛选到更容易成功的客户，产生更多的正反馈的案例。
你想呀，一年能轻松的支付600万的老板都是什么人？
## 起码一年营收得10亿8亿吧？
能做到这个收入的公司本身就做的不错了，也有一点知名度了，重要的是预算也足够。
这时华板再给他们弄一些超级符号和洗脑歌曲，客户再投入大量的预算反复投放，一个非常漂
亮的案例就出来了。
我们一人公司做不到一个客户收600万，但是收个2-5万块，我觉得还是可以的。
但我发现很多一人公司就喜欢定个几百块，甚至一两千块的价格，想着价格低点，成交就容易
点，就可以多卖一些，试图用这个策略实现年赚百万。
我觉得特别难，一人公司最大的思维误区，就是迷恋“薄利多销”。
你只有一个人，只有那么一丁点的可支配时间，所以：基本上薄利是可以的，但是多销，真
的很难了 。
## 你真的以为，定个低价就好卖吗？
不见得。
低价和高价，客户的决策流程基本是一样的，甚至低价的客户更加难决策，因为对低价感兴趣
的客户，基本上没什么钱。
更重要的是：低价的客户支付完毕后，对于服务的要求是一点都不会低的，而且他们的要求更
是奇葩，更爱各种瞎闹，烦死你！
所以，如果你真的想做一人公司，只能践行超高价的策略。
超高价不仅能让你更赚钱，更能帮你自动筛选掉那些事多、预算少、消耗你注意力的“垃圾客
户”，吸引来的都是那些尊重你专业、且能带来高回报的优质客户。
高价让你自由，低价让你崩溃。
## No. 6 / 215

## 所以，我在看很多一人公司能否年赚百万时，我只看一点：她有没有能力去成交和做好一个2-5
万元产品的交付。
真正的一人公司就是通过一年服务30-60个客户，实现年赚百万的。
这个常识因为太简单了，真正执行的人并不多。
因为大多数人，总是喜欢 复杂一点 的，觉得复杂一点的，才更靠谱！
## “ ”
## 03
## 第2个一：聚焦一个非常精准的人群
## 经常有老板跟我说：我也想定2-5万块的客单价呀，但问题是：客户不买单呀，怎么办？
我们只是敲定一个高客单价还不够的，还必须要聚焦于一个配得上这个价格的精准人群。
只有聚焦一类精准的人群，我们才能更深入的研究他们切身的痛点和需求，才能打磨出独一无
二的产品和价值，也就更容易让产品匹配我们的超高价，这才是我配！
否则，如果是产品不好，还要收高价，客户就会喊：我呸！呸，呸，呸了！
所以，人群和高价，其实是相互相成的。
我们要想清楚，我们最想服务的人群是谁呢？如何去筛选和匹配对的人群呢？
这里有一个窍门：透过交付的本质去筛选匹配的人群。
## 什么叫交付的本质？
举个例子，我们之前的产品一直就是给少儿艺术培训机构提供招生服务。
这个招生服务的交付本质就是：同城获客 ，具体说来就是用私域裂变发售的流程给所有的同城
门店批量销售前端引流品。
基于这个认知，我其实可以服务全中国所有需要前端引流品的实体门店，美业，大健康呀，口
腔医院，健身房呀等等前端需要低价引流品再升单的门店老板，我都可以服务，但是我不能这
么做。
通过透视交付的本质，你可以有更多的选择，然后在众多的选择里，你选一个你能够搞得定
的，你喜欢的，你有擅长的技能去打磨成产品的等等就可以了。
## No. 7 / 215

## 所以，我基于种种判断，我就选了少儿培训机构老板这个垂直的人群，为这一棵小树，放弃了
整个森林。
为了支持你更好的选择到好的人群，我给你2个标准：
## 1：有钱
有钱是必须的，我一直