
# 为啥说看守所比监狱都难熬

我是倒没进去过，但之前公司组织参观过看守所和监狱，至于为啥参观，大家应该也能猜到。我不是有个读者小伙伴进去过嘛，给补齐了。至于可能有人纳闷我聊这个干啥，我的定位是社会观察家，当然得观察这种地方。写这篇的目的，也让大家学习下，千万别说进去，不是闹着玩的。文章写完后，还给其他几个有类似经验的小伙伴确认了下，大家表示我描述基本没问题。不同地区、不同时期的看守所情况可能略有不同，但大体规则相似。

首先很多人分不清看守所、拘留所和监狱，这仨区别很大，我是很懂的，因为都参观过，当时有人专门给讲解，非常清晰明了。

如果你只是犯了比较轻的事，比如嫖娼酒驾什么的，这类案件一般都是行政处罚，罚款千把来块，然后让你去拘留所。行政处罚是不影响你开“无犯罪证明”的，但公安局会留记录，也不太好，尽量别留。正是因为瓢虫和酒驾的人被关一起，很多人出来后统一说自己酒驾，把真正酒驾的人给坑了。所以坚决别酒驾，周围的人会以为你是那种事进去的。

拘留所环境还可以，上下铺，绝大部分都是嫖娼，或者一时冲动跟别人打起来，然后一起进来了。十到十五天，不多说了，咱们今天重点说看守所。

看守所属于正常社会和监狱之间的摆渡区。也就是说，监狱只收罪犯，得判刑后才能去监狱。判刑前监狱是不收的，这个时候你就在看守所呆着，等法院判决，判决一旦下来，就得送去监狱了。这也是为啥一个比较反常识的事，死刑犯并不在监狱，而是在看守所里关着，因为“死刑”就是他的判决结果，这个判决结果下来前，就拘在看守所，判决后也没必要去监狱了，除非死缓。

咱们接下来仔细说下全流程。

你犯了刑事案件，被刑拘了，比如这些年很时髦的“帮信”什么的，一般你得在公安局铁栅栏后呆一晚。那里边只有一条长凳，有些比较新的警察局有软包，绝大部分都是硬座，一个硬长凳，晚上你就得在那上边睡觉。要注意一点，“刑拘”是非常严重的一件事，一般来说，你被刑拘了，大概率确实犯事了，而且这事不小，不然叔叔不会抓你，很难全身而退。

在公安局的长凳上过夜是很煎熬的，没枕头没床垫，你还别嫌环境差，如果当天人多，就只能坐着睡，如果人非常多，你得在地上坐着睡了。一般情况下，每天人不会太多，一般都是些醉汉什么的。但也不一定，有时候可能端了一家诈骗公司，抓进来几十个人，那确实空间不够。

随后要在公安局录口供，做笔录，然后在笔录上写上：以上内容我都看过，跟我所说一致。到此，公安局这边差不多了，要被送去看守所了，不过先别急，还得体检。

对，你身体不好，看守所是不要的，怕你进来后出了事扯不清。很多人第一次做核磁共振，就是在这种场合。不过场面很尴尬，戴着手铐，在大家的围观下进行。我之前在医院见过这场面，并且深入围观了他们。

等确认体检没问题，那就用一种专门的押运车带你去看守所。

进看守所的过程也是一种折磨，据知情人士声称，衣服上的纽扣、皮带什么的都要被剪掉，鞋也被扔到一个大桶里，给你换双拖鞋，分一个马甲，也叫“号衣”。多说一句，很多看守所，等你出来的时候，你的鞋是不还给你的，你穿着拖鞋离开看守所。

如果你穿的是运动装还好，如果是商务装，那就麻烦了，衬衫没扣子，裤子没腰带。看守所是不可以见家属的，可以见律师，可以通过律师让家里人给捎衣服进来。

然后签字画押，就送进去了。里边有点像高中，一个走廊，边上一个个的监所。据知情小伙伴声称，他是夏天去的，每路过一个监室，里边一股味伴随着热浪扑面而来。往里一看，一群老爷们儿坐在一个大通铺上瞎唠嗑，你看他们的时候，他们也都在看你，如果第一次进看守所，缺乏相关经验，感受极度不舒服。

到自己的监室，进去之后立刻就会有一堆人围上来，打听你犯了啥事进来，你以前干啥的等等。

然后就有“牢头”过来跟你交代这里的规矩。

“牢头”类似一个班长，每天负责管理监室内的一些事务，比如到某个时间该干啥事，由他来指挥。他穿得跟别人也不一样，别人都是蓝色马甲，他是黄色的，一看就是资深狱友。了解后才知道，黄马甲的都是重刑犯，因为一些原因还没被判刑，卡在了看守所。在这里呆的年头长，对规矩比较熟悉，所以兼职管理工作。

牢头交代的规矩倒也不多，比如管教过来叫你的监号，你要大声喊“到”，然后小步快跑到铁门那里，高喊“管教好，请指示”，完事要说“管教慢走”，以及大小号都必须蹲着等等。

还有看守所的两大重头戏，工作和值班。

工作就是每个人都有个活，比如早上叠被子，每隔几个小时要打扫一次卫生，用专门的毛巾把那个通铺和地板都擦干净，再把毛巾洗干净，每人都分一块。

绝大部分看守所现在也要求把被子垒得四四方方的，也是很麻烦的一件事。

很多人比较关心两件事，睡觉会不会挨着蹲坑，以及新人去了是不是要洗马桶。据知情人士说，一般是监室里犯了错的人刷蹲坑。

牢头经常住在床头，床头尽管挨着蹲坑，但这个位置靠着门，通风比较好，他在里边时间久，那个位置被他占了。他的铺位要大一些，几个资深的躺旁边，他们都属于常驻用户，越往床尾越挤，是流动的。

一个监室有多少人，非常难说，有时候比较少，十来个，但是绝大部分时候人满为患，极端情况下每个人都得侧着睡，前胸贴后背那种，翻身都困难。

最难的是晚上的值班，看守所的灯是通宵亮着的，晚上也不能用被子蒙头，还有俩人站在地上值班。

一般是晚上9点睡，第二天6点起，中间三个班，第一个班还凑合，反正大部分人这个点也睡不着。第二个就比较艰难了，12点到3点，经常能站着睡着。最后一个是3点到6点，也极度痛苦。

好在就算休息不好，也不影响第二天上班通勤。第二天大部分时间都在“坐板”，也就是在大通铺上坐着，里边是有书的，可以看看书，但新进来的不能看书。

这里有个最关键的问题，里边欺负人吗？

我问了好几个人，都表示以前啥样不知道，现在极少。

如今里边一般有几个摄像头日夜盯着，而且24小时光亮如昼，别说打架了，不好好穿号衣，都会被警告一次。第一次被警告还凑合，连续几次后，牢头就要对你进行处罚了，比如晚上连续值班，刷蹲坑什么的。

打架什么的，大家都不敢想，那种属于严重违规，会被送去小监室单独关着，度日如年，或者上手镣脚镣，极度不方便。孤独变成了武器，啥刺头在那种地方都会变成绵羊。

“背诵监规”也是个麻烦事，两页纸，对于那些记性差或者年龄大的人来说，是非常非常难的。一般管教会给个时间段（一般是一周左右），如果背不下来就处罚，比如晚上加值班等等。

你说你背不下来怎么办？那没招，晚上值班的时候有的是时间背。很多记性极差的人，重复了几千遍之后，真倒背如流，一辈子都忘不了。

如果经常进去，这一点比较占便宜，背监规会容易很多。

进去了按理说跟外界是彻底脱节的，但是监室里的人是流动的，每隔两三天就有新人进来，也有老人出去，可以随时更新新闻。此外管教每天也有个训话，一般会更新外边的新闻，让大家深刻体会外边世界多么精彩，下次别来了。

比较神奇的是，我问了几个进去过的人，都表示如果里边有一万个缺点，唯一的优点就是：里边确实每个人都是人才。

里边的主力，基本都是一群社会边缘人，做高利贷的，贩卖豪车的（一般都是偷车），开赌场的（租个别墅，在地下室搞个小赌场），或者贩毒，打架，这两年里边有很多“帮信”的，人人都身怀绝技。

我的小伙伴就在里边学习了“水车的运营周期”等课题，水车就是走私车，因为这些车往往是走水路来的。

还是要强调下，看守所都是刑拘的，将来大概率是要判刑的，他们的罪一般都不轻，里边都不是善茬。

这些人在外边可能嚣张跋扈，但在里边挨了社会主义铁拳后，一个比一个老实，幽默风趣且社会边缘知识储备足的优点就出来了。

几个进去过的小伙伴都表示，那里边确实没有一个被冤枉的，这帮人才最好的归宿就是那地方。

看守所是没有班可上的，不像监狱，真的得去踩缝纫机，看守所最重要的活就是打扫卫生，背诵监室管理条例。

每天有三四个小时的自由活动，问题是就那么一间屋，哪都不能去，所有的娱乐就是相互瞎扯淡，围成几个圈，分享自己的作案历程，人生经历，社会洞察，最新体悟，深刻反思等等。

几乎每个人都表示再也不会进来了，但事实是，里边很多人都会再犯，然后再进来，可能不止一次。

里边有那种呆了两三年的老油子，各种原因没法被判刑，就一直在看守所这个摆渡区呆着。这些人有的记性很好，又热爱学习，在跟一茬茬狱友们沟通过程中，学到了很多知识，属于真正的江湖百晓生。

你进去了，只要把自己的案情跟他分享下，如果你足够诚实，他就跟欧美那种精通案例法的律师一样，瞬间就能给出来“预期刑期”，并且配上详细的攻略。

比如主动找检察院认罪退赃，最多能争取多少减刑，检察院会跟你怎么博弈，如何争取减刑最大化等等。以及现在这种情况，律师最好的策略是什么，比如主动找受害人家属道歉赔钱寻求谅解等等。

最大的问题，可能就是那个被子和温度。

被子是常年不洗的，所以很多人进去后都染上了皮肤病。

夏天里边热的要死，只能是靠头顶上的几个大风扇降温，但是空气是内循环的，热浪一阵一阵的。

如果监室里大家集体犯错，比如打扫卫生不合格，可能会被关风扇，大夏天，一大群老爷们聚在一起，不给开风扇，你们想象下吧。

当然了，跟“对未来的不确定性”相比，一切的痛苦都不算啥。尽管在里边有专业人士给你分析案情，但内心的挣扎是免不了的，尤其每个人都有一丝丝幻觉，觉得自己可能是个法外狂徒，可以躲过这一次，这种侥幸感尤其折磨人。

而且你不知道是不是能保释（有个潜规则，一般能保释，说明案情不严重，一般不用去坐牢，如果37天之内能保释出去就好了，不然麻烦就大了）。去了监狱会面对啥？等多年后出来，周围的一切是不是都变了？还能不能重新融入社会？

也正是因为对未来的不确定性，极度的拥挤，无聊等问题，很多人都急着赶紧判刑好去监狱，毕竟刑期确定下来后，也就不那么难熬了。而且去了监狱就忙着上班了，时间会过得飞快，不像看守所度日如年。

总之，很多过来人都表示，看守所是最煎熬的，比监狱都煎熬。

写到这里差不多了。

其实大家也感受到了，去看守所是一件极度可怕的事，而接下来的判刑和服刑，可能彻底斩断一个人和社会的正常联系。等回到社会之后，会发现自己已经彻底格格不入，家人可能嫌弃自己，找工作也只能是找一些垃圾工作，因为正儿八经的工作都需要无犯罪证明，人生彻底掉坑了。

所以吧，不要以身试法，谁都玩不起。