
# 如何挖掘小红书风向标？18条中标锦囊送给你

## 见字如面，大家好，我是龙珠圈友飞掌柜，AI 大模型专家，长期深耕 AI 赛道，我非常喜欢研究风向标，近期参加了生财的【build in 小红书-超级标研究院】活动，真的感触超级深刻！

首先感谢生财平台发起的这个活动，要是没有这次活动，我估计一周才能写出 3-5 条风向标，但是短短 10 天的时间，我一共产出了 55 条风向标，中标 16 条。而且大家一致反馈，挖掘风向标、写作风向标、中标风向标的效率大幅提升！

给大家上一张图感受下，图片上所有人要么是风向标数量超过 50 条，要么是中标 20 条，全部都退了保证金，并且领取了碎片，可谓是收获满满！

其次感谢领队 9（少波）和同行的战友们！领队每天群内和私信的督促，对于我完成任务起到了莫大的帮助，还有我们组非常积极的几位伙伴，比如 Lisa、勿忘心安等，大家写完风向标不仅群内分享，还相互交流经验，非常有助于共同成长！可以说我的中标之路，战友们给了非常大的鼓舞！

当然，中标报喜也少不了，一方面是激励自己，一方面是刺激别人，哈哈哈！就是在这样你追我赶的过程中，大家都在进步！我一直相信有好的氛围，才能拿到好的结果！不多说，图片最有说服力！

## 有时候，真就是这样，没有人推你一把的时候，你犹犹豫豫，当有人鼓励和助推，你义无反顾往前冲就行了！

一、风向标中标统计

掌柜经常被问到：

“掌柜你说一年凭借中标就能把生财门票赚回来？真的假的？”

“你不是还在上班吗？哪来的那么多时间研究风向标，还写作输出呢？”

“我感觉咱们是普通人，一年能写多少风向标？能中多少？我担心写了之后万一都不中怎么办？”

说实话，类似这样的困惑我之前也有很多，只多不少，本文的分享，我就会把自己写作风向标的经验和盘托出，对以上问题一网打尽！

第一，先看数据，近一年我在生财发布 109 篇风向标，中标 42 篇，排名第二，我平时寻找风向标，基本上是从小红书上找，因此本文主要分享如何在小红书上寻找风向标的经验。

按照一条风向标中标 2 术值，AI 风向标还可能中标 4 术值计算，我这一年可以说中标的术值已经超过 100 了，所以门票赚回是妥妥的～

第二，阅读本文能对你有什么价值？为啥要说这点，因为有人觉得写作风向标不就是寻找潜在的赚钱机会么？这个答案也对，也不对。对的原因是解释了一下风向标，不对的原因是我觉得还不够深

比如，看本文的时候，无论我分享的风向标是小红书哪个细分赛道的，大家要思考几个问题：

1、如果是我看到这条风向标，是否觉得是机会？如果是机会，为什么？怎么写出来？如果不是机会，从哪些方面努力，也许可能成为机会？

2、我目前做的是 XX 项目，这条风向标的搞钱经验，对我有无启发？有启发，是在哪些具体方面可以给出指导？是定位、流量、产品、运营、转化，还是其他启发？

3、这条风向标对我当前所做的项目有无帮助？如果是直接关系，我该如何对标？如果关系不大，搞钱思路方面我能有哪些学习的地方？

相信通过这样的剖析之后，大家看待风向标的视野会更上一层楼！因为你用这样的思路看待风向标，无论是寻找风向标、拆解风向标、写作风向标哪个环节，都会收获超级多！

二、风向标锦囊奉上

有人问我，掌柜你怎么发现那么多风向标的？我把自己挖掘风向标实操经验给大家总结成 20 个锦囊，先说好，我只给锦囊，能不能成为妙计，完全在于你是否用，以及怎么用！

锦囊 1：摆正心态，写风向标没有任何门槛

有伙伴觉得，我之前做项目都没做出什么结果，根本看不出其他项目有什么赚钱机会，能写吗？肯定能行哈，掌柜一开始也是各种给自己设门槛，后来发现，没中标全都是执行力不够！

风向标和精华帖，在我看来一个很大的区别，就是门槛高低，精华帖可能需要你拿到某个结果，完整写出跑通闭环，或者有相对深刻的失败经验，对他人有借鉴意义，和市面上的多数文章不同，有深度内容才可能中。但是风向标不同，文字不需要很多，讲解清楚这条为什么值得作为搞钱风向即可，甚至有时候官方的一张图，一组海报，一段政策描述，新上线的功能，都可能成为风向标。

因此，我说的本质一点，可能会刺痛到所有人，不少人其实是给自己找理由，本质上就是懒，我自己写风向标中标前后对比，就是感觉之前太偷懒了。

曾经有段时间，贴了一段话在床头：对比高手，如果你在信息差、资源差、认知差上不占优势，执行差上还不努力，活该你不行，活该你穷！

锦囊 2：融入优质圈子，参加高能活动

进入生财之前，我连风向标是什么都不知道；进入生财之后，我能一年中标超过 40 条，能兑换生财门票免费续费生财一年～参加【build in 小红书-超级标研究院】之前，我一个月最多输出 3-5 条风向标；参加活动之后，一个月至少有 50 条，并且中标率提升到 30%

就像毕业想找到好工作，你得有好的大学环境！

就像单身想快速找对象，你得多参加线下活动！

写风向标好氛围很重要！给我最大的感触就是：

1、人要想成长，得把自己置于优质的圈子中，比如生财！

2、人要想学会风向标，得进入风向标研究院，成为风向标研究员、风向标资深研究员、风向标科学家。生财就提供了这样的成长体系，要充分利用！

3、人要想风向标多中标，得多参加“风向标挖掘航海”，“build in*XX 超级标研究院”这样的活动，能量超级高！

有多高？直接看图：当你没有动力写作风向标了，赶紧打开群看下：大家你追我赶，看着别人完成任务+中标报喜+拿到碎片，你不羡慕嫉妒恨吗？等啥呢，除了行动别无他法！

锦囊 3：做了才可能有结果，不做永远没结果

写风向标的过程，也是锻炼你赚钱思维和商业逻辑的过程，刘润说过“能一眼看透事情本质的人，和终其一生都看不到的人，往往天差地别”。

你能筛选出某个风向标，说明你比别人有洞察能力！

如果风向标还能中标，说明你比别人有商业判断能力！

如果风向标还能落地，说明你比别人有项目闭环能力！

以上哪一点，对于你来说都是好处，所谓进一寸有一寸的欢喜，成长的意义也体现在这里！所以做了才可能有结果，不做永远不会中！写风向标也是，写了才有可能中，不写永远不会中！

突破方法：站在岸上是永远学不会游泳的，直接开始动手写，风向标也没有格式限制，所以你看到从各种角度和风格，挖掘出的风向标五花八门，见证了各行业领域、各细分赛道的多样化打法！掌柜自己写的时候，就是越写越上瘾，一边看一边惊叹：原来项目还可以这么玩，原来流量还可以这么搞，原来作品还可以这么拍。我能怎么学习，怎么运用，怎么对标？等等

而且，风向标的来源，不仅仅是公众号、小红书、抖音、快手、视频号等各种自媒体平台，还可能来源于其他网站和工具，还可能来自线下实体，还可能来自于你的生活。

根据这个锦囊，我当时上班路上看到有人路边卖手机壳，酱香拿铁当时很火，于是好奇手机淘宝搜了下，结果一看惊呆了，这玩意居然这么挣钱？马上发了一条风向标，中标了：

[内容过长，已截断处理]