
# 中国为什么三次拒绝举办奥运会
## 251011 猫哥

2023 年到 2025 年，国际奥委会曾先后三次提议，由中国主办 2036 年夏季奥运会，至于承办城市，交给北京、上海和广州联合承办。但有意思的是，三次都被中国拒绝了。

曾几何时，我们为成功申办 2008 年奥运会，而举国欢腾，才十几年时间，却不想再举办奥运会了。那么，原因何在？

## 第一大原因显而易见，就是经济上不划算。

其实，1984 年前，各国举办奥运会的积极性也没多高，真正转折点，发生在 1984 年洛杉矶奥运会，这届奥运会，是第一次实现盈利，赚了 2.5 亿美元。

能赚钱，还能大大宣传本国，何乐而不为？从此，各国申奥的积极性飙升，虽然中间再无盈利，但 2008 年北京奥运会成功盈利 1—2 亿美元，再度给了各国希望和申奥积极性。

但此后，奥运会的盈利状况急速恶化。伦敦奥运会，亏损预计为 15—20 亿美元；里约奥运会好一点，亏损 20 亿美元上下；东京奥运会有点丧心病狂，亏损了 100 亿美元（主要是疫情影响）；巴黎奥运会好些，虽然官方没有公布数据，但外界普遍的预计是，接近收支平衡，亏不了多少，主要是法国利用了大批旧场馆，减少了基建投入。

看得出来，奥运会的盈利难度，已经越来越大，关键在于项目越来越多，基建等各项成本越来越高，导致奥运会变成了亏本买卖。

在各国经济都困难的当下，谁还愿意花大钱，去举办一个大概率亏损的赛事？

## 第二大原因，则是奥运会的政治化严重。

奥运会之所以受欢迎，原因之一，就是打着“纯粹体育、无关政治”的旗帜。然而，近些年，奥运会的政治化程度，在不断攀升。

最典型的例子，便是对俄罗斯和以色列的不同态度。俄罗斯入侵乌克兰，被奥运会禁赛，既然如此，以色列凭什么不被禁赛？

巴黎奥运会时，明明国际奥组委都同意，俄罗斯运动员可以用个人身份参赛，只是不能升国旗，结果，巴黎市长安妮发癫，不让俄罗斯运动员进入巴黎。

而北京奥运的圣火传递风波，不少中国人至今记忆犹新。2008 年北京奥运，奥运圣火在欧洲传递时，大批西方国家趁机闹事，抢夺圣火者有，骚扰者有，一堆幺蛾子，导致中法关系恶化。

随后，不少西方国家扬言，要抵制北京奥运。到了 2022 年北京冬奥，大批西方国家首脑，依然不参加开幕式，尤其是欧洲，只有波兰总统杜达，借着访华的机会出席了冬奥开幕式（所以，波兰和中国的关系，没有传说中那么坏）。

想想看，如果我们同意举办 2036 年奥运会，到时候，外交风波指不定又闹出多少，举办奥运会，就是白白送给西方一个拿捏你的机会。

毕竟你成本都投入了，怎么可能中途暂停？想让他们消停，不知道得付出多少筹码，干脆不办算了。

其实，奥运会陷入困境的背后，是发展中国家，对发达国家主导的国际体系，日益不满。

## 奥运会为什么越来越臃肿？

关键在于，西方塞了一堆他们的优势项目进去，马术、高尔夫等等。而这些项目，发展中国家基本没人玩，自然也没有夺金的可能。

本来吧，塞项目，是各国都能做的，因为奥运会的参赛国来自天南地北，为了照顾各方，很长一段时间，奥委会默许大家都有一些优势项目。

但 2008 年后，西方眼看中国拿了金牌第一名，便借着“奥运会项目臃肿，需要瘦身”的名义，不断减少中国的优势项目，比如举重。

从 2008 年到 2024 年，举重减少了 5 枚金牌，2028 年的洛杉矶奥运会，举重更是可能被完全踢出去。而美国的优势项如田径、游泳，则还在扩大金牌数。

这些小动作，帮助美国在金牌数量上，反超中国。

而这一切的背后，是话语权不对等，西方把持着国际奥委会的话语权，我们别看拿了那么多金牌，但在国际奥委会会等重要国际体育组织里，依然人微言轻。

有时候，哪怕我们是某届体育大赛的金主，也不被尊重。

最典型的，便是 2019 年男篮世界杯，在家门口举办的世界杯，没有主场地哨就算了，竟然还能被吹黑哨，简直闻所未闻。

虽然姚明外事工作不力，是一个原因，但再怎么不力，东道主在主场被吹黑哨，也过于离谱了，要知道，中国还是 FIBA（国际篮联）的最大金主。

FIBA 的广告赞助，大头来自中国。

然而，给钱最多的我们，在国际比赛中，几乎没有哨子。

相反，给钱不算多的日本，在国际比赛中，哨子优势却总是大得离谱。

2023 年男篮世界杯，日本硬生生黑掉芬兰，看过比赛的观众都会目瞪口呆。西方是否知道，这一做法的问题呢？

当然是知道的，但他们不愿意放弃到手的好处，所以，办法就变成了忽悠。

忽悠中国等发展中国家，承担更多国际责任，国际奥委会三番五次“建议”中国办奥运会，就是这么回事。

一般来说，付出和回报要对等。

我承担了国际责任，得有相应回报吧？想得美，国际奥委会的策略，就是只让你们承担责任，只字不提回报，像极了那些给员工画饼的无良老板。

而这一“画饼式”思路，并非只在体育领域，经济领域也被广泛采用。比如，国际货币基金组织的改革。

中俄巴西为首的发展中国家，一直要求 IMF 在股份份额上进行改革，我们可以多出钱，换取更多份额。而 IMF 的思路是让咱们多出钱，但只能获得相对少的份额。

结果就是，咱们在 IMF 里的份额，至今不如日本，都不用说追上美国了。

今年 2 月，央行行长潘功胜表示，“IMF 份额占比难以反映新兴市场经济体的实际地位”。

可以说，体育不只是体育，奥运会也不只是奥运会，更是时代大环境的缩影。西方如果拒绝面对现实，那么，未来的奥运会，将面临无人举办的尴尬。

“指定举办”国的方式，只能解一时燃眉之急，解决不了根本性的国际体系缺陷。