
# 251014《139｜稀土长臂管辖：中美攻守逆势？》

## 139｜稀土长臂管辖：中美攻守逆势？
## 251014
## 欢迎打开《蔡钰·商业参考 4》，我是
蔡钰。
## 一个周末，美国总统特朗普对中国的
## 情绪，就经历了从暴怒到熄火的戏剧
化转变。
美东时间 10 月 10 日，他在自家的真
相社交平台上连发了至少两条帖子。
## 上午那条，字里行间透着难以置信和
## “委屈”。他说，中国的稀土管制是
## “极其敌对”的行为，提到“过去六
## 个月，我们与中国的关系一直非常良
## 好，这使得此次在贸易问题上的举动
## 更令人意外”。帖子里，他还说，10
## 月底跟中国高层的会面似乎没必要
## 了，还威胁要对中国所有产品征收报
复性关税。
## 这天是周五，美股随即大跌。纳斯达
克指数创下 4 月以来最大单日跌幅，
## 英伟达股价暴跌 4.89%，市值一夜蒸
## 发 2287 亿美元。
## 到了傍晚，美东时间晚上 7 点，他又
发了一条，这次更具体了：自 2025 年
11 月 1 日起，对所有中国产品额外加
## 征 100%关税，还要立即启动对所有关
键软件的出口许可机制。
## 但是到了周末，特朗普的态度发生了
## 180 度的转变。他向媒体撤回了不跟中
## 国高层会面的表态，还在社交平台上
## 说起了软话，说中美“都不希望陷入
## 衰退”，强调美国“想帮助中国而不
## 是伤害中国”。
## 特朗普到底经历了什么？
## 为什么暴怒
让特朗普震怒的，是中国 10 月 9 日出
台的稀土管制新政。
## 这一天，中国商务部密集发布了一组
## 公告，核心内容是对稀土出口管制的
## 全面升级。这组公告规定，稀土资源
## 不光买卖，连赠送、展览、检测等等
## 行为，都要向中国申请出口许可；稀
## 土相关技术，包括设计图纸、工艺参
## 数、加工程序、相关人员的雇佣等
等，也都要中国同意。
## 你看，这相当于借鉴了美国管制芯片
## 技术的思路，对全球稀土用品进行了
“长臂管辖”。
## 这招有多狠？
## 你肯定知道，中国掌握着全球约 70%
## 的稀土开采、90%的分离加工、93%
## 的磁体制造能力。而稀土，恰恰是全
## 球芯片科技产业链里的“盐”。美国
## 更要命的是，稀土也是美国高科技产
## 业和国防工业的命脉。美国 87%的主
## 战装备供应链依赖中国稀土加工环
## 节，一架 F-35 战斗机就要消耗 417 公
## 斤的稀土材料。
## 当前美国的核心利益在美股，美股的
## 核心利益在 AI， AI 的核心利益在芯
## 片，芯片的核心利益之一又挂在稀土
上。
## 我们在前面专栏讲过，特朗普这个任
## 期，头号任务就是用“赢学”维持选
## 民信心。中国的稀土长臂管辖，无疑
动摇了他的“赢学”持续性。
## 为什么熄火
## 那么，为什么刚过一两天，特朗普的
## 态度就发生了 180 度转变呢？
## 一种比较主流的推测是，特朗普此前
## 对中国加强稀土管制的行为逻辑并不
## 知情，而他公然暴怒之后，才拿出了
## 时间和精力，去理解两国之间真正发
## 生了什么。
## 我看到地缘政治研究者兔主席的一个
## 分析，很有代表性。他说，特朗普这
## 段时间的注意力不在中国身上，对美
## 方与中国的往来是“低知情”的。
## 什么叫“低知情”？
简单来说，特朗普最近实在太忙了，
## 注意力并没有放在中国身上。这段时
## 间，他在忙着给遇刺身亡的盟友查
## 理理·柯克开追悼会、让美国联邦政府
## 停摆、调停巴以停火、惦记诺贝尔和
## 平奖、整治美国的医疗卫生系统、打
## 击委内瑞拉、跟英国与加拿大往
## 来……
## 而按照安排，他跟中国国家领导人要
## 在 10 月底的 APEC 韩国峰会上见面会
谈。
## 所以这期间，美国的官僚体系出于惯
## 性，在为两国领导人的会面“虚空造
## 牌”，也就是创造一些打击中国的新
## 政策，作为谈判筹码，以便在会面中
## 换取别的利益。
## 这些政策，可能被埋到了简报里，或
## 者被打到更大的一个政策包里，让特
## 朗普过了目、签过了字。但他对政策
## 的具体内容和可能引发的影响，并没
## 有足够的了解。
## 在特朗普的记忆里，上一次对中国的
## 印象，可能就是 9 月中旬的 TikTok 交
## 易。当时中美在西班牙马德里进行了
## 第四轮经贸会谈，达成了 TikTok 问题
## 的框架共识。这之后，中美元首还通
## 了电话，约定要通过更多的磋商机
## 制，建立信任，增加共识，缓解分
## 歧。
## 基于这个逻辑，我们就能理解他的发
## 帖为什么那么委屈，还说“我们与中
## 国的关系一直非常良好”了。
## 但两国关系真的良好吗？
在达成 TikTok 共识的同时，中方可是
## 明确提过，美方接下来应当避免采取
## 单方面贸易限制措施，防止破坏两方
## 通过多轮磋商取得的成果的。
## 而在特朗普“低知情”的这段时间
## 里，美方对中国做了什么呢？我给你
## 列几个动作：
先是，扩大实体清单。10 月 8 日， 美
## 国商务部在实体名单里再新增 15 家中
## 国实体。
## 再是，针对中国船舶征收起了“停靠
## 税”。美国贸易代表办公室宣布，从
## 10 月 14 日起，要对中国企业拥有或经
## 营的船舶、中国籍船舶，及中国建造
## 的船舶加收港口服务费。中国实体运
## 营的船舶，每净吨收费 50 美元；中国
## 建造的船舶，按每净吨 18 美元或每集
## 装箱 120 美元中较高者收费。
这还没完，10 月 9 日，美国财政部又
## 针对中国独立炼油厂和相关石油终端
## 实施了制裁，约 100 个自然人、实体
## 和船舶被列入，包括山东金诚石化集
## 团。理由是中国购买伊朗石油。
更霸道的是，10 月 9 日，美国交通部
## 还提议，禁止中国航空公司的中美航
## 线飞越俄罗斯领空，理由是中国航司
## 利用俄空域获得“非公平”优势。
## 你看，这些单方面制裁，都是在马德
## 里会谈后发生的。
## 所以，中国这次加强稀土管制，算是
## 对这些小动作的反制。中国交通运输
## 部 10 月 10 日还发了个公告，宣布也
## 要对美国船舶收取特别港务费，也从
## 10 月 14 日起生效，跟美国的停靠税生
## 效时间一致。
## 这也是为什么，在周五特朗普暴怒完
## 之后，他真正有时间去了解冲突再起
## 的因果，他的态度就发生了变化。
## 除了发帖说软话，他还在空军一号飞
## 机上告诉媒体：“我已经知道发生了
## 什么，我真的明白了。我甚至没有说
## 他（中国领导人）做得不对。”
## 中国的把握和底气
再看中国这边。
## 中国在军事上一直有个原则：不会先
## 开第一枪。这次的稀土制裁原则是一
## 样的，是对美国先行找茬儿的回应。
## 但跟以往不同的是，中国这次的回击
## 要强势得多，不但启动了最直接的稀
## 土管制，而且也淡化了以往呼吁沟通
的姿态。
纽约 Tolou 资本的合伙人 12 号在 X 上
## 透露说：“北京拒绝了美国就关税升
## 级进行沟通的电话。”
## 为什么会这样？
## 有人猜测说，这跟巴基斯坦借中国技
## 术发展起了稀土产业，就开始跟美国
## 套近乎有关系。但我不建议你这么看
## 问题。中国在国际局势上的应对很少
## 有应激反应。
## 回到第四季专栏里《另一场“阅
## 兵”》系列的分析，我们更倾向于认
## 为，中国基于现有能力的复盘，对进
## 行反制带来的后果有过充分推演和预
## 判，有把握扛住最坏结果，才会行
## 动。否则，不如在当初美国刚刚动用
## 芯片长臂管辖的时候，就采取同等的
## 稀土反制。
那么，中国当下要承受的最坏结果，
## 和承压的把握又是什么呢？
## 第一个答案无非仍然是芯片供应链的
## 封锁。
## 第二个答案 109 讲（《另一场“阅
## 兵”：华为》）提过：国产芯片供应
## 链的全链路的自主可控，不是已经实
## 现了，也至少是接近达成。
## 当时我们留意到，中芯国际 8 月份 放
## 话说，国产芯片已经可以“完美替
## 代”国际巨头。9 月 18 日华为开全联
## 接大会，仔仔细细发布了未来三年的
## 芯片战略路线图，丝毫看不到再被围
## 堵的担心。
## 到了 9 月底，英国《金融时报》发了
## 一篇更震慑硅谷和华盛顿的报道。这
## 篇报道说，中芯国际已经在测试一台
## 中国国产的 28 纳米 级 DUV 光刻机
## 了。这台光刻机，是上海初创企业宇
## 量昇研发制造的。
## 《金融时报》这篇报道还说，深圳的
## 半导体公司新凯来，2021 年就开始成
## 立项目组攻克 EUV 光刻机技术，项目
## 的内部代号被称为“珠峰计划”。
## 你可能知道，DUV 是当前全球主流的
## 高端光刻技术，能支撑 7nm 及以上成
## 熟制程芯片的大规模量产。而 EUV 则
## 是最顶级的光刻技术，面向 5nm 及以
## 下先进制程。
## 这些技术突破，意味着美国用芯片
## “卡”中国脖子的效果正在减弱。而
## 中国用稀土“卡”美国脖子的能力，却是
## 实实在在的。
## 兔主席在他的分析里有个很精彩的观
## 察：以美国目前的体制和模式，想在
## 短中期内在中国以外复制一套稀土产
## 业链，难度甚至会大于中方在“AI- 半
## 导体”技术生态领域实现突破，也就
## 是打破“英伟达- 台积电- ASML”的技
## 术壁垒。
## 这就是中国敢于强势反制的底气：在
## 美国最擅长的“卡脖子”游戏里，当
## 前局势下，中国手里的牌可能比美国
## 想象得要好。
## 所以啊，这两天在社交媒体上，你可
## 能会看到不少人转发教员当年在《论
## 持久战》里的那个战争三段论：战略
## 防守、战略进攻、战略反攻。不少人
## 的共识是，以这次稀土长臂管辖为标
## 志，中国在这场贸易战里要进入战略
## 反攻阶段了。
## 那么，宇量昇 和新凯来是什么来头？
宇量昇 ，是新凯来的下属公司之一。
而新凯来，脱胎于华为 2012 实验室的
## “星光工程部”，专门研发精密装备
## 的。并且，新凯来，是在 2021 年孟晚
舟回国前一个月成立的。
## 好巧不巧，在这次特朗普暴怒又熄火
## 的间隙，深圳发改委宣布，2025 湾区
## 半导体产业生态博览会要开展了。深
## 圳发改委在发布会上特意提到，新凯
## 来在这次展会上，将会拿出令人意想
## 不到的惊喜。
什么样的惊喜？10 月 15 号本周三，请
## 你关注湾芯展和新凯来。
## 今年是“中国制造 2025”的收官之
## 年，10 月份我们进入这个收官年的最
## 后一个季度。哪些新技术新产品，最
## 适合在这个时间点，给中国制造 2025
## 收尾？
## 期待新凯来的回答，也期待你的想象
力。
再见。