
# 摆烂，也是一种斗争策略
## 251028 猫哥

从 10 月 1 日起，美国联邦政府停摆的时间已经进入第 28 天，来到历史第二位置，距离川普第一任期创造 35 天的美国最长停摆纪录，差不多也就还有 1 周时间。看目前的态势，大概率是奔着打破记录去的。

很多人认为，老美联邦政府停摆这事，也没啥大不了。毕竟从 1976 年第一次发生后，联邦政府停摆就不是稀罕事，历史上已经发生过 20 多次。而且和我们不一样，老美国内的政府运作机制是以州、市为独立单元，联邦政府停摆影响不大，仍然可以接着奏乐接着舞，反正迟早两党都要找个折中点，重新开张。不信你看，本次停摆期间，除了美股涨势不停外，最近川普团队在国内玩得那也叫不亦乐乎。

比如，当有记者问，为啥安排和普京会面会定在匈牙利时，白宫新闻秘书直接当着所有媒体面回复——“你妈定的”。比如，当记者问，为啥防长会穿一条俄罗斯国旗配色的领带参加川普和泽连斯基会晤时，五角大楼发言人依样画葫芦回复——“你妈给他买的”。还有诸如自己起诉自己，索赔 2.3 亿美元、转发给游行队伍倒粪 AI 视频、转发民主党一票大佬跪地膜拜川普戴皇冠的 AI 视频、私自改扩建白宫宴会厅等等。

只能说现在的川普包括其团队，在联邦政府停摆期间，已经玩出了新花样。想说啥就说啥、想干啥就干啥，至于持续停摆这事，完全呈现出一副事不关己，高高挂起的态度。你们爱咋地就咋地，一点不妨碍老子继续赢下去。

那么，情况真的如此轻松乐观吗？聊聊这次联邦政府停摆的来龙去脉。大家要清楚的是：

一来，美国联邦政府停摆并不是全部停摆，一些关键岗位，比如国会、国防、空中交通、安全检查、边境管控仍然需要继续工作，维持基本运转。比如：国会议员的工资，因为受宪法保护，不受政府停摆影响照常发放。现役军人，总统可下令动用国防部其他资金临时支付（川普之前就通过 80 亿美元军事科研经费支付到 15 日)。海岸警卫队等执法人员，可以通过税收与支出法案的专项资金覆盖部分。其余关键岗位工资，可以根据 2019 年《政府雇员公平待遇法》，在政府重启后补发。但川普已经发出威胁，是否补发工资，也要看是不是“值得照顾的人”，换句话说，就算在关键岗位继续工作，也有可能拿不到补发工资。

而非关键岗位呢？那就哪凉快哪呆着去，无薪休假，该裁员就裁员。涉及以后要返岗的，按川普的意思就是未来他说了算。

我勒个去，是不是活久见了，还可以这么玩，一个字，“绝”。

二来，停摆并不是美国政府没钱，只是 2 党在医保福利支出议题上存在根本分歧，导致新财年的临时拨款法案在 9 月底被参议院否决了。

这里很多人有个问号，既然川普目前掌控 2 院，为啥会在参议院被否决呢？原因就是和一般事项只需要多数同意不一样，临时拨款法案需要 60 张赞成票，而参议院共和党席位只有 53 票，要通过，就需要争取民主党部分的赞成票。堵点也就在这里。

医保福利支出其实就是奥巴马时期搞的平价医疗法案。2008 年金融危机后，大量美国人因失业而失去医保，为应对危机，奥巴马就推出这项法案：其中关键措施包括：1、规定保险公司不得因既往病史拒保或收取高额保费。2、通过提供税收抵免和补贴，帮助中低收入个人和家庭购买保险。3、要求个人强制参保。其核心目标就是通过广覆盖、低成本实现全民参保，转移支付。

当然这个表面上利国利民的政策，实际上背后也有民主党的政治算计。中低收入阶层是哪些？红脖子肯定有一部分，但更多的是利好移民群体，是民主党给主要票仓的关键福利。但这个法案即将在年底到期，所以民主党的意思很明显，川普政府要通过临时拨款法案就得顺道把平价医疗法案给延期，否则谁也别想轻松过关。

而川普显然不妥协：一来，2 党在理财方面分歧巨大，民主党负责花钱，共和党负责存钱，不可能牺牲利益去补贴低收入群体，特别是移民群体。二来，这个法案一旦得以延续，就和今年刚通过的大美丽法案形成冲突。因为大美丽法案中有条核心内容，就是限制医疗补助。三来，川普对奥巴马是刻骨铭心的恨，怎么可能容忍奥巴马的政治遗产还在第二届任期继续存在。所以，从 9 月底到现在，参议院搞了十几轮表决，仍然处于僵持状态，大家就这样耗着。

至于什么国家公园关闭、数据披露延迟、航班延误、法院推迟审理、基础设施暂停、购房贷款申请停滞等等事项，川普说和我们没关系，要怪就怪民主党。甚至对于川普而言，这还是一步妙棋，起到一石多鸟的作用：

第一，全盘甩锅民主党，打击政治号召力。
第二，反正裁员就栽民主党人士，项目资金停拨，也是停拨民主党主政的地区。
第三，通胀、就业等数据不能即时披露，干扰美联储判断，让它抓瞎。反正这么多人失业待岗，等待救济，美联储自己掂量到底要不要加快降息。
第四，达到精简联邦政府，压缩财政支出的目的。

你看，除了国内乱成一锅粥外，其他对川普都是利好，何乐而不为呢！

2018 年因为边境修墙预算问题，导致联邦政府停摆创断崖式记录，但那时川普还是愣头青，刚刚上台，选择了妥协。而这次，川普已经变成赢学祖师，民主党要玩，那就陪他们玩到底，毕竟上一届 35 天都趟过了，现在才 28 天，不急。

但民主党就不一样了。川普现在摆明了就是借联邦政府停摆，极限打压民主党势力。不同意，就眼看民主党政府人员被裁，项目被停。要舆论造势，川普现在动不动就是问候你妈，或者视频搞怪。一副死猪不怕开水烫的样子。

妥协呢？平价医疗法案不保，如何兑现民主党对选民的承诺，后续中期选举怎么办！退一步可能都是万丈深渊。

只能说，现在的民主党被川普一阵王八拳打得晕头转向，对内对外都处于历史最低谷，一个能扛旗的都找不到，最近甚至又在传哈里斯准备再次挑大梁，参与下届总统竞选。

回到文章开头，现在临时拨款法案因为医保福利支出卡着，联邦政府继续停摆下去，真能一直平稳乐观下去吗？显然不是，现在停摆才 20 来天，老美国内就已经神经绷紧了。

130 万美军的口粮，虽然刚刚解决，但也只是到 15 号。后续呢？每月可是 160 亿美元，到时候钱又从哪来？

不仅如此，对美国国内公共服务影响也是全方面的，包括：数万名低收入家庭儿童的学前教育项目资金可能中断、很多美国人依赖的住房贷款申请会陷入停滞、IPO 申请被暂停、进出口文件审批延迟，还有上万架次航班延误，药品审批、医保客服停滞等等。

最近，政府雇员排队领取救济食品的场景，每天队伍已经长达数百米。而且美国农业部近日已经发布通知，联邦政府的“补充营养援助计划”将于 11 月 1 日停止。也就是说，如果停摆持续到 11 月 1 日，将不会发放任何福利。美国很多中低收入群体都是月光族，不发放福利，代表着马上很多人连吃饭都成问题。

最吓人的是，停摆已经影响到核工厂了，美国国家核安全管理局就首次启动强制休假，潘特克斯核武工厂等设施已经进入“安全关闭模式”，仅 375 人留守岗位。

据白宫经济顾问委员会估算，政府每停摆一周，美国 GDP 就可能损失约 150 亿美元。

并且个人还认为：2018 年的老美，不说是如日中天，至少仍然是全球唯一的霸主，血厚经得起折腾，但现在呢？且不说中美博弈的态势，以及金融、科技、军事 3 个霸权面临多大的挑战，就看美债规模和美债利率就压得它喘不过气来。

2018 年的老美，两党之争不像现在这样处于不死不休的恶斗状态，整个社会撕裂程度也不能和当下相比。所以，老美现在是今时不同往日，一旦停摆时间突破 35 天这个历史记录，甚至超过 40 天、50 天，没人知道接下来会发生什么事，出什么幺蛾子。毕竟未知，才是最大的风险。

虽然这次老美联邦政府停摆最终还是会解决，但停摆时间越长，隐患或者造成的伤害就会越大。也许民主党就是这个策略，继续拖下去，说不定有彩蛋。35 天内解决问题，大概率民主党妥协会更多，35 天后，也许川普妥协会更多。这不仅涉及老美国内局势，也牵扯老美对外出招，包括中美贸易谈判。摆烂是一种斗争策略，短期也许很爽，但时间一长，各种妖魔鬼怪的问题说不定就会来个总爆发，到时候川普能不能收拾，还是一个未知数。

我们只需要放把椅子坐好，且看 2 党接下来如何演绎。
