
# 重估中国：“Anything But China”结束了？

美国对中国的关税，又给加回去了。就在美国当地时间 10 月 10 日，美国总统特朗普宣布，要从 11 月 1 日开始，在现有关税基础上，对中国商品加征 100%的进口关税，作为对中国加强稀土管制的报复。这个态度引发了美股在周末的暴跌。中国市场会受怎样的影响？我们要等到周一工作时间才能看到。不过在那之前，我注意到的一个中期变化，想要分享给你。

## ABC 到 EAC

我们从一件具体的事儿说起：2025 年 10 月 9 日，国庆长假刚结束，汇丰就宣布了一个大动作：用 30%的溢价私有化香港的恒生银行。汇丰管理层说，这是为了押注香港的长期增长，而不是短期套利。

## 这个时间点很有意思。就在此前半个月，《华尔街日报》还有一篇报道的标题是《The New Plan for Western Companies Is ABC：‘Anything But China’》，大谈西方科技公司在供应链上回避中国的策略。

这是一个我要提醒你留意的重要变化：2025 年以来，全球资本看待中国资产的态度正在微妙转向——从“Anything But China”，切换成了“Everything About China”。

Anything But China，避开中国，是过去几年国际资本的一大共识。最早在 2018 年美国国际贸易委员会的一场听证记录里，就出现过“an anything but China segment”，“一个‘去中国化’业务板块”的表述，用来描述市场参与者对中国制造的回避倾向。到了 2022 年，“Anything But China”已经被缩减成了共识术语 ABC，出现在华尔街的资产配置框架里，被投资人和金融机构心领神会。但是从 2025 年开始，华尔街的态度变了。

高盛在 2 月上调了 MSCI China 与沪深 300 的目标点位，3 月又继续上调 MSCI 新兴市场的 12 个月目标，直接理由是“中国 AI 推动上涨”。

5 月底，中东卡塔尔主权财富基金收购了中国第二大基金公司华夏基金 10%的股份，成为中国公募行业少见的中东主权资本股东。到了 8 月底，摩根士丹利披露说，全球对冲基金在 8 月份实现了对中国股票的 6 个月内买入新高，冲进的还不是港股市场，而是 A 股。9 月 16 日，路透社的报道标题直接写道：《曾被视为“不可投资”的中国股市，正在再次吸引海外资金》，说“一年前，人们还想把中国排除在指数之外。而现在，中国被看成了一个无法忽视的独立资产类别”。

## 转变脉络

从 Anything But China 到 Everything About China，这个转变是怎么发生的？

这一年来，我个人感受到的、影响全球资本态度变化的脉络里，有 6 个关键事件，给你汇报一下。

第一件事，A股的“924 转向”。2024 年 9 月 24 日，中国央行拿出了真金白银的稳增长组合拳：降准、降政策利率、资本市场工具配套等等，这刺激得 A 股出现了快速拉升，两周内就从 2700 点涨上了 3600 点。这之后的半年，A 股虽然回落震荡，但借助 DeepSeek 的破局，基本稳在了 3000 点之上。

有家伦敦资产管理机构叫 Polar Capital，管理资产规模在 200 亿美元左右，透露说，自己 2 月份开中国主题的投资会，吸引来的客户是 2023 年出席人数的两倍多，主要原因就是 DeepSeek 的突破，让“中国创新资产”又回到了投资者们的对话框里。

随后，我们迎来了第二个关键事件：中国扛住了美国政府的关税攻击。这件事，《商业参考》在前面已经陪你关注过。简单来说，美国在 4 月份突然对全球发起对等关税，其中对中国的关税一路拉升到了 145%。而中国保持了对等反制。这之后双方谈判，美方把关税从 145%降到 30%，中方从 125%降到 10%，并且一再延期。这在全球资本看来，意味着中国的反制能力经受住了考验。

于是，8 月份，就发生了摩根士丹利说的全球对冲基金对 A 股“战术性加仓”。说是“战术性加仓”，因为还有一个风险因素没有消除——战乱风险。这两年，全球战争频发，中国在地缘上也频频遭遇摩擦。华尔街资本来归来，但仍然保持着随时撤退的警惕。

结果，第三件事来了：2025 年 9 月 3 日，中国举行了九三大阅兵，引发全球关注。连没到场的美国总统特朗普，都公开评价了一句“阅兵很美很震撼”。英国媒体 BBC 说，这场盛典，反映了中国正在填补美国退出国际社会所留下的真空，反映了一种“新世界秩序”。

这给全球资本发出的信号是什么？“东亚的战争折价，也就是由于地缘风险引发的资产价格折扣在减小”。于是，全球资本，尤其是西方资本，对中国的加仓，从战术转向了战略。——用我们的话说，当起了“耐心资本”。

于是我们在 10 月份看到，汇丰用溢价收购恒生银行，来表达对香港的长期看好。

你可能会说，不对呀，不是说卡塔尔主权基金 5 月份就来了吗？卡塔尔主权基金跟汇丰和华尔街的情况不同。它所在的中东，这些年早就成为了中国军工产品与科技产品的大客户，它不需要等到九三阅兵才能领会中国“武力捍卫和平”的理念和能力。

第四件事，9 月中旬，中美高层在西班牙马德里，就 TikTok 的归属问题达成了框架性协议。

这件事，我们在 125 讲（《TikTok 归属问题，中美谈妥了？》）也关注过了。TikTok 的框架协议，用某种奇特的方