
# 小红书虚拟垂直小店复盘：揭秘我选品、测品及运营放大的关键动作

大家好，我是苏晗。之前创业5年开过15家实体店，24年进入生财后，发现互联网相比于实体，机会更多。先后尝试了多多淘宝虚拟、跨境电商，都拿到一些结果。在9月份，决定进入小红书这个内容电商平台，因为我之前拿到结果的项目都是虚拟产品相关的，并且选品和跑MVP是我比较擅长的事情，小红书也在红利期。

虚拟产品对于我们普通人来说，0库存，0成本，没有售后，纯利润，自动化发货，稳定后可以做到睡后收入，是值得深入研究的赛道。我亲眼看着两个朋友从6月份和8月份开始做小红书虚拟，都拿到了很不错的结果。

我采用的打法是单品打爆和垂直小店的运营思路，做细分人群的生意，就是用1个主店铺+3个关联账号的方式，4个账号只发1个产品的笔记，一天发布笔记30-50篇，从而迅速占据产品在平台的生态位。交付的产品是安装包，交付形式用的网盘链接，客单经过设计在8.8-29.8之间。

单人单店第1周539，第2周514，第3周9300，第4周23000，销量3200，单日最高5K，月销售额3W+。经过1周测试20个不同的投放计划，我用1600块跑出2.56的ROI，也就是4200元，千次展现控制在5元左右。为了打好这一仗，我暂时离开氛围很好的联合办公空间，在家里进行了为期一个月的闭关。

这也是我第一次尝试用内容电商的模式去卖非服务类的虚拟产品，我也是抱着边做边学的心态开始的。小红书平台对于虚拟产品的扶持力度还是很大的，很多政策都是利好于虚拟产品。在写这篇复盘的时候，无意中发现踩中了亦仁老大11号发的超级标，小红书垂直小店。

那刚好借着这个机会，和大家分享一下我是如何做好小红书垂直小店的4个关键动作：选品、测品以及运营放大，我会用最简单和最详细的方式分享给大家，让大家看了之后就能直接上手实操。

## 一、怎么选品

选品是一个老生常谈的问题，但是在任何平台，底层逻辑都是一样的，选品就是找用户需求，再用最低的成本去验证用户需求，跑通MVP。我们选品的最终目标，就是用一个自己熟悉的品来触达和验证一部分人群，然后围绕这个人群不断的做衍生品，从而做成小红书垂直小店。

### 选品原则1：找到已经被验证过的用户需求的产品

选品包括：调研数据+验证假设。首先我们要有一个共识，就是别人在爆的品，我们发不一定能爆，所以我要先假设爆品，那么只需要通过数据反馈来得知，我的做法会测试1周，但是我的笔记强度高，每天会发30-40篇笔记，如果一周后并没有好的数据反馈，就说明可以放弃这个品，当然前提是我们已经测试过了所有的爆款模板了。

其实选品的本质，就是找到已经被验证过的用户需求点，并且用户愿意为之付费的，我们才可以叫做有效选品。对于跟品，我们要看4个数据：1.是对标账号的粉丝量；2.是这个品做的时间；3.是竞争对手的数量；4.是对手发布笔记的频率。

这里为了方便大家理解，以星露谷为例，其他产品的底层逻辑都是一样的。怎么判断一个品能不能跟，首先要看这个品在当下是不是爆款，可以通过产品页的24小时加购来判断，比如这个星露谷的24小时加购是800。

那么我们可以知道，这个就是一个爆品，那么下一步，我们看下同行有没有在爆，通过搜索可以看到，这个同行的24小时加购是100。

到这里，我们就可以判断这个品是当下爆款，下一步我们就要验证这个产品的话题热度。

首先，我们需要先看这个品的话题热度，以星露谷举例，我们通过搜索关键词，点击话题，可以看到浏览数量为30亿，这种热度就是现象级的品，是可以长期售卖的，因为除了品存在的时间久之外，更多的是发烧友玩家会自发的发贴，带动这个游戏的宣传，这样就会吸引源源不断的新人进场。

然后我们需要看这个关键词在平台的搜索量，这个方法很关键，可以进一步的确认这个品是否有市场需求，我们来到千帆推广的后台，新建一个计划，再点击搜索推广，然后添加关键词，在关键词内输入星露谷，就可以看到用户最常搜索的关键词是什么。

通过月搜索量，我们可以看出，这个产品
的热度非常高，并且需求也一直很强烈，好，到这里，我们确定了产品侧是没有问题的，那么下一步，我们要看4个指标了来判断能不能打得过了：1.是对标账号的粉丝量；2.是这个品做的时间；3.是竞争对手的数量。

对标1：1.7W粉丝，1年前，对手超过20个，一天6-13条；对标2：2700粉丝，1年前。这么分析下来，这个品是非常红海的，但是需求是非常明确的，所以进场可能可以喝汤，但是想要分到蛋糕，就要有新的爆款内容，但这对于我们前期做来说，是不现实的，所以直接放弃。

判断是否打得过的4个标准：我就是用这4点找到了自己的第一个爆品，并判断打得过：1、对标粉丝量越低越好，说明是低粉爆款，可能最大排除粉丝基数带来的销量；2、品是在1个月内起销量的，是比较好的入场时机；3、竞争对手小于5个最好，并且要看到第1第2在笔记水平相当的情况下销量差距不大，则说明这个品为爆品，你上你也行；4、对手每天的笔记发布数量少，这个时候就是很好的机会，他发10条，我们发40条，用量变引起质变，大力出奇迹。

### 选品原则2：选的品是自己有感觉/感兴趣/受众

这个地方我是踩着坑过来的，第一个选的品，是雅思作文资料，但是因为我没有考过，对英语也不感兴趣，所以我在做笔记的时候，就只是单纯的模仿，能出一些小单，但是做起来很痛苦，也没有持续发笔记的动力。

这个就是错误的选品，虽然产品是被市场强烈需要的，但是你自己不懂也不感兴趣，更不是用户群体，这样一来，我们在制作笔记的时候，其实根本不了解用户的下单心理，也就是爆款点（痛点）。

换个角度思考，我们愿意下单买某一个产品的时候，一定是因为这个产品的内容里有某一个点打动了我们，要么通过种草刺激了我们冲动消费，要么就是我们本身就需要。所以最好的选品方式是我们本身就是这个产品的消费者。

我在按照上方的流程选到这个爆品后，就是没有着急的去上架，发笔记，而是先购买过来，自己安装体验过后，去了解这个游戏产品好玩的点在哪里，为什么能吸引用户下单购买，为什么要在我这里购买。玩了2小时游戏后，这些问题就都有了答案，我才开始制作产品主图，详情图，以及设计规格，这个地方的设计，一定要参考对标同行，并且加上自己的思考，如果前期没有经验话，就直接模仿对标就可以了。

### 选品方法分享：

再明确好我们的选品原则后，我会从以下4个方法来辅助选品：

1、关键词搜索，关键词搜索出来的时效性是最好的，因为是即时的，我们可以直观的看到真实的销量，评论，好评以及24小时加购，而关键词可以从我们的兴趣爱好，消费习惯或者自身专业出发，这样我们做起来会更加的懂产品的卖点是什么，就能更好的做出优质的笔记。

比如我喜欢心理学，那么我们就搜索心理测试，比如我经常购买小学资料，那么我们就搜索小学资料，再比如我擅长面试，那么我们搜索面试题。

2、千帆后台官方榜单，打开千帆APP-数据-市场-笔记排行-优秀账号，每天有200个优质店铺可以探索。

3、官方生活号开卷考试，每个月官方都会发布上一个月的优秀店铺和类目，我们就可以直接知道哪些账号是对应类目里做的最好的，再根据第一点，结合自身去选品。

4、灰豚数据，数据平台会有一些滞后性，但是我们也可以从里面去发现一些不错的店铺和销量优秀的产品，灰豚是需要去某鱼买卡，如果需要免费的可以用圈友做的野马数据，也不错。

## 二、怎么制作视频笔记，测品

这里的笔记制作部分会主要以视频笔记来讲，因为我找的对标是用视频笔记起量的，其实我们发笔记，除了获得平台给的固定曝光外，更重要的是为了测出爆款模板。在9月12日以前，我发笔记的数量也是非常少的，每天大概就1-4篇，就是测试产品和流量。

而且一开始我并没有直接上3个关联号，而是根据数据的回馈逐步增加账号的。直到9月12日，我测试了一个视频脚本，发现流量远远超出其他的笔记，并且也能出单。于是便在当天开始建立了对标的爆款分析表，并搜集素材，剪视频，那天剪到凌晨，剪出了32个视频。

后面的剪辑思路我就围绕着这个爆款脚本，不断的延伸，提取爆款元素，不断的重组视频，最高的
一天是9月19日，发布了50条视频笔记，在我发到第5天和第6天的时候，单天的营业额就都分别超过1000元了。

小红书平台的一个特性，就是会延迟爆款，在看自己的爆款模板的时候，往往发现是7天前，或者10天前的，所以我们在发笔记的时候，只需要观察，这条笔记的数据是否比别的笔记要好，这条笔记爆款后，我后续又爆了几条模板类似的笔记，逻辑就是我上方提到的，爆款元素重组。

付出不亚于任何人的努力，量变产生质变，爆款是重复的，爆过的内容是会再爆的。当时选到这个品，我判断能打的过，就是因为符合打的过的标准，对手只有2个店铺在做，一个月内起的量，更新频率很低，所以我的打法就是，矩阵+铺量。

由于对标的素材太少了，一周总共发了15条，但是我一天需要30条以上的素材，所以只能边学习对标，边测试新的爆款元素。素材的获取，我会从去抖音，快手找到相关的视频素材，优先选择被验证过的已经是爆款的素材，然后通过剪辑，再发布测试，因为平台的差异性，在别的平台的爆款并不能复用到小红书，所以需要大量的测试出爆款元素，后续剪辑就围绕着爆款元素进行创作。

前期快速模仿对标，验证假设。我记得很清楚，在发笔记的前1周，我基本都是学习对标同行的内容和封面，后面1周，同行就都来模仿我的了。

## 爆款封面（重要）

封面点击率是慢慢提升的，点击率从11%-22%都是一次次优化迭代测试出来的。大家可以看到随着封面和内容的优化，曝光量也从4000-20W不断上升。

测品的试错周期，视频的制作会比图文要难一些，需要花时间剪辑，但是要产出图文和视频的爆款素材，核心都是，大量的测试爆款模板，直到找到属于自己账号的爆款模板。

当然，我的试错周期一般是7天一轮，这7天，每天会更新30-40篇左右的笔记，来测试产品和素材。让用户有点击的欲望，是成交的第一步，只有用户点击进来了，我们才能做下面的运营动作，所以在小红书，封面的重要程度是非常高的。

底层逻辑就是多发多测，每个账号都有属于自己的爆款模板。

举个例子，这两个封面的日期一个是7月份，一个是5月份，他们的封面想要表达的东西是一样的，但是展示的形态不同，5月份是用游戏背景+文字，7月份是用商店背景图+文字。

从美观度上来说，左边是比右边好看很多的，而
在小红书，好看的封面会更加受欢迎，我们模仿封面的原则就是，越近期的爆款封面越要去测试，爆款都是重复的，还有一点就是平时多刷一些爆款封面，就会对好的封面有一定的体感，先抄再超，也是一个非常好用的可以培养网感的方法。

## 标题和正文

我的标题和正文，会以做SEO的逻辑为主，以星露谷这个产品举例，需要在每篇笔记里面埋入星露谷的主关键词，这样的好处是，后续会有很多长尾流量通过搜索成交。并且后续发笔记的时候，会不写正文，以标题和tag为主，但这个时候是建立在推送人群很精准的情况下了。

可以借助AI辅助生成，但是前期我为了刻意练习网感，我的千赞笔记都是从以往自己的爆款笔记里，拆出核心词再手搓重组的，我认为一定要有了自己的判断能力后，再借助AI提效是比较好的。

## 发布笔记（电脑-群聊-手机分发）

首先我会将视频素材按照日期导出在电脑文件夹里，然后再发送到对应产品的微信群聊里，最后各个手机下载视频后进行分发。

## 视频素材剪辑的3大要素

1.视频节奏，2秒跳出，完播率，对于视频笔记的节奏，和我们平时刷短视频是一样的，需要控制2秒退出率，完播率，那么这就和视频的节奏息息相关了，如图所示，我一般会将5-7分钟视频，剪辑到4分钟左右，我所删除的片段，就是一些无关紧要的，看起来容易让用户跳出的画面。

2.视频爆款元素（二创视频），一条优秀的视频素材，可以带来很高的营业额，但是视频的爆款元素，只能通过测试，或者找到对标账号的素材作为参考，所以我们每天更新30篇左右的笔记，可以大大的减少测试时间周期，好的素材的数据会很直观的体现在曝光率，互动数据上，以及销售数据。

通过测试出的爆款元素，我们可以用不同的剪辑手法来产出新的视频，我一般会用到，添加解说词，混剪画面，爆款元素重组，核心就是，尽量让一个视频里有更多的爆