
# 郑智化事件中的舆论生态

## 251109 新闻实验室

强弱对比、敌我思维是最容易理解，也最容易被操纵的。最近几天，简体中文社交媒体上最热的话题之一是台湾歌手郑智化发微批评深圳机场的无障碍设施之后引发的连锁反应。对这一事件的讨论走向，折射了当前舆论生态的诸多现实。本期新闻实验室会员通讯，我们从郑智化事件出发，聊聊社交媒体上的讨论为何失焦，背后折射了平台和用户的哪些问题。

### “反转”与道歉

10 月 25 日，郑智化发微博控诉深圳机场（该微博后来已删除），称远机位的升降车与机舱存在 25 厘米的高度差，对于需要坐轮椅出行的他而言，这样的设施毫无人性，导致他“连滚带爬”才完成登机。微博发出之后，很快引起部分网友和深圳机场的关注。当天深夜，深圳机场发布公告，承认机场设施不善，服务不足，承诺要增加工作人员，试点解决这一坡度难题。

这本是一个残障人士出行困难的问题，一方提出问题，另一方承诺解决问题，看似在一天之内已经顺利解决。然而，事情很快迎来所谓的“反转”。一段郑智化登机的视频在互联网上流出。监控显示，有 4 名工作人员协助其登机，包括搀扶，帮忙抬腿等。这段视频给人一种“他根本不是连滚带爬，而是有 4 个人帮忙登机”的印象。针对郑智化的批评声如潮水般涌来。

一类批评说郑智化摆谱，无非是想彰显明星和残障人士的双重特权，他的表达夸大其词，对帮助过他的工作人员毫不感恩，反而污蔑对方毫无人性。更有人代入工作人员视角：他们已经帮忙了，结果还被指责；郑智化这么“一闹”，工作人员的饭碗将会不保；和郑智化相比，机场工作人员才是弱势群体。

由此，第一个对立问题产生了：你要共情郑智化还是共情机场工作人员？

很快，声援工作人员，声援深圳机场的信息以及评论增多，郑智化成为众矢之的。整个事件的舆论走向变成了登机版的《农夫与蛇》。

10 月 27 日，也就是该事件发生的第三天，郑智化在微博上澄清并道歉，称“连滚带爬”只是他的情绪化用词，他为自己的用词不当道歉，同时感谢工作人员的协助并表明其发声的目的。他表示，“因事件引发的对少数群体利益的关注，比我个人感受意义更大，交给社会各方讨论。”

郑智化的道歉内容一出，整个事件的讨论也走向白热化。市场化媒体《经济观察报》刊出了《郑智化无须道歉》一文，指出这种舆论失焦的危险性：既不能保障残障人士的权益，也不利于问题被看见、被解决。失焦的本质是乱棍打死提出问题的人——谁让你用词不当呢？

机构媒体的入场，使得议题得到进一步扩展，由最初共情谁到了郑智化需要不需要道歉？央视网站出来呼吁“公共议题的讨论需包容不完美表达”。也有不少人质疑监控视频为何流出（并被两倍速播放）。例如，法律学者劳东燕对释出监控的行为用了“下作”一词。

而另一方面，不少大V、自媒体，对郑智化的台湾身份、个人政治倾向、是否为了出名和捞钱而故意诋毁中国、诋毁深圳等做出了特有的“解释”。比如，批评部分地区机场安检流程死板，变成了“攻击国家安检制度”。

这使得舆论进一步升级，进一步扩大，也进一步失焦，变成了一场维护中国利益、维护自己人、声讨不知感恩居心不良的台湾人的舆论讨伐。在这场混战中，真正的讨论又一次被彻底淹没，骂声从郑智化身上延伸到为此事发声的媒体以及参与讨论的其他人身上。

### 平台打造的舞台

如今的社交媒体，有流量，有热点，有立场，唯独没有真正有效的讨论和对话。我们可以看到，依然试图讨论问题的大致有两种角色，一是部分机构媒体（以市场化媒体为主，央视网的评论不应被视为央视评论，党媒更多是保持沉默作壁上观，背后的原因应该是与郑智化的台湾爱国者身份有关），二是少部分的大V自媒体。然而，他们的声音很容易被淹没，自己也很容易成为和郑智化一道被痛骂的对象。

我们先看平台在事件中的角色，再在下一个部分中谈用户的心态。

在这次事件中，微博等社交媒体上的话题词是“郑智化事件”、“郑智化机场事件”、“郑智化登机事件”、“郑智化深圳机场事件”。总之，话题中心是郑智化。社媒平台之所以锁定“郑智化”而不是“深圳机场”，是经过了精心考量，也是多年运营经验的积累。具体的人，尤其是当事人，更容易带动话题热度。尤其当事人还是名人，叠加名人效应，更容易产生流量。如果一开始就将话题锁定在深圳机场，讨论深圳机场的残障设施如何，如何改进，那么这一事件就不会有太多波澜，也不会给平台带来流量方面的收益。

平台制造一个话题词就等于打造一个舞台。舞台需要戏剧性，反转即戏剧。舞台也需要冲突，需要角色，必须正方和反方，而正反双方最好势均力敌，让斗争的时间延长一点。唯有如此，才能吸引到更多的观众，并让观众走入正反双方的队伍，参与话题热度，引爆更多流量。

在郑智化登机事件里，引发反转的是那段登机视频，这一视频怎么出来的？为什么会出来？这事也许没人知道。但可以想想，谁从中获益了？通过这段视频，获益最多的当然是深圳机场。当公众矛头指向了郑智化，深圳机场也就减轻了舆论压力。此外获益最多的是社媒平台，反转带来了更多讨论热度，也将话题持续下去。

光有反转还不够，必须有各方力量加入话题，将话题性无限扩展。在引人入战方面，社媒平台有一整套成熟的热点机制。最常见的是热搜榜，将话题挂起来，由此引发关注。对那些参与讨论的大V自媒体，奖励不同程度的曝光资源。为了让自己的账号变得有关注度，为了让自己有流量，这些自媒体账号会十分配合，甚至主动蹭热搜、博流量，产出偏激性言论。此外，平台还设有一对一的邀请机制，谁没发声，谁适合发声，平台方监测并会发出邀约，鼓励各方发声。这样的目的，不是为了言论自由多元，而是为了流量生产。

社媒平台如同坐山观虎斗，等到对立双方都词穷，话题热度到顶，便将注意力转入下一个话题。

这一个话题散场了，下一个话题又该来了。

在这样一个生态系统里，公共议题的讨论会失焦，也就不足为怪了。

### 鉴定弱者、寻找敌人

平台能在这个话题上制造流量，当然还有硬币的另一面，那就是网民的普遍心态。

这种心态可以被总结为：鉴定弱者、寻找敌人。

郑智化最初的那条微博发布后，很多人将其视为弱者。但是，监控视频的发布，再加上各种有意制造的言论，使得很多人心里的天平出现了偏转：郑智化成了拥有资源的明星，也就是强者，而事件中有了被鉴定出来的新的弱者，那就是深圳机场的工作人员。

当打工人们代入机场工作人员的角色后，很多人产生了共情，并且开始想象：也许，努力工作、帮郑智化进机舱的工作人员被迫受过和道歉，被扣奖金甚至丢了工作都不一定；而另一边，作为明星的政治化发个微博就能给自己争取权益，还可以拥有使用情绪化的词语而被机构媒体谅解的权利。

我相信，除了一些故意吃这个流量的 大V 自媒体之外，不少批评郑智化的普通网民并不是缺乏正义感和同情心的人。但是，他们的正义感建立在一一种错位的强弱对比和虚假的敌我对立基础之上。

这也是 2016 年以来全球舆论场的特 点：大家的意见极化、群情激愤，并不是因为太冷漠、太麻木了——恰恰相反，大家非常投入，只不过，投入的基础是很有问题的。而大家的热情变成了对政客和商业巨头们极为有利 的民粹主义浪潮——民粹主义的根本，就是区分敌我。

其实，我们根本不需要在郑智化和机场工作人员之间鉴定出一个强者和一个弱者，更不需要找到敌人和自己人。大家都是弱者，我们也不应以敌我思维来思考城市无障碍设施的问题。

但是，强弱对比、敌我思维是最容易理解，也最容易被操纵的。由此产生的舆论厮杀，更可以转移许多注意力，让真正手握大权者处于非常安稳的位置。

因此，舆论的失焦，也可以说是一种被刻意安排的、必然发生的失焦。这当然是一种非常令人遗憾的局面。

对于残障人士等边缘群体而言，他们本可以借此事获得更多关注，推动城市无障碍的进程。但是，这个真正重要 的议题，被迫让位给了服务于权力和资本的强弱、敌我议题。

社会结构由此更加固化。从这个角度来说，舆论并不仅仅是虚空的意见而已，它会实实在在地影响社会的方向。操弄舆论而得利者，也不仅仅是玩一场茶杯里的风暴，而是实实在在地伤害了我们的社会。
