
# 这一轮的机会，和以往都不一样

我看到很多读者的留言抱怨，抱怨这年头，生存越来越容易，但是出人头地，越来越难。90 年代早期，南下进厂，月收入直接从 80 变 800。2000 年早期，城市化，买套房增值十倍，即便买不起房的，也可以通过装修，卖家具，在产业链下游赚钱。后来又有了互联网，即便没有资格进大厂，做个电商，卖个货，把线下的搬到线上去，又是一波。总的来说，即便没有学历，没有能力，依然有很畅通的参与渠道。

但这一轮高科技 AI 浪潮下，少数科技巨头，你比如美国的七姐妹，财富增长的速度堪比火箭。可绝大多数普通人，非但没有参与感，反而面临的是 AI 的竞争压力。前天东哥在乌镇说，未来大部分员工每周只用工作一小时，听起来很美。

所以和前几轮浪潮不一样的是，前几次都是跃跃欲试，这一轮是焦躁不安。很想请我把当下的局面，理理顺，所谓问题是什么？脉络是什么？面对这样一个时代，我能做什么？

我们用两万一千字，共五大部分，来阐述这件事。文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。以下进入正文：

## 第一部分：认清局势，以往都是金字塔型，这一轮是倒金字塔型。

90 年代我们国内开始给国外做加工贸易，整个产业链包括产品设计、原料采购、生产制造、仓储运输、订单处理、批发、零售，这么多环节。我们最初只参与其中的一个环节就是代工，就是生产制造，也是利润最低的。慢慢地，我们拓展到原料采购，仓储，订单，批发，零售，后来又开始设计。最后人家只负责一个品牌。再往后，到了零几年，一几年，我们自己也开始做品牌。

这个过程就像一个金字塔，国王，侯爵伯爵，骑士，农夫，上面的人均利润大，下面人均利润小。但基本上呈现出都有机会赚钱，也彼此需要。正因为彼此需要，所以我可以从农夫做起，逐渐的染指骑士，染指伯爵，染指国王。

你看到我们后来的很多国际级的大商人，自有品牌卖到全世界了，起初在 90 年代，就是一个乡镇企业，一个代工厂。那么到了房地产时代，互联网时代，也是一样的。

对房地产这个产业链来讲，卖地是利润大头，做开发商是利润二头，那么接下来，承建方也会雇佣大量的民工，也会采购大量的钢筋水泥。甚至包括所谓炒房的，也能够享受房产的增值，包括做装修的，卖家具家电的，这个产业链的尾巴是很长很长的，117 个行业都可以作为下游，分一杯羹。

它也是呈现一个金字塔，上面的利润率高，下面的利润率低，但总的来说，都能参与。

互联网，也是这么一个金字塔的结构。

后来又有了互联网，即便没有资格进大厂，做个电商，卖个货，把线下的搬到线上去，又是一波。总的来说，即便没有学历，没有能力，依然有很畅通的参与渠道。

但这一轮高科技 AI 浪潮下，少数科技巨头，你比如美国的七姐妹，财富增长的速度堪比火箭。可绝大多数普通人，非但没有参与感，反而面临的是 AI 的竞争压力。

## 第二部分：新手才琢磨赚钱，老手赚的都是生态位。

十四年前，我在某个业内具有支配地位的甲方集团做系统架构师。那段工作经历，让我看清楚了当时我所处行业的生态分布。

那个行业呢，全球有几大巨头，我所处的，就是国内的巨头，他们站在整个产业的最上游。就是说，国内这一块的相关的用户，只能他们来运营，只能和他们打交道，别人做不了这生意。

那么围绕他们，是一堆大的世界 500 强的供应商，以及国内的相关领域的龙头上市公司。这些企业的作用是提供设备，提供技术服务，并且陪着甲方搞新业务的研发。

那么再往下，是一些中小企业，非上市企业，私人小老板，他们的作用是接散单的。

有些甲方临时起意，非标的需求，大企业的响应慢，这些中小企业，就琢磨着能否把项目揽过来。就这么有一单没一单的讨生活。

你从上往下看，就这么三类，彼此赚什么钱，是一清二楚的，是很难越界的。你比如那些大型设备厂商，有实力，但想要直接接触客户，你没有牌照。你比如那些小供应商，你想要拿大订单，你不想做项目了，你想做产品，你实力不济。

这就叫谁吃哪碗饭，都是有数的。

竞争当然存在，但至少，内行人都清楚自己在争什么，不会像唐吉诃德一样，瞎创业，对着一个风车去竞争。

我们把这样一个认知，平移到金融市场上，是一样的。每个人赚什么钱，你总得心里有数。

我给你举个很典型的例子，你比如美股市场。

美股市场有个非常显著的现象，不是今天才知道，是已经存在 20 年了。就是你把标普 500 的走势图拉出来，然后把里面的那几家科技巨头，单独攒一个小组，把这个小组的走势图也拉出来。

你对比这两张长达 20 年的图。你会发现，科技巨头的那个小组的走势遥遥领先，而扣除科技巨头之后的标普 500 的走势平平无奇。

也就是说，这 20 年来，标普 500 的走势完全是靠那几家科技大公司，给平均出来的。

这是一个现象，一个人尽皆知，没有任何秘密的公开的数据，而且长达 20 年了，你去年看，19 年，前年看，18 年，10 年前看，10 年。

一直如此。

好，把这件事按下不表，我们去看巴菲特。

他很多年前就讲过一句话，他说，如果他去世了，建议后来人，长期购入标普 500 就可以了。他认为你与其折腾来折腾去，还不如简单点，买标普 500，他自认为自己都未必能战胜这个指数。

那我现在请大家想一个问题，你把巴菲特的这句多年前就留下的遗嘱，和过去 20 年，科技大公司拆分出来后的标普 500 的走势对比图搁在一起。

你不觉得奇怪么？

你巴老爷子都肯买标普 500 了，你干嘛不长期持有那几家科技巨头？

标普 500 里面其他公司走势平平，完全就是那几家科技巨头拉起来的呀。

而且这又不是一两年了，这是 20 年来一直如此呀。

包括你巴菲特这些年的收益率，也是全靠苹果撑面子，没有苹果，也难看的要死。

对呀，这么简单的道理，巴菲特为啥不去做呢？

答案很简单，人家巴菲特就不是为了赚钱嘛，或者说，他不是你理解的那种，为了估值式的赚钱。

巴菲特真要是那么做了，长期持有几家科技巨头，那他就不是巴菲特了，他就是木头姐了。

木头姐的持仓策略就是这个，长期 ALL IN 科技巨头。

那巴菲特为什么不学木头姐呢？

答案很简单，就像金庸不会去学王菲，王菲也不会去学金庸。

金庸知不知道唱歌能赚钱？知道。

王菲也知道写武侠能赚钱。

但它们本来就是各自领域里的生态位的拥有者呀。

金庸是武侠一哥，王菲是唱歌一姐，他们知道自己在做什么。

那巴菲特和木头姐是一个道理呀，他们也都知道自己在做什么。

巴菲特的风格是那种非常经典的老钱，他根本不琢磨赚钱的，他琢磨的是，我到底能垄断什么。

你像他为什么去买日本的五大商社？国内的的各种分析都太短浅了，他要真是那么目光短浅，为了赚几年的钱，他就不是巴菲特了。

他去买美股科技公司，赚更多，他又不是不知道怎么买。

所以说，他要的不是赚钱，是垄断。

他这个人最喜欢干的事情就是把各种事关民生的领域，垄断起来。

日本五大商社就是干这个的，你去看过去百年以来，五大商社都是干啥出身的，他们的商业历史都是什么。

这就是老钱的风格。

人总要衣食住行，我只要把这些领域都卡了脖子，那我的地位就不变，老钱不关心估值的，老钱关心的是我的食邑。

吕不韦被封十万户侯，洛阳的十万户，都是他的食邑。

这帮人只要在，就养着他。

老巴的做事风格就是这样，你去看我们有个老李，也是一样的风格。

老钱都是这个风格，天下 80 亿黔首，百分之多少是我的封邑。

你看着他们是现代人，其实思想深处都是古人，巴菲特实际上就是个古人。

他唯一肯买的苹果，是因为换了 CEO，如果一直是乔帮主，他不会买的。

库克是个做商务的，他最擅长的就是圈粉丝，涨价，回购股票，不玩创新的。

实际上就是垄断，这就等于把苹果，又做成了一家卖糖水的公司，就变成了巴菲特看得懂的可口可乐了。

所以巴菲特，才会投。他买的根本就不是高科技，他买的是果粉，明白不？

他只是把果粉，当成他食邑的一部分。

## 第三部分：花钱的事情步骤短，赚钱的事情步骤长

到这里为止，我把当下正在发生的，讲得很清楚。全世界有 80 亿人，参与这场游戏的，分走了全球将近两成这么多，而且还高速增长的这块科技蛋糕的，不到千分之一。

七姐妹的雇员占比都只有万分之几。而且七姐妹自身都还在使用 AI 裁员，火箭上面也还在往外面扔人。

所以，有些读者觉得，这一轮与众不同，这一轮自己没有参与感，反而有被威胁感。

恭喜你，你的感觉是对的。

假如你是前千分之一，你是直接参与到这场海天盛筵里的。

假如你自诩是百