
# 当中美都拥有底线思维

## 小引
在中国人眼中，美国是全球霸权，欧
洲、日韩等是被美国“收割”的对
象，因此许多朋友不理解为什么欧洲
和日韩如此依恋美国。
其实换到欧洲人和日本人眼中，他们
会认为自己也是“西方霸权”的一部
分，是以美国为首的西方霸权团队里
的重要一员——他们会恨特朗普，但
不会恨美国。
在对未来世界秩序的预期中，发展中
国家和发达国家分歧巨大。
中国长期以来都将“多极化”作为未
来世界的美好愿景向外宣传，这一叙
事得到了大多数发展中国家（包括印
度）的支持，大家认为多极化意味着
权力分散和平等。
发达国家却不这样认为，它们觉得
“多极化”将带来混乱，甚至觉得这
一概念根本就是中国拉拢其他地区强
国的外交许诺。
日本、法国、德国、英国等国体量
（领土和人口）较小，真到了“多极
化”时代，它们很可能竞争不过印
度、俄罗斯等国。
既然无法成为“多极化”里的一
“极”，那对于事实上拥有特权的欧
洲、日本、加拿大、澳洲等发达国家
## 来说，最大的心愿就是尽可能维持现
## 行秩序，把希望寄托在美国老大哥身
上。
换言之，西方对于未来国际秩序的优
## 先级排序是“美国（西方）单极霸权
## ＞ 两极格局＞ 多极化”， 它们的底线
## 思维就是紧紧团结在美国麾下打一场
新冷战，除此之外别无选择。

## 正文
2020 年的疫情、2022 年的俄乌战争
和 2025 年特朗普关税，三件事情表面
上看似乎没有太多共同点，但实际上
都导致了同一个结果——
底线思维成为各国决策者的主流，政
治力量开始强力介入经济活动。

图片
国家和家庭类似，往往是一代人积累
财富，第二代人享受财富，第三代人
将财富挥霍殆尽。
冷战结束后，美国国内萌生了一种
“制造东西不再重要”的错误理念，
经济学家和企业家们认为工业离岸外
包将为美国消费者带来更便宜的商
品，并在高价值服务领域中获得更好
的就业机会。
向谁做离岸外包呢？
随着苏联解体，传统势力范围的想法
## 被自由国际主义理念所替代，民主共
## 和两党都认为阵营划分已经是过时的
## 产物，后冷战时代需要一个向绝大多
## 数国家开放的新世界秩序，否则赢得
## 冷战还有什么意义呢？
于是在此后的全球贸易体系规划中，
## 美国作为“最终消费者”运作，其他
国家则可以从它那里吸收盈余。
这套体系从一开始就是这样设计的，
## 它以让美国人充分享受冷战获胜红利
## 为首要出发点 ，希望用大量廉价进口
商品提高普通美国民众的生活水平，
产业、大国竞争等维度的考量很少。

图片
《纽约时报》的一篇文章，美国人在
怀念 1990 年代。
每当有经济互动时，就会出现赢家和
## 输家，全球化的好处不是平等分享
## 的。
二十年经济全球化对美国最大的影响
## 有两个：其一是掏空了相当一部分传
## 统制造业，其二是塑造了一大批“失
## 意人群”。
现在特朗普的修正方案很简单——抬
## 高各国产品进入美国市场的门槛，进
## 而刺激制造业回归。
特朗普团队认为，短期内一些消费品
## 确实会变得更加昂贵，企业将遭受供
## 应商或客户流失的损失，再工业化也
## 将耗费大量的新投资（所以才不断从
## 欧盟、日本、韩国那里要钱），这意
## 象着消费有所减少。
但这些结果是美国“输掉全球化竞争
## 的代价”，现如今必须从已经掉进去
## 的坑里奋力爬出来。
反之，拒绝承认现实并坚持全球化运
## 行的时间越长，需承受的代价就越
## 高。
在美国人眼中，全球化尝试失败的一
## 个标志性征兆为中国综合实力的迅速
## 增长——只要中国 GDP、产业实力和
## 军事实力不断接近美国，美国就会一
## 直处于暴躁状态，试图求变。
简而言之，美国对当前国际秩序的不
## 满很大程度上归结为对中国全球经济
## 地位和地缘政治地位的震惊，华盛顿
## 认为 这已经威胁到该体系的核心支
## 柱，即后冷战时代美 国一家独大的格
## 局。
从这个意义上讲，中国其实已经重塑
## 了国际体系，只不过是借美国之手完
## 成的。

图片
后冷战时代推行经济全球化的一个根
## 本性假设是“美国一家独大”，不再
## 有同体量的竞争对手。
特朗普长期秉持一种观点——美国全
## 球领导地位的成本大于收益，这让美
## 国背负了全球治安的负担，并使盟友
## 能够扮演“搭便车”的傻瓜式角色。
正如鲁比奥所说：
“战后全球秩序不仅已经过时，而且
## 现在已成为对付我们的武器。许多国
## 家已经习惯了一种外交政策，在这种
## 政策中，你为你国家的国家利益行
## 事，而我们（美国）则为全球秩序的
## 利益行事……
现在，在特朗普总统的领导下，我们
## 将做你们所做的事情。”
批评海外驻军及提供安全保障的观点
## 经常以北约作为反面教材。

图片
40 多个驻欧美军基地和八万名驻欧美
军没有采取任何措施来阻止 2008 年俄
格战争、2014 年克里米亚危机和 2022
## 年俄乌战争， 这些大规模海外部署唯
## 一明显的效果是阻止美国的欧洲盟友
投资于自己的国防 。
韩国韩华集团以一亿美元收购了美国
## 费城造船厂，负责承接美国海事局建
## 造五艘多任务船的订单。
2024 年大选前，拜登政府关于国际经
## 济最重要的演讲不是由财政部长、贸
## 易代表或商务部长做的，而是由国家
## 安全顾问沙利文发表的。
华盛顿已经到了一个让国家安全顾问
## 去发表经济演讲的时代，它标志着经
## 济和安全的最终融合。
政策干预一旦启动往往很难停止，它
会迅速从“1”增 长到“10000”。
一旦你认同“政府将开始在这个重要
## 领域的经济活动中发挥作用”，比如影
## 响国家安全的半导体，那接下来就
## 会有无数的领域，像钢铁、汽车、电
## 池、矿产、药品、医疗设备等等。
如果说拜登的“小院高墙”“友岸外
## 包”只针对核心产业，是前面提到的
## “1”，那特朗普就是“10000”，从
## 高端到低端我全都要。
特朗普团队某种意义上仍是一个“竞
## 赛团队”，而不是“执政团队”，白
## 宫通过不断制造新闻来吸引公众注意
## 力，始终保持自己处于舆论的风暴
## 眼。
为了在《权力与时间的赛跑 》里获
## 胜，特朗普团队希望看到立竿见影的
## 效果，他们等不了太久，只争朝夕。
放眼这场为期四年的“竞选活动”，
## 特朗普最希望获得的政绩就是关税和
## 产业回归，因此他对经济活动的干预
## 程度超过了罗斯福之后的任何一届美
## 国政府。

图片
迄今为止特朗普政府的经济政策就是
一份“大而美法案”+ 无数份行政令，
## 特朗普本人并没有太多的市场经济思
## 维。
文章后半段，让我们谈谈中美彼此去
风险的影响。
2024 年美国对华出口为 1570 亿美
## 元，按金额排序如下——
农业（大豆、玉米、小麦、高
## 粱）：286 亿美元
航空航天（零件、发动机）：230
## 亿美元
半导体和电子：209 亿美元
汽车：127 亿美元
服务（咨询、金融、法律、IT）：191 亿美元
能源（液化天然气、石油、煤
## 炭）：178 亿美 元
2024 年美国从中国进口 4320 亿美
## 元，按金额排序如下——
电子和组件（智能手机、芯片、电
## 池）：1210 亿美元
轻工业（服装、鞋类、纺织品）：580 亿美元
消费品（玩具、电器）：440 亿美
## 元
汽车零部件：370 亿美元
工业机械：330 亿美元
金属、化学品、电池：250 亿美元

美国对华贸易逆差达到惊人的 2750 亿
## 美元——这是特朗普论点中皇冠上的
## 明珠，即美国正在吃亏。
一旦高额关税落地，美国受伤最大的
## 是以下四个领域：
农民 ：2024 年中国收购了美国大豆和
## 高粱出口总额的 37%，而这些农民所
## 在州恰恰是共和党的基本盘。
航空（波音） ：多年来中国一直是波
## 音公司的黄金客户，目前已全面转向
## 空客和自产大飞机，波音公司这几年
## 内忧外患，处于一瘸一拐的状态。
科技巨头 ：苹果、高通、英伟达等企
## 业无论是在销售还是供应链方面，都
## 与中国有着密切联系， 2024 年苹果在
## 中国的销售额达到了 690 亿美元。
特斯拉 ：2024 年特斯拉总销量的近
## 20%来自中国，上海超级工厂是该公
## 司在美国以外最大的工厂，脱钩会让
## 马斯克非常头疼。
中国主要承压的则是以下几个方面：
消费 电子产品 ：美国市场是许多国内
厂家的生命线。
供应链和技术依赖性 ：中国工业仍然
## 依赖美国及其盟国（往往受美国长臂
## 管辖影响）的技术，比如：半导体设
## 备、关键组件和软件许可证等，目前
## 中国企业正抓紧替代化工作。
资本市场 ：长期以来，中国初创企业
## 和蓝筹企业一直依赖美国资本支持，
## 现在这个水龙头正在关闭，中概股摘
## 牌被认为是特朗普手里压箱底的王牌
## 之一。
债务关系 ：截至 2025 年 2 月中国仍
## 持有约 7750 亿美元的美国国债，自
## 2022 年以来这一数字不断下滑，显示
## 北京对双边关系的信心正在减弱。

图片
中美贸易历年数据，蓝色为中国对美
出口，黄色为美国对华出口。
2025 年 4 月 8 日特朗普公布“对等关
## 税”是一个转折点。
在此之前，尽管中国偶尔也会报复、
## 制裁美国，但措施大都比较克制，对
## 美方造成的影响其实很小。
而在此之后，中国彻
## 底放弃了不对称克制的旧策略，转为
## 针锋相对——美国的每一个举动都会
## 得到相应打击。
短期来看，中美经贸关系很可能处于
## 升级而不崩溃的状态，打打谈谈，谈
## 谈打打。

图片
中期来看，双方势必各自深化与“新
## 集团”的经济联系——美国牵头与
## G7、加拿大、墨西哥建立更紧密的经
## 贸关系，中国牵头与东盟、海湾国
## 家、金砖国家及前苏联国家建立更紧
## 密的经贸关系。
长期则是全球经济格局重塑， 地缘经
## 济与地缘政治格局“合二为一”。
正如 1904 年“地缘政治之父”麦金德
## 预测的场景：地球由两部分构成，一
## 个是大陆核心地带和边缘地带，一个
## 是外围“新月形地带”，后者包括北
## 美（美国力量的基本盘）、西欧（像
## 是亚欧大陆深入大西洋的一个巨型半
## 岛）以及亚欧大陆周边的诸多岛屿型
## 国家（英国、日本、澳大利亚、新西
## 兰等）。

简单总结一下。
中美经济关系分为三个维度：
第一，相对经济规模。
## 这是与国际政治最相关的方面，主要
## 由两国整体经济规模及增长轨迹决
## 定。
经济规模是国际政治中决定国家权力
## 的关键因素，哪怕仅是明面上充满各
## 种不确定性的统计数字，美国人也极
## 度在乎。
最近几年西方媒体铺天盖地宣传“中
## 国不太可能在经济总量上超越美
## 国”，很大程度上其实是为了减轻美
## 国自身的焦虑。
第二，两国经济间的相互依存程度，
## 主要通过贸易和投资体现。
中美两国实际上都有兴趣维持大部分
## 经济关系——中国需要美国及其盟友
## 的市场来保持经济增长，美国需要
## “中国制造”来遏制通胀压力。
考虑到了任何一项政策都存在边际效应
## 递减的现象，随着特朗普的一系列限
## 制措施达到极限，中美摩擦可能会趋
## 于稳定，也就是前文提到的达到发展
## 与安全的平衡。
第三，技术关系。
近年来由于军民两用技术愈发普遍，
## 该领域正变得日益具有挑战性，但总
## 的来说，中美对于对方的高科技已不
## 抱希望，甚至到了“给你也不敢用”
的地步。

图片
美国自冷战时期开始就一直实施严格
## 的出口限制政策，对亲密盟友也不例
外，更不要说竞争对手。
与经济关系类似，中美军事关系也分
## 为三个维度：
第一，全球军事力量平衡。
## 即使美国学者也不得不承认，中国的
## 全球军事战略是比较温和的，迄今为
## 止并未在东亚以外的区域主动挑战美
## 国——美国最不能接受的是域外大国
## 到拉美地区部署军事力量，特别是靠
## 近美国的古巴、委内瑞拉等国家。
放眼未来，在不爆发世界大战的情况
## 下，中国几乎不可能建立起一支像美
## 国那样可以全球作战的军事系统。
## 因为全球军事系统建设需要长期持续
## 的努力、非常有利的政治条件以及很
## 大程度上的运气。
历史上，英国的全球影响力是在一个
## 多世纪时间里逐步建立起来的，而美
## 国则利用了一个特殊的历史机遇，即
## 二战胜利后的大瓜分。
第二，东亚军事力量平衡。
## 冷战期间中美其实已经打过一次“东
## 亚战争”了，通过朝鲜和越南两场战
## 争，中国基本把美国的势力清除出了
## 大陆边缘地带，后者只保留了韩国作
## 为桥头堡。
前文解释过，韩国的底线思维跟日本
## 截然不同，假如陆权大国下定决心予
## 以征服，美国大概率保不住韩国，因
## 此首尔在处理对华、对俄关系问题上
通常比东京更加谨慎。
第三，核战略平衡。
## 中美达成核平衡是早晚的事情，而且
## 很可能在近 5 至 10 年内实现，届时中
## 方将拥有 1000 枚以上部署状态的核弹
## 头（美国目前有 1770 枚部署状态核弹
## 头，其他处于封存或退役状态）。
中国的核武库建设很可能给两国关系
## 带来积极的一面，在拥有更强大的核
## 力量后，中国将对自身二次打击能力
## 更具信心，中美相互脆弱性也将成为
## 现实，战略军备谈判会成为双方共同
## 的利益。
该领域美国最大的麻烦或将是来自俄
## 罗斯的核武库，一个常规力量偏弱的
## 核大国是相当不稳定的。

图片
美国对华军事战略的核心是“第一岛
链”（日本九州- 冲绳- 中国台湾岛- 菲
## 律宾），这也是其整个亚太战略的重
## 心。
在以上六个维度的关系里，东亚军事
## 力平衡是最难迈过去的坎。
冷战期间美苏进行军事对抗时，最初
## 也经历了长达十几年的“摸索对抗
## 期”，直到古巴导弹危机等一系列事
## 件后，逐渐达成了一种“稳定的对抗
## 关系”。
但美苏关系与中美关系最大的不同在
## 于，前者在最关键的欧洲势力范围划
## 分问题上很早就达成了一致，双方均
## 认可二战末期罗斯福和斯大林主导的
## 《雅尔塔协议》（欧洲部分）。
苏联对匈牙利、捷克斯洛伐克行“废
## 立之事”，美国均予以默认。
至于东亚、中东等方向，那里并非苏
## 联的核心利益，跟今天中国看待中东
危机的心态类似。
不同于冷战期间美苏对欧洲势力划分
## 的默契， 今天中美在“第一岛链”——
## 特别是台湾——存在根本性分歧，这
## 构成了双方地缘政治层面实现稳定共
## 存的重大障碍 。
所以台湾问题不只是一个岛屿的归属
## 问题，而是中美要走对抗还是非对抗
## 路线的问题，它将影响整个世界的命
## 运。