
# 房地产前景曙光迹象初现

## 251104 重远投资观

截止本周五，所有上市公司的三季报已于本周五全部发布完毕。依据惯例，我们第一时间对三季报的业绩进行了统计和分析。本文会对分析结果做一下说明。

先做一下介绍。沪深 300 是 A 股市值最大的 300 家公司，中证 500 是 A 股市值排名从 301～ 800 的 500 家公司。之所以要统计这 800 家公司的数据，并不是为了炒股，是为了作为一份独立于“GDP/CPI/PPI/PMI/税收/规上企业业绩”之外的数据，可以和其他统计数据相互验证。以作为我们未来投资和生活的决策。

上市公司各家的财务数据都是独立完成，且由审计公司核验后发布，尽管有个别公司可能会有造假，但 800 家公司汇总后，这种造假的误差就可以缩小到一个可接受的范围。由于这份数据和统计局数据是各自独立的完成的，所以统计结果可以和统计局数据互相验证，以作为我们的决策依据。

样本：由于沪深 300 和中证 500 定期有名单调整，所以我选择的是这五年都在名单里的数据（没有完整的 5 年财务数据无法对比所以剔除），方法是以去年的统计名单为样本，然后再剔除今年退市的企业（比如沪深 300 里的海通证券，中证 500 里的鹏都农牧，广汇汽车等），最终得到的沪深 300 的名单是 280+，中证 500 是 450+，然后我们的比较口径，就是这剩余的 700 多家公司。

本次三季报重要性高于过去两年的任何一次，因为我们第一次通过财报业绩观察到了经济拐点迹象，话不多说，我们上数据：

先看沪深 300

重点看图表最上面的三季报数据。可以看到，三季度沪深 300 营收无论是相比去年三季度，还是相比今年一二季度，终于从负增长转为正增长，也就是从同比—0.96%转正为 3.64%，从营收看，沪深 300 已触底反转。亮点是利润大幅增长了 12.58%。

去年三季度的利润其实就已大幅转正，但由于去年营收在下跌，所以实际是依靠压低成本实现利润转正。所谓成本，一般包括人工成本和采购成本。去年收入下滑但利润上升，说明人工成本和采购成本都在下行。换句话说，就是打工人遭遇了降薪裁员，还有供应商遭遇了订单金额下滑。

但今年营收和利润一同增长，数据比去年好看了一点，但利润率依然还在走升，说明成本依然还在严格控制，没有实现企业收入和成本一块增长。也就是企业收入增长比员工收入增长快。

因此大部分打工人可能还没有意识到企业状况已在好转，我们预计如果企业营收持续转好那么企业的收入增长，会逐渐传导到打工人，进而开始影响到消费，楼市等方方面面。

我们再看中证 500：

重点也是看图表最上面的三季报数据。可以看到，中证 500 也开始从营收负增长转正，但从营收增速 1%，利润增速却跳升到 20%可以看出，中证 500 的公司也在严控打工人工资。

无论是沪深 300，还是中证 500，都已首次实现营收转正，这个也再次证明了股市作为经济风向标的作用，也就是股市跑在业绩数据之前。但不足的是，企业收入增长还未能转化为打工人收入增长。而且从中证 500 营收增速低于沪深 300，但利润增速远超沪深 300 来看，越是规模小的公司（只是相对沪深 300 来说，实际上中证 500 的规模也不小），对成本越是控制严格。

这个也符合常理，越是规模小的公司，对经营的不确定性就越是焦虑，那么营收刚刚转正时，是不会立即给打工人加工资的。

另外，对于企业营收增速转正，我认为大概率是政府侧订单，产业投资，以及国补等造成，和居民消费关系依不大。所以，接下来，我们就是要观察企业营收转正后，是否能延续该趋势。

所以，我们基本可以得出结论：

1 沪深 300 和中证 500 已首次实现营收增速转正。

2 由于营收转正尚未传导到居民侧的收入，居民对经济的感受依然处于寒冬。

3 由于营收转正大概率还是归于政策，而非居民的支出导致，并非良性循环。所以需观察企业营收转正后的趋势性，如果趋势得以确立，企业收入增长会逐步传导到居民侧。

4 由于我们一直在跟踪的楼市行情前瞻性的若干指标之一的沪深 300 营收，已实现转正，因此可以判断楼市下行触底的曙光迹象初现。但由于企业营收增长的持续性尚待观察，居民收入增长的传导尚需等待，居民的加杠杆信心尚需修复。在趋势尚未形成前，确定性依然较低，建议当下依然不要进入楼市买房，静待各项数据更加明朗后，再做决策。

5 由于下一次业绩发布在 2026 年的 4 月底，和今天相比会间隔很久，这一段时间是没有数据可供观察的。在没有数据的情况下，看牛市是否提前折戟，是观察楼市的一个前瞻指标。原

因在于，如果数据下行，尽管还未暴露，但总有先知道的人做交易影响到股票市场的价格。

最后，补充一个 A500 的业绩图，A500 由于基本包含沪深 300，而沪深 300 营收利润占大头，所以 A500 总体会偏向沪深 300 的风格多一点。下图是 A500 的业绩图。

全文完。既然已经看到这里，请随手点个赞和“在看”吧。