
# 谈谈最近很热的1644史观

最近网络流行1644史观，意思是中国近代落后的根源是满清误国，要不是它们，咱们今天早就发达有钱了。其实中国落后能不能就怪满清，鲁迅，胡适等人早就研究过了。结果得出的结论哭笑不得，民国不如北洋，北洋不如满清，一代不如一代。满清还可以造军舰，北洋还能造大口径火炮，常凯申连反坦克炮都造不出来了。

## 1644史观的错误

蒙主的粉丝们都以为汉人政权是满清推翻的，这是没读过书。明朝是明朝下岗工人李自成推翻的，山海关是明朝大将吴三桂放弃防守的，满清是从“大顺”手里夺的天下。为何一亿多人口的明朝被100万不到的满族击败?我们要深思。

## 衡量古代王朝先进性的标准

如何衡量一个古代王朝有先进性?三个有利于。是否有利于生产力的发展，是否有利于普通百姓生活的提高，是否有利于综合国力的加强。也就是大王在《历代政治得失》里讲的，

- 你有没有横向发展，去扩充国土，给后代打出生存空间。
- 你有没有纵向发展，去攀升科技，给国人留下高利润品种。
- 你有没有提升文明，让普通人活的有尊严，有价值。老百姓去跟帝王将相共情，同情崇祯皇帝，真是想多了。

周代打下中原，汉唐开通西域，搞出三省六部，宋代搞出海上丝绸之路，蓬勃了商品经济，四大发明。明朝干了啥?不但没有创新之处，还连丢两大命脉。

一是放弃了民族生存空间，朝鲜、日本、大琉球(琉球群岛)、小琉球国 (台湾岛)、安南(越南)、真腊(柬埔寨)、暹罗(泰国)、占城国(越南南部)、苏门答剌、西洋国(今科罗曼德尔海岸)、爪洼国、湓亨国(马来西亚)、白花国(印尼)、三弗齐国(巨港)、渤泥(文莱)。这些地方，本来都是中国传统的“势力范围”，汉人早已坐大，本来是我们的商品倾销地和原料产地，是一千多年的积累，全给扔了。

二是主动打压科技更新。对科技创新和商品经济进行了严厉的管理，所有的手艺人被编为“匠户”，世代继承，强制服役，不准从事其他产业和参加科举，基本断绝了技术报国和创新的路子。朱元璋还极度痛恨商品经济，要求民户不得流动，制度上歧视商人，穿错鞋，戴错帽，都要受到严重惩罚甚至杀头。这就消灭了刚诞生的市民阶层和中产阶级，这又断绝了唐宋以来发达的商品经济，使中国彻底从一个工商大国，海陆大国，变成农业国，内陆国。

## 明清的反动性

普通人衡量一个政权的好坏，在于是不是更文明，是不是更开放，是不是更能够激发人们的真善美，是不是推动社会的进步，让人活的像人而不是牲口。而明代做了什么呢?以下是汉唐根本干不出来的，

- 文字狱
- 禁海
- 特务统治
- 废除宰相
- 连坐制度
- 禁锢思想
- 分封制度
- 活人殉葬
- 人格侮辱
- 封闭自由

这些，才是阻碍走向近代化和愚昧落后的根本原因，欧洲的启蒙运动，不就是为了消灭这些?还有什么屠杀降军，剥皮实草，株连十族等等，看朝鲜人的史料让人头皮发麻。

## 明朝的统治

在过去，“天下”本来是公产，皇帝是势力的平衡和代言人，但就在老朱这里，天下成了朱家的私产，他没有任何改善和给大家谋福利的动力，所有的财富，臣民，都为他家的利益服务，他管你什么升级创新，全国一半的财政都被朱家子孙吃掉，老百姓“人相食”，“被驱无异猪与羊”。连老朱老家凤阳的老百姓都骂他，“自从出了个朱皇帝，十年倒有九年荒。在靖难之役中，名将铁铉死守济南，给朱棣造成巨大麻烦，夺得天下后，朱棣要求把铁铉妻女充为官妓，要子孙后代世世为奴为娼。对于铁炫本人，则把铁铉的耳鼻割下，命人煮熟后塞回到他嘴里，问：味道好吗?凌迟处死后，再把骨架扔进油锅炸了。历代王朝中，朱明皇帝是人格缺陷，心理变态，残暴暴虐些最多的，动不动“剥皮示众”，教员看明史，说“气人”。朱元璋抗元有功吗?的确有。但元军主力是谁消灭的，先是刘福通的红巾军，再是张士诚在高邮击败元朝百万大军。

## 清代的腐朽和历史作用

而清代呢?“明承清制”，完全吸收并发扬了朱明发明的那一套愚民和打压政策，同时对汉人进行了残酷的镇压和剥削，扬州十日，嘉定三屠，也是坏事干尽的。各种不平等条约和卖国就不提了。但清朝做了什么呢?明代的版图，北边只到大同和山海关，西边到玉门关，云南，贵州，西藏等羁縻地，根本不能算领土。清代进行大规模“改土归流”，把云贵川彻底纳入领土，收复新疆，稳定蒙古，确定了近代法理意义的“中国概念”和版图。索额图和俄国签署的条约，用的就是“中国”。周总理曾说，“清朝是中国最后一个王朝，它做了许多坏事，所以灭亡了，但也做了几件好事。

第一件，把许多兄弟民族联在一起，把中国的版图确定下来了，九百多万平方公里。
第二件，减低了田赋，使农民能够休养生息，增加了人口，发展到四万万人，给现在的六亿五千万人口打下了基础。
第三件，同时采用满文和汉文，使两种文化逐渐融合接近，促进了中国文化的发展”。也恰恰是清代的统治更野蛮，更独裁，更想证明自己比朱明适合统治天下，反而不经意间起到了历史的的作用。最后的清帝，是“君主立宪”，和平退位的，中国是亚洲第一个民主共和国。辛亥革命后，大量的满城被攻破后屠戮殆尽，它们也为当年的罪行付出了代价。遗憾的是，清朝没有挺到一战让中国拿到红利，也是让人扼腕痛惜。

## 总结

总之，清要反，明也要反，反清不必复明，任何封建朝代都不值得我们回去。

初中时，你就学过，反帝反封建。中华民族是56个民族的共和，悼明论，1644论，只会挑起民族矛盾，正中洋人下怀，它们天天想泡制“汉地十八省”论，好分解中国疆土，肢解统一局面。中国，从来都不是一家一姓和一个民族的天下。元和清，都是中华正统。冷知识，忽必烈自觉姓刘，是汉室宗亲，忽必烈杀蒙古人是最多的。

## 结语

作为一个大历史学派的传承人，大王最喜欢的皇帝是哪个?很多人没听过的东汉汉明帝，刘庄。他老爸是一代天骄，位面之子，光武帝刘秀，他老妈是天下第一美女阴丽华。明帝小时候生活在幸福的家庭中，父母疼，姨姨亲，舅舅爱，是中国历史是人格最健全，心理最健康的皇帝。大王认为，他是中国最有人味的帝王。永平十七年 (74年)正月，汉明帝晚上做梦，梦到了年少时在父母身边的日子，从梦中高兴得醒了过来，之后发现原来是一场梦，又难过得无法入睡。醒来后，刘庄来到母后阴丽华梳妆台前，感动地流下眼泪，睹物思人，“左右皆泣，莫能仰视焉”，第二天明帝去父母的陵前拜谒，痛哭流涕，久久不能自己。一年多后，明帝就走了陪爸妈了。明帝也是中国最早梦到佛的人，他派人去西天取经，回来后在洛阳建立了白马寺。公者千古，私者一时，千秋功业，都不如给普通人带去福祉。