
# 百年视角看消费如何振兴

今天要讲的是非常深刻的东西，老百姓为啥不消费，没钱。为什么没钱?老板不涨工资。

## 老板为啥不涨工资?

第一，思想格局不行。就是抠，就是不舍得给员工发钱，觉得钱给多了会养懒人，你就不拼了。中国的很多老板，都喜欢花小钱，办大事，甚至不花钱，办大事。事情没办成，第一时间想的不是共同反省，一起探讨方案，而是非常恨你骂一顿，一点没看到中间你也付出了过程和努力。根子在哪里?一是很多老板都是穷苦出身，当年被逼无奈才创业的，普遍都有童年创伤，人格并不完整，他们把钱看的很重，不会“投资于人”，没有对人和人性基本的尊重，人在他眼里是耗材。二是百年传统文化的影响。

## 中国现代人的思维和明朝很像

前几天看到有个学者说，中国现代人的思维和明朝很像，真的太有道理了。朱元璋这种老板，就是只想给员工发最低的工资，让你干最多的活，平时还行侮辱你打骂你，干错了，空印案，杀个几万人，干的不如意，剥皮实草，又抠又残忍的老板，老朱历史排第一。相比之下，刘邦怎么做事?陈平说要收买对方，要十万金，刘邦说给你批20万，事情一定要办成。

上述说的，只是一些极大公司和极大老板，这就是马克思讲的“资本对人的异化”，导致公司越大，老板越没人味，但恰恰是这些极大企业，因为是“链主”，吸干了产业和供应链的利润。他们就没想过给员工和供应商赚钱，解决方法只有三个：

- 要么强制法律干预，比如《中小企业支付条例》
- 要么行政干预，约谈，反内卷
- 要么等这代企业家被淘汰或者退出江湖，00后顶上来

第二是什么呢?老板们不赚钱。

## 中小企业举步维艰

其实市面上绝大多数公司都是中小企业，大河有水小河满，老板举步维艰，实在是拿不出太多给员工。很多公司，都是老板员工搭办过日子。

## 之前大家伙为什么日子还不错?

主要是20年的快速城市化，各种装修，餐饮，服务等，进入的门槛很低，有本事的去当土方老板，没本事的端盘子当个服务员工，大家都各得其所。但现在，房地产歇菜了，科技进入的门槛很高，一般人就很难参与。因而造成了严重的K型分化。

## 国外发达国家超越中等收入陷阱

当时国外发达国家怎么超越中等收入陷阱呢?大规模出海。国家拿下了海外地盘后，民间力量去搞航运，开公司，到当地去做小买卖，社会大哥们摇身一变变成了殖民者，继续雇佣员工，扩大生意。但这个，就需要你有海外地盘和“生存空间”，指望单独国内生产，外贸卖出去，能惠及的人非常有有限。

## 国内制造和产业链是根本不赚钱的

你得把那个地方，搞成“九通一平”，普通中国人能去了开兰州拉面馆才行。综上，因为种种原因，国内制造和产业链是根本不赚钱的，股市上你就能发现，赚钱的是谁，你炒谁能赚钱?达链，果链，谷歌链，特斯拉链。起码有契约有利润。你炒迪链和菊厂链试试?某种意义，真是咱们的悲哀啊。

但问题深刻而复杂，

- 咱们错过大航海时代，丢失了所有的海外移民地和藩属国，导致缺乏利润空间和市场，只能让农村成了“泄压阀”和“助推器”，三农和普通人承受了巨大压力和代价。
- 咱们又是科技的后来追赶者，又无法占据产业链的上游拿到最高利润。学成毕业的大学生和工程师们又成了那个代价。几百年的历史研究告诉我们，老百姓要有钱消费，哪里是从自己人身上刮的哦，都是从海外市场，从科技领域，拿到高利润之后，普通人喝到了一口汤，才逐步变成中产阶级，推动资本市场和科技创新良性循环的。英国，荷兰，美国如此，汉朝，唐朝也是如此，君不见，没有开通西域和丝绸之路的朝代，一个个活的人不如狗。

## 刺激消费需要内外兼修

所以真的要刺激消费，就是得内外兼修，需要长期的努力和坚持，在内部通过反内卷和各种制度法规，强行塑造企业家精神，包括民企和国企在内，把利润进行再分配。在外部扩充生存空间，让过剩的人口和产业能够去占领海外市场和区域，经营未来50的增长动力。哪一方面都困难重重，既得利益集团众多，又阻力非常大。这就得听《中国历代政治得失》了。

## 全民共识开始形成

我们纠正常凯申的什么核心问题?一是不攀科技，从不独立自主。二是龟缩一团，不敢上桌去做个玩家。好在现在，全民的共识开始形成了，我们的步伐也不短加快，今天的东南亚的越南泰国之类的，华人越来越多。自500年前，我们放弃华夏藩属圈以来，大家再再一次开通了新的“西域”。