
# 小红书虚拟资料公考赛道，抓住考试热点，从零到月入三千复盘

非常感谢李李的邀请，来写这篇帖子。月初的时候在生财好事分享了自己十一月通过小红书虚拟资料月入三千，然后李李找到我问我愿不愿意分享，最开始我觉得自己是一个小白，没有什么值得分享的，但是李李的约稿邀请确实太热情，所以就有了这个帖子。

接下来我将从几个方面来分享一下我做小红书虚拟资料公考赛道的过程，供大家讨论以及指正。

## 一、自我介绍

大家好我是东歇，MBTI 是 infp，九零后，是今年八月份刚刚加入生财的新人。但是知道生财有术要从 21 年说起，那时候买过生财出的生财日历，但是当时没有那么强的知识付费意识，觉得花一两千进一个知识星球不太值，现在回头来看真的是错过了好几年的好时光。

加入生财后陆续参加了一些航海以及加入了 B 站好物深海圈，有的项目取得了结果，有的没有，处于一个很迷茫的状态，不断地换项目不断地从零开始。

## 二、如何挖掘到公考这个赛道的

后来觉得自己不能再这样从一个项目换到另一个项目不停地换，不停地换项目最后会不断地消耗自己。于是我开始从自身入手，自己擅长什么不擅长什么，愿意做什么不愿意做什么，不断地问自己。

最后发现对于我自己来说，想要把一个项目干的长远，要从自身擅长的入手，自己的本职工作是公考培训讲师，从这个方面入手来开展副业是最快的，不会有心力上的损耗，哪怕做到最后没有拿到结果，也能够接受，就当做巩固公考相关的知识了，另外当时正好是今年国考报名开始，热度很高，然后生财里面有很多帖子也反复提到小红书虚拟资料，很多优秀的圈友都拿到了很好的结果。于是最后决定做公考赛道的小红书虚拟资料，别的项目都暂停。

再就是公考这个赛道本身，这几年找工作不好找，越来越多的应届毕业生以及往届生选择考公，图一个稳定的工作，再加上今年国考和小联考省考全都在缩招，岗位在变少，每年报考的人数越来越多，未来的竞争会越来越大，公考这个行业无论是办机构做培训吃肉，还是做线上虚拟资料喝汤，都能够赚到钱。尤其是虚拟资料价格低，对于很多没工作的学生来说，几乎不算什么成本，能够掏得起钱，小红书的用户的付费意愿也比较强。所以公考这个赛道虽然卷但还是大有可为的。

## 三、从零开始起号以及选品

### 1.起号：

起号用的小红书账号，之前是用来做小初高学习资料的，发过相关的笔记以及上架过相关的商品，改做公考后，把以前的笔记都隐藏以及商品下架，开始一边发笔记一边养号。

从后面账号取得的结果来看，用老号来起号我觉得是可以的，哪怕之前的赛道和现在不一致。刚开始养号我每天至少会花三个小时，刷首页，点赞评论收藏，模仿正常用户浏览笔记，增加账号的权重。发笔记后的半个小时内尤其要增加自己的浏览时间，不要发完笔记就把小红书关掉了。

### 2.刷对标：

最开始发笔记完全就是在乱发，发国考公告、每天的报名人数，然后在笔记下面挂选岗指导的商品。结果是没有丝毫水花，笔记没有流量，选岗指导也没卖出去。现在回头去看我最开始做的笔记，真的是从封面到内容都有很大的问题，不出单是很正常的。

随着首页刷到的对标账号变多，对于爆款笔记的要素，封面、笔记内页、标题、内容等都有了更深的理解。

一定要建立自己的对标账号库，我用的就是普通的飞书文档，首页推荐刷到我觉得好的对标笔记，会先进去浏览一下他的笔记是怎么做的，有哪些内容，然后把账号链接保存到文档中，方便之后查看。

下面是我的对标账号库，会记录简介、粉丝数、赞藏数、店铺里的爆品以及销量、定价等。

除了刷首页找对标之外，要善用搜索，小红书虚拟资料的笔记是很吃搜索流量的，通过搜索能够发现更多优秀的对标账号，以及可以发现更多的爆品。

搜索可以先搜一级词条比如行测、申论，其次可以搜行测申论下面的长尾词，比如“申论素材积累”、“行测知识点总结”。

搜索后筛选一周内、最多点赞，然后把数据好的笔记及账号加入对标库。

至于什么样的算是数据好，我觉得赞藏有几十个以上就可以拿来对标了，有几万赞藏的肯定是更好的，这个大家刷对标刷多了之后，可以根据自己的判断来。做账号并不是考试，没有一个严格的对错，你觉得可以拿来对标的号，先自己做一个相似的笔记出来，好还是不好，笔记数据及商品销量会给你反馈的，所以不用纠结多少赞藏的对标笔记更合适。

另外除了最多点赞和一周内这两个筛选，其他的也可以筛选看一看，也能筛选出合适的对标，综合、最多评论、最多收藏，半年内、一天内等。我们用这些条件筛选的目的，是为了找到更多合适的可以对标的笔记和账号，所以不必拘泥于只筛选某一个条件。

### 3.选品：

刚开始我也不知道卖什么品比较好，但是为了不让自己在选品这个环节纠结太多时间，导致自己无法行动，所以我决定根据自己的讲师经验，先选几个平时学生需求量比较大的品来卖，比如言语高频词、申论规范词等。

确定要卖什么品之后，我就去搜有没有同行卖，同行的商品标题、封面、内页以及定价都是多少，然后直接模仿过来，上架到自己的店铺上，后端的网盘链接直接去微信搜。这样用最快速简单的方式先完成上品及制作笔记这个环节。

最开始选的几个品，在小红书上竞争都比较大，而且单价比较低，这种竞争大销量低的品，刚开始做账号的我是完全拼不过别人的，再加上自己刚开始笔记做的一般，所以这几个品都没出单。

但是这期间我每天都在刷对标——选品——做笔记——在刷对标这几个环节循环，哪怕没出单的时候我也仍然觉得这个事情是可以做的，没出单只是因为我的笔记做得不好以及品选的不好。

后来随着国考的临近，以及刷的对标账号的增多，我开始选择了更加细分的品类。

在考前这个阶段，行测提分的可能性已经不大了，申论还能有一些提分的空间，学生考试前都爱临时抱佛脚，喜欢背东西，于是我开始主打申论的范文相关的品，后来的数据证明，我这一步走对了。

10 月 14 号我更新第一篇国考相关的笔记，10 月 26 号出第一单，到 10 月 31 号距离国考还有一个月的时候，第一次实现日收入过百。

随后的 11 月，国考最后一个月，就是不断地围绕申论范文去拓展其他细分的品，看同行都在卖哪些，首页推荐有哪些，以及公众号上的盗版博主们都在发申论的什么，来优化自己的选品。

到国考结束，11 月整体收入三千一百多，大部分品都是申论相关的品。作为一个新手，能够赚三千多我已经很满足了。

### 4.账号运营：

整个 11 月我每天都有更新笔记，最少的的时候一天一篇，最多的时候一天六篇，总之就是在国考热度最大的月份尽量不断更。

对于笔记的制作来说，需要有一定的作图能力，但是这些都是可以随着模仿对标账号，来逐步提升的。作图可以选择稿定设计或者可画，刚开始先尝试像素级模仿对标账号的首图和内页图，做多了之后，可以把前面做过的图形成模板，在自己的模板上修改。

小红书店铺的笔记更多是吃搜索流量的，自然流推荐比较少，所以刚发出去没有小眼睛或者小眼睛很少，都是很正常的，只要笔记不违规，发完后就不要去管它，专心做下一个笔记以及研究下一个品做什么。

下面这张图是我账号的后台数据，可以看到搜索流量占了 91%，首页推荐才 2%。

所以发出去没小眼睛非常正常，大家刚开始做小红书虚拟店铺，不必纠结小眼睛没有的问题。

另外为了拉流量，这一个月我也测试了一下笔记直接挂商品和评论区商品链接，对于销量的差别。就我这个号来说，笔记不直接挂商品，而是在评论区挂商品链接，笔记数据确实会很好，但是转化很低，大多数人都是直接收藏笔记，而不下单。而笔记直接挂商品，虽然笔记数据不高，但是转化下单是实打实的有，比评论区挂商品链接卖出去的要多得多。当然这只是我自己的测试结果，大家根据实际情况来判断操作就好~

## 四、考公赛道的坑，一定不要踩

### 1.一定不要侵权

考公这个赛道在小红书是热门赛道，不止有个人在做，也有很多机构及名师在做，所以大家做考公赛道的话，一定要注意规避版权问题，一定要注意规避版权问题，被机构发现侵权并且被索赔的话，会赔很多钱，五位数六位数都是有可能的。

### 2.机构及名师不要碰

机构的网课、机构的出版书籍试卷、名师的网课和出版书籍试卷等，都是侵权的高发点，虽然小红书上很多人在卖公考的盗版网课等，销量也很好，但那些都是机构在养鱼，等销量多一些就会收网，到时候就是直接收律师函或者法院传票了。对版权抓得很严的机构有粉笔、华图、四海教育（花生十三），这三家的盗版是一定不能在公域碰的。

### 3.可以做弱版权或原创品

尽量做一些弱版权或者自己原创的品，行测申论的笔记之类的，或者自己做某一学科的督学、申论批改等。

当然也可以借助 AI 工具，但是我自己在账号运营期间是没有用过任何 AI 工具的，所以这方面没办法给圈友们提供经验。生财纪念有很多关于 AI 工具的使用帖子，有很多圈友 AI 都用的很厉害的，可以借助 AI 选品甚至做原创。

我自己后来做的品都是弱版权自己原创的品。

最后，作为一个小红书新手小白，分享的都是自己的真实历程。希望这些能帮助到大家。