
# 月访客突破10万，讲讲出海新手怎样快速上线一个工具站（保姆级教程）

## 准备工作

*   固定的一两个域名注册商
*   准备好Cloudfare账号
*   ChatGPT账号/Claude账号/Gemini账号
*   准备好Github账号并安装GitHub Desktop
*   安装好编程IDE（Cursor/Kiro/VS Code等都可以），连接好Github账号
*   准备好Vercel账号（连接好Github账号）
*   准备好数据库Supabase账号（或其它你熟悉的数据库）
*   准备好支付账号（Stripe、Creem或其它都可以）
*   准备好GSC、Bing Webmaster、Google Analytics和Clarity
*   准备好Google Adsense账号

## 快速上站

### 1.1 在你熟悉的域名商注册域名

当你找到一个需求或者某个新词突然出现的时候，你要做的第一件事不是开发网站，而是在确定是否做这个需求或新词之后，马上注册相关域名。选择你已经准备好的熟悉的一两个域名商注册即可，Namecheap也行，阿里云也行，其它也行，尽量不要因为其它域名商费用更低而换注册商，这样有助于你快速注册你想要的域名，后续设置域名DNS和域名解析时也会更加熟悉。

### 1.2 更换Cloudfare的DNS

注册好域名之后，你要做的事情仍然不是开发网站，而是先在Cloudfare中添加网站，并把域名的DNS服务器更换成Cloudfare的Nameservers，这样后续域名的解析、缓存、SSL、Email等都可以在Cloudfare中进行。为什么要把DNS切换放在前面，这是生财航海教练良辰美的一个经验，因为域名修改了DNS后，不一定马上生效，有时几分钟内，但有时时间会更长。如果没有提前设置好，正式部署的时候可能就会因为等待DNS生效而耽误时间。

### 1.3 通过AI生成首页文案

对于新上线的网站，想通过谷歌SEO获取流量，首当其冲的是网站内容和关键词布局，因此，我会围绕某个需求或新词对应的关键词，让ChatGPT出首页文案，如果你熟悉Claude或Gemini，也可以使用其它AI模型生成首页文案。最好把文案保存成Markdown文件。

### 1.4 在编程IDE完善网站首页

通过Cursor、Kiro或其它IDE根据首页文案的Markdown文件完善首页的内容（当然，你也可以使用Claude Code），如果你对页面UI有所要求，也可以把“2.4完善网站UI风格”提前放到这一步中。完善好首页内容后，注意让AI检查并完善页面的SEO相关要素。

### 1.5 生成网站sitemap.xml、robots.txt和llms.txt文件

在本地编译启动网站测试无误后，直接让AI根据网站当前提供的页面和功能生成sitemap.xml、robots.txt和llms.txt文件。如果你的网站需要在这个阶段连接数据库才能正常访问的话，可以把“2.2对接Supabase”这一步提前放到这一步中。

### 1.6 提交代码到Github

通过Cursor或Kiro的Git功能把代码提交到Github中，当然你也可以通过命令行进行提交，也可以通过GitHub Desktop辅助提交。

### 1.7 在Vercel中导入网站做部署

到了这几步，网站已经可以部署上线了！可能你会说，网站功能还没开发好呢！事实上，到了这一步，网站不仅功能还没做好，登录也还没做好，甚至数据也还没对接，UI也还没完善。但是没有关系，你这个阶段的目标可能是尽快上线，争取排名和流量。因此，你可以在Vercel中导入直接导入你Github中对应的项目，直接部署上线。

### 1.8 做域名解析

在Vercel中部署成功后，Vercel会给你提供一个二级域名（这个不是你的域名）。你需要添加你的域名，一般添加xxx.com和www.xxx.com这两个，分别在Cloudfare中做A解析和cname解析。这个时候Cloudfare中添加的网站的DNS往往已经生效，我除了做域名解析之外，一般还会同步添加缓存设置、邮件系统设置等。域名解析好之后注意把其中一个域名（比如：www.xxx.com）以及Vercel提供的二级域名都通过301重定向到另一个域名中（比如：xxx.com）。

### 1.9 在GSC和Bing Webmaster添加网站

网站上线后，先在GSC中添加网站，并提交Sitemap和首页；然后在Bing Webmaster通过导入GSC添加网站，同样提交Sitemap和首页。

### 1.10 添加GA和Clarity跟踪代码

最后，把网站添加到Google Analytics和微软的Clarity中，并把跟踪代码通过Claude Code或其它AI编程工具添加到你网站中，提交Github，并在Vercel中重新部署。

## 优化网站

### 2.1 开发网站工具（或对接游戏iframe）

网站上线之后，在流量到来之前，需要尽快上线网站的实际功能或对接游戏站iframe，这一步大家各显神通。我一般是让ChatGPT或Claude帮我出一个开发方案，然后让Claude Code在我当前网站代码的基础上增加这部分功能。生财中有大量AI编程相关的文章，我也分享过一些，大家有兴趣请另外翻阅查看。

### 2.2 对接Supabase

如果你的网站模板要求先对接数据库才能启动，那这一步可以放到前面去。你需要
在Supabase中创建数据库，并拿到相应的数据库URL地址和API Key，更新到你的网站的配置中。

### 2.3 对接谷歌登录

对于注册登录，我一般学习刘小排老师的做法，网站不提供邮箱注册，只提供谷歌授权登录，这样可以免去注册和邮箱验证的烦恼。如果你使用的是成熟的NextJS模板，比如小排老师在深海圈中提供的raphael-starterkit-v1，那么通过在谷歌Cloud和Supabase添加设置即可完成。

### 2.4 完善网站UI风格

如果前面你还没完善网站的UI，这一步可以让AI帮你完善网站的风格。

### 2.5 增加隐私协议、TOS和联系页面

让AI模仿首页的风格和对标网站，生成隐私协议、TOS和联系页面。

### 2.6 对接支付系统

如果你使用的是成熟的NextJS模板，一般都已经集成好Stripe支付，如果使用小排老师在深海圈中提供的raphael-starterkit-v1，则默认集成了Creem支付。如果你的网站需要上订阅，则需要对接和测试支付功能。

### 2.7 上线定价体系

如果你的网站需要上订阅，参考对标网站和你的成本准备你的产品定价和描述，并通过AI编程完善相应的页面。

### 2.8 申请支付审核

支付上线前，做好准备功能，并提交审核。如果你使用的是Creem支付，请参考我前面的文章做好审核前的准备：2个网站通过申请，我发现Creem是有底线的！

### 2.9 考虑增加多语言页面

### 2.10 考虑增加其它页面

以上NextJS上线流程是我经过多次上线后总结的一个流程，不一定适合每个人。但是，只要你实践得多，一定会探索出最适合你的上站流程。

## 工具站出海的第一个坑：域名注册需要注意什么？

我们先讲讲每个出海网站都绕不过的话题：域名注册。

可能你会说，域名注册这种简单到不能再简单的事情有什么好说？我想，这有可能是因为你是出海高手或老手，但是你却一定能想到许多出海新手可能连在哪里注册域名都不知道。

接下来着重讲讲出海过程中域名注册有哪些坑，大家下次注册域名碰到时候别往里跳。

### 1.1 你注册的是出海网站域名，不是国内网站域名

如果你做的是出海网站，不管是工具站、游戏站亦或内容站，你都不需要备案。但是，你不能注册“.cn”或“.com.cn”这些国内域名，“xxx.中国”或“中文.com”这类中文域名更加不要注册。而且，你使用的服务器必须是海外的，美国、欧洲、港澳台都可以，否则，你的网站无法正常解析和访问。当你使用Vercel或Shopify的时候，由于这些平台的服务器是在国外，所以你的域名一般都可以正常解析到这些平台上。

如果你做的是国内网站，请老老实实按照我们国内的政策，使用国内的服务器并做备案，域名使用“.com”、“.net”、“.cn”、“.com.cn”等等都可以，但是，你别想着拿“.us”的域名去做国内备案。

### 1.2 避开二级域名代理商

注册域名的时候，尽可能选择顶级（一级）注册商，阿里云、腾讯云、Godaddy、Namecheap等都是顶级域名商，而在其下还有许多二级代理商。二级代理商往往是一些个人或小型工作室，存在诸多风险，ChatGPT就这个问题做了以下回复：

因此，即使二级代理商给你多优惠的注册价格，最好别贪图小便宜。我个人使用最多的是Namecheap、Spaceship和阿里云，Namecheap及其旗下的Spaceship可以注册绝大多数域名包括ai域名，Spaceship往往更加实惠，阿里云作为补充，这些平台都有各自优势，并且都可以做域名交易。

### 1.3 不同域名商的域名价格是有差异的

知名的域名商有很多，国内的有阿里云、腾讯云等，国外的有Godaddy、Namecheap等，但是，当你注册某个名的时候，不同域名商的价格是不一样的：

### 1.4 域名续费和域名转出可能是个坑

在上面3个域名商的价格截图中，你可能发现有些域名的价格特别便宜，比如，“.online”域名在阿里云只需￥8/年，在Namecheap只需$0.98/yr。

但是，可能你没注意到，它旁边有一个域名的续费价格，Namecheap显示的续费价格是$27.98/yr（图片没有显示），而阿里云的续费价格是￥99/年，这样意味着你明年需要花更多的钱进行续费。

可能你会想，能否明年让它自动过期了，再重新按优惠价购买？那你就想多了，域名过期后有30天续费宽限期，而后有30天赎回期，再之后才是准备删除。在这段时间内，你对应域名的网站是无法打开