
# 4.18专属群周报（第127期）(1)

## 目录
- 关系攻略（节选）
- 知识点
- 应用范围
- 相关阅读
- 习题
- 专题日｜成人世界的规则，越早了解，越早受益
- 一分钟让你笑，一分钟让你哭
- 新闻评论
- 懒人收藏夹
- 最近学到的非常重要的一些东西
- 似你这般焦虑不已的父母亲
- 总结

## 关系攻略（节选）
### 作者：熊太行
#### 老人攻略：亲姥爷为什么不疼爱自己的外孙呢
##### 知识点
疏远型的祖父母根本就不喜欢照料孙辈，如果被强行安排了这个任务，他们就会牢骚满腹。

##### 应用范围
- 三代同堂的夫妇
- 已经做了祖辈的人
- 还没有孩子的夫妻
- 没结婚的人

##### 相关阅读
- 《婆媳有了矛盾，为什么要站在媳妇这边》
- 《对抗逼婚这件事没那么难》
- 《女朋友的妈妈嫌我长得矮，怎么办》

这个系列叫做“老人攻略”，这是老人攻略的进阶，因为涉及到相对隐蔽的翁婿关系、成年后的父女以及家庭中争夺管理权的问题。

#### 接到一位关系户同学的留言，比较典型：
我爸妈和我们住的很近，每天帮我们照顾小孩。我爸身体很不好心脏病做过手术(带孩子做饭都是我妈和保姆在干)。他极度敏感加小心眼， 一言不合就生气冷战给脸色。他不善言辞，说话带刺，我叫他愤老。 我跟他相处比较小心翼翼吧，尽量少讲话（每天见面时间就晚饭一小时），不讲话他也会挑理说我不理他。昨天竟然跟我3岁多的小孩生气。上电梯的时候他先进去的，小宝不干哭闹，非让姥爷出来他先进，还说不爱姥爷（小宝最近一不顺心总说不爱爸爸妈妈，这没什么吧。坐电梯我们经常要等下一部，因为小宝要按电梯要第一个进，不然就重来一遍）。 就因为这点事我爸就生气了。我觉得他实在没道理，没有安抚。可是我知道要是晾着，又得受几天的脸色。唉我要怎么做啊熊老师？

大家可以想想我的建议，我放在最后再说，我们先分析这个家庭的情况。

大多数人成为祖父母（外祖父母）的时候，在成年中期的尾巴到成年晚期之间，换句话说，55~65岁的情况比较多。这个年龄段的人往往面临着退休/养老的焦虑，过去的东方习惯，父母一般是跟着儿子生活，但现在当祖母的这代人面临着特别严酷的问题——很多人的儿女是独生子女。

我之前说过，独生子女政策对子女的影响可能不如对父母的影响大，50后和60后的独生子女父母根本就没有探索出自己的养老到底谁来解决，甚至能不能解决，这是焦虑的一代人，赶上了好多事。

#### 我们可以看到小宝的妈妈的描述：
“姥爷的健康出现问题，敏感。他没有承担太多家务，但是牢骚很多。”
小宝妈妈管自己的爸爸叫“愤老”，这样是不好的，如果你从小宝姥爷的视角来看，是这样的。
“我是一个病人，自己身体不好。”
“小宝出生之后，老伴过去照料。”
“没有人关注我的身体了，我还要去帮忙。”
“我牺牲了这么多，我的亲女儿还不爱理我，还给我起外号。”
“小宝无理取闹，小孩子真麻烦。”

##### 不幸福的祖父祖母
我们之前在《婆媳有了矛盾，为什么要站在媳妇这边》（音频号034）当中提到过一点，最幸福的老人一般只和老伴住在一起。其次是和兄弟姐妹住在一起。和子女甚至第三代同住的老人，幸福感都比较低。

这是美国心理学家们统计出来的真实数据。在中国，考虑到独特的婆媳关系，这个幸福感可能还要低得多。和成年子女同住要考虑谁来管家的问题。

在中国的有些家庭，老人比较强势（他们出钱买房或者给孩子推荐工作的话），但大多数的家庭里，老人都要逐渐认清形势，年老的自己会越来越弱势，领导权可能要交给子女。老年父母对丧失独立性会觉得恐慌。在美国，孙辈稍微长大一点就可能排斥自己的祖辈，希望他们去养老院。

##### 三种爷爷奶奶
有的祖辈对孙辈的诞生兴高采烈，今天青年们吐槽起某人的父母，往往会提及逼婚和催生孩子，觉得这种事情不可理喻，但是我在这里提醒大家一句，希望大家能理解这样的老人。关于逼婚，请参看《对抗逼婚这件事没那么难》。

在原始社会、在冰河期、在几千年的盛世和乱世，成年人（尤其是母亲）死亡率很高，奶奶是第一顺位的替补养育人。我们都是慈祥老祖母的后代，而冷峻的老祖母的基因，只怕根本就没有传下来。

“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。”——西晋李密《陈情表》

这段是李密写给晋武帝的，解释自己为什么放着官不做，要在家里照顾奶奶，因为他是奶奶养大的，奶奶的日子不多了。

今天我们看见的许多奶奶和外婆，都有这种养育孙辈的冲动，有人类学家认为，人之所以要在失去生育能力之后再活很多年，就是因为需要协助抚养孙辈。

##### 喜欢养孙辈的祖辈，基本上是参与型和慈爱型两种
参与型的祖辈对孙辈有期待，要加入教育孙辈的过程，帮着带孩子的祖辈，都是参与型。像《红楼梦》里的贾政会带着贾兰参加活动，指点读书，贾政就是参与型祖辈。

慈爱型的祖辈会时时想念孙辈，送礼物，跑来探望，过节团聚，就是慈爱型的祖辈。像贾母对宝玉、黛玉，就属于慈爱型的祖辈。

第三种，就是疏远型的祖辈。
他们对自己的孩子其实不关心，很多人根本就不记得孙辈的名字，更别说生日了。很多人把孙辈看做是自己衰老的标志，对他们在心理上是比较排斥的。

如果让疏远型的姥爷去照顾外孙，他就会一定会抱怨小孩子的孩子气和幼稚：“他们太麻烦了。”

男女不同，对孙辈的照料参与程度不同，奶奶和外婆对孙辈的照顾和疼爱程度一般来说比爷爷和外公要好。

小宝的妈妈对自己的爸爸期待比较高，因为她期待的是更亲密的父女关系（能给爸爸起外号，小时候和爸爸的关系应该比较亲密）的再现，她没有想到，外公和外孙之间的关系其实是比较疏远的，尤其是外公本身有自己的困扰（身体健康问题），是一个疏远型的祖辈。

根据美国的心理学家们的调查，到成年早期（大概上大学那会儿）的孙辈，大多数都觉得祖母比祖父可亲，同时大多数又同意，外婆比祖母更可亲。可能是因为许多离异家庭或者单亲家庭，孩子们都是跟着母亲生活，而外婆是很重要的协助者。

很少有人能彻底远离孩子，即使是美国，也有75%的父母会和自己的成年子女的住处在30分钟车程之内。反倒是中国近些年有留守儿童问题，不擅长也不愿意照顾孩子的爷爷奶奶，如果负担了太多照顾的压力，家庭就容易出问题。

##### 解决方案
好了，我们分析了小宝外公的问题了，我们要研究一个解决方案：
1. 小宝外公的生活质量下降：可以用解放外婆、或者让外婆和奶奶轮岗等方式解决。让外公和外婆之间有更多时间相处。
2. 小宝外公感受到了权力的丧失：更耐心、更尊重，更多的称赞和恭维，在一些大事上征求外公的意见和建议，不当面驳斥他的提议。重温一下《如何请求老男人为你做事》（音频号003），亲爹也是一种老男人，对丧失权力充满焦虑。
3. 缩短小宝和外公的独处时间：不愿意带孩子的人带孩子，双方都会不开心。小宝妈妈有一点认识是要纠正的，任何祖辈都可以拒绝协助你带孩子，这不是必须的义务，他们提供协助，主要是因为儿女的缘故，和孙辈的感情都是慢慢培养出来的。
4. 妈妈应该多跟外公示好、表示亲近：你不仅仅是小宝她妈，你在某些时候，要让老先生感觉到你是他的女儿，昔日那个会抱他，会撒娇的女儿。

##### 对老爸不是非要讲理的！
对老爸不是非要讲理的！
对老爸不是非要讲理的！
试试抱抱自己的爸爸，女儿可以，儿子也可以。中国人不习惯这种炽热的方式。艺术家宋冬曾经做过一个行为艺术叫《触摸父亲》，他用光影的手去触摸他爸爸，结果老先生当时就拒绝了，做了好久的工作才做通。直到几年后他父亲去世了，他帮着穿衣服才第一次碰触到父亲的身体，此后他在办展，只能用光影的手去碰触父亲的录像画面了。
拥抱父母呀，要趁早。
拥抱父母呀，要炽热。
你要记得，他们已经步入了老年。

所以给小宝的妈妈的回复是这样的：
哄啊，小宝还小，你也是宝宝啊，你是爸爸的宝宝，给爸爸按按肩膀，撒撒娇么。

##### 习题
试着举一反三，以下曾祖父母对曾孙辈的感情描述中哪个是对的：
A.更多的疏远型，因为他们的血统距离更远；
B.经历了孙辈的热闹之后，他们对自己后代里的婴幼儿已经不觉得新鲜了；
C.曾孙辈人数会比较多，所以不会太亲密；
D.生活在一起住得近的曾孙辈，还是会被曾祖宠爱；
E.曾祖仍然会对自己有曾孙辈感到开心，这被当做长寿和有福气。
答案是A.B.C.D.E。
这几条描述都是经过了调查支持的。

## 专题日｜成人世界的规则，越早了解，越早受益
1. 藏好自己，做好清理。
在韬光养晦的同时，也要做好清理，这不是残忍地消灭潜在的敌人，而是让你清除可能的隐患。
2. 不做中，不做保，不作媒人三代好。
不要做吃力不讨好的事，以上任何一种情况，如果结局不好，极大可能会迁怒与你。
3. 凡事预则立，不预则废。
做事情之前没有计划和准备，就不可能获得成功。可以把这条应用在会议前、假期结束工作时、谈判时等等。
4. 只考虑自己的爱好，可能会给好友们带来冒犯。
一味只顾自己的喜恶，年轻时叫做淘气，成年后就是任性了。
5. 成年后要学会“延迟满足”。
先克制自己的欲望，放弃眼前的诱惑，以此获得更大的享受，得到利益最大化。
6. 害羞的成年人，一定要尽早突破自己。
试着告诉自己：没有那么多人看着你，你要照顾好自己。可以参照文章《如何拯救一个害羞的灵魂》《如何做自己的人生导演》，改变自己害羞的特质。
7. 大多数人认为的“我被公平对待”，指的是对方的所得\自己的投入=自己的所得\自己的投入。
然而在大多数劳资关系中，这个等式完全不成立。做为成年人，越早明白这个道理，就对你在职场中越有益。
8. 永远不对不熟悉、不了解的人提出一些冒进的建议。
也不要打一场没有把握的仗。即使给建议，也尽量不给免费的建议。
9. 君子喻于义，小人喻于利。
遇见小人，能用蝇头小利收买，获得一定帮助，那就这么做。要想躲开底层的小人，变得富有和强大是最根本的解决方案。
10. 成年人在感情和利益之间，不是一定要做出选择，这两者都是成年人维护关系的方式。
一个人只谈论利益，按照利益行事当然可以，但适当谈论感情，可以事半功倍。
成年人最应该做的就是经营关系，保证自己安全的呆在社会丛林中。
从你开始读《关系攻略》，你就已经找到了通往安全丛林的法门。遇事先沉稳，想想《关系攻略》中哪条建议最适合你的问题。长此学习下来，相信你一定可以在社会中如鱼得水。

## 一分钟让你笑，一分钟让你哭
### 知识点
我们没法制造一个情绪塞进对方的脑子里，但是可以把对方所拥有的情绪撩拨起来，加以放大，最好的方式就是讲故事。

### 应用范围
全民适用。

### 与其它篇目的关系
这是一个用讲故事来影响别人情绪的教程，也是一个讲故事的进阶攻略。在《谈工作没问题，一闲聊就变成大笨蛋，怎么办》（音频040）和《如何做自己的人生导演》（音频063）中都能找到相关内容。
影响和调动别人的情感是说话技能当中的高阶技能。
能够对这样的技能有了解的人，一般来说都是厉害角色，有同学最近问我，怎么样交强的朋友，怎么样跟狠的主公，我可以提供一个标准，能够调动你的情绪，能够影响你的情感。

这种技能分三个阶段
1. 把人弄哭；
2. 把人逗笑；
3. 在极短的时间之内让你在两件事之间切换。
那些能够一分钟让你笑，一分钟让你哭的，就是真正的狠角色。他们：
- 智商极高，有天赋；
- 对自己进行了严格的训练；
已经在无数次自己的场地上训练了自己，是一个熟练掌握高阶技能的人。
遇见这种人，祈祷自己不站在他的敌对面吧。
如果要破这种人的影响，只有一个办法：心如铁石，只咬定按照大利益来行事。
但是没有一个人是可以制造一个情感出来的，如果有人读过阿西莫夫的《基地》系列就会明白，第一基地靠科学技术和搞国际关系存活，第二基地更强大，靠控制人类心灵活着，但是他們也只能去撩拨人类已有的情绪。这个设定是对的。

## 新闻评论
### 为新闻业注入新生命的金融家
### 风险投资家为何对新闻业产生兴趣
### 《得州论坛报》的成功典范
### 让更多地方媒体获得新生

## 懒人收藏夹
### 穷开心：怎样度过走入社会的匮乏期
### 关税如果进一步升级，对你来说，反而是机遇

## 最近学到的非常重要的一些东西
## 似你这般焦虑不已的父母亲
## 总结