
# 4.24专属群周报（第128期）

## 关系攻略（节选）
## 作者：熊太行

## 住处离公司近一点好还是远一点好？

住得离公司是近还是远不是一件小事，职住分离是经济学和城市规划都在关注的问题，也对你在职场上的人际关系影响深远。

## ｜应用范围
职场中正在找住处的人，以及带团队的领导。

## ｜与其他篇目的关系
这是一个进阶攻略，看上去是一个小问题，其实牵扯着和领导的关系，找朋友的规则，以及一些未来发展策略的内容。
如果说职场、家庭、情感是我们关系攻略的三门主课，那今天的课就属于3+综合里的综合。
今天的内容和《交朋友是要找像自己的，还是找和自己互补的》、《为什么换了新工作前三个月不要攒钱》、《我们以貌取人，但我们并不残忍》的内容有重叠勾连处，可以重温印证。

有位年轻的关系户同学问过我一个这样的问题：
住得离公司近一点好，还是远一点好？ 他在北京，上班时间公交+地铁，单程一个半小时。 北京交通不好，东三环完全走不动路。但只有东三环看上去最像是文明社会，那里有最好的工作机会。

这类问题，被称为职住分离，就职地区和住处距离太远。

世界各大城市几乎都有这个问题，我不想从规划角度谈，我要跟大家说的，就是住得离公司太远，对你的人际关系有什么损失。

我就会告诉这位关系户同学，去北京的几个名胜古迹转转，看看，有启发：
一个是故宫，还有一个是圆明园。

## ｜军机处的青年
紫禁城里有一个地方，叫做军机处，是皇帝的私人秘书机构。军机大臣能看见皇上看见的大部分东西（私人小报告不行）。
早期的军机处就是一个项目组，各人在自己的部门里都还有编制，比如吏部尚书还是礼部尚书，兵部侍郎还是兵部尚书，但是你做了军机大臣，这就是在皇上身边工作的人，权势、提升机会都会好很多。

## ｜官二代小保安
今天清华和北大之间，过去有个园子叫畅春园，现在不剩下什么了。
过去这是康熙的住处，康熙中年之后很少住在紫禁城。最后康熙就死在这个园子里。
当时还没有地铁4号线，清朝的官员如果要经常去畅春园办公，没有别的办法，就是在附近找房。
有些人直接住在畅春园里面，不回家。这群家伙是御前侍卫。
清朝最有前程的青年，文的在军机处当小秘书，武的则是御前侍卫中当小保安。小秘书还有可能是寒门贵子科举出来的，小保安则有一个算一个，都是官二代，有的还是皇上亲戚的孩子。
这些低级的御前侍卫做的活儿很无聊，站岗、巡夜、检查消防和门锁，这是无聊杂事堆积而成的岗位。但是对领导来说，很多无聊的杂事真的只有最亲近的人才能分担。
当了御前侍卫的青年都是兴高采烈的，上百年的传统告诉他们，这无聊的工作会让他们有快速提升的可能，一旦有紧急情况护驾成功，那就是飞黄腾达。所以这些人的眼里没有疑惑。
这也是我们今天的职场关系无法相比的，因为你不知道公司领导让你辛苦几年，会不会有一个好的报偿。
但是如果你远离领导，不愿意出力气。追求自己的生活质量，可能永远都不会知道他是一个好领导了。
你要试探领导，你试探了可能发现他是个烂领导，你要不试探，永远不知道他是不是好领导。

## ｜住对门的儿子
康熙的儿子里，最终继承皇位的是四皇子胤禛（读作yin四声；zhen一声），也就是后来的雍正皇帝。
胤禛的家住在今天的雍和宫，但是爸爸越来越多的在郊外的畅春园去住之后，胤禛就在旁边盖了房（爸爸会赏赐，但自己要花不少钱），方便随时进去听爸爸老板吩咐工作，这个园子越盖越大，就是后来的圆明园。
畅春园离紫禁城好几十里地，这就是老板的特权，我决定住在哪，你们来向我集中。
胤禛住在隔壁，有人造反作乱、有什么自然灾害（比如地震），他骑上马十分钟就能到皇帝身边，看见活爸爸可以护驾，看见死爸爸可以即位。
你说喜欢你住的地方，说这里是交通枢纽、说这里是商业中心、说上风上水，我觉得挑住处这些都没错，但是我更主张， 职场中人要把住的，是权力中心。
什么叫权力中心，你领导发布命令的地方就是权力中心。
大多数人来说，这个地方就是你的工作单位。
有的单位比较特殊，可能领导在总店、总公司，集团公司这样的地方，你要提升，就要在这种地方的附近居住和生活。
偶尔可以被放出去管分公司、带兵或者办事，但仍然要时常回来汇报。
雍正的二哥是太子，他因为身份的缘故，长期留守在紫禁城里，但当权力中心在畅春园的时候，紫禁城就成了远方，父子关系的恶化，和距离上隔阂很有关系。谣言的主角永远都是刚刚走开的背影。
不常表忠心，至亲也不亲。
越是亲密的关系，越应该在空间上拉近距离。

## ｜住远住近不仅仅是经济账
有一篇论文，叫《中国大城市职住分离现象及其特征》，作者是刘志林等三人。这是2009年的
论文：
从调查样本的总体特征看，居住地和就业地之间的平均距离为6.4km：25%居民职住距离在
1.1km内，50%居民职住距离在3.9km内，75%居民职住距离在9.5km内。
平均通勤时间35分钟：25%的居民通勤时间在10分钟内，50%的居民通勤时间在30分钟内，75%
的居民通勤时间在50分钟内。
他们发现25%的人住在工作单位附近。这可能包括一些在附近做体力活的人，但一定也包括职场
上最聪明的一批人。
在今天住多远往往被当做一个经济账来算，比如：
房租贵不贵
路费
路上耗费的时间
路程造成的疲劳
兼顾夫妻或情侣的工作
子女教育
发展比较好的公司一般都会选择交通更加便利的地段（方便客户来访、配套设施完善）。这也
意味着，住在公司附近，房租会比较贵。
很多人在算经济的时候都会追求，公司附近房租≤远处的房租+路费，他觉得如果能达到这个平
衡，这个买卖就划算。
这样算你一定会住在远郊。如果公司附近的房租真的这么便宜，附近写字楼的人就会都住在公
司附近，然后附近房租上涨。
所以正确的算式是：公司附近房租远处的房租路费=你路上消耗时间的价值。假设
：附近房租4200元远处房租1800元路费200元=2200元。
这2200元就是你每天路上耗费2小时的价值，如果你觉得每天100元对你来说划算，那就做这件事，不划算，那就住到公司附近去。
当然有些人会说，我路上可以学习或者看书，可以听得到的音频，这都是学习，所以时间没有
浪费。
不过我还是建议不把时间浪费在路上，更长的通勤路程会更不安全，变数更多，尤其是缺乏秩
序的大型公交站，很容易发生危险。
单身的年轻人，靠近权力中心会更好，等到你结婚、生子、买房之后，住所的选择要考虑后面两
条对自己的影响了。

## ｜住在公司附近的好处
1.更多的加班机会
单独跟领导在一块儿的时候，可以提及自己住在附近。要解释： 这样公司有事，我赶过来也方
便些之类的话。此后，你就是领导可以随时调用的人。
2.帮一些举手之劳
偶尔可以帮同事的忙，关掉没关的电脑，收好遗忘的钱包。
3.不用纠结公司附近办健身卡还是家附近办了。
4.你熟悉附近的菜市场、ATM、邮局，新老同事对附近不熟悉的时候，你都能帮得上忙。
成长快、提升快的职业，基本上都是职业生涯的头几年住在单位附近，比如军队、医生，这两
个职业因为特殊性也有分房的传统。
好的医生一般终身都选择交通便利的住处，很多人功成名就也仍然住在医院附近，医生很少住
在30公里外的远郊县。

## ｜住在公司附近容易有更多工作机会
《煎饼侠》的主演大鹏过去是搜狐音乐频道的临时编辑。
他一直都在公司附近：三分钟步行就可以到的地方。不管公司搬到哪里，我都跟着走，为的就
是比别人多一个机会，当主编需要人的时候，他打电话我第一个到公司。
董成鹏后来有成了音乐频道代理主持人的机会，又有做了《大鹏嘚啵得》的机会。
后来又有了《屌丝男士》和《煎饼侠》，大鹏成了能给老板张朝阳挣钱的手下。

## ｜住在公司附近能避免很多麻烦
1.你可以卡着点儿到
有些人住在远郊，为了保证早上不迟到，晚上也总是愿意加一会儿班再走（为了躲开晚高
峰），别人可能就会觉得你是个威胁。
你住公司附近，卡点儿上下班，你在同事眼中就不会是那种特立独行的人，是个让对方有安全
感的好同事。
2.你可以随时回来
领导叫人你就来了，远郊区的只会有点幸灾乐祸，看，加班了吧！对，他们被麻痹了。这很
好。
和领导一起加班，那就有很多能聊深入的机会，我去买点零食，头儿，你吃什么？
3.厨艺达人
如果你是一个爱好下厨的人，还可以煲一桶汤拿过来，或者烧一锅猪脚分享给大家，吃货的标
签有时候可以遮盖你的进取心，不让你有那么多的嫉恨。
4.恶劣天气拯救者
暴雨或者大雪的天气，你家的沙发可以收留无车可归的同事。一时不方便带回家的东西，暂存
在你家。
5.不用担心末班车
同事聚会，你可以喝一点酒，住在远郊县的同事可能就会担心还有没有末班车，我们知道很多
聚会是喝到最后能听到某些真话的。

## ｜你能找到更多的同类
远郊区公交车上，早上是一对对惺忪的睡眼，晚上是一张张倦容满面。你有心搭讪，对方都未
必乐意理你。
下班后在附近的健身房、桌游俱乐部遇见的一定是更有活力的面庞。
我们知道寻找朋友，其实是孤独的灵魂在寻找同类。
你住在公司附近，年轻、对事业有期待，雄心勃勃，不太在意仨瓜俩枣的得失，珍惜自己的时
间。
你在这附近遇到的人，也会是类似的人。
要和对自己期待更高、生命力更强的人在一起。
你的时间很宝贵，你的生命也很宝贵。
把便宜而遥远的住所让给那些对自己期待不高的人吧。
而你，留在权力中心来赢就够了。

## P.S
有人说，两点一线已经很苦了，现在我要变成两点重合，人生还有什么乐趣？
太可怜了，居然了解和开发一个城市要靠换乘站和途径各站来实现。你可以主动去探索的：
北京的10号线地铁北段，是元朝的大都城，沿途你能看到很多古老的地名，那个时候朱元璋的
大将徐达刚刚接管北京，守不住城墙，就拆掉旧城墙，改修在今天的北二环。
现在的大都遗址公园是个春天看花的好地方。
类似的，人民日报附近金台夕照，燕京八景之一，是看日色的好去处喜欢
哪个地方，抬脚就去，不要靠公交车去看它。
正如喜欢什么人赶紧开口说，
不要幻想着自己有了什么大成就再去表达。

## 习题
试着分析一下，住在公司附近的缺点不包括哪些：
A.生活空间可能会比较窄；
B.上下班面临的环境差不多，看到的景色容易千篇一律；
C.吃的馆子、去的电影院都会差不多；
D.同事在附近偷偷密谋什么事容易被我遇到。
答案是D。
遇见D未必是坏事。
可以不说和保守秘密，但是完全不知道就容易判断失误。

## 延伸阅读：老佛爷的后院
慈禧晚年住在颐和园，她很少住紫禁城（圆明园被英法联军烧掉了）。
她的住处在山脚下，坐山朝湖。后面有个小院儿，住着大太监李莲英，李莲英每天伺候老佛爷
睡下，再回小院儿休息老佛爷要叫人，他一分钟就能赶到。
什么是心腹啊，心和腹都长在你身上，你可能忘了带手机，不会忘了带心腹的。
怎么做心腹啊，你可以笨一点，也可以木一点，但首先要有足够的时间，和主公在一起。
我不是要大家都向李莲英学习（想想都疼），24小时工作不现实。
但是可以明白一个道理， 不要离工作太远，一定有人愿意离权力中心比你更近一点儿。
李莲英可能是光绪年间最好的华人发型师，同时也是一位cos达人，慈禧扮演菩萨，他就演韦
陀。
关于离权力中心更近这件事，日本可能比中国还要看重。
丰臣秀吉修筑大阪的时候，所有忠于他的诸侯和手下都赶紧在他的城堡下面要地皮，开始盖自
己的房子。
当德川家康夺取了丰臣家的天下之后，这群诸侯又纷纷闹闹，开始在江户成找地皮，开始盖自
己的房子。面积大小和离主公城堡的远近，都是和等级相关的。
离得城堡近的话，进城堡上班的时间短，能够快速赶去保卫主公大人、能观察外同事们什么时
候上班进城。
如果远离城堡，住在城墙根，那就比较惨了，上班远，阴天下雨很受罪，主公有了麻烦你最后
一个到，你进城办事别人在家门口都看得清清楚楚，如果敌人打过来了，你在围墙边最容易被
战火波及。