
# 全球AI领域的竞争，正在变成“华人学霸的内部竞争”

## AI领域的人才趋势

AI行业确实非常缺人。目前全球至少有2万家AI企业，比2022年增长了300%。猎头翰德发布的《2025人才趋势报告》显示，AI人才的供需比是0.5，平均每两个AI相关岗位，才能匹配到一位合适的候选人，顶尖研究员和工程师更是供不应求。

纵观AI领域的人才版图，华人科学家的占比正越来越高。全世界范围内的AI竞争，在一定程度上，正在变成华人学霸之间的竞争。

比如，2025年3月中旬，英特尔宣布华人高管陈立武担任公司的CEO，这也是英特尔成立57年来第一次任命华人CEO。算上AMD、英伟达、博通，现在美国芯片行业四巨头的CEO都是华人。

再比如，OpenAI的GPT-4o的核心开发团队，超过三分之一都是华人科学家。

再比如，李飞飞创立的AI公司WorldLabs，初创团队的华人科学家占比超过30%。

再比如，3月26日，苹果机器学习研究中心公布了新一届“苹果学者”名单，21位获奖者中有12位是华人，研究方向涵盖人机交互、语言模型、计算机视觉等。

其实，早在2024年3月，美国保尔森基金会就发布了一份报告，叫《全球AI人才追踪2.0》，里面提到，中国是全球顶尖AI人才的最大来源国。其中有三个具体趋势。

第一，在全球AI的头部人才梯队里，华人数量最多。2019年，在美国排名前20%的AI机构中，华人研究员的比例是27%，但到了2022年，这个比例已经上升到了38%。注意，美国本土研究员的比例是37%，华人研究员的数量已经超过了美国本土的研究员。

可能有人会说，这部分华人大多数是在美国深造的，这离不开美国的教育体制的培养。

这就要说到第二个趋势，中国高等教育体系正在成为全球AI人才的摇篮。2019年，在全球AI产业里，高级AI研究人员在中国就读本科的占比是29%，而到了2022年，这个比例上升到了47%。相比之下，美国的占比从20%降低到了18%，欧洲的占比从17%降到了12%，印度的占比从8%降到了5%。

没错，从数据看，将近47%的AI高级研究者都是中国教育体系培养出来的。

AI领域的顶级会议之一NeurIPS，中文名字叫做“神经信息处理系统大会”，根据他们的统计，2019年，在全球25家最强的AI研究机构里，美国占了18家。当时中国只有清华和北大两所高校上榜，而且排名不高。而到了2022年，清华大学上升到了第三位，北大位列第六位，中国科学院、上海交大、浙大、华为也进入了全球前25名的榜单。

今年2月，《经济学人》还专门报道了DeepSeek创始人梁文锋的母校浙江大学。他们的原话是，根据最新的莱顿排名，浙大产出的科研论文总量位居全球第一。

浙大系人才为什么在AI领域崛起？《经济学人》认为有三个因素，首先是要吸引和培养人才的能力，学校试图营造“容错”氛围。其次是杭州的创业氛围优越。最后，是杭州有积极的产业环境和政策福利。

第三，全球AI人才正在向中国流动。过去不少人都关心一个问题，中国高校系统培养出来的一些科研人员，会选择去欧美国家深造或者就业。但现在，中国对AI人才的吸引力正在逐步提升。哈佛大学的一项研究表示，目前只有25%的中国研究生会选择移民，有大量关键技术人才重新回流到中国。从2019年到2022年，把中国作为主要目的地的AI精英人才比例，上升了4%。

## 国内AI就业市场的动向

前段时间，智联招聘发布了《2025年春招市场行业周报》。能明显看出，AI是今年求职增速最快的领域。在春节后一个月，求职环比增速最快的十个职业中，人工智能工程师、语言训练、数据工程师、软件开发，以及测试工程师五个与AI强相关的职业位列前五。

同时，根据《2024年度人才迁徙报告》的数据，2024年新发岗位月薪TOP10技术岗位中，超半数与AI相关。数字前端工程师、大模型算法、集成电路IC设计，月薪都超过6万元。

根据工信部的数据，目前国内AI企业已经超过4700家。根据麦肯锡的预测，到2030年，中国AI领域人才缺口将达到400万。

那么，假如你想往AI领域靠拢，有哪些方向可以选择呢？英国一家专门提供高精度研发人才情报的数据公司Zeki Data，用“棒球大联盟”来比喻AI领域的顶尖人才，他们把AI人才分为三类，这也是各领域人才进军AI界的三个方向。

第一类是强力击球手，也就是技术突破的引领者，具备颠覆性创新能力。

第二类是触击球手，擅长优化现有技术，推动实际应用落地。

第三类是反场击球手，也就是在跨域协作中发挥关键作用，促进技术与产业的融合。

借用宇树科技创始人王兴兴的说法，年轻人无论从事哪个专业，都可以每周花点时间，关注全球AI技术在各行各业的发展，这是未来最大的机会源泉。

## AI与大脑的关系

随着AI普及，有人开始担心，AI用久了会不会让人的脑子变懒？正好前不久，快刀青衣老师在《AI学习圈》推荐了一篇研究，来自微软研究院和卡内基梅隆大学。

这项研究调查了319位经常使用AI的人，包括教师、设计师、程序员等等，并让每个人给出三个使用AI办公的案例，一共筛选出936个案例分析。尽管样本不算很大，但结论或许有一定的参考意义。

在正式开始之前，我们先明确一个标准，怎么确定人的大脑变懒了？论文中没有给出明确定义，但从论文的前后文语境里，个人认为它指的应该是批判性思维的调用程度。也就是，你使用批判性思维的频率越高，你的证伪意识越强，那么就可以认为你独立思考的程度越高，你的大脑越勤奋。而反过来，就是变懒。

基于这个标准，我们看看这项研究里的几个关键数据。

第一，在41%的案例中，人们会不加核实地相信AI输出的一切内容。AI说什么，他们就信什么，几乎没有任何使用批判性思维的意识。假如长此以往，那么这部分人的大脑将存在变懒的风险。当然，这个锅也不能甩给AI。这是一个人的信息观决定的，即使没有AI，也会有人相信营销号，相信各式各样的假专家。

第二，不同的人，使用AI的态度不同。有约40%的人会按照客观标准来检查AI生成的内容的质量，比如程序员工会在生成代码后检查和测试。再比如，护士的工作关系到人的生命，因此即使有护士使用AI写护理手册，他们在写完之后也会仔细核对。

第三，AI简化了部分工作环节，但未必会缩短任务的总时长。在调查中，有三分之一的人表示，AI帮他们在资料查找环节提速。但与此同时，这其中也有近五分之一的人表示，相关任务消耗的总时长并没有因为AI变少，因为AI生成内容后，他们还要花很多时间去检查精修。

换句话说，在思考这件事上，AI并没有改变性质，它只是在改变程度。原本爱思考的人，倾向于借助AI变得更爱思考。而原本不爱思考的人，会在AI的包裹中进一步变懒。

这项研究也给了我们一些使用AI的建议。我做了个大致梳理，有些建议假如你以前听过，在这里正好可以回顾一下。

首先，面临高风险任务，比如医疗和法律领域，采用“AI+人工”的方式。也就是，使用AI后必须做人工核对。这些领域容错率极低，AI的输出只能作为一个参考，不能依赖。

其次，在低风险任务中，比如查找论文资料，撰写年终汇报，询问决策建议，等等，可以使用“AI+AI”的方式。也就是，让AI给出答案的同时，充当自己的蓝军。你可以把AI输出的结论重新输入给它，或者输入给另一个AI，然后让它找找漏洞，或者设想一下相反的可能。

最后，对于创新性任务，比如新产品设计、创作剧本大纲、音乐编写之类，可以使用“人工+AI+AI”，也就是，第一步定义问题，定义课题的环节，必须由使用者来完成。然后让AI往你设定的问题框架里填充内容。最后再用不同的AI来丰富内容。

之前加州大学伯克利分校曾经做过一个实验，让人类和AI分别根据奥维德《变形记》“皮格马利翁神话”的桥段创作故事。研究者收集了250份人类撰写的故事，以及80个AI生成的故事。结果发现，单看其中的某一个故事，AI几乎到了与人类不相上下的地步。但假如总体看，就能发现问题。人类的250个故事千奇百怪，而AI的80个故事几乎千篇一律。

换句话说，在这些需要随机性的创造类任务中，还是需要人类作为主导。

当然，这也和AI的发展水平有关，也许有一天它能够很好地完成创造性任务。但是，你可能也发现了，我们要说的重点，并不是此时此刻要怎样使用AI，而是这背后的一个技术观，这就是我们常说的，在新技术面前，定义问题或许比回答问题更重要。

## 总结

今天说了两个话题。

第一，AI领域的人才格局是怎样的？目前AI已经成为全世界人才需求增速最快的领域之一，其中，华人科学家正扮演着越来越重要的角色。

第二，使用AI会不会让大脑变懒？结论是，AI只是加速器，并不改变性质本身。原本勤快的人会因为AI更加勤快，而原本懒惰的人也许会因为AI更加懒惰。
