
# 一听就懂，“央行一揽子货币政策”到底意味着什么？

## 250509
今天我们要说一件很多人在关心的大事，这就是前天央行发布的“10项货币政策”，也就是大家常说的“一揽子货币政策”。

就在前天，5月7日，国务院新闻办公室举办了发布会，中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会负责人，介绍了“一揽子金融政策支持稳市场稳预期”有关情况。

中国人民银行行长潘功胜说，4月25日，中央政治局召开会议分析研究了当前经济形势和经济工作。为了贯彻中央政治局会议精神，进一步实施适度宽松的货币政策，人民银行将加大宏观调控强度，推出一揽子政策措施，主要有三大类共十项措施。

关于这些措施，你可能也看过不少相关的报道。其中出现频率最高的两个词是，降息，降准，也就是通常说的双降。至于这些概念是什么意思，我们后面会展开说。

双降意味着什么？简单说，是国家要提振经济。过去几年，双降的情况其实并不多见。2015年10月出现过一次，当时是为了应对经济增速放缓。2020年4月出现过一次，当时为了在疫情冲击下，稳住中小企业的融资需求。2021年出现过一次，当时是房地产风险上升，双降是为了支持实体经济。而此前最近的一次，就是2024年9月27日，央行宣布降准0.5个百分点，同时下调7天逆回购利率0.2个百分点。这也直接带动了国庆前后的 rounds 股市狂飙，在当时引起了很大的积极反响。

之后再有降息降准，就是这次了。听到这，有人可能会觉得奇怪，上一次的政策让股市一路飙涨，但这回为什么市场没有类似的反应呢？5月7日当天，A股似乎并没有出现大涨的情况，上证指数收盘时涨幅是0.8%。

为什么一前一后，都是降息降准，但股市的反应不太一样呢？以及这回的央行政策，对各行各业，对普通老百姓又意味着什么呢？接下来，咱们就展开说说。

为了方便理解，咱们先对齐一下颗粒度，从最基础的两个概念说起，降息，降准。

降息，很好理解，就是降低利息。不管是企业还是个人，贷款后的还款负担都会变小。还款容易了，企业和个人就会在一定程度上更愿意贷款。企业可以拿着钱去发展业务，个人可以拿这笔钱去消费。对行业，对消费，都是利好。

降准，指的是，降低准备金率。什么是准备金？简单说，就是央行替商业银行攒下的“压兜钱”。央行，就是中国人民银行，它相当于银行的银行。银行把个人当成客户，而央行是把其他商业银行当成客户，比如工农中建交，央行就是这些商业银行的大家长。

平日里商业银行的主要业务，是存钱和借钱。把大家存的钱收好，然后有人有需要时再借出去。但是，为了保险起见，央行就规定，商业银行不能把所有钱都借出去。万一你账面上没钱了，别人来取钱怎么办？因此，商业银行都会留出一部分不外借的钱，这笔钱由央行保管。这部分钱就叫准备金。

而降低准备金率，说的就是这部分不外借的钱，比例降低了。比如，降低存款准备金率0.5个百分点，意思是，央行之前锁起来保管的钱，可以再多拿出全部存款总量的0.5%用于外借。

简单说，降准，就意味着可借的钱变多了。再结合前面的降息，等于说，可借的钱变多了，同时要还的利息变少了。

但是，注意，前面说的只是最笼统的情况。降息降准的使用方式千变万化，效果也大不相同。况且这回的政策中也不只是降息降准。因此，我们有必要具体到5月7日发布的政策来说说。

昨天，刘润老师专门做过细致的解读。接下来，我们就说说刘润老师的观察。

中国人民银行行长潘功胜说，这回的十项政策分成三类。一是数量型政策，二是价格型政策，三是结构型政策。咱们一个个看。

*第一，数量型政策。简单理解，就是要增加市场上流通的钱的数量。比如政策中说的，降低存款准备金率0.5个百分点，预计将向市场提供长期流动性约1万亿元。也就是，央行可对外释放的钱，增加了1万亿元。这1万亿元会流动到商业银行，而商业银行就可以用这笔钱去支持企业，支持实体经济。对企业主来说，银行手头的钱多了，你去年没贷下来的贷款，今年也许就能拿到。企业发展得更好，人们的就业也能更稳定。

再比如政策中说的，完善存款准备金制度，阶段性将汽车金融公司、金融租赁公司的存款准备金率，从目前的5%调降至0%。这说的是针对特定行业的政策。比如汽车金融公司，主要是给人们买车提供贷款。以前他们也要像银行一样，向央行上交一部分准备金，是5%的比例。而现在，这个比例直接降到0%。意味着汽车金融公司手里有更多的钱可用。这对贷款买车的人就是利好。也许利息会减少，也许贷款的速度会变快。

后面说的金融租赁公司，也是类似的情况，我们在这里就不展开说了。总之，数量型政策，目的是增加钱的数量。这个增加既是普遍性的，同时又对特定行业有针对性。

第二类政策，价格型政策。主要是通过降低利率，引导整个社会的借钱成本下降。比如，这回政策中提到的，下调政策利率0.1个百分点，下调结构性货币政策工具利率0.25个百分点，降低个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，等等。

以上这些都是在降低利率。而且和前面的数量型政策一样，这些价格型政策也是既有普遍性，又有针对性。普遍性，意味着企业或个人向银行贷款的利率应该都会降低。而针对性，意味着对特定领域又额外推了一把。

哪些领域会获得更多的针对性支持？比如，政策里提到过“支农支小再贷款利率”，支农，就是支持农业相关企业的贷款。支小，就是支持小微企业的贷款。再比如，政策里提到了公积金贷款利率降低0.25个百分点。什么概念？假设一个人用住房公积金贷款100万元，30年期，原来利率是2.85%，现在下调0.25个百分点，变成了2.6%，大概每个月能少还130到140块，一年能省下1600多块，时间长了就会积少成多。

再比如，政策里提到的“抵押补充贷款”，主要是央行借给政策性银行的钱，用于支持一些国家重点项目，包括科技创新企业、三农领域、保障性住房建设等等。

简单说，价格型政策的目的是，通过降低利率，降低企业和个人借钱的成本。这类政策也是既有普遍性，又有针对性。

第三类，结构型政策。我们在很多场合都会看到“结构”这个词，而放在这里，它其实对应着另外一个概念，叫“总量”。总量针对所有，而针对特定领域、特定方向、特定层面的，就被称为“结构”。所谓结构型政策，指的就是有针对性的政策，强调精准性。

简单说，结构型政策，就是要针对重点领域做重点加强。

比如，政策中提到的，增加3000亿元科技创新和技术改造再贷款额度。这是针对科技创新和技术改造方面的支持。

再比如，设立5000亿元“服务消费与养老再贷款”。很明显，这支持的是服务消费领域和养老领域。

再比如，增加支农支小再贷款额度3000亿元。这支持的是农业相关企业和小微企业。结合前面说的针对“支农支小”的价格型政策，等于是既增加了对农业和小微企业的贷款总量，又降低了利息价格。这种组合也被称
为，量价配合。

再比如，政策中提到的，优化两项支持资本市场的货币政策工具，这是对资本市场的支持。

再比如，创设科技创新债券风险分担工具，这是对科技创新企业量身定制的工具。过去科技企业融资比较困难，因为科技创新本身是有不确定性的，很多人不愿意认购他们发行的债券。但现在，设立债券风险分担工具，就是在说，央行要带头认购科创公司的债券，给他们做担保。这对于科技创新企业来说，是个好消息。

好，以上我们介绍了这回央行的三大类政策，数量型政策、价格型政策、结构型政策。总体来说，这些政策既有普遍性，更有对重点领域的针对性。比起大水漫灌，这回的政策或许更注重精准滴灌。

而这些政策都指向一个最高目标，这就是会上说的，一揽子金融政策支持稳市场稳预期。没错，稳市场，稳预期，关键在于一个稳字。通过对重点领域的支持，以及向市场提供更多的流动性，来在关键时期和外部压力下，稳住经济系统的整体基本盘。

借用《吴晓波频道》的观点，去年的9月27日的政策，目的是保增长，用来抢救当时下行的市场情绪，刺激楼市股市来拉动全年的GDP。而今年5月的政策，目的是“托企业”，目标是兜住基本盘、稳住市场主体，以及增强经济韧性。