
# 非常时刻，降准降息，大事背后，对你有何影响？

5 月 7 日，央行等三部门联合举办了一揽子金融政策的发布会。昨天接收到很多同学留言，说想让我解读降准降息，这件事我们课程之前一直在跟踪，非常重要，所以我们暂停“中国区域和城市发展新变局”专题，先来解读这个最新信号，帮你搞懂这场发布会背后召开的三大背景、释放的政策利好，最后我还为你总结了对个人投资、创业、买房等决策的五点影响。

好，正题开始。

## 超预期的召开时间背后三大背景

这次央行、证监会、国家金融监管总局三部门发布会的召开时间还是大超预期的，因为 4 月 25 日，中央政治局会议才刚结束，当时的表态并不紧迫，定调是“适时降准降息”，大家普遍预计，起码要等 6 月才会有动作，没想到五一假期回来，5 月 7 日三大金融部门就立马行动了。

而要理解为什么中国会在这时突然突破预判，打出一揽子金融组合拳，我们需要把它放到三个更加立体的视角里面来看，毕竟政策很少有偶然，而关键因素，就是关税战的新进展。

这就引出第一个视角，地缘政治。就在 5 月 7 日这天，外交部对外宣布，国务院副总理何立峰将在 5 月 9 日到 12 日访问瑞士，这期间，何立峰副总理将和美国财政部部长贝森特举行会谈。是的，中美关税战打到现在，终于开始谈了。这是第一次谈判交锋，博弈在所难免，既然是博弈，那就得有筹码，要证明我们自己有优势，不然拿什么讨价还价？

而中国肯定是做足了准备。比如 5 月 4 日，新华社宣布，最高层将前往俄罗斯参加二战胜利 80 周年的庆典。特朗普上台后，在俄乌问题上频繁干预，而最高层此行，就等于告诉全世界，不管美国方面打什么牌，中俄的关系仍然是牢不可破。

5 月 6 日，中欧又共同宣布将庆祝建交 50 周年，不仅高调举办了庆祝活动，中方和欧洲议会还相互取消了交往限制，中国还邀请欧洲理事会主席科斯塔和欧盟委员会主席冯德莱恩来华，举行新一次中欧领导人会晤。这其实就是在告诉美国，中欧关系在持续改善，想拉欧洲一起围堵中国，没那么容易。

除了这些外部筹码，内部也要有筹码，因此现在中国需要的，就是国内市场要给力，因为美国市场波动加剧，他们是更紧迫的一方，只要中国内部势头良好，在谈判桌上就会处于有利位置。因此，中国需要推出一揽子金融政策，来维稳短期楼市、股市、债市的表现，这是在增加谈判筹码。

第二个视角，是内部经济的视角。统计局公布了 4 月份的 PMI 数据，是 49%，这是 2023 年 12 月以来的最低值。我解释一下，PMI 你可以理解为一个“景气度指标”，50% 则是荣枯线，低于 50%说明采购、生产、招聘等企业活动“不景气”。

很多人把 4 月 49%的 PMI 指标，解读成“关税战对中国经济的影响开始显现了”，但这有点片面，因为：一来，企业是有预期的，他们预料到未来外贸会难做，会提前收缩业务，所以 PMI 数据会下降，但这是主动收缩，而不是冲击产生的被动影响。二来，由财新牵头统计的中小企业权重更大的 PMI 数据是 50.4%，高于统计局官方 49%的 PMI，说明中小企业的各项活动仍是相对“景气”的，现在是大企业在提前收缩业务。当然，中小企业未来也会面临收缩。

所以中央认为，要开始打预防针了，这时候三部门连续发布十几条金融政策，是要给经济注入“活水”，预备接下来的冲击，稳定基本面。

第三个视角，是人民币汇率视角。五一假期的时候，亚太市场的货币迎来了一波暴涨，新台币暴涨 10%，创下 1988 年来最大涨幅，韩元、新币、泰铢等货币涨幅超过 2%，人民币兑美元的汇率，也一路从 7.27 涨到了 7.18 左右。

一方面，我们之前说过，国内降准降息最大的两个掣肘，就是汇率和银行净息差，现在人民币汇率上涨，等于给国内货币政策打开了一定的空间。另一方面，我们也需要通过降准降息，来引导人民币适度贬值，因为现在外部需求走弱，如果汇率再升值，对外贸来说，会是双杀。

因此，这次三部门发布会召开的大背景其实就三个：中美谈判需要筹码、国内经济提前打预防针、预备冲击，以及缓解人民币升值态势。

## 政策背后都是什么意思？

说完背景，我们来重点解读下这场发布会推出的政策。

央行一口气发布了十项金融政策，简单说，就是既要给市场“输血”，又要确保钱能流到最需要的地方。我把这些政策分为总量政策，就是影响整个市场的钱，和结构性政策，就是针对特定领域的钱。

先来看总量政策。

首先是降准了 0.5%，也就是银行在央行那里存的“保证金”，能少存 0.5%，这样银行就能拿更多钱去放贷了，估算一下，差不多相当于释放了 1 万亿资金到市场上。

这些钱一方面能让企业和个人贷款更容易，支持经济发展，但更重要的是注入资金，防止市场剧烈波动，比如股市、楼市的大幅下跌等。

其次，降息 0.1%，通俗理解，就是房贷月供能少还点，企业贷款利息也会降，但幅度较小，信号意义大于实际刺激。

最后，是公积金贷款利率降低 0.25%，这是让买房门槛降低，鼓励大家用更便宜的公积金去买房，这个举措的意义，更多也是在安抚市场情绪。

总体上来看，央行是以呵护市场为主，很多人可能觉得，这次的政策力度没那么大，但我之前在 83 节解读政局会议的时候说过，现在是打持久战，政策肯定不会一次把子弹全部打完，所以这次是为了给经济打预防针，还不到打强心针的时候，肯定是小步快跑，边跑边看，不能急。

然后我们来看看结构性政策。

这次给特定领域的支持，有三个比较大的亮点，也是我想重点和你说的。

第一个亮点，是重点领域“加量又降价”。央行对 4 类专项的贷款工具，不仅增加了额度，还降了利率，具体包括：技术改造再贷款，从 5000 亿升级成 8000 亿，这是支持企业更新设备、搞数字化的钱。支农支小再贷款，新增了 3000 亿，这是定向支援给农业和小微企业的钱。服务消费与养老再贷款新增了 5000 亿，这是鼓励发展养老、旅游等服务消费。

证券、基金、保险公司互换便利 5000 亿元，和股票回购增持再贷款 3000 亿
元额度合并使用，总额度 8000 亿元。这些名词很长很复杂，但你只要知道，这是一个资本市场工具，是央行在给股市“托底”。

而央行行长潘功胜更是直言不讳地说，中国汇金就是中国的“类平准基金”，意思就是中国汇金背后站的是央行，有央行给它输送弹药，来支援股市。你看，央行一把手都这么说
了，可见稳定股市的决心有多大。

除了额度增加以外，上面四种工具的利率全降了 25 个基点，从 1.75%降到了 1.5%，比前面说的全面降息的 0.1%力度大，说明国家非常想让钱流到技术改造、农业或小微企业、服务消费或养老，以及资本市场这几个特定领域去。

第二个亮点，是部分特定机构的存款准备金率，罕见地降到 0%。这次央行把汽车金融公司、金融租赁公司的存款准备金率降到了 0%。存款准备金就是金融机构存在央行那里的“保证金”。

这是一个挺意外的突破，因为这些汽车金融公司和金融租赁公司不是银行，不算典型的金融机构，但是这个突破还是足够让人震惊，因为这相当于这些公司可以把手里的钱全部贷出去，不用留“备用金”。

这表明，央行要大力支持汽车金融公司去提振汽车消费，支持金融租赁公司去提振企业各类设备租赁。

但更关键的是，过去行业普遍认为，央行对金融机构的存款准备金率是有
一个隐性的 5%的下限的，央行无论怎么降准，都不会低过这个下限，所以今年以来有一种声音就是：现在的存款准备金率只有 6.2%了，离 5%的隐性下限只有一步之遥，降准已经“没有多少空间”了。

而这次央行试着把非典型金融机构的准备金，直接一口气降到了 0，这其实
就是在告诉市场，5% 不是底线，未来降准空间还很大，这对市场预期肯定是强心针。

第三个亮点，央行要直接买科创债。这一次，央行宣布将首次创设科技创新债券风险分担工具。我解释一下，
科创债其实就是中央给科技企业开的
一个绿色通道，科技企业可以通过发
科创债来直接融资。

而央行这次搞的科创债新工具，有两个作用：一个是给民营科技企业融资，现在的科创债有 1.72 万亿，但
95%以上都是央国企发的，民企很难
借到钱，因为风险高，市场不买账，
所以央行干脆创设了个新的工具，直
接下场买科创债，和地方、机构一起
担保，分担违约风险。

这样科创民企融资就更容易，成本更低，相当于央行亲自下场给科创民营
企业“撑腰”。

另一个也是壮大风险投资机构，很多
风投机构都面临“募资难”的问题，
他们募不到资，自然也没钱投给创业
公司，所以这个新工具的另一个作
用，是允许风投机构直接发债来融
资，而不需要到处找投资人来募资
了。

除了央行的政策，证监会的政策也有
亮点。比如证监会发布了《推动公募
基金高质量发展行动方案》，核心是
要改变公募基金的收费方式，以前是
不管好坏，管理费都照收不误，以后
不行了，要根据业绩搞浮动管理费收
取机制，这是倒逼基金经理认真给基
民赚钱。

背后的核心，是提高个人投资者通过
投资公募基金赚钱的概率，增加居民
的财产性收入。我之前多次说过，今
年扩大消费是第一位的任务，而让大
家赚到钱，大家才能更好地消费。

## 背后影响

总体上来看，三部门的政策都以稳定
市场、稳定企业为核心，防止国内市
场剧烈波动，暂时没有大搞刺激。最
后我们简单讲讲，这些政策会带来的
五大影响：第一，从中长期来看，政
策导向已经非常明晰，钱会更多流向
科技、小微企业、农业、养老、服务
消费等领域，你可以结合自身优势，
跟着钱的流向走。

第二，科创企业公司和风投机构的融
资环境会持续改善，尤其是科创企
业，会更受益。

还是我们之前课程反复说的，科技人
才和科技产业的未来造富红利，会越
来越大。

第三，股市、楼市、债市等会局部受
益，投资者短期可以关注下政策支持
的科技、消费、养老板块，但别盲目
追高，也别指望“大水漫灌”，未来
要更多关注内循环和新的大开放下的
机遇。以上是个人观点，仅供你参
考，不作为具体投资建议。

## 对于普通人来说

房贷压力会小点，但没有特别大的影响。房地产整体还是企稳为主，而且大城
市和中小城市的分化会继续加大。汽车金融成本降低，买车会更划算。

现在看来，我们有维稳人民币的意图，既不愿意人民币大幅升值，
也不想看到人民币急速贬值，未来一段时间还是区间震荡的态势，不用太
过担心。

最后，欢迎你转发给亲友或到朋友
圈，更欢迎你把《政经参考》推荐给
更多的人。聚焦政经，举重若轻。个
人视角，仅供参考。