
# 与AI“结婚”的人越来越多，这背后到底发生了什么？

与 AI“结婚”的人越来越多，这背后到底发生了什么？这里的“结婚”要打个引号，不是法律意义上的婚姻，而是当事人主观认定的婚姻。

比如，今年 5 月，美国退休大学教授温特斯，公开了自己和 AI 伴侣的婚姻生活。两年前，温特斯在爱人去世后，通过 AI 应用 Replica，给自己订阅了一名“AI 丈夫”，他们刚刚一起度过了六个月的纪念日。

再比如，之前有一名 45 岁的英国女子，说自己爱上了在 ChatGPT 上设置的对象。她还决定跟结婚 20 年的丈夫离婚，嫁给这名 AI 伴侣。她还给自己定制了结婚戒指，计划在意大利佛罗伦萨举办婚礼。

2024 年，日本一名 52 岁的单身男士，在 AI 聊天应用上跟一名 AI 女友谈了三个月“恋爱”，然后跟这名女友举办了婚礼。

以上现象未必是个例。美国的 AI 伴侣应用 Replica，现在有 50 万名付费用户。同样主打 AI 伴侣的 CharacterAI，每月的访问量接近两亿。按照英国媒体《卫报》的估计，全球大概有超过 1 亿人使用 AI 聊天伴侣。

当然，广义的 AI 伴侣不仅仅指恋人，有人把 AI 伴侣当朋友，有人把 AI 伴侣当心理咨询师。AI 伴侣作为一个行业，市场规模增长的速度是每年 30%，预计到 2030 年，产值可能突破千亿美元。

那么，AI 伴侣会对人产生哪些影响呢？最近《自然·心理健康》杂志发了一篇长文。有人很乐观，觉得 AI 伴侣比真人更关心自己，对心理健康有好处，但也有人认为这是一种新型危险。就在 5 月，科技监管机构 CommonSense 发布报告说，青少年人群使用 AI 伴侣，可能产生情感依赖，不利于身心发展，建议禁止未成年人使用。

但是，我们也不用太紧张。按照这篇文章的分析，短期来看，AI 伴侣不太会让人成瘾，它的好处总体大于坏处。

首先，文章研究了 400 名使用过 AI 伴侣的用户，发现其实 90%的用户使用时间都不超过 1 小时，只有 15%的人每天都登录。大部分人都是轻度用户，沉迷的只是少数。

其次，文章也考察了几十名没用过 AI 伴侣的人，请他们连续用了三周 AI 伴侣应用。结果发现，这对他们的社交健康几乎没有产生影响。相反，这种交流还产生了一点儿积极的影响，比如有人通过对话，提升了自尊心。

当然，这篇文章研究的是现状。那么未来，随着 AI 越来越先进，人们对它的情感依赖会不会也逐步加深？我们会不会进入一个，全民 AI 伴侣的未来社会？

正好前不久，以色列社会学家伊利亚·金·奇斯列夫的新书《关系 5.0》出了中文版。奇斯列夫的主要研究领域是，技术对人类关系模式的影响。在他看来，决定人类社会关系模式的，不是我们的主观意愿，而是外部的技术条件。

比如现代，我们都认为婚姻有个首要前提，双方必须得熟悉。就算不是青梅竹马，起码也得知根知底。但是，早期人类并不是这样，在部落时代，婚姻的前提是，双方必须得陌生，最好从来没见过面。为什么？因为部落时代的人类都是一个个小集群，成员全都沾亲带故。那时人类虽然不懂生物学，不懂得近亲结婚的弊端，但他们也许通过实践发现，假如成员在部落内部结合，会更容易生出不健康的孩子。因此，当时人类在选择伴侣时，首要考虑的是，这个人必须得足够陌生，离自己的部落足够远。

你看，这就是奇斯列夫所说的，技术样态决定关系样态。因为人类当时没有农耕技术，食物有限，因此只能结成小部落去狩猎。而这个技术限制，也决定了当时的婚姻形式。

而所谓的关系 5.0，简单理解，就是 AI 技术崛起后，人类社会的关系样态。奇斯列夫说，从人类社会出现开始，技术一直在参与塑造人和人之间的关系。整个过程可以分成 5 个阶段。

关系 1.0 时代，是 250 万年前到 1.5 万年前的原始社会，狩猎、采集和捕鱼技术主导社会，这些生存技术决定了，社会结构是部落模式。当时没有婚姻和家庭的概念，人们在部落里生存，集体养育后代。

关系 2.0 时代，是和农业社会一起出现的，大约是从 1.5 万年前到工业革命。主导社会的是农业技术，人们通过耕种实现了温饱，社会结构的核心主要是多代同堂的大家庭。人们的婚姻关系，主要出于经济考量。夫妻之间关系，需要服从整个家族的利益。

而关系 3.0 出现在工业社会。这个阶段，主导社会的是蒸汽机之类的工业技术，社会也从大家庭进入了三口之家的小家庭时代。同时，从这个时期开始，夫妻结合更多由感情驱动，而不是之前的利益驱动。注意，现代咱们说的为爱成婚，就是这个阶段产生的。在工业社会之前的人类历史中，爱情和婚姻，并不是因果关系。

20 世纪下半叶，人类进入信息社会，在计算机和互联网技术主导下，关系 4.0 时代出现了。这个阶段的具体表现是，一些人不再把家庭生活当成人生必选项，结婚率开始下降，离婚率开始上升。同时，因为有互联网技术的加持，关系 4.0 时代，是人类历史上第一次无需真人接触，也能完成感情交流的时代。

从关系 1.0 到关系 4.0，总体的趋势是社会结构越来越小。

而奇斯列夫说，现在我们正在从关系 4.0 社会，向关系 5.0 社会过渡。

关系 5.0 的核心特点是“人机共生”。按照麻省理工学院的预测，最早在 2030 年到 2040 年，AI 就会进化出智能物种。到时技术不再是工具，而是会成为一个情感主体，直接参与到人类关系中来，充当人类的助手、朋友，甚至伴侣、家人。

奇斯列夫认为，向关系 5.0 的过渡中，有三场科技革命正在发生。

首先是认知革命，今天的 AI 已经可以识别人类的表情、理解人类说的话、模拟人类的语气、完成对人类有帮助的任务，但这还不够。AI 还在全面模仿人类大脑的三大核心能力，包括注意力、情景记忆力，以及想象力。这些能力结合在一起，AI 就会拥有一颗和人类极其相似的大脑，足够让人类忘记它是机器。

其次是感官革命。技术要模拟人类，不能只模拟大脑，还要在感官层面与人发生交互。最近几年很流行的 VR、AR 技术就在解决这个问题，让人能够在虚拟的环境里，获得类似真实的体验。

最后是机器人革命，也就是，机器人完全再现人类的躯体。它会在所有方面都无限逼近真人。日本机器人学者石黑浩说，只要技术发展到足够先进的程度，人们就会想要获得这种机器人的陪伴。

说白了，按照这个假设，很多人之所以觉得自己不想让 AI 陪伴，只是因为 AI 现在还不够先进。等它先进到一定程度，你就不会排斥了。

而基于这个假设，奇斯列夫给出了三个提醒。

首先，人类应该约束自己的道德。有一部美剧叫《西部世界》，里面就描述了高度智能化的人形机器人和人类相处的情况。在这样的关系下，有些人变得为所欲为，甚至毫无人性地对待机器人。奇斯列夫就担心，这种情况会不会扭曲人类的心智。到时人类是否还能明辨是非、行善不作恶？因此他认为，关系 5.0 时代，当机器能够无限接近真人的时候，我们更应该主动约束自己的道德，像对待我们的朋友和同事一样，对待科技产物。

其次，我们应该找回与真人之间的