
# 6.11《有些时候，你应该拒绝“拉个群”》(2)

## 有些时候，你应该拒绝“拉个群”
## 250611
## 今天我们从一个有点扎心的研究说起。5 月中旬，韩国延世大学的团队，
## 在《职业与环境医学》上发表了一项
## 研究。核心结论是，长时间过劳工作，
## 会对大脑造成永久性的损害。其中过劳的标准是，每周工作 52 小时以上。
## 这个研究的具体过程是这样的。研究者把 110 名医护人员分成了两组，
## 第一组是过劳组，每周工作时长超过 52
## 小时。第二组是对照组，工作时长 52
## 小时以内。然后，研究人员通过神经
## 成像技术观察他们的大脑。结果发现，
## 过劳组的大脑中，有 17 个区域的
## 灰质体积增加了。你要是对脑灰质这
## 个词不熟也没关系，总之，研究人员的
## 最终结论是，这些人的认知功能、
## 情绪调节相关的脑区都出现了异常。
## 于是，研究人员就建议， 适度努力值得鼓励，但过度劳累一定要避免。
## 这个建议当然有道理，但是要想实现
## 还是有一定难度的。为什么？因为韩
## 国的职场太卷了。目前，韩国法律是
## 把每周工作时间的上限，设定成 52 小
## 时。包括 40 小时基本工时，以及 12
## 小时的加班工时。只要企业规定的工
## 作时长在这个范围内，都不算违法。
## 注意，尽管法律层面对工时已经放宽
## 到了 52 小时，但韩国的企业依然不满足，
## 很多企业每周工作时长甚至直奔
## 60 小时，很多人都是觉不够睡，咖啡
## 不离手。网上不是有那么句话吗，
## 叫，汉江里面流的不是水，而是咖啡。
当然，过劳也不仅仅是韩国的问题，
## 这个现象在很多国家都普遍存在。比
## 如日本，过劳死这个词最早就是在日
## 本出现的。前段时间有个日本记者叫
## 牧内昇 平，还写了一本书，书名就叫
## 《过劳死》，书里的开篇第一句是，
## 难道这份工作比命还重要？
## 再比如，墨西哥，按照《墨西哥联邦
## 劳动法》的规定，墨西哥的标准工作
## 时长，就是每周 48 小时。按照每天 8
## 小时，正好是 6 天。没错，墨西哥现
## 在就是每周工作 6 天。
## 说到这，就引出一个问题，过劳现象
## 到底是怎么出现的呢？又该怎么避免
## 呢？
## 按照通常的想象，之所以会出现过
## 劳，要么是因为企业压榨员工，资本
## 家没良心逼着大伙加班。要么是行业
## 竞争太激烈，不提高人效不行。
前面说的这些情况当然有可能存在。
## 但是，关于这个问题，其实还有另外
## 一个特别的视角。来自著名的畅销书
## 作家，卡尔·纽波特，也就是那本
## 《深度工作》的作者。纽波特在国外
## 是出了名的工作黑客，特别擅长用讨
巧的方式来解决职场难题。
而关于过劳这个问题，纽波特有个特
## 别的解释。他说， 多数人之所以工作
## 太累，不是因为刚性任务太多，而是
## 因为通信软件太发达。通信软件，就
## 相当于咱们国内的企业微信这一类。
当然，腾讯的朋友先不要介意。听到
## 后面你就明白，这个锅并不在软件本
## 身，而是它的用法。
那么，为什么通信软件会导致职场过
## 劳呢？按理说这些软件应该让工作变
## 得更方便，把工作的耗时缩短啊。
这是因为，通信软件会带来一个副产品，叫，过度互联。他前段时间还为此专门写了一本
## 书，书名就叫《过度互联》。
过度互联，指的就是同事间的沟通过
## 于便捷，导致很多本来没必要沟通的
## 事情，也忍不住要去开个会，对齐一
## 下颗粒度。
比如，明天和客户一起吃饭，几点集
## 合合适？这篇文章最后一个标点符
## 号，到底是用问号还是句号？新来的
## 实习生需要个工位，安排到哪里比较
## 合适？等等。很多鸡毛蒜皮的小事，
## 相互之间也要来回沟通一轮。
注意，这仅仅是最表面的现象。而卡
## 尔·纽波特认为，在这背后还有三个
## 更麻烦的问题。
第一，积少成多。这些琐碎的沟通累
## 积到一起，就变成了巨大的消耗。根
## 据相关的统计，现在的职场白领，大
## 概每 6 分钟就要查看一次电子邮件或
## 者其他通信软件。2022 年，电子邮件
## 的用户数量超过 42.6 亿，全球每天发
## 送的邮件数量超过 3300 亿封，预计到
## 2026 年将继续增长 17.8%。注意，这
## 还仅仅是统计了电子邮件这一项，还
## 不包括其他的办公软件。
第二，屏蔽重要任务。什么意思？你
## 看，当一个人把大量的时间花在这些
## 七零八碎的沟通上，他就没时间去做
## 那些真正重要的事了 ，对吧？而且更
## 麻烦的是，在面对一些很难的任务
## 时，这些琐事还可能会变成避风港。
## 也就是，面对一个艰难任务，找不到
## 思路，然后就不停地做那些琐事，比
## 如回复个无关紧要的信息，看看同事
## 们的周报，在客户的动态下面点个赞
## 之类。并且告诉自己，我并没有浪费
## 时间，毕竟这些也都是工作。
你看，这不就是自我麻痹吗？做不成
## 重要的事，他怎么能成为重要的人？
其实，早在 1959 年，彼得·德鲁克就
## 说过，随着社会分工的细化，未来会
## 出现一类人，他们的工作需要创意，
## 且无法量化。因此，人们就会选择更
## 长时间的工作，参加更多会议、回复
## 更多消息等可视化的方式，来证明自
## 身的价值。
第三，模糊工作与生活的界线。你
## 看，通信技术不发达的时候，工作和
## 生活之间是有一条明确的界线的。哪
## 怕我一天要工作 12 个小时，只要下了
##班，那么单位的消息我一概看不见。
## 单位与家庭，是两个彼此隔开的时
## 空。但是，当通信软件普及之后，不
## 好意思，这个界线消失了。不管什么
## 时候，工作群里永远有人说话。看了
## 太耽误时间，不看又总惦记，害怕错
## 过重要通知。尤其现在很多软件还有
## 已读消息显示，你就更担心，万一领
## 导发现同事们都查看信息了，就我没
## 看，他会怎么想？
换句话说，新技术并不一定会带来效
## 率提升。从过去到现在都是这样。
比如，有位历史学家，叫爱德华·坦
## 纳，曾经提到过一个现象，他称之
## 为，技术的报复。他发现，在 20 世纪
## 80 年代，很多公司都投入大笔资金购
## 买了办公室电脑，但对生产力的提升
## 却远不如预期中明显。
再比如，还有位经济学家叫史蒂
## 芬·罗奇，曾经做过一项统计，发现
## 从 1980 年到 1989 年，服务行业在高
## 科技上的投入增加了 116%，但员工的
## 产出增长不到 2.2%。
再比如，美联储的学者们还算过一笔
## 账，从 1987 年到 1993 年，电脑在企
## 业产出增长中的贡献，还不到 0.2%。
而回到今天，这个现象再一次出现
## 了。这就是卡尔·纽波特说的，过度
## 互联。他认为，过度互联，就等于过
## 度分散，你的时间、精力、能量，通
## 通被拆得稀碎。工作时间变得越来越
## 长，而且还很难出成果。
怎么办？针对这些问题，卡尔·纽波
## 特给了三个应对的行动原则。
第一，注意力资本原则。也就是，把
## 注意力当成钱来花。
你看，假如你有一大笔钱，你会用它
## 做什么？很明显，假如一块一块地拆
## 散花掉，就只能买一大堆零零碎碎的
## 小物件，价值不大。但是，假如把它
## 们一次性花出去，就能买到很重要的
## 东西，比如车子、房子。
同样，对待注意力也一样。 把注意力
## 分散使用，只能做一些零碎的小事。
## 只有集中精力，才能办成大事。因
## 此，卡尔·纽波特建议，我们可以算
## 一笔账，把注意力想象成金币，然后
## 评估每项任务需要消耗多少金币，并
## 且算算这些任务的性价比。划算就
## 做，不划算就放在一边。
卡尔·纽波特举了一个例子，德国企
## 业家拉赛·莱茵冈茨，在公司内实行 5
## 小时工作制。没错，一天只工作 5 个
## 小时。那么，怎么保证 5 个小时能干
## 完 8 个小时的活呢？他们的方法就
## 是，对通信软件做严格限制，不要没
## 事老看信息，效率自然就上来了。
第二，过程原则。也就是，给自己设
## 计一套高效率的生产流程。 什么样的
## 流程是高效的？卡尔·纽波特说，它
## 要具备两个特征，一是清晰，二是可
## 更新。清晰，指的是事先设计好每个
## 环节，减少中间的临时沟通。可 更
## 新，指的是建立类似任务看板之类的
## 机制，每个人发现问题都可以随时改
## 进。
第三，协议原则。也就是，给自己设置
## 明确的时间使用规则。比如，每天把
## 回复消息的时间集中在两到三个时间
## 段内。再比如，每周给自己规定一个
## 禅定时刻，让自己完全放空。要知
## 道，人的大脑有两套系统，一套是专
## 注系统，另一套是联想系统。专注系
## 统负责聚焦问题，而联想系统负责发
## 散、想象、创新。怎么启动联想系
## 统？最简单的方式就是让自己放空。
听到这儿，你可能会说，这些方法听
## 起来好像很简单，真能起作用吗？
卡尔·纽波特说，千万不要小看任何
## 一个不起眼的方法。因为新方法也
## 好，新技术也罢，它们的影响都不仅
## 仅在于做加法，而是会带来生态层面
## 的改变。比如，给公司增加一个办公
## 软件，这不仅仅是多了一个沟通方
## 式，而是从生态层面改变了每个人的
## 工作模式。
同样，假如我们在平常工作的基础
## 上，给自己制定一个小小的工作原
## 则，这也会带来生态层面的转变。你
## 会发现自己的整个工作环境都变好
## 了。而这个改变，或许可以从减少拉
## 群开始。就像今天标题里说的，有时
## 候，也许你应该拒绝拉个群。