
# 6.13专属群周报（第133期）

## 关系攻略（节选）
作者：熊太行

## 如何摆脱老好人标签

知识点：阿尔伯特·艾利斯（Albert Ellis）发明的合理情绪疗法（Rational Emotive Therapy，简称 RET），能够帮助很多备受折磨、渴望自己的完美的老好人。

有关系户“.”（他的昵称真的是这个）问我，已经在工作中被人们当做“老好人”了，应该怎么摆脱这个标签。我想了想，我是鼓励大家别当老实人或者老好人，但是我好像真的没说过老好人应该怎么进步，这里详细说说看吧。

## 假性老好人和真性老好人

老好人不拒绝别人，不愿意也不提反对意见，大概有这么几种表现：
1. 对任何人回避冲突；
2. 对任何人乐意忍让；
3. 温和，不嘲讽不抱怨；
4. 有主动助人的行为。

老好人和青少年近视差不多，也分真性和假性。我见过真性的老好人，真的是一点火性都没有，对人温和谦逊，从来不撕人，不过业务能力不弱（这是关键），如果他被欺负，大家都会不答应。真性的老好人不会为他的模式而感到折磨，那就不需要改变了，这是他的存活之道。我认真问他，发现他爸爸他爷爷都是这样，既然老好人能娶妻生子，那就说明他们上万年来还是非常成功的。

假性的老好人其实还是大多数，大多数人是因为阴差阳错，变成了“老好人”。

## 假性老好人的来源

假性老好人其实有不同的来源，应对和改变上也有不同。

蛰伏：对手太强，被所有人都虐，虐怕了，选择了这样的生存之道。在造成他压力的强人离开之后，他可能会从老好人角色里重新走出来。

渴望完美：有些人对这事有一种妄念，希望所有人喜欢自己，希望自己完美，希望自己达成所有的人的期待。这种人对自己特别苛刻。之前我们分享过工作上不喝酒的攻略，说到了那些委屈自己喝酒的人，其中原因之一就是认为自己喝酒了，会被领导、客户和同事更喜欢。有一种人对别人的认可有偏执的需求，你怼他一句或者开一句玩笑，他要解释半天，这种人活得特别累。

羞涩：大多数羞涩的人都会被认为是“老好人”，确实很多老好人羞涩，但这是不同的概念。有的羞涩的人，胸中有万里河山或者一方锦绣，但是当被许多人看做“老好人”之后，他会逐渐地去揣摩这个角色，最后就是越演越像。羞涩的人不是非要回避冲突和乐意忍让，而是他想冲突，但是“臣妾做不到啊！”

个别还有一些因为宗教原因造成的“老好人”，这些人往往在其它方面面临着压力。很多对宗教有狂热感情的中年妇女，家庭内部都非常不幸。这是蛰伏的另一种形式。

## 合理情绪疗法

渴望所有人喜欢自己的人，一般都是对自我要求比较高的人。这种人有一种很好的应对方式，叫做“合理情绪疗法”。心理咨询师经常用，自己做心理建设也可以用。

合理情绪疗法的核心是一个 A-B-C 模式：
A 是指诱发性事件；
B 是指个体在遇到诱发事件之后相应而生的信念，即他对这一事件的看法、解释和评价；
C 是指特定情景下，个体的情绪及行为结果。

我们仍然以领导要求喝酒为例：
A 是领导要我喝酒；
B 是我认为不喝酒我会丢工作，或者被领导厌恶；
C 是我喝酒了，身体难受，回去还被老婆罚跪。

再比如说，你和同事看见领导在楼道里走过，打招呼对方没有理，直接走过去了。
A 是领导没有理你；
B 你认为上次我业绩不好，领导不爱理你了；
C 是你害怕了一个周末，直到下周一领导跟你打招呼才好多了。

## 老好人为什么越陷越深

这种自我折磨会让你越来越缺乏自信，倾向于进行全方位的退缩和讨好，很容易变成“老好人”。同时你对变成老好人这事的 ABC 会继续折磨你：
A 你被人评价为老好人；
B 你觉得你从此失去了提升的机会，还会被人人欺人人骑；
C 别人说你好，你立刻就会开始自责。

一个认知上没有大问题的人如果被人评价为老好人，他的解释模式可能是这样的：
A 我被人评价为老好人；
B 啊呀我是不是没有显示出自己的主见；
C 我于是积极表达。

熊老师如果被人评价为老好人，他的解释模式可能是这样的：
A 我被人评价为老好人；
B 太好了，正好大家都不担心我，我可以安心观察这个组织里大家的角色了；
C 这帮人的利益接合部被我找到了，我知道该如何入手了。

## 写在最后

注意，健康的认知模式会给自己尽量减小压力。大力不能出奇迹。大的压力只会毁灭任何奇迹。你不对自己苛求，反而容易采用更积极的策略。你倾向于更悲观、更不理性的解决方案，事情不会有任何好转。

如果你经常内心深处天人交战折磨自己，那就试试这个 ABC 的疗法，自己在纸面上记录自己的 ABC，把不合理的 B 驳倒，选择更合理的认知方式。

羞涩今天先不讲，是个大话题，我们专门回头来写一篇。

ABC 这种斗争是你内心深处的交战。当你的同事发现老实人有改变的时候，可能会问你发生了什么。我是不建议你把这个疗法解释给他们听的，因为大多数人对心理咨询、心理治疗和精神科学都茫然无知，你的解释只可能产生误会。

再一个，自己的内心成长也没有必要暴露给一些不够熟悉的人。如果对方出言嘲讽，你可能会把刚刚建设好的内心受到摧毁。

我一般给这样同学的建议是：你在吭哧吭哧写 ABC 让自己变得更理性的同时，加一些外在的习惯改变，比如减掉 5 公斤的体重，显得更健康，增加 10% 的肌肉含量，让自己体型更好，参加一个培训班，改善英语口语，学了厨艺或者养了一只可爱的宠物。

把你真实进步的原因藏在一个肉眼可见的行为之后。

恭喜你，你已经不是老好人了，永远都不是了。因为你已经被关系攻略“教坏”了。

## 如何拯救一个害羞的灵魂

知识点：害羞者最大的问题是过高的自我关注。

解决方案就是告诉自己：没有那么多人看着你，你要照顾好自己。

我曾经说过，在所谓的“老好人”当中，有一批“假性老好人”其实是害羞者，害羞让他们无法争名夺利。

害羞是挺大的问题，遗憾的是，青少年时代，父母往往对这种情况认识不足。

有些父母，甚至对孩子的害羞还有些沾沾自喜：
- 这孩子非常老实；
- 这孩子不乱花钱；
- 这孩子非常听话；
- 这孩子不和外面的孩子一起瞎混；
- 这孩子非常厚道，不跟人起冲突。
- 不早恋。

其实真相非常残酷，现实中这个孩子面临的情况是：
- 他很难交到新朋友，难以跟别人沟通；
- 他很难享受各种各样物质的快乐；
- 他在乎别人对自己的看法，尤其是家长或者老师，如果他觉得自己做得不好，就会感觉备受折磨；
- 他没法维护自己的权利，受了欺负就要忍气吞声。
- 结婚难。

## ｜害羞者到底在怕什么

害羞者一般都会被挫败感、担忧和孤独所困扰，他没法冷静地思考，也难以和别人进行交流。这种最侵蚀和折磨我们内心的情感，说起来又特别简单，害羞就是特别怕人，有人在场就会特别不自在。

害羞者最担心的其实是三种人：
- 陌生人（想象中的观众）；
- 手握权力的人（评委）；
- 异性（对手戏）。

## ｜严重害羞者的感受

严重害羞者和一些情境性的害羞是不同的，一个男性如果推开一间没上锁的洗手间，听见里面有关女性一声尖叫，那他出来十有八九是个大红脸。即使是最不害羞的人，可能也会在某些情境下体会到害羞者的感受，但是他们不是害羞者。

非害羞者很快能恢复过来，不会有严重的负疚感，甚至还能笑一笑做排解。严重的害羞者是在许多非常正常的场景下，也会突然有这样的体验——脸红、心跳和焦躁不安。

像你在公司里，单位里，天天跟同事横眉冷对，你这叫人际磨损，争吵或者离职都能解决掉这个问题，但是害羞者面临的是人内磨损，他自己跟自己较劲。

要解决掉害羞问题，那除非根本不见任何人，这类严重的社交障碍会让人家庭关系破裂，同时还会容易丢掉工作。

## ｜许多名人也有害羞的困扰

许多名人都害羞，比如写有《瓦尔登湖》的梭罗，人们认为他是一个自然主义者，是一个隐士，但是我们读过他的书就会发现他是一个受困于害羞的人。

害羞的人可能是很聪明、很幽默的人，我很少谈及影响我的作家，除了金庸先生之外，王小波先生对我的影响也很大，我过去是“王小波门下走狗”的一员。

王小波是个特别聪明和优秀的作家，《黄金时代》《万寿寺》和《2010》充满了了不起的想象力。王小波在很多场合也很害羞，他笔下写到“王二”的时候总是说这个人遇到不喜欢的人，会“黑着脸一声不吭”，其实他生前对有些会场这样的局面会觉得很不自在。他曾经是一位大学老师，最后成为作家。

作家是害羞者藏身的一个好工作，不过很多演员也害羞，开始演出的时候戏就上了身，不工作的时候一句话都不想多说，葛丽泰·嘉宝就是这样的人，不喜欢跟人社交。

如果你身份地位高，有人会美化你的害羞，比如查尔斯王储，大家会觉得很优雅。英国王室害羞的人还不少，看过《国王的演讲》就会知道。

这一点同样提醒你，不是变得聪明、有声望、有钱或者有权就能克服害羞的。

一些药物对害羞有帮助，但效果也仅仅比单纯使用认知疗法好一点。克服害羞最好的办法是请一位心理咨询师，改变自己对自己的认识，才是改善害羞的关键。

## 新闻评论

新闻实验室是小懒付费订阅的通讯录，年费300多。小懒整理分享，仅供专属群群友查阅。如有余力，可以自己到Newsletter上自费订阅。

## 抖音宣传机器

拥有最多抖音号的官方机构并非官媒或宣传部。

中国政府是怎样在抖音上做宣传的？使用过抖音的朋友可能会有一些感性的印象，比如经常刷到由政府机构的抖音号发布的“超燃！”“点赞！”之类短视频。不过，对于背后的一张庞大宣传之网，之前还少有系统性研究。

最近，政治学期刊《American Journal of Political Science》发表了一篇论文，通过分析超过1.8万个官方抖音号发布的500多万条短视频，为我们理解抖音上的宣传机器如何运作提供了系统性的证据。论文的作者是西北大学、斯坦福大学和普林斯顿大学的四位学者。

## 庞大而多元的宣传内容生产者

中国有两千多份报纸、两千多家广播电视台，而抖音上有多少个政务号或体制内账号呢？这篇论文的研究者们给出的答案是：21208个（识别账号的过程完成于2021年，如今这个数字可能又有变化）。

这两万多个账号都是官媒和宣传部开设的吗？并非如此。实际上，不仅传统的官方媒体和宣传部在抖音上活跃，像公安、消防、团委、文化和旅游局，乃至县级政府、街道办等基层部门也纷纷开设官方抖音号，成为宣传体系中的新力量。

在一定程度上，宣传成了一件体制内近乎“全员参与”的事情。

## 正能量 叙事与自下而上的传播

“正能量”叙事与自下而上的传播

各类体制内机构和人员大规模参与宣传，他们制作的内容是否高度类似呢？在传统媒体时代，基层党媒往往大量转载中央党媒的稿件；在抖音上，基层政府部门的账号会不会也是简单复制上级的内容呢？答案是否定的。平均而言，地方账号发布的短视频当中只有10%左右是中央级别账号短视频的复制品。当然，这个比例每一天都不一样。在研究者抓取了数据的那一年里，复制程度最高的一天发生在2021年5月22日——那是袁隆平逝世的日子。但即便是那一天，也只有不到一半的地方账号短视频是中央账号短视频的翻版。

那么，这个庞大的抖音宣传网络，究竟发布了些什么样的内容呢？

## 总结

No. 1 / 16

No. 2 / 16

No. 3 / 16

No. 4 / 16

No. 5 / 16

No. 6 / 16

No. 7 / 16

No. 8 / 16