
# 一夜暴富后，为什么容易破产？

今天我们从一个体育圈的新闻说起，这件事本身不算新鲜，但是它背后有一个惊人的趋势。

前不久，前 NBA 球星拉玛尔·奥多姆被起诉了。因为什么呢？拖欠房租。没错，一个 NBA 退役球星，居然因为拖欠房租被房东起诉了。法院的判决也很痛快，要求奥多姆在限期内搬家、还钱、交违约金。

奥多姆一共欠了多少钱呢？大概 4.5 万美元，折合人民币大概 32 万多一点。但是奥多姆的身家有多少呢？根据媒体的报道，他的生涯总收入大概是 1.14 亿美元。而且他还有个超有钱的老婆，叫科勒·卡戴珊。你可能未必熟悉这个名字，但是卡戴珊这三个字你大概率上听过。没错，就是那个大名鼎鼎的名媛家族卡戴珊。

那么，这么有钱的一个人，怎么会混到欠房租的地步呢？首先，离婚，奥多姆与科勒·卡戴珊离婚，给了她一大笔钱。其次，平时太能造，堪称是挥金如土。最关键的是，他自打退役之后，几乎就没赚过什么钱。

听到这，有人可能会说，这些都是别人的私事，我对八卦不感兴趣。别着急，假如把视角放大，你就会发现一个奇怪的趋势。这就是，体育明星的破产率，高得出奇。

比如，根据美国体育媒体 Bleacher Report 的统计，大概有 60%的 NBA 球员会在退役 5 年后出现财务危机，要么已经破产，要么出现了债务违约，正在破产的路上。

再比如，英国有个专门针对运动员的慈善组织，叫 XPro，他们统计发现，有 40%的英超球员，会在退役 5 年后破产。要知道，英超球员一周的薪水，平均在 5 万英镑以上，相当于人民币 48 万。

而最离谱的，是美国的橄榄球运动员，退役后的破产率，达到了惊人的 78%。10 个人里有 8 个人破产。

你说是因为他们倒霉，各有各的不幸，倒也可以理解。但奇葩的地方就在于，他们破产的原因几乎千篇一律。投资失败、过度挥霍、离婚赔偿，不外乎是这几样。

那么，为什么国外的体育明星在退役后这么容易破产呢？

总体看，有这么几个原因。

首先，绝大多数运动员，并没有接受过系统的理财教育，他们几乎没有任何理财意识。

比如，缺少税务规划意识。假设一个 NBA 球员，年薪 100 万美元，很高了吧？但是，一年到头，他实际上能拿到多少钱呢？100 万美元，有 50%要交税，10%要给球员联盟，4% 给经纪人，他实际剩下的只有 36 万美元。但是，这笔税费是可以通过税务规划来减少一部分的，但多数人并没有这个意识。

而且更麻烦的是，这些缺少理财常识的体育富翁，特别容易被骗子盯上。你看，对骗子来说，这些人又有钱，又好面子，又缺少理财常识，这可不是最好的下手对象吗？

比如，保罗·加斯科因，这可是英超的大明星。职业生涯的总收入超过 2000 万英镑。但因为酗酒、抑郁等问题，加斯科因的财务长期由经纪人加里·赫斯特管理。结果，赫斯特把加斯科因一通狂骗，把钱全都转到了自己的账户里。最终，加斯科因在 2004 年破产，还莫名背上了 100 万英镑的债务。这也成了英国足球史上最臭名昭著的“经纪人诈骗案”。

其次，很多国外运动员退役时间太早，导致他们有巨大的心理落差。为了弥补这个落差，一些人就会开始挥霍。

咱们拿足球举例，比如在英国的足球运动员里，门将的平均退役年龄是 38 到 40 岁，前锋的平均退役年龄是 34 岁，中场的退休年龄是 35 岁，后卫是 37 岁。放在一般人身上，这正是事业的黄金期，但这些球员却不得不退休。这导致他们产生了巨大的心理落差。英国的运动员公益组织 XPro 做过统计，他们采访过的运动员里，有 37%的人会患上抑郁症或者焦虑症。

而个人状态也会影响到家庭生活，这导致退役球员一年内离婚的概率，也达到了惊人的 37%。

而很多运动员，尤其是明星运动员，他们不想在人前示弱。于是，为了面子，他们在退役后会继续买豪车，买名表。这就会导致他们职业生涯中积累的财富迅速消耗。

听到这，有人可能会问，照你这么说，这全都是运动员自己的锅了？难道就没有别的原因吗？

还真有。这背后牵扯到一个更深层的心理机制。这个机制不光存在于运动员身上，普通人也值得留意。

进化心理学大师道格拉斯曾经提出过一个观点，他说， 很多人一夜暴富后就挥霍财富，这其实是一种生物本能。因为在过去，生存物资是很稀缺的，你突然看到眼前有食物，首先想到的肯定是尽可能多吃。因为谁也不知道什么时候能吃上下顿。因此，人有有个天然的本能，就是尽可能消耗掉眼前的生存物资。

同时，这个心理机制有个前提，就是外部环境越不确定，这个机制就越容易被触发。

什么叫外部环境不确定？比如，这个职业的竞争很激烈，每天都要面对高强度的对抗，你也不知道哪次能赢，哪场会输。很多运动员就处在这样的状态里。而且有人统计发现，越是对抗性强，越是搏杀激烈的运动，这些运动员破产的概率就越高。你看，咱们前面提到的几个例子，足球、篮球、橄榄球，都属于对抗性很强的运动。

再比如，奖励随机，这也属于不确定的一种。像拆迁户，这个钱就来得太随机了。不少人也会倾向于马上花掉。

换句话说，我们就想象自己在森林里采果子，假如竞争很激烈，整个森林几百号人，但只有一棵果树。这时我打败了一大群同类，抢到果子，肯定会马上吃掉，有多少吃多少。又或者是，这个果树出现得非常随机，恰好被我撞上了，我也不知道什么时候能再撞上，我也会倾向于马上吃掉。换句话说，一笔财务来得太惊险，或者太简单，都可能会被马上花掉。

当然，前面说的，只是理论上的分析。回到现实，每个人的情况各不相同，前面说的原因也许可以作为参考，不代表绝对真理。

其实前面说了这么多，对咱们普通人的提醒不外乎是那句老话，打江山易，守江山难。

那么，普通人应该怎么防止人生“爆仓”呢？注意，咱们说的不仅是投资理财意义上的爆仓，更是指避免陷入无法翻身的人生困境。

关于这个问题，《决策算法 100 讲》的主理人喻颖正老师，有一个提醒，叫，不管你多富有，人生永远不要轻易 All In。

首先，不要低估概率，只要你经常 All in，那么迟早会有爆仓的一天。

咱们来做一个简单的扔硬币游戏。这个游戏有三个规则：第一，每次必须压上桌面上全部的钱，也就是 All in。第二，正面是你赢，而且一次赢 2 万，反面是对方赢，你只需要赔 1 万。第三，只要你还有钱，就不能停止这个游戏。从概率的角度看，你赢或者输的可能性都是 50%，而且由于规则是你赢的钱比输的钱多，算下来每一局最终都是挣的。

但注意，这个游戏最大的问题在于，除非本金归零，否则你永远无法退出。这就会导致，即使你一直在做大概率会成功的事情，但只要对方有足够的耐心，那你迟早会爆仓。说白了，只有从一开始就不参与这个游戏，才能避免爆仓的风险。

其次，不管多么富有，只要冒险，就永远要做好及时撤退的准备。

比如，资本大鳄索罗斯，相比于巴菲特，索罗斯的投资风格非常激进。但即便是像他这样的人也非常重视风险控制。他的投资理念当中，最重要的秘诀之一是，先活下来。

1987 年，索罗斯判断日本股市即将崩溃，而美国股市可能继续上涨，于是他一边在东京做空，一边在纽约做多。结果他两边全押错了。最后，索罗斯的做法是立刻斩仓撤退，虽然赔光了当年的全部利润，但也保住了老本。而就在 5 年之后，索罗斯大举冲击英镑，成功赚取了 20 亿美元。

索罗斯本人就说，我有认错的勇气。当我一觉察到自己犯错了，就马上改正，这对我的事业十分有帮助。我的成功，不是来自猜测正确，而是来自承认错误。

最后，你可能会说，年轻时难道不应该热血一把，大胆赌一次吗？喻颖正老师的建议是，永远不要去追求一夜暴富。

面对赚钱的机会，应该问自己两个问题：天上为什么掉馅饼？馅饼为什么砸在我的头上？注意，这不仅仅指的是资产，也包括其他维度的财富，健康、时间、情绪资源等等。

那你可能还会问，我口袋里本来就没有什么钱，不搏一下又怎么会有机会呢？最后的答案仍然是，不建议。喻颖正老师就说，不要混淆拼搏和拼命。我们要 All in 的应该是激情、专注、专业，而非赌上自己的全部资产。拼搏和拼命是两码事。

你可以把这个建议，当成是墨菲定律的延伸版。好多人把墨菲定律理解成，怕什么来什么。但是，它实际想说的是，假如一件事有变坏的概率，且这件事会不断重复，那么坏事就迟早一定会发生。

比如，你家走廊摆着珍贵的花瓶，而你偏偏喜欢邀请亲戚朋友的小孩来家里跑来跑去，那么这个花瓶早晚会被打碎。目前没碎，只是时间还不够长。

再比如，一家公司，老板有任用同乡的倾向。这个倾向一开始可能并不强，十个部门负责人里只有一两个是老板的同乡。但这也仅仅是时间还不够长，假如过一两年，公司的所有管理者，就会全都变成老板的同乡。

这就是墨菲定律给我们的最终提醒，假如一件事有变坏的可能，且一直重复，那么坏事早晚会发生。这也是为什么说，不管手头有多少资源，都永远不要 All in。