
# 前半生或许属于别人，但请把后半生交给自己

这句话最初是心理学大师荣格说的。他老人家的原话是，你生命的前半辈子或许属于别人，活在别人的认为里。但是请把后半辈子还给自己吧，去追随你内在的声音。而放在当前，这句话或许可以用来回应一个这些年很常见的现象，叫孩童化。

孩童化现象正出现在世界各地，在英语里还有个专门的词汇来描述它，叫Kidult，成年孩童，也就是儿童和成人这两个词组合在一起。

所谓孩童化，说白了，就是一个人不想长大，明明已经成人，但总体的行为方式还像个孩子。论程度，大概介于“巨婴”和“童心未泯”之间。今天，孩童化这个趋势在很多层面都有体现。

比如，今年年初米兰、巴黎、伦敦、纽约四大城市的秋冬时装展，展出了很多今年流行的设计。根据时尚创意机构的观察，这些设计普遍体现出了孩童化的趋势。其中最有代表性的风格就是娃娃风，包括在整体妆容和服装风格上使用夸张的配色，向玩偶靠近。也包括大量使用蓬蓬裙、玛丽珍鞋、彩色发卡这些儿童元素。

注意，前面说过，孩童化和我们经常说的童心未泯并不完全是一回事。比如刚刚过去的“六一”，很多成年人的热情比小孩子还要高。游乐场里排队的大有人在。戏剧教育家基斯·约翰斯通说过，孩子不是尚未长大的成人，但成人往往是已经枯萎的孩子。从这个角度看，偶尔做做小孩，也许能帮我们换换脑子，激发一下对生活的热情，这当然没什么不好。

但孩童化所描述的情况就不太一样了。荣格心理学中有一个原型，叫“永恒少年”，它指的是那些拒绝成为大人，精神上保留不成熟状态的人。比如，《马大帅》里的范德彪、《乡村爱情》里的王木生，都符合荣格对于永恒少年的标准。

心理学家法兰兹2000年还写过一本书，就叫《永恒少年》。书里说，永恒少年总会面临成长的危机。他们年轻、率真、可爱，在理性上未必不能做出判断。但是在现实中，往往缺少动力和方向，在面对真正重要的事情时，遇到挫败就容易自暴自弃，遇到负反馈就本能地想回击。

那么，孩童化这个现象到底是怎么出现的呢？又该怎么正确对待它呢？

去年6月，丹麦哥本哈根大学的犯罪学教授海沃德出版了一本书，叫做《孩童化》，研究的就是这些问题。万维钢老师曾经在《精英日课》里解读过这本书。

首先，海沃德说，孩童化的情况比我们想象中要更严重。它已经成为一个世界性的趋势。

比如，青少年时期在延长。本来青少年指的是10到19岁的人群，但现在，英国的一些专家认为，应该把范围扩大到24岁。美国青少年健康与医学协会，还建议把青少年期延长到26岁。根据2016年的统计，18到34岁的美国人中，有一多半还跟父母住在在一起，没有出去成家立业。

再比如，结婚年龄正在推迟。从2011年到2020年，中国人的初婚年龄推迟了四岁，来到了29岁左右。而英国，2020年平均初婚年龄，男性是35岁，女性是33岁，比中国大五岁，比1960年代的大大十岁。

再比如，成人消费的内容，正在孩童化。漫威系列的漫画、迪士尼的动画片，最初都是给小孩看的，而现在，漫威和迪士尼乐园的消费主力已经变成了成年人。麦当劳在国外推出了成人版的儿童快乐餐，还有麦当劳的联名玩具，也大都是成年人在抢购。

传统观念里，人生的各个阶段，童年、青年、成年和老年，各有各的义务和责任。但现在，年龄阶段的界限在模糊，出现了一种共同奔赴的趋势，大家都希望被看作是青春期的 人。喜欢青春期的外在形象，喜欢青春期的活力、冒险和情绪化，而不喜欢成年世界的严肃和复杂。

这背后有一句内心潜台词。世界那么复杂，就让我们假装大家都是青少年吧。

海沃德说，这样的孩童化倾向，可能会催生一个附带的心态，这就是，受害者心态。也就是把失败都归咎于外界，而不寻找自身的原因。

比如工作没做好，第一时间推给领导、同事或者市场环境。就像孩子搞砸什么事，经常会埋怨父母。注意，“受害者心态”和“受害者”是两码事。前者是观点，后者是事实。受害者心态往往会让一个人变得脆弱，无法发现问题的真正原因，也就不能解决问题。

在一些欧美国家还出现过更糟糕的情况，有受害者心态的人会联合起来，形成一个群体，用受害者叙事抱团取暖。这个受害者联盟，还可能通过这种方式介入公共领域，干扰社会运行，甚至以受害者心态集体报复社会。

那么，回到这个问题的起点，是什么导致了“孩童化”？

有可能因为世界的复杂度提升了，退回儿童状态成了一种保护机制。也有可能是物质生活太发达了，没有挑战，就没有长成大人的动力。

但是，《孩童化》的作者海沃德认为，这些都不是根本原因。他说，孩童化是被塑造的，有三个社会机制在起作用。

第一个机制是广告。很多广告都在打造一个“超现实”时空，告诉人们说，你拥有自由，且不必负责。你可以回想一下这些年的广告，有些字眼的出现频率是不是明显增加了？比如，放肆、洒脱、不为结果，等等。

第二个机制是互联网。尤其是社交网络，海沃德说，网线隔绝了真实的人，因此大家交流就没了负担，习惯直来直往。而且，社交网络特别适合传达简单的情绪，一切都可以用简单化的方式处理。习惯了这种方式，人们就会对现实世界产生焦虑感，甚至想要从中退缩。就像前些年很流行一句口头禅，谁还不是个宝宝了？海沃德认为，从技术层面看，社交网络削弱了人们长大的意愿。

第三个机制是教育。海沃德说，这种作用是通过过度保护体现的。有的中小学，不让小孩出现任何形式的打闹。还有的大学像小学一样，让家长频繁参与学校事务，甚至还建大学生家长群。再比如，还有的学校几乎不批评学生，而是全方位表扬，无差别鼓励。去年有新闻报道说，美国高校的GPA严重贬值，绩点已经涨到了平均接近满分的水平。

总的来说，孩童化和成年人在心态上，有一个明显的分水岭。孩童化的人认为，情绪大于责任，好像天大的事也没有自己的感受重要。而在成年人看来，责任大于情绪，该是自己做的事情就一定做好。就像作家保罗·奥斯特说的，即使今天战死，明天也得从棺材里爬出来，竭尽全力发挥出自己的最佳水平。

那么，如何对抗孩童化的负面影响呢？海沃德的建议可以概括成三句话。

第一，成年人应该拒绝让别人决定你的观念。教育的目的不是告诉我们什么对什么错，而是教会我们主动思考。我们应该通过学习变成更能做出明智决定的人，而不是拒绝思考的螺丝钉。这方面的练习或许可以从读书开始。很多人读书的姿态是，跪着读书，觉得书里说什么都是对的。但主动思考的表现之一就是，平视一本书。面对名气再大的书，也要追问两句，书里的内容今天过时了吗？这对于今天的我到底有什么用？

第二，成年人应该反对过度保护和无故焦虑。说白了，就是要刻意给自己制造一点难度。做一点自己不擅长或者不喜欢的事。最近流行一句话，叫成年人重新养育自己。你看，假如真把自己当孩子养育，我们就能马上反应过来，对孩子不能过度保护，否则他会经不起挫折。同样，对待自己也一样。

第三，成年人应该主动选择自己的生活，不被广告左右。今天我们多次提到了广告，你可能会怀疑，广告真有那么厉害吗？我不看电视不就得了？但海沃德认为，今天的广告是无孔不入的，它在给你植入你原本没有的需求，暗示你选择自由，逃避责任，选择简单，逃避复杂。

其实，我个人在读到这儿的时候，觉得海沃德关于广告的措辞或许稍显严厉。但我理解他真正想表达的应该是，要主动做选择，不要被动去接受。广告不是核心问题，过度依赖外部信息才是症结所在。

而当我们做到上面这些之后，至少能带来两个好处。

首先，我们能识破情绪陷阱，不被别人左右自己的情绪，做出更理性的选择。

其次，假如别人都不愿负责，而我愿意负责。这能让我们成为亲戚朋友的主心骨、同事之中最有主见的人，进而赢得信任资本。

最后，今天说了这么多，其实都指向一个很朴素的道理，孩子的行为模式是受他人影响的，因为孩子往往还没有形成清晰的价值观，需要外界的引导干预。但成年人的行为模式是自己决定的。

网上有一句话，叫当你意识到人生只有一次的时候，你就已经重新开始了第二次人生。这是一段完全由你自己说了算的人生。

就像荣格说的，我们的前半生或许属于别人，但请把后半生交给自己。
