
# AI教父指路：年轻人，去做水管工

## AI教父指路：年轻人，去做水管工
## 250710
## 上个月，被称为AI教父的杰佛里·辛顿，参加了一期播客，其中的一段发言很受关注。当主持人问辛顿，未来的AI越来越厉害，你建议年轻人从事什么样的职业呢？
## 据说辛顿的回答是，他建议年轻人当水管工。没错，水管工。
## 这要是别人说的，你或许可以无视，但说这话的偏偏是辛顿，是最早提出神经网络算法的科学家之一，连OpenAI的创始人之一伊尔亚都是他带出来的。这等大人物说的话，我们很难不当回事吧？
## 当然，也不排除这句话在传播过程中有被断章取义的可能。因此，为了谨慎起见，我请教了几位对AI研究比较深的老师。
## 一轮请教过后，我大致搞清楚了辛顿的完整逻辑到底是什么，以及我们又该怎么理解辛顿的逻辑。
## 首先，辛顿认为，AI的能力已经远远不限于聊天、写作、绘图，它已经在很多方面超越了人类。比如，共享知识的效率。人类传授知识只能一句一句地口述，而AI可以把一份经验在几秒钟内同步给成千上万的其他AI。再比如，AI有很强的创造力，GPT能一眼就看出原子弹与堆肥的共同点，它们都基于链式反应。这个洞察力已经超过很多人类。
## 其次，辛顿说，按照这个趋势发展下去，早晚有一天AI可能全面超过人类，它可以自己改进自己，不需要再依靠人类来提供养料。到时，我们将遭遇一个史无前例的情况，人类第一次不再是地球上最聪明的物种。辛顿还说，你要想知道这是什么感觉，就去问问鸡鸭鹅之类的小动物。
## 最后，谈到竞争，辛顿的完整意思是，做一个极端假设，假设一个人到一个完全陌生的环境，语言不通，没有熟人，身无分文，那么他应该怎么活下去？他可以掌握一门技能，从事一些体力劳动。即使他连当地的文字都不认识，只要他有这门手艺，他总归是能活下来的。因此，人应该培养点技能性的本领，最好是从小就开始培养。
## 尤其是假如有一天，脑力劳动可以全部交给AI，那么，人类的“被需要感”该从何而来？辛顿认为，当水管工，去帮助人解决问题，能让你体会到成就感，也能让你觉得自己是一个“被需要”的人。这种价值感是一个关键的精神屏障。
## 辛顿为什么会提到水管工？也许和他本人的经历有关。辛顿当年在剑桥毕业之后，自己就当了一年多的木匠。当然，真正让他成为“神经网络之父”的不是当木匠的经历，而是他在当木匠期间，每周都会雷打不动地去图书馆，一头扎进人类大脑方面的书中。这让他最终成了AI宗师，而不是伦敦某小区的著名木匠。
## 卓克老师说，尽管很多报道里拿“辛顿喊你当木匠”作为标题，但结合辛顿的完整逻辑，以及他说话时的语境，其实没必要盯着“当木匠”这个说法的字面意思。真正值得注意的，是这句话背后的观点。
## 作为神经网络的先驱，辛顿的观点非常多。但这几年，他干得最多的事情，是给AI踩刹车。
## 在2024年获得诺贝尔物理学奖时，辛顿就说，我们创造的系统已经具备远超预期的能力，但我们仍未解决如何控制的根本问题。
## 在AI悲观派这一路里，辛顿算得上是扛大旗的人物。自从2023年辞去谷歌的工作后，辛顿最主要的精力已经不在一线研究，而是从事一些顾问工作、AI的伦理审核，以及推动AI的法律监管等等。
## 比如，他担任加拿大Vector研究所的首席科学顾问，推动制定《AI伦理研究白皮书》。他还与牛津大学人类未来研究所合作，研究的课题是，如何确保AI与人类的价值观一致。
## 再比如，辛顿不止一次警告，AI可能通过递归自我改进来突破人类的控制。递归自我改进，就相当于AI可以自己改进自己，不再需要人类的参与。到那时，AI将进入一个新的阶段，叫“与你何干？”
## 就像《三体》里面，三体人在地球人面前的姿态一样。我的进步，与你何干？我毁灭你，又与你何干？
## 辛顿的悲观不是一两天的事，早在这轮AI热刚刚兴起时就已经出现了。而提起辛顿的悲观，了解辛顿的人很容易联想到他的个人经历。我们无法确定辛顿的观点是否跟这些经历有关，但知道这些往事，能让你更加了解辛顿这个人。
## 作为一个科学家，辛顿的运气算不上好。尽管辛顿今天已经是行业公认的AI领袖，但早年间，辛顿的研究并不受重视。长期的腰椎疾病让他无法长时间坐下，这也给他的研究带来了困扰。而大模型崛起的2022年，辛顿已经75岁。辛顿一生中还经历过两次丧妻之痛，两任妻子都死于癌症。有不少人认为，这些经历加深了辛顿对生命的理解，他之所以一直强调“技术的发展要与人类的福祉同步”，或许也和这些经历有关。
## 但是，要特别注意的是，辛顿的经历是公开的，很多AI行业的人都了解。但即便如此，他依然有大量的支持者。即便在AI的乐观派看来，辛顿的担忧也有他的合理性。
## 去年年初，《新科学家》上报道了一项调研，由美国加州机器情报研究所主导，一共调查了2700名AI研究者，这也是迄今为止规模最大的AI从业者风险认知调查。而且这项调查对参与者的要求很高，所有学者在过去一年，都在AI领域的顶级平台上发表过论文。
## 而在这项调查里，有58%的受访者认为，未来AI引发极端后果的可能性是5%。什么叫极端后果？大概就是毁灭人类这种程度的。
## 除此之外，受访者普遍认为，未来10年，AI有50%的概率在39项任务中超越人类，包括创作流行歌曲、编写复杂代码等等。在2047年左右，AI在所有任务上全面超过人类的可能性是50%。在2116年左右，所有人类工作完全自动化的概率达到50%。
## 借用辛顿的话说，AI超越人类是迟早的，这不是靠个人努力就能扭转的，就像气候变化不是靠垃圾分类就能解决的。
## 在这里也提醒一句，前面这些数字反映的是从业者的平均认识，并不是科学研究得出的结论。
## 而且要知道，AI是一个正处在快速发展中的技术，谁也无法预测将来的具体走向。从这个角度看，辛顿的观点当然值得重视，但我们也有必要看到与之并行不悖的另一种可能。
## 比如，建议年轻人当水管工，这句话就既有合理的一面，也有值得推敲的部分。
## 合理的地方在于，目前看，AI擅长思考，但不擅长动手。波士顿动力机器人的模型售价大概7.5万美元，而在美国雇一个水管工大概一小时50美元，至少眼下，在动手这个事上，人类更有性价比。因此，与其说水管工无法替代，不如说，水管工所涉及的人类手指的复杂性，短期内无法被替代。
## 但长期看，又是另外一种情况。借用快刀青衣老师的话说，假如年轻人愿意做水管工，这当然没有问题，并且应该鼓励。但假如是为了逃避AI的竞争，或者增加对失业的恐慌，那就大可不必。不用往远说，现在咱们国家就已经有不少特种机器人了，例如清理管道的、摩天大楼擦窗户的，当水管工并不意味着不被取代。
## 但是随着科技的发展，一定会有大批的新职业新岗位被创造出来，例如现在在全国有近百万无人机的专业飞手，这是一个全新的岗位。还有像机械师、AI数据训练师等等，一大批新职业都是伴随着新技术的发展而出现的。
## 当马车夫没有了，却涌现了汽车司机、汽车修理师、汽车设计师等一大批的新职业。AI在进化的过程中，我们也在进化，假如一个社会需要那么多水管工的话，那一定会被科技改造的。
## 而关于一个职业未来会不会被AI替代，我们可以从这么几个维度去评估。
## 第一，与物理世界交互的复杂度。这个复杂度越高，被替代的难度越高。从这个角度看，水管工大于程序员，程序员大于客服。
## 第二，决策的自由度。你面对问题越是没有标准答案，你的决策自由度就越高。从这个角度看，艺术家大于教师，教师大于水管工。
## 第三，情感联结的强度。情感的联系越深，越难被取代。在这个维度上，心理医生大于水管工，而水管工大于快递员。
## 第四，技术迭代的速度。这不难理解，这个行业的技术更新速度越快，人被替代的可能性越高。而在这个维度上，水管工的得分不算很高。
## 其实，前面这四个维度，不外乎指向一个方向，叫，真实世界的深度工作者。这个深度既体现在与物理世界的交互上，也体现在与人类情感的嵌入中。
## 最后，回到AI的前景问题。前段时间，万维钢老师专门做了一份报告。这份报告的内容非常丰富，在这里，我们引用其中的核心结论。
## 万维钢老师说，人至少有三点是AI没有的。
## 首先，人有意识。比如，你渴望做一件事的冲动，你仰望星空时心里萌生的憧憬。
## 其次，人有喜好的不可预测性。这些随机的部分恰恰是人类独有的。
## 最后，人会死，人有寿命的有限性。
## 以上三点决定了，人比AI有着更高的道德优先级，因此决策者必须是我们而不是AI。AI可以有无上智能，但最终决策只能是人做的。一切工作，都有若干个微决策时刻，这就是人不可被取代的地方。给AI提供具体情境，并且根据AI推演做出决策，就是人的终极工作。