
# 你必须极度自信，即使这不是真的

前段时间，日本的“末日预言”在网上传得沸沸扬扬，热度直追马斯克的“美国党”。预言中末日的具体时间是7月5日，但现在过了一个多星期，依然风平浪静。

虽然谣言不攻自破，但据说这个谣言已经给日本造成了5600亿日元，相当于人民币258.7亿元的损失。

首先，游客的流失，据说受谣言影响，不少航空公司干脆暂停了日本的航线，连平日里人挤人的迪士尼都游客锐减。其次，股市波动带来的损失。受谣言影响，6月最后一周的日经指数下跌了3.2%，旅游、零售板块的市值蒸发了3000亿日元。最后，由谣言触发的公共支出。日本政府担心事情失控，万一谣言演变成群体事件就麻烦了。于是，他们又花了一堆钱，去做舆情管控。

一个末日谣言，把日本的政府、老百姓，以及打算去日本的游客都折腾了一大圈。

但是，假如仔细想想，这件事其实挺奇怪的。你看，假如你在网上看到一个什么世界末日的言论，而且这个言论没有科学依据，没有数据调研，并且官方部门一再提醒消息是假的。在这种情况下，你有多大的可能性相信它？

奥斯卡·王尔德说过，老年人相信一切，中年人怀疑一切，年轻人知道一切。为什么在末日谣言这种完全靠不住的信息面前，老中青就一股脑儿地全都信了呢？

要想搞清楚这个问题，我们得先知道这个谣言是怎么出现的。

日本的7月5日末日预言，最早能追溯到一本漫画书，书名叫《我所看见的未来》。作者是漫画家，龙树谅，老太太现在已经70岁了。从1976年开始，龙树谅就开始画自己的梦，梦到什么就画什么。1999年，龙树谅从漫画界隐退，出版社把她的一些代表作集结成册出版，这本书就是《我所看见的未来》。而她做过的那些梦，就收录在这本书里。

那么，这都是些什么样的梦呢？一共是15个预言。注意，即使用预言做包装，但它的本质依然是本漫画。

但是，这本书传着传着画风就跑偏了，据说不少人开始相信书里的预言。

其中最出名的预测，是2011年3月的东日本9级大地震。这个预测出自龙树谅1996年的一个梦。但是，其间也存在一些争议。因为日本的地震本来就多，历史上平均每100到150年发生一次8级以上地震。2011年的地震风险本来就偏高，因此也不排除是巧合。

但是，这些怀疑挡不住这本书名声大噪。读者们开始拿着书里的预言一个一个对比，结果发现，里面的多数预言似乎都“应验”了。注意，这个应验是打引号的。

比如，有人说她2001年预测到了2005年的墨西哥湾飓风。但实际上，龙树谅说的是她梦到纽约、费城一带“能量扩散”，完全不是同一个位置，日期也对不上。再比如，有人说她梦到了2004年的印尼苏门答腊地震，但事实上，她的原版梦境是，梦到“地球波动以日本为中心”，并没有提到印尼的事。

据说她还梦到过戴安娜王妃的车祸，皇后乐队主唱弗雷迪的死亡，等等。但不管这些梦到底准不准，你都架不住有人强行关联。而最近的一次关联，是2025年3月的缅甸地震，被关联到了龙树谅书里的“东南亚地壳活动梦境”。

而更巧的是，几乎是同时，今年3月，日本政府发布了一个预测，说“南海海槽特大地震”未来30年发生的概率从去年的70%，提升到了80%，预计死亡人数可能会达到30万人，东京将受到巨大海啸的冲击。

你看，这不等于是给龙树谅当气氛组吗？而事实上，关于南海海槽特大地震的预测早就有了。因为地质活动的因素，日本的专家早就有共识，南海海槽大地震迟早会发生，只不过是时间问题。假如最近十年没发生，那么未来十年发生的概率自然会提高。

而就是在这个气氛的烘托下，2025年7月的大灾难预言在网上传开了，直到7月5日这天风平浪静。

就在前几天，这个预言被龙树谅本人证实是个乌龙。她说7月大地震的说法是出版社的编辑加上的，她本人只是很笼统地说过7月有灾，但7月5日日本将发生大地震和海啸的说法，是编辑自己发挥的。

但是注意，这件事还有个反转，这就是，日本民众的真实反应和很多人想得不太一样。

早在7月5日的前一周，就有不少自媒体博主在日本做街采。从采访视频的情况看，人们的状态可以分成这么几种。首先，有人表现出了程度较低的紧张。其次，很大一部分人表示根本不信。最后，最让人想不到的是，还有相当一部分人的状态是，嘴说着预言可能是真的，但情绪却有点兴奋。

感觉就像坐过山车，或者玩密室逃生一样。

借用网上的一条评价，说这些人是把末日预言当成了一场全民参与的大型过家家。他们嘴上说着相信，只是为了提升游戏体验，就好比玩剧本杀，你越入戏，体验就越好。而去囤积食品，抢购泡面，对他们来说也都只是这个游戏的一部分。

注意，前面说的不代表全部情况，不排除有人确实把预言当真。但我们想说的重点，是这第三类抱着“游戏心态”的人。你说他们不信传言吧，他们嘴上偏偏说自己信。但真的相信吗？你偏偏又从他们身上感觉不到紧张。

法国国家科学研究中心的科研主任，雨果·梅西耶，曾经专门研究过人面对谣言时的真实反应。他给这个似信非信的状态起了个名字，叫“反射式相信”。也就是，你听到一个不知真假的传言，但只是姑且接受，并不会为此采取什么特别的行动。就好比有人告诉你晚上的星星看起来比太阳大，你可能不会去刻意反驳，但也不会整天惦记这个事，更不会大半夜特地跑到山上去看星星确认。

再比如，法国的奥尔良曾经有个谣言，说镇上的犹太店主会拐卖年轻女子，而且镇上很多人都散布了这条谣言。但是，多数人也只限于说说，似乎没人报警，也没人冲进店里解救被拐的女孩。

这种程度的相信，就是反射式相信。

比如，几乎每个城市都存在这么一个都市传说，某某大楼是鬼楼，里面发生过灵异事件。转发这些消息的人自己未必信，但丝毫不耽误他们转发。对他们来说，这就像某种情绪冒险。说白了，就当玩了。

但与反射式相信相对的，叫直觉式相信。比如，你听到有人说，今天下雨。你可能不会去核实真假，而是顺手就带着伞出门了。再比如，有人说公司今天可能要查考勤，估计多数人也不会去找人力部门核实，而是本能地早点来公司。

换句话说，根据科学家的研究，我们其实并没有那么好骗。我们多数时候都知道什么时候该机警，什么时候该放松。而且这一切都是在电光石火间完成的本能反应，不需要深思熟虑。

听到这，你可能会说，不对啊，既然很多人都不信日本的末日谣言，为什么日本的游客会减少那么多呢？

这就要说到，谣言传播的另外一个机制，叫，越往边缘，传得越离谱，处在事件中心的人反而受谣言的影响最小。

比如，当年珍珠港事件之后，美国盛传夏威夷当地的日裔美国人都在给日本做间谍。但夏威夷本地人根本不相信这个谣言。因为他们经常接触到这些日裔美国人。

再比如，20世纪50年代的一次流行病谣言中，有人说某某地方暴发了流行病，这个病如何如何可怕。实际上，这个地方确实出现了疾病，但关于疾病的很多危言耸听的描述都是假的。后来有人统计发现，本地几乎没人散布这个谣言，反而是离当地比较远的地区，距离越远，传得越邪乎。

注意，我们要说的重点是，谣言传播的方式。我们不对日本旅游的安全性本身做任何评判。

那么，基于这个传播逻辑，我们应该怎么面对那些未经证实的信息呢？

简单说，这个信息的传播范围越小，离你越近，越值得留意。

首先，对于远处的谣言，比如世界末日、外星人到来，以及各式各样的养生类谣言，可以果断不信谣不传谣。

其次，对于相对近处一点的未经证实的消息，我们可以姑且换个词，不称之为谣言，而是叫传闻，或者小道消息。对于这些近处的传闻，可以适当留意。比如，公司里面谁要升迁，谁要离职，这些传闻有可能就是真的。

再比如，《华尔街日报》以前有个栏目叫“华尔街见闻”，专门搜集各式各样的捕风捉影的传闻，结果这些信息后来被发现有50%都是真的。因为小圈子里都是熟人，造谣很容易被逮到，人们瞎编乱造的概率也许就会降低。

最后，我们把距离再拉近一点，聚焦到自己身上。从某种程度上看，每个人的身上都有一些未经证实的信息。

比如，有人说这孩子将来能当科学家，也有人说这孩子将来没什么大出息。但将来的事谁知道呢？这些都是未经证实的信息。对于这些信息，没道理可讲，只需要相信其中好的部分就行了，即使它们眼下还没有变成现实。

有位印度裔的美国女演员，叫敏迪·卡灵，很多人以前都不看好她，但后来她不仅演了很多戏，还自己做起了导演。要知道，好莱坞的竞争是很残酷的，有人好奇她是怎么坚持过来的。敏迪·卡灵说，要自信，“你必须对自己极度相信，即使那不是真的”。而假如你一直这么自信下去，这些没准就会变成真的。