
# 7.21《人类幸福的终极秘密，在于“找到敬畏”》

## 人类幸福的终极秘密，在于“找到敬畏”
## 250721
## 今天我们从一个有点科幻色彩的话题说起，寻找外星人。这个话题乍一听有点猎奇，但事实上，这是一项很严肃的科学探索。
## 去年 10 月，我国发布了《国家空间科学中长期发展规划》，从 2024 年到 2050 年，规划了 5 大科学主题和 17 个优先发展方向，其中就包括开展地外生命探寻。
## 就在今年 6 月，中国科学院云南天文台和德国的联合研究团队，还发现了一颗很可能存在类地生命的“超级地球”。这颗超级地球位于 2472 光年外的一颗恒星附近，质量是地球的十倍。这颗超级地球正好处在恒星附近的宜居带里，上面有可能存在碳基生命。
外星人相关的话题可能让你很兴奋，但回到现实，探索地外生命是一份相当枯燥的工作，每天都在和各式各样的仪器打交道，且回报也很随机。
## 目前，人类科学家已经扫描过了 5900 颗系外行星，但相关的研究里，依然充满了“可能、或许、一定概率”这样的词。有时科学家也会尝试把地球生命送上太空，而目前已知的唯一能在外星存活的地球生物，是水熊虫，体长只有 1 微米。这和科幻电影里的桥段比起来，一点都不酷。
## 从这个角度看，假如我身边有个朋友是研究地外生命的，我会很佩服他。当然，前提是他把探索地外生命当成一项严肃研究，而不仅仅是作为一项猎奇的爱好。
## 实际上，有关地外生命的研究，已经衍生出了一个专门的学科，叫做“天体生物学”。这个学科很小众。1995 年，NASA 正式启用了这个名称。天体生物学，涉及微生物学、地质学、天文学、大气学、化学等领域。在咱们国内，北京大学、中国科学技术大学，也都开设了天体生物学的课程。
## 你可能会说，寻找外星人，只是一小部分人的课题，跟咱们普通人又有什么关系呢？就像那个段子里说的，一个人连街坊邻居都认不全，他还有闲心关心外星人？但事实上，咱们应该有这个闲心，而且这对我们很有好处。
## 最近，我看到一名美国天体生物学家格雷厄姆·刘的演讲。格雷厄姆是美国一家太空研究所“蓝色弹珠”的传播总监，也是 NASA“问问天体生物学”这个栏目的主持人。他提出了一个观点，叫只要你思考一下外星人这件事，你的生活就会变得更幸福。
## 我们以前讲过，宇宙探索中存在一种“总观效应”。说的是，一个人一旦上过太空，从太空回头看过一眼地球这个“暗淡蓝点”，那么他看世界的眼光就从此不一样了。受到过这样惊奇刺激之后，人会从更广阔的角度去思考自己，会变得更有同情心、更有理解力。往大了说，你的世界观会被重塑，往小了说，再看自己的生活，你会觉得什么都不是事儿。
## 当然，这种神奇的体验依然属于少数人，毕竟不是人人都有机会去太空眺望地球。而这位天体生物学家格雷厄姆说，思考外星人，也能产生类似的效应。他提出了一个类似总观效应的词，叫做“泛生效应”。泛生，就是宇宙中广泛存在生命的意思。而泛生效应是说，只要你想到宇宙中可能存在其他的生命，就会产生不一样的思考。
## 比如，当我们仰望夜空时，看着延绵的黑暗与闪烁的光点，想象我们在宇宙中可能并不孤独。想到此处，我们内心可能会产生一种很复杂的感觉，它掺杂着惊奇、敬畏、震撼等等。这就是所谓的，泛生效应。
格雷厄姆说，当我们思考外星人时，我们也会忍不住想到人类自己，会意识到人类能在地球上发展出文明，是一件多么神奇的事。
## 更重要的是，这种思考会让你产生一种敬畏感。想象外星人的时候，我们会想到宇宙的浩淼，也会想到人类的渺小。因为过于宏大的事物而感受到自己的渺小，这就是敬畏感。
格雷厄姆认为，敬畏不是一种负面的反应，而是一种强大的，能改变视角的积极情绪。敬畏感是一种超越感，是你与更宏大的事物建立联系的感觉，它会让你产生对自我的超越感。
## 比如，《人民的名义》中，爱看星星的孙连城说，喜欢上天文学之后方知宇宙之浩淼，时空之无限，人类算什么，李达康、高育良、沙瑞金又算什么，不过都是尘埃罢了。
## 再比如，康德墓碑的那句名言，有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。
## 再比如，苏轼在《赤壁赋》中的那句感慨，寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。
## 咱们普通人也不缺这样的体验，比如你看到大瀑布时会浑身起鸡皮疙瘩，在音乐演出现场被震撼到流泪，这些体验带来的情绪是一样的。苏轼、康德，还有你，都被唤起了心中的“敬畏感”。思考宇宙，想象外星人，也能激发类似的感受。
## 美国心理学家达契尔·克特纳去年专门写过一本书，就叫做《敬畏之心》。克特纳是研究敬畏感最早也基本上是最透彻的心理学家。他的主张是，多多体验敬畏感，能够显著提升幸福感，它会让你的思想产生一些变化。
## 比如，敬畏能加强人的集体认同感。我们感到自身的渺小，就更愿意成为某个集体的一员。这样一来，我们也更愿意帮助他人、更重视人与人之间的关系。这种与他人的连接感是幸福感的重要来源。
## 再比如，敬畏感让人感觉自己是宇宙中很小很小的一部分，心理学把这种现象叫做“自我缩小”。当自我缩小时，一个人就不容易陷入烦恼了，焦虑、内耗、懊悔这些感觉都会减轻。
## 再比如，敬畏感会让人对当下更有感觉，活在当下，暂时停止对未来的担忧和对过去的执念，这对提升幸福感很有帮助。
## 同时，人们也很喜欢体验敬畏感。有研究发现，人们特别喜欢转发天文望远镜传回的那些壮观的宇宙照片，这就是在分享敬畏感。
## 那么，在日常生活中，怎么能体验到敬畏感呢？
## 克特纳写《敬畏之心》时，从加州大学伯克利分校的师生中收集了 2600 个让他们产生敬畏感的经历，最终总结出了一些能激发我们敬畏感的共同体验。
## 比如，经历集体共鸣，像是参加婚礼、演唱会、毕业典礼，或者观看阅兵仪式这种场合，你会感觉自己跟某种生命活力融为一体，组合成一个集体的、无限的自我。
## 再比如，来自大自然的震撼，当你看到大山、峡谷，见到 100 米高的古树，或者第一次见到大海，那些让你狂起鸡皮疙瘩的体验，就是敬畏。
## 再比如，见证涉及生死的重大过程，看到婴儿出生，或者老人离世，或者家人从重病中恢复，这些涉及生命的体验，总会让人产生敬畏。
## 再比如，经历顿悟时刻，没错，咱们经常提到，想出一个好点子或者解决了一个难题的时候，会经历“aha 时刻”，这种顿悟，也是敬畏体验的一种。
## 除此之外，能带来敬畏感的，还有音乐、建筑、宗教体验等等。
## 总之，那个更宏大的“东西”可以是自然界的、身体上的、智力上的，也可以是情感上的，形式不一定，但它一定会挑战你现有的知识，拓展你对现实的理解。
## 最后，回到我们自己，假如无法时时刻刻去体验宏大的惊奇，你也可以在日常生活中给自己创造一点“敬畏体验”，只要你每天只花几分钟时间，也能显著提升幸福感。咱们可以借鉴这么三个方法。
## 第一，观察微观的自然。假如看不了名山大川，我们可以仔细观察一片叶脉，感受生命结构的复杂与精致。同样，每天也可以花一点点时间出去散步，听听鸟鸣的节奏，看看光线的变化，感受空气的温度。去年有一项研究发现，75 岁以上的人，只要在散步时有意带上一点对自然的敬畏，就能显著减少慢性疼痛和焦虑。
## 第二，记录生活中的“小惊奇”，为平常的事物赋予一点点惊奇感。你可以从平常的生活中，找到三件之前没有注意过的事物，重新去思考它们。比如，有人说自己把牛奶倒进咖啡里时，看到两者融合形成一个漂亮的图案，就会产生这样的惊奇体验。
## 第三，投入自己喜欢的艺术之中。不管是听音乐还是逛美术馆，用全部身心去感受它们的穿透力，这是感受敬畏的直接方法。这期间不要分心，尤其是不要被手机夺走注意力。
## 创造日常的敬畏体验很简单，并且基本没有什么成本。但是，你的意识也许会发生转变。借用克特纳的一句话说，他研究了幸福这个命题二十年，怎样才能过上美好的生活，怎样过上能带给我们价值感和归属感的生活，答案就是四个字，找到敬畏。
## 所以，当你时间允许的时候，就去努力创造能让自己起鸡皮疙瘩的体验吧。