
# “乐商”，职场中最柔软的竞争力

最近，网上流行一个词，叫老钱风笑。老钱，通俗点说，就是老长时间都老有钱了。你就想象你自己或者身边的人里最有钱，而且有钱时间最持久的那个，他的笑声什么样。这大概就是老钱风笑声。

这个词是怎么流行起来的呢？起因是Tik Tok流行的一段贝索斯开怀大笑的视频。贝索斯的笑法，堪称美国富豪的笑容标本。据说很多好莱坞明星在扮演富豪时，都会专门观摩贝索斯的神情举止。光头、精干、暴脾气，而他笑起来，声音洪亮，嘴角始终保持着接近夸张的弧度。好像是在告诉人们说，我就是要笑，而且要笑得比谁都得意。

注意，以上观察可不是随便说的，而是网友在留言区的普遍感受。还有人表示好奇，是不是有钱人都这么笑？于是，就有网友搜集了贝索斯不同时期笑的视频，分别是，创业初期、一般有钱期、极其有钱期。结果发现，随着财富增长，他的笑声确实在变，越来越松弛，越来越放得开，嘴角咧得越来越大。

那么，贝索斯的情况到底是个例还是普遍现象？人的笑声到底会不会随着社会地位发生变化呢？

关于这个问题，2016年的时候，美国加州大学做过一个实验。他们召集了一群学校里的社团成员，全是男性。然后把这些学员分成两组，一组是刚刚加入的新成员，另一组是已经加入两年的老成员，然后让两组人随机匹配聊天。每一组都是新成员和老成员聊天。然后录制下聊天过程中随机产生的笑声。

最后一步，是把这些笑声的录音放给路人听。请路人根据笑声判断，哪个人的社会地位更高。注意，重点来了，路人的判断几乎是一边倒，普遍认为，老成员的笑声，透露了更高的社会地位。

从笑声的特点上看，老成员的笑声更大，更放得开，变化也更丰富。而新成员的笑声相对拘束，声音更小。研究人员还给这两种笑声起了个名字，老成员的叫支配型笑声，新成员的叫服从型笑声。

当然，这个实验里的人的社会地位是相对而言的。老成员假如面对资历比自己深的，估计也会笑得收敛。新成员面对比自己更新的，大概率也能笑得放肆。

但总归，无论是含蓄微笑，还是放开大笑，给人的感觉总是好的。根据相关的研究，在众多情绪中，笑是感染力最强的情绪之一。一个人哭未必带动一群人哭，但是，一个人笑却可能带动其他人一起笑。著名的人类学家罗宾·邓巴，也就是发现邓巴数150的那个人，他认为笑是人类释放善意最快捷的方式。

但是，要想让别人笑，其实难度不高。为什么？

首先，每个人的笑点不一样。这在一定程度上是天生的。据说一个人的幽默程度，在30%到50%的程度上来自遗传。据说还有人研究过，发现笑点低的人，是因为携带了一种叫5-HTTLPR血清素转运效率短板基因，这样的人特别容易笑，而且通常人缘好。因为不管别人说什么他们都会笑，给人的感觉就是特别捧场。而携带DRD4多巴胺受体敏感度7R突变的人，更偏爱黑色幽默，即使别人觉得有点冷的场合，他们也能从中发现奇怪的笑点。

从这个角度看，没准有可能通过基因技术，把每个人的笑点变低。你看，到时是不是整个世界都充满了欢笑？

其次，笑的保质期很短。你看，为什么喜剧片比悲剧片更难拍？关键原因之一，就是悲剧只需要让你哭一次就够。只要你在电影的最后哭了，你大概率就会觉得这片子不错。但喜剧得让你笑很多次，你才会满意。

悲伤就像一条河能流淌很久，而笑就像一阵风来得快去得快。幽默感这件事并不简单。

尤其对成年人来说，在职场上想保持幽默感，就更得把握好分寸。毕竟有时候，好笑和出丑，调侃和矮化，玩笑和贬低，都只是一线之隔。

那么，对于职场上的成年人来说，应该怎么保持恰到好处的幽默感呢？

关于这个问题，咱们得到有门小课，叫《有效训练你的幽默感》，主理人是资深的喜剧编剧李新老师。我最近重新学习了这门课，感觉收获不小。接下来，咱们就简单说说。

首先，职场上的幽默感，有三个雷区是一定不要碰的。

第一，不要开任何跟敏感话题相关的玩笑。比如，很多有关性别、年龄、外貌的玩笑，永远不要讲，它们很容易触碰同事的底线。即使它们会让一部分人觉得很好笑，也不要讲，因为在职场上，“让所有人舒服”永远比“让部分人爆笑”更重要。

第二，不要急于展示幽默感，尤其是在刚进入一个新团队时。很多人刚进入新的公司，想要尽快融入公司，就想通过幽默迅速破冰。但这很容易让自己用力过猛，甚至让人觉得这人不成熟。因此，在一个新环境里，更需要的是观察力，而不是表演欲。

第三，不要把自己的幽默建立在别人的利益上。比如，职场上有个常见的玩笑是，老员工对实习生说，是不是很辛苦？没关系，过两年就好了，因为到时你就习惯了。据说听到这个玩笑的实习生里，多数感觉到的都不是好笑，而是害怕。

其实，上面三个提醒背后有一句共同的心愿，职场幽默的本质是放大善意，而不是展现才华。

之前，亚利桑那大学的凯莱布·沃伦教授牵头做过一项研究。他发现，幽默最常出现的地方是，良性不适的场景。什么是“良性不适的场景”？假设现在有一个撑杆跳运动员正在比赛，良性场景是他成功完成了一跳，带来不适感的场景是撑杆跳运动员跳高失败，而且受了重伤。而良性不适的场景是，撑杆跳运动员跳高失败，但没有受伤。说白了，真正让别人感到有趣的场景是，有一些危机感，但不会真的造成威胁的场景。

那么，在这个基础上，怎么在职场中有效发挥幽默感呢？关于这个问题，李新老师就说，幽默不是讲笑话，而是从一个有趣的视角来讲述真相和痛苦。借用康德的话来说就是，在一切大笑里，肯定有荒谬、背理的东西。

首先，有一种非常稳妥的方法是，自嘲。你看，假如你要开别人的玩笑，总要承担一些风险，但假如你要开自己的玩笑，相对而言更安全，不太容易造成跟他人的人际纠纷。比如，你可以在职场中塑造一个固定的吐槽人设，而且这些人设最好是容易感同身受的标签，像最常见的几个就是矮、胖、穷、丑等。

但注意，自嘲有个很大的前提是，你得足够自信，因为自嘲的本质是展示你的一部分弱点。比如，很多喜剧演员最常用的标签就是“穷”，吐槽自己“穷”是个特别常见且受欢迎的一类段子。

其次，段子有个通用的公式是，段子=铺垫+包袱。也就是，一个最小的段子，至少应该由两段内容组成，前半段是铺垫，注意铺垫不需要好笑，只需要陈述一个事实，而且越正经越严肃越好，而后半段是包袱，也就是你主要想表达的好笑的部分。假如你想让你的段子足够好笑，那就需要让铺垫到包袱的转折越离奇，这样带来的意外感就越强。

比如，有个段子是，我问我的朋友说，你有《时间简史》吗？朋友回答，有，我也不捡那玩意儿。

再比如，有个段子是，上课玩手机确实会导致成绩下滑啊，这点我深有体会。最近一个学期由于总是玩手机，都没怎么给学生教课。

最后，李新老师有个提醒是，幽默只是一种方式，更重要的是你得有洞察。假如只背诵别人的段子，那只会成为一个笑话锦囊，并不是成为真正幽默的人。

那怎么才算有洞察呢？李新老师认为，形成洞察最关键的就是，你要去考问那些别人习以为常的情境和做法，一再追问为什么，这样你就能从中找出荒诞的点来重新解读，形成你的洞察，而且最好前后两句能押韵。

比如，有句喜剧台词是，人生没有如果，只有后果和结果。你看，虽然道理很简单，但押韵之后显得更有洞察。

李新老师认为，幽默只是一种手段，它背后要表达的思想才是关键，洞察能让你表达独特的思想，所以一个洞察多的人，一定是一个有趣的人。

方法的部分，我们就先说这么多。

最后，分享一个词，浙江师范大学的心理学教授任俊曾经提出过一个概念，叫，乐商，简写是OQ。乐商，就是人保持快乐、保持乐观，并且用乐观感染他人的能力。任俊教授认为，乐商比智商和情商更能决定一个人的命运。

乐商高的人会把生活当成喜剧，偶尔不开心，他也会觉得这是暂时的，以后总会好。而乐商低的人会把生活想象成悲剧，即使遇到开心的事，他也会认为这是暂时的，早晚还是好不了。从这个角度看，保持幽默，其实就是改变一个人的自我叙事，把生活中的平淡琐事，变成能感染更多人的好故事。