
# 7.4《史上最长暑假来临，别让“为你好”毁了孩子的天赋》(2)

## 史上最长暑假来临，别让“为你好”毁了孩子的天赋

就在今天，全国中小学生，将迎来近十年来最长的一个暑假。没错，十年以来最长的暑假。根据全国各地发布的暑假通知，今年暑假开始时间在7月1日到7日之间，结束时间是8月31日。

假如这个最长假期的纪录以后不被打破，那么这也意味着，这将是你一生中陪孩子度过的，最长的一个暑假。按照很多人的设想，相处时间越长，父母和孩子就越亲密。但是，从网络上的留言看，显然不是这么回事。血浓于水的感情会随着假期的延长逐渐变淡。直到开学前一周，父母忍无可忍，只恨假期太长。

其实，换个角度，假期其实不只是孩子们的课题，也是父母自我修炼的契机。你可以在这个假期，尝试一点不一样的亲子共处的方式，尝试一些家庭教育的新方法。也许60天暑假结束之后，你和孩子都会有一些新收获。

## 学会适当地留白

与其贴身陪伴，不如适当把手放开。拒绝贴身陪伴，这已经成为教育界的普遍议题。为什么？因为贴身陪伴的代价太大了。比如在美国，最近很多高校开设了一门课程，叫《成年人101》。教什么呢？主要是各类生活技能，包括洗衣服、买杂货、换轮胎等等。要知道，学这门课的可都是年满18岁的大学生，他们中有不少人居然不会洗衣服。这你受得了吗？这门课的设计者认为，造成这一切的原因就是父母对孩子陪伴过度，什么都管。

那么，父母应该怎么把握陪伴的分寸呢？有位澳大利亚的儿童心理学家，叫朱迪思·洛克，她认为，亲子相处的关键，在于适当的留白。

首先，是时间上的留白，适当留出一些亲子之间不在一起，各自独立的时间。父母和孩子短暂分开，反而能帮助孩子培养自信心。假如亲子共处时过得很快乐，那么父母不在的时间里，孩子也能主动探索生活。

其次是角色上的留白，和孩子共处时，父母不用事事都把孩子当成主角，不应该完全围着孩子转。父母应该在某些事情上，把自己当作主角，做自己的事，让孩子在旁边适当参与就可以。

南加州大学的心理学教授萨克斯贝，把这种方式叫做“有意识的低度养育”，通过适当的“忽视”，让孩子们观察大人做事，他们也能从中学习生活技能和社交规则。比如，你可以带孩子去长辈家做客，但不要全程关注孩子的需求，让孩子看看大人之间是怎么相处的。再比如带孩子去银行办事，让他们参与一下成年人的日常事务。

假如在旁观时，孩子抱怨无聊，父母也不要立即提供解决方案。尤其是要控制住给孩子递手机的冲动。把手机递给孩子，换取孩子20分钟的安静，这看起来是最容易的选择，但假如长此以往，这可能会让孩子对手机产生依赖。

当然，在这里也提醒一句，我们前面说的是，家长要适度放手，而不是完全撒手。你可以在大部分时间“忽视”孩子，但在他们真正需要的时候，一定要保留必要的精力，给予他们充分的关注。这里说的“真正需要的时候”，指的是，孩子明显感觉到不安、迫切需要帮助，或者需要及时指导的时候。

这是第一个给家长的假期建议，适度放手。

## 利用假期观察孩子的长板

我们都听过木桶原理，一个木桶能装多少水，由最短的那根木板决定。因此，很多人就顺理成章地认为，要取得最好的成果，一定得把短板补齐。但是，在培养孩子这件事上，这么做容易起到反作用。对孩子的方方面面都提出过高的要求，孩子可能会感受到过大的压力。

家长最该做的，是找到孩子的优势，打磨孩子的长板。澳大利亚墨尔本大学有位心理学教授，叫莉·沃特斯，讲过一个故事。她在一次研讨会上，让家长用橡皮泥捏出自己孩子的样子。她发现，家长们捏的人脸都很传神，但身体和四肢都走样了。她让家长们继续完善。这时候，大部分家长会盯着瑕疵去打磨，要么重新捏个胳膊，要么改改躯干的轮廓。

只有很少一部分家长，会继续雕琢孩子的脸蛋儿，再从脸开始，扩大修整的区域，直到完成全身。沃特斯发现，这些家长捏出的成品，不仅优点更加突出，缺陷也变少了。而那些更关注瑕疵的家长，虽然的确修补了一部分缺陷，但作品的全貌还是有些别扭。

儿童发展专家认为，每个孩子都有自己的优势领域，老师和家长的任务就是培养这些天赋，做“基于优势的教育”。多帮孩子发挥自己的长处，能让孩子压力更小，整体表现也更积极。

那么，具体来说，怎样找到孩子的长板呢？

首先，是长板的分类。目前教育界普遍认可的分类，是著名教育心理学家霍华德·加德纳提出的多元智能理论。我们现在看到的很多教育实践，从芬兰的“多元评价体系”，到美国的“成功教育计划”，都是依托于加德纳的多元智能理论设计的。

所谓多元智能，一共包括八种，任何人都一定占据其中的至少一种，甚至更多。

一是语言智能，擅长表达。这样的人将来适合当作家，而家长要做的是鼓励这样的孩子写日记，编故事，或者参加辩论。

二是逻辑-数学智能。这样的人擅长推理，可能成为数学家，也可能成为程序员。家长可以适当引导孩子思考生活中的数学问题，比如，怎么用三种方法平分蛋糕之类。

三是空间智能，有这方面天赋的人将来可能会成为画家，成为建筑师。对他们来说，最好的游戏可能是拼图、积木之类的。

四是身体-动觉智能，有这类天赋的人，有成为运动员，或者手工艺人的潜力。

五是音乐智能，适合从事音乐相关的创作工作。

六是人际智能，擅长与人合作，这样的人也许能成为心理咨询师，或者团队领导者。

七是内省智能，能够深入察觉自我情绪，喜欢琢磨深层次的问题。很多哲学家都属于这一类。

八是自然观察智能，对自然现象很敏锐，很多生物学家都属于这一类。

以上八种智能搭配组合，基本上就涵盖了现代职业所需要的所有能力。

但需要特别注意的是，前面所有技能的显现，都需要一定的时间。有些人天赋的显现，可能要几年甚至更久才会逐渐显露出来。但假如方法得当，可以让孩子天赋快速显露出来。

那么，怎么让孩子天赋快速显露出来呢？最近，《大西洋月刊》发表了一篇文章，专门回答了这个问题。家长们可以试试这么几步。

首先，观察孩子的兴奋点，看看他们到底对什么事情感兴趣。这步很简单，不用多说。

其次，刻意练习。家长应该有意识地给孩子提供资源，让他们去练习自己的技能。比如，对机械感兴趣的孩子，可以让他练习搭模型，喜欢表演的孩子，也可以让他去尝试辩论或戏剧。这步是要看看，孩子们到底是喜欢这件事本身，还是喜欢它带来的某种感受。比如，有的孩子说自己喜欢数学，可能只是因为他数学分数高，能通过数学体会到优越感，他喜欢的并不是数学本身。

最后，用优势解决劣势。有时候孩子遇到一点困难就会觉得自己失败了。这时候，父母就该发挥作用了，父母应该引导孩子，从擅长的那些事出发，去解决整个问题。

比如，孩子口语很好，但写作有困难，你可以鼓励他先说出想法，再写下来。再比如，孩子情商很高，但怎么不会安排自己的时间，你也可以鼓励他，组织同学们团结起来一起做小组项目，然后请小组同学们安排时间、互相监督。就算孩子的优势不能直接平移到做其他事上，也可以多提醒孩子，让他意识到自己有擅长做的事，这个信念就能支持他，在面对困难时多一点信心。

简单说，就是先找到孩子爱做的事，再让孩子通过练习强化这个优势，最后再用这个优势反哺其他领域。在一个领域获得信心，可以帮助孩子在另一个领域建立韧性。

## 控制欲与放手

引用一个《罗胖60秒》讲过的故事。曾经有个老师，去一所很著名的中学面试。其中一个环节是，问面试人，假如班上的学生发生了冲突，你该怎么办？

前面说过，这是个很著名的中学，因此来面试的老师也很多。面试官就让这些老师六人一组来讨论这个问题。但是，面试官观察的重点，不是看这些老师提出了哪些方法，而是在通过这个老师讨论问题的状态，来判断他是不是一个控制欲很强的人。

控制欲越强，得分就越低。为什么？你看，假如一个人在同龄人中，表现得就很有控制感，那么等他当了老师之后，岂不是控制感爆棚？他的班级也许成绩不错，但却可能是以学生得不到尊重为代价。

其实，这个道理放在父母身上也一样。与其寸步不离，不如适当放手，更多的可能性可能就会慢慢显露出來。