
# 8.30岱岱--放出恶狗

今天谈两个人。

一个是郭树清。

传被请喝茶了。

他是朱王金融派的人。

三条红线是他提出的，我们想用，但没人敢上去这样搞。

老二号不想搞这个，是我们用总经理位置说服不歪去搞的。

股权财政也是周小川郭树清这帮人早就呼吁的。

当然他进去的话，瓜友问，那么李希去山东不是冲着干结而是冲着郭嘛。

但郭树清在山东只有几年省长，主要负责金融化债，真要查问题还是得查银行任职和证监会任职，山东查不到郭什么问题的。

要查他，还是查他的银行任职。

还有，中金也在继续查。

看来，我们和朱王的斗法还在继续。

郭要进去的话，对朱王的打击会很大。

哦对了，在传深圳那位要北上填补内蒙空缺了。

如果成真，就是历史性的。

因为孟不是蒙古族人。

内 蒙古自治区主席一职自改革开放以来均由蒙古族同志担任，这是如果要非蒙古族人当内蒙主席啊，撤区设省越来越有酝酿的感觉了。

说完郭，说第二个人。

不厚。

没想到吧，不厚要出来了。

是无期徒刑，而且也理应坐牢到死。

他和陈良宇不同，陈良宇是18年，陈可以减刑可以保外就医，前些年是出来了。

而他是无期，和康师傅一样，奔着坐到死去的。

也就生活待遇好点，听说他儿子瓜瓜还能送东西给他吃，送了西班牙那个大火腿给他吃。

就算是单纯从减刑角度看，不厚完全也可以晚几年放出来说，不应该选在这个多事之秋放出。

因为马上是10月的干架大会了。

这个时候放不厚出来，不是不厚减刑自然减到今天出来。

而是我们在释放掀桌子信号了，特意选在十月大会前放不厚出来。

不厚是被谁搞进去的？不厚要是出来他最恨谁？在红色群体中拥护度当年仅次于（现在估计超过了）新时代的不厚，就算是草民一个但他要是带着一帮红色权贵（刘家陈家叶家）出来复仇，会报复谁？

第一个报复对象，就是温

——温在记者会上一锤定音杀死比赛给不厚棺材上定上钉子

第二个，就是贺国强

——前任重庆一号被不厚的扫黑搞的破防了，自己留下的文强也被不厚搞死，老贺下手查王立军逼反了王才有不厚和王的反目。

第三个，就是邓家彭家

——不厚搞了彭家的律师还有唱红得罪了邓家，轮椅曾经对涛哥要求不厚不能上台不然文革会重来，对涛哥说不要忘记你是谁提上来的。

第四个，就是团派的大海

——大海当年在广东和重庆隔空争论多年两人是竞争上位的，涛哥出于大海的缘故倾向于不厚出局但大海被红贵狙击也拖了一届才上位。

当然还有令狐狸。

但令狐狸儿子被搞死了，他自己也进去了，这个仇保了。

当然，当年的我们也很关键。

记得是12年2月6日，王立军带着机密文件夜奔成都大使馆，告密美国请求政治避难。

那些机密，落到了美国人手里，落到了当时国务卿希拉里手里。

然后美国思考后放弃了庇护王立军，我们派那个曾经刺杀海外叛徒俞强生的情报大佬，亲自去大使馆押送王捕头回京。

2月12日，作为储君的新时代，马不停蹄前往美国，会晤拜登希拉里，谈王立军的事，要希拉里交出机密文件。

希拉里看在拜登的份上，还真给了。

王立军手里的黑料，让新时代欠了拜登一个人情。

内容是不厚指示王捕头监控海里元老的录音，以及一些其他大逆不道的事。

拿到机密后，海里的胡温开会讨论对不厚的处理，各个常委大佬投票表决。

胡还是很厚道且智慧的，知道新时代和不厚同属红贵群体，新时代要是参与投票是很难为情的，在第一手拿到希拉里手里不厚的黑料后，新时代出于党性原则就得投赞同票，但这样会得罪基本盘的红色群体。

于是胡趁着新时代人在美国就开会投票了，卖了新时代一个不得罪基本盘的大人情，同时不厚实锤的黑料又是新时代亲飞美国拿到的，他是立功的，这样对党内对历史都有个公平交代。

可以说胡的处理策略让新时代两头都有交代，有功而无责，算呵护备至了。

那次投票结果，据说只有康师傅和老贾没投赞成票，其他都投了。

不厚后面的命运就是注定了的。

不厚虽然坐牢了，但他的影响力还在，对一些红色群体的感召还在，特别是他的仇恨值拉满，如果我们在干架大会上输了，那么不厚就是带领一些红色权贵反扑那些人的恶狗。

特别是温，温在第二年记者会上主动揭开重庆事件，几乎是以国家信用背书去搞不厚，彻底让这件事兜不住，这也让他自己取代后面的几个人成为不厚的头号仇人。

而恰好，不厚的这些仇人，差不多都是我们干架大会的对立面。

所以，放出不厚，是一种准备掀桌子的信号。

——我要是被你们搞倒了，你们不要得意，还有条恶狗会咬你们。

——你们虽然不喜欢我觉得我对你们狠，但你们难道更喜欢不厚的做事手段吗？

——你们忘记令狐狸的儿子是怎么死的了吗？

斗争，已经白热化到这个程度了。

我们的干结老马和鹤人峰哥都不安全，他们的嫡系心腹也岌岌可危。

这下是连恶狗都放出来了。

这次干架大会，可能不干出人命就无法收场了。