
# AI行业应用报告：Divein，扩散和深入-250327-天风证券

## 摘要

### 为什么我们看好AI应用机会？

大厂AI投入持续加码，商业化进程逐步兑现，AI收入不断增长或将逐步覆盖CapEx摊销；API价格的持续下降有望促进应用商业化快速发展；AI持续赋能企业降本增效，成本结构有望向研发支出倾斜。

### 基础模型对AI应用的影响？

LLM趋势：模型类型多样化，有望赋能更多垂类应用场景；推理需求呈现上升趋势，垂类应用商业化正逐步落地。

### 商业化到什么阶段?

企业级SaaS：AI对内有望提升企业运营效率，对外有望通过AI相关服务驱动营收增长；内容制作及工具：AI有望帮助图像、视频和游戏等行业降低创作门槛，提高创作效率；营销与客户服务：2025年AI有望帮助呼叫中心、广告和电商降低运营成本、赋能收入增长；2025年AI有望赋能教育、金融和医疗等垂直场景实现客户规模增长、付费渗透率提升。

风险提示：AI发展不及预期；AI应用需求不及预期；宏观经济不及预期。

## 目录

1. 为什么我们看好AI应用机会？
2. 基础模型对AI应用的影响？
3. 商业化到什么阶段？
4. AI原生应用及ARR
5. 需求侧——下游企业分析
6. 投资分析

## 1 为什么我们看好AI应用机会？

### 大厂AI投入持续加码，商业化进程逐步兑现

Meta：广告曝光量同比增长6%；广告单价同比增长14%，主要由于广告主需求增加。Meta AI的使用量持续增长，截至2024Q4月活跃用户超过7亿。Advantage+ 购物广告收入已突破200 亿美元年化收入，同比增长70%。

谷歌：2024年YouTube和Cloud业务的年化收入运行率达到1100亿美元，公司表示AI在广告和云业务中的应用推动了收入增长和利润率扩张。AI基础设施和生成式AI解决方案推动了Google Cloud业务的强劲增长，第四季度收入增长30%至120亿美元，谷歌云上训练与推理用量用来相比18个月前增长八倍以上。AI Overviews覆盖超100国，带动年轻用户搜索量增长，Circle to Search功能激活10%搜索增量。

微软：FY25Q2云收入达到409亿美元，同比增长21%。AI业务的年化收入运行率达到130亿美元，同比增长175%。新推出的Copilot Chat和Copilot Studio使员工能轻松构建AI代理，超过16万家组织使用Copilot Studio创建了40多万个自定义代理，环比增长超2倍。

亚马逊：第四季度AWS收入增长19%，年化收入运行率达到1150亿美元。AI服务的强劲增长是重要推动力，尤其是在生成式AI和非生成式AI产品上的需求增加。尽管面临芯片供应和电力约束等挑战，公司预计这些限制将在2025年下半年缓解，届时AI增长潜力将进一步释放。

### 核心观点

*   我们认为尽管AI相关CapEx投入较大，但由于折旧周期通常为4-5年，摊销后对短期盈利的压力较小。在AI收入持续增长的驱动下，商业化进程逐步兑现，预计未来AI业务的收入增量将有望逐步覆盖资本支出折旧，同时为长期业绩增长提供有力支撑。
*   尽管海外科技巨头在资本投入方面依然保持高力度，但整体资本开支并未对其主营业务的增长速度和利润产生负面影响。我们认为，这些厂商在稳固主营业务发展的同时，将资本开支投入于AI等领域，形成了长期收益的布局。

## 2 基础模型对AI应用的影响？

### LLM趋势：模型类型多样化，有望赋能更多垂类应用场景

核心观点：LLM市场份额正逐步被搜索、多模态等类型模型取代，模型类型呈现多样化。我们认为模型多元化有望赋能更多应用场景。

企业正在从单一供应商转向务实的多模型策略。大多数企业在AI技术堆栈中通常部署三种或更多基础模型，并根据具体用例或目标灵活选择最适合的模型。

OpenAI 的先发优势有所减弱，企业市场份额从50% 降至34%。主要受益者是Anthropic，其市场份额从12% 增长到24%，这得益于Claude 3.5 Sonnet 成为领先模型后，部分企业从GPT-4 转向Claude 3.5 Sonnet。企业选择新语言模型的主要动因包括安全性（46%）、价格（44%）、性能（42%）以及扩展功能（41%）。

### LLM 趋势：推理需求呈现上升趋势，垂类应用商业化正逐步落地

观点：我们认为，AIAgent等AI服务的逐渐普及和用户接受程度的不断提高有望大幅拉动LLM推理需求，推理侧的需求是AI商业化最有力的证明。未来随着应用的逐步进一步推动LLM商业化落地。

从2024年初以来，LLMprompts使用量呈现迅速上升态势。根据OpenRouter，在2024年2月份，LLM单周prompts大约为15.3B tokens。而截止2025年2月，LLMprompts单周使用量达到754B prompts，prompts量增长了接近50倍。

## 3 商业化到什么阶段?

### 企业级SaaS：AI对内有望提升企业运营效率，对外有望通过AI相关服务驱动营收增长

Salesforce推出 Agentforce 2.0，Agentforce 2.0 是一套完整的AI系统，能够在工作流程中为团队配备可信的自主AI代理。更新引入了全新的预构建技能库和工作流集成功能，支持快速定制；新增了在 Slack 平台部署 Agentforce 的能力；同时提升了代理推理和检索增强生成（RAG）技术。

ServiceNow推出了一系列新的Agentic AI创新，旨在自主解决复杂的企业挑战。这些创新包括AI代理编排器和AI代理工作室，能够在多个系统和部门之间协作，以实现特定目标。

Palantir AIP 通过将生成式人工智能与运营流程深度融合，推动了智能化的业务转型。该平台与 Palantir 的数据操作平台 Foundry 以及任务控制系统 Apollo 协同工作，形成了一个强大的AI网络架构。

Elastic N.V. 提供结合搜索和人工智能的平台，帮助公司实时解决业务问题，释放潜在价值，并实现更好的结果。

Snowflake 提供Data Cloud平台，帮助客户将数据整合到单一真实来源中，获