
# ANBOUND-每日经济-第7488期（20250831）

## 优选信息
## 目录
中国制造业 PMI 连续五个月低于50荣枯线 .................. 3
外媒十分关注上合天津峰会的地缘政治意义 .................. 3
美取消在华半导体外企出口管制豁免 ............................. 4
调查显示国内企业缴纳社保仅约三成合规...................... 4
## 分析专栏
极端高温能否催热上海冰雪经济 .................................... 5
## 西藏的高科技发展
今年我国天然气消费量增速或将大幅放缓...................... 5
煤价走低致上市煤企利润普遍下滑 ................................ 6
## 方向
行业困境下多地公交车探索网约与跨界合作 .................. 6
成本上升成部分景区大幅亏损主因 ................................ 7
民航业受“内卷”影响业绩持续下滑 ................................. 7
国内算力资源的结构性错配突出 .................................... 8
中国电动车在东南亚的“几道坎” ..................................... 8
欧委会称海关查获非法产品超八成来自中国 .................. 9
网传“泽连斯基家族房产帝国”恐不实 .............................. 9
新加坡拟建设防护墙以“动态防御”水位上升 ................... 9
美国二季度经济增长上修 3.3% ................................... 10
## 网站 订购热线 服务热线
www.anbound.com.cn 010-56763000 上海 021- 62486072 成都 028-68222002
邮箱 010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
aic@anbound.com.cn 010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777
加微信：2818363845，进提升知识学习群，看更多优质资源

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
## 【西藏的高科技发展方向】
西藏的科技发展水平在全国大致与经济发展水平相同，基本都是在最后。整个西藏只有一所综合性本科院校——西藏大学，以及一些高职院校
和专科学院，科研力量非常少，完全无法与全国其他地方相比。虽然西藏地处高原，拥有独特的高原环境，但西藏仅有中国科学院设有高原生物研
究所、青藏高原研究所拉萨分部等机构，研究也仅仅主要集中在高原生态、
环境变化、动植物资源等少数领域。由于高等科研资源不足，西藏还面临着科研人才外流较多的困境，现在主要依靠国家“组团式援藏”的方式，
提供科研与教育的支持，推动师资与科研力量引进。
在科技产业与应用领域，西藏的科技主要集中在农牧业以及地方特色
领域，主要是在清洁能源，如光伏、风电、水电、高原特色农牧业、藏药藏医、旅游业等领域。西藏具有高原特殊的地理环境，这对科研和产业发
展既是挑战也是优势，西藏虽然不适合内地那样的重化工业以及相关科技，但适合生态与气候相关的科学观测与科学研究。
举例来看，西藏的光伏和水电在全国能源结构中，就具有巨大的战略
意义，西藏也拥有世界一流的水能与太阳能资源，但以往大多是以项目形
态而存在，有项目而无科技，因此并未成为西藏的科技基础以及发展优势。
综合这些情况来看，安邦智库（ANBOUND）的资深研究员认为，未来若干年西藏在科技发展方面，应该优先着眼于人工环境科学方向，在理论、
科研、技术、装备制造以及项目领域，大力实践和推进人工环境工程。在
西藏高原上，拥有并实现一定的系统装备能力。实际上，西藏独特的高原地理条件，重要的战略区位以及经济发展上的迫切需要，都为人工环境系
统的研发和建设，提供了充分必要条件。
可以规划和构想的方案是在西藏的那曲，这一中国海拔最高的城市（平
均海拔可达4500米），同时也是西藏重要的交通枢纽城市，首先打造构建
一组试验性的人工环境场景中心建筑。这组人工环境建筑，在高原医学研
究的基础上，通过一定比例的加压加氧，在一定程度上模拟低海拔地区的宜人生态环境。规模应该可以容纳上千人到数千人的生活和居住，通过模
块化的方式，以弹性组装和加装的模式来实现。
在这样的人工环境中，人们可以拥有一座室内的“城市”，有酒店、
商店、餐饮、购物中心、医疗中心、集市以及娱乐项目等各种便利设施。那曲的海拔虽然超过4500 米，但它在西藏北部和青藏通道中是一个重要的
交通枢纽：铁路、公路、航空在那曲都有交汇，承担着西藏与青海、内地
的连接功能，具有极大的战略意义，只是因高海拔而不适合来自内地的普通人居留、工作，因而也影响着当地经济和产业的发展，而人工环境工程
恰好可以较为妥善的解决这些问题。
在技术上，现有的人工环境科技已经非常成熟或是接近成熟，关键是
作为系统工程，要在组合应用方面加以突破，使之成为高原上的独特科技。高原上的光伏发电和储能技术是成熟的技术，光伏制氧、制氢也是成熟技
术，空分制氧的成本还可以做到很低，因此氧气的制备以及作为西藏特需
商品的销售，有构成为产业的前景。加压技术略微复杂，从海拔高度计算，
模拟低海拔，海拔差导致大概需要每平米承受 4 吨压力的材料，还要一定
程度密封，而钢板模组件肯定是可以实现的，甚至特殊的夹层玻璃幕墙也
是可以实现的（要视加压程度而定，由高原医学确定）。
所以综合来看，类似那曲这样的高海拔地区，通过人工环境工程，建
设一个人工城市，拥有类似机场候机厅一样的完善设施，可以在科技、产
业、宜居、交流等多个方面带来改变。在高原之巅，再现中国标志性的工
程奇迹。
实际上，类似的科学计划在世界上也是存在的，并且得到资本市场的
疯狂拥戴，并让马斯克扬名立万。马斯克的“火星计划”，目的是向火星
移民，开始的时候，计划数量高达 8 万人，他们计划在火星上建设起密封
透明的穹顶建筑，这个移民的数量后来甚至被提及高达百万人。马斯克的
火星计划，现在世界聚焦在火箭发射领域，他也确实成功挑战了“火箭不
可重复使用”的传统观念，但实际人类在火星上的生存问题也很重要，只
不过马斯克认为，这个问题相对容易得到解决。
马斯克非常关注预制住宅的科学进展，他虽然并未直接投资预制住宅
如 Boxabl，但他非常关注预制住宅的进展，如现有 Casita 的预制住宅，
可在数小时内展开并入住，适合快速部署的居住环境，未来可能用于火星
基地建设。
西藏地处高原，地理条件和生存条件在某种程度上也可以解释为地球
上的一种“火星”。西藏如果能够以人工环境科技为先导，集合高原医学
的进步，在一些关键节点地区成功实现了人工环境工程，那么西藏的独有
科技及其成就一定将会引发世界的普遍关注，极大的有利于西藏未来的各
种产业和旅游的发展，同时也用一种最具说服力的方式，证明西藏的稳定
和繁荣前景。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
西藏因为其地理及生态环境可以看作为地球上的一种“火星”，因此
如果西藏发展高科技能够以人工环境科技为先导，集合高原医学的进步，
在一些关键节点地区成功实现了人工环境工程，那么西藏的独有科技及其
成就一定将会引发世界的普遍关注。这不仅能吸引产业和旅游，也更能让
西藏凭借自身的优势与条件更稳定地走上繁荣前景。（CG）返回目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：中国制造业 PMI 连续五个月低于 50 荣枯线】
8月31日，国家统计局发布 8月中国采购经理指数运行情况。数据显
示，8月份综合 PMI产出指数为 50.5%，比上月上升 0.3个百分点，持续高
于临界点，表明我国企业生产经营活动总体扩张有所加快。数据显示，8
月制造业 PMI 为 49.4%，较上月上升 0.1 个百分点，但已连续五个月低于
50荣枯线，处于萎缩区间。其中，大型企业 PMI 为50.8%，比上月上升 0.5
个百分点，高于临界点；中型和小型企业 PMI则分别为 48.9%和46.6%，低
于临界点。彭博社分析认为，如果制造业缺乏明显反弹，则意味着政府可
能加大对经济增长的支持力度。另一方面，中国 8 月份非制造业商务活动
指数为 50.3%，比上月上升 0.2 个百分点，高于临界点，表示非制造业继
续保持扩张。服务业景气水平明显回升。服务业商务活动指数为 50.5%，
比上月上升 0.5 个百分点，升至年内高点。从行业看，资本市场服务、铁
路运输、航空运输、电信广播电视及卫星传输服务等行业商务活动指数均
位于 60.0%以上高位景气区间，业务总量较快增长，其中资本市场服务商
务活动指数连续两个月高于 70.0%；同时，零售、房地产等行业商务活动
指数均低于临界点，景气度偏弱。（ZZJ）返回目录
【形势要点：外媒十分关注上合天津峰会的地缘政治意义】
今年上海合作组织峰会于 8月31日至9月 1日举行，这是我国第五次
主办上合组织峰会，也是上合组织成立以来规模最大的一届峰会。多国人
士表示，上合组织是一个高效的合作平台，始终保持蓬勃生机和旺盛活力，
具有强大的吸引力。携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，则是
本次峰会的一大重点。相比之下，部分外媒更加关注这次上合会议背后的
地缘政治意义。半岛电视台援引的观点称，中国成为世界第二大超级大国
后，上合组织在“美国主导的国际体系”之外创造了对话与合作的空间。
这一背景下，天津峰会是一个宝贵的机会，让一些国家齐聚一堂，分享“共
同的不满”。还有观点称，此次峰会还将重点关注东南亚地区，因为这是
中美大国竞争中的“摇摆州”。德国智库则认为，中国和印度之间的动态
非常重要，因为两国元首有七年没会面了。据悉，印度总理在中国时表示，
致力发展中印关系，两国直航正在恢复。有观点称，中印之间，中国方面
即使语言上的细微变化也传递着重要的外交信号。鉴于幕后有如此多的动
态，有预测认为，上合组织峰会最有可能的结果是所有与会者发表一份联
合声明；预计中国和俄罗斯将提出反对“单边主义”等谈话要点。（ZZJ）
## 返回目录
【形势要点：美取消在华半导体外企出口管制豁免】
日前，美国商务部下属的工业与安全局（BIS）公告，修订美国《出口
管理条例》（EAR），取消对移除了英特尔半导体（大连）有限公司、三星
电子（中国）半导体有限公司以及 SK海力士半导体（中国）有限公司的出
口管制“豁免”。这里的“豁免”是指“经认证最终用户”（VEU）项目。
2022 年到 2024 年，拜登政府加强对中国的半导体和零部件及半导体生产
设备和技术的出口管制，但对生产厂在中国的部分外国半导体公司实行豁
免，允许这些公司向中国免许可出口大部分美国原产商品、软件和技术，用于在华制造半导体，包括英特尔、三星、海力士和台积电等。BIS 称，
美国本土的晶圆厂从未享有 VEU，本次更新 EAR 之后，外国晶圆厂今后也
将不再享有 VEU。值得注意的是，在此次 BIS 公告中没有明确提到取消台
积电的 VEU。一名出口管制律师认为，台积电的“豁免”是美国政府单独
发“行政命令”（Administrative Order）给的，所以一直没有在 VEU 的
正式名单上，而今天更新 EAR 之后，BIS 可能也以“行政命令”形式取消
台积电的豁免。美国商务部工业与安全局副部长杰弗里·凯斯勒（Jeffrey
Kessler）表示，“特朗普政府致力于堵住出口管制漏洞——尤其是那些使
美国企业处于竞争劣势的漏洞。今天的决定是履行这一承诺的重要一步。”
## （WW）返回目录
【形势要点：调查显示国内企业缴纳社保仅约三成合规】
8月30日发布的《中国企业社保白皮书 2025》显示，国内在为员工缴
纳社保的企业中，仅 34.1%的企业社保基数完全合规，较 2024 年提升 5.7
个百分点，增幅亮眼但仍凸显社保合规整体形势严峻。据了解，该白皮书
由众合云科旗下 51 社保在第十三届企业社保发展论坛上发布，覆盖全国
6689 家企业调研数据。虽然基数合规率有所改善，22.7%的企业仍统一按
最低下限缴纳社保，24.6%的企业仅以固定工资部分计算基数而忽略奖金等
收入，均不符合社保法规定的“以职工上年月均工资或当月工资核定基
数”的要求。此外，许多企业未为员工参保的问题同样突出。最高人民法
院于 8 月 1 日发布的劳动争议司法解释明确，即使企业与员工约定不缴社
保，员工仍可据此离职并要求经济补偿，新规自 9 月 1 日起实施，进一步
强化社保强制属性。2025 年企业在险种覆盖面和参保及时性上均出现下
