
# ANBOUND-每日金融-第6872期（20251111）

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年11月11日 星期二 总第6872期

## 优选信息
央行将把握好利率、汇率内外均衡 ................................ 3
金融支持文旅需警惕投资浪费 ....................................... 4
中国或正收紧国企借债 .................................................. 4
北京公募 REITs 四个突出问题 ....................................... 5

## 分析专栏
南向资金历史累计净买总额突破 5 万亿港元 .................. 5
华尔街首位女 CEO
10 月份非标与标品信托产品分化显著 ........................... 6
## 与她进行的战略转型
城投公司境内外债务规模倒挂现象值得警惕 .................. 6
型 君康人寿被合并只是风险处置的开始 ............................. 7
互联网平台信贷呈现谨慎扩张 ....................................... 7
存储产业迎来新一轮涨价潮 ........................................... 8
人形机器人让市场重塑对小鹏估值的看法...................... 8
深港跨境数据验证进展迅速但仍需克服挑战 .................. 9
一代股神巴菲特为交班做最后安排 ................................ 9
美元波动率下降表明已摆脱“特朗普冲击” ..................... 10
软银清仓英伟达转向其它 AI 投资 ................................ 10
特朗普提议将部分关税收入发给公民 ........................... 11

## 网站 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62486072 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 更多优质内容：微信cuk255

## 〖分析专栏〗
【华尔街首位女 CEO 与她进行的战略转型】
十月中旬，花旗集团发布了今年三季度的财报。财报显示，花旗当季度营收增长9%至221亿美元，每股收益为 1.86 美元，较去年同期增长 23%。此外，该公司的市场、投行、服务、财富管理和美国零售部门均创下第三季度历史营收纪录。同时，该公司股价也在 9 月创下了金融危机以来的新高。对于这家几年前还深陷臃肿低效管理泥潭的银行而言，这样的表现无疑标志着一次真正的“逆转”。而推动这一转变的，正是其首席执行官简·弗雷泽（Jane Fraser）主导的彻底改革。

弗雷泽在2021年接任了该公司的首席执行官，成为了首位执掌华尔街大行的女性。当时，花旗不仅业绩表现与股价涨幅远远落后于华尔街其他大型银行，还多次被美国货币监理署开出罚单，包括一份在 2020 年 10 月开出的 4 亿美元天价罚单。可以说，弗雷泽接手的是一个完完全全的“烂摊子”。在这种情况下，她的改革从“做减法”开始——不是继续扩张，而是收缩。上任不到两个月，她就宣布关闭在亚洲、欧洲和中东 13个市场的零售银行业务，将业务中心转向香港、新加坡、阿联酋和伦敦四个核心枢纽。随后，她又决定剥离墨西哥 Banamex 的零售业务，准备让其独立上市。对此，她表示，花旗银行在很多国家地区缺乏可以比肩同行开展业务竞争的规模，与其继续投入资源，不如将资本投入利润更丰厚的财富管理和机构业务。

实际上，假如回顾花旗集团的历史，以及弗雷泽对该集团各业务的调整，可以说，她所做的不单是业务收缩，而是战略重塑。在华尔街，花旗长期被视作“大而全”的银行典型。1998年与旅行者集团合并后，它一度拥有全球最广的分支网络和最完整的业务链条，从零售银行到投资银行、从保险到证券无所不包。巅峰时期，它在全球 200 多个国家和地区开展业务，员工超过27万人，资产规模超过 1万亿美元。然而，庞大的规模也带来了极高的管理复杂度。部门条块分割、协同成本居高不下，过度扩张使得银行难以保持竞争力。2008年金融危机爆发时，这种“大而全”的模式瞬间暴露出其脆弱性。花旗从昔日的“金融超市”变成了一个复杂而臃肿的体系，不仅股价一落千丈，而且业绩表现和盈利能力长期落后于同行。此时，弗雷泽开始担任花旗的全球战略和并购主管，并协助时任 CEO 维克拉姆·潘迪特制定缩减银行规模的计划。在她主导下，花旗以 80亿美
元的价格将日本证券业务出售给三井住友金融集团。她还为花旗将 Smith Barney经纪业务出售给摩根士丹利奠定了基础。在担任该职位期间，她在 18 个月内完成了超过 25 笔交易。2010 年，她被调任花旗私人银行 CEO，安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62486072 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958
## 更多优质内容：微信cuk255

用三年时间让陷入亏损的部门重新盈利。2013 年，她又被派往美国中西部拯救疲软的抵押贷款业务。通过关闭冗余网点、将业务转向住宅抵押贷款等措施，弗雷泽使部门业绩重新增长。2015年，她成为花旗拉丁美洲区总裁，掌管24个国家的业务。在此期间，面对委内瑞拉和阿根廷等市场的货币危机与监管动荡，她主导了业务重组，果断出售巴西、阿根廷和哥伦比亚的零售与信用卡业务，强化机构客户服务。拉美板块在她任内收入增长 8%，净利润增长 38%，证明了她战略思想的正确性。

值得注意的是，她对花旗的战略构想，在其职业生涯初期已有端倪。弗雷泽在完成了哈佛商学院的深造后，于上世纪 90年代加入麦肯锡公司，从事全球银行业的战略咨询。这段经历深刻塑造了她的战略思想。当时，全球化的浪潮席卷了全球，而她在 1997年撰写的文章《What’s New About Globalization？》（全球化的新变化）中，却保持了冷静。她指出，并非所有的全球化都是有利可图的，同时无计划的全球化可能会破坏一个行业所有参与者的价值，从而导致消耗战。此外，在上述文章中，她还表示，全球机遇的规模、竞争舞台的复杂性以及资本市场强加的无情的纪律将迫使公司要么专注于所选领域，成为世界级和世界级的公司，要么退出。无疑，这个观点能够完美解释她在 2021年退出多国零售业务的举动。同时，在《Race for the World: Strategies to Build a Great Global Firm》（争夺全球市场：打造全球性伟大企业的战略）一书中，她指出，银行业的跨境收购大多以失败告终，因为国家差异使得协同效应难以实现。这同样带动了她对花旗进行大刀阔斧的改革。

可以说，她对花旗各个部门进行的调整，以及担任 CEO 之后大量退出海外零售业务的举动，并非心血来潮，而是基于长期以来形成的战略思考，做出的深思熟虑的选择。

假如拉大视角看，弗雷泽对花旗战略重构，同样能够在其他银行身上看到。近年来，全球银行业普遍收缩非核心市场。渣打银行出售了在安哥拉、津巴布韦和塞拉利昂的业务；法国巴黎银行关闭了南非投资银行部门；法国兴业银行剥离了摩洛哥和几内亚子公司；巴克莱早在 2016年就退出了非洲零售市场。这些决定背后有共同的逻辑——资本回报下降、合规成本上升、当地监管不确定性加大。穆迪指出，许多曾把非洲视为“下一个前沿阵地”的银行，如今因汇率波动、利润下滑和 KYC 风险而撤退。因此，全球银行不得不重新评估“哪里值得留下，哪里必须退出”。

相反，我国银行业却在积极寻求向海外扩张，因为受到净息差的压力。比如工商银行在年初表示，要“努力探索境外经营的第二增长曲线”。不过，从国有大行的半年报来看，虽然中国银行在海外的净息差扩大，同时安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62486072 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958
## 更多优质内容：微信cuk255

不良率下降，但是工行在海外业务的利润率却出现了下滑。这一对比表明，虽然国际市场仍有可观机遇，但真正实现可持续的盈利增长，仍需在资源配置、风险管理和业务聚焦上保持极高的谨慎。参考花旗以及其他大行的经验，在当前逆全球化的浪潮下，全球布局不再意味着“遍地开花”，而更强调在关键领域与核心市场建立深度连接。

总的来看，弗雷泽在上世纪末就已经对于银行业的全球化有了清晰的战略认识。她在花旗的改革并非被动收缩，而是一次基于长期思考的战略重塑——将花旗从一个“广而全”的金融帝国，重塑为专注核心领域的高效机构。这一战略转型也带来了业绩和股价的双重反转。此外，其他国际大行也在进行类似调整，退出非核心市场。这些为我国银行业“走出去”提供了宝贵的借鉴。面对逆全球化的不确定性，海外扩张应以“效率与聚焦”为核心。只有在充分理解本地市场机制、积累运营优势之后，再进行稳健扩张，才能在全球竞争中立于不败之地。

最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
花旗集团交出了一份亮眼的三季报，同时股价也创金融危机以来新高。这归功于 CEO 简·弗雷泽推动的战略转型。上世纪末，她就已对全球化有了清醒的认识，并在进入花旗后践行了相关理念。目前，多家国际大行都进行类似的转向，陆续退出非核心市场或业务。对我国银行而言，在逆全球化的背景下，海外扩张需以效率与聚焦为核心，稳健推进。（PMS）返回

## 目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：央行将把握好利率、汇率内外均衡】
11月11日，央行发布《2025年第三季度中国货币政策执行报告》。报告在专栏文章《保持合理的利率比价关系》中表示，近年来，中国人民银行指导利率自律机制整治违规手工补息、规范同业存款利率定价、建立存款招投标利率报备机制、在对公存款服务协议中增加“兜底条款”，督促银行不发放税后利率低于同期限国债收益率的贷款，按照经营成本合理确定贷款利率等，并开展利率政策执法检查，增强银行资产和负债端利率调整的联动性，支持银行稳定净息差，拓宽货币政策逆周期调节空间。在下
一阶段货币政策主要思路里，央行称，将把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。健全市场化利率形成、调控和传导机制，发挥中央银行政策利率引导作用。强化利率政策执行和监督，持续开展对金融机构利率政策和自律约定执行情况的现场评估，促进
进提升银行利率定价能力。更好发挥行业自律作用，有效落实各项利率自律倡议，维护银行业市场竞争秩序。持续改革完善贷款市场报价利率（LPR），着重提高 LPR 报价质量，更真实反映贷款市场利率水平，督促金融机构坚
持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收益率等市场利率的关系，持续深
化明示企业贷款综合融资成本试点，推动社会综合融资成本下行。报告还
提到将稳步深化汇率市场化改革以及持续完善跨境资金流动监测分析等机
制。（ZZJ）返回目录
【形势要点：金融支持文旅需警惕投资浪费】
据财联社报道，近期，多地以文旅金融的方式支持相关项目发展，进
一步激发文旅消费动能。比如四川、江苏等省份明确，将符合条件的文旅
项目纳入省级专项债支持范围，通过专项债前期投入发挥杠杆效应，为文
旅产业带来更多金融资源。此外，贵州银行计划在“十五五”期间投入不
低于 300 亿元信贷资源；北京银行苏州分行落地全国首笔文旅数据资源挂
钩贷款，金额为 1 亿元。不过，从上市公司的最新季度业绩来看，此类项
目的风险值得警惕。华夏时报整理 51家文旅集团的三季度业绩后发现，仅
有不到两成的头部企业实现利润增长；近六成企业营收同比下滑，超半数
企业净利润同比下降。此外，文旅项目“投入大、回报周期长”的特点导
致现金流普遍紧张，一旦后续运营无法覆盖债务本息，偿债压力便迅速累
积。此外，在“文旅+”发展趋势下，科技型等各类文旅企业不断涌现，且
普遍具有轻资产运营、缺乏抵押物的特点，无形资产又缺乏统一估值标准，
这同样会带来一定金融风险。有华东某银行的从业者坦言，部分县市文旅
项目未来预期不确定，可能造成投资浪费，“国家已明确不鼓励这类非理
性投资，项目需立足区域实际，依托省级立项统筹规划。”（PMS）返回目
## 录
## 【形势要点：中国或正收紧国企借债】
11 月 11 日，彭博社援引知情人士消息称，中国政府正在加强对部分
国有企业海外发债的监管，以防止地方政府债务风险进一步扩散。国家发
展改革委近期已提高区域层面国企申请新增境外债额度的门槛，要求企业
必须具备稳定盈利能力、清晰主营业务及合理资金用途方可获批。据悉，
新规主要针对财务状况较弱、近年由地方融资平台转型而来的国企，审批
将采取个案制，但允许相关企业在离岸市场为存量债务进行再融资。业内
人士指出，此举标志着监管重点从地方政府融资平台延伸至更广泛的国企
体系，意味着防范系统性债务风险的政策重心正在上移。根据规定，中国
企业发行期限超过一年的境外债券须经发改委批准。受此影响，部分依赖
境外融资的地方性国企将面临再融资压力，其外债滚动空间或被压缩。此
前，财政部已新设债务管理司，强化地方债监测与风险处置机制。分析人
士认为，当前监管层正通过逐层加码的债务管控体系，遏制地方与国企间
的隐性债务联动。短期内，这将限制部分国企的融资能力，但从长期看，
有助于压实国企经营责任，防止“类政府信用风险”继续外溢，从而为稳
杠杆、防风险奠定更可持续的财政金融基础。（CL）返回目录
## 【形势要点：北京公募 REITs 四个突出问题】
近日，北京证监局组织召开首次辖区公募 REITs 监管工作会议。会议
总结北京公募 REITs 市场发展成效，通报当前突出问题，听取市场机构和
原始权益人意见建议，并部署下一阶段重点任务。会议指出，北京公募
REITs 市场自试点以来规模稳步增长，资产类型持续丰富，市场韧性不断
增强，在全市场具有重要影响力。截至 2025 年 10 月末，北京已上市 15
只公募 REITs，募集资金规模达 380 亿元，覆盖租赁住房、仓储物流、消
费基础设施等7种类型，上市只数、募资规模和资产多样性均居全国首位。
已上市产品经营总体稳健，二级市场表现稳中向好，形成了良好的市场示
范效应。会议从四个方面通报了当前市场存在的主要问题，涉及基金管理
人履职尽责、部分项目运营管理能力、估值和信息披露等方面。会议要求，
各市场参与方要凝聚共识、协同发力，共同构建辖区 REITs市场健康生态。
基金管理人要切实扛起责任，将公募 REITs 用活用好，持续为首都经济高
质量发展注入金融活水；各方要精诚合作，携手打造 REITs 市场独具特色
的“首都品牌”，突出“优质”“可持续”；强化与监管部门的常态化沟
通机制，与监管部门同向发力，共同将北京区位优势、资产优势转化为北
京REITs市场独具特色的发展优势。（XR）返回目录
## 【形势要点：南向资金历史累计净买总额突破 5 万亿港元】
截至 11 月 10 日，南向资金年内净买入规模已达 1.3 万亿港元，为去
年全年净买额的 1.6 倍。与此同时，其自开通以来的累计净买总额突破 5
万亿港元，继续刷新历史新高。从历史趋势来看，自开通以来，2014 年至
2017 年南向资金的净买入额实现了快速增长，从 131 亿港元增长至 3399
亿港元。而2018年同比下降 76%之后，又实现了连续两年的大涨。然而，
2021 年至 2023 年，南向资金净买入额出现下滑。不过，2024 年在互联互
通优化措施以及增量政策的带动下，该数值创下历史记录，今年则继续大
幅增长。行业方面，今年以来南向资金对银行、商业贸易、非银金融和医
药生物行业的持仓市值超过千亿元，分别为 2183.68 亿元、1802.9亿元、
1254.23亿元和1016.66 亿元。从资金结构看，招商证券国际的数据显示，
保险资金与公募基金构成南向资金的主体力量，合计占比超 40%。其中，
保险资金通过港股通持有市值突破 1.4 万亿元，占港股通总规模的 25%；