
# ANBOUND-每日经济-第7529期（20251102）

## 目录
10 月中国PMI 扭转前几月复苏态势
中央首提“保持合理宏观税负水平”
美国财长称中美双边关系存在结构性矛盾
各省采取不同措施冲刺年度经济增长目标
国家发改委发文规范招投标市场秩序
中国强调对韩政策保持连续性稳定性
中国百强房企房地产销售大幅下滑
“干婚”现象呈逐步蔓延态势
“注意力经济”下文化内容的贬值风险
从湖州看地方发展民营经济遇到的挑战
农业灾害保障体系惠农水平仍有待提高
自 2020 年以来比亚迪首次季度减收减益
关税高压下的中国企业出海韧性与利润新平衡
SAS 中国被曝大裁员或已撤出中国
出口推动香港三季度 GDP 增长超预期
今年 COP30 面临的困境更为复杂

## 分析专栏
【可验证性是战略判断的核心价值所在】
近期，战略咨询巨头麦肯锡陷入了前所未有的困境，经历了近百年历史上最大规模的裁员，员工数量从 2023 年底的 45,100 人减少至 40,000 人。作为战略咨询行业的领头羊，麦肯锡曾以其深厚的专业知识和独立建议，成为全球企业战略决策的重要智囊。然而，随着咨询行业的普遍萎靡，麦肯锡的辉煌逐渐褪色。除麦肯锡外，从波士顿咨询到贝恩、罗兰贝格、埃森哲等咨询行业巨头也面临类似的困境。越来越多的客户企业开始对其所提供的战略判断产生怀疑，导致行业市场规模日渐式微、传奇不再。

需要指出的是，“麦肯锡们”的衰退并非偶然，而是长期内外部因素共同作用的结果。麦肯锡的创始人马文·鲍尔曾明确表示，咨询公司应以客户利益为先，提供独立且基于道德准则的建议。许多业内人士指出，近年来麦肯锡以及其他战略咨询公司在追求商业目标时，逐渐背离了原本的专业原则。随着市场竞争的加剧，许多咨询公司为了生存和利润，刻意的迎合客户需求，提供表面化的解决方案和过时的案例。这类“老黄历”式战略判断既无法验证，也无法给客户提供符合当下需求的创新战略，从而导致客户的信任丧失。这样的后果使战略咨询公司与客户间本已摇摇欲坠的信任持续弱化。即便咨询巨头大幅降低咨询项目的单价，愿意付费咨询的企业也越来越少。

需要指出的是，对于战略咨询行业的衰退，上述的创新匮乏也仅是表面现象，背后的核心问题在于其所提供的战略预测缺乏可验证性，更谈不上针对未来的趋势给出恰当的建议。在全球复杂多变的背景下，如何做出正确的战略预判，已成为了许多企业和政府机构高度关注的问题。对此，安邦智库（ANBOUND）的首席教授陈功先生曾明确提出，战略判断的价值不仅在于其是否正确，更在于其是否客观性和可验证性。

首先，根据信息分析理论，战略判断需要符合实际的经济规律和发展趋势才能得出正确的结果。任何一个研究成果的价值都必须通过时间的验证，而这个验证过程无法回避。就像预测经济增长率，即便有诸多的预测和观点，最终的唯一正确结果只有一个，这就是经过时间考验的真实数据。

其次，客观性是战略判断正确与否的另一关键因素。任何战略预判的研究必须基于公开可信的资料，确保没有偏向某一方或仅服务于某一国家的特殊利益，才能确保预测结果是广泛适用的。这种客观性就像工程师们建造桥梁，但并不决定桥梁上行走的是哪一个国家的车辆，是哪一个国家的行人。若没有这种客观性，即使预测结果本身正确，也只能在特定情况下成立，难以形成具有普适意义的战略指导。

此外，在多种因素交织的经济运行环境中，战略判断还要有能力通过动态追踪每一个节点的变化，逐步校准和修正预测路径。战略判断的形成应该遵照某种逻辑，沿着影响趋势发展的因素节点逐一持续追踪，形成一条曲线。这条曲线就是战略趋势，而曲线上每个节点既可以验证前一个节点的判断结果，又可以被下一个节点所验证，形成可验证、可校准的战略判断链条，或称为链式判断。这一方法不仅保证了正确性，还通过动态反馈机制确保了研究的客观性。若研究方法过于依赖静态分析或片面数据，容易导致错误节点的选择，从而导致错误的战略预判。

值得警惕的是，错误的战略判断将造成风险不断放大，甚至演化为深远的系统性挑战。随着全球经济的不断发展，各种突发事件、政策调整和国际形势的变化，都可能使得当初的战略决策偏离正确路径。

在企业层面，全球范围内的贸易争端和市场不确定性导致了不少跨国公司面临重大决策挑战。在这种情况下，如果战略预判缺乏时间验证和客观性，企业可能会陷入短期利益的陷阱，导致长期发展受限。因此，我们必须在当前的战略选择中意识到这种潜在风险的存在。只有通过精确的分析和持续的验证，才能够降低错误决策带来的风险，确保长远发展的可持续性。

在国家层面，战略判断是否能够经得起时间检验，已不再仅仅是一个学术问题，而是关乎国家战略布局的关键环节。如果一个国家的战略预判无法得到有效验证和修正，可能会导致一系列经济社会层面的风险积累。在“十五五”规划谋篇布局的当下，高质量发展、国家安全、国际竞争力等方面的目标都离不开精准的战略判断。而只有那些坚持正确性和客观性