
# ANBOUND-每日金融-第6876期（20251117）

## 优选信息
10 月我国外汇市场供求基本平衡
大摩认为 2026 年中国股市将步入盘整阶段
厘清对赌协议范围有助于培育“耐心资本”
广东首次出台养老金融专属政策

## 分析专栏
中国绿色信贷下沉恐与风险累积并存
## 地方国资“三化”改
股市成 10 月份“存款搬家”重要推动因素
## 革的重点是改革
三季度险资的权益性配置显著增至六成
多数上市银行资本充足率指标继续下降
并购退出的理想与交易达成存在不小缝隙
中小企出海常面临的三大金融挑战
赣锋锂业乐观预测使锂期货市场暴涨
存储器上行周期或削弱消费电子市场需求
继软银后英伟达又遭“硅谷风投教父”清仓
降息预期降温推高 10年期美债收益率
日本 GDP 出现一年半以来首次负增长
比特币已抹去今年以来所有涨幅

## 〖分析专栏〗
## 【地方国资“三化”改革的重点是改革】
近期，针对国资体系和国有资源和资产的整合，有地方再次提出了全面实施“三化”改革的整体思路，即国有资源的资产化、国有资产的证券化，国有资金的杠杆化。其整体的思路，是将国有资产和资源进行整合，推动其资产化和证券化，通过存量的盘活，提高资产利用的效率，形成新的资本，进一步推动国资的资本化。“三化”改革的着眼点在于政府和国资的存量资源和资产的盘活和优化，进一步通过证券化实现国资的流动和交易。这样可以大大提高国资的流动性和透明度，也会给地方财政带来资本运营的新增收入。

目前，有关国资“三化”改革，很多地方都已经陆续开始进行尝试。2023 年，湖南省率先推出国有资产的“三化”改革。2025 年 10 月，湖北省在此基础上进一步推出国有“三资”的“三化”改革。而此次系统性的“三化”改革的提出，可以说是国资改革的整体性转向的信号。实际上，其他江西、江苏、山东等 20个省份都在推进类似的国企改革。对于目前债务高企的一些地方而言，此举也对于化解存量债务，盘活资产获得滚动发展资金具有积极的作用。目前来看，“三化”改革对于弥补地方财政缺口的吸引力更大，很多地方对于在新增债务面临红线约束的情况下，把目光集中到存量资产的盘活上，希望以此获得资金，卸下沉重的债务负担。不过，在安邦智库（ANBOUND）的研究人员看来，对于国资“三化”改革，还需要把着眼点放在推动国资的资本化改革上，否则，单纯依靠“三化”改革化解债务，虽然短期可以达到目标，但长期来看恐怕并不能真正解决问题。

如果着眼于政府债务化解而推动“三化”改革，获得资金进一步投入到“土地经济”模式之中，一方面，随着存量资产的出售，地方政府只能获得一次性收入；另一方面，既有发展模式之下，即使通过“三化”获得资金，还是会进一步增加政府负债。这和此前有地方提出的“砸锅卖铁”论调并无二异。如安邦智库的研究人员此前所谈到的，短期内，这场“超级变现”能够提供财政喘息空间，但从长期看，它也可能带来资产流失、信用透支与金融体系风险外溢的代价。

当然，考虑到“后土地经济”时期，经济发展模式的转变，国有资本投融资模式同样需要进行相应的改变。这一背景之下，地方推动的国资“三化”改革，实际上和构建新的经济增长模式有关。目前在土地经济“熄火”而地方政府不得不承担更多的“稳增长”角色背景下，需要寻求推动更多领域的投资，建立新的增长模式。因此，对于后土地经济时期的“三化”安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62486072 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958
## 更多优质内容：微信cuk255

## 〖优选信息〗
【形势要点：10 月我国外汇市场供求基本平衡】
国家外汇管理局 11 月 17 日发布的数据显示，2025 年 10 月，银行结汇 15194 亿元人民币，售汇 13940 亿元人民币。2025 年 10 月，银行代客涉外收入 44207 亿元人民币，对外付款 40579 亿元人民币。国家外汇管理局副局长李斌表示，10 月以来，国际金融市场波动性有所上升，美元指数总体上行，我国外汇市场继续保持稳健运行态势。一是外汇市场供求基本平衡。10月，银行结售汇顺差 177亿美元，环比有所收窄，结售汇更加平衡。企业等主体根据实际需求有序开展结汇和购汇交易，结汇率和售汇率与前 9 个月月均水平基本相当。二是跨境资金流动保持稳定。受国庆中秋假期因素等影响，9 月企业、个人等非银行部门跨境资金小幅净流出，10 月跨境资金净流入增多，综合两个月情况看跨境收支月均顺差为 240 亿美