
# ANBOUND-每日金融-第6824期（20250831）

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年8月31日 星期日 总第6824期

## 优选信息
短期碳价承压但中长期走势将由政策引导...................... 3
央行通过中间价引导人民币有序升值 ............................. 4
7 月国企利润进一步下滑 ............................................... 4
国内首个低空经济共保体成立 ....................................... 5

## 分析专栏
跨境电商为推动跨境支付增长主要动力 ......................... 5
## 特朗普能否带来货
受监管政策影响比亚迪净利大幅下降 ............................. 6
## 币主义的终结？
政府拖欠致公共自行车龙头利润暴跌 ............................. 6
多家房企认为市场短期内仍将继续调整 ......................... 7
上半年中央汇金大幅增持股票 ETF ................................ 7
六大行息差下行趋缓但房贷不良率走高 ......................... 8
半导体交易竞买方与标的方的业绩承压普遍 .................. 8
国内白电巨头业绩分化市场担忧后劲不足...................... 9
降息预期推动美国企业杠杆收购高潮 ............................. 9
政治风险动摇印尼与泰国股市 ..................................... 10
9 月日本欧洲利率波动或将更加剧烈 ........................... 10
美国就业数据变化和修正冲击市场信心 ....................... 11

## 网站 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62486072 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777
加微信：2818363845，进提升知识学习群，看更多优质资源

## 〖分析专栏〗
## 【特朗普能否带来货币主义的终结？】
美国总统特朗普在多次批评并施压美联储主席鲍威尔的情况下，再次采取令市场震惊的举措。其在其社交媒体上公开了一封致美联储理事丽
莎·库克的信件，宣布即刻将其免职。这可以说是美联储历史上从未有过
的举动。
对于特朗普采取这种非常规举措的动机，大部分市场机构都理解为意
图通过改组美联储理事的构成，改变美联储的货币政策。在此之前，特朗
普多次批评美联储主席鲍威尔，指责并要求其领导下的美联储应尽快降息。
此前，据媒体透露，特朗普也考虑过提前解除鲍威尔本应在明年结束任期
的美联储主席职务。特朗普政府的一些官员也多次批评鲍威尔迟迟不肯降
息的举措。这些政治倾向意图左右美联储的做法，越来越严重地威胁到美
国金融体系一直标榜的央行独立性的原则，同样也会动摇美国乃至全球金
融市场的根基。
不过，出于维持美国经济稳定和减少政府债务融资成本的考虑，特朗
普显然更关注其自身的政治前途，以实现其“MAGA”的政治目标。特朗普
表示，很快将在美联储理事会中拥有“多数”由其任命的成员，这些人将
支持他大幅下调利率的意愿。而且，即使经过法律程序，特朗普无法解雇
美联储理事，对鲍威尔“抄后路”，对特朗普而言，由于其掌握明年鲍威
尔继任者的任命权，可以通过任命赞同其降息主张的新继任者，左右美联
储的货币政策决定。这意味着，美联储的独立性将面临前所未有的威胁。
美国《华尔街日报》的文章称，特朗普此举可能标志着美联储自 1951
年以来享有的独立性走向终结。文章表示，无论特朗普的意图最终是否实
现，这一事件都可能成为数十年来金融市场最关键的节点之一。如果白宫
最终得以控制货币政策，美国可能进入一个通胀更高、波动性更剧烈的时
代。其实，安邦智库（ANBOUND）首席教授陈功先生曾警告，这一轮“特朗
普冲击”，很可能重复当年“尼克松冲击”的情景和后果。短期来看，货
币政策可能更偏向于宽松，这对房地产市场和债券市场短期利好；长期而
言，货币政策的政治化，很可能会出现长期滞胀以及美元贬值（注：无竞
贬条件下）。
当然，一个比较令人困惑的问题是为何特朗普不顾一切“重蹈覆辙”
施压美联储？在经济层面来看，除了美国政府对市场和经济影响日趋显著
的原因，还需要看到当前美联储货币政策独立性的经济根基正被日益侵蚀。
实际上，尼克松冲击，在当时被理解为凯恩斯的政府干预经济政策走
向失败和结束的标志。在成功克服“大萧条”之后，凯恩斯主义的以财政
支出影响经济的政策主张在二战后盛行其道，这不仅契合了战后经济重建
的需要，也有各国执政党支持经济发展获取政治利益的私利。不过，持续
扩大的财政支出，让包括美国在内的各国政府陷入赤字扩大和债务增长的
恶性循环，时任美国总统尼克松因此打起了降息的算盘，这带来了政治主
张影响美联储决策的案例。其结果就是滞胀时期的来临。一方面，持续财
政扩张对经济的刺激作用越来越弱；另一方面，通胀成为当时难以遏制的
“猛兽”。凯恩斯主义的失败，催生了新自由主义的盛行，以货币供应调
节经济，减少政府直接干预的货币主义成为之后政策的基调。这表现为，
里根政府推动供给侧改革，减少政府干预市场，同时，美联储主席沃克尔
加息应对通胀，帮助美国度过了艰难的上世纪八十年代。
新自由主义经济理论下政府角色的收缩，使得货币政策的角色日益显
著，从而使得央行成为政策的主角。就此而言，货币主义的成功实践，造
就了格林斯潘二十年美国经济“沙皇”的神话，也让保持央行独立性成为
主要经济体的政策信条。不过，随着格林斯潘卸任，2008年的金融危机却
让货币主义理论出现裂痕，给了一生研究“大萧条”的伯南克实现政府大
规模救市的“新凯恩斯主义”的机会。史无前例的“量化宽松”和救市，
让美国成功度过了百年一遇的危机。不过，一方面，市场失灵的危机让新
自由主义倡导的“自由市场”难以自圆其说，使得财政政策重新回到政策
制定者的视野之中；另一方面，危机之后的长期低通胀、低利率、低增长
的经济环境，也让利率调节、流动性调节为主的货币政策逐渐失去效力。
日本、欧洲相继陷入“零利率”、“负利率”的困局之中，美国的情况也
类似，伴随着低增长，利率宜降难升但通胀几乎消失，同时债务持续扩张
推动资产泡沫持续。
尤其是，日本的长期货币宽松都没能让其摆脱困境，成为世人怀疑货
币主义理论的经典反例。事实上，日本当前走出“失去的世界”，除了货
币宽松之外，财政政策加力推动结构性改革、推行“新资本主义”起到了
重要的作用。其在本质上和伯南克推动的“货币+财政”的一揽子救市方案
类似，都是财政货币一体化的政策路径。而且新冠疫情的影响，实际上也
进一步加强了财政政策在整个宏观政策体系中的作用和地位。
当然，美联储自身政策执行的失败进一步腐蚀了美联储的权威性和独
立性。包括特朗普在内，很多人指摘美联储的理由之一是美联储疫情后对
高通胀的“进退失据”，不仅对高通胀没有预期和准备，在应对上也滞后，
对于通胀的持续难脱干系。鲍威尔也因此被特朗普称为“太迟先生”。实
际上，这种政策失控恰恰是货币政策长期“失效”的后果。一方面，长期
低通胀、低利率使得货币政策空间受限，难以作为；另一方面，通胀与失
业的背离，同样让其进退两难。
不久前的全球央行年会上，美联储对于货币政策框架进行了调整，放
弃了导致政策滞后的“平均通胀目标”，而重新回到 5 年前的“灵活通胀
目标”。鲍威尔反思称，彼时（5 年前）美国经济处于“新常态”：低增
长、低通胀、极为平坦的菲利普斯曲线，利率长期接近有效下限（ELB）。
自2008年金融危机以来，政策利率在 ELB停留长达七年。当时人们普遍认
为，若再遇衰退，利率会再次回到零附近，且长期受限，从而进一步压制
就业与通胀，形成不利循环。因此，2020年美联储引入了“平均通胀目标
制”，以确保在利率受限的情况下，通胀预期仍锚定在 2%。但疫情后情况
完全不同，经济重启带来 40年来最高通胀。这是美联储始料未及的。
值得注意的是，令美联储感到意外的是疫情后通胀其实还发生了很多
变化。特别是通胀与失业数据的背离让美联储左右为难。就此而言，逆全
球化时代，通胀与货币之间的联系正表现出新的变化，货币与通胀之间的
联系发生改变，通胀与就业的关系也在发生改变，这让全球化时代的货币
主义日渐“失灵”。其实，在疫情之前，无论是“国民基本收入计划”还
是“现代货币理论”，都强调了政府财政政策的作用，实际上都提出了财
政与货币一体化的政策构想。在这种趋势之下，央行独立性的减弱也就是
货币主义走向周期性没落的结果。无论导致什么后果，这或许是当前特朗
普急于“一统天下”的政策基础。不过，与此前不同的是，如果说尼克松
冲击以反例的形式，终结了凯恩斯主义理论的实践；那么，特朗普的举动，
或许是货币主义理论走向周期性终结的开端。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
为实现降息的主张，美国总统特朗普正以前所未有的方式推动美联储
货币政策的政治化。这种威胁央行独立性的做法，除了政治博弈，还有着
经济基础和金融体系随逆全球化潮流变化的背景，而这些正在推动曾经风
靡全球的货币主义经济理论走向周期性的终结。央行独立性的衰落可能正
是这一经济理论更迭的开始。一句话，特朗普的逻辑有其必然性，只是西
方金融界何时承认的问题。（WHX）返回目录

## 〖优选信息〗
【形势要点：短期碳价承压但中长期走势将由政策引导】
近日，复旦大学可持续发展研究中心发布的监测数据显示，全国碳排
放配额（CEA）8 月的日均收盘价为 71.39 元/吨，相较于 7 月的日均收盘
价73.57元/吨下跌约3%。截至8月29日收盘，全国碳市场综合价格为69.3
元/吨，较上月最后一个交易日下跌 4.39%。而上述研究中心的模型预测显
示，9 月份，全国碳市场价格仍将下行。其预计买入价格指数为 171.15，
下跌3.92%；卖出价格指数为 163.31，下跌 4.81%；中间价格指数为 167.03，
下跌4.38%。实际上，近几个月，碳排放市场价格持续回落。6月底，碳排
放配额（CEA）成交均价为 74.96元/吨，较去年 11月创下的高点累计下降
约三成。而在7月份，全国碳市场收盘价为 72.48 元/吨，较 6月底跌幅为
3.39%。值得注意的是，近期中央印发的《关于推进绿色低碳转型加强全国
碳市场建设的意见》对未来市场方向释放了重要信号。文件明确提出，到
2027年基本覆盖工业领域主要排放行业，并建立预期明确、公开透明的碳
排放配额管理制度，设定中长期碳排放总量控制目标。这意味着，随着市
场扩容、行业纳入范围扩大以及配额管理趋于规范，政策因素将在中长期
成为影响价格走势的关键变量。（PMS）返回目录
【形势要点：央行通过中间价引导人民币有序升值】
8 月 29 日，美元兑人民币中间价报 7.1030，相比上一交易日调升 33
个基点。不过，其仍然比彭博社预测中间价低 251 个基点，继续释放政策
引导有序升值的信号。前一日（8月28日），离岸人民币对美元涨幅逾 300
点，突破7.12，创年内新高。当周，央行将人民币兑美元中间价上调 0.4%，
升幅为去年 9 月以来的最大。彭博社指出，支持人民币升值的理由是中国
出口增速创下 4 月以来最大增幅。尤其是在美元因特朗普的关税和财政政
策而走弱的情况下，人民币升值也有助于中国实现其在全球贸易中广泛使
用人民币的目标。2025 年以来，人民币呈现对一篮子贬值而对美元升值的
特点，截至8月28日，在岸人民币兑美元单边汇率累计升值2.20%，而CFETS
人民币汇率指数累计贬值 4.40%。人民币兑一篮子贸易伙伴货币的汇率低
于五年平均水平，法国巴黎银行资产管理公司高级投资策略师Chi Lo表示，
近期美元疲软“为中国人民银行提供了一个机会窗口，可以引导人民币回
到中期贸易加权交易区间”。东吴证券首席经济学家芦哲表示，7 月份以
来人民币中间价引导主动升值的信号渐浓。短期看，即期汇价升破 7.15
之后，升值节奏或在短期加速，并再度形成一致性升值预期，“防范一致
性预期”或仍然是汇率管理政策的底线思维。其表示，人民币升值节奏仍
需中间价“控场”。展望未来的汇率走势，中间价仍是重要的观测变量，
预计即期汇率与中间价或在 7.10点位实现“三价并轨”。（WHX）返回目录
## 【形势要点：7 月国企利润进一步下滑】
近日，财政部公布了 2025年1-7月全国国有及国有控股企业经济运行
情况。数据显示，1-7 月，全国国有及国有控股企业营业总收入与上年持
平，上半年为同比下降 0.2%；利润总额同比下降 3.3%，降幅较上半年小幅
扩大 0.2 个百分点。实际上，从趋势来看，国有企业利润有较大的下行压
力。具体而言，今年一季度，国有企业利润总额仍实现同比增长 1.7%，而
从4月开始则出现了明显下滑，1-4月同比下降1.7%；1-5月同比下降2.8%；
1-6 月则下降 3.1%。即使期间营业收入的降幅出现一定收窄，但利润增速
仍走出了较为明显的下行趋势，突显出国有企业经济运行面临的压力仍然
较大。除此之外，财政部发布的数据显示，1-7 月，国有企业应交税费
34694.6 亿元，同比下降 0.4%。实际上，2023 年和 2024 年，国有企业应
交税费已连续两年下降，降幅分别为 0.5%与0.7%。这也意味着，国企经营
承压，同样会对财政增收造成一定压力。此外，7 月末，国有企业资产负
债率65.1%，而去年年末为 64.8%，表明国企杠杆率出现了抬升。（PMS）返
## 回目录
【形势要点：国内首个低空经济共保体成立】
全国首个低空经济共保体于 2025 年 8 月 29 日在重庆正式成立，标志
着我国低空经济产业风险保障体系迈入协同创新阶段。该共保体由重庆市
发展改革委、重庆金融监管局与人保财险牵头组建，汇聚 19家保险公司专
业力量，通过“风险共担、合作共赢”机制，整合行业资源破解单一机构
承保能力不足、新型风险保障缺位等核心难题，为低空经济这一国家战略
新兴产业注入关键稳定性。首批推出的“渝低空保”产品体系，延续重庆
在科技保险领域的探索经验，覆盖无人机责任、航空产品责任、科技研发
成果转化和网络安全四大领域。这四类产品精准对应企业从研发、生产到
运营的全链条风险，比如无人机技术企业最头疼的研发投入大、成果转化
慢、市场推广风险高等问题，现在有保险兜底，企业可以更敢投入创新。
重庆金融监管局也提到，共保体未来将统一制定承保理赔标准，并探索无
人驾驶航空器强制责任险，这相当于为行业安全划一条“保险红线”。从
产业角度看，重庆今年上半年低空飞行架次和时长同比分别增长 67.3%和
109.2%，产业势头迅猛，但风险保障的滞后可能成为发展瓶颈。共保体的
成立，通过整合保险资源、开发专属产品、共建风险实验室，不仅为本地
企业解忧，更吸引深圳等外地龙头企业签约，显示出服务全国产业的潜力。
## （YXT）返回目录
【形势要点：跨境电商为推动跨境支付增长主要动力】
艾瑞咨询日前发布的《2025年全球跨境支付服务行业洞察报告》显示，
2020年—2024年，全球跨境电商市场年均复合增长率达 17%，在全球货物
进出口总额中占比持续上升。中国跨境电商全球份额超 50%，出口端年均
复合增长率 17%，主导增长格局。报告称，主要经济体如美国、欧盟、中
国等均有各自监管机构与政策，监管体系覆盖多元支付形态，并引入科技
安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62486072 深圳
