
# ANBOUND-每日经济-第7544期（20251123）

## 分析专栏
美国经济正在陷入困境
近日，美国政府创纪录的“停摆”终于在参议院达成一致，这次“政府关门”，暂时走向结束。不过，另外一个大问题，正在浮现出来。根据安邦智库（ANBOUND）的追踪研究可以判断，美国经济正在陷入困境。

安邦智库首席教授陈功先生警告，美国经济现在面临三重压力，首先是关税政策，这影响到企业，尤其是中小企业的经营，他们无法把握市场形势，因而处于观望态度，而部分进口产品的价格也确实有上涨；其次是利率高企，现在的美国利率对于房地产和汽车购买的影响最大，其利率远高于美联储的联邦基准利率，如美国现在实际房地产贷款利率高达 6%以上，汽车购买贷款的利率通常开价都在 4%-9%，房地产和汽车购买是美国居民消费最重要的主力之一，因而高位利率对于美国经济的影响非常大。第三是 AI 影响。在 AI 转型等技术因素的影响下，美国中产阶级出现罕见的失业潮，而且这种失业潮的涌现非常突然，令人感到措手不及。

陈功教授警告，毫无疑问，美国经济整体正在出现问题，而且情况可能比特朗普政府愿意承认的更加严重，这会成为最近一个时期的大事情。美国作为世界最大的市场，如果经济陷入困境，将对特朗普政府的政策，对共和党的政治前景，对美国的关税政策以及世界地缘政治，都会产生极大的影响。弄得不好，共和党也会在未来因被人抓住经济问题的把柄而失去总统宝座。

美国现在由于“政府关门”，导致一系列官方数据统计（部分已公布），被延迟公布，但主要从非官方的数据统计来看，情况不容乐观。根据密歇根大学发布的11月份经济状况指数，初值已降至 52.3，低于10月份的终值58.6，也低于去年11 月份的终值63.9。

从信息追踪研究的情况看，美国经济也正处在陷入“熄火”的边缘，最直接的表现就是，衡量经济的关键环节之一的企业招聘出现停滞。中小企业是美国所在社区重要的经济引擎，雇佣了其全国 40%以上的劳动力，与大型企业相比，它们更容易受到金融冲击。近 30年来，一家位于北卡罗来纳州的咨询公司从未有过裁员。不过，到了 8 月，公司负责人开始给一些她最喜欢的客户打电话，告诉他们有机会聘请 Metiss Group的“超级明星”办公室经理。这位经理已经工作了 14年，也是她最终解雇的三名员工之一。

不仅如此，许多小型企业也采取了类似的防御措施，上述咨询公司的客户，即大多员工人数在 250 人或以下的企业也在缩减开支和停止招聘。

近期多项调查显示，小企业对其财务前景缺乏确定性。由于政府停摆，美国政府尚未发布最近两份就业报告，但其他分析表明，裁员趋势依然存在。美国银行研究所公布的小企业招聘指数在9月份比2024年平均水平下降了 7%，此前 7 月份也出现了类似的降幅。薪资处理公司 ADP 近期发布的数据显示，10月份中小企业（员工人数少于 500人）的企业，已经裁员 3.1 万人。

此外，由于受到AI使用的影响，大企业也大规模裁员。美国就业咨询机构公布的数据显示，美国企业 10 月份宣布的裁员人数超过 15.3 万人，比去年同期增长175%，为 20多年来同期最高水平。据 Challenger估计，今年累计已宣布的裁员数量约 110 万人。其中，亚马逊裁员约 1.4 万人，UPS宣布精简4.8万个职位，微软、Chegg、星巴克等公司也发布了数轮的裁员公告。亚马逊的仓库 AI 调度项目 Project Amelia 试点以后，物流经理直接减少41%；Salesforce 在部署 Einstein Copilot 后，相同工作量下客服团队规模减少 51%；摩根大通在使用大模型 Suite 后，初级分析师的需求骤降80%。

值得提及的是，美国白领失业率创历史新高。据美国劳工统计局最新数据，拥有四年制大学学位的人群目前占总失业人数的比例已达创纪录的25%，这意味着超过190 万拥有本科及以上学历的劳动者处于失业状态，该比例为1992年有记录以来的最高水平。与此同时，本科及以上学历人群的失业率在9月份攀升至 2.8%，较去年同期上升 0.5个百分点，而其他教育水平人群的失业率同期却保持稳定或几乎没有增长，表明白领就业市场正经历显著放缓。

美国企业主的这种不确定性心态，同样也反映在该国的消费者身上。近日，密歇根大学一项广受关注的初步调查数据显示，美国 11月份消费者信心指数接近历史最低点，为 50.3，环比低于 10 月份的终值 53.6，同比低于去年11月的终值 71.8，也低于市场预期的 53.2。对一些企业主来说，这意味着许多潜在客户正在削减推动销售的非必需支出。

位于密歇根州索格塔克的户外服装零售商 Landsharks 的共同所有人（老板）大卫·洛克开始主动联系员工，提出“替员工上班”以节省工资成本。洛克表示，公司今年的收入下降了约 3%，2025年很可能成为他母亲三十多年前创立公司以来，第二次出现收入下滑的年份。上一次是在 2009 年，也就是经济大衰退期间。位于俄勒冈州波特兰市的帕洛玛服装店是一家拥有50年历史的女性服装及配饰精品店。店主之一迈克·罗奇表示，自年初以来，该店的销售额有所下降。他顾客中的许多人都对国家的未来走向感到担忧。

罗奇继续说，“在过去的 50年里，我们一直发现，当顾客感到焦虑或害怕时，他们的消费就会减少。最近顾客似乎减少了。即使来了，他们购买和保留商品时也更加谨慎，退货率有所上升。”商店经理兼采购员特蕾西·伯恩斯也表示，他们通常会在节假日高峰期雇用高中生和大学生，而且她通常会稍微增加工资支出，以确保有足够的人手帮助顾客，但她预计今年不会这样做，因为她怀疑自己是否有足够的预算。

另一些美国企业则感受到了贸易政策带来的冲击。这些政策导致进口商品的价格上涨，尤其是 8 月份取消了价值低于 800 美元商品的进口税漏洞，即所谓的“小额豁免”影响最大。目前的进口税，加上对包括汽车零部件、金属等在内的一系列进口商品征收的新关税，已经挤压了一些为美国消费者生产产品的企业生存空间。

位于佛罗里达州摩尔黑文的 Maxant Metals 公司从厄瓜多尔、巴西和其他国家进口铝，运到该公司位于佛罗里达州中部占地 1 万平方英尺的钢结构厂房。在那里，这些金属被加工成各种零件，包括支架、扣环、纱窗房和遮阳篷的零件，以及本田和川崎生产的全地形车的金属板。老板大卫·里德原本希望再招一名员工，启动一个新部门，生产用于车棚和屋顶的三英寸厚的铝板。但今年对进口铝材征收的新关税影响了他的利润，而且他从中国购买的新机器也需要缴纳关税。他一直保持公司员工人数稳定，最近还增聘了一名兼职员工来填补工作空缺，但总的来说，关税上涨意味着着他不得不亲自承担更多工作，拓展业务的机会也随之减少。里德表示，他已向他的议员提出要求，看看能否采取任何措施减轻关税负担，但无济于事。

即便对前途乐观的小企业主在招人时也显得很谨慎。肯·吉登表示，即使为了抵消从意大利和亚洲进口商品关税带来的成本而提高了价格，男装店罗斯曼的销售额依然保持良好。这家零售商在纽约市和附近的威彻斯特郡都设有门店，目前雇佣了约 30 名员工，比几年前的 25 人有所增加。吉登说，他的顾客群体往往更加富裕，而这一群体整体上也提振了消费支出。他的祖父在百年前创办了罗斯曼公司。此后，该公司经历了起起伏伏，包括在全国爆发种族正义抗议活动期间遭到抢劫，以及在疫情期间关闭。因此，他不太容易焦虑。不过，他仍然很谨慎。“我现在可能不太想招人，因为……我觉得自己对形势的判断还不太准确。”

美国经济的现实困境，很多人将之归咎于特朗普，不过在这其中美联储实际是一个更加重要的隐形责任人，因为美联储的鲍威尔基于党派政治，“死扛”利率，坚持不减息，造成了资金成本始终处于高位，抑制消费，拖累美国经济，这是一个重要原因。现在要说是美联储重创了美国经济，也并不是夸大其词。

数据显示，美国 9 月 CPI 同比上涨 3.0%，为 2025 年 1 月以来的最高值；核心 CPI环比上涨 0.2%，同比通胀率稳定在 3%。市场预计，美国 10 月 CPI将环比增长0.2%。成本在走高，通胀在走高，失业率也在走高，这是美国经济趋势走向暗淡的明显兆头。

特朗普政府以及共和党可能迄今尚未意识到美国经济问题的严重性，但也可能是已经认识到却无法公开承认，但无论怎样，预测和判断还是存在着明显的分歧。安邦智库的预测认为，特朗普未来将会忙于解释“美国经济为什么出现了问题”？此外，就是采取紧急的补救措施，包括发钱，比如将关税收入分给居民用于消费。此外，他紧紧抓住鲍威尔来“背锅”，也是可能的。不过，所有这些特朗普目前至少都还没有做，这就证明特朗普以及共和党尚未充分意识到美国经济正在走向危险的边缘。

最终分析结论：
当前，不管是从宏观经济数据出现明显下滑，还是从企业招聘停滞、消费者信心大降、商品价格上涨等方面来看，毫无疑问，美国经济整体正在出现问题，这主要源于关税政策、利率高企以及 AI转型等多重因素的综
合影响。不过，特朗普和共和党并未意识到经济问题的严重性，这将对特朗普和共和党、美国关税政策、世界地缘政治都产生极大影响。（XR）返回目录

## 优选信息
形势要点：COP30 初步协议未直提淘汰化石燃料条款
近日，在巴西贝伦举行的《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会（COP30）达成了一项初步协议。协议草案显示，各国已就加快气候行动、审查相关贸易壁垒等达成协议。此外，各国还同意富裕国家必须在2035年前将对发展中国家的适应气候变化资金增加两倍，以帮助较贫穷的国家应对气候变化的影响。不过，协议草案最终文本删除了所有直接提及“化石燃料”的措辞，未能就能源转型路线图达成一致。据报道，超过 80 个国家组成的联盟，包括欧盟、英国及多个气候脆弱国家，共同支持巴西提出的化石燃料“过渡路线图”提案，旨在为全球摆脱煤炭、石油和天然气设定明确路径。英国等国更联合致信，明确反对接受任何不包含淘汰化石燃料计划的最终协议。然而，该动议遭到了主要化石燃料生产国的坚决抵制。以沙特阿拉伯为首，包括俄罗斯、印度在内的产油国联盟，反对在协议文本中纳入任何针对化石燃料的专门表述。激烈的博弈最终以一项妥协告终。正式协议仅“承认”了此前达成的向化石燃料过渡的共识，但所有具体表述均从正文中删除。作为打破僵局的方案，东道主巴西宣布将自行启动一项关于能源转型的倡议，供意愿国家签署。然而，这一安排被普遍视为效力大减的折中方案，其脱离了具有普遍约束力的主协议框架，法律效力和执行范围均大为减弱。（XR）返回目录

形势要点：天气因素带动 10 月用电量增速创年内新高
近日，国家能源局发布 10 月份全社会用电量数据。10 月份，全社会用电量8572亿千瓦时，同比增长 10.4%。这是今年以来单月增速首次超过 10%，创今年月度用电量增速新高。分产业看，第一产业用电量 120亿千瓦时，同比增长13.2%；第二产业用电量 5688亿千瓦时，同比增长 6.2%，其中，工业用电量同比增长 6.4%；第三产业用电量 1609 亿千瓦时，同比增长 17.1%；城乡居民生活用电量 1155 亿千瓦时，同比增长 23.9%。与 9 月相比，第一产、第三产的居民用电均出现了明显的增速加快。对此，中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌指出，该数据的快速增长主要与气温因素有关。10月份，我国气温呈现“北冷南暖”的特征，江南、华南北部出现大范围“秋老虎”高温过程。受此影响，江西、浙江、上海 10 月份居民生活用电量同比分别增长 65.9%、63.2%和 47.0%；福建、江苏、广东、湖南、重庆、宁夏、安徽、广西等地 10 月份居民生活用电量同比增速超过20%。此外，去年同期的基数效应也有一定影响。2024年10月，全社会用电量增速为4.3%，远低于前一个月的 8.5%。因此在低基数以及天气变化的情况下，今年10 月的用电量实现了较快增长。（PMS）返回目录

学界观点：中国城市发展“两极化”倾向仍然突出
当前，我国大中小城市和小城镇发展不够协调，存在“两极化”的倾向：超大、特大城市规模过度膨胀，而部分中小城市、小城镇则面临增长缓慢甚至萎缩的局面。中国社会科学院学部委员魏后凯表示，目前，这种两极化倾向尚未从根本上改变，我国城市规模结构还存在一些不合理的地方。数据显示，从数量规模看，2010 年至 2023 年，超大、特大城市由 8 个增至23个，小城市则从 489个减少到 469个。从人口规模看，超大、特大城市城区人口占全国城区总人口比重由 22.3%提高到40.2%，而小城市的
人口比重则从28.3%下降到 18.6%。同期，建制镇建成区户籍人口占全国城镇户籍人口比重从30.7%下降到24.2%，下降了 6.5个百分点。从土地规模看，超大、特大城市空间过度扩张，建成区面积增长 1.92 倍，其占比从16.8%增至 30.7%；而小城市空间相对收缩，建成区面积仅增长 19.3%，占比下降了 8.2个百分点。同时，不同规模城镇间的发展差距依然显著。一方面城镇居民人均可支配收入差距大；另一方面城镇基础设施和公共服务