
# ANBOUND-每日金融-第6869期（20251106）(1)

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年11月6日 星期四 总第6869期

## 优选信息
金融办提出“十五五”建设金融强国七项措施 .............. 3
MSCI 全球指数的中企数量两年来首次增长 ................... 3
股票回购增持贷款业务有望扩容至城商行...................... 4
市场“挤压”之下的小贷机构加速瘦身 ......................... 4
## 分析专栏
资产荒或致理财产品收益率持续走低 ............................. 4
## 美元逆势走强和美
有银行下架了五年期定存产品 ....................................... 5
## 元化态势
房贷断供潮可能加大银行业风险敞口 ............................. 5
IATA 将人民币纳入全球航空支付结算体系 .................... 6
多家险资系私募基金完成备案启动投资 ......................... 6
中国美元主权债在香港发行获超额认购 ......................... 7
高盛称做空小米是众多对冲基金的共识 ......................... 7
小马智行港股 IPO 实现“港股+美股”双重上市............ 8
美国 10 月份私营部门就业数据止跌反弹 ....................... 8
长债发行预期上升后美债收益率普遍走高...................... 9
挪威主权基金为保科技股暂停道德投资规则 .................. 9
伯克希尔·哈撒韦或将再次发行日元债 ......................... 10

## 网站订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62486072 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777
## 更多资源进群微信cuk255

## 分析专栏
【美元逆势走强和美元化态势】
在美联储10月末如市场预期降息之后，美元并没有因为美元利率下调
而走弱，反而逆转了今年以来持续走弱的趋势。11 月 4 日，ICE 美元指数
一度最高触及100.25点，不仅强势升破了 100 大关，也创下自 8月初以来
的最高点。与此同时，美国国债收益率也全线上涨，10年期美债收益率上
涨2.71BP，报4.1046%，2年期美债收益率攀升 2.47BP至3.5984%，30 年
期美债收益率上涨3.68BP，报 4.6879%。美元和美债的这种“逆势”走向，
可以说“杀了一个回马枪”，有市场人士表示，“市场可能已无人敢再做
空美元”。
这反映出美元的特殊性，也让此前强调“去美元化”的一些说法被现
实所击破。正如安邦智库（ANBOUND）首席教授陈功先生所警告的，不应对
美元贬值过分乐观。其认为从全球地缘格局发展来看，美元地位仍然较为
稳固，主权货币之间的“货币战争”仍面临政策预期与地缘博弈构成的多
重考验。
一般认为，此次美联储降息之举，其实已经被市场充分预期，并反映
在市场汇率上。因而，降息的实际举动，没有再对美元有太多影响。不过，
影响美元走强的因素在于美联储对于 12月份降息的保守预期。美联储主席
鲍威尔在降息之后即表示，12月再次降息并非板上钉钉的事。其表示，如果
没有获得新信息，且经济状况看起来没有变化，那么将有理由放慢降息
步伐。同时，近期美联储内部官员对于 12月份降息也表现出分歧。降息节
奏的放慢，使得美元趋势发生了改变。实际上，自美联储 9 月份重启降息
之后，美元指数就开始逐渐回升，在10月29日美联储再次降息 25个基点
后，美元指数仍持续攀升并突破100关口。
与此同时，美国政府停摆的负面影响正在显现。目前，美国联邦政府
停摆已打破2018年年底至 2019年年初停摆35 天的历史纪录，而且仍没有
缓和的迹象。虽然美国政府仍然维持基本支出，但财政支出对于市场流动
性的影响已大大降低。此前市场的“贬值交易”是建立在财政和货币双扩
张基础上的。如今美联储降息放慢和受国会约束的美国财政放松受限，两
者共同影响美元流动性。在美国政府关门期间，美国货币市场的“钱荒”
持续加剧。市场数据显示，上周五（10 月 31 日）收盘时有担保隔夜融资
利率（SOFR）大幅飙升 18 个基点。这是自 2020 年 3 月以来，美联储加息
周期之外的最大单日涨幅。该利率是以国债作为抵押品的短期现金的隔夜
借款利率，反映隔夜回购市场的融资成本，由此反映出美元流动性的紧张
程度。美元流动性的收紧，也导致了黄金和加密资产价格的大幅下跌，引
起国际资本市场的动荡，美股更是遭遇“黑色星期二”的大幅回调，使得
一段时间流行的“贬值交易”遭受打击。
同时，中美之间达成贸易“休战”，对于美元而言同样是一个支撑。
这意味着至少在 1 年之内，双方的贸易政策会保持在可预期范围之内，关
税水平和贸易限制会维持稳定。这实际上对于美国控制通胀有帮助。另外，
随着美国与一些国家相继达成贸易协议，美国与其他国家之间的实际关税
水平也没有特朗普此前宣称的那么大。这将扭转此前市场担心的通胀上升
的前景，使得美元走弱预期发生转变。就此而言，美国内部、外部的一系
列变化，虽然不一定有利于美国经济，但却会改变美元的走势。
另外，从国际主要货币来看，欧元和日元都受限于自身问题，难以对
美元相抗衡。日本方面，在高市政府上台后，基本放弃了维持日元稳定、
约束通胀的政策，改为进一步扩大财政刺激，推动日元贬值，以刺激出口
和资本市场。这导致日元兑美元汇率，回到了 155 左右。欧洲方面，欧元
区经济第三季度勉强实现 0.2%的增长，略高于市场预期，但内部分化严重，
德、法等核心国家经济仍然低迷。德国方面巨额财政刺激效果并不理想，
而法国仍然陷入财政预算的政治纷争之中。俄乌冲突的持续，更令欧洲经
济前景黯淡，也使得一度受到关注的欧元难以维持当前的地位。就此来看，
即使在特朗普“保守主义”政策之下，美国市场的深度和稳定性，相对于
新兴市场或者欧洲、日本市场而言，仍具有更强的吸引力。而美元仍然是
避险资产的选项之一。
就特朗普政府而言，在对等关税大战告一段落之际，其政策重心似乎
有所改变，更希望保持美元的“国际化地位”。一方面，在联邦政府“关
门”的情况下，仍坚持帮助阿根廷，为其提供美元流动性帮助阿根廷渡过
难关。另一方面，业内人士曾透露称，特朗普政府官员正商讨如何鼓励拉
美等一些国家扩大使用美元，以帮助这些国家实现货币和金融的稳定。这
意味着特朗普仍希望保持在对外贸易和美元地位之间“兼得”。这更像是
其贸易和美元“两手抓”对外政策的真实体现，在削减贸易赤字的同时，
继续对外“输出”美元，保持对外影响力。这种情况下，美国政府方面可
能对今年以来美元的持续贬值采取必要的措施，美元稳定的重要性可能超
过贸易赤字问题，成为美国政府下一步的政策关注点，使美元在“货币战
争”中保持主动和强势。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
近期，在美联储降息背景下，美元“逆势”走强，有着美国内部博弈
对美元流动性的影响，也有着外部环境变化的因素。当然，这反映出美元
仍然具有较强的韧性，也是美国经济韧性的体现。（WHX）

## 优选信息
【形势要点：金融办提出“十五五”建设金融强国七项措施】
中央金融办分管日常工作的副主任王江表示，“十五五”规划建议就
加快建设金融强国作出新部署，金融系统要按照全会部署，扎实推进金融
防风险、强监管、促高质量发展各项工作。一是持续完善中央银行制度。
构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系。二是深入
做好金融“五篇大文章”。加力支持高水平科技自立自强和科技强国建设，
提高对经济社会发展全面绿色转型和美丽中国建设的金融供给质量。三是
促进资本市场健康稳定发展。着力提升资本市场对新产业新业态新技术的
包容性，主动适应科技创新发展需要和科技型企业成长需求。健全投资和
融资相协调的资本市场功能，建设培育鼓励长期投资的资本市场生态，加强上市公司从准入到退出全链条监管。四是进一步优化金融机构和金融基
础设施体系。推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展。五是加
快建设国际金融中心。发挥好上海国际金融中心建设协调推进机制作用。
支持香港巩固提升国际金融中心地位，强化离岸人民币业务枢纽功能。六
是全面提高金融监管能力。依法将所有金融活动纳入监管。加强金融稳定
性基金监督管理。七是着力加强金融法治建设。对各类违法违规行为零容
忍。（WHX）

【形势要点：MSCI 全球指数的中企数量两年来首次增长】
据彭博社 11 月 6 日报道，国际指数编制公司 MSCI 于 2025 年 11 月 6
日公布了半年度指数审议结果，其中 MSCI 全球标准指数（ACWI）新纳入
69 只股票、剔除 64 只，而中国企业的数量实现近两年来的首次净增长。
MSCI 中国指数新增 26 只中国股票（包括 17 只 A 股和 9 只港股），同时剔
除 20 只，净增 6 家企业，为自 2024 年 2 月以来首次增长。此次调整将于
11 月 24 日收盘后正式生效，新纳入的标的聚焦于资源与科技板块，包括
中国黄金国际、紫金黄金国际、赣锋锂业、华虹半导体等黄金、锂电及半
导体企业，以及生益电子、英维克等高端制造公司，凸显中国在战略性产
业领域的升级趋势。与此同时，东阿阿胶、海澜之家、益丰药房等 20只股
票因市值或流动性不足被移出名录。这一调整被视为全球资本重新配置中
国资产的重要信号。一方面，新纳入个股有望迎来被动资金集中流入，例
如跟踪MSCI的指数基金需在生效日尾盘调仓，可能推高相关股票成交额与
价格；另一方面，外资机构近期持续看好中国资产，如高盛预计 MSCI中国
指数至2027年仍有30%上涨空间，联博基金等也强调新兴市场配置价值。
值得注意的是，在MSCI 新兴市场指数新增市值前三的个股中，中国公司占
据两席（紫金黄金国际与广发证券H股），进一步印证国际资本对中国结构
性产业的青睐。（YXT）

【形势要点：股票回购增持贷款业务有望扩容至城商行】
11月6日，中国经济网报道，股票回购增持贷款业务的参与机构范围
有望扩容至城商行。此前，该业务仅限 21家全国性金融机构参与。报道称，
除了北京银行、上海银行外，宁波银行、江苏银行、南京银行也有望获得
该项贷款业务的相关资格。股票回购增持贷款业务作为拓宽信贷投放渠道、
增强优质客户黏性并提供综合金融服务的重要抓手，自 2024 年 10 月推出
以后，参与银行积极布局推进相关业务，股票回购增持贷款利率一般不低
于 1.75%，不高于 2.25%。截至 2025 年 10 月，21 家全国性金融机构累计
发放贷款约1506.43亿元，其中 2025年新增1013.59 亿元。已获资格的银
行不断拓展优质上市企业，但有很多企业对此项业务持观望态度，一方面
是部分企业认为近一年未遇到合适的回购窗口，另一方面是随着市场融资
环境变化，部分资质较好的企业发现，该贷款的利率优势正在减弱。此外，
企业普遍认为，较长的还款周期更符合实际需求。同时，也有企业认为，
对贷款对象的限制也影响了部分企业的使用意愿，该产品仅面向机构股东，
不向自然人开放。（LXF）

【形势要点：市场“挤压”之下的小贷机构加速瘦身】
央行数据显示，截至三季度末，全国小额贷款公司数量降至 4863 家，
较2015年三季度巅峰期的 8965家缩减近半，贷款余额 7229亿元，较 2015
年下降超2000亿元。小贷行业从早期资本大量涌入、机构无序扩张，到现
在数量不断减少、规模持续收缩是监管收紧、市场竞争与自身积弊共同作
用的必然结果。一方面，监管层面对小贷公司业务范围、资金端、杠杆融
资、网络业务等进行收紧后，必定会有相当一部分公司难以承受，从而促
使行业优胜劣汰。另外，市场端的“挤压战”也进一步压缩了生存空间。
博通咨询首席分析师王蓬博指出，“随着银行普惠金融下沉、消费金融公
司扩容以及互联网平台持牌化，小贷公司原有的市场被大幅挤压，加之过
去部分机构盲目扩张、风控薄弱，导致不良率攀升，在经济周期波动下风
险集中暴露”。有分析指出，小贷公司对于不能从银行等金融机构获得融
资的小微企业及个人，依然具有一定的市场补充作用，但后续发展必须坚
持以合规为前提。联储证券研究院研究员魏争指出，简单靠地域优惠或牌
照套利的模式难以维系，小贷公司的风控与合规将成为核心竞争力，数据
能力、合规体系、资金成本等均是重要驱动力量。（LXF）

【形势要点：资产荒或致理财产品收益率持续走低】
普益标准近期数据显示，截至 10 月末，银行理财市场规模已达 33.18
万亿元，创下历史新高，环比增长约 1.05万亿元。与此同时，理财收益却
呈现逐季递减态势：一季度为投资者创造收益 2060 亿元，二季度降至 1836
亿元，三季度进一步下滑至 1792亿元。从具体收益率看，三季度到期封闭
式、开放式固收类产品平均年化收益率分别为 2.73%和2.54%，均未达到平
均业绩比较基准。收益持续承压的核心原因在于资产荒背景下底层资产收
益收窄。在低利率环境下，优质票息资产日益稀缺，传统配置策略面临严
峻挑战。一位股份行理财子公司策略人士表示，当前理财公司正面临优质
资产供给不足的困境，这直接制约了产品收益提升空间。值得注意的是，
尽管10月理财市场净值表现曾短暂恢复，但到了 10月末收益率再度走低。
最新监测数据显示，开放式产品平均业绩比较基准已降至 1.91%，环比下
跌0.11个百分点；封闭式产品平均业绩比较基准为 2.35%，环比下跌0.03
个百分点。这表明资产荒对理财产品收益的压制效应仍在持续。业