
# ANBOUND-每日经济-第7532期（20251105

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年11月5日 星期三 总第6868期

## 优选信息
央行开展 7000 亿买断式逆回购保持净投放 ................... 4
高速公路公司寻求第二增长点但空间或有限 .................. 4
部分金融机构披露助贷白名单趋于勉强 ......................... 5
居民和金融机构推广使用数字人民币动力弱 .................. 5

## 分析专栏
房地产市场局部回暖难以提振银行房贷业务 .................. 5
## 日股的“非理性繁荣”与日本经济的
权益基金回暖下投资者获利了结情绪较重...................... 6
## 荣”与日本经济的
德意志银行考虑对冲 AI 基础设施和贷款敞口 ................ 6
新周期 旅游第一股张家界“披星戴帽” .................................... 7
政策限制及同质化使养老金融产品参与度低 .................. 7
诺基亚退市巴黎交易所未来聚焦 AI 连接 ....................... 8
高估值担忧引发全球风险资产下跌 ................................ 8
消息称中石化已开启与中航油的重组谈判...................... 9
密集赴港递表反映药企业绩持续承压 ............................. 9
投资向非美国家跨境 ETF 品类日益扩容 ...................... 10
在拉美推行美元化或将显著推高美国债务压力 ............ 10
印度银行正推动 GIFT City的离岸人民币交易 ............. 11

## 网站 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62486072 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 更多优质内容：微信cuk255

## 〖分析专栏〗
【日股的“非理性繁荣”与日本经济的新周期】
高市早苗当选日本首相，使得日股股市似乎再次活跃起来，并不断突
破历史新高。10 月末日经平均指数冲破 5.2 万日元大关，涨幅达到 17%，
创下月度涨幅的最高历史纪录。日本股市的回升已经持续了一段时间，而
近期日股的这一势头让人感觉到，日本经济和资本市场似乎的确从“失去
的三十年”中苏醒。当然，随着近期日股大幅下跌，也有不同的观点认为，
目前日本股市与经济基本面走向的差异表明日股处于“非理性繁荣”阶
段。在安邦智库（ANBOUND）的研究人员看来，日本股市重新繁荣更具有“长
牛”的特征，其带来了股市与经济的正向循环，预示着日本经济和资本市
场新的周期性的变革。

不可否认的是，日本股市其实并非近期才突然转强，其长期牛市始于
2010年，可以说是名副其实的“长牛”。这种长期的增长，更反映了政策
支持下市场的逐渐修复。前期日本股市稳定增长的确离不开宽松政策的支
持；而自2022年日本推动资本市场改革开始，日本股市有了进一步明显的
上涨，反映出盈利增长驱动的基本面修复。这预示着整体市场已经走出了
周期性底部，今年以来，日股更是接连突破历史新高。同时，今年 10月底，
接受调查的280家东京证券交易所上市的公司中，有36%的企业上调了2025
年度的纯利润预期，说明 2025年度日本企业经营仍较乐观，股市走强有着
基本面持续改善的基础。有分析认为，日本股市的持续走强，是“政策托
底+资金涌入+企业改革+基本面改善+全球红利”的多重共振结果是多重因
素共振的结果，既有政策支持，又有企业和市场机制改革的推进，还包括
全球资本流动的改变和政治地缘红利的释放等。这种综合性的改善，恐怕
不能以“非理性”一笔带过。

值得注意的是，日本央行自去年 3 月份开始加息，退出实施 8 年之久
的零利率政策。从目前的情况来看，日本央行货币政策的正常化过程仍然
顺利，没有因为政策变化而引起经济和资本市场的波动。同时，日本央行
去年 3 月推动货币政策正常化开始就已经停止了购买 ETF 的行动。今年 9
月，日本央行表示将以每年约 3300亿日元的速度抛售 ETF持仓，以每年约
50亿日元的速度抛售房地产投资信托基金。虽然这个动作与日本央行持有
的 37 万亿日元 ETF 账面价值（市值达 70 万亿日元）相比，是杯水车薪，
但这表明日本股市可以不再依赖政策提供的流动性支持，而恢复了市场自
身发展的驱动力。

其实，日本股市的“非理性繁荣”离不开日本资本市场的改革。日本
东京证券交易所在2022 年推出市场化改革，要求加强公司治理并从制度层
面改善日本股市估值，鼓励市净率（BP）低于 1 的企业通过股票回购、调
整企业战略、增加资本回报率等方式进行改善。而投资者入市又进一步强
化了公司治理的改善，从而实现良性循环。瑞银认为，虽然日本依旧面临
人口老龄化、债务高企等问题，却通过微观企业的治理改善、资本回报效
率的大幅提升，实现了股市“长牛”的目标。根据富达国际的分析报告，
企业改革也使得日企的盈利能力出现结构性增长。2000 年至 2010 年，日
企平均股本回报率大约为 6%至8%。2026 财年，这一数字将提升至 10%，到
2028 财年有望达到 11%。平均股本回报率的持续提升为其长期估值提升提
供有力支撑。由此来看，日股的改善和增长有着企业基本面改善带来的价
值重估，并非完全是“非理性”的。

另外，当时的日本岸田政府有关收入分配改革对股市发展有着积极的
作用，其一方面推动长期资本入市，鼓励居民投资股市；另一方面鼓励上
市公司增加员工工资，要求重塑企业和员工的关系。这些“新资本主义”
的改革政策，不仅带动了股市改善，也一定程度上有助于日本改善分配格
局，增加居民收入，改善预期，从而带动消费和投资活动，从而实现了从
微观到宏观的良性循环。

当然，在外界看来，近期日本股市的明显上涨有着“非理性”的因素，
主要源自新首相高市早苗的积极政策。高市早苗虽然以“日本撒切尔夫
人”自诩，但外界普遍认为其经济政策基本上沿袭了“安倍经济学”的宽
松政策主张。安邦智库的资深研究员此前曾指出，为贯彻其对经济的刺激
和扶持政策，高市将会选择让日元贬值，从而让“日本制造”变得更加便
宜。同时，她这样做，还会造成日股出现狂飙行情，继续贯彻“安倍经济
学”所倡导的宽松政策。

实际上，在当选首相之前，她还呼吁日本央行暂停加息。早在去年的
自民党总裁选举中，高市早苗就曾表示：“现在加息是愚蠢的”，呼吁日
本央行继续推动宽松政策。她在 10月 4日再次强调，“（对金融政策）负
有责任的是政府”，同时指出：“日本经济正处于极其危险的边缘”，这
些都反映出其对于宏观政策的基本态度。就此来看，日本政府的政策基调
从上一届石破茂政府控制通胀政策，回到“安倍经济学”的扩张政策，以
推动和巩固经济增长为首要任务。这样的效果可能使得日本通胀持续走高，
而低利率政策也带动资金流入股市，推高了市值。当然，通胀温和走高情
况下，资金不外流，反而流向股市，甚至海外投资者也不断加入其中，其
实也表明投资者对日本经济的信心很强。

需要指出的是，由于通胀水平较高，日本经济实际增速仍然较低。因
此，日本经济前景仍受到通胀和内需约束，还没有进入全面复苏的阶段，
安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
## 更多优质内容：微信cuk255
服务热线 上海 021-62486072 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958


## 回目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：央行开展 7000 亿买断式逆回购保持净投放】
日前，中国人民银行发布预告称，将于 11 月 5 日开展 7000 亿元买断
式逆回购操作，期限为 3 个月（91 天）。考虑到本月有相同金额的 3 个月
期逆回购到期，本次操作意味着对现有 3 个月期逆回购的等量续作。尽管
本月共有 1 万亿元的买断式逆回购到期量，央行自今年 6 月以来每月均开
展两次不同期限的逆回购操作。市场普遍预计，央行在 11月还将开展一次
6个月期限的逆回购操作，继续保持净投放。自去年 10月启动以来，央行
通过买断式逆回购操作持续为市场注入中长期资金。东方金诚首席宏观分
析师王青表示，央行通过买断式逆回购向银行体系注入流动性，有助于应
对潜在的流动性收紧，保持资金面充裕。值得注意的是，央行还在当天公
布了 2025 年 10 月的流动性投放情况，显示当月通过公开市场国债买卖操
作投放了 200 亿元，意味着央行在本月重启了国债买卖操作。虽然投放量
较小，但市场更加关注这一操作信号的意义。进群加微信 有业内人
士指出，去年央行购买的国债在今年陆续到期，形成资金回笼，这降低了
国债买卖存量规模，因此，央行需要通过重启国债买卖操作来保持该工具
的规模稳定。预计为保持国债规模稳定，央行今年可能需要买入7000亿元
## 至1万亿元 国债。（WW）返回目录
【形势要点：高速公路公司寻求第二增长点但空间或有限】
近日，A 股三季报披露完毕，多家高速公路上市公司出现了增速见顶
的信号，比如山东高速前三季度营业收入同比下降 15%；宁沪高速前三季
度收入下降接近8%。在此情形下，高速公路公司也在积极寻求业务的第二
增长点。有公司以PPP 模式参与公共基础设施建设。楚天高速在 2024年全
年和 2025 年前三季度的营业收入分别同比增长 37.27%和 37.73%，这在较
大程度上是源于建造收入的增加。不过，有分析指出，该类业务的波动较
大，周期性较强。同时毛利率通常较低，难以直接增强盈利实力。也有公
司选择收购其他收费公路的股权扩大规模。皖通高速在年初公告，拟收购
控股股东安徽交控集团持有的安徽省阜周高速公路有限公司 100%股权和
安徽省泗许高速公路有限公司 100%股权，交易对价为 47.71亿元。从经营
业绩看，两条被收购的公路在利润率方面表现出色，无疑能够对皖通高速
的业绩产生积极作用。然而，优质的高速公路资源变得日益稀缺，持续并
购扩张的空间恐有限。除上述渠道外，还有公司以金融投资来寻求业绩增
长。比如宁沪高速在 2021 年出资约 20 亿元战略投资紫金信托，此后该信
托的利润均实现增长。不过也有公司在金融领域“踩雷”。楚天高速全资
子公司在 2017 年以 5000 万元参与投资睿海天泽咸宁股权投资合伙企业，
但到基金到期日，该合伙企业所投项目未能实现退出，至今无法进行清算
和现金分配。（PMS）返回目录
【形势要点：部分金融机构披露助贷白名单趋于勉强】
近日，自助贷新规实施以来，成效显著。中国互联网金融协会发文称，
截至10月底，已有约120家金融机构披露了互联网助贷业务合作机构名单，
合作机构共有 500 余家科技公司、融担公司、财险公司等，累计被披露频
次近4000次。部分金融机构对名单进行了动态更新，部分金融机构除披露
合作机构名称外，还披露了该合作机构的产品名称、客服电话等信息。值
得注意的是，中国互联网金融协会也指出上述名单披露仍存在披露形式不
规范、信息不准确等问题。比如，披露位置较为隐蔽且不支持搜索功能，
查找难度较大；披露标题均仅为“公告”二字，且未按时间排序或未标明
更新发布时间；对披露名单进行更新时采用直接覆盖原公告内容的形式；
披露的合作机构名称不规范，仅展示合作机构所属集团名称或所披露合作
机构存在“已更名”“已注销”等情况。（XR）返回目录
【形势要点：居民和金融机构推广使用数字人民币动力弱】
近期发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规
划的建议》提出，稳步发展数字人民币。不过，有专家指出，目前多项因
素限制了居民以及金融机构使用或推广数字人民币的热情。其一，数字人
民币不计息的特性削弱了大众和企业的持有意愿。上海交通大学中国金融
研究院副院长刘晓春表示，当前银行账户支付便捷，闲置资金可产生利息，
而数字人民币等同于现金，没有利息收益产生，导致居民和企业持有意愿
不足。其二，尽管数字人民币可与存款账户兑换，但需专门操作，无法实
现无缝对接，在使用时的体验不佳。第三，目前，数字人民币钱包及 App
仅具备支付功能，而微信、支付宝等第三方支付平台不仅是支付渠道，还
集成了社交、生活服务等多元功能。相比之下，数字人民币缺乏优势。最
后，相关金融机构承担了系统建设、运营维护的成本和责任，却无法以此
进行信贷投放，或从中赚取更多收益。这导致银行的数字人民币部门普遍
缺乏主动推广的商业动力。此外，上述因素在实践层面也带来了数字人民
币体系运营中责、权、利不对等的问题。（PMS）返回目录
【形势要点：房地产市场局部回暖难以提振银行房贷业务】
尽管部分区域房地产市场出现回暖迹象，但最新数据显示这并未能扭
转银行房贷业务整体收缩的格局。根据上市银行三季报和央行统计数据，
2025年三季度末个人住房贷款余额 37.44万亿元，同比下降 0.3%，前三季
度减少 241