
# 合集《决战下半场》之——3、中国经济进入新范式

最近，A森分别对国内多个城市进行调研，收获颇丰，产生了不少全新的研究成果。目前，市场普遍担心的是，中美关税战所谓休战90天，差不多是到8月12日左右结束。那么，接下去，两边又会如何相互折腾？川普会打什么牌？我们会如何应对？我们的应对，对于国内的资产、就业、物价、财政、就业等各方面又将产生什么样的系统性影响？

由于这件事实在太过重要，接下去，【A视野】会在公号发布一组付费合集《决战下半场》，本组合集包含3篇文章，分别从3个维度剖析底层逻辑。
·第一篇《中美”后关税战时代“》，已在2025年7月12日发布
·第二篇《美元信用崩塌下的终极避险》，已在2025年7月14日发布
- 第三篇《中国经济进入新范式》，即本篇文章，会在2025年7月16日发布请注意，三篇逻辑一脉相承，层层递减，缺一不可。

以下内容为第三篇《中国经济进入新范式》的正文内容

几乎所有人都感受到了，中国经济已经迈入了全新的历史阶段。但是，未来到底如何走向？新的经济动能，到底是什么？鲜有说清楚的，可，这些又是最重要的。

让我们回到历史的起点，本世纪初，中国加入WTO。从2001直至次贷危机，美国加杠杆，中国出口赚钱。从2009年，中美一起加杠杆，诞生了所谓的“中国信贷脉冲指数”。从2021年至今，中美虽然都在加杠杆，但是，以美国再次疯狂加杠杆为主。从2024年924行情至今，美国继续加杠杆很困难，中国民间和地方财政加杠杆也很困难。那么，接下去，怎么办？

从2018年降杠杆开始，有形之手真正针对的，始终是地方财政、企业和居民家庭的宏观杠杆率的管控。所谓的防风险，具体对象，也是它们。哪怕是在2023年开启的金融战，依旧还是这三股力量承担了主要的压力，中央财政则近乎毫发无伤。

反观欧美日韩等主要经济体，则早已进入了中央财政加杠杆为主要驱动力的时代。也就是说，在这方面，中国远比其它主要经济体的速度，要舒缓好几个身段。

其实，仔细考察当前中国经济的情 况，地方财政、企业，和居民家庭都已经无法通过加杠杆来帮助整个社会马上走出需求不足的困境。

为了更好的理解这里的逻辑，我们可以先看看美国。2001～次贷危机爆发，美国是居民家庭加杠杆为主，企业杠杆率中规中矩，政府债务率很低。那么，当次贷危机爆发后，美国联邦财政帮助居民家庭背走大量债务压力，这是美国居民家庭修复购买力的根本动力之一，也是美国在次贷危机后能够重新获得消费能力的根本所在。然后，美国企业利用低利率环境，疯狂加杠杆融资企业债，再去回购自家股票，让自己人高位套现搞钱。所以，此后，美国的联邦债务飙升速度是一骑绝尘，紧跟其后的是美国的企业债。

本质上，债务总量的扩容速度恒定的前提下，相当于原本应该由居民家庭背的债，现在让联邦和企业两个单位主体去扛。请注意，这也就是构成所谓美股长牛的真正动力来源！

期间，美国房价也是持续飙升，因为，居民家庭的购买力恢复了。未 来，中国经济的动能所在，其实，也是参考上述逻辑。

首先，我们要明确，我们的企业债务率，放在全球，都是首屈一指的。因此，依赖企业加杠杆，早已是很困难了，比依赖居民家庭加杠杆还困难。我们长期是牺牲利润率，去进行产业升级、出口导向和市占率的争夺，这也就使得短期无法快速大幅压降企业的债务率。

至于居民家庭，经过2023年开启的金融战，地产面临如此的转型痛苦，暂时也是加不动了。而我们看一下地方财政，这么多考核任务下的大幅支出飙升，还有土地财政的边际阻力巨大，也到了很难拼命加杠杆地步。

因此，一旦外需（外国人加杠杆）不行了，那么，经济的动能只能来自于中央财政加杠杆，没有任何其它办法了。

理解了这个历史性的拐点，我们也就清楚，中国经济进入了新的范式。这是由于，中央财政加杠杆，受益方、杠杆红利传导机制、资产价格的计价逻辑等，都和过去完全不同。

目前，已经披露的信息是，我们的中央财政杠杆率只有25%，还是相当健康的。以发达国家的经验，中央财政加杠杆开启后，如何将杠杆融资导入社会各个领域，才是决定性的。

如果是美国模式或者是欧洲模式，直接将福利资金打入民众账户，将极大的提高中国民间的消费能力。这是因为，现金流的长期充裕，将会马上改变居民家庭的资产负债表和现金流量表。如果是延续过去中国模式（项目、国企等），杠杆融资来的资金导入供给侧，那么，中国还会是以投资驱动为主，届时，产能与需求的不匹配情况还会长期存在，甚至尖锐化。如果中央财政直接背走地方财政的债务压力，那么，相对而言，就是介于上述两条路径之间。既可以一定程度稳住居民家庭的资产债表，又可以动投资增长。目前，就这三条路。

不过，由于我们正处于中美博弈的关键期，预计，中央财政直接背走更多地方财政债务压力，还是主旋律。这样做的好处是，可以确保全国一盘棋，加速战略布局和目标的达成。同时，也兼顾了全国各地的差异化现实，有利于国内大分工的实现。既然如此，后续中国要马上切换为消费驱动经济增长的可能性，并不大。

大家已经可以看得出，尽管未来我们也会走向中央财政加杠杆，可是，我们将与发达国家的模式完全不同。我们依旧是以供给侧为主，需求侧则是负责给供给侧匹配订单。除了由于上述提到的博弈阶段，更重要的是，谁可以最早占据下一轮技术革命的制高点，谁就能够保住下一个时代发达国家的江湖地位。此外，未来我们跟美国人碰一碰的可能性巨大。因此，继续强化“供给侧为主、需求侧为辅”的路径，暂时不会改变。不过，这个模式，有一个巨大的好处。经过金融战后，不少海外资金未必愿意马上进入里面，大幅买入大A等资产。但是，中国国债作为重要的信用资产，却是它们都需要的，满足多元化配置、安全、流动性等多重投资需求。

其实，未来吸引外资，这个也是边际阻力最小的方向，且，没有“之一”。这也提示我们：到底什么时候有形之手真的要全面救市，就看什么时候它愿意将中央财政的资产负债表完全押进去？！当它这么做了，中国经济动能的范式迭代，就算彻底进入新时代了。而此时此刻，我们只能说，仍是老动能为主、新动能仍未完全到来的一个过渡期。当然，最值得期待的，还不是弱美元周期。严谨的说，应该是弱美元周期到来后，中央财政主动去背更多债务，才是重中之重。其实，村里也是清楚的，目前太多资源倾斜给供给侧，也是有问题的。然而，从备战的角度，从产业升级加速的角度，从人口结构的紧迫性角度，这其中的分寸拿捏，并不容易。这里，我们需要明白。

现在单纯谈地产周期，已经没有意义了。我们必须放在上述框架下去思考，才会更加精准。同样，有关大A的未来趋势，也是相同的道理。靠国债加杠杆驱动，其实有更强的乘数效应。因为，它不仅能够对内融资，还可以对外融资，甚至对于未来人民币国际化的推进，也是支柱性的一步。可以说，没有这步，中国的信用就继续锚定美元，也就继续被人家盘剥，没有任何办法。唯有以自己的国家信用为锚，驱动信贷周期的轮动，才可以产生真正不受制于人的需求和可持续性增长。届时，我们就可以利用自己的信用去撬动别国的资源为己所用。其实，大家已经看得出，未来，我们必须要走美国的路。此外，主要经济体都将全部进入国债加杠杆驱动经济增长，无一例外。这件事的重要性在于，势必会导致法币长期超发。因为，央妈需要为财政解决国债融资问题。也就是说，无论目前通缩还是通胀，只要踏上这条路，全球大滞胀席卷每个地方，那就是无可避免的趋势。大国博弈，也就不可能放任自己的国内生存成边界线被击穿。而偏通缩的环境，在负反馈机制下，是会不断打击生存成边界线的。因此，越是大国博弈长期化，越是大家更容易接纳通胀。毕竟，如果你的对手还能够利用通胀暂时稳住需求，而你不行，那你就会被对方击败。事实上，市场经济是一个极为残酷的淘汰赛。对于大多数国家而言，最多给你一次成为发达国家的机会。只要错失了，那么，就很难寻回来了，再后面，就是长期任人宰割。与之对比，暂时一个周期内，牺牲中央财政的债务纪律，反而算是“两害取其轻”。还有，主要经济体后续人口压力都是巨大的，几乎没有例外。为了解决凝聚力的问题，在相当长的时期内，必须进行必要的福利刚兑。那么，中央财政加杠杆来实现这一目标，也就是不得不为的事情。

在这里，我们需要提示，不能简单用日本迷失30年来对比我们当前的偏通缩环境。日本之所以会迷失30年，也就是国内投资不足引发的增长不足，是有着被掩饰的真相的：1995年金融自由化后，日本的权贵集体将赚来的钱投资海外美元资产和项目，所以，日本国内长期投资不足是一个明显的短板。跟50年代至80年代的日本经济情况，出现了明显的对k。试问，我们的有形之手如何可能接受这种情况？由于我们跟美国已经是事实性的战略对手，我们不可能放任大量资金流向美元体系的。也因此，我们产生的储蓄，只能用于我们里面的投资。如果不能理解这一关键点，将会对中日经济差别无视，进而造成严重的误判。

目前，中国经济只是处于增长模式切换的前夜，外加美国人给我们的金融端压制，这才是形成我们一个小阶段内偏通缩环境的根本原因。在这里，我们仍需提醒。一旦中央财政确定作为加杠杆的主力选手，其杠杆率飙升的速度，恐怕是比较惊人的。有关这一点，可以看看几年前刚刚推出地方债的时候，到现在地方债的规模，一切尽在不言中了。此外，主要经济体的中央财政杠杆率都是100%，作为对比，可以看出我们中央财政加杠杆的空间巨大。由于我们是备战兼顾长期稳健发展，需要花钱的地方极多，一旦确定这个新的路径，后续杠杆率飙升不容小视。届时，我们央妈的资产负债表中，作为合格抵押物的资产，将从目前的外汇资产与土地信用资产两分天下，逐步变成土地信用与国债资产两分天下，这将是划时代的里程碑。

何为渐进式去美元？事实上，这才是真正的定义，才是真正可以衡量的标尺。因为，人民币的投放所需的底部抵押品，将与外汇资产完全无关了。回顾历史，924行情的重大突破，就是首次确认，要适度将中央财政的资产负债表押进来。虽然至今还是很小的一步，且后续又被川普的关税战打乱节奏，可是，这是关键性的一步。从此之后，这条路将是不可阻挡的！我们完全有利于相信，村里非常清楚这一点，只不过他们在控制节奏罢了。其实，只要中央财政加杠杆能够再给我们10～15年的稳定发展周期，基本上，下一轮技术革命的制高点，我们也就必然会获得了。一手是全球最大的制造业产能和供给，一手是全球最大的中央财政加杠杆潜力。当这二者结合起来，将会发生什么样的财富效应，完全可以看一下100年前美国的“咆哮的20年代"。