
# 一场史诗级的金融实验，要来了！

众所周知，现在中美无论各自干什么事情，实际心里，都“装着对方”。中美各自以对手为锚！然而，近期，川普在激烈的变革美联储机制，我们则逐步切换为财政加杠杆为主。表面看，仿佛是各过各的日子。实质上，却都是为后续金融领域“碰一碰”在做准备。先碰一碰的，竟然不是军事和地缘，而是金融。

以下内容为付费阅读干货满满！各位多多支持！最近，川普逼鲍威尔，确实逼的有点狠。不仅如此，连逼乌克兰的小泽，也使出了杀手锏。对鲍威尔要威胁起诉，牢底坐穿；对小泽，要调查乌克兰人在境外的所有资产情况。前者，其实就是要鲍威尔为美国国债续债铺路。后者，则是要让乌克兰必须马上跟俄罗斯停火，让美国可以抽出大量资源来。为何这么急？毕竟，川普就这一任了，对得起选票即可，没有必要在大级别战略上，这么辛苦啊。根本原因是：美国智库内部调研认定，中美实力对比的反转，即将到来；即使中国没有能够马上替代美国的综合实力，也可以将美国逐步踢出欧亚大陆经济带。试问，一个没有欧亚大陆经济带的离岸霸权的国家，还算得上是霸权吗？对于美国总统而言，从奥黑开始，仿佛每隔一阵，就会面临这个是否马上要跟中国摊牌的生死抉择。即便英才盖世的川普，也即将站在国运的十字路口。

我们可以看到，川普提出的“金穹”计划，目前只是PPT上的设想，连论文级别的支持性论述都没有。反观中国，18马赫的远程导弹已经列装对于离岸大型经济体而言，如果欧亚大陆经济带内，出现一个“既大规模贸易顺差，又军力极为强盛”的对手，那就是自己的梦魇。为今之计，美国最拿得出手的，依旧还是财政和货币两条暗线狙击中国。其它方面，川普手里的筹码，真的不多多了。

传统意义上，大家都很清楚，货币暗线，就是美元霸权。至今，我们还在受到强美元的压制，需求不足，成了直接的表现形势。然而，这并不是全部的真相！事实上，美国财政对于我们压制，更加广泛，更有杀伤力，甚至更加隐蔽。货币只不过是配合，美国财政的钱花哪，这可是真真切切给我们带来威胁的。年初川普刚上来的时候，要玩财政紧日子。不过，现在有一个论断，我们已经可以给出：美国财政紧日子的深度，远远不如中国财政紧日子的深度。与之对应，美国后续货币宽日子的力度，也将远远高于中国货币政策的宽日子。这就是硬币的两面！

大国博弈时代，谁家财政有钱花，谁就更加容易获得最终的胜利。川普现在几乎实质性放弃了财政减支，拼命抓增收。请注意，这个事情，对于我们影响很大。因为，全球财富就这么多，如果美国可以不断的获得财政增收，最终，零和博弈的逻辑下，我们的增收就会变得越来越困难。

此外，当大量全球闲置资金都源源不断的去支持美债，那对于我们系统性抽血效应也将长期化。美国财政有钱花，更意味着，川普后续起码可以在任内，组织一次更大规模的摊牌，专门针对我们。所以，不要光聚焦于美债的化债。川普2.0任内，如果这次狙击我们还不成功，那美国的整个精英阶层都将真正陷入战略级别的恐慌，而不是仅仅是现在的焦虑了。这也意味着，未来3年内，我们将再一次见证历史！干架，需要钱。这也就天然倒逼，整个美国财政和货币两端，会有一次“融合式的超级金融实验”。大家可以去细品一下，为何现在川普要完全收缴美联储对货币的主导权？

这个我们中国人熟啊，这就是要将最大的权力悉数尽归大统领。于是，我们看到如下的一幕：对盟友，进行全面整合；对俄罗斯，进行拉拢；对印度，不再给资源；对内部，全面收权。所有的这一切，都指向了大规模资源的重新整合，大有“毕其功于一役”的前期准备。拜登的金融战，只是让中国的内需不振，却未能打残我们。尤其是中国在“科技、军事、贸易”三端，反而还抄了美国的家。这也意味着，中美在非军事混合战层面的博弈，需要美国尽快调动更大规模的资源，尽快投入到对华的血战。

对于任何不配合美国这个顶级战略的，哪怕是盟友或者印度，都可斩于马下。到了这里，大家基本上就可以看得懂，为何川普是四处出征讨伐了。如果不能理解到这层，就会陷入民主党党的叙事，好像川普就为了一点蝇头小利，天天搞破坏。说这样话的人，是不懂川普一个即将80岁的老头，那种“万丈豪情”。

过去，A森说过，中国要成为发达国家，1840年以来，就这么一次机会。如果失败，未来恐怕百年内，都无机会了。同样，现在所有美国精英都承认，美国失去霸权，也极有可能就是这次。处置不当，后面就是国运的断崖式下跌。当年，大英帝国经历过的拿破仑战争、一战、二战，都是充分利用前期举全球资源的能力，来确保自己获得最后的胜利。为此，大英帝国从来不会关注短期债务压力，甚至是多多益善。毕竟，只要赢了，后面就是赢家通吃的爆爽感。

事实上，这个逻辑，也同样符合今天美国精英们的逻辑。川普今年需要获得更多的融资，更多的收入，更大的资源支持，才能在后续，跟我们做一次正面PK。于是，所有的一切都要服务于美债，任何对此有异议的，格杀勿论。鲍威尔的不识时务，也就清晰可见了。当然，我们也不可能束手就擒的。这些年，我们的财政紧日子，推进得更加深。在货币金融暗线还无法跟美国正面硬刚的背景下，我们充分利用财政整顿深度远大于美国的优势，为后续摊牌也在坐前瞻性的部署。

到了这里，我们是可以做一个简单的路线总结：美国，财政宽松为主，货币支持为辅，对外收割为补。中国，财政整固为主，货币谨慎为辅，对外贸易为补。很明显，两者是一一对应。即，美国的财政货币政策的组合，直接决定了中国的财政货币政策组合；反过来，中国的决定，又影响了美国的路线选择。

对于川普而言，今年年内，彻底终结俄乌冲突，是最佳的历史节点。既可以减少美债大动脉失血，又可以抽回海量资源，积极部署在东亚片区。对于中国而言，现在全球各地的地缘纷争，实则是一种对我们的保护。毕竟，美国还是全球的警察，到处都乱哄哄，美国就要到处维稳，开销庞大，无法实施“毕其功于一役”的终极战略。而且，我们还能从这种乱哄哄的局面中，不断套利。

当然，川普后续还有大招，就是索性让美元全面贬值。这种方式，可以极高效率，“没收”大量离岸美元持有者手里的财富。也就是说，川普可以一下子整出庞大的购买力，跟我们做一次决战。目前来看，明年川普做好这个前期准备，应该是关键性的一年。

届时，美债规模持续飙升，都不是问题，甚至川普还会阶段性的喜闻乐见。由于中国是全球贸易的最大玩家，届时，中国手里的美元购买力被掠夺的是相对最多的。当然，这一招，还可以间接收割盟友，责任算中国的。用滥印美元的招数，既可以打爆全球贸易的可持续性和稳定性，还可以成功没收所有人的大量财富，美国后续精准打击中国的财力也有了。

从整个战略推进速度来看，只要美联储正式恢复降息，川普在东亚的布局也会全面提速。美印不会一直这么闹矛盾，美国也会充分利用中日矛盾也会持续加码。从中我们不难看出，地缘博弈角度，后面几年，我们的外部生态还将进一步恶化。毕竟，二战后的产业链利益分工体系是，美国当老大，所有人跟着老大混。现在，我们竟然跟美国并驾齐驱，还顺带把美国所有的小弟的饭碗也抢了。人家在产业崩溃前，利用自己的过往积累的财富，上贡给美国，入个股，跟我们拼一把，非常合理。

这也意味着，现在这些经济体，比我们自己，更希望我们尽快在南海、东加微信号jntsg2，免费进资料群

上述的用心一旦明了，也就可以清楚，欧日韩印为何向美国滑跪的这么丝柔。在一次吃饱，和顿顿吃饱之间，人家都选择顿顿吃饱。用积极支持美国财政的办法，配合美国狙击我们，这样他们才有饭吃。所以，中美金融战的内涵，正在发生改变：从货币金融战，加速转向财政金融战。货币不过是压制对方的需求、虹吸对方的流动性。财政金融战，那是可以真正直接撬动各种领域的资源，对我们进行“全域混合战”。

只要任何领域可以对付我们，美国财政都可以直接拨钱。这种精准度，是货币金融战，完全不能比拟的。此外，用海量印钞的方式，既可以没收我们很多美元的购买力，又可以用我们的钱对付我们。还有比这个更绝绝子的吗？！当年大英帝国面对法国、德国的崛起，何尝不是如此呢？！也因此，后续财政整固、财政紧日子、财政精准扶持特定领域，也会是我们这里必然长期执行的。

既然美国要精准花钱狙击我们，我们自然也是如此。这也意味着，后续我们这里长周期来看，加杠杆的超级大户，只能是村里。整个模式会逐步变成下面这个形态：村里加杠杆一>往下各级派发汀单一>形成社会需求一>各种进入管道法市回流一>村里加杠杆一>整个社会最大的甲方，从原来的海外需求，逐步切换到村里为主。

不过，上述模式一旦成型，对于中美两边而言，都将是制度性的、长期性的。哪怕未来民主党回归，也已经无法改变。毕竟，中美都不想输掉这场博弈。既然如此，两边都只能用这种方式来聚集资源，进行PK。本质上，就是双方都完成总动员，为后面发力做准备。

这件事情，对于美股长期的发展，其实是一个相对利空。因为，如果美债成了美国政府的心头宝，整个社会的流动性总量就这么多。未来美股能够实现的资金虹吸能力，也会被逐步削弱。大家不妨看看1969～1982年，就是如此。当时美国也有股神，名声比巴菲特响多了，是以玩保险股为主的。

这就是因为，美债长期给出高收益，对资金需求量极大。那以此为锚的资产，也就顺风顺水了。反观巴菲特，是美国作为全球经济超霸的时候（80年代），资金都去了股市，巴菲特才逐步完成了真正意义上的彻底封神。一切都是时势造就！

当然，这件事给我们的启发也很大。未来，中国在中央财爸加杠杆方面，也会跟美国一样，成为主导整个人民币资产定价权的唯一甲方爸爸。谁有最强信用，又需要海量资金，谁就是下一个时代的财富之锚。由此，中美进入了一场史诗级的金融实验，是以国运为赌注。

这里，可以给大家一个提示：后续，无论房股，在制度性的变革中，都会逐步增加国债体系的信用作为底部压舱石。这才是后面放大招的核心底层逻辑！只要这一步全面执行，那么，房股进入新周期，也就要开始了。当然，到了这一步，也意味着，中美算是彻底完成了金融大脱钩。

今天的内容，相当于剧透了未来的剧本！未来几年，大家看着这个剧本逐步兑现，也就会明显其含金量了。