
# 二战后经济神话彻底终结，哪类资产将成为最终赢家？

## 二战后美国主导的体系行将就木

万事万物，或许都是“盈亏同源”的。如果说我们经历了人类有史以来最大的繁荣，或许也就注定我们要经历最疯狂的衰退。这一次，是全球经济的心脏，美国经济，出现了癌变。高企的通胀，高企的债务，疯狂的关税战，崩溃的国际贸易体系，随时可能到来的地缘热战，史诗级的贫富分化，前所未有的全球人口趋势...无一不在告诉我们：二战后美国建立的全球经济体系行将就木。

为此，川普连用比特币还美债的损招都想得出，可谓是黔驴技穷之极了。然而，在货币与金融端，我们所有人的财富信用之锚，长期而言，一直是押注美国经济信用。这也意味着，当这套体系崩溃到时候，我们所有人手里的财富，都将面临“血洗”和“重新估价”。

## 市场经济并非完美

如果可以理解底层逻辑，前瞻性布局，自然是可以更好的应对这个二战后最疯狂的时刻。可是，如果不能做到，那么，后果将会极为惨烈。到底哪类资产将成为最终赢家？

其实，这个问题，在 1968～1982 年，也曾经发生过。每一次创新周期尾部，都是一次“鬼门关”。熊彼特说的好听“创造性的破坏”，然而，只要有一次“破坏”变成再无法“创新”，那就是全人类陪葬。

## 创新周期与经济危机

如果说一波创新周期完整的是 60 年，那么，二战后美国主导的体系至今，也不过是经历了“1.5 个创新周期波段”。二战后的爆发，本质上，那段时间，就是进入创新周期尾部。二战结束，一直到 1982 年，是上一轮创新周期从繁荣期进入衰退期和萧条期的阶段。

1971 年，布雷顿森林体系瓦解，看似是美元体系 1.0 版本的危机，实则就是当时市场经济运作即将陷入崩溃的前兆。在这里，我们要提出一个很重要的点：市场经济并不完美，它也是经常出大问题，甚至也会吃人。之所以如此，那是因为，市场经济的运行轨迹包含了内部难以化解的矛盾。

## 特里芬难题

作为全球最牛逼的经济体，美国，在布雷顿森林体系内，遭遇了经典的两难困境。“特里芬难题”，美元作为全球储备货币，意味着，既要维持美元的购买力信用（贸易顺差），又要让其它国家可以获得美元（贸易逆差）。然而，美国对外贸易，不可能同时做到，既顺差，又逆差。

要确保美元可以长期成为全球储备货币，美国必须接受越来越多的逆差，让其它国家手里都是美元，美国可以从中收取美元全球铸币税。可是，美国贸易逆差，也意味着，大量产业外移，实体经济逐步空心化，国内的制造业慢慢没有竞争力，中低收入家庭找不到对应的就业岗位，国家财政赤字越来越多。

## 尼克松与石油美元体系

尼克松之所以是大神级的美国总统，是因为，他可以在这么有限的总统任期内，找到了一条出路。明面上看，“石油美元体系”就是美元绑定石油，其实，是美元绑定了金融资产。美联储可以通过美元利率的潮涨潮汐，逐步调节全球各类资产的价格，就直接将别国的财富给收割了。而不是像过去那样，需要美国自己下场参与各类实体经济制造业来确保美元信用购买力。

于是，美元的储备货币保住了，美元逆差也不是问题，美国财政的困境也可以靠金融创新来处理。本质上，美元不再跟制造业绑定，而是跟全球金融市场绑定，这是“尼克松一里根一克林顿”路径的最大手段，来应对“特里芬难题”。

## 冷战红利与互联网革命

运气也好，冷战时期为了对付苏联而搞的国防互联网产业，这个时候也成功了，还在 80 年代成功切换为民用商业运行，引爆了互联网革命。90 年代初，苏联崩了，大量新的市场、海量劳动力也进入全球分工体系。这几个可遇不可求的重要红利，进一步导致全球财富倍增，全球过剩储蓄越来越多，也就更加支持美元绑定金融市场。这就是为何我们已经很久没有感受到“特里芬难题”给全球经济带来的诅咒和困境。然而，一切都过去了。

## 美国财政困境与全球衰退

美国财政无法顺利扩张，使得美国根本扛不住国际贸易逆差持续扩容。因为，国际贸易逆差的本质，就是美国国内进行再融资去填这个逆差的窟窿。拜登时期，靠各种微操手段，让美债完成这个融资。而今，美债都没有多大能力再去完成这种级别的融资，那么，贸易逆差也就无法扩大了。问题是，美国贸易逆差无法扩大，也就意味着全球经济最大甲方没有更多购买力，全球一轮经济衰退，势在必行。

## 美元霸权与债务危机

从里根到拜登，足足 40 多年内成功应对“特里芬难题”的工具，开始失效了。对于刚刚上台的川普 2.0，要么继续硬撑美元霸权，代价是必须不管美债扩张的风险，更不要管由此带来的长期通胀压力；要么严控债务失控，可是，势必带来很多国家不再依赖美元，会重创美元霸权。所以，川普 2.0 在做的，本质上，就是挑战特里芬难题。然而，这是不可能的。

## 中国经济崛起与一带一路

中国经济崛起的本质，就是把被美国人拿走的利润，想办法重新带回来，然后更为合理的分配给我们的民众。这个是未来中国经济保持可持续增长的根本来源。中国的一带一路计划，本质上，就是阻止利润回流美国。

## 美元体系退回布雷顿森林体系

如果现有的美元体系玩不下去了，意味着什么？A森提一个重要的观点，与全球经济后续的模式直接有关：全球主要经济体，全部回归实体经济驱动。表现在货币和金融体系，则是国债美元体系没落，新版布雷顿森林体系（实物美元）体系再次回归。

当信用贸易无法玩了，为了生存，人类就会回归实物贸易，甚至是物物交换。这也意味着，地缘政治经济的博弈逻辑，都发生了系统性的改变。原本，大家都是在本土搞个项目，搞到钱后，让自己的孩子去美国（霸权在手）。现在，大家就是本土搞个项目，搞到钱后，继续留在本土（霸权沦丧）。

## 黄金与比特币的定位

对于中国而言，现有美元体系“僵而不死”的时间周期越长，越是有利于自己完成大循环，我们可以继续套利。但是，对于美国而言，如果不能重新启动“美元美债大循环”周期，则美国内部的社会稳定性就会出问题。届时，美国国内，需要一场真正意义上的暴力革命，一场“斯巴达克斯式的奴隶起义”。

原本美国不跟中国商品脱钩，通胀不起来，上述美元霸权的陨落是一个相对更加缓慢的过程。可是，如今川普如此心急于脱钩，那整个进程就会提速。

## 未来财富定价权的转移

这次，如果川普 2.0 走不出“特里芬难题”的困境，那么，未来财富的定价权将逐步切换给“全球大乙方”，而不再是“最大甲方”。事实上，这才是构成未来长期财富定价的核心底层逻辑。

## 观察要点

如果 10 年期美债收益率高于美国 GDP 的增长率，说明美债对于 GDP 的拉动效果是很弱的，那么，美国金融资产后续往下的压力将会非常大。因为，1%的利率不能换来 1%的增长。这也意味着，对于先知先觉的资金，就会提前布局。

* 加速长期布局黄金赛道
* 锚定核心资源，及堆砌之上的资产
* 锚定核心制造业产能，及堆砌之上的资产

如果说中国产能有点多，能够多得过美元的超发吗？拜登如此虹吸全球，都不能拉爆任何一个经济体，这就是最好的证明啊。这次，如果川普 2.0 走不出“特里芬难题”的困境，那么，未来财富的定价权将逐步切换给“全球大乙方”，而不再是“最大甲方”。