
# 通缩阴霾依旧，降息这颗子弹还要压膛多久？

说降息，也有差不多半年了。即使4月份面对史诗级的145%的关税，央妈还是很有定力，就是不降息。整个偏通缩的环境，仍在演绎，全社会的现金流量表危机还在演绎中。央妈到底在等什么？是单纯为了保汇率，还是另有隐情，抑或是面临了严重的“囚徒困境”？是村里不了解大家的辛苦，还是仅仅观望国际形势？本文将会给大家提供一个全新而独家的视野，让大家一目了然央妈降息的真正“前瞻性的信号”。即，只要该信号出来，大家后续就可以加速做布局了。以下内容为付费阅读，各位多多支持！

最近，市场有一种很奇怪的现象：美联储越是降息，美债收益率越是飙升。必须看到，这是极为反常的事情。

美债收益率是全球融资成本之锚，是全球资产的锚。按照常识，通过降低基准利率，带动美债收益率这个锚同步下降，才是货币政策的正常情况。换句话说，美联储降息后，反而美国的融资成本更高，这已经是明显的“反常即妖”了。

历史上，2005年前任美联储主席格林斯潘也遇到类似逻辑的情况。只不过，当时是美联储越是疯狂加息，美债收益率越是疯狂往下走，把格林斯潘吓的是差点将“加息按钮”摁得冒烟。结果大家也知道，2007年次贷危机爆发，接踵而至的就是一场百年未有的超级金融危机。

真的是活久见。这一次竟然是反过来，美联储已经降息100个基点，美债收益率却不可逆转的走强。试问，如果你是鲍威尔，你现在敢马上启动下一次降息吗？

现在有关6月底美债到期债务有6.5万亿美元需要化债，市场观点分歧很大。不过，有一点是确定的，那就是美国联邦预算赤字每年接近2万亿美元，占GDP的6%以上。

当一个超级帝国的国债利息超过军费，那就是国运下坡路的重大拐点，而去年美国就是如此了。所以，现在市场是对美国的财政毫无信心，就降息100个基点，暂时看不出任何可以马上大幅降低美债利息负担的空间，自然大家也就继续不介入美债。这使得美债市场进一步恶化，降息与融资成本飙升竟然同步到来。

拜登自己得癌了，也给美国经济留下一个巨大对癌变。前面两年，通过不计代价的高融资成本，虹吸全球离岸美元流动性。这天天然导致，要保住当前的美股稳定性，就需要让这些钱继续留在美股市场内。即，只有确保这个息差，才能确保美股的流动性。

可这么做的代价，也是极为昂贵的。为了确保这个息差，美联储的降息会非常谨慎，甚至是以阶段性牺牲美债的利息负担作为代价。这个时候，任何干预去正面硬刚美元资产的做法，形同螳臂挡车；可是，愿意积极参与美元资产套利的，却可以大发横财。

所以，像我们过去几年积累的大量顺差，都不结汇，就挂在海外银行帐上，吃着美元高息收益，占尽便宜。但是，如果当初我们是逆势硬拉行情，则会引发海量获利盘的资金外逃，类似于1997年东南亚危机前夕的场景。

村里选择的是，顺势而为，而不是大力出奇迹的逆势对抗。本质上，就是让美元强势的逻辑变得更加极端，对赌将来这种极端会反噬美元霸权。

美元被严重高估，那就是去吸它被高估产生的红利。不过，这个对于国内也是有很强的冲击。因为，我们的央妈放水，其实是有2种不同方式。

第一种，主动放水，就是大家耳熟能详的降准降息等。第二种，被动放水，外币结汇流入，央妈被动按照当下汇率比例超发新的货币。

当前，市场的普遍信仰是，到处都是偏通缩，应该主动放水。然而，这里面有一个极为隐蔽的风险：如果我们的央妈放水启动，可是，美联储还是拗着，一部分资产内的获利盘外流，可是，还有一部分资金就会尝试提前还贷（所谓的利率陷阱）。

因为，只有美联储降息空间出来了，我们再跟从，才算是顺势而为，这是美元霸权体系内面对强势美元所能做出的最为稳健的做法。

我们不能忘记，当今其它国家的货币发行锚，依旧还是锚定美元信用的。理解这一点，对于理解国际金融体系运作和央妈货币创造的底层逻辑，意义重大。然而，这并不是我们央妈的担忧全部。

在川普上台前，他的班底就一直说，要弱美元，而不是拜登时期的强势美元。弱美元的一大好处，就是可以大幅缓解财政的压力，相当于全球所有其它经济体手里的美元票子发毛，一起为美国的债务危机买单。

理论上，美国的债务危机越是严重，美元也就相对更加弱势。可是，今天川普要的东西，实在太多，构成了严重的“不可能三角”：美元信用在手，美债美股稳定，制造业回流成功。

如果要美元信用和美债美股稳定，那就要让其它国家拿得到美元，也就是其它国家拼命出口创汇，这个跟制造业回流美国是矛盾的。

如果要美债美股稳定，还要制造业回流美国成功，那债务危机只能美国人自己扛，美联储疯狂印钞解决大窟窿是必然，美元信用只能放弃。

如果要美元信用在手，还要制造业回流，那就象前段时间那样，美国金融市场极为动荡了，大家都慌的一笔。

因此，当前，美元要弱势，却不可得，就成了一个非常尴尬的事情。于是，一个40多年没有的事情出现了：美元只能留在美国本土，不能流向全球，美元潮涨潮汐功能崩塌，其它国家要拿到美元很难。

这种玩法，相当于大英帝国宣布放弃来自全球各地的殖民地的收益。显而易见，美国金融体系的运作出问题了，甚至到了嘎嘎作响的程度。

要知道，所谓的美元潮涨潮汐的功能，就是美国向全球进行周期性收割的过程。那没有这个功能，也就收割不到多少钱，这就严重打击美国的国力和美国的内需，反而是自废武功。

因此，美国国内的任何高企的成本、巨大的债务窟窿和经济运行风险，都不能利用美元周期机制向全球摊派和转嫁了。其直接的结果，只能是美债规模继续飙升，怎么都控不住。

事实上，这不正是我们亲眼所见吗？！

如果这个时候，还有一大堆国际资本看中了美元高息融资产生的套利机会，疯狂反向薅羊毛，那美债规模加速扩容也就变得更加激进了。

这里就产生了一个问题：从债务可持续角度，弱美元终究是要来了，否则海量债务就控不住。但是，如果弱美元来了，必然会有相当规模的美元流入我们这里，等同于我们的央妈“被动印钞”。假设我们此前先“主动放水”一波，两股力量一起叠加，中国国内的通胀恐怕就会“上天”。

坦率说，就金融市场的资讯角度，几乎没有人去关注这个问题。因为，市场现在有了一些很基础的“共识”，也可以称之为“偏见”：我们会变成日本那样的迷失30年，会长期通缩，地产也彻底结束了。

市场如此高度一致的观点，也就让市场根本没有去认真思考，或许有一天通胀真的回来的时候，就是一下子飞起来，当中毫无过渡的。

从央妈的决策举动而言，起码人家是有此担心的。我们也要忽略，欧美日韩的高通胀也是在2021年下半年一下子起飞，此后就再也没有摁回到起那么，我们的央妈就这一层担忧吗？或许远不止于此！

众所周知，现在是全球经济周期的尾部，都没有什么赚钱的生意了。增量不行，那就pk存量。如果你是决策者，面对这个局势，是不是尽可能多烧人家的储蓄，延迟烧自己的储蓄？

过去几年，其实就是按照这个逻辑在玩。美国人疯狂拉爆强势美元行动，就是一个加杠杆的过程，也是一个债务急速扩张的过程。那中国就拼命出口，赚美国人的储蓄的钱；对内则减少自己的储蓄消耗。唯有将来美国人烧储蓄实在烧不动了，再拿我们的储蓄出来来托举经济。

这里有一个重要的点，就是按照现在产业分工能力，美国牺牲通胀转嫁压力，订单是我们的；我们如果主动大规模刺激，订单还是我们的。

现在的实际情况是，川普的一番微操，等于宣告他们确实有点烧不动了。因此，我们的央妈后续放水，实则是 一种“防守型”的姿态。只要水量足够，大量的资金流入实体经济等方方面面，经济自然也会重新内循环转起来。可是，其必然的结果是“对称”的，就是物价效应也会非常明显。

这就形成了当前中国经济的“两难”：只要剂量足，信贷最后一公里阻碍被打通，通胀就会起来，可是自己有限的储蓄也烧起来了；但是，如果要谨慎烧自己的储蓄，通缩环境就比较难走出来，各种负反馈机制就会加速增长的困难。

从中美的互动角度，这个事情就麻烦了。要解决美联储降息带动美债收益率下降，要么美联储QE，要么中国等其它经济体拿到美元后就去买美债。可是，中国当前不会拼命增持美债，宁愿大量外汇外挂疯狂薅美元高息羊毛。

那如果中国等经济体一直这么干，美联储又谨慎于QE和降息的决策，美债收益率就会继续飙升（买美债的增量盘不足）。美债收益率一直高，美元融资成本高，美元高息的红利就在，中国还会继续蹭。

很明显，这就是死亡循环，对赌谁先扛不住。如果美国人最终实在扛不住，索性强行推弱势美元，就是要逼全球其他经济体为他们的债务危机买单，也是可以实操的。

这意味着，包括中国在内的所有其它经济体，头顶上都有一个三峡大坝蓄水池，随时有可能开闸，只是不知道具体什么时候开闸。

即，面对“不可能三角”，美国人最终还是会选择放弃美元信用，以彻底“比烂”的架势，跟全球耗上了。

事实上，现在金融市场内，面对美债就有2个不同派系。

第一个派系，就是继续增持美债，他们认定美债完蛋，全球一起完蛋，所以美债不会完蛋，如英国。

第二个派系，对美元信用崩塌极为惊恐，早就开始布局其它资产，如德国。

大家应该看得出，我们的央妈，算是把上述两个不同派系的担心，都计算进去了。所以，一边减持美债、增持黄金，一边却还在疯狂赚美元高套息。

原本去年9月19日美联储降息，当天拜登就派人来找我们谈判2天，要我们配合。很核心的一点，就是他们降息，我们买美债。

可是，现在川普一顿王八拳，当初的君子协议自动废除，现在就又实质性回到了919之前。于是，对于中国央妈而言，就变成只有一条路了：在求四平八稳的前提下，减少大规模超前“主动放水”，等弱势美元回归后的“被动放水”。

既可以相对管控物价，又可以管控资产价格不会暴涨暴跌，还可以为产业升级成功继续保有对外制造业产品出口成功的“性价比”。

当然，代价也很昂贵，那就是在没有“主动放水”的前提下，里面的“资产一债务”的关系越来越失衡，从而加剧内需的塌陷。

按照各类硬数据来看，人民币是被低估的，美元是被高估的，确实毫无疑问。可是，人家美元可以凭借霸权在手，确保在一个有限的时间区间内极为强势，这也是事实。

只不过，美元强势，短期有效，长期难以持续，这是它的特征。因此，村里目前的货币政策套餐，等于是在变相助力美元强势走向极端。毕竟，起码2万亿美元的外汇外挂等于又回流美元金融体系，是撑住美元强势的重要砖瓦。

正面玩不过你，那就让你傲娇到顶峰，撑不下去了，后面自然会攻守易形。看得出，村里看的是非常远的。

真的有一天美国不行了，必然是带动全球经济大幅下跌。届时我们是否还有足够的储蓄大规模主动放水来进行救市？当美国想着尽可能拖延爆雷或者是弱美元到来的时间，而村里已经在筹划这两个场景万一出现，我们能不能有工具对冲风险。

这就使得我们的央妈，现在更多是以下列套餐：主动放水用于“托”，等待被动放水用于“举”。

鲍威尔跟川普斗的越是厉害，弱势美元的到来越是会延迟，我们的央妈越是只能继续等待。但是，反过来，如果有一天弱势美元启动，打爆全球套利高息美元资产的“热钱堰塞湖”，那我们这里的通胀恐怕也会很疯狂。

大家盘一盘。美元如果回流万亿，在“央妈+外管局”的组合下，央妈起码多印7万多亿人民币的基础货币；再考虑现在的国内乘数效应，那就是几十万亿人民币的“被动放水”规模。如果最终回流的不是万亿美元，假如是2万亿美元呢？不去主动挑战美元霸权，是中国崛起的重要战略之一；让美元霸权体系自身出问题，才是王道。争取榨干美国最后一丝加杠杆的能力，是确保长周期内中国可以有底牌反杀美国的关键。

即，美国烧储蓄的空间很少，而我们还有大量烧储蓄的空间，那胜负节点也就会清晰了。

那么，美国到底还能撑多久的强势美元呢？其实，川普折腾到现在，都没有办法有效大幅降低美债的规模增速。

此前，A森专门写过文章，描述马斯克未能利用政府效率部帮助川普成功减支，就是重大信号。

现在的情况是，当降息或者加息都不能直接影响美债收益率，那就等同于美联储的货币政策已经大打折扣，甚至是金融市场信号的重大扭曲。当初，格林斯潘就是因为这个原因，不小心诱发了次贷危机的爆雷。

同样的道理，今天基准利率竟然跟美债收益率反向运动再次出现，美国金融市场的信号灯坏了，市场还在畅想“美国例外论”，也是非常惊悚的。

从这个角度而言，川普未尝就是错的。“Mr.toolate”（鲍威尔），索性就可以放弃美元信用，牺牲通胀，尽可能大幅降息，前瞻性的避免金融风险爆发，直接用弱美元大规模全球洗债。

也就是，大力出奇迹的让基准利率与美债收益率走势回归同向。毕竟，现在美债收益率高企，是市场担心美债的规模和增速。当你把基准利率打的足够低，这个担心就没有了。最怕的就是现在吊在那里，不上不下，成本还在支付，问题没有解决，最危险。

对于“局外人”的中国央妈，现在的政策路径也是很清楚的。如果等来的是弱势美元周期启动，那么，我们就以“被动放水”为主。如果等来的是美国直接金融爆雷，那么，我们就以“主动放水”为主。

当然，无论是哪个剧本，请一定记住下面的逻辑：只要央妈正式拧开水龙头了，而不是像现在这样打点滴，超大规模的通胀就要长期回到这片土地，我们将正式与“国际接轨”了。

在迷失了30年后，当日本的CPI，都苦苦挣扎于3～4%，你还真的相信长期通缩？作为个体，我们最难的挑战是：通胀要么不来，就是现在的通缩环境；通胀如果回来，那就像AK的后托那样，根本压不住。没有慢慢来的，一切的改变，会像“龙蛇之变”那样，一瞬间的。不得不防！！！接下去的问题是，我们的央妈等美国，我们等央妈。