
# 中概股危机，狙击中国外汇管制，剥夺中国“发展中国家地位”

眼见中国“不跪”，这下，川普和贝森特全部坐不住了。近期，贝森特公开说，要用多个招数，逼中国坐下来谈判：1.要逼中国放弃外汇管制2.要求国际组织一起确认中国是“发达国家地位”3.要让中概股滚出美股市场与此同时，川普微操，鼓励印度跟巴基斯坦扳扳手腕，顺便测试一下我们的军工虚实。很明显，川普也跟拜登一样，以地缘冲突为辅助，要对我们启动全面金融围剿。考虑到这些招数都是全新的，到底会如何影响中国经济？关税战之外另开新局对于中国的资产意味着什么？一场超级风暴，要来了！

中国加入 WTO 的切入点，是从代加工开始的。上游是各种零部件、设备、资源、知识产权、高端服务业等引入，下游卖给发达国家市场去营销。之所以我们要坚持产业升级，是因为我们中国代加工的这段，长期以来，是利润率最薄弱的一段。上游，被美元体系把控；下游，被美国霸权把控。当中的制造业代加工环节，我们还需要跟东南亚、墨西哥、韩国等不少经济体去抢。所以，看似我们加入 WTO 快速腾飞了，其实，当初美国人设的这个局还是非常牛逼的。确实一点都看不出，中国如何突围？让中国享受“发展中国家地位”，意味着，中国可以从国际各种金融组织（如 IMF 等）获得大量极低的国际融资利率。举个例子，现在的市场环境中，如果是“发展中国家地位”，利率可能 1%都不到；如果是“发达国家地位”，利率可能就要超过 3%。这还不算，还有其它庞大的成本。假设你是“发达国家地位”，那么，还有大量的国际义务需要你掏钱，很多东西和机会你是不能碰的。

外汇管制，也是同样的道理。中国实施外汇管制，对于自己而言，自然是保护国内市场。但是，对于美国而言，也是长期利好的一项举措。90 年代我们重启改革开放的时候，曾经进行过一次外汇改革，大家可以看一下《繁花》里面就有提及。这项变革，极为重要，直接决定了后来加入 WTO 能够出口极为牛逼的核心动能之一。因为，当时我们先一次性大幅贬值人民币汇率，再宣布人民币以后锚定美元，同步强化外汇管制。这种做法的直接结果是，我们卖出去的商品，由于当初人民币汇率很低，相当于“折上折”，让美国人赚到吐血。这也是为何美国人长期“放任”我们采取外汇管制，都是人精啊。

至于中概股，这个事情就更加有意思了。中国企业在全球的价值链分工长期是“赚小头”的角色，可是，毕竟也渐渐的把 14 亿人的市场做起来了。这其中，必然会有极为成功的中国企业，能够把这个市场内部的利润吸走不少。当这些企业去美国上市成为中概股，它们的红利，相当于是直接给美国人分享了。所以，我们不仅是在实体经济方面被美国人两头拿捏，在金融领域也是如此。由此可见，贝森特提出的对华三重围剿手段，原本都是美国疯狂赚我们钱的主要手段。那么，此时此刻，川普和贝森特以此为契机，要来对付我们，这个事情就开始变得有意思了。

从上述逻辑看得出，原本美国是打算把我们按照“第二个东南亚”的方向来培养的。然而，中国人却“不按常理出牌”在国际分工体系内，我们开始逐步往上游和下游去拓展，不再是简单的做代加工了。这种情况在 2012 年之后，其实是明显提速的。说来也是无奈，因为 2011 年之后，美国就不再向我们转移产业了，奥巴马已经很有意识的去培育东南亚作为将来替代中国制造的下一站。也就是说，美国人很清楚，以中国人口结构趋势来看，也没有几年可以薅羊毛了，得为长久打算。然而，次贷危机后，中国就已经铁了心要强化产业升级，尽可能将更多制造业留在本土，而不是随意向外转移。不得不说，这是当初我们跟奥巴马政府产生直接矛盾的很重要的一个点。

与此同时，在通讯高科技领域，美国还是想复制当初制造业的策略。看似积极跟我们的几个互联网大厂合作，其实，也是想要把大厂的上游全部让美企垄断；同时，我们几个互联网大厂的红利，利用中概股平台，再转移给美国人。大家不要小看这里面的利润，其实是很惊人的。

现在川普动不动提美国对外商品贸易逆差，可是，决口不提服务业对外的的大量顺差。事实上，美国在 2024 年对外服务业顺差已经突破 3000 亿美元的规模。其中，金融服务和科技服务，是最大的两项。本质上，美国在制造业领域暂时没有任何重大突破，没有新的牛逼产业，因此，它们现在铁了心用科技和金融对外进行高利润的收割。要实现这点，既要其它国家无法出现更牛逼的科技产业，又要其它国家打开金融市场让华尔街随意进来劫掠，甚至逼迫在美国本土上市的其它国家企业配合收割。可以说，这件事是导致 2021 年村里最终直接出手的关键所在。贝森特的金融三板斧，其实，也是为了配合这一出。

对于村里而言，从那以后，中国发展路径也就彻底改变。放在过去，是资本与有形之手积极合作，确保增长第一。但是，从 2021 年开始，资本还是跟有形之手合作，前提是，“资本是要向善的”，是以中国本土的长期发展为第一，而不是配合美国的全球利益派对我们进行收割。

可以说，近期香港开始摸底“中概股回流意向”，并不完全是为了规避被美国人卡脖子。更深层次的点是，确保“资本向善”，让中概股企业由我们的本土利益派管理起来。看似是防守，实则也是进攻。A森预计，这个动作，后续是要提速的。当然，港股的池子还是太小，这是硬伤。那么，未来积极发掘更多南向资金的管道，甚至很多各种宝上面开通资金池管道，都是有可能的。

严谨的说，这并不仅仅是为了脱钩而作的布局。从全球市场经济发展的历史进程来看，还另有深意。我们今天的国际博弈，源于二战前不同国家对于未来市场经济走向何方的路径探讨。当时，德国是小胡子的路径，美国是贸易保护主义的出口导向，英国还是老牌的自由主义主张，法国是介于英美之间，苏联则是一国建成超级大国的干预模式，日本则是大东亚培养出口导向超级基地。二战的结果是，5 ～6 个方案就变成了 2 个。即，美国的市场经济与苏联的计划经济。然后，美国在跟苏联的博弈中，又吸收了很多苏联的经验和关切，积极保障美国本土民众的利益和福祉。冷战结束后，全球就变成了美国独大，有关未来市场经济的走向，就只有一条路：新自由主义。

然而，在新自由主义玩了 40 年后，他们这批人渐渐远离民众的情况越来越普遍。不仅如此，新自由主义自身，还掏空了市场经济所需的保持产业升级的动能。一方面是贫富差距拉大，一方面是醉心于地缘收割和金融微操，一方面就是打压其它努力的国家。天天醉生梦死，还幻想自己已经缔造了人间天堂，丝毫不管全球范围到处都是哀鸿遍野。

可以说，这是今天中美博弈的核心底层逻辑，是不以中国的意志为转移的。经济学的常识是，美国要维持霸权，自然就要血拼产业升级，尽快引爆下一轮技术革命，那么，目前的困境也可以走出来的。但是，川普作为一个顶级富豪，竟然代表民粹力量站了出来。他一方面要求反对新自由主义，一方面又渴望已经转移出去的制造业再次回归。也就是说，川普砸了新自由主义的锅，却没有将美国引入正确的路，反而是倒回去了。不得不说，这是今天美国国内生态的巨大悲哀。

也因此，我们才可以理解，为何贝森特对付中国的金融三板斧，总是很怪异。这三板斧，是新自由主义框架下，美国长期从我们这里获得海量利润的重要制度保障。川普不仅要废了，还要以此为筹码来要挟我们“交钱”。无知是一回事，错误的顶层设计路径则是更致命的点。于是，现在全球就变成了新的三条路径，来解答未来全球市场经济走向何方。·持续衰败中的新自由主义·美国右翼精英的制造业回流和对外直接收钱模式·中国科技加速、资本向善这才是今天世界格局如此错乱的根本，已经是路线斗争了。中国这次硬刚美国，也是从这一原则出发，制定的策略。

新自由主义是金融收割，川普则是要收国际直接税。看得出，这两条路线，没有一个真的关心美国产业升级和下一轮技术革命的。作为一个玩了市场经济接近 400 年的经济体（从早期殖民地开始），也是令人匪夷所思。大家回忆一下，原本拜登计划美国国债规模达到 50 万亿美元，差不多要到 2032 年左右。当时，A森说不可能，会全面提速。目前来看，如果美联储不配合，可能还有 4～5 年，就破 50 万亿美元。所以，长期来看，必须弱美元。也就是说，现在的强美元逻辑，长期是不具有可持续性的。

事情玩到这个地步，在美国看来，就是中国坚持自己的第三条路线，拒绝向美国“朝贡”所致。但是，反过来看。如果拜登的新自由主义收割模式，与川普的右翼民粹主义收割模式，都不能成功，这意味着什么？尝试收割别人的过程中，也是有巨大成本的。对手跪的越快越彻底，收割收益最大化。可如果久拖不决，那就会变城：赢家通吃。因为，大家都有投入海量的沉默成本，到了无法割舍的地步。谁始终站在那里，谁就可以在后续收拾战场的时候，获得全部的战利品。从《不跪》看得出，村里要懂王退到 2018 年以前，而不是今年 4 月 2 日以前。跳出博弈双方的视角，我们全局去看。如果懂王也没有回旋余地，大家就是这么做僵持，后续会如何？其实，中概股危机、狙击外汇管制、剥夺“发展中国家地位”等招数，依旧是小打小闹。本质上，就是想要抬高我们的制造业运行成本，打击我们的企业销售出路。美国的精英们对赌的逻辑是：2020 年口罩事件后，美国持续向需求侧注水和补贴，我们持续向供给侧注水和补贴。差不多，现在这个节点，我们很多新增产能要上线了，会强化我们内部的供需不平衡。这就是贝森特近期反复强调的，我们会熬不住的根本逻辑。

然而，这个问题的实质，还是钱的事情。只要美联储熬不住先降息，后面我们不用很担心国内资金外流的压力，央妈也就可以徐徐放水了。考虑到中国的全民储蓄率（政府、居民、企业三大部门算一起），算是冠绝全球的，真的水龙头拧开了，刺激内需的活水根本不缺。第一代人，打了三辈人的仗，立国！第二代，吃了三辈人的苦，强国！第三代，加了三辈人的班，富国！一代人有一代人的上甘岭！一旦美国人开始降息，甚至是大规模 QE，其实，川普就已经输了。因为，他们假设我们没有需求而导致崩盘，也就不成立了。其它国家一看，这种级别的极限施压都没有击倒中国，那么，后面就是逐步走向赢家通吃的新格局了。我们现在，就差一个让央妈可以安心放水的外部环境了。