
# Howie和小能熊付费文：二手三手的信息，才是最好的。

## 已付费
原创 howie serious Howie和小能熊
2024年01月17日12:30 北京 6听全文

## 前言
## 漂在十八手信息的汪洋大海上，大脑快要渴死了。

## ·信息层级
## ·《芝加哥大学论文写作指南》
## ·如何利用信息层级?
## ·用四手信息作为思考起点
## ·用三手信息快速学习
## ·用二手信息深度学习
## ·用一手信息作为证据
## ·实例：马斯克用二手信息造十九手火箭

前文讨论的是信息输入的why问题，现在谈信息输入的what问题。
具体来讲，就是：当我们在谈论“信息质量”时，我们在谈论什么?

## 十 信息层级
人分金银铜铁，信息也分质量高低。如何定义信息质量?如何判断信息质量?
一个维度是信息层级，也就是说，这条信息是“几手”的?信息有层级，按层级可以把信息分为“一手”“二手”直到无穷，而信息层级会影响到信息质量高低。信息层级可以作为快速判断信息质量的重要依据。

儿童时期的我们可能玩过「传话游戏」。幼儿园老师让小朋友们围成一圈，然后老师给第一个小朋友说一句悄悄话，比如「我们用小手机获得新知识」，然后，小嘴巴对着小耳朵说，小耳朵接着小嘴巴听，小朋友们把信息一层一层传递下去。结果，到最后一个小朋友那里，这句话很可能变成了「我们每天都吃免费肉包子」。好好的的一条信息，经过了5678手层层转述之后，遗漏、扭曲和错误，往往已经让原始信息面目全非。

## 传话游戏
在层层传递的过程中，信息遗漏、失真和质量变低是常态。从知识创造、流通和使用的角度看，我以信息层级作为分类维度，把所有信息分成4大类：一手信息、二手信息、三手信息，和45678手信息。在图书馆学和文献学等领域，信息层级这个概念通常被表述为“几次文献”、“几手资料”或者”几手信源“,表述不同而已，说的是一回事。

一手信息(primary source, 一手资料、一次文献),说的是第一手的观察、实践，通常是直接的观察、实验和记录，例如日记、手稿、来自科学实验的数据，直接来自当事人的所见所闻所思。

对于新闻媒体和学术研究，一手信息非常重要。一手信息的本质是证据，是知识生产的原材料。就像稻米之于饮食，泥土石头之于房子，第一手资料是知识生产在第一环节的素材。可以说，一手信息的本质是观察和实践。

相对于第一手资料，二手信息(secondary source, 二手资料、二次文献)已经不是直接的记录和观察，而是对一手信息的分析、综合、评价，在此基础上的整合、重构与创造。二手信息必须以一手信息为素材，但二手信息的本质是创造。例如，学者写的、论述自身领域研究和理论的书籍和论文(综述性质的书籍和论文),就属于二手信息；典型的二手信息还包括行业研究报告、专业的数据库等。

二手信息是高质量、高层次认知活动的产物，需要分析、评价、综合、创造；二手信息有显著的信息增量价值，二手信息的通常特征是关注底层原理，结构化的系统梳理，深入而精彩的分析论证，深度而有原创性的思考。二手信息创造了新知，是人类探索知识、追求真理的主战场，可以说，二手信息的本质是创造。

三手信息(tertiary source,三手资料、三次文献),通常是对二手信息进行忠实的、全面成体系的梳理和整合。它们以部分第一手资料和二手信息为素材，对一手信息和二手信息进行结构化、系统化的梳理和综合，通常来自非学者，大部分商业书籍都是如此。

三手信息的特征，不是直接创造新知，而是整理和综合已有知识，通常无信息增量(例如维基百科、大学教科书);或者信息增量太少，所创造的新知和新思想不是内容主体部分(商业书籍)。

## 典型的三手信息包括：
■商业书籍：由非从事直接学术研究的作者写出的商业书籍；
■百科全书：wikipedia、DK 等百科全书类的知识汇编、综合；
■导论、入门类的大学教科书；这些书名中通常有导论、入门、原理等字样，例如《心理学导论》《会计学原理》等。
■正规出版的报刊、杂志文章，严肃规范的科普类文章；
这些媒介对领域内知识进行忠实而系统全面的梳理，帮你快速了解整个领域的知识体系。可以说，三手信息的本质是梳理和整合。

作为三次文献的作品，不像二次文献那样对第一手资料做原创研究，而是以编辑、汇总他人研究分析得出的二手信息为主，常常是一般知识或专业知识的总观介绍。所以，百科全书、大学里导论类的教科书都属于三手信息，其目标是对普通读者介绍并界定对该领域最基本的知识体系，其价值在于帮助学习者快速了解该领域的研究历史、发展动态和水平，更准确地把握课题的技术背景。

三手信息的使用价值，一方面是快速建立大局观，搭建知识树框架，另一方面是帮助你确定各个分支和模块在整个体系中的重要性程度。例如，教科书、百科全书会对不同思想、不同人物、不同概念在该领域的重要性和意义作出论述，而且会直接体现在介绍这些知识时所用的篇章大小。例如，在心理学百科全书中，论述艾宾浩斯的理论和研究过程的篇幅通常就是其他心理学家的两倍以上。

45678手信息：层级低于三手的其他信息。没有必要分清楚到底是第10还是第11手，于是我统称为「45678手信息」。对三手信息的转述，就是四手信息，层层转述下去，子子孙孙无穷尽也，就像小朋友的传话游戏，没有人去溯源验证真伪，也没有规范的知识生产流程，自然就在信息层级的台阶上一路滚下去，从「我们用小手机获取新知识」传成了「我们每天都吃免费肉包子」,变成了低质量信息。

学术论文和维基百科止步于三手信息，绝对不接受以四手或以下信息作为资料和素材，但是，现实生活中，我们接触最多的、时刻被包围的，往往是四手及以下层级的信息。这些信息，来自对三手或更低层级信息的层层转述，内容层级和质量自然层层下降。

45678手信息的本质，是对深入且系统的完整知识体系的简化、稀释和转述，通常是个人化的感悟、感言、总结，经常散发出“鸡汤”的味道，通常采取知识付费的形式，通常也更“喜闻乐见”。

举个例子，大V们乐此不疲口口相传的“摆脱多巴胺，追逐内啡肽”,就是典型的45678手信息，以讹传讹，但是没有一个大V会去判断这个观点是否有证据支持，在事实层面是否立得住脚，没有人会用搜索引擎、百科或ChatGPT去验证一下。对比之下，百科、教科书、科普读物等三手信息绝对不会提出这种耸人听闻同时充满谬误的观点。

## 典型的45678手信息包括：
■低质量的书籍：把一个来自二手三手信息的观点，本来几千字可以说清楚的观点，硬生生被灌水成一本书。这一类劣质书籍虽然正式出版了，但实质上混过了优质内容审核筛选的规范流程，本质上都属于四手甚至更低的层级；
■过度稀释细化、加了添加剂味精和鸡汤调料的说书或解读类产品，以及没有规范质量把控流程的内容，主要是个人化的非系统的转述。大部分网络上自发表、自媒体类信息都属于这一类；通常是对一 三手信息的感言、感悟、总结、鸡汤；
■大部分短视频、直播、自媒体内容：它们往往阅读量巨大，流传甚广，用户喜欢转发分享，最终像大海里爆发的赤潮那样铺满信息的海洋。

举个例子，每天有12亿用户在使用微信获取信息。但是，微信公众号里的文章，在信息层级上往往居于下流。以读书类公号文为例，几十万字的一本书被浓缩成几千字，书籍本来是二手或三手信息，但是只有5%的内容被拿出来，然后兑入了95%的个人感想，经历了层层稀释，加入了大量的主观臆测和扩展，还插入了大量的段子和搞笑图片，把完整的文字切割成一句句碎片。因为自媒体没有正式的出版和审校流程，自己也没有经过文字工作的系统训练，于是信息的错误和遗漏就在所难免，甚至存在大量的有意歪曲和生造。45678手信息，往往成为了幼儿园小朋友的传话游戏。

信息有层级，有效学习是沿着信息层级逆流而上的过程。三手信息和45678手信息之间有一个分界线，再下行就是顺流而下，往上行就是逆流而上。

## 分界线
一观察手和信实信息实践 二手 创造 信息 三 梳理 手 和 信 整息合 45678手信息

好的学习，好的知识分享，好的传道授业解惑，永远是引导你沿着信息层级逆流而上，引向经典本身，引向更成体系，更高质量的信息。而坏的学习，粗制滥造的居心不良的，想的是让你为本身无甚价值的信息搬运而知识付费，会拼命阻断你去读原著,去获取更丰富、更高质量的信息。

如果你的目标是有效学习，是真·学习，45678手信息就应当仅仅是启发你思考的引子和线索，真正的学习开始于利用高质量三手信息入门，快速构建领域内的知识体系全貌，然后逆流而上，按图索骥，找到扎实的、有真才实学的二手信息来深化认识，最后在一手的证据、你自己的观察和生活当中解决问题，验证你的知识。

如果沉迷于假·学习，企图用知识付费的方式多快好深，求快求爽求舒服求速成，在信息流中顺着4手信息漂流而下，在45678手信息中流连忘返不知归途，结果就是看起来很努力，却得不到相应的收获。

如果我们平时接触的、习惯消费的，都是45678手信息，那么,说明我们需要做出一些改变了。

## 《芝加哥大学论文写作指南》
现在，我们理解了“信息层级”这个概念。那么，普通人怎样利用信息层级提升自己的信息流质量呢?按照信息层级对信息划分不同的层级，对于普通人信息输入的指导作用是什么?

举一个利用信息层级有效学习的实例：写论文。
不论是在读学生还是训练有素的专业学者，学术论文写作 (academic writing)都需要遵循一个基本的写作规范。而全世界最权威、最广为接受的学术写作规范当属《芝加哥大学论文写作指南》。该指南出版于1937年，是全球最经典的学术论文和格式规范参考书之一，也是学生、教师、研究者、甚至编辑、出版人必备的写作和排版格式参考书。

## 芝加哥大学论文写作指南(第8版)
## 作者：[美]凯特L·杜拉宾 豆瓣评分
## 阿 *8 人 .N 学 7 搅
## 论
## 广
## 文芝
## 峰
## 加
## 论
## 写(m 哥作) 大指学南
## 原
## 出 出
## 出 T a 译 n h作
## 品 版
## d 版 者 e名
## 方 社
## s 年 ： e：
## ： ：
## 雷 ： s R ,
## 巴 新
## e Aa 2 s 蕾 n 0 e
## 别 华
## 1 a dM 5 r a c
## 塔
## -
## 出
## n h D 9 u e - ai
## 文 版
## r s s l 1 s
## 化 社
eforrtatWiornitser:sChoicfagRoesSetayrlcehfoPraSpetrusd,ents
## 8
## 5 21星星 星 星
## .
## ||
## 7
## 11.. 111 0%% .
## 4
## 1
## ★ 4
## %
## 7 ★ 人
## 3
## ★
## 4.
## 评
## 9
## ★
## %5
## 价 ★
## 2.8%
更新图书信息或封面 页 定价 数 ： ： 6 4 8 90 .00元
## 装帧：平装
## ISBN:9787516615997
该指南根据不同信息层级对文献分类，还总结了学术研究场景下一手文献、二手文献、三手文献的使用方法和价值，对撰写任何领域或层次的科学论文、科学专著都是很好的参考：
1、阅读一次文献获得证据：包括第一手的观察、实验、访谈和数据；原创的学术研究，自然要基于扎实的第一手资料；
2、阅读二次文献向别的研究者学习：学术论文本身作为第二手资料、二手信息，在写作过程中自然也需要了解其他研究者已经完成的研究、已经得出的结论，才能在此基础上构建出自己的创造。阅读二次文献的目的，一是要跟上当前研究的脚步，二是要寻找其他观点；三是为自己的研究和分析找到模板；因为通过高质量的二次文献，可以学习其他研究者的思辨过程。

同时，要谨慎使用二次文献，即使经过了同行评审，里面的信息还是有很高的错误率。了解全貌之后，再根据自己的问题需求来追溯到具体的二手信息。二手信息是别人做的研究，会有遗漏和错误。但是因为这些信息都附有参考文献和延伸阅读资料，你可以去验证这里面的信息。所以，要把阅读二手信息看成与同行的思想对话。多研究别人的研究思路，别人的关注点，了解当前本领域的研究进展，这是一个不断启发你自身思考的过程，有利于你站到前人的肩膀上，避免闭门造车、重复造轮子。

3、阅读三次文献获得研究概览：当你刚了解一个新领域的时候，要从三手信息入手。比如，领域内的教科书或者学者写的综述型论文。

例如，神经科学家、诺奖得主Eric Kandel在2014年的《cell》杂志上发表过一篇关于记忆的综述型论文[^《The Molecular and Systems Biology of Memory》, DOI:https://doi.org/10.1016/j.cell.2014.03.001],参考文献有200篇之巨，用一篇文章概括总结了记忆的神经生理学机制这个主题之下数十年的研究，令人叹为观止。我在写作本书的过程中，读到这篇论文，就可以通过这样的文章来按图索骥，对整个领域获得全局性的认知。这样的文章，质量不可谓不高，读好一篇文章，你就能快速了解这个领域的体系全貌。

## 如何利用信息层级?
我们普通人虽然不写学术论文，但如果我们有志于让自己的表达言之有物，有真才实学，不胡说八道，真正有自己的智力创造，那么,这种信息层级视角对普通人提高信息输入质量就相当重要。