
# 学习的最大问题：把学习的手段错当成学习的目的

学习的内涵庞大，包罗万象。学习的问题庞杂，五花八门。但是，学习的一大问题，甚至是最大问题，是把学习的手段（means）错当成学习的目的（ends）。

学习的目的是什么？我的总结：解释世界、解决问题。马克思说，一切哲学的最终目的都是认识世界和改造世界。同理，学习的最终目的，也是帮助学习者认识和理解自己所身处的世界，然后在真实的工作和生活中，解决真实、具体的目的。

为了实现这个目的，学习的手段则是五花八门的，包括阅读、听课、做题、记笔记、考试、培训班，也包括思维导图、记忆卡片、笔记、写作等工具和技巧。

但是，手段就是手段，手段不是目的。听课、写作业、考试拿高分，这都不是学习的目的。以学校学习阶段为例，很多学生把听课、写作业当成了学习的目的，甚至把在听话，听老师的话，听父母的话，上课认真听讲不做小动作当成了学习的目的。但是，这些只是学习的手段。

这就是为什么很多学校阶段的“好学生”到了真实世界之后并没有继续优秀，没有实现自己的人生目标，没有找到属于自己的幸福与自由。相反，很多成功人物在学校里不是“好学生”，但是在真实世界里反而通过自己的终身学习，通过持续的解释世界、解决问题，实现了自己的目标，改变了这个世界。背后的原因，就是他们虽然在学校学习阶段没有抓住手段，但是，他们最终抓住了学习的目的。

## 学习的目的

学习的最终目的是解释世界，解决问题。但是，这个目的不太好指导日常的学习实践。一个学生坐在课堂上听课，在做题，做阅读一本书，你跟他说你的目的是解释世界、解决问题，他会觉得有点“抽象”，不知道何去何从。

所以，我提出一个更具体的学习目的：构建个人知识体系，画自己的知识树，在多个学科、多个领域建立自己的知识体系，最终构建出一个丰富的繁茂的个人知识树林。

### 与表妹聊兴趣与专业选择

表妹现在读高二，很快就要选大学选专业了。聊到这里，她说自己“不知道自己对什么有兴趣”，不确定未来的专业方向和职业选择。

其实表妹学习非常好，只不过这个问题是所有人必须思考的问题。尤其对人生在面前铺开的年轻人来说，这是一个必经长期思考和探索的问题。

这个问题的答案，当然不在“张雪峰”们的直播间里。这个问题，值得更严肃的探讨和思考。

我说，这个问题基本上是有一个“标准答案”的，而且简单，权威，来自乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼所做的演讲。

乔布斯：connecting the dots

面对斯坦福的毕业生，乔布斯回顾了自己的人生选择故事。也就是著名的“connecting the dots”的故事。

青年乔布斯也是迷茫的，他喜欢摇滚，听Beatles的歌曲，喜欢东方佛教思想，效法Beatles去印度旅行，阅读禅宗书籍，寻找人生的意义。

他大一就辍学，因为觉得学费太贵，浪费父母辛苦攒下的积蓄。辍学后，乔布斯继续混在学校，找自己感兴趣的课程继续学习。偶然而机会，他学了一门字体艺术的课程，学习了美学与艺术的

知识，学习如何设计好看的字体，虽然他当时不知道这门课有什么用。

乔布斯生在硅谷，从小就喜欢电脑。平时和小伙伴折腾装配个人电脑，还因为缺配件就打电话到惠普公司创始人家里请求对方提供电脑配件，结果惠普创始人让他到公司实习。他和朋友们参加装机俱乐部，认识了比他大几岁的电脑极客steve wozniak。

然后，乔布斯拉上woz 创办了苹果公司。几十年之后，苹果公司市值突破3万亿美金，成为了地球上最成功的公司。

创办苹果30年后，老年乔布斯回首往事，他发现，人生没办法提前规划，可能也没必要刻意规划。一切都是动态发展的，他所做的只不过是“connecting the dots”。

所谓dots，就是人生轨迹中自己留下的一个个“点”。这些点不是普通的点，不是浮皮潦草、浅尝辄止、“知道很多道理”的那种停在表面的点，而是因为兴趣、持续投入、点燃热爱、最终在人

生中留下深刻印记的”点”,是对人生有决定性意

义的点，是定义(define) 一个人的点。

### 我是谁?我来自哪里?我要往哪里去?

这些点，在这些点之间的关联，connecting the dots,答案自然浮现。

乔布斯有人文精神，因为他热爱音乐、摇滚、禅宗思想、反叛精神。乔布斯有技术信仰，他从小长在硅谷，见证了个人计算机行业的萌芽和生

长，整天折腾电脑，乐在其中，自然而然积累了大量的电子和计算机知识；乔布斯有美学素养，阴差阳错的字体课让不过他对设计有自己的理解

和追求。

我：connecting the trees

所以，我对表妹的建议是，现在不是操心以后的

专业和职业问题的时候。毕竟，等你读大学的时

候，说不定超级AGI 已经实现了，现存的工作

和行业已经被颠覆了。

现在要做的，只不过是”立足当下”，“走一步看一

步”，但是要把这一步走扎实，踏出实实在在的

点。人生的轨迹，每一个节点都存在多个分叉，

海量的分叉点构成了一个无限可能的人生，就像

一个多重宇宙。那么,哪一个宇宙的你是最好

的，最幸福的?这个没有标准答案，但是，你在

每一个节点的选择和努力，会决定你踏入哪一

个版本的个人宇宙。

结合自己当下的兴趣，不论学什么,先确保在当

下踩出一个结结实实的点。也就是说，对你当前

的所学，画出一棵棵知识树，而非拿分走人，学

完就完。这些知识树，会构成你的知识体系，你

的知识树林。然后，当你面对总会到来的人生选

择时，你自己长期以来所沉迷的，所热爱的，你

用成百上千个小时纯时间投入的、用你的注意

力资源浇灌栽培出的知识树，会让你看到自己的方

向。

我大学本科是生物工程专业。我选择这个专业，

是因为当时喜欢(以及这句因为押韵所以显得很

有道理的话：21世纪是生物的世纪)。毕竟，我

清楚地知道自己从小就喜欢看《动物世界》(搞

笑脸)。因为这个，高中阴差阳错参加了生物学

奥赛，自学了上百万字的厚厚一本《普通生物

学》,拿了省一等奖，然后本科选了生物。生物

学科的知识体系，是我的一棵知识树。

大学之后接触到计算机，了解到互联网和搜索引

擎这些神奇的东西。以前的我无法想象，竟然有

一种东西可以让一个普通少年接触到全世界全人

类所有的知识和信息。虽然我不是计算机专业，

但我对互联网充满了好奇，连带着对苹果、创

业、编程、技术、公司管理、产品设计也充满了

好奇。不知不觉中，我在计算机和互联网主题也

积累了自己的知识体系，这是我的又一棵知识树。

大学毕业后，因为没有兴趣从事专业”对口“的工

作(一方面原因是生物的世纪没有如约而来，当

主要原因是我只是一个大学挂科十几门的学渣

啊),而为了养活自己，在女朋友的引导下走上

了财经翻译的道路。翻译了数百万字的材料，而

每一篇材料都需要自己先海量阅读，先自己学

习和理解这个领域的知识。于是，不知不觉中在英

语和语言方面也建立了一棵知识树。

再然后，因为接触财经和管理的内容太多，就

想成为这方面的专业人士，于是(在两次考研失败

后)读了个会计硕士，进入普华永道做了审计助

理。经过3年的项目锻炼，没项目时就学习备

考，也获得了中国CPA 和中国香港CPA 的双重

CPA执照。财会和审计，这是我的另两棵知识

树。

大学毕业后，反思自己“坎坷”的学习之路(大学

挂科、考研两次失败),总结毕业后越来越快乐

的学习之路(雅思裸考8分，900番茄一年通过

3 门CPA,150 番茄拿下全英文全主观题的

HKICPA执照),我发现人生的元问题只有两

个：“学会如何学习”和“学会如何管理自己”。

我在学校学习阶段最痛的体验就是从高中进入大

学时没有自控力，空有强大的好奇心和求知欲，

但最终沦陷于年轻时的迷茫困惑与愤怒，而没有

培养出强大的学习能力来解决问题。于是，我对

学习和自我管理形成了终身的兴趣和志向。我基

本上读过所有的自我管理、学习方法的书籍、文

章等内容，还顺藤摸瓜学习了认知心理学，构建

了自己的时间管理OS和知识管理OS。 这是我

的另一棵知识树。

乔布斯connecting the dots的故事，我在研究生面试的时候给面试老师也讲了。我的意思是，虽然我大学挂科，但是我就像那个迷途的浪子，

我终于找到了回家的路。我比没有丢失过的人更

知道自己想要什么。

### 另一个奇葩：深度学习奠基人辛顿

普通人回顾自己的经历总是会不好意思的，所以

我还讲了另一个奇葩的故事。

现在ChatGPT火爆全球，揭开了AGI时代的序

幕。这一场革命是人类的智能革命，具体一点，

是从2012年开始的深度学习革命。而深度学习的

奠基人、人称”AI教父”、与杨立昆(Yann

LeCun) 和本吉奥 (Yoshua Bengio) 并称”深

度学习三巨头“的杰弗里·辛顿(Geffory

Hinton), 也是这样的一朵奇葩。

辛顿是英国人，成长于一个科学世家，然而，他的学术生涯远非一帆风顺。

他最初在剑桥大学攻读物理学学位，但他后来选

择了辍学，因为他认为自己的数学能力不够。放

弃物理学后，辛顿转而攻读哲学，但最终他也放

弃了这一领域。

第三次选择，辛顿选了实验心理学。但是学业压

力以及父亲的压力下，他最终又一次放弃，完全

离开了学术界。他搬到伦敦，成为了一名木匠，

不是斜杠性质，而是以此谋生的那种。

在伦敦做了一年木匠之后，辛顿在他父亲任教的

布里斯托大学接受了一份心理学方面的短期工

作。这份工作成为了他进入爱丁堡大学人工智能

项目的跳板。而当时正值人工智能寒冬，对AI

持续研究的人员相当稀缺，于是，他最终与美国

一小群AI研究者聚头，到美国大学继续开展AI

研究。

回头来看，辛顿对大脑的兴趣从十几岁时就激发

出来，他对人脑如何加工处理信息、大脑神经网络如何存储记忆充满好奇。而坎坷的学术生涯，从物理到哲学，再到心理学，最后转入人工智
能，最终，心理学、大脑和人工智能，这几棵知
识树为他后来在深度学习领域的杰出贡献奠定了
基础。

所以，如果你跟年轻的乔布斯、年轻的辛顿一
样，内心有迷茫，不知道自己到底热爱什么,没
有关系，这很正常，这就叫年轻。老人不迷茫是
因为他们老了，停止学习了，没法成长了，没有
可能性了。而年轻人只要保持学习，只要栽种好
当下的知识树， connecting the trees, 那么你
就会找到自己的方向。

### 学习闭环，请从知识体系开始

所以，学习的最大问题，是把手段错当成目的。

而学习的目的，具体来说，就是个人知识体系，就是个人知识树。

早在2016年，在我通过在行平台分享我的知识

管理系统时，我基于自己的坎坷经验总结了一个

“学习闭环”框架：学习，是从输入到输出的闭
环，中间通过加工整理、建立知识体系、以及内

化输出这几个环节来衔接。

2019年，我开始写《费曼学习法》这本书的时

候，我的整个框架还是如此：所有的人类学习，

从认知原理上来看，都属于这几个环节。

但是，7年后的我，2023年末，我再次尝试写完

这本书的时候，我发现，虽然从逻辑上讲输入决
定输出，输入是学习之源，但是，从“解释世
界、解决问题”的指导原则出发，应该把知识体
系作为学习闭环的第一步。

因为，知识体系的缺乏，解释了学习者的根本问
题。缺乏个人知识体系，即使你学习了批判性思
维的方法和步骤，但是在具体判断上会因为领域
知识的缺乏而无法启动你的批判性思维。缺乏个
人知识体系，虽然ChatGPT 无比强大，但是你
没法用它来服务你的创造。缺乏知识体系，即使
你学习了各种启发创造力的课程和技巧，但是，
创造力就是无源之水，与你无缘。

于是，我决定做出一个重大改变， 一个“违背祖
宗”、推翻传统的决定：把知识体系作为学习

闭环的第一个环节。知识体系，才是学习闭环的
开端，是学习的起点，也是学习的具体目的。

output body of knowledge

### 费曼输出 知识 体 系

几天前我也终于想通了我学习最大的问题就是错
把学习的手段当成学习的目的，没想到现在就看
到了陈老师的文章，马上就被吸引进来了；
前几天我也刚好琢磨出用dataview自动汇总在
obsidian中的笔记，跨年对谈就看到陈老师使用
logseq 同样的用法；
上个月我在琢磨你的知识管理训练营中费曼技巧
的文章时，我就顿悟到费曼学习法根本不只是在
下面插个卡片用自己话解释一下那么简单，从
“明确目标→以教促学→化整为零→总结提炼”...
展开