
# TMT行业DeepSeek：开启AI“安卓时刻”-华西证券

## DeepSeek：开启AI产业的“安卓时刻”

我们认为deepseek的开源是真正通往AI下游应用生态繁荣之路：

1. 部署大模型成本大幅降低，下游行业已经全面铺开，如金融、政府、医疗等领域私有化部署如火如荼。
2. 大厂开启开源部署之路、腾讯、阿里、百度、华为等均已以不同形式和产品接入deepseek。
3. 将开源进行到底，2月24日起DS连续开源5个代码库，开源生态有望再次加速。我们认为DS引发的AI大模型的开源类比移动互联网的安卓，将带动AI使用量从千万级别跨越到10亿级别，各类AI应用和AI终端将迎来全面爆发。

### 复盘移动互联网：安卓是“生态繁荣”的标志

#### 全球移动互联网的起点是苹果

苹果手机开启了移动互联网浪潮，带动移动应用从0到1的快速渗透，但iOS的闭源使其手机出货量一直难以突破2亿+。

#### 移动互联网生态繁荣的起点是安卓

安卓系统的出现不仅使全球手机智能机出货量突破10亿台，更是将移动应用推至新高度，不仅是手机端的APP爆发，更是各类移动终端爆发的起点：智能POS，手表、手机银行、滴滴等等各类终端和移动应用全面爆发。

### 受益标的

*   AI终端：乐鑫科技、恒玄科技、润欣科技、中科蓝讯、翱捷科技、博士眼镜、亿道信息、云天励飞；
*   AI应用：麦迪科技、能科科技、润达医疗、开普云、新致软件、微盟集团、彩讯股份、汉得信息、拓尔思、同花顺、创业黑马等；
*   国产算力：中芯国际、海光信息、寒武纪、中科曙光；
*   算力云：金山云、品高股份、首都在线、优刻得、青云科技等；
*   AI眼镜：天键股份、歌尔股份、国光电器、佳禾智能、龙旗科技、水晶光电、舜宇光学、炬光科技、蓝特光学、奕瑞科技、晶晨股份、星宸科技、明月镜片、康耐特光学、小米、康冠科技等；
*   自动驾驶相关：禾赛科技、速腾聚创、永新光学、地平线、电连技术、黑芝麻智能、龙迅股份、国科微、裕太微、韦尔股份等；
*   机器人：祥鑫科技、秦安股份、奥比中光、长盈精密、领益智造、兆威机电、蓝思科技、东山精密等；
*   AI玩具：实丰文化等；
*   苹果MR相关：奕瑞科技、高伟电子等；
*   苹果手机相关：立讯精密、鹏鼎控股、蓝思科技、比亚迪电子、信维通信、珠海冠宇、瑞声科技、博众精工、赛腾股份、快克智能、燕麦科技等；
*   AI PC相关：联想集团、春秋电子、软通动力、龙旗科技、华勤技术等；
*   AI基础设施：中国电信、中国移动、中国联通、紫光股份、中兴通讯、英维克、新雷能、光环新网、奥飞数据、润泽科技、数据港、天孚通信、中际旭创、长光华芯、新易盛、德科立、源杰科技、太辰光、科华数据等；
*   边缘AI相关：网宿科技、移远通信、美格智能等。

### 风险提示

*   市场竞争加剧；
*   产品研发不及预期。

## 复盘安卓：开源是移动互联网生态繁荣的起点

### 智能手机复盘

*   2009-2016年：智能手机进入爆发阶段，主要系iPhone的推出开创触屏智能机时代，叠加安卓系统开放生态的加速普及，推动功能机向智能机全面转型。2016年全球智能手机出货量达到14.73亿部峰值，2009-16年CAGR为35.74%。
*   2017-2023年：智能手机进入存量竞争阶段，主要系经济下行消费意愿疲软，市场饱和用户换机周期延长，以及新品创新乏力抑制换机意愿。2023年全球智能手机出货量降低至11.64亿部，为近十年最低水平。
*   2024年：智能手机出货呈现复苏迹象，主要系AI手机、折叠屏等手机创新带来新一轮换机周期。2024年全球智能手机出货量达到12.39亿部，同比增长6.4%。

### PC复盘

*   2011-2018年：PC出货量持续下滑，主要系PC进入存量竞争市场，且智能手机和平板电脑开始普及分散对于PC的需求。2018年全球PC出货量下滑至2.60亿台，为近十年最低水平。
*   2019-2021年，PC出货量大幅提升，主要系Windows10操作系统更新带来企业换机需求，以及疫情导致居家办公、在线教育需求增长。2020年全球PC出货量达3.09亿台，同比增长17.7%；2021年全球PC出货量达3.42亿台，同比增长10.6%。
*   2022-2023年，PC出货量大幅下滑，主要系疫情期间需求提前释放导致后续换机动力不足，叠加经济下行导致消费需求疲软。2022年全球PC出货量达2.83亿台，同比下滑16.9%；2023年全球PC出货量达2.42亿台，同比下滑14.8%。
*   2024年：PC出货量呈现复苏迹象，主要系AI PC加速渗透带来新一轮换机需求。2024年全球PC出货量达到2.45亿部，同比增长1.4%。

## 回顾iPhone与安卓的起源

*   苹果于2007年发布初代iPhone和iOS 1.0操作系统，一经问世便获得诸多簇拥者，发售74天后销量就达到一百万。到2007年第4季度，iPhone在美国智能手机市场的市占率达28%，排名第2，在全球市场以6.5%的份额排名第3。2008年3月苹果发布第1款iOS软件开发包，同年7月正式上线App Store，支持第三方应用。当时iOS和iPhone具备流畅的操作体验、丰富的应用程序、精美的系统界面等其他系统很难媲美的优点，将智能手机和移动OS推向了新的阶段。
*   安卓最初由安迪·鲁宾等人创建，后被谷歌收购。2007年谷歌牵头成立“开放手机联盟”，包括HTC、三星等手机制造商，T-Mobile等运营商，以及高通、德仪等芯片制造商，目标是开发“第1个真正开放和全面的移动设备平台”。2008年安卓系统正式发布，同年首款运行安卓的手机HTC Dream发售，落后iOS阵营约18个月。问世之初安卓并不被看好，被认为是模仿者的角色，甚至有言论称安卓撑不过一年。但让人们感到意外的是，搭载Android的多款手机很快便广受欢迎。根据Gartner的统计，2010年全球前五大手机制造商中排名第2、3的三星和LG均生产安卓手机，与安卓保持合作关系的索尼、爱立信、摩托罗拉、HTC排名也在全球十名之内。

## 对比安卓开源生态与iOS闭源生态

*   苹果iOS是一个封闭的生态系统，由苹果公司严格控制软硬件整合。iOS设备均由苹果公司开发，硬件规格高度统一，确保了系统的流畅性、安全性和一致性。iOS的应用程序则只能通过苹果公司的应用分发平台APP Store分发，且需要遵循严格的审核流程，这一方面保障了应用质量，另一方面也限制了开发者的自由度。从前期设计到后期运营，苹果还为应用程序开发提供了包括HIG、Xcode、Apple Pay、Searchads在内的完整解决方案。iOS的迭代更新几乎覆盖所有兼容设备，为用户提供一致且及时的体验升级。
*   与iOS相对，谷歌将安卓系统开源并牵头成立开放手机联盟（OHA），包括谷歌、设备制造商、软件开发商。各参与者相互依赖，共同推动安卓发展，为安卓产业生态提供了基础和平台。安卓基于Linux内核开发，强调灵活性和可定制性。谷歌提供的安卓开放源代码项目（AOSP）允许任何厂商根据需求调整系统，如小米的MIUI、OPPO的ColorOS、三星的OneUI，促进了广泛的功能创新和硬件兼容性；硬件由不同下游厂商根据需求自由设计生产，以提供不同功能和价格的产品，覆盖尽可能多的用户群体；应用程序分发渠道更加多元，既可利用谷歌或硬件制造商的应用商店，也可自行下载安装包，给予开发者更多自由并满足了更广泛的需求。硬件制造商可以基于AOSP的开源协议使用代码，但要满足ACC协议要求才能宣称是安卓，以此实现防止安卓分裂的目的。

## 开源生态助推安卓超越iOS

*   安卓采取的这一开源生态模式团结了更多下游制造商和软件开发者，有利于增强安卓竞争能力、满足更多不同的需求，从而快速扩大市场份额形成良性循环；但极大的开放性也带来了版本碎片化的问题，不同设备间的系统更新和维护变得复杂；过度竞争、高同质化、盗版泛滥等问题也让小型开发者面临更多挑战。
*   在开放生态的推动下，安卓系统的发展和渗透速度远快于iPhone。首款安卓手机发布一年半后的2010年，全球前五大手机制造商中排名第2、3的三星和LG均生产安卓手机，与安卓保持合作关系的索尼、爱立信、摩托罗拉、HTC排名也在全球十名之内。根据Statcounter的数据，安卓系统手机仅用时4年即于2012年5月首次超过塞班系统，跃居全球市场份额第一，份额达到23.81%。2014年，安卓阵营首次占据移动终端市场份额的一半以上，达到53.00%，此后份额继续增长并始终保持其在全球移动终端市场的统治地位。与之相比，iPhone在2007年首次发布后市场份额始终变化不大，甚至小幅下滑，渗透速度显著落后。目前安卓手机市场份额远高于iPhone。安卓用户人数约为iPhone的2.5倍。2024年安卓阵营占据了全球智能手机71.57％的份额，而iPhone的份额仅为27.80％，在许多发展中国家的安卓份额甚至超过85%。截至2024年，苹果全球活跃设备数超过22亿台，而安卓全球活跃设备数则超过40亿台。

## 对比安卓与iOS的商业模式

*   iOS的商业模式十分简单：由单一公司掌控所有事物，推崇“端到端”的控制体验，通过自家的OS和应用分发商店构建了一个封闭且可控的生态系统。用户购买苹果设备后，会自然融入这个包含硬件产品、内容消费、云服务和其他增值服务的生态系统，从而提高用户粘性并出售尽可能多的产品，创造持续的收入流。换言之，苹果的收入直接来自iOS生态，如硬件销售、APPStore抽成和服务收入。
*   iOS开发者收入来自APP Store的分成，比例为70-85%。尽管安卓手机份额和软件数量远超iPhone，但APP Store凭借更少的竞争和盗版、更规范的管理获得了更多收入。实际上，AppFigures的数据表明APP Store的收入是Google Play的2.5倍。更多更稳定的收入吸引了大量开发者为iOS开发软件，增加了苹果产品的吸引力，帮助苹果出售更多产品。
*   安卓的商业模式更加间接和复杂：不依靠出售软硬件获得收入，其收入来自用户偏好跟踪及广告出售，通过私有程序集合GMS展开。安卓与硬件的结合度越高，第三方制造商越可能考虑采用它，从而触达更多用户，为谷歌提供更多用户数据和广告收入。本质上，安卓是谷歌广告服务的流量入口和分发通道。

## 开源生态合作加速GenAI落地

*   安卓生态系统的关键参与者，包括手机厂商、SoC供应商、LLM开发者和日益扩展的AI软件生态系统，正共同合作以加速生成式AI和智能手机的融合，相关功能已覆盖千元挡位的中端机。生态系统协作的最新进展之一是OPPO Reno13系列，全系标配AI去拖影、AI去反光和AI文档摘要等功能。OPPO与联发科合作优化天玑8350，通过与 OPPO 的 HyperTone 引擎的完美融合，提供了优化的影像AI体验。可以预见，未来更多中端甚至低端设备将提供基于GenAI的用户体验，确保更多用户能体验到由AI驱动的创新带来的益处。
*   与安卓阵营相比，iPhone的生成式AI功能姗姗来迟，于2024年6月才正式官宣。不仅如此，苹果AI仅支持iPhone 15 Pro系列手机及搭载M系列芯片的iPad和Mac，支持的设备数量十分有限。
*   实际上，近年来许多功能安卓都已领先iPhone，如APP密码锁、单手键盘、自定义控制中心。这些功能均由小米等第三方厂商率先引入。在制造商众多、竞争激烈的中国，安卓的功能创新极大挤压了iPhone的市场份额，安卓份额一度从2015年的74%上升到81%。
*   苹果曾占据绝对优势的高端市场也出现了变化，2024Q2高端手机市场苹果份额降至52%，小米和VIVO出货量则分别大增50%和48%。

## 开源推动安卓软件生态繁荣

*   安卓系统开源的生态和商业模式决定了其对应用程序的限制必定远少于iOS，也更加多元化。根据苹果的规定，所有适用于iOS的应用程序需通过苹果审核，并进行基本的可靠性测试和其他分析后，才能在APP Store上架。而安卓侧没有统一的软件分发渠道，即使应用程序不满足Google Play的审核标准，也可以通过其他渠道分发，给予开发者更多自由并满足了更广泛的需求。硬件制造商可以基于AOSP的开源协议使用代码，但要满足ACC协议要求才能宣称是安卓，以此实现防止安卓分裂的目的。