
# 富人收割穷人的本质

原创：U 君 公众号：U 君笔 记2 5 年8 月2 1 日

智能手机真正大规模流行，也就是最近十几年，但是它却让穷人更穷、富人更富。智能手机对穷人的智商、注意力和财富的收割，主要从软件和硬件两个方向下手：

## 1.软件方面

自从短视频问世之后，穷人直接就上瘾了，他们每天乐此不疲地去刷那些乱七八糟、毫无营养的内容。穷人最大的特征是：什么事情能让自己放弃思考，他们就去做什么。

以前还有可能看一部完整的电影、电视剧，现在连这点耐心都没有了，必须看短视频博主做的影视解说。一方面是因为，影视解说非常短小精悍，3分钟一集，直接能看到重要的剧情，删掉那些无关紧要的剧情。另一方面是因为，解说员会给你讲解人物的心理活动，让你不用费劲去猜测、去思考……

结果就是，你整天吃这种“被别人嚼碎了的食物碎渣”,你的大脑也会退化到一个非常低级的水平。

另外，人工智能和大数据对于穷人的心智和消费习惯也是拿捏得死死的，最后就会出现这样一种局面：

无论你刷什么社交 APP、短视频 APP、购物类 APP, 最终推送给你的那些内容和商品都是专门为你“量身定制”的。你只管打开自己的脑子、让他们向里面拉屎，打开自己的钱包、让他们从里面掏钱就行了。

最后，你的智商、注意力、闲暇时间和大部分财富全被手机里的软件给吸走了，你也就踏实了。

## 2.硬件方面

富人之所以要消费，绝对不是因为广告的诱惑，而是因为改善生活品质的需要。比如，汽车从3系换成5系，房子从100平换成200平，出行从经济舱换成头等舱……

但是穷人不一样，穷人的很多消费行为，都是受广告的驱使。比如，月薪5000元就敢买一个1万元的包包(因为看到某个明星在广告里也背这个包);比如，新买的手机用了不到一年，看到新机发布会之后，又心动了……

其实，即使每年换一部新的智能手机也不会让人返贫，关键是，你每天看各种手机的测评、各种汽车的测评，这才是你贫穷的根源。

我在坐电梯时就经常能看到正在刷短视频的外卖小哥，他们经常会看手机测评视频和汽车测评视频。

我并不是说，穷人就不能换手机、换汽车，而是说，你不应该每天投入大量时间去研究各种手机和汽车的参数。你应该把时间聚焦到“增加收入渠道”“提高赚钱速度”这两件事上，等你赚到钱之后，直接去买自己心仪的手机和汽车即可。

至于“硬件测评”这件事，基本都是用来忽悠穷鬼、收割穷鬼注意力的。

而富人买手机时，大概率会直接购买苹果最新款手机。他们在买汽车时，会先确定品牌(比如奔驰、宝马、奥迪、特斯拉、保时捷),然后直接在里面找一个顶配的、外形符合自己审美的汽车。

就拿我自己来说，我觉得新款宝马的前脸奇丑无比，我是绝对不会考虑购买的，你跟我讲再多配置也没用。

总之呢，每天研究配置的基本都是穷人，而富人每天研究的都是赚钱，赚到钱之后直接买大品牌的顶配。

以上，是软件和硬件对穷人注意力和财富的收割，下面我再跟大家聊聊，富人是如何通过软件和硬件对穷人进行财富收割的。

## 1.软件收割

只要你打开短视频APP、社交APP还是购物APP,里面的内容基本都是富人制作的、专门用来收割穷人的注意力和财富。

而制作者主要分为两大类：

## ①程序搭建者

比如，无论是抖音、小红书、知乎还是京东，这些APP都是大厂里的程序员制作的，他们的月薪可能高达5万元以上。他们每天都在琢磨，怎么才能提高用户的打开率和留存率，怎么才能把更精准的内容或者商品推送到用户的手机界面……

最重要的是，让用户在手机上花费大量的时间和金钱，但是不能让他们赚到一分钱。

在这方面，斗音、知呼和小红薯做得最绝，很多人一刷就是两三个小时，丝毫意识不到时间的流逝。刷完之后，自己没有任何收获，但是眼睛、手指、颈椎都很难受，大脑也是昏昏沉沉的。

但是，平台、运营商、广告商都赚得盆满钵满。

所以，如果有可能，你也要去做程序搭建者，而不是去做内容消费者。

这就好比，在印度，真正的高种姓人都在卷烟厂工作，月薪五六万，但是他们都不吸烟。

而那些低种姓的人月薪五六千元，但是每天都要抽一包烟。

从某种程度上来说，10个烟民喂养一个卷烟厂的工人。资 料群：kaiwu7878

而在互联网领域，智能手机就相当于是香烟，手机里那些上瘾信息流就相当于尼古丁。

## ②内容创作者

“自媒体”这个概念也才出现10年，但是却诞生了很多百万富翁、千万富翁。

比如，在社交媒体上制作视频、音频、图文、文章的那些博主，都属于“自媒体人”。

程序员负责搭建和维护APP,而这些自媒体人就负责往里面填充内容、吸引广大用户过来浏览。

用户多了之后，就有了商业价值，然后就会有广告商过来投放广告，如果用户购买了产品，那么程序员、自媒体人、广告商三方就一起分钱。

我现在在公众号上写文章，我就是自媒体人。

因为我的公众号流量还不错，那么广告商就会在我文章尾部投放广告。

如果有粉丝点击了、购买了，那么利润就会平分给我、广告商和腾讯公司。

那么平台搭建者和内容创作者哪个赚钱更轻松、利润更丰厚?这个不好说，得看你的天赋和特长。

比如，有的人数学特别好，特别喜欢编程，那他就适合去腾讯这样的大厂做程序员，一个月赚好几万。

像我这样喜欢扒拉文字、占领读者心智，那我就适合做自媒体、输出内容，然后通过各种手段进行变现。

## 2.硬件收割

手机对于穷人来说，几乎就是快乐的源泉、精神食粮的源泉(虽然没有什么营养)。

但是富人看到手机之后，直接能看到它的本质：这个东西无非就是个工业组装品，就是主板+芯片+电池+音响+外壳+摄像头的组合。

我只要找到品质不错、价格不高的零件，再找到优质的外壳设计师、高效的流水线，我也能组装一部手机。

结果就是，在过去十几年，随便一个阿猫阿狗的品牌都可以出来造手机，连造空调的那个董小姐也敢造手机。

因为这玩意的技术含量确实不高。

手机造出来之后，就该研究市场、营销、渠道、定价、售后……

总之呢，一部手机放到富人面前，他能直接把手机看透，还能看到手机背后的一条流水线。

这几年非常火爆的新能源车也是同理，技术含量非常低，至少不需要像传统燃油车那样去研发汽车三大件(发动机、变速箱、底盘)。

在燃油车领域，能独立生产和研发所有汽车部件的国家只有4个：德、美、日、韩。

很多核心的技术和专利也都被人家拿捏着，很难实现突破。

但是，电动汽车就简单多了，基本就是一个芯片、一套电池组、一个电机、四个轮子、一套家电组合(沙发、彩电、冰箱)。

技术含量极低，随便一个阿猫阿狗都能做。

所以，新能源车这个领域才会出现百花齐放、百鸟争鸣、群狗抢食的局面。

在我看来，这就是一场闹剧，最终肯定会回归平静、返璞归真。

最终剩下来的品牌，主要有两类：要么在自动驾驶方面拥有核心科技的品牌(比如特斯拉)，要么在电池领域拥有核心科技的品牌(比如丰田)。

其他的品牌，大概率是昙花一现，最后成为陪葬品。

但是，那些创始人都赚得盆满钵满，财富也都转移走了。虽然我不看好新能源车，但是我觉得那些创始人的敛财手段还是很高明的，值得我们学习

## 3.造物主

刚才我说了，手机就是由主板+芯片+电池+音响+外壳+摄像头组合而成的“工业品”,没有太多技术含量。

同理，如果你从一个更高视角来看的话，屏幕上显示出来的文字、图片、视频，本质上都是光，都是电磁波，跟阳光没有本质区别。

但是，大家看阳光时，不会有什么异常的反应；但是看手机屏幕发出来的光波时，为什么会出现强烈的情绪波动?

因为，每个网站、每个页面背后都有一个小型的“造物主”,他们再利用光波来操纵你的情绪、身体和灵魂。

举个例子，我在【U 君笔记】这个公众号上写的文章，都是白底黑字，没有其他的任何点缀。

本质上，就是黑色和白色的电磁波而已，由于我把它们按照特定的顺序进行了排列，所以当它们进入你的视网膜、大脑皮层之后，你就会出现情绪反应。

对我创造的内容要么产生反感，要么产生共鸣，要么觉得浪费时间，要么直接就掏钱……

所以，你要思考一个问题，你该如何成为别人的造物主呢?

你影响的人越多，你的能量场越强大，自然也能赚取更多的财富。

反之，如果你不是造物主，而是追随者，随便一个阿猫阿狗写点东西、拍点东西你就被迷住了。

那么你的身体、情绪、灵魂、财富都将是别人的。