
# U君笔记7.5付费文：《捞女养成手册》(2)

本文是 2025 年 7 月 5 日公众号（U 君笔记）的付费阅读文章。

在咱们的知识星球里，经常有女性粉丝咨询我该如何搞定优质男人。凡是想用较小成本撬动较大利益的人，都有商人思维，我觉得这一点很好。到了具体的人身上，可能就会被贴上“捞女”“捞男”的称号。但是我觉得这些并不是贬义词，因为只要脑子正常的人都不想做“亏本生意”，甚至连“平等交易”都不想做。最好是自己能多赚到一些利润。这是人之常情，没有什么好避讳的。

而且，在男女情感领域，基因优势决定了，女性比男性更容易捞到好处。但前提是，自己脑子灵光，手段丰富。如果你是恋爱脑，总是陷入到感情的纠缠当中，那你肯定当不了捞女，还会被捞男吃干抹净。

那么问题来了，普通女人怎么才能搞定比自己高两个段位的男人？或者说，怎么才能做一个捞女？我总结，一共有 4 个思路：

1. 顶级捞女都会伪装成恋爱脑，顶级恋爱脑都表现得像捞女。如果你是个女人，你想要上嫁，那你一定要去研究那些嫁给百亿富豪的女人都是怎么操作的。比如，邓芝迪、田朴君、乃茶妹妹……这些顶级捞女在施展自己的手段时，一定会把自己伪装成恋爱脑。比如，当记者采访她们：你为什么会看上这个男人？是不是因为他的财富？这时候，她们大概率会回答：我对金钱没有任何感觉，我只是感觉他认真工作的样子非常有魅力。她们不仅在接受采访时这样说，而且她们在跟大佬交往的前期、中期、后期一直都是这样一种姿态。

在现实生活中我也见过这样的捞女：她自己做的是二手豪车的销售，身价几百万吧。但是，她每次跟一个身价过亿大佬交往时，都会这样进行表白：“我就是看上你这个人了，你是我生命中的贵人，我不要你的一分钱。不仅如此，我的全部身家都是你的，如果有需要，我会把所有资产全部折现、把钱转给你。”结果就是，那些被她盯上的大佬，没有一个不爆金币的。然后没用几年，她的身价就翻了几番。

所以说，真正顶级的捞女一定会伪装成恋爱脑，去获得优质男人的信任和青睐。

而真正清纯的、恋爱脑的女人正好反过来操作：她们在每一个细节都会透露出“捞”的特性。比如，她们会这样说：“我想找一个比我高、比我聪明、比我富有的男人。想要跟我结婚，你必须得在市区房，年薪不能低于 20 万，还要给我 30 万元的彩礼。我要的不是钱，而是一种态度。”

结果就是，这样的女人只会吸引两种男人：①没钱但是精通“包装术”的捞男。他们会把自己包装成一个成功男人，还会给你提供情绪价值，等把你搞到手、吃干抹净之后就跑了。甚至，他们还可能会把你手里的钱榨干。②勉强能达到你要求、找老婆有点费劲的男人。这些男人在婚恋市场没有什么竞争力，他们在找老婆时完全是“交易思维”。

2. 情绪价值给到位。在讲这个思路之前，你必须先认清一个事实：①社会上 80%的财富和全力都掌握在男性手里。②女性完全可以利用手段（比如提供情绪价值）把男性的资源捞过来。

要知道，男性天生就会提供情绪价值，恭维女性，为的是获得交佩权。但是女性正好相反，女性天生就是被追求、被夸赞的角色，所以很容易会表现出高冷、高高在上的姿态。但是你一定要清楚，在底层社会和上层社会，情况完全是相反的。越是底层的女性，越可以追求男女平等，越可以提很多条件来刁难、筛选男性，并且享受他们提供的情绪价值。比如，她们在择偶时会非常在意男人“对自己好”“给自己提供情绪价值”这两件事。

但是在上层社会正好相反，真正优质的男性一定是事业型男人，他们没时间、没精力去讨好女性。这时候，懂事的、会说话的、会提供情绪价值的女人肯定会受他们的青睐。换句话说：底层的男性为女性提供情绪价值可以获得交佩权；上层的女性为男性提供情绪价值可以获得财富支配权。

为什么男人都爱吃绿茶那一套？因为绿茶通过让男人爽来控制男人。绝大部分女人搞反了，她们总想通过让男人不爽来控制男人。最后你会发现，越是底层的女人，越喜欢研究女权；越是上层的女人，越是喜欢研究女德。不信你去做个调查，凡是能嫁给塔尖上男人的女人，基本都是贤妻良母类型的女人。

所以，你想获得什么样的结果，就要付出对应的代价，到底该如何取舍，完全看你自己。

3. 中产阶级最难伺候。很多女人都会想：我的出身很普通，但是长得还不错，如果能嫁给有钱人最好了，如果不成功，那嫁给一个中产男也不错。比如医生、律师、公务员的儿子。

其实，中产男可能也在算计：我自己在市区有一套房、父母有社保，那我也要找一个市区有一套房、父母有社保的女人。或者，他们也在盘算如何通过婚姻让自己提升一个阶层。

但是，如果你找一个老板的话，他们大概率不会有这么多事，他们因为你的美貌或者性格而娶你的概率比中产男大多了。

另外，很多女人对于“上嫁”这个概念拎不清，她们以为找一个比自己身价高、收入高的男人就算是上嫁了。

而真实的上嫁需要满足下面几个标准：①不需要你出钱买房、买车、还贷款；②日常的所有开销（包括养孩子）都不需要你出钱；③你随时可以辞掉工作，家里的经济不会受到任何影响；④结婚后，属于你自己的钱随便花，完全不用看男方及男方家人的脸色。至于男方每个月会给你多少零花钱，还是说把银行卡都交给你保管，这就要看你的本事了。

上文中我提到的那三个嫁给大佬的女人，以及做二手豪车的女人，以及《遥远的救世主》里的芮小丹……她们都有能让男人把钱交给她们保管的本事。

总之呢，我认识的大部分老板都不抠门，最抠门、最能算计的还是中产阶级。

4. 上嫁要有上班心态。如果男方的资产是你的 10 倍以上，那么你嫁过去一定要有上班心态，把男人和他的家人都当成是老板来看待。即使你的学历非常高，他们都是低学历的煤老板，你也要发自内心地认为他们都很有本事，说话都很 有道理 也就是说，你的价值观必须要包容他们的价值观。

如果你喜欢讲道理，喜欢论对错，那你还是适合嫁个中产家庭的男人。

比如，我就接到过这样两个“上嫁觉得委屈”的咨询案例：①我的老公收入是我的几十倍，但是他经常会说这种非常没有感情的话：“我给了你的优越的生活，所以你应该迁就我”。②我不用工作，住在别墅的二楼，公婆住在一楼，我觉得上下楼不方便，就在买了一个小冰箱放在二楼。

结果公婆知道后，立刻要求我退掉冰箱。他们说：“我们不是心疼钱，而是说，以后买大件东西之前，你要跟我们商量。冰箱可以我们给你买，或者咱们商量着一起买，就是不能你单独买。”

我觉得，如果这点委屈你都受不了，那你还是不要想着“上嫁”这回事了。

如果你想要上嫁，一定要把男方和男方父母当成老板来看待。你可以扪心自问一下：如果老板让你听话、迁就他，而且采购办公室物品时需要先经过他的同意，你会怎么做？你肯定会毫不犹豫地同意，因为他是你的老板，他是给你发工资、养活你的人。

同理，如果你上嫁了，那么男方家庭就是养活你的老板。我觉得这并不是一种屈辱，而是一种人之常情。

反过来也是如此，如果富豪家招了一个穷小子做上门女婿，你觉得这个上门女婿敢顶撞女方家人、私自购置大件物品吗？

最后，我再说点玄的。如果你真的嫁给了自己的老板，或者嫁给一个老板量级的男人，想要这段关系长长久久，那你就永远把自己定位成员工的角色。即使结婚 20 年、30 年，你也从来不会表现出肆意妄为的姿态，面对他时一直以“员工对待老板”的姿态。

只要你能这样做，那么你们之间的关系绝对能一直长久下去，你也会获得意想不到的信任和资源。

反过来也是同理，“唐僧先生”娶了一个比自己大十几岁的女富豪“陈立华女士”。即使结婚几十年了，他依然叫她董事长，也一直把自己当成她的员工、小弟。

有人会说：这种感情太没意思了，太冷漠了，都没有人情味。

我想说：你懂什么。卿卿我我 恩恩爱爱的那种感情，保质期非常短 可能不到一年就腻了。但是，君臣之间 老板和员工之间的感情，可以维系 100 年，而且越来越深厚。