
# 跟底层人打交道的6个心法

对于那些层次很低的人，你千万不要对他们太好。他们缺乏最基本的同理心和感恩之心，无法意识到别人帮助他们所付出的代价。认知水平越低，动物的本性就越强，就越不知道好歹。你所表现出来的善良和真诚，在他们看来就是你好欺负，他们就总想着要占你点便宜，根本就不会明白善良背后的可贵之处。他们只会不自觉的把你当成弱者看待，进而就是理所当然、肆无忌惮地侵犯你的利益。所以，做好人、做善良的人，并不是那么简单。今天就跟大家总结6个跟底层人打交道的秘诀，分别是：财不外露，适当卖惨，绝不交心，适度强硬，从不自证，永不同情。

## 财不外露

俗话说，穷生奸计，富长良心。资源的匮乏最容易让人滋生出嫉妒心理。所以，买新车了，请闭嘴；换大房子了，请闭嘴；赚到大钱了，更要闭嘴。如果你的那些穷朋友、穷同学、穷亲戚知道你有钱了，他们大概率会嫉妒你，还会找你借钱（然后大概率不会归还）。如果你碰到那种负债的、走投无路的家伙，甚至还会有性命之忧。可以参考网红罗大美事件。他就是因为在发达之后仍然跟之前的穷朋友走得很近，结果被人算计杀害。当然，如果你像 U 君一样，从底层爬出来的，那么你一年到底能赚多少钱，连父母都不能讲。

如果他们知道你收入很高，一定会到处宣扬、到处嘚瑟，给你拉仇恨。而且，他们对你的期待值会变得非常高，如果赶上贪婪的父母，他们还会认为自己对你的财产有支配权。所以，你发达之后可以对他们好，但是绝对不能跟他们交底，否则他们的心里肯定会生“异心”。从玄学角度来讲，金钱都不喜欢“大嘴巴”的人，如果你见人就说自己的项目，见人就说自己赚了多少钱，那么接下来你的财运很可能会走下坡路。因为你长了一张破财的嘴，谁都救不了你。

## 适当卖惨

大多数底层人的心里是非常阴暗的，见不得别人好，尤其见不得跟自己出身一样很差的人发达。如果你发达之后必须要跟他们相处，那么你必须要学会卖惨。举个例子，如果他们知道你换车了，或者换房子了，你一定要跟他们说：“贷款压得人喘不过气来，这两年都没赚什么钱，全给银行打工了。现在房子也卖不掉，车子也是个吞金兽，连油钱都加不起了。”这时候，他们立刻就心生欢喜，迅速接纳你、跟你打成一片。如果你说自己的车子和房子都是全款买的，最近做生意又赚了钱，那么他们可能吃饭都吃不香，睡觉都睡不好。心里的嫉妒和恨意，溢于言表。

在互联网时代也是如此，很多网红的翻车都是因为不懂卖惨，整天炫耀豪车豪宅。如果不出事还好，一旦出现了一些差池（比如最近的董某辉），大家就会立刻反水：你小子一年赚几千万，还敢跟我装模作样。不行，我要举报你！

## 绝不交心

在生意场上，不要跟客户交心；在职场上，不要跟同事交心；面对亲人时，也不要交心。先说在生意场上，有一些客户跟你套近乎、建立关系的目的就是要占你便宜，然后打着熟人的名义对你进行道德绑架。你如果不接受，他们就会说你小气。这种家伙，对待陌生人非常老实本分、热情大方，一旦跟别人建立起联系，就会撕下伪装、占尽便宜。如果没占到便宜，就会四处给你造谣、抹黑你。

类似的还有，如果你经常去某个理发店理发，尽量不要跟理发师成为朋友，更不要加他的微信。否则，一旦熟悉之后，他就不会好好为你服务了。在职场上，如果你跟同事交心，那么很可能会成为日后他攻击你的黑料。我在公众号上也说过很多次，在职场上、在单位里，你的秘密越多、大家越看不透你，那么你手上的主动权就越多。如果大家把你的家底和秘密都搞清楚了，那你就会成为案板上的鱼肉，任人宰割。

面对底层亲戚时也是如此，少跟他们透露自己的真实情况，否则他们肯定会对你的人生指手画脚。如果可以，尽量常年都不要联系，发微信也不要回。有人会说：U 君，你这样也挺可悲的，生活中一个可以交心的人都没有。我想说：人生就是这样，所有的悲喜最终都要自渡。你越早意识到这一点，你越能做出非凡的成就。

## 适度强硬

你的威慑力并不取决于你的财富，威慑力的主要来源是你制造麻烦的能力。你能给对方制造多大麻烦，你就有多大的威慑力，人们只会讨好、利用有钱人，而不会害怕有钱人。所以，如果你想在有钱之后不被身边的底层人控制、拿捏，那你就要成为一个麻烦制造者，一个难搞的人。举个例子，如果父母对你的控制欲很强，什么事都要听他们的，否则就会说你不孝。这时候，你必须找个时机刺痛他们一次，比如在电话里跟他们大吵一架。以后也是如此，稍微不如意，你就要跟他们撕破脸。次数多了之后，他们就知道你是个刺头，每次他们想给你打电话之前还要斟酌好久，甚至还要做心理建设。

你如果想成为厉害的人，必须得做到这一点。对待外人也是如此，尤其是那些认知特别低的底层人，就事论事即可，不要对他们太客气。因为他们压根就接不住你的尊重和客气，他不会觉得你素质高，反而认为你好拿捏，从而理所当然地侵犯你的利益。还有一种人，只要你一客气，他们就会蹬鼻子上脸。

## 从不自证

心理学上有个概念叫自证陷阱。有人给你贴了一个不好的标签，于是你就极力地去解释、证明和反驳，却不知陷入了对方的圈套。因为你的解释会被曲解成掩饰；你的挣扎会被看成是笑话；你的证明也会被视为造假。无论你如何自证，只会是一场自我内耗的死循环，因为自证这件事永远没有尽头。

电影《让子弹飞》里的小六子，别人诬陷他吃两碗粉只给了一碗粉的钱，他就一直为自己辩护，说自己只吃了一碗。后来争论越来越激烈，他只有切开肚子以示众人。最后他虽然证明了自己的清白，但是自己的性命都没了。值吗？非常不值。

现实生活中，“自证”这件事虽然不至于让我们丢了性命，但是会让我们徒增很多烦恼和负能量。别人之所以让你证明自己，可能有两个原因：①对方很坏，就是想看你的笑话，看你手忙脚乱的样子。至于你到底能不能自证清白，人家也根本不在意。②对方可能就是个喜欢较真的人，跟谁都要杠几句。

在这方面，《天道》里的丁元英就很聪明，他去馄饨摊吃早点，先给的钱，吃完之后要走，然后老板娘说他还没结账。他只犹豫了一秒钟，然后掏出几块钱就给了老板娘，然后转身就走了。因为他非常清楚，他确实可以跟老板娘理论一番，证明自己已经给过钱了，结果可能是对方醒悟，也可能是对方揪着不放。无论哪种情况，自己都会浪费大量时间、精力和好心情。而自己的时间又非常值钱。所以，多花几块钱化解这个不值钱的小局面才是最优解。

因为我组织了VIP 群，我就碰到过有粉丝这样问我：我如果加入你的社群之后，你能提供什么？你能让我获得什么成长？怎么证明你值这个价钱？我直接就把对方拉黑了。不了解我的人，我不需要你加入我的任何社群，我也不会跟你东聊西聊去证明自己。如果我碰到质疑就要自证，那么我一天不用干别的了。

在职场上，如果有好事的同事跟你说：你最近是不是谈恋爱了？还是跟咱们单位的人？这时候，你千万不要急着否定，你可以反问ta：你这话是从何说起？如果对方回答：昨天我看到你跟XXX一起吃饭了。你可以反问ta：跟异性一起吃饭就是谈恋爱？这也太搞笑了吧。你还有其他证据吗？总之，对方提出的一切“证据”，你都可以反过来质疑ta，这样主动权就一直在你手里。最后对方往往怎么妥协？ta 会说：看来是我想多了，你别介意。然后，你可以用这句话收尾：饭可以乱吃，话不能乱说。

如果你能掌握这个心法，那么以后再也不会有什么脏水能泼到你身上。

## 永不同情

每个人都有自己的宿命，都有自己的生命轨迹。如果你去同情一个弱者或者倒霉的人，那么就相当于强行干预他们的人生走向，那么他们的霉运很可能就会转移到你的头上。这并不是玄学，而是有科学道理的。

比如，有的女人经常被家暴，你就离这种人远一点，因为她在第一次被家暴之后没有选择报警、离婚，说明她就是这种贱命。你如果横加阻拦，或者劝她离婚，那么她的老公就会来打你，甚至要了你的命。江歌案就是这样一种情况，她非要同情、保护那个经常被男友打、被男友用刀子威胁的闺蜜，最后自己被闺蜜男友捅死了。

有的女人就是会被小混混和神经病所吸引，你如果嗅到了这种体质，就抓紧远离她。类似的，如果有人抑郁了，甚至要死要活的，你可千万不要去开导、去劝阻，因为能拯救ta的只有精神科和心理科的医生。ta 需要的是科学的诊疗方案以及药物的干预，而不是你的开导。你如果非要犯贱，去同情对方、开导对方，那么ta在不知不觉中会把愤怒转向你。“女子被闺蜜推下水库溺亡”就是一个真实的案例，大家可以去网上搜搜。

对待底层那些扶不上墙的烂泥也是如此，不管对方是你的家人、朋友、同学还是同事，千万不要随便同情。一个人之所以会成为烂泥，大概率是他父母多年培养的结果，靠你一人之力是无法扭转的。比如，有的人已经被父母培养成提线木偶了，父母说什么他就听什么，即使在父母的指导下、自己的生活一步步走入粪坑，他也执迷不悟。这时候，你可千万不要提醒他，否则他会认为你在拆散他的亲子关系，然后他们全家人会团结起来一起攻击你。

类似的案例还有：非洲某个国家特别穷，每年都要饿死很多人。然后我忘了日本还是韩国一个慈善组织，去了很多人，还拿了很多物资。结果，本来应该免签的，结果那个国家的海关非要各种阻拦，暗示每人要交100美元的小费，否则就要把所有的物品都拆开检查。慈善组织的人说：我们是来援助那些饥饿儿童的，这些全是给他们的物资。但是人家的工作人员可不不管这些，不交钱就是不放行。

类似的，印度本国内也有很多类似的事情。你如果去偏僻的地方扶贫，你会发现，当地的百姓和正府会合起伙来欺负你、敲诈你。所以说，真正明白人从来不做慈善，或者做慈善也是为了自我包装、自我宣传。因为他们非常清楚：如果自己真心实意对穷人好的话，那么大概率会被整得很惨，甚至还会面临灭顶之灾。

我自己就毫不避讳地承认，我就是个冷血的人。谁挨饿、谁死了我都不会在意的，更不会捐款、献血。我连自己都照顾不好，你还想让我照顾别人？你太高看我了。
