
# u君笔记8.18：光棍老了会不会很悲惨？

本文是2025年8月18日公众号（U 君笔记）的付费阅读文章。昨天有一位40 多岁的单身男粉丝问我：U 君，如果我一辈子不结婚，将来老了之后会不会很悲惨？

我说，老光棍一点都不悲惨，原因有四个：

1. 年轻时没有被婚姻宰一刀
在特定时期、特定土地上，男人为了结婚需要掏空六个钱包来买车、买房、给彩礼，结完婚之后，全家人要还债30年。

反之，如果你不结婚，可以把这几百万省下来。如果有需求了，完全可以到会所二楼解决，一次就几百块钱。从30岁到60岁，你一直可以找年轻的姑娘。

2. 老了之后不会被不肖子孙虐待
网上一直有这样一段言论：如果你没有孩子，将来进养老院的话，会被工作人员虐待、扇耳光。

其实这件事本身就是个伪命题。对于大多数家庭来说，正是因为你有了孩子，你老了之后他们才会把你的资产分走、把你送进养老院。如果你一直打光棍，你就可以一直不去养老院，最后死在家里。

3. 人人都不敢得罪老光棍
如果你成了一个老光棍之后，所有人都害怕你，都不敢得罪你。甚至，你敞着大门睡觉都很安全。

而且，对于那些有孩子的家庭来说，孩子就是他们的软肋，“特定人群”会把他们的孩子作为人质、要挟他们做这做那。

而你是光棍一条，没有任何软肋，没人能拿捏你，而且也没人敢拿捏你。从某种程度上来说，你就拥有了一种特权。

4. 老光棍走得很干脆
如果你有孩子，那么当你老了、病了之后，他们很可能会在你临死前对你进行“过度治疗”。

比如，给你身上插满了管子，让你苟延残喘几个月，最后在痛苦中死去，没有任何尊严。

但是，如果你是个老光棍，等到七八十岁的时候，来一场急病，死得嘎嘣脆，这绝对是人生中一大幸事。

那么问题来了，如果一个人真的打算后半辈子一个人过，需要做什么打算？

我总结，一共有5个方面需要发力（男女都适用）。

当然，如果你打算跟别人搭伙过日子，这5点也很重要，因为你的配偶、子女很可能无法给你保障、给你兜底。

1. 物质
物质方面的保障，一共分为4种类型：
① 铁饭碗
只要你拿的是体制内的铁饭碗，那后半辈子就不愁了。现金流、医疗保障、养老保障也都妥了。

② 绿卡
只要你能搞到发达国家的绿卡/永居，那么你后半辈子的医疗保障和养老保障也妥了，你可以非常体面地老去。

③ 社保
在国内，如果你交的社保比例、医保比例都很高，而且自己也买了各种各样的商业险，那么你也不担心养老问题（前提是保险公司遵守承诺）。

④ 房产/现金存款
只有一种房子能给自己养老：随时都能租出去（而且租金能覆盖自己的日常支出）、随时都能转手卖掉（而且不亏钱）。

如果没有这种房子，有现金存款也行，或者优质的骨票、鸡金也行。

2. 健康
健康是一个很庞大的话题，对于大多数人来说，让自己变健康，就相当于在给自己存钱。

尤其是当你是一个人的时候，生病了可没人照顾你，所以，尽量不要让自己生病。

年龄大了之后，最容易得两类病：心脑血管疾病（富贵病）+关节炎（主要是膝关节）。

所以，想要预防这两类疾病，有两个方向可以发力：
① 戒烟戒酒，戒掉高盐高油高糖的食物，少吃主食，多吃新鲜蔬菜和优质蛋白质。

② 不要久坐、久站，必须加强臀部、腿部 的力量训练（建议找专业训练）。

如果这两个部位的肌肉强大了，既能提高基础代谢、提高免疫力，又能保护膝关节。

在此基础上，骑行、游泳也都是不错的游泳 运动。

不推荐走路、跑步，否则会加重膝盖磨损，也不推荐自己去健身房瞎练，否则会出现各种部位的拉伤、磨损。

很多人后半辈子活在病痛之中，就是自己瞎练的。比如去健身房自己练，结果腰部拉伤了，或者肩部开始疼痛，可能持续几十年不好。

其实大多数中年人都有各种各样的小毛病，我还是推荐找专业的康复师辅助自己进行训练。

比如，我自己膝盖不好，我就要在不给膝盖增加压力的情况下，做腿部和臀部的力量训练。

3. 生理需求
无论男人还是女人，这方面的需求都不能忽视。因为X欲几乎就等同于生命欲、存活欲。

如果你强行压制的话，生命存在感就会大打折折扣，人的身体和精神都会出现各种各样的问题。

如果是单身的男人，有各种渠道可以解决，比如各种会馆、会所……一次几百块钱，手动挡和自动挡都有，你也可以花钱拥有一个长期的。

如果是女人，解决需求就更容易了，只要你发射信号，肯定会有一堆男人围上来，你随便挑一个就行了。

当然，女性跟男性区别最大的地方是：男人不会因为X而生爱，但是女人会。

张爱玲就说过：通往女人灵魂的通道就是Y道。

女人生命的幸运和不幸都来源于此，很多女人在那方面获得了男人给予的满足，进而产生了感情。但是，那个男人根本不适合做伴侣。这时候如果纠缠下去，会要了你半条命。

所以，能把X和爱进行区分的女人，才是真正有智慧的女人。

当然，我指的是打算长期一个人生活的女人。

如果你没有独身主义的想法，那你完全可以找一个在X和爱上都很和谐、很让你满足的男人作为伴侣。

4. 精神需求
从某种程度上来说，那些结婚生子的人，孩子就是他后半辈子的精神寄托。

因为很多人到了30多岁、40多岁之后，就会对世俗的很多事情失去兴趣，人生也会丧失鲜活感和目标感。

这时候，如果生一个孩子，在培养孩子、养育孩子的过程中，也算是开启了自己人生的第二春。

如果没有伴侣、没有孩子，你也要重新开启自己的第二春，可以是事业，可以是艺术，也可以是兴趣爱好。

举个例子，那些建筑大师、文学大师、绘画大师，有相当一部分在晚年是一个人生活的。

他们的人生之所以能一直保持“春意盎然”的状态，就是因为他们的事业和兴趣爱好就是他们生命能量的支柱。

如果你只是个朝九晚五、一个月拿几千块钱工资的普通人，那我还是建议你找个人搭伙过日子，因为一个人生活的日子你根本熬不下去。

反之，如果你在事业或者艺术方面有所成就（比如是个演员），那么你可以一直不结婚，从30岁到70岁一直谈恋爱，生命一直很鲜活。

另外，无论是哪种情况，社交和归属感都很重要。

说白了，你得找一个或者多个“养老搭子”，最好是无话不谈那种，这对维持精神健康至关重要。

5. 对未来充满希望
有人经常会提出这样的疑问：如果我不买房，老了之后没人愿意把房子租给我。

或者，我一个人老了之后，躺在病床上多孤独啊。

我想说，你的这些担心都是多余的。

一方面，20年之后，我们会进入深度老龄化，社会上有一半都是银发老人，各种养老机构会非常成熟，就像今天的日本。

衣食住行等各方面都会把你照顾得舒舒服服的（前提是你得有钱，比如一个月1万元的预算）。

其实今天就已经有这种半养老、半度假的机构了，一个月交几千块钱，管你住、管你吃。

另一方面，20年之后，人工智能已经非常发达了，那时候每家每户都会有一两个“住家机器人”，它会照顾你的衣食住行，还会给你精神方面的陪伴。

当然，“想得开”也很重要。

很多人刚刚40多岁，就在担心自己老了之后怎么办。

但是，你去泰国或者菲律宾看看就会发现，很多60多岁、70多岁的欧美老头，都在当地租了一个年轻妻子，活得风生水起。

就拿U 君自己来说，我之所以不买任何类型的保险，就是因为我坚信：人生就是一场不可预测、不可兜底的旅途。

一方面，要努力赚钱、享受各种各样美好的人事物；另一方面，要拥抱不确定性，不要总是为明天担心。

你以为你事业有成、夫妻是铁饭碗、有车有房、妻贤子孝、全家人把能买到的保险都买到了，人生就不会出意外了吗？

并不是，意外随时会降临，死亡也随时会降临，我们能做的，就是把今天活好。

虽然也要为明天做规划，但是不能过度担忧，否则你就违背了“生命就是一场冒险”的本质。