
# 穷人最喜欢追求“三观一致”

原创：U 君 公众号：U 君笔记 25 年 11 月 28 日

“三观一致”是穷人和蠢货的专属，如果他们不抛弃这个理念，那他们只能越来越穷、越来越蠢。因为这个社会是不讲道理的，只看结果。如果你能赚到钱，那么一定是因为你做对了什么，你脑子里的观念大概率是客观的、有效的。如果你一直赚不到钱，那么一定是因为你做错了什么，你脑子里的观念大概率是主观的、无效的。今天我会从职场、情场、自媒体运营三个维度来聊聊，为什么不能追求“三观一致”。

## 1. 职场

上次在知识星球上有个小伙伴咨询我这样一个问题：自己入职一家新公司，但是上级不在乎过程，只在乎结果，自己觉得很不舒服。

我觉得，这是大学生进入社会之后需要学习的第一课：不要以自己的三观去要求老板的三观。

## 90%的私企老板是这样看待员工的：

我每个月花 8000 元的成本雇佣你(到员工手里的工资可能只有 5000 多)，你能不能给我产出 1.2万元的效益？

如果你能，那我就认为这次雇佣很成功；如果你只能产出 4000 元的效益，那我就亏大了。

有人会问：我刚进入一家公司，我也得学习、得成长啊，不可能立刻就创造效益。

确实，不过大部分老板的耐心都是非常有限的，市场环境决定了，他们必须短视，不能把目光放得太长远。大佬文集圈这个月雇佣了你，最好下个月你就开始产生效益。

至于你用了什么手段，那我不管，反正你不能让我做亏本生意。

另外，很多老板的潜意识里都有一层顾虑：如果你把你培养出来了，你就跑到竞争对手那里去了，那我不是亏大了？

所以，如果你是个职场新人，在面对“功利主义”“结果导向”的主管或者老板时，我建议你要从两个方向下手：

① 尽快实现从学生到社会人的思维转变（缩短反馈周期）。

上学时，我们学习的目的就是为了在期末考一个好成绩，然后考上一个好中学、好大学。

在这种情况下，我们的反馈周期可能是半年、一年，甚至是三年。

但是，进入社会、进入职场之后，我们必须迅速缩短自己的反馈周期，最好半个月出成果。

有人会说：欲速则不达，心急吃不了热豆腐。

我想说：话虽如此，但是据我观察，90%职场上的工作，都没有什么太高的技术含量。

招聘时可能会要求各种高学历，但实际上手后你就会发现，大部分工作只需要高中学历就完全能胜任了。

## 我跟大家举一个小例子：

我当年刚刚注册公司时，根本请不起会计，只能找代理记账公司，但是日常的开票工作都只能我自己来做。

我就买了一台发票打印机，在加上税控盘、U 盾等乱七八糟的设备，根本就不会操作。

但是，我当时租的是共享办公室，我们隔壁工位上就有一家初创公司，我跟他们的关系非常好，于是我就让他们公司的会计教我如何开发票、如何记账。

毫不夸张地说，手把手累计教我 3 个小时（包括遇到问题时的答疑），我就完全能胜任了。

我知道了什么是普通发票，什么是增值税专用发票；什么是小规模纳税人，什么是一般纳税人……

而且在接下来的几个月里，开票工作全部由我自己来完成，根本就不需要专业会计的参与。

据我观察，市面上 80%的工作都跟“会计”工作差不多，基本上几天的时间就可以上手了，就能完成 50%的基础业务。

如果你是做房产中介、销售的，上手更快，只要有老员工愿意带你，当天你就能出单。

## 这就引出了下一个话题：

② 学会向领导提供请情绪价值、表忠心。

无论是前辈、主管还是老板，他们没有义务把核心的操作传授给你，你也没有权利要求主管必须带自己（即使公司要求老员工带新员工）。

这个法则，不论在国企、外企还是私企，都适用。

所以，你如果想跟谁学习，就多请他吃饭，多给他买奶茶，多给他戴高帽。

他收到了情绪价值，自然就愿意向你传授一些做业务要领。

我当年创业时，给隔壁公司的会计每个月都转 1000 元的红包表示感谢，一连转了 6 个月的时间，因为我在实际操作时会遇到各种各样的小问题。

而那个会计，平均每天只在我这里花 5 分钟的时间指导我就行了。

当然，你如果想让领导信任你，你就必须经常表忠心，即使你决定下个月就辞职了，这个月你也要说：领导，我要跟随你一辈子。

否则，人家凭什么会把你当成自己人？

## 2. 情场

男人在择偶时，千万不要对方跟你“三观一致”，否则你只能孤独终老。

比如，大多数女人都不关心国家大事，喜欢化妆，喜欢外在美好的事物。

如果你去调查每个人把业余时间都花在了哪里，你会发现男人和女人几乎没有什么交集。

我之前就说过这样一个观点：我带女人去吃美食、去出国旅行、去买奢侈品包包，主要是为了让她高兴，然后她就能通过其他形势让我高兴（你懂的）。

我自己虽然也去过很多个国家，品尝过很多美食，但是说实话，我对美女的兴趣，是对旅行、美食、奢侈品兴趣的 100 倍。

但是，我能直接跟女人说这些吗？

如果我跟她们说：我自己完全不喜欢旅游，带你出来也是为了得到你。你觉得她们会是什么反应？

所以，我从来不跟女人谈三观，只要她们高兴，我也高兴，这就够了。

## 3. 运营自媒体

如果你想在互联网上赚一份普通的钱，那你需要赢得大众的共鸣和认同，让大多数人高兴。

但是，如果你想要在互联网上轻松赚钱、赚很多的钱，那你就不要寻求大众的认同，而是要引领他们。

举个例子，如果你写了一篇文章之后，有三分之一 的粉丝认为你三观不正，那么必定会有三分之一的粉丝认为你打破了他们的认知边界。

他们很感激你，会用真金白银来回馈你。

换句话说，如果你只会说一些不冷不热、不痛不痒的话题，那么你跟粉丝之间就是平级的关系，你们在平等对话。

既然是平等对话，他们凭什么要为你付费？

但是，如果你谈论的话题和价值观是大多数粉丝平时接触不到的，他们看了之后感觉很新鲜，很爽，甚至后背发凉，那说明你走上了正路。

所以，如果你是自媒体运营者，如果你想要轻松赚钱，千万不要试图引发大家的共鸣，也不要寻求大多数人的认同。

如果大多数人都认同你，那么你也是“大多数人”当中的一份子，那你赚钱就会很费劲。

这个逻辑看似很简单，但是想要做到，并不容易。

因为很多人都害怕得罪别人，都怕受到别人的攻击。

但是，如果你谁都不敢得罪，也不会受到任何人的攻击，但是你就要承受“赚钱变得异常困难”这个恶果。

至于怎么取舍，全看你自己了。
