
# 获取“睡后收入”的4个有效途径

原创：U 君 公众号：U 君 笔 记 2 5 年 8 月 3 0 日

## 我们赚钱的目的是什么?

我在《财富自由的5个标准》这篇文章里说过：
如果你赚钱的目的是“买更好的东西”,那么你将
一辈子为金钱所累。
反之，如果你赚钱的目的是积累生产资料和睡后收
入，让自己彻底摆脱社会规则的控制，那么你的方
向就走对了。

那么怎么才能让自己摆脱社会规则的控制呢?我
总 结 ，最低标准就是3000元/月的睡后收入。

那么怎么才能拿到这个最低标准的睡后收入呢?

## 主要有两个途径：
①靠自己的智商、眼界、抓风口、善经营。
②靠自己积累的第一桶金(比如30万元),实现
某种程度的钱生钱。

但问题是，大多数人既做不到前者，又做不到后者。

## 因为当他们手里有1万元钱的时候，他们会被社交媒体和舆论裹挟着去旅游、去买最新款手机。
当他们手里有10万元的时候，他们就会被诱导着
去买车、去环游世界。
当他们手里有30万元的时候，他们就会被诱导着
去买房(按揭贷款)。

总之呢，只要你不是个独立思考的人，那么无论你的
财富积累到什么程度，总会有对应的商品等着你，把你给套住。

结果就是，你的手上始终没有什么余钱，甚至还要
一直还贷款。

所以，在消费主义的围剿和各种贷款的束缚下，你
必须按照社会规则去活着，成为一个每天加班工作的
牛马。

如果你能看懂我说的意思，你必须早做打算，
千万不能被困住大多数人的社会规则拿捏住，而是
要打造自己的“睡后收入”。

哪怕每天的睡后收入只有100元，它也能给你带
来十足的安全感和能量，而这股能量可以支撑着你
去做很多尝试和开拓。

## 那么，我们普通人该如何获取睡后收入
## (被动收入)呢?

其实这个问题在上个世纪就已经有标准答案
了：购买房产收租金，投资理财收股息和分红；出
书拿版税；编写软件拿分成……

但是，今天我想跟大家分享4个新型的、我亲自实
战过的睡后收入。

## 1.夺回自己的心智

想要改变行动，先要改变思维。所以，获取睡后收
入的第一步，一定是改变自己的脑子，有两个方向
可以发力：

## ①拒绝消费主义的洗脑

我的建议是：把手机上所有的短视频、社交、购物
类 APP 全部卸载。

包括斗音、小红薯、知呼、惊东……只留下微信和
支付宝，而且必须关闭他们的短视频功能。

因为那些毒瘤APP 会向你脑子里植入很多毒瘤思
想，让你越来越穷，越来越无法逃离社会规则的束
缚。

比如，这些APP 会给你推送各种汽车、手机的测评、旅游攻略，一直骚动你的心，让你心甘情
愿把钱掏出来，换取一堆自己根本不需要的商品。

结果就是，你用于钱生钱的本金就会越来越少。

还有，这些APP 会根据大数据和人工智能一直给
你推送你想看的内容，让你的业余时间都被这些垃
圾信息填满。

然后，你自然就没有时间成长、没有时间筹划自己
的副业和被动收入了。

## ②消费开始走务实路线

就拿我自己来说，我现在买衣服主要就是优衣库+
迪卡侬， 一件T 恤几十元，一件外套一两百元。

吃饭的话，我很少出去聚餐，基本不吃各种火
锅、烧烤、海鲜大餐，一是因为这些东西会对我身
体造成负担，二是因为浪费时间、浪费钱。

我现在吃东西，主打营养丰富、对身体负担小，至
于味道，我觉得越是纯天然越好。

举个例子，我在《聊聊我的衣食住行》这篇文章里
说过，我经常吃日本的吉野家和美国的汉堡王。

就拿汉堡王来说，我经常点的组合是：皇堡+蔬菜
沙沙拉。

前者的主要成分就是粗粮面包、牛肉、生菜、
洋葱，后者的主要成分是各种适合生食的蔬菜(罗
莎绿、苦细叶、罗莎红、紫甘蓝、芝麻菜等等)。

我觉得这样吃一顿就很好了，低油、低盐、低糖，
但是蛋白质、维生素、膳食纤维都很充足。

而中餐里的各种炒菜、烧烤，把蔬菜里的很多维生
素都破坏了。

总之呢，在衣食住行上如果你摆脱了消费主义的
诱惑，而且开始追求营养和健康，那么你的本金
肯定会越来越丰厚，身体也会越来越健康。

这些都是宝贵的财富，也会为你下一步打造自己的
被动收入做准备。

## 2.指数鸡金定投

巴菲特就一直推荐普通老百姓进行指数鸡金的定
投，我自己是践行者，也是受益者(往期我分享过
很多鸡金方面的分析和盈利展示)。

那么投什么比较好?什么时候开始定投比较好?

我自己的建议是：挑发达国家的核心指数鸡金，在
它们暴跌之后再进入。

比 如，纳指里面包含微软、苹果、特斯拉、英伟达，
绝对算是美国的核心指数鸡金了。

只不过，它什么时候会暴跌，暴跌会持续多久，神
仙都预测不了，需要你耐心观察。我自 己是四年
前杀入的。

比如，日本的某些鸡金里包含丰田、本田、软银、
任天堂、优衣库，那么它也是日本的核心指数鸡金。

等它暴跌一段时间之后，我们也可以考虑开始买
入。

靠定投获得被动收入的核心逻辑是：这些世界性的
国际大公司一直蒸蒸日上、蓬勃发展，我们也能参
与进去、分一杯羹。

比如，我自己持有了纳指，每次我在大街上看
到有人开特斯拉、使用苹果手机，看到办公室里有
人用微软系统，我都会想：
我也是这些公司的股东之一 (虽然很小),你
们买的越多，我能得到的分红也就越多。

比如，我自己持有了中概，每次我看到有人使用腾
讯、京东、美团这些大厂 APP 时，我也会想：
我也是这些公司的股东之一 (虽然很小),你们使用越频繁，我能得到的分红也就越多。

当然，上面这两个鸡金都是在美国上市的，美国的
骨票市场比较成熟，规则比较健全，值得信赖。

我没有买任何类型的保险，其中有一个重要的原因
是：我以后会指望纳指给我养老。

在国内上市的公司我都不信任，因为规则不健全、
不透明。

如果你持有了它们的骨票或者鸡金，不仅不能给你
养老，甚至还会把你的养老钱全骗走。

## 3.知识付费

优质的信息不会出现在免费的平台，无论互联网多
发达，优质的信息始终是稀缺的。

所以，就会有很多人愿意花钱从高人和专业人士那
里购买优质信息。

我在【赢在8小时之外】和【U 君笔记】这两个公
众号上写了几百篇付费阅读文章，平均每天都会有
几十个人付费。

所以，光靠这一项，我每天都会有几百元的被动收
入。

当然，它也不算是完全被动，算是半自动吧，因为
我还需要去写文章、去铺垫。

但是，当我在睡觉的时候，确实有很多网友在付费、
让我获利。

大家如果写作能力 还可以的话，也可以模仿我这个思路。

大概流程是这样的(2025年下半年的版本) :
先去注册公众号，然后多写一些热点的、擦边的文
章，比如评价一下释永信、宗庆后、范增……

新号有很大概率获得系统推流。

但是，靠蹭热点、擦边获取阅读量，也有很多
弊端，比如流量一旦消失，自己就会乱了阵脚，以
前写了一堆垃圾，根本没有忠实粉丝。

所以，蹭热点的同时一定要过渡到有深度、跟自己
领域相关的内容。

比如，文章标题和开头写了宗庆后或者释永
信，那么正文部分要写“企业家该如何规划自己的
财务和遗产”这种专业话题。

如果文章开头是下三路，后面也全是下三路，那就
没有什么价值了。

知乎等平台也有类似于“盐选”这种付费阅读的模
式，大家可以自行去探索。

## 4. 付费社群

无论是付费的微信群也好，还是付费的知识星球也
好，本质上都是付费社群。

付费社群跟上面说的知识付费有交集，也有不一样
的地方。

交集就是，两者都是分享优质信息的地方。

区别就是，在付费社群里，可以跟高能量的群主互
动，群友之间也可以互动。

而且，由于大家都是付费用户，都是有成果的人，
都是上道的人， 交流起来也更富有成效。

所以，无论你在任何一个领域有所建树，有经验可
以分享，你都可以组建付费社群。

当然，有两个大前提：

①有经验
你必须在某个领域深耕过很多年，取得过一系列的
成果，有很多经验可以向后来人传授。

②会运作

搭建付费社群很简单，谁都可以完成。但是，想要
有人加入，那就需要你会运作。

比如，你要先在各大社交媒体上积累粉丝、造势，
比如公众号、知乎、微博等平台。

等到信任感建立起来之后，你就可以引导大家加入
到你的付费社群了。

另外，无论是自媒体、知识付费还是付费社群，最
热门的话题永远是：投资理财、两性情感、社会热
点。

至于什么职场、养生、历史、八卦这些都要往后靠。