
# 取名字的10大禁忌

本文是2025年6月29日公众号 (U 君笔记)的付费阅读文章。

当一个小孩子出生时，或者当我们注册一个社交账号时，都需要面临“取名字”这个环节。名字起得好，后面就会顺风顺水，至少不会因为名字而给自己造成困扰或者阻力。名字起不好，别人听起来、叫起来觉得不舒服，自己在潜意识里也会觉得无法从名字里获得能量加持。

今天我就跟大家列举给孩子取名字的10个禁忌，以及社交媒体取名的5个思路(比如给公众号起名)。

首先我想声明一下，我们自己的名字是父母、祖父母给取的，我们无法更改(或者更改成本较高)。所以，以下说的名字如果跟你重叠了，请无需在意。因为名字这种东西有时代性，今天我们听起来很土的名字，在几十年前可能很流行，比如栓柱、翠花。另外，名字本来就是一种“信则有，不信则无”的玄学概念，大家就当看个乐子即可，不要太当真。

## 1.多音字

张茜、李乐、王行、朝阳、柏芝、未都……这些名字里都包含多音字，很容易让人读错。其实多音字并不可怕，可怕的是两种读音都很常见、寓意都很好。比如茜这个字，无论读xī还是qiàn, 都是很女性化的名字。再说乐这个字，无论读lè还是yuè, 寓意也都很好(快乐和音乐)。所以，当别人看到你的名字时，很可能会读错，造成一定的困扰。当然，在熟人之间就不会有这些问题了。

我就见过这样一个真实的案例，女孩的名字叫某茜，在外面都叫她某qiàn, 证件上也是qiàn, 但是她的父母在家里都叫她xīx……

所以，如果给孩子起名时，不想让他以后出现这方面的困扰，那就尽量避开多音字。

## 2.生僻字

如果是普通人家的孩子，尽量要避开生僻字。比如婧祎、鸿祎、钧甯、垚垚……

如果是大明星、大文豪、大企业家，给孩子起名时用这些生僻字没有任何关系，因为人家就是要追求与众不同。况且，人家的气场和能量能镇住这些生僻字。我们普通老百姓家的孩子就别跟着凑热闹了。

不过话又说回来了，身价百亿的企业家也可能因为生僻字而苦恼。比如周鸿祎先生，经常被人家叫“周鸿伟”,于是他走到哪里都穿着红色上衣，引导大家叫他“周红衣”。

顺便说一下，如果你的孩子名字里有生僻字，那么老师在第一次点名时很可能会读错，或者卡住，很难堪。你的孩子如果一出场就让老师难堪，那么在以后的很长一段时间里，老师对他的印象都是负面的，在潜意识里也不愿意向孩子提问。这是人之常情。

另外，如果你的名字里有生僻字，做自媒体时尽量不要用自己的名字来给账号命名。比如，你的名字叫“垚垚”,你在知乎上写了一篇文章，结尾附上了一句：大家如果想要跟我互动，可以到公众号上搜索“垚垚的生活笔记”。结果大家根本不认识那两个字，怎么搜索你?

## 3.俗气的名字

我刚才说了，栓柱、翠花、建国、富贵、成才这些名字，放到几十年前的话，听起来没有任何问题。但是，放到2025年的今天，听到这些名字，大家的反应就是“中老年人”。同理，今天听起来很时尚的00后、10后、20后小孩的名字，到了20年后可能也成了烂大街的名字。比如雨涵、梓涵、雨轩、诗琪、宇彤、浩然、博文、俊宇、子豪……

今天你听着栓柱、翠花觉得土，20年后你听着梓晗、雨轩也会觉得土。

总之呢，一定要避开时下特别流行的名字，否则20年后肯定烂大街，一下子就暴露年龄。另外，给孩子起名字时，尽量避开那些有“可爱”味道的名字。因为名字要伴随人一生，幼年、少年、青年、中年、老年。你可以尝试着在孩子名字后面加上先生、女士、爷爷、奶奶，看看是否和谐。如果和谐，那么这个名字就是那种可以穿越时空的存在。

## 4.伟人&尊者

如果你给孩子起名叫嬴政、元璋、中山、玄武，那么他根本承受不了这些大人物名字里所蕴含的能量场，可能会将孩子压垮。比如，我们隔壁村有个孩子叫“大圣”,结果后来患上了一种痴呆症，很多人都说他的名字犯了忌讳，触怒了斗战胜佛。

古代很多帝王世家会给皇子皇孙起一些很奇怪的名字，比如厚熄、佑樘、胤褪、永琰……表面上看，这些皇室子孙起名字是为了与众不同，实际上是为了保护下面的老百姓。

因为如果老百姓跟皇子重名了，那是杀头的罪过。再说了，如果普通百姓跟皇子重名，他们的能量场也镇不住。

## 5.字辈

很多大的家族在给子孙后代起名字时，都会按照家谱取中间字(字辈)。比如，香港大富豪李嘉诚的两个儿子分别叫李泽楷和李泽钜，中间那个“泽”字就是那个辈分应该取的。再比如，德芸社这种传统的艺人组织也有自己的“字辈”,比如云、鹤、九、霄、龙、腾、四、海。

这些富豪、名人在给孩子取名时之所以会用“字辈”，是因为在上层社会很注重这些。大家一听到你的名字，就直接能了解你的辈分、资历和实力。但是，我们普通老百姓就别搞这一套了，否则大概率会很土、很老气。比如，有的人名一听就知道是按照字辈排下来的，比如张建才、王德昌、李立新、赵继业、孙海霞……

这些“字辈”的寓意其实都很好，就是听起来太老气了。

## 6.父母姓氏组合

有些父母想让孩子的名字里同时体现双方的姓氏，就会把父姓放在第一位，母姓放在第二位，然后再加上第三个字。在大多数情况下，这种名字听起来都很奇怪，比如蔡徐昆、陈王健、张李霞……

别人一看名字就知道了孩子母亲的姓氏，表面上看好像很有新意，其实明白人一看就觉得很老套、很小家子气。当然，也有例外情况，比如夫妻两个人的姓氏都很好听，我就见过有一个做室内设计的老师，他的名字叫“梁陈”。 就是取自父母双方的姓氏，但是听起来一点都不俗，还感觉很有古风。

## 7.大姓+简单的名字

如果你的姓氏是张、王、李、陈这种大姓，那么给孩子起名时尽量避免那些简单的名字。比如，张丽、王刚、李华、陈红这种名字，否则重名的概率太高。另外，这种非常大众化的名字，一听就能知道，孩子父母的文化程度都不太高，当初起名字时很随意，一点都不用心。类似的，英文名里的Amy、Mary、Tom、Jack也有点这种“烂大街”的味道。

## 8.寓意不好的汉字

有些汉字，表面上看好像还不错，但是它的真实含义可能并不是很好。比如，“柯”这个字在古代的含义是“斧子的手柄”，被手握住，容易受制于人；“风、云、萍”这些字的寓意是“飘忽不定，四海为家”；“梅、霜、雪、枝、叶”这些汉字里透露出来的也都是孤寒、苦楚之意；“珍”这个字是指古代放在死者嘴里的珠玉，比较晦气；“诤”这个字有直言规劝的意思，但是也有争论的意思……

总之呢，在给孩子起名字时，你要先去查一下词典，在网上搜索一下，看看那个字是什么意思，在古代是什么意思。同时，你也要用心感受一下，那个字给你带来的到底是悲凉、凄楚的感觉，还是踏实、温暖的感觉。

## 9.谐音和歧义

有些家长在给孩子起名时，没有在意谐音梗，在方言里可能很好听，但是在普通话里可能就会闹笑话(或者反过来)。比如：杨伟、郝建、秦寿、岳京、夏建仁、魏盛金、史珍香等等。如果不确定的话，可以用输入法去打一下，看看排在前面有没有不好谐音。

如果你给孩子起了这种名字，那么他在学校里大概率会被同学取笑。

## 10.自媒体取名原则

无论是注册公众号还是抖音，起名时可以参考以下5个原则：

① 可以根据历史人物、小说人物起名，比如西门吹雪、东方不败、鬼脚七等等。而且可以根据自己的名字、自己从事的行业更改一两字(比如把西门吹雪改成西门吹钱)。

② 可以根据自己的内容定位起名，比如老李聊八卦、老王说电影、凯叔讲故事、丽丽聊职场等等。

③ 可以用自己的姓氏+职务进行取名，比如薛老师、王教授，也可以戏谑一点：王叫兽。

④ 可以直接使用自己的笔名或者真名，比如宋祖德、马未都。

⑤ 可以起一些比较玄、比较泛的名字，比如赢在8小时之外、权谋智慧、大佬文集圈等等。
