
# 如何对付仿写者和贩卖资料者？

本文是2025年7月24日公众号 (U 君笔记)的付费阅读文章。

如果你是个知识付费的博主，在网上创作了很多付费文章、音频或者视频。但是你发现市面上有很多人仿写你，还有很多人在低价贩卖你的资料，这时候你会怎么办？

虽然我不是什么大V，但是在几年前就碰到过这些情况了，我也有自己的处理方法和思路。今天我就跟大家分享一下这里面的操作精髓。

## 1.有人仿写自己怎么办？

首先你要知道，如果有人仿写你，说明他在内心极度认可你。如果仿写你的人很多，说明你已经具有一定的影响力。这时候你应该感到高兴，说明你多年的筹划和实践终于有成果了。

从某种程度上来说，你的仿写者一定是你的铁粉，所以你要谨慎对待仿写这件事。

如果有人仿写我，而且被投诉到了我这里，我会看看他在我这里有没有付过费，是不是在我的VIP群里（很容易查到）。

如果没有，那我就会同意投诉，给他点教训。注意，我并不是想打击他，而是想让他提高仿写的水平，降低文章的重合度。

一方面，我希望我的铁粉能因为我而增加收入，这样我就是功德无量。另一方面，所有仿写者积累的粉丝，最终都会“回流”到我这里，这是一种双赢。

因为现在的大数据推送机制、关联机制、标签机制都很发达。假设我写了一篇批判孝道的文章，数据很好，然后他也模仿着写了一篇差不多的文章。

那么当他的粉丝读完他那篇文章之后，很可能在底部推荐栏出现了我的文章。然后他的粉丝就会发现，原来“赢在8小时之外”和“U 君笔记”这两个公众号才是原创，才是首发，那我干脆关注这个公众号吧。

有人会问：U 君，那些仿写你的人将来会不会倒打一耙、率领他的铁粉攻击你、说你才是仿写的一方？

我说：不会的。原因有三：

①凡是为知识付费的人，智商都不低，他们都是人精，当他们发现端倪之后，稍微一思考就知道谁是李逵、谁是李鬼了。

②“赢在8小时之外”和“U 君笔记”这两个公众号已经写了近2000篇原创文章了，所有的历史数据都可以追溯。

③仿写我的人如果敢倒打一耙、恩将仇报，那么我可以在24小时内通过合法合规的手段把他的账号摧毁。比如，我可以把他仿写我的那些文章——举报，举报100篇的话，至少有30篇会被系统直接判定为“抄袭”。然后他的账号就彻底废了。

所以，如果你也是我的仿写者，当你看到这篇文章之后，一定要注意两点：

①要让我对你“眼熟”，比如经常在我的打赏记录、付费记录、知识星球、VIP群里出现。我知道你是“自己人”“上道的人”，那我自然会对你网开一面。

②尽早找到属于自己的风格，摆脱“仿写者”的标签，否则你的内心永远是惶恐的，你的能量场很虚弱。

在这种情况下，即使你赚到了一些快钱，又怎么样呢？没准哪天暴雷了，一切都会坍塌。

## 2.有人贩卖自己的资料怎么办？

如果有人在网上低价贩卖我的资料，比如一篇价值10元的文章他只卖0.1元，我完全不会在意。

原因有三：

①他这是在为我变现传播。因为我的PDF资料里都有我的水印，里面写得清清楚楚，文章来自哪个公众号。所以，购买廉价资料的人最终都会被引流到我这里，成为我的铁粉，然后完成后续的、更贵的成交。

②“实时互动”的价值是无法转嫁、无法复制的。你可以把我的付费文章卖给别人，也可以把我的知识星球、VIP群的聊天记录都整理出来卖给别人。但是，买家收到的都是“死知识”，他们无法跟我互动，也无法实时感受到那种氛围的加持。

这就好比，你戴着VR设备去国外旅行（比如朝鲜或者瑞士），跟你亲自去国外旅行，效果存在着天壤之别。只有当你亲自置身于那种氛围、那种气场里面，你的大脑才会发生很多奇妙的化学变化，你会对人生、财富、健康、自由有新的见解。

换句话说：你花低价购买的那些“死资料”，一分钱都不值。

③喜欢购买廉价资料的人，立不起来。即使能立起来，也是因为他身上有其他核心竞争力，廉价资料起的作用不大。

最后，我再跟大家说点玄的话题。

我自己是真小人，但我不是伪君子。我会把所有的利害关系都跟大家说清楚，也会把自己的真实想法表露出来。

所以，大家踏踏实实仿写我、贩卖我的资料还是安全的。

如果你仿写了伪君子的文章、贩卖了伪君子的资料，那么他们很可能会先不搭理你，等你成长起来了，他们再举报你，让你一下子栽个大跟头。

当然，施展菩萨心肠的前提是拥有金刚手段，我自己也不例外。

别看我平时不跟大家计较这些，等我哪天心理不平衡了，我也会开启攻击模式，而且打蛇打三寸，我知道他们的三寸在哪里。

你在大树下好乘凉，但是大树也把阳光和营养都抢走了，让你营养不良，而且抗风险能力越来越弱。

之前我在动物世界上看到过一段关于狒狒的纪录片，平时它们是羚羊的守护者，跟羚羊在同一片草地上觅食。

而且，一旦猎豹来了，强壮的狒狒还能保护羚羊，帮它们把猎豹赶走。羚羊觉得自己得到了狒狒的庇佑，非常幸福。

但是，狒狒是杂食性动物，它们也是需要吃肉的。哪天它们饿极了，直接就会转身撕咬身边不设防的羚羊，它们根本没有招架之力，也没有提防之心。

所以，羚羊得到狒狒的庇佑，是一把双刃剑。

当狒狒营养充足的时候，就可以做你的保护伞；当狒狒饥饿难耐的时候，就会把你当成食物。