
# 盘点我日常使用的 30 个高效能 APP

原创：U 君 公众号：U 君笔记 25 年 12 月 29 日

## 【手机 APP】

### 1. 微信
主要用来运营 VIP 群、阅读公众号、预览公众号、微信支付等功能。视频号和朋友圈功能是关闭状态。而且，我没有打开微信消息通知，否则会打断我的创作和思考。谁要是有急事会直接给我打电话。

### 2. 支付宝
主要用来进行日常支付，以及定投基金。我持有的纳指和中概都是在支付宝上购买的。另外，首页的那些乱七八糟功能必须全关闭，设置方法是：我的→设置→通用→首页管理/视频页管理/消息页管理/我的页管理……

### 3. 美团
用来点外卖和买药。我最常点的外卖就是汉堡王和吉野家。之前在《怎么才能买到进口原研药》这篇文章里我也讲过如何用美团买到进口的原研药。

### 4. QQ 邮箱
QQ 邮箱的好处是，可以把自己的 QQ 邮箱、网易邮箱等全部登录进去，能直观地看到所有邮箱的消息。我之前在《月初必须要做的 7 件事》这篇文章里说过：每个月的月初我都会查看一遍所有的邮箱。毕竟，微信、微博、百度、公众号等很多账号都是用邮箱注册的，公众平台也会把每月的收益情况/账单发到对应的邮箱。

### 5. 知识星球
目前我主要运营赢在 8 小时之外和 U 君笔记这两个知识星球。前者是收费的，后者是免费的。现在互联网上信息非常庞杂，我觉得知识星球算是所有 APP 里优质信息密度最大的，毕竟是个付费的平台。

### 6. 地图
我手机里同时装了高德地图、百度地图和谷歌地图。前两个地图主要在国内使用（都是未注册、未登录状态）。如果在国外，使用谷歌地图的场合比较多。

### 7. 滴滴和携程
前者主要用来打车，我主要打专车，因为宽敞、干净、司机素质高、帮忙拿行李。携程主要用来买机票、预约接送机。携程的接送机服务品质跟滴滴专车差不多，但是携程的司机可以关注实时航班，比较方便。

### 8. 百度网盘
很多影视剧、有声书都是从淘宝或者拼多多上买的，经常是以百度网盘的形式存放。而且，我也会把公众号里的付费阅读文章放到百度网盘、分享给 VIP 群的群友，所以我几乎每天都使用百度网盘。

### 9. 本地音频 APP
我手机里有一个三星自带的“音乐播放器”，我还下载了一个国际版的 Samsung Music、一个椒盐音乐。这三个音乐播放器都非常精简，没有弹窗和广告（可以禁止联网），特别适合用来播放本地音乐。比如我把《生活大爆炸》所有剧集都压制成了 MP3 格式，都放到手机里，用椒盐播放器播放，还可以调整语速、设置定时关闭。

我的手机主页有 4 个播放器的小组件（包含喜马拉雅），我想听什么节目，不需要进入某个特定 APP，直接在桌面上点击特定插件的“播放”按钮即可。

### 10. 喜马拉雅
喜马拉雅主要是用来听有声书和播客的。比如金庸作品集、遥远的救世主、纳瓦尔宝典、人类简史等等。喜马拉雅首页的“有声图书榜”“个人成长榜”“商业财经榜”都是我比较喜欢听的。如果你在喜马拉雅上搜索“人性”，也能听到跟我这个公众号风格非常类似的作品（有深度、暗黑）。

### 11. 定时器
每个人的手机里都自带“定时器”功能，我每天至少会使用它三五次。比如，我烧开水、泡上一杯茶，我会用手机定时器定时 20 分钟，茶的温度正好可以入口，不冷不热。别觉得我这种操作很夸张、很矫情。因为我的时间非常宝贵，我没工夫守着一杯茶、等着它变凉。

### 12. 三星钱包
每个品牌的手机里都有“电子钱包”这类 APP，里面可以添加交通卡(前提是你的手机有 NFC 功能)。比如，“京津冀互联互通卡”就是最实用的交通卡，我在北京、上海、苏州、海口、成都、丽江、拉萨等城市都测试过，都能用，基本上是全国通。不管是坐地铁还是坐公交车，都可以使用这张交通卡。刷卡的时候不需要解锁手机，也不需要联网。比去微信或者支付宝里搜索二维码方便太多了。

### 13. 国际 APP
主要是 YouTube、Twitter、ChatGPT、Instagram 等等。这个我没法细讲，否则我会惹上大麻烦。我之前下载应用喜欢用 Play 商店（需要登录），现在我更喜欢 APKPure 这类第三方应用商店。举个例子，无论你是苹果手机还是安卓手机，如果你想下载 ChatGPT，肯定需要大费周章，又是切换 IP，又是切换注册地……但是，如果你手里有 APKPure，不需要注册、不需要登录，直接就能下载 ChatGPT 等海量国际 APP 和游戏。

### 14. AI 工具
刚才我提到的 Twitter（现在已经被马斯克改名叫 X），里面的 AI 工具 Grok 就挺好用的，国内的豆包也不错。另外，Poe 这个应用里面集成了 ChatGPT、Gemini、Claude 等 AI 工具，每天免费的次数也够我用了。我拓展金句、改写文章、文章校对，用得最多的是豆包。虽然它比较严苛，校对文章时经常批评我“你这篇文章充满了偏见”“不符合 XXXX 价值观”……但是我觉得它帮我进行了一轮筛选，让我意识到这篇文章里的憋感点，及早进行更改、删除。所以，豆包是我“戴着镣铐跳舞”的一个非常得力的帮手。

### 15. 三星笔记
我使用苹果手机时，就爱用自带的“备忘录”，使用三星手机时，就爱用自带的“三星笔记”。月初需要做的事情、我的所有社交账号、银行卡信息、最适合我的服装品牌以及尺码、我在盒马上经常购买的商品……这些内容我都会分别记录到“三星笔记”里面。

### 16. 盒马 APP
我之前说过一个观点：如果一个城市还没有盒马鲜生，那么这个城市大概率还没有商业文明。因为很多进口的水果、零食、洗漱用品、日化用品我都从盒马上购买，就连我最喜欢用的冈本 003 也从盒马上购买。我经常从盒马上购买的商品还有：豆浆、南瓜子、香蕉、苹果干、红薯干、人参果、大虾、一次性筷子、EBISU 牙刷、舒世达牙膏……

### 17. 浏览器
我手机里主要有三星自带浏览器和微软的 Edge 浏览器。这两个浏览器不会随便阻止外部网站的访问。国产的所有浏览器都比较差劲，很多网站动不动就拦截，而且广告和乱七八糟的内容太多，根本没法用。

### 18. 外语学习类 APP
三星手机自带的“字典”就很好用，世界几十种语言都可以互相翻译。如果想要跟老外面对面交流、翻译，那么我会使用“谷歌翻译”和“腾讯翻译君”，没有广告、没有套路。

### 19. 三星健康
我在健身时，有时候会佩戴三星智能手表进行监测（我用的是三星 watch5），然后在手机端的三星健康 APP 上面就能看到各种健身数据。顺便说一下，三星跟苹果最大的区别之一是：三星的设备比苹果便宜太多了。配置差不多的情况下，价格是苹果的一半左右。

### 20. 禁忌 APP
我手机里没有短视频 APP，没有知乎、小红书、微博等新媒体 APP，也没有京东、淘宝等购物类 APP。因为我把这些 APP 视为洪水猛兽，绝对不能沾染，否则随便一个 APP 就能每天吞噬我一两个小时的时间。有写知乎需求、购物需求、刷短视频需求了，我会在电脑网页端解决。

## 【电脑 APP】

我用了四五年 MacBook 了，我总结，苹果电脑跟 Windows 电脑的最大区别是：苹果电脑在安装应用、使用应用、卸载应用时，就相当于大号的手机（或者平板）。不需要复杂的驱动，也不需要各种设置，无论安装还是卸载，都是一键搞定，没有复杂的中间过程。而且，使用的过程中电脑不怎么发热，没有风扇的噪音，应用也不会出错、弹窗、弹广告。

在下载应用方面，苹果电脑比苹果手机更加开源，甚至都不需要登录到应用商店。我直接在浏览器上就能下载各种应用的安装包，在某宝也能买到各种应用的安装包。

### 1. 浏览器
我的 MacBook 里有自带的 Safari 浏览器，我还安装了微软 Edge 浏览器、Opera 浏览器等等，因为一个公众号就要对应一个浏览器。最常使用的就是 Safari，体积只有 14MB，但是功能很强大，使用起来也很流畅。

### 2. TXT 文档
苹果系统也有自带的记事本，但是我还是喜欢用微软的 TXT 文档，因为清爽、简洁、适配性强。我把 TXT 文档发到 VIP 群里，大家用各种设备都能一秒打开，不会出现乱码。

### 3. Word 文档
跟上面 TXT 文档一样，我用苹果电脑编辑的 Word 文件，发到任何社群里，大家都能直接打开。而且，还可以通过 Word 自带的“虚拟打印机”功能把文档转换成加密的 PDF 文档，特别适合存放付费内容。

所以，无论手机还是电脑，我都不用各种乱七八糟的记事本 APP，都是用系统自带的文档。因为我不喜欢囤积资料和素材，如果我想到了一个好的点子，我会立刻记录到 TXT 文档（或者手机记事本），然后当天或者第二天就拓展成一篇文章了。

### 4. 视频播放器
百度网盘是在线的播放器，QQ 影音和 VLC 播放器是用来播放本地文件的。QQ 影音和 VLC 播放器的兼容性非常强，而且小巧、流畅、免费。

### 5. 截图软件 iShot
苹果在设计、美学方面吊打微软，尤其是倒角的处理。我在截图时就喜欢用 iShot 这种带倒角的截图软件。而且，在添加马赛克方面，这种截图软件比微信自带的截图软件功能更强大，体积也更小巧。

### 6. 键盘模拟软件 Enjoyable
我之前在《如何通过短视频获取写作素材》这篇文章里讲过，我刷短视频都是用蓝牙音响+游戏手柄进行的。准确地说，我是在“听”短视频，而不是在“看”短视频。当你睁眼刷短视频时，一会刷到一个“电影解说”的视频，把你的注意力勾走了，一会刷到一个讲“iPhone 18 外形”的视频，又把你的注意力勾走了。短视频的营销套路就是：在你刷到它的前 3 秒钟，迅速抓住你的眼球（而不是耳朵），然后就会窃取你几分钟的宝贵注意力。想要防止短视频沉迷，最好的办法就是，把眼睛闭上，把耳朵打开。

我自己是这样操作的：使用电脑浏览器打开抖音网页，然后把整个浏览器拖到最左边，只露出点赞、评论那一列按钮，看不到画面。接下来，我会把蓝牙音响和蓝牙手柄连接到电脑上，再打开 Enjoyable 这个应用。这时候，我就可以用手柄上的按键——映射电脑键盘上的按键，实现用手柄刷抖音，按下 A 键是“下一条”，按下 B 键是“点赞”。

Windows 系统也能下载 Enjoyable 这种键盘映射软件，在购物网站也能购买游戏手柄或者“短视频蓝牙遥控器”。总之，一定要解放自己的双眼。

### 7. 轻抖小程序
如果刷到那种让我产生共鸣、给我启发的短视频，我会点赞或者收藏，事后统一整理出来，作为我的写作素材。具体操作就是：把那条短视频的链接复制下来，然后在微信上搜索“轻抖”这个小程序（电脑微信也可以使用），然后把链接粘贴进去，它就会把文案提取出来。每天第一次提取文案时，会有 30 秒的广告，但是当天的后续提取，就都不需要看广告了，我使用过半年多了，非常良心、靠谱。文案提取出来之后，就可以丢给 AI 工具进行整理、校对、拓展，然后我再进行润色，就可以发到公众号上面了。