
# “新质生产力”学习材料合集（77篇25万字）

## 一、重要讲话
1．习近平在中共中央政治局第十一次集体学习时的讲话
2．习近平总书记有关新质生产力重要论述集锦
3．中央政治局新年首次集体学习聚焦新质生产力
## 二、权威解读
4．新质生产力的内涵特征和发展重点——习近平经济思想研究中心
5．深刻认识和加快发展新质生产力——《求是》杂志
6．专家访谈：新质生产力赋能高质量发展
## 三、专家解读
7．提出“新质生产力”的重要意义
8．中央经济工作会议再提“新质生产力”
9．新质生产力的涌现背景和主要特征
10．“新质生产力”是什么生产力
11．新质生产力“新”在哪里
12．什么是新质生产力？如何推动新质生产力加快发展
13．“新质生产力”要义
14．山东大学：理解新质生产力的内涵
## 四、评论文章
26．人民网：加快发展新质生产力扎实推进高质量发展
27．南方日报：推动新质生产力加快发展
28．新华社：推动新质生产力加快发展
29．金观平：围绕发展新质生产力布局产业链
30．陕西日报：培育发展新质生产力的新动能
31．南方日报：“以新提质”加快发展新质生产力
32．海南日报：以新质生产力赋能自贸港高质量发展
33．北京日报：以新质生产力推动首都高质量发展
34．四川日报：发展新质生产力推动高质量发展
## 五、研究论文
50．强化科技创新引领加快发展新质生产力
51．新质生产力的形成条件与培育路径
52．新质生产力的政治经济学逻辑
53．新质生产力赋能现代化产业体系内在逻辑与实现路径
54．新质生产力赋能中国式现代化的历史逻辑、理论逻辑与现实路径
55．新质生产力与基本经济模态转换
56．新质生产力与中国式现代化
57．新质生产力冶的国家方略政策取向
## 六、研讨发言
58．教育局：创新人才培养模式赋能新质生产力
59．生态环境局：强化生态环境要素服务保障培育新质生产力推进新型工业化
60．自然资源局：提高自然资源要素生产率保障服务新质生产力发展
61．科技局：以科技创新赋能新型工业化加速培育新质生产力
62．能源局：构建现代能源体系激发产业发展活力
63．卫生健康委：智慧赋能改革数字驱动创新助推卫生健康事业高质量发展
64．政府外事办：下好“先手棋”培育“新高地”推动新质生产力加快形成
65．交通运输局：筑牢“压舱石”锻造新动能为推进新型工业化贡献交通力量
66．工信局：抢占未来产业新赛道培育发展新质生产力
67．人社局：织密保障网办好民生事为推进新型工业化助力赋能
68．民宗委：招大引强创新思路围绕中心服务大局
69．国资委：以新质生产力激发国企发展新动能
## 七、学习心得
70．黑龙江省委书记许勤：打造发展新质生产力实践地
71．以新质生产力推动广播电视高质量发展
72．咸阳市委党校：立足陕西优势加快发展新质生产力
73．南通市委党校教授：以新质生产力推进南通经济发展
74．中国科学技术交流中心：加快形成新质生产力，以科技创新引领产业全面振兴
75．中国科学技术发展战略研究院：为加快形成新质生产力注入科技创新力量
76．中国农业大学：以新质生产力引领农业强国建设
77．市人大代表：培育壮大高新技术企业加快发展新质生产力

中共中央政治局 1 月 31 日下午就扎实推进高质量发展进行第十一次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，必须牢记高质量发展是新时代的硬道理，全面贯彻新发展理念，把加快建设现代化经济体系、推进高水平科技自立自强、加快构建新发展格局、统筹推进深层次改革和高水平开放、统筹高质量发展和高水平安全等战略任务落实到位，完善推动高质量发展的考核评价体系，为推动高质量发展打牢基础。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。

习近平在主持学习时发表了重要讲话。他指出，新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动高质量发展成为全党全社会的共识和自觉行动，成为经济社会发展的主旋律。近年来，我国科技创新成果丰硕，创新驱动发展成效日益显现；城乡区域发展协调性、平衡性明显增强；改革开放全面深化，发展动力活力竞相迸发；绿色低碳转型成效显著，发展方式转变步伐加快，高质量发展取得明显成效。同时，制约高质量发展因素还大量存在，要高度重视，切实解决。

习近平强调，高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，需要我们从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践。概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。

习近平指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力的新动能。

习近平强调，要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系。要围绕发展新质生产力布局产业链，提升产业链供应链韧性和安全水平，保证产业体系自主可控、安全可靠。要围绕推进新型工业化和加快建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国和农业强国等战略任务，科学布局科技创新、产业创新。要大力发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。

习近平指出，绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。持续优化支持绿色低碳发展的经济政策工具箱，发挥绿色金融的牵引作用，打造高效生态绿色产业集群。同时，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。

习近平强调，生产关系必须与生产力发展要求相适应。发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。要深化经济体制、科技体制等改革，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。同时，要扩大高水平对外开放，为发展新质生产力营造良好国际环境。

习近平强调，要按照发展新质生产力要求，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制。要根据科技发展新趋势，优化高等学校学科设置、人才培养模式，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。要健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、资本和数据等生产要素活力，更好体现知识、技术、人才的市场价值，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。

历次产业革命都有一些共同特点：一是有新的科学理论作基础，二是有相应的新生产工具出现，三是形成大量新的投资热点和就业岗位，四是经济结构和发展方式发生重大调整并形成新的规模化经济效益，五是社会生产生活方式有新的重要变革。这些要素，目前都在加快积累和成熟中。即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，为我们实施创新驱动发展战略提供了难得的重大机遇。

——2013 年 9 月 30 日，习近平在十八届中央政治局第九次集体学习时的讲话

概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。

——2024 年 1 月 31 日，习近平在二十届中央政治局第 十一次集体学习时的讲话

当今时代，人才是第一资源，科技是第一生产力，创新是第一动力，建设教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支撑性，要把三者有机结合起来、一体统筹推进，形成推动高质量发展的倍增效应。

——2023 年 5 月 29 日，习近平在二十届中央政治局第五次集体学习时的讲话

科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力的新动能。

——2024 年 1 月 31 日，习近平在二十届中央政治局第十一