
# 低空经济（中）：哪些城市机会大，值得选择？

## 不同城市的发展决心

目前为止，至少有 22 个省份、40 座城市发布了体系化的《行动方案》。除了《行动方案》，另一类常见的地方产业政策，是《若干措施》。

《行动方案》，可以理解成“路线图”，是纲领性文件，也是考核清单，解决“走到哪”的问题，像产业规模目标、发展重点、任务清单这一类决心信号都在这类文件里；而《若干措施》更像是直接的“施工图”、操作指南，解决“怎么走”的问题，一般具体的补贴政策、奖励政策、产业基金的实际规模这一类行动信号，都在这类文件里。

接下来，我们通过系统梳理和横向比较，就可以更清晰地看到低空经济在不同城市的发展脉络。

我们先看各地的《行动方案》，从决心信号入手，主要看产业目标和任务清单这两个维度：

第一，从产业目标看，广东、浙江处于第一梯队。比如广东和浙江的产业目标，都设定在 3000 亿，江苏和江西的目标都是 2000 亿，北京、山东、湖北等省级区域都把目标设定在 1000 亿。

而即使是同一个省，内部不同城市之间，差距依然很大。比如广东的产业目标是 3000 亿，但广州和深圳的目标加总，差不多已经有 2800 亿了，占到 93%以上。

因此，对于城市的产业目标级别，我分为三档：第一档，千亿级别，比如广州 1500 亿、深圳 1300 亿等；第二档，五百亿级别，比如苏州、杭州，目标都是 600 亿，东莞、南京的目标都是 500 亿；第三档，五百亿以下的城市，其中无锡、常州、台州等东部城市，目标虽然只有 300 亿左右，但还是比部分西部省份，还要高。

## 产业目标下的行动策略

有目标，还得看行动，这就要看各地给出的《若干措施》了。从这类文件里，我们能看到各地发展低空经济的具体路径或者说行动信号，这里主要看补贴政策和产业基金规模。

先看补贴政策。我在这门课程的第 1 节就提到过，分析一个政策到底是“一般号召”，还是“真的要做”，最关键的一个指标，就是财政是不是真给钱。所以，我们先来分析一下财政补贴下的政策激励。

比如，装备购置的补贴。深圳都对重大工业项目，提供不超过 20%的固定资产投资补贴。再比如，制造、研发、销售的对应补贴。深圳对技术研发，提供最高 3000 万的补贴，合肥则提供最高 2000 万的补贴，武汉相对少一点，提供最高 1000 万的补贴。还有航空器取证补贴，就是获得各种合格证、许可证的补贴。深圳、合肥、成都对无人机取证提供最高 500 万的补贴。相比其他城市，这些城市的激励力度大很多，都是希望用真金白银占据低空经济的有利生态位。这里我只罗列了一部分比较重要的激励措施，更具体的细节，你可以参考各个城市的《若干措施》。

再看各地产业基金的规模，这直接决定了能撬动社会资源的大小。苏州和无锡的相关产业基金的规模比较大，分别达到 200 亿和 153 亿；其次是北京、广州、武汉、珠海等城市，基本上也在百亿级别；其他城市规模相对较小，比如成都、沈阳分别是 30 亿和 20 亿。

这里有两个城市比较特殊：一个是深圳。深圳的低空经济产业基金大约 20 亿，不算多，但这是因为深圳进入了下个阶段，后面我还会有更详细的解读。另一个城市是江西九江代管的共青城，产业基金高达 50 亿，超过很多城市。事实上，这座城市布局低空经济的时间很早，在 2022 年就布局了低空经济产业园，基本和深圳同步，并建立了江西省首个 A1 类通用机场。

## 城市的选择策略

低空经济是颗好种子，但不代表在哪里都可以落地生根，所以，选择好的城市、对的城市，至关重要。接下来，我会给你两条建议，供你参考：

第一，要选“好”，就是优先选择决心大、行动快的城市，这类城市落位早、措施多，低空经济的发展明显优于其他城市。

比如长三角的苏州、大湾区的广州、深圳等。先来看苏州。根据最新统计，苏州已经聚集了约 350 家低空经济产业链企业，涵盖碳纤维、锂电池、航空发动机、飞控系统、智能装备、无人机整机等多个领域。

再来看广州。广州市发改委表示，广州目前拥有超 4000 家低空经济相关企业，全国排名第二。其中，核心企业约 65 家，包括亿航智能、小鹏汇天、极飞科技等“全球独角兽”企业。这些核心企业、生产链企业的扩张，同样会带来新的就业红利。

在这里，我要重点谈一下深圳。我分析下来，深圳的低空经济有两个特点：一来，规划时间大幅领先于其他城市。大幅领先还真不是夸张，深圳的行动方案是 2022 年出台的，而其他城市的行动方案，大多是在 2024 年出台。行动方案的周期一般是三年，这也意味着在其他城市刚开始摸索的时候，深圳已经走过一轮，准备开始跑起来了。也因为产业从成长期走向更成熟的阶段，所以深圳的低空经济产业基金规模不大，但低空基建、创新激励等政策行动，一样没落下，比如造价 5.2 亿的低空智能融合基础设施建设等。

第二，因为发展早，所以深圳低空经济的应用场景布局更全面。比如，美团无人机在深圳推出“3 公里、15 分钟”配送模式，截至 2023 年 11 月，订单量超过 21 万；全国首个“空地协同”智慧物流运营中心——丰翼宝安低空智慧物流运营中心，在深圳宝安区正式启动等等。

之前我也提到过，成长期之后，才是产业红利转向就业红利的重要阶段，所以深圳的低空经济对普通人更友好，就业机会也会更多。全球 70%的消费级无人机，都是在深圳生产制造的，而深圳也正在打造全球低空经济总部研发中心。

另外，隔壁的广州，全球首座飞行汽车智造基地在广州动工，规划年产能高达万辆级。所以，如果你希望进入低空经济的研发制造环节，作为职业生涯的开始，粤港澳大湾区是一个就业选择面更大的增量区域。

而因为低空经济的产业链非常复杂，所以每个城市的主攻方向不同，拿到的发展剧本也不一样。所以，第二条建议，要选“对”城市。换句话说，在选择城市前，一定要看看这座城市的发展剧本，能不能和你的职业生涯对上。

因为篇幅有限，我这里只讨论两种情况：

第一种情况，偏向研发创新的人才，与偏向制造生产的人才，优先考虑的城市是不同的。比如，上海的产业目标是培育 35 家头部核心企业，而苏州、杭州分别提出要培育 500 家和 600 家产业链企业。很明显，城市定位决定了发展重心，我判断未来大概率还是上海负责研发创新、江浙负责配套制造。

到了大湾区，城市定位直接写进了省级规划里，《广东省推动低空经济高质量发展行动方案》明确提到，依托广州、深圳、珠海三个低空经济核心城市强化引领支撑，发挥佛山、江门、惠州、东莞、中山等市制造业配套优势，推动粤东、粤西、粤北地区因地制宜打造低空应用场景，培育具有全球竞争力的低空经济产业集群。

你看啊，各个城市不同的定位，在规划里已经分的很清楚了。

第二种情况，低空经济范围极大，细分到赛道差异更大，因此你也要关注细分赛道的应用匹配。比如同样是低空基建，深圳计划建设 1200 个起降场，而连云港计划建设 15 个通用机场。起降场主要服务于无人机、电动垂直起降飞行器（eVTOL）等，承担物流配送、低空观光等任务；而通用机场主要服务于小型飞行器，比如小型直升机、私人飞机等。

你能明显感受到，同样在低空经济这场大考中，不同地方的答题策略是不一样的，所以沉淀下来的就业红利方向也不同。而下节课，我们就谈一谈，不同情况的就业。