
# 低空经济（上）：为什么说它是一个大机会？

## 低空经济的机会有多大

低空经济的爆发，我认为有两件标志性的大事：

第一件事，是 2024 年低空经济首次写入《政府工作报告》。原文表述是：“积极培育新兴产业和未来产业……积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”。

到了 2025 年，低空经济继续是重点。《政府工作报告》提到，“培育壮大新兴产业、未来产业……推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展”。措辞上从“积极培育”变为“培育壮大”，表明低空经济正在从“导入期”转向“成长期”。

我统计了下，中央表达了重点支持之后，至少有 30 个省份把“发展低空经济”写进了当地的政府工作报告，或出台了相关产业政策；至少 22 个省份发布了目标更明确、更成体系的《行动方案》。长三角、大湾区、川渝地区是主力军，还有山东、湖南等经济大省也积极参与。

至少有 40 个城市发布了对应的《行动方案》，大致可以分为三类：经济发达的一线城市，产业基础好的城市，以及旅游资源丰富的城市。

政策密集出台，地方反响热烈。综合判断，这是一个确定性机会。

第二件标志性事件是 2024 年 12 月，国家发改委正式宣布，低空经济发展司挂牌成立，主要负责拟订并组织实施低空经济发展战略、中长期发展规划等。

成立的低空经济发展司，行政级别很高，不仅由国家发改委这样的核心部委成立，而且与产业发展司、创新和高技术发展司等更综合的司局同级。相比之下，同样是 2024 年成立的“未来产业处”，只是处级，隶属于工信部高新司。低空经济是唯一一个在国家发改委有独立司局负责的产业。

低空经济写入《政府工作报告》，以及低空经济司成立这两件事，横跨了 2024 年，所以 2024 年被称为“低空经济元年”，2025 年则是低空经济的“全面建设年”。

## 国家战略意图

在 2024 年的《政府工作报告》里，国家对于低空经济的定位是国家级的“新增长引擎”。我认为，低空经济要解决国运级别的四大问题：

第一，低空经济是新质生产力的助推器。用技术创新，提高全社会的生产效率、物流效率，比如在物流配送、应急救援、农林植保、航空旅游、城市治理等领域的应用。

第二，在全面深化改革的时代背景下，低空经济也是经济转型的关键点。二十届三中全会通过的重磅文件提到，“深化综合交通运输体系改革，推进铁路体制改革，发展通用航空和低空经济”。

第三，低空经济也是提振内需的重要手段。《扩大内需战略规划纲要（2022－ 2035 年）》提出，加快培育海岛、邮轮、低空、沙漠等旅游业态。释放通用航空消费潜力。

第四，低空经济作为容纳大规模就业的人才池。国家发改委从人才缺口这个角度，表明了低空经济对就业的带动作用。

## 产业跃进的关键点

低空经济是同时解决多个发展难题的关键之一，一旦运转起来，发展上限极高，但目前还处在“导入期向成长期过渡”的早期阶段。这个阶段的特征是，国家政策密集发布，各类资金密集涌入，产业规模和企业数量快速扩张。

当然，快速发展的另一面，是基建配套和商业模式还不成熟。对于低空经济，我分析下来存在三个产业跃进的关键点：

第一，技术要进一步突破，比如锂电池的性能。要支持空中交通电动垂直起降飞行器，电池密度至少还要翻倍，达到 400Wh/kg。

第二，低空基建的问题。低空经济的低空基建只能从无到有，比如适用于低空网络的通用机场、起降场等。

第三，消费场景的进一步扩大和完善。

对于新兴产业，大多数人总习惯性地低估它的长期影响，高估它的短期影响，对于低空经济也是如此。建议不能忽视这一轮趋势带来的长期影响，同时，因为产业处在早期阶段，存在不确定性，需要有策略地寻找城市机会与就业红利。

下一节课，我会重点分析低空经济下的城市机会。