
# 低空经济（下）：怎么识别和抓住就业红利？

## 低空经济的人才需求结构

具体谈就业选择之前，我们要先搞清楚，连接着就业的产业，它是如何创造就业的？我分析下来，大致分为两种方式：

第一，新兴产业直接创造新就业。比如，低空经济的研发制造、运营服务、检测维修等，主要以知识型、技能型岗位为主，适合高层次人才和高技能人才；

第二，产业发展、扩大有效需求后带来的就业增长。比如，低空经济中热门应用场景下的无人机操作员；再比如，跟“互联网+ ”类似的“低空+ ”服务业增加的多技能从业者等，你可以理解成传统服务业的技能叠加，适合大多数人参与。这也是目前低空经济主要的就业增长点。这部分后面我还会详细展开。

## 具体到就业红利，可以拆分成两部分：人才需求和薪酬分布。通俗点讲，其实就是两件事：工作好找、工资够高，才是真正的就业红利。

所以，我们从这两个维度切入：

先来看，人才需求。根据聚焦战略性新兴产业的人力资源提供商，锐仕方达发布的《2025 低空经济产业发展及薪酬趋势研究报告》显示，2022 年以来，低空经济的招聘量累计突破 75 万人次，主要招聘方向是销售、供应链和研发等。

我判断下来，一个明显趋势是，低空经济正在从“概念期”步入大规模落地阶段，抢占市场渠道、完善产业链，本质上是进入了技术与商业双轮驱动的阶段。

而招聘量的增加，是企业规模扩张的重要表现之一。根据《证券时报》的报道，企查查数据显示，目前低空经济相关企业将近 8 万家左右，其中广东省断层式领先，布局企业超过 1 万家，其中深圳和广州两座城市，合计就贡献了近 9000 家企业。除了广东外，山东有超过 6000 家企业、江苏有超过 4000 家企业，安徽、河北、陕西、四川等省的企业数量，也超过了 3000 家，企业数量增加，是最直接的就业池扩容表现。

这里我额外多提醒一句，判断一个产业的人才需求，除了要关注就业池扩容，还要关注未来就业人数的增加。

这其实不难理解，现在不少专业都面临就业问题，大学的压力很大，所以一旦出现像低空经济这一类潜力很大的专业，基本上大学都会快速跟进。

之前我也提到（第 126 节），教育部批准了 6 所高校首次增设“低空经济”相关本科专业。就在今年 8 月，有 120 所高校计划增设“低空技术与工程专业”，增设院校数量排名第 一。一般大学本科生的培养周期是四年，四年后低空经济的就业池依然很大甚至更大，不过找工作的人也更多了。这样一来，内卷依然可能存在。

所以，我的建议很明确，要提前做好规划，区分好优先级：优先级最高的，一定是首批增设“低空经济专业”的 6 所高校；其次，如果学校不能选择好的，就选择去低空经济发展潜力大的城市上学，有就业对口优势和产业集群优势。

我也想提醒下，低空经济是就业导向很明确的专业，现在不少职业技术学院，直接和重点企业合作，开设了不少“订单班”、“协议班”，教学更有针对性，就业也更有保障。

## 实际薪酬分布

好，看完人才需求的维度，接下来，再来看薪酬分布，我们从城市、学历和岗位三个方面来分析，数据同样来自《2025 低空经济产业发展及薪酬趋势研究报告》。

第一，从城市角度看，长三角和大湾区的薪酬水平，普遍高于其他地区。先看长三角。上海的平均月薪可以达到 2.5 万，排在第一梯队；之后是平均月薪 2.3 万的杭州；再往后，南京、苏州平均月薪差不多，都是 1.6 万不到。

再看大湾区。深圳平均月薪比上海略低一点，大约 2.3 万，排在后面的是珠海、东莞和广州，分别是大约 1.8 万、1.7 万、1.5 万。

除了北京和宜宾外，薪酬水平最高的十座城市，都来自长三角和大湾区。因此我分析，各地的政策力度和薪酬水平之间是强相关的。

第二，从学历层面看，不同学历之间的收入差距在拉大，但依然高于社会平均水平。2024 年，低空经济领域，大专生、本科生和硕士生的起薪水平，分别是 6700 元/月、1.5 万元/月和 2 万元/月左右。另外，本科生和硕士生的起薪水平，相比两年前都有提升；但大专生相比两年前反而下降了，有可能是这个领域的低端人才的需求有所下降，但还要长期观察。

除了学历带来的薪酬分化外，重点院校和普通院校的分化也很明显。重点院校的硕士生和本科生，分别比非重点院校学生，每月高出了 5800 元和 4900 元。看来作为战略性新兴产业，学校依然非常重要，企业更愿意为重点院校的学生支付溢价。

第三，从岗位角度看，不同岗位之间的薪酬差异同样显著。从高到低排序，IT 类、研发类的平均月薪最高，分别是 2.7 万和 2.3 万左右。相比之下，客服类月薪最低，每月差不多 7300 元。

## 抓住就业机会

到这里，你应该明显能感受到，低空经济确实存在增量空间，也有就业红利，但因为目前还处在“导入期向成长期过渡”的早期阶段，所以产业红利大多是特定城市和特定人才的发展机会。

从这一点出发，我总结了三类确定性比较高的就业红利方向，供你参考：

第一类确定性比较高的就业红利，就是成为飞行器研发制造环节的工程师。数据显示，从各个具体职能来看，芯片架构的平均薪酬最高，每月可达到 4.7 万，排在后面的是芯片验证、模拟芯片设计、检测服务、通信设备、电信网络等，平均薪酬都在 3 万元以上。

而在低空飞行器制造这个领域，落到具体的城市维度，广西百色、云南曲靖、四川眉山、广西玉林等传统的中等城市，平均月薪都在 2.7-3 万左右，反超北京、上海、深圳等一线城市。这个数据看上去很反常，但也不难理解。一线城市就业规模更大、岗位类型也更丰富，薪酬分布也就更分散了，“高薪”容易被“中低薪”稀释。

而这些产业定位明确的中等城市，相对岗位较少，大多数只是聚焦某些产业链环节，更容易形成“高薪人才”的集聚，所以平均薪酬也被带动着升上去了。这就相当于，一线城市是大班级，成绩从 100 分到 50 分都有，平均可能是 70 分；而这些中等特色城市是重点小班，一共只有 10 个人甚至几个人，还都是好学生，成绩集中在 90–100 分区间，平均可能是 95 分。

除了低空飞行器制造领域的就业红利外，第二类就业红利，是低空运营服务。低空经济之所以火爆，主要源于其极强的产业带动能力。据不完全统计，低空经济覆盖行业近 20 个，应用场景超过 300 个。低空运营服务广泛应用于应急救援、物流运输、农业生产等。之前我也提到，应用场景拓展是有限制条件的，需要技术突破和低空基建，所以这类岗位中的高薪机会更多在东部城市。

根据《2025 低空经济产业发展及薪酬趋势研究报告》报告显示，从平均薪酬来看，在低空运营服务这个领域，杭州、北京、深圳、上海等城市的平均薪酬都在 2.5 万元以上，高于其他城市。这个领域高端岗位的月薪非常高，其中无线通信薪酬接近 7 万，剩下的模拟芯片设计、通信研发、芯片架构、数字验证等岗位都超过了 5 万元，数字前端、人工智能、数据库等岗位超过了 4 万。因此，如果你身处杭州、上海这些发达的东部城市，可以结合具体的岗位职能，尝试把握低空经济在运营服务层的机会。

说到这里，我还得提醒一句，产业能级的提升，不光是资金资助、财政支持那么简单，而是整个产业生态的再造，高校的科研项目、专业设置、人才培养，都要主动配合高能级产业的发展。这样看，我判断像“低空技术与工程”这样，直接配套低空经济的专业会逐渐成为低空经济产业的标配。所以我建议，如果你有机会选，并且看好这个方向，一定要选对口专业，低空经济这一类“含金量”高的行业，半路出家和中途转型，基本上都很困难。

当然，我说了这些之后，很多人可能会觉得这都是理工科高学历精英的机会，其实也不是，我这里列的是尖端高薪岗位，但其实有大量基础工程师或者运营岗位就是面对普通本科生和大专生的。

第三类就业红利，是热门应用场景下的无人机操作员等，比如物流配送、农业植保、电力巡检等，这是除了高端研发岗位外，更多普通人的机会。

举个例子，物流配送中的无人机配送，就会催生出无人机配送员、无人机调度员等新岗位。根据《证券时报》的报道，无人机飞手这个岗位，在北京、广州的薪酬水平最高能达到约 1.3 万/月。部分企业，比如小鹏汽车的生态企业小鹏汇天，甚至能开出每个月最高 2 万元。农业植保、电力巡检等细分领域也有类似的机会，如果你感兴趣的话，可以研究一下。

同时，各个地方基本都配置了激励性政策。比如根据南方网报道，2024 年广东表示，“无人机驾驶员”属于急需工种，基础补贴最高可以达到 3000 元；根据《武汉市支持低空经济高质量发展若干措施》，企业职工报考“无人机驾驶员”、“无人机测绘操作员”等，可以获得最高 8000 元的培训补贴。

但我也要提醒一句，很多人会用无人机和无人机飞手的数量差异，来说明供需失衡，并且得出结论：无人机飞手就业前景广阔。实际上，现在行业正在规模化培养分布式无人机人才，也就是能同时操作多台无人机的人才，像农业植保等高度标准化的领域，未来人机匹配并不一定是 1:1 的，所以在评估无人机飞手领域的实际人才缺口时，还要考虑新技术和新平台的影响。

此外，低空经济不是一个产业，而是一种全新的经济形态，是系统性变革，所以一些体制内岗位也可能出现有限度的扩张，同样值得关注。比如，空中交通管制员、低空空域运行服务中心人员、适航审查员等，这些岗位一般都在民航系统或者低空空域运行服务中心等。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。