
# 《21世纪的货币与资本》通胀归来

这是一本为陷入货币之网的我们揭开货币与资本神秘面纱的经济通俗读物。从金银到纸币，从货币时代到信贷时代，从大通胀到魔法货币，货币与资本如何影响经济运行的周期，它们在经济萧条与繁荣之间到底扮演了怎样的角色？通货膨胀和通货紧缩究竟怎样影响了每个人的生活？为什么面对货币的谜题，无数经济学家对其如此着迷而又忧愁满腹？本书以新颖的方式讲述了与货币相关的故事，通过不同经济学派关于货币的认知探索了货币的本质。作者透过货币与资本的视角讲述了经济萧条与繁荣背后的故事，将西方当前卷土重来的通胀问题置于货币演变史的背景之下，探讨了21世纪的货币政策是否让西方陷入悬而未决的“认命时代”这一经济话题。

无论你是好奇经济世界的普通人，还是寻求答案的经济学爱好者，有关货币的故事你不得不读。

## 译者序

19世纪英国著名政治家格莱斯顿有一句名言：“受恋爱愚弄的人，甚至还没有因钻研货币本质而受愚弄的人多。”这句话曾为马克思所引用，流传很广。它一语道破了现代经济学的一个颇为尴尬的处境：人人都生活在一个无处不见货币的环境里，但在以研究现代经济运行为己任的经济学中，却几乎很难看到货币的身影。

事实上，从亚当·斯密这位经济学之父开始，货币就始终不在经济学家

的理论中占据什么重要的位置。而在经济思想史中，关于斯密的论述有一个奇怪的现象。斯密对资源配置问题、经济增长和发展问题的分析，借由劳动分工与市场扩展的基本框架，以“看不见的手”为隐喻，被各种版本的经济思想史著作或教材浓墨重彩地予以强调和展示。他在这些学说上的贡献也的确对后世经济学家影响深远，无论是赞成还是反对斯密的意见，大家都绕不开斯密。从这个意义上讲，我们称斯密为现代经济学的奠基人是绝不

为过的。

但是，当谈及斯密对货币经济学的贡献，他的工作却几乎很少受到赞

扬，或者几乎完全被忽略。尽管《国富论》一书中有大量篇幅用来讨论

货币的问题，甚至比讨论劳动分工的篇幅还有过之无不及，但大多数经

济思想史学者几乎对此视而不见，或者只是稍微提一提斯密在货币方面

的理论，甚至把他视为真实票据理论这一错误学说的创始人，有时候还

会批评他混淆了货币与资本。

实际上，斯密很可能是最早认识到货币以及与之相联系的金融体系对实

体经济既可能会促进又可能会危害其发展的人。

于是，就有了斯密在《国富论》中除“看不见的手”之外另一个著名的隐

喻，他把稳健的银行业（18世纪的金融业基本上就是银行业）比喻

成“某种悬在空中的马车道”：

泰达路斯是古希腊神话中一位技艺精湛的建筑师和工匠，他用蜡把羽毛

粘在一起做成翅膀。他的儿子戴着这对翅膀飞得离太阳太近，因蜡融化

而掉入大海。——译者注

斯密在《国富论》的早期草稿中，只使用了“悬在空中的马车道”这一隐

喻，并没有提到泰达路斯飞翼，这或许很能说明他当时的态度。在那个

时候，斯密只强调了纸币的好处，而没有强调其危险。使用泰达路斯飞

翼的隐喻，则说明斯密主张不能把这些空中的马车道悬得太高，以免太

阳把支撑它们的蜡做的翅膀烤化。

那么，从《国富论》的早期草稿和《法理学讲义》，再到最终版本的

《国富论》，这之间到底发生了什么，使得斯密改变了自己的思想，主

张对银行业加以限制，甚至违背了自己的自然自由体系学说呢？也许，

这一变化的原因正是苏格兰银行体系在《国富论》撰写期间受到冲击，

尤其是1772年的苏格兰银行业危机。

斯密的这一态度与现代宏观经济学之父约翰·梅纳德·凯恩斯的思想颇有

相通之处。与斯密一样，凯恩斯也不否认金融对经济稳定的影响，认为如果处理不

当，可能会危及经济发展。

凯恩斯在其1936年出版的《就业、利息和货币通论》

（The General Theory of Employment, Interest and Money，以下简称《通

论》）一书的第12章中，描述了推动宏观经济的两个群体：投机者和企

业家。 每个群体都有独特的个性，受情绪的影响也不同。金融投机者

追逐金融回报——他们希望通过买卖金融资产实现利润最大化。

很多人认为，凯恩斯是主张国家干预的经济学家代表，信奉经济自由主

义的学者对他多有挞伐。他们常常错误地引用凯恩斯在《通论》中的这

段话：

“如果财政部把钞票塞进旧瓶子，然后把它们埋入废弃的矿井，再用城

市垃圾把矿井填平，并且听任私人企业根据自由放任的原则，重新把钞

票挖出来（当然，要通过投标来取得在填平的钞票区开采的权利），那
么失业问题就不再存在，而且在由此带来的影响之下，社会的实际收入

和资本财富很可能比现在多出很多。的确，建造房屋以及类似的东西会

是更有意义的做法。但这样做如果会遇到政治上和实际上的困难的话，

那么上面讲的挖窟窿的办法总比什么都不做要好。”

凯恩斯曾在1940年出版的《如何筹措战费》一书中对此进行自我辩

护：“曾有人这般诬我，指责我企图在一个自由主义社会中实行极权主

义的方法。如此批评，真可谓牛头不对马嘴！在极权主义国家，是不会

存在对这类牺牲进行分配的问题的。这是它在战争初期能居于有利地位

的原因之一。只有在自由社会当中，政府之政务，才会因为要顾全社会

正义的要求，而变得错综复杂起来。在奴隶制国家，生产即其唯一的问

题。老、幼、贫者，能否自存，悉由天命而定；再也没有其他的社会制

度像奴隶制这样，更适宜于为统治阶级提供特权保护的了。”

由此，他们批评凯恩斯，把他作为政府干预派的鼻祖，不断谴责他。实

际上，这都是因为对凯恩斯的误解所致。 凯恩斯所着眼的是资本主义

制度，他认为，资本主义制度的财富生产功能是解救人类文明于危殆的

关键因素，倘若政府放任危机不管，那么资本主义制度将会失去人们的

支持，从而使人类社会付出更大的代价。在这一点上凯恩斯与斯密可

谓“萧条异代不同时”。斯密关心的是财富生产的自然自由体系，认为由

它保障的“商业社会”是人类社会四个阶段中的最后一个阶段，而商业社

会与文明社会在斯密那里是可以互换使用的。 在斯密的时代，尚且没

有资本主义制度这样的说法，而斯密之所以得到后人的极大重视，正在

于他的《国富论》一书为资本主义的发展提供了一幅指导性的蓝图。从

这个意义上，凯恩斯与斯密的出发点确实并没有什么不同。

由此可以看出，无论是经济学之父斯密，还是现代宏观经济学之父凯恩

斯，他们都对货币以及金融业在现代经济体系中扮演的重要角色，从人

性观和经济发展观的角度做了深入的研究。

从这个意义上讲，货币与宏观经济和人们的时代情绪、社会的经济结

构，都有着深刻的关联。基于此，现代经济学家又怎能不被货币所迷

住，甘愿被它“愚弄”呢？

保罗·马蒂克就是这样一位被货币迷住的经济学家。值得一提的是，他

从来不是一位学院派经济学家，因此，他可以跳出现代宏观经济学中货

币理论的模型框架，从更为宽广的视角来审视21世纪的货币和资本问

题。马蒂克深厚的历史学养、不拘泥于一门一派的写作态度，为我们提

供了难得的视角，为我们认识当今时代的货币和资本现象，提供了难能

可贵的理解途径。

作为一名凯恩斯经济学的研究者，我翻译完成了11卷本的“约翰·梅纳德·

凯恩斯文集”，这套丛书花费了我整整10年的时间，目前已经全部交

稿，可望在今明两年出齐。也许正是由于这套丛书逐渐取得的影响，机

械工业出版社的章集香编辑在寻找本书的译者时找到了我。对本书的翻

译并不是那么容易，因为作者涉猎极广，书中内容不仅涉及历史上重要

经济学家的著作，还涉及许多历史学家乃至社会学家的著作，这就使得

对本书的翻译颇花费时日。尤其是本书所引用的马克思的著作，为求严

谨，翻译中我们查对了中央编译局翻译的经典的马恩著作集，并全部援

引了这些经典译本的译文。这些工作主要是由我的博士生侯鹏珅完成

的，在这里向她表示感谢。

在本书翻译完成后，吉林大学李晓教授与我就此书做过深入的交流；2024年4月，我在上海拜会韦森教授时，也就此书的相关内容向他请

教；浙江大学的罗卫东教授也对此书给予了高度评价，在此一并向他们

致以深切的谢意。编辑章集香女士对本书极为重视，经常与我沟通，她

的团队在编辑和校对书稿内容上都展现了很高的专业功底，值得特别感

谢！当然，由于本书涉及的知识领域非常广，译文难免有讹误之处，还

请读者诸君不吝指正！

## 导言

## 写给身陷货币之网的我们

2022年11月初，《华盛顿邮报》的一位经济记者在他的文章开头这样写

道：“如果你觉得经济形势不明朗，那么请放心——负责稳定经济的人

也和你一样看不清经济形势。”

美联储本周再次加息，关于如何在不引发经济衰退的情况下应对通货膨

胀，它仍然茫然无措。避免经济衰退的概率有多大？“很难说！”美联

储主席杰罗姆·鲍威尔坦承道。利率会涨到多高？“非常不确定。”在

周三长达一小时的新闻发布会上，鲍威尔一共说了4次“不知道”。

尽管坦率地承认无知是最近才有的事，但经济学家在理论和预测方面的

失败记录可谓由来已久。 让我们来举一个著名的例子。2008年11月5

日，在1929年以来最惊人的经济大萧条期间，英国女王伊丽莎白二世在

伦敦政治经济学院一栋新大楼的落成典礼上，借机向聚集在此的一群杰

出的经济学家提问道：“为什么没有人预见到金融危机的到来？” 在一

份公开的回复中，一群经济学家承认：“未能预见到这场危机的发生时

间、发展程度及其严重程度，也没有能够阻止它，虽说有很多原因，但

主要还是由于美国以及国际上许多聪明之士集体缺乏想象力，这些聪明

之士没能理解整个体系的风险。” 很显然，仅仅承认缺乏想象力，似乎

并不足以解释本应是一门科学的经济学在预测方面的失败。

确实，整个金融行业都对即将到来的崩溃视而不见，人们忽视的不仅是

金融危机爆发的时机和严重程度，还有经济本身系统性不稳定的事实。