
# 《人妻约会指南》（李新野-清华学霸新书）

## 人妻约会指南
## 李新野
## 2025 年 10 月第一版
## 美国纽约曼哈顿第五大道
sinyaleesf@gmail.com
## sinyalee.com
## 本书纯属虚构，如果雷同实属巧合
## cz不设版权，请随意转发分享

## 作者简介
李新野，男，1991 年生于广东省汕头市。毕业于清华大学计算机科学实验班（又称为姚班）、美国麻省理工学院（MIT）、布朗大学。曾就职于亚马逊、脸书、城堡证券等公司。现为人工智能量化交易公司阿尔法星研究的创始人、CEO。日入百万。
李新野先生从 2006 年开始，便在其中文个人博客创作文章。近 20 年来笔耕不辍。其文章以犀利的观点，幽默的文风著称，深受读者喜爱。代表作《我的父亲李松坚》（又名《三脸》，收录于本书附录）。

## 目录
## 第一章 前言
## 第二章 为什么要与人妻交往
## 2.1 与人妻交往的经济学分析
## 2.2 与人妻交往的法理分析
## 2.3 与人妻交往的道德分析
## 2.4 中国现代的价值观
## 第三章 如何让人妻爱上你
## 3.1 泡妞是一门科学
## 3.2 泡妞的科学原理
## 3.3 AI 时代的母猴子
## 3.4 吸引力法则
## 3.5 如何吸引人妻
## 第四章 与人妻的性生活
## 4.1 如何说服人妻与你性爱
## 4.2 性爱的过程
## 4.3 性病的防治
## 第五章 与苦主的冲突处理
## 5.1 事前的冲突避免
## 5.2 在苦主家被发现的应对
## 5.3 遇到勒索的应对
## 5.4 如果你是苦主
## 第六章 超越人妻
## 6.1 避免沉船
## 6.2 回归少女
## 6.3 超越女性
## 6.4 兄弟会
## 6.5 舔狗与小人
## 第七章 结语
## 附录 A 李新野短文精选
## 附录 B 明园楼盘一览

## 第一章 前言
我一直在想，这本《人妻约会指南》要写成一本什么样的书？
如果写成小说，怎么能超过歌德的《少年维特的烦恼》，又如
何能超过斯科特·菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》呢？两百多年
前拿破仑·波拿巴把前者读了七遍。而后者是现在每个美国高中生
的必读小说。
作为 NOI1全国第二名和一个顶级程序员，我能把这本书写成
像 C 语言代码一样一个分号都不出错的技术文档或者操作手册
——但是那样子，未免也太枯燥一点了！怎么说，在这本教大家如
何和人妻交往的手册里面，也要加入一点故事情节和个人情感。
而且，虽然这是一本书，但是大部分人看到的时候，它也是一
个 PDF。而作为一个 PDF，自然要加上精彩的微信截图和背德照
片了。
2021年，我判断中国房地产要崩盘，于是把我在北京星河湾三
千多万的房子挂出去出售，然后去深圳找做外贸的朋友，看看怎么
把人民币汇出去投资美国科技股。阴差阳错之下，又联系上了我已
婚的初恋女友郭菊阳。我们高中在一起的时候，我爸在监狱里面。
然后她爸跟她说不要谈恋爱，要嫁给有钱人，于是就把我甩了。
在深圳欢乐海岸的星巴克甄选里面，我望着她的眼睛，发誓一
定要夺回我被夺走的一切。几个月后，郭菊阳跪在白石洲的出租屋
里，求我 _ 在她里面。

## 第二章 为什么要与人妻交往
## 2.1 与人妻交往的经济学分析
很多人把女人比作汽车。有五菱宏光，有坦克 300，有丰田花
冠，有奔驰 S 级。对性取向正常的男性来说，对女人有需求是正常
的，但是拥有女人的方式也多种多样。就像如果你必须要用汽车，
你可以买新车、可以买二手车、可以租车、可以打车、可以拼车。而
与人妻交往，就相当于你直接去隔壁老王家把他家的汽车开走了。
现在中国和所有西方国家的男女关系，用车来比喻，就是一个
极其混乱而低效的汽车市场。首先是新车销售价越来越高。彩礼几
十万，买房加名的话，可以到几百万上千万，酒席也要几万几十万。
然后在这之前，还有长期的考验，考验过程都要花钱。
你以为你花了这些钱能买到一辆新车，结果人家给了你一个爆
缸、爆胎过的二手车、事故车，做了板金，然后还按照新车的价格
卖给你。如果你发现用新车价买了二手车了想要找人理论，他们还
会倒打一耙，给你扣个 “新车情结” 的帽子，说什么二手车开起来
和新车一样，还说我歧视二手车、事故车，真正优秀的赛车手不会
嫌弃二手车等等让人听不懂的话。
更可怕的是，你花钱买完车，开了两个月，某天回家车没了。
结果发现你的汽车自己启动了自动驾驶模式开走了。然后你的手机
收到一张离婚协议书，叫你签名。这时候你只能去小红书发一篇笔
记：“有没有靠谱的北京/上海/深圳离婚律师推荐？”，正文是 “结
婚两个月老婆拿走 78 万彩礼，找某知乎李姓大 V 在境外购入一个
比特币转走了，然后要求分走北京星河湾/上海檀宫/深圳波托菲诺
纯水岸 6000 万豪宅折现 3000 万现金。”
然后你想着，这种情况下，只有傻子才买车。所以你有出行需
求就想着打车、租车。结果一打车，你就被拘留了。拘留的时候又
说了一堆你听不懂的话，什么你打车是侵犯汽车权益、侵犯汽车尊
严、物化汽车了。还说什么有一些车出售的时候说是自驾车，结果
被司机强迫出来开网约车了。等等等等。
在这种情况下，其实从经济上说，对大部分人来说，最有性价
比的，就是睡别人老婆。购车款彩礼别人出，房贷车贷别人出，车
险医疗保险别人出，你只要负责去享受就行了。不小心搞大人妻的
肚子，还有 “铁绿帽法”1兜底，不用负责。而且一切完全合法，也
符合现代价值观（见后文），何乐而不为呢？
而且，我们不仅要找人妻，还要找有钱人的老婆。有钱人的老
婆一般都是我们一般无法负担得起的昂贵美女。但是当她们成为人
妻之后，按照这本指南操作，可能不花钱直接享用在这个时代本来
专属有钱人的美女。还有什么比睡有钱人老婆更快乐的事情呢？

## 2.2 与人妻交往的法理分析
首先，虽然我不是律师，但是我的法律能力绝对超过绝大多数
律师。我曾经起诉美国总统，在美国联邦法院和美国联邦检察官辩
论不占下风。而且更重要的是，我在这里说的绝对是真话实话。
记住，不要相信抖音等任何中国的平台的所有的 “律师普法视
频”。在中国，只有老老实实的读法条和判例才有意义。（虽然中国
不是判例法国家，但是从判例的分布可以倒推法院对法条解读方式
的概率分布。）中国大陆平台对普法视频的审核标准只有一个：维
稳。就是只要能达到维稳的目的，律师胡言乱语的视频也是可以发
出来的。而如果一个律师，仅仅讲述一个真实的判例，只要不利于
“维稳”，也可能立刻被删。比如中国有很多女的结婚后不让碰，然
后几个月甚至几天后就跑路离婚，然后彩礼一分不退的案例。但是
你如果要在抖音讲这些案例，是发不出来的。所以如果你靠抖音而
不是法条或者科学取样出来的案例，你是无法了解到真实的法律
的。

## 2.2.1 出轨的合法性
在中国和所有西方国家，人妻婚内出轨都是合法的。出轨合法
的核心是，女人有着完全的性自主权和生育自主权。无论你是女人
的父母、男朋友、配偶、情人、子女、阿訇、校长、老板、党支部书
记，你都没有权力强制干预任何一个女人的身体自由和生育自由。
所以包办婚姻、丈夫强制要求妻子性爱、生育之类的行为，是100%
违法的行为。甚至可以判定为属于强奸罪、强奸未遂之类的严重暴
力犯罪。
郭菊阳说服我跟她上床的时候，说过她结婚是被她爸胁迫的，
她内心最爱的其实是我。那么如果她没有做伪证的话，按照中华人
民民国法律，她老公应该是犯了强奸罪，应当处以 3 年以上 10 年以
下有期徒刑。然后她爸属于强奸罪的共犯，应当处以 1年以上 3年
以下有期徒刑。如果郭菊阳是做伪证，那么应当处三年以下有期徒
刑或者拘役。
同样的，在中国和所有西方国家，黄毛和人妻约会都是合法
的。首先，一个妇女，是有完全的身体自主权的。也就是说，一个
妇女的阴道和子宫，都不是任何人的所有物。不是父亲的，也不是
配偶的，更不是网友的。所以黄毛和人妻约会，不侵犯任何人的任
何法律保护的权益。反而黄毛给人妻提供了在婚内无法体验的快乐
体验，给别人带来了额外的收益。
也就是，任何人都没有对人妻身体的占有权、支配权，但是人
妻有着 100% 追求自己幸福的权力，所以黄毛和人妻约会也是完全
合法的。
前面说的，黄毛和人妻交往、约会是完全合法的。那么自然，