
# 《大国大民》王志纲话说中国人

## 图书在版编目（CIP）数据
大国大民 : 王志纲话说中国人 / 王志纲著. -- 北京 : 国际文化出版公
司, 2020.8
ISBN 978-7-5125-1218-4
Ⅰ. ①大… Ⅱ. ①王… Ⅲ. ①区域文化－中国－文集Ⅳ. ①G127-53
中国版本图书馆CIP数据核字(2020)第095756号

## 大国大民：王志纲话说中国人
## 作 者 王志纲
## 总策划 鲁良洪
## 责任编辑 宋亚晅
## 统筹监制 李 鑫
## 特约编辑 李跃刚
## 品质总监 张震宇
## 封面设计 安 宁
## 市场推广 白利权 卢 瑛
## 内文排版

## 出版发行 国际文化出版公司
经 销 国文润华文化传媒（北京）有限责任公司
## 印 刷 文畅阁印刷有限公司
## 开 本710毫米×1000毫米 16开
## 25印张 312千字
## 版 次2020年8月第1版
## 印 次2020年8月第1次印刷
书 号ISBN 978-7-5125-1218-4
## 定 价59.80元
## 国际文化出版公司
地 址：北京朝阳区东土城路乙9号 邮 编：100013
总 编 室：（010）64271551 传 真：（010）64271578
销售热线：（010）64271187 传 真：（010）64271187-800
E-mail：icpc@95777.sina.net

## 目录
## 封面
## 版权信息
## 我是怎么读中国的
## 01
## 02
## 03
## 04
## 05
## 06
## 07
## 08
## 一碗老汤话陕西
## 周礼、秦制、汉习、唐风
## 陕西的三副面孔
## 文化大省
## 推陈出新话三秦
## 发现山西
## 落魄山西
## 山西印象
## 人文滥觞，山河激荡
## 晋商兴衰
## 黑金的盛宴
## 山西向何处去？
## 山西，不要着急
## 山东到底错过了什么？
## 山东是块金字招牌
## 齐风、鲁韵、曙光胶东
## 山东之魂——认大哥
## 山东之弊在不作为
## 山东要向深圳学什么？
## 什么是河南？
## 毛尖、烩面、胡辣汤
## 天下之中

## 治乱中原
## 河南人，中不中？
## 河南，向何处去？
## 寂寞安徽
## “三个中国”
## 忆“江南”
## 怀故人
## 风流皖南
## 刚健皖北
## 模糊皖中
## 皖人治国，何以治皖？
## 走出寂寞
## 上帝为什么钟爱浙江？
## 浙江从何处来？
## 三个浙江、五个浙江
## 文脉与商脉
## 一碗沃面看浙江
## 江西的格局
## 东、西之别，格、局之辨
## 吴头楚尾，粤户闽庭
## 豫章故郡，客家摇篮
## 江西风华，东南枢纽
## 旧时代的残党
## 新时代的船票
## 百年风流话湖南
## 潇湘遗响
## 百年风流
## 三湘四水
## 路在何方？
## 湖北——中国的丹田
## 不服周的楚人
## 湖北是个好地方
## 天下荆襄，江湖武汉
## 大舞台与小市井
## “惟楚有才”
## “极目楚天舒”

## 阴阳巴蜀
## 巴蜀双城记
## 烟火成都
## 典型中国
## 江湖重庆
## 重整河山
## 火锅话巴蜀
## 巴蜀道源
## 日鼓鼓的贵州
## 日鼓鼓的贵州人
## 神秘的豆豉粑
## 因路而生的贵州
## 夜郎自大？黔行天下？
## “五百年后看，云贵胜江南”
## 东北往事
## 东北的快乐与忧伤
## 东北人的“三碗面”
## 奇迹的缔造者
## 观一叶落而知天下秋
## 东北，向何处去？
## 潮汕，向何处去？
## 河口文化、江口文化、海口文化
## 潮不是汕，汕不是潮
## 汕头，经济特区之殇
## 潮汕，向何处去？
## 前世今生大湾区
## 从上甘岭到大湾区
## 大湾区的前世：帆影两千年
## 大湾区的今生：激荡四十年
## 大湾区的动力之源——人性
## 大湾区的来世：生意、生活、生命
## “3+1”改变中国

## 我是怎么读中国的
年岁越大，走的路越长，见的人越多，我越喜欢读中国。
所谓“中国”，其实是一方水土造化的结果。俗话说“一方水土养一方人”，在中国这片辽阔的土地上，每一方水土均有其独特的气场，每一方人均有其独特的个性。读中国，就是拨开历史迷雾，去摹画一方水土背后的文明轮廓和脉络的过程。
从文明诞生之初，“中国”就开始不断衍化。无数英雄美人、王侯将相、文人骚客、贩夫走卒们丰满了她，又纷纷挥手离去，最后沉淀为天南海北的独特气质：陕西的沉郁耿介、山东的忠厚豪爽、浙江的灵秀隽逸、湖北的精明强干……每一个区域，都形成了独一无二的区域之“魂”，也化育了一批生于斯、长于斯、歌哭于斯的独特群体。
以我自己为例，自幼便生活在群山深锁、云雾弥漫的贵州小县城中。山阻隔了贵州和外面的世界，很多人一辈子都没有走出大山，自囿于方寸之间；另外极少数人，则被山赋予了超群的想象力。我少年时印象最深的场景，就是站在山头，眺望关山万重，想着有朝一日能够去看看山外面的世界。
即便我日后走出大山，贵州这片土地给予我的好奇心、想象力和勇气，依旧陪伴了我一生，并贯穿于我人生数次极为重要的选择。
当然，我只是千千万万贵州人中极为普通的一员，贵州也只是中国三十四个省(市区)中极为普通的一个。
如果把中国传统的文化版图按照南北来划分，北方文化包括中州文化、秦晋文化、齐鲁文化、燕赵文化、泛东北文化、蒙古文化、西域文化等，南方文化则包括江淮文化、吴越文化、闽台文化、赣文化、荆楚文化、巴蜀文化、滇黔文化、岭南文化等；不同地域的自然环境特征差异巨大，所形成的文化也是气质不同、风格各异。几乎每一个中国人，都被打上了独特的地域文化印记，中国的前途与命运，中国人的复杂国民性，也都隐藏在这一方水土的造化之中。

读中国不仅有趣，且极其有必要。改革开放以来短短几十年间，中国快速崛起为经济大国和塑造全球政治格局的重要力量。研究中国、了解中国，把握在全球化浪潮下的中国对策，已成为西方政治人物、经济学家、各大智库的必修课。
关于“中国”的研究，本身就是一个因对比而存在的命题。从元明开始到清初，陆续传入中国的西方影响，或湮没不彰，或沦为雕虫小技，盖因在传统中国的天下观中仅有华夷之辨，而缺乏对世界的基本认知。西方对中国的零星认知，也仅仅停留在想象中。
直到清末，坚船利炮叩关而来，沉溺于天朝大国梦的中国方才猝然觉醒。彼时的中国，风雨如晦，前途未知。彼时的每一个中国人，无分贵贱贫富、妍媸贤愚，都被深刻地卷入两种文化体系冲突的旋涡中。对于当时的西方列强来说，中国只是一块案板上的肥肉，攫取利益是他们最直接的诉求。
百年激荡，蹒跚其行。在21世纪的坐标上，没有人再怀疑中国的强大，但误解依旧深刻。
改革开放四十多年来，全世界最杰出的经济学家、诺奖得主、投资天才一次次预言中国即将崩溃；当“中国崩溃论”宣告无效时，他们又将中国崛起解读为不可避免的零和博弈，认为中美必将陷入“修昔底德陷阱”，从意识形态、社会制度、文明差异乃至食品安全、环境威胁等角度，一次次掀起了“中国威胁论”的舆论浪潮。
从本质上来说，无论“中国崩溃论”还是“中国威胁论”，都是19世纪末20世纪初甚嚣尘上的“黄祸论”的借尸还魂。这种极端的民族主义，既无新意，又缺乏对现实最基本的尊重。
在政界和学界之外，西方民间关于中国的误解似乎更加严重。我之
前去美国时就发现，在那些得州红脖子牛仔和“铁锈地带”蓝领工人们的
眼中，中国还停留在那段不堪回首的岁月，中国人还是拖着辫子、抽着
鸦片的长袍马褂形象。
不只是远隔大洋的观察者感到迷惑，亲身踏足中国的西方人也常常
会陷入某种悖论：当他们来到中国沿海大城市时，会惊异于中国为什么
还是发展中国家；而当他们来到中国西部县城时，又会为这里的贫瘠和
萧条而感到震惊。既心怀戒备，又相互依存，偏又知之甚少，以至于常
常做出战略性误判，这正是西方世界面对中国的苦恼。

如果列出影响世界各主要民族发展史的主要“动因”，并相互比较，
我们就会发现一个惊人但长期被忽略的事实——人类历史上从未有一个
民族像今天的中华民族这样，面对并融纳了多种“动因”的影响，但又坚
守自我，不移根本，形成一个强大的“精神共同体”。
构成这个精神共同体的，首先自然是五千年传承，形成了我们与生
俱来的民族基因。其次是1840年鸦片战争以降近两百年来，被西方文明从精神到物质全面渗透，形成了科学思维、法制诉求和自由意识。第三则是中华民族百年复兴的努力。从孙中山到毛泽东，无数仁人
志士领导国人经历了无数艰难困苦、跌宕起伏的奋斗。我们曾经抛弃传
统，也曾寻梦马列；曾经师从美利坚，也曾求学日本；几度“国破山河
在”，最难孤行四海间……经历了四五代人的努力，积淀成为一种强大
的精神势能，继续影响着今天中国前行的步伐。
四十多年来的改革开放，是在前三个动因的基础上的负重砥砺。进
一步融汇国际信息技术、商业文明、全球化生态的新思潮，成为中国发
展的第四个动因。
如此复杂的精神共同体，无论站在其内部任何一个政、商、文、史
的单一视角上，都难以清晰解读，遑论立足其外，以西方式的“普世价
值”品头论足。因此，在中国愈发重要的当下，世界急需一把打开中国
的钥匙。

对于生活在南北纵横数千公里的辽阔国土上的十几亿中国人来说，
同样也需要读中国。
中国的三个特点，决定了它很难被读懂。首先，中国太过辽阔，大江南北，长城内外，不同地域之间的差别
令人难以想象。谁可以代表中国？是北上广深写字楼里衣冠楚楚的金
领，还是大西北市区相隔上百公里的山区小村落里某个离群索居的人
家？这是一个极其严肃的话题。
面对如此庞大的叙述主体，叙述者们很容易陷入盲人摸象的困局，
把局部当作整体，把个人境遇当成时代主题，各执一词，互不相让，更
不用说还有很多谬论和偏见。因此，想要解读中国，需要相当宏阔的格
局、见识，以及高度的同理心。
其次，中国太过于复杂。两千余年以来，不断分合又绵延不断的中
国，保持着某种惊人的稳定性。不管是分裂时期觊觎中原王朝的外族，
还是乱世中谋求取而代之的野心家，在帝国建立以后顶多是搭积木式地
组合拼装，对构架本身却无法撼动。
这种构架究竟是什么？换言之，什么是中国？它可以是一个政治话
题，可以是一个历史话题，还可以是一个文化话题。它的认同基础究竟
是什么？血缘、文字、国界、族群，某种超乎其上的共识，还是长期存
续的制度设计？这个问题不仅现在复杂，从来都复杂。因此，解读中国
的分寸与角度显得十分微妙。
第三，更现实的问题在于，中国的变化实在太快。
近代以来，工业文明携市场法则之威，扫荡全球，所向披靡，脉脉
温情的农业文明逐渐消失。然而，中国的独特之处在于，西方世界用近
三百年时间完成的工业化大生产，却要我们用四十多年的时间重走一
遍。一条巨大的中国龙，在不同时态中舞动：龙头已经进入知识经济时
代，龙身在工业经济的浪潮中翻腾，而龙尾还深深地扎在农业文明的泥
土之中。
中华巨龙翻身之时，变化昼夜不息。在人类历史上，还没有哪个国
家有过中国这四十多年的物质层面大爆发，也没有哪国人民像中国人这
样承受着思想的激烈震荡。
如此辽阔、复杂、急速变化的中国，显然不是一个“药方”可以搞定
的；数千年间生生不息、不断丰富的中国文化，也不是某种观点所能简单统
合的。
有人享受着时代的红利，就有人迷茫于莫测的未来；有人端起碗吃
肉，就有人放下碗骂娘；有人一张口就是中国如何伟大，崛起不可阻
挡，就有人“言必称希腊”，沉浸在“启蒙国人”的人设中不能自拔。特别
是目睹从中国台湾地区到香港地区的“失魂落魄”，其共同根源之一都在
于，一方面对共同的中华民族基因未能形成根源性共识，另一方面对中
国大陆之崛起无法建立整体性、趋势性认知。
这种价值观上的冲突并不奇怪：中国历来有着善恶二元论的传统，
非好即坏、非红即黑、非此即彼构成了中国人朴素的价值判断。但是，
随着中国经济由浅海走向深海，中国民众也应由草莽走向成熟。成熟的
一大标志就是宽容与自信。在当下这个高度不确定性的时代里，碎片化
的表述和高度撕裂的情绪宣泄让人无所适从。如何“叩其两端而竭焉”，
在二元价值判断之间的地带寻找共识，是当下时代的重要命题。而这种
共识，只可能来源于“中国”这个文化母体。

美国政治学者、著名汉学家白鲁恂曾说：“中国其实不是一个国
家，而是一种伪装成国家的文明。”
回顾中国的历史，我脑海中时常会浮现出这样一幅有趣的图景——
在三千多年前的渭河平原上，有两个面朝黄土背朝天的酋长，一个叫
炎，一个叫黄，各自带着几百户父老乡亲，长年累月地交战、议和、会
盟、通婚，慢慢走向融合。
这个过程从炎黄到尧舜，最终以周克商为标志，终于彻底完成了。
中国不再是若干个部族竞争的战场，而形成了统一的文化核心。从此，
这个核心像滚雪球一样，顺着黄河流域一路往下，从秦晋、郑卫、燕赵
到齐鲁，滚遍了整个黄河流域。
在这个过程中，向心和离心同时发生，有的地方被吸纳进来，有的
地方被甩了出去。《史记》里面说舜“逐三苗于三危”就是这场放逐的真
实写照：所谓的百夷、百苗、百越，都是当初被华夏核心圈甩到外围的
部分。但是，随着雪球越滚越大，从黄河流域滚到泛长江流域，他们又
都被一一吸纳了进来。
正如费孝通所说，“中华民族作为一个自觉的民族实体，是近百年
来中国和西方列强对抗中出现的，但作为一个自在的民族实体，则是在
几千年的历史过程中形成的”。几千年的共同生存使得中华大地上的各
个民族之间已经有了相当程度的认同，但是这种认同尚需捅破最后一层
窗户纸，资本主义的入侵恰好扮演了这个角色——
在20世纪初这场救亡与启蒙的时代背景下，国内各族人民终于意识
到共同利益之所在。杰出的政治家和学者，纷纷开始尝试构建新的价值
体系，对中国进行重新解读，以期实现民族意识的觉醒。作为中国社
会、中华民族历史转型期的前沿地带，广东激荡起时代风云，中华文明
停滞已久的雪球又开始重新翻滚，从长江流域滚到了珠江流域，经历百
年天地翻覆之变，终于滚成了今天的偌大中国。
在黄河、长江、珠江这三条中国最为重要的大河中，前两条是传统
文化语境中的常客。当我们讲到黄河时，会想到中华民族的悠久与博
大、苦难与拼搏。当我们讲到长江时，脑海中更是不由想起《话说长
江》的主题曲：“你从雪山走来，春潮是你的风采；你向东海奔去，惊
涛是你的气概……”但当我们谈到珠江时，总会感觉到一种很特别的，
甚至带点陌生的文化存在：一种独特价值观的浓缩，一个在社会重大历
史转型期常常担负承上启下作用的特殊板块。
发源于云贵高原、乌蒙山系的珠江，流经六省区，穿越五岭，经过
沸腾的珠江三角洲，最终汇入南海。浩渺江水，携泥夹沙，千里竞驰；
流入蔚蓝色大海胸怀的刹那，江流变得徐缓迟滞起来。随波浪
于江水多日的千山尘埃、万径朽株，纷纷沉淀淤塞于此。江流消逝了，它彻底
融入了大海的洪