
# 《持有型不动产ABS参考手册：机制解析与实务探讨》（2025年8月版）

## 导 语

在我国宏观经济转型的大背景下，不动产与基础设施领域正在发生重要而深刻的变革。如何高效盘活存量正在成为市场的时代命题，也对金融产品围绕实体经济需求的推陈出新和积极作为发出了使命召唤。在近年来涌现的一系列金融创新中，持有型不动产ABS堪称亮点。在监管部门把握原则、鼓励创新的基调下，它清晰定位于场内标准化权益型产品，突出权益属性和资产信用，在市场化原则下充分尊重产融双方诉求，有望成为多层次REITs市场服务于企业盘活存量、优化发展的战略新支点。

从持有型不动产ABS发展伊始，瑞思研究院就高度关注，持续以研究、研讨、培训等多种形式汇聚市场智慧、推动市场发展。历经一年半的创新与实践，首批先行者们沉淀了宝贵的实操经验，在持续思考中形成对重点问题解法与未来发展趋势的深刻见解。我们相信，由创新业务的先行者、亲历者进行阶段性的分享、总结、反思和复盘，是推动市场建设的必要之举，有助于为接下来的提质扩容和行稳致远提供扎实支撑。

这本手册是瑞思研究院联合建信住房租赁基金、平安理财、申万安源证券、国金资管、中联基金、中恒律所、汉坤律所等一线机构撰写，过程中也得到了来自中金公司、中信证券等机构的一线专家的支持，特此鸣谢。手册从机制创新、投融视角、交易难点、案例解析四大部分开展研究和复盘，希望可以为市场参与者提供实操参考，推动持有型不动产ABS市场的平稳快速发展。

## 产品体系:创新工具推出背景与发展定位

### (一)产品推出的背景与意义

1. 服务于存量资产盘活的时代需求

中国的不动产和基础设施经过多年快速发展期，已经积累了规模可观的存量资产，进入了以存量盘活、提质增效为主的新阶段。2022年国力发19号文提出，积极应用包括公募REITs在内的多种工具，有效服务于商业盘活，首次将“盘活存量资产”提升到了国策的高度。

在这样的时代背景下，上交所率先推出持有型不动产ABS，旨在更好地落实国家战略，为盘活存量资产、扩大有效投资提供新的工具。2023年12月25日，首单持有型不动产ABS“中交路建清西大桥”项目在上交所发行设立，实现这一领域里程碑式的突破；截至2025年6月30日，上交所持有型不动产ABS已申报22单，拟发行规模约354亿元，发行7单，发行规模约125亿元，另有多单储备项目，覆盖了高速公路、保障性相黄住房、数据中心、商业写字楼、仓储物流等多元化资产类型。上交所已成为持有型不动产ABS产品的策源地、主阵地和最佳实践地。

持有型不动产ABS的应运而生，与公募REITs从试点逐步走向常态化发行近乎同步，互为借鉴、相互牵引。规模庞大的不动产和基础设施项目，难以满足公募REITs相对严格的规则和条件，但同样有旺盛的盘活需求，需要有适配的金融工具为之服务，这也是建设多层次资本市场的应有之义。公募REITs设立了相对较高的标准和门槛，而持有型不动产ABS则在充分参考借鉴公募REITs的经验和教训的基础上，为市场更广大的参与机构群体提供了更具可操作性的解决方案。

以公募REITs和持有型不动产ABS为代表的多层次REITs工具，本身并无优劣之分，核心功能却是服务于企业的高质量发展，单一或组合成为服务于实体经济的工具箱；短期着，可以实现存量资产的有效盘活，改善现金流；长期着，可以作为资本运作平台，对内通过市场化运作实现资产增值，对外通过并购扩张实现外延式增长，助力企业的发展转型。

2. 在既有制度框架下的主动创新

中国基金业协会于2023年9月28日发布《私募投资基金备案指引第2号——私募服务权、创业投资基金》，明确允许私募服务权基金投资“不动产持有型资产支持证券”，这是公开规则中第一次提及持有型不动产ABS，如图所示，“不动产持有型资产支持证券”是与公募REITs并列的一种产品类型，包含本已存在的“类REITs”和新推出的“持有型不动产资产支持专项计划”。

### 持有型不动产ABS产品结构

持有型不动产ABS被赋予了清晰的使命和定位；持有型不动产ABS定位于与Pre-REITs和公募REITs相衔接的创新产品，可为持有不动产的企业提供新的权益融资选择，也可为公募REITs储备产能。持有型不动产ABS和公募REITs优势互补，协同发展，可以有效补充不动产权益型盘活产品序列，是构建多层次REITs市场的重要一环，具有广泛的应用价值。本报告重点针对的“持有型不动产ABS产品支持专项计划”，旨方简称为“持有型不动产ABS”，市场上也自发称为“私募REITs”，都是同一事物的不同称谓。为了阐述方便，本文统一简称为“持有型不动产ABS”。

它的投资主体是资产支持专项计划，除了没有公募REITs结构最上面的公募基金这一层之外，其他结构设计与公募REITs基本保持一致。理论上，持有型不动产ABS可以通过ABS实现向公募REITs的转换，符合监管对于私募REITs与公募REITs有接的政策定位。持有型不动产ABS的主要特点是坚持“实质重于形式”和强调“资产信用”，注重资产的真实性和现金流稳定性，整体借鉴了基础设施公募REITs的政策导向和产品要求，一方面注重与现有产品的衔接融合仍然属于交易所监管下的标准化ABS产品，未突破传统类REITs的监管套利，另一方面更加突出市场化导向，充分尊重发行人和投资者的需求，提供更加灵活的机制选择。

持有型不动产ABS的主要特征在于突出的权益属性，使其与传统偏债性的类REITs有本质区别。持有型不动产ABS在ABS这一品质平属结构，而没有“类REITs”的结构化设计，整体方向量以基础资产的现金流为主导，尽量淡化和减少对于主体增信的依赖。

### 产品独特优势与深远影响

持有型不动产ABS既是国办19号文多种工具盘活存量资产目标的践行与落实，也是主动金融创新有效服务实体经济的宝贵黄试。它为存量资产盘活这一无限广因的市场领域提供了更加多元化的工具箱，也对已有的公募REITs和ABS市场形成了有效的补充和扩展。

#### 独特优势:对资产方与资金方的双向利好

从融资端来看，原始权益人发行持有型不动产ABS，不仅是落实国家投融资体制改革、盘活存量资产的重要举措，更对其拓宽权益融资通道、提升资产净国收资金规模、构建“投融管退”闭环大有裨益。借助持有型不动产ABS这一通用范围广、发行期限可预期性强的创新型工具，更多的资产方可以进行高效融资。从投资端来看，持有型不动产ABS凭借较高收益率、较长存续期、相对稳定的运营情况等特征，满足各类机构投资者的共性与个性化需求，对长期限资金、对收益有高要求的权益性资金等资方而言，是重要的不动产和基础设施领域配置工具。更进一步，该类产品满足了部分机构投资者深度参与项目管理的需求，有利于更好地发挥不动产领域深谙投资人的专业能力。

#### 深远影响:提升不动产市场活跃度与社会经济效益

首先，持有型不动产ABS是更广泛意义上的“普惠金融”，让更多不同所有制属性、不同资质评级的企业都可以受益于资产证券化和存量资产盘活，以更加市场化的交易场所和运行机制，为规模庞大的存量资产提供流动性，让更广泛范图的资产持有方群体减少对于债务融资的依赖，有机会尝试“投融管退”的资本运作新路径。这一创新，无论是在项目融资层面，还是在企业发展层面，都将为市场主体的交易注入新的活力，进而有效辅的和推动企业的发展转型。

其次，持有型不动产ABS开创了一个潜力巨大的“机构间”市场，以市场化机制提升资源配置效率，让更多投资机构可以将资金配置到可以持续产生稳定收益的另类资产上，使其参与分享中国经济持续发展所带来的财产性收益。在低利率环境下，投资机构普遍面临“资产荒”和配置压力，持有型不动产ABS为希望投资于不动产和基础设施领域的机构提供了更多选择，有望形成更具深度和影响力的市场，进而在不动产资产价格发现和资源配置方面发挥更大作用。

更进一步，当更多的专业资方通过持有型不动产ABS参与不动产与基础设施投资，并深度参与资产运作与企业治理，从长近看，将里着理升不动产的运营效率，丰富金融服务实体经济的内通，拓限产结合的边界，为助力员有中国特色的金融发展之路责献实例、添砖加瓦。

### 产品核心特征与定位

结合与监管部门的沟通以及对相关文件的学习研究，我们认为；持有型不动产ABS是以持有型不动产为基础资产且突出资产信用、在交易所挂牌进行交易、可以与公募REITs实现对接的场内标准化权益型产品，其发行上市是标准的资产上市行为。

持有型不动产ABS有如下特征:

1. 姓承延续:遵循既有ABS监管框架

从监管体系来着，持有型不动产ABS和类REITs两者都属于“私募”ABS产品，却遵循资产证券化ABS既有相对成熟完善的监管框架；即持有型不动产ABS的监管框架与类REITs一脉相承，既有守正的扎实依据，也为创新预留了空间

以下是我们梳理的与资产证券化ABS相关的监管政策体系

#### 持有型不动产ABS监管框架

| 类型 | 资产证券化监管规则 |
|---|---|
| 法律 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 行政法 | 《中华人民共和国证券投资基金法》 |
| | 《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》 |
| 部门规章 | 《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》 |
| | 《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务管理规定》 |
| | 《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务信息披露指引》 |
| | 《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务尽职调查工作指引》 |
| | 《资产证券化监管问答》 |
| 沪深交易所出台: | 《上海证券交易所资产支持证券业务规则》 |
| | 《上海证券交易所资产支持证券挂牌条件确认规则适用指引 第1号、第2号、第3号、第4号、第5号》 |
| | 《上海证券交易所债券自律监管规则适用指引第2号、第3号、第4号、第5号》 |
| | 《上海证券交易所公司债券和资产支持证券发行上市挂牌业务指南》 |
| | 《深圳证券交易所资产支持证券业务规则》 |
| | 《深圳证券交易所资产支持证券挂牌条件确认业务指引 第1号、第2号、第3号、第4号》 |
| | 行量自律规则 《深圳证券交易所资产支持证券存续期监管业务指引第1号、第2号、第3号》 |
| | 《深圳证券交易所资产证券化业务指南第1号一挂牌条件确认业务办理》 |
| | 《深圳证券交易所债券发行业务指南第1号一公司债券(含企业债券) 和资产支持证券发行上市挂牌业务指南》 |
| 中国证券投资基金业协会出台: | 《资产支持专项计划备案管理办法》 |
| | 《资产证券化业务基础资产负面清单指引》 |
| | 《资产证券化业务风险控制指引》 |
| | 《资产支持专项计划说明书内客与格式指引(试行)》 |

**（内容过长，已截断处理**）