
# 《懂懂日记合集》2025年6月

## 目录
《懂懂日记合集》............................................................................................................................1
1号，随笔~.......................................................................................................................................5
2号，随笔~.....................................................................................................................................17
3号，随笔~.....................................................................................................................................27
4号，随笔~.....................................................................................................................................45
5号，随笔~.....................................................................................................................................63
6号，随笔~.....................................................................................................................................79
7号，随笔~.....................................................................................................................................98
8号，随笔~...................................................................................................................................117
9号，随笔~...................................................................................................................................136
10号，随笔~.................................................................................................................................156
11号，随笔~.................................................................................................................................175
12号，随笔~.................................................................................................................................196
13号，随笔~.................................................................................................................................211
14号，随笔~.................................................................................................................................237
15号，随笔~.................................................................................................................................261
16号，随笔~.................................................................................................................................278
17号，随笔~.................................................................................................................................292
18号，随笔~.................................................................................................................................309
19号，随笔~.................................................................................................................................321
20号，随笔~.................................................................................................................................345
21号，随笔~.................................................................................................................................357
22号，随笔~.................................................................................................................................378
懂懂谈写作与自媒体~..............................................................................................................398
23号，随笔~.................................................................................................................................423
《懂懂谈写作与自媒体》续集~.............................................................................................446
24号，随笔~.................................................................................................................................468
《懂懂谈写作与自媒体》续集的续集~................................................................................490
25号，随笔~.................................................................................................................................507
《懂懂谈写作与自媒体》续集的续集的续集~...................................................................528
26号，随笔~.................................................................................................................................545
《懂懂谈写作与自媒体》续续续续续集~............................................................................569
27号，随笔~.................................................................................................................................588
28号，随笔~.................................................................................................................................612
29号，随笔~.................................................................................................................................632
30号，随笔~.................................................................................................................................643

## 正文

书接上回。
殷姐问我，今晚有安排没？
我说，没，但是我准备继续赶路去榆林。
她说，要是真的没，我就请你吃饭。
我说，算了，你陪姐夫吧。
她说，我们不过这些。
我说，现在人们生活节奏快，每天都安排的满满的，若是耽误太多时间，我会内疚。
她说，我今天没事。
我说，真的很感谢了。
她说，你若是去太原，可以去参观一下他的公司，他人真的很好，你不要戴有色眼镜看他，
很有爱的一个人，家庭经营的很好。
我说，我没有任何怀疑，但是我觉得冷不丁的冒出一个我，不合适。
她说，我会跟他讲的。
我说，不要了。
她说，他们这种人都很擅长经营长期关系，家庭搞的很好，跟父母，跟兄弟姐妹，跟妻子，
跟孩子，都是如此，能分清主次。
我说，是的。
她说，平时出席一些正规的场合，都是携夫人。
我说，本来就该如此，接触过一些高能量场的人，自然而然的就会明白一些道理，实在不明白就去看历史，建国前的优秀男人，有几个一夫一妻的？为什么建国后都老实了？一个是显性的，一个是隐形的，每个人都有动物性+社会性，就看个人如何平衡，之前我跟着他们出去玩越野，咱觉得自己挺牛逼的，到每个地方都有读者，实际上，人家也是如此，甚至人家有分公司在那里，优秀的人都是粉丝遍天下，朋友遍天下，资源遍天下，若是可以延伸思考，女人也是遍天下。之前我采访过做女装品牌的读者，他负责华北市场，他去各地巡店，就跟我们去见读者是一回事，店里要当老爷伺候着，好酒好菜的招呼着，还会给准备礼物，但凡是他动点心思，真的是每个地市都有女朋友，这种人牛逼到什么程度？住个店都能把前台拿下，因为他可能把收到的伴手礼顺手就送给酒店前台了……

很多事，不能深想。
这就是为什么说，要难得糊涂。
之前，我写过一句话，山东人嘴里最有哲学的一句话是：别让人看见。
意思是，只要别看到。
怎么都可以。
推特上有个小姑娘，录短视频，可以理解为无限制级的抖音，她拍的内容是全国空降，男人一般是允许拍摄的，但是不能露脸，能感觉到，她不仅仅以此维生，而且很热爱这份事业，还带货，卖套套与润滑油还有一些小道具、小内衣。
这里面有几个细节。
第一，男士多是成功人士，多在五星酒店。
第二，多要求带体检报告+现场扎血，用试纸再测一遍。
第三，男士多需要吃药。
这些故事，每天都在发生，悄无声息，可能就是我们身边人，一点都不影响他的家庭以及正常工作……

前段时间，有朋友跟我讲，有个师弟的春天来了，他是副职，正职调走了，都传言他要接上，结果突然联系不上他了。
最初，大家朝那方面猜测。
结果，上哪去了？
嫖娼被抓了。
你说气人不气人？
就如同县城里的八卦，三甲医院的主任副主任，女人都是过剩资源，但是依然喜欢找小姐，因为微信付款，结果被牵连出来了，后续我没关注，不知道院里是保了还是没保？
不过，保不保一回事了。
大家都知道了。
永远不要低估了人的动物性，我们的动物性是被现代文明所掩盖住了，我们看历史人物，有人喜欢杀人，甚至有人喜欢吃人，咱看了觉得真变态。
你了解你自己吗？
若是斗兽场是合法的，例如大家最恨日本人的时候，弄个日本人进去，然后放东北虎，你放心，现场绝对人山人海，比足球比赛上座率都高，而且人人都发抖音……

2012年，进藏路上。
牛哥谈了一个观点，对于一个团队，一个家庭，一个国家而言，引导是很重要的，引导大家爱什么，大家就会爱什么，引导大家恨什么，大家就会恨什么，就如同我们进藏路上，很累很累，心情也不好，那么很容易有情绪，若是有人提出，你看，蝉禅组织这次进藏多么不容易，我们要感恩，一切都是最好的安排，上天给咱什么课题咱研究什么课题，咱大家都动起来，结果整个情绪就高涨起来了。
若是反过来呢？
有人带头批判蝉禅。
于是，大家把他批判的一文不值。
类似的赞美与批判，历史上，上演过多少回合了。
所以，引导，非常重要。
大的团队，为什么要定期搞团建？
小的团队，为什么要聚餐？
一回事。
就是做情绪引导！
之前，我很不理解，为什么各地全是这些标语，是不是有些过了？甚至有些时候，我拍照发朋友圈，都有调侃的味道了。
但是，我现在仔细想想，这是真牛逼。
你想想，我们盘子有多大？
这么多人，不用看别的，疫情时，说管住就管住，咱不说这个事对不对，咱就说这种凝聚力，
除了咱，真的谁都做不到。
还有一点，那些人的话语权，越来越低了。
跟着你贫穷。
跟着我们富裕，是个人，他就会做出正确的选择，我走在这些边疆小城，总有朋友问我害怕不？
我说，现在全国各地都很安全，越是这些地方，越安全，而且现在各个村都有党员执勤，你若是愿意求助，他们会让你见识一下什么是来自于边疆的热情。
其实，规划线路时，我也有点害怕。
毕竟，我还开了辆特斯拉，电车。
充电会不会是问题？
轮胎扎了怎么办？
下雪怎么办？
后来发现，这些想法都是多余的，现在汉族人在这些地方的密度超出你的想象，种地的全是汉族的，修路的更是，你说有什么不安全的？
现在大家都有钱，抢你什么？
我车上除了方便面，什么值钱的都没有。
现在又没人带现金。
为什么那些人，越来越没有号召力了？
根源就在这里。
我们给饭吃，让过上越来越好的日子，我们村村通的道路若是对比一下他们的，我们的都是豆腐渣工程，你看看他们的乡村小路修的，都跟艺术品似的。
那年，红色路虎卫士在喀什收费口熄火了。
注意，是那年。
突然，从旁边冲出了一群小伙子，全是黑衣服，20多个。
咱瞬间吓的腿都筛了糠。
但是，马上又明白是咋回事了。
训练归来的战士们……
帮着推车。
他们推的很兴奋，恨不得一口气给推回山东。
我一个人出来，我没恐惧过，若说有所担心，就是怕特斯拉扎胎或出故障，论稳定性，走这些地方肯定不如油车，虽然说没有续航焦虑，但是电车轮胎太娇嫩，底盘太娇嫩，一不小心就容易磕坏电池包。
当然，它也有优势，就是全程智驾。
非常轻松。
不影响我研究攻略、回复信息。
现在，这些边疆老百姓也看到发财的机会了，会在门口装个充电桩，就装一个，可能是电压等有限制，结果就出现了一个怪现象，这些门头，家家户户有充电桩，老头怕我去别人家的，死活不让我走，因为他家的有别人正在充着，他说那人是他邻居，回家吃饭去了，他打电话让回来开走……
这就是为什么我说，充电已经不是问题了。
到处可以充。
我从朔州一口气赶到了榆林，这一路过去真是一片荒漠，现在可以说是半绿洲了，就是开始绿了，这些日子我一直在想一个问题，若是能把青藏高原的水引到西北，那真是无敌了，黄河就算一个，兰州、银川这些都是因黄河而生的。
你看黄河下游，水流量不