
# 《懂懂学历史》

## 目录
《懂懂学历史》之前言...........................................................................................................................1
第一章《懂懂学历史》之张良，秦汉交替...........................................................................................2
第二章《懂懂学历史》之李广，抗击匈奴...........................................................................................9
第三章《懂懂学历史》之郑吉，经营西域.........................................................................................15
第四章《懂懂学历史》之刘歆，西汉灭亡.........................................................................................21
第五章《懂懂学历史》之窦固，消灭匈奴.........................................................................................28
第六章《懂懂学历史》之张衡，东汉巅峰.........................................................................................33
第七章《懂懂学历史》之蔡邕，东汉灭亡.........................................................................................40
第八章《懂懂学历史》之司马懿，三国纷乱.....................................................................................47
第九章《懂懂学历史》之杜预，三家归晋.........................................................................................53
第十章《懂懂学历史》之祖逖，五胡乱华.........................................................................................59
第十一章《懂懂学历史》之谢安，门阀政治.....................................................................................65
第十二章《懂懂学历史》之刘裕，南朝兴盛.....................................................................................71
第十三章《懂懂学历史》之高允，北魏兴盛.....................................................................................76
第十四章《懂懂学历史》之萧衍，南朝衰败.....................................................................................83
第十五章《懂懂学历史》之庾信，北朝衰败.....................................................................................89
第十六章《懂懂学历史》之李靖，隋唐易代.....................................................................................95
第十七章《懂懂学历史》之狄仁杰，大唐兴盛...............................................................................101
第十八章《懂懂学历史》之郭子仪，安史之乱...............................................................................107
第十九章《懂懂学历史》之白居易，牛李党争...............................................................................115
第二十章《懂懂学历史》之黄巢，大唐衰亡...................................................................................122
第二十一章《懂懂学历史》之冯道，五代十国...............................................................................127
第二十二章《懂懂学历史》之赵普，北宋创立...............................................................................133
第二十三章《懂懂学历史》之范仲淹，北宋兴盛...........................................................................139
第二十四章《懂懂学历史》之苏轼，北宋衰败...............................................................................146
第二十五章《懂懂学历史》之韩世忠，靖康之耻...........................................................................152
第二十六章《懂懂学历史》之辛弃疾，南宋衰败...........................................................................159
第二十七章《懂懂学历史》之孟珙，宋蒙之战...............................................................................166
第二十八章《懂懂学历史》之文天祥，南宋灭亡...........................................................................173
第二十九章《懂懂学历史》之赵孟頫，元朝乱局...........................................................................179
第三十章《懂懂学历史》之刘基，明朝建立...................................................................................186
第三十一章《懂懂学历史》之陈诚，明朝巅峰...............................................................................193
第三十二章《懂懂学历史》之李东阳，弘治中兴...........................................................................200
第三十三章《懂懂学历史》之徐阶，东林党争...............................................................................207
第三十四章《懂懂学历史》之徐光启，西学东渐...........................................................................214
第三十五章《懂懂学历史》之张岱，明朝灭亡...............................................................................221
第三十六章《懂懂学历史》之李卫，清朝兴盛...............................................................................230
第三十七章《懂懂学历史》之赵翼，清朝中期...............................................................................237
第三十八章《懂懂学历史》之左宗棠，打开国门...........................................................................245
第三十九章《懂懂学历史》之鲁迅，觉醒时代...............................................................................253
第四十章《懂懂学历史》之钱学森，大国重器...............................................................................261

## 《懂懂学历史》之前言
为什么要写历史系列？是因为喜欢历史？不是。相反，我是理科生，标准史盲，对历史几乎一窍不通。甚至分不清隋朝与明朝哪个在前哪个在后……

是什么使我下决心学习历史呢？半年前，我们一行人去爬天台山，一路上，他们在聊隋炀帝与大运河，聊台宗与国清寺，聊徐霞客古道，咱听的云里雾里的，完全插不上话，只能陪笑。那不行，我要回家恶补历史。不为探寻历史真相，只为理顺朝代顺序，学习一下相关人文典故。这就足够了。

无巧不成书，我搜集学习资料时，无意发现了一位历史达人的总结，他罗列了四十位历史人物，首尾相连正好是从秦朝到新中国，前后两千多年，我如获珍宝，仿佛是无意瞥见了《葵花宝典》的目录，那我就照着这个目录练。欲速则不达，我每周学一节。

我写这个系列的目的是以写代学，现学现卖，一切都是新鲜的，新鲜学来的，新鲜加工的。

那么，什么人适合读我的这个历史系列呢？跟我一样，对历史所知甚少的人，通过我的《懂懂学历史》系列，就如同看小人书一般，对历史框架有个大体的了解，仅此而已。

## 第一章《懂懂学历史》之张良，秦汉交替
爬九华山，地藏王菩萨的道场。特请了一位导游。导游说，地藏王菩萨原名金乔觉，是韩国人，贵族出身，早年曾来大唐留学，后来坐船来到中国，潜入九华山修行，一心向佛。

那，我很是好奇？原来，地藏王菩萨也是人变的？而且还很现代，唐朝的事。爬完九华山，我计划北上，去看小浪底排沙，据说错过就要再等一年，事不宜迟，抓紧出发……

途经河南郏县时，看到一个硕大的旅游提示牌：张良故里。恰是午饭时分。下高速吧，吃个午饭，看看张良。到县城吃了碗饸饹面，然后直奔张良故里，也许是疫情的缘故，人气不旺，游客零零散散，问有没有讲解员？没有。那咱自己逛逛吧。

闲逛过程中，遇到一位摄影大叔，长枪短炮，在拍门口的牌坊，他在等日照角度，同是摄影爱好者，搭讪了几句，没想到大叔很热情，很博学，很有分享欲，光这个牌坊就给我科普了老半天，按他的说法，这里的风水是天才级布局，什么乾门、坤门、兑门、艮门……，一大堆专业术语，听的咱云里雾里，只觉得大叔真牛B，连这都懂？

我很好奇，大叔，您是周易大师？大叔急忙摆摆手：我？就是半瓶子醋，略懂一二。大叔看我很虔诚、很好学，也算是打开了话匣子，先是把我盘问了半天，来自哪里，干什么工作的，当他听说我大学读的师范院校，很是激动，为嘛？他当了三十多年高中语文老师。

现已退休，喜好摄影，目前正在做的摄影课题是穿越探访河南百位历史名人，有出版计划，其中就包括张良，他要拍摄张良故里、张良庙、张良墓。

谈起河南，大叔真是一脸自豪，问我有没有关注过这两年的河南春晚？我说，关注过，很火。他说，中国的中心在黄河流域，大国的核心还是以文化为内核，中原文化就是我们的核心文化，有近五千年的历史，这两年中原文化走强说明什么？中原文化还是领先，且自信、坚定的。

谈起张良，大叔仿佛在介绍自己的一位老朋友，为什么这么熟悉？因为在这么多年