
# 《懂懂日记合集》2025年9月

## 目录
《懂懂日记合集》............................................................................................................................1
1号，随笔~.......................................................................................................................................3
2号，随笔~.....................................................................................................................................18
3号，随笔~.....................................................................................................................................32
4号，随笔~.....................................................................................................................................47
5号，随笔~.....................................................................................................................................59
6号，随笔~.....................................................................................................................................72
7号，随笔~.....................................................................................................................................85
8号，随笔~.....................................................................................................................................99
9号，随笔~...................................................................................................................................111
10号，随笔~.................................................................................................................................120
11号，随笔~.................................................................................................................................133
12号，随笔~.................................................................................................................................142
13号，随笔~.................................................................................................................................156
14号，随笔~.................................................................................................................................169
15号，随笔~.................................................................................................................................180
16号，随笔~.................................................................................................................................192
17号，随笔~.................................................................................................................................205
18号，随笔~.................................................................................................................................221
19号，随笔~.................................................................................................................................235
20号，随笔~.................................................................................................................................249
21号，随笔~.................................................................................................................................260
22号，随笔~.................................................................................................................................273
23号，随笔~.................................................................................................................................286
24号，随笔~.................................................................................................................................299
25号，随笔~.................................................................................................................................311
26号，随笔~.................................................................................................................................320
27号，随笔~.................................................................................................................................332
28号，随笔~.................................................................................................................................342
29号，随笔~.................................................................................................................................353
30号，随笔~.................................................................................................................................361

## 号，随笔
## 1 ~
书接上回。
跟钟家窑第四代掌门人聊了两三个小时。
还是蛮看好钟家窑的未来。
足够年代。
足够现代。
他提出了一个“钟家千年”系列，核心打造中国风，九色鹿、黑悟空都是这个系列，例如林
更新送给赵丽颖的那个杯子就属于中国风系列，叫青鸾火凤杯……
我也买了一个。
第四代掌门人是计划把钟家窑搞的又现代又传统。
现代，就是做一些中国风的创作。
传统，坚持柴烧窑。
## 杯型呢？
也有一些创新，但是整体而言，还是比较古典。
以仿古为主。
因为，彼此还不算太熟悉，很多话题没有聊的太深入，更多我们是针对市场开发进行了一系
列的探讨，我们计划以临沂为中心，逐渐辐射山东，这次是我们来看中了钟家窑，接下来邀
请他们到临沂看看我们的线下渠道，当时主要是临沂品品香大姐跟他谈的，临沂一共有21
家门店。
当然，不止这些。
因为，同行里还有其它城市的。
基本，都是各地市的行业头部。
否则，大家也不会想着拿个代理，因为代理有销量要求，最低门槛就是百万，你想，卖杯子
## 卖100万，要卖多久呀？！
## 第 3 页


## 第 5 页


选杯子的时候，核心选了三类。
第一类，他们的代表作，九色鹿、水墨龙。
第二类，明星款，林更新、赵丽颖、马未都。
第三类，眼缘款，一眼相中的。
柴烧窑有一个天然的短板，也是天然的优势，就是年产量有限，一窑就烧那么多，而且成功
率比较低。
从而，自带稀缺性。
九段烧的稀缺性是受限于画师的工作量。
而钟家窑则受限于两点。
第一，核心画师的工作量。
第二，柴烧窑的成品率以及容量。
## 什么叫核心画师？
例如，九色鹿与水墨龙只有个别画师能画，别人就画不出那个效果，这也是全市场没有同款
的缘故，辨识度非常高。
在这种大环境下，完全可以进行稀缺性营销。
例如，做个官方网站或小程序。
每次开窑，针对这些稀缺品进行拍卖。
有拍卖价，有收藏证书。
并且，这些是可以存档与查询的，每个都有编号，进而，可以转让。
例如，我们回山东后，卖九色鹿。
你怎么跟客户讲，这个杯子价值3600元？
官方网站上，没有。
官方商城上，没有。
## 第 4 页


## 第 6 页


## 为什么没有？
因为，没货。
它没有定价锚点。
## 全凭我们一张嘴……
## 这不合适！
还有一点，收藏证书太潦草，通用版，要么，就如头部三窑，人家连包装盒都没有，也没有
收藏证书，什么都没有，就如同马云是不需要名片的。
要么，你就认真做。
有电子版，可查询。
我这边卖杯子，凡是说是送人的，我都帮着开票，为什么？
就是起一个价值锚定。
过去，有些我们不给开票，快递直接送到了被赠送人手中，人家还要很委婉的打电话给我，
## 问这个杯子值多少钱？
## 是几百还是几千几万？
现在，别说一个几千元的杯子可追溯了，就是一盒茶叶，你都知道出自哪块地，你看品品香
## 为什么快速成了行业老大？
它有两个创新是非常牛的。
第一，包装创新，后面大家都模仿，一泡一泡都跟豆腐块似的，给切好了。
第二，年份与等级甚至价格直接标注在了系列里，例如1741，17就是年份，4与1分别代
表产地与等级，大体应该是这个意思。
喝茶的，喝着喝着就到了两个分类。
要么，生普。
要么，岩茶。
岩茶里有个小众品牌叫孝文家，他们有个非常牛逼的创新，用价格当系列名称，例如XX4000，
就是4000元一斤的，XX600，就是600元一斤的。
## 第 5 页


## 第 7 页


泡茶的时候，一说系列，就知道什么档次。
越通俗，越直白的东西，越有杀伤力。
别去故弄玄虚。
还有一点，我也跟钟家窑提出个看法，不要打折，什么价格就是什么价格，这样反而更适合
做价格锚定，我们是艺术品，艺术品咋能打85折呢？
你打折了，那么官方指导价就形同虚设了。
要学九段烧。
九段烧是只规定底价。
例如2400元的杯子，你出去最低要卖4800元。
上不封顶。
这才是高端瓷器的姿态。
品品香大姐反驳我，她认为，做生意不打折做不下去，人情世故，我也谈了我的观点，我跟
着刘胜学做生意，学到最重要的一点就是价格统一，你买多少都是价格统一，这样的好处是
什么？首先是排除了为人情买单的群体。
你买一定是因为你真的需要。
而不是你为了支持我。
## 若是支持我？
对不起，这里没有面子。
## 这个，谁也没说服谁……
打折文化本质是农村文化，熟人文化，这一点，看看特斯拉等汽车新势力是如何颠覆传统品
牌的就行了，就一点，传统汽车品牌就跟不上节奏了，全国统一价。
我要讲的核心不是这些。
而是，钟家窑的中国风发力方向错了，玩茶道的人老了，要去做一些年轻人喜欢的文创系列，
如摆件，如马克杯，如手链，如项链，如定情物。
## 第 6 页


## 第 8 页


你对着一群老头市场搞中国风创新。
没有太大意义。
要研究，年轻人喜欢什么，我们去九段烧时，我问有没有更差一些的瑕疵品，便宜一些的，
他们说这种本身也是不卖的，是拿来做样品的，更差一些的都集中销毁了，有些人还会要求
买他们的碎瓷片，用来二次创作，做吊坠之类的，他们不卖。
我们去玉柏玲珑时，他们有很多类似的创新作品。
如小台灯。
如香薰机。
都不贵，也很现代。
但是，缺了一些中国风，只是普通的瓷器。
钟家窑也搞了一些针对年轻人的创新产品，但是我觉得有些何不食肉糜，例如烧了一个九色
鹿的套筒，然后在里面装了一个小音响，这个音响卖4000多块钱。
## 你知道4000块钱我能买个什么音响不？
木木送我的那个，我天天跳绳用的，音质已经非常牛逼了，马歇尔小音响，过去千多块钱，
我看现在只要六七百了。
非金融属性的杯子，一个超过1000元的，未来买的人越来越少，参考前些年的手串，因为
年轻人捣鼓这些给人油腻感，过去大家聚一起，脖子上，手上，挂的满满当当，全是盘串。
## 现在，大家哪有捣鼓这些的了？
谁若是搞这些。
油腻感就出来了。
我觉得，两条腿走路。
一方面，独立开发一些产品，供自己的销售体系。
一方面，与世界奢侈品大牌合作，如LV，为他们烧制一些配件或成品。
黄连将就是最典型的代表。
扯远了。
## 第 7 页


## 第 9 页


## 外行指导内行了……
我自认为自己的朋友圈含金量可以，我试着卖过九色鹿的杯子，我说我从景德镇带回来的，
## 就带了这一个，3000元，有没有要的？
## 若是300元？
哪怕我随便找一个杯子。
都要抢破头。
但是，3000元，一个问的都没有。
需要科普，需要洗脑，需要对应的磁场。
当时品品香大姐跟我讲，你卖1000个杯子，一年10万元利润，你卖这样的杯子呢？一个杯
子利润1000+，只需要卖100个。
你那1000个客户能与这100个客户比吗？
通过我的实验证明。
行不通。
## 为什么？
因为，互联网消费非常的理性。
大家又是年轻人。
觉得花三五千买个单杯，是不是脑子进水了？
## 为什么品品香大姐卖的简单？
因为，去她店里喝茶的，都是有钱人，你给有钱人推销这么一个杯子，现场一讲，钟家窑是
干什么的，这个杯子特色是什么，一般都现场买单了。
别说买杯子了，就是捐款，都现场捐了。
有次，张其茂老师跟我们一起喝酒，说他的西班牙老师在沂水，很想念老家，因为老家发了
洪水，接着，我们就纷纷捐款，我捐了1000。
## 倘若我在我们店里卖九色鹿的杯子？
## 第 8 页


## 第 10 页


## 别说3000元？
就是5000元，只要我开口了，一个拒绝都没有。
这是销售场景决定的。
所以，通过最近的思考，我跟品品香大姐讲，我大概率还需要重新去一次景德镇，选马克杯，
拿货100元左右，卖200元。
因为，这个我可以贩卖我的审美。
大家哪怕觉得有个链接，也顺手买了。
有些时候，我觉得我自己的生活与本地生活格格不入，例如我这里没有人情世故，我觉得你
买我东西必须有个前提，你真