
# 《懂懂日记合集》2025年7月

## 1 号，随笔~
书接上回。
晚十点多，我们要回去了。
同学回去太晚，不合适。
怕舆论。
她开车，先送我回酒店。
路上我问她跟嘻哈是什么关系？感觉很亲密。
她说，经常见面，但无业务往来，说了你都未必信，今天算是我第一次单独跟他相处，一般
我都是跟着其他老乡去他家，今天因为我实在想不起带你去哪吃饭了，就想到了他，一问，
他很爽快，他原本今晚在大通要请人吃饭的，特意赶回来的，我以前也给他安利过你的文章。
我说，我以为是情人关系。
她说，那离谱了，到咱这个年龄，安全大于一切，尤其是咱只身在这边搞工作，任何风吹草
动传回去都会被改编成N个版本，甚至传言在这边跟大老板生了孩子。
## 我问，有没有人回不去的？
她说，我们这种不会，有些在具体地方上挂职的，有可能。
我说，2013年，我们去日喀则，当时我们有个队友是青岛电视台的，他们有老领导在那边
挂职，成了谷子地。
## 她说，是因为杜出事吧？
我说，具体不清楚，我们队友特意买了一些东西去看望老领导，反正一言难尽。
她说，今晚这哥们，虽然对咱客客气气，但是他内心深处是瞧不上咱的，因为他日常玩耍的
全是大牛系列，老家空降过来那么多人，肯定有大牛系列吧？但是大牛在这里就跟上学一样，
叫山山不灵，这个时候谁若是能把老家那边的感觉给复制出来，谁就会获得对应的资源，老
家来亲戚要看看青海湖，没有公车，没有费用安排食宿，那么谁来出面解决这些？你别看他
嘻嘻哈哈的，跟个二流子似的，其实滴水不漏，非常牛逼。
我说，能感觉的到，有智慧。
她说，他骨子里是很纯粹的，这一点是大家喜欢他的点，工程人普遍腹黑，关键时刻谁都咬，
## 他不会。
我说，但是，打牌之类的你要少参与。
她说，基本不，这不是你来了嘛，陪着打打，其实斗地主、掼蛋我都打的不好，缺人了也能
凑个手，但是关键时刻，咱不行，不动脑子，我这脑子就是猪脑子。
我说，前几天，我媳妇说去邻居家打牌了，我就很警惕，因为邻居喊她过去是打钱的，阿俊
姐跟我讲过，我们都是自制力差的人，一定要提防自己陷入这些成瘾类的游戏，人生有很多
的不归路，如赌博，如吸毒，之前写云南游记时我写过一个点，有些法制报的记者去采访吸
毒人员，第二年记者就吸上了，整个毒品产业链上的所有人都是高危人员，包括执法人员，
这东西就是魔戒，你接触就容易被吸噬，当时戒毒所的管教跟我们讲，关押的这些人，即便
出去了，三年要么回来，要么失联，失联要么失踪了，要么死亡了。
她说，这个你放心，今天这个大环境下，人是360度透明的，你的电话，你的信息，你的
银行流水，没有任何隐私可言，所以一般话不会随意讲，一般人不会随意见，一般钱不会随
意拿，对每个人都充满着天然的敬畏心，尤其是身边人，因为身边人又是竞争上位的潜在对
手，要提拔个副主任，不是你就是他，现在我们每个人都是余则成，既把自己保护的很好，
又要合理的追求上进。
我说，我没旁观过你的工作，主要是你有什么事也不会轻易跟我讲，可能喜欢自我消化吧，
也不对，应该是我段位太低，你觉得不值得倾诉，你肯定有倾诉的对象，可能是某个大牛，
我大学同学在XX局工作，她有什么困扰会跟我谈一谈，有很多事，我觉得都超出了我的理
解范畴，尤其是背后捅刀这种事，甚至杯子里被人尿过尿。
她说，被身边人举报、穿小鞋，这都是最小的事，因为这是阴的，不会伤筋动骨，真正牛逼
的是阳谋，让你去分管某个领域，实际这个领域马上就爆雷了，需要找个替死鬼，好了，就
你了。
## 我问，若是不求上进呢？
她说，那可以，对谁都是笑呵呵的，没事就买点水果给大家分分，干什么都吊儿郎当的，卡
点上下班，不求先进，只求不开除，这种人在过去是单位里最唾弃的，因为他没责任心，整
天就是混日子，后来呢？这些人又是最牛逼的，因为突然倒查多少年，谁干事谁担责，有人
数过一圈，同期进单位的，现在剩下的全是这些，既安全又牛逼，牛逼的原因是他们当年会
做人，先人一步提拔了，待遇也高，早早又占了个闲职。
我说，我旁观过办公室主任这个角色，我觉得是真牛逼。
她说，那当然，上面的指令分两三股，听谁的？下面的意见又有两三股，真正的高手是情绪
傻子，什么情绪到了他这里都被吸收了，他会吸星大法，对谁都很客气，又完美的把这些错
综复杂的力量揉合到一起，推进事情的进展，有些副局长或局长临退休了，想进大班子去当
个办公室主任，他觉得自己也挺牛逼的，结果一干办公室主任，马上鸡飞狗跳，因为他消化
不了情绪，反而会传话，你说的这个事，那个XX不同意，怎么弄？成了拱火角色。
## 我问，我这样的人，我觉得去上班，活不过三集，我是吃喝嫖赌样样精通，又口无遮拦，喜
形于色，也不会跪舔。
她说，那可未必，你有另外一种独特的气质，大概率会让你脱颖而出，你对下面的人是有爱
的，对员工，对读者，若是当了一方父母官，有概率也是爱当地老百姓的，爱老百姓最直接
的表现是什么？发展经济，没有其它。有些县城或地市，过去一个用不了几年高升了，再过
去一个又如此高升了，这对当地不是什么好事，有人喜欢干实事，就抓招商，不考虑其它，
有人呢？则喜欢干事，干个能被宣传的事，很多人都是用这种方式跳跃的，对当地老百姓而
言，摊上就等于摊上了烂摊子，几年后，他拍拍屁股走人了，剩了一个个烂摊子，关键是这
些摊子与经济发展无关。
我说，但是，搞招商的，往往也是被骂的最狠的。
她说，老百姓能看懂逻辑的没几个，要问地方企业家，他们才是门清的，经济发展好了，什
么问题都自然迎刃而解了，什么道路问题，交通问题，卫生问题，民俗问题……
我说，等你回去改变。
她说，咱不行，咱没干过一把手，没干过一把手的人，级别再高也不行，让省厅一个副厅长
去下面乡镇干一把手，他未必能干的了，驾驭群体绝对是门艺术。
我说，这个事需要问我。
她说，对。
我说，我以前没觉得当个村干部有什么难的，我在农村生活那五年，旁观了太多太多，我觉
得，能干的了村支书的人，都不是一般人，既有菩萨心肠又有雷霆手段，下去干管理区书记
的，有些是大学生，总是谈爱，谈感化，结果大家既骗他又欺负他，关键是工作开展不下去，
那些老管理区书记怎么当？你虎是吧？他更虎，有些村支书是很有名的，产业大，家业大，
貌似还在道上小有名气，管理区书记在讲话，他在下面喝水，过去直接把杯子给摔了个稀烂，
一个P都不敢放，散会后还弱弱的问，X书记，能请您吃个饭不？我佩服的人没几个，您算
一个。
她说，说的仿佛你在现场一般。
我说，我妹夫跟我讲的，我妹夫在现场，而且这两个人我都认识，我还求证过。
她说，你一大遗憾是没当上。
我说，我一直都觉得，是我不想，我想的话，百分百，因为我从小就是孩子王，我在农村生
活那几年，正好是我们这一代人做管理的时候，他们那几个都是从小就跟着我的，我是我们
那一个年龄段以及小我们年龄段的王，前段时间一起吃饭，我爹还跟我儿子讲，你爸从小就
有很多很多的粉丝……
她说，没有你说的那么简单。
我说，我爹极力反对，说我回农村生活他虽然艰难的接受了这个现实，但是他不允许我在农
村包地，也不允许我在农村当村官，后来我跟我哥极力运作我妹夫当村主任，挨家挨户拉票，
我旁观了整个过程，我觉得的确如我爹所说，错综复杂，有人印了我妹妹的……