
# 《懂懂日记合集》2025年1月

## 整理人：贰掌柜
## 贰掌柜微信：3361147824
## 公众号：贰掌柜信息精选

## 前 言

贰掌柜，懂懂铁杆粉丝，自从关注懂懂日记以后，懂懂所有文章，都会认真拜读，并把每一篇文章的金句整理了出来。在懂懂身上，我学习到了很多，比如说勤奋、日更、恒心，普通人要掌握一技之长，要去拥抱时间，手不要伸得太长，每个人都有自己的命运，把精力放在自己身上等等。贰掌柜每个月必做的一件事，《懂懂日记合集》每个月更新 1 期，《懂懂日记金句合集》够 1000 条，更新 1 期。欢迎更多的人关注懂懂的公众号。

## 目录

《懂懂日记合集》............................................................................................................................1
1号，随笔~.......................................................................................................................................4
2号，随笔~.....................................................................................................................................19
3号，随笔~.....................................................................................................................................35
4号，随笔~.....................................................................................................................................48
5号，随笔~.....................................................................................................................................63
6号，随笔~.....................................................................................................................................76
7号，随笔~.....................................................................................................................................92
8号，随笔~...................................................................................................................................106
9号，随笔~...................................................................................................................................122
10号，随笔~.................................................................................................................................139
11号，随笔~.................................................................................................................................149
12号，随笔~.................................................................................................................................162
13号，随笔~.................................................................................................................................169
14号，随笔~.................................................................................................................................177
15号，随笔~.................................................................................................................................189
16号，随笔~.................................................................................................................................203
17号，随笔~.................................................................................................................................212
18号，随笔~.................................................................................................................................226
19号，随笔~.................................................................................................................................240
20号，随笔~.................................................................................................................................253
21号，随笔~.................................................................................................................................262
22号，随笔~.................................................................................................................................275
23号，随笔~.................................................................................................................................282
24号，随笔~.................................................................................................................................293
25号，随笔~.................................................................................................................................304
26号，随笔~.................................................................................................................................310
27号，随笔~.................................................................................................................................322
28号，随笔~.................................................................................................................................333
29号，随笔~.................................................................................................................................345
30号，随笔~.................................................................................................................................357
31号，随笔~.................................................................................................................................372

## 号，随笔

## 1 ~

书接上回。昨晚，格外的兴奋。九点，下班回到家。跟老婆孩子聊了几句，然后回书房，打开电脑。研究AI。白天的时候，电商达人到我书店。跟我讲，AI会加速失业。他的夜班客服已经被取代了80%，他认为AI会加速两个点：A，财富杠杆，让财富聚集到熟练应用AI的人手里。B，失业上升，因为大部分工作，都可以被取代。很多人，并没有意识到这种危险。就是自己被取代的危险。我在想，写文章的人，应该被取代的慢一些吧？毕竟，这属于情绪，需要温度。可是，我越研究，越觉得可怕，昨晚，我先研究了历史系列，因为我写过《懂懂学历史》，那么我就要对比一下，AI写的与我写的，有没有区别？是在我水平之上还是之下？评判标准很简单。我读完后，我觉得有没有收获。若有，就是超越。若无，就是不行。我先设定了规则，要求从齐桓公到1949，生成100位历史名人，要求相邻的两位要有存活交集……这是步骤一。步骤二，我要求梳理出每一位的典故、成语、作品、战绩、历史影响、人物关系，简单的来讲，就是给这个人贴20个标签，会贴什么内容？然后再按照重要顺序进行压缩，压缩成20条。步骤三，我模拟一个人物去采访，例如我安排杨澜去采访他，生成采访录。我草。我草。我草草。太牛逼了，太太太太牛逼了！当时，我就在想，我要是开个公众号，跟着AI学历史。这不是无敌了吗？每天更新一章。更新完国内的，更新国际的。更新完政治领域的，更新文人骚客，更新完文人骚客更新名臣大将……然后，我升级了一下要求，懂懂是一个长生不老的穿越人，穿越回去，这些典故、建议包括诗词歌赋，都是懂懂给做的谋略，生成一个长篇。立刻，马上。又是一顿我草。但是，有些废话。我喜欢对话录，因为对话录里没有太多的AI痕迹。AI在写作领域最大的痕迹是，矫揉造作！

## AI在写作领域最大的痕迹是，矫揉造作！

弄完历史系列，我在想，地理是否也可以如此？梳理出中国365个特色小城，我每天要住一个，帮我整理成游记。立刻马上。我再升级一下，要求全球范围内选365个。又是立刻马上。地理系列要差一些，因为喂养的数据太多太松散，AI很难抓到要点，一不小心就成了官方介绍了，没有历史系列写的好。我又要求生成100个当下最热门的话题人物。例如木子美，娃娃。我让杨澜去采访，先罗列20个有深度的话题，然后生成采访录。我看了以后，就一个感觉。这就是真实的采访。人物还原度在9成以上。基本就是本人。因为，AI还原的方式是综合了这些被采访人的访谈、文章，从而反向模拟的，问题也是根据这些访谈、文章反向提出的。琼瑶死的时候，发这么一篇，火了。谁火，接着采访谁。目前，我让AI写的所有文章，只有对话类的是最像样的，为什么AI写我的文章很像我，因为我使用的就是对话模式。我写的在淄博吃烧烤，马上有读者给训练成了逛武汉。我刷到以后，我恍惚了四五遍。这不就是我写的吗？但是，里面有一些BUG，例如荆州菜与四四席，这个四四席是博山菜。说明AI没有识别。除非刻意加一条指令，修正荆州菜那一段。我还写过《懂懂学医学》，还想写过《懂懂学哲学》，那我试着写一下这些，首先，我给了AI指令，让罗列出医学的大分类与小分类。然后，罗列出，当今，各个小分类里的权威专家，国内的，国外的，均可。再然后，要求罗列出，他们对应的科研内容以及针对普通人的预防、诊断建议。再然后，安排杨澜挨着一一采访，要求的关键词是专业、通俗、对普通人有直接的生活建议，日常的防护、养生、预判、自救。接着，又是一顿，我草，我草，我草草。太牛逼了。接着，再写哲学系列。这个要跟医学有区别，医学必须是当下最牛逼的，因为医生是一代更比一代强，但是哲学未必，所以要选择各个领域泰斗或开创者。然后，又让杨澜一顿忙活。依然是非常非常牛逼。我这么一想，我要是开一个公众号矩阵，这不无敌了吗？！关键是，咱会调教。最核心的调教，就是三个点：A，选谁当代表。B，提出专业问题。C，通俗易懂。为什么要以人为锚点？我一说，你就懂了，例如你想学哲学，你搜一个分类，可能搜到的是一个哲学大三学生的观点，你让AI生成，AI可能把他的观点整理出来了，但是你以该领域泰斗为锚点呢？则框定了权威性和专业性。沂水三甲医院主任谈运动康复与协和医院主任谈的，能是一个级别吗？实际上，AI在文字领域的应用，是最低级的。为什么我研究这个呢？因为，我是写作者。总有朋友问我，现在学AI，应该找谁学，学什么？AI不是一个工具。而是一个世界。它无所不能。你要学什么，取决于，你把它定义成什么，你想要它帮你实现什么？是帮你做客服？是帮你画图？帮你做视频？帮你管理流水线？不同的用途，不同的学习方式。我谈的这些，是针对于我们这个行业。我还搞了一个铿锵三人行，让王朔主持，老子与孔子辩论，完全可以再生成视频，然后下一轮呢？让孔子主持，让老子跟庄子辩论，下一轮呢？让庄子主持，让秦始皇与朱元璋辩论，下一轮呢？让朱元璋主持，让成吉思汗与康熙辩论，再下一轮呢？让康熙主持，让谭嗣同与鲁迅辩论……越是有名的人，生成的辩论内容越有意思。因为，他的著作、言论、典故、事件都会被AI提取为辩论内容。而且，回答的相当准确。若是搞公众号，有且只搞一个，我的建议就是，谁最近热，采访谁，因为名人自带流量，光被动推荐的，随时都会10万+，一天广告费也能赚个几百元，一天只需要5分钟，这个事简单不？为什么我不去搞？对我而言，没意义。网民的焦点，永远在名人身上。今早，我测试了一个公众号，采访的段永平，60个问题，两个小时2000+的浏览量，具体广告收入我还没计算……这种内容，会有很长很长的长尾效应。一是被动搜索。二是被动推荐。还有一些别的数据，16个点赞，75次转发，5个在看，1个收藏，26人听。我到这个年龄了，就一个原则。学习可以。但是不要做。永远守护核心竞争力。AI写作的核心就在于指令，指令的核心就在于两个调整，一是价值点的筛选，例如巴