
# 《懂懂日记合集》2025年10月

## 目录
《懂懂日记合集》............................................................................................................................1
1号，随笔~.......................................................................................................................................3
2号，随笔~.....................................................................................................................................14
3号，随笔~.....................................................................................................................................27
4号，随笔~.....................................................................................................................................43
5号，随笔~.....................................................................................................................................55
6号，随笔~.....................................................................................................................................66
7号，随笔~.....................................................................................................................................76
8号，随笔~.....................................................................................................................................83
9号，随笔~.....................................................................................................................................98
10号，随笔~.................................................................................................................................105
11号，随笔~.................................................................................................................................112
12号，随笔~.................................................................................................................................121
13号，随笔~.................................................................................................................................127
14号，随笔~.................................................................................................................................142
15号，随笔~.................................................................................................................................156
16号，随笔~.................................................................................................................................168
17号，随笔~.................................................................................................................................180
18号，随笔~.................................................................................................................................194
19号，随笔~.................................................................................................................................208
20号，随笔~.................................................................................................................................219
21号，随笔~.................................................................................................................................230
22号，随笔~.................................................................................................................................243
23号，随笔~.................................................................................................................................256
24号，随笔~.................................................................................................................................267
25号，随笔~.................................................................................................................................282
26号，随笔~.................................................................................................................................295
27号，随笔~.................................................................................................................................308
28号，随笔~.................................................................................................................................321
29号，随笔~.................................................................................................................................329
30号，随笔~.................................................................................................................................342
31号，随笔~.................................................................................................................................356

## 1号，随笔~

书接上回。
酒足饭饱。
平时，过午不食。
结果，一天吃了四顿饭。
喝了两顿酒。
酒后，牛逼又提前吹好了，明天中午，还是咱四个人，去我书店吃饭……
老北京说，未必有空。
我说，必须有空。
松行长说，今晚先不约，明早再定，喝酒说的话，不算。
我说，绝对算。
红裤子叫了滴滴，她顺路捎老北京去酒店。
我问，那你啤酒还要不？
她说，明天我去你书店拿。
我说，行。
我跟松行长步行去我家。
路上，松行长跟我讲，今晚，你谈的一个观点，我有顿悟感。
我问，拴铁链的那个？
他说，什么跟什么呀？是学习的时候，要区分，哪些是知识，哪些是观念。
我说，农村的牛，鼻子上普遍穿孔，拴个铁环，你知道不？
他说，知道。

## 3号，随笔~

我说，牛是意识不到这东西存在的，这东西对于牛而言，就是观念，凡是我们意识不到，甚至感觉天生就该如此的天道，都是观念，现在有个词很火，叫力工梭哈定律，力工就是下苦力的农民工，他们不舍得吃不舍得喝，终身目标就是娶媳妇……
他说，农村有个说法，叫完成任务。
我说，是的，当年，我跟我爹说，大学没什么意思，我不准备读了，你们也别指望我教书了，也别指望我考公务员了，我爹启动的第一件事就是给我盖房子，然后在乡镇上张罗对象。
他问，当时真的没反对？
我说，反对也没用，所以干脆别反对，现在偶尔有朋友遇到我爹，总会说，叔，你看你把懂懂培养的多出色，我爹总会很认真的回答这个赞美，意思是孩子的路都是他自己选的，与我们当父母的无关。我说我不念大学了，我父母其实是有心理准备的，因为我初中时就辍过学，说什么也不想上学了，想赚钱，想当大老板，跟着我舅在工地上当小工，他们知道我天生不喜欢上学，他们最悲观的一段时间，是我把户口迁回村里，我们读书时，户口迁走就是城市户口了，迁回去等于成了农民，我娘觉得抬不起头来了，那时刚流行广场舞，我娘还是主力军，害羞，不好意思去跳舞了……

## 4号，随笔~

他说，依我对他们俩的接触和了解，我觉得他们属于那种溺爱型的父母，你们爱怎么作就怎么作，谁的人生谁负责，只要你能承担后果，你就可以去选择。
我说，你说的非常准，你看，他们为什么不靠近任何一家儿女，说好听一点，是尊重儿女的生活，说难听一点，就是自私，他们只在意他们自己的小日子，儿女家爱怎么着就怎么着，我书店忙的时候要雇很多人打包，他们俩路过，也不会帮忙，永远是局外人，但是呢，我又觉得这种感觉很好，因为我看身边很多父母或很多子女，纠缠在一起，好累好累，父母成了孩子，孩子成了父母。我父母是那种虽然有老观念，但是他们允许孩子突破，就拿上坟举例，我成家了，按照老家规矩，我必须是单独一个份，上坟时要做上菜，我的兄弟姐妹都如此，只有两个人是例外，一个是我，一个是我在北大当教授的弟弟，我们俩是只负责跟着，就跟小时候一模一样，我大爷会训我，但是我爹就允许，觉得一代人有一代人的思维，应该允许他们跟老一代不一样，否则时代咋进步？我身上有很多大逆不道的操作，换个父母，那还得了？我父母从来都是哈哈一笑，例如我在朋友圈发我爹也出息了，这要放在过去，这就是犯上，没有教养。

## 5号，随笔~

他说，今晚还谈到的一个点非常好，就是寻找参考物。
我说，你看我写的文章就行了，我经常写，要思考，上海人为什么不这么做？上海是国际的，是前卫的，代表着未来的方向，若是说哪个群体是意识先锋，艺术家群体，尤其是艺人，王菲不前卫吗？汤唯不前卫吗？范冰冰不前卫吗？她们太前卫了，她们的观念要领先我们普通人20年，当年天涯论坛还有句话，现在没人提了，应该也是没人信了，明星的道德下限是我们普通人的道德上限。上海跟着国际走，我们跟着上海走。当年我们在台湾看的电影，《宋氏三姐妹》，看完后我写了一篇游记，大体意思是他们在100年前的思想意识与操作，是我们今天很多普通人依然无法企及的，例如学英语，例如留学，例如审美……，我们与上海的差距，咱不用谈那些虚无缥缈的，什么灵魂呀，见识呀，就谈一点，衣着得体，至少20年的差距吧？上海的体面人，是很在意衣着打扮的，之前我写过一个细节，自媒体聚会时，凡是着正装出席的，多来自上海，身上也是香香的，口气管理是基本课题，你看本地各类会议，尤其是有民间人士参加的，天花板就是每年的政协会议，原因很简单，对着装有严格的要求，全是正装，这一点我也很佩服你，总是很得体，这是我下一个修行的课题，我现在一年四季都是T恤，其实很不好，给人的感觉永远是土包子，虽然咱的确是土包子，但是咱也要进步，不能以丑为美。

## 6号，随笔~

他说，我上次见你在发改委的侄子，气质完全变了。
我说，蜕变，一是穿衣，二是站姿，怪不得公务员放在人群里一眼就能看出来，夹克不是谁都能穿出感觉来的，雅戈尔的正装我也买了一套，就穿了那一天，我穿出去他们都笑，觉得不像懂懂了，像村干部。
到了停车场，他一看这么多，搬不动。
他说，我拿方便袋装一点吧，要两个螃蟹，两个鲍鱼，十个虾，就要这些，给你嫂子尝尝就行了。
我说，那剩下的，咱明天中午一起吃。
他说，明早再定。
我又帮着拿上四瓶鲜啤，推让了半天，说拿不了。
我说，没事，正好我顺路溜达溜达，消化一下，今天吃了一整天，除了吃还是吃，都吃成猪了。
他说，咱这种推让，本质也是观念。
我说，是的，就是从内心没有资格感，觉得不配接受朋友的馈赠。我觉得孩子们比我们要强，我儿子热衷于历史，那天他跟我讲，这是一个和平时代，对他很不友好，因为所有的枭雄都起步于乱世，我就调侃他，那你完全可以凭人格魅力一呼百应，他跟我讲，不行，因为岁月静好的前提下，单纯的信仰是忽悠不动人的，因为人们会觉得生命高于一切，包括信仰。我就追问，那若是班主任喊你们一起去打隔壁班，你上不上？他说，我是傻逼呀？我上。我就想一个问题，我们父母总害怕我们叛逆，其实叛逆的是什么？不是知识，而是观念，我觉得年轻人是应该叛逆的，否则时代咋一代又一代的成长？我跟闺女也是这么讲的，过去女人没有生存能力，从而归宿有且只有一条就是嫁给男人，今天，女性完全可以经济独立，思想独立，精神独立，那么婚姻就成了选择题，而不是必答题，范冰冰不幸福吗？

## 7号，随笔~

他说，蓝战非就因为这些观点，被封杀了。
我说，蓝战非也好，张雪峰也罢，被封杀的原因都不是因为他说了什么，同样的话很多人都说过，自媒体发展这20年，有条亘古不变的真理，那就是绝对不允许出现千万级的意见领袖，因为它的本质是一门宗教，等于有千万级的信徒，这是多么可怕的一件事？隔个三五年就会清理一次，最狠的一次，那些粉丝大几百万的娱乐类账号都给封杀了。雷军，只谈小米，什么事都没有，只要他谈了与小米无关的事，例如社会话题，他就是下一个马云。

## 8号，随笔~

他说，上次我跟你嫂子去新疆，以前我们不是在伊犁做过楼盘嘛，当时的开发商喊了几个当地的朋友招呼我们，其中有个是从浙江过去刷履历的，说起当年的演讲稿，负责审稿的手下人，可能也提过建议，意思是这些咱能说吗？合适吗？人在春风得意时，是听不进任何人的劝说，手下人干脆也不敢提建议了，包括组委会在审核时，也会刻意允许尺度大一些，觉得马云的讲话若是不犀利，那还是马云吗？！
我说，跟西贝这次公关如出一辙，咨询公司或手下肯定明白，最好的公关就是不回应，或者违心说几句赞美的话，老板可不是这么想的，你一个罗永浩算个毛？我非要硬刚一下，结果？被打的嗷嗷的，他这种不懂互联网的老登，根本不知道互联网的厉害。

## 9号，随笔~

他说，人牛逼了，听不进别人的建议，就如同读者给你提意见