
# 《纽约时报》：中国断供稀土，美欧企业面临困境

## 来源：《纽约时报》（6 月 3 日）

二十年前，印第安纳州将稀土金属转化为磁铁的工厂纷纷将生产线迁至中国，当时恰逢汽车、半导体、战斗机和机器人等各种产品对磁铁的需求开始飙升。美国现在正在承受失去这条供应链的代价。作为中美贸易战的一部分，中国政府在 4 月 4 日突然停止了对所有国家的稀土磁铁出口。

美国官员曾预计，作为两国在 5 月中旬达成的贸易休战协议的一部分，中国会放松对磁铁出口的限制。但上周五，特朗普总统暗示，中国仍在继续限制供应。现在，美国和欧洲的企业正面临磁铁耗尽的困境。美国汽车制造商受到的冲击最大，高管们警告，未来几天、几周内，中西部和南部地区的工厂有可能减产。汽车制造商需要磁铁来生产驱动刹车、转向系统和燃油喷射器的电机。举例来说，一个豪华车座椅的电机就可能用到 12 块磁铁。

工业机器人同样依赖稀土磁铁。“这是美国乃至全球的‘阿喀琉斯之踵’，而中国一直在利用这一点。”特朗普首届任期内负责出口管制的前商务部助理部长娜扎克·尼卡赫塔尔说。

中国政府近期对稀土出口限制措施甚少表态。白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特周日在 ABC《本周》节目中透露，特朗普总统与中国领导人最快将于本周就贸易问题通话，但具体日期尚未确定。自全面停止稀土出口后，中国表示后续出口需逐项审批。自那以来，中国商务部在发放许可证方面一直进展缓慢。

4 月中旬，它向欧洲企业发放了少量许可证，上周又向几家美国公司发放了一些，但全球供应正在急剧萎缩。“虽然目前有少量申请获批，但远不足以防止即将到来的停产。”中国欧盟商会主席彦辞(Jens Eskelund)表示，“我们仍然面临着供应链的重大中断。”

更糟糕的是，一些中国稀土磁铁制造商在等待出口许可期间已暂停生产。这种持续数周的生产空档正在向供应链下游传导，可能很快就会影响到制造商。“中国可能让美国的汽车装配厂陷入瘫痪，”专门研究中国的汽车咨询师迈克尔·邓恩说。

中国生产全球每年近 20 万吨高性能稀土磁铁的九成产量。剩余部分则主要由日本企业在本土及越南生产，主要供应日本制造商。尽管南卡罗来纳州和得克萨斯州的小型工厂今年将全面投产，美国在稀土磁铁方面几乎完全依赖进口。2010 年中日领土争端期间，中国对日本实施了两个月的稀土禁运，引起人们对其主导地位的关注，此后多届美国政府试图重启本土产业。但进展甚微，一个残酷的现实是：稀土磁铁生产的每个环节都需巨额投资，而销售额和利润却微不足道。

中国拥有巨大的竞争优势。这个国有产业几乎无需承担环保合规成本，并且拥有几乎无限的政府预算用于建设大型加工精炼厂和磁铁工厂。稀土加工技术门槛极高，但中国已开发出新的工艺。全国有 39 所大学开设了稀土化学专业，而美国没有类似的专业。重稀土是最不常见的稀土种类，在这个领域，中国更掌控着全球超 99%的精炼产能。这类稀土对制造耐高温、耐电场磁体至关重要，这些是汽车、半导体等许多技术领域所需要的特性。

美国唯一的稀土矿位于加利福尼亚州的芒廷帕斯，1998 年因一条沙漠管道泄漏出微量重金属和微弱放射性物质而停产。中国国有企业曾三次试图收购这个废弃矿山未果，最终由美国投资者于 2008 年接手。2010 年，一项由五角大楼支持的 10 亿美元投资计划随之启动，旨在改善环保合规并扩大矿山及其毗邻的精炼厂。但这处耗资不菲的设施在 2014 年短暂重启后未能产生竞争力，于次年再度关闭。2017 年，芝加哥投资集团 MP Materials（其小股东包括一家部分由中国政府持股的公司）收购该矿，次年重启开采，但仍将矿石运往中国进行高难度的稀土元素分离工序。直到最近几个月，该矿才实现过半产量的化学分离能力，但因中国加工成本极低，此项业务目前仍处于亏损状态。

MP Materials 在得州建了新厂，把分离后的稀土转化为磁铁。在马萨诸塞州伯灵顿的凤凰尾矿设施里，两名研究人员正在检查化学分离工艺，这是将稀土转化为金属锭的关键前序环节。一个重大的瓶颈在于如何将分离后的稀土转化为可送入磁铁制造炉的纯金属锭。一家位于新英格兰地区的初创公司凤凰尾矿(Phoenix Tailings)正试图填补这一空白，但它的规模很小，也凸显了这个挑战的艰巨。凤凰尾矿接手了曾尝试同一技术的初创公司 Infinium 的大部分员工和设备。Infinium 在 2020 年耗尽资金，当时美国的政策制定者更关注新冠疫情而非稀土。由于中国稀土矿物难以获得，凤凰尾矿利用矿渣提取金属：这些矿渣是矿山在第一次加工过程中，为了提取其他物质（比如铁）而留下的废料。在马萨诸塞州伯灵顿的工厂，凤凰尾矿有四台机器，每台的尺寸都相当于一栋小木屋的大小。它们昼夜不停地运转，每三小时可产出一块约 3 公斤的金属锭。公司首席执行官尼克·迈尔斯称年产能为 40 吨。他拒绝透露买家身份，但表示是一家汽车公司。

凤凰尾矿正在位于新罕布什尔州埃克塞特的一个更大厂区安装设备，目标年产能 200 吨——这仍然是一个不起眼的数字，不及中国工厂一个月的产量。该公司首席技术官小托马斯·比利亚隆说，在贸易战背景下加速产能扩张至关重要：“眼下这就是一场赛跑。”