
# 《财宝宝微博合集》2025年2月

## 目录
《财宝宝微博合集》..........................................................................................................1
财宝宝微博，2025.2.1...................................................................................................... 4
财宝宝微博，2025.2.2....................................................................................................13
财宝宝微博，2025.2.3....................................................................................................22
财宝宝微博，2025.2.4....................................................................................................34
财宝宝微博，2025.2.5....................................................................................................45
财宝宝微博，2025.2.6....................................................................................................50
财宝宝微博，2025.2.7....................................................................................................60
财宝宝微博，2025.2.8....................................................................................................69
财宝宝微博，2025.2.9....................................................................................................74
财宝宝微博，2025.2.10.................................................................................................. 80
财宝宝微博，2025.2.11.................................................................................................. 85
财宝宝微博，2025.2.12.................................................................................................. 91
财宝宝微博，2025.2.13.................................................................................................. 97
财宝宝微博，2025.2.14................................................................................................104
财宝宝微博，2025.2.15................................................................................................110
财宝宝微博，2025.2.16................................................................................................116
财宝宝微博，2025.2.17................................................................................................123
财宝宝微博，2025.2.18................................................................................................129
财宝宝微博，2025.2.19................................................................................................134
财宝宝微博，2025.2.20................................................................................................140
财宝宝微博，2025.2.21................................................................................................145
财宝宝微博，2025.2.22................................................................................................148
财宝宝微博，2025.2.23................................................................................................153
财宝宝微博，2025.2.24................................................................................................160
财宝宝微博，2025.2.25................................................................................................166
财宝宝微博，2025.2.26................................................................................................175
财宝宝微博，2025.2.27................................................................................................185
财宝宝微博，2025.2.28................................................................................................194

## 财宝宝微博，2025.2.1
漂亮女生是怎么看男人的？
一，工具。例如有的客户，人家女生对你根本没有想法，但是你有一定的经济价值，且态度好，在小花手机里的昵称是“大方眼镜王胖”，“有车猴张”，“跑腿李”，“银杭赵”，“八号包厢壮哥孙总”，“一中本部招生李副”。例如在虹虹手机里，菜菜的备注可能是“流量＋热情＋富抠-老色批菜”。
二，备胎。该男子家庭条件不错，但有明显不足，留着备胎吧。例如“离异三年无娃王哥”，“有娃李总”，“佘山菜老登”，“红酒优惠批发赵”，“火锅城张总-半秃大耳朵”。
三，王子。宾利别墅请保姆，英俊潇洒985。三甲主任婆子妈，副总世家老公公。当然，妹子也不会是单打一，虹虹说了，要多相几个，优中选优，你在她的手机里是，“178-985-27 岁～事业编张瘦哥”，“180-211-27～爸妈医生赵胖”，“1aaa王（最满意）”，“2aa孙（第二满意）”。
她们对三类客户的态度也不一样。
一，工具类。本色出演。跑了就跑了。偶尔说你一句好话，把你高兴的直颠。
二，备胎类。隔几天，客气几句，逢年过节送个礼物，半个月请一次小火锅。
三，王子类，小心翼翼，热情洋溢。出门必洗头。心里醉关心的事情是，“他怎么还不来恰我，呸，禽兽不如。”

## 财宝宝微博，2025.2.2
deepseek，对于每年变化不大的，有比较标准答案的小类咨询，可能是残酷打击，例如填志愿，报考CPA 的时间流程，结婚要带什么资料。但是，对行情变化极大的咨询，还不好说。例如买哪里？金子还会不会涨？怎么拿下那个客户？

## 财宝宝微博，2025.2.3
男人会不会给别人写昵称？可能也会。
一，工具栏。吊机张，玻璃王，废品李，吴会计，三副总。
二，商户栏。茶叶张，红酒李，嘀嘀赵。
三，消费类。KTV凯瑟琳8号。洗脚城6 号小王。
四，老色批类。王小花170D腰细，张美美165温油贪财，小胖子164 讨小费。
黑区区喝一斤白，啤酒妹嘴甜能恰。
虹虹在菜老登的手机里，昵称是“四方形泼妇～拉黑”。

## 财宝宝微博，2025.2.4
上嗨宁叫苏州宁是不是乡窝宁？
很少。一般直接说是苏州宁。上嗨宁对于熟悉的地方，例如苏州杭州宁波，一般是直接说地名，对于不熟悉的地方，就那一个统称。
上嗨宁的几个来源，苏州（厂老板），宁波（商人），苏波（走街串巷的剃头匠，磨剪子），徽徽（码头扛包的）
我们小时候，对昆山就一个印象，奥灶面，太仓是肉松。萧三是萝卜干。杭州是西湖，苏州是园林。苏波是扬州干丝。徽徽是要饭的。对北方人统称山东宁。
当然，这是不对的。老一代人在胡说八道。

## 财宝宝微博，2025.2.5
为什么，老一代把徽徽（碗北）都看做要饭的？确实有原因。当然，现在没有了。
以前黄泛区经常闹水灾。黄泛区的主要地点是苏波和碗北。但是，这俩地方的人，解决方法不同。
苏波宁一般是投亲靠友，找个体力活，就定居下来，不回去了。苏波有河流，航运发达，大多数人就摇船过来了，现在大杨莆的老一辈都说苏波话。他们大概的居住地点是外白渡桥北岸，沿东长冶路到杨树浦路，到定海桥。那一代都是棚户区，通用苏波话。
徽徽一般不找工作。碗北遇到淮河发水，他们就临时性要饭。水退了，就回去了。皖南的好多了。他们多数是做小生意，例如文房四宝，毛笔，徽墨，歙砚，宣纸，都是皖南的。黄山那里盛产竹子，以前的脚手架都是竹子的，又带动了建筑业。

## 财宝宝微博，2025.2.6
上嗨宁最喜欢宁波。
为什么啊？因为我们小时候，老一代经常用大白兔奶糖去换他们的海鲜老母鸡。带两斤大白兔奶糖去走亲戚，在人家家里白吃白喝半个月。临走时还要吹吹牛，以后来玩可以找我哦。找个锤子，你家就八个平米的滚地龙。呸。

## 财宝宝微博，2025.2.7
上嗨为什么好了这么多年？我问了一下老头老太。大概是几个原因。
上嗨的工资并不比外地高，但是，上嗨宁，小日子过得稍微好一点。
一，购物。凡是好东西都是上嗨产的。大白兔奶糖，凤凰羊毛衫，亚洲皮鞋，永久自行车，红灯收音机，凯哥牌电视机。
二，粮票。上嗨宁没有听说过饿4人的。总有一口稀饭。江南造船厂，困难时期吃的是葱烤大排，红烧肉，还有舟山大黄鱼。以前，舟山和松江区一样，也是上嗨的一个县。后来，浙浙小气吧啦的，又要回去了。
三，时髦。以前有很多杂志社，服装电影，领先一步。
后来，外资来了。上外的学生，收入是一般人的二十倍。
谷票，又来了。上财的学生发了纺子，又来了。银杭的发了。

## 财宝宝微博，2025.2.8
我们小时候，没有手机没有网络，是怎么过年的？
一半时间是看电视机。
一半时间是玩鞭炮。在弄堂里，跑来跑去。
压岁钱是虚的，很快就没收了。寒假作业是不写的。

## 财宝宝微博，2025.2.9
为什么徽徽简称白完？皖。
主要是五菱红光的原因。五菱红光是我们最喜欢的车车，但你永远不知道，它的车门打开，会下来多少手持xx的精壮汉子。
五菱红光主要是在外环线开，他们开车是肆意横行的。例如你正常停在路口，它从后面追上来，半个车位卡在你前面。你还能怎么办？打也打不过，骂也骂不过，只能让他了。
但是，你心里不服啊，就给他们起了一个外号“白完”（皖），其中皖k 最厉害（阜羊）。皖A 不多。还有苏N，苏E，他们注册的，都是厉害人，我是本地人，惹不起的。我在路上一看到这些字母，一般是先心里暗搓搓骂一句，然后立马减速，惹不起惹不起。

## 财宝宝微博，2025.2.10
上海本地人是什么意思？就是郊区口音的人。
市区人从来不自称本地人。市区人一般听不懂郊区话，市区话实际上是宁波话和苏州话的混合体。我在苏州说上嗨话，绝对没问题，但是会被嘲笑。举例，有一次在苏州停车旅游，我在苏州留园停车场入口问，停车费多少？人家大爷搓我（嘲笑），“哦，上嗨宁来了，上嗨宁不要铜抵额”（钞票），把我尬在那里了。册那！老东西真不是个东西。

## 财宝宝微博，2025.2.11
现在是2025年，我感觉到了2015的气息。很多人对2015 年已经没有记忆了。
我现在还有印象。
我至今还记得，经济半小时采访两个开发商老板，宁波的。那时候，市中心漂亮小区，卖八千多，卖不掉。两个老板一边说，一边哭。都是四五十岁的老爷们，穿了个短袖白衬衫。这个画面真的难以想象。

## 财宝宝微博，2025.2.12
为什么不能再压纺子了？
经济三驾马车，投姿，出口，消费。
川大爷上班，出口肯定有变化。
纺子暴爹，上下游三百个产业链歇菜了。例如门窗百合叶。
各行各业不好了，饭店也没生意了。
出口，我们不能完全说了算，但是投资和消费，我们是可以大有所为的。人们有居住消费需求吗？有，非常非常大，大的排山倒海。
谁不想住别野？谁不想去大城市？谁不想在海南搞个过冬小户型，谁不想暑假在山里过？
如果单论面积，我们80年代，农村就基本解决了家家户户二层楼的目标。
那么，钱在哪里？m2。以前m2 是5万忆，现在300 万忆了，日子越来越好了。
人民币对日元的汇律是，1：21，小八嘎日子不也挺好的？
人民币和韩币的汇律是，1：200，也没什么。小泡菜过得也不错。
我们还要努力啊。王大婶还盼着张大爷的15万年终奖呢！你倒是快点啊！！！