
# 《财宝宝微博合集》2025年5月

## 目录
《财宝宝微博合集》..........................................................................................................1
财宝宝微博，2025.5.1...................................................................................................... 4
财宝宝微博，2025.5.2....................................................................................................12
财宝宝微博，2025.5.3....................................................................................................25
财宝宝微博，2025.5.4....................................................................................................31
财宝宝微博，2025.5.5....................................................................................................42
财宝宝微博，2025.5.6....................................................................................................50
财宝宝微博，2025.5.7....................................................................................................63
财宝宝微博，2025.5.8....................................................................................................69
财宝宝微博，2025.5.9....................................................................................................78
财宝宝微博，2025.5.10.................................................................................................. 83
财宝宝微博，2025.5.11.................................................................................................. 95
财宝宝微博，2025.5.12................................................................................................104
财宝宝微博，2025.5.13................................................................................................116
财宝宝微博，2025.5.14................................................................................................124
财宝宝微博，2025.5.15................................................................................................135
财宝宝微博，2025.5.16................................................................................................148
财宝宝微博，2025.5.17................................................................................................168
财宝宝微博，2025.5.18................................................................................................178
财宝宝微博，2025.5.19................................................................................................190
财宝宝微博，2025.5.20................................................................................................197
财宝宝微博，2025.5.21................................................................................................204
财宝宝微博，2025.5.22................................................................................................204
财宝宝微博，2025.5.23................................................................................................213
财宝宝微博，2025.5.24................................................................................................224
财宝宝微博，2025.5.25................................................................................................237
财宝宝微博，2025.5.26................................................................................................245
财宝宝微博，2025.5.27................................................................................................253
财宝宝微博，2025.5.28................................................................................................264
财宝宝微博，2025.5.29................................................................................................270
财宝宝微博，2025.5.30................................................................................................281
财宝宝微博，2025.5.31................................................................................................296

## 财宝宝微博，2025.5.1
## 01
## @财宝宝
保障房不是给你赚钱的。现在推出了五花八门的保障房，有人可能觉得会有什么机会。我直接告诉你，在设计方案的时候，就已经彻底堵住了这种可能性。
人世间，最宝贵的资源就是无风险套利。如果有利可图，人家在出通知的时候就知道了，绝对轮不到你来占便宜的。你以为你是谁啊？
保障房这么便宜，初衷仅仅是让你住一下。千万不要胡思乱想。
## 02
## @财宝宝
人的预感，往往是对的。如果你感觉这个人对你不友好，那么肯定就是了。如果你感觉这个女人对你有意思，十有八九是如此。我也不知道为什么，但是，人的预感真的非常靠谱。
## 03
## @财宝宝
印巴会打吗？我预感，会打。
## 04
## @财宝宝
印印紧急采购了 74 亿美元的美机，而且买的是人家正在使用的二手机。以印印长期抠搜的派头，这要是不打，印印就不敢这么花钱。
## 05
## @财宝宝
印巴会大打出手吗？预感不会，可能是小打。因为真的玩命，必须要囤粮，储备各种物质。以他紧急采购美机的动作看，好像是很仓促的。估计是谁许诺他什么大好处，他临时决定博一把，完全不像是预谋豁出命的感觉。
我猜，他这次是当包工头，美美给了什么好处，让他去试一试龙哥的美机怎么样，他一看价格不错，果断接单了。
## 06
## @财宝宝
你要是黄金周没什么安排，我建议你加个 v。攻略我前面已经写很多了，没问题。五天见效。天天猜热点，赚稿费。开心。
## 07
## @财宝宝
在我的印象中，原来外环线的大小老板，结果迥异。喜欢搞对象的，多数幸存下来了。喜欢干事业的，基本完蛋了。
## 08
## @财宝宝
逻辑是这样的，外环线搞对象，一般是 2003 年以前，过了 2005 年（房价起飞），就基本绝迹了。当年有个约定俗成的做法，土老板要给女方买一个一室一厅，在外环线大概是 5-6 万。这个价格也算挺高的，那时候正常人的工资是一千块，每个月存不了多少钱。但是，土老板也不会上来就给房子，而是作为分手礼物。否则，女方会疯狂纠缠。
女方一般是碗南山脚下的。那时候特别多这种事情。我听说过的是很多土老板买了不止一套，有的有好几套，一般都是一楼，一室一厅，简单装修。
我还认识一个老板，是做一种很奇怪的感光材料，那些年生意非常好，拼命扩产。后来的事情大家都知道了，大城市的制造业，基本没有了。这些老板也因为负债累累，不知所踪了。
我还能知道下落的土老板基本就是，当年买小房子搞对象的那一批。现在一个老破小大概是 200。如果有两个，吃喝玩乐就不担心了。人生真的哭笑不得。
## 09
## @财宝宝
这世界，有没有便宜可占？
现割现，直接占大便宜的，一般没有。即使有，人家也是还人情。但是，占长期便宜的，确实存在。大概意思是，如果你能预测到某件事情必然发生，提前打桩，你就起飞了。
熟悉天下格局，并不会让丈母娘多高兴，你还是想想买个房子吧。再给丈母娘请个保姆，舒服一个月，立马把姑娘给你了
## 10
## @财宝宝
女生怎么混职场？
回顾二十年的风风雨雨，我发现了一个大单位 bug。你一个小村花，自己混职场，如果没有强大的路子，你就是渣渣灰。我们原来单位，有几个很普通的女生，现在混的风生水起。具体如下，
1，不抱大腿。大腿没几年就走了，你这些年白笑了。
2，和潜力股搞好关系。大单位的潜力股，二十年后，会出现 1-3 个超级大咖，大总，副总。
3，选择一个潜力股，倒追。这是找对象结婚。
以我的观察，这些女生人到中年，都混起来了，也没什么损失。我至今还记得她们的混法，很简单，
## 11
## @财宝宝
男生打球的时候，鼓鼓掌。
男生休息的时候，递瓶水。
日常夸一夸男生。
他们在年轻低谷期，很容易对你印象很好。等你到中年妇女的时候，其他老菜皮都下线了，这些潜力股基本都起来了，你也会混的风生水起。
## 12
## @财宝宝
内环线丈母娘，为什么非要逼着公婆买房子？至少把存折拿出来。[笑 cry]
这是一种几千年来摸索出的基因筛选方法。你家儿子今年 28 了，你们两口子为什么没有考虑给他买个房子？有几种原因，
一，穷。那为什么穷啊？懒病馋蠢。
二，鸡贼。希望腰斩，偷鸡一把，不愿意踏踏实实。
三，债。有外人不知道的隐形债务。
四，躲。儿孙自有儿孙福。父母完全不管孩子的。
这样的家庭，你是丈人丈母娘，你怕不怕？
## 13
## @财宝宝
如果男娃争气，考个 985，倒插门，和原生家庭掰了，那也行。
## 14
## @财宝宝
wuli 泼妇，在我的心目中，又美了一点点。刚才刷抖抖，无意中看到一个小视频，是某个租户骄傲的介绍泼妇家的几个大楼。我原来对那几个楼，没有一毛钱兴趣，现在看看，还真的不错。泼妇加油加油加油。我就靠你混了。
## 15
## @财宝宝
菜嫂五一带小小菜出门了吗[嘻嘻]？
没出市区，久光附近打野。他们吃饱喝足，给我打包，带一点剩菜剩饭。我也挺高兴。人生就是这样的朴实无华。
## 16
## @财宝宝
菜菜，我在微博上疯狂的骂了你很多年，希望房子腰斩。但没有什么效果。今天我也买房子了。从此黑转粉。这个账号是我女票的，你不要拉黑她。她是你的小迷妹。
恭喜你，年底净利润 20%。
## 17
## @财宝宝
我聪明吗？
每个人都自认为大聪明，但也就是自认为。在别人眼里，他可能就是一坨垃圾。聪明是有标准的。
18 岁，你在哪个大学？
22 岁，你在哪个公司？
25 岁，你女票漂亮吗？
28 岁，你有房子吗？
35 岁，你是部门经理吗？
45 岁，你别野买好了吗？
55 岁，这是第几个新老婆？
60 岁，有没有三甲红卡？
如果你只是精通 36 计，笑看天下格局，那么想开点，你的人生也就是个普通人，而且是混的很差的那种。
## 18
## @财宝宝
我有个特点，非必要绝对不在外面吃饭。我吃饭，必须是家里买菜做的。我家娃是班级身高第三名。长高利器是三件宝，
牛奶，牛肉，鸡蛋。千方百计哄他吃下去，10-14 岁，立马窜个子。
我家是简单粗暴，好好吃饭，一顿饭 10 元，一个月 300。
## 19
## @财宝宝
各位中年妇女，你有什么业余爱好？
虹虹是买房子，我家泼妇是在直播间喊打喊杀。你呢，做饭？
## 20
## @财宝宝
我对财富的观念。
我是苦出身。我们这一代都是穷人出身。
我们小时候，还走过泥巴路，遇到下雨天，裤脚一塌糊涂。现在彻底没有泥巴路了。
长大后，我在市中心又没有房子，在工棚里住了好几年。
因为没房子，被小村花鄙视，被同事鄙视，被亲友鄙视。真的太惨了。
机缘巧合，我倒插门了。我不是那种豪言壮语的气概，什么从头再来，来尼玛个闭。进入了舒适区，谁想出来啊？财富名利场，就像是赌博，赢一把是命好，赶紧跑啊。
## 财宝宝微博，2025.5.2
## 01
## @财宝宝
贸易战和房子。
毛衣战的结果，打或和。先说毛衣战的起因。
美美这 80 年，靠借钱（美债）过日子。而且过得极好。他的逻辑是，不愁还钱。因为美美的高科技可以卖一百倍的利润。举例，美美的 f34 美机，一个卖 1.2 亿，其实材料成本不会比一个小汽车贵多少，主要是贵在技术。而且，美美不怕你模仿。因为他技术领先别人 50 年。你刚刚模仿出来，他的新东西又出来了。
但是，这几年偏偏出问题了。美美近 50 年没有出现新的东西了。老产品，龙哥学会了，例如杭母捣蛋。而且，龙哥运气好，美机发动机，人工智能，电子技术，都在这几年突破了。这下子，美美彻底傻眼了。
美美的国债是建立在科技遥遥领先的预期上的，现在没了。那么，美美只有两个办法了。
一，打劫小弟。例如，抢鸥鸥，加大拿，小八嘎，小泡菜。可他们不愿意。此路不通。
二，给美债赋能。发票子，本身不重要，重要的是，票子能买到东西。东西在龙哥手里，只要美美愿意和龙哥合作，立马就对美园赋能了。
小结，美美做财务经理，我们做生产经理。只不过，大家是平级。现在，美美就是这事情接受不了。
我对前景是十分乐观的。美美 3.5 亿人口，需要一个 5 亿人口以上的合作伙伴。你要找到一个这样的加工厂，还要又勤劳又能干，其实是很难很难的。
我估计，美美不可能自己干活打螺丝，必然和我们妥协。那我们就是列强了。鸥鸥，鹅鹅彻底出局。我说这个的意思，不是我精通 36 计，而是盘算几年后，莞莞浙浙的房子不买不起飞啊？
今后，要么美美恢复技术优势，