
# 《财宝宝微博合集》2025年6月

## 目 录
《财宝宝微博合集》......................................................................................................................1
财宝宝微博，2025.6.1....................................................................................................................4
财宝宝微博，2025.6.2..................................................................................................................11
财宝宝微博，2025.6.3..................................................................................................................22
财宝宝微博，2025.6.4..................................................................................................................33
财宝宝微博，2025.6.5..................................................................................................................42
财宝宝微博，2025.6.6..................................................................................................................50
财宝宝微博，2025.6.7..................................................................................................................59
财宝宝微博，2025.6.8..................................................................................................................71
财宝宝微博，2025.6.9..................................................................................................................82
财宝宝微博，2025.6.10..............................................................................................................101
财宝宝微博，2025.6.11..............................................................................................................116
财宝宝微博，2025.6.12..............................................................................................................126
财宝宝微博，2025.6.13..............................................................................................................138
财宝宝微博，2025.6.14..............................................................................................................149
财宝宝微博，2025.6.15..............................................................................................................162
财宝宝微博，2025.6.16..............................................................................................................170
财宝宝微博，2025.6.17..............................................................................................................177
财宝宝微博，2025.6.18..............................................................................................................190
财宝宝微博，2025.6.19..............................................................................................................200
财宝宝微博，2025.6.20..............................................................................................................200
财宝宝微博，2025.6.21..............................................................................................................212
财宝宝微博，2025.6.22..............................................................................................................223
财宝宝微博，2025.6.23..............................................................................................................234
财宝宝微博，2025.6.24..............................................................................................................244
财宝宝微博，2025.6.25..............................................................................................................255
财宝宝微博，2025.6.26..............................................................................................................267
财宝宝微博，2025.6.27..............................................................................................................281
财宝宝微博，2025.6.28..............................................................................................................296
财宝宝微博，2025.6.29..............................................................................................................304
财宝宝微博，2025.6.30..............................................................................................................314

## 财宝宝微博，2025.6.1
01@财宝宝
大城市已经对普通人关门了。大城市能赚钱的地方，主要是在市中心。大部分郊区赚不到什么钱，是纯消费的地方，就是享受一点大城市的教育医疗福利。那么，985 要想 在市中心赚钱，就要面临居住问题了。
大概来说，内环线到中环线，漂亮小区总价一般是 900-1000 个。怎么办呢？老家是不要指望了。你爸就是三甲副总，也很吃力。
两个 985 结婚，一个人终身收入买纺，一个人收入过日子，扣扣搜搜 30 年起步。
我们年轻时候也是这个问题。解决的方法，m2 起飞！就是工资翻倍，袋款就等于不存在了。
我至今还记得某个大总，年轻时候是个鸡毛丝丝，他当时月入 4800，买了一个单价 4000 的内环线纺子，袋款 20 万，在浦东南路八佰伴附近，那些年把他吓得浑身发抖。后来，月入变成一两万了，什么都解决了。
现在，内环线到中环线之间，一般是单价 10 个，一套大二居，一般是 900-1000。正常人永远买不起了。唯一的破解办法就是，你猜，m2 会 不会起飞？
如果 m2 起飞，你以前的一切努力，节约，存折，毫无意义。就像我们父母那一辈。
如果 m2 不起飞，内环线永远是内环线，彻底固化，你根本进不来了。你猜猜。答案决定三代人。

## 财宝宝微博，2025.6.2
01@财宝宝
大城市纺价的极限是多少？
就是 985 两口子一辈子的剩余价值。
假设 985 年入 20，两个人年入是 40。扣除生活成本 12。还剩下 28。
40 年，就是 1120。如果袋款，还要扣除 40%的力息，那么你家大概能 买一个当前 680 左右的纺子，单价 10 个左右，大概是中环线 65-70 平米。
这就是两个优质 985，一辈子的人生。那怎么办呢？三代人积累。
1，m2 不起飞。你们两个 985 扣扣搜搜一辈子，打个桩，65 平米的老破中，先住进去，退休回老家小县城。三代人，一点一点挪上去。熬个 70 年，你家孙儿可以住个漂亮小区大三居了。
2，m2 起飞，手里有老破中当首付，工资飞一飞，置换一个大的。

## 财宝宝微博，2025.6.3
01@财宝宝
去哪里攒面积？避开就页塌陷区，例如资源枯竭区，老家破县城。
1，往一线城市冲一冲。
2，往副一线冲一冲，例如成都，苏杭宁，厦门青岛宁波。
3，紧贴老家省会，例如西安，合肥。
4，就页优质区，地级市，苏南浙江，广东的珠三角佛山中山东莞江门，现在珠三角地级市的纺子，爹的一比吊糟，抓紧搞一个。
5，二婚老师傅的好去处。如果你有大城市的半套纺，还有一点工作能力，我建议你带上半套纺的钱钱，去四川，湖南，陕西，辽宁的小县城，在当地找个维修工的工作，买个漂亮小区大三居，大概是 100-180 万左右，立马可以找个漂亮一点的大长腿二婚婆姨。
你放心，小区大妈就给你介绍相亲了。保证一个月解决，三个月领证。
实在不行，你就去小区门口的超市看看，一小半是离异妇女。

## 财宝宝微博，2025.6.4
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.5
01@财宝宝
女人醉幸福的时间段和男人不一样。
女人是 18-28 岁，处于颜值巅峰。
女人是 60 岁后，处于实力巅峰。
男人正好错开。
16-18 岁，考试成绩好，会获得一些青睐。
35-55 岁，是男人的黄金期。有钱任性。
男人 60 岁之后，体力不行，噶姘头也没想法了，经济不行，彻底完了。
老太婆一桶江湖。

## 财宝宝微博，2025.6.6
01@财宝宝
男人什么年龄醉帅？有钱的年龄，有很多很多钱的年龄。
只要有很多很多钱，什么时候都帅。
男人醉丑的年龄，大概是 20-35 岁，真的没钱，还要加班。mmp。

## 财宝宝微博，2025.6.7
01@财宝宝
就是年入 80。如果没纺子，基本还是丝丝。只不过生活条件稍微好一点。
我遇到过一个这样的，985 毕业的麦区县城娃，找了个双阳台老婆，老婆不上班，就在家带娃。
他老婆是农村的，一开始被年入 80 惊呆了。住了几年漂亮小区的出租屋，就直接劈腿了。

## 财宝宝微博，2025.6.8
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.9
01@财宝宝
菜菜，找女票，醉重要的事情是什么？
手感好。

## 财宝宝微博，2025.6.10
01@财宝宝
未婚女粉丝赶紧想办法嫁给内环线优质男，男粉丝想办法去内环线倒插门，已婚妇女只能哭唧唧了。

## 财宝宝微博，2025.6.11
01@财宝宝
大灰机的发动机。
美美说不卖给我们 919 的发动机了。我们不也有运运运大灰机吗？换国产的发动机行不行？
紧急情况可以，但成本不划算。
君事，一般不考虑成本。但是民机要考虑成本。

## 财宝宝微博，2025.6.12
01@财宝宝
为什么有人特别喜欢喝茅子？
其实就是一种口味惯性。并不是茅子本身比剑南村有多好。打个比方，包邮区吃甜的，蜀道三吃辣的，不存在谁好的区别。
喝酒会上瘾的。尽可能不要喝太多。

## 财宝宝微博，2025.6.13
01@财宝宝
说个笑话。
丈人丈母娘一辈子吃苦耐劳，给几百人发工资，也算成功生意人了，现在七十岁了，仔细算算现金，还不如我的两套漂亮小区。要不是我十几年前给他们打桩，他们现在也就是个小白领水平。

## 财宝宝微博，2025.6.14
01@财宝宝
阿拉外环线贵妇是什么样的？
一般是独女，没有小舅子。
老头老太，只能出钱，no bb。
老公，曾经是高考数学满分，现在像汪汪一样听话。
自己一辈子不上班，还伶牙俐齿的，老子蜀道山。
每天早上 11 点半，大别野的保姆开始工作了，贵妇的美好一天开始了。～
美女，香香茶泡好了，温的，起来啊。
12 点不到，泼妇终于睡醒了。洗洗刷刷上个秤，然后破口大骂，～人家老公都是做好早午餐，你啥也不是。骂归骂，泼妇还是挣扎的去做饭。
与此同时，菜菜给她做咖啡。
1 点吃完饭，泼妇抱着手机去直播间，撸起袖子，喊打喊沙。她是直播间的榜一泼妇。买金链子就像买面条。
下午 3 点，直播间比赛刷礼物，她打赢了几个北上广深的泼妇，也累了。
菜菜已经把洗澡水放好了，泼妇美美的在大浴缸里眯二十分钟，起来直接睡一个小时。

## 财宝宝微博，2025.6.15
01@财宝宝
你是不是美女？有个很简单的测评方法。
自拍一张，美颜拉满。
如果你妈还能认出你，基本就是美女了。
原因是，美颜是按照标准美女给你变形的。如果变形不多，说明底子好。

## 财宝宝微博，2025.6.16
01@财宝宝
男人什么年龄醉帅？有钱的年龄，有很多很多钱的年龄。
只要有很多很多钱，什么时候都帅。
男人醉丑的年龄，大概是 20-35 岁，真的没钱，还要加班。mmp。

## 财宝宝微博，2025.6.17
01@财宝宝
古代城墙有多高多厚？
高 16-24 米，宽 12-20 米。用土夯实。土的来源是，挖护城河。

## 财宝宝微博，2025.6.18
01@财宝宝
就是年入 80。如果没纺子，基本还是丝丝。只不过生活条件稍微好一点。
我遇到过一个这样的，985 毕业的麦区县城娃，找了个双阳台老婆，老婆不上班，就在家带娃。
他老婆是农村的，一开始被年入 80 惊呆了。住了几年漂亮小区的出租屋，就直接劈腿了。

## 财宝宝微博，2025.6.19
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.20
01@财宝宝
菜菜，找女票，醉重要的事情是什么？
手感好。

## 财宝宝微博，2025.6.21
01@财宝宝
未婚女粉丝赶紧想办法嫁给内环线优质男，男粉丝想办法去内环线倒插门，已婚妇女只能哭唧唧了。

## 财宝宝微博，2025.6.22
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.23
01@财宝宝
菜菜，找女票，醉重要的事情是什么？
手感好。

## 财宝宝微博，2025.6.24
01@财宝宝
未婚女粉丝赶紧想办法嫁给内环线优质男，男粉丝想办法去内环线倒插门，已婚妇女只能哭唧唧了。

## 财宝宝微博，2025.6.25
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.26
01@财宝宝
菜菜，找女票，醉重要的事情是什么？
手感好。

## 财宝宝微博，2025.6.27
01@财宝宝
未婚女粉丝赶紧想办法嫁给内环线优质男，男粉丝想办法去内环线倒插门，已婚妇女只能哭唧唧了。

## 财宝宝微博，2025.6.28
01@财宝宝
大总分几种。
一，苦孩子，绞尽脑汁经营一辈子，有 1%的会起飞。
二，各种各样的二带。
三，运气好。例如大总来公司拿茶杯，正好看到你在加班，印象分就比较好了。

## 财宝宝微博，2025.6.29
01@财宝宝
菜菜，找女票，醉重要的事情是什么？
手感好。

## 财宝宝微博，2025.6.30
01@财宝宝
未婚女粉丝赶紧想办法嫁给内环线优质男，男粉丝想办法去内环线倒插门，已婚妇女只能哭唧唧了。