
# 《财宝宝微博合集》2025年4月

## 加微信jntsg2，免费进资料群
## 《财宝宝微博合集》
## 2025 年 4 月

## 目 录
《财宝宝微博合集》 ..................................................................................................................... 1
财宝宝微博，2025.4.1 ................................................................................................................... 4
财宝宝微博，2025.4.2 ................................................................................................................. 18
财宝宝微博，2025.4.3 ................................................................................................................. 19
财宝宝微博，2025.4.4 ................................................................................................................. 34
财宝宝微博，2025.4.5 ................................................................................................................. 46
财宝宝微博，2025.4.6 ................................................................................................................. 58
财宝宝微博，2025.4.7 ................................................................................................................. 72
财宝宝微博，2025.4.8 ................................................................................................................. 81
财宝宝微博，2025.4.9 ................................................................................................................. 92
财宝宝微博，2025.4.10 ............................................................................................................. 104
财宝宝微博，2025.4.11 ............................................................................................................. 114
财宝宝微博，2025.4.12 ............................................................................................................. 129
财宝宝微博，2025.4.13 ............................................................................................................. 139
财宝宝微博，2025.4.14 ............................................................................................................. 147
财宝宝微博，2025.4.15 ............................................................................................................. 154
财宝宝微博，2025.4.16 ............................................................................................................. 165
财宝宝微博，2025.4.17 ............................................................................................................. 182
财宝宝微博，2025.4.18 ............................................................................................................. 192
财宝宝微博，2025.4.19 ............................................................................................................. 201
财宝宝微博，2025.4.20 ............................................................................................................. 212
财宝宝微博，2025.4.21 ............................................................................................................. 220
财宝宝微博，2025.4.22 ............................................................................................................. 231
财宝宝微博，2025.4.23 ............................................................................................................. 238
财宝宝微博，2025.4.24 ............................................................................................................. 245
财宝宝微博，2025.4.25 ............................................................................................................. 251
财宝宝微博，2025.4.26 ............................................................................................................. 259
财宝宝微博，2025.4.27 ............................................................................................................. 272
财宝宝微博，2025.4.28 ............................................................................................................. 279
财宝宝微博，2025.4.29 ............................................................................................................. 284
财宝宝微博，2025.4.30 ............................................................................................................. 293

## 财宝宝微博，2025.4.1
## @财宝宝
为什么农村没有姑娘了？
假设这个地方，今年有 1000 个姑娘出生。
1，初中上“高中”，大概 55%，550 个。其中 80%可以上个所谓的大
学大专。走掉 440 个。这批姑娘百分百不回农村了，绝对百分百，从来
没有听说过女大学生回村里结婚的。
2，初中后读“技校小中专”，30%，300 个。大概有一半，150 人，
会留在省内大城市里结婚。
3，初高中毕业，去沿海“打工”的，150 人，至少 50 人留在城里。
大概，农村女青年流失率是 65%。也就是说 65%的农村男可能没老婆
了。
农村男也有去城里的，但结不了婚，因为买不起房子车子。过几年就只
能回村里相亲了。
那么，城市里能容纳这么多农村姑娘？能。
一，城里离婚率 42-48%。这是包括所有年龄段的。需求庞大。
二，娱乐业，无所谓结不结婚。
三，嫁老乡男。
城里女人不就多出来了吗？是的。很多。城里女人无所谓，她们被女拳
说嗨了。
农村妇女进城，基本不需要经济基础。而村男进城，负担大的难以想象。
现在这个问题已经蔓沿到乡镇了。因为乡镇男对比村汉，基本没优势。
## 那村男怎么办呢？
1，村内竞争。农村彩礼飙升，说明有需求。公公婆婆又不傻，他们同意
支付几十万结婚成本（三代人的存款），说明丈母娘也不是乱开价。
2，内部挖潜。离异多次的，也是香饽饽。只要是个女的，都行。
3，没办法了。要么光棍，要么去小红指压聊聊天。
小结，在大城市，只要有纺子，连老婆都有了。
怎么解决？提高资源配置效率。村里的金凤凰要跳起来骂街了。

## 财宝宝微博，2025.4.2
## @财宝宝
县城的房子为啥没跌那么狠？因为主家不卖了。
小县城的纺子，前些年的进货价，大多数是 50-90 万。80%的人家是全
款，少数是贷款，月供一千块。
这套房子，大概率是婚房，装修也挺认真的。主家对它挺有感情。
我们老家的惯性思路是，不赚钱我认了，但不能亏太多。60 万买的，你
只出 40 万，肯定就不高兴了，索性不卖了。反正压力也不大。
小县城买纺的人分两种，
一是本地人自住。不管他是事业编，还是小老板，反倒是实打实自住的。
这个肯定不会卖。估计一半。小县城的城里至少也有两万人。
二是农民工返乡置业。这个情况，绝大多数不是自己住的。但是，往往
也有用途。
1，子女上学。绝大多数农民工子女都有一段回老家上学的经历。大城市
是不能读初三的。
2，父母老人，例如帮忙带娃。
也就是说，卖了也可以，但是亏本不愿意。另外，绝大多数农民工还有
个想法，老了回来可以住。而且在大城市受了苦，可能会把老家想的很
美好。这是很常见的。
小结，小县城的人口规模，经济规模，就叶趋势，肯定是没什么 xi 望的，
别想多了。若能卖个成本价，赶紧出手。尽可能在长期工作地买。

## 财宝宝微博，2025.4.3
## @财宝宝
如何追女票？
追是不行的，你要吸引。
一，把自己搞得干干净净，把车洗的一尘不染。丑一点没关系。关键是
干净，就像是新赞赞的手机。
二，画大饼。我家明年就拆了，八百个打底。我以后是要当省分副总的。
三，发小饼。买个金链子，发个 9999。
有机会，必须拿下，不要犹豫，大概率也不是新的，没关系。

## 财宝宝微博，2025.4.4
## @财宝宝
李玫瑾教授说：“心理学上最残忍的教育，就是让孩子怕你，如果一个
孩子在家被父母欺负，那他一定会被全世界欺负。父母要允许孩子适当
的顶嘴和叛逆，不要成为孩子的第一个霸凌者。”你赞成吗？
这个说法是错的。孩子需要服从权威，要不然他进入社会后，还是
会嘴巴不饶人，动不动上情绪，那他会一事无成的。你能不能给他提供
足够的金钱？
孩子时代，就是提前适应社会和模仿生存。忍耐就是情绪稳定。
我没有什么优点，就是情绪稳定（忍那个婆姨）。
三代还宗，必定成功！

## 财宝宝微博，2025.4.5
## @财宝宝
怎么白手起家发财？一步一步教会你。
1，你在生活中肯定见过能赚钱的小成本的事情，而且你也知道怎么做。
要么是你家有亲戚做这个，要么是你凭鸡脑壳想明白了。
2，你也小成本的做一下，把前因后果摸清楚。
3，赚了钱的同时，你尽可能改进一下效率。
4，做大。

## 财宝宝微博，2025.4.6
## @财宝宝
大城市的纺子和小镇上的纺子不一样。
刚才，看了一个 SB 的预测，大概意思是，现在全部加起来，库存非常
非常多，已建成的要卖 40 年，还卖不完，还有大量在建的。他还信誓旦
旦的说，我的数据有多靠谱。
其实，这里面有个误区，就是把好货和差货一起说了。举例，现在大城
市到处都是剩女，但农村娶不到老婆，能不能平均一下吗？你和马爸爸
的工资平均一下？还真的不能。因为大家的要求不一样。这个问题，在
楼市，也一样。
纺子多的卖不完的情况，确实有，但主要是乡镇小县城，包括一些地级
市，那里就叶太差了，人不可能蹲在家里没有收入啊。所以，那些地方
的纺子，醉后唯一的结果就是，闲置老化，自然垮塌一部分，迅速拆除
一大片。这些小地方的纺子，没有需求，还占地方，还要维护成本。你
说烦不烦？大城市就是一房难求了。

## 财宝宝微博，2025.4.7
## @财宝宝
我一直认为，所有的婆姨应该是这样的，
白天去上班。
休息天变着花样，给全家人做饭。把家里擦的亮晶晶。
下班后给娃看作业。
每天晚上给细狗搞一套精油开背。
还要在被窝里上演一套全自动。
我家里蹲这么多年，还有这个待遇，那么其他上班男，肯定应该也一样
吧，甚至更好一些。
现在发现，很多婆姨好像不是这样的。
我真的很难想象，别人家男人是如何的水深火热？你们咋忍的下去？

## 财宝宝微博，2025.4.8
## @财宝宝
有没有学古建筑的小伙伴？
古代没有水泥，古书记载用的是糯米砂浆。但是，从来没有见过一个视
频把糯米砂浆，成功还原的，一般都是失败的，主要表现是糯米在几天
后臭了。有没有谁在工地上见过实物？

## 财宝宝微博，2025.4.9
## @财宝宝
为什么绝大多数人都是失败者？因为她不知道，别人是怎么想问题的。
举例，你缺个员工跑市场，就是到处看看，最近什么塑料桶好卖。但你
又没时间，怎么办？你百分百会想，我招聘一个大晓生过来。给他八千
块，做得好，加奖金。如果你这么想问题，你两年后就破铲了。咱们演
绎一下，
大晓生进来了，互相画大饼。老板说，好好干，明年给你娶个新老板
娘。大晓生说，放心吧，我一定好好干，争取让老板天天娶新嫂子。
开始干活了。
第一件事情就是交通工具。老板也很难给一个大晓生配车，配驾驶员。
就说，“小李，你坐地铁去吧。”
小李也没办法，寒冬酷暑跑了两个月，也没赚到什么钱。去公司报销车
票，还被财务刁难。心态不好了。于是天天开始偷奸耍滑，不去跑市场
了，喜欢躲在哪个地方休息。小李又突然遇到，家里急需用钱，例如父
母有事，自己谈朋友，想买纺子，小李心态漰了，就在市场上，想办法
吃回扣。
一年后，老板发现，小李的成本是，10 万工资，3-4 万社保，2 万办公
费，效益基本是 0。就开了小李。小李怒了，一键三连，起诉举 bao 小
作文。老板也没办法，火急火燎应付了一年，公司基本黄