
# 《财宝宝微博合集》2025年9月

## 目录
《财宝宝微博合集》......................................................................................................................1
财宝宝微博，2025.9.1....................................................................................................................4
财宝宝微博，2025.9.2....................................................................................................................10
财宝宝微博，2025.9.3....................................................................................................................23
财宝宝微博，2025.9.4....................................................................................................................31
财宝宝微博，2025.9.5....................................................................................................................35
财宝宝微博，2025.9.6....................................................................................................................54
财宝宝微博，2025.9.7....................................................................................................................61
财宝宝微博，2025.9.8....................................................................................................................74
财宝宝微博，2025.9.9....................................................................................................................84
财宝宝微博，2025.9.10................................................................................................................91
财宝宝微博，2025.9.11..............................................................................................................104
财宝宝微博，2025.9.12..............................................................................................................114
财宝宝微博，2025.9.13..............................................................................................................124
财宝宝微博，2025.9.14..............................................................................................................134
财宝宝微博，2025.9.15..............................................................................................................147
财宝宝微博，2025.9.16..............................................................................................................157
财宝宝微博，2025.9.17..............................................................................................................167
财宝宝微博，2025.9.18..............................................................................................................177
财宝宝微博，2025.9.19..............................................................................................................188
财宝宝微博，2025.9.20..............................................................................................................205
财宝宝微博，2025.9.21..............................................................................................................217
财宝宝微博，2025.9.22..............................................................................................................227
财宝宝微博，2025.9.23..............................................................................................................236
财宝宝微博，2025.9.24..............................................................................................................243
财宝宝微博，2025.9.25..............................................................................................................253
财宝宝微博，2025.9.26..............................................................................................................256
财宝宝微博，2025.9.27..............................................................................................................258
财宝宝微博，2025.9.28..............................................................................................................266
财宝宝微博，2025.9.29..............................................................................................................277

## 财宝宝微博，2025.9.1
### 01
一夜醒来，看了各位底层老湿的留言，我基本理解了，我那位好友和我友尽断联的原因。
大概意思是，我到了你这个大城市，你就应该像接待比尔盖茨那样，按照北方小县城的流程，来一套ISO认证的接待操作。
我的第一个错误是，我应该主动赶到两个小时车程外的远郊区，不能让朋友来找我。
我的第二个错误是，吃晚饭，我应该主动叫个车付钱，送朋友回宾馆。
我的第三个错误是，我应该折腾自己，车接车送陪上五六个小时，让人满意而归。而不是让人来找我。
一切的原因是，人家到了大城市，就归你安排了，而且既要舒服又要面子。嘎嘎嘎。我只能说，你有病，而且病得不轻。你和我距离两个小时车程，仅仅是提前了三个小时通知我，就要我开车过去请你吃饭。你以为你是王子吗？
你说你年入百万，却因为要节约一百多块钱的打车费把自己搞难受了，就怨我接待不好？
小结，不同的价值观，确实没必要做朋友了。

### 02
（详细答复）商住能不能买？
菜菜，我是金粉，三线城市来的小女生，在内环线上班，月入一万，实在是受不了出租纺了，室友每天晚上叮叮当当，还要带男朋友回来做运动，半夜乱叫，老娘火大。我想买一个35平米的商用lofter，实际上是复式结构，有65-60平米实用面积（上下两层），平时自己一个人住，父母偶尔来了，也可以凑合一下。我父母也是普通人家，卖掉老家一个二居，可以支援现金95个，银行再去袋一半，估计差不多了。月供五千多，我可以接受。我现在实在受不了那个闺蜜半夜鸡叫了。天天休息不好，人没精神。我从小到大没有跟人合租过。你必须说个办法出来。
答：理论上不鼓励买LOFTER，但是，具体情况具体分析。因为要考虑各种因素，我给你做一个统筹。你现在买下来，后续很多复杂问题，要逐个拆雷。我简单说一下。
现在的LOFTER都是市中心，精装修，买了基本可以立即住。一般没有燃气和厨房，不能做饭，有没有厕所，你去看一下就知道了。
一是首套待遇还在。今后你结婚买纺，还是第一套待遇。因为LOFTER不是住宅，不算已经使用了指标。
二是首付压力变大。因为你有月供在还，银行一般不会给你65%的额度了。估计是50%以下，看你的收入。
三是长期打算。你将来肯定要买住宅的，否则子女读书就没有对口的学区了。你也不可能一辈子不做饭，LOFTER没有油烟排气口，不具备做饭条件。你买了LOFTER，再买了住宅，可以基本肯定，你那个条件，很难买得起第二套住宅（即你家的第三套了）。那么，你和老公退休后，把住宅让出来给儿子结婚，自己搬到LOFTER去住。
四是婚后LOFTER空置可以出租。价格基本等同于住宅。也是一笔小收入。
小结，如果你买了，找对象就要千挑万选了。因为你买了这个商住，相当于你已经耗干净了婚前婚后的现金收入，又是你的婚前财产，还阻碍了你老公袋款的额度。婆家可能对你很有意见，客观上也是不利于买婚纺。所以，你必须找一个家庭经济条件比较好的老公，否则，今后一地鸡毛。

### 03
地主家有没有傻儿子？有傻儿子，但很少有傻孙子。
很多忆嚎发大财，是在45-55岁，才跌跌撞撞成功的。换句话说，在儿子成长的过程中，忆嚎实际上是放任不管的状态，很多娃在非常焦虑的家庭氛围里长大，一些人的性格脾气确实不好。我也见过几个。我见过一个女生，他爸是顶壕。三十年前就是独栋壕宅+全屋地暖。那时候，我们的市场上还没有地暖，他爸去日本进口了一套，安装是请日本工人坐飞机过来的，还要配个翻译，结棍伐？他们家的那个地暖热水锅，是纯铜做的，厚的一比吊糟，三十年不坏。但是，他女儿情况一塌糊涂，离了好几次，每次都是找的KTV王子，化妆品柜台的李加奇怪哥哥。结婚后，男泡吧，女健身，天天打架。第四次，他爸给他选了个985，说好陪嫁半个忆，结果两人谈不拢，算了。这个女宁脾气超级怪。不管你说什么，她都是一副你不懂，我最懂的样子。我很不看好她。
但是，到了第三代，就是小小菜那一代，傻的也有，真的不多。忆嚎的儿子，结婚对象，一般是各方面条件比较好的，至少是个中产家庭211女生吧。那种纯村花的网红女主播，根本没机会认识壕二的，壕大也看不上这样的儿媳妇。而且，小村花要想打入壕二的圈子，攒齐几十万的装备，必然有些黑历史，要不然谁带你玩？那就毁了。
到了壕三代，情况就不一样了。基本建设搞完了。什么都有了，家庭氛围也好了。如果第二代不是吃喝漂睹的，第三代就牢靠了。无数的金钱人力财力投入，只要这个娃是中等资质，985基本牢靠，哈佛商学院，耶鲁法学院，也是可以的。
小结，不要轻易看扁壕三。他们的实力不小的。你看看人家保时杰家里都多少代了？

### 04
给30岁的小伙子说几句。
送外卖，开嘀嘀的工作，应该会全部消失。
五年后，送外卖的工作大部分消失了。预制菜会彻底取代外卖。预制菜一般都是超级大厂做的，卫生条件肯定要好一点，这是白领最看重的。
现在没办法，只能凑合吃，将来一定会有选择的。
开嘀嘀可能性也不大。今后无人驾驶，是板上钉钉的事情了。某厂的样车在逗音上已经有了。因为没有驾驶员了，打车成本会下降一半。你不用担心有人会破坏汽车，身份证刷卡进门，实名制手机，车里面无数个摄像头，会把你照的一动不动。
今后怎么办？我估计还是贴瓷砖，炸油条，这个太复杂，一时半会还代替不了。

### 05
花开花落，世事无常。
按照正常逻辑，985毕业，进个好单位，这人一辈子就该顺顺利利了。
事实上不是的，绝大多数985，到了四十多岁的时候，过的并不好。因为明天和意外，哪一个先来，真的不知道。

## 财宝宝微博，2025.9.2
### 01
@财宝宝
互联网的底层逻辑是嫉妒。
这是我研究了智搜好长时间的内心体会。智搜不仅仅是工具，更体现了工具背后，互联网人的观点。这些人体现了互联网的逻辑，其实他们内心并不敞亮。
我以前一直不能理解，为什么那么多人骂我？千方百计挑错。我现在理解了，有两个原因，
一，他们嫉妒。都是大晓生，凭什么你红了？
二，他们生气。你红了，也不带我飞。
既然这样，他们就反利用你一把。你不是厉害吗？我天天挑错，骂你。大家看看，我厉害吧？虽然我是向阳花大队三组金塘湖东二号，老王家的第一个金凤凰，但我是全省统招的全日制本科，学士学位，我什么不懂？我看过《世界十大富豪》。我老厉害了。
我家是老实人啊（就是懒），这些年俺娘俺达，没赚到钱，是因为我不干投机倒把的事情。我就要骂你们。
这些杠子，人生没办法了。现在他们还有力气和时间谩骂。过了35岁，他们就彻底s了。那应该怎么办？做点事情。
一，确定一个赛道。
二，多夸人，搞好人缘。
三，兢兢业业攒人气。
四，遇到机会就帮一把别人。
菜菜，这么做，你保证我一年翻倍，三年住别墅？
不能。
但我保证，兢兢业业50年，你孙子辈就能住上别墅。不要小看时间的复利。嘴巴厉害，没用。

### 02
@财宝宝
菜菜，我真的是鸡脑壳，不知道只能一条留