
# 《这是真的吗》如何避免成为乌合之众

## 第一章 什么是批判性思维

批判性思维被视为一套用来评估"断言"(claim)的工具。"断言"指的是一种声称某事属实的陈述。在谈话间，在阅读中，在媒体上，在几乎所有与他人相联系的场合，我们总是会遇到各种断言，并且我们都需要学着诠释这些断言。我们会将这些断言按照可信度的高低进行区分，将那些似乎合理的断言定义为"事实"或"信息"，并给那些可疑的断言贴上"谣传"或"虚假"的标签。

批判性思维能力十分重要。我们可以想象一下，一个没有批判性思维能力的人会是什么样子？他可能会是一个耳根子极软且极易受到伤害的人，他会听从商业广告的号召，冲出家门去购买广告中的产品，并会认为所有的政客都是可信的。

批判性思维不是简单假定我们已经知道了什么是真的，而是要求我们思考我们的假定是否有可能错误。从本质来看，批判性思维讲究的是证据。证据指的是可以帮助我们评判断言是否为真的信息。每当我们听到一句断言时，我们都应当用证据来评判其真假。

作为证据评估方法的批判性思维在历史上由来已久，最早于启蒙运动时期流行起来。当时的人们开始收集并评估可观察的数据和信息，即证据。例如，他们用望远镜观察行星和恒星，事实向他们证明了是地球围绕太阳而转，而这一结论与神学家们所坚持的"地心说"矛盾。

作为评估证据的方法，批判性思维是一项技能。这种技能可以通过学习掌握，并可以通过练习实现熟能生巧。也许你会觉得很惊讶：竟然有这么多的教育家都认为，教授批判性思维很重要。毕竟，你上高中的时候，可能没有专门的批判性思维课程，你学习的课程只有数学、语文、社会研究或者历史。尽管如此，老师们也许仍认为所有这些课程都在教授批判性思维：数学课可以训练数学推理；文学课需要分析戏剧和诗歌；历史课鼓励对重大事件的不同解读进行评判；等等。

教育程度与收入水平间呈强相关的主要原因就在于学习了批判性思维：一般来说，高中毕业的要比辍学的收入高；上了大学的要比只念完高中的收入高；大学毕业的要比大学肄业的收入高；研究生毕业的要比本科毕业的收入高。为什么是这样呢？很多高中和大学的课程看起来与大多数工作并无直接联系。学习这些课程本身的专业知识固然重要，但更重要的是掌握批判性思维，这是成功的大学教育所必需的。

尽管"批判性思维"这一术语听起来有点模糊、抽象或不实际，但其实它才是教育的关键。我们现在来思考一个有时会拿来问小学生的问题：

假设一个放羊的人有125只羊和5只狗，请问放羊的人几岁了？数学教育家注意到，大多数孩子在面对这一问题时都认为，这个问题肯定是要他们算一个数出来，例如25（用125除以5）。毕竟，在数学课上，这些学生总是要遇到一些"文字题"，要求他们计算出数字答案。但是这个题目本身并没有提供给我们任何解题信息，无论是羊的数量还是狗的数量都与牧羊人的年龄没有任何关联。所以，正确答案是：没有办法知道牧羊人的年龄。要得到这一答案就需要批判性思维，即评估所提供的信息是否足以回答该问题。换言之，教育的任务是教授学生将有理与无理区分开来。最终，批判性思维就成了一套极为务实的技能。

## 第二章 批判性思维的基本要素

在本书中，"论证"(argument)一词仅表示一种说服的企图，表示针对某一结论背后的断言进行的一系列推理活动。夸张或挑衅不是论证的必要特征。比如约翰说"既然现在下雨，我们也不想被淋湿，我认为我们应该等到雨停再出门"，他就是在进行论证。论证包含：1.提供基本信息的根据(ground)，即"现在下雨"；2.将得出的结论正当化的理据(warrant)，即"我们也不想被淋湿"；3.结论(conclusion)，即"我们应该等到雨停再出门"。

批判性思考就是评估或评价论证的可信度。例如，在思考约翰的论证时，你可能会问：是不是还在下雨？是不是雨大到不方便出门？是真的怕被淋湿，还是存在其他更紧迫的原因需要马上出门？基于对上述问题的回答，你也许会认为这一论证可信，并选择待在室内；或者你也许会认为该论证不可信，并选择硬着头皮外出。

因为一切论证均包含根据、理据和结论，所以要做到批判性思考，就要对每一项要素进行评估。根据是描述事物性状的断言。在约翰的论证中，根据就是直截了当地断言"现在下雨"。要评估这一断言的可信度，我们可以观察外面是否真的在下雨，或者我们可以讨论一下一下雨下得有多大，或者讨论一下到底下的是"什么雨"—