
# 《财宝宝微博合集》2025年3月(1)

## 目录
《财宝宝微博合集》..........................................................................................................1
财宝宝微博，2025.3.1...................................................................................................... 4
财宝宝微博，2025.3.2....................................................................................................15
财宝宝微博，2025.3.3....................................................................................................21
财宝宝微博，2025.3.4....................................................................................................32
财宝宝微博，2025.3.5....................................................................................................38
财宝宝微博，2025.3.6....................................................................................................49
财宝宝微博，2025.3.7....................................................................................................55
财宝宝微博，2025.3.8....................................................................................................65
财宝宝微博，2025.3.9....................................................................................................70
财宝宝微博，2025.3.10.................................................................................................. 81
财宝宝微博，2025.3.11.................................................................................................. 86
财宝宝微博，2025.3.12.................................................................................................. 92
财宝宝微博，2025.3.13.................................................................................................. 96
财宝宝微博，2025.3.14.................................................................................................. 98
财宝宝微博，2025.3.15................................................................................................105
财宝宝微博，2025.3.16................................................................................................108
财宝宝微博，2025.3.17................................................................................................114
财宝宝微博，2025.3.18................................................................................................117
财宝宝微博，2025.3.19................................................................................................124
财宝宝微博，2025.3.20................................................................................................127
财宝宝微博，2025.3.21................................................................................................132
财宝宝微博，2025.3.22................................................................................................138
财宝宝微博，2025.3.23................................................................................................140
财宝宝微博，2025.3.24................................................................................................150
财宝宝微博，2025.3.25................................................................................................159
财宝宝微博，2025.3.26................................................................................................164
财宝宝微博，2025.3.27................................................................................................170
财宝宝微博，2025.3.28................................................................................................175
财宝宝微博，2025.3.29................................................................................................186
财宝宝微博，2025.3.30................................................................................................190
财宝宝微博，2025.3.31................................................................................................195

## 财宝宝微博，2025.3.1
去环京沪广深的小城市买别墅，行吗？
菜总您好，请问，我是深圳退休妇女，可以去东莞搞个楼下楼上吗？娃在手机大厂，年入 80，目前可承担 600 个预算，谢谢。
～～二十年内没有回报。条件允许就上。
别墅的生活品质极高，对老年朋友很友好。但是，环大城市的别墅也有缺点，一，必须长期持有，卖不掉。
二，生活成本很高。买菜，打扫，基本需要钟点工。
三，医疗教育有，但便利性不大。
环大城市的居民，大多数是没钱的打工人，他们实在是没办法，大城市买不起，结婚带娃又有需求，走投无路，去了环大城市，买了个高访版。若干年后，他有钱了，肯定是更喜欢在大城市买个小二居。
你去环大城市的小城市买别墅，是纯消费。可以买，但不要以希望投资获利的心态看问题。你可能认为东莞也有老板。是的，但是不多，老板数量远远少于别墅供应量。你的预算六百，实际买的别墅质量也是一般的，十几年后，你那个旧别墅，基本没有什么亮点，愿意收的客户，几乎不存在。

## 财宝宝微博，2025.3.2
李玫瑾教授说：“心理学上最残忍的教育，就是让孩子怕你，如果一个孩子在家被父母欺负，那他一定会被全世界欺负。父母要允许孩子适当的顶嘴和叛逆，不要成为孩子的第一个霸凌者。”你赞成吗？​ ​ ​
这个说法是错的。孩子需要服从权威，要不然他进入社会后，还是会嘴巴不饶人，动不动上情绪，那他会一事无成的。你能不能给他提供足够的金钱？
孩子时代，就是提前适应社会和模仿生存。忍耐就是情绪稳定。我没有什么优点，就是情绪稳定（忍那个婆姨）。

## 财宝宝微博，2025.3.3
川大爷和司机为什么吵翻了？
司机是去签丢人协议的，这个协议相当于李鸿障的割 di 赔款。目前小鸟家里，就剩下孤儿寡母，一地狼藉了，几个壮汉轮流来强尖村里的妇女，殴打村里的后生，随意抢东西，司机作为村里的话事人，也很痛苦，一百个不甘心。
司机这次来的目的是想通了，与其被多个壮汉反复侮辱，不如送财产给一个稍微好一点的恶棍，以求保护。司机是带着一百个不愿意来送礼的，而且这件事对司机个人名誉也是巨大的伤害，毕竟割 di 条约是影响百年，计入历史的。
川大爷和万撕，原本应该安慰一下失败者。但是，川大爷为了压司机，故意说小鸟能力差，人不好，没有谈判资格。万撕帮川大爷跳起来骂人，这就把司机激怒了。司机本来就不高兴，我来送礼，还被你们羞辱。我好歹也是一个堂主。散了。
接下来，司机的小命，肯定没了。世界两大壮汉都要揍他。
一看鸥鸥怎么样了。
二看龙哥。

## 财宝宝微博，2025.3.4
川大爷抢失败者的退休金，是不对的。
因为新的小弟就害怕了，原来跟大哥混，就是这个下场？那还是不要走到这一步了。我们周围那几个小猴子，应该消停几年了。原来给恶棍当狗，也不不是很愉快。
鸥鸥如果失去了美美的力挺，也没花头了。
醉发愁的是澳澳了，你们家东西多，要不要打？美美喜欢收破烂。

## 财宝宝微博，2025.3.5
司机保住了自己。以后不会有人说他卖果了。
川大爷可能今天晚上就掐了对鸟援助，那么小鸟就只剩下三天的命了。尴尬的是，鸥鸥怎么办？
小鸟不签协议，最坏的结果是被鹅灭了，但五十年后还有机会翻盘，签了才是万劫不复。我觉得司机保住了自己的后半生，也还可以。
他们都是场面上的大佬，不可能临时起意吵架的，都是想好了的。
司机的小算盘是临时加价。
川大爷不愿意。
吵起来了。那就演一场临时加戏，
司机一怒为小鸟，

## 财宝宝微博，2025.3.6
川大爷并不是想象中的那么聪明。
司机不远万里来卖果，心理压力很大，他想的是他以后怎么办？你应该给他一个定心丸。没关系，我给你一个大庄园，安排保安，再给你配三个女助理。
川大爷不管不顾，还继续侮辱他，就像是个一时兴起的老八嘎，把小鸟也逼急眼了。现在两败俱伤了。​ ​ ​

## 财宝宝微博，2025.3.7
菜嫂小时候的一个闺蜜，和她掰了。就是基本不说话，绝对不来往，已经一年了。起因是，
一，看了泼妇唐顿庄园同款。
二，小小菜不上补课班。
三，小小菜寒暑假都是环球旅行。
四，小小菜的手表里有两千块。
人家不高兴了。但是，泼妇挺舍不得的，因为这是她年轻时候硕果仅存的一个好闺蜜了，其他闺蜜都是工作后认识的。泼妇想问问，有没有什么办法恢复正常关系？每年来往四五次即可。

## 财宝宝微博，2025.3.8
菜菜，我是妹子。请问，什么是爱情？
～～男人长得帅，就是爱情。
又帅又有钱，可以当场让他先用起来。
爱情就是，既要又要还要。

## 财宝宝微博，2025.3.9
泼妇闺蜜是这样的情况。
大学同学。闺蜜，老家是扶南农村，老公是 211，老家徽徽。前些年，闺蜜老公靠着某大公司做配套设备房的包工头，赚了不少钱，2015 年买了一个小联排，大概八百多，袋款一半。闺蜜就辞职了，在家里当贵妇了。
之后，闺蜜老公生意没了，现在两口子家里蹲，好像在市中心某小区投了一个棋牌室，可以糊口，谈不上赚钱。闺蜜看泼妇混的风生水起，心态炸裂，彻底不来往了。双方住的不远，泼妇希望恢复来往。可惜人家不高兴。两家

## 财宝宝微博，2025.3.10
小丑原来是法法。
法法同时得罪上三常。
得罪鹅鹅了，支持小鸟干架。
得罪美美了，你吃酒不带我？曹尼玛！
得罪龙龙了，美美应该去祸祸龙龙，干嘛找我啊？这叫什么话？

## 财宝宝微博，2025.3.11
KTV，一场一两万，到底玩什么？
作为二十年前的老色批，我大概说一下，
一，相当于包场看一次歌舞表演。歌手按照你的喜好唱歌。
二，恰恰恰，蹭蹭蹭。
三，几个美女，不停的赞美你。挺有意思的。
四，满足一点点好奇心。你老婆是好看的面条，那你想不想知道，好看的馒头，恰一把是啥感觉？当然，虹妹夫相反。估计想吃面条。
反正比你在家里，被婆姨骂一顿开心。

## 财宝宝微博，2025.3.12
美美的内心独白，已经改变了。
美美匪夷所思，提出要大加拿和兰格林，没想到是真的。说明一个问题，美美真的认为，拳头大就可以为所欲为。
那么，鹅鹅拿走小鸟，也符合美美的逻辑了。
我们也有理由搞定周围那几个小猴子。
当然，美美肯定不高兴，那就比谁的拳头大了。可美美现在不能肯定赢。
接下来，美美也就是嘴巴凶一凶了，不可能有什么真的了。
彻底安全了。安全之后，就是赚钱了，这个事情有点麻烦。

## 财宝宝微博，2025.3.13
对于绝大多数农村二本少奶奶来说。二选一，
要么去珠三角搬砖，吃住不好，万般焦绿。
要么在小县城瞎混，每个月 3200。
你选一个吧。

## 财宝宝微博，2025.3.14
说个我在大杨铺的邻居。
他家是 94.26 平米，我印象中是 2008 年买的。交付的时候，在物业办公室见过一面，他是老光棍。看上去四十几岁了，反正面相有点老，文化程度也不高。肯定不是知识分子那种感觉。后来得知，是做建筑工地监理的。
2008 年，他们好像是在大连路的老屋拆了，他是大儿子，获得了 100，袋了 45 个，买在我们小区，月供 2500。他是工地小经理，可以承受。
买了房子后，他就结婚了。那个女的，看上去四十几岁，应该是 n 婚，带了

## 财宝宝微博，2025.3.15
60%的妹子都很痛苦。
最漂亮的 20%，随便挑。不担心。
四边形女胖子的也有 20%，倒贴两套房，也有人含泪收了。
最难的是，不上不下的 60%。学历本科，不丑不漂亮，心里有期待，现实不允许。
她们要求特别多，能够符合条件的，男方也不要她。在反复纠结中，一眨眼就 28 了。怎么办？
好男人，没有！！！
打折，她不愿意。
她们中的大多数是，遇到一个原来看不上，现在也能忍了的细狗，眼睛一闭结婚了。虽然婚后也不满意，但是勉强过着吧，还能怎么办？离婚分财产，大打出手，[鲜花]。少部分女宁，没有遇到一秒钟动心的，那就横竖横了，死犟到底，绝不妥协。一眨眼，40 了。也不用拖鞋了，要么养老院，要么老大

## 财宝宝微博，2025.3.16
有弟弟的姐姐，挺自觉的。
泼妇认识的一个宝妈，靠山屯的人，和老公拼命工作，开热气羊肉小火锅的。
赚钱多。两个娃。女儿 19 岁大一，儿子12 岁小学。
宝妈这 20 年，买了几套，一套松江别野，一套大杨莆漂亮小区，一套控江老破小，42 平米。是他们当年来魔都的第一套。姑娘这次考大学，没考好，进