
# 《陈昌文赚钱思想精华笔记415篇》

题记：大家要认认真真地赚钱。进社群，我告诉您们的一切思维模式，都是提升您们的收入、德行。没有收入的人，谁也看不起；不赚钱的人，没有谁瞧得起。——陈昌文

此份笔记，是花费 4 年时间，整理了陈昌文陈总在 9999 元的陈昌文老板社群的课程笔记，价值不止 9999 元。

## 目录
001篇 陈昌文说：大部分人不适合发财.....................................................................................12
002篇 陈昌文说：色是最快速让一个人变成废物的途径！.....................................................13
003篇 陈昌文说：没有执行力的人，注定被蹂躏！.................................................................14
004篇 陈昌文说：人生，就是在悲凉中寻找快乐！.................................................................15
005篇 陈昌文说：您继续好色，您就会贫穷！.........................................................................16
006篇 陈昌文说：修行，修心是赚钱最快的模式！.................................................................17
007篇 陈昌文说：心地善良，为人乖巧，自然就能招财纳福！.............................................19
008篇 陈昌文说：高手的时间，必须换成价值；低手，随意浪费时间................................20
009篇 陈昌文说：您不赚钱？如何自立立他？如何养育儿女，孝敬父母？........................22
010篇 陈昌文说：要把所有精力，用来赚钱，而不是胡扯!...................................................23
011篇 陈昌文说：他们潦草的心态，注定了他们潦草的收入，决定了他们潦草的人生！25
012篇 陈昌文说：做生意，只玩锦上添花，不搞雪中送炭，切记，切记！........................27
013篇 陈昌文说：这个世界就是这么残酷，这个真相，就是这么让人揪心！....................28
014篇 陈昌文说：不赚钱的人从来不值得同情！.....................................................................29
015篇 陈昌文说：只要不尊师重道，这个人就命途多舛！.....................................................30
016篇 陈昌文说：凡是不努力研究赚钱，营销，变现的人，都是被淘汰的愚蠢角色！....31
017篇 陈昌文说：当您理解了并非所有人都是好人，您就好受了！....................................32
018篇 陈昌文说：牛人只有一个业务，一个卖点，绝对聚焦，自然就赚钱了！................34
019篇 陈昌文说：大部分人都是混日子的，于是，收入也就混日子了！............................35
020篇 陈昌文说：这种人，就是巨婴：他不赚钱，就急躁，抱怨社会，抱怨父母，都是别
人的错...............................................................................................................................................37
021篇 陈昌文说：一切不顺心，都是自己召唤来的！.............................................................38
022篇 陈昌文说：我拒绝跟一切无关的人浪费时间，我只专注自己的业务。....................41
023篇 陈昌文说：发心错，思想错了，求财就没了！.............................................................42
024篇 陈昌文说：做服务，就是要比所有同行好一万倍，这是我们致胜的法宝！............44
025篇 陈昌文说：唯独有不断的学习，才能进步。.................................................................45
026篇 陈昌文说：无论遇到什么，都一直死磕一件事，这样的人都是牛人！....................46
027篇 陈昌文说：对业务、话术、价值都不精通，如何赚钱？.............................................47
028篇 陈昌文说：真正的牛人都是不自己创作，而是述而不作，信而好古！....................48
029篇 陈昌文说：我们可以救自己，但我们不去改变，这才是真正的悲哀！....................49
030篇 陈昌文说：我们区分不出来坏人，恶人，骗子，人渣，我们就会倒霉！................51
031篇 陈昌文说：我们必须戒色，否则事业、身体一塌糊涂！.............................................52
032篇 陈昌文说：我不同情那些赚不到钱的人，因为我们赚钱也是牺牲很多才赚到的！53
033篇 陈昌文说：不想帮助别人的人，不会发财！.................................................................54
034篇 陈昌文说：您集中精力赚钱，您就会很有钱，放弃其他一切，您才会拥有力量！56
035篇 陈昌文说：远离蠢人，不行的人，没成就的人！.........................................................57
036篇 陈昌文说：国学是用来赚钱的，也是用来修身养性的！.............................................58
037篇 陈昌文说：如果您蠢，就多学点国学！.........................................................................59
038篇 陈昌文说：靠近富人则富，靠近穷人则穷。您理解这句话，早就富了！................60
039篇 陈昌文说：伪装的善良，与自以为是的善良，从来都是显性的！............................62
040篇 陈昌文说：所有感情不顺、事业不顺的人，都是思维错误，主动吃屎！................62
041篇 陈昌文说：睡觉改变命运，睡的对象，尤其重要！.....................................................63
042篇 陈昌文说：人奋斗的最快路径，就是离开垃圾人！.....................................................63
043篇 陈昌文说：越简单，越赚钱。我们的一切都是为了经济！........................................64
044篇 陈昌文说：每个人必须懂法律，必须规避一切风险，不要违法犯罪。....................65
045篇 陈昌文说：人这玩意，三六九等，不要跟不对的人交往！........................................65
046篇 陈昌文说：穷的时候琢磨钱，富的时候琢磨人！.........................................................66
047篇 陈昌文说：赚钱就是苦，您不苦，您不舍得干，抱歉，您没收入！........................66
048篇 陈昌文说：人品、道德，大于能力。为道德负责的人，自然能赚钱！....................67
049篇 陈昌文说：我们既要讲仁义道德，又要赚钱！.............................................................67
050篇 陈昌文说：虚荣，是最大的成本，是商家猎杀弱智的武器........................................68
051篇 陈昌文说：注意自己的发心，钱与财富都会有。.........................................................69
052篇 陈昌文说：您理解不了聚焦，您的收入就起不来！.....................................................70
053篇 陈昌文说：人的失败，就是精力分散到没意义的事情上了。....................................70
054篇 陈昌文说：只跟高手学习，只跟高手交往！.................................................................70
055篇 陈昌文说：物竞天择，适者生存，我们必须按照规律办事！....................................71
056篇 陈昌文说：自律，管得住自己，努力工作，才有钱！.................................................71
057篇 陈昌文说：您的痛苦，大多数您受到了不应该受到的诱惑造成的。........................72
058篇 陈昌文说：只有奋斗者，可以屹立山巅！.....................................................................72
059篇 陈昌文说：赚钱应该是轻松的，成本低的！.................................................................73
060篇 陈昌文说：高手只做好事，只做对所有人有利的事情！.............................................74
061篇 陈昌文说：资本，只靠近厉害角色，我们也只靠近厉害角色！................................74
062篇 陈昌文说：在互联网世界，我们依然是最勤奋的人。.................................................75
063篇 陈昌文说：大道至简，赚钱的人，都是头脑简单的人！.............................................76
064篇 陈昌文说：您永远都在搞流量，搞变现，您自然成为赚钱高手................................77
065篇 陈昌文说：一辈子走不出自己舒适区的人，都是笨蛋！.............................................77
066篇 陈昌文说：当一个人真正有钱了，他就不再考虑赚钱了。........................................78
067篇 陈昌文说：失败、挫折不可怕，可怕的是您不总结​。.................................................78
068篇 陈昌文说：谦虚，低调，虔诚，感恩，并非手段，而是一剂让自己破掉失真的良药。
...........................................................................................................................................................79
069篇 陈昌文说：我们既然要讲仁义道德，又要赚钱。​这是合二为一的。........................80
070篇 陈昌文说：如果您感觉不到舒服，没有享受您的生命，则证明您这个人活得有问题81
071篇 陈昌文说：如果我不帮助大家成长、赚钱，我就对不起大家！................................81
072篇 陈昌文说：不要因为钱就做亏心事，等您以后有明白后会后悔的！........................81
073篇 陈昌文说：大多数人不赚钱，不过是这些简单的道理战胜不了人性........................82
074篇 陈昌文说：对愚蠢的人，全部采取沉默策略.................................................................82
075篇 陈昌文说：成长的过程，就是认识社会真相的过程！.................................................83
076篇 陈昌文说：这几句话，改命，也让您明白您为什么拥有现在的生活！....................83
077篇 陈昌文说：要做到既来之，则安之，要立定志向！.....................................................84
078篇 陈昌文说：人最怕的是跑马观花，最怕的是浅尝辄止.................................................84
079篇 陈昌文说：蠢人会不断地对伤害他的人好；而聪明人，只对对他好的人好。........85
080篇 陈昌文说：一个人不会做事，社会就会教他做事，只是那时就有些痛苦了............86
081篇 陈昌文说：凡是浪费自己时间，时间不能换成钱的，都是草包。............................86
082篇 陈昌文说：凡是有成就的大德，都是下苦功夫的高人。.............................................87
083篇 陈昌文说：改变命运的模式，就是多赚钱！.................................................................88
084篇 陈昌文说：生意的本质，就是掠夺人们的时间！.........................................................89
085篇 陈昌文说：管理就是管理好自己，营销，就是近悦远来！........................................90
086篇 陈昌文说：一个人管不住自己，就一无所有！.............................................................90
087篇 陈昌文说：不要与那些配不上您的人恋爱、交往、合伙，那会让您后悔的！........91
088篇 陈昌文说：没有强烈赚钱欲望的人只会越来越蠢，会被社会淘汰！........................91
089篇 陈昌文说：赚钱是一种无聊的活动！.............................................................................92
090篇 陈昌文说：人一辈子没有出息，往往是因为身边成功的朋友太少。........................92
091篇 陈昌文说：他们的内心不够强大，他们理解不了，孤独的人，孤独的王者的步伐。94
092篇 陈昌文说：您跟一条狗交往、打架，输赢，都是您输了！........................................95
093篇 陈昌文说：思维正确加上执行力，人就会疯狂的提升自己的收入............................95
094篇 陈昌文说：韭菜的头脑里，都是好品质，而他们周围，都是人渣............................96
095篇 陈昌文说：没有执行力，在任何领域，都是废物。.....................................................96
096篇 陈昌文说：因为我蠢，我只搬运，述而不作信而好古.................................................97
097篇 陈昌文说：取得成就的方法，是认识高层次的人.........................................................97
098篇 陈昌文说：所有讲师只有一个任务，带着大家做事干活。.......................