
# 【0621惊世大瓜】清华学霸手撕地产大亨父亲

## 我的父亲李松坚
## 作者：李新野

我的父亲李松坚，是一个地产商。他有一个头、
一个脖子、却有着三张脸。

第一张脸，是对主人屈膝谄媚的脸，
和大多数人一样，我有不超过一个父亲。可是
我父亲不一样。
从我出生的时候开始，我父亲的父亲就一直改
变。从他高考落榜进社会不久，就开始认爹了。
只要谁能够滥用职权，把人民群众的利益输送
给他，他就认谁做干爹。(后来年龄实在太大，
没法认爹了，就改认大哥。)

可能是因为跟我父亲走得太近，我父亲最崇敬
的父兄，很多都进去了，比如上海前 SJ 陈**，
湖北前 SJ 蒋**。
我的父亲是一个表里如一的人，他是发自内心
的崇拜他的这些主人们。
他从发型，公司发言，到男女关系，都事无巨
细地向他们学习。
连他自己在澄海南洋乡下的会议室，都严格按
照上海市 wei 的样式装修:
长方形的大厅，两个单人沙发在大厅的一端，
背面是漂亮的背景墙。两个沙发的中间是一个
茶几。两侧是两排单人沙发，衬托着中间两个
位置。

他也很希望我能继承他的遗志，一直是这么教
育我的。
我计算机竞赛全国第二保送清华的时候，他非
常开心，送给我一本书《有官在身》。
他告诉我，你情商太低，要把这本书仔仔细细
的读一遍，学习怎么让上级开心。

我高中的时候，升学第一志愿是麻省理工，第
二志愿是香港科大，第三志愿是中山大学。
他知道之后，非常生气，严肃的批判我。他跟
我说:“你现在这么有才华，应该去北京上学，
也许哪个首长的女儿就看上你了呢!"
于是，我作为 USACO(美国计算机奥赛)全球第
一名，从麻省理工转到了清华大学。

可惜我不争气，在清华四年，最后还是没有一
个首长的女儿看上我。

我父亲的第二张脸，是对神奉献一切的脸，我
的父亲一生都在追求爱情。
或许是因为他没文化，或许是因为他认了太多
爹，亦或许是因为他长了一张曹德旺的脸，除
了他妈(这个是亲妈)，从来没有一个女人爱他。
他穷尽一生追求女性的认可。在他眼中，女人
就是神。在他的公司上海明园，女性员工的福利比北欧
还好:只要说自己来月经了，就可以比男性员工
多放几天的假。我父亲把这个福利叫做“月假”。

我的父亲最爱的女人，叫做凌菲菲。他们结婚
的时候，凌菲菲是一个在广东打工的二婚带男
孩的女人。
我父亲作为一个潮汕男人，冲破了封建的藩篱，
忤逆了自己的父母(这个也是亲的)，毅然决然地
跟她走入婚姻的殿堂。

2005 年，我父亲跟着陈**一起，挪用社保基金
被调查、入狱的时候。凌菲菲毅然决然地跟他
离婚，分走了他一半，也就是几十亿的资产。
也许正是凌菲菲这种凌厉的作风，让我父亲感
受到了女神般的天罚的疼痛爽感。
在他刑满释放的时候，回到上海，和凌菲菲又
手牵手重归于好。那几十亿的奉献，他也甘之
若饴。

以前，我觉得几十亿还是挺过分的。因为算下
来，我父亲和他的女神，一次要一千万左右。
但是后来发生了一件事，让我改变了想法。
2021 年的时候我回国，想要帮凌菲菲把公司
做大做强，于是我去上海香港广场的苹果店采
购苹果电脑工作用。
当时销售说可以开一个商业账户，结果我报了
上海明园集团的公司名和税号，销售说之前和
明园的销售，都由凌菲菲女士负责。

我当时就释然了--我想到 2016 年父亲节的时
候，在美国买了一个苹果手机寄给他当礼物。
当时打电话，我报快递单号，结果他连 26 个
英文字母都不知道怎么写下来
一个用苹果电脑，收藏现代艺术的优雅女性，
竟然被不懂拼音的我父亲糟蹋了那么多年，女神这种痛苦，是多少钱都补偿不了的吧。

他们的关系，在她心中，和在他心中，是那么
一致。

李松坚的第三张脸，是对奴才们蔑视的脸。
在他的心中，不是主子，不是神，就是奴才了。
包括我在内，中国的年轻男性们，在他眼中都
是他的奴才。
对了，我姐也是奴才。虽然她是女的，但是不
能_，所以也不属于女神。我姐上了大学，就去
上海跟我父亲在一起。
她毕业后，她本来跟凌菲菲一样，在我父亲相
邻的办公室工作。但是过了一段时间，就被我
父亲撵走了。
我父亲很讨厌高学历的人。他很喜欢教育我说，
不要以为我考上清华就多么厉害。“你看那些复
旦交大的高材生，不也是给我打工。
哦对，有一个例外，就是那些在学校里有编制
的教授和老师。
比如我的大姨李丽丽，又比如上海大学的主任
教授施利毅。

上海师范大学毕业的施利毅教授的上海大学纳
米技术研究中心，跟我父亲说他们有着先进的
科学技术，于是我父亲大手一挥，几亿元投资
血本无归。

也许他和施主人坐在会议室正中的沙发上谈话，
就很快乐吧。

我父亲虽然表面是一个商人，却对商业嗤之以
鼻。
21 年我回国，我用经济和金融知识跟他说，房
地产已经到顶了。
结果他听完，比我高中的时候说要去麻省理工
的时候还要生气。
他说我在美国太久，被洗脑洗坏了，不懂中国
的国情。

在他的世界观里,西方的经济学不适合中国，中
国房子永远涨。

他的财富不是来自于商业和金融，而是神的赏
赐--他作为一个对主人、对神奉献的虔诚信徒，
得到主人和神的青睐，所以才能获得永远涨的
上海房产，住在上海徐汇的顶层复式公寓，睥
睨着几十层脚下石库门里面的奴才。

“你们这些复旦交大的奴才们，就应该背三十
年房贷，给我打工，让我的房子永远涨。"2021
年，我的父亲这么想。

“诶，你们这群奴才们，怎么不买我的房了呢?
你们怎么这么不努力!怎么这么不像话!"

2023
年，我的父亲望着明园集团到处的烂尾楼，内
心发出了怒吼。

- -哦，对了，忘了说。他的公司现在一个复旦
交大的人都没有。他眼里的奴才们，都离职了。

## 李新野
2025 年 6 月 15 日 父亲节写于曼哈顿