
# 20250206米联储见闻——浩荡深谋喷江海

过年前，国家调查英伟达，结果就放出了一个消息。现在又开始调查谷歌，而且还放风苹果将deepseek会是下一个。从英特尔开始，美股七大科技神针过半数已经上了名单，尤其是调查谷歌，会让很多人费解，毕竟谷歌已经退出中国多年，还有什么东西来给中国调查惩罚。看官方通报，国家市监总局的说法是：因谷歌公司涉嫌违反《反垄断法》，依法对谷歌公司开展立案调查。公告中并未透露谷歌公司涉嫌违法的具体业务，也未明确提及调查的具体内容。外界将此举视为中国对等反制川普一系列扼华手段的措施。

从2010年退出中国市场，距今已经15年，但谷歌在北京、上海和深圳仍设有办事处，涉及中国大陆的业务包括广告、云计算、硬件、APP开发与服务、人工智能研究等，业务主要目的是让中国企业在中国大陆境外使用其产品。在广告业务方面，谷歌为想在搜索引擎、等海外平台上投放广告的中国企业提供关键字推广等服务。云计算方面，谷歌尝试向在东南亚及其他地区开展国际业务的中国企业销售云产品，目前其主要客户包括、网易等企业。谷歌2017年在北京设立Al研究中心，主要研究方向是教育与自然语言理解，其中TensorFlow Kubernetes在中国开发者社区有较大影响力。谷歌每年还在中国召开网络开发者年会，鼓励使用谷歌技术开发新应用。此外，谷歌的安卓系统广泛应用于中国手机市场，小米、Vivo等厂商虽不预装谷歌服务，但都基于安卓框架开发自己的手机操作系统。

从这些业务线来看，感觉国家层面调查谷歌应该还是配合华为的鸿蒙系统，要把安卓彻底清出国产手机生态圈。数据上看，亚太地区在2023年贡献了Alphabet公司17%的销售额，这家公司的销售总额大概是3000亿美元，这意味着亚太地区销售额达到500亿美元以上，在没有主营业务的情况下，考虑到日韩市场的体量，中国市场其实还是给谷歌大量输血的，毕竟除了苹果和华为，凡是使用安卓系统的手机都需要向谷歌支付费用，以中国手机的出货量，也是一笔巨款，这中间的谈判空间非常大。低端芯片领域敲打英特尔，高端芯片领域调查英伟达，现在应用系统领域来查一查谷歌，接下来在支付和应用商店领域要动一动苹果，显然每次动作都是有备而来，这些科技巨头现在就是美国股市的中流砥柱，我们可能很难快速地拦腰斩断他们，但是这种不断抛墙角，没事推几把的操作，在本身已经充满泡沫的情况下还是会日渐起效的。

美国方面，针对中国的一些行动也在快速推进，最近卢比奥亲自前往巴拿马运作，巴拿马方面第一时间表态将不再续签中国一带一路倡议，美国在美洲地区的影响力还是无法撼动的。外交部虽然呼吁有关部门坚定信心，不要受到外来干扰，从双边关系大局和两国人民长远利益出发作出正确决策。但显然身在美国周边的巴拿马扛不住这巨大的压力。此外巴拿马还在考虑取消与一家香港公司在巴拿马运河附近港口的经营协议，这显然也是川普所说巴拿马运河被中国控制的一部分，新任国务卿卢比奥将中美洲五国设为首个外访行程，巴拿马及运河问题成重中之重，拉丁美洲向来被美国视为自留地，共和党对于tg将一带一路触角伸到美洲民主党还不闻不问早就不耐烦了，中国的港口外交战略在拉美的物流布局逐步壮大，美国早已如坐针毡，卧榻之侧怎容他人安睡，拉丁美洲国家加入一带一路真是是可忍孰不可忍。

自2017年5月以来，截至2023年9月，中国在拉丁美洲累计投资兴建逾200项基建项目，其中包括多个重要战略、商贸港口。中国与拉美国家货物贸易额从2013年的2614亿美元增长到2023年的4890亿美元，这是一个接近一倍的增长，过去十年，美国忙于参与全球各地的地缘政治反而忽略了其在拉美地区的影响力。作为来自古巴的卢比奥，有时长期居住佛罗里达的议员，他比谁都清楚拉丁美洲对美国的意义，也长期关注中国在这个区域的布局，所以刚一上任就马不停蹄去剔除中国在这一地区的影响力。巴拿马是首个加入倡议的拉美国家，2017年6月与中国建交，同年11月签署谅解备忘录加入一带一路倡议，现在也成为第一个即将退出一带一路的拉丁美洲国家。

从这些过程来看，中国在拉丁美洲和南美洲的发展是以巴拿马作为切口，以点带面，逐步铺开，层层深入，目前拉丁美洲已经有22个国家加入了一带一路倡议。但是美国现在开始强势扩张自己在该地区的影响力，几乎没费什么力气，就让巴拿马退出一带一路，甚至可能交出运河，这对于后续中国在该地区继续投入和布局都制造了不可控的压力。现在川普治下的美国显然是从重返亚洲战略转向了重返拉丁美洲战略，准备从北到南向各国施压。目前的南美洲，巴西、秘鲁、智利等国家的第一大贸易伙伴是中国，另一个南美大国阿根廷目前肯定是以美国马首是瞻。对拉美国家来说，美国是具有相似政治文化传统与深远历史影响的北方强邻，中国则是近年不断增加经济存在与政治影响力的新兴合作对象。两国博弈在拉美上演，形成了新形态的三角关系，如果两国博弈和缓，拉美国家就有机会骑墙把握发展机遇，拜登政府期间，拉美国家确实是这么做的，但是现在川普政府显然不会允许这样的骑墙空间，而相比于东亚，东盟，印度等国，拉美国家如果被迫选边站，几乎没有悬念的只能跟随美国。

所以，当初川普突然叫嚣拿回巴拿马运河，大家啼笑皆非，但是现在想想，这不过是美国重返拉丁美洲的一个切入口，川普并不是无脑乱来，相反，非常有的放矢，且着力点精准，让中国很多已经落地和进行到一半的投资非常尴尬和危险，是川罗主义打向中国的第一炮，看似跟中国没关系，实际上触及了中国的核心利益，相比于关税而言，可能影响更深远。目前第一炮就直接打向中国的一带一路战略，接下来肯定会对金砖组织发起攻击。卢比奥这个人远比蓬佩克要有脑子的多，而且雄心勃勃，他所关注的中国问题都是实实在在的，而且视野相当开阔，尤其是他在上任之后所表现出来的状态，确实是比布林肯更难应付的对手。

大家必须留意到川普的一个特点，就是百无禁忌，包括他最近在加沙问题上的表态，无视任何国际法，在中国包裹问题上的朝令夕改，无视任何政府信用，他在决策和表态方面没有任何禁忌，可以随便说随便改，这当然会影响美国政府的形象，但美国政府已经不在自己的形象，当一个强者开始不要脸，还是有难搞的。威贰捌壹捌叁陆叁捌肆伍这次美国邮政服务的朝令夕改让各国在应对美国政策时非常头疼，比如早先宣布对墨西哥加关税，随后一个电话结束就暂缓30天，这种反复无常操作意味着他的试错空间非常大，就像两个高手下棋，他可以来回悔棋，面对这样的对手，最好的办法是掀桌子不玩了，但是现在中国没法下牌桌，还是要陪着玩，但我相信，高层应该也看到这种趋势，跟着美国转迟早没玩死，留个小分队陪他折腾，主攻方向还是自己的内功，随他怎么折腾，中国只管做自己的事情，你要谈判我就派人陪你练练英语听力和口语，都别太当回事，只有同步放大中国自己的容错空间，才能避免这种超大试错策略占中国的便宜。

以目前马斯克在美国内政方面的改革力度和强度，中国还是先安心吃瓜看戏，陪川普慢慢聊，指不定谁先下线。祝各位晚安