
# 子明和他的朋友们

子明：你如果站在现在的视角，再去看五年前马云的讲话，就不会觉得那么刺耳了，甚至还会觉得好对，就该这么做，但之前你把太多的利益集团逼到墙角，这帮人就会团结起来剿灭你。

子明：我的态度就是，只要你正向改革我就支持你，慢点也无妨……这也导致了转为乐观的我去年被骂了一整年。这个我同意，但是不敢讲，朋友圈里左右都会骂我。

子明：三中全会拖的实在是太久了?但只要召开了，我就觉得 OK。譬如，我跟群里的最大观点不同之一，就是他着急改革，觉得时不我待，而我接受缓步改革，只要别再回去就行。别 U 回去，是我内心的底线，也是信心所在。与其说我着急改革，不如说我希望改革开放，而不只是洋务运动。

子明：当年戊戌变法，不就是康有为这帮入操之过急了么。你要对别人动刀子，别人也会对你动刀子的。所以我站在个人角度，会觉得可以 all in 赌一把，但是站在国家角度，u 来 u 去的代价，太大了。希望改开而已，也没有期待出现改开，知道他们不会这样做。我的宗旨是，面对现实，从现实出发构建对策。改开有改开的行动，洋务有洋务的玩法，而不会去骗自己说这是最好的，然后麻痹自己接受一切。

最好对利益集团分策略对待，有些赎买，让他们转化为改革的助力，有些顽固的落后，或者说只想当买办的，在团结民族资本的基础上打击，但也要控制影响。

子明：我的态度一直都没变，大家可以回忆一下,我在 23 年看到改革苗头的时候，就再说，注意别搞成了双百……我只要方向，没那么看中速度。而食品安全，而且涉及机油这种有毒品，属于底线的事儿了。民众维护自身和家人利益，要求彻查，真的不觉会动摇国计民生，奶粉的事儿大家都看得到。

子明：这也导致了，两边都不待见我这个改良派两边看你都像“修”美国 doge 加懂王这种搞法，咱们隔岸看看学习可以，真这么玩，试错成本不小。

子明：是的，懂王马斯克，显然是加速版的换房本，毕其功于两年。这种玩法的风险太大了，一旦失败，那就是万丈深渊了。特朗普应该也想按照老板的思路，一步步夺权，但留给他的时间不够了。

各位大佬有对电子烟了解的吗?哪个牌子好啊?除了烟草税这个因素，主要是健康方面的，想给家里入换电子烟试试。烟草局的人给我说，抽还是抽传统烟。是的，电子烟健康度不如传统烟草，抽斗最健康，烟草局的会不会有屁股因素啊。网上都找不到客观点的资料了，问了豆包，说是电子烟危害小一点。

这说明食品安全大有前途啊。国家指定法律法规，所有应用于人类食品方面的化肥农药，必须要可以直接食用的，这样就从源头上断了食品安全了。部分化工行业，可以推倒重建了，毕竟人类食品安全无小事。研发人员，生产人员，销售人员，管理人员，全都有活干了，经济就刺激起来了。当然了，有一个前提，就是消费者要肯掏钱，还不能嫌贵，买不起可以自己种。

子明：要不要回归 1840 的大烟啊。电子烟好像说里面的尼古丁还是什么成分含量很高。1、电子烟比传统烟好。2、电子烟在境内的生产 和销售都需要烟草局审批。比传统烟高，不过我也是道听途说，不确定那能收上税吗。昨天还在激愤地讨论食品安全，今天能直接损害身体健康和家人健康(二手烟)的烟草就另当别论了。不会了，以前会，现在不会了。现电子烟也纳入一统了。以前电子烟大部分是一次性的，比传统烟伤害大。现在大部分是烟弹，多次性的，比传统烟小了。

子明：是的，在国家看来，烟草和混装油不一定哪个更伤害身体呢。子明：不健康不安全的事儿太多了。老百姓其实大部分也都没那么芥蒂，毕竟，绝大部分人都无法活到自己的理论生命上限，也就是毒死之前先老死了。

个人经验提供参考，电子烟有一点。就是随时随地(真的是字面上),很容易一不留神控不住量，会摄入太多。普通烟草，总不能站在那儿一下一根接一根的抽十根八根吧。该省的省，该花的话，我可以骚，你不能扰人不就是这样的心态么。

你能不能让那些卖油的直接在罐子上印“含机油 ,食用有害健康”。心总对于这个太执念了哈哈哈不是执念，而是看那些东赢魔怔人觉得好笑。自己被驯养得放弃基本权利，还要觉得别人争取基本权利是错的。还敢来出言嘲讽，教员先驱推行的国家花钱的九年义务教育，在他们身上真的白花钱了。香烟可是直接印提示的，是可选消费。要不要按照香烟标准印一下试试，看看会不会成为全球笑柄。

关于食品安全我倒是看到个说法，之前上海封禁 时各社区倒卖的一些质量下乘的食品，其实一直都是在市场存在的，平时大家买不到是因为买的都是那些小餐饮店。就像前几年，一边说北京雾霾大，一边抽烟一样。

子明：站在国家统治阶级的视角，就是在损害民众身体，民意反弹，与税收，稳定，权力之间做一个数学题。烟草的税收提供高，民意反弹低，所以就相对可以忍，…而不得不说，前些年的政府平均道德水准 会更高。

又来混淆低质量和有毒了，无语。烟草局极不情愿的在香烟上打上了吸烟有害健康,国外的烟草都打着 恶心图片，又能怎样。难道那些在路边吃着 10 元一份有肉有菜有汤的便 当盒饭，他们不知道冻肉地沟油吗?你有本事，你做调查记者去深入 调查去，站着说话不腰疼，还真菩萨心了，你去超市屌下卖油的?你去吼下餐饮摊贩去，甚至去教育下那些吃着地沟油便当的。

有需求就有市场，不是每位劳苦大众每顿都能吃得上有机食品，有些 人为了生存没得选。人家调查记者查出来了，你自己放弃自己权利是你的事，凭什么让别人放弃不吃毒的基本权利。菩萨心?毒和低质量是一回事?你要吃某些人选择吃，就要求其他人放弃这个基本权利?

我不要吃毒有什么问题，在你看来，食监会法律写的都是废的?子明：在苦一苦百姓与苦一苦各位大人之间，总需要取一个平衡，我希望的是更多的人站在百姓这一 边，所以支持上的观点和发声，但是也要指出的“一厢情愿”。

人家大老爷违反法律要大家吃毒你自己想吃就吃,哪来有资格心甘情 愿要求大家感恩戴德接受?!当然食用油安全这个事我肯定是支持调查清楚的,应该摊开来让大家 讨论清楚，包括电子烟也是，该收税就收税，不应该一棍子打死，要 让大家有选择。

烟和食用油都能混为一谈，扯淡也有个谱吧这是主管单位，你去找他 们评理去。关键是要有个让人信服的标准，食用油这个事到底有毒没毒应该要讨 论清楚才行。你以为我没有投诉过吗?然后呢?如果他们不办人事，你就有资格作为 他们的怅鬼，嘲笑维护自己权益的人?

在资源没有这么充分现实中，应该是先管毒，还是先管质量?如果没毒，对“个别人等”现在判刑依据是什么。电子烟的加热原理是雾化，功率高的可能会把丙二醇(溶解尼古丁和各种口味香料)和甘油分解产生甲醛来，就是装修我们需要去除的那种甲醛。当然不能抛开剂量谈毒性，所以低功耗的电子烟一遍比高功 耗的安全一点。电子烟的结构不复杂门槛比较低，差异基本就是不同的厂子出不同的香料口味，比如有的水果的，还见过蜂王浆的，很多 就是深圳宝安附近的生产企业，就能加工出来。

有美国同学反映宝安同一区域也供应据说全球 85%以上的飞叶子设备。本人不专业，也不抽烟，以上只是我前几年调研一个广东烟草新出电子烟产品企业时了 解的。

都违法判刑了，还敢来论“对错”。还要求别人心甘情愿接受，毫无 是非观。甘油作为溶剂提供甜味，并二醇提供击喉感，在香料与尼古丁之外还 会加入稳定剂，不然抽完头疼。

对于风险，当年比较流行的说法是电子烟的雾化器反复加热会造成金 属升华，形成金属烟雾被吸入体内，现在不怎么提了。换电子烟之后最大的好处是抽完之后身上还有环境没那么好。国内现在没办法公开买到水果味的电子烟，都是烟草味儿的，东莞那 边的水果味电子烟都是仅供出口。

首先我无意于把食品油安全和电子烟放在一起讨论，只是想问问电子 烟，想给家里长辈替代，其次从哲学上说法律是有阶级性的，是为了 维护统治阶级统治的，一方面具有时代局限性，一方面判刑了的，也 未必一定是错的。我反击的不是你，无需在意。现在临期食品可是很火的，有一些专门买临期食品的店，便宜很多，甚至网上还也有卖过期食品的。只过期几天的食品有的人敢吃，有的人不愿意吃，就是看你怎么选择而已。

刑法判决，说明了他们侵害我们的权利，我维护有些人放弃自己的权 利，是他自己的事。但是这些东赢人，想试图扭曲加入“爱国”、“食 用油这个事我了解不多，公开信息也不多，这突然让我想到多年前明 公去找温老了一个在说“我理解质量好、质量差、有无毒这些都是有 个标自己的权利何错之有，这是我要说的“对错”。维护 zf”等元素，绑架别人要求别人也放弃法定的权是大家有意见的直接根源，当权威 机构不公布权威信该怎样”一个在说会怎样”准的。比如过期食品，过期了也未必有毒，只能说过利，有病吧。息，当然各种言论满天飞，及时网上堵住了，线下私期越久有毒的概率越大。但是食品有效期就 是个标准下也堵不住，这就是人心。

是不要把“该怎样”代替“会怎样。如果不知道“该怎样”,就不知道知道“现在是怎样”,无法推断“会怎样”。。

推算未来和构建策略，要从真实的“现在是怎样”出发。如果为了自我安慰或者逃避，扭曲现在是怎样”，后面的都是幻觉。也是韭菜的来源嗯嗯这话说的确实没错。