
# 听，是钱的声音：年度消费机会盘点

今天是大年初五，要分享的主题是年度消费机会盘点。我们要说说过去一年观察到的，来自消费领域的新机会。为此，我们特意请到了零售咨询顾问，消费行业专家黄碧云老师。过去一年，黄碧云老师走访大江南北，线上线下，带回了大量一手观察。接下来，咱们就盘一盘过去一年黄碧云老师带回的部分消费观察，没准其中有你合适的机机会。

第一个案例是夜经济。去年年底，中国旅游研究院发布了《2024中国夜间经济发展报告》，其中提到，国内夜间旅游需求正在持续上涨，2024年国内夜间旅游总花费将达到1.91万亿元，同比增长21.7%。即使你不从事夜经济相关的行业，也可以把夜经济当成一个指针，它能看到一座城市的经商土壤。

比如，长沙，是国内夜经济最发达的城市之一。对长沙来说，夜经济的第一层地基，就是长沙这座城市本身。长沙是省会城市里少有的房价洼地。今年6月的新建住宅均价还不到1万元。其次，长沙的教育资源分布均匀，全市各处的学校，数量和质量都够用。家长也就不用砸钱拼学区。一个家庭最大的两座山被搬开了，长沙人自然就更愿意消费。

其次，长沙市政府打造夜经济的意愿很强。比如，长沙的四方坪夜市，是2021年火起来的。但在火之前，这个地方已经有了6年的夜宵排档，时常出现扰民问题。怎么办？是驱赶商贩？还是统一管理？长沙市政府就算了一笔账。一来，一个摊位可能代表了一家人的生计，单纯地赶走不合适。二来，即使把商家驱散，他们也会分散到别的地方摆摊，到时摊位散落在各个街区，管理难度更大。三来，这一带已经有了不错的流量，人气基础已经比较成熟，驱散了就太可惜了。

长沙就决定，索性以四方坪现有的摊位作为基础，政府牵头组织物业公司和第三方运营商，把这个地方打造成为一个规范化的夜市。

你看，一座夜市，并不是东拼西凑出来的，而是在一套秩序里生长出来的。而一个适合发展夜经济的城市，或许也蕴藏着很多其他的机机会。

第二个案例是面包店。为什么面包店是个新机会？因为面包行业在2025年，将迎来一轮大变天。

这个变化来自新国标落地。新版《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》规定，自2025年2月8日起，国内新生产的面包将全面禁用脱氢乙酸钠。

脱氢乙酸钠，是面包里最依赖的防腐剂，对于霉菌和酵母都有很好的抑制效果，1998年被列入食品添加剂。我们之所以能在超市里买到保质期很多天的面包，很大程度上都是因为它存在。但现在，国内的人均面包消费量快速增加，就算面包里的脱氢乙酸钠比例不大，但架不住人吃的面包多。于是，出于长远的安考虑，脱氢乙酸钠将全面退出面包行业。

那么，这意味着什么呢？根据世界面包大赛冠军朋福东老师的观察，这项规定落地后，面包行业可能会走向两个极端，一是追求无尘空间，研究新保鲜技术的大家品会出。二是线下的现做面包店，会迎来一轮新的增长。

换句话说，面包行业也许会迎来一个两分天下的新局面。一边是研究新保鲜技术的行业巨头。另一边是做邻里生意的现烤面包店。你看，一个看起来很传统的行业，依然可能被意想不到的新变量搅动，而新机机会往往就藏在其中。

第三个案例，下沉市场的相亲店。

你可能会说，眼看结婚人数下降，城市里的相亲店都未必赚钱，县城的相亲店能有机会吗？

你别说，还真能。去年，黄碧云老师调研了湖南省耒阳市的一个相亲店，叫千禧婚恋。耒阳是个县级市，人口不算多。但是，他们并不缺客户。虽然本地的年轻人数量有限，但耒阳这个位置很特殊，坐高铁去广州和深圳都只需要一个多小时。因此县城里的很多年轻人都外出打工，只有逢年过节才回来，根本没时间在本地处对象。怎么办？很明显，他们需要相亲。

其次，这家相亲店会为来相亲的年轻人，拍摄一些经过设计的短视频，在抖音上发布。这就相当于为每个人制作了一张电子传单。即使年轻人去广州深圳打工，也能在抖音上看相亲对象的直观介绍。

最后，关于变现，这家相亲店其实是一套组合业态。比如，相亲店有自己的露天酒吧。露天酒吧成本比较低，而且很适合夏天约会。同时这家相亲店又有一个专门做当地美食探店的抖音号，等冬天天冷了，他们会推荐顾客去自己探店的餐厅。

你要说这些设计有多复杂，也未必。但关键是，它给了我们一个提醒，这就是，近处机机会的重要性。近处的市场未必很大，但因为离用户足够近，信任的浓度更高，对需求的理解也更深，你就有可能去集中力量打透一点。

第四个案例，是湖南长沙的一个老茶馆，东茅街茶馆。

这个茶馆的特别之处就在于，它的客群极其丰富，全天没有淡季。有附近的邻里街坊，有当地的年轻人，还有外地游客。其实很少有线红店能同时吸引老人和年轻人。比如北京的南锣鼓巷，一条巷子隔开了两个世界。巷子里是来旅游的年轻人，巷子旁的老胡同住的是本地的老年人，这些老人几乎从来不去南锣鼓巷溜达。

这是怎么做到的？首先，茶馆开在步行街附近的老社区，可以满足老年人的需求。因为老年人起床早，也确保了早间时段的客流量。一旦附近的老居民聚集起来，让茶馆有了人气，这在年轻人看来，就是现成的烟火气。

换句话说，第一层的客流，是第二层客流眼中的风景。旅游业一直有个说法，叫最美的风景是人。尤其是长沙人本来就很谈吐幽默，听附近的老人聊聊天，是个非常有趣的体验。

最后，有了当地的老居民，有了外地的年轻游客，就可以基于这个基础，做第三层设计，这就是直播。热闹的网红茶馆，就是现成的直播背景。茶馆里有主播全天直播，再配合投流之类的手段，线上的流量也能跑起来。流量跑起来，来的人多了，总营收就高，茶馆就可以进一步控制好基础品的的价格，并且通过这些基础品，吸引更多的附近居民。

你看，这么一来，一个增长的循环不就跑起来了吗？

第五个案例是义乌零售。

你可能会听说很多关于义乌的传说。有人说能从义乌的球星卡订单，推测出谁是世界杯冠军。也有人说义乌是世界最野的商学院。去年，黄碧云老师前前后后实地考察了几个月。结果发现，今天的义乌已经不仅仅只是零售集散地，更是零成本创业的试验田。注意，是零成本。

比如，义乌现在有个衍生职业，叫走播。也就是在各个摊位四处走动，在摊位前卖货的主播。这个模式最早是在广州出现的。目前在义乌，走播主播里有九成女生，男生只占一成。他们拿着三脚架，穿梭在各个店铺之间。每到一个店铺，店主就会拿出一张椅子请他们坐下，然后原地开卖。

注意，走播跟摊主之间，不存在雇佣关系。你可以把走播的主播们，当成是摊主的第一层零售商。比如你是摊主，我是主播。我在你的摊位前直播卖发卡，一共卖出3000个。这就相当于，我从你这里，用批发价拿走了3000个发卡。我又用零售价在直播间卖出3000个发卡。这中间的差价就是我利润。你看，是不是相当于是零成本创业？

再比如，在义乌，有一群义乌二代，也就是从小在义乌商贸城长大的人。他们对外义乌的情况特别熟，哪个行业什么东西畅销，在哪儿能买到，他们全都知道。而这些义乌二代，有很大一部分就当起了商贸城导游。一个导游一天，收费是350元，假如你只需要逛半天，就按半天收费。除了带人买东西之外，这些导游还会推荐本地好吃的餐厅。

怎么样？听起来是不是有股浓浓的江湖味儿？就像武侠小说里的包打听，百晓生一样。

除了前面说的，过去一年，黄碧云老师还走访过很多地方，比如云南的花种植基地、盒马供应链的源头盒马村、攀枝花的桑蚕基地，等等。视线遍及天南海北，线上线下。

今天，我们要说的重点并不是这些案例本身，而是这些案例累加在一起，我们能看到一个清晰的趋势。这就是，机机会从哪来？答案是，从具体中来。只要你的行动足够深入，足够具体，各个行业里总有意想不到的新机机会。

最后，大年初五迎财神，也祝你发一笔很具体的财。
