
# 懂王的套路，已经清晰

## 嘉宾：梦回安西

懂王的执政套路如何，是我们关心的焦点。现在，经过一个多月时间，终于大致清晰了，其大部分政策无非围绕着一个主题：以打击中国为名，苦一苦盟友，苦一苦民众。

### 苦一苦民众

美国贸易代表办公室最近提出了一系列弱智政策，具体有如下四点：

1. 对中国船舶运营商收费，单次进入美国港口，最高收 100 万美元；
2. 对拥有中国制造船舶的运营商收费，单次进入美国港口最高收 150 万美元；
3. 对订购中国船舶的运营商收费，单次进入美国港口最高收 100 万美元；
4. 使用美国船舶的运营商，可获得一定的费用减免。

贸易代表办公室的理由，是这样做可以打击中国，重振美国造船业。然而，美国早在 1920 年就通过了《琼斯法案》，要求美国内部货物的运输，必须由美国制造的船只承担，但美国造船业因此振兴了吗？并没有。

除了二战这个特殊阶段，其他时期，美国造船业都是走下坡路的，到今天，别说民船，美国连军舰制造都肉眼可见地开始烂了。

说白了，制造业是一个系统工程，不是一点税费减免外加保护措施就能振兴的，你硬要收 100 万美元，商人们大不了转嫁成本，让民众承担。

### 苦一苦盟友

2 月 23 日，美国要求墨西哥立刻对中国加税，否则就对墨西哥加税。表面上看，迫使墨西哥对华加税，可以促进北美生产，但实际上，懂王只是想找个理由而已。

就算墨西哥答应对华加税，懂王还会有别的借口。他就是想把美国企业在墨西哥的制造环节，夺回来。只是直接夺多少有点不好听，阻力还大。打着对付中国的旗号，就“名正言顺”多了。

而钢铝关税是另一个类似的例子。2 月 10 日，懂王签署了行政令，将从 4 月 3 日起，对所有进口钢铝，征收 25%的关税，引发了盟友的严重不满。

美国的进口钢铝来源，主要是欧盟、加拿大和日本，25%的关税将严重影响盟友利益。面对盟友的不满，美国表示，此举是为了打击中国。

比如《纽约时报》写了一篇文章，说懂王表面上是对盟友挥舞“关税大棒”，实则意在中国，因为无论美国从何处进口钢铁产品，其最终源头几乎都是中国。

还有彭博社，采访了曾在特朗普 1.0 时期担任国际贸易政策高级主管的凯特·卡卢特凯维奇，凯特说，懂王对钢铁和铝征收的关税，几乎完全与中国有关。

这就搞笑了。美国的进口钢铝只有不到 2%来自中国，中国利益会受到影响不假，但大头肯定是盟友。

### 苦一苦盟友，骂名中国担

明朝末年，朝廷上打击政敌的最大理由，就是将对手打为“后金奸细”，今天，类似的事情再度出现。太阳底下，果然没有新鲜事。

这一套，最终一定会带来两个后果：一是内部矛盾加剧。

按照懂王的设想，只要不让外部钢铝进入，内部市场就会留给国内资本，他们就会在市场前景的刺激下，扩大生产，从而实现制造业回流。但 1.0 时期就已经证明，该方法不可行。

以钢铝为例，美国在 2018 年开启钢铝贸易战后，导致国内钢材价格涨了七倍之多，远超国际钢材价格，许多下游产业怨声载道，制造业出现进一步流失。

美国的克利夫兰钢铁、纽柯钢铁和美国钢铁三家公司，虽然收获了巨大的利益，却没有扩大生产的意思，尤其是克利夫兰，将重心放在资本运作上，试图收购美钢。

此举导致汽车行业强烈不满，如果克利夫兰吞并美钢，钢材价格将更高，所以出现了奇葩一幕：美国汽车行业积极推动日本财团收购美钢。

后来沸沸扬扬的美钢收购案，源头就在这里。

同理，懂王非要开征一大堆关税，还有港口税，势必导致通胀加剧，许多制造业集团，并不会扩大生产，而是利用垄断地位，强行收割利润，就像克利夫兰那样。

当越来越多的企业这样做，内部矛盾会大大加剧，制造业非但不会回流，反而会外流。历史已经一再证明，强行保护是没有意义的。

### 盟友体系崩塌

美国能主导世界，和盟友体系有着莫大的关系，很多事情没有盟友的参与，靠美国自己要么办不到，要么成本高昂，尤其是各种战争。如果没有盟友分担压力，美国花在阿富汗的钱，恐怕不止两万亿美元。

但盟友帮忙干活不可能是免费的。作为交换，美国就得出让一部分利益，其中最大的利益，就是开放美国市场，供盟友们吃喝。

同时，在产业链上，美国已经占据了高端产业，那么诸多中端乃至低端产业，就交给盟友了，毕竟你身为老大，和小弟们抢硬币，不好意思对不对？

正常情况下是这样。然而，当前的世界局势，就是蛋糕不够分，懂王想喂饱红脖子，就只能抢外部的。能抢中国的自然最好，第一任期就是这样干的。

只不过，中国确实抢不动。六年多的贸易战下来，依旧坚挺，而自新任期只有四年，想快速兑现红利只能抢盟友的，不管高端低端，不管多少银子，一律抢。

当老大和小弟抢硬币的时候，这个联盟将很难维持。

也不用过于迷信价值观，美国能用价值观控制诸多国家，本身就是建立在产业分工之上的，如果分工没了，价值观也会逐步退潮。

价值观，一定是建立在物质基础上的。

一个失去联盟、内部矛盾丛生的美国，还能在大国竞争中胜出吗？我看非常难。

别的不说，光是科技创新能力，就得下滑一大截，因为科技创新能力，很大程度是建立在市场之上的，美国的盟友体系本质上就是一个大市场。这个大市场，刺激着美国企业不断创新。

一旦盟友体系崩塌，大家互相加税，驱逐对方的企业，基于悲观的钱景，企业们愿意投入研发的银子必然减少，导致创新能力下降。

把问题都甩给别人，是无法解决问题的。