
# 被排除在外！

前几天给大家预警，特别提到手上有727的先跑，
(指的是600727 鲁北化工),因为真实的情况确
实比舆论宣传要严重的多，很多意愿难以形成持续性。2024年中国顺差是7679亿美元，外汇储备
3.2万亿美元，要知道2023年我们的外储是3.8
万亿美元，也就是说，我们中国去年拼命出口从外
部赚了7679亿美元，但是外汇储备却下降了6000
亿!一来一去1.3万亿美元不见了，钱呢?

当下我们的工业产能，比同一阶段的英国，美国，
苏联都高出一大截，全球贸易总额21.4万亿美元，
中国的相关产能折算出来是15.7万亿美元。换句
话说，全球70%的生产贸易制造结算全部归我们中
国，才能保持我们的这个产能维持下去，不至于处
于闲置和恶性竞争状态，然而，这是不可能的!

为了活下去，要么用尽一切办法拼命内卷，包括提
高效率和各种模式创新。江浙有些地方一个镇上就
有好多家机加工的企业，这些企业往往能在一个很
小的细分领域垄断70%的市场，他们就是把利润
做到极致。比如说铜在涨价，一些专门生产铜相关
部件的加工企业，甚至可以免费给你加工，只要求
把加工产生的碎屑归自己所有就行，这样的创新能
够把利润做到极致的同时也把产能做到极致，要在
这种情况下赚钱只有一种办法，拼命扩大规模形成
细分领域的垄断，然后以规模优势和垄断地位到银
行去获取资金，再用商誉和质押获取的廉价资金去
干回报更高的事，这就是为什么在过去的十年中，
几乎所有的大型企业，特别是传统的工业生产型企
业都成了最大的房产持有者的根本原因!

此举会导致风险，导致非常大的风险，所以中国官
方要踩刹车，但是又不能踩死。所以中国官方就踩
一下松一下，踩一下松，拖了好几年依然没有别的
招，最大的希望，就是创造新的高附加值产业，来
逐渐抵消掉原有产业的低资金利用率和低回报率。

有一个非常有意思的现象。当一家企业在国内卷的
要死却没有利润的时候，只要出海就利润暴增，哪
怕是从东莞搬到越南，利润都暴增，这是源自于资
金利率的巨大差异!

基层劳动者只是感觉到低附加值低门槛的产能再
向外迁移，看不到新兴的产业，那种高附加值的产
业，更是在加速向外迁移，这种全球投资有的时候
甚至与国家的战略节奏相违背，但是抵挡不住。为
什么?在一个资金利用率很低的地方，就算拼命
的卷，回报率也很低，但是在一个资金利用率高的
地方，几乎是躺着挣钱，哪怕存在各种不利因素造
成的成本叠加。这点就如同美国的机械设备制造成
本是中国机械设备制造成本的4倍以上，即便加
25%的关税，美国的农场主也会买中国的设备，因
为依然比它们自己生产的设备便宜一半以上。当意
愿与现实相违背的时候，现实会引导人群的行为反
向扭转，当大家在嘲笑美国的这种现象的时候，我
们中国也存在同样的情况，只是许多人发现不了。
正因为如此，你就能理解普通的美国人为什么发现
不了自己社会现实存在的那些问题。

我们中国的货物贸易在全球的总份额中接近20%,
但人民币在结算体系中占比只有3.8%,大概有5%
的部分应该是走了人民币结算通道。即便如此，现
实与数据的差异也是蛮大的，超过一倍的差异。

2024年我们与几十个国家签署了货币互换协议，
但是到年末的时候，总动用的额度不超过30%,
也就是说在互换的货币总量中，有超过70%多的
互换根本就没有用!大家更愿意用美元结算，即便
是我们中国自己的生产也是如此，我们中国出口的
时候收的是美元，把收到的美元放到外储池子里，
按汇率比例换成人民币，用于内部向员工支付薪
酬，向供应商支付款项。进群加微信 pep458 然而，
上游的原材料供应商又会把拿到的人民币按照汇
率换成美元，然后，用美元向外采购原材料，所以，
大部分流入的美元又流出去了。外部的循环依然是
美元的循环。正因为如此，即便是两个最完美的国
家做交易，比如说北边的俄罗斯和东边的印度做武
器和人员供应的国际交易，结算就用的是美元，数
据也反映了这样的事实：全球目前87%的各种贸易
结算，特别是非实物资产的交易，依然是用美元。

既然如此，许多在内部产能冗余的企业，干脆就跑
到外面去了，上下游都是用美元，资金的利用率还
很高。此举会造成两个严重的后果：

1. 扶持了当地的产业链，让其与自己形成中下游的
竞争。因为中国内部的消费市场实在太小，没有办
法给予别人生产需求的拉动，大家都是在向欧美市
场竞争订单。把别人扶持起来了，别人就会以更低
的成本与中国自己的中低产业从业人员争夺工作
机会!扶持当地产业链最直接的影响，就是造成内
部的失业因为同样的工作，他们以前不会干，现在
他们会干大家都是为欧美消费者干活，现在他们会
干了，就会以更便宜的价格抢活干。即便这个投资
的企业是中国人控制，受益者也是极少数，而多数
的从业人员，会从中被挤出去。如果你读懂了7年
前写的《18年0711:向正在坍塌的地方踹一脚!》,
你就会发现一个惊人的相似性!生态是相互叠加
的，资金和技术可以快速流动，但普通人是无法流
动的，这是美国社会结构性扭曲的源头，也是今天
我们中国正在遇到的问题!

2. 导致资金的外流和内卷加速。按照过去的流程，
出口挣的美元要回来换成人民币，然后支付内部上
下游的费用，即便要采购原材料再换成美元被汇率
两次收割，也还在中国内部跑了一圈，这一圈很重
要，企业资金在中国内部走一圈调动了社会各要素
的协作和运转。 一旦中国企业加速出海，资金就在
外面循环，没有参与调动内部上下游各要素的经济
协作和社会分工，其结果是什么呢?就是不需要大家了!没有资金的运转去调动，散落的各社会要素
和人员是无法形成一种有序的协作的，于是就会形
成一个现象： 一方面社会各参与者的债务越来越
高，另一方面各环节都缺乏拉动力，资金也找不到
稳定增值的领域，呈现出极度不规则的短期动荡现
象。

上面阐述了外流的影响，下面阐述内卷的影响。在
一个消费不足和生产开工不足的生存状态下，为了
活下去，普通人会节衣缩食，而企业反而会拼命去
投入到提高效率低压低成本的方向。这就是为什么
越来越多的企业，哪怕是只有几十个人的小作坊，
开始大量部署机器臂和无人生产线的原因，因为人
在不安的情况下会要求更多保障，而这种要求不仅
会增加成本，并且会影响生产的可持续性。企业为
了减少这种跟人的博弈，企业想一劳永逸的解决问
题，解决方案就是直接把这些有要求的人排除在
外，这几乎成了整个中国社会的共识，在生产领域
以自动化的机器人和无人生产线替代要求越来越
多的人。你们不是说企业剥削你吗?为了尊重你
们，上机器人，不剥削。在婚恋市场也是以同样的
解决方案在应，既然你们觉得婚姻在压迫你们，那
就直接退出这种合作，彼此不争吵，不合作，各自
去面对生活的风浪和需要应对的各种问题。回家吃
自己，自己对自己负责，这种解决方案之所以成为
共识，就是因为内卷式的恶性循环打破了原有协作
的基础。一旦打破之后，就再也回不到之前的状态
了。新的状态会是什么样子呢?一组数据质量说明
问题：中国无人工厂和无人码头的增长率，与相关
领域的失业率成正比!送外卖的低空无人机的增长率，
与外卖员的猝死率也成正比。这些不易公布的
数据揭示了某种变化的趋势…

当我们中国在全球投产的时候，宏观数据肯定是增
长的，但是这与大多数人无关。与大多数人有关的
部分是：挣美元花美元用美元的外部循环，不参与
引导内部社会各要素的经济协作与社会分工，从而
让之相关的人都从这些经济活动和社会分工协作
中被排除了出去。 这是一种隐性且大
规模的批量裁员，裁的不仅仅是那一个搬迁的企业
的员工，而是跟搬迁企业上下游有关系的所有环节
的从业人员!拼命内卷会造成科技创新和产业升
级，拼命内卷会提高产值和附加值，对宏观也是有
利的，但是拼命内卷间接的，把大量的从业人员彻
底的排除出去了!

这些年直播很火，旅游热点也此起彼伏，甚至官方
亲自下场主动的去营造热，就是因为这些人没有出
路，需要为没有出路的人去创造一些出路，寻找一
些出路。当淄博火起来的时候，淄博作为一个典型的
工业城市，产业一塌糊涂，试图通过情绪支持的
烧烤走出一条路么?这是扯淡的一厢情愿。对于普
通人来说，如果有一个稳定的工作每个月给1万块
钱，另一个工作有可能长期没有收入来源，有可能
一下子来一大笔，真实生活中绝大多数人都会选前
者!北方人对编制为什么那么执念太深呢?就是因
为经历过两种生活的比较!

真正的被排除在外，都是在悄无声息之中，甚至许
多人无法理解真正被排除在外是怎么发生的…