
# 黄老，一路走好！

(新闻事件：2025年2月7日，黄旭华同志治丧工作委员会发布讣告：黄旭华同志因病医治无效，于2025年2月6日20时30分在湖北武汉逝世，享年99岁。作为中国核潜艇事业的奠基人，黄旭华为中国核潜艇事业奉献了一生。如果要用四个字来形容这位老人，那便是“大国重器”。2017年全国精神文明建设表彰大会上，习近平总书记亲自为黄老先生搬座位的画面曾感动无数人。)

## 司令解读：天很冷，吊唁的人很多….

## 正文
做惊天动地的事，做隐姓埋名的人。饮冰十年，不凉热血，这个时代的人都很焦虑，怕失去，怕没得到。上苍只会奖励不焦虑的人。

其实，人的一辈子大多数时间都是碌碌无为的空转，为了眼前的苟且，为了一日三餐，为了鸡毛蒜皮的琐碎。就这样像一块没有烘干的木头，在烟熏火燎的煎熬下，走完了没有烘干木头的全程。

人是挂在意义之网上的动物，人都渴望自己有价值，哪怕是作为一把材火，也希望能够在最恣意汪洋的熊熊烈火中燃烧，发一点光，发一点热，从而不罔来人间一趟。然而，绝大多数人连这点渴望有价值的奢望都求而不得…

教育让人对自己有了更高的期待，现实却无法让这种更高期待获得圆满，于是，一个社会的普罗大众受教育程度越高，这个社会中的大多数人就越发的对自己和别人乃至整个生存环境感到失望。2024年，中国14.5亿人口，结婚登记603万，离婚登记270多万，差不多是结婚登记的一半，结婚率再次下跌，离婚率继续上升，出现率惨不忍睹，死亡率正在加速…

现实的困境和现实的瓶颈，与人在受过教育之后对自我的期待产生了激烈的对撞，这种期望与现实之间的落差，通过社交媒体的演绎进一步放大。比如说，一个普通男生在现实中不可能随时碰到各种美女，然而，当他拿起手机时，眼前的美女络绎不绝，随处可见，这会潜移默化的改变这个普通男生的观念，从而产生美女遍地都是的错觉，可能让其对现实中的女生感到更加的失望。如果一个人认为某种东西随处可见而唯独自己没有获得，这个人的挫败感和焦虑感只会进一步的提升。

当整个社会都处于这种各种资源随处可见状况的时候，整个社会的挫败感和焦虑感就会螺旋上升。大家对一切都充满愤怒，究其根源就是不自觉的陷入了一个这样的困境：美好的事物无处不在，而唯独自己是那个意外，谁能接受这种煎熬呢?不能接受的人又无法改变的人必然会长期陷入精神结构的失衡状态，心态变得更加急切，行为变得更加投机，越是心态失衡，因为投机，就越难以发现机会和危险，因为看法只会浮在表面行为也只会浅尝而止。

在《士兵突击》中，元朗的一段话记忆犹新：什么是老A呢?你要甘愿藏着掖着，心甘情愿，没有功德圆满，没有一步登天。有很多人天天都在焦虑，怕没得到，怕寂寞，我喜欢不焦虑的人。这里有些东西，你怕换个环境，什么都没了是吧?山里的黄昏，容易让人想起旧事。世事难料!不对一件没有做过的事情说没有意义，要对自己负责，或者不负责。没有安慰，没有寄托，甚至没有理想，没有希望。我敬佩一位老军人，他说自己费尽心血却不敢妄谈胜利，不放弃，不抛弃。你经历的每个地方，每个人，每件事，都需要你付出时间和生命!

夫难平者，意也!昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定，然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成矣!然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡是如事，难可逆见，臣，鞠躬尽瘁，死而后已!

天气很冷，吊唁的人很多。黄旭华黄老，一路走好。许多事情并不是知道结果才去做，恰恰相反，许多事的成败往往难以逆见，只能鞠躬尽力去做，以求得最好的结果!人声鼎沸时的赞誉是毫无意义的，无人问津时的决策才决定一个人，一个社会，一个民族未来的样子。