
# 2025年，必须“置身事内”的五个趋势

## 地方财政财力

2025年，地方政府的生意或许是过去三年里相对较好的一年。中央安排了11.86万亿元的新增政府债务，并罕见地允许和安排地方政府专项债，用于消化地方政府拖欠企业的账款。政府工作报告起草组负责人、国务院研究室主任沈丹阳在新闻发布会上特地说，要提振企业，尤其是民营企业的信心，就需要给企业减负担，重点是加力推进清理拖欠企业账款工作。

企业今年假如要做法政府的生意，可以更加积极一点。但前提是要考虑以下几个因素：一是资金到位的进度和比例；二是垫款要可控，这部分要重点留意地方政府过去和未来的债务率和偿债率。假如债务率动不动就大幅超过100%，偿债率大幅超过20%，那么企业就需要适当慎重。三是看各地的具体情况。比如东部发达地区，就获得了专项债自主审批、自主发行、自主投资的“高权限”。

## 科技

科技在未来十年甚至二十年，都将是政府重仓的产业机会。科技是中国经济转型升级的核心驱动力，这已经是一个非常明显的大趋势，政策也正在加速向科技创新领域倾斜。

具体到趋势上，科技与金融的深度融合将成为主线，主要表现为三个方面：

一是，国家发展改革委设立“航母级”国家创投基金，将重点投向AI、量子科技、氢能储能等前沿领域，推动技术从实验室走向产业化。

二是，央行扩大科技创新再贷款规模，达到万亿级。这将直接降低科技企业融资成本，加速技术迭代。

三是，证监会将优化上市门槛，为硬科技企业提供更通畅的资本通道，形成“研发—融资—转化”的正循环。

这会带来哪些机会呢？短期看，有几个直接受益的领域值得重点关注，包括AI大模型商业化，比如垂直行业应用或者算力基建，以及氢能储能建设带来的产业机会，比如电解设备、燃料电池等。中长期看，我们需要把握国产替代的大逻辑，比如半导体设备、工业软件等“卡脖子”环节的突破，以及科技并购重组带来的资源整合机遇。

同时，当高技术成为时代主题，一个群体将逐渐走到行业的聚光灯下，这就是介于传统蓝领和白领之间的高级蓝领，或者叫灰领。政府工作报告中反复提及，建设一流业技术工人队伍，增加制造业、服务业紧缺技能人才供给，提高技能人才待遇水平，让技高者多得，创新者多得多等。

## 房地产

在两会的相关记者会上，住建部部长倪虹表示，“将支持地方在收购主体、价格和用途方面充分行使自主权。收购的商品，优先用于保障性住房、城中村改造安置房、人才房、青年公寓和职工宿舍等。”

这句话暗示了两个重要的信息：一是，强调收购主体不限于政府，要多样化。比如，之前作为高校的湖北大学就收购了闲置商品房用来做学生宿舍。二是，强调收购用途，拓宽到人才房、青年公寓、职工宿舍等。

这意味着什么呢？简单说，就是“去库存+退流通”。这对当前楼市维稳有重大意义。同时叠加城中村改造，这可能是一个楼市拐点的开端，但具体落实进度和效果如何，还有待观察。

## 中国资产的重估

从年初到现在，中国资产正在被重估，尽管股市依然有震荡，但中国资产的估值基准线却在一步步抬高。

关于资产估值的提振，要看的是这么三个条件：

一是货币宽松。近年来，央行持续推进宽松政策，国家科技战略催生大量创投和银行信贷资金。去年，更是创设了SFISF，就是证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持贷款，作为货币直达资本市场的工具。

二是科技爆发的催动。从目前情况看，AI产业化浪潮，催生港股“科技牛”，DeepSeek等一批科技企业的进展，更是提振了人们对中国科技创新的信心。

三是债务消化。地方政府已经通过“十万亿化债”的措施，具备了重新加杠杆的能力。但企业加杠杆的能力还有待修复。

目前股市在“科技牛”与“货币牛”的双轮驱动下，进入估值修复通道，但真正的牛市，还需要财政扩张，推动债务周期切换完成，以及经济的进一步恢复。

同时，今年的政府工作报告里罕见地直接提出，要稳住楼市股市。报告起草组成员、国务院研究室副主任陈昌盛在解读时说，楼市股市是经济运行的重要“风向标”，房地产是老百姓资产最大的一部分。楼市股市稳住了，就可以释放财富效应，也可以更好地提振消费，更好地促进物价温和回升。

## 教育

家里有娃的可以重点关注。两会期间，有两件关于教育的大事同步发生。一是清华北大等名校，提出扩招本科生，在国家战略重点领域储备人才。二是政府工作报告提出，扩大高中阶段教育学位供给。同时，国家也明确了要振兴县城高中。

清华北大扩招和振兴县中，看起来好像是两个话题，但它们其实指向同一个方向，这就是，扩大顶尖学生的培养。你看，振兴县中，本质是扩大人才筛选基数，而顶尖高校扩招，本质是扩大人才培养基数。

同时，振兴县中，会促进县城的教育公平，高考工厂会被进一步抑制。毕竟，未来高新产业需要的，是更多不被刻意加工的“天赋型人才”，而不是流水线加工出来的做题家。而名校本科扩招，是为了进一步让更多“天赋型选手”进入优质大学，改变高校的人才培养结构，让优质大学进一步从教学向科研转变。

未来，非发达地区的一本普通高校，可能会面临进一步的挤压。再结合科技发展的冲击和产业转型的职业院校红利，未来教育巨变的影響，将会一步步呈现和扩散。在这个过程中，懂选择的孩子们会成为宠儿。在这里，也祝你做对选择。