
# 如何运用 AI，获得提拔竞争优势？

今年以来人工智能越来越火了，到处都在聊DeepSeek，甚至可以说在体制内掀起了一波热潮。人工智能越来越厉害了。有不少人说，有人工智能了，体制内笔杆子不吃香了。还有人说，有人工智能了，体制内各种打杂不需要多少人、大多数屎上雕花的工作都可以被替代了。作为体制内的你，感受到人工智能带来的挑战了吗？

最近有不少朋友跟我交流人工智能，总之核心要义就是觉得，人工智能时代，自己原本安身立命的一些技能越来越被弱化，未来我们应该怎么办？如何实现差异化竞争？如何在人工智能时代领先身边其他人，成为下一个时代提拔竞争中的胜利者？

今天和大家聊一聊，人工智能时代，体制内人士应该如何破局？全文六千八百多字，干货满满，具体目录如下：

一、应对人工智能时代，首先要知己知彼，充分理解认识人工智能的优势在哪里。
二、锐利分析，目光如炬，一眼看破人工智能的劣势在哪里。
三、面对人工智能时代，如何运用AI提升个人提拔竞争优势？六大措施，告诉你怎么用AI为自己提拔成长赋能。

## 应对人工智能时代，首先要知己知彼，充分理解认识人工智能的优势在哪里？

作为一名曾经长期从事体制内公文撰写和材料整理工作的人，我一直都在关注着人工智能技术的发展，也是体制内比较早期就运用体验人工智能技术的吃螃蟹者，所以对于人工智能的优势，我还是相对清楚的。

优势一：人工智能的第一个优势就是它知得各种数据、知最资料多。它来，人类存储在互联网上的各类知识、信息，都可以被它接入，这绝对不是人的大脑所能比的。所以人和它比数据、比知识、比信息，简直就是沧海一粟。

优势二：人工智能的第二個优势就是反应快，输出知识、数据、文字、结论的速度非常快。过去我们写一篇文章，靠人去打字、思考，哪怕是一篇小的信息，至少也要半个多小时。但對它来讲，可能一分钟都用了。在一些小事情、低难度的工作上，它确实做到了多快好省，不是我们人的大脑能比的。就像人射箭再快，能有子弹快吗？能有枪炮快吗？这是不可能的，反应速度方面对我们人類也是降维打击。

优势三：人工智能的第三个优势就是它是一个好秘书、好老师、好工具。为什么这么讲呢？比如写文章，你让它来写，它可能很难写得很好，只能写一些相对简单的东西。就像一个小秘书，你把提纲、思路给它，它可以给你写一个简单的初级内容，不过写得还挺快，也挺标准的。所以作为一个小秘书来讲，它是合格的，算是个普通的小秘书。说它是一个好老师，是因为如果你的文章写完了，让它给你校对、给出建议，它确实能够迅速给出一些相对中肯的意见和建议，视角可能比你自己的更独特，确实能给你一定的指点，也算是个不错的老师。归根到底，它是一个好工具。我们最开始搜索信息用的是百度，后来发现百度不太好，它只能搜一些最简单的新闻、网页、博客等內容，深度一点的知識就搜不到了。后来我们发现，要搜更深度、更个性化的知识，如果是文字层面的，可以上知乎，包括以前的天涯、猫扑等；如果是视频类的东西，就可以上抖音去搜，这些都比百度要强。现在的人工智能，我认为是第三代更精准的搜索引擎和工具。所以相较於过去1.0版本的百度、2.0版本的知乎，现在3.0版本的人工智能，对于我们人类来讲，获取知识、信息的工具在不断优化。确实時代進步、社會進步、人類進步非常明显的一个表现，所以生活在这个时代，确实感觉非常有幸，我们要主动去拥抱这种时代变化。

## 锐利分析，目光如炬，一眼看破人工智能的劣势在哪里？

当然，说完了它的好处，也不得不说说它的劣势。就我使用它的过程中发现，人工智能的劣势实际上还是非常明显的，所以面对人工智能的明显短板，我们也要有足够高理性的认识，千万不要一惊一乍，被所谓的的新技术高科技吓破了胆。

第一，它了解网络世界，但不了解现实世界，更不了解你。首先，我们的社会，网络世界和现实世界是有明显区分的。比如网上都在说不买房不结婚、想躺平的00后整顿职场，实际上还是有那么多年轻人不得不卷，甚至想卷都没机会。我们天天在网上看各种各样的男女对立、恐婚、厌婚、丁克主义，但是你到现实世界中会发现，绝大多数人都想结婚，不管能否结婚，大多数人还是都想知道婚，也都希望过上更好的生活，这和网上看到的是完全不一样的。哪怕同樣是网络世界，你去官方主流的网络平台看到的，和去民间的一些比如微博、论坛之类的地方看到的，又是完全不同的世界。所以说人工智能毕竟是机器，它不是人，它只熊了解网络世界，并不了解现实世界、现实生活是什么样，更不会了解你本人。它无法了解你的需求，无法了解你是谁、你是什么样的人、你適合过什么样的生活、你想要什么样的生活，这些它是完全无从了解的。所以我相信这就
是人工智能熊起码目前来看，只熊作为我们的工具，不
能替代我们人的一个重要原因。

第二，人工智能能够给你很多信息参考，但它不可能帮你进行个人决策。就像古代的主公和谋士，三国演义里的主公，曹操、刘备、孙权、袁绍等，每一个主公手里可能都有若干个谋士，每一个谋士嘴里生可能郁有石十個课工，母一個课工確生都可
能有若干上中下不同的计谋和策略。但是谋士讲的这一切都只能给你作爲一个参考，他可以把信息摆在你面前，可以
把利弊分析情况告诉
你，但是
他無法进行決策，也無法承擔決策的後
果。我们現实生活中的很多決策是許多
人博弈出來的結果，絕不僅僅是依賴人工
智能分析出來的。所以一個人的決策能
力、博弈能力是人
工智能永遠無法替代的，尤
其是人的權謀能力、拉關係、搞平
衡、玩鄭智的能
力，這方面起碼目
前我認爲是無法替代的。

第三是它能够给你一切理論，但是不能代替你进行親身實踐。不管是日常學習、還是體育鍛煉、還是其他生活工作方面，人工智能能
告訴你所有的系列知識和信息，給你制定相關的計劃和方案，但是否长期認真執行下
去，比如能
不能生活上能
不能做到不熬
夜、長期鍛煉，學習上能否堅持讀完推薦書目、學習完系列資料，能否科學管理分配時
間，工作上遇見各種奇葩，酒
桌上遇見各種場景，這些具
體的行動到底該如何掌控和應對，還
是完
全取決於你自己的。

第四点是它能够給你一些泛泛而談的大路货，但是不能給你稀缺的真知灼見。尤其是我們體制内工作的
人，大家都知道很多事情不要說是在網上說了，哪怕同事之間、上級之間，真正有用的
話語、真正有用的信
息、真正有用的經驗，比如官場上如
何迎來送往的套路、提拔晋升應該如
何活
動、飯局上應該如何應對、那些非常
微妙的各種官場語言、各種權力資源
應該如何交換和運作等等，這些都是
只
在內部溝通交流的，只會和內部人
一 起傳遞，絕對不會外傳。所以人工智能接觸不到這些信息，自然也
不会在這些層面獲得成長，給你稀缺的真
知灼見。

## 面对人工智能时代，如何运用 AI 提升个人提拔竞争优势？六大措施，告诉你怎么用 AI 为自己成长赋能。

第一，對外嚴格保密，對内主動積極擁抱。所謂的對外保密，是說對領導保密，對同事保密。領導問你的時候，你就裝你沒有接觸，同事問你的時候，你
也裝不了解。千萬不能讓領導知道你
在用這個東西，否則你的工作量一定會大
大增加。對於同事也是這樣，手機上用用可
以，不 要在辦公電腦上用。要讓他們認
為，你的每一個方案、每一篇信息、每一個發言稿，完全都
是你一
字一 句敲出來的，你從來都沒有用過如此高效率的辦公
工具，所
以你的工作效
率絕對不可能是
那麼高，一旦領導知 道了，你的工
作就會越來越多了。所以上偷偷地用，不
停用，盡可能反覆去試，給不同的關鍵詞、不同的提示，都去試一試。
網上也有那種免費教程，就是教你手
把手用好豆包，用好deepseek，從入
門到精通的這樣一些視頻和PDF，大
家可以去搜一搜，看一
看。先進的生
產工具、辦公工具，我們一定
要抓紧用起來，並且是偷偷摸摸地用起來，千萬不能讓別人知
時
候寫了很
多材
料，很多東西其實都是借鑒互聯網上
的，借鑒全國全省其他地 方的一些先
進經驗，但是別人去搜就是搜不
到，搜的沒我多，搜的沒我全，搜的沒我
有價值，所以搜商高是非常 重要的
一個能力。這個能力需要
在實踐當中多去運用、多去試才能提高，所以對於現在的各種人
工智能工具，同樣的
我們也要反覆多去試、多去搜、多去
了解這個工具，把自己運用工 具的能
力提高到最高水平。我們個人提升自
己的學習能力是 需要很長時間的，但是
提高你對工具的運用能力是相對來
講可以速成的，所以我們一定
要多多實 H H V 补自己
的劣勢，而不 是和機
器去競爭。機器越像人，你就越不能
像機器。要讓機器成爲自己
的超級工 具而不是替代者，用人
工智能工具搞
定基礎寫作以後，如何
在文稿中精準把 握政策、提高 政治高
度；如何
在文稿中把邏輯思路條理提煉的更 清楚；把
領導的思路和要 求把 握的更 到位，更
進一步創新表達；更
關鍵的
是，過
去很多同 志說案 头工作太
多太 累，有
了 人工智
能工具 以后， 很大程 度可以減
少你的 劳動量了，你
就
可以騰出時
間來更好 的分析 研判國家政策 、花更
多時間精 力琢磨 人際關 系、溝通協調
還有求人 办事、 争取資 源等等 ，不管
是 你为了 把工作 干好， 需要多 要人、
要 政策、要資源 ，還是說为了 你孩子
陕 卫、八 自、水 市守守 ，三即
是需要
學會求人 、找人 、聯絡 人幫忙 的，這
些都是需 要學習具體方 法、套 路和話
术 的，這些不在 圈子 面的不 傳之
秘 ，人工 智能可 不会告 诉你，具
體可
以參考 2025 年 3 月 2 日文 章《如 何找到 中間人 ，請求 領導办 事？》 ，于公
于 私我們 都要學會和上 位者去協調，
通過學會 找領導 帮你办 事，等于是把
你從低效 率無效 劳動中解放出來，去
做 一个人 真正該 做的 事情，也 真正讓
你能够充 分享受到個人職務含 权量带
來 的好處 。

第三，通過讀書 、思考 、實踐 的方
式，不斷 提高認 知水平 。我發 現不管
是 人的搜 商的提 高，還是說用
deepseek 這個工 具，不 同認知 的人，
運用差异 確實是 持大的 。一方 面是刚
才講的和 个体對於運用工 具的 熟練程
度有 很大的 的關係 ，但另 一方面 ，我
認 爲 確實也 和你個 人的認 知水平直接相
關 。所以 要把
这个工具用好，就一定
要 提高自 己本身 的認 知 水平。打個不
恰當的比 方，如 果你是 一員武
將，那
么 騎上赤 兔馬和 騎上普 通的戰 馬對
你的 战力加 成肯定 是有区別的。 現在的
人 工智能 就像一 匹赤兔 馬一樣 ，能
带 你飞奔 得很快 ，能
让你在 馬上作
战 速度更 敏捷， 更加如 虎添翼 ，但是
马 再好， 也需要 有個人 战力作 为支
撑 。就像 我一个 菜鳥， 我骑赤 兔马肯
定 比我骑 一般的 马战斗 力更强 ，但是
我 骑赤兔 马和关 羽、吕 布他们 骑赤兔
马 ，那打 仗水平 又是完 全不一 样的。
所 以說人 工智能 时代要 想用好 这个工
具 ，一方 面要提高我们 使用工 具的技
巧 ，熟练 、反覆、多次 地使用 工具；
另 一方面 也真的 要不斷地提高 自己的
认 知水平 。那么 确确实 实就需 要多讀
书 了，要 读深刻 的、严 肃性的 书。我
一 直主張 要多读 和人类 、人性 有关的
书 籍，比 如《红 楼梦》 《三国 》《水
浒 》《官 场现伏 》《沧 浪之水 》《大
明 王朝 1566》《走 向共和 》等等 ，还
有 一些 90 年代很多各种各 样的电 影，大
家可以 找解说 版来看 看。比 如著名
的 “职务 含权量 计算公 式”等 等就是
这 些经典 影视作 品里面來的。 当然，
看 了这些 以后， 关键的
是
要工 作，这
个 工作當 然不是 埋头 工作了，就是多
和 領導打 交道，多
和群 众打 交道，多
和 同事打 交道，在不停 和人打 交道的
过 程中
