
# 龟男该如何去责任化？

本文是 2025 年 3 月 8 日公众号（赢在 8 小时之外）的付费文章。

上次有个小伙伴问我：U 君，你怎么看待 20 多岁的女人要求同龄的对象“必须有车有房”这件事？大多数人都实现不了。在我看来，女方对男方的要求，其实是对男方父母和男方家庭的要求。尤其在人均资源极其稀缺的土地上，这种现象会越来越明显。你可以试想一下，同样是 25 岁、重点大学毕业的两个优秀小伙子：一个小伙父母都有退休金，而且很早就给儿子准备好了房子和车子，甚至连未来的孙子、孙女的房子都准备好了。而另一个小伙的父母不仅帮不上任何忙，而且在孩子刚参加工作的时候，就已经准备开始向他伸手要钱了。如果你嫁给前者，在很多方面你都会得到滋养；如果嫁给后者，你有再多的能量也都会被吸干。

这些还只是物质层面。在精神层面，后者大概率是父母圈养的奴隶，而且已经全方位被父母洗脑和掌控，如果你嫁过去，很可能会被他们全家人当作血包和敌人。所以，女人在选择男人时，不仅仅要看他这个人怎么样，还要看他的家庭怎么样。而且这种现象是我们这片土地上独有的。如果你去发达国家看看，很多女人在结婚这件事上，并不会特别看重男方的家庭情况。

不管男人的父母是没有收入的失业人员/长期病号，还是拿高薪的医生/律师，跟男人的关系都不大。他的父母再贫穷，也不需要他的资助和照顾（而是由国家养着）；他的父母再富有，也不会给他买车买房（一方面要让孩子独立，另一方面是赠与税太高）。印度为什么盛产龟男？就因为他们责任心太强，很小的时候就已经被父母种下了毒瘤。国外为什么没有龟男？无论是欧美日韩这样的发达国家，还是非洲、东南亚这些落后国家，都没有龟男。原因也很简单，他们没有那么多条条框框的“责任”，或者说，他们已经完成了“去责任化”。他们不仅不会孝敬父母，就连跟女人吃饭也要 AA 制。讽刺的是，很多印度女人恰恰会被这种“去责任化”的男人所吸引。不信你去印度大城市看看，无论是非洲男人还是巴基斯坦的男人，无论他们有多穷、多丑，都会有很多印度女人倒贴。其实也很好理解，这些男人都没有被精神阉割，身上有男人味。之前我举过两个例子，如果哪个老板敢欠这些男人工资，这些男人肯定会拿着刀、拿着枪去找老板算账。如果哪个教授敢 PUA 这些地方的男学生，那么这些男学生肯定会直接殴打教授。

从小就被教育要“负责任”的印度龟男，该如何实现“去责任化”呢？我总结，主要有 3 个方向可以发力。

1. 坚定表达自己的真实诉求。比如，你如果信奉 AA 制，那么你跟女人吃饭时就要求对方 AA 制。记住，健康的人际关系并不是靠讨好得来的。如果一个女人因为你不肯单方面付出就觉得受到了冒犯，那你就让她抓紧滚蛋。有人会说：现在本来就男多女少，我已经拼命讨好她们了，都找不到一个对象，如果我再强硬起来，那就更没人搭理我了。其实吧，你的问题可能就出在了这里。要知道，人的精力是非常有限的，只要你动了“讨好别人”这个念头，那么你所有的注意力都会被这件事吸走，你会变得魂不守舍、患得患失。这时候，你就没有时间去赚钱、去提升自己了。

2. 对稀缺品祛魅。在这片土地上，“适龄未婚女性”绝对是稀缺品，在底层，男女比例大概是 2:1，因为上层每个男人都同时占有多个女人。所以，如果你出身于底层家庭，那么“找一个合适的女人结婚”这件事可能会变得越来越困难。但是你要清楚，婚姻绝对不是刚需，姓才是刚需。前者是稀缺品，但后者绝对不是稀缺品。前者你需要掏空 6 个钱包、买车买房，而且自己要承诺做一辈子乌龟才能实现；而后者只需要花言巧语，或者花几百元钱就能得到满足。但是，很多男人把这两件事给搞混了，他们认为婚姻是获得姓的唯一途径。结果就是，他们会当一辈子活王八。

说一个比较矛盾的观点（U 君自己原创的）：一个男人如果在未婚的时候能轻松获取姓资源（无论通过什么形式），那么他大概率能找到一个真正适合自己的女人，而且结婚后两个人都会非常幸福，婚姻也会非常稳定。赚钱这件事也是如此，上次在知识星球里还有个小伙伴问我这样一个问题：U 君，我跟客户沟通总是没有深度，共同话题也总是很少，怎么办？我的回答是：你跟客户打交道是为了收钱的，而不是为了聊人生、聊理想。你需要做的，就是用最短的时间把他们的钱收上来。如果你跟他们聊一些很深入的话题，甚至跟他们成为朋友，那么他们就不会付钱了。跟女人相处也是如此，什么“三观一致”“畅谈人生”这些都是障眼法。哪个男人如果信了女人说的这些鬼话，那么你只会成为她们的“朋友”，永远也走不到“那一步”。你需要做的，是把关系迅速“庸俗化”，如果对方愿意，那就抓紧促成好事，如果对方不愿意，那你就抓紧寻找下一个目标。

3. 只对自己的快乐和幸福负责。作为一个男人，你不需要为父母负责，不需要为女人负责，更不需要为韦大的 XX 负责。因为这些东西跟你的生存、跟你的幸福没有一毛钱关系。在这方面，男人必须要向女人学习，关注自身当下感受与体验，按直觉行事，以自我为中心。举个例子，女人非常愿意嫁给基因优良、财富值高的男人，她们才不会在意对方的种族和国籍。要知道，女权主义越盛行，那种传统的“负责任男人”就会越遭唾弃。因为你总想着为女人负责，为将来做打算，这样会给女人施加很大压力。因为负责任的男人一定有大男子主义，无论你嘴上怎么说，你肯定期望女人成为三从四德的贤妻良母。但凡一个觉醒的女性，嗅到你身上的这股恶臭味，都会抓紧跑掉。

最后，我再跟大家说点扎心的。没完成“去责任化”的男人，不仅在那方面永远处于饥饿状态，到了关键时刻甚至连命都没了。举个例子，北方的大鸟和小鸟在打仗，聪明、有实力的男人是怎么操作的？刚刚开战的的时候，他们就都飞走了。留下的，都是有责任心的穷男人，他们就去战场上送人头。至于到底大鸟是正义的，还是小鸟是正义的，这些不重要，你的命都没了（有的人是失去了双腿或者双手），给你再多的荣誉又有什么用呢？在印度也一样，如果你想测试一下一个男人智商，就跟他讨论“君人”和“消坊员”这两个职业即可。只要他认为这两个职业很“光荣”，认为是责任感在驱使着这两类人向前冲，那么这个人大概率是个智商很低的穷鬼。明白人在讨论这两个职业时，首先会考虑收入，其次会考虑安全性怎么样，舒适性怎么样，假期多不多。

聪明的男人，永远不会被道德和责任绑架，他们永远不会白白地把自己的金钱、精力、生命力拱手相让。