
# 各国外汇储备绝大多数放在国外，这是很正常的

## 事情

### 概括下这位读者的提问：
问题一、为什么俄罗斯的外汇储备主要存放在国外，这是不是普遍现象?
问题二、中国外汇储备是不是也大量存放在国外?
问题三、中国如何保护自己的外汇储备不被冻结?

首先，需要做一个小小的纠正，俄罗斯被冻结的
是“海外资产”而不是“外汇储备”,当然，从占比
上来看，这3000亿美元主要是俄罗斯的外汇储备，其
他还有俄罗斯国企、私企和富豪资产等，比如俄罗斯
天然气工业股份公司在海外的投资、俄罗斯富豪在海
外的房产游艇等，另外还有部分黄金储备。

2021年俄罗斯外汇储备是4814亿美元，黄金储备
还有一干多亿美元，两者相加大概是6100多亿美元，
其中外汇储备的大概50%在俄乌冲突爆发后被西方扣
了，大概是2千多亿美元，欧盟委员会和国际清算银行
公布的数据，也提到俄罗斯被冻结的海外资产约2000
到2300亿美元是外汇储备，所以可以近似说被冻结的
3000亿美元主要是外汇储备。

各国外汇储备由各国央行管理，但是大部分存放
在海外而不是国内，尤其是大国。

外汇作为实物存放在本土，这是信用货币之前的
事情，那时候基本是黄金、白银等实物货币；而现代
部分小国家直接使用美元等外国货币，所以这些国家
的外汇中现金占比更高，但是大国就不一样了，存现
金是一件很没有意义的事情。

对大国而言，外汇并不是以实物的现金形式集中
存放，外汇之所以存在，就是为了方便跨国贸易、金
融交易、国际支付以及便于央行干预汇率变动；而且
就像国有资产要考虑保值增值，外汇储备再考虑安全
的基础上，也要争取获得投资收益，而不是在通胀下
持续贬值，所以外汇必然要放在国外，这样才能获得
投资收益。

由于美元、欧元长期作为全球主要储备货币，也
被广泛用于国际交易，全球结算体系也基本在欧美，
再加上欧美金融市场更加发达，经过时间检验更加稳
定，所以各国持有的外汇本就以美元、欧元为主，也
当然会主要放在欧美国家。

### 通常主要存放形式有四大类：

第一类：账面上存在对应国家央行的托管账户或
国际机构，便于进行结算和国际支付，比如美联储、
欧洲央行、国际清算银行、国际货币基金组织等。

第三类：才是相对实物的部分，主要是黄金储备
。比如欧洲很多国家的黄金储备就放在美国，原因有
冷战的历史原因，也有美国金融市场发达且相对稳定
的原因，但最主要的是考虑到黄金的流动性，黄金储
备存在美国，就很容易进行国家之间、银行之间的黄
金交易，只需要把持有的黄金从美联储地下金库的A
房间搬到B房间就行。

第四类：主权财富基金投资。部分国家会把持有
的部分外汇注入主权基金，然后在全球进行投资，由
主权基金管理，而不是央行直接托管，具体投资什么
就比较多样了，可以查查沙特的。最近特朗普也在说
要搞美国的国家主权财富基金。

### 其他还有零零散散的，就不一一介绍了。如果把
外汇强制汇回国内，正常情况下只会制造麻烦，还会
导致国内货币被动超发，引发通胀。

### 在各国外汇储备方面，人民币还差得远。

根据IMF数据显示，全球各国官方外汇储备中，近
几年人民币占比约为2.6%,略有浮动。比如2022年四
季度是2.69%,全球第五，而之后缓慢下降，2023年底
已经降到2.29%,全球第六。

对应的，各国持有的外汇储备，美元占比基本在
60%,欧元大概20%,日元和英镑基本在5%左右，上述
四大货币占比在90%以上。

### 那么中国持有的外汇都在哪?

由于官方从未公布中国外汇储备的具体构成，所
以只能间接推断。

比如根据IMF数据，全球官方持有外汇的60%是美
元，中国作为全球第一大外汇持有国，大概比例不会
偏差太多，其他货币也接不住。各机构推断有一些区
别，比如高盛2023年报告，认为中国外汇储备中美元
资产占比大概是55%,而瑞银认为中国外汇储备的大概
60%是美元资产。总之大概就这样，无非55%到60%左右。

中国持有的美元国债仅仅是美元资产的一小部分
,大概只占25%到30%左右，除了购买美国国债，中国
还会选择购买如房利美、房地美等在内的美国机构债
券。

比如2022年，中国减持了1732亿美元的美国国债
,但同时增持1218亿美元的美国机构债券。原因很简
单，当时美国机构债券提供的收益率比美国国债更高
,而且分散投资也很重要，可以提高外汇安全性，在
不同资产类别中分散外汇储备配置，也是这些年国家
一直在做的。

说得极端点，按照昨天《疯狂的想法，正常人很难理解》提到的1977年卡特总统签署的《国际紧急经济权力法》,授权美国总统对国际交易的广泛权力。
所以即将就任白宫经济委员会主席的斯蒂芬 ·米兰就提出，美国政府可以根据这一法案授权，针对美国国债的外国官方持有者，征收使用费或者扣留持有美国
国债的部分利息支付。

美国政府有权对美国国债这么干，却无权直接干
预房利美、房地美这样的美国机构债券。
在预期美国政府越来越不可信的情况下，中国就
一直在减持外汇储备中的美国国债，增持美国机构债
券。所以不要看到说抛售美债，就认为外汇储备中的
美元资产一定下降，不一定的，需要具体分析。

### 其他中国外汇中的欧元、日元、英镑等也大体
类似，无非购买对应国家的国债，或者存在他国央行的
托管账户，还可以购买其他国家的机构债等。

需要特别强调的是黄金储备。各国黄金储备一定
是实物形态，这就可以存在国内了，尤其在俄罗斯之
后，各国都倾向于自己保存。

而且就算存放在他国，黄金储备和购买他国国债
也是不一样的。购买了他国国债，他国完全可以修改
关于国债的规定，比如前面说的美国可以收费。扣留
部分利息支付等，不管用什么资金购买，是外汇还是
私人资金，国债持有人的权利一致。

但黄金储备具有主权属性，相比国债、机构债等
要安全得多。2024年中国黄金储备只占外汇储备的
5.6%,远低于15%的全球平均水平，这就太低了。

所以本周人民大学国际关系学院副院长李巍就认
为，虽然现在不是增持黄金的最好时机，毕竟黄金价
格大涨，但中国作为一个具有货币抱负的世界性大国
,应当从战略高度来增持黄金储备，为自身金融大国
的地位提供信用基础，并以此获得更多干预世界货币
市场的杠杆，成为全球金融稳定的“稳压阀”。

最近国家也一直表态要致力于稳定全球金融体
系、提高中国金融稳定性。所以国家一直在增持
黄金储备，目的就是优化中国国际储备资产也就是外
汇储备的结构，实现多元化、分散化配置，降低对美
元资产的依赖。

根据官方公布的统计数据，从2024年11月到2025
年1月，中国央行已经连续三个月增持黄金。顺便说一
下，这几年黄金价格暴涨，也跟全球各国央行为了金
融稳定、增持黄金储备有很大关系，毕竟都觉得美国
国债风险增大，万一美国政府真搞“骚操作”呢?

### 最后，说一下如何降低中国外汇储备风险。

1、 主要措施是多元化、分散化配置。
比如减持美债、增持美国机构债，把美元资产转
变为其他货币资产，亦或者把更多美元资产放在中立
或者友好国家，比如瑞士、新加坡；另外就是用持有
的美元资产，推动更多的区域性合作，比如在沙特发
行美元债、建立金砖国家新开发银行等。

其他措施还包括；
2、推动人民币国际化，扩大人民币在全球外汇储
备中的占比，这是长期之路。
但目前考虑以金融稳定、汇率稳定为优先目标，
如人民币离岸市场规模太大，也就是外国掌握更多人
民币，对央行稳定汇率不利，所以目前推进更加慎重
。但强化在岸、离岸人民币市场，吸引更多国家持有
人民币资产，这是长期方向，目前国家选择香港承担
这项任务，香港已经成为全球最大离岸人民币业务中
心，国家也明确表态，支持巩固香港全球离岸人民币
业务枢纽地位，证监在2月28日公布的一份提案回答，
就再次强调。

3、提高黄金储备占比，这个正在持续推进。

4、借助法律力量，包括国内立法和国际立法。前
者比如《反外国制裁法》,建立了反制裁机制；后者
如双边投资协定，以保护包括外汇在内的海外资产，
这也是中欧双边投资协定难产的一个原因。

### 最后说一下，外国在华资产，绝大多数不是持有
的人民币外汇储备，而是在中国的投资存量、贸易结
算留存的人民币，还金融市场投资等等，这些都不属
于他国政府持有的央行储备，绝大多数是私人部门投
资。