
# 20250321米联储见闻——长杨扫地不见日

感觉现在美国亲民主党的媒体在拼命给川普和兔子爆发矛盾挖坑，扭腰时报今天大肆渲染国防部邀请马斯克听ppt讲解怎么跟兔子作战，华尔街日报继续炒作李嘉诚卖港口事件，详解老李为啥得罪了领导，大公报再次发文要求李不要交割交易，事情发展到这一步显得有些吊诡，尤其是梁振英公开谴责，我了解有几个号因为撸卖港口的事情被封掉了，从这个动作来看，似乎管理层不太希望去炒作这个事情背后可能会衍生的中美博弈，今天股市大跌，除了技术调整的需求，本身也是这次港口事件所可能带来的兔子经济复苏的不确定性所造成，这个过程真的好像两个人在比武，而且是回合制，兔子打出一招deepseek重创美国科技股，美国搞出一招强占全球港口对兔子贸易制造威胁，从而影响股预期，你来我往，互相招呼。

常情况来看，舆论一直是高层做事的工具而已，仅仅是辅助工具，从来不指望靠舆论能够真正解决重大利益问题，如果确实缺乏相关工具可以中止交易，管理层正常逻辑应该是降低舆论影响，不要让外界产生兔子处于不利的印象，但是现在可能无法中止交易，但是舆论在不断强调这个举动对兔子的伤害，这事就很诡异了。这有点像当时佩洛西访台的舆论操作，显然这一笔舆论的目的不可能让老李停止交易，更像是给领导难堪，甚至打脸，舆论风向的味道不太对劲，再看看到底是怎么回事。

美国国防部五角大楼透露消息，将专门请马斯克去五角大楼听中美对抗战情分析会，最近美国太空军高阶将领示警，兔子卫星已在近地轨道进行太空缠斗演练，展现高机动性与轨道战术能力，显示中方在太空军事技术方面正快速进展。五角大楼的这个安排显然进一步增强了局势的紧张气氛。美国太空军副参谋长古特莱恩最近在麦卡利斯国防计划会议上表示，透过美国的商业资产，观察到5个不同的物体在太空中同步移动、彼此穿梭，展现高度可控的机动能力，这正是所称的太空缠斗 (dogfighting in space)，观察结果显示兔子正在演练卫星间的战术、技术与作战程序。报道称，此次演练发生于2024年，涉及3颗试验-24卫星，以及2颗实践-6(Shiyan-24C)(Shijian-605A与605卫星。其中实践-6系列被外界认为具有信号情报收集能力。此次演练不仅显示兔子具备在轨高机动性，也可能涉及侦察与接近其他卫星的能力。古特莱恩将这次兔子卫星缠斗演练与俄罗斯2019年的俄罗斯套娃式(Nesting dolls)卫星展示并列为主要威胁之一。当年俄方一颗卫星释放出较小的子卫星，并多次接近美国军用卫星，被视为潜在的轨道攻击演练。

这次五角大楼周五把马斯克拉去听简报，主要是介绍美国军方针对美中开战的可能情形制定的作战计划。纽约时报对此事大肆渲染，颇有点唯恐天下不乱的意思。时报报道本次会面计划几小时后，五角大楼官员和川普都做出了否认，称该会面与涉及兔子的军事计划无关，甚至不会提到或谈论兔子，看来有人很希望在川普跟兔子之间拱火挑起矛盾，从中渔利，这样的人兔子有，美国也有。作为SpaceX和特斯拉的首席执行官，有亿万身家的马斯克是五角大楼的主要供应商，加上他皇上御赐的裁员黄马褂加身，五角大楼找他汇报工作也无可厚非。五角大楼的作战计划——用军事术语来说就是所谓的“0计划”或“行动计划”——属于军方最高级别的机密之一。据消息人士向纽约时报透露，对华作战计划的绝密简报有大约20到30张幻灯片，阐述了美国将如何应对此类冲突。这份计划涵盖的内容从兔子威胁的迹象和预警，到在什么时候打击兔子目标的各种方案，这些内容都会呈交给川普供其决策时参考。听到这个消息后，纽约时报立刻找白宫确定信息，但白宫发言人没有回复请求置评的邮件，五角大楼发言人也没有回应。但稍后五角大楼发了一份简短声明：“国防部很高兴在周五欢迎马斯克来到五角大楼。他是受国防部长赫格塞思邀请，仅仅是来访。我们从不怀疑五角大楼会制定对华的作战计划，实际上我们也没少干这种事，但问题的关键在于，如果有一天美国真的想干兔子，他是肯定不会提前告诉纽约时报的，随后国防部长赫格塞思也在周四晚些时候在X上发表评论称：“这不是一场关于‘绝密兔子作战计划’的会议，而是一场围绕创新、效率和更智能生产的非正式会谈。但在这条推文发布大约30分钟后，华尔街日报证实，马斯克原定听取有关对兔子作战计划的简报。也就是媒体不停的想加剧形势的紧张态势，绷紧中美关系的弦，营造中美马上就要干起来的氛围，而川普政府则一而再，再而三的在降温，避免被媒体扣上对抗的帽子。这两家媒体都没有透露到底是谁透露了这个信源，只是强调，国防部长赫格塞思、参谋长联席会议代理主席格雷迪上将，以及美军印太司令部司令帕帕罗上将将向马斯克介绍在中美发生军事冲突的情况下，美国将如何应对兔子的具体方案。

一般来说，像美中战争这样的重大突发事件的作战计划，对于没有丰富军事规划经验的人来说是极难理解的。因其技术层面的复杂性，总统通常只会听取计划的大致轮廓，而非文件的实际细节。至于马斯克想要或需要了解多少细节，媒体没有透露。不过最近马斯克的龙飞船把滞留太空9个月的宇航员接回来，再一次强化了马斯克及时雨的人设，弄的好像美国现在就剩一个马斯克，干啥都要全靠马斯克的即视感，不但在政治方面所向披靡，还负责解决美国在全球遇到的所有棘手麻烦。也有共和党的媒体分析，之所以五角大楼需要马斯克了解作战计划，是希望马不要削减五角大楼的预算，只有充分展示外部环境的恶劣，以及五角大楼的重要性，如果马斯克和他的政府效率部成本削减团队才会对五角大楼刀下留人，美国到底计划在与兔子的冲突中使用哪些武器系统，需要花多少钱。以航母为例。削减未来的航母数量将节省成百上千亿美元，这些钱可以用于购买无人机或其他武器装备。但是，如果美国的战争策略依赖于以创新的方式使用航母达到令兔子措手不及的目的，那么封存现有的航母或停止建造未来的航母可能会使该计划陷入瘫痪。过去几十年来，与兔子开战的计划一直主导着五角大楼的预算，要花钱的时候就把兔子拉出来写点报告，如今面临裁员风险，更是把兔子威胁元素要拉满。之前，马千岁已经呼吁五角大楼停止采购某些高价装备，像是F-35 战机，这个采购项目每年让五角大楼花费超过120亿美元。如果被叫停，洛克希德·马丁公司会挖了马斯克的祖坟。华尔街则认为，对于任何一家试图向军方出售服务的国防承包商来说，与五角大楼和美国军方一些最高级别官员一起参加关于兔子威胁的机密简报会，都是一个极为宝贵的机会。马斯克可以深入了解五角大楼可能需要的新工具，而他仍然担任首席执行官的SpaceX可以出售这些工具，这将有利于跌跌不休的特斯拉的股价。五角大楼其实也是SpaceX的甲方，每年花数十亿美元的资金让马斯克帮美国建立新的军事卫星网络，五角大楼发射的大部分军用卫星都是用猎鹰9号火箭发射的，2024年，SpaceX获得了约16亿美元的空军合同。这还不包括美国国家侦察局对SpaceX的机密支出，该局聘请SpaceX为其建造一个新的低地轨道卫星群，以监视兔子、俄罗斯和其他威胁。这事是不是有点搞笑，乙方领导不但不用跪舔甲方，还可以审计甲方，甚至吊打甲方，砍掉甲方的预算，甚至检查甲方到底是怎么画预算的。从这个角度看，投资总统真是一个好买卖，一旦你成功了，你就可以倒转天罡，把需要跪舔的甲方变成你的金鱼姬。

川普上台以后就提出美国要建立一个新系统，军方称之为“金穹”，是一个天基导弹防御系统，规划和建造这个系统的第一个组件就将花费数百亿美元，而SpaceX的火箭发射、卫星结构和天基数据通信系统，都是“金穹”所需要的。马斯克不但要垄断五角大楼的生意，甚至深度控制美国的安全系统。所以，当一个兔子商人在美国有经济利益的时候，我们断断不可能让其参与安全事务，现在连跟兔子关系不大的商人要卖其他国家的港口，我们都觉得威胁到我们的安全和利益，而一个在兔子有工厂，有深度利益联结的美国老板居然在听美国对华作战的计划简报，甚至负责美国的安全系统建设，也就难怪那么多民主党人哭天抹泪，国将不国了。

川普上台两个月了，中美还没有正式的接触，最近川普不断放风想邀请领导访美参加峰会，我都怀疑港口是胁迫领导访美的一个诱饵，现在内外国际局势真是空前复杂，总觉得突然就会有个大新闻爆出来，四月经常有大事，注意风险。

米糕祝各位晚安，周末愉快。