
# 规则的力量和漏洞

之前写过一篇关于规则与漏洞的文章（《非常规的赚钱策略：如何利用人类大系统的 bug, 合法地赚钱》），前几天VIP群里一个朋友说看了还是不太理解，希望我能再深入讲下。考虑到要讲清楚这个问题需一定篇幅，所以我干脆单独开一篇。

在这个世界上，有很多很多的规则，这些规则组成了一个完整的社会规则体系。

## 世界是由规则组成的，规则是什么?

规则是个人或者组织的行为依据。一个人在什么情况下，应该说什么话、做什么事，这个说话做事的依据就是规则。

人都活在规则之中，没有人可以跳出规则。不论是社会上层还是下层，不论是政治家、企业家还是工人，都是规则中的人。区别在于，每个人适用的规则不一样。

规则有很多种，有外部规则和内部规则，也有显性规则和隐性规则。

## 外部规则和内部规则

有的规则是外部施加给你的，是别人给你定的；有的规则是你自己施加给自己的，也就是自己给自己定的。

比如说，普通人在任何时候，除非是自卫，否则都不能动手打人。这就是一条非常基本的外部规则，是社会给所有人定下的规则。

在这条规则下，普通人的武力行为被禁止了，人们只能通过非武力的方式来获取资源。一旦有人违反了这条规则，就要受到外部社会（规则制定者）的惩罚。

在这条规则之下，普罗大众才会按部就班地去读书、工作，而不是拉帮结派，当土匪抢地盘。

一旦有人当土匪，就会被国家暴力机器消灭。所以，外部规则是社会秩序的塑造者。

再比如，有的人口碑很好，向来说话算话，言出必行。

“说话算话”就是这个人自己给自己定下的规则，也就是他的内部规则。在这个规则下，他给人的形象非常可靠，他的行为总是可预测的，因此大家都很信任他。如果有一天，他打破了自己定下的规则，承诺的事情都没有做到，那么他的形象就会坍塌，也就失去了别人的信任。

也就是说，内部规则是人的一种自我塑造。

## 显性规则和隐性规则

显性规则，是能够被文字公开宣传的规则，每个人都要遵守，否则就要受惩罚（至少明面上），这是社会秩序稳定和发展的需要。

隐性规则，是隐藏在公开规则之下的，既不能被拿来公开宣扬，甚至还要被拿来公开批判。隐性规则只有少数人能窥见。

举个简单的例子：

比如你在上班的时候旷工，公司就会扣你的工资，这是显性规则的惩罚。

你在公司里上班从不旷工，但你不会讨好领导。领导不喜欢你，他就不会提拔你，这是隐性规则的惩罚。

这里的显性规则是旷工要扣工资，隐性规则是跟领导搞好关系才能获得领导提拔。

隐性规则不能公开宣扬，相反地，还要被大众批判。所以我们经常看到社会上赞美勤劳、批判搞关系的。

但如果你不遵守隐性规则，就会吃个暗亏。很多人兢兢业业上一辈子班，能力也不比别人差，但就是得不到重用，因为他不懂得隐性规则的作用。

## 规则的力量

规则通过惩罚机制，来控制人的行为。当你选择做一件事或者不做一件事时，你以为是自己的选择，但其实是规则让你这么做的。

因为按照规则，如果你不这么做，你就会受到相应的“惩罚”。

比如，规则让你去学校读书、考大学，因为社会从上到下都需要文凭，有了文凭不一定能够成功，但没有文凭就会失去90%的成功机会。

规则让你去打工，因为在没有任何资源的情况下，你只能靠出卖劳动力来换取生存资源。

规则让你去买房、结婚、生孩子，规则让你做个"好学生"、"好员工",规则让你做个符合主流的“好人”。如果不按规则这么做，你就是另类奇葩，受到异样的眼光注视。

当然了，规则让你贫穷，也能让你富有，还能让你如梦如幻、随波逐流。

这就是规则的力量。

在规则的世界里，没有人会直接控制你。没人会把你双手绑起来，或者拿把刀架在你的脖子上，告诉你该怎么做。因为根本不需要。

控制一个人的行为，只需要给它制定好规则。当你控制了规则，也就控制了规则里的人。

但是规则都是有漏洞的。

## 规则的漏洞是什么?

规则的漏洞就是，规则都是有时空边界的。

不同的人，在不同的时间，被不同的规则所约束。同一个规则无法同一时间约束所有人，同一个规则在不同时间的约束力也不一样。

举个简单的例子，理解能力强的可以跳过。

公司的规则：员工每天要8:30点之前打卡，否则就按迟到扣200块钱的工资。

这个规则可以控制员工小张每天早上7点前起床，因为路上通勤要一个小时。

这个规则的控制力可能并不强，只要小张月薪有2万，迟到了只不过工资少了200块，他并不需要在意。

如果小张月薪只有2000,那这个规则对他来说控制力就会很强，因为迟到几次之后，小张的工资就没了。

而如果小张辞职了，不再是这个公司的员工了，那么这个规则将对小张完全失去作用。

所以迟到扣钱这个规则，它的边界很小，要跳出这个规则的边界并不难，只要你的收入稍微高一点，或者你不再属于“公司员工”。

不过这种小规则，对于很多收入低、能力一般的普通人，跳出其边界还是会很难。

另一个规则：法律规定，不可以酒后驾驶，醉驾的话要被判刑。

这个规则可以控制小张，让他酒后绝不开车。因为小张承受不起刑拘的惩罚，他也无法摆脱这个规则，所以只能严格遵守。

这个规则的边界就很大，大到几乎所有人都要遵守，无法跳脱。

不管边界是大还是小，规则的边界总是存在的。

## 不同的规则层次：打工人规则和老板规则

打工人每天都要朝九晚五、披星戴月，辛辛苦苦挣几千块钱，为什么?因为打工人受制于这样一个雇佣规则：

老板雇佣你，给你发工资，你的时间和智力成果归老板所有，工资多少由老板来决定。

在这个规则中，作为打工人的你，每天工作了多长时间、付出了多少努力，并不重要。

你在公司996,老板只用给你十万的工资；你给公司勤勤恳恳干了十年，到了裁员的时候老板第一个就开掉你。

打工人再怎么抱怨、再怎么觉得不公平、再怎么骂老板傻波都没用，因为你在打工人这个规则下毫无话语权。

不为什么,就因为规则如此，这是你所处的打工人规则所决定的。

只要你是被雇佣的员工，就要受到这个规则的束缚。

而跳出这个规则的方法，就是你不再是公司的雇员，而是其他的身份。

比如说你自己当了老板，那么这个规则就对你无效了。你的时间和智力成果不再被老板独占，你挣多少钱取决于自己的经营业绩。

但是老板也有老板的规则，老板的规则就是，用最小的成本，获得最大的利润。

因此当你自己成了老板，你就会开始尽可能压缩成本，能不给员工高工资就不给高工资，能不增加生产投入就不增加投入，除非这些工资和投入，能够带来更多的产出和利润。

并不是你要当一个苛刻的老板，而是规则让你这样做。没有利润，企业就要破产，破产的老板屁都不是。

但是呢，当你站在老板的规则层次里，员工的规则就无法约束你，而无法约束你的规则，对你来说就是一个巨大的漏洞。

你尽可以“压榨”员工的时间、智力，利用他们为你赚取更多的利润。“压榨”的方法，就叫做管理学。

管理学就是一门关于如何利用规则控制员工行为的学问。

## 规则的生命周期：行业发展规律

一个行业的发展，最能反映规则的生命周期。

电商刚兴起的时候，某宝平台的规则是模糊的，几乎没有什么限制。普通人只要有一张身份证，就可以去某宝平台上开店铺、卖东西。

很多早期进入这个行业的人，都靠这一时期的红利，莫名其妙赚得盆满钵满。

随着电商的发展，这个行业的规则逐渐完善，对普通人的门槛也越来越高。

行业资质、保证金、运营、流量、供应链等等，都将普通人拒之门外，你很难在没有资源的情况下，在平台上取得成功。

因为规则的成熟，能找到的漏洞都已经消失。

随着继续发展，传统电商也会衰落，新的技术出现，短视频、直播等都对传统电商产生冲击。

新的规则会逐渐出现，取代老的规则。

在规则的诞生之初和衰落之际，就是这个行业边界最明显，最可能“漏洞百出”的时候。

行业是规则，人也是规则，只要是规则，就有漏洞。

想要赚钱，先要想想赚谁的钱；赚谁的钱，就要研究他的漏洞是什么。

赚某个人的钱，就要研究某个人的漏洞；赚某个群体的钱，就要研究这个群体的漏洞。

一个人或者一个群体的边界，就是他们的漏洞：他的认知边界，他的价值边界，它的感情边界，它的情绪边界……

没有可以跳出规则之外的人，也没有完美的规则，只有不同时期不同人的不同规则，有规则就有边界，有边界就有漏洞。

最重要的是，学会制定规则和利用规则，而不是困于规则。

规则可以是白纸黑字的条文，也可以是道德的形态，更多时候是一个观念、一个想法、一种潜意识……诸君各自体会。