
# 为了美元霸权大重置，川普正在设局向我们摊牌

## 贝森特奇袭阳谋

从 2018 年中美彻底撕破脸以来，两边已经在近乎所有重大的领域直接交锋。截至目前，美国还能够对我们干的事情，其实已经不多了。大家想一下，我们还有哪些重大软肋？

1. 作为全球最大的出口导向国家，全球贸易增长，是我们要的。
2. 东南弯弯问题。

经济史一再证明，甭管一个国家曾经信仰什么，只要它成为全球最为彪悍的制造业国家之一，就会突然全面支持自由贸易。试想，如果全球贸易真的出问题了，我们的东西卖给谁？如果我们的东西卖不出去，作为世界上最顶级的“乙方”，我们就会被其它“甲方”各种拿捏。

因此，所谓的全面关税战，根本不是大家市面上看到的版本，而是一场贝森特奇袭阳谋。

## 川普的全面关税战

川普与其费时费力一个个查原产地证，还不如一锅端，把我们和我们的转口代加工基地（越南、孟加拉、泰国等）一网打尽。然后，这些中小经济体肯定慌啊，就会去找川普谈判。到了这一步，川普要的主菜要逐步端上来了。

只要这些经济体找川普，那么，他们就会被逼买美国货、配合美国打击中国的转口贸易、让自己的本币升值来对冲对美顺差。于是，一场美元贬值浪潮才可以正式启动。

## 美元数字化重置

如果是这些国家的本币兑美元大幅升值，他们就会逐步形成当年 97 年东南亚危机前夕的情况。也就是说，本币过分升值，对美国出口越来越差，形成了华尔街资本可以对这些国家快速进行进攻的金融环境。

这将极大的有利于华尔街快速获得这些国家的核心资产，进而让早已信用崩塌的美元体系获得“信用充值”，用其它国家的核心资产给美元信用充值。

## 全球价值链分工

全球价值链分工，最简单化的理解，无非就是：

原材料——> 物流——> 制造业——> 物流——> 销售

原本是想在“制造业环节”给中国使绊子，可是，都失败了，且已经无法控制了。因此，川普不得不跳出来，去牢牢的捏住“原材料”、“物流”和“销售”。

只要这个模式搞定，不仅可以挤压制造业环节的利润，甚至让制造业环节的所有成功都变得毫无意义。

## 美国的信贷周期

全球经济周期下坡路阶段，实体经济能够产生的收入越来越弱鸡了。这个时候，会自动产生“有效需求不足”。要确保不出事，就要用信贷扩张的方式，强行给需求侧注入水分，让总需求阶段性抬头。

由于美国 GDP 的 7 成是靠消费驱动，上述逻辑体现的更加真真切切。其它国家，多少还能够靠出口赚其它国家需求的钱，未必这个逻辑这么显现出来。但是，美国绝对就是如此。

## 信贷紧缩环境

当低利率的时候，或者是财政投放极为充裕的货币数量的时候，企业的对外融资条件非常友好，企业就愿意拼命扩张信贷，居民收入也增长了，消费也起来了，整个经济也就良性循环增长了。这个阶段只要政策有连续性，信用扩张可以拉的时间很长。

可是，当利率无法下降、或者财政宽松无法持续的时候，社会的信贷扩张也可以长期停摆，毕竟，不在利率高的时候多借钱是核心思路。

## 全面关税战的真正核心问题

别看川普这次关税战气势汹汹，其实，未必可以持久下去。这就是 A 森上面提到的，他要快，要最快的速度验证，是不是还有和平前提下打爆我们的机会。

换句话说，如果连这种极限疯狂都对我们没有用，那你们觉得中美还有什么好谈？

## 美国即将完成拱火我们东南风暴的战略前置化部署

我们再回忆一下川普 1.0。2018 年急于跟我们进行贸易谈判，一直未果。在 2019 年，也就是时隔一年就在我们南边的城市直接搞事了。

以现在美国的经济和金融情况，如果今年不能跟我们发生点有利于他们的收割战果，川普还能一直忍下去？

请大家注意，核心点来了：最早 2026，最晚 2027，川普要拱火我们了！！

况且，2028 人家还要大选呢。但是，拱火我们，是为了学习拜登这个老登的好榜样？错！

明知在这个片区完全干不过我们，却还要这么做，说明人家的真实目的根本不是战场。

## 川普要的是一个借口

既然和平手段割不到，那就自己创造出一个绝佳的借口，直接明抢。大家现在再去思考近期为何东南弯弯口气如此之大，如此叫嚣，真实目的也就清楚了。

如果 2026～2027 年真的如川普所愿开干，人家就可以说，他们早就预判了。事实上，这就是提前设置好了话语陷阱和预期管理了！

川普要的根本不是战场胜利，而是一个理由可以抢了我们 14 亿人几十年努力创造的财富。

## 我们的主动摊牌节点

从现在的经济、产业、财政和军事准备来看，我们的主动摊牌节点，是 2030 年左右。这是因为，到了 2030 年，我们的制造业增加值占全球制造业增加值的 45% 左右。我们彻底成了大而不能倒，届时，美国再折腾也没有用了。

毕竟，制造业可以用于民用，也可以用于军用。现在普京看着川普拉拢他，也看着我们的一举一动，相信普京对于上面的逻辑，基本上完全看得懂的。

## 村里的“灰色游走”策略

对于我们而言，接下去，村里应该是“灰色游走”为主的策略了。他们要我们马上干，我们要摆出一副尽可能拖延的样子，哪怕他们认为我们有点怂。

所以，一边我们在军事上对周边都是压制的态势；一边，我们战略上还是各种客客气气，有商有量。如果可以跟川普在美国人认为的最后一个和平战役中拖延着，对我们是有利的。

所以，今天的关税战，未必是坏事，真正的原因就在这里。

不过，到了明后两年，我们则要做好准备了。参考 2019 年的经验，川普这人是毫无底线的，什么事情都干得出。

## 宏观大势的底层逻辑

这个才是现在宏观大势真正的底层逻辑、风险、套利机会，更是左右 14 亿人命运的重大历史分水岭。只要这两年我们和和平平熬过去了，美国后面的日子就不会好过了。

迟迟不能收割我们成功，他们就会内爆。如果他们先内爆了，反而我们直接江山一统的机会就来了。因为，他们内爆的时候，也就失去了所有经济制裁、没收、金融战、科技战等经济混合战的手段了。我们反而再也不用担心什么，可以放开手脚了。