
# 藏传佛教究竟出了什么问题（增补版）

本文首发于2024年6月5日，活了一个月。其实观点没啥问题，主要因为赶上7月份老和尚过生日期间对涉藏题材的严打（每年3月和7月的“例行公事”），于是就被和谐了。后来很多人要我重发这篇东西，但我写完之后又想到了一些补充，增补了6000多字的新内容，因此一直拖到现在才发。这次的增补版设置了付费阅读，主要是为了防止被再次和谐。公众号上有个机制，付费文章只要发表出来就不会被和谐——一方面，付费内容自我限制了传播能力，掀不起大波澜；另一方面，如果把付费文章和谐掉，会涉及一系列麻烦的退款问题。所以我之前以及今后的涉敏题材都会设置付费阅读，以确保能够活下来，大家请多包涵。

## 本文全长23055字

## 快 速 索 引

## “上师”释义

“仁波切”（རིན་པ་ོཆེ་）是藏语中“珍宝”的意思，这个词是藏人对上师的尊称，在汉语语境中可以跟“上师”一词无歧义互换。“活佛”一词是汉语专有，最早出现于明代，本是对藏传佛教中转世修行者的尊称，对应藏语中的“祖古”（ལ་་）。但在藏语中，“祖古”仅仅指称转世修行者，其佛法修为因人而异；而“活佛”一词却有“现世的佛”、“佛的化身”等暗示，默认了其高深的佛法修为，这属于一种误解导致的误译，藏语里没有任何一个词对应“活佛”的概念。而之所以会产生这种误解，是因为明代汉人所知道的大部分“祖古”，都已经通过修习佛法成为了德高望重的上师。但事实上，上师未必是“祖古”，“祖古”也未必一定能成为上师。

“喇嘛”（བླ་མ་）才是在藏语中真正对应“上师”的词，la即“上”，ma即“人”，合为“上人”。严格来讲，藏传佛教中有修为的高僧才能被称为“喇嘛”。

汉地过去还曾把藏传佛教直接称为“喇嘛教”，这事实上是一种蔑称—从前一些汉人由于对藏文化缺乏了解，以为藏传佛教并不属于佛教，而是由喇嘛自己“捏造”出来的一种宗教。

正因为汉语中“喇嘛”一词的语义扩大，才会又重新意译出“上师”这个词，并且刚好对应了藏语中“仁波切”。所以本文中所说的“上师崇拜”，也可以等同为“仁波切崇拜”。

## 上师的由来

众所周知佛教起源于古代印度次大陆，“上师”这个概念早在佛教产生之前，就已经存在于婆罗门教的吠陀经文中。而且经过了三千多年的时间，这个概念历久弥新，依然在现代印度的日常生活中所使用，甚至连语义都没有产生太大的变化——那就是“古鲁”（Guru）。

以吠陀宗教为源头，或变革、或发展出来的几个宗教——印度教、耆那教、锡克教、佛教，其宗教体系中都有着“上师”这样一个角色。但是呢，前三者使用的是“古鲁”这个词，藏传佛教中叫做“喇嘛”、“仁波切”，而在汉传佛教和上座部佛教中，却叫“阿阇梨”（Ācariya）。

在古代印度的早期经典中，“阿阇梨”和“古鲁”这两个词有些情况下可以互换，但两者各有侧重——“阿阇梨”更侧重于传授宗教、哲学知识等学术功能，负责教授和解释经典，属于知识的守护者和传播者；而“古鲁”侧重于灵性探索的实操指导，负责指导修行的法门，通过具体的宗教实践指引人通往解脱之路。

为了便于大家理解这两个概念，大家可以把“阿阇梨”比作文科教授，“古鲁”比作理工科教授。汉传佛教和上座部佛教之所以只有“阿阇梨”（上座部佛教中称为“阿姜”）而没有“古鲁”，这主要是因为早期佛教主打一个理论学习，佛陀用自己的亲身实践否定了婆罗门教中苦修、祭祀、巫术等实操作业。那会儿只有文科可以学，僧团里面自然都是文科教授。汉传佛教中的“三藏法师”，其梵语直译过来正是“三藏阿阇梨”（tripi ṭaka-ācārya），成为三藏法师需要精通的“经、律、论”三藏，全部都属于佛学理论范畴。

而等到佛教传入西藏的时候，经典中就几乎看不到“阿阇梨”了。因为彼时印度佛教已经进入了密教时期，密教跟早期的部派佛教相比，最大的一个转变在于“重理轻文”——相比显教的重理论，密教更侧重于通过各种修行实践来体验灵性、寻求解脱。像“三藏法师”这种只会理论不会实操的“文科教授”，在密教这所“理科大学”里头根本吃不开，于是“阿阇梨”自然就越来越少了。

现存的藏传佛教经典中，被称为“阿阇梨”的理论派高僧，全都是年代极早的印度佛教高僧，比如中观派的奠基人龙树（Nagarjuna，约2、3世纪）、唯识派的奠基人无著（Asanga，约4世纪）、中观派重要理论家月称（Chandrakirti，约600-650年），以及噶当派奠基人阿底峡（Atisha，982-1054年）——阿底峡之后，印度佛教的密教全面移植到了藏地并蓬勃发展，从此涌现出诸多擅长实操的“古鲁”、“喇嘛”、“仁波切”，只会纸上谈兵的“阿阇梨”销声匿迹……

## 佛 陀 不 识 字

话说佛教中有一个特别误导人的说法，认为佛法分为正法、像法和末法三个时期——“释迦牟尼佛灭度后，教法住世，依教法修行，即能证果，称为正法；虽有教法及修行者，多不能证果，称为像法；教法垂世，人虽秉教，多不修行及无证果，称为末法。”一般认为“正法”五百年、“像法”一千年，之后就是漫长的“末法”，要等着未来佛弥勒菩萨重新出世，世人才能得救（未来佛的设定来自基督教，弥勒与弥赛亚同源，皆出自西亚的密特拉崇拜）。

这种说法会给人一种印象：最精深的佛法只存在于佛陀住世期间，佛陀和他在世时那些证悟得道的罗汉弟子们是最牛逼的，佛陀涅槃之后佛法就逐渐“衰减变异”了。但事实上，“变异”确实存在，“衰减”则不见得——佛教庞大的系统性理论，恰恰都是在佛陀之后才发展出来的。

历史上真实的佛陀和他的罗汉弟子们，只是一群自认掌握了宇宙真理的文盲罢了。

是否被这个结论所震惊？你继续看我下面的叙述就会明白，我绝无夸大其辞。

很多人在了解佛陀其人生平的时候，会把佛陀本生故事（包括《本生经》、
《阿含经》等经典中描述佛陀前世今生的相关内容）当作标准答案，许多佛
教艺术也都以此为题材，因而深入人心。但本生故事除了一小部分基
于事实之外，其实大部分都是后期民间收集编纂、经过重新演绎的神
话和寓言，其可信度约等于《山海经》——在本生故事中，佛陀悉达多
（Siddhārtha Gautama）乃是释迦族太子，降生前白象入胎，从其母
腋下诞生后七步生莲、天地震动；青年时见到生老病死人间疾苦，于是
夜半逾城出家；在六年苦行中遭魔女、天灾侵扰，菩提树下以"触地印"
破除天魔十万军阵；成道时证得宿命通、天眼通与漏尽通等神通，初转
法轮使天地诸神礼赞；传法时龙族献钵、饿鬼闻法得解脱，涅槃时双树
放光、沙罗花逆季盛放……

这些故事显然带有大量虚构的神话色彩，学术界经过考古研究、对文
献的去伪存真，目前还原出以下这样一些共识——历史上的佛陀是一
名生活在公元前6至前5世纪左右印度次大陆的一位宗教改革家，“王
子”的身份可能只是后人的杜撰，他更有可能是释迦族的一位贵族；他
思想的产生一方面基于吠陀宗教的既有概念，另一方面则顺应了当时
的历史大势。

当时的历史大势是什么呢？——2500多年前，波斯的阿契美尼德王朝
建立起了世界上第一个横跨亚欧非的超级大帝国（详见《环游库尔德
斯坦见闻录（四）古波斯的荣耀》），波斯帝国建立起了一条可以从地
中海经由两河流域、伊朗高原、呼罗珊大道直达印度次大陆的驿道，
这条驿道正是丝绸之路得以贯通的基础。在此之前的印度次大陆处于
以农牧相结合、部落社会形态为主的吠陀时代，作为部落祭祀的婆罗门阶层原本占据绝对的权威地位；然而随着与先进的西亚文明之间开
始了频繁的贸易和文化交流，印度次大陆迅速发生了社会转型——一
方面，吠舍种姓的商人阶级崛起，掌握了次大陆的经济命脉；另一方面，
新技术和文化的引入使得恒河流域的农业生产得到快速发展，原始的
农牧部落社会形态被打破，进入了城邦政治的“列国时代”，刹帝利种
姓的武士阶级掌握了政治上的实权，列国之间陷入争战。

原有社会形态和秩序的崩塌使得婆罗门阶层面临着巨大的挑战——
婆罗门教作为崇尚万物有灵的原始宗教，一直都用“神明的愤怒”来解
释天灾、用“业力”来解释个人的福祸，并主张可以用祭祀仪轨恢复世
界的秩序、用梵行苦修改变个人的命运。然而他们那些消灾祛病的巫
术和宗教仪式却对战乱这种“人祸”一筹莫展，造成了其权威的动摇。
刹帝利和吠舍作为获得了政治和经济权利的新兴阶级，早就看不惯垄
断宗教和知识权利的婆罗门了，他们需要一种新的意识形态工具以适
应新的时代——于是主张众生平等、认为靠自身修行就能获得解脱、
用“无常”来解释世间苦难的沙门思潮得以兴起。

## 西藏问题的产生原因

这是一篇我很早就想写的文章，迟迟没有动笔是因为觉得写了也发不
出来。因为我最初思考的，并不是“藏传佛教究竟出了什么问题”，而是
“西藏问题的根本症结究竟在哪里”。

“西藏问题”这个词最近这些年越来越少被提起，很多人可能认为西
藏已经完全没有问题了。会有这种感觉是因为我们的媒体近年来掩耳盗
铃地对老和尚以及西藏问题讳莫如深，假装这个问题不存在——如今
西藏人民如此安居乐业，怎么会有问题呢！？但老和尚毕竟年事渐高，
原本趋于平静的西藏问题，很可能突然会在某一天随着他的离世突然
爆发……

近年来读了大量关于西藏近现代历史的书籍，让我意识到西藏问题并
不是那么容易解决的。因此我一直都在思索，解决西藏问题的最根本
的症结究竟是什么……直到经过了2023年的西部考察、以及带着我岳
父母去拉萨朝圣（详见《拉达克岳父母东游记（二）拉萨寻根》），才
结合各种历史、理论、现实，把这个问题给想通了。但是，假如我从“西
藏问题”这个角度来客观写的话，犹如戴着镣铐跳舞，会涉及太多敏感
话题，甚至不得不引述某些与官方叙事相悖的历史，因而不知如何下
笔。

后来我又往更深的层次想了一层，意识到“西藏问题”的本质，归根结
底是藏传佛教的问题——从这个角度，那就容易写了。

我开宗明义直接先说结论——“西藏问题”乃至藏传佛教的根本症结在
于“上师崇拜”。

回想起来，我太太的家里人当时之所以同意我们跨国结婚的一个关键
原因，在于他们觉得我是一个佛教徒。那么我到底是佛教徒吗？我一直
不敢妄称佛教徒，因为我只信法，不信教。但他们分不清楚信法和信
教的区别，看到我比他们更了解佛法和佛教知识、对各类宗教活动也
相当感兴趣，便觉得我是佛教徒。

我丈人曾问过我：你的佛教知识都是从哪里得来的？我说是我自己看
书学的。他听后大惑不解——佛法怎么能自己学？你没有上师吗？我
说我没有上师，就是自己学的。我丈人流露出一副不解而又遗憾的神
情，仿佛我已误入歧途，喃喃念道：没有上师怎么学得了佛？

那番问答发生在2017年的冬天，彼时我并未对藏传佛教深入研究，同
样大惑不解——咋地？没有上师就连佛法也不能学了吗？难道不是跟
上师学来的佛法，就不算佛法了吗？我跟那些在佛学院读了好多年书
的僧人聊天的时候觉得，我靠自学懂的也并不比他们少嘛……