
# 全球市场每周预测0324-0328——选择比努力重要

原创财金处主理金政通鉴 2025年03月23日21:44辽宁6听全文

(小秘书温馨提示：本期周报内容超多哦~)

上周，我们讨论了VIX和UVIX，同时分享了我们正在测试的A-GIX指标。

## 全球主要资产预测，验证一下我们的预测：
√美股短期可能超跌反弹，但趋势几乎完全确立。
√BTC因VIX走强会导致走弱；
√黄金趋势性看多，峰值突破3000;
√美元止住下跌；
√AH国内大Al赛道也在“逐渐退火”,A调整到“业绩超预期”的非AI方向且偏权重做防守相对稳健。

2025Q1总体的预测是：
1. 美股整体在1季度内完成铸顶，概率为98%;
2. 美股见顶转跌后会很可能引发美国金融危机；
3. 一旦金融危机爆发，会对所有资产产生负面影响。

设置2道风险控制指标：
1. 美元指数跌回106-高度预警一已触发
2. 最迟在出现美元美股美债同步向下苗头—已触发

继续验证预测：
√ “美债再次倒挂”。
√ 美股、BTC头部结构成型。
√ 市场开始宣扬美国需要一次“衰退”。

周五，我们发了《特斯拉股价大跌对马斯克不算个事》，讨论了国际政治博弈对全球金融资产走向的决定性作用。上周，我们明确A的目标是站在3425，虽然周四站住了3419，但当晚凌晨FED宣布不降息，周五没守住。所有技术分析，都不可能对走势进行准确的预判，因为FED的利率政策在当下对金融资产趋势性有更大的影响，它直接表明了政治博弈的态度：进攻还是妥协。

技术分析或者量化分析，本质是一种概率统计。政治趋势决定金融趋势，趋势定了，用技术或者量化，可提高胜率。比如，上周我们详细讨论了美股下跌趋势下的VIX特征，进而计算好UVIX的风险收益分布，并不复杂。

以上就是我们的研究架构。以此为基础，2020年《拜登交易》聚焦在“碳中和”主题；今年启动《新川普交易》,重点关注的首发旗舰也成为了全市场的旗舰。

在A只能做多，潜移默化的，因为看涨所以买，然后预期买了就该涨；如果不涨，就会动摇，可能会割；进而，如果心态调整不好，就会养成追涨杀跌的习惯，陷入到频繁交易；交易的越多，研究思考的时间就会变少；理解的越少，最后就是情绪驱动。因此，我们上周开始测试A-GIX指标，利用市场情绪，而不要变成情绪的奴隶。

实际上，投资很像种地，如果只能在一个地方以一种方式(多)种一类庄稼(A)，尤其在春短冬长(牛短熊长)的气候下，对绝大多数人来说都太难了，所以，需要非常投入精力地研究和学习，毕竟最后市场比拼的是认知。

但很多时候，去寻找“春天的热带雨林”,丰收就容易很多，不过选择的前提也是正确的认知。这正是我们每周跟踪全球市场的原因，也因此，这段时间，我们在“多黄金空美股空加密”的策略方面，都实现了大幅超过AH的收获。

市场非常残酷，每一手交易，都是认知的博弈。所以，要么不投资，要投资只能努力，努力的方向应该聚焦在“认知”上，通过认知提升选择的胜率。

FED举起了屠刀，暴风前夜，本周，我们再从技术分析的角度，把AH主要的指数详细过一遍。

## 一、全球板块轮动

大家都很熟悉A的板块轮动。同理，如果把全球所有的资产，作为A的不同板块，比如美国板块、欧洲板块、AH板块、期货板块、加密板块、地产板块、科技板块等等，实际上，国际政治对金融的影响，就是全球资产的板块轮动。

假如，你是一个沙特的王子，很有钱，你一定是全球资产配置，在全球板块之间轮动；这些王子权贵们的轮动，带来了一个国家资本市场板块的繁荣，同时也带来了另一个国家资本市场板块的枯萎，这就是轮动。

印度/日本市场在拜登政府期间走强，进入新川普政府区间开始走弱；黄金/AH的趋势性则正好相反；BTC的波动最为明显，这种敏感性代表了新川普政府对其的巨大影响。

回到作为沙特王子的你，这个时候，你会怎么办?你会盯着《新川普交易》继续轮动，实现资产的保值增值，也即确保安全的前提下追求收益。回到现实中的你，最佳的策略是什么呢?研究并跟随王子权贵们“聪明钱”的方向，他们的轮动决定了波澜壮阔的趋势，你也可以顺势保值增值。

## 二、全球主要资产跟踪

### 美股
头部结构已经出现了，并且跌破了月线通道；短期可能超跌反弹，但趋势完全确立。现在，超跌反弹基本完成，新的下跌就要开始了。
我们将在《2025Q2》推演本轮美股下跌走势。

### 黄金
重新站上高速通道，并继续进攻更大的趋势通道，可以继续趋势性多黄金。
我们将在《新货币战争》推演黄金的中长期走势。

### BTC
之前讲关键位置在92000，一旦跌破就趋势性看空。现在80000已经跌破过，短期可能修复，但趋势性看川普上台时的67000。

### 美元
议息会议后，美日都不加息，那么，美元会走强。

## 三、AH判断

1. 预测
√H“只争朝夕”也争了，再冲能冲到哪里去呢?
√A 关键压力位3390/3418,关键支撑位3344和3297。周线收在3425——GJD维稳，“调整到‘业绩超预期’的非AI方向且偏权重做防守相对稳健”的预判获得超额收益。

2. 验证
正确。

3. 下周判断
(1) 恒生指数
站住金融战争的角度，非常优秀，从下图可以看出，实际上我们冲破了20年的压制线，对于全球资本而言，这个信号非常明确，未来，我们要改变当前的金融秩序。不过，眼下，需要适当的休整并做好防御。

(2) 恒生科技指数
可以将恒生科技指数作为本轮恒生指数的前瞻指标，原因如下：
① 行业聚焦：恒生科技指数主要涵盖香港上市的科技公司，而恒生指数则包括更广泛的行业。在当前中美科技竞争的大背景下，科技股成为资金流入的焦点，恒生科技指数更能集中反映科技股的表现。
② 市场表现：从近期市场表现来看，恒生科技指数在3月内大涨8.43%，而恒生指数同期涨幅为5.62%，这表明科技股在本轮估值修复中表现更为强劲。

可以得出结论：3月18日之后，所有指标全部进入转折下行，如此一致，不得不引起重视；同时，在指标下行的过程中，中证2000、微盘股指数两个代表炒作情绪的板块指数在3月20日居然还创了新高，缺少这个指标的指引，大多数参与者是看不到内在风险的。3月19日，我们内部讨论得出了如下结论：
其实里面的持续性不好的，也许这一个月涨了20天，最后一天就会给你跌回去很微妙的
那么下周如何演绎呢?
仔细观察这几张图，“情绪监控先导”指标已经下探触及下边界，“情绪监控”指标仍在下行过程中，但暂未出现转守为攻信号。再看几个科技分板块的指标。
以这三个科技分板块为代表，在3月初发一次大反弹之后，随即出现向下调整，那么我们做如下判断：
1. 所有板块 (除部分钢铁、地产)，“情绪监控先导”在下边界附近，“情绪监控”下行过程中，整体上仍以防守为主要略，周初保持观察，之后观察交易性机会。
2. 沪深300权重板块指标全部在低位，下周指数具备企稳条件，但是具体先下探再企稳反弹，还是其他的演绎方式，拍不得脑袋，要结合每日盘后指标进行判断；至少下周初要观察。
紧盯科技分板块指标走势，这是进攻大旗，他们是市场情绪的实际提供者，3月份至今整体处于调整格局。