
# 生财周报(4)

## 懒人副业周刊

### 【副业认知】5篇
- 在营销上，我建议大家别看太多书
- 我踩过的坑，或许正是你的避雷的指南
- 当了3年自由撰稿人，我积累了这5个教训
- “我不适合当CEO”：承认这一点，才是创始人最大的清醒
- 死撑的CEO，正在杀死自己的公司

### 方案一：退居“首席创造官”
- 小米雷军：“我70%时间在挖人，找到供应链大神周光平、国际业务狂人王翔，他们才是小米横扫全球的关键。”
- 适合人群：技术/产品出身的“造物者”

### Part4 比“坚持”更重要的，是清醒
- 4G法则：吸引人才、激发人才、留住人才的一个思考和实践框架

### 【副业技能】1篇
- 咨询师如何靠专家式成交，实现十倍变现？

### 【AI相关】33篇
- 喂饭级教程：飞书多维表格+DeepSeek=10倍速用AI指南
- 多维表格接入 DeepSeek 能做什么？
- 如何在多维表格接入 DeepSeek R1？
- 教程写完，还有模板！
- 1分钟生成98%原创爆文！Coze×DeepSeek写作智能体分享

### 【小红书】4篇
- 只需 1 个指令，教会你用DeepSeek做小红书
- 东北旅游两个月，成交20多单，我的转化经验分享
- 2025年小红书经营趋势预测及解读

### 【海外项目】4篇
- TK如何从0到1建站操作指南，实操踩坑分享，即省钱又详细
- Temu半托管模式的一些自己的见解
- 2025跨境生死局：不用DeepSeek优化Listing的卖家，正在被淘汰！
- 2025年TikTok跨境卖家不转型私域，无法存活？

### 【YouTube】3篇
- 2025年的商业：回归常识才是正道（深度分析）
- 关于对YPP的常见错误认知
- 做油管的圈友注意了，油管CEO报告2025年的4大工作重心

### 【其他】5篇
- 9000字复盘3年头部视频号达播实操：百万GMV大场经验复盘

### 【星主的收藏夹】5篇
- 一个人的生产力和财富水平取决于三个要素
- 我的美股投资组合变化
- 段永平与网友对话：做对的事情，把事情做对
- 周航：养出“拙气”
- 创业6年深度反思：关于流量、平台、IP、认知成长及团队

### 【副业认知】
- 在营销上，我建议大家别看太多书

#### 在营销上，我建议大家别看太多书
常有人问我，我想学营销，该看什么书。我的理解是，如果你在问这个问题，可以先不看，而是去做一些具体的事。在任何公司中，实际上是没有一个工作岗位叫营销岗的。你可能会去一个营销部，或者叫市场部，或者叫销售部。但你进了这个部门，你也找不到一个叫营销岗位的工作。你可能被派去做直播间的助理，可能做详情页设计，可能做用户调研，或者是达人投放，私域运营，视频剪辑，线下销售，展会布置，货架陈列。但你不会得到一个叫做营销的岗位工作。所以如果你是一个新人，你要做的是把你岗位要求的事做到别别人更好，至少比60%的人更好你才是一个及格的初级员工。如果你甚至都没有获得这样一个工作，那你应该自己进行练习。比如写出一篇阅读量足够多的文章，在朋友圈卖出一点你批发过来的小玩意，或者是做一张点赞更多的新年祝福海报。不要先学习那多战略，营销，洞察，品牌的概念，它对你的第一个工作没太多帮助。除非你是个毕业生，学的是营销专业，正在找一个市场部的工作，你对营销概念的熟练也许对HR或者面试有用。在一个具体的岗位上，我觉得大部分人五年内没有必要学这些理论，他需要的是具体的技巧，执行的效率，方法和工具。有人做的视频就是播放量更高，有人管理的门店就是顾客满意度更高，有人发的朋友圈就是点赞更多，我还不知道有哪些经典的营销书籍能帮你做到这些。但是有些工具书和实操书是可以帮你的。比如超市陈列技巧，投诉处理方法，陌拜话术，达人投放指南，如何提升餐厅兴隆感等等。市面上越经典的理论，对初入营销领域的你越没啥帮助，而会助长你夸夸其谈的臭毛病。爱玛电动车的莫总跟我说，爱玛电动车的小红书粉丝在业内第一，但怎么做的？市场部在音乐节上摆摊，关注就送荧光棒。一点都不高大上，但效果很好。