
# 西电东送的进程到什么地步了？

之前谈过，目前全球还有增长动力的就是中美两国，超级大佬们的赚钱的方式，是在太平洋两岸，利用汇率在资产中做T,一鱼三吃。
2020-2024,是热钱们跑去美国，买入低价美元资产，推高美国价格。 (那会的油比水便宜)。
2024-2027,热钱们完成高位套利，要跑来东大，买入低价人民币资产，推高中国价格。
你从全球资金流的角度来说，西电东送，西资东输，就是这么一个大进程。进群加微信 cjp168319 因为中美之间直接兑换货币的途径很少，HK 这几年又受到影响，全球最大外汇市场和零售市场，又听话的 日元，成了一个主要通道。

## 热钱的重要路径是：
1,美元汇率上涨，日元汇率下跌，更多的美元换成 日元。
2,日元加息，日元汇率上升，日元换成更多的人民币。
3,在这期间，砸中国的主要资产房股债，搞出黄金坑的买入价位。
4,热钱流入东大，炒高资产价格。

目前，美元汇率开始逐步下行，日元汇率开始逐步上行，热钱开始更大量进入中国。
德意志银行配合出了报告：《中国吞噬世界》。
热钱已经进来一部分了，他们的第一步，是去了债券，推高债市，央行喊话也没用(基本完成)。
第二步，是去资本市场， 一二级都投，推高股市(进行中)，
第三步，会进入大城市的房市。(筹备中，等资产再跌，有几个大基金已在募资)。

所以我们得出结论，
1,25、26年，指数上行，结构化大牛市。
2,大约一年半时间左右，弄不好中国要加息了。
是的，别看利率下行厉害，热钱来多了真要加息了。
大佬们可以赚汇率差价，两边差价，资产溢价大家伙能赚一个搭车就够了。
咱们是抬不起来东西的，天要高得他们顶上去。
你把这个了然于胸，才能在局部知道搭谁的车。

以前谈的原理系列。

智宇：难怪这几天德银的报告在自媒体疯传，原来是为了配合进来的大资金，好事，咱们坐等抬轿子
洛溪：热钱进来，最受益的还是创业板和沪深300 吗?还是现在热捧的Ai?
风行：西面来了，特色白酒是不是就要起来了

总有人找大王说，搞点什么项目，发发财。
现在全世界最大的项目是什么?
西气东输，西电东送，西方资本到东边套利。
你把这几件事情连起来看，
1,美联储降息后，东大推出系列吸引资本的动作，股市大涨。各路人马有了“中国资产错失恐惧症”。
2,美联储忽然说自己有点后悔了，不应该降息，甚至重返加息。
3,日本也不配合了，岸田撂挑子了，石破说日元不加 息。

于是：
4,石破在大选中丢掉国会，日本央行重新表态，考虑 加 息。
5,美国非农就业人数大跌，预期11万，实际只有1万，降息的变的非常迫切。
6,美国军方表态，不支持川普。

伦敦，日本，是全球外汇交易的重大市场和热 HK,
钱通道，英国外相访华，中日货币互换，都报道的非常低调，外国人投资A 股的限制大幅放开，他们第一站在哪里?通常 。
HK

还有一个大家没有关注的新闻，这条路径你可以理解大佬们的操作，
2024年10月10日，巴菲特再度于日本发行债券，当年发行的日元债总额达到5451亿日元，创历史新 高 。
他发日元债的目的是什么?抵押债券，换出日元。
换了干吗?买了点日本股票，比如五大商社，但已经买的够多，没有显示增持。

那他赚了吗?
巴菲特在美元比日元1:120时，买入日本股票，日元跌到1:160,巴菲特亏40块汇率差价。
那点股票增幅，还赶不上汇率贬值。
各位，发债是要评级，要抵押，要风控的，巴菲特不能拿刷脸发债。进群加微信cjp168319 巴菲特
日元 债的抵押物，是他在的美国资产。你可以理解为，
巴菲特抵押美债、美元存单等，换出日元。
所以，日元升值，美元贬值，大 和港股下跌砸
A
出空间后，老巴就能一鱼三吃：
1,通过日元升值或者 升值，吃一道汇率差价。
RMB
2,换出RMB 或者港币进入资本市场，吃一道资产升值 。
3,还入在本国借入的美元抵押或者贷款，吃一道本
币贬值 。
到10月20日前后，巴菲特已经连续多次抛售苹
果和美国银行，手里捏着3250亿美元的现金。
折合人民币23万亿左右。