
# 解读不宜过细

写在开头：是促进民营经济，不是拯救民营经济。前天召开座谈会，全网讨论的特别热闹，特别在意谁来了、谁没来，还有桌次位置的变化，讨论过细，反而放大了这次会议的指向性。这次会当然重要，但太看重这些细节只能说想象力过于丰富。

中国很大，这几年产业升级非常成功，诞生了一大 批非常有竞争力的企业，就算仅局限在民营企业有资格参会的也太多了，选择哪家企业参会，需要综合政治、经济、决策偏好等多方面来决定，因此，谁来了、谁没来，很正常，没必要过度解读。

而除了发言的人以外，也就是谁坐在内圈还需要考量下，剩下的无非按照某个惯常排序顺着排，轮到坐哪就坐哪，由于参会人员的变化，所以两次都参会 的位置发生变化，也很正常。更重要的是，不要觉得这么重要的会，所有的企业家都想参加、愿意参加，大企业家不缺面对面的交流机会。就像中央和地方要商量着办事，政府和民企也要商量着来。

有的企业家就是不想公开参会。比如字节，完全有 资格，但 正处于关键博弈阶段，参加这类 强政府背景的座谈会不太合适；另外，像这几年国家很关注的创新药和低空经济，大疆没来，医药行业也没有代表企业参加，这也不奇怪，毕竟有代表 性的太多了。这本就是政府和企业一起配合着公开表态，并不是说非得要有一个结论或者推出一连串的新支持政策，实际上能够给民企的政策、资金等 早就已经给了，这就是一直说的靠前发力，不会等到开了会之后再出政策。也不能因为开了会，就觉得民营经济就大好特好，所有的问题就都解决了，于是春天来了。

怎么可能这么简单?这就像高血压一样，可能觉得 不过是血管硬了，所以血压高，吃点软化血管的就行了。但实际上高血压的病因非常复杂，本质是人体自身机能失衡，受到神经系统、内分泌系统、肾脏系统、血管系统、心脏系统、体液平衡系统、免疫系统等诸多系统的复杂影响，微小环节的变化就可能导致高血压。

所以吃药要先判断到底是什么引起的，然后吃下对 应的降压药，终究还是要靠人体自身重新实现机能平衡，所以有的人调整饮食、作息、运动、心态平和后，慢慢的血压就正常了。

促进民营经济发展跟治疗高血压是类似的，国家当然很想解决民营经济发展的种种问题，但现实社会的复杂度并不亚于人体，人类对复杂经济社会运转 的认知仍然非常浅薄。如果说民营经济遇到严重危机，国家伸出援手、转变理念确实可以拯救，比如改革开放变计划经济为市场经济，打开种种人为限 制，民营经济很快就从1978年底的低谷迅速壮大。

但现在民营经济已经发展到非常高的水平，现在谈的不是拯救民 营经济，而是促进民营经济，这难度就太大了，需要方方面面的努力。

民营经济现存问题每一个都很难解决。比如去年下半 年“远洋捕捞”开始，谈到民营经济，最关切的就 是法治。巩固 民营信心 、给 民企吃定心丸，没有什么比强调法 治更直接的 ，所以 《 民 营 经 济 促 进 法 》 立法 加 速 ， 2024 年1 2月 首次提请审议，就在座谈会举行 当天下午，决定 本月要二审。这部法的立法进度堪称火速， 一部立法难度很大、尚不成熟的法，竟然两个月就完成二 审，而且还是工作安排颇为紧张的二月会议， 一般情况下，除非是要上三月大会表决的，否则二月一般不会安排新法审议。

因此，这部法必然是最高层直接关注的，然而这次 座谈会的通稿，完全没提这部法，这是一件颇为意 外的事情。报道在谈问题的第一段就是法治问题，强调“切实依法保护民营企业和民营企业家合法权 益”,这一整段跟《民营企业促进法》高度一致，按常理来说，应该提一下。

还有如小镇前天公号谈《促进民营经济，关键是央 地关系》,对民营企业来说，其实只需要一个公平竞争的平台，但现在显然没有达到。

虽然一直肯定民企，也不断下文，但现实中，地方 就是倾向于跟国企合作，这也是出于安全考虑；还有地方保护问题，被排挤的不是只有民企，其他地 方的国企照样被排挤。很多城 投干的项目，民企当然能干，但交给谁干，显然不 是能力问题。还有地方上倾斜性保护本土企业屡禁 不止，这显然违法违规，但地方上说 了 ，我得保护 本地税源啊，本地大企业创造就 业、还提供税收， 不保护不行啊，还能怎么办?

另外，地方上想要发展，可投资的项目不多，是挤 在一起，疯狂招商引资，结果导致产能严重过剩，光伏行业就是典型。但难不成禁止地方发展吗?虽然也有如《以县城为载体的新型城镇化》等限制部 分县城发展的文件，也叫停部分省的大基建投资，但也不可能全部卡死。而且，除了外部，民企自身难道就没有问题吗?最突出的就是违 法问题，典型的以996为代表的劳动违法，还有社会 责任淡 薄，压榨员工价值，相比央国企、外企，民企对员工要 残酷的多。但这也不能都怪民企，相比央国企，民企的安全感要低得多，真要出事了，只能自救，自 然就更加残酷。所以报道的最后也提到希望民营企 业“积极履行社会责任，积极构建和谐劳动关 系”。

不能过分解读，但不代表这次会议没有释放信号，还是有明确的风 向的，那就是仍然坚持硬实力：高端制造、自主科技创新以及关系到未来和国家安全 的新能源、农业安全等，这也是决策层一直以来坚 定推进的方向。

至于马某重新出现，是不是象征着什么。这就解读 过头了，消费互联网的时代已经过去了，以后互联 网也要成为传统行业了，虽然整顿已经过去，但蚂 蚁、滴滴仍然没有上市，当这两家企业重新上市，这 才算是一个明确的信号。

今年要引导标杆型企业回归A 股，2018年搞的 CDR 主要针对消费互联网巨头，但今年的标杆 显然不是消费互联网了，蚂蚁、滴滴已经不再具 备标杆意义，再考虑目前A 股、港股流动性不足，蚂 蚁、滴滴这样的巨头上市，未必是好事，也要为标 杆企业上市腾挪出空间。

总之，这次会核心就是宣誓表态，开会了就已经达 到了目的，相比过度解读谁参加、谁坐在哪等等细 节，大谈会议的意义，更重要的还是接下来的具体 行动，看看哪些领域会出现什么变化。

比如特别重要的民企融资，之前尝试把民企融资国 企化，政府在民企和银行之间牵线，直接推荐项目 给银行，但效果并不好。

而从近期金融数据来看，社融中政府融资比重上 升，政府正在加杠杆。尤其2025年1月，信贷、 社融都创下了同期最高记录，但主要是因为财政提 前发力，政府债券融资净增6933亿元，同比多增 3986亿元，这是社融最大的增量来源；而企业新 增长期贷款虽然实现了近一年来首次同比增长，但 可能是因为银行预期未来利率下降，所以靠前集中 发放，需要观察未来如何。

未来将由政府主导信用扩张，国资背景天然更容易 获得融资、项目，这意味着民企融资还面临很多不 确定性。参会的巨头、未来巨头不愁融资、也不缺 项目，民企更多还是中小微企业，对他们来说，既 缺融资、也缺投资的项目，这些中小微民企才是真 正艰难的。
