
# 重构全球贸易体系：用户指南

## 作者：Stephen Miran

译者注：全文完，本文作者Miran是Trump的首席经济学家。该文发布于去年11月，被视为臆想中的《海湖庄园协议》之源。个人认为该文如果假定站在美国的立场，则是一篇合格的本土视角文章；但若站在国际货币体系的治理者立场，则显得自相矛盾；如果站在其对抗者的立场，则会显得把别人都当傻子了。时至今日，四个月前的许多假设似乎已经不再成立，这也意味着Trump 需要重新审视对内/对外政策的平衡。译者本人立场为地球人立场，周知。

## 执行摘要

几十年来，特朗普总统一直坚持改革全球贸易体系并促使美国工业相对于世界其他地区处于更公平竞争地位的理念。我们或许正处于国际贸易和金融体系代际变革的前夜。

经济失衡的根源在于美元的长期高估，这种高估阻碍了国际贸易的平衡，而其背后则是对 ( 美元 ) 储备资产的非弹性需求所驱动。随着全球GDP 的增长，美国在为提供美元储备资产和军事防卫伞进行融资时面临越来越沉重的负担，而制造业和可贸易部门则承担了大部分成本。

在本文中，我试图对一些可用于重塑这些体系的工具进行归纳，探讨使用这些工具所带来的权衡以及降低副作用的政策选择。这并非政策倡导，而是试图理解潜在重大贸易或金融政策变革对金融市场可能产生的影响。

关税可以提供财政收入，并且如果通过货币(本币币值)调整来抵消，其对通胀或其他不利影响可降至最低，这与2018—2019年的经验相符。虽然货币调整可能会限制对贸易流量的调节，但这表明关税的最终出资方是被征税国，其实际购买力和财富因此下降； 而增加的收入则有助于在储备资产的供应中实现成本共担。关税很可能会以与国家安全密切相关的方式实施，文中讨论了多种可能的实施方案。同时，我还探讨了在美国整体税制背景下的最优关税率。

旨在纠正其他国家货币低估的汇率政策则带来了一套全然不同的权衡和潜在影响。历史上，美国一直倾向于采取多边方式进行货币币值(汇率)调整。虽然许多分析人士认为没有单方面解决货币低估问题的工具，但事实并非如此。我描述了一些针对多边和单边货币币值调整策略的潜在渠道，并提出了缓解不良副作用的可能措施。

最后，我讨论了这些政策工具可能对金融市场产生的多种后果，以及可能的政策实施顺序。

## 第一章：引言

过去十年中，美国民众对国际贸易与金融体系能为他们带来多少好处的看法已有大幅下滑。无论是在普通选民中，还是在经济学家之间，构成国际贸易体系基础的共识都已出现裂痕，两大政党均已采取旨在提升美国在该体系中地位的政策。

随着特朗普总统以强有力的民主授权成功胜选，人们有理由预期特朗普政府将对国际贸易和金融体系进行大幅度的全面改革。本文调研了可用于这一改革的一些工具。与华尔街和学界的许多讨论形成对比的是，实际上政府拥有一些非常有力的工具，可以用来影响贸易条件、货币价值以及国际经济关系的结构。

在竞选期间，特朗普总统曾提议对大国提高关税至60%,对其他国家提升关税至10%或更高，并将国家安全与国际贸易相结合。许多人认为关税具有高度通胀性，并可能引发重大的经济和市场波动，但实际上不必然如此。事实上，2018至2019年的关税措施——在实际税率上有显著提升——实施后宏观经济上几乎未产生明显后果。美元的升值幅度几乎与实际关税率持平，抵消了大部分宏观经济影响，但却带来了可观的财政收入。 由于大国消费者的购买力因其货币走弱而下降，大国实际上为这部分关税收入埋单。经历了最近关税率的重大升级后，这一经验应对未来的贸易冲突分析具有一定启示意义。

特朗普总统还讨论了对美元政策进行大幅调整。 大幅度的关税和从强势美元政策的转变可能成为数十年来最具广泛影响的政策之一，从根本上重塑全球贸易和金融体系。

有一条道路可以在不产生重大不利后果的情况下实施这些政策，但这条道路十分狭窄，需要币值抵消关税(的影响),并且在美元(汇率)政策上要么采取渐进方式，要么与盟友或美联储协调。尽管可能面临较大的经济与市场波动风险，但政府可采取一些措施来将这种风险降到最低。

从贸易的角度看，美元长期高估的现象依然存在，这在很大程度上是因为美元资产充当了全球储备货币的角色。这种高估严重影响了美国制造业，而以金融化为导向的经济部门则以一种有利于富裕美国人的方式获益。 然而，特朗普总统一直赞扬美元的储备地位，并威胁要惩罚那些停止使用美元作为储备资产的国家。我预期，这些矛盾将通过一系列旨在增加贸易伙伴及安全伙伴间共同分担责任的政策得到解决： 特朗普政府不必试图终结美元作为全球储备货币的地位，而可以尝试寻找方式，以便重新夺回部分其他国家从我们储备提供中获得的好处。通过将总体需求从其他国家重新分配到美国、增加美国财政部收入，或者两者相结合，都可以帮助美国分担为日益增长的全球经济提供储备资产的不断增加的成本。特朗普政府也可能会越来越多地将贸易政策与安全政策交织在一起，将储备资产的提供和防务安全伞视为密切相关，并趋向于把这二者的成本一起分担。

本文剩余部分的结构安排如下：首先，我回顾造成我们经济失衡的根本经济原因；其次，探讨以关税为主导的解决这些不平衡的方法；再次，审视以货币(币值)为驱动的多边及单边调整方式；最后，讨论这些工具可能引发的市场后果。

本文并非政策倡导，而是试图对现行体制下贸易条件的不平衡进行诊断，描述一系列可以用来应对这一问题的政策工具，并分析这些工具的相对优劣及潜在影响。

我的分析仅代表我个人观点，并不代表特朗普总统团队或 Hudson Bay Capital 任何成员的看法。

本分析的目的是了解可能实施的一系列政策，以便我们的团队和客户能够评估这些政策可能对经济和金融市场产生的后果。

## 第二章：理论基础

## 经济问题的根源在于美元

## 特里芬世界

对现行经济秩序的不满深深植根于美元的长期高估和非对称的贸易条件。 这种高估使得美国出口竞争力下降、进口价格低廉，从而制约了美国制造业的发展。随着工厂关闭，制造业就业机会减少，许多地方经济走向衰退，许多劳动家庭难以自给自足，陷入对政府救济或鸦片类药物的 依赖，或不得不迁徙到更为繁荣的地区。基础设施因政府无法提供服务而日渐恶化，住房和工厂也被遗弃，社区陷入“凋敝”。

根据Autor、Dorn 和 Hanson(2016) 的研究，受到与中国贸易增加的“Made in China冲击”,2000年至2011年间美国制造业岗位减少了60万至100万个。 如果把范围扩大到更广泛的类别，十年间因贸易而被取代的岗位数更接近200万个。即便十年减少200万个工作岗位平均到每年仅为流失20万个岗位，这与每年由于技术变革、企业与行业起伏以及经济周期所产生的岗位流动比起来，仅是很小的一部分。

不过这种逻辑在两个方面存在缺陷：首先，随着新研究的出现(例如Autor、Dorn 和 Hanson,2021), 因贸易导致的岗位流失的估计数字随时间上升；“M ade in China冲击”远比最初估计的要大。事实上，许多依赖当地制造业的非制造业岗位同样也丧失了。其次，许多岗位流失集中在那些替代性就业机会不易获得的州和特定城镇。 这些地区所承受的冲击更为严重。

问题还因“历史终结”论的逆转和国家安全威胁的回归而加剧。过去没有重大地缘政治对手时，美国领导人认为可以将不断衰退的工业基地的重要性降到最低。但当Z 国和俄罗斯不仅成为贸易对手，同时也成为安全威胁时，拥有强大且多样化的制造业能力变得重新必不可少。如果一个国家没有供应链来生产武器和防务系统，那么它就谈不上国家安全。正如特朗普总统所言，“没有钢铁，就没有国家。”

许多经济学家在分析中未将这些外部因素纳入考虑，因此乐于依赖贸易伙伴和盟友提供供应链，而特朗普团队则对此不抱信任态度。美国的许多盟友和合作伙伴与中国之间的贸易与投资流量远超与美国之间的流量；在最坏的情况下，我们能如此信任他们吗?

此外，激进的…… (本段省略，实在无法脱敏处理，请参考原文)

在这种分析框架下，美元的持续高估成为导致贸易失衡的关键机制，尽管美国贸易逆差不断扩大，但进口依然廉价。那么,作为全球最大交易量的市场——货币(外汇)市场，如何不实现 均衡呢?

答案在于：至少存在两种货币均衡概念。第一种根植于国际贸易模型。在贸易模型中，货币长期会通过汇率调整实现国际贸易的平衡。如果一国长期保持贸易顺差，它就会因出口商品而获得外币，再将外币兑换为本国货币，推动本国货币升值。这个过程会持续到本国货币升值到足以使出口减少、进口增加，从而实现贸易平衡为止。

另一种均衡概念是金融均衡，它源于储户在不同国家之间选择投资产品。在这种均衡中，货币 (汇率)调整的目的是让投资者在风险及收益调整前提下，对持有不同货币计价资产保持无差异。

然而，当一个国家的货币同时兼具储备货币属性(正如美国的情况)时，后者的模型就变得更 为复杂。由于美国向世界提供储备资产，对美元 (USD) 和美国国债 (UST) 的需求并非来源于贸易平衡或风险收益最优化。这些储备功能旨在促进国际贸易，并为大规模储蓄提供通道，这些储蓄往往出于政策原因(如储备或货币管理、主权财富基金)而非单纯追求收益。 对于美元和国债需求中的大部分(虽然不是全部),其对经济基本面或投资回报的弹性较低。购买用于担保密克罗尼西亚和波利尼西亚之间贸易的美国国债，与美国同这两个地区的贸易差额、最新的就业报告或美国国债相对于德国国债的相对回报无关。

这种现象反映出我们可以称之为“特里芬世界”的情形，以比利时经济学家罗伯特 ·特里芬 (Robert Triffin) 的名字命名。在特里芬世界中，储备资产构成了全球货币供应的一部分，其需求主要由全球贸易和储蓄决定，而非储备国的国内贸易平衡或回报特性。当储备国相对于世界其他国家来说足够大时，其储备地位不会对其施加显著外部约束，从而特里芬均衡与贸易均衡之间的差距较小。然而，当储备国相对于全球规模较小时——例如，长期世界经济增长速度超过储备国的增长速度——紧张局势便会加剧，特里芬均衡与贸易均衡之间的差距可能大幅拉大。对储备资产的需求会导致明显的货币高估，并带来实际经济上的影响。

当储备货币发行国相对于世界其他地区规模较大时， 其储备货币地位不会对其自身产生显著的 外部性。特里芬均衡与贸易均衡之间的距离很小。然而，当储备货币发行国相对于世界其他地区规模较小时——比如，由于全球经济增长长期超过储备货币发行国的增长速度——紧张局势就会加剧，特里芬均衡与贸易均衡之间的距离可能会变得相当大。对储备资产的需求导致 货币大幅升值，并带来实际的经济后果。

在特里芬的世界里，储备资产发行国必须持续存在经常账户赤字，这是其出口储备资产的另一 面。美国国债成为出口产品，为全球贸易体系提供燃料。通过出口美国国债，美国获得了美 元，然后将其用于支出，通常是购买进口商品。美国出现巨额经常账户赤字，不是因为它进口 太多，而是因为它必须出口美国国债以提供储备资产并促进全球增长。这一观点得到了美国 (例如费尔德斯坦和沃尔克，2013年)和中国(例如周小川，2009年)著名政策制定者的讨论。

随着美国相对于全球GDP 的规模缩小，其为全球贸易和储蓄池提供资金而必须承受的经常账户或财政赤字占国内经济的比重越来越大。因此，随着世界其他地区的增长，美元升值刺激进口 对我们自身出口部门造成的后果变得更加难以承受，对这部分经济造成的痛苦也在加剧。

最终(理论上),将达到一个特里芬“临界点”,届时此类赤字的规模将大到足以引发储备资产的信用风险。储备货币发行国可能会失去储备货币地位，引发一波全球不稳定，这被称为特里芬“困境”。事实上，成为储备货币的悖论在于，它会导致永久性的双赤字，这反过来又会导致公共债务和外债的不可持续积累，最终损害这种大型债务国经济体的安全和储备货币地位。

虽然美国在全球GDP中所占的份额从20世纪60年代的40%下降到2012年的21%,并且已经略 微回升到目前的26%, 但它仍然远未达到这样的临界点，部分原因是没有美元或美国国债的有效替代品。储备货币必须能够兑换成其他货币，储备资产必须是稳定的价值储存手段，并受可 靠的FZ的约束。尽管其他国家如Z国渴望获得储备货币地位，但它们不满足这两个标准中的任 何一个。虽然欧洲可能满足这些标准，但其债券市场相对于美国国债市场而言较为分散，其在全球GDP中所占的份额下降幅度甚至超过了美国。

值得注意的是，美国的全球GDP份额在全球金融危机期间触底，此后趋于稳定或有所改善，这 与制造业就业的模式相吻合。在这种情况下，我们在全球GDP中所占的份额决定了贸易均衡中 特里芬扭曲的程度，进而决定了可贸易部门的状况。

这些货币发展变化的背景是，定义国际贸易体系的关税税率体系总体而言被锁定在一个为不同 经济时代设计的配置中。根据世界贸易组织的数据，美国对进口商品征收的有效关税是世界上 所有国家中最低的，约为3%,而欧盟约为5%,Z 国为10%。 这些数字是所有进口商品的平均
值，并不反映双边关税税率；双边差异可能要大得多，例如，美国对来自欧盟的汽车进口仅征
收2.5%的关税，而欧洲对美国汽车进口征收10%的关税。许多发展中国家实行更高的税率，孟加拉国的有效税率最高，为155%。在很大程度上，这些关税是那个时代的遗留物，当时美国希望慷慨地以有利的条件向世界其他地区开放市场，以帮助二战后的重建，或在冷战期间建立联盟。此外，在某些情况下，关税大大低估了竞争环境的不均衡，因为一些国家采用了实质性的 非关税壁垒，窃取知识产权等等。理论上，如果浮动汇率进行调整以抵消先前的关税税率，那么这些税率可能不会影响贸易，但它们对收入和负担分摊具有非常重要的影响(见下文讨 论 )。

## 经济后果

虽然我们可能远未达到构成特里芬困境临界点的经济危机，但我们仍然必须考虑特里芬世界的 后果。储备货币国家地位伴随着三个主要后果： 借贷成本略低、货币币值更贵(高估) , 以 及 能够通过金融体系追求安全目标。

## 1.更低的借贷成本

由于对美国国债存在持续的储备驱动型需求， 美国可能能够以比其他情况下更低的收益率借款。由于经济学家几乎没有可供研究的变化(几十年来，我们一直是唯一的储备货币),因此不可能确切知道这种好处有多大。 一些估计，虽然是比较虚的，也认为收益率低了50-60个基点(麦肯锡，2009年)。

无论如何，有许多国家的借贷成本明显低于美国。在撰写本文时，除英国外，所有七国集团成 员的借贷成本都低于美国，英国的借贷成本高出十分之一个百分点。其他类似国家(如瑞士和瑞典)的借贷成本也更低，瑞士的借贷成本低了近4个百分点。与此同时，像希腊这样曾经陷入困境的债务国的借贷成本都低一个多百分点。

更准确地说，可以构建一个对冲了货币风险的合成美元借款利率，即像Du、Im 和 Schreger (2018年)说得那样 (CIP 偏离度)。相对于其他十国集团借款人而言，美国目前的(通常也 是)此类偏差接近于零；换句话说，相对于其他发达国家，美国获得的特殊借款利率优惠很 小。然而，十国集团与新兴市场之间仍然存在巨大的残差，这表明新兴市场相对于发达市场支 付了借款溢价。

从中我得出的推论是，虽然在其他条件不变的情况下，作为储备货币可能会降低借贷成本，但 所获得的任何好处都可能会被中央银行政策预期、经济增长与通胀预测以及股市表现等因素所 淹 没。

然而，对借贷优势的表述可以换个角度来看：它并非在于直接降低借贷成本，而在于降低借贷 成本对价格的敏感性。换句话说，我们不一定能以明显更低的成本进行借贷，但可以在不推高收益率 的情况下增加借贷额度。这是由于对储备资产的需求具有价格缺乏弹性所造成的，而其相应的结果就是我们为提供这些储备资产而不得不运行大规模外部赤字。

## 2.更贵的币值

作为全球储备资产生产国，其更显著的宏观经济后果在于，对美国资产的储备需求会推动美元 升值，使美元汇率远高于长期内实现国际贸易平衡所需的水平。根据国际货币基金组织的数 据