
# 价格势能的轰然崩塌 

## 洪灏：价格势能的轰然崩塌 已付费
## 原创 经济学家洪灏洪灏的宏观策略
2025年02月25日09:33 中国香港
## 前言
该来的总是会来的。
隔夜，中概股指数暴跌6 % 。最近独领风骚的 AI新贵
暴跌了逾10%,其它显赫的中概电商股也暴跌8 -
10 % 。我昨天的专属报告《洪灏：人声鼎沸》中已经
为读者预警了这场突如其来的暴跌
在昨天的报告中，我提示了特朗普周末签署的一项
《美国优先投资行政令》的深远的影响。这项行政令通篇就是一篇东西方脱钩的檄文，要求美国投资美国人自己的未来，而不是别国的明天。其实，特朗普的
立场在他的白宫团队的提名和任命，以及他入驻白宫前的一系列言论早已暴露无疑。
即便特朗普最近随口说对华关税"可以谈判", 也不代表着他的立场的转变。如果各位看一看特朗普在20多
年前关于美国社会问题的电视采访，就会发现他的那
时的世界观早已形成，并与现在惊人地一致。最近，
一部参选法国戛纳电影节并屡获殊荣的神作《飞黄腾
达 The Apprentice》 引人注目。这部电影描述了特
朗普从助理到富豪再到总统的成长历程。特朗普的制
胜之道很简单：不懈进攻、死不认错、普永最赢。
今天， 一些分析师纷纷指向这项行政令作为昨晚暴跌
的原因。其实，这就是席勒教授说的叙事经济学。然
而，市场的波动往往是意料之外的因素所致，共识认
为的波动诱因很可能并不是真正导致波动的因素。但
是人们还是会殚精竭虑地归因。在一些毫无干系的因
素之间找寻可认知的规律，是人类与生俱有的认知的
偏见。然而，分析师更重要的工作是预测，而不是归
因。总是回溯历史，也可能沉溺于其中而不见将来。
简单地说，昨夜中概股的暴跌出现的理由很多。但无
论原因如何，它( 们 )都必将通过市场价格的波动表
现出来。比如，过去三个交易日里， 一个非常重要的
市场指标飙升了35%。
暴跌前，数据显示人工智能新贵的股价在短短的几周
内就飙升了8 0 % , 价格的波动处于四倍方差之外。其
它中概股也有类似的表现。虽然我是市场上首先提出
今年中国市场作为最逆共识的交易机会的分析师，但
我还是被这场轰轰烈烈的价格势能大潮所震撼。而在
这次汹涌澎湃的巨浪中，北水和被动资金是主要的买
家，而外资和主动型基金仍然处于净流出的势态。同
时，市场的集中度也过高。这些都是隐藏在一路狂飙
的市场价格之下的市场结构。我在昨天的报告中有详
细地讨论。
如果说昨晚中概股的暴跌并非偶然，那么昨晚美股的
盘面才更为诡异。美股开盘在中概股的抛售潮下跟
跌，然而午盘收复了许多大部分失地。然后，在收盘
前的十五分钟再次出现大幅抛压，道指收平、标普跌
0 . 6 % , 而纳指收跌了逾 1 . 2 % 。同时，我们看到强势
股继续回吐之前的涨幅。脸书之前破纪录连续涨了二
十天，然而在过去的五个交易日里回吐了之前十四个
交易日的涨幅。有道是，罗马非一日之功，而广岛乃
一日 之寒。
本周将有一系列的重磅数据出台，包括英伟达的季度
盈利和美国的个人消费支出价格指数。英伟达的盈利
预测将备受瞩目。它将揭示市场未来对于高端半导体
芯片需求的预期是否过高。这是因为周末有渠道尽调
发现微软将撤销部分云计算的订单，因为“公司错误
高估了未来对于云计算的需求”。同时，还有消息称
微软将不参与老黄的“星际之门”5000亿美元的投资。在特朗普关税的胁迫下，苹果宣布未来几年将在美国
投资 5 0 0 0 亿美元 ，创造两万 个新增就业 机会。其
实，苹果过去几年的资本支出总共也就几百亿美元，
大部分自由现金流都用来做了股票回购，账上也就剩
下百来亿美元的现金。不知道这 5 0 0 0 亿从何而来?
苹果已经很久没有出新的产品了，最新推出的产品是
一台经济适用型的iPhone。 难怪巴菲特不遗余力地
减持苹果和美银，而他账上的现金积累已逾3 3 0 0 亿
美元，到达了历史最高。
美国长债收益率似乎在4 . 8 % 左右开始见顶，现在已
经下行到了关键位置。如果本周的美国通胀数据好于
预期，那么美债收益率下行的趋势将得到确认，有利
于黄金。值得注意的是，如果通胀放缓，在美国经济
周期运行到这个阶段这样的通胀水平显示的是美国经
济增长进一步放缓。与此同时，美长债ETF 的空单已
经达到了历史最高。不需要太多的消息， 一场轰轰烈
烈的轧空美债行情就可以拉开序幕了。
上文说的那个三天飙升了35 % 的重要市场指标，是美
股的市场隐含波动率VIX。 今年以来，美股的确创了
历史新高，但是VIX 的趋势也是不断抬高的。这种逻
辑的背离显示美股风险正在不断地积累，蓄势待发。
图一：美国贸易、政策不确定性飙升至历史高点，并与市场隐含波动率背离。
## 洪灏
## 2025.02.25