
# 怎样完成一项超级工程：巴黎圣母院修复记

有个非常有趣的 故事， 在我心里憋了好 久。这就是， 巴黎圣母院重 建的故事。

往 远了说 ，巴黎 圣母院是个文化地标 ，它的 重建意 味着对 人类文化的保 护 。往近 了说， 这两年 很多人 说自己的 事业受 到了挑 战，遭 遇了挫 败，而重 建巴黎 圣母院 的故事 ，或许 能让你 从中获得 一点力 量和启 发。

好 ，咱们 正式开 始。

巴黎圣母 院的重 建，要从 2019 年 4 月 15 日 晚上 6 点 50 分 的一场 大火说 起。说 时迟那 时快， 当时只 用了不到 1 个 小 时，巴 黎圣母 院的塔 尖就在 火灾中倒 塌，火 灾发生 不到 2 个小时， 也就是 晚上 8 点 07 分 ，火势 大范围 蔓延，巴 黎圣母 院的屋 顶开始 倒塌。 因为现 场 布置了 大量的 监控设 备，因 此每个 节点，都 有精确 的时间 记录。

当 时《卫 报》采 访了索 邦大学 历史系 的 学生卡 米尔， 他说， 无论你 是否是 基 督徒， 这都是 我们历 史的一 部分，它 正在化 为灰烬 。最终 ，经过 600 多 名 消防员 一整夜 的努力 ，火势 在凌晨 3 点 左右受 到控制 ，而大 火直到 早上 9 点 半才被 完全扑 灭。

随 之而来 的，就 是巴黎 圣母院 的重建 工 作。这 场重建 断断续 续持续 了五年半 。直到 法国时间 2024 年 12 月 7 日 ，巴黎 圣母院 才正式 宣布重 新对公 众 开放。 尽管马 克龙的 原计划 是五年 完 成重建 ，实际 超时了 半年， 但对于 这么大体 量的工 程来说 ，已经 算是不 易 。而且 要特别 注意的 是，目 前巴黎 圣母院的 修复工 作并没 有彻底 完成，根 据修复 团队的 计划， 很多次 级修复 将 延续到 2030 年 完成。

在 开放仪 式上， 法国总 统马克 龙发表演 讲，专 门表彰 了负责 修复工 程的团 队 。他的 原话是 ，你们 都是这 项工程的 炼金术 士，将 灰烬变 成了艺 术。

那 么，修 复巴黎 圣母院 的难度 到底有 多大呢？ 说几个 细节你 感受一 下。

第 一，这 次修复 的总花 费。根 据现有的 数据， 法国接 受了来自 150 多 个国 家 ，将近 34 万名 捐赠者 的筹款 ，总金 额达到 8.46 亿 欧元 ，折合 人民币 大约 是 65 亿元 。目前 ，这笔 筹款的 剩余资 金是 1.4 亿 欧元。 没错， 几乎花 得差不 多了，要 知道， 后续可 还有大 量其他 零 敲碎打 的修复 。

第 二，人 力成本 。根据 统计， 参与这 次 修复工 程的企 业、工 作室超过 250 多家，涉 及工匠 人数大 约是 2000 人 。这 些工匠 的工种 包括木 匠、石 匠、脚 手 架工、 雕塑家 、镀金 工、玻 璃工 等 。法国 官方设 立了 9 个专题工 作 组 ，包括 木材和 框架、 彩色玻 璃、纪 念性装饰 等，前 前后后有 50 个 实验室 和 175 名 科学家 参与其 中。

第 三，消 耗的材 料。据 说，建 筑材料的 短缺是 这次修 复的最 大难点 之一。在 重建巴 黎圣母 院的屋 顶和木 质梁架 时 ，需要 100 棵 树龄在 150 年至 200 年的橡树 。而到 2021 年 初，仅 仅找到 了 8 棵符 合要求 的橡树 。除了 客观原 因 ，还有 4 万多 名民众 专门写 请愿书 反对砍伐 古树。 当然， 像石灰 岩、大 理石、木 钉等其 他材料 的消耗 也很 大 ，咱 们就不一 一举例 。按照 马克龙 的总结， 对巴黎 圣母院 的修复 是一项 “ 世纪工 程”。

那 么，法 国人为 什么要 坚决修 复巴黎 圣母院？ 因为它 承载的 意义太 重大 了 。

马克龙曾 经在火 灾发生 后发表 过一场 演 讲，他 说，巴 黎圣母 院是我 们的历 史 ，我 们的文学 ，我 们的想象 力。在 这 个地方 我们经 历了我 们所有 的重要 时 刻，各 种瘟疫 、历次 战争、 我 们的解 放。

作 家雨果 在小说 《巴黎 圣母院 》的第 三卷写到 ，最伟 大的建 筑物大 半是社 会 的产物 而不是 个人的 产物。 与其说 它 们是天 才的创 作，不 如说它 们是劳 苦 大众的 艺术结 晶。它 们是民 族的宝 财 、世纪 的积累 ，是人 类社会 才华不 断 升华所 留下的 残渣。总之， 它们是 一 种岩层 。每个 时代的 浪潮都 给它们 增 添冲积 土，每 一代人 都在这 座纪念 性 建筑上 铺上他 们自己 的一层 土，每 个人都在 它上面 放上自 己的一 块石。

换 句话说 ，修复 巴黎圣 母院对 法国人 来说，是 一场必 须拿下 的比赛 ，没有 其 他选项 。

那 么，怎 么修复 呢？要 知道，在修复 文 物这件 事情上 ，一直 以来都 有这么 几种方向 。第 一种，是 复建。 也就 是 ，完全 遵照原 来的风 格，恢 复成原 样 。第 二种，是 风格性 修复。 也就 是 ，在 修复过程 中加入 部分当 代的元 素 。还有 第三种 ，是保 持废墟 。而这
回 ，巴黎 圣母院 的修复 ，基本 遵循的 原则是复 建。说 白了， 就是不 加入现 代 元素， 恢复成 火灾前 的模样 。

其 实，最 初在征 集修复 方案时 ，法国 也 收到了 来自各 国建筑 师的提 案。比 如 ，有人 就提议 把巴黎 圣母院 的屋顶 改 造成跑 马场、 游泳池 等。但 最终，马克 龙采 纳了国 家遗产 与建筑 委员会的 建议， 复建巴 黎圣母 院，也 就是保 持 跟火灾 前一致 。

据 说，当 时马克 龙还提 出通过 竞赛为 教 堂设计 一扇当 代风格 的窗户 ，结果 激 起了强 烈的反 对，前 后有 12 万人签 签名 请愿书 希望保 留巴黎 圣母院 原始的 玫瑰花窗 。请愿 书上甚 至质问 ，谁授 予 国家元 首改变 这座不 属于他 而属于 全 体人民 的大教 堂的权 力？

回 到具体 的修复 工程， 法国人 是怎么 做到“复 旧如初 ”的呢 ？之前 ，比利 时鲁汶大 学从事 文化遗 产研究 工作的 崔 金泽博 士，做 了非常 详细的 解读。

接 下来， 咱们就 展开说 说。

第 一步是 ，选择 一个合 适复建 的标 准 。要 知 道，巴 黎圣母 院最开 始修建 的 时间是 公元 1163 年 ，至 今有 862 年 的 历史。 换句话 说，巴 黎圣母 院的建 筑 构造不 是某个 单一时 代的产 物，而 是 融合了 800 多 年的建 筑技术 和工 艺 。说白 了，它 在不同 时期， 长 得都 不 太一样 。

到 底选择 哪个时 期的样 子作为 复建的 基 准？最 终他们 选择了 19 世纪 的版 本 。原因 是， 19 世纪版本 的巴黎 圣母 院 有最为 详细的 记录。 当时， 建筑师 维 奥莱 ·勒 ·杜克对 法国大 革命期 间 损 毁的巴 黎圣母 院做了 修复， 虽然这 次的修复 有一部 分是建 筑师本 人的发 挥 ，但基 本和 12 世纪的原 建筑风 格统 一。

除 了维奥 莱 ·勒·杜 克的修 复记录 ，巴 黎圣母 院详细 的历史 档案、 火灾前 的 数字化 扫描， 都为这 次复建 提供了 精 确的数 据支持 。另外 ，像育 碧的游 戏 《刺客 信条》 的建模 数据也 被纳入 了 参考范 围。没 错，连 游戏公 司的建模 都用上 了。你 可以感 受一下 这个协 作 界面有 多广？

好 ，有了 这个复 建标准 之后， 第二步 就 是对现 场做详 尽的扫 描和调 查。比 如 ，使用 3D 扫描 和全景 记录等 技术，严 格记录 所有受 损部分 。据说 ，早在 2020 年底 ，法国 就已经 拿出了 勘探报 告 和修复 方案， 光是勘 探报告 就有 3000 页。 再比如 ，修复 团队还 采用考 古学 的方 法，用 非常 严格的 历史 记录 作 为复建 的参考 。而这 两步的 目的，就 是让修 复工作 在知识 层面没 有任何 臆 测的成 分。之 后，正 式的修 复工作 才 能真正 开始。

第 三步， 是深入 细节层 面。无 论从材 料 上，还 是从搭 建工艺 上，尽 量与 19 世 纪的建 造逻辑 保持一 致。比 如，修 复 人员分析 了巴 黎圣母 院塔尖 损毁部 分 使用的 石块、 木材的 原产地 ，甚至 对 石块做 了专题 研究。 再比如 ，采集 了 同一片 森林里 的木材 做加工 。对木 材 的加工 ，当时 的工匠 是没有 锯子 的 ，是用 斧子顺 着纹路 来处理 的。没 错 ，这回 的修复 ，也是 用斧头 一点一 点 地处理 了木材 。

之 前，西 南交通 大学建 筑学院 副教授 张 宇多次 参观过 火灾前 的巴黎 圣母 院 ，同时 他也一 直在关 注修复 的最新 进 展。而 说到这 次的修 复程度 ，张宇 教 授的评 价很高 ，说的 是这回 法国人 不 仅修复 效率高 ，而且 修复工 作极其 细 致。

当 然，从 最终的 修复结 果来看 ，这回 重 新开放 的巴黎 圣母 院，几乎 跟过去 没 有差别 ，只有 两个细 节稍稍 有所改 动 。

第 一个是 ，现任 的主任 建 筑师 菲利
普 ·维勒纽 沃，把 自己的 头像放 在了 教 堂屋顶 上，取 代了一 个中世 纪小怪
兽 ，与上 一次负 责大规 模修复 的主任 建 筑师维 奥莱 ·勒 ·杜克的 塑像对 望 。

第 二个是 ，巴黎 圣母院 塔尖的 风 向
标 ，本来 是一个 金属制 造的鸡 。这回 并 没有把 原物放 上去， 而 是重 新设计
了 一只金 色的鸡 。同时 ，在这 只鸡的 肚 子里，除了几 件宗教 圣物之 外，还
有 一个几 千人的 大名单 ，是所 有参与
本 次巴黎 圣母院 复建工 程的工 作人
员 。

而 以上这 些细节 变化， 对巴黎 圣母院 这 个整体 的建筑 而言， 几乎可 以忽略 不 计。

好 ，这就 是巴黎 圣母院 修复的 大致过 程 。我们 多数人 并不 从 事建筑 ，可能
很 难从中 获得方 法论层 面的知 识，但 关键在于 其中的 寓意。 它告诉 我们三 件 事。

第 一，只 要一个 事物被 倾注足 够大的 意义，那 么在再 大的挫 败面前 ，它也 能 一次次 重整旗 鼓。

第 二，在 这个修 复的过 程中， 力量可 能 从四面 八方意 想不 到的 地方 出现，就 像谁能 想到， 《刺客 信条》 游戏居 然 能对巴 黎圣母 院的修 复有帮 助？

第 三，修 复的过 程本身 也是创 造的过 程 ，它一 定会带 上所有 新方法 、新加 入 者的烙 印。你 看，这 是不是 像极了 很多人做 事的过 程，一 次挫败 之后的 再 出发， 也许恰 恰是一 番更大 作为的 开 始。

关 于这个 话题， 咱们先 说到这 。