
# 中国资本市场-中信 (二十九)

## 一、优势

高层分权考虑的就是这个要素，So，你看庞统拿着诸葛亮的推荐信去找刘备，刘备马上就认了。那如果他掏不出这个，光在那自吹自擂，自己宇宙第一，有用吗？有个P的用，刘备铁定不认的。

或者你真得名扬海内外，那也行，那就等于什么？全行业全领域都给你写了推荐信啊，一个道理。而且在当下Al变革迎面而来的时候，这个问题对各位就显得更紧迫了。

你看，就咱们这具肉体凡胎承载的那点体力，精力，智力，没有任何可能从优秀的角度超越Al的(前面讲过，它是给定题库里的超级学霸)。换言之，和它赛优秀，人是没出路的。那我们人类的优势不在于优秀，在于什么呢？就是上面权力分权的逻辑：在于信任。

读者里面有很多是做小老板的，有些企业也接受过资本入股的。你想啊，客户不信任你，员工不信任你，投资人不信任你，你没有这三份来自外部沉甸甸的信任，你说你靠哪门子优秀就能坐稳你现在的位置？

一言以蔽之，优秀只是工具，它不是目的，信任才是。

你的那些个“优秀”要能够最终转化成人与人之间的信任(收心)，它才真的称之为你的优秀。这就是今天绝大部分的打工人，走着走着，走到无路可走的根本原因(很容易被各种工具替代了)。

话说你从小就好好学习，一直在和隔壁小王比，谁多考了两分；你长大后也在努力工作，还在和隔壁老王比，谁的误差更少。

话说你是很优秀不假(分高一些，误差少一些)，但优秀着优秀着，来了一个比你和老王都优秀的同事，它叫什么？AI。于是你才恍然大悟，发现路好像走进了死胡同。这就是维度差。

你在江湖的世界里砍一个和砍一万个，是同一个维度的重复；砍一天和砍一年，依然是一个维度的重复。

## 二、升维

从体验修更改高到维的世，修界改并到不容易，因为那就需要有的开启。剧情的钥匙。那把钥匙，并不是你把游戏参数这就是道德经讲的：有无之相生也，难易之相成也，长短之相形也，高下之相盈也。

你真以为把一刀99改成999有区别？没有的，长短之相形也，长和短，其实是同一个维度。你想体验更多，你就得跳出长短。人，只有在不同的体验层次下，才能看到一个事物的其他面。

有些读者喜欢给剑客发私信，说大佬真牛，资本呼风唤雨，能赚很多钱。还有些读者喜欢看剑客闲扯，并不是因为这个。因为他本人也是大企业的扛把子，人生赚到过很多钱，他很清楚边际效应，他很清楚一旦突破阈值，随后体验是快速递减的(前面说过，月入10万，你的欲望就赶不上你的收入了)。换言之，赚钱没有那么了不起的。

这就像游戏里的人物血槽最大值就只有99，你一刀99，对方消失了，我一刀999，对方还是消失了，我并不会让他消失10次。

曾经有过一个笑话，是调侃高鹗的。就是续写红楼梦的那个高，他笔下的林黛玉是什么样的？在那津津有味的吃着五香大头菜，还拌了麻油和醋。

那句话怎么说来着？贫穷限制了想象力。其实很正常，你看韩剧描述财阀，除了后宫，暴虐，还有什么？没了。他这个作者能够想象到极致就是这个。

就像有人说，等老子以后有了钱，也要去吃那个999的自助餐，扶墙进，扶墙出。你反观曹雪芹笔下有钱的主，大观园里的那些人吃自助餐么？不吃，而且普遍厌食。这就是体验层次决定的。

只要人类还没有走到基因编辑的那一天，这个世界上，无所谓父母，无所谓同事，无所谓朋友，有的只是什么？只是人本身。你把人作为一个群体样本放大了看，会看到不同人的体验层次是不同的。

## 三、经营

So，各位想想那些个大厂随着创始人退居二线，接班的人都是什么特点？他一定是一个获取了两份信任的人。

有一份信任，行不行？不行。

创始人信任他，所有下面的同事都不信任他，他可以上任，但他能坚持多久呢？他自己天天冲杀搏击吗？

假如所有同事都信任他，都拥护他，唯独创始人不信任他，那他怎么上任呢(谋事先谋身，搞P)？

那人是怎么同时获取两份信任的呢？说难也难，说简单也简单，就像乔峰要解决汪剑通给他设置的三大考验一个道理。咱们一一来看：

1)方向。火车跑得快，全靠车头带。

关键词：车头。

企业的盈利是第一位的，也是关乎生存的头等大事。话说到点了，你交不出利润来都扯淡(股东的耐心最多只有三年，而且每年要审视你一次)，但这还只是前提条件。

某天市场发生了重大变化，企业遇到困难的时候，遇到瓶颈的时候，怎么办？看你能否带领大家穿越周期，找到新的路子。

话说一个领导者知道要做什么，永远比知道怎么做，更重要，否则股东不会信任你，下属更不会信任你(关键时候都指望着你带领大家突围呢)。

曼联传奇教练老佛爷在《领导力》一书曾对领导力概念下了个明确的定义：领导力不是权力，不是能力，不是搞定人，不是讨好人。而是在大多数人都迷茫的时候，他手握有一张清晰的地图，而且坚定地按照地图去走，他就有强大的领导力。

2)诚信。拿客户当人，拿员工当人。

关键词：当人。

各位当领导的读者想过没有？人家为啥会被你骗？因为人家信任你。他信任你才是你骗他的前提，那他被骗了以后还会信任你么？

所以你那是骗人么？不，你只是在自欺欺人，你只是把别人对你的信任，给卖了，还卖的忒廉价。

这个道理很浅显，但多少优秀的人，他就不明白，他总觉得他能力强，他能骗客户，他能骗员工，他能骗资方，他能占尽别人的便宜。说到底，不过是掩耳盗铃。

3)舍弃。平衡做百年，方是老字号。

关键词：平衡。

所谓平衡，不过三足鼎立。哪三足？客人，员工与老板。

具体操作很简单，遇到矛盾冲突时：

宁愿让员工不满意，也要让客人优先满意；宁愿让自己不满意，也要让员工优先满意。

你老板但凡能把自己摆在最卑微的位置上(水低成王)，这个平衡，就能长久。你若欺员工(员工耷拉个苦瓜脸)，员工必欺客人(员工也会利用自己的信息优势找平衡)，那你这个企业的大平衡，必然被打破。明白吧。

So，如果你到了一定的岁数，还没有业内响亮的名头，也没有权力认可的人给你举荐的话，你想要面高级一点的岗位，都是很难很难的。

## 四、想法

简单讲，到了40岁这个年龄，人生就是揭榜之时，如果你还是一般的员工，那么留给你的跳槽的机会就不多了。孔子说，后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。什么意思？

意思是说，如果这人刚出道，你怎么知道将来不是个人木呢？那么换句话说，如果他出道十年了默默无闻，你怎么会相信，他跑到你这里就能一鸣惊人呢？各位明白这个思考逻辑么？这就是你面前的那个人，那个到底是不是你伯乐的人，他的真实想法。

So，这个年龄基本都是管理岗在流动，俗称带职务的，所以你想要取得对方(高级权力)的信任，办法就只有内推。这几乎是所有大龄求职者绕不开的坎。而普通员工的跳槽，得在工龄2到8年那会才最有竞争力(有点经验了，可以带新人了，精力还旺盛)。

你但凡做到一定职位的，或者做了老板，做了投资人，更是连周末都没有了。任何时候，总有事情来找你。不是你不想GAP，是这个世界不允许你GAP (因为你总能让钱增值，那资本们不得天天来踏你的门)。

不是说你非要去追随哪个权力，哪个大佬，而是大佬主动邀约你。拼多多的老板黄，当年还是个学生的时候，昔日的首富(杭州的丁磊)就主动邀约他，成天问他一些技术问题。

后来又有一个著名的商界大佬(杭州的浙大校友段)，带着这小伙子，一起参加巴菲特午餐，到处提携他。一定是这样的，一定是倒过来的。

大佬也有想要从你身上得到的东西，但绝对不是那张名校的文凭。因为那东西别说今天在大佬面前不稀缺，很多年前对大佬来说，也不稀缺，他公司里7成以上的员工，都是名校。那什么稀缺呢？就是上面说的那三点。