
# 米联储见闻——一风三日吹倒山

2025022
今天是2月24日，俄乌战争三周年，经过川大爷这一折腾，相比于前两年的周年庆，今年真的心境大不同。曾经是西方各国座上宾的乌克兰丘吉尔，如今唯唯诺诺如丧家之犬。去年这个时候，大家对俄乌冲突的最终结果还充满悬念，不知道要打到什么时候，但是川总这么一折腾，俄乌冲突结束肯定已经在日程之上，四周年估计是不会有了。相比于去年这个时候，民主党和欧洲领导人轮番到基辅亮相，此时此刻的基辅冷冷清清，此次此刻的泽连斯基哭哭啼啼，甚至哭着说可以退位，只要让乌克兰加入北约，还要在最后时刻扮演一下英雄气短，免得未来不小心横死街头。

毕竟现在在原来的最大金主美国人口中，泽连斯基不但不再是乌克兰丘吉尔，反而成为了罪魁祸首的独裁者，且每天被川总的团队逼着签不平等协议，要把乌克兰的一半国本卖给美国。现在的川普对与俄乌冲突的结果很明确，不在乎对整个欧洲局势的影响，甚至不在乎对俄罗斯的影响，只要美国收回钱，然后尽快脱身，其余的随便。这也给普京释放了明确的信号，可以把停战的价码抬得很高，因为美国会帮他们向乌克兰施压，而美国要得到的东西也不会找俄罗斯要，直接找乌克兰要，这就造成了历史上都颇为少见停战局势，代理人变成肉鸡被双方分吃，看上去倒像是美俄合谋分掉了乌克兰。所以现在俄罗斯快速在乌克兰境内推进， 一方面拒绝欧洲未来派兵到乌克兰维和，另一方面更要求北约从东欧国家撤军，这相当于重新将东欧国家推进俄罗斯的势力范围圈，如果是最终结果，可以说苏联解体一半的负面影响都被化解了。

站在结果回望过去三年，我们有多少人知是接近趋势的，又有多少认知是存在误判的，今天乌克兰的结局可以说虽在意料之外，实则情理之中。所谓意料外，其实只是大结局来的太快，吃相太难看，但结果并不奇怪。从2022年初大家以为俄罗斯会闪电战拿下基辅，到后来双方陷入苦战你来我往，再到美国为首的西方各国在这场军事冲突中全部遭遇权力变革，反倒是G7的领导人或是权力结构几乎全部更新，所以这场军事冲突到底谁赢谁输已经不言而喻，即便川普今天光速结束战事，整个西方阵营在俄乌冲突上的失利也是不言而喻的，当初推动这场战事的领导人尽数下台，已经说明问题。而对于普京而言，从一开始高估了俄军的战力，低估了解决整个问题的难度，到逐步适应战争节奏，甚至利用战争解决内部问题，再到重拾大国博弈的快乐，用阿萨德洪水冲开困局，最后将拜登和民主党彻底冲下台，从而实现了整个局面的逆转，只能说，普京还是普京，俄罗斯还是俄罗斯。俄罗斯或许会高估自己，但世界永远不能低估俄罗斯。

这场军事冲突的整体局势也是一波三折。2022年冬天来临之前，乌克兰大胜连连，在海马斯多管火箭炮和SpaceX星链通讯设备的协助下，抵住了俄罗斯在顿巴斯地区的攻势，甚至收复蛇岛，在哈尔科夫打了这场闪电战，在南部收复赫尔松，并将俄军迫回第聂伯河东岸。以至于很多人对局势作出预判，俄罗斯必将大败而归，普京本人也会被赶下台去。到了23年，俄方咬牙在乌东顿涅茨克州巴赫穆特血战10个月，将原有7万人口的城市轰成废墟，瓦格纳雇佣兵团牺牲两万军人，最终敢在2023年5月9日胜利日纪念日前打下这座城。算是对西方国家蔑视俄罗斯战力的一个反击。美西方国家至此也都杀红了眼，主战坦克，空对地巡航导弹暴风之影，装甲车、自走炮等武器源源不断送往乌克兰前线，并大量帮助乌克兰训练部队，为反攻做准备，泽连斯基更是迎来个人高光时刻，几乎造访了所有G7国家的政治殿堂，接受掌声。乌克兰在2023年6月开始反攻，但在乌南前线就遭遇了俄罗斯的苏罗维金防线，满是地雷和战壕，最终，打了几个月，乌克兰只夺得14个小村庄，整个2023年来看，俄罗斯整体拿下的乌克兰土地比乌克兰反攻得来的还多。以至于2023年对普京最大的威胁反而是瓦格纳集团领袖普里戈任发动的一日政变。最后这场政变以普京杯酒释兵权，普里戈任坠机身亡告终。俄乌也从俄罗斯的闪电战，乌克兰的反攻战，发展成美西方国家与俄罗斯的消耗战。但是战事一旦进入比耐力的阶段，普京立刻找到了自己的舒适区，这个星球上没有任何一个国家可以跟俄罗斯比耐力，凡不能快速让俄罗斯垮掉的，必将被俄罗斯耗垮。

只是这一次，没等美国给俄罗斯放血，俄罗斯兵出诡谲，在2023年10月7日发动阿萨德洪水行动，顿时打乱了美国的章法，从2023年第四季起，半年时间把乌克兰前线打得弹尽粮绝，士气低落。俄罗斯的军工反而大幅激活，大规模导弹、无人机的远程袭击，电子战也变得愈来愈有效，以至于整个2024年阶段，除了突进俄罗斯境内的几股孤军，乌克兰几乎完全处于捱打阶段，深得军心民心的乌军总司令扎卢日内也被泽连斯基换走。8月乌克兰反入侵俄罗斯的库尔斯克州似乎给俄罗斯造成了一定的麻烦，但随着美国大选的日期渐进，整个俄乌冲突都进入僵持状态，双方推进速度都很慢，俄方在波克罗夫斯克一线，花了一年时间只推进了40公里，乌克兰更是少粮少弹药，能不动尽量不动，大家都打累了，都在等在政治变局影响战争走向。

拜登彻底出局后，美国批准欧洲国家输乌的F-16终于少量送到，而美国也联同其他欧洲国家准许乌克兰利用暴风之影或ATACMS 等较长射程的武器去打击俄罗斯领土上的目标。如果这一切在2022年2月战争之初已齐备，也许乌克兰能赶在俄军初战失败后重整旗鼓之前击退俄军，但到这个时候，这一切都太迟了。政客们自己惜身，让乌克兰的命运从一开始都抱着玩命态度上阵的俄罗斯和普京无法同纬度竞争。客观的说，川普说的一点都没错，乌克兰之所以会输，根本原因就在于乌克兰根本都不知道自己为什么要卷入这场战争。俄罗斯最初的要求很简单，别挑衅俄罗斯，别加入北约，整个西方世界除了不断刺激俄罗斯，并没有对解决欧洲的安全问题有任何战略设想，完全是踩着西瓜皮滑到哪算哪，这种儿戏的态度也必然遭致美国对整个欧洲的背刺。

从利雅得美俄谈判中，美国给俄罗斯送上的清淡来看，远远超出了俄罗斯的预期，美俄关系不但得到全面恢复，还将合力解决乌克兰问题，且双方不但没有矛盾，还将在共同地缘政治利益和历史性经济与投资机会方面开展合作奠定基础。全面取消对俄罗斯的制裁，这意味着欧洲已经揣在兜里最近来回讨论该怎么分的3000亿美元俄罗斯资产不但拿不到一个子，还要如数完璧归赵。此外，美国还将快速推进两国元首会面，乌克兰大选，承诺美国不在乌克兰驻军，对普京来说，这简直就是天上掉馅饼，赢麻了。甚至现在连开嘴炮这件事都轮不到普京去做，川普团队轮番对欧洲盟友和乌克兰火力全开，脏话横飚，主动承担起要帮俄罗斯打脸乌克兰和欧洲的任务。更重要的是，外界几乎看不到美国和川普到底从俄罗斯哪里得到了什么，可以对俄罗斯如此慷慨，以至于大部分人都认为，美国一定是要联俄抗中，且俄罗斯必然会出卖中国来换取从俄乌冲突中脱身。

所以目前全世界的焦点早已不是乌克兰会不会投降，欧洲是不是被人卖了的问题，而是关心川普到底能从普京那里得到什么。美俄所谓的在“共同关心的地缘政治问题上，以及在经济层面开展合作的巨大机遇”到底指的是什么机遇。俄罗斯关心的地缘政治主要是乌克兰问题、北约东扩及俄罗斯在东欧的战略安全。而美国关心的地缘政治肯定是中美战略博弈，现在美国可以把俄乌冲突的善后作为一份大礼送给俄罗斯，俄罗斯可以回赠美国什么呢? 美国新任国防部长海格塞斯的表态或许可以窥见一点答案，他认为，中国兼具威胁美国在本土、印太地区核心国家利益的能力和企图。美方因此须把注意力优先放在阻吓中国上，并坦言战略现实促使其无法再聚焦欧洲的安全。说白了，欧洲的事情对美国已经不重要了，美国现在有自己的大麻烦，所以欧洲事务靠边站，这也是对布林肯欧洲优先战略的彻底否定。

在美国看来，中俄关系的快速升温，背后的逻辑其实出于美国的强势压迫和为了反制美国不得不做出战略选择，所以这种基于美国外力的关系粘合，也会在美国外力的消失后松动，川普现在就是在让这股外力快速消失，让中俄直接联合制美的诉求失去依托。但现在的俄罗斯，战略或许确实跟中国没有合作的必然性，但是得益于西方封锁，过去两年，俄罗斯40%的进口产品来自中国，30%的出口产品销往中国，中国已占俄罗斯对外贸易的三分之一以上，相比于过去双方的外交关系，更密切的贸易关系经济关系，成了中俄关系的主基调。美国想扭转这种依赖，单靠停火协议取消对俄制裁远远不足够，毕竟美国和俄罗斯在贸易方面是直接竞争对手，大家都想卖油和气，大家都缺廉价工业品，美国为数不多的高科技产品不但不能卖给中国，也不可能卖给俄罗斯，而俄罗斯早已习惯了没有美元的日子，如今即便美国敞开怀抱，是不是真要回头，选择权也在普京手里。今天下午，突然发新闻，领导与普京通话，双方高调秀了一下恩爱，所谓不受一时一事影响，不受外部因素干扰，这里面中国也要表态，俄罗斯也要表态，不过普京大帝憋屈了三年，终于等到了可以战略主动的这一天，我们也别失落，也别羡慕，毕竟这是多少俄罗斯士兵拿血肉之躯换来的，要尊重俄罗斯作为地缘大国该有的尊严和体面，要继续做好平衡俄罗斯与美国的工作，过去就算占了俄罗斯便宜，现在该主动就主动一点，也不丢人。

今时不同往日，现在还要继续打以前地缘冷战的，真的是太过时了。中俄关系，中美关系，都需要重新定位，中国不傻，普京更不傻。