
# 学习笔记

1. 不要抱怨，在球场上，不抱怨搭档，你就比 99%的人强了，在牌场上你不抱怨，就比 100%的人强了，因为普遍抱怨。要不断的跟高手过招，高手过招的特点是人家牌好的时候能赢，牌一般的时候输的少，牌特别差的时候，也能最大化的狙击，你能感受到他的技战术很全面。至于说普通人打牌？牌好了，狗也能赢，牌不好了，输了以后来一句：牌也太差了。

2. 日常消费，哪怕大手大脚一点，都不至于使你贫穷。但是，错误的创业，错误的投资，会。尤其是盲目杠杆。不仅仅会使你返贫，而且是永世不得翻身。咱有多大的腚就穿多大的裤衩。不盲目跟风。

3. 什么人是真正的名媛？卖酒的，卖茶的，这些都是表面上的，能睡高级别的男人不？能。但是，男人不怎么信任她。一是，她两张嘴都不紧。二是，她没有背叛砝码，需要你替她办事。真正的名媛是女副 X 长们。彼此都有背叛砝码。谁也不怕谁，谁也不会说。

4. 不保持长期关系，但是偶尔有，作为链接业务的桥梁，关键是彼此都算得上人间龙凤，都有闪光点，就当相互把玩一下。

5. 我怎么知道的？我采访过一位 80 后，跟我同龄人，她就是这么一个角色，什么都跟我讲，那句话就是她送我的，也就是绿帽子看不见，否则不满天飞？！这个，我很理解，就如同我们这些网红跟网红是一回事。你能成名，肯定有不平凡的一面。

6. 我能成名，肯定也如此。你有你的男粉丝们。我有我的女粉丝们。我们彼此都有吸引对方的点。咱俩不用恋爱，日常聚会或工作，没事，深度握手一下，皆大欢喜，还很会安慰人，没事，硬不硬，长不长，我都不介意，我只介意你是 XX 就行了，我又不是没吃过好东西……

7. 什么人学球最快？企业家。一，有钱，二，有时间，三，有规划。有钱，可以请一对一私教，关键是可以请高级别的。有时间，可以多训练。有规划呢？即便是打球，他们也是奔着打好去做的规划，例如西安老铁现在改打网球了，每周两节，说是原来陕西省一号 BOSS 的教练，他是计划学 100 节课还是 200 节课再下场打球，现在只训练动作，也就是说，一两年不实战，只训练，把动作规范住。有钱人，干什么都厉害。

8. 炒股也厉害。因为，他可以不断的跟炒股高手碰撞。自己的领悟力也 OK。

9. 县城地产原本跟恒大一起爆雷，现在普遍没暴的原因是启用了新杠杆，让员工为公司贷款或员工空买房子，让银行放房贷给公司，这是饮鸩止渴 2.0 版本，你可以采访一下身边人，大家或多或少都参与到类似的集资游戏。

10. 人，只要染赌了，就不是人了，别说对配偶了，就是对子女都不是人了，XX 局有个小姑娘，她妈有 100 多万的赌债，很多人要钱都跑到她单位去了，有时她妈输了钱就直接写她的名字。当时小姑娘找我，问我，怎么可以跟父母彻底断绝来往？让所有人知道，她不是他们的闺女了，这？很难，不知道现在如何了，十几年前的事了。

11. 看一个人的血脂，不需要测试，他外面有多少脂肪，血管里就有多少脂肪。同样的道理，看一个人内脏健康情况，从外围一样可以看到，她酮体是美的，是健康的，那么里面也是美的，是健康的，跟烂瓜烂苹果是一个道理，里面烂了，外面一定有表现。

12. 唐山烧烤事件，我写过一句话，是阿俊姐跟我讲的，人有人道，鬼有鬼道，不要在鬼出入的时间与地点出现。凌晨 2 点的烧烤摊。你用脚丫想想……

13. 作家是什么？是镜子工匠。我们制作了一面面镜子，帮着读者照到自己的盲区。供他们反思，成长。

14. 作为一个妈妈，你唯一的职责其实就是榜样，千万别把自己变成保姆角色，儿子是不喜欢保姆式的妈妈的。什么是榜样？你要越来越漂亮，至少是越来越优雅的，要不断地健身，不断地美容，不断地打扮，你要让自己越来越有女人味，谁不希望自己的妈妈是漂亮的呢？我们对自己母亲的状态满意吗？刨除了血缘关系，你会跟自己的父母是很好的朋友吗？