
# 关于A股长期投资规律性的探究——在哪种情况下可以做到100%赚钱？

本文证明了长期投资是一种高胜率策略。并验证了长期投资、价值投资、逆向投资可以明显提高获利的概率。有助于投资者提高认知并坚定长期投资的信心。

本文以上证指数、沪深300指数为样本进行数据分析，探究了持股时间与胜率、收益率的基本关系。在此基础上，加入限定条件，发现在某种情况下，长期持仓可以做到100%盈利。

声明：本文采用A股历史数据作为研究样本，不代表未来结果，不对未来盈亏负责。

不建议可投资资产300万人民币以下，非长期投资者、非耐心投资者付费阅读。

## 数据准备：
上证指数取1996/12/16~2025/02/05的收盘价
沪深300指数取2005/01/04~2025/02/05的收盘价
(上证指数截取了1996/12/16日之后的数据，因这一天推出了涨跌停板制度至今，且之前的老八股时代指数过于失真)

## 一、探究持股时间与胜率、收益率的关系
我设计的测试基本逻辑是：在任意一天买入，统计持仓某段时间后的盈亏以及盈亏的大小。

时间选取了1、5、20、30、60、120、250、500、750、1000、1250、1500、1750、2000、2250以及2500天。

之前我采用的是日期法，比如2006年1月10日买入，持有十年是2016年1月10日，但行情数据上是没有2016年1月10日这个日期的，因为这一天是周日。解决方法之一是将持仓时间顺延到下一日，但这却造成了一定程度的混乱。如2006年1月10日与2006年1月11日都持仓到2016年1月11日这一天。同时，由于周末和长假的关系，采用日期法持仓中的交易日天数是不等的。

所以，最后我放弃了日期法的测试，采用交易日法来测试。

我设250天为一年，2500天就代表十年，避免了上述问题。

对于测试逻辑，如测试持仓250天，那么就代表在第1天买入(按收盘价),持有到第251天(按收盘价),计算盈亏与否、盈利率的多少。然后依次在第2天重复这个计算，直到无法满足持仓250天为止。

如上证指数，共有6817个数据，显然到第6567天(6817-250)时为买入的最后一

天，该日持仓到第6817天。

## 将上述逻辑编程后，测试结果如下：

### 上证指数：
| 持有 | 触发次数 | 盈利次数 | 盈利概率 | 平均收益 | 最大收益 | 最小收益 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 1    | 6816     | 3571     | 52.39%   | 0.03%    | 9.86%    | -9.44%   |
| 5    | 6812     | 3577     | 52.51%   | 0.15%    | 21.89%   | -22.85%  |
| 20   | 6797     | 3481     | 51.21%   | 0.63%    | 34.96%   | -31.41%  |
| 30   | 6787     | 3491     | 51.44%   | 0.98%    | 64.10%   | -30.28%  |
| 60   | 6757     | 3379     | 50.01%   | 2.03%    | 64.63%   | -40.39%  |
| 120  | 6697     | 3488     | 52.08%   | 4.07%    | 117.21%  | -54.27%  |
| 250  | 6567     | 3237     | 49.29%   | 9.65%    | 250.73%  | -70.87%  |
| 500  | 6317     | 2946     | 46.64%   | 18.46%   | 422.83%  | -50.32%  |
| 750  | 6067     | 3358     | 55.35%   | 22.82%   | 361.02%  | -52.32%  |
| 1000 | 5817     | 3877     | 66.65%   | 27.38%   | 327.41%  | -60.94%  |
| 1250 | 5567     | 3912     | 70.27%   | 30.42%   | 275.62%  | -67.77%  |
| 1500 | 5317     | 3912     | 73.58%   | 32.86%   | 254.67%  | -64.78%  |
| 1750 | 5067     | 3908     | 77.13%   | 36.98%   | 208.71%  | -53.89%  |
| 2000 | 4817     | 3933     | 81.65%   | 46.52%   | 388.56%  | -50.91%  |
| 2250 | 4567     | 3817     | 83.58%   | 59.76%   | 369.93%  | -48.51%  |
| 2500 | 4317     | 3836     | 88.86%   | 69.26%   | 383.59%  | -44.13%  |

### 沪深300:
| 持有 | 触发次数 | 盈利次数 | 盈利概率 | 平均收益 | 最大收益 | 最小收益 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 1    | 4876     | 2552     | 52.34%   | 0.04%    | 9.34%    | -9.24%   |
| 5    | 4872     | 2600     | 53.37%   | 0.21%    | 26.98%   | -22.14%  |
| 20   | 4857     | 2556     | 52.63%   | 0.87%    | 33.80%   | -31.11%  |
| 30   | 4847     | 2560     | 52.82%   | 1.35%    | 48.19%   | -31.06%  |
| 60   | 4817     | 2495     | 51.80%   | 2.94%    | 76.26%   | -43.70%  |
| 120  | 4757     | 2500     | 52.55%   | 6.85%    | 156.04%  | -59.11%  |
| 250  | 4627     | 2406     | 52.00%   | 17.22%   | 324.58%  | -70.54%  |
| 500  | 4377     | 2330     | 53.23%   | 32.81%   | 531.72%  | -44.44%  |
| 750  | 4127     | 2533     | 61.38%   | 27.49%   | 405.17%  | -45.83%  |
| 1000 | 3877     | 2638     | 68.04%   | 35.11%   | 322.81%  | -55.76%  |
| 1250 | 3627     | 2668     | 73.56%   | 39.12%   | 279.46%  | -64.00%  |
| 1500 | 3377     | 2593     | 76.78%   | 42.54%   | 264.26%  | -63.38%  |
| 1750 | 3127     | 2578     | 82.44%   | 46.09%   | 217.19%  | -53.10%  |
| 2000 | 2877     | 2428     | 84.39%   | 54.08%   | 197.73%  | -45.04%  |
| 2250 | 2627     | 2185     | 83.17%   | 70.98%   | 430.46%  | -43.26%  |
| 2500 | 2377     | 2135     | 89.82%   | 82.63%   | 433.45%  | -34.07%  |

将数据做成曲线将更加直观。

## 上证指数持仓时间与盈利的概率：
### 盈利概率

## 沪深300指数持仓时间与盈利的概率：
### 盈利概率

## 上证指数持仓时间与平均收益：
### 平均收益

## 沪深300指数持仓时间与平均收益：
### 平均收益

## 1.盈利概率、平均收益与持仓时间成正比
在上述图表中明确可见，盈利的概率、平均收益与持仓时间成明确的正相关关系，即持仓时间越长盈利的概率越高、平均收益也越高。这是总体上的观感。

从细节来看，盈利的概率在两年以下时间段，徘徊不前，在46%~53%左右波动，没有规律性，是一种呈现钝化的状态。

而三年以上到十年，则盈利的概率与持仓时间成正比。持仓越久，盈利的概率越高。

如沪深300指数随机买入后持有2500个交易日，也就是持仓十年，盈利的概率高达89.82%!已经接近90%的程度了!

## 2.短期的规律性不强
以上的数据刚好印证了价值投资中的核心理念：
如投资大师格雷厄姆的名言：
股市短期来说是一台投票机，长期来看是一台称重机。

我曾经在拙文《用一个公式彻底讲透股票投资》中进行过这方面的理论探讨：

## “设每股收益年化增长率为g
## 建仓时：P1=PE1*E1
持仓n年：P2=PE2*E1*(1+g)^n
## 故持有年化收益为：
√P₂/P-1=PE₂/PE₁*(1+n) 可
## //
‘同时，我们看到。由于n次根号下PE2/PE1, 当n趋于无穷大时，这一项趋近于1,
故而随着时间的延续，估值的影响将明显减弱，股票的年化收益率将接近于每股收益的复合增长率。这就印证了查理芒格说的：‘从长期来看，股票的年化回报率和其净利润率的增速大致一致，并且很难超过后者的增速"。"

可见，短期来看股市受到估值的影响很大，短期的追捧热点，追涨杀跌，故而呈现出盈亏均等，随机游走的状态。表现的是规律性不强。这基本解释了为什么两年内胜率不高的原因。

正如乔尔-格林布拉特在《股市稳赚》中谈到的：“神奇公式只有从长期看才会见效。
## 神奇公式通常会连续几年不见效。”

而放到长期来看，短期的情绪干扰被弱化，企业的价值、业绩才是真正支撑股市发展的决定性因素。故而呈现出明显的规律性。

因此，随着持仓时间的延长，不仅获利的概率变高，而且收益率的平均值也随着持仓的延长而正向增加。这充分证明了长期投资具备明确的数据支撑和理论基础。长期持有优质资产，复利效应会显著放大收益。时间越长，增长便越惊人。

## 正如股神巴菲特所说：
"Our favorite holding period is forever." (我们喜欢的持有期是永远)
"If you aren't willing to own a stock for ten years, don't even think about owning it for ten minutes." (如果你不愿意持有一只股票十年，那么十分钟也不要持有)

那些嘴上谈的是价值投资，而持股还不到两年(常常不到一个月)就因亏损而抱怨甚至骂大街的人，他们根本就不懂什么是长期投资、价值投资。

那种缺乏耐心，要求一夜暴富，必须速速盈利的傻帽，以上数据已经证实了，在短期内(两年),这些傻帽的投机胜率不比掷硬币、瞎蒙高多少，徘徊在50%左右(除非有内幕消息)。再加上频繁买卖，贡献手续费+印花税，追涨杀跌，这些人不亏钱谁亏钱?！

## 3.长期投资更具确定性
最后，很多人可能不理解上述研究的重要性。

我们要清醒的认识到，上述研究呈现的规律(胜率和盈利率与持仓时间成正比)在纷繁复杂、规律不易捕捉的股市中是多么的稀缺、多么的难能可贵!

能呈现出这么明确的规律，在股市中真的非常罕见。

这比起那些基本是靠瞎蒙、靠臆想、胡编乱造的理论(比如缠论),上述研究明显可靠多了。因为有数据的验证、有财务金融理论的支撑、有多位投资大师的成功案例和使用心得作为背书。

聪明的你一定要善加利用，不要违背。

## 二、加入限定条件后的启示
以上的测试逻辑采用的是任意交易日买入的方式来进行的。如果加入了某种限定条件测试结果又将如何呢?

按照传统的价值投资的观点，在低估值区域买入是具备安全边际的。股票指数体现了上市企业的综合情况，由于企业众多，总体业绩便会表现的相对稳健，而股市的连续下跌一般是估值的萎缩造成的，股市的暴涨往往是估值的抬升造成的。

如果连续下跌了一两年就意味着股市的总体估值处于低估值区域，同理，暴涨多年往往对应着总体估值的高估。

这样我们可以在上面任意交易日买入的基础上，加入一些限定条件。

例如，如果过去一年是亏的则买入，然后持有若干时间；过去两年是赚钱的则买入，再持有若干时间等等。

比如，测试过去250天如果亏损，那么就买入持有500天。

算法上取第251天，如果251天的收盘价小于第1天的收盘价，则代表过去一年(250个交易日)是亏损的，那么在第251天按收盘价买入，持有到第251+500=751天，计算收益率。

然后再取第252天，假设252天的收盘价大于第2天的收盘价，则过去一年是盈利，也就没有触发条件，自然不需要在第252天买入。

以此类推，直到测试到最后数据的天数减去500这一天。

(本测试力求简洁，但正因如此便有可优化的空间。比如，连续亏损几年为条件，只是简单的对比了目前和过去的收盘价，没有对这个区间的状态进行进一步的区分。将连续下跌、连续下跌后上涨、震荡等等状态都放在了一起，只要是过去收盘价大于目前的，都按亏损处理了。感兴趣的朋友不妨将其或清晰区分或加入跌幅的分组后再进一步测试，也许会得到更多的测试结论。)

我测试了在过去250天、500天、750天的盈或亏作为条件，然后再持有1、5、20、30、60、120、250、500、750、1000、1250、1500、1750、2000、2250以及2500天。

## 测试结果部分如下：
| 条件        | 持有 | 触发次数 | 盈利次数 | 盈利概率 | 平均收益 | 最大收益 | 最小收益 |
|-------------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 过去1年亏   | 1    | 3330     | 1672     | 50.21%   | 0.02%    | 9.86%    | -8.36%   |
| 过去1年亏   | 5    | 3330     | 1648     | 49.49%   | 0.09%    | 21.89%   | -14.41%  |
| 过去1年亏   | 20   | 3330     | 1616     | 48.53%   | 0.37%    | 33.99%   | -24.87%  |
| 过去1年亏   | 30   | 3330     | 1636     | 49.13%   | 0.62%    | 64.10%   | -30.28%  |
| 过去1年亏   | 60   | 3330     | 1704     | 51.17%   | 1.56%    | 54.86%   | -39.85%  |
| 过去1年亏   | 120  | 3291     | 1815     | 55.15%   | 3.76%    | 68.07%   | -52.97%  |
| 过去1年亏   | 250  | 3161     | 1724     | 54.54%   | 11.12%   | 154.51%  | -33.23%  |
| 过去1年亏   | 500  | 2988     | 1664     | 55.69%   | 35.38%   | 422.83%  | -34.31%  |
| 过去1年亏   | 750  | 2752     | 1833     | 66.61%   | 39.