
# 专属群周报（第122期）

## 关系攻略（节选）
作者：熊太行

知识点：永远和自己的支持者站在一起，这是一个成熟政治家的合格线。不要为了讨好你的敌人，伤了支持者的心。

我们的读者里，有一批是大学生，有的时候能够接到他们的一些提问，我们知道校园是一个不完全职场，所以有的时候比较特殊，但同时，校园又有一个很要命的地方，就是在这里的错误认识可能会延续很多年，走上职场之后仍然会因为这件事吃苦头，直到特别偶然的机会才会恍然大悟——哦，原来我一直都错了啊。

A同学有一个评优名额，在线上进行了一轮投票之后，该同学获得了这个名额，立刻有人反对，说这个评选有问题，要求线下开班会投票。A同学认为该人必然会失败，也就没有在意答应重选，结果线下投票之后，反对者胜出。

A同学问我的问题是，我现在该怎么办。

我的回答就是：“没办法，你自己放弃了支持你的人。”

简单给大家解释一下校园和职场上的民主吧。

校园里最有含金量的奖学金都不是“民主”票决的，而是通过成绩的排排坐来决定的，有的标准比较含糊，有主观评价，可能就需要一个评选委员会。

有的学校里，一些社会工作相关的奖学金可能是由班主任推荐的，但是这其中再往校级的保送，一般就掌握在团学口当中。

一些最次要的的奖学金、荣誉称号，是放在班主任或者辅导员手里的，一些老师会“钦定”，一些聪明的则会制定规则（其实可以通过规则来圈定想给的人），还有一些人，会选择交给同学，进行民主投票。

班主任或者辅导员如果把一个奖励交给全体同学投票，就意味着老师：

不想管事。

对，他没有野心，也没有担当。

在遇见可能的冲突的时候，他不愿意卷入。

他会静待同学们开撕，然后一方压倒另一方。

所以当有人质疑流程，要求重新投票的时候，挑战者和守擂者之间，哪个更坚决，哪个就会赢。

A同学已经赢了一场投票，这个时候老师还没有宣布，或者已经宣布了结果但是遭到了对方的质疑，这个时候必须要拿出一战到底的心情来。

不知道有多少人观察过特朗普在大选决出胜负之后的表现，这个人一直在受着“要求对关键州重新计票”和“劝选举人反水”的声音干扰，他的反对者甚至制造了游行和骚乱。

但是他从来不会在乎这种声音，相反，他会到支持他的州去谢票和演讲，嘲笑那些不甘于失败的人。

永远和自己的支持者站在一起，这是一个成熟政治家的合格线。

你在那些小朋友的绘本、公众号的鸡汤里会看到好多有毒害的原则，比如应该感化每一个敌人之类的，关系攻略教你们的是什么还记得吗？

是要赢。是要做关系的成年人。

赢得完美，化敌为友，就像年夜晚上的那只兔子，有它过年，没它照样过年。

你松口要让你的挑战者，一个玩不起输不起的人和你再次同场竞技，班主任或者辅导员不会因为你做的这件傻事而拦着你，他的目标就是没人不满。

## 如何给新认识的人留下好印象

知识点：人际交往中，我们希望控制给对方留下的印象，这种行为社会心理学上称之为“自我表达”（self-presentation）。

之前我提到过一种克服害羞和改善自我的方式，我称之为“人生导演”训练，许多同学表示了兴趣，在这里我们起一个头，其实我们在很多场合上，已经在使用一些类似于表演的技能了。

我不知道大家有没有认真准备过一场面试，一场面试我们应该做些什么呢？

一件得体的西装、新买的公文包、一个早起的人、缓解倦容的热毛巾、面试写字楼楼下的热咖啡、对前台和人力露出的笑容，会议室里等待面试官的深呼吸。

注意，你已经在做自己的服装师、化妆师、道具师，恭喜你无师自通，自学成才。

接下来是表演部分，你昨天一定已经预演过了所有的情况，背诵了台词，关于你的工作经历和特长，你是自己的编剧和导演，说戏的部分也是你自己给自己完成的。

“人生如戏，全凭演技。”这句话是有道理的。

你在扮演的，是一个敬业、精力充沛、努力工作的职业人士，这和对方的需求是一致的。我面试过许多人，大多数不符合条件，没有机会见第二次的人，都是因为他的准备不足，他连表演这件事都不愿意做的时候，我知道他是一个缺乏能量的人，或者我的公司，我提供的职位对他缺乏吸引力。

## 自我表达的常见套路

有几个自我表达当中的套路，提供给大家学习，自己可以用，别人用的的时候你也要积极回应。

1. 自我提升

传达关于自己的积极信息。

记得我们在《怎样经营自己的微信朋友圈》怎么说的吗？第一条就是，永远不要说自己不好的事情。

同样，在线下更是如此，你的自我表达不应该是贬低自己，而应该是最近在我身上发生了哪些好事。

注意，有人说，是不是跟朋友说自己最近的进步，会让对方嫉妒呢？我得说这事多虑了。新朋友之间很少会有特别强烈的嫉妒。

大多数失衡都存在于老朋友之前，我太了解这小子了，从小一起长大，结果他当了大V，五百多万粉丝，我怎么还在小报社做校对，这不公平。

所以你跟新朋友之间说你最近的进步，关键在于你要引出他的自我提升，他在你面前想着去提升你对他的看法了，就是对关系增加了投入。

你可别一上来就说，我最近惨死了，也穷，也没钱，这样的话最好是去跟心理咨询师说，再不然和一两个特别亲密的朋友说，不要跟新朋友说。你说完自己的全部烦心事之后，他怎么跟你说才能跟你深交呢？说他最近专栏订阅过了五万份？你已经这么消极了，他说不出口的。如果对方情商很高，也许会说一两点自己的糗事，把你拉回到发现你自己的闪光点上来。然而大家是新朋友，见过两三面的人，交浅不可言深，除非他特别喜欢你，想和你来朋友之间关系的惊险一跃，不然的话，应该是打个哈哈就趁早离开了。

再强调一点，你说自己的好，是为了让对方说出自己的好来。

2. 互相表扬

我不愿意用过往的研究者常用的“逢迎（ingratiation）”这个词，因为中文里的这个词，意思不好，这是套路和策略的一种，不是什么道德问题。

自我提升，其实就是自我表扬，希望在对方面前显示出自己强大。所谓的逢迎，其实就是称赞对方，表扬对方。

其实自我提升策略里，表扬自己，就是为了互相表扬。

这两个策略一起搭着使用才能有最高效率，如果你单纯表扬自己而不去称赞对方，你会成为一个个说自话的讨厌的自大狂。如果你单纯称赞对方而对自己的成就表示不值一提，你一定是一个奸佞的小人，准备从对方那里得到点什么好处，憋着算计对方。

为什么有时候社交喜欢喝酒，就是因为喝酒之后，自夸和互夸变成了一件特别容易的事。

“不是哥哥我吹牛啊，我……”

“老兄你这都谦虚着说呐！”

3. 如何不做自大狂

如果你开始执行自我提升策略，这样可以让你避免成为一个夸夸其谈的人：当你要证明自己是個智力高的人，就应该用一些更具体的表达。

## 应对自我表扬

当对方开始自我表扬的时候，你当然可以说，真厉害，好棒，点赞，但还有一个策略可以应用。

比如，如果对方告诉你，自己是王者荣耀的天梯赛的前十名，你也可以立刻告诉他，自己是皇室战争传奇竞技场的冰猪之王。

邓小平同志和聂卫平一起玩，不是下围棋，而是玩桥牌，能和第一智力游戏的围棋总冠军打桥牌打到互有胜负，邓小平是非常开心的。就是这个道理。

如果你们是不同领域的聪明人或者高手，一方自我暴露之后另一方要快速跟进，你们会立刻成为惺惺相惜的英雄。

当然，你的技能得是真的，不要生造技能！

5. 不要谦虚

只有最出众的英雄才能谦虚，电视上直播着接力赛，你接棒的时候落后对方50米，你吭吭吭（瞧这个象声词）用自己的实力追上来了，所有的人都知道是你一个人赢的。这个时候你出来谦虚就是对的。

“我们是一个团队，请把掌声送给我的队友……”谦虚是强者的专利。

你的成绩必须够牛。大家必须明白，是你而不是别人导致了成功，大家对你的故事熟悉，认识你，才能觉得谦虚的你是好人。

你参加一个冰壶比赛得了冠军就开始谦虚，这运动都还没普及，谁认识你啊。

这点上刘翔经营得特别好，在雅典奥运会夺冠之前，他完全不谦虚，他会嚷着“谁说黄种人不

能，我做到了，我做到了。”

你在圈粉哎，你要谦虚做什么，做自己就好了。

类似的，结交或者巩固新朋友的饭局，或者迎接新工作