
# 杜特尔特被捕后送往海牙，为啥要自投罗网？

## 杜特尔特被捕背景

3月11日，因为被国际刑事法院通缉而登上风口浪尖的菲律宾前总统杜特尔特，从香港返回了菲律宾，然后直接就被警方拘留，塞入了一架包机，飞往海牙。

## 杜特尔特被捕原因

杜特尔特这次被国际刑警组织通缉，和老杜嫉恶如仇的性格有很大关系。老杜是达沃市检察官起的家，虽然算是个法律界人物，但其作风却一点也不法律，而是相信“重典治乱”。

## 杜特尔特在达沃市的治理

当年达沃市杀人抢劫、贩毒枪战此起彼伏，老杜可能觉得靠法律一个一个审太麻烦了，就组建了团练性组织“人民崛起”，开始铁腕治理达沃治安。老杜出台了一系列禁令，包括公共场所禁烟、深夜饮酒、夜总会深夜营业、未成年人宵禁，以及轻罪快判、扩大警察权力等等法令。然后老杜自己穿着皮夹克，骑着摩托车，拿着手枪就上街巡逻，看到街上有人为非作歹，直接掏枪打死。

老杜还组织了一个“达沃死亡纵队”，专门对罪犯实行私刑。从此，达沃市治安为之一新，因为谁也不知道老杜或者老杜的私兵会不会从哪里冒出来给你一枪。

## 杜特尔特的铁腕治理受到民众欢迎

老杜的铁腕治理受到了民众的欢迎，所以老杜当了20多年的市长，并在2016年当选总统。当总统之后，老杜把自己在达沃市积累的经验带到了全国，开始了轰轰烈烈的“禁毒战争”。

## “毒贩悬赏计划”

面对席卷全国的吸毒贩毒浪潮，老杜推出了“毒贩悬赏计划”，规定任何人都有禁止贩毒和吸毒的权利，一旦发现有人贩毒吸毒，可根据实际情况自行制止；民众随时可以报警，如果有枪的话也能自己动手，不用负担任何法律责任，还能领奖。

## “禁毒战争”期间的混乱

这样一搞，菲律宾直接进入大逃杀模式，任何人只要发现别人吸毒贩毒，都能开枪将其打死领赏，甚至还出现了赏金猎人，专门追杀毒贩。据不完全统计，整个“禁毒战争”期间，菲律宾一共30000人被杀，菲律宾的治安为之一新。

## 国际刑事法院ICC

国际刑事法院ICC和我们所熟知的海牙国际法庭ICJ不是一个机构，海牙国际法庭ICJ是联合国六大主要机构之一和最主要的司法机关，是主权国家政府间的民事司法裁判机构，1945年就成立了。而国际刑事法院ICC呢？它跟联合国没有半毛钱关系，只是在2002年的时候根据《国际刑事法院罗马规约》成立的，中美俄都没有加入，你可以理解为一个山寨版国际法院。

## 国际刑事法院ICC的背景

国际组织啊，说白了，就是美西方操控世界的工具，所以奥巴马一发话，国际刑事法院就把杜特尔特给起诉了，说杜特尔特涉嫌犯下反人类罪。老杜也很硬气，直接退出了《国际刑事法院罗马规约》，这样国际刑事法院就管不了了。

## 杜特尔特卸任后的政治斗争

老杜卸任时想让女儿莎拉当总统，但吕宋岛上门阀们的反对声音，做了个折中方案，和吕宋岛上的马科斯家族结盟。小马科斯承诺了两个事，第一是让小马科斯当总统，让莎拉当副总统兼国防部长，等小马科斯卸任后，莎拉上位。第二是不向国际刑事法院交出杜特尔特。

## 小马科斯未兑现承诺

只可惜，老杜没看清小马科斯这个人，这两条，小马科斯一条也没兑现。小马科斯先是只给了莎拉一个教育部的职位，然后开始培养自己的儿子，还安排自己的表哥、众议院议长罗穆亚尔德斯，操控众议院通过弹劾案，指控莎拉“煽动叛乱”，企图将她踢出政坛。

## 小马科斯配合国际义务的阴谋

然后，小马科斯又说虽然没有收到国际刑事法院的逮捕令，但会“配合国际义务”。菲律宾都没有加入这个组织，没有什么履行义务一说，小马科斯就是想借刀杀人而已。

## 老杜重返政坛的计划

老杜也计划重返政坛，计划参选达沃市长，他的儿子保罗力拼众议员连任，全家动员抢占基层票仓，扩充自身实力。

## 小马科斯家族的内部问题

与此同时，小马科斯自家的后院炸了，就在今年2月，小马科斯的表哥、众议院议长罗穆亚尔德斯被曝光伪造国家预算“隐形资金链”疯狂敛财，贪污2410亿菲律宾比索（约合40亿美元）。

## 老杜家族的反击

杜特尔特的亲信马蒂雷斯掌控的监察办公室火速介入调查，一旦坐实罪名，小马科斯在议会中的势力就会土崩瓦解。要知道，5月份菲律宾就要中期选举了，老杜家族已经取得了民调优势，如果被老杜家族翻盘，小马科斯的所有布局，可能都会付之东流了，而且必将面临惨烈报复。

## 小马科斯逮捕杜特尔特的动机

所以，对小马科斯来说，必须在这个关键的时间节点给予老杜沉重的打击，而国际刑事法院的通缉令，恰到好处地给小马科斯提供了弹药，所以才有了菲律宾警方拘留老杜，然后紧急送往海牙的这场大戏。

## 杜特尔特被抓的后果

说实话，杜特尔特作为“中国人民的老朋友”，对于他此次被抓，很多人还是很惋惜的，甚至为其命运担忧。为啥？因为海牙那种地方，真的是龙潭虎穴，有去无回。

## 海牙法庭的前车之鉴

还记得当年科索沃战争时候的南联盟总统、巴尔干之虎米洛舍维奇吗？战争结束 后仅仅1年，美国支持的反对派就通过大规模示威活动把米洛舍维奇赶下了台，又是1年后，塞尔维亚警方以贪污腐败和滥用职权的罪名逮捕了他，随后将其交给了海牙法庭，指控他涉嫌战争罪、种族清洗和其他人权侵犯罪。

## 米洛舍维奇的结局

米洛舍维奇不要律师，自己为自己进行辩护，其慷慨激昂的辩护把法官怼得哑口无言。但是，法官审判不了不代表就没办法。2006年，米洛舍维奇在监狱中因“突发心脏病”去世。俄罗斯对死因表示怀疑，要求尸检，但海牙国际法庭拒绝尸检。

## 南斯拉夫将军普拉利亚克的自杀

还有2017年11月29日，南斯拉夫将军普拉利亚克在荷兰海牙法庭，当着法官的面拒绝承认自己的战犯身份，然后掏出一瓶毒药一饮而尽，自杀身亡。

## 杜特尔特为何自投罗网

从这两个前车之鉴看，杜特尔特一旦去了海牙，恐怕就是案板上的鱼肉，任人宰割了。很多人奇怪，老杜前几天不是在香港吗？明知道自己会被抓，为啥还要自投罗网吗？要是不回去，菲律宾总不能跑到香港来抓人吧？

## 小马科斯的阳谋

其实吧，老杜他有自己的考虑。首先要搞明白一点，小马科斯为啥突然现在逮捕杜特尔特？而且当天就送走？说实话，这就是小马科斯的阳谋。逼政敌流亡国外，是政治斗争的常用手段。

## 泰国总理他信的例子

2006年9月19日深夜，泰国皇家军队趁着泰国总理他信赴美国纽约出席联合国大会之际，发动军事政变，掌握了国家政权。这样一来，他信回不回国，都成了麻烦的问题。回国吧，肯定会被判有罪进监狱。不回国吧，自己的政治势力肯定要面临一次大清洗。考虑半天，他信还是决定不回国，一直到自己女儿的为泰党在2022年成功组阁之后，才宣布回国，并得到了泰王的特赦。

## 小马科斯逼老杜流亡

同样的道理，小马科斯趁着老杜前往香港的时候，突然宣布逮捕令，就是逼老杜不回来。毕竟小马科斯他爸爸，对流亡是很 有经验的，流亡之后树倒猢狲散，除非遇到天大机会，否则很难翻盘。

## 老杜的选择

而只要老杜不回来，就坐实了老杜“通中”，什么“菲奸”啊、“叛徒”啊之类的帽子就都扣下来了，不仅女儿莎拉的副总统职位难保，家族五名成员的中期选举布局也将崩盘。老杜想了想，不能上这个当。只有牺牲自己，才能保住整个家族的政治前途。所以老杜3月10日刚刚在香港公开亮相，3月11日就回到了菲律宾，然后就被逮捕了。

## 小马科斯的困境

这一下子，小马科斯就有点麻爪了，知道，菲律宾不是国际刑事法院的成员国，把一国公民交给国际刑事法院，本身就有很多流程要走，更何况这是前总统？但问题在于，小马科斯又不敢让老杜在菲律宾待太久，多待一天，老杜家人就能获得更多的同情和支持。所以，不管那么多文件了，也不管那么多流程了，赶紧把烫手的山芋送走。于是也就出现了闹剧。

## 中国的介入

虽然海牙这一趟九死一生，但对老杜来说，也是有后手的。首先就是获得了中国的背书。老杜来香港这一趟，见了谁？谈了什么？得到了什么保证？没人知道，但从他执政的几年中中菲相对平静的关系来看，中国是不愿意看到这样一个中国的老朋友深陷牢狱之灾的。

## 中国外交部的表态

不信我们看看中国外交部的表态就知道 了。要是在过去发生这种事情，中国会怎么说？无非也就是中国不干涉他国内政，不予以评论等等。而这次外交部说了什么？“这是一个重要的突发事件，中方注意到有关消息，并正密切关注事态发展。我想重申，中国一贯主张国际刑事法院应严格遵循补充性管辖原则，依法审慎行使职权，避免政治化和双重标准。”

## 中国的立场

中国提到的补充性管辖原则，是指国际刑事法院的管辖权只有在国家司法系统无法或不愿对国际罪行进行有效追诉时，才能介入，旨在避免国际刑事法院凌驾于国家主权之上，确保国家司法系统的首要和根本作用。现在呢？菲律宾自己是无法和不愿进行追诉么？不是。菲律宾现在是国际刑事法院成员国么？也不是，那你国际刑事法院这个山寨机构凭啥管？你要是管了，就是坏规矩，你坏了规矩，那就不要怪我坏规矩了。

## 中国的保护

对中国来说，老杜必须保，所有人都看到了老杜当总统时的亲华态度，现在下台了被报复，如果中国不管的话，谁还愿意亲华？而保下老杜，相当于千金买马骨。中国的介入，就是给老杜的命上了一个保险，警告国际刑事法院不要“政治化和双重标准”，更不能搞偷偷把人弄死的小动作。

## 老杜的政治加分

说实话，如果老杜不是来了中国一趟，而是直接在菲律宾被抓的话，以不干涉别国内政的原则下，中国还真的不太好介入。其次，老杜这一招在政治上，也是在给莎拉等家族成员加分。

## 老杜的支持率

老杜卸任时，支持率是有65%的，这说明什么？说明老百姓对他铁腕治毒的行动是支持的。现在好了，毒贩泛滥的时候，国家刑事法庭不管，现在总统禁毒，你跑过来说侵犯人权了，有这个道理么？

## 老杜的硬汉形象

更厉害的是，明明都在香港了，还是毅然回国，果然是硬汉，不愧是杜特尔特啊。对政客来说，同情，就是最好的加分项。毅然回国接受审判，是一招绝地求生的好棋，算是一个小国政治家，在如此严峻局面之下能做出的最好选择了。最后，短时间内看，国际刑事法院不会突然判决老杜，这样只会让莎拉得利。

## 结语

而慢慢审，可能会持续数年，在这几年里什么都可能发生，祝老杜好运吧。