
# 不懂iOS编程的人，怎么才能做出一款小而美的APP？

大家好，我是阿紫，从上个月开始，我就一直在思考一件事：不懂iOS编程的人，真的能做出一款精美的APP吗？为了得到答案，我经历了近一个月的尝试，想向大家汇报一下我的成果，并将我的行动总结成了此文，欢迎大家的阅读。

## 背景

上个月，我第一次尝试做APP，花了2天时间，怎么做也做不好，各种bug，也看不懂AI写了啥，一头包，弃之。本人虽然是程序员，但从没接触过iOS开发，可以理解成一个粤菜厨师，突然来做川菜，就锅和勺一样，其他还是一头包而这是我花了5天(含工作日，实际更短)做出的APP，功能有多样化日期记录、倒计时，事件时间线，准备清单，小组件，iCloud同步等一系列功能，我认为这应该算一个小而美的APP了。所以我可以说，我做到了。

## 学习方法

AI是最好的老师，我们要养成遇到问题就问AI的习惯，直到搞清楚为止。当遇到AI陷入问题循环一直解决不了时，尝试与他沟通。如当我们说这个功能有问题，你帮我解决一下，它一直解决不了时。我们可以说，一般这样的功能我们会怎么实现它？和他聊完后：那你看看我们现在的实现方式是对的吗？

技术来源生活，在学习的过程中，多让AI进行类比，借助你已有的知识理解新的知识。如：这块知识我没理解，你可以举个生活中的例子吗？或者：这是不是就像.. 在这篇文章，我更倾向于表达我是怎么和AI交互的，对于一些非关键性的操作我就不放了，避免文章臃肿，因为我相信，只要学会AI交互的技巧，你也可以在AI的帮助下搞定它。

## 开始学习

首先，安装好Xcode，并新建项目。这里我随意取名为study，并且我看到下面的选项里可以选择不同的东西，但我并不清楚有什么用，如我截图并打开cursor进行提问。

创建完毕之后，就来到了这个界面。我对这个界面也是一无所知，所以AI老师告诉我可以直接拖拽控件预览，我表示很感兴趣！

简单玩了一下，好吧，我没有美感。刚刚AI老师讲了，Xcode自带源代码控制，所以我们可以直接到对应的界面将代码回滚。没有AI的帮助太难受了，所以，cursor，启动！

这里我追问了他回答的一些专业术语，代码里面每一行，每个关键词的含义和作用。

## 如何在cursor上开发

因为我们重点还是使用AI编程，所以cursor会是我们的主力，在砍柴之前磨好刀是很有必要的。使用cursor开发iOS需要安装一些插件：安装Swift、CodeLLDB插件。Swift插件提供了Swift语言的基本支持，CodeLLDB插件提供了调试功能。

安装SweetPad插件。可用于配置在编辑器中代码格式化、调试等功能。

安装好插件后，我们会看到有编译上的一些报错，如图。解决方法：安装xcode-build-server，brew install xcode-build-server。再使用命令xcode-build-server config -project study.xcodeproj -scheme study，study是我的项目名，请替换成你的。

## 以案例为驱动

学习新东西我一直遵守守破离原则，在什么不懂的情况下，老师教什么我就学什么。所以我这里就让AI老师出了个课程，让我可以建立一个基本知识系统，能看懂老婆到底在厨房折腾啥。然后我让他将学习方案写到.cursorrules文件里（你懂的~）

这是产出的学习方案，给大家参考一下，我认为还是很不错的。

## 设计项目结构

新手接触AI编程一大难点就是：让AI写好了功能，但完全不知道功能对应的代码在哪个文件里，想做功能迭代或者出了bug根本不知道怎么问，只能让AI自己找对应的代码，极其痛苦。所以我们一开始就要理清楚整个项目结构，不能把代码随便乱放，让后续的开发井然有序。

iOS app的最佳实践是什么呢？我也不知道，还是请出AI老师。同样的，这个过程中，有问题就问。

考虑到AI的语料库比较旧，于是我在github上翻开最新的iOS app目录结构，成功找到了案例。该开源项目和最新Xcode创建的项目完全一致，我只需参考这样的目录结构进行开发就可以了。

## 完成APP功能

接下来就是按照AI给的阶段，一步一步的完成整个APP的功能点，并进行学习。

## 注意事项

每个功能完成后进行测试，注重代码质量和重构，保持良好的Git提交习惯，记录学习心得和问题解决方案。

## 学习资源

- Apple SwiftUI教程
- Swift官方文档
- Human Interface Guidelines