
# 六龙出海，杭州要脚踢美国硅谷

## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

1951年，为了解决学校经费问题，斯坦福副校长弗雷德·特曼把靠近帕洛阿托的部分校园地皮约579英亩，划出来成立了一个斯坦福工业园区，准备招商引资。

结果，还真被他招过来一个大神：晶体管发明人、诺贝尔物理学奖获奖者——威廉·肖克利。

威廉·肖克利在这个园区内，成立了“肖克利实验室股份有限公司”，四处招兵买马，招呼来一群青年才俊，准备大干一场。

然而，一个好的科学家，未必是好的商人。

威廉·肖克利刚愎自用，在公司组织和调度上胡作非为，结果公司成立了两年，一个堪用的产品都没拿出来，反而把手下的精英们搞得人心涣散。

最终，肖克利手下的8个核心员工向肖克利提出了辞呈。

肖克利勃然大怒，骂这八个人是“traitorous eight”，这就是后来业界闻名的“仙童八叛将”。

“八叛将”出走后，他们在海登斯通投资银行员工阿瑟·洛克（硅谷风投教父）的帮助下，拉到了仙童摄影器材公司一笔投资，租了个车库，成立了“仙童半导体”，并成功拿到了IBM的订单。

因为“八叛将”的半导体技术实在过硬，短短两年的时间，仙童半导体就实现了盈利，销售额达到50万美元。

站稳脚跟之后，这8个精英，就不甘于给别人打工了，陆续离开仙童，开始创业。

罗伯特·诺伊斯和戈登·摩尔（也就是提出摩尔定律的那个摩尔）带着安迪·格鲁夫离开后，创办了后来如日中天的世界IT巨头——英特尔。

赫尔尼、拉斯特和罗伯特出走后创办了Amelco，后来发展成为现在的半导体测试之王泰瑞达。

说起来有意思，谁能想到如今在市场上打得死去活来的英特尔和AMD，竟然师出同源呢?

事实上，不仅这些公司，硅谷有大量的公司，都是从仙童跳槽的人出来创办的，1969年在森尼维尔举行的一次半导体工程师大会上，400位与会者中，只有24人不是仙童公司出身的。

当然，这八叛将对硅谷创业者带来的示范效应，并不是他们给硅谷带来的全部，更重要的是，他们创业过程中，在硅谷形成了一种独特的融资模式——风投。

当年那个成功投资了仙童的阿瑟·洛克，靠着自己的第一笔投资赚了个盆满钵满，于是在四年后，举办了第一家位于西海岸的风险投资公司，自此，风险投资这个名词，登上了历史舞台。

这种“赌徒经济”的精妙之处在于：用1%项目的千倍回报覆盖99%的失败。虽然阿瑟·洛克投资的不少公司都破产了，但只要靠着他投资的英特尔、苹果、谷歌带来的收益，就远远超过了投资失败遭受的损失。

阿瑟·洛克赚取了惊人的利润之后，风投模式开始很快在硅谷流行开来，唐·瓦伦丁创立了红杉资本，汤姆·帕金斯创立了凯鹏华盈。

这些风投机构不仅为创业企业提供了资金支持，还在企业管理、战略规划等方面提供了帮助，形成了一套较为成熟的风投模式。从此，创业虽然仍是艰难且有风险的事情，但有风险投资人的参与，创业就不那么令人生畏。

就这样，风险投资人成为了硅谷创新的催化剂。

不要低估硅谷这样一个创新之城给美国带来的意义。

过去的50年里，超过30%-40%的风险投资投在了硅谷，全美20%的企业并购发生在硅谷，23%的计算机领域专利注册在硅谷，如今，硅谷聚集了逾16600家高科技公司，在硅谷，大约每10天就有一家公司上市。美国前100强公司中，硅谷占了四成。

硅谷旺盛的创新产业，让美国受益匪浅，目前，硅谷以0.5%的人口，创造了超过5%的美国GDP，达到1.55万亿美元，这一数字超过了全球90%国家的GDP。

更关键的在于，这种资本密集度形成了独特的创新路径：初创企业获得资金→技术突破→吸引更多投资→催生新产业，让美国始终保持着引领全世界的创新活力，使美国在半导体、互联网、人工智能等关键领域，保持10-15年的技术代差优势。

我们回想一下，世界AI大潮是怎么爆发的？就是在微软以100亿美元豪掷OpenAI之后，chatGPT才风靡全球。

毫不客气地说，中国要想在未来的大国博弈中击败美国，首先，就是要打造一个像硅谷这样的“创新之城”。

## 硅谷好不好？

好。

那能不能学习硅谷，成为硅谷？

不能。

多少年来，世界上太多地方想复制硅谷，无论是英国的泰晤士谷，还是迪拜的迪拜绿洲，都始终难挡优秀的人才飞去硅谷实现梦想。

那么中国呢？

这些年搞的“中国硅谷”也不少，先是北京中关村，然后是深圳，再然后是上海。

但是，无论哪个，都没能像硅谷那样，爆发出世界级的科创成果。

于是很多反思怪开始反思了，说什么中国文化不行啊，等级观念森严啊，思维封闭啊，审批流程太多啊，等等等等。

但是，2024年，这种中国震撼，竟然被一个充斥着美女主播和快递的城市做到了。

六家杭州民企横空出世，彻底颠覆了世界牌局，人称“六小龙”。

特别是deepseek的降维打击，让硅谷第一次真真切切感受到了来自东方的威胁，这是历史上从没有过的。

那么为啥其他城市没做到，偏偏杭州做到了？

其实，回顾硅谷的崛起路，无非三个词：人，钱，环境。

同样，杭州也是做到了这三点。

有人说，杭州之所以能诞生六小龙，和浙大关系很大。

的确，杭州的科创企业，浙大系的比例特别高，杭州城西科创大走廊，4800多家科技企业中，有60%的核心团队都有浙大研发背景。

浙大学生创业率高，是出了名的，这和浙大浓厚的创业传统关系非常大。早在2000年，浙大就搞出了大学科技园，用来支持老师和学生创业。然后浙大又出台了不少鼓励创业的政策，比如浙大教授可以保留教职创业，收益70%归个人，万一失败了，还能回来教书。

所以往往是一个教授带几个学生，聊几个晚上，就出去创业了。

然而，这也并不是杭州诞生六小龙的全部原因。

杭州靠什么吸引人呢？机会，赚大钱的机会。

这一点，可能要感谢阿里。

阿里给杭州带来的不仅仅是超高的GDP，更带来了可以匹敌北上广深的大量高薪岗位和数以万计的技术人才和极客们。

可以说，是阿里重塑了杭州的人力资源格局。

当杭州聚集了足够多的技术人才，他们聚拢在阿里制造的物流、支付、营销、数据分析等生态周围之后，杭州的创业气质随之而变。

相比其他城市的传统制造业，杭州押宝的是数字经济，数字经济这玩意有个特点，创业来钱快，IPO一上，天使轮一投，或者公司一卖，就实现了财富自由了。

这种创业几年财富自由的梦想，是很吸引人的，这就像大航海时代，为啥那么多人前赴后继“投奔怒海”？就是因为利润足够大。

只要有人成功了，就能带动一票人，哪怕不知道正确答案，只要创业的人多，总会有人闯出来。

更何况，最近几年阿里裁员，反向社会输送了大把“创业人才”——被优化的P7、P8带着技术存款杀入创业圈，硬生生搞出了个一鲸落万物生的局面，创业局面比依托大厂的深圳繁荣太多了。

那么问题来了，创业要有钱，钱从哪来呢？

这就要表扬一下杭州了，在钱方面，是从来都不吝啬的。

先是人才补贴，对于应届毕业生，市级层面上按照本科1万、硕士3万、博士10万的标准补贴，而在区级层面上，也有相应的补贴。

然后是创业补贴，比如5万-20万的大学生无偿创业补贴、3万-100万的留学生回杭创业资助、最高三年10万的场地补贴和一次性创业类补贴。此外还有名目繁多的生活补贴、租房补贴、公租房补贴、基层就业补贴、人才补贴、职业资格证书补贴等等等等，这还不算各区自己的补贴。

再就是创业资金，在这方面杭州可能更有优势一点。

江南地区自古就资本雄厚，民间资本活跃，杭州也是国内最早进行风险投资探索的城市之一。

比如盈动资本、华睿投资、赛智伯乐、天堂硅谷、华瓯创投、海邦投资等，都是杭州诞生的本土风投机构。目前杭州共有私募基金管理人1105家，备案基金2647只，基金注册资本8738.06亿元。

相比合肥的“最强政府风投”，杭州的风投，则是民间资本占据主导。

为啥？因为国资内驱力不足，只有在上面有任务的时候才积极一些。外资更没有积极性推动你的科技发展，也只有吃不到大蛋糕的民资，才会投资高风险、未来不可知的产业去搏一把。

2022年，杭州民间投资占固定资产投资总额已达50.7%。在杭州出手最为活跃的十家机构中，本土机构占到了六席。

政府主导的是创业基金。

2015年，杭州推出“创新创业新天堂”计划，率先将政府引导基金从财政预算单列，允许慢回收，而且有最高30%的亏损容忍度。

发展到现在，杭州目前有杭州科创基金、杭州创新基金和杭州并购基金三大母基金，由其参与投资N支行业母基金、子基金、专项子基金等，最终形成‘3+N’杭州产业基金集群。

这一基金集群，总额超过3000亿元，在国内首屈一指。

2018年，冯骥来到杭州，开始做《黑神话：悟空》，但是没钱，四处融资但很多投资机构担心“游戏产业影响青少年成长”有政策风险不敢投，最后还是杭州市第六轮动漫产业支持政策提供了专项扶持资金，还有艺创小镇三年100%的房租减免。

宇树科技在研发机器狗，啥也没搞出来的时候，也获得了政府基金2000万元的风险注资。

所以，杭州民资和政府基金的互补和完美搭配，倒是走出了一条完全区别于硅谷的投资之路。

当然，光有人和钱还不行，还要有环境。

浙江的营商环境好，全国知名，但这种营商环境好，并不只是大家平常所夸赞的“浙里办”多先进，“只跑一次”改革有多方便，而是体现在政府对企业和产业的态度上。

中国太大，各地文化和历史造就了对待企业的不
同态度，有的地方是把企业当祖宗供着，有的地方是
把企业当孙子训着，还有的地方把企业当肥猪宰，但
只有杭州，是把企业当兄弟。

兄弟之间，平辈论交。兄弟需要，两肋插刀。兄
弟不需要，那我也不打扰。

证券研究机构市值风云的创始人和CEO杨峰，曾经
发过这样一个朋友圈。

“作为杭州余杭区未来科技城招商引资的公司之
一，我真的觉得，杭州不成功，就没天理了。

1，整个入驻过程、补贴申请过程，没吃过一顿饭
, 没喝过一顿酒，没送过一根烟，透明，高效，给擅
长干活而不擅长应酬的很多老板，提供了最舒服的交
流方式。

2，房子帮你找好，房租减半；答应你的政府补助
（研发费用返还，而不是税收返还哟)按约定时间自动
打款，直接到账，无需你再去跑腿，再去问，再去催
, 再去请吃饭；
3，事办完，政府部门的人就消失了，从来不烦你
, 从不对你指手画脚，从不来你公司参观一下，拍个
照片，老板出来配合一下宣传工作，等等，啥都没有
。对接人的角色就定：有事你找我，第一时间给你办
, 没事就自动消失--对很多老板而言，最怵的就是跟
政府人打交道，所以，余杭区是懂老板的；
4，最重要的：杭州市是禁止远洋捕捞的，任何外
地衙门到杭州办案，必须报备获批，必须有地方副局
长级陪同才能办案。在人心惶惶的年代，这条太牛×
!”

说实话，以上任何一条，放在某些内地省份，别
管你是deepseek还是deepscience，如果不来一场
deepdrink，是搞不定的。

这就是杭州政府对企业的态度，不是以一个管理
者的角度，而是以一个服务者的角度去打交道。

杭州的创业环境，一直以来都有“政府负责阳光
雨露，企业负责茁壮成长”和“有事你找我，没事就
消失”的说法。

这种话说着容易，很多地方都会说，但难的是做
。

杭州是怎么做的?

游科是外来户，刚到杭州的时候没地方住， 当地
园区的服务专员直接帮助他们协调到一批单身公寓、
回迁安置房资源，短时间内就解决了这一难题。

宇树科技的机器人和机器狗需要测试环境，滨江
区政府直接开放了亚运场馆。

Deepseek需要训练场景时，其大模型竟然直接接
入到了杭州城市大脑。

还有一个做自动驾驶的企业，需要特殊路测的牌
照，杭州三天内就协调好了交警、交通、城管部门的
联席会，整座城市都变成了科技公司的测试场地。

说实话，这种魄力，真的不一般。

所以，杭州的崛起绝非偶然。 当其他城市忙于反
思“我为啥造就不出六小龙” 时，更应看到杭州背后
的“隐性基因”

愿给草根人才机会、敢为高风险产业押注、能对
小微企业“低头”。

杭州用自己的谦卑态度，以热爱和梦想为引擎，
以制造业为底座，打造出了属于中国人自己的创新之
城。

杭州的目标，不是成为硅谷，正如钱塘江无需成
为萨克拉门托河。

杭州的目标，也不是挑战硅谷，正如一个新生代
的国王无需干掉垂死的前任。

杭州的目标，是用开源的Deepseek，用能解决人
类养老、服务的机器人，用让所有残疾人都能用得
上的智能假肢，重塑人类现代生活方式的景观和内涵，
当全球陷入“技术冷战” 的阴云的时候，向人类给出
中国式的科技应用方案。

历史总是惊人的回响。

八百年前，马可·波罗将杭州称为“世界上最华
贵的天城”，彼时这里的丝绸与瓷器编织起首个全球
贸易网络。

八百年后，六小龙正用代码与智造，向世界证明：
杭州，将用从东方哲学中悟出的创新算法，让自己，再次伟大。