
# 中国不会屈服，金融战必将到来

## 贸易战的第一个回合总结

贸易战第一个回合，以资本市场的角度来看，我们胜利宣告结束。在第一个星期，上证指数下跌3.11%，沪深300下跌2.87%，wind全A下跌4.31%。这个成绩在全球市场当中，属于表现非常好的。在这个星期，我们A股组合上涨0.96%，港股组合上涨0.56%。符合我们的预期。最大的遗憾是，周二市场拉升过快，我们没有顺利完成我们的加仓计划。唯一值得安慰的是，周一下午我们卖出的1520张上证50etf认沽期权，大获全胜。

## 中国绝不可能屈服，金融战必将到来

我们认为，当下市场遇到的状况，不能简单的类比18年和19年，尤其是不能类比2020年。相反，之所以世界会变成这个样子，源头就在于2020年全球疫情爆发之后，欧美发达国家的滥发货币，以及全球通胀之后，刺激的中国产能。辉煌之后，就是暗淡。在经济虚假繁荣之后，逐渐进入平静和萧条。既给欧美国家带来极大的社会矛盾，也给我们带来了产生过剩这一困扰。川的再次崛起，就是诞生于这样的背景。而川的疯狂，也是一种非常激进的试图解决问题的手段。也就是说，2019年中美贸易战，和2025年中美贸易战，虽然都是贸易战，但是背景、动机、以及内涵已经完全不同。把本次贸易战比作是18年和19年，是一种盲目的乐观。而把本次因为关税带来的断崖式需求下降，比作是2020年全球疫情爆发的需求下降，则是本末倒置。

## 美债的抛售潮与30%美债利息税

以中美在相当长时间里面，不可能和解，作为前提。我们认为，既然增加关税，不能让我屈服，那么川接下来，一定会把战争扩展到金融战。目前，可能会采取三个措施。

第一，对美债持有者征收30%的利息税。这个消息虽然在本周开始，在金融圈小范围内得到讨论，但如果我们翻阅资料，会发现，在川上台之后，重新恢复对美债征收30%的利息税这件事情就有被讨论过。

## 中国的反制手段

那么，中国可以有哪些反制的手段？

第一，针对关税，我们的手段：
1)降准降息，保证金融体系的流动性，且给居民和企业进一步的降低负担。
2)加大财政刺激，尤其是刺激需求。尽可能消除，对于GDP的不利影响。
3)立刻出台出口企业救助计划。一方面是，鼓励出口转内销。这一点，需要国家出面，加大采购。另一方面，采用“即买即退”手段，来鼓励外国游客来华。

## 进一步的通缩紧缩与政策期待

那么，对于我们投资者，应该如何看待本次的贸易战冲击，以及未来的金融战冲击？

我们看一下，除了股票市场之外，市场的走势。

中国：10年期国债收益率
国债收益率大幅度走低。逼近历史的最低点。

这意味着，除了A股市场以外，都在交易需求的进一步降低，也即，在交易通缩的进一步加深。只不过A股因为天量的流动性注入，以及投资者情绪的亢奋，所以暂时没有思考基本的问题。

## 我们的应对、交易，与持仓

为了应对以上的情况，我们本周，对我们持仓进行了一定的调整。

A股账户方面。
我们止盈了北大荒，买入中国移动，以及国投电力。

目前，持仓如下：

（此处省略持仓详情）

止盈北大荒，是已经拿到了足够价值的自然选择。买入中国移动，和国投电力，是增加公共事业持股的比重，来应付越来越严重的通缩。此外，本次贸易战之后，民企的盈利能力将会进一步降低，而国企会进一步加强，所以我们增加了央企的头寸。

港股方面。
我们调整了对冲仓位持仓。加仓了中国海油，中海物业。

止盈了中国旺旺，携程-s, 华住集团，丽珠医药。

目前，持仓如下：

（此处省略持仓详情）

止盈中国旺旺和丽珠医药，是因为寻求弹性更大的品种。港股已经暴跌，因此，可以买入的范围增在增加。止盈携程-s, 和华住集团-s，都是因为这两者主要上市地在美股。我们在预防极端风险。

总之，我们认为，虽然市场最大的波动已经过去，但当下A股和港股对于金融战的准备相当不到位。且很多投资者