
# 六国联合出手，妙瓦底要被解决了？

## 文/工作室嘉宾 星海舰长

1月21日，澜湄执法合作中心向社会公布了柬、中、老、缅、泰、越六国的“海鸥”联合执法行动情况，以及“海鸥”行动第二期工作方案。有意思的是，新闻稿最后还加了一句，澜湄执法合作中心秘书处还组织中、缅、泰三国与会高官召开专门会议，就合作铲除缅甸妙瓦底电诈窝点交换意见。都直接点名妙瓦底了，显然，中国这是要动真格了。

## 澜湄执法合作中心

很多人都有点奇怪，啥叫澜湄执法合作中心？为啥打击妙瓦底要澜湄执法合作中心出手？这就要从澜湄合作机制说起了。2014年，中国提出在中南半岛建立一个澜沧江-湄公河合作机制，之所以叫这个名字，主要是湄公河在中国境内叫澜沧江，在中南半岛叫湄公河，澜湄合作，寓意中国和中南半岛国家共饮一江水，共同合作。这一框架下有很多子项目，其中就包括执法合作，2011年中国联合缅泰警方打击糯康，以及2023年中缅打击缅北“四大家族”，都是在这一合作框架下进行的。

这次中国演员失联案后，中国震怒，公安部表态“全力捣毁电诈窝点，全力解救被困人员”——这“两个全力”，显然不是随便说说。然后就是王毅在北京会见东盟10国的驻华使节，直截了当地警告：电诈危害严重，相关国家必须负起责任，采取强有力措施。足可见中国方面的重视程度。

## 妙瓦底电诈为何难以根治

妙瓦底电诈为啥始终难以根治？就是因为这地方军阀割据，属于三不管，中国想管管不了，缅甸不想管也管不了，泰国能管不想管，所以一直到现在都解决不了。那么，如果这三个国家联合起来呢？中国人办事，讲究师出有名，不会仗势压人，更不会侵犯他国主权，虽然这事主要是中国需要，也要挂上一个澜湄合作的大牌子，反正有关合作机制的协议你签了的，我按照协议提出多方联合打击，你不想合作也要合作。

## 中国的铺垫工作

当然，这也不是中国第一次使用澜湄合作这个机制了，为啥以前效果不好，现在有关国家必须打起精神了？因为在合作机制以外，中国还做了很多铺垫的工作。对缅甸，中国选择保住岌岌可危的敏昂莱政权，换取敏昂莱的配合。去年11月，敏昂莱低调访华，带来了三个愿望，第一是经济合作，这个自然可以理解，如今敏昂莱控制区已经不到缅甸领土的40%了，缅急需和中国合作救命。第二是和平稳定，希望中国能对缅北民地武施加压力，和军政府停火止战。第三是请求军火支持，毕竟缅甸经过长期战乱，军火损失巨大，急需补充。

这三个愿望，中国一一满足了。经济上，中国通过澜湄框架，向缅甸提供了贷款。停火上，中国安排果敢同盟军总司令到昆明“治病”，“说服”同盟军和军政府签订了停火协议。这样一来，敏昂莱压力大减。军火上，中国除了供应常规武器弹药外，还向缅甸提供了FTC-2000G战斗机，虽然谈不上先进，但足够了。中国为缅甸做了这么多，敏昂莱是不是也要投桃报李一下，给中国在妙瓦底“便宜行事”的权力？

## 对泰国的经济施压

对泰国呢？中国主要是经济施压。2025年初，中国食品安全监管部门突然宣布暂停进口泰国榴莲，原因是部分榴莲在检测中被发现含有违禁的工业染料“基本黄2号”，目前已有超100多个集装箱榴莲被中国拒收。消息一出，泰国果商和果农的天瞬间塌了，榴莲可是泰国的支柱产业之一，每年中国要进口接近100万吨的泰国榴莲，价值约50亿美元，是很多泰国果农的生计所在。中国这一限制，逼得泰国总理贝东丹和农业部部长纳勒蒙要赶紧联系中国，要在2月初访华专门解释这个事情，寻求解决方案。

同时，因为王星事件引发的安全担忧，中国人纷纷取消了前往泰国的订单。1月11日，泰国国家旅游局发布《关于进一步加强中国游客赴泰国旅游信心的声明》，试图挽回中国游客的信任，不过并没有什么用。根据泰国酒店协会数据显示，1月中国游客在泰酒店预订的房晚取消量为4572个，其中曼谷酒店有2001个房晚被取消，泰国旅游业损失惨重。

## 泰国的反应

这是中国官方搞的么？并不是，完全是民间自行为：你连安全问题都解决不好，我总不能逼着中国人去你那里旅游吧？现在泰国压力山大。我们之前讲过，泰国方面也不是铁板一块，有受益于中泰正常经贸交流的一派，也有受益于电诈产业的一派，中国要做的，就是给受益于中泰正常经贸交流的一派提供“借口”，压倒电诈产业链条上的泰国人，倒逼泰国自己出手解决电诈。比如最近，泰国众议院议员朗西曼罗马，就在泰国众议院上揭露了泰国相关人员参与电诈产业的黑幕，狂喷电诈利益链条上的泰方人员。

他说，电诈团伙在妙瓦底有34个可疑据点，其中10多个据点属于泰国人，大多归警察和军方所有。泰国电力机构为缅甸妙瓦底园区提供电力，泰国政府有关人员也协助电诈团伙购买、运输园区建设所需的水泥、钢筋等建筑材料等。最搞笑的是，朗西曼罗马质询泰国电力局，你们给妙瓦底断电了吗？电力局说断了。朗西曼罗马说电线杆拆了吗？电力局却说，没拆，“万一以后再卖呢？”可能是被朗西曼罗马喷得受不了，泰国副总理兼内政部长阿努霆不得不站起来解释，自己已经向内政部次长阿拉萨（泰国电力公司董事长）下令，除非得到内政部、外交部、安全机构以及国家安全委员会的批准，否则不能再向妙瓦底卖一度电。

此外，贝东丹已经下令，在14个省、51个区及76个警察局实施“双层边境安全系统”，边境地区增加巡逻人员，设置了多个24小时检查站，以杜绝再有中国人被绑架到缅甸。还有内政部、泰国王家警察罢、麻醉品管制局，反洗钱办公室也将采取为期6个月的大规模扫荡行动，主要打击目标包括毒品、电诈及人口贩运等三大犯罪问题。

看起来，泰国已经做得不少了，但中国并不满足，指望泰国方面刀口向内不现实，中国要做的，就是把泰国一国的行动，纳入到澜湄框架中来，通过多国的联合行动（特别是有中国盯着），逼泰国不敢放水，解决妙瓦底毒瘤。

## 妙瓦底的反应

有了缅甸和泰国的配合，妙瓦底的难题，就没有之前那么难办了。面对中国主导的多国联合行动，妙瓦底那边有何反应呢？开了个会。1月15日，苏奇督召集妙瓦底50多个园区的金主、盘总开会，从泄露出的照片来看，我们发现一个有意思的现象。除了苏奇督以及其手下苏貌温、苏木童、苏丁温之外，竟然还有民主克伦佛教军副司令苏瑞瓦、参谋长苏山昂以及一名旅长。真让人不可思议，这两家不是敌对的吗？去年6月份的时候，民主克伦佛教军，不是还和克伦民族解放军建合伙，攻打过妙瓦底的缅军，然后被苏奇督给打出来了？怎么现在坐在一起开会了？

其实吧，要论经营电诈这一块，民主克伦佛教军一点也不比苏奇督的克伦边防军差，在电诈问题上，他们的利益和苏奇督是一致的。在会上，苏奇督严厉地指出：园区是商人合法经商的地方，绝不允许任何人利用这片土地从事绑架、诈骗等非法活动。特别是针对中国人的绑架行为，更是一律不许再发生。最后，苏奇督与电诈金主、盘总们“约法五章”：

1. 要关注人口贩卖、诈骗集团以及其他违法犯罪行为的新闻，及时应对（不要搞出舆情）。
2. 园区禁止进行强迫、威胁、人身伤害等行为。
3. 禁止使用未满18岁的童工。
4. 禁止从事贩卖人口勒索金钱的非法活动。
5. 禁止在线上平台诱导进行诈骗。

真是太阳打西边出来了，难道苏奇督要改邪归正吗？

## 苏奇督的企图

我们回忆一下，在缅北四大家族覆灭前，是不是四大家族也说要打击电诈？还装模作样地突袭了卧虎山庄（明家提前把人员转移了），其实这不是他们良心发现了，而是想断尾求生罢了。苏奇督的话术，是把自己从事的“网赌”产业，和电诈产业区分开，借此逃避打击。

在中国，一系列网赌、诈骗、杀猪盘、裸聊骗局、约P骗局、卖猪仔都被统称为电诈。而在缅北、金三角以及妙瓦底等地，电诈产业其实是分开的。他们认为网络赌博是合法的（缅甸的确开放了网络赌博牌照），你在网络赌博平台上赢了钱也是可以拿走的，中国人愿意来赌博，那是中国人自己的事情。至于有些人利用网赌牌照搞“假资金盘”（赢了钱带不走），或者通过谈恋爱、交朋友等手段引诱你来“杀猪盘”，则是违法的。还有园区内那种靠骗员工过来、殴打、监禁、索要赎金（赔付费）的行为，更是违法的。

所以，苏奇督想把“合法生意”和“非法生意”分开，交出“非法生意”，换一条生路，同时保留“合法生意”，保住自己的财源。这个想法很有创意，不过显然不行。一方面，网络赌博和诈骗产业本就是一体两面，根本分不开。开网络赌场的就没什么道德感，你开正经网络赌场，一年挣1个亿，可能要给赢的人5000万。隔壁做杀猪盘的，一年挣1个亿，都是自己的。你会怎么做？肯定也不做正经网络赌场了啊。也许早些年缅甸还有“真盘”，不过这些年劣币驱逐良币，全都是“假盘”了。至于依附于电诈产业的赎金、殴打、“骗招”（人口贩运）问题，更是没法解决。园区盘总获得新员工是花了钱从“劳务”买过来的，人要走，怎么可能不要赎金？有人摸鱼不完成业绩，怎么可能不打？还有绑架，随着国内反诈宣传深入人心，自愿去搞电诈的人已经越来越少了，不搞“骗招”怎么可能？

另一方面，苏奇督能管住自己的KK园区，能管住苏木童的金鑫园区、恒升园区、PPM园区吗？能管住佛教军的交克园区吗？能管住地位比较超然的尹国驹东美公司吗？说白了，大家各有靠山，这种损害自己利益的事情，谁会主动去干？

## 中国的应对

所以，苏奇督的要求，大概率也会和缅北那次反诈会议一样，不了了之，最后在中方的行动下，不管是“合法产业”，还是“非法产业”，统统灰飞烟灭。对于苏奇督这种企图，中国怎么应对呢？第一是无视，不管你说什么，做什么，我的“海鸥行动”第二期该展开都要展开，我没时间甄别什么合法产业和非法产业。王毅会见泰国驻华使节后，泰国明显感受到了压力，就连贝东丹的父亲他信，也站出来说，他和“缅甸当局”以及“克伦族武装”联系过，要他们处理妙瓦底电诈问题，“如果（缅甸）没有能力，泰国也可以派人过去”。这对苏奇督来说，已经算是赤裸裸的威胁了。

第二是悄悄成立了“中缅安保公司”。中缅安保公司算是敏昂莱访华的产物之一，根据缅媒伊洛瓦底报报道，缅甸已经同意与中国成立联合安保公司，一批或者数批“留寸头的干练年轻人”已经抵达在缅相关中资项目所在地，双方将共同管理武器和通信设备。这种安保人员可能采取“安全岛”方式保卫在缅中资项目，直接控制中资项目所在地及周边地区，可以理解是由中资企业控制的一个安全区，遇到安全事件可以进行还击。这个口子一开，以后可以做的文章就多了。中国安保公司能不能承接中资公司物资的押运服务？中国安保公司能不能接受当地华人的雇佣保护自身安全？中国安保公司能不能受一些被困人员家属委托和雇佣，去园区营救人员？

说实话，过去无论是缅甸军阀也好，还是电诈老板也好，他们之所以肆无忌惮，根本原因还是在于感受不到中国的武力威胁。但一旦有一支可以在缅甸行动的中国安全力量，情况就会大为不同。当然，中国肯定会尊重缅甸主权，但是在中缅合作的大框架下，只要敏昂莱同意，我们就可以做成很多事情。所以，在中国的恩威并施、官方手段和非官方手段一起上的情况下，妙瓦底的覆灭，可能只是时间问题了。