
# 尾部风险



## 洪灏的宏观策略
## 洪灏：尾部风险
## 04-0518:42 阅读23229
## 美股史诗级的暴跌预示着什么?
昨夜，中方宣布反制，对于美国的出口一律加征34%的关
税，并限制一些重要的稀土金属出口。美股应声暴跌。
周四、周五的暴跌是美股历史上最大的连续两天市值暴跌。
两天内，美股的市值就跌去了六万多亿美元，比中国香港市
场的总市值还大。从高点至今，美股市值已经蒸发了逾十万
亿美元，比A股和港股的总市值更高。其中，科技七雄就跌
去了逾五万亿市值，占整体市值暴跌的一半。
道指昨夜一夜就暴跌了逾2,200点，为历史上第三大单天点
数的暴跌。美股历史七次最大的道指单天点数暴跌，都出现
在特朗普任期之内。美股的成交量为有数据以来最高，大型
机构客户的名义卖出交易额也为历史最高，而美股机构客户
多空比例则降到有数据以来新低。市场隐含波动率VIX两天
就飙升了75%,跃上了45,为2020年新冠疫情以来最高。
次高出现在去年八月的日元套利交易崩盘那几天。
究其原因，特朗普施政一琢磨不透为要点，主打一个“不高
兴就干”的个人风格。而股票市场最忌讳的，就是不确定性
——你做好了所有的数据模型，完成了各种的沙盘推演，
和交易员辩论了所有的交易策略——但是最终，你意料之
外的情景却发生了，所有的计划都是竹篮打水。
迄今，美股纳指和标普指数已经进入了技术上定义的熊市。
如果我们只讨论指数、板块、个股变化的绝对水平，那么难
免流于俗套。在成功预测了这次美股历史性的暴跌之后，我
们需要知道的是这次历史性的暴跌的显著意义，以由此推演
出暴跌之后美股市场的前景以及对于中国市场的影响。
## 以下内容仅V+会员可见
我们的数据分析发现，这两天各种资产类别的价格波动都是
数倍方差之外，同时回报率分布偏左分布，也就是说暴跌的
机会远大于上涨的概率。铜、油、欧股和标普的下跌都是在
3.5倍方差之外，也就是说这种跌幅出现的概率大约是千分
之二左右。实际上，在1980年11,409个交易日以来，只有
29天的跌幅大于我们昨天目睹的跌幅，实际出现的概率大约
为千分之二。因此，把昨天美股的暴跌定义为“尾部风险",
## 一
如果说，真如市场共识认为的那样，关税大战将带来滞涨的
风险，那么我们在数据观察中无法确认。反而，数据显示的
是通胀预期极速下跌的场景——无论是密歇根大学的问卷
调查对于一年以后通胀预期的回答，还是5x5的美元利息互
换合约。因此，这两天由于关税大战导致的市场下跌，债券
却是表现得最好的资产类别之一，无论是英债还是美债。美
国十年债收益率已经回到了4%以下，而英债的上涨则在3倍
方差左右。这些债券价格波动的趋势，与我们在上周末在深
圳上海两地的粉丝见面会与读者分享的一致。本森特曾说，
美国的政策目标是让十年美债收益率回到3左右。看来，这
位著名的对冲基金经理，索罗斯曾经的爱将，这次有些弄巧
成拙了。He got more than he bargained for.
在中方宣布反制、欧盟宣布准备反制之后，贸易战开始升
级。很多人对于特朗普的迷惑行为表示不解，为什么他要实
行一些导致美股下跌的政策，难道他不是以股市上涨作为自
己施政成败的重要评判标准吗?进群加微信pep458
博弈论里，当一方率先宣布自己的策略选择并表示自己将坚
持到底的态度，那么这种行为将会制约对方的策略选择，尤
其是当双方的谈判筹码基本对等的时候。同时，特朗普的谈
判艺术其实早已经在他那本《交易的艺术》中披露无遗，而
这么多年观其行听其言，他也是如此实践的。因此，特朗普
宣布或高达74%的关税，并宣布他的立场不会改变，其实是
一步规规矩矩的棋路。
其后，谈判对手可以选择放弃报复来进行谈判，或者对等报
复而不谈判。显然，谈判将使双方的利益豆获得最大化，但
是特朗普将获得谈判利益的大部分。报复则将使双方的共同
利益最小化。虽然对手盘会受伤，但是特朗普也不能幸免于
难。这是对于全球经济都是一个双输的局面。果然，特朗普
在中方反制后马上发推，说中国“怯了...下错棋了”。其
实，这个帖子反映出特朗普当时在殷切地期待中方谈判，但
是没有想到中方会打出一记七伤拳。
尽管如此，这次博弈远未结束。这是一个多次循环博弈，而
不是一次性博弈。多次循环博弈中，要考虑的因素就不仅仅
是利益最大化的问题了。还需要考虑双方的外交关系和盟国的
立场，等等。这种复杂的博弈，由于变量很多，容易擦枪
走火，因此也很容易产生尾部风险。这也是这次市场史诗级
下跌的风险。
在昨晚的美国历史性暴跌中，中概股自然成为了连带伤害，
主要的中概股ETF昨夜都暴跌了10%左右。因此，虽然两地
股市由于清明假期而躲过一劫，但是周一开盘将面临考验。
## 洪灏
## 2025.04.05