
# 特朗普的经济和关税政策、A股是否有春季行情、特朗普为何要发币，美国利率政策、石油和黄金趋势等等

## 丁辰灵知识星球250121直播精华：特朗普的经济和关税政策、A股是否有春季行情、特朗普为何要发币，美国利率政策、石油和黄金趋势等等

### 丁辰灵观点

总的评价是温和利好，特朗普不会激进，实际的情况比预期的更软、更温和。从他发币等行为透露的信息是特朗普这一任要搞钱，一个爱钱的总统不会简单粗暴为了竞选承诺故意把金融市场搞崩掉。

**1. 经济和关税政策**

* 政府效率部不会大裁员，只是冻结招聘和反DEI，并要求回来上班。
* 非法移民问题也是收紧口袋，但对于驱逐更多是恐吓性。
* 印度小哥Vivek已经辞去了政府效率部的副手工作，也是有一定的信号。

**关税将是渐进式关税**，特朗普昨天演讲提到了要成立外部税务局，但没有细节，也没有在就职第一天表明要对欧洲中国加关税。财长贝森特去年的言论是，只对特定行业，如医疗设备、能源生产和国防供应商等关键领域征收关税。

**如何看待特朗普说加拿大和墨西哥马上征收25%关税的问题**

* 特朗普说了关税是为了谈判手段，让加拿大墨西哥管理边境和毒品问题。
* 打劫弱者，能打劫过来多少企业是多少企业，在北美，这两个国家实力比美国差太大，和欧洲中国都不同。
* 加拿大的油砂是给科赫家族的，而科赫家族和特朗普不对付，但又控制了高院提名权。不认为特朗普会真的要让加拿大成为美国第51个州。

**市场对于中美之间最大的利空靴子肯定是落地，即中美关系不会再差了，因此对于中国资产的重估要有信心。春节行情有希望，特别是3月两会，我们很可能会落实之前的巨大刺激政策！重点是基建、地产、化债、科技。科技方面，All、机器人等仍然会有机会。**

### Tiktok和中美博弈的变数

特朗普已经签了75天延长禁令，但提出50%的美国持股方案。他说如果我不做这个交易，Tiktok一文不值，如果我做这笔交易，Tiktok价值可能达到一万亿美元。他还说如果中国不批准有关该应用协议的交易协议，不卖Tiktok就加税，可能25%、30%甚至100%的关税。

**有几个信息**：

* 特朗普Tiktok的行政令是国会立法是给予的，只能用一次。也就是当有很多悲观者认为，最终Tiktok会禁的原因。
* 我们外交部说了，私人公司交易是私人公司的事情，但要遵守中国法律。而我们的法律禁止卖算法，同时如果我们不批准，Tiktok美国也卖不了。
* 我们还开放了抖音外国号码注册，作为筹码。

特朗普说的，不卖就加关税是不可信的，但是未来中美博弈，特朗普肯定会持续拿加关税说事儿，最终可能很难真的落实，但是他会说，会作为筹码。

**所以这是我们要理解下面中美博弈的一些变数，即不可能坏，甚至特朗普叫川建国是有道理的，会是一个最亲华的总统，他甚至100天之内就要访华。他的目的是要搞钱，所以他可以卖一切他可以卖的东西，但这个过程他可以叫价。**

**因为目前美国已经有声音，下面对中国其他app，比如aliexpress、temu、小红书都要审查，说白了就是利益之争，不是什么国安之争，就是要拿走更多利益。**

**但是我们如果开了Tiktok这个口子，后面恐怕都会刹不住，美国国会会拿其他的中国App来立法。**

**特朗普的自信认为他能搞成交易，而且交易一定是多方都得利，他可以让他关系户财团来入股。某种程度，他变成控制美国的社交平台电商平台之王，对他是非常有利的。但是他能出多少筹码，这是一个很大的问题？我们这边的技术官僚是很tough，很厉害的。**

**如果这个协议能达成，我们允许Tikok卖的话，一定是特朗普在我们看不到的地方做了很大的利益让渡，是什么我们不知道。如果达不成也不要奇怪，抖音开放国际化注册了。小红书进来了超过百万的美国人，真的完全禁止了，会加速美国人往抖音和小红书迁徙。Tikok在美国那点商业利益，和美国人精神皈依中国的政治利益，我们肯定不会只算商业利益那点帐。**

**因此在这个过程中，如果出现特朗普表达要继续加关税等言论，影响了市场，不用担心，最终都是浮云。**

**现在特朗普政府手上试图抓我们的筹码还包括五年前第一阶段贸易协议没有完成的问题，我们说是因为疫情造成农产品没有买够。特朗普方面有人说应该罚钱。**

**如果后续有这些言论，大家都沉着冷静就好，如果因为任何表面上的争吵带来资产下跌，都是好的买入时机。这类事情，在他第一任已经发生过很多次。**

### Al和中美科技博弈

特朗普表示如果中国愿意提高购买美国产品的金额，考虑同意荷兰ASML等光刻机向中国出口精度更高的光刻机。实际上荷兰决定“隐藏”光刻机巨头ASML对华销售情况，而且表示要继续供货，带来中芯股价大涨。

特朗普目前已经取消了拜登政府的Al监管行政令，对Al整体还是利好，大家知道Al背后都是美国的科技巨头，而这次七个科技巨头，有五个都来了，微软和英伟达没来。不过英伟达黄仁勋正在访问北京，而且说华为三折叠很amazing，表示要和中国继续做生意。

**目前Al硬件投资今年会继续，需要看AI软件应用等能否带动真正的收入，这是今年重点要观察的，即今年在美国会否有这样的市场风险，毕竟Al美国的基础投资成本太高了。国内Al方面的投资还早，而且国内Al更容易出效益，国内更多是2B的。即使2C比较，豆包竞争力也比chatgpt强很多。**

**最重要的是deepseek的突破，另外最新国产Al大模型公司MiniMax开源了一个新模型，把transformer的架构替换掉了，大幅度降低了算力的要求。**

**而光刻机层面，国家层面整合了华为和其他公司的力量，在统一的搞，统一研发。**

**所以中国的科技进步和步步进逼，可能会让特朗普政府采取过去拜登政府不一样的政策，能卖就卖，还是要做生意。**

**特朗普2017年访华，本来是谈成了一个大4000亿美元的deal，最后回去以后，被深层政府搞黄掉了。这次他想再谈个4000亿美元恐怕就很难了，那时候我们还很需要美国的科技产品，包括农产品。现在大豆都在分散化，科技都在自主，美国能卖什么？所以灵哥给大家的判断是，美股的Al要更谨慎去对待，A股的才刚开始，特别后面我们的Al会逐渐和具身机器人等很多应用场景去结合。**

**今年中国资产，仍然重点关注的是Al、机器人。美一，股如果重新开始炒AI应用，Al软件，A股的也会随之之大涨！**

### 加密货币

特朗普发币这件事，我们深入的聊聊背后的目的。一个是发meme币，而且是高位套现，另外是她太太也发币。亏钱的人很生气，认为他在割韭菜。还有一个加密货币社区不爽的是他演讲没有提到加密货币，所以比特币大跌。

特朗普缺钱，想赚钱是没错，但其实他这个meme币，之前有个数据，真正赚到100万美元以上的也就100多个人。这里面的核心问题是币圈流动性问题，币圈流动性太差了，和美股没有办法比。币圈是一个小型的赌场。

**不要看比特币这两年在涨，很多混币圈的人这几年不好过，亏钱，核心问题其实就是缺少新韭菜。他们把带来新韭菜的希望给了特朗普，灵哥觉得他们想太多了。**

**特朗普演讲中为何不提加密货币，可以让他出风头的事情，政治得分的事情太多，加密货币远远没有那个影响力。大佬文集圈他做加密货币只有一个目的，是为了利益，但不是简单为了割散户的利益。那个利益他未必看的上，他(或者身边人)要的应该是不方便的利益输送。**

**具体谁，怎么输送，咱们就不好说，孙宇晨是他发币的顾问。有很多事情很复杂，大家一定要接纳，我们是实用主义者。但是不要觉得币圈很轻松赚钱，真的，你们看到的，听到的，和你真正去操作是两回事。币圈的生态心态玩法和股民也不一样。特朗普是个美国本位者，所以他一定是支持美元的，他的信念是美元。币只是一个方便的财富输送方式，我不认为他的目的是要取代美元，取代美联储。所以不排除，他如果正好遇到利益输送的时候，他会出来喊一嗓子。他不可能天天去给币带货，毕竟他不掌握大部分的比特币。**

### 美联储和华尔街的博弈

**首先说华尔街，博弈还得看，这次首日行政令没有之前承诺的放松银行监管，而银行大佬如JamieDamon都在达沃斯论坛，没有参加他的就职典礼。我感觉就是他们关系并不是太好，或者大家都在待机而动，还远未到合力的时候。**

**短期可能利空美股，美元等因素包括日本可能在1月底加息，本来12月就说要加的，现在到1月了。美联储1月应该不降息，如果日本加息，会对美元形成利空，长远如何还要看，毕竟美国利率远远高于日本。**

**另外就是俄乌战争和欧洲经济的变数，今年欧洲经济会增加财政支出挽救经济。另外特朗普对俄乌战争的斡旋还要看，如果有迹象俄乌可以和平，其实对美元是利空，之前避险到美国的资金会回流。所以特朗普的各类政策都有矛盾之处，我们只能走一步看一步，要看某个阶段，什么才能成为主要矛盾。**

**目前美国刚公布的核心CPI低于预期，理论上特朗普现在的政策并没有追求通胀，而是追求让通胀逐渐下来，美联储才能愉快的降息。**

**降息会带来美债收益率的降低，但美联储目前的姿态仍然是预期管理，说美国经济强劲，甚至要加息之类说法。**

**总的来说，我们不能期待美债收益率一夜之间大幅下降，只要美债收益率在4%到4.5%区间，仍然对中国资产，全球资产货币形成压制。**

**当然风险是美国国内自己的高利率可能带来暴雷的问题。看点是特朗普是否会能真正的去掉美国的债务上限，重新回到美联储印钞，中国和全球接受拥抱美元，这个需要观察。**

**但是中美金融合作还是在推进，Citadel城堡证券正式申请设立证券公司，而贝莱德最近在宣传其首席策略师李薇，我恰好有几个新加坡师弟师妹认识她。我和美国的金融从业朋友也聊了，都觉得这些都是金融合作开放的好的迹象。**

**从我们的角度，要愿意带外资赚钱，从美国的角度，只有找到新的资本增值地方，比如中国，才能从当前的高利率去解套。**

**所以今年我们要仔细观察中美之间，特朗普和华尔街之间的一些动向，我们资产价格和美国十年期美债收益率还是挺相关的。**

**当前A股的价格，和美国十年期美债收益率上升，和我们国债收益率不断走低都有关系。我们暂停降准，和我们跟美国的博弈也有关系。**

### 石油的问题

**简单一些，特朗普会放开对近海石油的开采，这个有利于增加美国石油产量。但是特朗普也可能会允许以色列攻打伊朗核设施。**

**特朗普最新回答了加沙停火协议是否可以持续的问题，他说他不确定可以持续。然后他说加沙是个好地方，是一个现象级的地方，海边，气候宜人。但是他说了，这是他们的战争，不是我们的。**

**特朗普底线大概率是，不会让美军真的出去打仗，以色列如果要扩张地盘，可以自己打，如果要打伊朗，可以允许，所以总体来说，不能认为特朗普上台他说想做和平缔造者，外部就会减少冲突。全球抢夺资源，中俄联手争夺更多地盘和资源，冲突都是不可能停止了。**

**特朗普能做的只是把那些觉醒文化的不能打仗的将军和官员清理一下，但是说实在的，美军能打仗的还很少。**

**他在就职典礼中专门谈到了军队，提的说法类似我们之前说的，军队要聚焦于打仗。我当时听到以后的反应是，比我们整整晚了十年。只要世界冲突不断，石油就不可能跌到哪里去。**

### 黄金

**目前看来，总体利好黄金的信息还是比较多的，包括地缘冲突等。主要的变量还是看特朗普是否能预防式措施让美国软着陆，降息，美元资本重新进新兴市场。越是全球经济危机，越是有流动性问题，越有利于美元。大家要记住，美元霸权短期改变不了。**

**因此如果出现一些黑天鹅事件，造成资产无差别抛售换美元的话，黄金也一样会被抛售。其他：退出巴黎协定，电动车补贴，利空新能源，利好特斯拉！**