
# 父母子女共读的婚姻真相课：大龄剩女，卢克文管杀，五千叔来救

## 前言

这是一篇有温度的文章，全文 10380 字，主要从女性角度讲述婚配价值和两性博弈，目的当然是揭示真相，知己知彼，有智慧地建立起男女间合作关系。文中提出的每一个难题，都给出了温暖、光明和智慧的解答。适合父母与成年前后的子女共同阅读。

要知道，橘生淮北则为枳。男人和女人是相互培养、相互成就的。你智慧了，伴侣就不纠缠了，家和万事兴，什么样的人间财富都能创造。

咱这号的粉丝，近 80%都是男性。这是双向选择的结果，有追求的男性朋友们聚在五千叔这号里观万物并作，阅世间真相。

## 加微信jntsg2，免费进资料分享群

## 第 2 页

读者常说，千叔的文笔像刀锋一样锋利而冰冷。其实，真相既没有温度，也没有没温度。你感受到锋利，是真相以无间入有间。你感受到冰冷，是真相贴近了你染病毒而发热的身心。

这是本号第一篇付费文章，我特意设置了 51%的免费阅读。真理不会被分割，不习惯付费阅读的朋友也能够通过前 5000 字管窥全貌。

感谢追求完整阅读体验的朋友，你们的支持是我创作的动力，谢谢你们的鼓励，五千叔这号会越来越精彩。

## 第 3 页

当今我们面临的男女矛盾，其实是穷人和富人之间的矛盾，被关注到的多为女穷人和男富人之间的矛盾，是女穷人为了变得富有，而与男富人在情感和利益上的冲突，本质上还是星星点点的阶级斗争。

上面这句话把性别换一下也没毛病。刚刚就有个上海的男穷人，在妻子父母双亡后半年就起诉离婚，要求分割妻子刚刚继承的 2 亿遗产。人性都是一样的，不分男女。只是男富女穷的婚恋配更多，咱今天这文章尊重真相而已，没有任何男尊女卑的意思。

生存是芸芸众生的终极追求。生命中最重要的就 4 件事：吃饭、睡觉、拉屎、做爱，分别对应着存活、安全、健康、生育。除此之外，人生再没有任何事情是重要的。读博、创业、升官、旅游、瑜伽、华屋、名声……统统都是附着于生存上的毛发。

生命体为了生存，会想尽一切办法从外界获取生存资源。有效获取资源的方法，必须扬长避短。绝大部分女性能够利用的最大优势，首先是生育，其次是性，学历家世才华灵魂啥的往后排。

## 第 4 页

女性这些天然的优势，只有在换取生存资源时才有意义，套用亚当斯密的话说，就是交易创造财富。既然是交易，当然希望换得足够多的生存资源，越多越好。此类交易往往是在婚恋市场上进行的。

我年薪 20 万，找个年薪 30 万的不过分吧？
我本科毕业，找个硕士不过分吧？
我上海本地人，找个上海的不过分吧？
这些被中专生卢克文嘲笑的言论，在我看来，恰恰蕴含着深刻的交易思维和勃发的生存动力。

## 第 5 页

## （图片内容）卢克文工作室
2023-12-713:31·卢克文工作室官方账号

## 第 6 页

我年薪20万，找个年薪30万的不过分吧?我本科毕业，找个硕士不过分吧?我上海本地人，找个上海的不过分吧?

说实话，不过分，一点都不过分。

但是逻辑错了。

因为婚恋不是这么配的，男方根本不是这么想的。

男方上海本地人，年薪30万硕士，他根本不挑女方户口和薪水的，他的诉求点是女方颜值，身高，性格，你年薪多少，什么学历，有没有上海户口，对方压根不关心。

许多女孩子在网上喝了太多毒鸡汤，认为我现在是这样，那我老公就一定要在这个基础上加多少分，否则不嫁。

这绝逼是错误的逻辑，把女性婚恋带错了地方。

婚恋是价值交换，男方需要什么,女方刚好有，这事就能成，不是女方有什么,再往上加。

别喝毒鸡汤了，理智一些。

有稳定收入的上海女子，要求男方年薪 30 万、硕士学历、上海户口，一点都不过分，而且，可以说，非常恰当，理应如此，还可以要求更高。

卢克文用男方诉求的视角，来否定大龄剩女的需求，态度是倨傲的，逻辑是错乱的。

## 第 7 页

储殷、胡锡进等大 V 的相关评论，基本上也没说到点子上。没办法，挑拨情绪和说真话是两个不同维度。需要找共鸣的，就去看卢克文储殷；喜欢听真话的，就来关注五千叔。

文化产品供给丰富，对于阅读者总是利大于弊。婚配范围空前宽广，对于适龄男女也一定是利大于弊的。

卢克文讲出了一部分现实，但是并没有在“逻辑”上讲清楚。我来给他梳理清晰一点。

## 第 8 页

我不会称它们为错误逻辑和正确逻辑，我会称它们为失败逻辑和成功逻辑。

失败逻辑和成功逻辑的说法，则是结果导向的，是客观存在的。

失败逻辑和成功逻辑之间，没有对错之分，只在于是否适应环境。世界的根本规则是适者生存，不适应大环境的婚恋就会交易失败，多次失败累积就成了剩女。

实践是检验真理的唯一标准。逻辑搞清楚，格局就打开了，人生豁然开朗。

30 来年前，我有个 190+高的德国同事，他经常问我：WhatcanIdoforyou,Andy？

这就是典型的乙方思维、成功逻辑。他后来果然成功了，35 岁就财务自由后退休隐居新西兰了，顺便拐跑了我的一名中国籍女同事。

## 第 9 页

女人一旦学会了乙方思维和成功逻辑，就可以比想象的走得更远：

你年薪30万，你需要我什么？
你年薪50万，你需要我什么？
你年入100万，你需要我什么？
你年入1000万，你需要我什么？

这就摆脱了甲方思维和失败逻辑的局限性：

我年薪20万，找个年薪30万的不过分吧？
我年入500万，找个年入1000万的不过分吧？

你看，这是不是跳出三界外，不在五行中，进入了更加广阔的自由天地了？你并不需要用女人的短板奋斗到年入 500 万，却一样拥有与年入 1000 万男人交易的资格。

## 第 10 页

在心理学上，这叫女性的慕强本能。在生理学上，这叫母职补偿。

少女时期的爱情，本质上是情绪价值的满足。中学大学校园是封闭社会，千篇一律的宿舍和食堂，同样骑着共享单车或者步行去上课，大家生活品质都差不多。

这时候，一位高颜值、有才艺、能容忍你无尽情绪拉扯和考验的伴侣，可以让你在同龄女性中获得极大的情绪满足和优越感。这时候，恋爱所产生的情绪价值，是你的核心利益。

但少女终究要长大成女人，大学毕业后大家都要回归原本的阶层，核心利益就不可避免地要变成物质价值。

社会阶层差异带来生活品质的极大落差，日常消费、买房、育儿、父母养老、职业困境……都会层出不穷地刺激你，撕扯你，捶打你，终身绵延不绝，无限制地放大社会阶层差异所带来的欲望和痛苦。

## 第 11 页

当你面对收入增长乏力、失业焦虑、无法为子女提供良好教育机会、面对父母医药费账单时一筹莫展……对于成年女性来说，绝不是一句“平平淡淡才是真”就可以逃避、遮掩过去的。

你挑选的那个男人，生存能力的强弱，会极大影响你和父母以及后代的生活品质。

## 第 12 页

对美好生活的向往是人的天性，也是所有人的共性，无法靠道德引导来转移，也无法靠提高修为来看淡。人活世上，只能去顺应和适应。这种生存经验，会通过母亲的言传身教，潜移默化成女儿的生存原则，那就是出于本能的慕强。

从生理学来看，女性终其一生只有 400 颗卵子，最多只能生育 15 胎左右。女人要承担漫长的孕产期、哺育期和抚养期，生育成本远高于男性，导致就业机会受损，即所谓“母职惩罚”。只有优秀配偶提供足够的生存资源，才能平衡女人的付出，这就是“母职补偿”。

敢于索要并成功争取到“母职补偿”的女性，才能更好地完成生育和抚养任务。随着代际智慧的传承，自信能够得到足够“母职补偿”的女性，才会愿意承担生育和抚养任务。

## 第 13 页

那些对伴侣高度挑剔的女性，在与其他女性的社会竞争中适者生存。不顺从社会规律的恋爱脑女性，会付出严酷的代价，在基因传承中逐渐被淘汰。以至于到今天，绝大多数的女性都是势利的、拜金的、捞金的，差别只在于是否被环境所迫现出难看的吃相。

有一些男性朋友，抱怨现在的女性抛弃了传统美德，个个都拜金主义，他们不满社会舆论、道德、法律都对拜金女网开一面，甚至助纣为虐。翟欣欣捞死苏享茂、李星星诬告鲍毓明、璇子死缠烂打朱军、山西订婚强奸案请先生赴死、无锡潘某诬陷蛋糕店主等一系