
# 中美AI竞合：全球半导体产业链重塑

## 风险提示
1. 《新川普交易一总论》对基本原理进行了解释：四年周期主赛道交易，必须基于主导周期、二导周期和三导周期的共振。“中美Al竟合”符合这个基本原理。
2. 《行业洞察》系列解释了主导周期：Al技术发展路径，Al对于大国竞争的重大战略影响，Al 竞争的门槛。
3. 《2025Q1: 超常规逆周期》季报系列，解释了第二周期：美股在Q1 高达98%的触顶概率，随后会引发金融危机和恐慌， Al 泡沫后才是A1重仓布局的时间窗。
4. 《特刊》第一时间解读了DeepSeek 在这次“大变局中扮演的引流引爆的关键作用。 DS 战略反攻加速了美股触顶是对我们之前研判的一次全方位验证，我们既在DS上获得盈利，也在空美股上获得盈利，我们选择在Q1 发布《新川普交易》和《新货币战争》的原因：当这波DS 行情结束，“黄金坑”也将随着而来，做好抄底布局的准备。
本文分享是研究，不作为投资建议。

## 概述
世界的财富，可以用货币来衡量。在当前世界秩序下，具体用美元来衡量。但，世界的财富，并不是货币，而是资产，具体是生产能力。

## 欧件产业
## 消费国
## 军工声业
## 80% 2030
## us
## 财 富 高科技工业：
## 高露芯片、人工智能、生物科棱
## 涛；横、大飞、航天
## 嘉端翻道：动车、新能源、新能车
## CHINA
## 工 家 电 、K 数 辆
## 生产国
## BRICS 化工 火 车 加 时
## 15%
## 财 富 工 ： 妨 织
## ELSF
## 资源国 遭薄出口

中国从资源出口，到轻工业、重工业、电子工业、高端制造，每一次产业升级，都是源自内外两方面因素的合力：外部：国际关系或者秩序的调整，抓住机遇；内部：社会组织模式，科技自立和自强民族基因。

## 加速迈向尖端制造
现在，我们加速迈向尖端制造，内外都条件正趋于具备，但这很难，因为美国知道这是他的最后一块堡垒；全球产业食物链的顶端位置，正在经受挑战。但正如我们在《总论》分析中提出的，跑的慢的，恐怕要让出位置了。

综上，我们识别到了半导体进入到关键变局点，从生产关系角度，论述了一种我们认为最大的交易可能性：从生产力角度，我们论述了7mm 就是全局的关键。盯紧这两个标量，作为本标投资的根本依据。

## 一、主导周期
### (一) 仅就技术本身而言，A1 的价值是确定性
为更便于建立共识，以下解释并不学术和精确。
1. 互联网上的数据(知识)容量超过了任何人类个体。2. 以ChatGPT 为代表，AI具备了逻辑能力，可把数据(知识)像人类一样进行关联和联想，称“生成式”人工智能AIGC.
3. AIGC 的工作分为两步，先资料检索收集，然后整理输出；现在前者很强，后者较弱，总体上大概是一个在读大学生的水平。
4. AIGC 是 AI应用的早期阶段，后续的发展路径：
   ① 从文本到图像的逻辑建立和再现
   ② 科学前沿的组合式创新和关联性的新发现(2024年诺贝尔物理学和化学奖均涉及Al)
   ③ 数学计算和物理仿真(例如OPENAI 称01达到超越人类博士的比例达到了69.7%),推测为将复杂任务进行大量分解和分工，然后用多个模型来处理和组合
   ④ 从虚拟向现实(比如文字温度的理解能力和环境测量的温度的感知能力)的跨越(比如智慧工厂，可以介绍生产情况并提出优化生产率的一些建议)
   ⑤ 融会贯通并可预测和决策，称为AGI(比如人形机器人大致要到这个水平才具备类人的灵活性
   和适应性)
   ⑥ 有很多研究探讨，关于国家治理Al以 及 基于Al 的国家竟争：如果不发展Al, 那么可能被文明淘汰；也有一些研究认为，AI 会改变人类的生产和社会模式。

### (二) DeepSeek 符合技术发展的规律，尤其，其成本的降低相比技术进步将更极大加速A1 技术的应用

## 二、二导周期
因为AI 巨大的潜力，使Al 竞争与合作，成为“新川普交易”的核心之一：其本质是Al时代中美
的定位。

### (一) 民主党的A1 政治金融武器化战略瓦解
AI技术的领先，成为美国经济强劲增长的预期支撑，有了这个支点，民主党执政期问实施A1
政治武器金融化战略：
1. 用Al给了美股一个巨大的PE 增值，吸引全球追捧这过程还有很多捧哏；
2. 始终保持Al方面可能可以又可能不可以合作的“温和”状态，实际上是一种“PUA”;
3. 强劲经济支撑 “HigherforLonger ” 的长期高息政策其本质是对中港的金融抽血和外汇消耗。

现在，民主党已然下台，这一战略迅速瓦解：
1. 谈 会 后，DeepSeek 开源，这是中国Al 第一次直接且主动地影响世界，英伟达2个交易日跌
超20%;
2. 总论分析提出，攀科技， 一直是我们的“枷锁”,是一直鲧θ)語骤以见来的核心诉求；
3. HigherforLonger 导致我们大量的资本外流，但民主党也造成了史上最长倒挂，现在川普政府
迫切要处理这个雷。

### (二) 新川普政府的首要矛盾并不是中国， A1 领域相比拜登政府将取得显著突破

## 三、三导周期
### (一) 危机前的布局
在《总论》论述了新川普政府聚焦国内政治和国家能力重塑进而引发的世界格局调整，这一关键逻辑。

拜登时代，强化G7, 强化日韩台的政治布局将在危机爆发后，开始深度调整，这将深度影响全
球半导体产业格局。

### (二) 危机后的新版图
川普的理想是所有的芯片生产都到美国，这当然不可能，欧盟日韩台都会尽可能保留自己的产
业能力不被转移。

中国作为全球最大的市场，扮演着非常重要的角色。基于美国与欧日韩台产生了竞争，其中，
比较可能的情况是：
1. 向美国进口芯片，同时要求美国解除或放宽 一定制程的光刻机进口
2. 同时向日韩台进口芯片，至少要求附带代工协议，争取技术合作协议

随着危机爆发，全球需要Al 技术来驱动经济复苏；随着新川普时代的全球政治格局重塑，全球
半导体格局的中国成分也将显著提升。

## 四、怡快摺一聞鹅涨核心标的
### (一) 中国大陆晶圆代工龙头
1. 规模大、市占率领先
截至24Q3, 中芯国际在上海、北京、天津和深圳的多个8英寸和12英寸的生产基地合计产能
达到每月88万片晶圆(折合8英寸)。根据TrendForce 最新公布的2024年第三季度全球晶圆代
工市场格局，公司位居全球第三位，在中国大陆企业中排名第一，市占率为6%。

### (二) 营收组成
中芯国际将应用场景划分五大类：即手机、电脑及周边消费类(游戏类、玩具类、遥控类、智能
家居类等)、互联网及可穿戴、工业和汽车。

### (三) 增速分析
半导体已进入上行周期， Al 带动加速
根据SIA 数据，全球半导体销售额(三月平均)截至2024年10月，已连续12个月同比正增长，
预示半导体周期正处于上升周期。

根据世界半导体贸易统计组织(WSTS) 的预测，2024年全球半导体销售额预计将同比增长
19%,达到创纪录的6269亿美元。预计2025年半导体销售额将达6972亿美元，同比增长
11.2%。而到2030年，全球半导体市场规模有望突破1万亿美元。根据TrendForce 的预计，
AI服务器市场在2024年将实现42%的增长，2025年预计保持28%同比增长。

从应用端划分，其中40%应用于HPC, 移动市场贡献30%,汽车