
# 《中庸》第21讲：第二十七章《大哉章》

## 2025年2月15日

大家好，今天是2025年02月15日，乙巳年正月十八，今天是正式课，《中庸》第二十一讲：第二十七章《大哉章》。好，我试一下麦。如果麦没有问题，我们三点钟准时开始。

大家好，今天是2025年02月15日，乙巳年正月十八日，今天是正式课。好，我们今天是《中庸》第二十一讲：第二十七章《大哉章》,这一章不长，但是耗费我巨大的心血。因为这一章我们得颠覆一下子两千五百年来关于儒家、儒学和《中庸》的一些看法，确实是有很多很多的失误，严重的失误，构成对中华文化、以至于中华文明的误解。我们今天也算是通过《中庸》对儒学进行一次大扫除。

我先念一遍： 《大哉章》。大哉，圣人之道!洋洋乎，发育万物，峻极于天。优优大哉!礼仪三百，威仪三千，待其人然后行。故日：苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德行而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍；国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。《诗》曰：“既明且哲，以保其身”。其此之谓与!

好，我们就直接进入今天的《大哉章》的解析。今天讲这个《大哉章》呢，大哉在哪里是一个大问题。为什么是“大哉，圣人之道”?圣人之道，当然就是指的中庸之道，那么为什么用它“大哉”来形容中庸之道?大的意思是无所不包，所以“大哉”。因为中庸之道就是承天道，所以可以用“大哉”一词。其实子思用“大哉”,孔子在讲乾卦的时候，也用了“大哉”,对乾之道也用了“大哉”。其实说的是天道，大哉天道。

我们惯常对中庸之道、或者是对孔门的理论，会理解为仁、义、礼、智、信。其实不是的，我今天必须说，我们平时接触的关于孔子儒家的解释总体上是错误的，因为圣人之道就是中庸之道，而中庸之道的内容远远超越了一般意义的仁、义、礼、智、信的范畴，那只是孔门的一个极小的部分，而它主体在中庸，中庸才是儒家的学问的根本。朱熹在评价中庸的时候说：中庸是孔门传授心法，这个我只同意一半，我并不完全同意朱熹的看法。

范仲淹有一个好朋友叫胡源胡瑗，他是宋朝的一个伟大的思想家，也是教育家。范仲淹曾请胡瑗讲学，宋朝出现了“苏湖教法”。苏湖教法的核心是什么?胡瑗认为：中庸之道最要紧的它是致用之学。所以胡瑗在给宋仁宗上课讲中庸的时候，他讲了这样一段话：圣人之道有体、有用、有文，体、用、文。而我们所接触到的主要是个“文”,其实我们未必得“体”,也未必会“用”,只是有“文”而已。

我在批注《中庸》上面，其实我有一段话是这样说的：儒以文而误圣人之道。就是儒家以文，就是以他们的文章、或者是以他们的叙述而耽误了圣人之道。儒有没有体?有的。有没有用?有的。真正的大儒、济世的大儒是体用文三者结合的。我还有一句话：大儒必完成循环往复。完成什么循环往复?体、用、文的循环往复。因为已入儒之门要先从“文”开始，然后慢慢的开始“用”,最后得到它的大“体”——天体，然后又从天体回到应用，最后总结成文字，它是一个循环往复。

对此有最深刻洞见的就是毛泽东，他形成了他的《矛盾论》与《实践论》,他就是有文、有用、有体，有体、有用、有文的循环往复。好，我们今天在开篇的时候，对中庸之道做一点点的解释，然后我们来看圣人或者说子思是怎么来解析的。好，我们进入今天的内容，“大哉，圣人之道!洋洋乎，发育万物，峻极于天”。洋洋乎，“洋洋”,是一种充盈万物的感觉。“发育万物，峻极于天”,,用现代科学来理解就变得非常……

我想，熟悉佛家的人当然就知道末那识和阿赖耶识，因为到了道体合一，其实是进入阿赖耶识，圣人之道是道体合一的。道体合一的境界，实际上是将你那颗心，从六根直至末那识拔出，直达阿赖耶识，是以你的至诚而入天道，得天道同体合一之后的状态。用人话说：就是对自然伦理和社会伦理的洞彻，是你将心置于天道，不存一丝一毫的人欲的羁绊。

中庸之道，在体的层面，我将之理解为契合天理，就是洞彻一般事物发展的本质与规律，这是中庸之道的中，正心以中；中庸之道的庸，就是修身以和，是自己洞察人情，将自己的行为与社会泯然一体，在不知不觉之中完成社会改造。那么第一句话你就懂了，“洋洋乎，发育万物，峻极于天”,因为你弥漫在天道之中，充塞整个的宇宙，“峻极于天”,直达天边天际那么的高。

现代物理学，我们知道有暗物质。现代物理学两个东西非常重要， 一个是我们肉眼不能见的、充盈了宇宙之间的暗物质，同时在暗物质的承载之下，能量以波的 形式而存在。它以暗物质、波存在之后，形成了对我们肉眼所见的自然和社会的规定性，约束与规定。实际上有形被塑造于无形，我就说的是暗物质和暗物质所承载的波，那能量是对有形的一种约束。所谓“发育万物，峻极于天”。

我不知道圣人是否能够看到、理解、发现暗物质，并且能感受或者是发现存在于暗物质的场(各种场域)乃至于波，所以他认为是这种东西“洋洋乎”,弥漫整个宇宙，它们来“发育万物，峻极于天”。他并不知道该如何来解释，他将它解释为“天之道”。“大哉，圣人之道”,就是圣人与天道天体合一而形成的圣人之道。“大哉!洋洋乎，发育万物，峻极于天”,这不是简单的一种形式逻辑的判断，它是拥有极高的哲学洞见。

事实上，在中国认为这是天道，而在西方认为这是上帝之手，在塑造。这个上帝之手，可能就是指这暗物质和存于暗物质中的场域能量来决定事物发展，就是我们肉眼所见的物质世界，包括我们肉眼所见社会的、发展的一般性的动能，乃至于规律，乃至于事物构成的本质等等。现在我们科学研究一直从分子、原子最后到量子，我们在慢慢地接近圣人对世界的理解。只是圣人对世界理解早了2500年，我们2500年有时候不知道他在说什么。

好，他先是讲了天道，讲了圣人之道对天道的理解，然后回到人道。“优优大哉”,他“优优大哉，礼仪三百，威仪三千”。有意思吧?"优优大哉",前面是“洋洋乎大哉“,这回是“优优大哉”。“优优”这里边是指，好多人说“优”也是一种充满或者是怎样。我理解“优优”可不是充满的意思，我理解是良好的意思，“优优大哉”,美好啊!前面说的是它大，是“洋洋乎”充盈天地，这儿说的是其美好，因为他要说的是社会，他是指圣人……

圣人之道，将天道化为地德。圣人之道之礼成、之良治、良序，乃是人伦之美。“优优大哉”,指的是人伦之美。人伦之美是什么?"礼仪三百，威仪三千"。此处的“礼仪三百”和“威仪三千”,指的是秩序，礼(礼貌的礼),指的是秩序，“威仪三千”指的仍然是秩序，只不过“威仪三千”和“礼仪三百”指的是不同层级的秩序。为什么要依据天道来对社会进行某种治理?因为圣人面对的不是畜生，不是动物世界，而是人，“天地人”里边的人， 他是高于一般动物，自然生长、自然生灭的一种特殊的高级动物，而这个高级动物是要构成社会的。中庸之道的“用”就在这里了。因为“体、用、文”里边的“用”,是出于体而发生的“用”,是体用之间的用，开始将天道、天理变成了伦理(社会伦理),然后再向下延伸，变成学理、法理和治理。你明白整个的过程，由天理、伦理、学理、法理、治理，层层递进。

“礼仪三百”,而“威仪三千”,圣人认为由天理而进化成人理，他说是“优优大哉”。了不起，“优优大哉”。“礼仪三百，威仪三千，待其人而后行”,为什么要待其人?其人是谁?圣人。“待其人”,等待圣人承天意做好了整个的秩序之后，开始社会走向了悠悠大哉的壮阔的这个景象。我们这里边，子思要说“优优大哉”,主要是指周礼。“优优大哉，礼仪三百，威仪三千，待其人而后行”,“待其人”是指的舜、指的周文王。“待其人”,才慢慢形成优优大哉的人伦。从天理到人伦，才有了现在这样的情况。要等待圣人厘定、安顿之后，老百姓、天下遵循而行。说到这里，子思补了一句，补了一句，“故曰，苟不至德，至道不凝焉”。子思说什么呢?说“苟不至德”,假设你没有达到至高的道德，没有达到至高的道，那是发生了什么呢?那是因为你没有真正的与天道合为一体，就是道体未能合一。“不凝焉”,说的是这个意思。大道之人伦，必须变成大德。“至德”,是由天道而至于人伦的这个德。什么是德?是指人伦的秩序。德，我们说的地德(天