
# 专属群周报（第125期）

## 关系攻略（节选）
## 你总得认识到自己不能拯救世界
## ｜知识点
“帮过我的人，我应该帮助他们而不是伤害。”——超过民族国家界限的“互惠原则”
## ｜应用范围
适用于朋友间要互相帮助、如何帮助别人让自己得到好处。
我刚上大学的时候，我爸送我去学校。
分别时我突然想问问老爷子，有没有什么至理名言送给我，要我记得的。
我老爹想了想，说了一句：“管好自己的事，有余力了要去帮助别人。”
后来的人生中琢磨这句话，越琢磨越对。
通过“成长”和“助人”两个维度，能把人分成好几种。
只成长不助人的人，是个精明人。
先成长后助人的人，是个善人。
不成长也不助人的人，是废人。
## 但是我们也会发现一些问题：
偏偏有一类人，成长没有做好，却在助人方面付出了太多的时间和精力。甚至于在有些方面，
他们在助人方面显得特别急切，以至于别人都怀疑这个人是不是别有用心。
这就是因为他们搞错了“管好自己”和“帮助别人”之间的顺序，他们希望先拯救全世界。
## 我不止一次地收到类似的关系户留言：
熊老师，我的人生过去一直都灰暗，后来我发现了得到，订阅了很多专栏，后来我找到了关系
攻略，关系攻略给我带来了很多改变，但是我把它分享给我的老公/女朋友/闺蜜，他却觉得自己
不想学习，我不知道该怎么去改变他的想法……
我可能要说一些关于帮助别人的事，了解了为什么自己会急于帮助别人，可能就能够更好的帮
助别人和做好自己了。
## ｜帮人让我得到很多好处
对于人类的助人行为，社会心理学家已经研究得非常透彻了，大多数人都赞同这样一点，给予
能够提高人的幸福感。
## 助人行为，尤其是拯救行为能够提高自己的社会地位
我小的时候跟我爸去参加一个饭局，遇见一个列车长叔叔，一桌人有处长、有教授、有政委，
大家对他都非常尊敬和客气，因为他是个新闻当事人，他的列车在去西北的路上被沙尘袭击
过，他带着列车员和乘客们用上了一切的被褥毯子去堵塞被打破的玻璃，坚持了十个小时到天
气好转。
## 帮人能让人感受到自我价值
投身社区服务的年轻人不容易变坏，踢足球的十几岁青年队员如果加入一些社区计划，去帮助
小学生改善自己的足球技巧，他们的犯罪率就比不加入的要低，同时日后的成就也会更高。
日常的交往当中大家也会发现，如果你能够为别人分辨饭店、医院、学校的好坏提供建议，你
就能成为朋友之间有影响力的那个人。
帮人能让你感觉到被人需要和认可。
## 捐赠行为会激活幸福的那部分脑区
不知道大家看过献血的广告没有，过去的献血的广告都会强调伤病员需要血液，但是近些年的
献血都会强调说献血会让人更开心。我本人献过三次全血，确实这种感觉会上瘾。
帮助别人会取悦自己，但是我们作为受助者和旁观者都不应该强调这一点，而是应该积极给予
称赞。
## 他再乐于助人你也应该称赞他
一些机构也会给一些物质上的回报，而且中国的传统认可这种回报。
子贡曾经去赎回流落在国外为奴的鲁国人，国家赞赏他的行为，奖励了他一头牛，子贡谢绝了
赏赐，就有觉得“助人让我很快乐”的念头，但是孔子就会劝他，你要把牛拿回来，不然以后别人
再拿牛，就会有压力，就没人做好事了。
## 帮人能缓解内疚感
不知道大家有没有那种情况，说错了一句话，做错了一件事，虽然不大，但是让自己特别纠
结，总觉得心里会过不去。
这个时候如果遇到别人求助，哪怕只是陌生人街头问个路，就会如蒙大赦如获甘霖，赶紧把人
领到对的路上，然后这个时候再回过神来，刚才的内疚感也就好了很多。
## 帮人能缓解悲伤
一些特别重度的悲伤——失去配偶或者孩子（记得我们给过大家的那个表格吗？失去配偶是最
大的压力源、孩子次之、父母要更小一点）会让人沉浸在悲伤当中，陷入“过度的自我关注”，这
期间的人对别人的悲伤是无法表示同情的，但是只要走出这种阶段，悲伤中的人会倾向于去帮
助别人。
## 心情好的人会特别乐于助人
心理学家们曾经做了一个试验，给人车的雨刷下放一张纸，让人以为是罚单，车主大吃一惊，
拿起来看时发现是广告单，松了一口气。而参加测试的人员在这里请求车主填调查问卷，大多
数人（62%）都会答应帮忙，如果没有这张纸片，答应的人是（31%）。
从担忧转为轻松的人，特别容易去帮助别人。
另外一个调查是，当推销者赠送了文具和小礼品给潜在客户之后，推销者打电话过去向潜在客
户借零钱，这些拿了人家赠品的家伙的借钱概率飙升，但是仅仅在5分钟之内有效，因为小礼品
带来的快乐就是这么久。
## 活学活用
你现在明白为什么针对老年人卖保险、理财、保健品的推销员去见老太太的时候会提着水果出
现了吧。当他们心情愉快的时候，你不说让他们买东西，而说自己的业绩不足，他们会放松警
惕，帮你完成业绩。
本身生活充实快乐和富有的老人，对这种推销的抵抗能力就要强得多。你给王思聪的奶奶买个
西瓜……好吧我得承认你进不了他家的大门。
## 帮人是投资、帮人是借贷
人际交往当中，一个“互惠原则”是大家所公认的。
## ｜不要想着拯救世界
帮人既然有这么多的好处，你一定不要把帮助别人变成一种道德绑架。认清楚这是自己的一种
责任自觉和内心需求可能会更好。这是对朋友忠诚的一部分，但对对方回报这件事不要期待太
高。
更不要急着去帮助全世界，但是如果你处在新皈依者狂热的阶段。你会觉得真理在手，确实会
希望拯救世界。
高速飙车的时候人的视野会变窄，只能看得见前面一个小小的扇子面。急于向世界去推销真
理，你可能会意外地得罪人。
其实新皈依者的狂热情绪特别好，但应该做的不是拿出去分享，不是去助人，而是快速高效地
提升自己，处理好自己的事情。
回到开头我爸爸对我说的那句话：“管好自己的事，有余力了要去帮助别人。” 这个顺序绝对
不要错。
帮助行为是一种特殊的情感借贷。但是如果你显示了一种狂热，对方担心的是向你借了一笔情
感高利贷。你如果相信一个专栏能够改变他的人生，那他未来的一切进步和转变都要归功于你
的这次推荐，这个功劳未免太大了，被帮助的人也会心存恐慌的。
## 所以正确的做法就是：
冷静地推荐《关系攻略》，或者其它好的东西给你的好朋友，但不要牛不喝水强按头，如果他
表示不能接受或者虽然嘴上说好，但放在一边，就稍微等一下，他一定会有自己的困扰，而关
系攻略的妙处，就在于几乎无所不包。
同样，其他学习继续深入之后，你所探触的知识也会逐渐无所不包。一定还有给对方推荐的机
会。
在许多关系户同学刚开始接触《关系攻略》的时候，恨不得压在箱底，我也说过，发这个东西
别给对手看。
但是人一定要交新朋友，不然你的关系开拓会陷入停滞。
## 习题
一头牛把头钻进粮食罐里偷吃，出不来了，主人去请舅舅帮忙。
舅舅说：“把牛头砍了不就行了！”
大家把牛头砍了。但是牛头还在罐子里。
“把罐子砸碎不就行了！”
罐子砸碎了。
这时舅舅忽然放声大哭：“天呐，我年纪越来越大，以后我死了，你们怎么面对生活中的种种难
题啊！”
## 这个故事里，舅舅具有影响力的原因是：
## A.年长者的经验；
## B.社会习俗赋予长辈的权力；
## C.乐于助人的品质；
## D.敢于建议的勇气；
E.这个家庭内部缺乏有见识的正常人。
答案是：A.B.C.D.E。
这个故事是《笑林广记》里的，舅舅这个角色有艺术夸张，但是这种爱好指手画脚的人生活当
中并不罕见。
A.年长者有一种经验骄傲，在今天各种知识分享已经特别便利的时候，这种经验骄傲可能会成
为一种认识世界的障碍。
2012年，陕西一个村里说在井里发现了“太岁”“肉灵芝”，还有眼有嘴，电视台过去采访，一个老
人 says：“活了七十多岁了，没见过这样神奇的东西。”后来这个电视节目播出之后，才发现那是一
个男性用的性用品，硅胶制成的。电视台只好出来道歉，说记者太年轻、太简单，有时候太幼
稚。迷信当地长者的经验有的时候非常危险。
B.是好理解的选项，在许多地方习俗当中，几个儿子分家舅舅都要参与，为的是保证妈妈的利
益或者做相对公正的裁决（他是外人不参与分产）。
C.并不矛盾，“舅舅”一请就到，随时提供咨询支持，他是乐在其中的，要在有些团体或者家族中
具有影响力，热心是最基本的一个素质，冷冰冰的人是无法领导大家的。
D.舅舅有谜之自信，但在寻求建议的人当中，一个敢于给出明确判断的人比一个言语含糊的人
要好得多。
E.舅舅哀嚎说不知道自己死了外甥一家怎么办，说明这个家庭里恐怕没有比他更好的建议者和谋
划者了。
## 你不是我男人嘛？为什么每句话都要伤
## 我？
## ｜知识点
使用非侮辱性的方式来表达自己的感受只会让你更强大。
如果你什么都不会说，至少还有一句：“我知道这不是你的错。”
## ｜应用范围
这是一篇女性视角应对配偶言语暴力和侮辱的文章，但不仅仅是对女性有用。
事实上，我要告诉大家，这也是一个男性的语言、情绪管理指南。
## ｜与其它篇目的关系
这篇是：《男人说压力大，你就要赶紧抱他》（音频037）、《脾气坏就是人坏，不要替他找借
口了》（音频032）和《家暴攻略》（排期中，很快放出）的姐妹篇。
我经常接到一些女性关系户的留言，提到自己老公对自己一直以来言语上侮辱性的打击。
“他不会打人，但是每次我遇到什么麻烦，去找他商量的时候，他总是把我一通骂，说我太蠢，
## 把事情搞砸了。”
## ｜言语暴力的危害
这种描述我至少见过十几次，大多数质量极差的婚姻都存在这种问题，优势一方对劣势一方百
般嫌弃。
大多数女性使用言语暴力欺凌男性的婚姻，男性都是比较严重的害羞者，而女性的核心观点就
是“没本事”。
不过男性对女性的言语暴力则主要在于贬低对方的智商，这种贬低和侮辱一般不是为了追求离
婚，而是为了在关系中获取优势，同时享受智力上的优越感。
这种折磨不是必杀技，更像是钝刀子杀人，女方可能会忍受长期、反复的折磨，甚至接受这样
的暗示。
很多女性一方面不满意对方的贬损，但是另一方面却倾向于承认自己受教育程度低和脑子反应
慢，比如描绘为“熊老师，我承认我脑子确实比较笨。”
一旦自己接受了这种暗示，脑子就会真的变笨起来，尤其是如果在小学初中被老师说过笨的女
性，在这种自暴自弃中，可能还会笨出奇迹来。
## ｜加害者也要受损
和直接的肢体暴力相比，男性对女性的言语暴力的特点是，加害者也会能力受损。
这是一种“受害者会变成笨蛋，加害者也会变成废柴”的不良行为。
大多数的言语暴力都会在婚后一年之后出现，我们在《男人说压力大，你就要赶紧抱他》当中
提到过，生活变动会变成人们的压力源，而最大的变动，一般来说就是婚姻。婚姻以及伴生而
来的搬家、财产改变、工作调整、怀孕、生育和哺育婴儿，会给青年夫妻带来极大的压力。
女性往往还面临着产假可能带来的失业或者是职业受损。
承受压力的人往往需要在自己的亲人、朋友当中寻求社会支持，这个我们之前也提到过。
中国的大多数婚姻男性与女性年龄相当或者稍微年长，所以在遇到各种压力的时候，配偶是“第
一接诊者”。
心理咨询师这个行业里，有的咨询师会拒绝求助者。
比如一个自身夫妻关系恶劣的咨询师可能根本就无法应付别的夫妻咨询，他会把自己的情绪掺
杂进来。
这个时候他需要把求助者转介给自己的同事或者同行就行了，所以大家合伙办咨询中心的时
候，一般都找那种禁忌问题不一样的人来合伙，有的体重超标、有的夫妻反目，有的亲子成
仇，不能大家缺陷都一样。
《关系攻略》的留言不是咨询关系，但有的时候我要处理六七百个提问，多的上千，认真回答
的一般要到三分之一。你们最多能看到两百个，这里面有不少问题也超越了我的领域，有人问
怎么争夺宅基地，有的人要争夺遗产，还有的问我他的女朋友怎么想。
我都是认认真真说，这个我不懂，那个我不会，这没有什么丢人的。
但丈夫不是咨询师，妻子也不是求助者。在妻子求助丈夫，希望得到支持和建议的时候，大多
## 数的丈夫都不好说出：
## 我不懂
## No. 6 / 25


## 第 7 页


## 公众号懒人搜索，懒人专属群分享
## 我不会
## 我想不出来
这是非常危险的事，女人对男人有一种期待，对他的评价过高，男人又在事实上不能应付这类
复杂的问题，又因为成本或者面子的问题，不愿意去求助专业人士（比如心理咨询师），而且
有些事情又不单纯是心理问题，还有职场规划、社会风俗之类的问题混在一起。
面对压力的无力感很伤人，许多男人就转而把自己的攻击性转向更弱者，对向自己求助的妻子
指手画脚，百般责备。把事情归咎于一些很久之前做过的决定，或者是妻子的某些特质，比如
智商。
聪明的丈夫会明白，妻子的问题如果超出自己的解决范围会非常正常。如果自己无法提供信息
支持（建议），那就用物质支持的方式来解决。
有钱不抠门的买个包，有钱抠门的说句“我养你吧”都好。
这句许多女权主义者会不喜欢，但这不是真的让她放弃事业，而是告诉她：你随时都有后援
助。
实在没钱的，至少你可以有赞美和拥抱。
## ｜折磨人是件能上瘾的事
## 重温一下这个流程：
## 我的妻子感受到了极大的压力；
## 这个压力我没法帮她排解；
我想了想，如果能做得更好，事实上我根本就不该让自己陷入这种愚蠢的境地；
我开始嘲笑她。
所以这个丈夫失去了一样东西，那就是配偶之间的基础，也是人和人相交的基础——包
容。
他不再替自己的女人谋划，不再站在自己的女人这边，他和冷冰冰的世界站在一起，做压
力的帮凶。
最要命的是，他发现，当残忍和抛弃埋伏在策略分析的后面，变成对妻子应对策略的嘲笑之
后，负疚感要小得多。
## “你从头到尾都做错了！哐哐哐……”
骂完了，还要对妻子说：我这都是为你好，懂个屁。
原谅我用这样粗俗的表达，但是如果你放弃了对配偶的包容，用胜负分析替代拥抱和爱，这婚
姻也就差不多快到头了。
贬低和侮辱，能够让她在短期之内更听话，有的女性会因为担忧和恐惧而变得更服从，甚至会
显得夫妻关系有了改善。
问题是长远看来，妻子的自尊会严重受损，处理问题会丧失自信，工作能力的退化会非常
快，侮辱挖苦一时爽，让妻子从一个职业女性退步回家中宅居，是非常不划算的做法。
## ｜女性的应对
夫妻之间的沟通训练有特殊的技巧，遗憾的是大多数夫妻都是生活中逐渐摸索的，这就要走很
多弯路。在这里给大家提几个点，如果丈夫开始侮辱人和使用言语暴力，要注意以下几点：
## No. 7 / 25


## 第 8 页


## 公众号懒人搜索，懒人专属群分享
## 1.立刻表示自己的不满
当场告诉他你的情绪是什么样的，别用表情和脸色，或者委婉的暗示，察言观色是高阶技能，
大多数人的笨老公根本就不懂。
更不要一言不发和一声不吭。他不会因为你忍让而承你的情，只会觉得你在消极对抗而激怒
他。
## 2.不要给对方定性
尽量避免用评价式的语句，评价也应该尽量针对行为，而不是人。
## “你就是一个骄傲自大的家伙！”
## “你这样做未免太不体谅人了吧！”
后者就比前者要好，后者看上去还有救，前者已经无可救药了。
## 3.描绘自己的情绪