
# 【20250516ANBOUND】-每日经济-第7413期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年5月15 日 星期四 总第7413期

## 优选信息
中央提出推动城市更新的指导意见
APEC 警告亚太地区今年出口几乎无增长
本轮美线“抢运潮”可能至少持续一个月
信阳全面实施现房销售意在“防风险”
中国车企在俄罗斯市场面临更多不确定性
玩具巨头加速将生产转移出中国以规避贸易风险
富力大幅折价出售酒店但仍难以变现
欧盟担忧中美贸易战使大量廉价商品流入欧洲
持续亏损推动氢能企业加强“抱团”
国内车企仍“缺席”全球车企净利润前十
竞争白热化下跨境电商利润延续大降趋势
摩托罗拉销量逆势增长的奥秘
稳定海外营收已成为储能企业盈利的关键所在
调改同质化恐多家商超营收与利润持续下滑
“第五消费时代”的核心在于满足“人”的需求
海湾国家加快本地制造政策落实力度

## 分析专栏 【新法权主义】
人与法，究竟是人“大”还是法“大”，这个问题的纠葛，无论是在历史上还是在现实中，都是由来已久。不过，即便是在历经数千年的皇权社会，历朝历代的帝王虽有天下之威，但也从未否定过法律的作用，比如在皇权高度威严的明朝，就诞生过浩大完整的《大明律》，而且《大明律》的宗旨，就是要“明礼以导民，定律以绳顽”。所以，法律始终是中国社会的重要文明基石。
不过，在人与法的关系上，无论是现实空间还是历史空间，大多数情况下，这两者都是被割裂、对立起来看的，那就是人就是人，法就是法；要么法比人大，要么人比法大。法律是人来制订的，因此法律要服务于人，这是中国社会的一种传统性基本认识，很少有人提及人与法的关系，并非一定是二元对立的，而是可以统一起来、融合为一体来加以认识的。
在学术理论界，法权经常被释为“法律权利主义”（LegalRightism）或“权利中心主义”（Right-Centrism），强调以法律权利为核心的社会、经济或是政治。在西方，法权被认为是一种以个人或群体权利为中心的法律哲学，主张法律体系应该优先保护个体权利，如财产权、自由权、平等权等等，其重点显然基于对于个人权利的保护。在这样的基本认识下，法律与权力还是分开的，只是强调了法律覆盖并且支持个人权益的工具性作用。
与西方的现实哲学相比，马克思主义对于这个问题的认识有了进一步的推进。马克思主义认为，法律就是上层建筑的组成部分，具有意识形态的意义，但明显存在阶级偏向，服务于统治阶级。大致来看，马克思主义对于法律以及法权的态度，很明显是批判性的。不过，马克思依然是将法律与权力分置，认为二者是一种社会性的利用关系，为社会中某一部分的利益服务。
在中国的改革开放进程中，曾经存在一个简政放权的过程。因此中国学术界中有学者担心权威流失，所以提出了新权威主义。这个新权威主义虽然词义表面上与法权近似，但其基本的政治理念，与法律其实关系不大。新权威主义更多的是强调和推崇权威与秩序，甚至在一定程度上否定自由、民主与平等，强调要集中与统一，信奉集体主义和国家主义的价值观。所以，新权威主义的主要观点，实际与人与法律的牵连较少，最多是以法律的名义。
值得注意的是，中国是一个从低级到高级的转型发展型社会。不能不安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 传真 010-56763059 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62488666 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958

## 中央提出推动城市更新的指导意见
中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于持续推进城市更新行动的意见》，要求坚持稳中求进工作总基调，转变城市开发建设方式，建立可持续的城市更新模式和政策法规，大力实施城市更新，促进城市结构优化、功能完善、文脉赓续、品质提升，打造宜居、韧性、智慧城市。意见提出八项主要任务，包括：加强既有建筑改造利用，推进城镇老旧小区整治改造，开展完整社区建设，推进老旧街区、老旧厂区、城中村等更新改造，完善城市功能，加强城市基础设施建设改造，修复城市生态系统，保护传承城市历史文化。此外，意见还提出加强支撑保障，包括：建立健全城市更新实施机制，完善用地政策，建立房屋使用全生命周期安全管理制度，健全多元化投融资方式，建立政府引导、市场运作、公众参与的城市更新可持续模式，健全法规标准。意见提出，健全多元化投融资方式。加大中央预算内投资等支持力度，通过超长期特别国债对符合条件的项目给予支持。意见还提到，建立政府引导、市场运作、公众参与的城市更新可持续模式。鼓励产权所有人自主更新，支持企业盘活闲置低效存量资产，更好发挥国有资本带动作用。建立健全适应城市更新的建设、运营、治理体制机制。加强城市更新社会风险评估、矛盾化解处置机制建设。

## APEC 警告亚太地区今年出口几乎无增长
5月 15 日，亚太经合组织（APEC）警告称，受美国关税政策影响，今年该地区出口几乎不会增长。APEC 15 日在韩国济州岛举行为期两天的 2025 年贸易部长会议，会上发布的地区趋势分析报告显示，APEC 预计今年该地区出口将仅增长 0.4%，远低于去年的增长 5.7%。APEC 还将今年该地区经济增长预测从之前的 3.3% 下调至 2.6%。APEC 在一份声明中称：“由于外部需求下降，特别是制造业和消费品领域，加之商品贸易政策的不确定性升温对服务贸易造成压力，APEC 整体贸易增长将大幅下降。”各成员国贸易代表将在此次会议上讨论多边贸易和其他合作议程，包括在当前挑战下的世界贸易组织改革。值得一提的是，外媒称，在中美瑞士会谈后，两国贸易谈判代表也在韩国举行了会谈。

## 本轮美线“抢运潮”可能至少持续一个月
近期中美贸易摩擦有所缓和，美线航运随之出现了“抢运潮”和“抢舱热”。在今年 5 月份之前，国内集装箱等航运价格一直面临持续下行的压力。然而，自 5 月 12 日起，航运价格走势出现了显著变化。据东方财富数据显示，5 月 12 日至 5 月 14 日，欧线集运 2506 累计涨幅高达 38.10%。在集装箱预定方面，5 月 15 日，贸易追踪机构 Vizion 公布的数据显示，随着中美双方互降关税，美国下单的从中国到美国的集装箱运输预订量激增近 300%。Vizion 战略业务发展副总裁本 ·特雷西指出，截至 5 月 5 日的七天平均预订量为 5709 个标准集装箱，而截至 5 月 14 日的七天平均预订量猛增 277%，达到 21530 个标准集装箱。多位业内人士一致认为，当前航运市场订单量明显回暖，且随着美线出货量的持续增长，未来运价有望随之攀升。某外贸企业负责人表示：“货物从中国海运至美国东部大约需一个月时间，因此 5 月份和 6 月份出货的公司预计会较多，本轮‘抢运潮’可能会持续约一个月。”

## 信阳全面实施现房销售意在“防风险”
近日，河南省信阳市发布的《关于加强商品房预售管理工作的若干措施（试行）的批前公示》提到，文件印发后新取得施工许可证的项目，施工进度需达到主体封顶方可申报商品房预售许可；文件印发后新出让土地开发的商品房，一律实行现房销售。与此前多为试点城市、试点项目不同，信阳则是近期少见的直接要求现房销售的城市。一位不愿具名的分析师指出，由于信阳当地期房库存压力大，楼市环境很难提振，保交房的风险也比较高，因此这一政策的出台其实也是为了确保未来不再出现交付风险。另一方面，也会让购房者感到更安全一点。上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，信阳的政策主要立足于化风险、去库存、控增量三方面，其中“化风险”最为重要。2022 年，烂尾楼事件和房企债务违约事件影响很大。此次信阳的现房销售新政，本质上就是立足新形势，积极推进现房销售。有市场人士表示，近几年信阳房地产市场持续调整，土拍市场表现亦偏弱，多数地块由地方国资底价获取。根据中指数据，2025 年 1—4 月，信阳市本级仅成交 1 宗涉宅用地，处在近年同期低位。在这样的市场表现下，当前信阳市场中已有不少项目实质上处于现房销售状态，因此新政落地对信阳短期市场运行的整体影响较小。

## 中国车企在俄罗斯市场面临更多不确定性
俄乌冲突爆发后，大批跨国车企遵守国际制裁要求撤出俄罗斯，其市场空缺被中国车企迅速填补。业内人士整理的数据显示，2022 年中国对俄罗斯出口整车 16.3 万辆，2023 年同比增长 457% 至 90.9 万辆，2024 年全年中国对俄罗斯出口 115.8 万台，同比增长 27%。美国荣鼎（Rhodium Group）咨询在一份报告中指出，2024 年中国汽车品牌在俄罗斯市场合计份额已超过 50%，而 2021 年则不足 10%。近期，乘联会数据显示，2025 年第一季度中国对俄罗斯出口整车 9.9 万辆，同比下跌 44%。业内人士表示，2024 年以来，俄罗斯采取一系列措施收紧汽车进口。2024 年 4 月 1 日起，俄罗斯开始要求经中亚国家进口的汽车补缴税费差额。这一调整基本上终结了中