
# 白宫为何拒绝马斯克

川普重返白宫才10天出头，作为其“政治合伙人”的马
斯克就接二连三的遭遇打击。

先是一起搭班子的维韦克给了当头一棒，在1月21日，
也就是川普就职的第二天宣布离开政府效率部，转而
竞选俄亥俄州州长。

然后是川普官宣的投资5000亿“星际之门”计划，圈了
一众美国科技企业参与，包括软银、OpenAi、 甲 骨
文、英伟达、 等，却唯独没有马斯克的企业身
## Arm
影 。

再就是对英国首相斯塔默的看法上，川普和马斯克截
然不同。之前马斯克呼吁斯塔默应该下台，而上班后
的川普则表态认为斯塔默是一个“非常好的人，”干得
不 错 。

最后，也是最大的打击莫过于被号称“冰美人”的白宫
幕僚长(类似于大内总管)苏西 ·威尔斯踢出了白宫西
翼，只能憋屈毗邻白宫的艾森豪威尔行政办公楼这个
用于举办公开会议的地方办公。

要知道，作为“一字并肩王”的他，是非常希望能在白
宫拥有一间办公室，继续延续其在海湖山庄指点江
山、出谋划策零距离影响川普的状态。为此马斯克还
专门P了一张图发贴以明心志。

但现在，不仅这个希望化为泡影，而且作为川普的大
内总管苏西 ·威尔斯还同时宣称，以后马斯克要见川普
不能想见就见，必须经过她的允许，并且马斯克领导
的DOGE 政府效率部所提交的报告也须先提交给她。

而面对此番境况，马斯克目前也只能无奈的用两个
“哭、笑”表情发帖回应。

那么为啥马斯克如此心心念念想在白宫西翼拥有一席
之地呢?

这里先给大家简单介绍下白宫的功能布局。

白宫是美国总统的官邸和办公室，主要分成主楼、东
翼和西翼这3个部分。

主楼就是川普起居生活的地方，东翼可以理解为“东
宫",是第一夫人及其团队的空间。而西翼就是川普日常办公的地点，简单说就是美国的权力中枢。这其中
就包括：战情室、总统椭圆办公室、内阁会议室、罗
斯福厅、新闻发布厅等。

在战情室，川普可以实时观看全球战场动态，并调动
全球的美军行动。

在总统椭圆办公室，这里都是川普日常低头不见抬头
见的核心骨干人员，包括副总统、白宫幕僚长、总统
高级顾问、国家安全顾问(以前是沙利文)、新闻秘
书、通讯总监、国内政策委员会主任、总统法律顾问
等办公室。

在内阁会议室，可坐24人的黑色桃花心木长桌下隐藏
着电子表决系统，用于敏感议题快速决策。

在罗斯福厅，这里除了搞日常跨部门会议外，最重要
的就是咖啡文化。大家可以在这里获取信息进行非正
式沟通。

你看，这个占地1.3万平方米的西翼虽然在白宫建筑群
中面积最小，但五脏俱全，是美国政府决策效率最高，权力密度最大的区域。在这里，过去包括现在，
几分钟的走廊谈话就可能改变世界局势，十几平米的
会议室或就决定万亿预算的流向，这怎么不让马斯克
垂涎三尺。

不挤进白宫西翼这个权力中枢，马斯克主管的政府效
率部未来政策支持力度以及对川普的决策影响都会大
打折扣，甚至连马斯克本人都将成为笑柄。

在川普竞选路上，马斯克犹如齐天大圣一路披荆斩棘
保驾护航，而今大功告成，马斯克却活脱脱的成了弼
马温。

那么,为啥白宫会拒绝马斯克进入政府权力中枢呢?

个人认为出现这种情况是多重因素所导致的。

其一，是“政治规则派”和“网红企业家”的矛盾问题。

说实话，没有政治根基，没有从政经验的企业家搞政
府那套，在各个方面都显得格格不入。

比如白宫幕僚长苏西 ·威尔斯，她追求的核心理念就是
团队协作，纪律严明。早上7点会在战情室进行一场高
级幕僚晨会，然后八点半在椭圆办公室对总统提交每
日简报，而当天下午17:00是最后文件呈递时间点。

这类人最恨什么?当然是马斯克这类喜欢单打独斗，
一言不合马上发贴开喷，独立于体系之外的人。这票
政治团队围绕规则行事，这和马斯克创新精神，破旧
立新形成了天然矛盾。简而言之，在政府队伍中，马
斯克就是异类，而且是对政治生态构成极大破坏性的
异类。

其二，是结构性矛盾问题。

川普和马斯克的竞选组合本质上是危机驱动的临时组
## 合，双方核心诉求存在根本的冲突，比如：

在能源问题上：川普推动的“化石能源复兴计划”与马
斯克主张的新能源存在直接对立关系。

在移民问题上，马斯克主张的引进更多高技能外国劳
动力提高美国企业在全球竞争力和传统右翼民族主义
者之间存在较大分歧。

在言论问题上，马斯克追求的是“言论自由绝对化”政
策，这和美国政府苦心打造的信息蚕房产生激烈冲
突 。

在利益问题上，马斯克动了很多人的蛋糕。特别是对
军工复合体而言， 的廉价发射能力对波音等航
## SpaceX
空航天军工企业威胁很大，引发强烈抵制。

当然，如果有川普的鼎立支持，上述2个矛盾也不是说
完全无法调和，但关键是马斯克和川普的关系目前也
## 出现了裂痕。比如：

对外，马斯克高调插手德英两国内政，公开支持德国
选择党领袖魏德尔竞选总统和英国反对党。但德国选
择党和英国反对党都是主张不配合美国甚至和美国对
着干的政党，这让刚上台的川普怎么想。

对内，马斯克公开拆台川普的“星际之门”计划，认为
这个计划投资5000亿Al数据中心只是一个噱头，就是
想要忽悠圈钱。

也许川普不带马斯克参与“星际之门”是一种制衡术，
马斯克心声不满也可理解，但作为竞选时期的关键先
生如此泼冷水显然会让川普非常难堪。毕竟川普还想
着在人工智能方面继续引领世界从而维系美元霸权。

通俗而言，马斯克作为川普政府的明星部门负责人，
现在面临的局面就是同事不待见、和董事会立场相
悖，和董事长关系出现裂痕。在这样的情况下，怎么
## 可能进入权力中枢系统呢?

对于川普而言，用马斯克打江山那绝对是一把好刀，
但治理江山追求的是四平八稳，马斯克显然成了一个
不可控的因素。

甚至腹黑的说，现在把马斯克挡在门外，川普已经做
好了甩锅的准备。

## 为啥?

## 因为马斯克领导的政府效率部本质就是砍人砍编制，
得罪人是一方面，另一方面缩编导致的一系列社会问
题包括这次美国空难事故都和政府效率部息息相关。

现在马斯克游离在体制之外，届时可以把责任顺利推
给马斯克来扛， 一旦马斯克进入白宫办公，那么未来
类似这些事故的矛头就会对准川普内阁决策。

## 最后，谈一谈马斯克的未来会怎样?

特朗普与马斯克的“权力二重奏",本质上是民族国家
体系与技术资本主义的碰撞尝试。当马斯克试图用硅
谷的“第一性原理”解构华盛顿的政治规则时，遭遇的
不仅是制度性限制，更是文明形态的排异反应。

马斯克想通过数字技术催生新的权力形态(网民政
府)去冲击改变权力运行的底层逻辑大概率会以失败
告终，因为川普任期只有4年，做好让美国再次伟大
## 2.0版就够了，完全没必要去冒险动摇已经根深蒂固的
美国政坛生态。

但失败归失败，只要马斯克能意识到问题即时止损，
## 回归自己的主业，做好
中美之间的沟通桥梁，个人认为还是能够全身而退。