
# 米联储见闻20250225

现在画风真的有点古怪，在美国那边找不到支撑的乌克兰跑去要求联合国主持公道，于是在联大纽约总部开会时，和其他50多国提出的一份题为“推进实现乌克兰全面、公正和持久和平”的决议草案进行表决，重申对乌克兰在其国际公认边界、包括其领水内的主权、独立、统一和领土完整的承诺。结果这草案以93票赞成、18票反对，65票弃权的结果获得通过。但是从投票构成来看，美国和俄罗斯、白俄罗斯等国一起投了反对票，中印等国投了弃权票。现在联大成了美俄原配一起齐心协力打乌克兰小三的戏码，原本跟在小三后面瞎起哄想要扶正小三以后跟着吃席的人，现在估计连屎都吃不到热乎的，千山万水跑去华盛顿的马克龙虽然很熟络地跟川普互拍大腿，但是却换来欧洲必须承担乌克兰冲突成本的结果，吃席轮不到欧洲，但是可以打飞的去买单呀，就问马克龙这个马仔做得地道不地道吧。

乌克兰这个决议提案背后肯定有美国民主党操刀的痕迹，主要内容是重申，不应承认任何以使用或威胁使用武力方式取得的领土具有合法性；强调朝鲜部队以任何形式参与同俄罗斯部队一道作战都会引起对这场冲突进一步升级的严重关切。需要全面执行联大为应对针对乌克兰的侵略而通过的相关决议，特别是其关于俄罗斯立即、彻底、无条件地将其所有军事力量从乌克兰国际公认边界内的领土撤出的要求，以及其关于俄罗斯立即停止针对乌克兰的敌对行动，特别是停止针对平民和民用设施的任何袭击的要求；再次呼吁立即停止对关键能源基础设施的袭击等。这个草案的内容对俄罗斯是一面倒的批评之词，再次用了侵略一词，而且要求俄立即、彻底、无条件地撤军，这份决议，得到欧洲的普遍支持，中印弃权也不奇怪，只有美国跳出来跟俄罗斯一起投反对票显得特别扎眼。俄乌冲突打三年，终于把美俄打到一个被窝里。

这是俄乌开打三年以来，美、俄第一次站到同一个战壕里，反对乌克兰的决议请求。所以我们上次说的，未来的美国会是一个分裂的美国，有一个台面上的共和党，还有一个影子民主党，民主党一定会借自己的盟国回魂，虽然不能花美国政府的经费，但民主党背后的财阀是从来不缺钱的，这些寄生在开发署下面的基金会和组织，一定会投胎转世成别的组织继续自己的工作，现在欧洲也好，乌克兰也罢，会慢慢与台面上的美国切割，继续拥抱影子里的美国。

表面上，川普好像逆转了俄乌局势，但真实解决这个问题可能没有大家想象的那么简单，普京想要立刻解脱也未必能随他心意，为了对冲乌克兰的草案，美国当天就提出关于乌克兰问题的决议草案进行表决。这个决议只有三段简单的文字，只要求终止衝突达至和平，并没有将战争责任归咎俄罗斯，也没有提到乌克兰领土完整。表决中，中国、美国与俄罗斯在内的10个国家投赞成票，5票弃权，决议获得通过。这也是俄乌开打三年来，俄罗斯首次对美国的议案投赞成票。更是中、美、俄三国就俄乌战争决议草案在安理会难得达成一致，是一个里程碑性的逆转。连联合国官方文件都不得不强调美国方面的立场出现了重大转变。值得注意的是，表决前，法国、英国和希腊要求安理会推迟表决美国提出的乌克兰问题决议草案，美国表示坚决反对。这是英法极罕见地要求推迟表决美国议案，也是美国极罕见地对英法表示坚决反对。可见美国内部的党争正在蔓延至国际政治领域，未来英法或者欧洲可能会是民主党借尸还魂，或者北约会从一个虚的军事联盟被民主党注入实体灵魂，成为凌驾于美国之外的一股军事力量，民主党出钱，欧洲出人，让北约更加毫无顾忌，成为军工复合体的实际载体。除了这俩草案，欧洲再次被当众打脸，乌克兰提的草案，通过了，美国提的草案也通过，而欧洲提出的动议，中国等6国同意，美国等3国反对，俄罗斯等6国弃权，未能达到最低要求9票支持票数，未能通过，欧洲盟友的动议，连俄罗斯都弃权，美国居然投票反对，说白了，川总也看到了欧洲背后若隐若现的民主党身影，未来美国直接对欧干起来都未必不可能。

别看乌克兰的草案和美国的草案都获得通过，但含金量是完全不同的，乌克兰草案所要求的东西，美俄反对，中国弃权，哪怕英法都同意，也很难落地，而美国在安理会提出的草案，只有15个成员国，包括中美俄在内的10个国家支持，英国、法国、丹麦、希腊和斯洛文尼亚5国都弃权。这些欧洲国家曾经试图提出对乌克兰有利的修订，但美国一一拒绝接受。加上马克龙正在访美，下周英国首相也要去，所以作为常任理事国的英国和法国都没有使用它们的否决权来反对美国的决议。美国这个既不要归还土地，也不会追责的草案估计已经是大国默认的解决方案。

很多人觉得川普对欧洲如此厌恶不合理，抛弃乌克兰可以理解，联合俄罗斯也可以理解，为何要如此针对欧洲，说白了，川普不是针对欧洲而是对欧洲精耕细作广撒网的民主党，美国国内还可以靠机构改革夺权，但是美国之外，欧洲早已是民主党的副脑，这是川普无法影响的领域，马斯克为啥那么希望德国的右翼选择党上台，因为只要是原来的执政基础，老钱的威力和关系网就还在，即便川普没有先下手为强，这些欧洲国家也迟早在重大问题上跟川普所代表的美国对这个。所以川普并非无脑反欧，恰恰相反，欧洲正在成为川普实现自己战略目标的绊脚石。

而对中国来说，现在棋盘变得更加复杂了，这里面有明面上代表美国，实际上并不能完全控制美国，对中国咄咄逼人的川普政府，有已经无法在明面上代表美国，但是对美国资本，美国企业，甚至欧洲政府仍有深刻影响力的民主党势力，有表面跟中国背靠背，但急于利用美国党争给自己解套甚至获取利益的俄罗斯，还有看上去跟美国闹崩了，但骨子里与美国老钱深度绑定的欧洲各国政府，还有既想跟台面上的美国联手遏制中国，又长期跟台面下的民主党保持利益联系的日印韩澳，至于东盟诸国，跳梁的菲律宾，和押宝成功等着兑现军工的朝鲜，可以说眼下的国际局势真是空前复杂，这也是为什么联合国不管是联大还是安理会投票结果倒反天罡，立场前所未有的原因所在，如果说以前国际政治已经足够复杂了，美国出现深刻党争的结果是让这个复杂程度乘了一个二次方。

中国现在必然是小心翼翼地在观察，到底谁是什么立场，代表了谁的利益，到底公开说的，和私下操作的，都有什么目的。吃瓜群众看到川总吊打泽连斯基，羞辱欧罗巴，喜闻乐见，但中方管理层恐怕没法那么八卦，这个瞬息万变的局势之下，一个不留神，可能就会发现自己站在了错误利益链条上，着了人家的道。美国媒体最近在大肆渲染美俄和谈的积极意义，暗示俄罗斯为自身利益将放弃与中国的合作，包括俄罗斯提出可以跟美国交易200顿稀土，并建立稀土产业链，要知道稀土是中国制裁美国的重要标志物，外界肯定会将之解读成俄罗斯对中国背刺，所以中国媒体今天发了一个消息，普京向领导阐述美俄沟通的核心问题，言下之意，美俄偷情这个事情，我是知道的，出于对俄罗斯身体的考虑，表示理解，也乐见美俄关系正常化。这个元首通话和表态，无非就是想要向外界释放信息，美俄的苟合，短时间内不会影响中俄关系。事实上，从2014年克里米亚危机，到2022年俄乌战争爆发，俄罗斯经历的每一次危机，中方都做出了相应的表态，这一轮中俄关系的建立，不是短期完成了，所幸普京在位时间长，这个关系是公私交织，这里面最实在的部分，是中俄两国元首的相互认同，就如同做生意的人，对靠谱的生意伙伴都会高看一眼，对方能力越强，越能巩固信任一样，中俄现在可都是关键要命的大买卖，谁也不会在这个重大战略问题上随意改向。这次中俄领导人通话的前戏就是，川普与普京2月19日通话后，2月20日，外交部长王毅就在南非约翰内斯堡出席二十国集团外长会期间会见俄罗斯外长拉夫罗夫，双方估计当时已经做了关于美俄对话的沟通，到美俄谈判结束后，中俄元首立刻通话互相表白，显然大家也都知道这个问题异常敏感，所以需要高调直白，不给外界任何想象空间。

现在问题来了，中国除了不被坑，有没有可能吃上席?毕竟土地属于俄罗斯，矿产属于美利坚，债务属于欧罗巴，荣誉归于乌克兰，那中国能得到什么?表面上看，美俄似乎并不想让中国插手，中国现在确实也没有就核心问题做出立场表态，而是鸭子划水，来回转圈观望，因为中国知道川普和普京想要立刻解决打了三年的俄乌冲突并非把泽连斯基亚过来签个字那么简单，这里面还有很多复杂的关系和法理并没有理顺，比如乌克兰的领土到底怎么处理，不管俄罗斯怎么狡辩，这都是非法占有，在联合国的边界勘定上怎么通过，不是说美国一家承认就真的能搞定的，在这个问题上中国肯定不会随意松口，毕竟中国跟这么多国家有边境纠纷，所以这个问题处理不好，后患无穷，这或许也是中国后期想要上桌吃席的筹码。所以，川普现在虽然风风火火的搞美俄和谈，但真正能落地的俄乌和平方案必然是在联合国框架下建立的和平路线和方案，川普在联合国目前还处于人生地不熟的状态，而俄罗斯的很多诉求本身还是不合理的，这里面如何协调和实现，实际上还是离不开中国的。现在美国要欧洲自己保护俄罗斯，那么如果最终在加入北约问题上不能落地，联合国向乌克兰派驻维和部队，可能会是选项之一，相比于欧洲北约的维和部队，可能中国等国的维和部队，俄罗斯更容易接受，《经济学人》就曾报道，美方向欧洲提议，俄乌和谈之后，单靠欧洲无法阻止俄罗斯，可以让中国和巴西的维和部队参与，设立军事缓冲期。这个想法最初是美国副总统万斯提出的。此外，乌克兰现在打成稀巴烂，有能力进行全面站后建设和修复的恐怕只有中国，今天网络上已经在传一张乌克兰重建概念股的名单，乌克兰最终归谁都需要重建，甚至包括俄罗斯都需要重建，好比赌场楼下开大排挡的老板，不管是庄家赢，还是散户赢，最后都要去大排档打牙祭，中国现在就是要好好做全球大排挡，你们只管动荡，不管谁输谁赢，最后都是我来清场重建。

有时候能不能上桌吃饭，不在乎饭局跟你有没有关系，你实力到了，哪怕只是上厕所经过包房露了一下脸，都会有人拉着你进去喝两杯的。别着急，先看戏，该吃的，一口都跑不了。