
# 欧洲模式难以为继（一）

## 欧洲模式要走到尽头了——福利社会不再

所谓欧洲模式是指：超高福利、去工业化、伊斯兰化以及政治上的极左化。这四要素合在一起，构成所谓的欧洲治理模式。现在已经走到了尽头，再往前走一步就是地狱。并且最关键的是，欧洲其实已经完全没有能力从这样的模式之中挣脱出来，现在只能祈祷这样一件事：全球四大经济体，日本、美国、欧洲和钟国，现在全都面临危机之狼的追杀。在此过程中，你不需要跑得过狼，你只需要比别人跑得快就行了，跑在最后的就会被危机之狼咬死。而其他三家就能获得苟延残喘的机会，就能多活十几年。到这一刻为止，日本跑在最前面已经是确定无疑的安全了，美国在川普和马斯克的带领下，终于有了一丝右转的味道，开始了拨乱反正，回归正轨的艰难过程，因此跑在了第二名。

## 欧洲现在情况不妙

欧洲各国政府深陷高福利陷阱，在政治上又染上了极左的剧毒，主动引入大量的伊斯兰难民，同时还以极端环保为借口，有意打压国内的制造业。这四项因素合在一起，欧洲同样丧失了向前奔跑的能力。说不定在某个时刻，欧洲人发起疯来，一把挂上倒车挡，直接扑向危急之狼，主动将自己送进狼嘴，从而让其他国家获救，这也不是没有可能的事。所以今天我们必须将目光投向欧洲，看看这个现代文明的发源之地，工业革命与民主政治的诞生之处，到底是怎么一步步的走到了今天，走到了地狱的门口。想要说明白欧洲的问题，必须从欧洲建成所谓福利国家的过程开始讲起。今时今日欧洲面临的所有问题，其实都源于这套福利国家制度。用更直白的话来说，欧洲现在的问题，本质上就是因为社会福利太好。

## 欧洲人吃饱了撑的

福利国家这个词起源于二战时期，英国处于绝对的战争劣势，大不列颠岛被德国海军团团包围，伦敦等大城市每天都要被德国军机狂轰滥炸，死伤无数。英国首相丘吉尔为了激励当时士气低迷的英国人民，于是委托著名经济学家贝弗里奇研究如何系统性地更新当时英国陈旧的社会福利制度，也就是以福利国家制度对抗德国的战争国家制度。贝弗里奇于1942年11月向英国政府提交了完整的报告，也就是大名鼎鼎的贝弗里奇报告，这份报告被英国政府全盘接受，英国政府当即建立了社会保险委员会，并委任贝弗里奇担任第一任主席，开启了此后的欧洲高福利之路。贝弗里奇报告宣称要达成的社会保障目标为：确保每一位公民只要竭尽所能，就能获得足够的收入，足以覆盖抚养子女、治疗疾病和体面养老的需要，这也就确定了社会福利的三大基本范畴：育儿、治病和养老。任何人的正当收入如果不足以覆盖育儿、治病和养老的基本需要，政府就有义务予以补足，并且这种社会保障务必覆盖到每一名国人。

## 育儿、治病和养老

此后，在贝弗里奇率领的社会保险委员会的推动下，英国当局发布了一系列的法令，包括国民保险法、国民救济法等等。到1948年，时任英国首相艾德里正式宣布，英国已经成为全世界第一个福利国家。大家一定要清晰的理解这件事，在此之前，全世界并没有福利国家这样的概念，二战之前的德国和美国，为了应对当时的经济危机，建立过一些初级的社会福利制度，主要是以工代赈的失业救济模式，政府向一些长期失业的国民提供临时的工作机会，让他们不至于饿死。不过基本上也就是这样了，至于小孩子没钱读书，那就辍学去工厂做学徒呗，看不起病，没钱养老，那就躺在床上等死呗。

## 育儿、看病和养老这三块本来就是最难啃的骨头

自古以来的政府，都不愿意去扛起这样的重担。然而二战时期的英国实在是山穷水尽，丘吉尔一个晚上都要被德国人的飞机炸醒八回，英国到处都弥漫着强烈的投降主义氛围，报纸上整天都连篇累牍的分析向德国投降的坏处，结论非常一致——没有坏处。在这样的背景下，丘吉尔唯有兵行险招，通过建设史无前例的福利国家的口号，凝聚国民的向心力，鼓舞老百姓的斗志，这才算是勉强维持住了局面。写到这里，相信对于所谓福利国家，我们已经有了清晰的概念，事实上，这就是一个战时概念，一个应急措施，一个拿来对一抗纳粹主义的具，根本就没有经过详细的论证和严谨的测算，政府承担全民的育儿、疾病和养老福利，到底需要多少钱，由此造成的财政赤字有多大，又会诱发什么样的社会后果，这一切根本就没有经过深刻讨论。丘吉尔匆匆忙忙地在战争期间就推出了福利国家的计划，战后丘吉尔未能实现连任，黯然败选。

## 但是大英帝国的新首相已经无法再放弃这个计划

经过战事的全面宣传，福利国家的观念已经深入人心，每个英国人都盯着即将到手的福利，期待着可以永久地摆脱育儿的经济压力，摆脱对于疾病和衰老的恐惧，从此不再有任何后顾之忧。于是，当丘吉尔提出福利国家这个口号之后，无论谁在首相的位置上，都只能推动整个国家一步步地走进由绚丽的社会福利伪装而成的陷阱。并且最麻烦的事情在于，欧洲各国的联系极为紧密，人员往来频繁，信息沟通便利，在一个国家诞生的新生事物，很快就会被另一个国家模仿。英国已经率先建成为所谓的福利国家，英国的老百姓已经彻底摆脱了育儿、疾病和衰老的困扰，那么其他欧洲各国的老百姓一定会羡慕、会眼红，会嫉妒到口水直流，在这样的民意推动之下，也一定会有当地的政客站出来仿效英国，建立起自己的福利制度。于是就在一夜之间，瑞典、芬兰、挪威、法国、意大利等国纷纷宣布采纳贝弗里奇报告。

## 建设各自的福利国家

到1955年，除了当时被苏联控制的东欧地区之外，西欧各国已经全部变身为福利国家。就当时的西欧各国的财政情况来说，其实并不足以支撑长期的福利开支，光是日益庞大的军费开支，就能让西欧各国喘不过气来。不过西欧各国的运气不错，50年代中期之后，美苏之间的冷战进入了最激烈的阶段，1955年5月，苏联牵头建立了华沙条约组织，以对抗美国建立的北约组织，美苏之间随即开启了激烈的军事对抗，在全球各地爆发了一系列小型军事冲突，并逐步升级为全方位的军事竞赛。在这样的背景下，北约组织实际接替了西欧各国的国防工作而，其中超过八成的开支由美国政府承担，也就是说，美国实际承担了欧洲各国的军费支出，这笔省下来的钱恰好足够，西欧各国继续维持福利国家模式并持续至今。

## 以英国为例

二战结束时，英国军队总人数超过700万，英国海军当时是全世界第二大海军，各类战舰总数过万，并且还拥有96艘航母，其中大部分都是由本国生产，仅有少部分是向美国购买。然而到了今时今日，英国已经几乎彻底放弃了军备力量，英国的在役军人总量已经下降到7.3万人，这点人数甚至都不足以完成英国本土任何一个小型城市的守备任务，至于曾经强大的英国海军，现在已经只剩下30余艘战舰，并且其中的大部分都处于年久失修状态，也没有配备任何武器装备，也不开展任何模拟实战的训练。从整体上来说，全球第一个福利国家英国，已经不具备任何战争能力，于是2023年，英国政府的国防开支只有540亿英镑，这个数据低到什么程度呢，这一年英国政府向国民发放的养老补助金额达到了1240亿英镑，是国防开支的2.3倍。注意，这1240亿英镑是养老补助金额，也就是在正常的退休金之外，由政府额外补助给国民的金额，至于其他医疗和教育方面的财政补贴，全都加上来的话，总支出高达7500亿英镑，比较起来，国防开支就只是一点微不足道的零头，完全没有任何存在感。

## 欧洲的高福利模式，其实就建立在所有国家集体放弃了国防开支，这个非常扯淡的基础之上

然而这个世界并不是一个和平和富足的世界，非洲至今仍有7亿多人处于饥饿状态，中东各国时不时就要爆发战争，伊斯兰教的恐怖主义横行于世，南美各国政府排着队破产，并且没有任何复苏的可能性，就这样的世界局势，欧洲各国居然理直气壮的放弃国防，他们所指望的，只不过就是美国维系北约组织的决心罢了，而一旦美国放弃这样的决心，撤回驻扎在欧洲的军队，欧洲各国根本就无力维持最起码的社会治安，他们的整个社会秩序将会在一夜之间崩溃，荷枪实弹久经沙场的伊斯兰铁血战士，可以把欧洲人打得哭爹叫娘，没有任何抵抗之力。

## 欧洲为了打造超高福利的社会，不惜彻底放弃国防

这种极端，现在都已经面临这个世界的终极审判