
# 为什么日本女性要求这么低了还能把日本男性逼成不婚不育的草食男？

日本女性要求一点不低好不好?你被国内女权洗脑而已。我老婆就在东北做婚介，现在俄罗斯女人，朝鲜韩国女人进入东北婚姻市场，都快把郭女打抑郁了知道不?

俄罗斯女人，普遍身高172cm, 身材五官精致远超郭女，接受多个孩子唯一缺点是不能让她们做饭否则婚后迅速发胖。要求，顾家庭，爱孩子，孝顺老人，能接受三个孩子以上。

朝鲜女人，要求十几万彩礼，基本就是贤良淑德传统女性，照顾孩子老人，让国男体验什么叫舒舒服服一家之主，甚至有的还给丈夫跪地洗脚提供情绪价值。

韩国女人，基本只招上门女婿，孩子分别跟父姓母姓，婚姻费用国男家十万八万意思意思，房子车子都是岳父岳母出，要求孝敬父母，给岳父岳母养老送终，人品老实。

国内回族女孩，结婚条件略低于汉女，好处是女方敢搞男闺蜜那套，岳父摁着老婆打给国男撑腰。

实话实说，不觉得日本女性要求比她们低。尤其人家外女是真心速配，谈好了结婚生孩子四个月六个月的事，不吊着你。尤其国内女权吹嘘劳动女权和花钱长这块，被毛妹打成猪头了，我两个发小，一个电工一个俄罗斯务农的，老婆四十二，四十三岁，好好打扮一下一样能去俄罗斯菜馆当服务员，乱七八糟加一起六千多。毛妹力拔山兮啊，真自己搬煤气罐，弄的丈夫儿子都心疼。

另外提醒一句樱花妹现在名声在外，欧美大把出来卖，传播疾病被遣返的。

这种女人条件还低?

另外毛妹作为高纬度白人，特别喜欢甜的，东北锅包肉就是中国厨师给毛妹老婆作的。俄餐吃多了上下一样粗的水桶，和中国大肚子胖还不一样。想娶毛妹基本就得自己做饭。

另外白人滤镜知道不知道?看东亚人觉得东亚人年纪小，心态和姐弟恋差不多，哪怕实际国男年纪大。一家之主心态基本别想了。而且还脸盲，国男只要脸上干净，五官好看不好看她们看不出来。帅哥心里准备要做好。

发现有兄弟误会了，我们家婚介主要是组织适龄男女约会团购烤肉采摘园之类，挣一个每人商家五块中介费之类，甚至有结婚两口子觉得合算带孩子来吃吃喝喝玩玩的，和你们印象里收费婚介不太一样。婚姻保成不成，资料真实性不真，我们家不掺和的，屁事多。

再说现在都要实行女人轻最保密了，谁敢保啊?谁能保啊?

再说现在都要实行女人轻最保密了，谁敢保啊?谁能又能保啊?

现在郭女玩的花花，有些事自己父母都不知道，中介能保什么?

婚介现在鱼龙混杂，不靠谱的太多，如果有兄弟对俄罗斯女人感兴趣，建议走东正教教会教友相亲门路。毕竟在基督教伊斯兰教世界来看，不信教默认就是信后现代狠活。

不过有些事说穿了，远东俄罗斯女人再看着洋气，本质也是乡下纯朴土妹子，找中国男人也是图过日子生孩子来的。

如果你对爱情有指望，那算了吧。

你说毛妹老婆毛多，莫斯科那边纯毛妹确实多，远东不少都和亚洲人混血，多不了多少。何况毛少的眉毛也少，我老婆也毛多，剃一剃体毛也就是了。当然你要实在在意就算了。

最后，千万别准备家暴毛妹，你不一定能打过她。

关于韩国上门女婿问题，可能各地叫法不一样，我们这里上门女婿是第一个孩子女方姓，换句话来说就是优先冠姓权。也没有什么女婿改岳父姓的说法。说穿了就是岳父家买房买车大头都拿了，就要一个优先冠姓权，男方一毛不拔怎么可能?

如果还不明白，明说了就是韩国男人不靠谱的多，老实人真害怕，为了女孩有个靠谱丈夫，宁可家产给汉族国男女婿都不给韩国国男。

回复一下几位女武术家，汉族国男y染色体高度一致，女性线粒体五花八门，生理意义确实有国男，生理国女属于科盲。

不要张嘴闭嘴你妈你媳妇之类，我张嘴闭嘴和你爸你老公相提并论了吗?最基本礼节总该明白。再说生理国女有啥用，大同订婚强健国男妈，胖猫姐姐不都被你们开除女籍了?

没几天就忘了可不好。

至于说什么国男给外国女人彩礼钱之类。我觉得有些事说明白。如果是传统婚姻，两人一起过日子孝敬老人不轻易离婚，也不要求大量情绪价值。那么彩礼我觉得无可厚非。如果是自由恋爱，随便结婚离婚，甚至女人有婚内强健，订婚强健之类后现代狠活，那么彩礼基本等于诈骗。再说国男差十几万彩礼钱吗?不是，谁家都不差，问题是郭女基本还要去买房买车，动不动几十万上百万，很多国男是真拿不出来了，你们骂也没有用，真没有了。

至于舔狗之类，说句实话基本男人都当过，我就当个高中对象舔狗，问题是总不能是个女的男人就舔吧?或者貌美如花，或者家庭条件比男的好不少。现在问题是郭女要求国男无条件跪舔。这个说句实话，难。再说国男拼命舔你们可能还嫌烦呢。

举个例子某国男当韩女上门女婿，只能在老婆店里打零工，买房买车都是岳父岳母掏的。韩女大概八十分，国男顶多六十分。如果郭女看得上这样的上门女婿吗?我看很难。国男女婿是挺舔的，问题是韩女老婆又是笑呵呵，又是不让老公累到，情绪价值是互相的啊。在韩女老婆眼里，老公脾气好，人老实本分，属于好男人。国女能看上这种?我看挺难的。实在不行，您就这么想，外娶男都是竞争不到郭女的下头男，行了吧?

成天张嘴闭嘴反父权，反封建，父权也好，封建也好，人也没说不让国男外娶啊，是不是?你们总不能一方面喊男女平等， 一方面国男外娶你们就指指点点不是?

反规训，自由恋爱不都是你们说的吗?

有些不知道性别的人收收味，张嘴闭嘴就二毛子二毛子，觉得你会一点种族歧视的词很优越?那我也只说了，林虎将军这种人即使外表是俄罗斯人，然而他为了祖国鞠躬尽瘁，就是我们汉人的好大爷。

哈尔滨佛学院那种满嘴黄左味的黑发女，还是定局美国得了，中国一个小庙，容不下这种大佛，OK。

还有姐妹说想找俄罗斯帅哥的?这么说吧，你要是去父留子找俄罗斯帅哥问题不大，要是找老公，俄罗斯男人家暴酗酒很正常，而且不爱保养，三十多岁变虎背熊腰大叔的太多了，你能接受吗?

而且说句实话，俄罗斯女人一般来说比郭女颜值高，俄罗斯男人认认真真找郭女，基本都是传统男人，或者说是换皮国男，你真的接受?

如果你依然要找，还是那句话找东正教教会，世俗婚介不靠谱的太多。
