
# 官场中饭局里的规矩和讲究

## 前言
本文为付费文章，已经在我vip群的无需付费，不付费也希望前半部分对您有帮助！体制主任说：原来的时候基本是一周两三个局，周五晚上必有局，随着八项规定的推进，体制内的饭局相对少了一些。

现实中有一点酒不喝就当上领导的嘛？答案是有，但是占比不多。在八项规定出台以前，提笔能写，开口能说，有事会办，上桌能说，是混迹体制内的四项核心能力。

大多数的大领导酒量都很好，我见过不少厅级，部级干部，酒量都很好，不喝酒的领导是少数。

## 饭局是什么局?
中国的酒桌文化博大精深，平时不光经常喝，还得懂主陪怎么喝、副陪怎么喝。包括先敬谁，举杯的高低，中国酒桌文化的本质其实就是等级秩序和地位确认，觥筹交错间，一桌人都在不断的确定自己与他人的等级和地位。

在官场上，敬酒与劝酒显示了上下级的权力关系；在商场上，敬酒与劝酒显示了谁有求于谁的利益关系。饭局应酬是职场的延伸，职场玩的是规则，饭局玩的是潜规则，每一场饭局都有一个主旨，都有目的，布局是为了博取利益，获得资源，提供情绪价值，不懂如何破局，就会被踢出局。

没和领导私下吃过饭，你就不会成为领导的自家人，在工作场合大家都一本正经，公事公办，但是饭局作为一个私下场合，大家的状态就会放松，有利于建立私人关系，饭局的本质是提供情绪价值。

## 本文回答几个问题：
1、饭局主要包括哪几种类型?
2、那些饭局不要去参加?
3、饭局里的规矩和讲究?
4、饭桌上不会喝酒怎么表现?
5、年轻人在饭局上如何表现?

## 饭局主要有哪几种类型?

### 1、求人办事的饭局
这种饭局目的是办成事，做的越保密越好，人越少越好，越少人知道越好，这种饭局陪客不要超过2个，也不要少于1个，总人数控制在3到4人即可。除了领导和你，还有1个中间人最合适。吃饭的场所最好在比较隐蔽的地方，现在领导都很顾忌影响，因为人多嘴杂，领导会有所保留，不放松，不会讲真话。

如果领导来时带有不明身份的人，那么饭局上就要把话说的含蓄一点，在这种情况下，领导会找机会单独给你交底，别不知深浅的自唱自卖，这样做会坏事。

饭局时间和地点的选择上要利于领导。时间最好选晚上，请客地点最好保障领导出行和回家方便，不要太绕太偏，饭店一定要有特色，最好选择当地比较有名的饭店或者领导家周围的酒店，以后这个地方的周边比较好吃的有特色的餐馆你都要摸排一遍，因为领导肯定曾经在这吃过。

领导来之前，一定要亲自在门口相迎，态度要谦卑，目光要虔诚，领导不差一顿饭，要的是被人尊重的感觉。

饭局上点菜和喝酒要注意领导的禁忌和喜好，学会察言观色，及时揣度领导的心思，要保证领导至始至终都舒适安逸。

还有就是，一定要事先准备好两种酒，红酒和白酒，啤酒酒店一般都会有。尤其是当你把不准领导喝哪种酒时，你更应该准备好。现在领导都注重身体、注意养生，万一领导突然说，今天我们就健康一点，喝点红酒，如果你没准备，酒店的红酒领导又喝不惯，那岂不是坏了事。

### 2、感谢领导的饭局
人总有求人的时候，我们在体制内职场上混也总会碰到一个对你有知遇之恩的领导，如果他曾经帮过你，或者你求他办的事办妥了，或者领导一次偶然的点拨让你幡然醒悟，这时你应该有所反馈，有所动作，要不然，领导会觉得你没眼力见，没悟性，不懂规矩。

在体制内工作，表面上做的是工作，实际做的是人。在与领导交往的过程就是被利用和感恩的过程，无论你能力再强，领导不给你机会，你的才能也无处施展。当然，抛开人情不言，人和之间没什么恩情，但是能力相当的情况下，谁更会做人，更懂规矩才能更被赏识。所以感谢领导的饭局想要找，天天都有。

这种饭局实际就是给自己加分的饭局，在这种饭局上除了感恩，不要提任何要求。如果想借助这个机会更上一层楼，一定要在领导接受你的礼物后再提，否则，贸然提要求如果被拒，会毁了所有，很多人就是因为想得寸进尺结果却全盘皆输。

### 3、联络感情的饭局
无论在那里工作，都需要联络一些感情。所以联络感情的饭局是家常便饭。

参加这种饭局，最重要的不是会喝酒，而是会说说话。饭局上多说圆场的话。不要说评论别人的话，不要说抱怨的话，不能乱说话，比如，抨击体制，抨击官场，抨击时政的话，不能对外泄露的秘密信息等等，小心这些话会成为你的“呈堂证供”，成为别人揪你的“小辫子”。因为一顿饭而落下把柄，那可真是不划算。

饭局上留下话柄给别人，还不如不参加饭局。另外，饭局上对上级要尊重，对平级的要真诚，对不会喝酒的要包容，不要随便劝酒，恶意劝酒不是真诚热情而是损人利己，会自毁人脉的。

### 4、受邀参加的饭局
在单位，不是所有饭局都要参加，对自己有利的饭局要参加，不参加对自己有损失的饭局要参加。

如果你被某人邀请参加饭局，你参加饭局前一定要搞清饭局的目的，你是做东的还是座上宾?谁邀请你去的?邀请你的人在这场局的份量有几分?饭局宾客都有谁，自己在饭局上扮演什么角色?做到有备无患，做到有的放矢。

参加这种饭局，切记不能喝醉，要把握好尺度，酒后失态，失言，失德都是得不偿失的表现。

一次宴请，可以改变一生，一桌筵席，影响人生走向，“酒桌文化”是一门学问，是社交智慧方略，是编织和营造社会关系，拉近人际距离的途径和手段。

## 那些饭局不要去参加?

其实对于我来说，其实年纪越来越大，体制内的一些饭局能推就推，能不去就不去，经常喝酒还是很损害健康的。

纯粹以喝酒为目的的饭局不要去。那些二天一小醉，三天一大醉的同事局不要去，今天你请客，明天我请客，后天他请客，吹牛的局不要去。耽误自己的宝贵时间，还不如自己有空学学习，充充电，陪陪老婆孩子，陪女朋友逛逛街。

违反纪律的饭局不要去，当你有了一官半职后，很多人就想围猎你，不要和他们称兄道弟，你和他们不是真感情，他看中只是你手中的权力，说不定什么时候就翻脸，因为这种事背个处分不值得，别一失足成千古恨。当自己圈子打开以后，反而要学会精简，不要什么局都想蹭，什么牛鬼蛇神喊你，你都风尘仆仆地赶去赴约。

一是会消耗你宝贵的时间精力，耽误正事；是搞得自己像个跑场的万精油，自掉身价。

每一场局，你都要想清楚它的价值和意义，最重要的是评估你在这场局的角色和定位，你有什么目的，这次饭局的主旨是什么？你是做东的还是座上宾？谁邀请你去的？邀请你的人在这场局的份量有几分？是提前正式邀请，还是临时让你暖场充数？

一场饭局，要么有意思，要么有意义。

有意义：能结识有效人脉；能交流重要信息；能学习新东西；能拉近和领导之间的关系。

有意思：年轻小伙有你中意的帅哥美女；知心老友叙旧团聚；光聊聊八卦就很开心，能提供情绪价值。

对女孩来说，不要漫无目的赴局，你又不是陪酒小姐；对男人来说，少搞无效社交，不做酒囊饭袋。

## 饭局里的规矩和讲究?

在饭局中，多说捧场的话，多给掌声，于人于己都有利无害。但捧场需要看懂眼色，懂说话之道，把握时机，是一种应情又应景的真诚赞美。

饭局中的说话者常常有言外之意，因为在场面上说真话并不是容易的事情。说话人可能是一语双关，可能含沙射影，可能是旁敲侧击。所以在饭桌上一定要多留一个心眼，斟酌对方的字句，了解对方的真实意图。

1、众欢同乐，切忌私语大多数酒宴宾客都较
多，所以应尽量多谈论，一些大部分人能够参与
的话题，得到多数人的认同。因为个人的兴趣爱
好、知识面不同，所以话题尽量不要太偏，避免
唯我独尊，天南海北，神侃无边，出现跑题现
象，而忽略了众人。特别是尽量不要与人贴耳小
声私语，给别人一种神秘感，往往会产生"就你
俩好"的嫉妒心理，影响喝酒的效果。

2、瞄准宾主，把握大局。大多数酒宴都有一个
主题，也就是喝酒的目的。赴宴时首先应环视一
下各位的神态表情，分清主次，不要单纯地为了
喝酒而喝酒，而失去交友的好机会，更不要让某
些哗众取宠的酒徒搅乱东道主的意思。

你如果是年轻人，作为饭局当中的配角，聊天的
主题要由领导来定， 一般来说是聊大家共同感兴
趣的话题，比如说聊房价，聊军事，聊当下比较
热门的时事热点，最好不要聊工作，除非主要领
导起了头开始聊工作，因为吃饭主要是为了放
松，一聊工作就显得比较沉闷了。

饭局上说话的核心，不在于自己知道什么，而在
于别人乐意听什么。八面玲珑，口吐莲花可以显
示出一个人的才华、修养和风度。会不会说话，
贵在真诚，先隐藏自己的想法，再揣摩对方的心
理，然后说出符合对方利益的言辞。

## 饭桌上不会喝酒怎么表现?

1、持之以恒地给自己贴上不会喝酒的标签，久
而久之领导也就不会让你上酒桌了。

2、尽管我们喝酒不行，但是我们可以在其他方
面表现很突出，与领导拉近距离，建立私人关
系，如工作能力强、会写材料、勤快靠谱、为人
踏实灵活等，多在其他地方努力，把工作干好，
体制内每个人都有自己独特的优势和生存之道，
并不一定要靠喝酒。

如果一场饭局不喝酒，我们要提前和领导沟通。
时间节点很重要，在饭局开始前给领导请示，不
要到饭桌上别人给你倒酒了，你才说出来。如果
领导在，你不喝吧，领导多少没面子，喝吧又违
背自己的初衷。所以要提前说，当别人劝酒领导
多数也会站出来打圆场。

酒可以不喝，话要到位。可以这么说，今天实在
抱歉，确实有特殊情况，只能以茶代酒，请领导
不要怪罪，我今天就负责做服务工作，酒和茶放
在我这边，我负责给大家倒茶斟酒。当大家都在
互敬的时候，别干坐着，站起来游走，看看谁的
杯子没有酒了，问一下需不需要倒满，用行动弥
补不喝酒的不足。

喝酒本质是提供情绪价值，但是提供情绪价值有
多种办法，你只能在这些其他办法上努力了，让
领导觉得你虽然不能喝酒，但是你来会让他感觉
舒适、自在、高兴。

年轻人一定要有眼力劲，什么是眼力劲，那就是
学会自己自愿主动的去服务大家。端茶倒水你
来，分酒器分一分，红酒醒一醒，领导筷子掉地
上了去拿一拿，发现菜凉了及时通知服务员热一
热，发现饭桌上菜大家吃的差不多了，及时的再
加两个菜等等。如果有包间服务员，你可以把活
抢过来，顺带说：平时很少有机会服务领导，我
今天又不喝酒，那我就给大家做好服务工作。

在饭局里作为一个小辈，就是家庭聚会你也要为
大家服务，如果在座的都是领导，就就把领导当
成一个长辈就可以了。

比如虽然不能喝酒，但是服务特别周到，比如说
你看到菜上的慢了，要去催一催，新上来的菜端
上来了，转一转桌。

领导边上看到有人抽烟，没有烟灰缸，赶紧去拿
一个，看到空调温度太高了，给调低一点了，你
也可以帮身边的人盛个饭，盛个汤，或者说有人
在盛汤，你要按住桌子，不要领导在盛汤，你就
开始转桌子对吧?如果吃饭当中，中途有新人来
了，你要叫服务员增加一幅新的碗筷，服务到位，气氛调节到位，给他的尊重感觉到位，也能
弥补不喝酒的不足。

在职场中，都戴着面具，没人会掏心窝子给大家
传授经验，看看这些经验会帮您少走弯路，这个
世界上任何东西其实都遵循熟能生巧的定律，你
参加的多了，你就不会拘束了，你就会知道应该
怎么做了， 一回生二回熟，很多事情都是这样子
的。

希望以上对您有帮助!