
# 玉手开缄长叹息——米联储见闻20250219

我写了近十年政经，在这十年里大部分时间都在吐槽美国，虽然我对美国不抱任何幻想，知道美国是一个流氓属性的国家，但是川普政府最近在乌克兰问题上的操作还是让我大开眼界，原来一个国家级别的存在，在公开场的无耻可以去到这个地步，甚至连表面装装样子都嫌麻烦，川普的操作不但让美粉乌粉伤心，但凡有点是非观念，有点正义概念的普通人都会觉得丧心病狂。

俄罗斯果然成了笑到最后的人，而且最神奇的地方在于，当年美国送给苏联一个戈尔巴乔夫，苏联解体让体制内的普京遭遇失业，甚至差点被上级拖累入狱，最后鬼使神差的让他成为了俄罗斯的新王，如今这个在俄罗斯控盘20多年的苏联克格勃反手送给美国一个特朗普，一个不啻于戈尔巴乔夫的美国改革者，正在疯狂撕裂美国的旧体制，并让俄罗斯在这场变革中直接获益，川普所主导的美国对俄态度出现了180度大拐弯，让纽约时报痛苦的喊出，川普对俄政策违反了美国80年来的外交传统，如果普京心里真的有对苏联解体的仇，这一把真的报爽了。

在俄乌特使会谈结束后，俄罗斯高调发布消息，会谈取得成功，纽约时报痛心疾首，华尔街日报不敢吐槽，只能阴阳怪气说美俄谈判中国捉急，会后川普直接批评泽连斯基，早该在三年前结束这一切，结果搞了三年。美俄在解决俄乌冲突上最直接的共识就是尽快举行乌克兰大选，此时此刻，乌克兰作为一盘菜的现实如此直观生动，食物是没有权利决定要怎么样被吃掉的，作为中国人看到这三年发生的事情，约等于直观体验了一把一战到二战之间，中国曾经发生的事情，所处的境遇，对那些这仨年为美欧乌卖力吆喝喊乌克兰必赢的人来说，这真是一记痛快淋漓的耳光，也再一次说明，历史经验不能教育任何人，当历史事件中的主角戴个头套上场，哪怕是演同样的剧本，依然有人看不清故事走向。对乌克兰来说，如此丧权辱国的事情发生了，乌克兰能做什么？当年中国搞出了五四运动，继而是波澜壮阔的新民主主义革命，并最终建立了新中国，利用近100年的时间从食谱爬上餐桌，才有了几天坐在餐桌上看别人被当成食物嚼了的机会。这逆天改命的100年，自强不息四个字永远不能忘。

在过去三年中，俄乌之间哪怕启动谈判都很难，而现在仅用了短短几天，美国就直接跟俄罗斯坐上了谈判桌，乌克兰更是拿到了一份内容接近辛丑条约的战争赔偿合约，世界在一夜之间好像回到了100年前，什么文明民主，什么主权人权都成了笑话，两三个月前，还有人为新疆棉花有没有强迫劳动大放厥词，现在却可以对导致150万人丧生的战争一笔勾销，这个世界的真相残酷到即便你有深刻认知，但真实发生的那一刻依然脊背发凉。

在过去的十几年间，对于中国要不要投降美国，依赖美国不是没有争议的，多少人在中美博弈爆发后声嘶力竭的推动中国老老实实服软，痛痛快快低头，如果真的随了这些人的心愿，一百年前中国的噩梦就会像今天的乌克兰一样再次降临。乌克兰作为俄乌冲突的当事人可以完全被摒弃在谈判桌外，甚至连欧洲都成了被吊打的小丑，瓜分这个殖民主义时期的词再次登上了今天的媒体头条，美俄沙特密会商议瓜分乌克兰，正如网上的段子所言：土地归俄罗斯，矿产归美国，债务归欧洲，荣誉归乌克兰。当初列强在巴黎和会瓜分青岛的时候，我们好歹还派了代表，现在乌克兰连代表都没有，只能说世界不但没有变得更文明，反而是更没有底线了。

泽连斯基说，乌克兰不会接受任何没有乌方参与的和平协议。但美俄关于乌克兰谈判的基础部分就是尽快组织乌克兰大选，泽连斯基自己都是食物，食物有什么资格讨论被怎么烹调。所以，泽连斯基也识趣的没有去沙特，更没有机会邀请美国的乌克兰问题特使来参观乌克兰前线，因为这一切都已经失去政治价值，演戏给谁看。当记者问川普怎么看乌克兰没参加谈判的问题，川总直接批评了泽连斯基的领导能力，表示泽连斯基三年前就该结束这一切，就不应该开始这一切。并且公开表示，乌克兰想在谈判桌上有一席之地，就应该举行新的选举。

现在乌克兰领导人的支持率下降到了4%，言下之意，泽连斯基已经不能代表乌克兰做任何表态了。乌克兰人终于见证了他们通过民主选举选出来的总统如何把一个国家推进亡国灭种的万丈深渊，其毁灭程度甚至超过了二战。

小丑欧洲，现在一边看美俄联手表演打耳光，一边用着美国的高价天然气，刚刚脱离俄罗斯电网的波罗的海三国更是傻眼了，美俄不但坐上了谈判桌，还会立即马上恢复美俄关系，加强合作，还在为脱离俄罗斯电网喝彩的立陶宛立刻成了倒在黎明前的倒霉蛋。这几年忙前忙后跟着美国在俄乌问题上出钱出力自毁基业的欧洲各国，即便不被俄罗斯收，也会被本国愤怒的群众赶走，现在美国把欧洲打的眼冒金星，接下来要怎么做出强硬回应是欧洲绕不开的问题，马克龙立即召集就乌克兰和欧洲安全问题举行的紧急会议，英国首相、北约秘书长、西班牙首相、德国总理、意大利总理、欧盟委员会主席都悉数出席，泽连斯基也开出了，欧洲想接盘乌克兰必须拿出2500亿欧元的价码，最后大家坐在一起一算账，出钱是真的出不起了，除非可以融资来支援，出人似乎也不切实际，因为只要美国不支持，欧洲出多少人都是给人填坑的，欧洲最能打的除了俄罗斯就是乌克兰，其余国家跟着美国起哄可以，真打都是炮灰，川普为什么这么不给欧洲和乌克兰面子，这就是原因所在。没有实力，一切免谈。

乌克兰到这个时候还想拉中国入局，认为中国可以出现在谈判桌，对中国来说，打得时候欧洲不懂味，现在就真的爱莫能助了。

在美俄谈判几乎同一时间，俄罗斯《消息报》称，俄罗斯、美国、法国、英国及其他多个国家将参与印尼组织的科莫多-2025军事演习，也就是说，俄罗斯不但不再是敌人，甚至已经快速升级为队友，北约不但不会跟俄罗斯对干，反而要跟俄罗斯合作一起训练。别说泽连斯基会有巨大心理阴影，恐怕连中国也会有点意外兼警觉。至于在俄乌冲突中也出钱出力的日本，现在除了陷入静默，大气都不敢吭，不但日本媒体陷入静默，连日本民众都默契的装鸵鸟，假装看不到，似乎日本人从来都不知道地球上发生过俄乌冲突一样，也完全不记得日本政府曾经出钱出力。

除了与俄罗斯谈判，川普今天公开批评乌克兰应该为这场战争负责，这个结论让美国左派媒体彻底坐不住了，直呼国父的棺材板压不住了，自有苏联回来，美国的外交立场从来都是把苏联当头号敌人，如今美国总统却深情热烈的拥抱俄罗斯，并为它怒斥自己的传统盟友，但在川普的字典里，俄罗斯不但不是敌人，还可能是最佳合作对象，并主动邀请被美国一脚踢出国际俱乐部的俄罗斯重新加入国际大家庭，并进入vip包间。卢比奥会见了俄罗斯外长拉夫罗夫时说，只要他们能够解决乌克兰战争，那么“与俄罗斯合作是一个千载难逢的机遇"。民主党的小报更是直接把美俄在利雅得的会谈比做现代的维也纳会议或雅尔塔会议。

现在回头看去年12月发生的叙利亚突变，当时叙利亚政府军几乎没有任何反抗，叙利亚领导人也是连夜逃往俄罗斯，不排除这是俄罗斯和普京在川普上台后送给他的一份大礼，帮助川普解决内塔尼亚胡在中东的大麻烦，从而换来川普在俄乌冲突上的彻底倒戈，实际上阿萨德洪水本来就是普京用来制约美国推动俄乌冲突的一步棋，如今川普归来，普京献上叙利亚，让内塔尼亚胡能夯实在中东的基本盘，彻底摁住伊朗，为进一步解决加沙问题扫清障碍，也就是说，不管是乌克兰，还是加沙，都是大国博弈的一盘菜而已，真的是应了饺子导演的那个经典动画片，政客翻手为云覆手为雨，百万生灵真的连扑克牌都不如，打！打个大西瓜呀！不管是死在乌克兰战场上的人，还是死在加沙的人，都不过是这些政客交易的筹码，美俄博弈在中东和俄乌制造的两块战场，最后在川普和普京的拥抱与合作中结束纷争，领导们挥一挥衣袖，好像什么都没有发生，却早已百万人头落地，生灵涂炭。政治果然是最黑暗的游戏，没有之一。

不过川普说的一句话倒是对的，如果当时他是总统，俄入侵乌克兰就不会发生，也不会有后来的阿萨德洪水，所以在结束这一切的过程中，川普没有任何心理负担，因为他所代表的美国和民主党所代表的美