
# 中概互联要下车了吗？

原创剑客1 斗魂之星 2025年03月04日22:33

## 前言

读者问：去年买的中概互联拿了快一年了，这两天在高位震荡，实在拿不住了，剑客给点建议?

## 这个中概互联涉及到中美港三地，什么意思呢？

企业呢，主要是在咱们这里经营的，即业务基本面主要受我们这里的影响。上市的场所呢，在港，在美，即资金情绪面主要受国际市场的影响。

首先来看内部，上月民营经济座谈会召开，会上提出了具体要求：要统一思想和行动到上面的判断 (国内外形势) 和部署 (经济工作) 上来。

这个是内部的决策部署。外部，乌克兰的泽连斯基近期奔赴老美，本以出卖大批矿产的经济利益为代价，换取特朗普牵头的，乌克兰与俄罗斯达成的停战协定 (主要是要安保)。结果在全世界媒体面前，公开吵起来了，以至于不欢而散。

那么这个是近期外部会谈给出的老美的决策信号。

## 2024年：投资提示(1 2 月): 2025 这样投!

## 2025年：投资提示 (1 月 ): 川普发币背后的真相

## 投资提示(2 月): 转型成功的底层逻辑!

## 投资提示 ( 3 月 ) : 本文 !

如果上述两个事件，你能读透背后的指引，还会串起来，那你就能对影响中概互联股价的核心因素有个比较准确的判断了，再叠加你的操作体系就可以做好接下来的去留了。具体的咱们闲言少叙，直接进入正文：

## 一、内部

关心经济数据的读者都知道，目前我们已经是连续七个季度，名义GDP增速反常的低于实际GDP增速了。

## 啥意思呢?

看公式：名义GDP=实际GDP×GDP缩减指数

大白话讲，我们正处于2000年后最长的逆通胀的周期当中。

事实上只要收入增量小于利息增量(杠杆率居高不下), 名义利率小于实际利率，就意味着债务性逆通胀正在发生。具体表现就是资产暴雷，就业困难，消费紧缩，预期悲观等。

## 那宏观上有什么应对策略呢?

现实中一直是存在供给侧刺激和需求侧刺激两种解决思路的。

## 供给测刺激啥意思呢?

对应到咱们这，就好比是新能源汽车和传统油车之间的关系，新能源带来技术进步和环境改善，但也会造成传统行业的利润损失和短期失业加剧。

这就是熊彼特说的“创造性破坏”,意思是技术进步对经济的促进作用，要在更长的周期里才能体现，而在短期内则会破坏就业平衡，造成阵痛性冲击，加剧宏观风险。

So, 这就不得引入另一套救助理论，即需求侧刺激，通过宏观方面的：1) 货币宽松；2) 财政扩张；3.)转移支付的手段来托底调控。

相对于供给侧刺激的“长期有效但短期阵痛”,需求侧刺激也有自己的特点：即时性，周期性。

即时性怎么理解呢?就是之前给大家讲过的那个书生住店的故事。

话说一位赶考的书生到旅店投宿，支付了十两银子作为订金准备选择最好的房间。店主随即用这十两银子偿还了欠米店的债务，米店老板又拿去付清屠夫的肉钱，屠夫转而向猪农结清饲料费，猪农则用这笔钱偿还了饲料商的欠款，最后饲料商又将十两银子归还给了店主。

此时，书生正好从二楼看房完毕，因不满意所有房间要求退房，遂拿回自己的银子离开。

整个过程，尽管店主最终并未赚到钱，但所有人的债务却通过货币的快速流通得以清偿。

即在当前有效需求不足的情况下，居民消费是紧缩的，企业投资是保守的，缺乏货币流动的情况下，这时候怎么办?

由操盘手承担上面故事里"书生"的角色，通过财政扩张的方式，把钱先花出去。比如基建(运河),又如体质涨薪，还如增加社保等公共支出等。

这些钱再通过消费乘数，扩大有效需求，变成企业利润和工人工资，并最终形成睡收，回流财政。

另外需求端的刺激还有个周期性的特点。就是说它只能短期使用，在经济好转的时候应及时退出，并在经济过热的时候及时回收流动性。

否则就会扭曲价格信号，酿成资产泡沫和债务喂鸡。

然而需求侧刺激过度的后果，不光有泡沫喂鸡，还会有别的问题。比如大量僵尸企业依赖银行借新还旧和操盘手订单存活，像隔壁的小日子，去年才取消软盘的使用 (旧产业迟迟不能出清),你这受得了?

话说这些僵尸企业只能靠接操盘手订单苟延残喘，花掉了宝贵的信贷资源，反而把劳动力滞留在低效部门，抑制了全要素生产率的提升。

而全要素生产率提升是需要依靠科技的。所以在当前Al这个预期可以急速提升效率的大风口面前，中美谁都不敢懈怠，都必须大力进行资本投入，当下正是拼刺刀的阶段。

所以这也是今天央妈开会反复强调高质量的原因。即他想放的，是新质生产力，是科技。所以，央妈也明确将“科技金融”列为信贷“五篇大文章"之一，也要求加大对科技创新领域的支持。证监最近提出的推动更多企业在科创板上市，也是为了给科技公司融资堆资源。

这方面deepseek的横空出世又是个非常好的助力(原来全球资本选项里只是老美的A公司或者B公司，现在又增加了我们这里的选项)。

之前懂王资本招商的预期目标是多少?7万亿美元。其实别说7万亿美元了，实际上连星际之门的5000亿美元，都拿不出来，出钱的是谁呢?亚洲首富孙正义。代表日韩的资本。背后排队的是谁呢?中东土豪的资本。还在观望的呢?欧盟与其他地区。

说白了，全世界现在已经看的非常明白，人工智能，就是第四次科技革命的代表，自己没实力没技术，那就出钱出市场，将来东西出来了，好歹也因为“联合开发”,能分一杯剩饭。

7万亿美元是什么概念?全球热钱的总和。就在这关键的节骨眼上，deepseek 相当于什么?

你想当绝世高手吗?来来来，不用被西毒欧阳锋压榨，九阴真经免费送。包教会，四两拨千斤。

随着咱们的科技股得到全球各路资本的逐渐认可，咱们已经确定成为第四次科技革命的两大主要玩家之一。即使短期无法和老美并驾齐驱，哪怕是作为二供和次要选择，咱们的资产质量和价格也和其他地方完全不同，即值得高看一眼和重估(也是这波中概行情的根由)。这是争夺全球资本方面。

咱们内部预计2025年科技企业贷款增速将达到20%左右，显著高于传统产业(5%-7%)。说白了，对于上峰来说，最关心的并不是投资是否一定能得到预期回报的问题，而是如何确保我们不在中美科技战中失去生态位的问题。

持有中概互联的读者应该还记得一周多前，阿里财报发布后跳空高开，大幅上涨。原因仅仅在于，阿里的资本开支环比激增80%,并宣布未来三年对Al和云计算基础设施的投入将“超过去十年总和”。即阿里股价又有Al的故事可讲了(类似于京东讲外卖，小米讲机器人)。

## 这里面隐含的一个关键信息是啥?

它的资本开支大幅提升。我们知道，一个人的支出，就是另一个人的收入。企业的资本支出，无论是人工成本还是硬件采购成本，只要你往下拆解就会知道，最后都会变成人工成本。

所以阿里的大幅支出，必然会转化为Al产业链上所有从业人员的收入。话说阿里如此，中概其他的大型科技公司，也会不得不跟进。最后这些投入，都会转化为从业者的收入。

换言之，未来走出逆通胀的路径已经出现了重大改变的信号 ( 由发债筹资发消费券发补贴来给居民增加消费变成科技企业为了战略和投资，不得不增加投资来给从业者提供更多的收入)。即优先保障企业在科技上的资金投入，从而转化为实打实的从业科技人员的收入。

如果这波投资砸下去，通过从业者的努力研发，使得我们在科技战中获得核心竞争力。那么当然最好 ( 生态位到手 ) 。退一万步说，即使最坏的情况，科技投入未能获得预期回报，那我们也把钱当作消费券发给从业人员了( 类似于通过基建给工人发钱 )。即增加从业者的收入，这对结束逆通胀的周期依然是大为有利的。

## 从正反两个方面看，这笔账都是划算的!

简言之，将会形成如下资金流动链条：资金优先流入科技研发的领域，传导到从业者的收入提升，再逐渐流转到商品市场 (日常消费) 和房地产市场 (比如科技产业区的房地产的机会)。

## 二、外部

这次泽连斯基去老美会谈，站在懂王和万斯的立场，他们的诉求很简单，就是不想再出钱了。这也象征着：全球化不仅结束了 (一超多强格局 ), 而且给大家公开了。也就是说，大家从预期上，不再指望回到过去了( 老美充当世界警察)。

其实特朗普早就看明白了(1.0 就开始了), 他不可能再以整个地球为势力范围，他必须收缩防线，必须转型，成为大锅里最大的那个，而不是唯一的大锅。否则权责不对等，经济扛不住的。话说战线拉太长了，美锅已经受不了了。

这次特朗普和泽连斯基所谓的谈崩，究其本质还是因为两个人活在不同的时代里。特朗普已经活在新周期 (新思维) 了，他已经跳出过去三十四年 (带头大哥) 的思维定式了，他很清楚，美锅再不能给大家当什么带头大哥了，他手里的美锅现在只想捞好处回家(责任尽可能甩掉)。

话说如果你泽连斯基能给美锅足够的好处，那么他还愿意以一个大锅的身份( 历史上有很多帝锅，实力衰退之后，依然保持了多年霸拳，主要原因是还撑着那套秩序和规则，“余威震于殊俗") , 去和俄罗斯交涉。也就是说，你花钱，我办事。

而泽连斯基还活在过去的旧思维 (旧周期) 当中，他向特朗普强调，我出卖矿产换的不是你一次的调停，而是你永久的接纳与保护 (还要美锅当大哥保护他)。过去几十年，尤其是最近二三十年，欧洲发展越来越依赖四大因素：美锅的安保+我们的商品+大毛的能源+移民的劳动。

但美锅现在不想继续为欧洲的安全大量投资了，希望欧洲各锅自己增加锅防开支。同时，他还希望欧洲控制移民，保证欧洲在基因、文化和宗教的纯正性。于是双方无疑于鸡同鸭讲。

这有点像什么呢?咱们2000年的时候，福利房结束了，很多人直到2020年才看懂，然后他们就在2021去接盘了。

同理，现在是2025年，不管是他泽连斯基想要的矿产协议，还是美锅要谈判结束战争，都是为了停止在乌克兰问题上继续消耗，把钱省下来投向新周期。这个是特朗普对新周期的安排。

## 什么安排呢?

先搞钱，再升级。

你看对内早就开始了，马部长操刀的"DOGE",也正对着内做各种裁员，这也能省一大笔钱。甚至2月26日，特朗普在内阁会议上说，如果能卖出1000万张美移民“金卡”(每张500万，1000万张就是50万亿美元) , 就能还清美债 ( 目前美债余额为36万亿美元 ), 甚至还能多赚到15万亿美元。

2月26日，美商务部长霍华德·卢特尼克在接受媒体采访时表示，目前大约有25万人在排队申请“金卡”签证，以500万美元一张的价格计算，目前的名单可为美带来大约1.25万亿美元的收
入。

这些钱搞来干嘛?投Al, 投科技，把对外对内省下的钱，省下的资源，全部投入到最为关键的战场来竞争。

说白了，在AI时代里，全球竞争的目标是明确的，都想要两样东西： 一个是钱， 一个是人
才。

有了钱你才有资金密集型的行业，有了高端人才你才有了科技密集型的行业。占据了这两个制高点，你就会有源源不断的算法，机器人去撑起其他一切行业，而且你的竞争力，也就始终都是拿得出手的。

## 当前的格局和老英开启工业革命初期是一样的。当所有郭国都是农业锅的时候，比的就是看谁先开启工业化。

所以今天，当大家都还在传统人类作业模式下的时候，看的就是谁先迈入全Al化，全机器人化，谁就能抢占资金密集型行业和科技密集型行业的生态位。然后你才能用你的高效，用你的船坚炮利去面对别的“农业锅”。

## 所谓的新时代，就是一辆战车，战车滚滚向前。

作为普通人，你是想要坐在车上呢?还是躺在轮子下呢?

想要坐在车上的，那你对于Al这个工具的理解能力、对话和提问能力才是核。至于是用ChatGPT还是DeepSeek, 这些都只是工具而已。它们必须你死我活地砸钱抢用户，但也不能保证自己就是活下来的那个。

普通人想要不错过AI时代，根本不需要考虑如何做出一个ai产品，只需要投资最好的东西 (比如母赛道的头部标的英伟达，以及一众子赛道，比如无人驾驶，无人配送等Al衍生赛道
的胜者),和用现有的ai工具，去提升自己在各个维度上的生产效率，就足矣。

有个段子很出名，讲得就是这个意思。说两个人在森林里，突然发现有一只老虎。一个人吓
得撒开腿就跑，另一个人从包里拿出一双运动鞋。

第一个人吓坏了，说你穿上运动鞋也跑不过老虎啊，另一个人说，我不用跑过老虎，我只要
跑过你就行了。

So, 人工智能再牛逼，不需要人去写了。是不是还得有一个人(业务专家)去审核一下?—
个老板，对业务不熟悉，想着招几个免费实习生(类比Al) 就能开公司?能这么逆天?你不
怕实习生把你坑了?

以及两个人都用同一个人工智能，是不是总有
一个用的好， 一个用的差的。那你能不能成为
那个用的好的呢(因为人类游戏始终比的是相
对优势)?

举个例子，柯洁下不过AI, 你也下不过Al, 所以你能等于柯洁么?能么?

教授答题答不过Al, 你也答不过Al, 所以你从
中专生的文凭直接可以评教授了么?可以么?

柯洁下不过Al, 你也下不过AI, 他依然是冠
军，依然代言无数，你依然在打螺丝。

教授答不过Al, 你也答不过Al, 他依然是教
授，你依然在打螺丝。

话说你是因为竞争不过你的人类同胞，才被驱
赶着做了工具人的，明白吧?

## 兄弟们!这就是本质!

## 三、股市

## 首先看看中概互联的持仓和走势

## 中概互联网ETF

## 1.4480.0140.98%

## 资料 重仓 公告 资讯

## 重仓持股

## >
## 名称 持仓量(万股 占净值比 较
## 腾讯控股
0700.HK 2928.78 31.13% -6.∠
## 阿里巴巴-W
9988.HK 8840.30 18.57% -16.2
## 美团-W
3690.HK 2819.15 10.90% -9.6
## 拼多多
PDD.O 386.06 7.41% 6.7
## 小米集团-W
1810.HK 8100.34 7.12% -7.6
## 携程集团-S
9961.HK 316.69 4.36% -6.7
## 京东集团-SW
9618.HK 1171.01 4.06% -6.7
## 网易-S
9999.HK 912.92 3.22% -6.7
## 百度集团-SW
## 1310.64 2.76%
## 9888.HK
## 快手-W
## 1398.76 1.47% -7.9
## 1024.HK
## 中概互联网ETF
## W
## 513050.SH扩
## 1.448 昨收 1.434 开盘 1.412
+0.014 0.98% 流通盘 256亿 流通值 371亿
## 最高 1.453 成交量3359.81万 换手率 13.11%
## 最低 1.402 成交额 48.07亿 均 价 1.431
I0PV 1.4187 溢折率 2.07% 升贴水率 2.68%
## 场外关 易方达中证海外互联ETF...1.4185 0.59%
## 分时 五日 日K 周K 月K 更多 回
## 叠加 设均线 MA 5:1.276个 10:1.198个 20:1.083个 前复权
## 2.834
## -2.650
## 1.782
## 0.812
## 0.731
2020-12 2021-12 2023-01 2024-02 2025-03
## VOL:6917.81万
## 5:3.44亿
## 10:3.42亿
## 20:2.59亿
## 技术上看，上升姿态从去年2月二次确认底部
## 后一直保持良好的上升态势。
## 估值上看，很多读者说现在中概的PE估值依然
## 低于纳斯达克，所以依然具备性价比。是这样
## 吗?
## 非也，这个问题就是我常说的，你在单一维度思考。但实际上，现实中是多维度的，有很多
## 类型的尺子。那咱们转过身来看投资，也是一
## 样的。我们看估值和性价比， 一定要把业绩和
## 估值结合起来看，如果脱离业绩看估值，那你
## 就一定会掉坑