
# 易经15卦谦-（中）：你为何不感恩总统

初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
【象曰】:谦谦君子，卑以自 牧也。
真正的君子，能够以谦卑的态度自我约束，不断修
养身心，保持低调与谦逊，这样就能走的很远。
这就是态度上谦。本质是人很谦。
有些人的谦是装出来的，强迫自己客气，牛逼之后
迟早露馅。
就像 万斯，以前还表现的有点低调，当了副总
统之后得意忘形，跑到德国大批欧洲不行，结果适
得其反。
在昨天白宫的谈判上，万斯更是拢不住的趾高气
昂，
痛批泽连斯基你为什么不感恩美国，不感恩懂王，
搞得众人大跌眼镜。
但相反你看王外长的表现， 一向有理有节，讲的是
“它强任它强，清风拂山岗”。
这背后就是修养问题。
修身养性是修什么?修放下自我，放下分别心。
不要总以“我”的视角去看问题，你这个“我",
受到阅历，经验，学识的各种约束。
所以要知道自己的渺小和不足，认识到自己的片
面，时刻让自己活的很清醒。

六二，鸣谦，贞吉。
【象曰】:鸣谦贞吉，中心得也。
别人夸你，你要说话谦虚，更得坚守心中的正道。
第一爻，讲态度要谦，这一爻讲说话要谦。
写《君主论》的马基雅维利曾经说，语言上权力的
面具，不要有任何冒犯和批评的的语言从你口中讲
出。
昨天白宫的谈判，本来懂王是能拿捏小泽，占尽便
宜，逼乌克兰签下城下之盟的。
会谈50多分钟，但后来懂王说什么,
“你没有牌，没有我你早完了，没我你两个礼拜就
歇 菜 。
一点不带谦的。
别人来丧权辱国签约的，你还羞辱一番，
结果闹成吵架，懂王的大计暂时黄了。
马老师这几年就是在为这句话买单，你支付宝悄悄
干就行了，外滩开什么炮呢，听不得坏话是人性的
弱点，尤其是在公开场合。
因为你出发点就不是坚守正道。
所以大王鼓励大家追求什么?人性的高贵品质和
奋斗的坚韧精神，穷则独善其身，达则兼济天下。
人是渺小的，这个追求的过程中，你得到了人生的
意义和不朽。

九三，劳谦，君子有终，吉。
【象曰】:劳谦君子，万民服也。
态度要谦，说话要谦，做出了功劳要谦。
有些人做了大佬，当了行业领袖，或者做出了事情，
已经不用人吹捧，自己地位在那边放着了。
这时候不能居功，不要把成绩当成自己的。
美国是怎么起来的，带大家打赢二战之后，声威如
日中天，各国感恩戴德，好话一箩筐的送，
当时的艾森豪威尔等人并没有居功和自夸，要大家
感恩美国，
反而是免除苏联数百亿美元的租借欠款，用马歇尔
计划重建了欧洲。
靠这个底子和道义，它才当上了世界领袖。

日常生活中的我们更要注意“劳谦”,
一是要把功劳分润给众人，中标了，拿下大单了，
不光你单枪马，过关斩将，陪领导喝酒搞定层层甲
一方有功劳，
给你打印资料的小姑娘也有功劳，给你拎包的助理
也有功劳，后台的人事，行政，财务也有功劳。
你真的感谢 之类，
是要让结果惠及到众人。
你中标了，提成拿了20 大家看着眼热，你不能
觉得，她们也有工资奖金，理所当然。
你得出去豪华场合请吃饭，请喝酒，重要的支持部
门，现金包红包，额外的塞给大家，以后才会继续
撑你。
大强子最近的京东外卖，佣金只拿 5% , 还给骑手
交社保，
京东打车的抽成比例只要1 % , 滴滴 一 般在1 5 %。
这就是谦，功劳不是我的 ，是众位兄弟的，所以别
看你拿得少，但是拿得久啊。
美国从林肯时代开始，就一直很谦虚，碰到个懂王，
完全反着谦来
“君子无终”啊，后面怎么会好 呢?

谦的本质，是对自己实力的自信，只有不自信的人
才要别人每天感恩，不穿西服就是不尊重我。
帝国几十年的积累和名声，大哥的道义和场面，被
懂王万斯这哥俩一通曜曜撕个稀碎，
多少还算个政客的国务卿鲁比奥面如死灰。
果然如王总所说，你好自为之啊。