
# 米联储见闻20250109——金屋无人萤火流

美国最近有两把大火，一把是加州富人区的大火，现在正在愈演愈烈。加州并不缺山火，可以说是年年山火，不过跟美国的治安教育一样，一般来说，美国的富人区，相应的公共服务能力和水平也会较高，所以过去这些自然灾害在富人区出现扩散泛滥的机会不大，可能在未病之时就已经被解决了，这次大火直接把加州最贵的富人区之一烧成平地。有天灾的因素，实际上也有人祸，都说美债无上限，可以随便花，但哪有什么东西是真的取之不尽用之不竭的，美国这些年早就开始大幅缩减公共开支，不但公共服务在缩水，设备老化更新跟不上，公共资源自然也会变得紧张，加州这次大火，如此快速扩张，其实还是跟早期几乎零控制有关，过去虽然也烧，但早期还是会有直升机专业灭火队局部控制走火范围，这次居然发展到消防栓都没有水，富人区都没保障，帝国日暮不是殖人们嘴硬就能说过去的，公共服务质量的倒退是有目共睹的。这也是川普再次猛烈抨击民主党和加州党的地方，毕竟加州可是民主党的大本营，是美国经济的发动机，加州尚且如此，洛杉矶的富人区尚且如此，其他地方可想而知，这些地方曾经是世界上最漂亮的地区之一，一把火就干掉了，繁华要毁掉也挺容易的，美国不用别人来攻击，完全可以靠自己的力量毁掉自己。

这边厢加州大火烧得猛，没想到川总放火比加州大火还猛。距离川总上台还有10天左右，川总终于拉开了自己的美国梦大幕，原来让美国再次伟大的计划如此简单粗暴，中国不是追在后面咄咄逼人，总是说几年内要超过美国了吗？美国不是制造业衰退，全球找中国替代处处碰壁吗？天才大总统想到了一个民主党压根不敢想，全世界都根本没想过的天才办法——让美国再次伟大的对策就是美国+加拿大+墨西哥组成成为新的北美合众国，简称CUM，大家都觉得这个想法很疯狂，但实际上，美国不就是这么从13个州变成51个州的吗？有什么好大惊小怪，现在美国真的要把加拿大和墨西哥纳入美国，难道还有人能拦得住吗？除了扩张成新的超级大国，川普还要拿回属于美国的东西——格陵兰岛和巴拿马运河。

川总此言一出，立刻把欧洲佬吓坏了，法德第一个喊话，川普不要开玩笑，朔尔茨心想，大哥我们还还在跟俄罗斯扯边界不可侵犯的神圣原则呀，你要是这么操作，俄乌冲突岂不是成了笑话，普京除了快人一步，竟然没毛病，那我德国又是炸输油管道又是自废制造业岂不是白瞎了。法国也是怒了，大哥你没病吧，又是要搞巴拿马又是要抢格陵兰岛，格陵兰岛在平面地图上好像在你头上，但是在球体地球上那妥妥的离欧洲更近呀，你把脚插到这个地方来，到底是几个意思，我刚请来巴黎参加圣母院开放仪式，你就来这一手，你到底想干嘛？

川总也不想干嘛，说到底，格陵兰岛则是北极航线上的战略要地，这个岛在中国常见的地图上是位于北美洲上方，但实际上离欧洲更近，是世界上最大的岛屿，是世界上人口最稀少的地区，生活着大约56,000人，大部分是因纽特人。该国约80%的领土被冰雪覆盖，大多数人居住在首都努克周围的西南海岸，是丹麦的一个自治领土，也是丹麦和美国军事基地的所在地，丹麦政府的巨额补贴约占其GDP的五分之一，也就是说，这些年，丹麦一直自己花钱养着这块地。不过大总统放话以后，丹麦立刻秒怂，什么钱不钱的，我们不在乎，格陵兰岛可以自己独立，他独立以后归谁我就不管了。丹麦不想趟浑水的样子，已经呼之欲出，大国都这么不要脸的当下，丹麦这种老牌骑墙国，最重要的就是随风拂柳。

明眼人都知道，格陵兰岛常年因冰雪覆盖，几乎是处女之地，但是气候变暖的趋势下，近年来，岛上部分冰层融化，所含的稀土矿物、铀和铁日益引起各方关注。美国长期以来也一直在格陵兰维持着安全利益。第二次世界大战期间，纳粹德国占领丹麦本土后，美国入侵格陵兰岛，并在该地区建立了军事和广播电台。战后，美军仍驻扎在格陵兰。皮图菲克太空基地自此由美国运作。1951年，美国与丹麦签署的国防协议赋予美国在该领土国防中的重要角色，包括建造和维护军事基地的权利，格陵兰岛战略位置及其重要，如果俄罗斯向美国发射导弹，核武器最短的路线就是经由北极和格陵兰。所以皮图菲克太空基地对保卫美国也至关重要。只能说，川总这次上台，谋士们是把美国的家底好好的梳理了一次，还有什么压箱底的账要讨回来，都算得清清楚楚的。格陵兰岛南部有很多稀土资源，这或许也是美国必须要拿下此地的关键。用川总的话说：格陵兰岛对美国的国家和经济安全“至关重要”，一旦上升到至关重要，就不是你想不从就能不从的了。

历史上，美国也曾多次试图将丹麦人赶出格陵兰岛，并将其作为美国的一部分，或至少对格陵兰岛进行全面的安全监护。1867年，美国从俄罗斯购买阿拉斯加后，美国国务卿苏厄德就主导与丹麦谈判购买格陵兰岛，但未能达成任何协议。1946年，美国认为该领土对国家安全至关重要，愿意支付1亿美元购买该领土，又遭到丹麦政府拒绝。川普在第一任期内也曾试图购买格陵兰岛，当时，丹麦和格陵兰政府均拒绝了这个2019年的提议，并表示：“格陵兰岛不出售”。但是现在的川总可比2019年的时候要危险的多，尤其他这次居然表示不排除会用武力方式实现这个目标。现在格陵兰岛可能会通过先独立在加入美国的方式实现大总统的愿望。丹麦已经表态了，卖就肯定不卖了，但可以独立，独立我不管，独立之后怎么样就不关我的事了。

至于巴拿马运河，大总统简直气死了，这明明是美国人修的，现在不但对美国船只收高额费用，而且还让中国士兵控制这条连接大西洋和太平洋的重要航道，川总已经警告，如果他下个月上任后这些费用不降低，他将要求美国“全面、迅速、毫无疑问地”获得对巴拿马运河的控制权。共和党人长期以来一直反对将这条航道交给巴拿马控制。里根在竞选总统时就表示，美国人民是该运河的“合法所有者”，他说：“我们买下了它；我们付了钱；我们建造了它。”巴拿马运河的想法最初是法国人提出来的，但法国人能想不会做，这条运河最终由美国在1904年至1914年间建成，花了10年时间，对当时的美国来说确实也是一个超级工程，美国政府在此后几十年管理着这条运河。美国在巴拿马的建国过程中也发挥了作用。20世纪初，巴拿马地峡是哥伦比亚的一部分。威贰捌壹捌叁陆叁捌肆伍后者拒绝接受一项运河条约提议后，美国政府怂恿了一场叛乱。哥伦比亚北部的几个省份迫不及待地分离出去，成立了巴拿马共和国。美国海军随后阻止了镇压叛乱的哥伦比亚军队。但被美国扶持立国的巴拿马后来还是跟美国产生了矛盾，美国对运河的控制造成了与巴拿马的严重紧张关系。1964年，美国控制的运河区爆发了反美骚乱，导致了巴拿马运河条约的重新谈判。1977年，也就是最近刚死掉的美国总统吉米·卡特和巴拿马领导人奥马尔·埃弗拉因·托里霍斯签署了《托里霍斯—卡特条约》。这些协定保证了巴拿马运河的永久中立性。在一段时间的共同监管之后，条约要求美国在2000年之前放弃对运河的控制。巴拿马于1999年完全控制了该运河，此后一直通过巴拿马运河管理局运营。

这次卡特去世的讣告里，这个条约还是他的显著成就之一，结果人刚死，川总就要把运河拿回来了，卡特这棺材板估计是压不住了。之所以川总会说中国人控制了巴拿马运河，是因为总部位于香港的长江和记实业有限公司确实管理着运河入口处的两个港口。长江和记拥有所有通过巴拿马运河的船只的数据。所以认为中国一直在利用其航运和海上行动收集外国情报和进行间谍活动。除美国外，中国是巴拿马运河的第二大使用者，仅次于美国。2017年，巴拿马与台湾断绝外交关系，承认台湾是中国的一部分，对大陆来说是一个重大胜利。川总现在以国家安全为借口，要拿回巴拿马运河，那么因运河而生的巴拿马共和国该怎么办呢？难道也一同并入美国吗？

目前，外界分析，川总这番疯狂言论可能不是为了拿回巴拿马运河，只是为了降低费用，但其实川真要拿回来，巴拿马也没什么办法，因为根据宪法规定，巴拿马没有军队。但是如果川总真的拿回来了，那中国就真的要小心了，因为中国是巴拿马运河的第二大用户，中美又处于正面竞争阶段，相比于加关税，直接征收高额的运河费用都够中国船队和外贸行业吃一壶的。

现在看来，国际足联才是最懂国际国际政治的高手，我一直不理解，为啥2026年世界杯会是三个国家一起举办，这些球队进关出关的多麻烦呀，现在看来哪有什么三个国家，2026年的世界杯估计就是新北美合众国第一次以国际赛事促融合的操作，大总统不但是美国大总统还是新北美国大总统，哪有什么三国合办，就是一国，中国还在这里为一个小岛纠结来纠结去，你看看美国多敞亮，什么北加南墨，我要纳你们做妾，你们还有不愿意的。所以中国思路也要打开，只满足于一个台湾，还是胃口太小了。