
# 郑渊洁：人生的角落，遍地是黄金

今天我们聊聊童话大王郑渊洁。上个月的最后一天，郑渊洁正式宣布，停更所有社交媒体。这意味着你再在网络上找郑渊洁，他再也不会回关或者回复你的留言了。

郑渊洁的微博有751万粉丝，抖音有100万粉丝。除了这些账号本身的商业价值，社交媒体也是现在的读者跟郑渊洁对话的窗口之一。最近几年，很多年轻人认识郑渊洁，不是通过舒克、贝塔，也不是通过皮皮鲁，而是通过郑渊洁在微博上的有趣发言。

比如，有网友给郑渊洁留言说，“郑老师，请问我为什么没有看过您的书？”郑渊洁的回复是，当然是由于我的书只售出了三亿册，太少了。如果售出四亿册，也许你就不会成为漏网之鱼了。

再比如，之前有读者给郑渊洁留言说，自己的母亲在初中时给郑渊洁写过信，还收到了回信。现在他的母亲已经44岁了，他们家两代人都是郑渊洁的读者。郑渊洁给这条留言的回复是，“你好，评论收到。在夜深人静的时候，咱们远隔千山万水能交流，真是惬意。告诉你妈妈，她小时候写给我的信，现在住在我的房子里，风雨无虞。请放心。祝你全家幸福平安。”

你看，这是多好的交流。那么，郑渊洁为什么要宣布退出社交媒体呢？这在某种程度上，其实是对侵权行为的抗议。

2021年底，郑渊洁宣布，因为维权花费的精力太多，从2022年1月起，《童话大王》杂志正式休刊。要知道，在此之前，郑渊洁整整坚持了36年。而这回郑渊洁离开社交媒体，他的原话是，由于对672个侵权商标的维权历时23年不能成功，从明天起，停止更新微博，抖音也停止更新。

但我们今天之所以再说郑渊洁，不是要讲维权的事情，而是在他停更社交媒体的最后一刻，发布了一篇采访视频。郑渊洁给这段采访起了一个很有趣的标题，叫做《压缩人生7分钟》。没错，其中就花了7分钟左右的篇幅，总结他过去70年的人生。

很多人看完之后会有点惊讶，郑渊洁的人生经历，怎么形容呢？尼采在《查拉图斯特拉如是说》中有句很出名的话，叫，那些杀不死你的，终将使你变得更加强大。没错，郑渊洁所讲述的人生经历，大概就是这个感觉。

当然，社交媒体上的时间紧张，7分钟太短。但咱们今天时间稍微宽裕点，我们可以不急不慌地，来讲讲郑渊洁本人的故事。看看他人生中的那些“杀不死”他的东西，是怎么让他变得更加强大的。这没准也能给你带来一点启发。

咱们先简单回顾一下郑渊洁的人生经历。1955年，郑渊洁出生在河北石家庄的一间七平方米的平房里，他的父亲是解放军高级步兵学校的哲学教员。

在郑渊洁的记忆里，父亲总是会在家中的炕桌上读书、写字、备课，他当时觉得天底下最好的人，就是像他父亲这样看书、写字的人。这给年幼的郑渊洁心里埋下了一颗写作的种子。

后来，五岁那年，郑渊洁举家搬到了北京，他也顺利开始在北京读小学。二年级的时候，班主任布置了一篇作文，题目是咱们很多人小时候都写过的，叫，长大了以后干什么？

当时，班里的其他同学要么是想当科学家、工程师，要么就是教师、警察等。但郑渊洁就想跟别人写得不一样，那个时候恰逢国内在宣传时传祥，而时传祥是北京崇文区清洁队的一名淘粪工，于是郑渊洁写的是他长大了要当一名淘粪工。结果让他意外的是，老师不仅没有责怪他捣乱，还认为他的作文很有新意，推荐上了校刊。郑渊洁说，其他同学要花一毛八分钱买校刊，而他还能免费领两本。

但正如他在作品《我是钱》里说的那样，世界上所有的事，都是好坏各占一半。郑渊洁回忆，这次的经历让他产生了一个错觉，就是全世界他的文章写得最好。而这份小小的骄傲，也给郑渊洁的人生转折埋下了伏笔。

后来转学到河南以后，老师又布置了一篇作文，这回的题目是，《早起的鸟儿有虫吃》。但郑渊洁再一次特立独行，改变了题目，写的是《早起的虫子被鸟吃》。结果，他跟老师就作文的事情发生了争执，最后被学校开除了。没错，直到今天，郑渊洁也只有小学四年级的学历。

而在最新的采访中，郑渊洁说，最重要的写作秘诀之一是，让小学三年级的学生不用查字典就能读懂。他说，他的目的是让孩子拿起书，尽可能融入他所创作的故事，而不是教孩子学语文。

假如说小时候的经历给郑渊洁的写作生涯埋下了伏笔，那真正推他走上这条道路的，是他后来在北京当工人的经历。郑渊洁辍学之后，服过兵役，修过飞机，后来在北京当水暖工。郑渊洁当时的工作并不忙，有大把的时间可以看书。那个时候，郑渊洁和他的女朋友还会经常互相借书。但1977年全国恢复高考，女朋友的父母让郑渊洁考大学，而不是一直当工人。结果因为这件事，两人最终还是分了手。

但就是这次失恋，恰恰成为郑渊洁人生中的第一个重大机遇。当时分手后，郑渊洁暗自发誓，就用小学四年级的学历，逆风翻盘，出人头地。那么，具体到行动，自己能做点什么呢？思来想去，他发现当作家是不需要文凭的，再加上他自己爱看《堂吉诃德》《西游记》这类天马行空的作品。那么干脆奔着作家这个目标努力吧，于是郑渊洁就开始写童话，走上了写作这条道路。

当然，对于刚刚起步的郑渊洁来说，写作并不是一件容易的事。郑渊洁的很多稿件都被出版社退了回来，甚至工友们还会嘲笑他。有一回，郑渊洁的退稿信还被别的工友当众念了出来，这让他无地自容。之后郑渊洁更加努力，始终坚持写作。直到1978年，他的处女作《壁虎和蝙蝠》刊登在了《向阳花》杂志上，之后郑渊洁写的几乎每一篇童话都成功发表。

假如说周围人的嘲笑让郑渊洁走上了写作这条道路，那真正成就他成为“童话大王”的，是当时很多同行对他的否定。为什么这么说呢？这就要提到郑渊洁的第二个人生机遇。1983年，郑渊洁已经同时在给16家杂志供稿，但稿酬只有千字2元。贾行家老师粗略估算了一下，说当时他要想达到全国工人的平均工资水平，那一个月得写三四万字才行。

后来，郑渊洁就向杂志社提出了涨稿费的要求，结果遭到了拒绝。杂志社还让郑渊洁拿出证据，说你怎么证明是你的童话带动了杂志的销量呢？这本来只是杂志社阻挡涨薪的话术，这套话术放在今天的职场上也不过时。但就怕，听的人当真。当时郑渊洁听到这个质疑之后就想，你们不是想让我证明我的故事好卖吗？那好，干脆我自己出专刊，然后拿版税分成。没错，这就是最初《童话大王》杂志的由来。

要知道，当时还没有其他作家写过专刊。郑渊洁回忆说，很多人认为他是异想天开，甚至有人断定，一个人写一本刊物，不可能坚持超过三年。但郑渊洁还是铁了心要这么干，必须得让质疑的人听个响动。

而在这个动力下，郑渊洁每天早上四点半起床开始写作。为了减少风险，他拒绝了所有出国的邀约，几乎从来不动飞机、火车，甚至很少离开北京。就像那句老话说的，功夫不负有心人，到第三年，《童话大王》的月刊印数就超过了100万册。而之后郑渊洁整整继续坚持了30多年，《童话大王》的总发行量也成功超过2亿册。

郑渊洁自己就说，要把目光从别人都注意的地方移开，去看没人看的地方，那里遍地是黄金。

而发行专刊的好处就是，原来小读者想看全年他写的全部作品，需要花16份的钱买16份不同的报刊，但作品全部刊登在一本期刊上之后，他们只用花一份钱就可以。后来，随着读者越来越多，邮政部门专门为他开设了“北京7801信箱”，来接收全国读者的来信。因此也就有了后来流传的，郑渊洁在北京买了10套房子来放读者信的故事。

郑渊洁在回忆这两段经历时说，要想成功，得有朋友，要想特别成功，就得有敌人。他拿飞机打比方说，帮助你的朋友像飞机的跑道，而敌人是飞机的燃料。

最后，郑渊洁还给年轻的读者留下了几句叮嘱。我们放在这里，作为今天的结尾吧。

第一，保重自己的身体。郑渊洁说，多喝白水、睡够八小时，以及尽量少吃外卖。

第二，拥抱技术。未来AI会替代职业作家，但不会替代想象力。郑渊洁说，他让AI模仿自己的手法以皮皮鲁为主人公写故事，结果四秒就写好了，而且质量相当可以。在他看来，只要提示词足够细致，AI能写出非常成熟的故事。但是输入这些提示词和关键词的人得有想象力，因此你要想办法留住孩子以及你自己的想象力。

第三，珍惜人生中的失败。郑渊洁说，这是天赐良机，一定要拿它当动力，一定要好好奋斗。

人生中不被他人在意的角落，遍地是黄金。

关于这个话题，咱们先说到这。