
# 【20250321ANBOUND】-每日金融-第6712期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年3月20日 星期四 总第6712期

## 优选信息
美联储连续第二次暂停降息并准备放慢缩表步伐 ........... 3
人民币全球支付的占比回升但国际化仍有差距 .............. 4
美银警告中国资本市场可能面临回调 ............................. 4
中国平安去年业绩大增但银行业务承压 ......................... 4

## 分析专栏
我国科技巨头继续维持 AI 的高额资本开支 .................... 5
## 中国的金融资金更应广泛注资
行业不景气下招商蛇口拿地日益集中于一线城市 ........... 5
## 应广泛注资
LPR连续五个月维持不变 .............................................. 6
我国证券业和保险业的扩张态势明显 ............................. 6
为追求成长力消费基金“远消费而近科技” ....................... 7
香港证监会可能收紧过度火热的打新市场...................... 7
美债三大“债主”国家1 月份增持美国国债....................... 8
吉利2024 年财报表现好于预期 ..................................... 8
金价持续攀升下黄金 ETF 短期投资风险恐突出 ............. 9
日本房地产市场出现回暖迹象 ....................................... 9
投资标的和退出机会减少迫使美元基金寻求延期 ......... 10
科技企业并购贷款暴涨但需警惕合规风险.................... 10

## 网站
## 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777
## 加微信jntsg2，进资料分享群

## 〖分析专栏〗
## 【中国的金融资金更应广泛注资】
中国的金融资金是否更应该广泛注资，更加分散，以市场为导向，而不是集中于政府关注的产业？这个问题看起来寻常，但却是一个大问题！
当前，不管是银行贷款、国有资本还是政策性基金都大量流向政府优先发展的领域，比如半导体、新能源（光伏、风电、电动车等）、人工智能和高端制造。这些产业常常被纳入近几年出台的政府工作报告以及“十四五”规划等重大战略里。地方政府和国有企业通常是通过专项债和产业基金引导资金流向“重点项目”。如半导体领域主要是受到了国家集成电路产业投资基金（国家大基金）的资本扶持。
再以新能源为例，“绿色贷款保持高速增长”是近年来中国人民银行年度和季度金融机构贷款投向统计报告的一大特点。2021年—2023年，我国绿色贷款保持持续超高速增长态势，各年度同比增速均在 30%左右，均高于各项贷款增速 20 个百分点以上。2024 年，相关数据继续增长。一季度末我国本外币绿色贷款余额 33.77 万亿元，二季度末 34.76 万亿元，三季度末35.75万亿元，四季度末 36.6万亿元。从具体投向我们可以看到，去年四季度，清洁能源产业贷款余额为 9.89万亿元，同比增长25.6%，全年增加2.02万亿元。与数据相呼应的则是各地政府的实践，例如宁夏利用绿色贷款重点支持了太阳能利用设施建设运营、传统能源清洁高效利用等清洁能源产业重大项目。上海等地发布转型金融目录，覆盖钢铁、建材等行业，通过绿色贷款和债券支持高碳企业技改。重庆则利用绿色贷款支持新能源汽车产业发展。2024年全市新增新能源汽车产业链贷款超110亿元。
如此大力度的投资，自然是换来了成功。比如光伏产业在全球市场的占比愈加稳固，即使在欧盟《净零工业法案》和美国《通胀削减法案》的双重挤压下，中国企业通过“技术出海+本地化生产”破局，2024 年对 23 个国家光伏组件出口额增长超过 1000 万美元，对 33 个国家组件出口额增长率超过100%。组件端出口亚洲与欧洲差距缩小。而新能源汽车品牌如同比亚迪 2024 年累计销量达到 427 万余辆，同比增长 41.26%。海外销量同样表现出色，达到417204 辆，同比增长71.9%。相关数据显示，截至 2025 年2月5日，根据各大车企最新公布的销量数据及媒体报道，2024年全球车企销量排行榜前十出炉。比亚迪位列全球第五，较此前一次排名跃升 4 位，位于本田、大众、现代起亚和斯特兰蒂斯之后。
当然，光鲜的数据背后也有极大的问题。最主要的是产能过剩。这一点在光伏产业很明显。2024年全年，光伏组件价格经历了显著下跌，全年
跌幅超 40%，产业链上中游制造商利润空间被压缩，很多企业甚至面临巨额亏损。中国光伏行业协会名誉理事长王勃华也在“2024年光伏行业发展
回顾与2025年形势展望”主旨报告中指出，在价格快速下降的情况下，企业盈利空间被严重压缩，行业面临系统性风险提升。此外，在一些被重点
扶持的产业里，存在部分企业依赖补贴生产生存以及创新效率不足的问题。
金融资金集中投资于政府关注的产业背后逻辑是显而易见的。在半导
体、新能源等被视为容易被“卡脖子”的领域，集中注资旨在更高效率地
突破西方技术封锁。在此支持下，华为、中芯国际这些行业巨头，才有可
能更快地在全球竞争中提升国际话语权。此外，集中资金也能加速推动产
业集群的建设。然而，正如前述的问题显示的那样，金融资金过度集中于
政府关注的产业也可能导致产能过剩、产业回报周期长、项目亏损等问题。
更令人担忧的是，集中投资也会导致权力寻租，甚至部分地方政府为争取
资金虚报项目！
所以说，中国金融资金集中于政府关注的产业肯定是个大问题。大家
都跟随着政策走，结果人人都做新能源，家家都搞半导体。那最后不是某些产业产能过剩，就是一堆坏账，一地鸡毛。而在中国如毛细血管一样的
中小微企业却在“垂死挣扎”。除了几个“领头羊”外，大部分企业难以
真正成长崛起。安邦智库（ANBOUND）的一位资深研究员认为，真正对经济
增长有效果的，还是国民经济，支撑现在经济的部门肯定是一种普遍存在
的部门，他们活得不好，国民经济就不好。要钱的，实际没钱；有钱的，
实际不出货，对国民经济影响有限。这实际是一种资源错配，这种错配对
现在的经济影响很大，从即将到来的“十五五”的角度看，影响更大。
在这种情况下，也许要考虑中国的金融资金是否该走广泛注资的道路。
这条道路主要有以下两个好处：一方面是增添中国的经济多样性。经合组
织（OECD）的数据显示，中小微企业占中国企业总数的 98.5%，贡献了全
国 60%的 GDP 和四分之三的就业岗位。然而这些企业融资难的问题尖锐，
受到的资金扶持也少。以科技型中小企业为例，2024年四季度末，这类企
业本外币贷款余额仅为 3.27万亿元。如果采取广泛注资的办法，不仅缓解
这类企业遇到的资金压力问题，还可能同时促进了就业和消费。广泛注资
也能带动那些非政府重点领域，比如消费科技、文化创意、医疗服务等。
这些产业融资多靠私募而非银行，因为资金不足可能会导致发展受限，但
其实他们是对经济增长有所促进的产业。另一方面，哈耶克经济理论认为，
分散决策优于集中计划。从这个角度来看，广泛注资的优势就是在于效率
与创新。最终是市场而非政府决定资金流向，可能提升资源配置效率。而
集中投资导致重复建设这样浪费的情况，其实也就可以避免了。值得一提
的是，广泛注资其实也起到了一个风险分散的作用。如果资金过度集中于
少数产业，比如半导体未来遭受大规模更大力度的制裁影响，那么经济波
动有可能会被放大。广泛注资则可以增强抵抗风险的能力。
如果考虑技术自主和国际竞争，那么当前融资集中于政府关心的产业
是有必要的，特别在关税压力下，集中资源应对出口下滑的问题。不过，
中国的金融融资也的确到了需要优化资源配置的时间了，要避免低效重复。
更长远地看，那中国要考虑广泛注资的方向，因为促进中小企业和非政府
主导产业的成长，提升了经济效率和多样性，才可能带来内需增长与更加
长期的经济稳定。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
中国的金融资金是否更应该广泛注资，分散一些，以市场为导向，而
不是集中于政府关注的产业？这是一个很重要的问题。大家都跟随着政策
走，结果人人都做新能源，家家都搞半导体。那最后不是某些产业产能过
剩，就是一堆坏账。广泛注资可以避免这个问题，而且增添中国的经济多
样性，提升效率与创新，带来内需增长和长期的经济稳定。（ZZJ）

## 〖优选信息〗
【形势要点：美联储连续第二次暂停降息并准备放慢缩表步伐】
北京时间 3 月 20 日凌晨，美联储在 FOMC 会后宣布，联邦基金利率的目标区间继续保持在 4.25%至 4.5%不变。这是美联储连续第二次货币政策会议决定暂停降息。同时，美联储公布，将从下月起放慢缩减资产负债表
（缩表）的步伐。这是联储自去年 6 月以来首次调整缩表。自 2022 年 6 月至去年底，美联储已累计缩表近 2 万亿美元。本次会后美联储公布的利率预测点阵图显示，联储官员和去年末一样，仍预计今年会有两次降息，
但这些官员下调了 GDP 增长的预期，上调了通胀预期，体现了他们对特朗
普政策对经济和通胀影响的预判。相比 1月末的上次 FOMC会后声明，本次
美联储的决议声明有三大变化。一是不再继续重申“实现就业和通胀目标
的风险大体均衡”。本次声明删除了这句话，并将上次声明中“经济前景
不确定”的说辞改为：“经济前景相关的不确定性增加。”二是继去年 6 月之后，进一步放慢缩表这一量化紧缩（QT）行动的步伐。除了重申将继
续减少其持有的美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券（MBS），美
联储本次的声明还增加了两句话：“从4月开始，（FOMC）委员会通过将美
国国债的每月赎回上限从 250亿美元下调至50 亿美元，放慢减少证券持仓
的步伐。委员会将保持机构债务和机构 MBS 每月 350 亿美元的赎回上限不
变。”最后一个不同之处是，本次会后决议并未得到 FOMC的全体投票委员
赞成，有一人反对。投反对票的美联储理事沃勒（Christopher Waller）
支持继续暂停降息，但不主张放慢缩表，希望保持当前缩表速度不变。（JMR）

## 〖优选信息〗
【形势要点：人民币全球支付的占比回升但国际化仍有差距】
近日，根据环球银行金融电信协会（Swift）的数据，2月份人民币在
全球支付中所占份额从 1月的3.79%升至4.33%，为去年8月以来的最高水
平，在 Swift 跟踪的货币中排名第四。值得注意的是，人民币在全球支付
的份额呈现稳步抬升的势头，从最初的不足 0.5%，提升至2%附近，近两年快速增长至4%的水平，近段时间坐稳第四位，体现了人民币国际化的进展。
但是距离英镑尚有较大差距，其 2 月的支付占比为 6.89%，更不用提占比
22%的欧元和49%的美元了。因此可以看出，人民币国际化虽然发展较快，
但是比起其他几大货币，仍有很大的进步空间。从专家的视角来看，未来
要想继续提升人民币的占比，可以从两大方面入手。一方面，要努力保持
经济的长期稳定和高质量发展，并保持国际收支平衡和汇率稳定，以此来
支持人民币信用；另一方面，适当加快推进资本账户开放，同时加强宏观
审慎管理，并稳健推进数字人民币在跨境支付领域的使用。（PMS）

## 〖优选信息〗
【形势要点：美银警告中国资本市场可能面临回调】
据彭博社日前报道称，美银证券策略师团队在日前发布的报告中指出，
恒生中国企业指数和 MSCI 中国指数自 1 月中旬低点以来均已上涨至少
30%，涨幅与 2015 年市场暴跌前的走势相似。报告称，当前周期与十年前
存在许多相似之处，包括经济再平衡和政策周期，“尽管如此，多重扩张
驱动的反弹可能很脆弱”。2015年5月，恒生中国企业指数达到高点后大
幅下跌，至2016年2月累计跌幅近 50%，至今仍未恢复至当时水平。中国
人工智能初创企业 DeepSeek 的技术进步以及中国政府推动经济增长的决
心，近期推高了市场对中国股市的乐观情绪，美银证券的上述谨慎立场显
得尤为突出。美银证券提到，在对上海投资者调研后发现，中国大陆的长
线投资者变得越发谨慎，他们担忧就业市场、通缩及信贷需求未见改善，
同时地缘政治紧张局势的影响被市场忽视，此外，一些投资者还认为部分
科技领域已出现泡沫迹象。（YXT）

## 〖优选信息〗
【形势要点：中国平安去年业绩大增但银行业务承压】
3 月 19 日，中国平安公布 2024 年业绩。数据显示，2024 年中国平安
实现营业收入 10289.25 亿元，重回万亿大关，同比增长 12.6%，2023 年
平安的营业收入一度跌至万亿元之下；实现归属于母公司股东的净利润为
1266.07 亿元，重回千亿级别，同比大幅增长 47.8%，而 2022 年至 2023
年，中国平安的归属净利润连续 2年在800亿元左右。在人身险业务方面，
安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028传真 010-56763059 邮箱l aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62488666 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958
## 加微信jntsg2，进资料分享群

## 〖优选信息〗
【形势要点：我国科技巨头继续维持 AI 的高额资本开支】
近日，多家通信、科技上市公司公布了年报，值得注意的是，它们在
AI方面会继续维持高额投资。数据显示，2024年四季度，腾讯的资本开支
同比增长386%至365.8亿元，2024年全年资本开支767.6亿元创历史新高，
占总营收的11.6%，同比增长 221%。腾讯总裁刘炽平表示，该公司计划 2025
年进一步加大资本开支，预计会占 2025年总收入的低两位数百分比。有分
析师估算，这意味着2025 年腾讯的资本开支可能接近千亿的水平。此外，
近期公布年报的中国联通也表示，2025 年，算力投资将同比增长 28%，还
将为人工智能重点基础设施和重大工程专项作特别预算安排。中国移动在
2024 年年报中表示，2024 年公司各项资本开支合计约人民币 1640 亿元，
2025 年公司预计资本开支合计约为 1512 亿元，主要用于连接基础设施优化、算力基础设施升级、面向长远的基础设施布局等方面。分析师指出，
今年多家科技公司都宣布要提高未来的 AI投资，因为目前的基础大模型在
许多领域的应用还存在差距，比如在安全性要求非常高的一些领域，现有
的大模型水平还远远不够。而未来要实现通用人工智能，预训练领域的
Scaling Law 依然成立，所以科技公司也不能放缓自己的投资。（PMS）

## 〖优选信息〗
【形势要点：行业不景气下招商蛇口拿地日益集中于一线城市】
面对行业模式和制度体系都在发生变化的房地产行业，招商蛇口正在