
# 送礼的家传绝学

关于送礼这个话题，很多人都讲烂了，尤其是一些根本就没有送礼和收礼经验的人，在那里纸上谈兵，教别人怎么送礼，我也是醉了。关于送礼的问题是说的不会，会的不说，这是一门家传绝学，我在官场混迹这么多年，在体制内是个不大不小的官，既有别人给我送礼的经验，也有我给别人送礼的经验。只有真正有过收礼物经验和送礼物的经验的人，才能真正领略其精髓。

人与人送礼物是中华民族的传统美德，礼物是人际交往的润滑剂。送礼是职场中的明规则和潜规则，送礼更是一门艺术。

## 是不是所有的领导都喜欢收礼？答：不是！

在我的职业生涯里确实碰到不少不爱收礼的大领导，一身正气，两袖清风，不喜欢搞收礼送礼这一套。虽然领导不收礼，但是都收礼物，礼多人不怪，这是肯定的。

## 是不是送礼可以解决所有的问题？答：不是！

送礼物可以解决50%的问题，剩下50%靠感情，毕竟人是讲感情的动物，我常说利益是基础，友谊是升华，送礼可以加深双方的感情，送礼就是送感情，送尊重，二者相辅相成，所以说送礼最终能解决90%的问题。

## 是不是所有的人都需要送礼？答：不是！

很多事我们都可以用类比的方法去思考，有人问我，自己想快速成为领导的身边人，自己人，问我有没有捷径，我说，搞关系没有捷径。

比方说你追一个女孩子，第一步聊天，第二步约饭，第三步再约、第四步牵手、第五步、第六步、都需要一步一步来，都不能操之过急，你刚上来就要拥抱人家女孩子，人家肯定拒你于千里之外，被你吓跑。

有人甚至咨询过我，自己还没入职呢？需要不需要先去领导家给领导送礼，这就好比还没见人家女孩子面呢，刚加了微信，就要和人家说结婚，就想要和人家那什么。

给领导送礼也是一样的道理，你有资格跟人家送吗？你和人家关系到了那一步了嘛？你的礼够不够人家办事的？

## 送礼物被拒绝了怎么办？还要继续送吗？

我就问你，你追一个女孩子，第一次被拒绝了，你还继续追不追？一个漂亮的女神需要追八次才能追上。你读过三国就知道，刘备同志还知道三顾茅庐呢，诸葛亮收服敌军还须七擒孟获，爱迪生发明电灯泡还失败了1000次呢，送一次礼物被拒绝你就投降，你被拒绝的那一次算个X。

当然说做人要亦正亦邪，具体情况千变万化，我常说具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂，不能一概而论。

送礼不是万能的，是一把双刃剑，送了不该送的礼反而会弄巧成拙。

## 本文回答六个问题：

1. 什么时候不该送礼？
2. 什么时候该送礼？
3. 送礼送什么？
4. 送礼的精髓是什么？
5. 送礼的实操技术！
6. 求人办事，没有送不进去的礼，怎么送礼物别人不拒绝？

## 一、什么时候不该送礼？

1. 看你和领导的关系远近、单位的大小和单位的氛围

如果你的单位很大，好几百号人，一把手根本不认识你，或者你是一个新人，刚到单位没多久，贸然给领导送礼我是不建议的。

就好比你追女孩子，上来就要抱人家女孩子一样，领导会感觉莫名其妙，会感觉你会有什么企图，就会防着你，会拒你于千里之外。

所谓的单位文化其实就是一把手文化，一把手影响着整个单位氛围。如果你的单位潜规则盛行，尔虞我诈，不看能力看关系，溜须拍马者上位，单位天天乌烟瘴气，这时候你就要去送，只有这样你才能更好的在丛林法则中更好的生存。

试想一些，同样的条件，别人都去送礼，而你没去送礼，你说领导会提拔谁？别人送礼，你也送礼。提拔竞争中，你就不会处于劣势。

2. 看领导的个性

是不是所有的领导都喜欢收礼？我的回答是否定的。

在我的职业生涯里确实碰到不少不爱收礼的大领导，一身正气，两袖清风，不喜欢搞收礼送礼这一套。

虽然领导不收礼，但是都收礼物，礼多人不怪，这是肯定的。

有读者咨询我，他给领导送礼，被领导婉言谢绝，态度很坚定，心意领了。问我送礼找不到庙门怎么办？

其实你送礼领导不收也没事，起码向领导表达了靠拢的趋势，送礼送尊重，领导即使不收，也不会对你有什么看法。

另外你可以求领导帮个小忙，我指的是那种领导很容易做到的事情，比如说递个话打个招呼之类的。

事成之后，可以名正言顺的给领导送礼。礼物不多，也拉进你们之间的关系。

## 二、什么时候该送礼？

1. 要想提拔，调动，需要提前运作

正所谓送礼不求人，求人不送礼。别遇到事情再敲领导的门。你那点小算盘不用你说，领导都懂。

逢年过节没有打点，有事求人，才想到给领导送礼，提着大包小包去领导家的时候，可能领导连门都不会让你进去，平时关系不熟，突然间送礼，一看就是一锤子买卖。谁都烦功利化的人，功夫一定做在平时。

2. 重要节日不建议扎堆送，送礼送日常

很多时候平时送礼，既安全，又放心，你不要非得在纪委严打的时候送，往枪口上撞，不打勤的，不打懒的，专打不长眼的，扎堆送礼，领导也不会对你印象深刻，关系维护在平时。

小恩小惠经常送，大礼则要看时机。让他习惯性接收。比如，各类节日，结婚，生日，乔迁，等等，都是送礼的时机。

态度要真诚，说话要好听，嘴甜，反应快。尽量避开人多的时候，可以晚上去送，七八点钟，就说顺路过来看看，坐一会儿就可以走了。

3. 平常你出差，或者出去旅游，顺便回来给领导送礼

你去外地培训或者开会，你可以带点礼品回来，比方说当地有名的比较稀有和贵重的东西，大家就会觉得你这个人比较会做人，每个人收到礼物心里都是会很高兴的，每个人都喜欢送礼，每个人都喜欢收礼，尤其是那种不带任何目的的礼物。

4. 领导家里有事的时候

本单位的领导生病了，领导要过生日，领导刚刚搬了新家，乔迁之喜，领导的女儿考上了985，送了个iPhone14。他说，孩子上大学了，咱做长辈的打心眼里高兴。领导的母亲生病了，他请了护工。领导生病了，他介绍表侄女去做护工。

## 三、送礼送什么？

送礼要投其所好，说你要事先了解对方的年龄、喜好、气质、品位、修养等各个方面的信息。比如对方如果很喜欢书法，字写的特别好，你可以送他一副字。

如果对方年龄偏大一点，对健康比较在意，你可以送一些燕窝啊海参，可能会让对方印象深刻，觉得你这个人考虑问题比较细致，比较懂事。

如果对方比较喜欢喝茶，你可以送一套比较典雅的茶具，茶具这种东西爱喝茶的人每天都能用得着，一喝茶就会想起来这东西是你送的等等

## 四、送礼包括精神送礼和物质送礼

送礼是个大概念，不要局限于给领导贵重东西就叫送礼，送礼包括物质送礼和精神送礼，语言送礼，提供情绪价值都叫送礼，甚至可以说，你长的令人赏心悦目，有着甜美的微笑，令人如沐春风，也叫送礼。

再举个例子，有个政府部门的信息中心的主任既不贪财也不好色，不收别人的礼，你想搞定这个信息化项目。试了试各种方法都不行，但是他有个爱好就是喜欢钻研计算机技术，是个技术控。

这个时候你想要破局，就是从他的爱好入手，他喜欢钻研计算机技术，你就邀请他去华为、浪潮、联想之类的公司去参观，探讨计算机技术，只要是你投其所好了，参观后感觉有收获，他就会对你满意，你求的事或许他就很爽快的答应了，道理就是这么简单。

## 五、送礼要超出对方的预期

送礼最看重的就是诚意，豪爽大方的送出去才是好礼物。

磨磨唧唧扣扣搜搜事多的人，想送礼都送不出来，为什么？磨磨唧唧就意味着后续的麻烦事情多，聪明的领导一般不会跟这种人打交道。

如果你舍不得，不想送，那就不要送那么贵重的礼物。既然送了，就别在乎其价格，也不要纠结能不能得到相应的回报。

千万不要耍小聪明，买了两瓶酒一盒虫草一盒燕窝，还扎眼地留个价格标签在上面，显得好像特意提醒领导一样，你要这么做，反而让领导对你有意见了。

给别人的东西一定要大方一点的，我们做人要有这样的气魄和气概，小气是一种非常不好的行为，小气的人缘一定是非常差的，以后你想做任何事情，遇到任何困难，别人都不会愿意帮助你。

## 六、有用的信息都是花钱买来的

比方说你问领导司机：领导家在哪？

司机说：你问这干啥，领导不让说。我丢给司机一包华子，说：这不是快中秋了嘛，想去拜访下领导家，就吃个饭。司机把烟瑞怀里说：你不早说，我还以为你要去干啥坏事，家在xx小区，我只能说这么多了。

## 七、去领导家的话术！

去领导家，烟+酒，顺势放在他们家不显眼的位置，一般多是顺势放在门后面。领导生气地说：你这是低看我了。你要习惯性说：领导啊，您太谦虚了，您太低调了。我是你的兵，我来看看您还不行吗？

领导说来看看我行，但不能破费。你要习惯性说：您啊，帮我太多，我表达下敬意，吃水不忘挖井人嘛。领导也不再坚持。

领导，这次是我冒昧了，这是我的一点心意，东西也不值钱，就这一次，下不为例。

“领导，这不是给你的。这是给孩子、嫂子、老人、叔叔、阿姨。一般情况下，都会收。

我送的不是礼，领导平时对我没少照顾，没有您，也不会有我今天，希望您给个机会，让我表示下感激。

他听完多多少少会有感动。咱的态度得真诚，不真诚就破场了。最核心的就是：先一顿吹捧，最后感谢。在家对看镜子多练练，就没问题了。

去领导家得有开场白，然后你眼睛里面看到任何东西，你都可以作为聊天的话题，你看到房子，你可以夸他家的房子，您家这个房子装修布置的真不错。很宽敞，又干净又整洁。进群加微信pep458

说什么都可以，聊天气，聊孩子的教育，聊吃喝玩乐随便聊，话题可以由对方来掌控，如果出现冷场的时候，你也可以自己起一个话题聊开了。

很多时候其实就很多话可以说了。

第二种情况就是汇报工作，聊工作上的事情，说一说自己工作以来的感受，有什么，有什么收获，有什么心得体会，有什么想法。

## 八、送礼前一定要想好一个理由！

送礼一定要师出有名，比方说送祝福。送健康，送寓意。举个例子，你送领导个私人订制的刻着步步高升的玉石。

然后你自己在亲笔写个祝领导步步高升！你说送个祝福，祝福一定要收下，还显得特别真诚，显得你特别有心。

你说领导会拒绝你的祝福吗？拒绝了你就相当于拒绝了步步高升，领导们都很相信官运的，所以说送礼的最高境界是送祝福、送健康、送寓意！