
# 管理背后的真相

## 前言

管理工作有两个重点：一是逻辑关系，简单讲就是，你作为一名管理者管的重点是这个"理"，大白话讲就是不要想当然；二是动作要闭环，一环没搞完，不要放手。大白话讲就是要有执行力。合在一起就是：不想当然，有执行力。

## "不想当将军的士兵，不是一个好士兵"

真相是：士兵的"好"和元帅的"好"是截然不同的。不管你现在是基层员工，还是基础管理者，抑或是中层管理者，人力资源咨询的大数据会告诉你：一个管理者在上一个层级取得成功的原因，往往是他在下一个更高层级失败的最主要原因。

## 为什么会这样？

刚入一家企业面临的挑战主要有三：

1. 适应
2. 学习
3. 服从

## 有哪些？

1. 领导
2. 决策
3. 沟通

## 为什么？

因为他很难放下"我执"。大部分时候他会倾向于自己解决问题，而不是团队解决问题。这就对他进一步发展"管理"能力，在无形中带来阻碍。

## 往往会遇到什么问题呢？

1. 能力差异
2. 工作方式
3. 心理变化

## 二、层级

一个"好"士兵想要成长为"好"将军需要面对脱胎换骨的历练，这些历练都分为哪几个阶段呢？

首先你需要了解一下管理者到底有几个层级?

从企业端来看，特别是一些大型的科技型企业，会分成"技术"和"管理"两个路线。比如阿里巴巴，它的职级是这样设定的：一条是 P 序列，代表技术 (Profession)；一条是 M 序列，代表管理 (Management)。

M 序列为管理岗，共10个级别，需要具备管理团队的经验和能力；P序列为专业岗，最高14级，诸如程序员、产品经理等大多员工都在其列。

## 管理者的能力要分出这么多层级么？

并不是。切记!级别的差距往往只是掌握资源量大小的分别，并不是管理能力的差别。

如果从"管理能力"这个维度来划分，管理者应该被分为几个层级呢？

根据每个层级所肩负的使命不同，以及核心任务不同，大体可分五个层级。

### 第一层：普通员工

普通员工中，能真正管理好自己的，有自驱力的可能20%都不到。很多人每天都是浑浑噩噩的。

### 第二层：基层主管

什么是主管?主持管理的意思。大部分时候，是掌管某种专门事务的工作负责人。和普通员工相比，主管的关键在于"管"而不是"主"。

### 第三层：中层经理

什么是经理?经营管理的意思。大部分时候经理是负责某一个条线全面工作的负责人。和基层主管相比，经理的关键在于"经"而不是"理"。

### 第四层：高层总裁

一般是指组织中某一事务的主要负责人或行政领导人。和中层经理相比，总裁的关键不在于"裁"，而在于"总"。

### 第五层：核心领袖

核心领导可以是组织的创始人，可以使掌握实际股权的董事长，也可以是没有股权的精神领袖。

## 三、误区

你现在大概明白了这个层级体系后，你需要评估一下，自己在组织里到底处在一个什么样的生态位上。同时自己今天所做的所有工作是否符合自己所处的层级应该做的工作。

## 四、解法

管理心理学的一种心理学效应，叫做"彼得原理"，指在一个等级制度中，每个管理者都趋向于上升到他所不能胜任的地位。

对于这五层管理者，他们所面对的最大困难和挑战都是什么?又该用什么样的工具和解决方案去面对呢?

### 1. 普通员工

挑战主要有三：

1. 专业技能
2. 团队合作
3. 自我管理

### 2. 基层主管

挑战主要有三：

1. 人际关系
2. 团队管理
3. 时间管理

### 3. 中层经理

挑战主要有三：

1. 创新方案
2. 沟通协调
3. 培训复制