
# 个人如何抓住AI风口 – 找到破局点

## 250313 生财精华

每天喊着要"All in AI"，却不知从何入手？这是一篇帮大家厘清思路，在AI风口下，无论你是身处何种境地，何种身份，希望能够在AI浪潮中找到一个适合自己的破口并站稳脚跟。若大家不知从何处开始接触AI，可以从以下5个方向着手开始，从1-5按照最容易-最难排列，方向1最容易启动，方向5有一定的门槛。

### 方向 1：做一个很会用AI工具的人 + 个人IP

这个方向是最容易入手，且可以随时开始去做的方向。这个思路是，在你的生活、工作、学习场景中开始使用AI工具，且把这个AI工具用得很好，最后通过输出逐渐去建立个人IP，找到变现机会。

#### 为什么这是一个好的方向？

有一定的壁垒，这个壁垒在于你本身所处的工作行业，以及你的角色。比如你是一个外贸业务员，那么你对外贸业务员工作的了解就是你天然的壁垒，所谓隔行如隔山，你的地盘行外人很难进来。当你成为外贸业务员中很会用AI的人时候，比如你会用AI去分析销售线索，且能够用AI快速写出一封个性化的冷邮件，这样你又多了一个壁垒。

#### 知识赋能变现

当你把整个业务流程梳理好，把能用AI的地方都用上，且取得不错的结果时（比如你用AI写的冷邮件比传统邮件约到更多的客人见面），这不仅可以帮助自己的工作，也可以把这套知识体系教（卖）给别人，比如其它业务员，或者外贸公司的老板。更甚者，可以开发一套AI系统。比如用于跨境电商的Linkfox就是一个很好的例子，这个AI应用创始人之一就是亚马逊的亿级大卖家。正因为他们很懂跨境电商的业务，所以做出来的AI应用也更能解决问题！

#### 怎么做：

核心关键点：找到你生活，工作，学习中容错率高且重复率高的场景开始去用AI。为什么强调容错率高且重复率高？容错率高是因为虽然AI很强大，但目前还不能保证100%准确，比如在生成回答的时候仍然会产生幻觉。举个例子：在电商行业，我们可以用一个AI客服去给客户推荐产品，但AI客服却不适合用于政府部门去给市民回答政务问题。原因在于，给客人推荐产品是一个容错率高的业务场景，即使推荐的不对也不会产生很大影响。而代表政府机关去回答市民的问题，那是必须100%正确，这个场景就不适合用AI。那什么是重复率高呢？即在你的业务流程中重复性极高的场景，比如发票录入，写公众号，回答客户问题等。所以先梳理和复盘你的生活，学习，工作中有哪些重复率高的环节，然后在里面找适合用AI提效的环节。

#### 各行各业的切入点：

你可能会问了，我是一个学生，或者我是一个全职妈妈，有什么场景可以开始使用AI？如果你是学生，那当然是学习场景，比如AI+费曼学习法，通过和AI对话练习口语，用AI辅助写论文等等，用提示词改简历，学生的痛点和学生的业务只有学生最了解，用AI去解决这些痛点，就是你的壁垒。全职妈妈呢？巧了，最近火出圈的AI小智就是一个全职妈妈分享用AI小智来学习和哄娃开始引起广泛关注，如果你是一个很会用AI的家长，那你能变现的点可太多太多了。比如这个小红书账号：Evan 妈咪会 AI

如果你说，我工作，学习，生活中实在找不到合适的场景去用AI，那么推荐你走第二个方向 – 做项目

### 方向 2：找一个项目

#### 为什么这是一个好的方向？

学习要结合实践：如果你脱离业务和项目去学习AI，除了为爱发电，基本没有其它意义。比如你买了一个19.9的AI做图课，学会用一些AI作图工具，然后呢？如果你要变现，那么还是要找工作，做项目或者提供服务，也就是说还是要懂业务。能力补全：我觉得AI的出现，补全了我们一些原来求而不得的技能。比如，你一直想写小说，奈何有梦想却能力不足，迫于生计，也没有时间去学习，那么AI的出现就是快速地帮我们补全了这个能力。同理，AI编程工具的出现，也补齐了许多产品经理不懂编程的短板。所以为什么一人公司这个词越来越热，原来要靠一个团队去实现的业务，现在在AI的加持下，也许靠1-2人就能完成。

#### 怎么做：

找AI原生的项目：在AI产品中设计有2类产品，一类是AI Augmented（AI赋能），即在原有的产品形态中加入了AI的功能，比如飞书接入Deepseek，微信接入Deepseek；而第二类是AI Native（AI原生）的产品，比如AI陪伴类应用–星野，Character.ai，即如果没有AI，就不会出现的产品。项目也是一样的，比如做数字人，且把数字人用在合适的业务场景。提到数字人，大家可能会想到直播，带货，但请看一下这个产品，我的男神吴彦祖教英语，最后上线学英语的不是娃，

#### 能力突破：

找一个你一直想做，却碍于原来能力不足，无法坚持去做的项目，比如你一直想写书，但是文笔不行，那么你可以以这个项目开始，用AI来辅助你写书，评估看看AI是否可以补全你这方面的能力。

### 方向 3：AI产品经理

这是一个当下求职市场上需求端远远大于供给端的职业，吴恩达老师在他的deeplearning社区写过一篇博客讨论这个话题，有条件的朋友可以看这篇原文AI Product Managers Will Be In-Demand，或者看小红书上的这篇翻译文吴恩达：AI产品经理将是最炙手可热的职业

#### AI产品经理需要哪些技能？

简单概括：懂业务懂AI

详细概括：可以看下面这张图。首先你得是一个产品经理，然后需要有AI知识，这里的AI不知，其中包括：提示词工程，RAG原理，Agent的搭建，对不同类型的大模型能力的认知等，常见的AI产品形态（Copilot类产品，Agent类产品），再加上AI编程产品的出现，能够快速做出产品原型也成为必备技能。同时，AI产品经理要对AI生成的内容和答案负责，所以构建产品评测集也是重要能力之一。当然，如果你懂业务，比如你本身是一个金牌销售，然后又懂用AI去解决问题，同时还能用AI编程去实现产品原型，那可以说是做销售垂类AI产品的天选之人。

#### 如果你是一个职场新人，可以怎么往这个方向靠近，我认为可以从以下方面入手：

多用且分析某个行业垂类的AI产品（金融，教育，法律都是应用场景很广泛的行业垂类）

多用且分析某个自己感兴趣类型的AI产品（比如：AI Chatbot, AI Agent, AI工作流，RAG类应用，AI陪伴类产品，大模型+硬件）尝试学习了解这些产品里面的关键技术和产品设计思路

学好提示词，虽然DeepSeek R1出来后，许多人觉得提示词已死，但是我认为目前来看，提示词仍然如会写字一般，是基础。

建立自己的作品集，用AI编程工具做一些小应用，搭建一些工作流，从而来搭建自己的作品集

#### 如果你是一个资深职场人，想转型，怎么转？

懂业务；懂AI（底层技术）；会用AI编程工具；对本行业国内外相关的垂类的AI工具都用过且能分析出好与不好；会做产品

### 方向 4：AI工作流 低代码 开发者

这个方向中有4个关键词 - AI，工作流，低代码，开发者

4者加起来等于一个新兴职业，一个公司，一门生意

如果你想对AI工作流有个视觉上的快速认知，可以快速流量我之前写的2篇帖子如何用工作流做一个海外社交平台 - Reddit需求挖掘AI Agent案例分析：如何用AI Agent分析美股财报

为了吸引你往下看，我决定放2张性感的图，告诉你这个市场需求有多么的旺盛！

国外某个社区内基本每天都有人在招工

### 方向 5：AI应用开发

这里我把这个方向放在最难启动的位置，因为我指的AI应用必须符合以下条件

解决一个行业或者垂类业务的问题，比如1688的导购助手，Mottif AI等

这类产品很多时候光靠通用大模型是无法做出来的，也许需要团队去对模型进行微调，或者去渲一个小模型

赚钱的应用，这个就涉及很多环节了，比如是否有客户愿意为之付费的需求，还有就是营销