
# 史上最强春节档：一场“理性主义”的胜利

2025 年我们聊聊春节档。昨天，国家电影局发布数据，2025 年国内春节档电影票房达到 95.1 亿元，观影人次 1.87 亿。这两个数据都创造了历史新高，堪称史上最强春节档。

注意，电影局对春节档的划分，跟常说的贺岁档还不一样。贺岁档一般是指从年末的 11 月底，到来年的 3 月初，中间包括了元旦、春节、元宵节等等。而电影局统计的春节档，只是指春节这 8 天假期，从 1 月 28 日到 2 月 4 日，短短 8 天就超过 95 亿元，平均每天 11.86 亿元。要知道，2024 年，国内全年的电影票房是 425 亿元。相当于过去 8 天，创造了过去一年总票房的 22%。

根据 2024 年的数据，咱们国内一共有 1.33 万家影院，营业银幕数是 9.1 万张。这么算下来，平均每块银幕，过去 8 天创造的水流都超过 10 万元。

其中票房最高的是《哪吒之魔童闹海》，8 天累积票房 48.39 亿元，后面分别是《唐探 1900》《封神第二部》《射雕英雄传之侠之大者》《熊出没·重启未来》，以及《蛟龙行动》。这 95 亿元的票房，仅仅 是这 6 部电影带来的。

但是，别看电影只有 6 部，这 6 部电影背后，几乎汇集了国内电影市场的顶尖力量。《哪吒2》由光线影业主投主控，《唐探1900》背后是出品过《热辣滚烫》《抓娃娃》的儒意影业，《蛟龙行动》的背后是博纳影业。根据《吴晓波频道》的观察，今年贺岁档是国内电影产业罕见的集体发力，头部民营电影公司几乎全部到场，6 部影片集结了中国电影、横店影业、北京文化、阿里影业、万达电影、博纳影业、儒意影业、光线等，再加上每部影片背后的几十乃至上百家出品公司，算得上是大半个中国电影工业集体出动。

春节档繁荣，对于电影产业来说肯定是好事。中国电影家协会副主席、清华大学新闻与传播学院教授尹鸿说，观众对全年中国电影的期望，很多时候是春节档建立起来的。春节档不仅是一个票房蓄水池，更重要的是它为全年的电影释放了一个信号，为观众的期待奠定了一个基础。

因此，基于今年的春节档，很多业内人士预测，2025 年的国内电影市场总票房要好于 2024 年。

当然，电影市场是个复杂系统，其中的变量很多，不是一句简单的好或好能够概括的。

就在昨天早上，我问了 deepseek 两个问题。

第一，电影市场繁荣的前兆是什么？deepseek 提到的因素包括，影院数量和银幕数的增加、文化认同、国际认可等等。从这几个角度看，国内的电影市场确实在变好。比如 2023 年，国内影院的银幕数是 8.6 万张，而 2024 年增加到了 9.1 万张。再看文化认同，过去一年爆火的几个 IP，从《哪吒》到《封神》，再到国产科幻《流浪地球》，全都是地道的本土 IP。

你看，电影市场变好的前兆，正在出现。

但紧接着，我又问了 deepseek 第二个问题，电影市场衰落的前兆是什么？deepseek 的回答是，电影市场的衰落，往往伴随着年轻观众消费频次降低、社交属性弱化，以及续集、翻拍比例过高导致的同质化，等等。

你看，要是用这几个标准去对比今年的春节档，好像多少也能对得上。比如，从年龄构成上看，2024 年，25 岁以下年轻观众占比是 21%，呈下降趋势。再比如，从题材上看，今年春节档的《哪吒》《唐探》《封神》《熊出没》《射雕》，还有作为《红海行动》续作的《蛟龙行动》，整整 6 部，全都是 IP 翻拍或者续集。再比如，从社交属性上看，两人以上结伴观影的比例，2024 年是 67%，也出现了一定程度的下降。

就像前面说的，电影市场是一个复杂系统，不是一句简单的好或不好能够概括的。这里面有很多细分的结构性变化。

比如，假如从观众性别上看，过去 10 年国内电影观众占比出现了一次反转。2016 年，国内电影观众里，男性占比 51.7%，略高于女性。2017 年，二者持平，各占 50%，2017 年之后，女性观众略高于男性，但差距不大。但从 2021 年起，女性观众的占比持续扩大，2024 年，国内影院的女性观众占比已经达到 58.4%，明显高于男性。

再比如，回顾过去 5 年，国内电影市场的总票房规模一直处在震荡当中。2021 年是 472.58 亿元，2022 年下降到 300.67 亿元，2023 年回升到 549.15 亿元，2024 年又下降到 425.02 亿元。

前两天，我在《吴晓波频道》看到一个有趣的说法，说今年的春节档，是一场保守主义的胜利。也就是说，从制作方到院线，再到观众，大家的决策都越来越慎重，越来越理性，是这种理性造就了今年的春节档。

我们可以从三个角度来看。

第一，观众越来越慎重。根据灯塔专业数据的统计，自从 2016 年以来，国内电影观众的观影频次，一年只去一次影院的人数占比，从 48%上升到 57%。换句话说，有一半以上的电影观众，一年只看一场电影。同时，一年去 2 到 5 次的，过去 8 年从 39%缩减到 36%，一年去 6 次的，从 14%缩减到 8%。

正因为很多观众一年只去一次影院，春节档就变得越来越重要。2014 年，春节档首次超过 10 亿元，但只占当年总票房的 4%，而 2024 年，春节档票房占比已经提升到 18.8%。这个数字今年可能还会继续增加。

要知道，电影产业的增长和衰落，都不是线性的，而是存在一个临界点。之前《唐探》的导演陈思诚说，中国电影有一条票房红线，假如全年票房达不到 480 亿元，那么 70%的影院可能倒闭。这个数字未必绝对准确，但关键是它背后的逻辑。因为衡量电影市场健康度，除了总票房之外，还有一个关键指标，叫单银幕产出。也就是，每块银幕能赚多少钱。因为即使全国总票房高，但假如银幕太多，平摊下来就会有很