
# 血洗之日带你看底牌

原创 剑客1 斗魂之星2025年04月07日17:46

## 前言

读者问：特朗普说自己最近要吃一些药， 且不惜以美股崩溃为代价， 他究竟在做什么大事啊?这波杀跌把我搞懵逼了， 被血洗了啊， 怎么办?

盈亏同源， 这也是进攻型资产此时需要承受的，即便手握大量现金的巴老爷子， 此时此刻也还保留着一半的仓位， 跟着各位一起受影响。

前面在发投资提示时都有写一些关于逻辑方面的风险提示，但毕竟还没来吗，短期也总是情绪面主导的，总是有一些忍不住手痒的读者， 来了再说呗。

那现在终于来了， 一方瞄准的是对方的就业，一方对等反击，瞄准的是对方的票型。最后比拼的是什么?各方的底牌。那么今天就借这个契机索性把中美双方的底牌给大家翻看一下，话说混乱是阶梯，就看你是否能抓住了。下面咱们废话少说，直接进入今天的主题。

## 一、模式

在过去几十年中， C村和A村以一种固定的合作方式，使得C村的劳动者和A村的股市同时受益，但硬币的另一面就是C村的股市和A村的劳动者受损。

即所谓“东大生产、西大消费”,人类迎来了第三波的全球化。

在这一模式下， 东大的沿海出口企业和西大的跨国公司成为最大赢家，前者创造了数亿的就业岗位，后者赚取了丰厚的海外利润(支撑股价节节攀升)。

举个例子你就懂， 假设苹果手机价格是8000元，4000元是零件和研发成本，1000元是C村的组装费， 那么苹果公司最后的利润就是3000元。

那么在这种合作模式下， C村获得了苹果公司转移的产能+GDP 增长，劳动者获得了大量的就业。代价就是由于C 村承接的是产业链中最底端的制造环节， 利润极其微薄，体现在股市上， 就是C 村股市急涨慢跌(没啥利润怎么长高个呢?)。

而A村虽然GDP增速一般，但苹果公司借由C村廉价的劳动力降低了生产成本，获得了丰厚的利润， 且节节攀升，所以A村的股市也一直在走慢牛。

说白了， 对于这些成熟的上市公司而言，股价 主要取决于公司利润，它并不看村里整体的GDP。

所以在这种结构下， 繁荣的是美股，富有的是 持有苹果的巴菲特和段永平们，即带富了A 村的金融家和股民们。

但特朗普代表的基本盘， 红脖子们却很惨， 他们连工作都没有，买菜都要贷款， 也没有钱去投资美股获利。

so, 被红脖子选上来的懂王，也就打出了关睡这张牌(夺回制造业，从1.0时代的换供应商变成了2.0时代要自产自销),让他们重新获得工作。

很明显，这一过程， 必然对应着美股下跌， 为啥这样说呢?

剑客依然以苹果公司举例， 还是刚才那个假设，8000元的苹果手机研发和零件成本为 4000元，咱们的组装成本为1000元， 利润是3000元。

假设现在懂王加征1000元关睡，售价不变的情况下利润就会减少1000元， 也就是2000元(第一种选择，维持现状)。

当然，苹果公司还有第二种选择，那就是把产能迁移回去(也就是懂王想看到的),但红脖子们成本高， 也就是组装成本会从C村的1000元变为A村的2000元。那么利润依然是2000元。

也就是说，苹果公司不管是通过支付关睡的代价，还是通过把产能迁回的代价，都会对应财报上的利润下滑(从3000降至2000)。

so, 当前股市的下跌就反映了这种利润下行的 不确定性和预期。

当然， 苹果公司还有第三选择， 比如把C 村的产能迁移到其他国家， 比如越南墨西哥之类，那就是转口贸易嘛。 即明明别地儿生产的大闸蟹，跑到阳澄湖里浸泡下，就可以打标签：阳澄湖大闸蟹(绕开关睡)。

话说这种过去普遍采用的做法， 正是当下特朗普要堵住的漏洞， So, 他必然就要对多国同时进行无差别征睡。

因为仅仅对C 村征是没用的， 只有对多国同时 征， 才能逼迫类似苹果公司这样的企业把产能迁移回A 村。说白了， 他要把全球的外循环，变为A 村的内循环。

而无论是关睡还是逼迫企业产能回迁，就必然 影响企业的利润， 进而影响股市， 但也是 MAGA必须付出的代价。

但其实这只是表面现象， 人性从来都是由俭入 奢易， 由奢入俭难。老美有没有可能建立起全产业链?这个可能性，是不存在的。

制造业又不是直播网红，说有就有， 那东西厂房设备砸下去， 动辄数年。而要形成"产业链”,要形成“全产业链”,要一个个都敢跟投， 你看看我， 我看看你， 彼此观望的时间算进 去，没有20年，是不可能干成的。

特朗普如今都80了， 基于人性，如果商人们彼此观望，迟迟不扩产， 你觉得会怎样?

一方面进口的价格大增， 另一方面自产的能力 不足，除了通胀，好像看不到别的可能。

有句话说得很清楚， 一代人只能做一代人的事儿。有些事儿吧，过了那个时期，你就是做不 了。

## 二、底牌

眼下，特朗普选择的是提前终结全球化3.0,也是一种不得已而为之的自救的尝试。

那为什么说第三波全球化结束了呢?因为当下而言， 还没有哪种货币能轻易取代美元的地位。真相就是：这不仅是能不能 的问题，也是愿不愿意的问题。

即咱们想不想是一回事， 能不能是另一回事。

咱们的底牌是啥?是能， 一直都能，但还不愿意。

生产型社会如我们，可以说我要赚老外的钱， 而消费型社会， 比如西大，都是有钱人赚走了穷人的钱，然后上峰只能向未来举债，来补贴 穷人， 从而维系结构(这也是36万亿美债的来源)。

你之所以觉得我们离不开西大这个大客户， 是因为我们还没有按人头发钱，但其实我们发得起这笔钱。

去年我们对老美的贸易顺差换算过来，再除以 14亿的人头，合每人是1882人民币。什么意思呢?只要每人每年多花1882,我们完全可以对 美没有顺差，自己消化掉这部分产能。

那1882除以365天， 每天是5块2。也就是说，只需要每人每天增加5块2的消费。多吗?不多吧。

话说发得起而没有发， 就像打牌的时候，你攒了个炸弹，你没有出，但所有懂牌面的人， 都清楚，你有，你有一副炸弹。

也就是前面说的，你想不想出， 是一回事，你 能不能出，是另一回事。

而咱能出却不想出的原因有很多的，如果外贸 这件事的拖累不严重 ， 兴许咱就不出 ，或者少出。

但是，咱到底能不能出，这一点很重要的，这 就是底牌， 这就是后手。而投资视角和消费视角最大的区别也在这点。

站在消费视角看，咱们的读者都挺有钱的，都 不缺那一小时停车费的补贴。

但站在投资的视角，算的不是这笔账。你去看 下主要发达国家，有一个算一个，都是发这笔钱的。

所以他们的债务除以GDP的比值都比我们高， 尤其是日本， 超级高。我们一直不发是有理由 的， 因此前我们的外贸都是进取型的。

## 三、策略

简单讲，关注标的是啥?消费+科技。

话说消费型社会的消费是两头决定的，并不是 中间。 一款游戏能卖多少份，不是白领阶层决定的，而是麦当劳打零工的人的收入决定的。

所以消费型社会的特点是两头很赚钱，霉霉演唱会很赚钱，非标蓝领很赚钱，保姆装修工泊车小弟很赚很赚钱，冷门博士未必有女招待赚得多。

你去看老美，就是这种经典的结构， 这种结构 才能把消费拉到极致。而如果咱需要消费，如果需要从生产型社会逐步走入