
# 【20250414卢麒元《中庸》第25讲】：第三十一章《至圣章》

## 第 1 页

《中庸》第25讲：第三十一章《至圣章》
2025年4月12日
大家好!今天是2025年4月12日，乙巳年三月十五。今天是正式课《中庸》第二十五讲：第三十一章《至圣章》。今天这一章非常精彩，我和你们一样的、非常期待的《至圣章》的开讲。

## 第 2 页

大家好!今天是2025年4月12日，乙巳年三月十五，正式课。今天是《中庸》第二十五讲：第三十一章《至圣章》,这一章非常非常重要，从大德受命到至圣配天，大体上至此章完成了子思对《中庸》的一个系统性论述。就是从得中庸之道、大德受命到至圣配天，他完成了一个中庸之道内部的逻辑循环，极为重要。

## 第 3 页

好，我先带领大家来咏读一遍。这篇文章，我是希望所有人将它背下来，因为里边对我们每个人都有很多的帮助，并且这也是难得一见的极为优秀的古文。“唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也。”

## 第 4 页

“溥博渊泉，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。”这是一个极好的，而且它总是昂扬着一种很深沉的气，传到了孟子，后来又在韩昌黎身上，能看到这口气，最后到了阳明，最后传到了我们的教员毛泽东。就是这口气，这口文气。

## 第 5 页

《至圣章》在讲什么?讲至圣配天。何为配天呢?到了配天的时候，就已经是君临天下，贵为天子了。从大德受命，从受命，到配天，这是《中庸》涉及到政治的部分的一个完整的体系。亦可以讲，此章实际上是对王道的一个完整的叙述。何为王道?为什么王道可以配天，可以得天下?如不是这样，必将失天下，我们可以今天对比一下川普的做法。

## 第 6 页

好，进入今天的主题。“唯天下至圣”,这里边有两个非常非常重要的概念。第一个概念是天下。“天下观”一直是儒家的根本，好多人理解不了儒、道、法的区别。儒、道、法，如果你认为有必要说一下墨，我也可以讲一下墨。儒、道、法、墨的区别，儒家是有一个大一统观念的，他主张大一统，他和道家不一样，道家主张小国寡民，鸡犬相闻，老死不相往来。道家有一点点的无政府主义或者叫自由主义。

## 第 7 页

我一直认为中国的道家是中国的古典自由主义，后来泛滥到西方，搞成了西方的古典自由主义和新自由主义。他们基本上比较主张无政府，主张个体的自由至高无上，就是主张把政府越来越小，越小越好，然后把东西交给市场，让老百姓自己来搞。但儒家不是，他主张大一统的概念，天下观是儒家大一统观念的一个概述。为什么要大一统，还大一统到天下?以前我们的大一统是一国，今日全球一体化就是天下观，就是大一统的观念。

## 第 8 页

法家当然同意天下观、大一统的观念，不过法家和儒家最主要的区别，儒家的天下观是人民观，而法家的天下观是君王观，他站的立场是不一样的。儒家的天下观是有观，但是他的第二个部分，他就是以民为本，而不是以君为本，这是儒家和法家最主要的区别。墨家他是以民为本，但是他和儒家不一样，墨家的以民为本，依旧是反政府的。他虽以民为本，但他依旧是反政府的，虽然他和道家的无政府主义不一样。

## 第 9 页

但是墨家容易走极端，所以墨家会很容易走向一种极致、冲动和恐怖主义的道路。所以墨家比较多侠客，其中，由于墨家文化在日本这个时间比较久远，并且比较深邃，所以日本的文化里边受墨家的影响比较深，所以，日本的文化里边的一些东西就是非常墨家。我今天早上写了一个长短句，不能算诗，我说的就是日本，他是隐者、忍者，他就是墨家的一些思维习惯、思维逻辑和一些做事方法。

## 第 10 页

儒家的天下观有历史的合理性和操作的可行性。为什么?因为，儒家是在公元前大概是300年到250年这个期间，这是春秋末年战国初年形成的。为什么他们有天下观?因为天下大乱，黎民百姓生灵涂炭，必须有一个完整的、统一的政府给老百姓一个安居乐业的社会生态，所以他才有了天下观。天下观有它的天然的这种理性，也有着历史的必然，有客观的理性，也有历史的必然。所以“天下观”是个大一统的观念，它又是以民为本的一个基础；同时儒家又概述了“三统”的这样的一个构造社会生态的体系。“三统”就是道统、体统、法统这样一个体系。天下，要这样认识，我们才能理解何为至圣，至圣观是治理天下的一个基本的逻辑。你可以把它理解为圣人观或天子观，可以这样理解，但子思不是这个意思。

## 第 11 页

整个《至圣章》说的是人，但是远远高于人。当它高于人的时候，它就具象为一种主义、 一种制度了。唯天下至圣为能，才能做到后边的是五德。至圣之人，既是指从君子到圣人的那些人，也是指从平民到天子的那些人。所以，至圣观的第一部分是指至圣之人，第二个部分是指至圣之礼，这个礼说的就是制度，它是从“周礼”而出发，与时俱进，不断的更新的、不断的适应现实的。

## 第 12 页

优良的制度、至圣之礼，是后人读不懂《中庸》,才把中庸之道封死。我上堂课讲《中庸》第一次总结的时候，我说“中”是动词，“庸”也是动词。如你不知道“中”和“庸”是动词，你把它当成了名词或形容词，你永远摸不到中庸之道，你根本没有办法将中庸之道融入你的血脉，变成你的行为逻辑和思想方法。所以至圣观第一个是圣人、至圣人之道；第二个是至圣人之礼，至圣之人、至圣之礼；第三个是至圣配天，意思是当你真正的达到了，