
# 生财周刊(1)

## 目录
## 懒人副业周刊
## 【生财认知10篇】
(36赞)创业就是与运气竞争：小马宋创业简史（34）
(38赞)被看见的力量：如何让你关注的牛人看见你
(29赞)一人当家与团队管理
(30赞)与用户共情，才能理解用户的需求
(27赞)成为大佬眼中的「价值基站」：我的数次认知觉醒
## 一、被大佬「弃用」的残酷真相
## 二、贵人识别系统的三重密码
## 三、普通人跃迁的四个能量台阶
## 四、把自己活成「行走的解决方案」
(22赞)找对圈子，是提升认知的关键，谢谢生财大学
## 【生财技能2篇】
(精华帖)(553赞)平民流量手册（一）
(11赞)想在自媒体推广产品，做什么选题，既有流量，又有咨询？试试这样做
## 【生财心态1篇】
(20赞)30+大龄杭漂，从副业到自由职业，我两年多搞钱之路上的得与失
## 【亦仁的收藏夹7篇】
(75赞)做难而正确的事
(54赞)纳瓦尔：读书的唯一原因
(42赞)你我都可以不再吸烟了
(39赞)如何渡过人生低谷
(17赞)这是近半年，关于自动驾驶最有水平的发言
(17赞)YC 的 AI 创业创意
(15赞)最新AI Agent万字综述分享
## 【小灯塔1篇】
(精华帖)(474赞)如何降低创业和副业的焦虑感？
## 【超级标1篇】
(精华帖)(582赞)#超级标 04 iOS应用 + 付费订阅
## 【话题讨论2篇】
(精华帖)(181赞)2025年春节假期，有什么值得看的书籍推荐？
(54赞)聊聊2025一人公司、新个体适合的商业模式有哪些
## 【AI相关33篇】
(精华帖)(375赞)AI编程赛道第一课：Build a business , not an App
一、Build a business , not an App
二、新人构建Business Model最简单的方法
三、新人构建Business Model的第二简单的方法
## 总结
(精华帖)(291赞)这两三个月，AI自媒体集体大爆发了
(精华帖)(178赞)我发DeepSeek相关教程，视频号2天万粉
(精华帖)(140赞)最适合小白的万字职场，牛马DS文案写作指南
(精华帖)(126赞)用DeepSeek-R1自媒体创作的工作流分享
## 一、文章示例
## 1、先别开“深度思考”模式
## 2、再切回“深度思考”模式
## 3、直接告诉它“说人话”
## 二、DeepSeek 自媒体创作实战
## 三、AI 写作调教流程
## 1、了解 AI 写作核心公式
## 2、输入写作文风特点
## 3、学会「自由书写」，拿捏信息量
## 4、灵活切换不同 AI 模型
(精华帖)(102赞)靠写作慢慢变富，利用AI写短篇小说实战分享
(95赞)三招应对DeepSeek服务器崩溃，畅聊R1不耽误
## 方法一：多注册几个账号，轮番上阵
方法二：调用 DeepSeek 的 API
## 方法三：使用第三方部署
(精华帖)(107赞)分享用cursor编程开发了7个ios app，一个半月以来的踩坑经验和方法技巧
(精华帖)(93赞)新人必读100篇一人AI+工具，两天制作90篇精华帖思维导图
(精华帖)(80赞)小红书平台最近兴起了一股 「AI 宠物肖像热潮」
(精华帖)(134赞)DeepSeek “人机协同”写作完全指南
## 1. 把写作变成一种约束明确的计算_
## 2.黄金三角原则_
## 3.渐进式细化_
## 4.结语_
(53赞)用DeepSeek一键生成小红书图文卡片，高产似母猪
## 一. 创作文案
## 二. 一键生成图片
## 三. 形成模板
## 四、制作智能体
(49赞)AI+批量海报！一小时搞定一个月的爆款图文笔记
## 【海外项目7篇】
(精华帖)(112赞)Etsy小众跨境电商，新手还能入局吗？过来人告诉你
一、Etsy是什么平台？有什么特点？怎么收费？
## Etsy是什么平台
## 消费者选择Etsy的主要原因
## Etsy开店收费吗？有哪些费用组成？
## 二、Etsy上允许销售的产品展示
## Etsy主要允许销售的三大类产品
## 定制类型的产品
## 虚拟产品
## 成人情趣用品
## 独特有趣的产品
## 三、Etsy的优点和缺点
## Etsy的优点
## Etsy的缺点
四、Etsy开店需要什么资料？如何注册不被封？
## Etsy开店所需材料
## Etsy如何注册店铺才不会被封？
我想要有个稳定的Etsy店铺，最靠谱的操作是什么？
## 与他人合作怎么谈分成？
## 找服务商买的店铺靠谱吗？
买的Etsy店铺已经注册一年了，靠谱吗？已经出单了的店铺，靠谱吗？
## 服务商说店铺有一个月质保，封了免费换店
## 注册海外公司，然后申请Etsy可以吗？
## 为什么必须是海外的银行账户和信用卡？
我没有亲戚在国外，我有啥办法弄一个稳定的Etsy店铺？
为什么我是自己做的产品，自己拍摄图片，出单后还是被封了？
我的店铺运营一段时间了，也出单了，是不是就稳定了？
## Etsy这个平台可以S单吗？
## 五、Etsy如何选品？有哪些选品渠道？
## 选品原则
## 选品的主要渠道
## No. 1 / 463
## Etsy官网
## 海外社交媒体
## 数据分析工具
## 国内社媒和电商平台
## 线下渠道
## 选品过程演示
## 浏览Etsy官网并选品
## 关键词数据验证
## 官网继续选品
## Pinterest上选品
## 验证产品趋势
## 寻找货源
## 价格计算
## 差异化思路
## 运营思路
## 六、Etsy的主要流量来源和运营思路
## 搜索流量
## 推荐流量
## 广告流量
## 站外流量
## 七、Etsy如何发货和选择物流服务商？
## 第一种，大陆店
## 第二种，香港店
## 第三种，海外店
## 八、Etsy货源哪里找？
## 九、我的Etsy运营经验分享
## Etsy爆款产品的因素分析
## 从选品到用户购买，整个路径是怎么样的？
## 一个失败的Etsy产品运营分享
## 一个小而美产品给我的运营启发
## Etsy工具推荐
## eRank
## Marmalead
## Alura
## EtsyHunt
## 十、其他问题
为什么很多明显不是手工产品，也可以上架？
## 他们的销量好高啊…但，那是全店销量
## 一个人可以在Etsy上开多个店铺？
## 十一、祝福
(精华帖)(73赞)一个既能玩又能赚钱的奇特赛道分享
(精华帖)(49赞)项目实操全流程sop：TikTok短视频带货项目经验分享
(14赞)2025年TikTok欧洲与美洲市场的切入机会
## (9赞)TikTok电商新站点
(6赞)特朗普加税，跨境电商外贸何去何从？
## 1. 转口贸易 + 海外仓，解决短期成本问题
## 2. 低价走不通，直接上高端市场！
## 3. 美国市场很大，但不是唯一市场！
(3赞)突发!!特朗普又恢复800美金免税政策
## 1. 美国海关根本忙不过来
## 2. 跨境电商订单太多，一刀切根本行不通
## 1. 未来低价小包卖家日子会更难
## 2. 平台可能会提前调整收费策略
## 3. 物流成本会上涨，报关会更复杂
## 卖家如何应对？
## 1. 提前规划“本土化”布局
## 2. 选择多元化物流方案
## 3. 关注平台政策，灵活调整价格
## 总结：
## 【小红书5篇】
(精华帖)(172赞)1年卖了2000多单数字产品，作为普通人的我1.1w字复盘
## No. 4 / 463
## (精华帖)(71赞)小红书售卖旅游攻略实操手册
## (精华帖)(58赞)小红书赋能线下度假营地，6个月引流变现50w完整版复盘
## (精华帖)(55赞)小红书同城红利，我用20篇笔记，帮家人做起一个持续获客的小红书账号
## (24赞)小红书POI发力了！2025本地生活红利，是时候All in？（深度分析）
Part 1 小红书的POI，正在复刻2020年的抖音：流量洼地，闭眼冲！
Part 2 POI闭环=实体商家全域营销时代开启！视频号、B站正在路上
Part 3 为什么小红书是“线上导流+线下履约+长期复购”的最优解？
四、2025小红书POI玩法拆解：抓4个红利，赌3个未来
## 全域营销的终局，是“用户资产”
## 【微信6篇】
(35赞)如何通过deepseek快速产出公众号爆款，深度复盘与AI介入
(37赞)公众号流量主：4个月挣了11万，分享几点干货与心得
(27赞)「视频号+公众号+微信社群+企业微信+微信小店」微信生态的协同效能大爆发
(25赞)公众号转领域打法，100+账号测试数据分享
(24赞)在不确定的市场，如何拿到自己的确定性
(14赞)掌握封红包封面引流技巧，流量暴涨不是梦！
## 【线下实体3篇】
(精华帖)(25赞)最近关注到一个新实体经济——“homebar”家庭酒吧的实体项目
(23赞)把握同城流量红利，线下咖啡连锁用户一年增长10倍全复盘
(6赞)小红书零投放UGC超1万篇笔记，投资回报率超10倍的文旅咖啡项目实操复盘
## 【YouTube2篇】
(精华帖)(101赞)给圈友一份新年礼物，youtube直播间，单个直播间场观210万，一天涨粉上万。
(22赞)YouTube航海14天开通YPP，我用的是同中求异
## 【iOS应用1篇】
(48赞)一个月上架了4个ios app，分享一下我的ios app上架经验（含完整操作流程）
## 【闲鱼1篇】
(精华帖)(36赞)闲鱼卖泛IP周边实操手册
## 【其他18篇】
(精华帖)(242赞)知识付费mcn的经验和教训
(精华帖)(102赞)创业失败了，但开心 做三五杯的创业复盘
(精华帖)(87赞)自由职业瓶颈期，如何搭建小而美的一人公司团队，撬动百万利润
(42赞)我的2024年终总结（电商人版）
## (43赞)寺庙禅修疗愈项目，旅修新趋势
(精华帖)(41赞)小众冷门项目：骑手招聘，新手有哪些入局方式？
(精华帖)(36赞)播客到底如何赚钱？ 变现案例万字揭秘！
## 01 播客2大变现逻辑和行业案例
## 02 播客生态有哪些角色和机会点？
## 1、播客有哪些角色？
## 角色1：听众
## 角色2：主播
## 角色3：嘉宾
## 角色4：剪辑师
## 角色5：播客制作人
## 角色6：品牌方
## 角色7：播客MCN
## 2、播客角色对应的机会点
案例1：听众中可能有甲方，因为喜欢所以付费
案例2：听友中可能有客户，因为相信所以付费
## 接下来我们讲几个具体角色对应的机会点：
## ① 如果你是听众
## ② 如果你是剪辑师
## ③ 如果你是品牌方
## ④ 如果你是主播
## 3、播客是一种新的社交名片
## 03 做播客稳赚不赔的5类人
1、有自己的产品/服务的人，播客可以低成本引流
## 2、朋友多的人，自带嘉宾和多元话题
3、i人不用出镜，安全感很足，被动获得影响力
## 4、播客非常适合垂类
5、其他平台已经有一定成果，想增加IP厚度
## No. 5 / 463
## (34赞)2024年个人复盘：17年打工人，40岁出来创业，遭遇女儿生病、婚姻破裂，我是如何提升心力，
## 走出阴霾的
## (29赞)省钱有术之线上办公第一站——清迈
## (精华帖)(25赞)野路子资金放大法，如何在1年时间内将本金翻出300%
## (27赞)从生财到生才——我的生财创投笔记（二）
## (22赞)新手小白也能玩转的web3空投项目
## 一、最近空投项目结果：
## 1、vana 单号利润400u
## 2、flock 单号利润 80u
## 3、solv 单号利润 20u
## 4、欧意trump 单号利润70u
## 5、bn拉新 单号利润18u
6、sonic 100u本金 单号空投150u
## 二、bn拉新活动
## 1、介绍
## 2、保姆级操作教程：
## 3、注意事项：
(精华帖)(21赞)从大厂到副业下海，搞了个知识付费出海平台
## (19赞)2024年我的RPA生财之路
## 一、找准定位锚定赛道
## 一）找准定位
## 二）个人小报童诞生
## 1、找准需求
## 2、输出产品
## 1）找对标，拆解同行
## 2）输出内容大纲
## 3）一些小 tips
## 二、变现闭环的一些操作
## 一）找 KOL 发售
## 二）公域引流
## 1、公众号发文
## 2、视频号展示效果
## 1）视频号踩过的坑
## 3、小红书图文包装
## 三）朋友圈装修
## 四）升单操作
## 三、2025 年展望
## 四、给和我一样的小白们一些建议
## 一）保持聚焦
## 二）锻炼基本功
## 三）慢一点不用怕
## 四）不要盲目付费
## (19赞)小白入行短视频创业避坑指南：分享我短视频创业一路走来踩过的坑
## (12赞)金融低风险套利---《港股打新策略》
## 前言
## (11赞)带着“赚钱模型”看别人是如何从0到1开发一个产品
## (10赞)时间有限，杠杆率无限：创业者管理效率的提升要点
## 【龙珠悬赏24篇】
(精华帖)(133赞)我，一个零基础艺术生，靠 AI“测试类”小程序赚到了第一桶金
(精华帖)(101赞)0编程经验，我如何借助Cursor搭建AI出海工具站赚美金
(精华帖)(78赞)我们4人合作开发一个AI吐槽大会
(精华帖)(74赞)AI+兴趣+技能：做出自己的专属：跑步配速器小程序
(精华帖)(42赞)浅析2024年一鸣惊人的AI应用——Cal AI
(精华帖)(39赞)#龙珠悬赏 2024年个人出海的年终总结
(精华帖)(33赞)参加Cursor航海后-做了个AI文字生成透明PNG图片生成网站加国外支付
(精华帖)(24赞)零代码，开发一个类Copycoder编程提示词插件
(25赞)使用cursor开发公众号自用工具到意外创收过万的总结
(18赞)35+程序员调教Cursor实战ChatPDF智能文档问答
(17赞)#龙珠悬赏 古诗文网做到付费app排行19名
(21赞)cursor开发自动化工具--闲鱼篇
(19赞)知乎：利用AI挖掘用户短期内刚需问题，通过AI进行高效答题引流
## No. 6 / 463
## (15赞)# 龙珠悬赏 03 猎龙计划2
## 第一部分 自上篇之后的一些思考
## SEO优化
## 降服心猿意马
## 第二部分
## 前：新网站的起因
## 中：随之而来的演化方向
## 需求挖掘
## 竞争对手分析&变现预估
## 我为什么要做？
## MVP
## 后续方向
## 其他
## (13赞)5 分钟用 cursor 制作 2048 小游戏，你也可以做到
## (11赞)#龙珠悬赏 AI开发初尝试 —— 一个月开发AI目标教练
## (8赞)用AI写图片缩放小程序
## (9赞)利用AI创建唐诗三百首策略游戏
## (9赞)一行代码也不写，使用 Cursor 开发一个俄罗斯方块游戏
## (8赞)AIGC产品创业经验总结——开发运营方法论
## (8赞)#龙珠悬赏 使用cursor+windsurf，非程序员3天做了一个多语言网站
## (8赞)#龙珠悬赏 自从亦仁发了超级标，就开始了各种编程尝试
## (6赞)昨天看到了土豆君开发了一个AI吐槽大会的网站，于是想能不能用coze搞一个应用
## (7赞)使用cursor开发youtube-short工具网站
## 【好事分享5篇】
(精华帖)(183赞)新人加入生财1个月，首战红包封面Mini航海，从0到2600的经验分享
(精华帖)(60赞)如何用做生