
# 学习笔记合集-2025年1月

## 前言

贰掌柜有个轻运营的小项目--贰掌柜学习群。贰掌柜每天都会在学习群更新一篇学习笔记，学习笔记来源全网，每一条学习笔记都会标注重点。学习笔记的内容都说还凑合，很多用户，用我的学习笔记，做自媒体素材或者当成认知提升的参考资料了。学习群用户每天看贰掌柜学习笔记，已经成为了一日三餐一样的习惯。

其实更重要的是，贰掌柜会日复一日的更新，日复一日的陪伴。您会见证贰掌柜的勤奋和陪伴。贰掌柜学习群59.9元一年，从2022年3月份开始运营，至今没有断更，全勤模式。到期的用户，绝大部分都选择了再次续费。就是这份学习笔记，非常值得打印出来，当成床头书是不是翻阅一下。

欢迎和贰掌柜发生链接。

## 目录

贰掌柜学习笔记...................................................................................................1

前言.......................................................................................................................2

贰掌柜学习笔记，2025.1.1.................................................................................4

贰掌柜学习笔记，2025.1.2.................................................................................5

贰掌柜学习笔记，2025.1.3.................................................................................7

贰掌柜学习笔记，2025.1.4.................................................................................9

贰掌柜学习笔记，2025.1.5...............................................................................11

贰掌柜学习笔记，2025.1.6...............................................................................11

贰掌柜学习笔记，2025.1.7...............................................................................13

贰掌柜学习笔记，2025.1.8...............................................................................15

贰掌柜学习笔记，2025.1.9...............................................................................15

贰掌柜学习笔记，2025.1.10.............................................................................16

贰掌柜学习笔记，2025.1.11.............................................................................19

贰掌柜学习笔记，2025.1.12.............................................................................22

贰掌柜学习笔记，2025.1.13.............................................................................24

贰掌柜学习笔记，2025.1.14.............................................................................26

贰掌柜学习笔记，2025.1.15.............................................................................28

贰掌柜学习笔记，2025.1.16.............................................................................30

贰掌柜学习笔记，2025.1.17.............................................................................31

贰掌柜学习笔记，2025.1.18.............................................................................34

贰掌柜学习笔记，2025.1.19.............................................................................38

贰掌柜学习笔记，2025.1.20.............................................................................40

贰掌柜学习笔记，2025.1.21.............................................................................43

贰掌柜学习笔记，2025.1.22.............................................................................46

贰掌柜学习笔记，2025.1.23.............................................................................48

贰掌柜学习笔记，2025.1.24.............................................................................51

贰掌柜学习笔记，2025.1.25.............................................................................52

贰掌柜学习笔记，2025.1.26.............................................................................57

贰掌柜学习笔记，2025.1.27.............................................................................59

贰掌柜学习笔记，2025.1.28.............................................................................62

贰掌柜学习笔记，2025.1.29.............................................................................64

贰掌柜学习笔记，2025.1.30.............................................................................67

贰掌柜学习笔记，2025.1.31.............................................................................69

## 贰掌柜学习笔记，2025.1.1

1，大多数人都说自己不喜欢虚伪的人，但是观察现实你会发现，不虚伪，大多数活不过三集。

世界是个大剧院，每个人在外面都在扮演好自己的角色。

只有一个人的时候，才能摘下面具看看自己。

2，一个人的思维方式和行为习惯，很多都是来源于小时候环境的影响，上学、工作之后都是这个习惯的延续，很难扭转，好习惯是这样，坏习惯也是这样。

这不是告诉你要去鸡娃，而是说，你现在的很多习惯，不是三五天形成的，你要改变习惯，需要改的也不只是昨天的行为，而是每一个昨天。

如果你想要让自己、让孩子有一个好习惯，最好要给他一个可以养成好习惯的环境，让他在被周围环境影响的过程中就学到很多好东西。

而不是报什么班、买什么课去强行往脑子灌输什么东西，这种强行灌输的东西，灌的时候劲头越大，没人灌的时候反弹起来就越狠。

3，一个人在指出另一个人的问题的时候，可能说的很对，但往往还有另一种潜意识——觉得对方比自己傻，自己看出来了对方没关注到的东西。

站在指出问题的人角度想，别人没有向自己寻求帮助，就不要主动张嘴，否则指点很容易成为指指点点。

站在被指出问题的人角度想，不管别人用什么态度什么方式指出自己的问题，有则改之无则加勉，成长是自己的事，和别人说什么、怎么说没有关系。

4，那些把爱看的非常重要的人，通常是从小就生长在一个缺爱的环境里，导致别人给出的丁点爱，就会让他们念念不忘，想要用生命去回报。

而从小不缺爱的人，会坦然接受别人对自己的好，也能适当给出自己的爱，不会被小恩小惠影响。

一个人不爱自己，是很难爱别人的，只有自己身上的爱溢出了，才可能去好好爱别人，掏空自己的全部去爱，最后大多是悲剧，对双方都是悲剧。

5，对AI的使用者来说，精通某个技能不是最优解，而是要尽量培养自己的通识，每个领域的入门知识都有所了解，这就相当于知道了一个索引，之后可以引导AI去帮自己完善知识体系。

## 贰掌柜学习笔记，2025.1.2

1，高手和普通人，最大的差距不在天赋、认知、资源，而在基本功，日复一日的磨炼技能、提升自我，勤奋对高手来说是标配，是自然而然的事。

但普通人想要做到自主的勤奋，就已经很难了。

2，如果你有在某个领域积累三年以上的经验，并且在上面取得过一些成就，就会发现：

很多时候，不一定是自己能力有多突出，而是同行太差了，衬托出来的自己很优秀，大多数人只是看起来很强，真上手做事，哪怕是给自己做事，也会经常偷懒，总想着糊弄过去。

3，互联网和AI都是放大器，能让聪明的人变得更聪明，让愚蠢的人变得更愚蠢。

因为聪明的人能分辨那些是自己需要的，哪些是真实有效的，有主观能动性，会去主动找那些能够提升自我的东西。

而愚蠢的人总是在等着算法的投喂，只愿意接受符合自己立场的信息，无法获得真正的成长。

4，别看一个人说什么，要看他做什么。

说长期主义的，你看他是不是在做一些长期的事，过往有没有实际做过长期的

事。

说读书没用的，你看他有没有因为不读书变得更好，有没有让自己的孩子去读书。

说永远比做容易，所以现在卖课、讲理论的越来越多了，都不愿意去实践，甚至还学着微商那套搞出了课程分销体系，自己不一定学，但分销是真不少赚。

这种事基本是无本万利，于是，进场的人变多，也越来越卷了。

5，当你把所有注意力都放在自己的成长上面的时候，一两年，就能看到特别显著的成果，从此看世界的方式也会变得不一样。

## 贰掌柜学习笔记，2025.1.3

1，向上社交，不是网上说的嘴甜、会来事就行，老登们吃过见过，一眼就能看穿，这一套不好使。

真正对他们有用的，是年轻的气息，是钱，是可能性，是他们见识之外的东西，新鲜的东西。

为什么没人去向下社交呢？

因为觉得没价值嘛，想往上拿别人的价值，得看自己能给出什么对方需要的价值来换。

2，词汇量在很大程度上影响了一个人的认知。

你知道的词汇多，尤其是跨学科知识的掌握越多，对事物的描述就更准确，对事实的本质就看得更透彻。

反过来，词汇量越匮乏，人能思考的东西就越少，就越容易被人左右自己的观念。

很多短视频就是在用匮乏的词汇反复引起大部人的共鸣，一句家人们、姐妹们打天下，让人更加匮乏。

3，越是精神独立的人，越有爱人的能力，无所谓别人爱不爱自己，自己都能很好。

总是觉得自己不完整、需要找另一半的人，会把爱变成枷锁，对对方、对自己都是枷锁，给出去的爱总想着要用什么样的方式收回来，每天患得患失。

4，很多人在一段关系里，总是希望希望对方能因为自己变得更好，变得能够按照自己的预期发展，对子女是如此，对恋人是如此，对朋友、对同事也是如此。

只是依赖程度和控制程度不一样，父母对子女的控制度最强，望子成龙。

孩子能成龙的前提，是爹妈本来就是龙。

任何关系都是这样，你不需要期望谁因为自己变得更好，你只需要做好自己，能和你同频的人自然会围绕你左右。

期待别人为自己改变，是一种精神上的依赖，也能说是一种精神上的绑架。

人真正能改变的，只有自己。

5，有一个体会，不要因为和一个人的一面之缘，就对这个人产生什么根深蒂固的印象，好印象坏印象都是如此。

一开始印象特别坏的人，可能就是不善于伪装和讨好，一开始印象特别好的人，可能是因为对你有