
# 【20250306米联储见闻】——左盘右蹙如惊电（各种主义）

今年两会是为数不多的开会期间，股票没有砸盘的，因为一直以来，股市都是给管理层上眼药的地方，所以每次开两会都会绿一阵子，但今年没有，不但没有，今天开经济问题记者会，股市还非常配合的大涨了一波，赚钱效应很好，只能说最近美国主子换人了，金融系统内想要砸盘的人都拔剑四顾心茫然，灯塔不在了，仅有的自留地就不敢乱来了。昨天中国又搞出了一个全新的通用人工智能代理manus，90后搞出来的，使用体验比ds还好，接近想象中的agi，又是纯中国团队搞出来的，如果说ds还是奇兵，美国方面还能狡辩一下，manus的出现，估计会让美国ai从业者的信心和重注压在美国ai上的投资者心里拔凉拔凉的，因为一而再就会再而三，谁也不敢再单边押注美国的高科技，加上川普目前的一系列改革，美国短期内的混乱和衰退几乎是必然的，现在中国市场和资产已经具备少有的避险资产属性，包括台海都很难对中国的经济发展造成实质性的威胁，美国在欧洲战场强势收缩的状态决定了短期内也不可能扩张亚洲战事，资本从来不跟自己的钱做对，目前这个情况下，美股想要继续编故事都很难了。

昨天中国开大会，美国同期也举行了川普任上的首次国会演讲，对于过去44天的政绩，川普的自我评价很高，美国第一，你知道第二名是谁吗？没错，就是美国国父华盛顿，川普说完这句话，万斯和约翰逊站起来鼓掌，虽然有民主党议员挥舞手杖骂骂咧咧退场，但是无法影响川总的发挥，强硬的作风，破坏力极大的政策，无底线的执行力，横扫一切牛鬼蛇神。在这次国会演讲中，川普放出三个大炮，取消芯片资助计划，格陵兰岛对美国很重要，在火星插上美国国旗，与之对应的，中国今天发布消息将在2030年落地火星，如果美国不能在此之前登陆火星，那么插上国旗的还不知道是谁。

实际上，对于川普上任后的这一系列操作，对旧制度破坏力很大，这个久体系包括国内的，也包括国际的，股子里其实有点想要通过摧毁体系实现赖账目的感觉，但军事实力不允许，但是疯子这种东西，哪怕没有什么真实的破坏力，一般人也不敢轻易上前，因为非理性本身就是很可怕的武器，更何况还是手拿40米长刀的疯子，今年底美国有近万亿债务面临刚性兑现，这才是川普最头疼的事情，为今之计，要彻底疯起来，一方面疯狂搞钱，一方面疯狂搞事情。现在美国国内的一些建制派都哭爹喊娘，今天还气死一个民主党议员，毕竟这段时间，美国的体面在快速下滑，下滑到殖人都纷纷陷入静默，龙应台们都开始怀疑人生，即便不敢哭出声来，但落寞也是肉眼可见，毕竟毕生信仰被人肆意践踏，但其实这些人的矫情除了说明他们并不真的了解美国之外，别无其它，美国本身就是一个没有什么政治底线的国家，川普的操作虽然离谱，但绝对是传承有绪，并非什么天马行空。2001年，美国历史学者Walter Russell Mead曾出版一本名为《特殊的天意：美国外交政策及其如何改变世界》的书，这本书中信在03年引进过，现在也可以买到，图书馆大多都有，大家可以去看看，这本书在20多年前，也就是全球化推进之初就系统回顾了过去影响美国外交政策的四种思想传统：汉密尔顿主义、威尔逊主义、杰斐逊主义和杰克逊主义。

汉密尔顿主义重视商业贸易，希望通过扩大贸易和商业策略取代战争零和游戏，往往主张自由航行、门户开放、货物与资金的自由流动、稳定的货币与金融体系，通过国际贸易带来经济繁荣就是美国的国家利益所在，这种倾向其实带有浓厚的早期英国殖民者色彩，只不过美国的地理环境有所不同，因此汉密尔顿主义不只聚焦传统的大西洋，更展望印度洋与太平洋，这派往往强调促进国际贸易就是美国的国家利益。威尔逊主义则认为美国与世界的接触具有道德意义，这种思路根植于清教徒文化与美国的传教士传统，主张美国应该积极对外传教，过去是促成各地社会、经济、医疗和宗教革命，当代则是发扬所谓自由民主话语，也就是宣扬民主制度比其他制度更能稳定世界，且是相对现代化的进步制度。整体来说，威尔逊主义强调外宣与外援，强调价值观的输出，希望通过精神世界的控制来实现美国利益的最大化，这种主义的根本逻辑在于，如果世界秩序是建立在美式价值观之上，则必然美国利益能获得最大化。完全是以宗教思路在全球寻找皈依者，建立精神母国。杰斐逊主义则关心美国国内的民主和公民自由，希望限制美国的海外参与，其实也就是典型的孤立主义。在杰斐逊主义看来，过度卷入海外争端会对国内革命带来危险，国内利益集团在海外推广价值观念则会无可避免走向腐化，甚至可能导致美国卷入战争。因此对杰斐逊主义者来说，美国的国家利益就是捍卫国内民主，而非向海外拓展民主，更遑论介入战争。杰克逊主义虽也有孤立主义底色，却比杰斐逊主义更具民粹色彩、更加反精英。这派主张美国的国家利益在于促进人民的政治和经济福祉，人民高于政府、人民公投优于精英决策、国内利益先于海外战略，可想而知，这种保守主义思路必然对所谓人道主义干预、国际法表示怀疑。但杰克逊主义也不是纯粹的孤立主义。这派也认同为了捍卫国家利益，美国领导人必须狡猾机灵、强硬有力，如果有需要，也可以抛弃礼义廉耻、先发制人，甚至可以发动战争。而一旦宣战，美国就必须动员所有可用力量，浴血奋战直到胜利。这是美国文化基因里最原始最野蛮也可以说最具破坏力的一部分。

所以，我们常常说美国，但美国的价值观也好，外交政策也好，从来都不是一成不变的，有时候甚至是完全对立的，这也非常符合美国建国的历史和国情，整体来说，这四种传统可以投射为商人、传教士、律师、军人的价值观和视野，反映了构成美国社会的不同群体对美国国家利益的不同立场和解决方案，而决定哪种解决方案处于优势地位的是美国社会处于什么状态，面临什么问题，哪种主义就会在社会中处于优势地位。进群加微信pep458所以美国社会集体意识是经常变化的，每一个历史时期的社会主导意识都是在经济水平影响下，美国公众对社会、文化和宗教价值观的表达。汉密尔顿主义聚焦经济利益，威尔逊主义重视道德秩序，杰斐逊主义注重内部民主，杰克逊主义则回应基层民意。总体来说，过去近250年，美国外交政策就是不断在四种主义间切换，相互结合、补充、抵消，并伴随着经济发展水平的变化，丰富这些主义的内涵，但大概的立场和方向没有改变，这是美国作为一个政体的变与不变，社会构成没有发生改变，但不同的社会阶层在不同历史阶段和经济发展水平之下对社会的权重和话语权不一样，导致了不同的外交政策和风格，以确保在不同历史时期选择最有效的政策来最大化美国的国家利益。

在实际操作中，美国的权力构成不是一家独大，美国的外交政策也并非铁板一块，即便在同一时期，针对具体问题，也会采用不同流派的联手、内斗，导致美国的外交行动复杂且无常，既能面向社会主义阵营大喊民主、自由、人权，又能同时在拉美、中东默默支持独裁政府，真正是只要利我，便是真理。

自上世纪冷战以来，美国外交政策主轴基本是被汉密尔顿主义和威尔逊主义两大派把持，强调面向全球、输出经济模式和意识形态，虽然偶尔会与杰斐逊主义对话，却严重忽略杰克逊主义所代表的民间星火，20多年前，这本书的作者就在警告美国政府，这种长期忽视美国国内利益的趋势，可能会在未来招致强烈反扑，颠覆冷战之后美国外交战略。这种说法在2001年书籍出版时，几乎没有人相信，毕竟那是美国的巅峰时刻，学者都在喊历史终结，谁会相信美国输出经济模式和意识形态会走向末路，2008年《新左派评论》更对《美国外交政策及其如何改变世界》提出批评，抨击作者米德“对历史上的杰克逊主义进行有力颂扬”、“对坚强排外的社群进行赞美”，认为米德的说法不过是美国例外论的陈腔滥调。但是2016年川普崛起后，人们开始从嘲笑批评米德转向高度重视米德，某种程度来看，米德不但对美国的发展趋势做了超前预判，而且他所采用的分析方法几乎精准命中当下美国各阶层，几乎是降维投射，只能说20年前的美国社会科学者真的还是有点东西的。所以当现代人对时代巨变不能理解时，有人却在20年前已经给出答案，这都不算先知，什么才算先知。

所以，现如今川总一切所谓非理性的操作不过是米德2001年提出的杰克逊主义复归的现实版而已，米德定义的杰克逊主义就不信任传统进步派精英，反复批判所谓深层政府的川普一上台就会华盛顿的官僚体系摧枯拉朽，此外，杰克逊主义虽然尚武，却反对“无用的海外干预”，真的要打，就要血战到底，而且要看到具体的好处，所以川普虽然在平息俄乌冲突，但并非什么和平爱好者，对于确定的军事目标，会表现得非常凶残，比如加沙问题，川普会在俄乌和加沙两个战场将杰克逊主义的精髓完美展示，该打的必须残暴，不该打的果断切割，就像一台没有感情的战争机器。

2016年，川普第一次当选后，米德本人2017年在《外交事务》杂志写了一篇文章分析，近几十年来，展望全球秩序的视角愈发受到怀疑，从恐怖主义犯滥、金融危机爆发，再到中俄等地缘政治对手崛起，种种现象都令美国民众备感危机，为杰克逊主义的复兴提供了土壤，民族主义、排斥全球思维的话语开始取而代之。川普本人是否为杰克逊主义者并不重要，他只是看到、且把握住美国政治中这股巨大的力量，这股力量推动美国作为一个移民国家转向民族主义国家，国家重点从推动普世价值转向关心国内事务。

从现在开始的5-10年，是美国最危险的五到十年，只要川普能够说服民众“这是国家利益”，杰克逊主义的民粹底色就会被彻底激活，美国即便接下来滑向纳粹化也丝毫不奇怪。现在对非杰克逊主义者来说，美国或许是近百年来最堕落的时刻，但在杰克逊主义者看来，现在的美国才是朝着光明的方向大踏步前进。

只不过这次杰克逊主义在多大程度上可以修复美国的问题改变美国的命运？杰克逊在自己任上做了几件大事，第一驱逐印第安人，第二拿下佛罗里达州，第三加大总统职权，至少从目前来看，川总几乎在全盘复制这三件事。只不过现在的世界已经不是19世纪，川总能不能心想事成，还是要拭目以待。
