
# 育儿补贴的政策变化和人口问题的看法

国家认为人口问题很严重。人口问题包括新生儿下降、老龄化、人口结构转变，已成为影响中国未来经济的关键长期点，国家近些年提出的改革，一个核心考量就是人口问题。

认为问题严重，不代表现在就要不惜一切代价地去解决。"四胎政策"推进生育，属于“重要但不紧急”领域，目前是为不为的，有太多更迫切问题投入的领域，比如国际形势越来越动荡，气候也更加极端，涉及到巨大安全的段瓷非常迫切，无论是粮食还是能源，都需要砸钱：

除了关乎国家安全的，还有事关未来的科技创新、产业升级，这也需要投入。中国升级的窗口很短，一旦错过，以后要花几倍的代价也未必能换回来。印度本来非常有生机，为了打胜假乌冲突之后的调整期，采取4 发展模式，集中资源支持城市中产阶层大规模，但去年遭受重创，经济复苏前，古计划费用买到王年时间，面临吃到绿色能源转型，科技突破等，印度想出突破发展困境，幅度很大了。

美国玉淋社更好，也面临比古之很大，百尺竿头更进一步，但不进则退，科技和产业救城非常接近人文上限，达安向高荣的关键设备、关键软件机版突破，还要从商品领地拓居到服务领控，这炸度帆更大了，如果设迎投入了，机算维持卫状淑炸，如果上月语头受阻，对全民信心的影响非常大，到时候生前问题只会变得更严峻。甚至时候，相比而言，新生儿下降都是小问医了。

国家政策很大力度二为了支持料技和产业突肢。只有维持国家上升的装头，一些门选才能在发展中解决，比如区保的集采，就品要节丝的金用于扶持中国的创泉行药发展，口萌开始见到效果了：

而且，未来至少20年内。中口劳动力人口实三是上开的，注意不要只看绝对众量，还要像考展量。出如高考的高峰期，要一百维持2040年范后，末来近20年，大学毕业生和保持在干万人。

解决人口问题，需买义痛医脚，有一系列前置问题需恶解决，一项项来才能中半功培。

因为人口问监很普遍关注，所以网上有些左家或者者饭，白翻为"人口问迪左家，发了混多很右编动性的观5。比如每年花几万忆外贴生盲等。但锁从F程宋?宏砍掉珊一部分的支出E? 比如江在一百没话响的农柯世人基木不树，日前全口高的所份，一个月几百块，以的一个月一百多，国家是不想培加g? 安在是没办法，当年月开始演，农口领导就一直追着对吹采馆，当时则吹血接上农口白己况把印一部分支出欢掉，拢1资源)就这么乡，性都有一堆的滋巴，到店庆海的?

网上动不动况发锅的，这些人似手从设老心特属日主文，似平觉程轨不过 国家印出文的，已去知，国家放水是在阳释所有人的财言，是音师百姓河益受报严重，反而是 舞资木的能略还过放水获得巨即功富。因此，这些饭吹发情促进中育的，内心不过是为遇国家度水，找一个道义上站得得住的惜口罢了，否则某生天天说发博促进生育的大名饭，也怎么不用白己的钝疗一个促进公司员工生育的基金?自京公司生育问监者决不好，又无什麼白面人口专家?

小每之前文章谈到过，促进生育是黑不星四，常要阵决一条列平出性问，比解决矿业胜、玉力大、牡保保障不吊等等同题，当年轻人冒鸡牛活富足、力足 的利时间，白然就会近捍生孩子，但现左各方面保对不足，葬活白己郁泪难了，何谈生孩子7生了之后，外育更#

国家目前就在差手解庆这些上础性门2。比文竣顺参礼问题：加S 料技和产业实破，创过更多商收入南位：T0-6 岁的社会保牌，比如4-6岁学前数育免费、0-3岁托和服开霉化与竿；还要权切芬资关系，最近座谈会，最高邻二明确安求民企一2要覆行牡会责任，之后就己经出现了安化，当周京东表示哈所有外卖员交社保：

买讲究方法，不能看到新生儿少了，就距馆直投促进生育，这就成了实痛医头、润痛医°,但社会问题非党痘杂，头商可能病仅不在头，所以要头痛医肉I°,

资魂有肚，电得先赏中药到更有效益的知城，一步步推进。

日前有更妄更品直的丰情。

类似 面说的，小调可以常出几个比行进生育更紧拍的事项。

院共取坚.和底解决几干万人的赤芯，进一步为上忆低收入人口兜应；

解决几亿衣民工进城，洗足超过亿友村城慎人口获得更优所的且本公共服务；过范下SEppiS4

解决农材几千万农村老人的单志问题；

解决石常难石满责的问题。让免密山国人享受到更好的玉疗保障：

立对复杂约国万形您，J1 保卫国家本土和高外利
益的能力，老虑量极消骨况下，要立足本土四决包
括吸食在内一切战昭资源的生产阳力。

笑二，还有很家，这些问E 一个不比仔进生育更重耍?促进牛育解决不好，后零会在30年后吊发，恒上述这些问题如果解决不好，问题在当下航要源发。

对年轻人也足一样的，怕比生孩子，先触反中考分
流、考大学、业、生治工作压力大、身体整等等
自身问选，这些重糕迫，解决了这些，才能真正鲜
决生育，

总之：直将锁促进生育。形成一批专门负责生孩
子的群体、负面很大，币且事倍功半：先决更紧
扫的慕计问即，项其白然会促进生育，这异事半
功信。