
# 开眼界！

【本文精华：为什么面向普罗大众的教育宣传和舆论
都会刻意的强调个体呢?因为不能让人看到体系的威力!我们绝大多数人的痛苦源于把自己凌驾于整个体系之外，然后
试图单枪匹马的与整个体系抗争，并取得胜利。社会个体的
原子化，对应的是人对整个体系的无感。】
司令解读：当人不能改变现实的时候，就会去改变观
念。

## 正文
人工智能的应用目前还非常初级，就如同瓦特还没有
改良过的蒸汽机，在瓦特还没有改良蒸汽机之前，蒸汽机只
用于矿山地区沿着山路的轨道转运煤炭，即便只限于这种程
度，也比牛和马高效许多倍!一项技术的发展，一个事物的
壮大，一群人命运的改变，取决于是否存在一个规模极大并
且能够被替换的社会现实基础，正因为如此，衣食住行和能
够进入千家万户的东西都是大生意!
当一个社会从农业文明向工业文明迈进的时候。首先
要解决的是吃饭穿衣问题，要解决吃饭问题，就需要现代农
业所具备的化肥、种子和水利、机械、化工等产业的发展。感谢那位千年不遇的伟大人物毛泽东，在改开之前，这
些都准备好了!
华为的任正非任总在回忆自己的从军生涯的时候，提
到了一个不起眼的细节，为了解决人民群众对的确良这种做
衣服的布料的需求，当时军方招了一群有文化有知识的年轻
人到部队里面去，然后把这些人组织起来，以军人的纪律性、
学习能力和组织度，去建设和研究相关产业的各个环节。那
时候的报纸还报道过军队有个叫任正飞的年轻技术员完成
了一个技术创新。按照现在的标准，任正非任总当年被招进
去属于技术军官，那个时候军队和整个社会都谋求转型，特
别重视有文化有知识的年轻人，军队中这样的年轻人也会被
重点培养和任用，这样的时代背景才能让那个时代一群没有
什么背景的普通年轻人拥有阶层上升的机会，如果是放到现在，任总可能连到自家的华为面试都进不去!
(知识扫盲：的确良是一种合成纤维面料，主要成分
是涤纶，属于聚酯纤维。它的名字来源于英语“Dacron”,
在广州被称作“的确靓”,后来简化为“的确良”。)
在人的一生中，绝大多数时间都是在准备和等待，真
正有机会做事的也就几年。韩信在20多岁的时候就打败了
当时所有让人胆寒的天下英雄，无论是章含还是项羽，在兵
仙面前都显得非常愚蠢，然而，韩信35岁就死了，而且25
岁以后就无所事事。霍去病也是20多岁就完成了封狼居胥
的壮举，随后就像流星一样的谢幕了，司马懿老谋深算，鹰
视狼顾，最后天下归一，还是他司马老贼得了便宜，可你
没有想过一个问题呢?当天下群雄在神州大地上火拼的时
候，司马懿在哪里呢?当孔明周瑜在赤壁大放光彩的时候，
司马懿又在哪里呢?他的年纪和诸葛亮就与他们差不多，为
什么他40多岁之前一直默默无闻呢?他出生于河北世家，
总比诸葛亮这个琅琊破落户更有人脉，更能够跻身于当时的
权贵之间，为什么诸葛亮大放异彩之时，司马懿去默默无闻，
甚至天下不知道有这样的人存在呢?
不是他们没有机会，是时机不到，有的人适合守成，
有的人适合开拓。善于搞阴谋诡计的人，高度的依赖一个前
提：由别人建立好的秩序。因为所有的阴谋诡计都是博弈的
手段，所有的博弈手段要能有效发挥作用都依赖于一个大前
提：秩序本身是存在的，而且维持秩序的体系是有效的!如
果秩序本身都不存在，或者这种秩序极度的不稳定，那么阴
谋诡计的博弈手段就很容易弄巧成拙。在跑马圈地的开拓阶
段，玩的是一个勇敢者游戏，只有在守成的时候，玩的才是
一个聪明人的游戏。
缺乏军事常识的编剧，会把特战队员和狙击手描绘的
像天神一样，如果你们家祖上有人在朝鲜打过战，他就会告
诉你，在第三次战役之前，狙击手几乎没什么用，唯一的作
用就是和普通步兵一样去冲锋填线，以血肉之躯硬扛对方的
钢铁和炮火。只有到了大规模前进和大规模后撤的阶段，过
了之后，双方达成了对峙拉锯战，这个时候冷枪冷炮才会发
挥作用。因为大家犬牙交错，整体趋势稳定下来了，争夺的
就是犬牙交错中的局部地区，譬如说，一个山头，一栋建筑。
父辈经历的战争，其实在1979年的第1个季度就打完了。
今天线下聚会人最多，并占据舆论高点的是八十年代后期的
老山轮战，你去看一下地图就知道了，那就是边境线上的一
座不起眼的小山坡，轮流拉上去刷经验的人是很多，但就是
因为它对全局没什么影响，所以才会轮流拉人上去刷经验，
并为接下来100万的大裁军提供充足的裁撤理由。
战争是一套体系，就如同游戏一样，每一个角色只有
在特定的场景中才有它特殊的价值，但整体来说是体系的对
决。不管战列舰多么猛，它都扛不住一架木质鱼雷机的俯冲
式攻击，而且会一发入魂，战列舰想到的是军舰与军舰在海
面上的对峙，但是真正的战争不会这样，为什么不用天上和
水下的东西进行降维打击。为什么一定要枪对枪，炮对炮的
在一个平面上对决呢?如果你细数战场上的那些武器，你就
会惊讶的发现：每一种武器都会对步兵造成致命的伤害：谁
都可以欺负步兵，唯独步兵拿你们没有办法!当一个步兵从
500米外的冲锋线发起突袭的时候，脚下的地雷，头上的无
人机，突如其来的迫击炮，不知道哪里来的榴弹炮，数千米
高空上的航弹，以及对面碉堡中的机枪子弹，对面坦克的炮
弹，任何一个都足以让训练了好几年才具有现有战术能力的
小伙子，非死即伤，这么看来，战场上的步兵好像是最脆弱
最不划算的角色，然而，人类历史上没有一场战争不是最后
由步兵的双脚和刺刀来结束。
扯了这么多想说什么呢?我们绝大多数人的痛苦源
于把自己凌驾于整个体系之外，然后试图单枪匹马的与整个
体系抗争，并取得胜利。所有面向大众的舆论宣传，都在强
调个体能力的强大和道德的高尚，而有意无意的故意忽略到
一个事实：个体只有在体系和时机之中才能发挥出自己的特
殊价值，否则，就会以各种自我消耗的方式自我毁灭。那个
能够不被自我毁灭的漩涡所裹挟，始终保持自身的清醒和稳
定的观念、心态和行为就已经特别难能可贵，就可以算作生
活中的勇者!
为什么面向普罗大众的教育宣传和舆论都会刻意的
强调个体呢?因为不能让人看到体系的威力!如果让人看到
了体系的价值和威力，就需要面对一个现实的问题，而这个
现实的问题没有办法解决，所以，只能通过各种手段去引导
人群认为它不存在。
许多人认为极端个人主义和消费主义观念的兴盛是
因为受西方的所谓新自由主义观念的影响，这个是扯淡的，
因为全人类都不约而同的在这个阶段做这种事情，谈不上谁
受谁的影响，即便受影响，也不可能如此的彻底和如此的雷
同。社会发展到了一定阶段，就一定会出现某种普遍性的问
题，这是一个社会结构性的问题，要是有人组成的社会，就
会出现这样的问题，不以你的社会制度，文化习俗和意识形
态及人种的差异而不同。
所有的舆论都在告诉你个人嵌入体系是非常糟糕的
选择，它会导致奴役和禁锢，只有个体的自由才是最重要的，
它意味着富足、尊严和独立自主。你想过没有呢?为什么村
里的寡妇门前是非多呢?因为她孤立无援，谁都可以占她的
便宜，树欲静而风不止!消费主义会天然的孤立极端个人主
义：既然可以通过花钱获得想要的一切，凭什么要委屈自己
呢?但此举的结果只会导致极度个人主义下的原子化社会。
我们一直非常纳闷，美国的中下层为什么能够忍受那
样的非人待遇呢?一个20出头的人背负45万美元的贷款，
仅仅是为了读完大学，而且这个利息比房贷的利息高出好多，
几乎需要用一辈子的工作去偿还贷款。你看过美国公立学校
孩子们吃的东西，你就会猛然的发现：中国哪个公立学校要
敢给孩子吃这种东西，全社会都会闹翻天，不仅那个校长甚
至那座城市负责教育的官员都要下课，美国的中下层为什么
如此的通勤达理呢?
在中国社会，上海人最喜欢动不动就报警，动不动就
投诉，一点小毛病就打120让救护车来，搞得兴师动众，美
国的普通人宁可自己强撑着坐出租车去医院，也不让救护车
来拉自己，因为太贵了!美国的普通人，尤其是有色人种，
看到警察就像老鼠见了猫一样提心吊胆，不会动不动就找警
察，警察不向自己走过来就已经谢天谢地了!美国向乌克兰
援助了1750亿美元，但乌克兰说自己只收到了1/10,还
有90%去哪里了呢?不用说，肯定是史密斯专员揣兜里了!
而且他们这种玩法是合法的，有制度保证并符合流程规范。
美国人为什么能够忍受这一切呢?
如果你与受过教育的普通美国人去沟通，你会发现他
们会特别强调自己应有自由，真正的自由是不想做什么就可
以不做什么的自由，真正的自由是免于恐惧和奴役的自由。
如果对照日常生活现实，你会发现他们并不拥有自己所定义
的自由，但他们却都认为自己拥有并以此沾沾自喜。曾经有
部德国的电影叫《希特勒回来了》,里面有一句借用他之口
说的话，他重生之后在现代的酒店里看到了液晶电视，感叹
于科技的灵巧，认为这是最好的宣传工具。他对男主说：你
看见了吗?这块如此精巧的屏幕将所有人的目光都吸引住
了，他们被从这块屏幕中传递出来的消遣娱乐迷住了双眼，
完全看不见背后的深渊…你们都在指责第三帝国纳粹德国，
问题是我们对所有的事情负责：从一日三餐衣食住行到高速
公路和柏林的建筑，以及教育医疗体系，现在有人负责吗?
没有人负责!也没有人在乎，街头垃圾成堆，柏林到处都是
非法入境人员为非作歹却无人维持秩序。公共运输搞得一团
糟，企业破产，老人没有保障，年轻人找不到工作，德国的
未来岌岌可危但你们却很享受这种状态。这个小屏幕的宣传
能力，比第三帝国所有的广播报刊建筑和板画都威力更大，
当年我们如果拥有有这样的东西，戈培尔博士说不定都会失
业!
社会个体的原子化，对应的是人对整个体系的无感。
如果你不能认识和感知一件事物，它在你的世界中就不存在，
但是，它只是在你的世界中不存在，在现实世界中是存在的，
这就是…现实中的悲剧。垄断知识可以让人变得愚蠢，垄断
财富会让人变得贫穷，垄断上升机会则会让人变得孤立和脆
弱，如果三者同时垄断，只会让人变得感恩并沾沾自喜…
古今中外，概莫能外!在多年前的《20年0502:结
构学概论(最新)》中，开篇立意就说过：生命体的求存策
略，以及在生命结构中所呈现出来的状态，会超越那些覆盖
其上的装饰，而在更底层的运转机制中呈现出高度的一致性。