
# 生财风向标精选(1)

## 目录
## 懒人风向标
## 【AIGC】13篇
要追“Deepseek”这个热点，发什么小红书笔记容易爆？
抖音做AI项目拆解，直接干满了26个500人的粉丝群
## 收益巨高的视频激励题材之Ai动物警告
本地部署deepseek在闲鱼卖13单赚1950元
小红书选题：情感+deepseek，一篇笔记获得5万➕赞藏
申请调用 AI 大模型 API 接口资质的教程
B站，用Ai绘画制作小说，1.3万人充电
12月才起的号，流量密码居然是评论区都在要毛绒封面
逛小红书看到一个cursor开发的重口味话题性的小程序
AI 玩偶：挂到小红书，贩卖情绪，就能溢价很高
## Ai➕吉他➕app会员订阅模式
视频跑了一千万播放，因为一个动作没做被限流了，实在可惜~
## 多款不同领域的AI 综教应用都爆款了
## 【小红书】9篇
小红书发布00后失传的买菜小技巧，一个月涨粉3.3w
在小红书看到一个小程序应用：牛马搬砖时钟
小红书3天加微信4000人，做互联网引流就要追逐热点
小红书商单之4种低成本内容形式 & 对标账号
## 教培领域做小红书异常值
## 小红书米饭创意造型美食起号
## 小红书苹果自动记账指令模板
## 【Youtube】2篇
YouTube Shorts赛道：解读历史名画的背景、背后的故事
## 发shorts有关海洋怪物救援
## 【跨境出海】2篇
海外市场增长实战指南：从0到1的系统化运营方法论
## 海外月活较高的网站以及相关数据分析软件
## 【视频号】2篇
刷视频号的时候挖到了一个流量非常高的养生账号
## 视频号同城账号
## 【TikTok】1篇
一个TikTok头像，三条笔记，这是我见过目前最精准的植入
## 【快手1篇】
快手聚星商单里面的拼多多恋爱津贴任务依旧非常的有搞头
## 【闲鱼1篇】
闲鱼上看到，竟然还有“代跑店铺” 看了几家数据都很不错
## 【需求挖掘10篇】
## 各种添加中药的猫粮狗粮逐渐多了起来
## 宠物赛道的多元玩法
## “酒店洗衣攻略”在网络上大火
## 分享一个在制造业、机械领域赚钱的项目
## 宠物板块，真的值得深挖
## 《哪吒》电影还在破纪录，周边也很火
## 电影票cps导流公众号
## ADHD结构化督学服务
## 昨天和朋友聊篮球副业，感觉还挺有意思
## 卖黄金手机贴，有电商平台卖出20万片
## 【 】 篇
## AIGC 13
## 要追 这个热点，发什么小红书笔记容易
# “Deepseek”
## 爆？
## 作者： 瓜斯
## 日期：2025-02-06
## 点赞数：154
## 正文：
比如“一天 30 条视频”、“一天一篇 SCI”、“只需一分钟就能完成”、“一针见血”、“秒变
XX”，展示一个「超乎预期的成果」或「收益感」，让人产生「原来还可以这样！」的感受。
## 挖掘 Deepseek
能做的各种事：从写论文、算命、批改作文、修图、理财规划，到健身、命理、情感咨询、带
娃、做旅游攻略、开发小程序、当心理咨询师等等，然后结合人群痛点和解决方案切入。
这种内容会让读者产生好奇：“AI 是怎么回复的？”、“它到底牛在哪儿？从而提升数据。 【第
四类】“拖延”、“财富自由”、“女性婚育选择”、“35
岁危机”、“考公考研”、“学历内卷”等等话题都可以，打「」这种组合牌，很容易让读者看到标
题就产生共鸣或兴趣。 我把，小红书上关于“Deepseek”的
都整理分析了一遍，发现了一些有趣的创作规律，这些发现都整理在了下方文档👇 希望能给你
带来启发。
https://shengcaiyoushu01.feishu.cn/docx/VZRUdcp30oy3tVx4ykMc4IojnLg?
from=from_copylink&reRdXZ;=1
## 评论区：
亦仁 : ai+ 场景罗列 都是细分领域的机会
## 千穹 : 请问用什么软件采集的
## 瓜斯 : 用的是灰豚数据~
## 千穹 : ok谢谢
## 越越 : 好文章
## 小祎 : 感谢分享
## Freya : 这也太厉害了！
## 千穹 : 确实是ai自媒体的一种形式 思路不错 值得大家借鉴
## 浮生若梦 : 偶尔穿插AI应用的商单，看他是有引流动作的，知识付费应该也在做
## 淋湿雨人的诗 : 要用转化率来估他后端变现了，你可以加他私域，把产品价格先套出来
## 浮生若梦 : 我记得当时的比高做PPT项目拆解也有这么大的规模
## 坤汀 : 变现模式有研究清楚吗
## 辉 : 我在他群里啊 暂时是纯分享，不知道后面怎么说
## 零度 : 最近不少圈友在实操做，效果也蛮不错的。大家做这类内容，需要理解，其实切中的赛道
是【AI短视频变现】，本质这样的内容做出来全网都可以发。最近油管航海圈友有发视频号、
小红书的，收益也还不错。
## Glow : 分成这块境外转境内 有没有卡点
## 江大虾 : 他这个内容是AI 做的？
## Zero : 对的 你可以看看 还是很明显ai的
## Zero : 不是特别清楚
## 鸭先知 : 请问图一数据哪里看
## Zero : https://socialblade.com/
## 鸭先知 : 需要魔法？好像打不开
## 花椒大王 : 刚去搜了，现在价格是不是被打下来了，只有9.9了
## 奋斗蟹老板 : 教程2.2了，帮人部署8.8了[微笑]，估计还有得降。
## 张微笑 : 我直接复制别人的广告文案发咸鱼，定价200，有人找我了，还没下单
## 花椒大王 : 优秀，现在下单了吗
## 崝 : 我也过年期间也给人家远程部署了，不过只接了两单
## 雅士哥思维笔记 : 闲鱼同行太卷了
## 淘金客里的牛仔裤商人 : 8.8连辛苦钱都算不上了。[撇嘴]
## 亦仁 : 变现上可以引导到公众号做爆文
## 请叫我娃哥 : 感谢亦仁大大评论，确实是一个很好的变现思路[呲牙]
## 七天@生财有术 : 哇，原来你是这个号的作者呀！
## 才 : 没搞懂，这个怎么引导的公众号做爆文
## 小花 : 给想找对标的圈友，公众号：暖心杂谈
## Y024 : 还想，说不定是咱们圈友，保护一下呢😂
## 小花 : 帮你提高这条风向标的价值[呲牙]
## Y024 : 数据是真不错？春节流量数据加持了。
## Edward : 真想做的圈友肯定能找到对标
## 邬轼 : 逛小红书看到一个cursor开发的重口味话题性的小程序 单条帖子近3w点赞，9000条评论； 微信
## 搜索一下也有1000+人在使用；
## 这种记录型的小程序持续使用会形成依赖，后期广告，接入订阅功能变现都会容易。
## 坤汀 : 蛮有意思的一个案例，让我想起来圈友案例，你们的账号 拉屎女王。我看最近9.5w粉丝
## 了。商单情况怎样啊？
## 老罗 : 不太行
## 坤汀 : 娱乐类果然是…
## Emma : 这个 AI 玩偶模式还挺不错的： 1. 用 AI 设计玩偶 2. 发布到小红书看看市场反应 3. 需求大的，
## 再找工厂定制售卖 这个小黑猫，客单价
## 57.8 元，24小时内100＋加购，已经卖了1000＋件、将近 6w元。 工厂定制，价格差不多就几块钱，挂到小红书，贩卖情绪，就能溢价很高，利润空间大。
## 阿仁 : Ai➕吉他➕app会员订阅模式 还有其他乐器🎸
## 大鹏 : 视频跑了一千万播放，因为一个动作没做被限流
## 理白先生 : 多款不同领域的AI 综教应用都爆款了 有的狂赚6000万美金，过千万下载量。 Bible Chat是欧洲
## 增长最快的APP，上线一年收入破千万。
## HDDD : 这个看数据的是什么工具？
## AMY : Ai是渣男，被博士数学pua，这个比喻很有意思
## 超级个体研究院-萧尘* : 小红书发布0