
# 海外营销技能：看懂 App Store 榜单

## 什么是 App Store 榜单

App Store 榜单指苹果应用商店的 App 排名，我们可以看到哪些 App 下载量最高，哪些 App 的收入最高。可以类比国内的小米、华为应用商店榜单。海外最主流的应用商店就是「App Store」（苹果应用商店）和「Google Play」（谷歌应用商店）。

## 本文以「苹果应用商店」为例，讲解如何查看和分析榜单，「谷歌应用商店」的查看和分析方式类似。

## 出于行文方便，下文的「苹果榜单」、「iOS 榜单」、「App 榜单」都指代「App Store 榜单」。

## 为什么要关注 App Store 榜单

实话讲，查看这个榜单不会立刻给你带来收益，即使你关注到某个 App 某天突然涨了 100 名，它的收益也不会分给你一毛钱。

与我而言，关注 App 榜单主要是保持自己对市场的敏感性。作为一个海外营销从业者，必须亲身在一线获得一手信息，才能对市场的变动保持敏锐。你不需要自己挨个监测每个 App 的下载量（事实上这根本做不到），App Store 已经帮你做了；你不需要看了新闻媒体才知道市场上什么 App 很火，App Store 可以提供最权威的一手数据（官方数据是最权威的数据）。

笔者作为负责海外市场的用户增长产品经理，每天上班第一件事就是查看今天的榜单，当你关注足够久，市场上有什么风吹草动自然逃不过你的眼睛。下面我会带着大家一起了解如何使用 App 榜单，其实一点也不复杂。

## 从哪里可以查看 App Store

从自己的苹果手机就能查看。但营销人员要关注的内容比较多，手机上操作还是不太方便，所以一般会通过「点点数据」和「七麦数据」这种第三方网站来查看。需要注意的是第三方网站自己不产生榜单，它们是监测榜单不同的榜单（iOS、Google 等），然后聚合呈现在网站上。榜单的内容和你在手机上看到的完全一致。

我平时用「点点数据」多一些，下面就以这个网站为例讲解如何查看榜单。其他第三方网站的使用方法类似。该网站需要注册，注册过程很简单就不讲了。网站有一些功能付费后才能使用，但免费版提供的信息已经完全足够我们用了。进入网站后点击「App Store 榜单」即可进入。另外特别提醒，如果你从事海外市场营销，强烈建议直接使用英文，因为很多翻译成中文后理解困难，不如直接看英文。

## 榜单的分类维度

很多新手觉得 iOS 榜单复杂到让人眼花缭乱，根源在于没弄懂榜单的分类维度太多，理解榜单的维度是看懂榜单的关键。

### 榜单分类

- **Overall**：包含游戏和非游戏，也称「总榜」。默认选这个，反映了市面上所有应用的情况。
- **App**：此处的「App」和「App Store」的「App」极容易混淆。这里的「App」应该理解为「非游戏类应用」或「非游戏类 App」。
- **Game**：游戏类。如果选择 Game，那么榜单里只展示游戏类应用的排名。同样你也可以选择具体的游戏类目来查看，如解密（Puzzle Solving）、动作（Action）、角色（Role Playing）。

### 备注：「榜单分类」并不是官方叫法

### 地区

我们这里选美国（United States）

### Chart Type

不用管，这个只影响榜单的呈现形式

### Device

默认选 iPhone，因 iPad 量太小

### Date

一般选当前时间

## 详解三大榜单

### 理解上文的维度后，再来看榜单就很简单了。下面的截图都是基于榜单类型

#### =Overall

##### Top Free（免费榜）

- **统计范围**：免费下载的 App
- **统计指标**：近期下载量（实际的统计方式 App Store 并没有公布，民间推测是近期每天的下载量加权之后的排名，当日的下载量权重最大。简单理解为「近期下载量」没有任何问题。这里的「近期」官方没有给出，可以理解为最近三天）
- **重要性**：最重要的榜单。由于「App Store」只分别提供了免费榜和付费榜，没有提供同时包含免费&付费的应用的榜单，考虑到付费应用仍是少数，所以当榜单分类=overall，此时的 Top Free 榜单可以近似理解为「全部 iOS App 的榜单排名」。平时我们说某应用到了榜单第 x 名，其实都是指在免费榜的第几名。

##### Top 20

尽管免费榜很重要，但我们肯定没有精力每个 App 去查看，关注前 20 个就可以。能进入前 20 的，都是超级巨头或未来之星。

- **关注内容**：
  - 前几名的位置有什么变化？
  - 有无新入榜的应用？
  - 新入榜的应用，可能是什么因素导致的排名（下载量）上涨？
  - 头部应用的获客渠道有哪些？
  - 有无排名涨幅很大的应用？
  - 哪些应用从 Top 20 掉队？
  - 什么类目的应用占比高？
  - 各个国家的头部应用有什么差异？
  - ……

#### Top paid（付费榜）

- **统计范围**：需要付费才能下载的 App
- **统计指标**：近期下载量（如同免费榜，官方也没有公布付费榜具体的排名机制，可以简单理解为近期下载量）
- **重要性**：一般。除非你是做付费应用的，不然不用太关注
- **关注数量**：这个榜重要性一般，关注 Top 10 就可以

#### Top Grossing（畅销榜）

这个榜单中文翻译为「畅销版」，很容易造成困惑。「App Store 榜单」本身就可以理解为畅销程度排名，那此处的「畅销」又如何理解？这时候直接看英文的好处就体现出来了，这里的官方叫法是 Top Grossing，Gross 有收入的意思。平时电商里讲的 GMV 全称就是 Gross Merchandise Volume。所以这里中文改成「收入榜」「应用内购榜」就好理解了。

- **统计范围**：所有 App，不区分是否付费下载
- **统计指标**：应用内收入。主要统计用户在应用里的付费情况，一般是充值、购买虚拟物品等。
- **注意**：电商这种购买实物商品的应用，不在 Top Grossing 榜统计范围内。不然这个榜单肯定是清一色的电商，成了电商榜单。
- **重要性**：一般
- **关注数量**：Top 10
- **关注内容**：除免费榜提到的关注内容，还可以对比下这个榜和免费榜各自前几名的变动频率，哪个榜变得更快。

## 案例

### 1）不同时间段的榜单对比

下图左图是 25 年 2 月中旬的美国免费榜 Top 10，右图是 24 年 12 月底的排名，可以观察下变化。

### 2）Kalshi 为什么来得快去得快

第一张图，24 年 11 月初，从没有存在感突然成为总榜#1，然后迅速下降。第二张图，25 年 2 月出，再次突然上涨，但这次涨幅没上次那么大，只涨到总榜#207，然后迅速在榜单消失。这个 App 体量很小，正常情况我们根本不知道它的存在。但 24 年 11 月那次表现实在亮瞎眼，所以我后来一直有关注。可以看看这个 App 的功能，结合当时的政治、体育新闻，相信读者肯定能知道它上涨的原因。

### 3）Candy Crush Saga：游戏常青树，三消吸金王

有这么一款神奇的游戏，发行于 2012 年，爆火十余年，安装量 10 亿+，几乎没有低谷区，这就是三消之王 Candy Crush Saga 在榜单里点击具体的 App 可以进入详情页面

Chart Type 我们选择 Overall，下面出现的指标比较多，我们只选择 Overall（Free）和 Overall（Top Grossing）可以看到这款游戏下载量排名（Overall - Free）是 171，一点也不高；但收入排名（Overall - Top Grossing）是 6，说明收入更多由存量用户贡献。这个游戏运营十余年，还能长期在收入榜排进前 10，实在是太强了。

## 浅谈不同的榜单

本文着重讲了海外的 iOS 榜单（即 App Store 榜单），海外营销从业者同样也需要关注 Google Play 榜单。但是从经验来看，两个榜单在相差不会太大。考虑到大家时间精力有限，我认为只关注 App Store 榜单已经足够让你对市场保持敏锐的嗅觉。

最后谈一下国内市场的榜单。因为国内特殊的应用生态，榜单远比海外多，应用系统榜单：国内 iOS App Store 榜单、手机厂商榜单：小米、华为、oppo、vivo 等榜单、第三方渠道榜单：应用宝、百度、360、豌豆荚等。这导致了国内用户增长从业者无所适从，根本不知道该看哪个榜单，而且不同榜单的数据相差很大，比如某应用在 A 榜单是前 3，但在 B 榜连前 10 都进不去。根据我的经验，国内只需要关注 iOS App Store 榜单。曾经笔者在某个 App 里负责的拉新渠道多次出现现象级的增长，我特意对比了我这个渠道下载量大幅增长期间 App 在国内各榜单的表现，iOS 榜单可以说是非常精准的，与我们内部看到的下载量趋势基本吻合。

## 小结

如果你觉得以上内容还是太复杂，不需要了解这么细致，你只需要理解下面这张图就可以。

作者：梁山

全文完