
# 雄性必须要面临的3个残酷真相

## 很多男人之所以混得很糟糕，就是因为他们还活在幻想世界里，他们还没有把父母、学校、书籍、影视作品灌输给他们的价值观给扔掉。

比如，责任，爱情，家国情怀，只要一个男人信了这三样中的一样，那么他这辈子将会有吃不完的苦、受不完的罪。

而且，只要你背上了这三座大山，那么你就是一个任人宰割、任人欺压的王八，所有人都可以拿捏你。

结果，你在20-50岁之间一直奔波劳碌，60岁一过就game over了。

大家不要觉得我在夸大其词，你可以看看男女平均寿命，男性比女性短10岁，而且被三座大山压着的王八肯定会短命，肯定活不到平均值。

好在，男人想要觉醒，就是一瞬间的事，只要你认清了现实的残酷，那么你就再也不会被任何无形的能量所压制了。

今天我就跟大家说3个男性必须要认清的真相。

虽然我写的都是针对男性的内容，但是有很多都是男女通用的，大家自行变通。

## 1.在特定的土地上，大多数男性在“开车”上只有三条路可以走：撒谎，禁玉，去4S店违规消费。

女人如果相信爱情，相信偶像剧里面的情节，是可以理解的。

但是男性不行，你必须给我看商战片、历史片、战争片，因为现实比影视作品要残酷多了。

比如，在特定的土地上，资源极其稀缺（汽车已经脱离生理属性了，更多的是一种资源）。

比如，少数有钱有势（或者哄骗能力极强）的司机，他们每个人都霸占着10辆以上的“汽车”，而且都是大灯特别亮、外形特别好的车。

这些车辆，即使不再被老司机光顾了，它们也绝对不会向下兼容的。

所以，只要你不是“有钱有势”的司机，那么你能开到好车的概率是极低的。

如果你是个身处底层、年轻的男司机，没钱、没长相、没才华（这样的人至少有1个亿），那你就更不用做梦了。

不要说好车了，就是8手的夏利都不会让你开的。

这时候，你只有三条路可以走：彻底禁玉，一辈子都不开车了；提高自己的哄骗能力；花钱去4S店试驾、短租。

有人说，我老实本分上班，只要我品行端正，踏实肯干，也能开上一辆不错的车。

我想说，你醒醒吧，你以为这里是美国，是曰韩吗？

他们的车辆资源非常丰富（或者说比例比较均衡），司机想要跟一辆车绑定，根本就需要花钱（必须要AA制），也没有那么多的障碍。

这里不一样的，跟他们有本质区别。

我们这里的车辆，如果你想绑定的话，至少要100万元的预算；但是同样一辆车，让老外司机开的话，一分钱都不用花的。

你不需要知道背后的原因，也不用忿忿不平，现实就是这样，我估计再过100年也改变不了。

真男人，就要直面惨淡的现实，而不是活在幻想里。

就比如，最近发生的明星在泰国被绑驾案，我说了，如果你想去不发达的地区（东南亚、南美、非洲）旅行，在外面就说自己来自Japan或者Korea。

不丢人，生命安全比什么都重要。

你如果不相信，非要拿着小红本出来晃悠，说“我是拆腻子，我骄傲！

结果是，本来正常为你服务的人，可能会对你起邪念。

那么问题来了，他们为什么专门歧视拆腻子呢？

你不需要知道原因，你只需要学会保护自己的生命安全就行了。

## 2.只要你很看重“婚姻”，只要你的责任感和使命感很强，那么你大概率无法获得幸福的婚姻。

很多男人都是这样操作的：他们非常渴望结婚生子、为家族繁衍子嗣，他们把这种使命感看得比什么都重要。

所以，他们在20-30岁之间的最重要目标就是结婚生子。

但是呢，由于这片土地上大多数男性手里资源极其稀缺，自身基因也不怎么好，脑子里从小到大被灌输了很多大粪，所以他们大概率找不到一辆让自己有感觉的汽车。

俗话说，饥不择食，慌不择路，贫不择妻。

短期来看，如果前一天晚上你不能愉快地开车，那么第二天你的能量就是亏损的，就是萎靡的。

长期来看，你的生命体验都是灰暗的。

因为婚姻本来应该是让双方的快乐和自由体验都加倍。

你倒好，你不仅无法从婚姻中获得这些精神价值，而且你还主动给自己背负很多财务风险+工具人风险。

财富风险这个大家应该都很好理解：你们本来就不是因为自由和爱而结合的，那么将来分道扬镳的概率就会大大提升，你前期购买的房子、支付的礼金可能有一半要打水漂。

当然，女方也不是什么受益者，女性更需要爱的滋养，碰到你这么个窝囊废，她的损失感也很强。

“工具人风险”就更有意思了，大多数国男都要成为工具人，一旦进入错误的婚姻，那么你就要为女人、孩子、老人奉献一辈子。

你就只能像驴一样，一天天的拉磨，永无出头之日。最重要的是，没人说你好，没人感激你，他们只会用鞭子一下一下地抽你。

所以，如果你不想落入这种境地，你在寻找属于自己汽车的过程中，一定要把自己的感受放到第一位，而不是被所谓的“社会认同”“社会规范”这些所束缚。

接下来，U君跟大家说一个很玄的理论：在年轻的时候，在事业发展的关键阶段（25岁-35岁），如果你开车很顺畅，很愉快，那么你的能量会异常饱满，你的事业会蒸蒸日上。

反之，如果你回家就当工具人，开车的目的只是为了增加小车，那么你的能量一定会有损耗。

很多兄弟就是被洗脑了，他们急不可待地想要摧毁自己宝贵的生命体验。

大部分国男人不幸一生的源头就是“迫于社会认同和开车需求，死乞白赖地非要找一个根本不爱他的汽车结合，然后组建一个根本没人爱他、关心他、但都将他作为工具/手段的家庭，再自我催眠与主观合理化他的悲惨现实，通过斯德哥尔摩综合症的作用缓解痛苦甚至产生间歇性兴奋”。

如果你本身条件就很差，没有太多选项，根本找不到让自己有感觉的汽车，怎么办？参考本文的第一条策略。

## 3.必须要打破信息壁垒，接触外部文明。

我在公众号里一直推荐大家要走出去（推荐第一站是泰国），我并不是让大家出去看风景，最重要的是，你的大脑里要发生奇妙的化学反应。

因为光靠蹲在家里刷手机、摄入虚拟信息是无法实现的，你必须把肉身挪出去，到了特定的“场”中，你的大脑才会发生化学反应。

比如，现在这几天，泰国被推到了风口浪尖上，大众在媒体上几乎一边倒地批判泰国，说谁去那里旅游就是找死。

越是这时候，你越要想：大众都认可的一定是对的吗？

你必须亲自体验、亲自得出一个结论。

只要你能走出去，你就会发现，一个很悲惨的现实：

国人在出生>上学>工作>择偶>结婚>生育>养家>帮助孩子成家>养老，每个步骤都有一套巧妙且隐蔽的设计。

随着传统文化和从众心理渗透每个人的言行思想，不知不觉把人作为工具最大化地吃干抹净，积累不起一点物质/精神的余力。

而你身边的每一个认同这套价值体系的人（不接触外部文明的人），都会在不自觉的情况下和你起化学反应，彼此加强这个模式。

不仅如此，你们还会联合起来，阻止那些想要摆脱这套价值体系的人，而且其中异性伴侣和父母的影响是最大的。

所以建议各位要多接触、了解外部世界和其它文明，并且争取尽快独立，不在空间/精神/物质上依附于人。

我觉得在亚洲，跟我们价值观差异最大的就是日本和泰国了，他们的精神面貌跟我们有本质区别。

我并不是说孰优孰劣，而是说，你要去感受，不同文化传统滋养下的人，会呈现出什么不同的样子。

从现实角度来分析，你也要走出去。

因为在这片土地上，普通的男性在择偶方