
# 利好还是利空？

## 利好还是利空

很多人认为这是集中兵力搞咱们，是1v1, 是利空。
错了，总体是利好。
孙子说，“善战者，其节险，其势短，势如扩弩，节如发机”。
以前你 1v所有人，现在你说只打一个，
一锤子搞成添油战术，添油战术打成做减法，
气势上已经弱了，内心是怕了，怂了。
所以今天依然看好反弹，真大幅低开是给机会。

## 情绪风向标和先锋依然是信创软件，尤其是互金软件(注意他们的持续性不会 太强 ) ,
会继续修复的是科技板块，
尤其是其中错杀超跌的，反抽也得来一轮。
这个阶段，你手里拿的要注意，要涨的一定得有量，无量上涨就是诱多和主力 借机，趁一季报期间跑路走人。
ps, 平行时空，这轮救市，大约是御三家做主力，他们之间有交叉，也有分工 ，
A家，主力救上证50和沪深300,盯主板，
B家，主力救创业和中证1000,盯中小板和创业，
C家，主力救科创50和大科技，盯科创板和
BC都是新锐，正厅级，C家是最懂科技的。

## 联合早报 Q
## 240*
## 首页 即时 新闻 观点 文萃 专题 三
## 首页>即时>国际
## 特朗普暂停对等关税90天中国关
## 税提高至125%
## 更新：2025-04-1050分钟前√
美国总统特朗普说，他将暂停实施新关税90 天，但把对中国商品的关税提高到125%。

## 向阳而生："会继续修复的科创板块",修复这个词通常是指要下跌吗。还是 说这个词本身中性，可上可下，要回归合理区间，所以重点是判断板块当前 位置，之前说过涨得多，所以要继续向下调整吗
南院大王 回复向阳而生：修复是向上，之前已经跌的过多了

## 继续控制仓位。短期如此剧烈的波动，反弹的量能力度减弱，高度也接近上方 密集的套牢盘，按计划逐步降低仓位，目标4成仓。
贸易战的演化是不可预期的，大国之争也不是一朝一夕。我觉得我们刚跨过鸭 绿江，真正惨烈的上甘岭可能还在后面。进群加微信pep458
区小队可以锦上添花，但是尽量不要雪中送炭。李云龙10倍兵力围了平安县 城，凑热闹的358团才可以下场帮帮场子。

## 这个板块资金在进入
旅游酒店，已经率先收复了407和327大跌的位置，
MACD 即将金叉。
如图一，
再讲个技术模型，
在超级均线处精准捞起，而且有量，且符合高低切的方向，三天把三个月的跌 幅涨回来。
如图二。

## 永辉超市，我怎么就不多看一眼
从明天起做幸福的人：他节前一天那个涨停让我节后没敢追，转头还是去了科技，现在看来错过了一大波

## 牧高笛
22.80 +4.49% +0.98 52
## 603908异动
## 科沃斯
47.10 +2.44% +1.12 14.(
## 603486 沪 融
## 九号公司-WD
56.30 +3.34% +1.82 11.5
## 689009异动
## 珀莱雅
78.25 -0.48% -0.38 59
## 603605 沪 险

## 永辉昨天就跑了，跑早了
重庆污泥：我昨天跑了一半，今天还没有来得及跑另外一半
山 恐龙：旅游酒店，筛选出了准备入的个股，没有等到回调，就还没入(
Star~ 回复恐龙：坐等推荐
恐龙回复 Star~ : 自己打开行业板块看，哪些业绩好，处于低位的，
## 大概率问题不大
恐龙回复 Star~ : 据说本月20日左右，可能旅游酒店兑现套人点

## 有菩萨的山除了峨眉山，还有吗
黄贵华回复菩提树下：九华山
陈洁回复菩提树下：九华旅游

## 消费板块也是真金白银在搞，错过了王府井和中百面
刘长旭：永辉超市不是消费零售么,不是旅游酒店