
# 过年的四个重磅话题，家家都不想面对

趁着一家团聚，咱们聊四个重磅话题，每逢过年所有亲戚们都在议论的话题，家家都不想面对，却又不得不面对的话题。

第一个话题是教育，那些当初赢在了起跑线上的孩子，因何纷纷倒在了终点线前?  
第二个话题是父母与子女的关系，你爹妈到底是为了你好呢?还是为了他们的面子?  
第三个话题是年轻人的困境，是什么困住了年轻人的人生?  
第四个话题是生育率，数据底下暗流涌动的究竟是怎样不为人知的真相?

全文两万字，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。本文下面的留言，每一条我都会看到。

## 第一个话题：当初赢在起跑线上的很多孩子，纷纷倒在了终点线前。

首当其冲的话题是孩子，未成年的孩子父母之间比学校，比成绩，是永恒的过年话题。不同于往年的是，我们现在渐渐发现很多昔日抢跑的，鸡娃的，在人前炫耀的学霸父母们，越来越多的出现了休学案例。

小学的时候很努力，赢在了起跑线上，到了初中，跑不动了，抑郁了。初中的时候打鸡血，学的特别猛，考上了非常好的重点高中，结果休学了。这样的身边案例越来越多，越来越普遍。

你如果留心观察下，会发现他们真的是十年前赢在起跑线上的那批孩子，但十年后，似乎情况不妙。那么我告诉大家，这是好事。你看起来是坏事，其实是好事。

我知道很多家长怎么想的，他们觉得孩子关键时刻掉链子，要中考了，你说你厌学了，要高考了，你说你厌学了。你不能坚持坚持?

人生如弓弦，张弛有度。你一直拉一直拉，结果就断了，晚断更糟糕。一个人10多岁的时候栽个跟头，兴许能爬起来，30多岁栽个跟头，那你等下辈子吧。

很多家长把这种因为起跑线阶段的用力过猛导致的厌学情绪，一捋归咎为抑郁。我也不知道这词儿怎么发明出来的，抑郁是个筐，什么都往里面装。似乎只要是厌学了，就叫抑郁，只要是休学了，就叫抑郁。

房子不符合你的预期就叫烂尾房，孩子不符合你的预期就叫烂尾娃，合着你自己才是巨婴，一切都得围绕你的预期进行。

我是这样看的，咱们不要凡事都套词儿。我上一期提到了路径依赖，国人对过去的成功经验路径依赖，也不管底层逻辑；国人对过去富人的发财路径依赖，也不管内里究竟。大家有没有想没想过，不管什么病症，一律归为抑郁，这本身也是一种路径依赖?

或者说，这是一种懒惰，懒得思考，懒得寻找原因。二十五六年前，我在大学里打游戏，那个年代视游戏为洪水猛兽，老师，家长，把所有影响成绩的原因都归咎为游戏。当年抑郁这个词儿没有流行起来，流行起来的是游戏瘾，网瘾这类说法。甚至针对网瘾还有民科们发明电疗法，有年纪的读者应该都记得。

我问大家一个问题，如今游戏消失了?还是网络消失了?非但没有，而且越做越大。我那个年代很多同学迷游戏，不完全是厌学，有些人是厌学，有些人是因为作为互联网的非原住民，第一次接触到一个数字世界，感到新奇，因此沉迷。

我90年代末接触到的网络，你甭管我读本科时考试靠不靠谱，我作为一个学生，在校期间，始终都可以通过电脑，通过网络赚到相当于正教授两倍的薪水。

在这个前提下，到底是我病了呢?还是当时一个行业正处在萌芽期，周围的人看不懂，觉得我病了，给我安了个标签叫网瘾呢?

我们回到今天，来看这个愈演愈烈的抑郁话题。

## 什么叫抑郁?

专业的精神医院，有执照的精神科医生开出诊断书，才叫抑郁。抑郁是一种病，不是一种说法，不是你想说自己抑郁就抑郁了。

这个社会上大部分所谓的抑郁，人们口头上的抑郁，是什么?是心情不畅。厌学，休学就是心情不畅的一种表现，我不想学了。

至于心情不舒畅的具体原因，要和孩子聊。每个家庭的情况不一样，有些家庭父母闹离婚，孩子心情不舒畅；有的孩子是遭遇了校园暴力，心情不舒畅。

当然我们今天聊的是厌学。厌学的原因干千万，其中最主要的，是学习方法的问题，或者说，是家长不正确的期待导致的学习方法问题。

今天看我文章的人里面有很多是家长，和你们一样，我也是家长。

## 如果用我小孩从小到大的同学们做个采样：

这里面有初中时非常优秀，高中时厌学，成绩一落千丈的；也有考上顶流高中，结果厌学，休学回家的；甚至，还有想不开，永远离开了父母的。

那么和家长关系非常紧张，回到家中，冲父母发脾气，不和父母谈任何心事的，占比更高，超过8成。

当我们把这些厌学情绪特别强的孩子攒一个样本集合，会发现，这里面有很多共通处。其中有一点，几乎样本集里的家庭都中招。

什么?就是他们都在用百米冲刺的方式去跑马拉松。

你教育孩子跟昔日二战时的日军一样，动辄就是很有精神那套，什么皇国兴废在此一战。从幼儿园开始就搞这种决战论，一直搞到小学，到中学。

那么小孩子就会产生一种不正确的预期，他会觉得我只要这一次考试通关了，战胜了对手，我就成功了，我就胜出了，我就一劳永逸了，我就能拜托这种牢狱式的生活了。

这就是决战论的副作用。

你不停的在孩子身上用决战论，十次，二十次，三十次，三年，五年，八年，他怎么样?他像一张弓，拉断掉了。他总以为打完这场仗，就可以刀枪入库，马放南山，结果一次又一次，一次又一次的失望。

何日是个头呢?他崩了，明白么?心态崩了。

不学了，学不起，真的学不起，没完没了，永无止境。

其实我非常理解家长们，尤其是人到中年的家长。

你们自己也有压力，作为过来人，你知道社会竞争压力有多大，你知道外面的世界有多残酷，你也知道你自己人到中年，渐渐扛不住了。

你肯定是为了你的孩子好，这点没毛病，你也确实家里没啥资源，所以希望孩子早点懂事，分担你的压力，这点也没毛病。

问题在于，你这种没有重点的，一味拉弓弦的决战论的打法，最后只能把孩子打疲掉。

我们很多人不懂养孩子，这很正常，谁都是第一次做父母。

可是咱们作为成年人，难道自己没有工作经验，没有在工作中的体会么?你想一想，在平日里的工作中，你最厌恶什么上司?

最厌恶那些没有重点的上司。就是那种每个项目都告诉你很重要，永远分不清轻重缓急，任何时候都告诉你要加班，要冲锋，最后力量分散掉了，真到了紧急的时候，人都疲掉了，把目标，丢掉了。

你们作为基层员工，是不是最厌恶这种带兵的上司?

跟着这种上司没前途的，一味瞎指挥嘛，一将无能，累死三军。连累的累。

那我告诉你，在孩子眼里，你就是这号的上司。

你没有判断的，你没有轻重缓急的，你没有优先级的，初一你告诉他是最关键的，初二你告诉他是最关键的，每一个星期你都告诉他是最关键的。

如果每一天都是最关键的，那你强调它还有什么意义呢?

## 管理学的重点是什么?

是轻易不说话。让下属们说，作为领导，我轻易不表态。只有我轻易不表态，大家才会看我的脸色，我偶尔的表态，才会被下属们重视。

因为他们知道，你看领导平日里都不讲我们的，现在讲我们了，一定很重要。

一个上司，天天把下属们叫来骂一顿，说皇国兴废在此一战，下属会怎么看他?这个上司有病喽。

你孩子就这么看你的，你天天讲，天天讲，在他看来，你就是没重点呀。

## 每天问下属三遍进度，下属怎么看上司?

无能嘛。他一定是无能，一定是慌乱，才会这样。

所以，作为家长，我们自己首先要想清楚，咱们是在展现自己的无能?还是在展现自己的镇定?

我们到底是真的想要帮到孩子，还是想要把自己那种无能下的恐惧的情绪，冲着孩子发泄出来?

最烂的那种管理者，他就是因为自己没本事，他判断不了重点，又惶恐不安，于是只能每天骂下属，以此来消除自己的恐惧。

## 你要做这样的父母么?

如果你想要做一个合格的父母，先去看看那些被你欣赏的，优秀的管理者，他们是怎么做。

## 他们怎么做?

第一件事就是学会憋着。每一个出色的管理层，都是从憋着练起，从有话不说练起。

我今天看到这个下属有问题，我很想讲，但我就是憋着，我不讲。

为什么?因为我知道不是时候。今天我讲了，没效果的，我哪怕憋出内伤来，我都要憋着，憋着等时机。

否则我不可能成为优秀的管理者。

优秀的投资人也是一样的，时机不到，我很想做单，但对不起，不能，不符合交易系统的指标，不能就是不能。

憋着。

会买的是徒弟，会卖的是师父，会憋的是大师，等信号，等交易系统的信号到来。

否则你就是不想赚钱嘛，你只是想爽嘛，那你就不要稳定盈利，你去当个金融消费者就好了。

记住我这句话：当你连自己都控制不了的时候，千万别想着控制别人。

常凯申之所以被叫做运输大队长，不完全是他手下无能，很多时候，也是因为他自己非要瞎指挥。

如果连一个阵地上的机枪怎么架，你都要指挥，只能说明什么?说明你内心惶恐，你不做点什么就无法压抑自己的不安情绪，那你就不是想打赢，你只是想要让自己好受点。

你好受了，你每次都成功的输出了自己的不安，都一通吼叫，结果孩子厌学了，你满意了?

所以我说，在你试图控制孩子之前，你能不能学会控制自己先?你能不能让自己不要成为自己职场中最讨厌的那种只会输出情绪的上司先?不能就别去管孩子，先管自己，抽到自己能了为止。

否则，你是个负数，明白不?你是团队里的负数。

当你能控制自己了，我们再往下看。

## 长跑和短跑的区别是什么?

区别在于目标的设置。

当我们长跑的时候，我们盯着的是一个很远很远的目标，目标方向也许在40多公里外。你比如唐僧西行，他知道他的目标灵山是一路向西，所以他每次行动的大方向是西。

始终用这个西来矫正自己每个月，每一天的进度。

我们来想想看，如果咱们把长跑当短跑，会出现什么情况?会出现你每一个小目标也许都达成了，可是你兜了个圈子，其实根本没跑出去，站在上空衡量你的全局，你是在绕远路。

经常开车的读者都能听得懂这句话。

你考驾照的第一天教练就跟你讲，目光投向远处，投向你视野的远方，投向路的尽头，你的车才能开得直。

你老盯着那个方向盘，结果就是S型，扭来扭曲。

回到教育这件事。

咱们的历史上有过文化运动，恢复高考之后，因为受过高等教育的人，供需极不平衡，才形成后来一系列的社会导向。

你去看今天各个高中，学校的指标，老师的指标是什么?是本校考了多少清北，多少985,多少211，是这个对吧?

学校关不关心考的是清北什么专业?毕业后能不能找到工作?不关心的，无论多冷门的专业，只要学校好，都算完成了指标。

说明什么?说明这个指标是很多年前遗留下来的考核标准。

说明历史上一定有过一个时期，比如80年代，90年代是无所谓专业的，你考上大学，尤其是名校就一定有辉煌的前途。

所以才会形成这种高中考核标准的历史遗留。

绝大部分家长，都是不愿意花时间，花精力，强迫自己去研究每件事的来龙去脉的。

什么意思呢?就是他们很容易信任别人，因为信任别人轻松呀，自己不用管了呀。

信任老师，信任学校，觉得老师，学校一定是为咱娃好，这样多省心，反正我娃不好就是我被骗了，不是我没尽力。

你看26年前，我填报志愿的时候，就不信任学校，为什么?因为我妈妈的工作原因，她非常熟悉教育部门，非常熟悉中学的校长，老师们，到底是怎么想问题的。

她知道你们的考核标准，她知道人是被考核导向的。

而我奶奶是高校子弟，她也非常清楚高校的内部运作原理。

你首先要明白对方是个人，是人就会考虑自己的利益，是人就会有人家自己的KPI，如果你的孩子只是对方KPI下的一个指标。

你就不可能指望对方脱离人性的束缚，为了你娃的长远去考虑。

所以在我们那个年代，是有很多家长，填错专业的，填错城市的。

你后来去看，站在全局的视角下，家长们，学生们，是慢慢意识到专业的重要性，然后又慢慢意识到城市的重要性。

他们要到就业的时候，才开始理解专业的重要性，要到城市间房价涨幅拉开的时候，才开始理解城市的重要性。

说穿了，他们是等到被校方的KPI忽悠了，自己家遭遇了损失，才能吃一堑，长一智。

可我们回想下，回避被忽悠，探取足够的信息，不正是身为父母，最该做的么?

你有功夫去骂孩子，去像运输大队长一样微操机枪架设哪个山头，不如骂骂自己，我 怎么就没有花时间，花心思，去拿到一些更有效的信息，给我娃做参考呢?

26年前，我的妈妈，我的奶奶，成天在默默做这些。

每当工作中有点交集，就想着和哪个校长，哪个教授，认识一下。

我今天用不上你，可是指不定哪天我娃用得上你，用不上你，我也想听听你们这些人，私底下怎么想。

哪怕是你工作中的抱怨，我听听也好，对我来说，也是信息。

信息多了才能找出有效信息，这不就是父母要为孩子做的么?

你负责打仗，我负责定位，你负责学习，我负责调研。

这才是咱们作为家长，正确的态度。

优秀的领导，负责的家长，要提供的是信息，是导航，是地图，是视野，是格局，是见识，是资源。

不是每天骂下属，哪个机枪架哪个山头，不是每天去干涉孩子的某道数学题。

信息非常重要，因为你是领导，你是父母。

因为你不用写代码，所以你才有机会去接触行业，拜码头，讨信息，本就是你的工作职责。

你指望你的下属去怎么获取信息?那个员工他要写代码的，你的孩子他要刷题的，他有机会接触社会么?没有。

他两眼一抹黑，全靠你来当导航，回头你说你也两眼一抹黑，该你这个经理干的活儿，你不干，你成天对着他一通乱喷，瞎指挥，他不厌恶你，他厌恶谁?

每一个家庭，有每一个家庭的处境，就像每一个部门，都有每一个部门的情况。

有些家庭，一分钱首付都凑不出来，光听什么专业热门就让娃报什么专业。

你想过没有，你让你娃学的那个专业，只有大城市才有工作机会，他回你们县城老家，根本就找不到对口的工作。

而你们家一分钱首付都凑不出来，他如果要留在大城市，就得完全靠自己买房。

可他自己在这个热门的专业领域里遇到的竞争不可想象的强，他经过自我评估，发现自己根本做不到。

## 那你让他怎么办?

进退失据。

## 为啥有人到了大学一下子心态垮了?

因为充满了无力感，忽然发现，即便自己愿意40岁再结婚，也没有企业会雇他到40岁。

而自己在40岁之前，是凑不齐首付的。

## 这个虎头蛇尾的烂尾工程是怎么搞出来的?

是做父母的从一开始就没有过终局思维，父母不愿意花时间，花精力去调研信息，父母更愿意战略上懒惰，战术上勤奋。

你听人家说不要输在起跑线上，好，你把所有精力都花在了起跑线上，然后呢?然后没有了。

你打着打着，发现打不起了，你小孩子在前方冲着冲着，发现后方根本没有足够的弹药能够支援到位。

然后他发现，从小到大的很多努力全都白打了，他发现，如果当初目标调整下，兴许自己的人生会好很多。

可是自己已经有了太多的沉没成本，你让他再掉头，他没心气了。

因为你打小就跟他说，不要管别的，不要思考家境问题，不要思考未来的总体规划，你就一门心思搞好学习就行了。

他还以为他爹有多强大，他还以为弹药是无限的呢。

就像一个新手的销售，要见客户，把所有的预算，都用来买了一条名贵的领带，然后发现，钱用光了。

怎么办呢?光着膀子，穿着裤衩拖鞋，然后挂着那根名贵的领带?

## 搁谁身上，谁不厌学?

搁我也厌学。

好好想想，作为父母，上面这些，咱们是不是都犯了?

如果你只是想辩个输赢，如果你不想赢，如果你不为你娃好，如果你只是想要证明自己有多委屈，那就请继续吧，继续走老路。

权当我没说。

## 第二个话题：父母的面子与孩子的压抑。

第一个话题，我是讲给那些孩子还在幼儿园，小学中学，大学阶段的孩子父母的。

当然，也是讲给这些孩子，如果你看得懂的话。

有时候，当你的父母真的是那种没水平的领导，你也看得出来他们瞎指挥的时候，最好
的方式不是辩解。

是权当自己没父母。

一个员工，知道自己的经理是运输大队长，那是不是得靠自己?

加班也自己上，探路也自己上，是不是这样?因为人生是自己的。

那作为孩子是一样的。

我见过很多父母真的给不上任何有效的指导，还起到负面影响的孩子，最后也有人有出
息的。

人家后来跟我谈心，说的就是这话。

他从小，只当自己没爹没妈。

你知道你爹瞎指挥嘛，你能咋办，他输出他的情绪，你既当爹，又当娃，自己给自己当爹。

有这样的孩子，早早的远离原生家庭，情感上远离，完全靠自己。

那么第二个话题，我是准备讲给那些孩子已经参加工作的父母听的。

当然也包括这些孩子，你们都工作了，成年了，看得懂。

我问一个问题，尤其是小县城里的，家庭条件不咋样，又特别望子成龙的父母们一个问
题。

一个直触灵魂的问题，希望你们不要回避。

## 你认真想一想：

很多时候，作为父母的，逼你娃出人头地，大城市里混不下去，就不要回老家，到底是
为他好呢?还是为了自己的面子呢?

不要急着回答，不要急着反驳，不要急着恼羞成怒。

改变自己的