
# “陌生人”才会帮你赚钱

今天早上圆方6点就起来了，6:30的时候，就煮好养生茶，换好衣服，洗漱完毕坐在书房准备开启直播了。感谢小伙伴们的支持，不到七点，直播间就有200多小伙伴在线陪圆方唠嗑聊天，着实是有些受宠若惊。一开始想着，早上嘛估计没啥人。如果没人陪聊，圆方就直播看书好了，没想到一直有人在问问题，本来计划浅聊半个小时，没想到一开始就刹不住车，聊了一个小时才下线。明天早上6:30，应该还会继续陪聊，有起得来床又想问问题的小伙伴，明早可以6:30蹲一波。

大家看，圆方就“以身试法”了一个道理，正如在前天文章"给自己一个“多赚十倍"的理由 ! " 中写的，当你想改变一个习惯时，最好的方式不是仅仅依靠自己的毅力，而是引入一个外部的变量。圆方想最近养成一个早起的习惯，就用“直播”引入了大家的支持。这个思路，有兴趣的小伙伴不妨可以借鉴一下。

回到这是十天的主题“赚钱”。

我们这个“春节十天，教你赚钱”的系列，已经写了一半了，不知道的大家觉得花的这九块九值不值，一半的文章有没有值回票价。

2025, 教你如何赚钱! 讲了什么是“想”，什么是“赚”，什么是“钱”

2025, 你“想”怎么赚钱 ? 讲了如何去“想”才是对的。

年前送"愿", 年后迎"钱" 讲了如何借助过年去发愿

给自己一个"多赚十倍"的理由! 讲了如何打造外部驱动力

学会一天只工作一小时 讲了“工作"和"时间”的关系

昨天说，圆方将会送上五个违反常识的建议，来真正帮助你 在2025实现自己的赚钱目标。加微信jntsg2，免费进资料分享群

今天送上第二个："陌生人"才会帮你赚钱

以下三种人，大家思考一下，谁，能帮你赚钱?

你的家人

你的朋友

陌生的人

你认真思考一下，然后给出你的答案。

揭晓一下答案：陌生的人

或许你会更很疑问，不都说“在家靠父母，出门靠朋友 ", 为什么反而是"陌生人 " 才能帮我赚钱呢?

其实"秘密",恰恰就在这个“不”里。

我们先回到第一篇文章 "2025, 教你如何赚钱!" 中间，关于“赚”的定义：

“赚钱"=通过"整合"资源，用“合作”的方式，去获得收益。

“赚钱”≠用时间去挣钱

靠亲戚，靠朋友，大部分时候是解决“挣钱”问题的，比如你让他们帮助你去找个工作，这些往往是可以的。但是根据圆方的观察，他们大多数时候，是无法帮你“赚钱”的，甚至绝大多数时候是阻碍你“赚钱”的。

这里面主要有以下两个方面的原因。

一、你的亲戚的认知和朋友的认知，绝大多数时候不会比过去的你强。如果在过去你没有赚到钱，那么大概率他们也没有赚到钱，因为这个世界上80%的人，都是在努力“挣钱”的。

所以，当你想从“挣”钱，到“赚”钱的时候，他们绝大多数时候是无法给到你支持的，甚至会"批评"、"打击"和“阻碍”你的行动。

二、他们都太“了解”，太“熟悉”你了，这个时候，你做的所有“创新”和“创造价值”的努力，他们都很难“相信”你能做到。因为他们对于你有一个"固有认知"，对于你的“能力边界”这件事情有他们的判断。

比如圆方三年前写公众号这事情，其实最不理解的就是身边的朋友和家人，因为他们会觉得。你之前又没有写过东西，凭什么你能写出 来呢?

那为什么“陌生人”往往可以，这是因为, "陌生人"往往对你没有一个刻板印象，反而更容易接受你的“创新”和“改变”。

这么说可能比较抽象，我们举个例子。

今天门口有两个奶茶店，你是更容易接受一个没听说过，装修时尚，饮品酷炫，但不熟悉的店，卖你一杯“三十五”的奶茶，还是更容易接受"蜜雪冰城"卖你一杯“三十五”的奶茶?

虽然你更熟悉蜜雪冰城，但是因为你有刻板印象，所以蜜雪想卖出一杯三十五的奶茶，难度反而变大了。但是"蜜雪冰城"如果去一个陌生的国家， 一个不熟悉它的地方，直接定位高端，以它强大的供应链能力，反而更容易打开局面。

再举个例子，比如原来你在一个处室是一个科长，五年后，那些副处长都还是副处长，而你当了处长。那你在原单位开展工作的难度，是远远大于你去一个新单位开展工作的难度，就是这个道理。

所以，你想赚钱，很多时候，不要把自己局限在固有的社交圈和朋友圈，而是以一个“新品牌”的形象，出现在"新客户"面前。以你“创新的解决方案",为客户提供过去不曾有的“产品"和“服务",这可能比扭转你的“老客户”对于你过去很多年的品牌认知，要容易很多。

当你想要以"全新形象"去赚“全新客户"的钱的时候。

你的"新形象"是什么?

你的“新客户”又在哪里呢?