
# 发财术：穷人快速融入富豪圈子的方法

原创：陈旭是我 公众号：屠龙有术 22年3月28日

## 想法=钱

前两天，微信上有一个朋友对陈旭说……他要努力奋斗，努力学习，总结社会规律，升官发财。陈旭对那个朋友说：你还是趁早回家睡觉吧!有空你打麻将也好啊，不打麻将，睡觉也好啊。

## 没事干，跟自己过不去，干什么啊?

他说，为什么?陈旭说，在普通人的环境里，不存在高收入的人，普遍都是低收入的人。他说，是啊。

## 陈旭继续说：既然如此，这就意味着….…

在普通人生活的那个环境里面，根本就不存在赚大钱的人……也没有赚大钱的信息和知识。假设，有一个普通人张四，他勤奋学习，努力奋斗，认真总结社会规律……结果是什么?结果就是，穷人张四努力学习总结规律的话，他只能把穷人社会的规律总结出来……

## 原因也很简单，因为张四生活在社会底层穷人的阶层环境里。穷人的环境，只能总结出穷人的规律，不可能总结出富人的规律。

等张四把底层穷人社会的规律总结出来….…张四认为，按照这个规律做就能升官发财，然而结果只能让张四继续做穷人。按照穷人的规律，行动之后，当然只能让张四成为穷人。所以，张四实际上，就是在折腾自己。有时— , — — …一

## 一间就应该去睡觉，或者打麻将。

如果你的目标就是为了当穷人，那需要努力奋斗去当穷人吗?你只需要什么都不做，你就会稳稳的变成穷人。何必脱裤子放屁，多此一举?

想成为穷人，还不容易?张四只需要混吃等死，就能成为穷人……还需要去努力奋斗当一个穷人?太让人震惊了!这多半是精神不正常。

## 所以你会发现……有些事情，是非常悲剧性的。

## 因为….…

你不可能在穷人的环境里，总结出富人的规律。穷人的环境里，只能总结出"怎么当穷人"的规律。即便你认为，你在穷人环境里，总结出来的，是富人的规律，实际上，还是穷人的规律。只是你自己不知道罢了。于是，你按照自己在穷人环境里总结出的规律，去行动，结果，你还是成为穷人。

## 只有在富人的环境里，才能总结出，富人的规律。只有按照富人的规律去行动，才会升官发财。

## 然而，怎么才能进入富人的环境呢?

很多人说，圈子不同，不必强融。原因是，富人排斥穷人。因为“钱=信用”,没钱，其实等于没信用， 一个 人穷，没信用，当然会被人排斥。

穷人的圈子里，不存在升官发财的规律。只有在富人的圈子里，才存在致富规律，才能总结出升官发财的规律。进群加微信 、 那么,怎么才能进入富人的圈子里呢?下面，由陈旭告诉你，怎么做…

答案是：给富人做亲信走狗，陈旭本人就是这么做的。穷人要给富人当朋友，富人看不起的。所以，穷人妄想跟富豪当朋友，那是当不成的。但是，穷人要是自告奋勇，给富豪当亲信走狗，富人还是很欢迎的。

## 注意，穷人接近富人，不是为了交朋友，也不是为了获得富人尊重。穷人接近富人，是为了学习富人的知识观念。进群加微信 pep458 只要穷人真正的学会了富人的知识观念，做到为我所用，最终穷人就会变成富人。而接近富人，并不是只有做朋友这一条路……

## 穷人跟富人做朋友，也是死胡同，此路不通。真正能让穷人和富人，毫无障碍的相处的是……

穷人要主动低下头，给富人当亲信走狗。这能让你快速接近富豪。尊严只是必须付出的代价之一。说实话，尊严这东西本身没什么价值……尊严是统治阶级编造出来的，控制穷人的招数之一。

陈旭知道，说到这里，很多人会有心理障碍 ….
因为，他们的尊严，禁止他们这么做。但是，陈旭本人，就是用这个办法，在私企打工的时候，混进富人圈子里，像富人老板们学习的。
结果就是…现在我也不太穷了。