
# 特朗普政府泄密事件，潜藏着什么关键信息？

250328 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

2025 年 3 月，美国上演了一出令人啼笑皆非的闹剧：一个记者，竟然被莫名其妙拉进了一个“美国内阁高官群”！群里大佬们肆无忌惮地讨论着国家机密！

这件事曝光之后，美国政府瞬间成了全世界笑柄，大家都知道特朗普政府很离谱，但离谱到了如此地步，大家还真的没想到。

不过，因为嘲笑的人实在是太多，反而无人关心这件事的背后潜藏着什么隐秘了。

## 1

首先，我们简要回顾一下到底发生了什么。

3 月 11 日，《大西洋月刊》总编辑杰弗里・戈德堡在加密聊天软件Signal上，被一个自称是迈克尔・华尔兹（国家安全助理）的人加了好友。然后在 3 月 13 日，这个“迈克尔・华尔兹”把戈德堡加入了一个Signal聊天群，群的名字叫“胡塞政策协调小组”。然后戈德堡发现，副总统、国防部长、财政部长都在群里。

戈德堡一开始觉得这只是个恶作剧，并没放在心上，但是到了 3 月 15 日上午 11:44，“国防部长”突然在群里发了一份袭击也门胡塞武装的文件，然后下午大约 1:45，也门真的被轰炸了！

戈德堡这时才慌了，赶紧退了群，然后给华尔兹发了邮件告知此事，可能是为了防止自己被“人间消失”，戈德堡索性把这件事公开了，引发了轩然大波。

这件事果然引发了全世界的嘲笑，但是，我们并不能只满足于看乐子，更关键的是，如何从这起难得的泄密事件中，观察出我们平时看不到的东西。

第一，就是美国新一届内阁的决策机制，和以往那些官僚完全不同。

我们设想一下，如果是拜登政府，这种袭击胡塞的大事情，应该怎么办？先由国防部牵头，把涉及的内阁部门都拉进来，比如国务院、财政部、国土安全部等等，各个内阁部门的相关助理部长或次级部长先商讨，比如国防部拿袭击方案，然后给班子里的各个助理部长，助理部长向各自的部长汇报，提出意见，让国防部修改。当然，因为各口子都有各自的利益，所以部门之间撕逼是非常正常的。稍微有过体制内工作经历的人，都知道跨部门的协调有多难。

等下面都撕得差不多了，达成一致了，各个部的负责人才出面，开个联席会，把事情定一下，再由国防部将商议好的方案提交总统。

这种方式吧，是官僚们最喜欢也最擅长的文牍主义，好处是稳妥，缺点是效率太低，而且很容易被夹带进私货。

特朗普最讨厌深层政府，那么深层政府是什么组成的？相当一部分就是美国内阁部门的那些职业官僚，这种职业官僚，并非通过选举获得权力，没有得到选民的直接授权，他们是在公务员体系中一步步晋升上来的。哪怕总统换届，他们也能继续留任。

所以，特朗普上任之后，放纵马斯克打着节约财政资金的旗号四处裁员。与“排干沼泽”相应的，就是改变以往决策机制，从过去的自下而上，改成自上而下，也就是总统提个方向，副总统牵头，几个内阁部长在群里头脑风暴一下，达成一致意见之后，就直接定了。

这种方式有什么好处？首先，更加保密。如果是大家聚到一起开会，或者开视频会议，需要提前业务层面商讨吧？需要用会议设备吧？知情面太大。而现在呢？手机一拿，神不知鬼不觉就商量好了。

其次，决策更加扁平，更少被深层政府所掣肘，也更有效率。大家不用动不动就往白宫跑，哪怕在蹲厕所的时候也能和大家沟通。而特朗普有什么想法都可以第一时间扔群里，大家一起讨论，把想法变成政策，非常符合特朗普想一出是一出的作风。

我们可以大胆猜测，这种群绝对不止一个，他们已经习惯于这种工作模式了，可能不同的专项工作都有不同的群（没准还有个关税群），而特朗普就是通过这种独立于美国官僚体系之外的“群体系”，来掌控国家。

第二，万斯的角色。

传统上，美国副总统是备胎，无论是拜登给奥巴马当副总统时，还是彭斯给特朗普当副总统时，都显得非常低调，基本不露面，很多内阁部长有什么工作也是直接对接总统，而不是经副总统先过一道手。

但自从万斯上任后，无论是在慕尼黑会议上大骂欧洲，还是在白宫和泽连斯基吵架，都显得异常高调，拼命抢戏，完全不像一个副总统的样子。而在群聊中，这种迹象表现得非常明显，万斯俨然是一个总协调人的角色。

他不仅是参与者，还是群聊的灵魂和决策的核心节点，各个内阁部长先向他汇报，万斯再向总统汇总。

这种反常现象有两种可能：其一，特朗普将万斯视为“头号心腹”，赋予其远超历任副手的实权；其二，万斯正借机扩张势力。

结合特朗普近期频繁将外交事务委托万斯的动向，第一种可能性更高。万斯这人虽然早些年骂过特朗普，但在投靠特朗普之后，表现出了异乎常人的“忠诚”，似乎已经赢得了特朗普的信任。

万斯的强势崛起或许意味着，特朗普试图通过“副总统实权化”，打造一个更忠诚、更集权的权力核心。

从万斯在群里的发言也能看出来，万斯没有辜负特朗普的信任，哪怕在私下的小群里，也没有说过特朗普的半点不是。说实话，咱们有时候在同事小群里还吐槽领导呢，万斯在小群中仍然维护特朗普，足见其“忠诚”。

第三，这个群没有马斯克。

说个冷知识，别看马斯克最近风风火火，还参加了特朗普的内阁会议，但说到底，政府效率部并不是内阁部门，按道理也不能参与政府决策。

这就相当于，内阁翰林们看奏折写票拟的时候，也不需要东厂提督太监参与。所以，虽然特朗普很信任马斯克，但对于马斯克的权力界限还是很能拎得清的，作为厂卫的马斯克不能加入政府决策圈，这样才能保持政府效率部的超然地位。

所以，从现在的情况来看，特朗普团队的这种工作模式已经不是一天两天了。他们也不认为这种工作模式有什么错，唯一错的，只是在于拉错了人。

你可以嘲笑他们“草台班子”，但别忘了，正是这个你所嘲笑的“草台班子”，成功把民主党打得一败涂地，成功把欧洲压制得喘不过气来，他们的关税战略和“夺港战略”，也正在给中国带来巨大麻烦。

而这种变化，才是我们以后和这个新团队打交道，真正需要注意的。

## 2

那么，这次拉错人，到底是啥原因呢？

目前最大的可能，是国家安全顾问华尔兹拉人的时候拉错了，因为杰弗里·戈德堡的名字缩写是 JG，而美国贸易代表杰米森·格里尔昵称缩写也是 JG，可能是华尔兹手一抖就点错了，把杰弗里·戈德堡这个记者给拉了进去。

看起来，这件事没那么复杂，就是个“低级错误”，但问题在于，后续的诸多细节，都难以用“失误”解释。

比如，华尔兹为什么要“主动添加”戈德堡？两个可能，第一，他把戈德堡当成了贸易代表杰米森·格里尔加上了。第二，他就是要加戈德堡。

第一种可能说不通，特朗普都上任俩月了，国家安全助理连贸易代表的好友都没加上吗？而且添加联系人需要通过手机号或二维码，总不至于华尔兹连格里尔的手机也搞错了吧？

那就只能是第二种可能，他就是要加戈德堡。

可是戈德堡一个杂志总编，何德何能让国家安全顾问主动添加？如果真是主动添加的话，肯定是有事找戈德堡，那么为什么在添加之后沉默了两天却不表露来意？如果没事找他，那又何必加他？

至于拉人的时候，就更可疑了。

咱们假设，华尔兹在拉群的时候，真的是眼花把两个 JG 搞混了。但问题在于，这种高官拉群，真的像我们普通人拉群这么随便吗？

像这种高官，正常的建群操作，要么是开会的时候说，咱们拉个群啊，有事在群里商量。要么是群主或是电话或是私信给当事人打个招呼，咱们拉个群讨论一下空袭胡塞事宜。

如果没打招呼，让一个八竿子打不着的贸易代表去参加空袭胡塞的群聊，不是很奇怪吗？不怕贸易代表一脸问号？如果打了招呼，真的贸易代表几天都不见自己进群，难道都不会问一句吗？

你把贸易代表拉进群，但这个贸易代表连续几天都不说话，难道不奇怪？几天来，都没一个人发现这个贸易代表是冒牌货吗？

而且，结合戈德堡这人的背景，怎么看都不像被无意拉进去的。

戈德堡是个犹太人，出生于布鲁克林，在长岛长大，大学毕业后搬到了以色列，1987 年巴勒斯坦第一次大起义的时候，他在 IDF 当狱警，退役后，跑到耶路撒冷邮报担任作家，然后又返回美国，在《华盛顿邮报》《纽约客》担任记者，2016 年当上了主流政治杂志《大西洋月刊》的总编，还拿了几个普利策奖。

他是个不折不扣的犹太复国主义者，经常鼓吹和美化以色列的侵略行为。

这样一个和中东局势有直接利益关联的记者，竟然被拉进了一个有关胡塞的讨论群里？也太巧合了吧？

作为一个媒体人，在提前两个小时得知空袭计划时，却安静如鸡，啥消息也没放出来，完全不像一个记者所拥有的新闻敏感。

这么多疑点，根本没法解释，那么有没有一种可能，戈德堡是故意被拉进去的呢？

我们都知道，西方国家，一直有一种“主动泄密”的传统，都是通过各种看似“不小心”的渠道把机密泄露出去，要么让对方发生误判，要么通过消息达到自己的目的。

比如去年 3 月，网上泄露出一段录音，据说是黑客入侵了德国视频会议系统，录下了德国高级军官讨论援助乌克兰“金牛座”巡航导弹以及袭击克里米亚大桥的录音，但很多人认为，这事就是“故意泄密”。

为了既满足美国要求，又给俄罗斯提供预警（因为俄罗斯已经把德国武器袭击俄罗斯本土上升到了破坏二战之后国际秩序的程度了）。

此外，像“麦克风没关”“机密文件遗失”之类看似“偶然”，实则想借此向外吹风的操作，更是不胜枚举。

而这次群聊“泄密”事件，虽然闹得沸沸扬扬，但我们仔细捋一下就会发现问题，泄露了什么实质性的机密没有？并没有。这就是“想故意泄密但又留有余地”的典型表现。

所以，不排除这次拉错群，就是一种“故意泄密”，毕竟，还没有任何证据证明，群里的这些人，真的是那些美国内阁高官们。

那么，玩这场戏的目的是啥呢？

从群聊内容来看，有可能是欧洲。

比如，群聊中“万斯”说，“美国 3% 的贸易通过（苏伊士运河）。但欧洲则是 40%。”“公众不理解这一点（轰炸胡塞）或为什么有必要”“我们走吧，我只是讨厌再次救助欧洲。”

现在是什么背景？美欧正因为俄乌停战问题僵持不下，双方各不相让。

而现在这个“泄密”，恰好向欧洲传递了一种信号：若欧洲不妥协，美国可放任胡塞武装封锁红海航线——毕竟，依赖苏伊士运河的欧洲远比美国脆弱。

这种“借刀杀人”的算计，与特朗普“交易艺术”的风格如出一辙。

当然，这只是猜想和分析，具体情况如何，就只有拉错人的国家安全助理知道了。
