
# 司马公！

80年代的港商和外商到大陆投资，他们在下飞机之后，尤其是到了北平北京。第一件事就是观察机场附近的那些广告海报在不在，如果那些穿着清凉的海报还在，就去跟相关部门谈合作，或者与合作方签合同。如果发现海报不在了，马上坐飞机原路返回，即便已经投下去的也先不要了!为什么他们不相信红色文件和官方承诺，反而更愿意根据街头的海报来判断营商环境和整个形势的变化呢?东亚文化的含蓄和心照不宣的潜移默化，在此时此刻表现的尤为突出!除此之外，还有一个酒桌文化。外商发现，如果酒桌上对方拼命敬酒，试图把你灌醉，说明他们达成协议的意愿很强，而且很急需，上面是下了任命的，但实操者可能支付不起太高的成本。这种把你灌醉又支付不起太高成本的事情，不管是购买苏27战斗机，还是引进德国大众汽车生产线，都不约而同地表现出同样的特征。

回顾这些细节和往事，是想说明什么呢?说明春江水暖鸭先知。说明形势的恶化比想象的要严峻，虽然数据上可能表现不出来，但结构上的变化，让普罗大众的切身感受还是非常强烈的。这个普罗大众分两个方面：一个是完全没钱的人群，这个群体既没有消费也没有工作。北师大去年毕业的博士在送外卖月薪8000,而10年前北师大毕业的本科生年薪30万，难道这一届的师弟们如此不堪么?显然不是呀!

在结构性的困境中，个体的挣扎能够改变的不多。如果千千万万个这样的人汇聚起来，就会成为一个非常急需解决的严重社会问题，所有的这类问题都是迫使改弦更张的原始动力。就如同古往今来的任何一次财税改革，都是源自于某个方向的安全威胁。汉武帝搞流通税和国营体系，源自于北伐匈奴的巨大资金耗费。看一下地图你就知道了，即便是今天这样的远征都承受不起!真的是黄金铺路人马做墙，也只有大一统的封建社会可以如此的不惜代价。在汉武帝如此挥霍之前，有他祖孙好几代人70年的积攒，还有桑弘羊的制度设计创造了新的攫取方式。隋炀帝没有这样的家底和前任的积累，所以搞崩了，明朝张居正之所以要搞一条鞭法的改革，是因为东南的倭患把钱搞没了，许多窟窿堵不上，不得不想办法改弦更张，节流是指望不上，必须想办法开源!

理解了这个思路，就理解当下的现象。在美国前总统拜登时期，外向型的主动进攻策略，让上位者不得不防备，内外基于利益的同频共振，所以利用失意者的不满。民粹和口水是滋生愚蠢式狂热和堕落型消耗的温床，前者盲目自大，后者娱乐至死，本质上都是消耗。失意者往往更需要狂热式的安慰，失意者可以让千疮百孔的内心，获得一种虚假的力量感，从而抵消掉现实反馈的挫败和无奈，这就是为什么各国经济下行时，民粹就一定会泛滥的原因。民粹的核心思维，自身的挫败寻找一个合理化的理由，而这种理由往往需要一个被指责的对象，并不是说被指责的对象没有作恶，只是这种指责并不能解决任何问题也不能将自身处境做出一丝一毫的改变，但是，可以在情绪宣泄的过程中获得一种虚假的力量感和满足感。

正因为有这个效果，所以容易被别有用心的人利用。为什么官方愿意放任自流呢?因为有需要。嘉靖皇帝对海瑞说： "古人说，圣人出黄河清。你看黄河什么时候清过呢?长江在流黄河也在流，长江之水浇灌了两岸数省之田地，黄河之水也浇灌了数省两岸之田地。不可因水清而偏用，也不可因水浊而偏废。天下之道在于阴阳相济，不可偏执一端!你可知否?"这段话啥意思呢?在社会治理的过程中，没有什么正义和非正义，只有有序和失序。虽然甜食有利于身体，吃多了也会坏事，苦药难以下咽，有时却能治病救人。医者，在于条理万端，使其平和!说句题外话：小医医病，中医医人，大医医世，真正的中医不是指中国的医药，是指治病救人那种中等的医术，正因为如此，古人才说，不为良相，便为良医!因为良相医国，良医医人，都是医生，求乎其上而不可得，那就做中等的医生。言归正传，政策的发力点在于平衡，在于避免罪恶化的情况，在于将某些可能集中爆发的问题，提前拆解掉，所以，要审时度势，如果外在的压力迫在眉睫，那就只能以安全为主。今天大家在反思中国上世纪六七十年代文革时期的经济政策时，往往忽略了当时所面临的安全威胁和迫在眉睫的生存危机，人在高度充满不安的情况下，没办法心平气和的做事，也没办法理性的规划未来和长远，然而，生存结构可以去创造，但很多时候又由不得你，只能根据外部的环境来做相应的调整。

外部的缓和有利于内部的缓和，缓和有两种，一种是形式上的缓和，一种是趋势上的缓和，趋势上的缓和是不可能的，但形式上的缓和正在悄然发生。对于一个家庭而言，最大的威胁，不是那种跟他一起做生意，他可能骗你钱的人，大不了没把握的生意我们不做，最大危险的人是那种老是想把你的家拆散后，把你的家产霸占的人!如果面对的是后一种霸占家产的人，就需要时刻对家庭成员进行排查，你可能很精，但你的老爸老妈可能上当，你的女人可能被勾引，你的孩子可能被诱骗，甚至被唆使败家，这些从内部攻破堡垒的策略，往往更加致命。你看埃及就知道了，一个阿拉伯之春至今都没缓过劲来，可能30年内都缓不过来!

中国在观察，在确认，后一种霸占家产的危险解除之后，才敢改弦更张。进群加微信pep458 第一件事情是降息，第二件事情是采取更加激进的花钱策略，第三件事情，也就是最关键的：让谁去花这个钱呢?显然不能自己花!自己的那套公务员体系是用来保障稳定和有效性的，不是用来创造增量的，所以，就算采用更激进的花钱策略，增加更多的资金量和债务规模，也要那群愿意花钱能够有效的用1块钱创造出1.5块钱的人有意愿去花。怎么让他们有意愿呢?目前没有明确的思路，因为可以让度的东西不多，接下来要难度的领域都是核心领域。如何保证让渡之后的可靠性，不会发生内外勾结挖墙脚的事情，这个是需要走一步看一步的，所以现在只是放个信号，就如同在机场上挂上一个清凉的海报。

这个信号是什么呢?就是司马南司马公被处罚了!既然大家都讨厌，那就把司马南拿下。让大家知道：朝廷跟大家是一伙的，放心的干吧，宵小之徒不会干扰你们的，那不是朝廷的本意，都是一些跳梁小丑自己出格和出位，朝廷明镜高悬，把他们拿下了!