
# 全球市场每周预测0217-0221

我们以全球政治博弈作为金融模型的关键变量，每周对全球市场进行回顾和预测，首先对上周的预测做个验证，对错有个记录，明明白白，下周继续预测，才好不断提升。总体上看，过往的预测领先且精准，获得了稳健的收益，不断帮助我们更好研究和理解世界。以下是我们发布的研报并得到验证的预测：

23年12月发布《24Q1》, 中美缓和，投英伟达供应链；因为上了点杠杆，所以当季翻倍。
24年3月发布《24Q2》, 风云变化，乱世黄金；4月大幅度降低仓位，略早了半个月，但躲开了半年回撤。
24年6月发布《24Q3》, 去布迎马，黎明前黑；我们在4月份开始系统性交易特朗普当选。
24年9月发布《24Q4》, 前进一步，满仓出发，并指出，要开始金融战了，阿里要立功；后来924,行情出现。
24年9月下旬发布《特刊：战略主动牛市》,预测第一次攻防大概率在10月14 至18日出现“国家底”,在17日恒生给出19977(1997年7月)信号。
24年11月发布《特刊： WARNING》 , 大盘走弱。
24年11月底发布了长线第一个研报，在今年春晚成为C 位，现在已经得到国内外资本越来越多的共识；12月发布
了长线第二个研报，目前还在底部。
24年12月发布《25Q1》: 美股Q1 见顶概率98%,且大概在春节，实际春节英伟达大跌20%可能导致美股铸顶。
25年1月23日发布《特刊：春节红包》,节后盘前发布《特刊：开年最火的方向》、《特刊：开启新川普交易》,
大幅领先市场布局 同时避开春节前后波动。

20251总体的预测是：
1. 美股整体在1季度内完成铸顶，概率为98%;
2. 美股见顶转跌后会很可能引发美国金融危机；
3. 一旦金融危机爆发，会对所有资产产生负面影响。

设置2道风险控制指标：
1. 美元指数跌回106-高度预警 已触发
2. 最迟在出现美元美股美债同步向下苗头-迅速撤离

请注意：第二道风控指标进入高预警区：
√ 美股-出现下跌预期
√ 美元-出现下跌预期
√ 美债-出现下跌预期

上周我们提出：第一轮大攻防结束，第二轮大攻防开启；
过去一周，反映了全球政治博弈的新变化。近期有很多新读者，在本期周报中，我们增加了更详细的导读，同时，也赠送一个《特刊》关注方向。

## 一、全球主要资产跟踪

### (一)美元

1 预测：维持趋势性多美元的判断不变。 尤其，要防日元偷袭
2 验证：错误。美元震荡走弱。
原因：川普突然要加关税突然又不加，导致市场紊乱，归因于川普关税的不确定性。
3 下周：在我们的全球政治博弈模型中，U1 和 U2 的划分是基础，而美元是金融模型的关键变量。川普当选后，对政治博弈模型和金融模型影响的方向性和权重都与以往任何时候不同：
U1: 前面我们分析过FED 不敢降息，而通过日元加息，为日元进一步升值打开空间，为造成全球流动性紧张做准备；
这是当下金融体系下发动“收割”的必要步骤。
U2: 川普召见日本首相后，日元由升值转向贬值，这反映了川普仍在尽力拖延危机，并且日本已经站 队 U2, 这也
意味着中日关系将开始改善。

### (二)美股

1 预测：空：美股继续震荡走弱。
2 验证：错误。美股震荡走强。
原因：川普提出加关税，美股走弱；然后搁置，美股走强。同样且同理，市场归因于“川普关税”。
3 下周：结合美元战场上U1 与 U2 的博弈，调整分析模型：
C:DeepSeek 真实降低了英伟达的预期，决定了英伟达
不会再有新高；过去几天，清华 KTransformers 和国产硬件
AI 组合，真实地替代了英伟达的剩余空间，英伟达市值会进一步降低，给美股整体带来巨大的压力。
U1: 本周的美股走强，可能是最后一次掩护撤离，接下来为推动日元升值而使美元走弱的过程中，美股会更弱。
综上，美股走弱，并逐渐加速。

### (三) 黄金

1 预测：空：延续上周的判断，短期上涨后，接下来要进入技术回调了。
2 验证：完美。市场的解释是川普推动俄乌冲突终止，并提出美俄中同步削减国防预算，降低了避险需求导致金价下跌；但是，本周金价的5根K 线完美落在我们预测的范围内(如图), 这是巧合吗 明显不是。进群加微信pep
3 下周：多：如前文分析，如果美元决定走弱以驱动日元走强，在完成技术调整后，继续趋势性看多黄金。

### (四)比特币

1 预测：震荡走弱，强烈提醒：我们维持12月18日以来的判断，除非比特币突破“议息会议顶”, 否则，一旦跌破92000,
就很危险。
2 验证：完美。震荡走弱。
3 下周：空：维持判断，震荡走弱。再次提醒，当前市场进入高风险区，这种情况下本应放大加密货币的波动风险，但却一直维持窄幅震荡，而这是一种很脆弱的平衡，这看起来非常诡异，我们认为： “议息会议顶”是U1 给的，如果要涨，
需要U2 来突破，但是U2 现在没有这个实力；如果要跌，可能会打破现在美股脆弱的平衡，所以这也是U1 在维护的。
所以，我们倾向于认为，U1 在控盘 BTC, 那么大概率，不久以后，U1 会做空BTC。

## 二、AH 判断

### (一)上周复盘

1 预测：
(1)已持仓《特刊》方向的朋友，继续“关注”并灵活操作；《研报》长线按策略执行。
(2)没有《特刊》和《研报》建议“关注”仓位的朋
友，这时候也没必要追了，等黄金坑再布局。
2 验证：蛮 好 。
《长线》标1作为整个系列的龙头，成为了全市场的龙头，一如9月我们预测“要立功”,最近得到“接见”;
《特刊》“关注”组合加权平均收益超过20%,最
高收益54%。
3 下周判断：上周指出：《Q1》 讲了美股触顶，2道防线，已经
触发了一道，同时，日元破阻力走强(2024年8月1日，日
元兑美元汇率从161.96快速升值至145关口以下引发全球金
融市场暴跌，现在的日元在2024年7月31日的位置)关注
145关口。本周这个关注持续。
上周指出：上文分析了SPX 在一个脆弱的高位，要
尽量维持，这种被动，在一定程度上限制了日元走强，以维
护强美元。本周这个关注调整：美元走弱以释放日元走强，
这加大了上述①提示关注的风险。
上周指出：虽然AH 情绪在高位，但风险在增加，
短线风险也在上升，要跟踪日元和H 股此消彼长的平衡， 一
旦日强H 弱，要随时准备跑，不要犹豫。本周这个关注持续：
结合上述②,火中取 栗，要更加高度关注了。

针对新读者，此处补充一些解释：
1 H 是金融战争的主战场之一，金融博弈决定了H 的
走势，进而决定了A的走势，所以看A 先 看H;
2 现阶段，外资在H 快进快出，不会进入A, 更没有
所谓的Long China 会 进 来 ，H弹 性 大 于A。
3 DeepSeek 为代表的国产AI 还在加速进步，比如上
文提到的“清华KTransformers和国产硬件AI 组合”,叠加
美元走弱人民币走强，叠加市场对春季行情的期待，除非上
述③发生，C 现在乘势吸引外资做多AH 的意图是比较强的。

## 三、风险提示

从技术分析的角度来看，大盘有一定的调整需要，关注
3322和3304点的支撑位，如果跌破，需防范风险，关键压
力位3359/3418。

## 四、投资建议

《特刊》方向，按领先市场 DS方向布局，重点是服
务器和云计算，老朋友们还可以继续“关注”,根据实际情
况灵活操作。
2 《研报》方向的朋友，老朋友们按策略，我们会在
黄金坑到来时提示“关注”重点布局机会。
3 新朋友建议可以“关注”AIPC 和 AI 新终端方向。

我们只研究我们“关注”的方向，不作为投资建议。