
# 本轮复苏，会持续多久?

原创：顾子明 公众号：顾子明说 25年2月21日

从23年底政事堂转为乐观，并表示重归国内资本市场以来，由于跟很多人感受的实际温差巨大，这一年来饱受质疑。直到24年9月那一波后，质疑声才渐渐低了下去，随着近期民企座谈会的召开，以阿里腾讯为代表的
新质权重股较一年前翻倍，很多曾经质疑的读者也开始转为询问这一波复苏会持续到什么时候。今天就跟大家推演一下，这一波的反弹/繁荣会持续多久，因为涉及对一些政治正确和传统观念的打
碎，为了少给自己惹麻烦，本篇设置为收费。

跟西方国家享受了资本主义的红利，就要接受资本主义经济周期的洗礼类似，中国实施的是社会主义制度，享受了制度优势的同时，经济也要接受政治
周期的冲击。直观感受就是，我们在“ 一放就乱， 一管就死”的
周期中不断地轮回。中央为了刺激经济和就业，放权给地方，很快经济
就回暖了，但伴随着地方的无序扩张，各种乱象频出，中央又不得不收权限制，导致经济和就业承压，最终，中央又不得不再次转为放权。

这种轮回，在建国之初尤为显著,但这里没必要展开，就带大家回看一下过去十年。起于14年，我们开启了双创放权，为中国带来了
强劲的互联网浪潮，但是也带来了股市泡沫， P2P
金融灾难、影子银行、房价飙涨等一系列的问题，以及乐视、万达、海航、安邦、华信、明天等一众
企业的无序海外扩张。于是17年，我们又开启了供给侧改革，进入管的
阶段，伴随着贾老板、王老板、陈老板、吴老板、叶老板、肖老板一个接一个的陨落，经济活力也开始了断崖式的下滑。故而18年，我们开启了科创放权，为中国带来了
强劲的科技红利，各类含科量资产一路飙升，但是
也带来了平台经济的无序扩张，资本开始染指国计
民生的骨干领域，甚至还有人敢乱放炮。于是21年，我们又开启了反垄断，进入管的阶段，
一个个垄断企业先后被分拆，医疗、地产、教育等
一个个重点行业被整改，大基金被审计，金融有棱
有角，经济活力又一次开始了断崖式的下滑。终于，到了24年，我们开启了新质放权，并在刚刚结束的民企座谈会上，把一大批的饥饿猛虎放下
山。

这一次的由收转放，由于一些众所周知的原因，管
的时间比以往略长了一点，从21年持续到了24年，再加上，从双创到科创再到新创，由于科技含
量的不断激增，每一次的收益群体都要大幅缩减，
使得这一轮很多人的体感就会变得很差。但无论如何，新的经济周期，还是来了，经济
发展与活力，也回来了。所以我们也会看到 ，中国民营经济 比 重最高的 浙
江，也会受“一放就乱， 一管就死”的周期而起起
伏 伏。

当然，大家关注的是，这一波会持续多久。从14年的双创，到18年的科创，再到24年的新
创，本质都是中央“放权”,因为中央也不知道最
终会搞出来什么,这段时间允许地方和企业来搞活
经济，“法无禁止即可为”。这段时间的初期，也是很多灰色机遇借机横行和无
序扩张的时间，14年那一波，是P2P、
影子银行，和随后骗补的新能源汽车，18年那一波，是区块链拟货币，和一批顶流的基金经理。
此后两年多的时间里，都是国内新产业的风口探索
期时间，很多法律边缘的探索都会被视为允许，也是很多人逆天改命的时间点。

中央短期的无序放任，是因为要给一批新时代的领
军者，有机会和契机，打破旧的秩序。回想2014年时，美团王兴35岁，字节张一鸣31
岁，滴滴程维31岁，摩拜胡玮炜32岁，饿了么张旭豪29岁，
回想2018年时，未来的“美利坚一字并肩王”马斯克和很多新能源造车者还被认为是骗子。所以我们再来看这一轮35岁的宇树王兴兴，40岁
的8深度求索梁文锋和游戏科学杨奇，也不需要惊
叹他们有多年轻，接下来还会涌现一批更年轻打破
旧秩序登顶云霄。当然，这场无序的风口并不会持续很久，“一放就
乱”之后，必然要迎来“一管”。14年的双创后，是17年的供给侧改革，18年的
科创后，是21年的反垄断，24年的新质后，也将
面对27年前后的某个行动。这个行动跟西方资本主义周期一样，是不可避免
的，是中央对前几年放权的一种调整，将其中发现
的一些错误进行修正。区别，不过是资本主义是靠市场调节， 社会主义航行是靠舵手。

大概两年后，行业的无序发展就会结束， 一批肥猪
从风口跌落，各种庞氏骗局与大忽悠退到沙滩上，
剩下的那些真英雄们，开始兼并重组。所以短期的结论很简单，这场混乱的阶梯还大约会
持续两年，是一批未来之星登顶的机会，当然，也
是一些骗子和野心家的机会。