
# 越南倒向美国，是不是真的？

2025 年 4 月 4 日，在美国总统特朗普宣布“对等关税”后，越共中央总-书-记苏林，顶着 46%的关税，第一个打电话给特朗普，提出越南可以对美国零关税。由于这个举动，网上盛传，越南已经倒向美国，是第一个给美国跪了的国家。

那么,事情的真实性究竟如何?

## 越南没有跪美国，而是到处作揖

去年 5 月，苏林从越南公安部长升任国家主-席，7 月接替去世的阮-富-仲成为越共中央总-书-记。越共历史上，就没有升职如此之快的人物。按常理，苏林至少需要半年的时间坐稳位置，不折腾。可让人大跌眼镜的是，苏林在 12 月 1 号就宣布要裁撤一半部委。然后是一半的省市、所有的县、一半的乡。

再下一步是要求越南人民军机构改革，尤其是县级军事机构调整，话里话外似乎是要裁军。即便是斯大林刚上台时，也没有这么雷厉风行。

当时我理解不了，苏林咋就那么着急，现在明白了，自从特朗普再次当选美国总统以后，苏林就知道 2025 年有一场决定越共兴衰荣辱的惊涛骇浪在等着他去闯。他需要一边节约开支，一边筛选出听话的干部，才好轻装上阵。

特朗普 1.0 期间，越南的四大领-袖，有三个是亲美南方派推举上来的。越南对美国贸易顺差的峰值是也不过是 2019 年的 470 亿美元。现在可倒好，越南的一二三把手全是根红苗正的强力部门出身。

而且越南对美国贸易顺差连续两年突破上千亿美元。这等于是美越之间的人际关系纽带大不如前，越南从美国挣的钱却还翻了两三倍。这下特朗普能不整越南才怪?

于是我们也能理解，为什么苏林要给沉寂多年的南方派领袖、前总理阮晋勇颁发越南最高荣誉金星奖章，以及为什么阮晋勇的儿子，被提拔到胡志明市担任常务副书记。

这是要向特朗普传递信号——越共不止是姓共。

到了今年三月份，越南更是直勾勾地向美国输送利益。走官方渠道的，比如工贸部长带队签署协议，购买美国石油和液化天然气；比如主动对美国部分商品降低关税。

走私人渠道的，简直就是赤裸裸地行贿——批准特朗普集团在越南开发价值 15 亿美元的大型高尔夫球场项目，批准马斯克的星链项目在越南开设全资子公司。

考虑到星链的军事情报作用，越南这么干，简直是主动请摄影师上门怼着自己的脸拍。

有的读者会疑惑，看到这，岂不是更坐实了，越南对美国跪了?别急着下结论。

从中美的视角，只看到越南的生态位是中美贸易的中转站。可越南的“竹子外交”, 怎么可能这么简单?

2024 年 5 月 7 日，法国国防部长和国务秘书，以及三名法国老兵在越南官方的邀请下，参加了奠边府大捷 70 周年纪念，这可能是阮-富-仲外交生涯中的最后一次壮举。

因为一个月后，这位风烛残年的老人已经无法站起，只能由新任国家主-席苏林，陪同访越的俄罗斯总统普京了。

法国人当然不会闲得蛋疼，纯粹为了给越南捧场而去纪念奠边府的伤疤，而是法越关系要更进一步的明显信号。2025 年 3 月，答案揭晓——越南正式邀请法国支持其发展核电站。

说白了，就是把中俄都盯上的核电站项目，交给了法国。

同月，越南总理范明政督促胡志明市副市长，结清地铁一号线项目中拖欠日本承包商的工程款…拖欠了这么多年的款子，怎么就突然由总理大人亲自过问了呢?

范明政给出了答案——他喊话日方密切合作，加快推进两国关系中具有象征意义项目的实施，其中包括 2025 年发射卫星进入轨道……说白了就是要日本帮越南放卫星。

4 月 3 日，也就是苏林给特朗普打电话的前一天，越南副总-理兼外交部长宣布，越共中央总-书-记苏林将于 5 月访问俄罗斯并出席伟大卫国战争 80 周年纪念活动。

另外，2025 年第一季度，韩国超过新加坡成为越南最大投资来源国。而中国内地和中国香港对越南的投资加在一起，还没有超过第三名的日本。

小结一下，越南一边大刀阔斧裁撤官员节流，一边把法、俄、日、韩、新都拉过来开源，拼尽全力同时减少对中美双方的依赖。而不是像很多国家一样，喊了好几年去中国化，直到特朗普 2.0 大杀四方，才反应过来要减少对美国的依赖。

4 月 4 日，苏林打给特朗普的电话。

根据特朗普的社交媒体介绍，是苏林提出如果能够达成协议，越南愿意对美国零关税。

但实际上，苏林的原话，还有另一半，也就是希望美国也对越南事实“零关税”。

美越互相零关税，你说谁占便宜?所以，你要是信了特朗普的话，那他每天都是赢。

白宫贸易顾问纳瓦罗表示，越南的零关税提议毫无意义，问问题在于倾销和出口补贴等“非关税欺诈”。

乍一看，这是越南第一个打电话认怂求饶，还被美国官员公开羞辱。可我们一旦算算账就会发现，越南对美贸易顺差是上千亿美元，对美国征收的关税只有 10-15 亿美元，连贸易顺差的零头儿都不到。

打个比方吧，苏林确实是第一个端起酒杯给特朗普敬酒了，可他的杯子里只有酒驾都测不出来的一点点酒水，喝这点儿就想换人家老美干杯的小把戏被纳瓦罗戳穿毫不意外。

能把特朗普哄得高兴，简直可以算是越南的一大成功。

那之后越南承诺和美国互相取消非关税壁垒、严查转口贸易、多购买 200 亿美元的美国商品，才换来了和其他国家一样的 90 天暂免，越南这通卖萌耍贱岂不是全 38 都瞎耽误工夫了吗?

问题是，越南是美国第三大贸易逆差来源国，仅次于中国和墨西哥。而且那个白宫贸易顾问纳瓦罗，他可是指名道姓毫不隐晦地说越南是中国的殖民地。

如果越南不卖萌耍贱，完全有可能和中国划在一拨，成为不被暂免的唯二，越南不可能这么干。

去年阮-富-仲的葬礼的极尽哀荣证明了东大对越南人的竹子神功很满意，并不希望他们立场坚定跟我们。(阮-富-仲是中国共产党有史以来第一次，也是唯一一次称一个外国同志为坚定的马克思主义者，相当于对叶剑英元帅的评价。)

希望越南保持竹子外交的原因类似于 1949 年不收香港，这里就不展开了。

重点讲一下，为什么完全不用担心越南屈服于美国，对付我们?

众所周知的原因，是中美贸易战 1.0,也就是 2018 年以后，越南制造业尤其是纺织、电子组装等行业，高度依赖从中国进口的原材料和中间产品。

得罪了美国，越南是少了三分之一的客户。得罪了中国，越南至少得去掉三分之一的产能。

长期来看，越南可以在这些产业链上推动本土化。可越共十四大的召开时间是 2026 年 1 月份。

越南现在可是刚刚裁撤了一大批的干部、还有两千多万学生等着享受免费教育，将近一亿人等着免费医疗。这时候资金链要是断了，你猜那些干部和学生会不会……

一个不太被提起的原因。是中国不仅是越南第一大进口来源国，也是第二大出口国。去年中国从越南买了 612 亿美元的 商品。这里头有多少商品是非从越南买不可的?又有多少是 照顾越南生意的?

美国这个第一大客户得罪不起，中国这个第一大供应商兼第二大客户，越南难道就敢得罪?

再者，是地缘和基建的原因。中越之间的 基础设施互联互通也为深化合作提供了便利。两国铁路连接良好，跨境物流效率不断提升。今年三月底，更是连跨越红河的公路大桥都动工了。这使“中国原料+越南加工”的生产模式能够高效运转。

从深圳到河内的货运时间已缩短至两天，几乎相当于国内运输，这为产业链协同提供了极大便利。

中国的供应链，对越南来说不仅物美价廉而且效率还最高， 让其他国家怎么比?

现在面对美国关税压力，越南与中国的经济联系可能进一步深化。牛津经济研究院的分析显示，若美国关税长期实施， 到 2026 年越南 GDP 增速可能削减一半。

这种情况下，越南会更依赖中国的市场与供应链支持。

其实，在 4 月 11 日外交部官宣对越南进行国事访问后，说越南第一个向特朗普下跪的说法，就应该不攻自破了。

贸易战 2.0 之后的首访，怎么可能给第一个屈服的国家呢?难道说越南第一个屈服于美国，我们还要去慰劳一下越南 吗?

想想都知道不可能，如果越南已经跪了，我们根本就不会理，至少不会顶格访问。

还是那句话，如果你信特朗普的社交媒体，他每天都是赢。

越南对美国的让步里，真正涉及到中国的，其实就是承诺会 严查转口贸易。

越南的 389 号指导委员会(即越南反走私、打击贸易欺诈和 假冒商品国家指导委员会)常设办公室，确实在 4 月 10 日发文，要求越南各地方加强打击涉及商品原产地的贸易欺诈行 为。

但这件事，越南大概率只是暂时避避风头。

原因一，这个机构即使不是草台班子，也是个临时机构(哪个 常设机构会搞一个 “常设办公室”?).

原因二，当我们了解了越南在中美贸易战 1.0 以后，贸易顺差翻了九倍多(从 27 亿到 248 亿),就会明白，苏林绝对不愿意选哪边站，而是会千方百计挖门盗洞地两头吃、两头占。

对于中等国家而言，最可怕的并不是跪不跪的问题，而是两 大国谈拢了，把它这个中间商一脚踹了，或者两大国彻底翻脸，把它撕扯成两半。

说到撕成两半，4 月 30 日，越南将在胡志明市举办国家统一 五十周年庆典。由越南 国防部副部长黄春战出面，只邀请了中国、老挝、柬埔寨三国军方代表团参加阅兵。

这里面 的意思可就太多了——
1.没有邀请俄罗斯军方代表团。
2.设置了祖国统一的议题。而且是击败美国的议题。
3.这位越南国防部副部长黄春战是苏林的同乡，很有可能成 为下一届国防部长。说的再直白点，苏林想安排体己人掌控 兵权，还要和东大先好好地、隆重地联络联络感情。
4.中方目前还没有表态是否参加。那么 30 号这天咱到底去 还是不去，可以作为一个重要信号。

03 看美越手段如何?

越南没有屈服于特朗普，而是在和特朗普耍手段，就像越南 也会和我们耍手段一样。国际政治，不就是这么玩的吗?各 国有各国的条件，如果不和我们一样硬气就叫给美国下跪，潜台词等于是把我们当做 60 分及格线，而不是 90 分以上的 优秀表现了。

比起下大棋和拍脑门，我更相信特朗普是喜欢捡软柿子捏。这个不需要多高的技术，是个人就会。而且起码短期内是管 用的。对于大部分中小国家而言，综合国力差距 不大，会不会被当做软柿子捏，就是对他们首脑的一次临时 测验。

如今的国际政治，早已不是那个大国独揽棋手之位、小国只 能沦为棋子的时代。在这个礼崩乐坏、世界警察都变成世界 土匪的变局之中，小国重新面临着二战之后八十年里一度消 失的选择：
它们可以奋发图强，在夹缝中闯出一片天地；也可能名存实 亡，沦为大国博弈的牺牲品；更可能巧妙周旋，成为大国之 间不可或缺的平衡者，甚至是关键胜负手。

当巨龙与雄鹰互相放大招的时候，狡猾的狐狸们，也会悄悄 盘算着自己的利益。