
# 十位投资人对九个关键问题的万字答案

## 峰瑞资本创始合伙人李丰
## 光源资本创始人、CEO 郑烜
## 乐恒旭资本董事长陆永涛
## 华创资本管理合伙人吴海燕
## 明势创投创始合伙人黄明明
## 启明创投主管合伙人周志峰
## 松禾资本创始合伙人罗飞
## 泰合资本管理合伙人兼联席首席执行官蒋科
## 云启资本创始合伙人毛丞宇
## 中科创星创始合伙人米磊

谈DeepSeek:AI 进一步爆发的开端

《中国企业家》:今年初，DeepSeek-R1 的火爆席卷全球，这家公司是2024年以来最让你意外的行业事件或投资案例吗?它改变了你哪些认知?

李丰(峰瑞资本创始合伙人):最近，我们科技投资小组每个人都做了个“小作文”,讲了如何评价和看待DeepSeek, 比如它的技术革新有多大，它到底改变了什么,会有什么影响。

稍微总结一下的话，DeepSeek 把模型做得收敛或者叫效率更高，并且还开源，这两件事是比较好的发展方向。在这个基础上，更好的是这件事发生在了中国。

因为大模型在将来如果真的有较大的社会价值和更大的技术意义，还是需要体现在可用性、性价比上。DeepSeek 显然是在这个方向上做了一个比较大的突破。同时，开源是一种态度，它对于模型的部署和普及也起到了很大作用，因为大家不仅可以调用它的API, 在这个基础上还可以做一定的调整和再开发，使得它可以跟应用需求或者应用场景更匹配；甚至它可以跟基础设施(芯片、云厂商)更容易地配合。

DeepSeek 的迅速出圈，也说明大家认可这两个重要的发展方向，我相信这应该只是个“开头”,未来可能会有更多应用、不同方向上的垂直优化的大中小模型出现。或者你可以认为，未来会有更多不同方向、不同类型的"DeepSeek"出现。

吴海燕(华创资本管理合伙人):我们在2024年12月过会，决定投资硅基流动，当时和LP们讲的逻辑是：Scaling Law放缓、开源模型追上闭源模型、应用生态逐步成熟、AI应用将在2025年迎来爆发。在当时，提出上述几条观点，还是需要很多解释和讨论的。等到2025年1月下旬，随着DeepSeek-V3、DeepSeek-R1 的爆火和出圈，连父母辈70多岁的人都在关注和谈论大模型，“开源模型追上闭源模型”突然不证自明。在此期间，硅基流动作 为推理云，联合昇腾快速将DeepSeek 的最新模型部署在国产GPU 集群上，迎接了一波注册和调用高峰。

实际上，我们早就关注DeepSeek 了，它在开源社区里一直是一个非常独特、引人关注的 存在，可惜没有投资机会。而硅基流动作为推理加速引擎云平台，是众多开源模型和AI应用之间的“连接器”,从某种意义上，也让我们实现了支持国产开源模型和AI应用生态的 初衷。

黄明明(明势创投创始合伙人):近期DeepSeek-R1 的火爆，我们不意外，但是比较 惊喜。不意外是因为我们一直在关注Al 行业的技术进展，在2023年DeepSeek 成立后 就关注到它，包括去年9月发布的V2.5 模型，我们第一时间做了很多研究。惊喜是因 为 DeepSeek 在今年1月发布的R1 模型是全球第一个比肩OpenAlo1 的开源模型。

中国过去二三十年，无论是互联网还是移动互联网、科技制造业公司，培养出了大量的硬 件、软件工程师和产品经理。特斯拉发布Robotaxi,捅破了窗户纸之后，中国只需要10个 月就能跟上，我们在这方面有巨大的机会。我去欧洲、美国和世界其他许多地方，发现中 国创业者优势是碾压性的，可以在全球任何一个角落和当地最优秀的创业者PK。

我认为十年之内，几乎每一个产业都会被智能化，都会有翻天覆地的变化。以DeepSeek ## 、 理想汽车、 MiniMax 为代表的中国新一代优秀的科技公司，最大的特点是坚定自己的信仰，保持纯粹，在自己最擅长的地方做到极致。只有这样才有可能杀出一个机会。

DeepSeek 的爆火，会更加坚定我们对中国创业公司做出世界级技术能力的信心，此外，也 标志着AI 应用爆发时刻将很快到来。

周志峰(启明创投主管合伙人):DeepSeek 在一个月内发布了两次模型，分别在2024年 12月26日发布V3 模型和2025年1月20日发布R1 模型，能够引发全球如此热烈的反 应，确实让我有些意外。但我认为，冰冻三尺非一日之功，DeepSeek 的爆发并不是一蹴 而就的，而是经过长期积累和持续努力的结果。

从2023年年初开始，我们就注意到DeepSeek 的母公司幻方量化。因为启明创投在 2021 年下半年就已经开始布局AI大模型领域，是中国最早开始进行投资的机构之一，对于大算 力的意义，我们是深有体会的。到2023年初，我们注意到幻方量化已经成为中国少数几个 拥有大规模先进GPU 集群的公司之一。我和团队从DeepSeek 发布V1时开始 关注，去年5 月V2 发布时，更是惊艳于他们的成果，但一直到11月发布推理模型R1-Lite-Preview 时，对DeepSeek 的关注也还仅局限于AI产业圈内。

DeepSeek 这次受到全球如此热烈的讨论，我认为可以归因于几个关键因素。首先，V3 和 R1模型在算法创新和工程优化上交出了令人惊艳的成绩；其次，DeepSeek-R1 是全球首个 可以供普通用户免费使用的、具有深度推理和在线搜索功能的模型，自然影响力扩 散得又 快又广；再者，开源模式赢得了全球AI从业者，尤其是一些意见领袖的高度评价，大家有 机会看看高手的“拳谱”;最后，美国媒体用“Sputnik Moment”(斯普特尼克时刻，通常被用 来描述一个具有划时代意义、标志着新技术或新思想诞生的关键时刻)这一修辞，使得 DeepSeek 吸引了全球的注意力。

毛丞宇(云启资本创始合伙人):春节假期里，我们的投资团队群里面大家也一直在讨论 DeepSeek, 包括技术的角度、用户的角度。假期后的第一次周会上，我们花了大半时间 在 聊DeepSeek 对整个行业的影响，大家从不同维度做了讨论分析，包括它的技术特点、to C以及to B的应用的发展，以及上游的算力、算力中心相关的硬件等。

至于它对行业的影响，我觉得它会加速应用的普及，在大众意识方面把使用AI 的热情点燃 了。如今一家大企业的领导人如果不在企业里推动去尝试和使用DeepSeek, 可能会被视 为 “落伍”了。我觉得大家接受AI应用的速度和热情，提高了至少1~2个数量级。

另外当大家发现和认识到中国科技在原创领域的突破和潜力后，会有不少情绪性的反应，这有部分可能会转化成资本市场的积极反应，尤其是国际资本市场对中国资产的一些新的 认识，这也会带来中国香港资本市场上对中国资产的活跃态度。我希望今年香港资本市场 能够比去年更加活跃，尤其是在IPO 方面。香港资本市场的活跃度对创投行业整体发展 至关重要。今年，我们也有多家早期被投正在筹备港股上市，其中包括群核科技、找钢 网等公司。

## 2025年： Al依旧是最有潜力的赛道

《中国企业家》:你在2025年最看好的赛道是什么?

李丰(峰瑞资本创始合伙人):从去年的结果来看，我们投过的创新消费电子产品，比如 智能健身器械、智能乐器等，在国内和出海都取得了超预期的市场表现。它们代表了中国 的制造业、科技业以及消费市场。换句话说，它们的共性都是把中国的新的科技能力和中 国原来的产业链做了结合，然后创造了一个新品类。它们的产品不是性价比驱动的，且只 要在中国激烈的市场竞争中能脱颖而出，在国际市场也会发展得不错。

简单来讲，未来会出现更多“大疆",更多"Insta360", 更多"新能源车”……