
# 2025：激荡的变数之年（新增2000字）

这一篇文章发出后被删了，在3600字原文基础上新增2000字，先谈一个政策的关键问题：在直面现实上做得不够，政策与现实出现偏差，民众对政策的感知不足。这个问题国家已经关注到了，今天国务院召开了第七次全体会议，李总理提出“要敢于打破常规推出可感可及的政策举措”。注意“可感可及”，这个新说法很值得反复琢磨，这是不是意味着认为过去的政策在可感知方面做得不够？

新说法的提出，也意味着决策思路发生了转变。这也是小镇之前一再说的，需要进行结构性的制度突破，打破决策的种种自我约束，中国的政策空间还很大；另一方面，就是要更关注各方的反馈，要提振信心，一定要让经济的参与者能够感受到积极的变化，尤其要关注失意者、受困者。

但决策有不足是正常的。现实问题是极为复杂的，不像玩游戏，选项是有限的、选择的后果一目了然，现实中决策者面对的是一个混沌体系。同一个问题有很多不同的说法，还都很有道理，都能拿出理论、数据、历史案例进行支持自己的主张，到底哪一个对？而资源是有限的，决策同时面临无数个问题，这些问题又彼此关联、矛盾，需要确定优先级，这就导致决策复杂度大增。

以上还是建立在能够如实反映现实的基础上，但现实是，没有任何人能够完全了解现实，个人的“身边调研”不准，统计数据也不准，甚至就算统计数据非常准确，也会出现合成谬误。而决策的时候，还要考虑不同人的立场，考虑执行的偏差，就更加复杂了。

所以，如果从事后诸葛亮的角度，总会觉得过去某个决策错了，如果怎么做会更好，但实际上也只是如果。

先把这个道理简单谈谈，然后再说问题。虽然决策很难，但之所以要复盘历史决策，就是为了更好的指导未来。过去几年的决策，一个核心问题是直面现实不足，出台的政策与现实有一定距离，针对性不足。这就导致大众对已出台政策的感知不足，表现为政策出台之后，甚至在资本市场都看不到多大波澜，很快就被市场消化掉了。

房地产危机应对就是典型。小镇在原文分析说危机在2022年已经开始呈现，但对危机的重视度不够，应对仍然以战术应对为主，甚至一度还想把房地产作为稳增长的重要措施，也就是“三大工程”。但政策出台执行后，发现势头不对，出台的政策并没有起到预期效果，而且偏差还比较大，这就说明药不对症。

所以2024年3月突然关注房地产问题，之后半年不断加速，到9月已经确定“止跌回稳”的战略目标，年底经济会议则提出“稳住楼市股市”。在此期间，李总理在2024年6月夏季达沃斯论坛上，认为中国经济仍然处于“大病初愈”状态，要先“固本培元”，注意距离全面放开已经一年半了，这时候突然说“大病初愈”，这个判断就代表了决策层对现实的看法发生重大转变，开始更加重视危机。

同样的问题也出现在产能过剩出清上。由于耶伦把“产能过剩”问题政治化、国际化，导致整个2024年国内对产能过剩问题的处理变形，虽然年中关注到“内卷式恶性竞争”，年底也提出2025年要“整治内卷式竞争”，但综合来看，产能过剩问题仍然不是应对的重点，甚至2025年过剩反而会进一步加剧。

关键是2024年中全会确定的未来新体制。这套体制仍然是高度强调生产，对过去几年的探索进行了明确和固化，一手以科技创新为核心，强调产业升级、先进制造、未来产业等，另一手抓国家安全。而为了实现科技创新、产业升级、国家安全，就必须全面加强各领域的监管。比如对金融的整顿，目的是要求金融服务实体；对医疗领域的整顿，目的之一是扶持创新药和医药升级。

之所以小镇说这套体系是强调生产的体制，就是因为从目的和实践来看，对科技创新和制造业支持度继续加力，要努力在短期内打造更多更具有国际竞争力的新兴产业、未来产业，这事关国际博弈。从长期来看，这当然是对的，因为后发国家崛起突破的窗口期很有限，一旦错过以后要付出更大的代价。

但从短期来看，也导致其他问题要放在次要的位置，包括产能过剩出清、提振消费、民生保障等。在政策推行的初期，也难免出现用力过猛，这也是决策的无奈，为了确保执行到位，就必须“矫枉过正”，就导致资源分配变形，其他领域关注度下降，这也是前几年对房地产危机应对不足的重要原因。

综合上述，这就意味着2025年房地产危机应对和产能过剩出清的压力仍然很大。而由于并没有出台支持出清的针对性政策，就意味着出清更依靠市场机制来进行，这会更加残酷。

基于以上思考，小镇才会将“以房地产危机应对为代表的更多行业出清”作为2025年第一大关键变数，更以这第一要素，串联起了包括特朗普冲击、科技突破、出海、金融整顿等其他要素。

整体而言，2024年波澜不惊，回想过去的这一年，似乎没有什么特别深刻的变化。

国际环境方面没有2022年俄乌惊变、2023年的巴以冲突，中美欧之间的大国博弈在平稳中继续摩擦，虽然在特朗普胜选之后，拜登对华针对政策大为加速，但总体自2023年旧金山会晤之后，大体稳定，没有再出现如2022年佩洛西窜访台湾的严重越线。

而在国内，房市、股市、经济等各方面虽有一定起伏，但相比2022年、2023年也更加平淡了，不像2022年从煎熬到一朝放开的过关，也不想2023年开年之初想着大干一场，再到后面失望、希望、再失望的纠结。表现在网络心态上，大家对于失望似乎已经免疫了，表现出强大的抗压能力，从历史来看，每当进入这个状态，距离变好向上已经不远了。

站在2025年的初始，小镇觉得这一年不会再像2024年如此波澜不惊，而是要开始出现一些激荡，先是波纹，再是浪头，而诸多浪头叠加会不会变成波浪？是一阵还是长期的趋势？

这些激荡目前还不好说是正面的亦或者负面的，但终究出现了变数，变数的出现就是各方面触底反弹的开始，触底的过程可能会比较痛苦，但之后很值得期待。

在这一背景下，2025年有三件事值得关注。

第一件事：以房地产危机应对为代表的更多行业出清。

房地产是关乎国家经济的关键基石，无论对房地产有何意见，都必须正视房地产持续下行对整体经济带来的严重冲击，这会导致资产价值重估和居民负债表收缩两大冲击，进一步影响整体经济和对未来的预期，冲击到居民消费意愿，还存在引发系统性金融风险的危险。

好在经过前几年的努力，房地产危机诱发系统性金融风险的可能已经大大下降。虽然小镇之前谈银行业、保险业2025年要承受更大压力，但只要房地产能够稳住，从国家角度，其他都好解决，亦或者说损失可以接受。

2025年的中国经济要面对很多难题，但最核心的两件事就是：房地产“止跌回稳”、严重过剩行业的出清。

其他如股市、债市、汇市等金融市场的波动，都是这两大核心溢出带来的。比如现在疯抢债市、股市迟迟起不来，很重要的原因是过去中国信贷主力是地方政府和地方融资平台，现在土地财政宣告终结，自然钱少了去处，也影响到很多上市公司。而当下地方政府收入锐减，但在强调国家宏观战略的情况下，地方政府的支出压力增加，接下来地方政府不得不进行转型，要进行深入灵魂的改革，自然会引发很多领域的变化。

房地产危机应对做起来难，说起来就是“止跌回稳”。这场危机的应对从2022年开始已经持续3年，但多数时间是战术层面的，比如“保交楼”“包交房”等。直到2024年3月国常会突然关注房地产问题，5月国常会研究促进房地产市场平稳健康发展问题，这意味着高层开始形成应对房地产危机的系统方案，推出了517新政，八月之后出台了一连串政策，尤其是9月24日的一揽子政策，最终推出了“止跌回稳”的战略目标。

不过也需要注意，房地产如此大的体量、几十年的发展惯性，不是靠政策就能强行逆转的，还需要时间。从全国整体来看，2025年房价仍然会下行一段时间，不同城市、社区、户型止跌的时间点不一，部分城市有望在2025年开始“回稳”，有的会有温和上升，但从全国范围来看，估计要到2025年下半年至2026年上半年才能逐渐“止跌”，而对于缺乏产业、人口流出的很多低线城市，虽然价格会稳定，但接下来要面临有价无市的漫长过程。

严重过剩行业的出清，也将在2025年更加明显。去年中已经关注到“内卷式”恶性竞争，2025年也提出进行整治，但一定要注意产能过剩本质是市场经济的必然结果，绝不可能靠政府力量强行阻止。而且国家最关注的还是科技创新、先进制造以及培育未来产业，要通过对部分领域的继续整顿，以支持上述战略方向，如金融的整顿就是重点，而医疗继2023年大反腐戛然而止之后，也可能在2025年重启，这事关创新药为代表的医药生物产业发展。

通过提振消费化解供给侧产能过剩这是长期治本之道，但不是短期能够实现的。现实的看，2025年终究要做好更多行业残酷出清的准备，这是市场竞争、新旧生产力带来的必然结果，经过出清，整体经济会变得更好、更强大，但这也会导致割裂感更强。新能源汽车会成为关注的焦点之一。

网络上很可能会变得更加悲观，毕竟当看到一个接一个企业倒闭破产的消息，很难不引起关注，而真正赚钱的不会在网络上炫耀。于是或许到二三季度以及年底，会出现更强烈的国家统计数据与网络声音、个人观感之间的温差。

这种温差很正常，但从全局角度，需要保持关注尽可能避免这种温差过多冲击到对经济未来的预期和信心。需要想办法缓解温差对民众信心的影响，2025年应该想办法出台一些更容易被感知到的政策。

第二件事：特朗普冲击以及可能出现的美国金融危机

特朗普上任后暂时没顾上中国，相比上任前的种种极端预期，现实要稳定很多。但特朗普仍然是2025年来自外部的最大不确定性，这种不确定性，不仅仅是他如何针对中国，也在于特朗普对美国内部做什么、针对国际局势做什么。

比如特朗普与美联储的争执，还有特朗普寄予厚望的“333计划”，以及特朗普一系列操作对美国产业、金融市场会带来何种影响？这都是牵一发动全身，尤其还要考虑第三大因素科技和产业爆发的影响。比如最近deepseek的突破，美国政产学研各界就非常震动，美国政府的反应极为强烈，开始抹黑、扭曲、指责、抵制，这恰恰说明，中国人工智能的突破对美国的冲击太大了。因为美国现在的股市就是靠AI科技概念硬撑着，虽然美国金融人非常讲政治，硬是把来自中国的科技冲击解释为对美国AI概念的利好，认为极大降低成本后，会卖出去更多算力芯片，但真的是对美国的利好吗？

还有特朗普如何解决俄乌冲突、巴以冲突，随着美国力量收缩，如日韩欧等美国盟友又会作何抉择？中欧之间的贸易摩擦又会因为美国的选择，出现何种变数？对中国而言，又该如何把握对美关系，如何平衡国家安全与发展的关系，最终又能否在2025年或者2026年与特朗普达成新的相处模式双方能否约定好冲突的边界？

这一切有太多未知。以上仅仅是部分列举，类似于美国退出气候协定等重大事件，也会对全球绿色转型带来挑战，进而影响到中国相关产业，这就很可能导致加剧这些产业的内卷与出清。

第三件事：科技与产业的爆发。

目前人类已经进入了新一轮科技革命和产业革命，其实美国股市目前被吹得极其巨大的AI泡沫恰恰是新一轮革命爆发的标志。这就跟产业扶持政策是类似的，一个被政策扶持的重点行业，如果没有大量骗子公司来骗补，这反而说明这个行业还不成熟，巨大的泡沫会驱使更多人加入，把这个事业做大。哪怕泡沫破裂，等调整完成，也就更上一层了，世纪初的互联网泡沫破裂就是典型。这几年也出现很多变革，比如绿色能源开始取代传统化石能源，线上支付变革了支付方式，还诞生了基于移动互联网的诸多新生态新模式。但这些仍然谈不上一“产业革命”，因为历史上三次产业革命，都会诞生大量新行业、新就业，总体就业岗位数量是上升的，而以上除了绿色能源转型以外，其他的更多是新生态取代旧生态，目前发生的不过是第三次革命的余波和第四次革命的前奏，这也是近年来温差极大的原因之一。

目前看，唯有人工智能革命，能被称为第四次产业革命或者说第一次智能革命，会带来大量前所未有
的新行业、新需求、新岗位。过去有“所有行业值得被重做一遍”的说法，比如互联网，但事实上，在人工智能突破之前，互联网能变革的行业很有限，基本局限在消费领域，一进入工业就要抓瞎。

而这一轮变革，中国进步速度飞快。中美在科技和尖端领域的差距主要是存量差距，而增量中国已经领先美国，这是几十年积累的结果，特朗普最近也在感叹“70%的八年级中学生阅读能力差，72%的八年级中学生数学能力差，这正在损害美国竞争力”。

对于美国基础教育摧毁美国未来创新，小镇之前刚刚谈过，感兴趣的可以看看《中国的应试教育更利于科研创新》，小镇在《美国努力半世纪而不成的改革，却在中国实现了》也梳理了美国半个多世纪的教育改革，看完之后就会明白，未来20年在基础创新、应用创新、产业发展等各个领域，中国都将超越美国，从增量优势变为存量优势。

而中国作为下一轮科技与产业革命的策源地，也就意味着中国未来的变革速度会超越全球。这些变革包括人工智能、绿色能源甚至也会包括医药领域，近期围绕中国集采药的一系列争议，跳出来拉长时间线，就能看到，在集采政策的多年扶持下，中国以创新药为代表的生物医药领域正在飞速进步，而叠加中国在其他领域的科技突破，针对旧问题会有新的解法，中国生物医药前景非常光明。

围绕上述三件事，还会延伸出很多。

比如应对房地产危机和更多行业出清，2025年也将掀起企业出海的新热潮，这一次将不同于以国央企为代表的大出海、大基建、大投资，而是诸多中小企业的“万帆齐渡”，工信部门去年就命名了中小企业出海的“万帆耘海行动”。

针对特朗普冲击的不确定性，中国2025年仍然会加强对金融的整顿，把提高金融系统抗风险能力放在优先位置，同时也会重新调整与各国的关系，梳理内部与外贸的关系，把经济增长的重心，更多从出口转向内需。

针对科技和产业革命的巨大红利，今年也必将把更多力量投入到科技创新和先进制造，这也会影响其他领域的工作。最关键的是，能否通过对科技和先进制造的推动，实现中国经济转型，彻底改变过去依赖房地产和大基建的经济增长模式，2025年作为“十四五”最后一年，“十五五”规划制定年非常重要。
