
# 错过了互联网错过了房地产，我不想错过AI，该怎么办？

公众号：人间罗盘 原创碧树西风  
大佬文集圈VIP群专属分享  

随着AI的步步逼近，尤其是随着国内低成本大模型的推出，本地化部署AI的可能性大幅度提高，当下越来越像2000那阵子。我记得2000年的时候，是家企就开始做网站，做属于自己的网站，而网吧里，也人头攒动。  

随后的十年，互联网应用如雨后春笋般冒出来，再之后的十年，逐渐推广到几乎每个人，每个角落。当下的也处在这个位置，对标AI，2000年互联网搜索引擎，门户网站刚兴起的日子。  

有很多读者问我，当我们又再一次坐在时代的快车上的时候，怎么借助AI的力量，去快速地找到属于自己的那份人生答案？  

这个问题非常好，让我仿佛穿越到了26年前，1999年，我一个大学生，坐加微信jntsg2，免费进资料分享群  

在互联网前，彼时彼刻的它，就是我眼里无所不知的AI。我也很想问问当时的它，年轻且迷茫的我，该如何找到自己的人生答案。  

那年月没人教我如何融入互联网时代，全靠自己磕磕绊绊的去摸。如今，我尝试来回答你们，如何融入AI带来的这个，陌生又熟悉，忐忑又激动的，时代。  

本文两万字，共三个部分，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。  

以下进入正文：  

## 第一部分、当你自己都认不清自己时，你让怎么回答你的问题，又怎么Al帮助你?

我们从什么地方展开这个话题呢？我们从一个读者留言问我得问题。  

他说，他把他自己从小到大的读书经历，工作经历，投资经历，包括赚了，赔了，跳槽了，升职了还是被裁员了，以及配偶、父母各种条件，一股脑的输入给Al。  

那么他想问什么呢？他想问自己遇到了人生发展的困境，怎么样才能突破？  

他说，自己读小说三国演义，刘备不就是这么做的么？穷途末路遇诸葛亮相加以天下大势，然后就得到了隆中对。  

为什么他把所有的都试了一遍，依然得不到自己想要的答案呢？  

他这个问题非常有意思，正好作为我们的引子。  

年刚过去，我相信大多数读者都打过麻将吧？即便这个春节没有打过，想必以前总是打过的，从未打过的人，也知道麻将的规则。  

那我们就用麻将来说事儿。  

咱们打麻将的时候，最终目标是要胡牌对吧？胡牌的过程中你要凑牌，可以摸，可以吃，可以碰，那么第一件事是什么？是成本。  

无论你摸进来，还是吃进来，亦或者碰进来，都得怎么样？都得打掉一张牌。这叫有进有出。  

你吃了一张七万，打掉一张三万，当下你觉得很合理，也许后来连续来了好几张三万。  

所以你打出三万的时候，必然要支付机会成本。  

你只是觉得此时此刻它没用，它到底有没有用，要等以后才知道。  

这件事，叫舍得。  

你记住我这句话，这里暂且按下不表，因为我后面还会专项展开深入的讨论舍得。  

这是第一件事，有进有出，有机会成本。  

那么打麻将的第二件事是什么？  

是此时此刻，正坐在我身边的那三个人，我不知道他们的牌，可是我需要知道他们的牌。否则我一张三万打出去，直接点炮，人家胡了，游戏结束了。  

或者我听牌了，我听七万，我就等着摸一张七万，或者谁打一张七万给我，我好胡牌。但是所有的七万，都在那三家手里，根本摸不到，也不会有人打出来，那我听个寂寞？  

以上两件事就是打麻将当中最重要的，打过的，都知道。  

好，我们把这个小游戏，拿给Al。  

Al能不能帮你算牌？当然能。能的前提是什么？是你要讲清楚，你到底有什么牌，以及牌桌上每个人依次打出了什么牌。  

然后你傻眼了，因为你讲不出清楚，明白不？你讲不清楚。  

不是AI不好用，是你的输入有问题。  

作为它希望得到的输入是说清楚你有六万和八万，那它马上可以根据规则推测你吃七万是有意义的行為。  

可实际上，大多数人的脑子自身是混乱的，在你大脑混乱的情况下，你根本描述不清楚什么是现实生活中的六万七万八万。  

就像白内障一样，你眼里只有一堆的模模糊糊，你只是凭借一些模模糊糊的直觉，和道听途说的感受在迷糊着打人生这副牌。  

不理解么？  

不理解咱们做个小实验。  

我们假设有个人，他叫张三，他现在在甲方工作，职位是高管，负责的是采购，年收