
# 合肥大震荡

合肥官场的震荡，始于一个月前的老虞被约谈，峰于老吴落马和红文消失，但真正的「峰」在何处，依旧有待观察，仍然有超级大佬落马的风险。此大佬一旦落马，可能会严重冲击合肥近千万老百姓的心理。

先说老虞。不熟悉老虞的同志可以先去看一遍我之前写过老虞个人人物志的那篇会员文章，逾万字，详细复盘论述过老虞的个人从政经历（包括弯路和政绩）。目前，老虞应该是安全了，自约谈之后已经连续现身至少五次以证身位平稳。只不过，其安全或许是暂时的，他确实牵涉到政企之间不正当勾连，尤其是出现了“合肥版的高育良/高小凤”故事，这没法交代得过去。

各位读者同志是为革命赞助过银两的，我就不对大家伙隐瞒信息了：赛微电子的女高管，刘婷。也是因为老虞的桃色丑闻，赛微电子已经在合肥栽了。三年前老虞任合肥一把手时和赛微电子签署合作的造价 51 亿的生产线，已经在 12 月份被勒令停工。

根据老虞彼时与赛微电子签署的《合作框架协议》，合肥方面与之计划拟建一座设计产能为 2 万片/月的 12 吋 MEMS 产线，总投资 51 亿元。项目公司注册资本拟设定为 40 亿元，赛微电子出资约 14.4 亿元，占股约 36%；合肥高新区管委会联合市区下属国资平台出资约 10 亿元，占股约 24%；项目核心团队出资约 4 亿元，持股约 10%；其他社会资本出资约 12 亿元，占股合计约 30%。

然而现在，全部打水漂。

除此之外，还有一件拉下老虞的案事，就是三只羊这家“政商怪胎企业”的倒台。透个事儿：9 月份召开的安徽全省领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上，梁 YS 专门在会上点名三只羊，这等于在揪老虞的耳朵，既宣布三只羊的结局，也完全打了老虞的面子。

如此一来，等于是直接抹去了老虞任内几乎所有合肥电商产业的努力，即当时所谓“合肥模式再升级”的相关经略。

不但如此，一个赛微电子，一个三只羊，即便最终老虞自己不沾锅，那么连带背锅垫背的人也已出现一大批，比如李 G，再比如这位：此人曾被省鸡尾直接在上轮省委巡视反馈会议上揭露，拥有近百套房产！这位兄台近一年前的被查极其关键。

一方面，此人不但与三只羊交往密切，且与赛微电子“沟通”亦是十分频繁，他本就是代老虞主导企业项目在高新区落地的一线执行人；另一方面，此人相当于合肥本案的“案眼”，可以类比为《人名的名义》中的刘新建。刘新建不是赵家人，但却系统参与了赵家一系列政商运作的全过程，剧中侯亮平攻破了他，赵家的丧钟也就注定敲响了。

老虞接下来的路应是不好走，能去省政协（明升暗降退居二线）就是他最好的福报，别的不敢奢求太多了，几乎不可能再进步。他最近一个月的频频亮相，我个人观感更像是一种“安全宣示”，毕竟他是宣传出身，了然党内官媒宣传的要义与套路。

但是越是如此，越是给人以“缺啥补啥”“此地无银”的观感……

再说老吴。老吴是同一时间段和老虞一起被约谈的，其实自 3 月份宋道军被斩落后，对老吴的调查就开始了，这俩人在合肥是一路“结伴而行”上升进步的同僚，诸多城建项目均是合力共创，宋道军落马，老吴不可能善终。

这里可以再给一个提示（尤其合肥本地的篮球迷们请注意），往后不妨注目一下安徽文一集团的命运吧，emmmmm 城门失火，殃及池鱼。

关于老吴，再给各位两个信息：
① 他曾经于合肥任内举报过我开篇提到的那位大佬，但是被强子压下来了；
② 他被调查后，在里面竹筒倒豆子，咬出了一大片人，直接促成了 12 月 23 日前后，中鸡尾浩浩荡荡几十人马进驻合肥，调查当年轰轰烈烈
的合肥大城建即后来“合肥模式”的基建奠基。

如此一来，矛头直接指向那位大佬——被合肥老百姓称为“合肥城父”、“再造之恩”、“全合肥去哪下馆子都不用买单”的金龙老书记。

如果从这个角度进行回溯，去年的三只羊风波真的是代价巨大，它不仅是一出商业层面的丑闻个案，更是「合肥模式」这个过去多年已被证明前卫有效且为全国诸多城市代表团纷纷前来取经效仿的城市建设方略的一次遇挫。

所谓合肥模式，就是政府下场进行股权投资和产业引导，通过政策优惠和土地等要素的大幅度出让，吸纳先进生产力带动整个城市的产业升级，迅速摆脱对落后产业的依赖，进而再反哺基建，消除城市“后发劣势”，然后再用发达基建帮助产业升级，形成一套良性循环。

这在 2005 年前后的合肥走出了一条不同于依托外资投资和发行地方债的第三条路，亦有人称为“金龙模式”。

严格来说，金龙当时借鉴的是被国际学界认可的新加坡模式，即淡马锡模式。这个城建方略说白了就是两个要素：强人政治+政府投资。

这在 2005 年前后（或者说涛哥十年）是可行的（各位可以再去看一遍涛哥那篇会员文章），在“九龙治水”的模式下，各地诸侯做大的一个产物就是，各省市不断涌现所谓“政治明星”——换言之，所谓“政治明星”这种概念在涛哥十年的土壤氛围中，是被允许诞生和存在的。

浙江的领袖，上海的老陈，江苏的援朝，辽宁的强子，北京的 73，重庆的不厚，广东的大海——包括合肥的金龙，都在一定程度上被允许以一种“地方强人”的高含权量、高存在感、高话语权而纵横江湖。

作为强烈对比，近十年的新时代，显然是已彻底割除了地方强人的诞生土壤，整个国家必须“定于一尊”，全国心向掌舵人，任何地方官员不能在舆论风头上捷越半步，绝不允许再有所谓“地方政治明星”的新闻炒作。

《人民的名义》里高育良引述大 boss 赵立春的一句话说的蛮有意思：“过去总想让世人记住我，如今总想让世人忘了我……”

而金龙能够在合肥权倾一时，除了彼时的国家性政治氛围，还有一点就是金龙个人的资源：他是团π重要一员，与涛哥、强子关系非同一般，又是安徽本土官员，和涛哥、强子又是老乡……

各位可以回想一下涛哥十年有多少安徽籍官员火箭上升：强子、大海、吴 BG、王 SJ、李 CJ、刘 QB、王 M、王 HY……

包括金龙，被委以重任开拓合肥这个中部地缘要津的发展，他和另一位老乡兼团π大员大海一样，都被要求拿掉各自城市所谓“中国最大县城”的落后帽子，大海是被要求发展重庆，金龙则是发展合肥。

旋即，金龙开始了载入史册的超级大城建，“孙拆拆”的名头也随之诞生。不到一年时间，合肥共拆除 1200 万平方米的违法建设，而且实现了零补偿政策下的零冲突和零事故。

在拆违过程中，金龙曾下令对一座规划手续齐全但是严重遮挡主干道上主景观轴的刚刚封顶的 18 层楼实施爆破拆除，爆破使用了六万根雷管，被公认为“中国第一爆”。

通过声势浩大的大拆违和震撼人心的“中国第一爆”，金龙的领导威信以极强的视觉冲击力和某种戏剧化效果一下树立起来。

根据他建设“现代化滨湖大城市”的目标，合肥确立了“141”城市空间发展战略，力求发展 1419 新城镇体系，建设滨湖新区，当时口气极大，喊出“对标浦东新区”的口号，强力拆除城区老旧房屋，提升可出让用地，发展合肥的城市形象……

整个合肥顿时进入了一个挖掘机昼夜劳作、破土机日日轰鸣的阶段。直至今日，包括金寨路高架、长江西路高架、南北一号高架、裕溪路高架、合作化路高架、铜陵路高架、包河大道高架、阜阳路高架、“畅通一环”、“畅通二环”、合肥新桥国际机场、“轨道交通一号线”、“轨道交通二号线”、合肥南站等一系列极端重要的枢纽性交通节点和血管性交通大动脉，全部是近二十年前金龙力主立项打造的
城市骨架。

所以毫不夸张，称金龙“再造了一个合肥”绝非妄言。

可以说，合肥这个中部内陆城市，在短短十年时间内（2005-2015）从一个交通极为闭塞的封闭性小城一跃而成为国家级的“八横八纵”节点城市、人口吞吐规模层面的世界级发达陆网重镇，金龙功不可没。

当然，也要考虑历史进程，合肥也是搭上了国家高铁战略的春风，否则以合肥的地理位置（空港几乎不可能发达），交通重镇这个名头是不可能落在合肥头上的。

我记得我在 2014 年去内蒙呼和浩特的时候，没抢到机票，只能做火车，那会儿还得从蚌埠转车——蚌埠就是曾经绿皮车时代的中部陆路交通枢纽（之一）。

为什么蚌埠频出球星呀？韦世豪、李毅、赵鹏、张成林、陈雷……只有工业发达、物质丰沛的地域，精神文明才能被推动发展，一切都是有关联的。

但到了高铁时代，蚌埠逐渐不敌合肥，合肥开始成为“散装安徽”的真正带头大哥。

这里面尤为重要的就是金龙本人的“政策优势”：许多项目在咬不下来时，许多工程在缺钱缺人时，他飞一趟北京，几乎就能够解决，这是合肥发展最大的红利。

就拿 2011 年三分巢湖来说，没有“上头”的支持，合肥谈何坐拥全国第五大淡水湖（巢湖）、吞并巢湖原城区+庐江县？

别的不说，安徽绩溪的胡氏宗祠，金龙亲自去过至少两次，上任省委后又批划修缮加固维护……人情世故，官场之道，金龙为合肥，为安徽，算是拉到顶格了。

从前瞻性的角度，金龙在合肥高呼“工业立市”的战略是高瞻远瞩的，拍板确立了以汽车、装备制造、家用电器、化工、新材料、电子信息及软件、生物医药、食品及农副产品加工等八大产业为发展重点的工业体系。

工业总产值的提升，给原本没什么工业基础的合肥积攒了更多家底，也为日后包括京东方、科大讯飞、蔚来汽车、长鑫存储等诸多“豪赌”埋下伏笔。

到去年，合肥战略性新兴产业产值占规上工业比重从十年前的 24.4%提高至 56%；墨子传信、悟空探秘、热核聚变、铁基超导、九章计算等一批具有世界领先水平的原创成果出炉，智能语音集群入选国家先进制造业集群……

“在推进工业立市战略的过程中，我们把装备制造业作为一个核心产业重点发展……发展的问题，说来说去，还是要搞工业！”

在当时许多地方大员一度痴迷于金融业和地产业两个 GDP 大户领域的时候，金龙对于工业的执拗，日后得到了时间的肯定。

早在 2005 年 12 月，金龙就牵头市委组织了 453 支招商小分队，分赴全国各地招商引资。他让自己
的秘书担任市委办公厅招商小组组长，并且在出征大会上代表招商小组成员表态发言，极大地鼓舞了招商队员的士气。一年后，第一批小分队引进落户项目 982 个，到位资金 66 亿元。之后，又陆续派出 2 批 850 个小分队，并在 20 多个城市设立驻点招商代表处。

2005 年当年，合肥投资增速 37%，总额达到 500 亿。2006 年增速 67%，总额达到 825 亿，工业产值达到 1200 亿，增加值达到 400 亿，扭转了合肥工业增长乏力的老问题。

2012 年，金龙离任安徽的前一年，英国《自然》杂志发布报告：“合肥的基础科研实力已经超过了南京和香港，位列中国第 3，仅次于北京和上海，是‘二线的城市，一流的科研’。”

依靠“创新驱动”和“工业立市”，合肥进入了长达十几年的黄金增长期，成为一匹不断逆袭的黑马：从 2006 年至 2016 年的十年间，合肥是中国省会城市中经济增长最快的城市之一，经济总量先后超越太原、南昌、昆明、石家庄、长春、福州、哈尔滨和西安八大省会，最终在 2020 年进入并稳定在“万亿俱乐部”之内。

2005 年，中部六省省会的 GDP 分别是：武汉 1956 亿元、郑州 1375 亿元、长沙 1108 亿元、南昌 770 亿元、太原 643 亿元、合肥 590 亿元；而 2020 年，武汉 15616 亿元、长沙 12143 亿元、郑州 12003 亿元、合肥 10045 亿元、南昌 5704 亿元、太原 4153 亿元。

可以看出，中部省会中，合肥市逆袭最快的。

犹记得那些年，许多合肥人都会去距离较近的南京打工；但近些年来，在合肥的各大科技园区，已有越来越多的南京籍人才涌入甚至落户合肥——如果加上“吞并”的巢湖，今天的合肥总人口已经突破千万（金龙上任时的 2005 年只有 530 万人口）

到今天，南京居然已经主动与合肥签署《宁合“双城记”产业对接合作协议》、进行产业共荣了：

2022 年，一篇《苏北官员在深圳，想投出下一个合肥》爆火网络；2023 年，合肥一名出租车司机在接受《南方日报》采访时曾指向“双子座”（合肥市政府办公大楼）说：“合肥这地方没有加班文化，但这里的公务员加班倒挺多，晚上八九点灯还亮着……”

然而，随着形势的变迁，最高层对于合肥模式的判断，在新时代的今天有些模糊了……

就在 12 月份，国务院最新批复的合肥的《2021-2035 国土空间城市规划》，里面关于合肥的城市能级表述发生重大变化，不再是“国家重要的科研教育基地、现代制造业基地和综合交通枢纽”，而是“中部先进制造业基地、区域性科技创新高地、国际航空货运集散中心”。

这是一个极为重磅的信号，特别是在针对金龙大城建、老吴贪腐案的调查进行当口。

包括凌 Y，也因为老吴案被请去喝茶了，她是老吴时期的钱袋子管理员，此人曾被举报“权色交易”，故而被打断更进一步（本要上位省政协副朱熹）。目前如不出意外（注意：是不出意外），会去省政协任负责港澳台事务的副主任委员，等于是闲差等退休了（12 月 31 日已现身，省委第十一届九次全会暨省委经济工作会议）。

这是对于金龙、老吴、老虞连续接棒之下合肥模式的一个观察视角。

老虞主政合肥的几年，合肥市委提拔干部的速度进入到了一个快速期，导致现在经济口的部门已经到了无人可提拔的地步，尤其是发改 科技 招商 经信等部门，90 后正科、80 后处级干部一堆，足见合肥市委在选人用人层面对大抓发展的重视和厚望；但是像市政府办这种部门反而提拔很慢很慢……

某种角度上，这样的用人规范不见得会讨中央的喜欢……

究竟会如何看待合肥，不妨以下一任合肥一把手的人选作为参考——如果是外来和尚念经，那么真的有可能要对合肥模式进行改造；如果是安徽本土干部拔擢，那么或许依旧有希望。

当前，费 GY（江苏出身）和单 XQ（本土出身）呼声最高，等待消息吧。

那么问题又来了：为啥要开始讨论合肥下一任一把手了？
因为现任一把手出事了！

我已在微博（仅粉丝可见）和朋友圈同步了太多次，红文到目前为止已经缺席了至少七个他应该出席的场合，大概率是无了。

其实在 10 月份领袖视察安徽时就已有端倪，当时在皖南视察炮仗队，红文出身导弹，又是省委常委，可是他竟然没有陪同……

随后领袖到省会合肥，作为合肥一把手的红文虽然现身陪同，但是竟然没有进行汇报，汇报工作由费 GY 担任，红文全程陪笑鼓掌……对比 2020 年领袖来合肥，当时可是老虞担任汇报的。

但是红文一案与中央敲打合肥应该是完全平行的两条线，红文在合肥时间不长，理论上还无法深入参与到本土的事务中。

他的凉凉，大概率是持续一年半之久的军工反腐的外溢。

就在红文出事的同时，同是航天系（且同是航天科工集团）的许 DZ 也被请去喝茶。

更要命的是，许 DZ 和金龙还曾在湖南省委搭过班子……

如果金龙最终被拉下马，作为合肥人，我个人还是感觉蛮遗憾的。无论如何，我看到的老孙算是
一个为城为民的好公仆（当然，很多不为人知的事也许也超出我的信息范围）。

当年离开安徽，履新湖南后，金龙第一时间专程来到毛主席的故乡韶山，给毛主席铜像献花。

一个月后，金龙携湖南省委常委、省委宣传部部长，又来到湖南第一师范学院，专题调研毛泽东同志诞辰 120 周年纪念活动项目建设情况。

那天他这样发声：“毛泽东同志曾在这里学习、生活、工作了近八年，项目负责单位一定把工程
建设视作重大任务和光荣使命，在保证质量、安全的前提下，加快项目建设进度！”

后来到新疆辅佐陈 QG 强力治疆（前任张 CX 的“柔性治疆”被广泛质疑），新疆从此进入一个近十年的安定稳定期，而金龙自己也“陪着”陈 QG 一道上了美国的制裁名单，算是荣誉勋章了。

从大格局的角度来看，金龙出身团π，特别是与涛哥、强子等皖籍团π领导关系密切，这似乎让
他的仕途前景本就