
# 关于未来的一些看法

大刘在《三体》里描述过两次世界被改变时的场景，第一次是男主角了解到外星人正在赶来，看向窗外，发现一切照旧，鸟语花香，孩子们追逐嬉闹。第二次是威慑体系崩溃，程心从地底上来，看到整个世界依旧，卫兵们不解地看着她，纳闷这娘们儿刚下去怎么就上来了，他们哪知道整个世界已经不是程心下去的时候了。

现在我就有这种感觉，几天之内，世界好像啥也没变，又好像一切都变了。很多人都在讨论，“贸易战”，加税什么的，到底对美国有没有好处？其实明摆着的，如果没好处，其他国家也不会都有关税了。包括日本，欧洲，对美国的关税都不低，如果真没好处，他们就不会这么玩了。可见关税这东西，也不能说完全是坏的，往往对自己国家是有好处的，对整体是坏的。

只是“强则贸易自由，弱则关税壁垒”，一个强国实行低关税，固然会损失一些利益，但是会得到“头目红利”。有点像一个社团里，头目可能是最危险工作压力最大的，但是他确实可以赚到别的大收益弥补这种成本。美国现在不行了，把关税加上去倒也正常。但是你把对华关税加那么多，搞得大家生意都没法做了，纯粹就是捣乱。从现在来看，可能现在的结果并不是川总想要的，单纯就是这个疯批玩脱了。

他长期秉持一种“疯批谈判法”，所有的谈判策略，用鲁迅的话说，就是“掀屋顶策略”。他想开窗户，但不说，在那里装作要掀掉屋顶，吓得对手赶紧主动提开窗户行不行。所以他搞了个离谱关税之后，一直在那里等着咱们去求他。但是国家之间，尤其大国之间根本没法这么玩，因为大家交手并不是简单的利益计算，更多的是对本国国民怎么交代，或者说“政治考量”。他这种流氓玩法，对于我们来说其实除了对等反击没有别的选择。他明明可以选择好好谈，非要跟个流氓似的撒泼打滚，然后把事情给搞砸了。但是他确实无形中开启了一道门，让世界可能进入一个不断下行的通道。

假设美国老百姓以前可以用自己的工资买一百样产品，现在对中国加重税，接下来可能是涨价，只能买80样了。那么不仅中国这边有一堆厂子可能卖不出去，其他国家的一样受影响。其他国家的老百姓受影响，也降低开支，全世界慢慢就这样缓慢下行。最后肯定会重新形成均衡，但是这是个痛苦的过程，而且这种痛苦并不是平均的，越是底层，承担的越多。

大家要有个常识，如果没有全球化，这个地球上绝大部分人现在是过不上当前的生活的。比如手机会变贵，吃的会变贵，事实上几乎所有东西都会变贵。如果没有全球贸易，很多本来常见的东西，到时候跟奢侈品似的。如果全球化退回到19世纪那个水平，美国人和中国人一样，生活都会发生大幅倒退，甚至完全用不上现在这些东西。不过他们的优势是资源充足，人均粮食多资源多，咱们人多地少，相对来说要难一些。

这是最坏情况，到不了那一步，但是每次川总这种疯批瞎折腾，都会让大家往那个方向上挪动一点。最近这十年的一切，大家可以看作是“贸易的最优解”。如今各国为了自己的安全，会变得以邻为壑，供应链会增加大量的冗余和备份，这必然会推高成本。推高的成本最后都得具体的老百姓来承担，所有人都会感受到物价的变高。

也就是说，全球化的每次倒退，会实实在在体现在大家的工资、购买力和物价上，而且都是消极的那一面。我倾向于相信，再过一些年，中国可能突然宣布自己像当初大英帝国一样，完全对全球免税，撑起贸易自由的大旗。但是在这之前，全球化的倒退会让每个人切切实实感觉到物价的上涨，生活的变难。不仅仅是咱们，谁都得承担这种代价，包括中东沙漠里的游牧部落和北极圈的因纽特人。全世界已经在这个大坑里折腾了三四年了，美国欧洲日本的物价都已经涨了好多。我们是个例外，但这种例外本身并不正常，有点像九宫格的其他八个格子都沸腾的不成样了，中间那一个还风平浪静，这种状态注定没法持续。

物价变高有三种，一种是收入变高了，物价也高了，但是底层收入没跟上物价，这是美国；另一种是收入没咋变，物价却高了，这种痛苦是非常非常痛的，欧洲日本老百姓其实就是在经历这种痛。还有一种，就是物价没变，但是收入下降了，这个也是很痛苦的，很多其他国家正在经历这种。我倾向于觉得，可能咱们会经历第三种。当然了，还是那句话，这种痛感处在不同的阶层可能感受完全不一样。比如哪怕今天起所有的食品费用都暴涨50%，对于很多人来说是完全无感的，因为他们生活中尽管在吃喝方面没少花，但是占比却很低，哪怕翻倍都没那么大也影响。但是对于社会靠基层的那群人来说却是天塌了，本就捉襟见肘，现在得考虑大幅降低标准了。

出海依旧是主流。川普昨晚暂停了其他国家的对等关税，表面上维持了对中国的关税，其实摆明了今后继续让中国产品绕道东南亚墨西哥等国家。这种绕行本质也是拉高成本，咱们失去一部分就业，美国支付更高工资，最后便宜了东南亚那些国家。不过这也为很多人指明了一条路，出海依旧是后续最重要的通道。前几天有个读者说看了我这篇《八千里路云和月》之后鼓足勇气跟着老板去非洲，现在觉得天地宽。

越南也承诺美国不让中国做转口贸易，一堆人骂它软骨头，其实我是能理解越南的。他是小国，夹在大国中间是非常非常难的，我觉得它事先应该跟咱们这边通过电话：大哥，美国那边逼我，我也没招，今后转口贸易的事先缓缓，咱们先保这边的工厂。咱们国家是极度务实和现实主义的，越南承担的任务就是吸收一部分中国淘汰的产能，有点类似当初日本把一部分产能转中国来，最重要的还是厂子在中国人手里。而且转口贸易并不多，约占12%。所以说，我如果是越南，美国中国我都不惹，惹不起，他俩谁逼我，我都怂，也就是韩国人说的“间于齐楚”；但是如果是中国这样的大国，果断怼回去。

既然越南这个海外工业基地保住了，今后会有更多的企业去那边建厂，大家知道吧，越南的中国工厂里的管理层和技术岗以咱们自己人为主，普通流水线上以他们本地人为主。越南人一个月三五千，收入是华人的三分之一。今后中国企业还要走向世界，去欧洲、南美建厂，大家可以注意一下这类机会，如果你在国内月入过万，那无所谓了，如果你三四千，绝对是逆天改命的机会。

而且出海之后，最大的变化还不是工资，而是你会发现天地宽广，大有作为，世界上有好多事可以做，原来并不只有工厂打螺丝和送外卖。而且海外资产规模越来越大，会推动咱们国家法制越来越完善，很简单的道理，富人们的安全感来源于法制，这事理解起来可能比较费劲，但事实确实是这样，如果法治不健全，海外资产就不回流了。

今后很多国家在这次全球化退潮中，首先考虑的不再是发展，而是稳定。全球化的退潮，最明显的一个结果就是失业率。道理倒也不复杂，你每天去上班，可能你生产的东西并不是你邻居在购买，可能是大洋对岸的某个人在购买。如今全球化退潮了，他花大价钱从别的地方买了，然后你的工作没了。他在通胀，你在失业。当然了，可能购买他服务的人也不买了，他也失业了。这种全球化的退潮，伤及的是几乎所有人，并不只是咱们或者美国人。

失业有两个后果。微观层面体现为所有人都会更痛苦一些，别以为你没失业你就能独善其身，不会的，那些失业的人会自觉调低工资跟你竞争，长时段来看，要不降薪，要不换人。另一个结局就是稳定问题，不多说了，大家自然能想到，其实这两年大家去欧洲，最明显的感受就是那边的 小偷小摸特别多，城市边缘治安也一塌糊涂，反正经济一下行，妖魔鬼怪立刻就出来了。

很多人又在想，到底有什么东西能去投资？可能过几年回过头来看，觉得当初那么明摆着的问题，为啥自己没看清，投资那个啥啊。其实 在历史的每个节点，咱们都跟当下一样迷茫。大家只需要知道一件事，每个脱颖而出的投资标的，背后都是尸骨累累。你赚到认知之外的钱，却可以轻松亏掉。要是搁以前，我会建议大家别投了，现在又觉得，想投倒也可以，但是可以先小钱练手，一般到了五六年的时候，慢慢就有感觉了。

普通人最大的痛苦，就是赚小钱改变不了自己的生活，赚大钱却有丢掉一切的风险。之前也跟大家聊过，其实身边那些炒股票的，炒到五六年的时候，他们绝大多数有能力每年给自己弄5%的稳定利润（大A有个红利，就是老手可以赚新手的钱），但是他们能看得上这5%吗？每年炒股资金增值5%对他们的生活有意义吗？没有，所以都去追求大回报，然后赔多赚少。

反正有个底线应该是共识，就是尽量别欠钱，穷是病，债是癌，尤其在今后的时日里，可能工作越来越不稳定，但是债务却是稳定要还的。其次一定要警惕“跟着自媒体学投资”。每次看到视频网站一堆自媒体在那里一本正经给大家讲“财富密码”，“下一个暴富赛道”，就觉得搞笑。其实大家看到任何自媒体的内容，本质都是“娱乐”，千万别想着他教你致富，可能你从某个人那里学到的什么东西将来扯淡的时候用得上，但是别想着致富，因为他们也不会。

以我对自媒体这个圈子的理解，这个圈子的人吧，就是当初那群爱看闲书、喜欢跟别人扯淡的人，毕业后兜兜转转，又转回自己最擅长的事来了。要是真会致富，会在这里摆摊扯淡？还有不少是失业之后来做自媒体了，把自己包装成了财富顾问，真是 一个敢教一个敢学。当然了，你们也别信我。这也是为啥我总说大家好好培养点兴趣爱好，将来转来转去，说不定你的爱好能养活你。

就写到这里吧，总之，未来的赢家，不一定是预测最准的，但一定是适应性最强的。适应性就是忘记自己年龄，放下面子，保持低心态，多试多问，慢慢就会发现总有出路。全球化退潮，对于个体来说肯定不是好事，每个人都得积极自救。接下来对于普通人来说，最重要的两件事：

一是以稳为主，不要负债，稳步向前；
二是保持开放性，把目光放远，去大城市，去海外，去探索更大的世界。多尝试“微机会”，大家应该经常听说过吧，有人陪着朋友去面试，然后他被面中了，这就是微机会。这种段子看着挺鸡汤，现实里确实很常见。成人的世界和校园里最大的差别，就是成人世界里总是乱七八糟的，并不存在单一标准，很多时候标准就是“看对眼”。

如果成本很低，就去尝试下。最可怕的事情就是以为自己对这个世界的“底层逻辑”已经理解了，成天躲在家里当哲人。其实这个世界真正的底层逻辑就是“混沌和竞争”，趁着年轻多去试，多去竞争，才是唯一出路。不是有句话嘛，穷人最怕不折腾，富人就怕瞎折腾。年轻时候除了多试多学，真没啥好办法。上了年纪就淡定点吧，中年人太上进，尤其是想钱生钱，特别容易一夜归零。

其实咱们国家现在这个条件，如果降低点生活要求，比如放弃孩子上补习班、养车、房贷等等，正常生活下去压力并不大。所以大家可以想想自己的底线在哪，最坏的情况是啥，最后发现也没啥过不去的坎。
