
# 注意，情况有变，赶紧看!

原创飛浪飛浪王2025年02月26日12:02 湖南

## 前言

紧急提醒，铁粉都要看哈!大家要注意一下，我不会贸然写出付费文章，当写出来的时候就说明市场必定有新的情况出现。还是那句话，如果你在乎这么点碎银子，可以选择直接跳过，因为日后免费的 content 也会有。如果你注重交易的及时性，确保第一时间根据文章提醒把控机会和风险，让自己的利益最大化，从中获得比付费文章更大的回报，那么这篇文章必定要看。

金不换所有学员请看今天盘前文章下方置顶留言的回复内容，你看完自然会懂。这篇文章将会在周四盘前7:30发布。

温馨提示：安卓手机1元可以兑换10个微信豆，请在家人陪同下订阅此文， 一经订阅概不退款，杜绝冲动消费。购买微信豆后需要点击"兑换"才能解锁全文，如兑换后并未打开全文请重新进入。购买此文可免费赠送给自己身边的一位炒股朋友。另外，苹果手机订阅1元只能兑换7个微信豆，价格会比设置的价格提升30%,渠道手续费需要抽取3成。建议大家用自己或家人朋友的安卓手机订阅，之后要他点击“赠送文章给你观看，这是一个比较省钱的重要步骤 (这段文字自己认真看完，不要到时候总来追问各种为什么 ) 。
具体请看下面分析，保证你看完就会懂!那句话很重要，逃了顶可以省钱，抄到底可以赚钱。你现在的付出对于将来而言都是微不足道的，因为你超越了99%人!

我们先看国证2000在60分钟的浪形结构，如下图所示：

从1月13号开启的上涨至今为止没有结束，但是它正在形成3浪高点。我们仔细看一下，1浪简单粗暴，2浪调整很小属于隐形的翅膀，3浪走延长浪，其中3浪3再次延长。红色的2浪调整比较简单，这意味着未来的4浪会比较复杂，2浪调整时间短速度慢，4浪调整时间长速度快，故此我判定国证2000随时都会出现短线持续性的调整，预计下跌时间8个交易日左右，长的话就是13个交易日。

通过国证2000浪形结构的判定，这告诉我们随后的时间里亏钱效应将会大幅提升，尤其是对于题材方向应该规避追涨追高的行为，同时持仓同类属性的品种仓位较重者此处应该选择减持，以此来规避4浪调整风险。

因为这里是4浪调整，结束之后还会有5浪上涨。故此，交易策略是：找3浪高点做减法，找4浪低点做加法，找5浪高点大幅减持。因为3浪高点级别没有5浪那么大，3浪不是终点，可5浪是终点，5浪的终点也不是1月13号的终点，因为它在主级波浪形当中是完成了某个A浪或1浪的上涨，其后的下跌是B浪或2浪。不过，这些事情都会在后续文章当中说清楚。眼下只需要在这里注意国证2000随时面临下跌的风险，把钱袋子管好， 一定不要让米米悄悄的溜走!

从时间上来看，2月28号，预计国证2000将有望在这里形成3浪高点。再把时间更加细腻一些进行讲述：要是高点提前，26号形成，则27号将会是一根中长阴；要是提前一个交易日于27号形成高点，则27号当天就会急跌，最晚28号就会产生中长阴；要是28号精准出高点，则下周就整体不安宁了，小心泥沙俱下的情况出现。

如果这里的风险只是2浪小跌就罢了，我也用不着赶紧发文提醒，主要是4浪调整会比2浪幅度大、时间长，而且容易伴随急跌(中长阴)的动作，对利润损耗会较高，对交易安全性存在很大的波及，故此特此及时发文给出明确的提醒。

我这里给出一个明确的提醒，用加大加粗红字标注，你们一定要看清楚：
波段交易者，即你打算从1月13号或2月7号打定主意一路持股到沪指突破3674点甚至4000点，有这种信仰的朋友分为两类：
1、手上还有现金仓位的，请借助4浪调整的机会，找到低点继续加仓；
2、已经把仓位打满的朋友，有两种方法： a、持股不动，熬过这里的4浪调整； b、选择减一批仓位，等到4浪调整结束再买回来，这就是一次完美的高抛低吸做差价的机会；
短线交易者，完美不谈什么格局，无非就是找高点卖，找低点买。这里明确了国证2000的4浪调整对应题材方向波及会比较大，故此建议减持。建议利用今天下午时间赶紧减持，不用去等什么27号了，因为后面这波调整万一提前了怎么办?你又会被动了。所以，你计划要风控减持的时候， 一定要执行到位，不要瞻前顾后，患得患失，手起刀落，杀伐果敢。

至于上证指数，我可以明确告诉大家，它虽然在这里不会像国证2000这样出现较大的4浪调整，但是从27号当天开始，这个指数(包括沪深300和上证50)也会出现突然的下跌，但由于它近期比较弱势，故此没有补跌风险，整体会维持在3270点之上保持震荡横盘运行为主，而且要是后面万一跌破3300点，我认为短线机会大于风险。

你一定要搞清楚，这里我们不是依据上证指数作为买卖加减的标准，而是国证2000为主导的，既然它要开始跌了，那么就说明市场80%的个股将会出现调整风险，故此题材方向就会受到伤害，而且亏钱效应将会开始提升，风险偏好降低，情绪将会有一次降温的