
# DeepSeek创始人梁文锋专访

## Deepseek 龚超 整理

记者: DeepSeek V2 模型发布后，迅速引发了一场大模型价格战。有人说你们是行业的一条鲶鱼，你们是有意成为鲶鱼的吗？
梁文峰: 我们不是有意成为一条鲶鱼，只是不小心成了一条鲶鱼。

记者: 这个结果让你们意外吗？
梁文峰: 非常意外。我们没想到价格让大家这么敏感。我们只是按照自己的步调来做事，然后核算成本定价。我们的原则是不贴钱，也不赚取暴利。这个价格也是在成本之上，稍微有点利润。

记者: 5天后智谱 AI 就跟进了，之后是字节、阿里、百度、腾讯等大厂。智谱 AI 降的是一个入门级产品，和我们同级别的模型仍然收费很贵。字节是真正第一个跟进的，旗舰模型降到和我们一样的价格，然后触发了其他大厂纷纷降价。因为大厂的模型成本比我们高很多，所以我们没想到会有人亏钱做这件事。最后就变成了互联网时代的烧钱补贴的逻辑。

记者: 外部看来，降价很像在抢用户，互联网时代的价格战通常如此。抢用户并不是我们的主要目的，我们降价一方面是因为我们在探索下一代模型的结构中，成本先降下来了，另一方面也觉得无论API还是AI，都应该是普惠的，人人可以用得起的东西。

记者: 在这之前，大部分中国公司都会直接copy这一代的 Llama结构去做应用。为什么你们会从模型结构切入？
梁文峰: 如果目标是做应用，那沿用 Llama结构，短平快上产品也是合理选择。但我们目的地是AGI，这意味着我们需要研究新的模型结构，在有限资源下实现更强的模型能力。这是scale up到更大模型所需要做的基础研究之一。除了模型结构，我们还做了大量其他的研究，包括怎么构造数据，如何让模型更像人类等，这都体现在我们发布的模型里。

记者: Llama 的结构在训练效率和推理成本上，和国外先进水平估计也已有两代差距。这种代差主要来自哪里？
梁文峰: 首先训练效率有差距，我们估计国内最好的水平和国外最好的相比，模型结构和训练动力学上可能有一倍的差距。光这一点，我们要消耗两倍的算力才能达到同样效果。另外数据效率上可能也有一倍差距，也就是我们要消耗两倍的训练数据和算力才能达到同样的效果。合起来就要多消耗4倍算力。我们要做的正是不停的去缩小这些差距。

记者: 大部分中国公司都选择既要模型又要应用，为什么Deepseek目前选择只做研究探索？
梁文峰: 因为我们觉得现在最重要的是参与到全球创新的浪潮里去。过去很多年，中国公司习惯了别人做技术创新，我们拿过来做应用变现。但这并非是一种理所当然。这一波浪潮里，我们的出发点就不是趁机赚一笔，而是走到技术的前沿，去推动整个生态发展。

记者: 互联网和移动互联网时代，留给大部分人的惯性认知识是，美国擅长搞技术创新，中国更擅长做应用。我们认为随着经济发展，中国也要逐步成为贡献者，而不是一直搭便车。过去30多年，IT 浪潮里，我们基本没有参与到真正的技术创新里。我们已经习惯摩尔定律从天而降，躺在家里18 个月，就会出来更好的硬件和软件。Scaling Law 也在被如此对待。但其实这是西方主导的技术社区一代代孜孜不倦创造出来的。只因为之前我们没有参与这个过程，以至于忽视了它的存在。

记者: 为什么DeepSeek V2 会让硅谷的很多人惊讶？
梁文峰: 在美国每天发生的大量创新里，这是非常普通的一个。他们之所以惊讶，是因为这是一个中国公司，在以创新贡献者的身份加入到他们游戏里去。毕竟大部分中国公司习惯follow，而不是创新。但这种选择放在中国语境里，也过于奢侈。大模型是一个重投入游戏，不是所有公司都有资本只去研究创新，而不是先考虑商业化。

记者: 创新的成本肯定不低，过去那种拿来主义的惯性也和过去的国情有关。但现在你看，无论中国的经济体量还是字节、腾讯这些大厂的利润放在全球都不低。我们创新缺的肯定不