
# 【20250213ANBOUND】-每日金融-第6686期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年2月12日 星期三 总第6686期

## 优选信息
节后短期市场利率倒挂原因何在？
债券“北向通”离岸回购业务正式启动
非上市人身险企去年业绩改善依赖投资
去年国内储能行业投融资降温

## 分析专栏
彭博称中国可能解决万科 500 亿资金缺口
美国特朗普“不靠谱”财政政策实施有
很大的难度 金价暴涨促使相当部分消费者追逐“金包银”
凯德中国信托业绩背后的园区经济困境
上市平台被摘牌后的国美更加困难
外媒谈中小银行合并处理不力后的金融风险
芯片龙头中芯国际对毛利率展望偏保守
宁德时代正式申请港股上市欲寻求海外扩张
关税打击下中国跨境电商平台销量下滑
英国发债创新高表明市场信心在恢复
鲍威尔称利率调整将基于对双重目标的关注

## 网站
## 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群

## 〖分析专栏〗
【美国特朗普“不靠谱”财政政策实施有很大的难度】
日前，在特朗普上台之后，特朗普主义新政策正快速席卷美国，并对全球贸易和经济带来冲击。在市场对“不靠谱”的特朗普感到无所适从的情况下，美国特朗普政府新任财政部长贝森特在接受媒体采访时，对外展现了特朗普财政政策的基调和思路。
贝森特在 2 月 5 日接受采访时重申了他的财政政策目标，即此前他多次强调的“3-3-3”经济政策愿景：将财政赤字从近年来超过 6%的水平降至GDP的3%、将石油日产量提高300万桶、保持 3%的经济增长率。贝森特认为，扩大原油产量有助于降低油价，从而降低通胀；永久性的减税有利于经济增长；缩减赤字可以通过增加关税、经济增收，以及缩减财政开支得以实现。贝森特强调，新政府团队的目标是实现由私营部门主导的经济增长，通过资本支出和制造业就业岗位回流来推动经济发展。通胀方面，贝森特表示，扩大能源供应可以降低通胀，对工薪阶层而言，能源成本是长期通胀预期最可靠的指标之一。
对于利率问题和美联储货币政策的影响。特朗普其实多次对美联储施加压力，希望其落实他一贯的降息主张。美联储 1 月份维持利率不变的态度也引发特朗普的批评。不过，目前贝森特对于特朗普所主张的降息观点有了新的解释，表明特朗普正在转变通过美联储影响利率的思路。贝森特表示特朗普政府在降低借贷成本方面更关注 10 年期美债收益率，而非美联储的短期基准利率。在被问及特朗普是否希望降息时，贝森特表示：“特朗普总统和我都专注于 10年期美债，他并没有施压美联储降息。”
由此来看，特朗普有关财政政策的考虑，实际上是打了一套组合拳。在安邦智库（ANBOUND）的研究人员看来，可以归纳为减税、减支以刺激经济并影响通胀，通过国债发行影响利率。不过，这样的具有复杂性的财政政策实施，不仅是财政赤字的问题，而且会影响美联储货币政策的联动和走向，同时还需要考虑特朗普关税政策、行政体制效率提升等其他各类政策的协同。虽然这些都是特朗普政治主张的核心所在，但政策的协同性和复杂性很高，牵一发而动全身。
特朗普颇为看重利率对经济的重要性，这可能是特朗普新政府财政政策成败的关键。虽然特朗普一直寄希望于降低利率从而保持美国经济持续繁荣，但通胀的粘性使得美联储对此已经颇为犹豫，让特朗普的降息主张难以落实。在安邦智库的资深学者看来，眼下特朗普似乎侧重于财政政策来影响经济和货币走向。因此，作为华尔街出身的财政部长贝森特上台之后，试图采取更“内行”的方式落实特朗普的“降息”主张，即绕过美联储，利用财政部发行国债的权力，通过对市场国债收益率的调节，来降低利率，冲抵对美联储的利率压力。不过，如安邦智库的资深学者所言，这种财政政策是否可以代替货币政策的想法，本身就有巨大不确定性，未必成功。
对于美国经济而言，利率变化的影响面要大得多。美国市场对利率的敏感性很好，利率变化有着很强的传导性。贝森特的访谈发布后，的确对于市场有明显的影响。2月5日，此前持续走高的 10年期美债收益率重新回到了4.5%下方，各期限美债收益率隔夜全线走低。10年期美债收益率，这一基准收益率，目前已低于了 11月特朗普胜选后最初的阶段峰值水平。不过，从市场的角度来看，美债收益率明显回落的主要诱因是，贝森特主导下的美国财政部预计未来几季内将维持其大部分发债计划不变，并未出现如部分市场人士原本猜测的那样，新任财政部长贝森特可能考虑增加发行长债为赤字融资的情景。换句话说，贝森特上任后的行动已经“食言”了其此前主张的缩减短债发行，扩大长债发行的主张。实际上，此前长期国债收益率走高，有着市场担心财政部扩大长债发行的担心。而如果贝森特希望降低市场利率，则减少国债发行实属必要之举，但这将影响到美国政府的收支。其不太可能在税收没有显著增长的情况下，贸然收窄债券发行。有数据显示，到 2025 年，美国联邦政府的债务利息支出将占 GDP 的 4.7%，远高于之前3.2%的峰值。在债务负担日益沉重的情况下，其发行规模受到财政支出节奏和成本约束，很难有太多调整的空间。在规模和空间有限的情况下，其依靠债务结构调整来影响长期利率的政策空间同样受到约束。
更为重要的是，美国财政部门发行国债，同样难以绕过美联储实现“发债自由”。一方面，美联储推动QT的情况下，美国债券市场更向买方倾斜，美国财政部发行国债更依赖于市场，而不是能够左右市场。另一方面，目前，美联储的联邦基金利率目标区间为 4.25%-4.50%，与整条美债收益率曲线眼下所处的区间相当，美联储对于市场的绝对影响，意味着美国财政部门很难突破这一理论下限，进一步降低利率。因此，从财政政策和货币政策相互作用的角度而言，美国的财政政策很难脱离货币政策而直接影响市场利率。
当然，从财政政策的角度来看，特朗普可以通过政策来拉低通胀，从而影响美联储决策。这自然涉及到削减财政赤字的问题。事实上，财政支出不断扩大，一直是影响美国通胀的重要因素。此前，拜登政府面临的高