
# 时代洪流与个人抉择

## 社会是如何分层，并一步步走向固化的？

我前两天看了渤海小吏的《高考“分层之战”和“人生破圈算法”》的视频，不得不说，他对权力游戏和人性法则的见解，已是炉火纯青。特别是讲社会分层的那段，也勾起了我的表达欲。我这篇主要讲社会机器里更细节的分层算法，以及是如何一步步走向固化的，之后也会讲到普通人怎么在固化社会去向上跃迁。

为了让你有更好的阅读体验，我把总结放在前面：

1）社会好比一台复杂机器，消费循环，债务周期，阶层流动……就像一个个零件，互相咬合，层层嵌套，我们身处其中，又是这些的零件的零件，只有了解其构造，方知它要带我们去向何处；
2）虽然人们习惯用财富规模和社会地位来定位阶层身份，但真正的分层逻辑是——权力大小，资产高低，以及向上跃迁机会的多寡；
3）上层提防中产，却对底层很友好。其最盼望者，是使下层可以充分向中层流动，再牢牢掌握中层向上的阀门；
4）精英中层向上，要么被收编（联姻 or 站队），要么跳出规则异军突起；
5）城市白领/小资是普通中层，最卷，因为上层看不上，又不够见识跳出规则看规则，只能去卷明规则；
6）白领/小资的右翼部分，是消费主义的屠宰场，中翼是YOLO（享乐主义）的主阵地，左翼则是网络愤青基本盘；
7）底层的特征：被动分配，无向上机会，无话语权。
8）底层经济窘迫，限制了其文化选择和思维带宽，是传说中人口红利和下沉市场；
9）人身依附逻辑 + 纵切和横切的统治手段 + 打压新兴领域，是阶层固化的原因；
10）阶层固化的过程，是竞争逻辑走向世袭逻辑的过程，会使社会丧失竞争力，所以国家一定会打破固化。

## 社会机器的分层逻辑

### 01 假设你要设计一款在阶层社会打怪升级的游戏，你要怎么架构这个社会的分层？

从经济逻辑出发，现代社会一般分为两个阶级：工薪阶级 vs 食利阶级。

“薪”是什么？劳动报酬。

“利”又是什么？租、息、税。

这是按收入方式来进行的划分，很科学，对吧？

#### 但不直观！

因为一个人可以既是食利者又是工薪族。

举个例子，你同事小赵，他跟你一起上班领工资，他或许工作能力不如你，甚至还是你的下属。

但他家有好几套房在收租……

再说了，都是领工资的，某网红专家年薪1500w，你月薪1500块，你该不会觉得自己跟他在同一个阶层吧？

所以大家更习惯用财富规模和社会地位来区分阶层。

因为这些东西是直接就能看出来的，底层仇富，仇得就是这些东西，上层炫富，炫得也是这些东西。

伟人也是这么分的——《毛选》的首卷首篇，便是著名的《中国社会各阶层分析·1925》。

伟人的分析，起始于一个重要命题——谁是朋友？谁是敌人？

1）上层：军阀、官僚地主、买办。

最厉害的肯定是军阀，比如后来当上总统的蒋介石，就是军阀里最大的那个。

官僚地主次之，他们在和平年代的目标是成为权臣，而在动乱年代，就是成为军阀。

买办是半封建半殖民地社会的特殊产物，最典型的就是民国时期的四大家族，他们是军阀官僚和跨国资本攫取利益的操盘手。

2）中产：民族资产阶级，小资产阶级。

民族资产阶级就是在国内开公司的民企老板，又叫实业资产阶级。

他们在国内受到军阀和官僚的压迫，在境外又受到国际资本的打压，所以他们有反封建反帝的动机。

但同时又提防“打马列牌”，因为他们的利益，说到底还是要剥削打工人。

所以民族资产阶级的目标，是既限制官僚又打压底层，他们是自由主义和社会达尔文主义的摇旗者。

#### 再往下是小资产阶级，他们有一定资产，如自耕农；或者有技术，如工程师、文体明星、律师、教授等等。

小资产阶级在思想上，又分为右、中、左三类。

右派有生产结余，相对富裕，时刻想往上爬。

所以他们讨好官僚地主，而害怕动荡革命。

中间派刚好自足，自知上升无望，却也无下跌风险。

他们态度骑墙，既能看懂官僚地主的堕落腐朽，又怀疑革命，理由是地主和洋人来头很大，你们搞不定。

左翼，有负债，有失业和降薪风险，有阶层下跌的焦虑，接受过书本理论的宣传，所以最盼望革命。

3）下层：半无产阶级。

比如半自耕农，他们除了种自己的地以外，还要租地主的地和借债才能勉强度日。

还有城市的小手工业者也是半无产阶级，有一定技术，但不可替代性很低，时刻有失业和返贫焦虑。

最底层的是无产者——除了自身体力啥也没有。

包括血汗工厂的工人、农村长工、临时工，以及游民无产者。

比如祥林嫂属于农村临时工，阿Q则是游民无产者。

又比如拉车的祥子，他有自己的车时，是半无产阶级；没车，但给人拉包月时，是有稳定工作的无产阶级；既没自己的车，也不拉包月，就是灵活就业。

最后车也没得拉，便也成了游民无产者。

他们都是最底层无产者，都没有未来。

看完这些，你肯定想把自己往里面套。

千万别，社会在发展，时代在进步，行情已经变了。

我们讨论伟人的分类方式，并不是要生搬硬套，而是要学习他解剖社会的思维工具。

在渤海小吏的视频中，社会层级被也简化为“上-中-下”三层：

1）上层：权力所有者 & 高护城河生产资料所有者；
2）中层：小型生产资料所有者 & 有产打工人；
3）底层：无产者。

他的分层有贯穿上下的两条主线：一条是权力，从大到小；另一条是生产资料，但并非是从多到少，而是从高到底。

高护城河，指的是垄断地位和准入门槛。

没有护城河的地方，才是可以自由竞争的地方，也是我们普通人通过努力能够抵达的地方。

众所周知，韩国的阶层固化非常变态。

不是有个“含着金汤匙出生”的英文谚语嘛，韩国人就顺着搞出了一个“汤匙阶级论”——他们根据父母的收入水平，把年轻一代分成了4个等级：

这套说法虽然流行，但并不合理。

因为很多权力可以兑现的资源并不会通过收入来直接体现。

比如韩国总统尹锡悦的收入比他老婆还低很多，更不用说那些财阀大佬了，但你能说总统的阶级比财阀低么？

我认为现代社会的阶层划分标准，除了前面提过的权力大小、资产高低，还有就是向上跃迁机会的多寡。

据此，我们可以拓展一下韩国的“汤匙阶级论”：

#### 金汤匙 顶层官僚 垄断财阀

他们是绝对的统治阶级，既包括青瓦台掌门人，国会、检察院、韩国银行、军事委员会等实权部门的头头脑脑，也包括三星、现代等垄断财阀的实权人物，

金汤匙阶级的护城河非常高，非有奇遇不能进。

#### 银汤匙 中产精英

银汤匙又分为上下两层，上层是企业老板，由于不像财阀那样居于垄断地位，博弈筹码少，只能向上依附。

要么依附官僚，要么依附财阀（上下游的产业链）。

韩剧《黑暗荣耀》里的河道英，就属于这个阶层。

银汤匙下层是各行业的高级人才。

比如高级职业经理人、大教授、大专家、大律师、名医、明星等等，是普通人通过努力可以达到的极致，

再往上，就得靠“上头有人”和逆天奇遇了。

《黑暗荣耀》里的朴妍珍、李莎拉就在这个阶层。

当然她们都不是靠个人努力，而靠的是“家族传承吾辈责”。

银汤匙上层和下层的差别，在于上层有可以代际传承的家族资产，下层则主要靠专业知识为更高层服务。

相对来说，中产的国际流动性最强。

一是他们的资产和技能比较受欢迎；

二是他们不像财阀官僚，和国内政治深度绑定。

#### 铜汤匙 城市白领 小资

即脑力无产者，如企业中层、普通公务员、个体户。

和底层的差别，在于铜汤匙有机会往上爬。

《黑暗荣耀》里的崔惠廷、孙明悟，以及女主文东恩，都在这个阶层。

伟人的思维工具再走一遍——铜汤匙内部，又分为右、中、左三类。

右翼是收入有结余，但又够不上中产的人群，

他们在思想上，企图网上爬，成为中产，

在消费上竭力模仿中产，是消费主义的屠宰场。

《黑暗荣耀》里的空姐崔慧婷，就被刻画得非常典型——一边挖空心思嫁二代，一边到处蹭包拍照。

但你看朴妍珍、李莎拉那几个真中产，谁炫包？人家都只当正常消费品而已。

中翼对阶层爬升不抱希望，但如果不生孩子的话，也无需担心阶层坠落，所以是享乐主义的主阵地。

韩国的YOLO文化，就是这群人搞起来的。

左翼滑落风险巨大，比如有35岁危机、房产暴雷等焦虑，所以他们对资本剥削和社会不公反应最为激烈。

“地狱韩国”等控诉性的舆论，就是左翼发出的。

#### 土汤匙 社会基石

他们是城市商贩、劳动力密集型产业打工人、农民工……

文东恩的母亲和保姆姜贤南，都在这个阶层。

土汤匙特点是：

1）被动再分配。

他们没有参与分配的权力，因为他们的工作不可替代性很低，没有劳动议价权。

其收入与其说是工资，不如说是劳动力再生产的成本。

2）无上升希望。

虽说土汤匙都没有向上的希望，但根据其是否有稳定收入，情况又有所不同。

有稳定收入的，虽然经济窘迫，但生活有着落，知道自己上升无望，于是寄托下一代，给子女很大压力。

无稳定收入的，既无技术也无本钱，只能选择一些劳动价值很低的工作，抗风险能力极弱，省吃俭用，思想上抗拒消费主义，以玩物丧志论之，而且忽视子女教育，常常要求未成年子女帮衬劳动。

3）无话语权。

土汤匙虽然在经济权力上被广泛侵占，而且生活窘迫，

但他们并没有像铜汤匙左翼那样接受过理论训练，

既缺乏理解社会的思维工具，也缺乏必要的思维带宽。

一方面，他们生活的大部分时间，都被繁重的劳作所占据，

出于心理补偿机制，余闲又被奶头乐占据。

另一方面，不管是古代的小农经济，还是现代的工业社会，底层劳动者所从事的都是机械性的重复劳作。

在马克思所处的时代，人们就已经发现——机械性工作是去能力化的。

去掉的能力，主要就是思维能力！

经济窘迫叠加缺乏思维能力，就限制了土汤匙的文化选择——他们观察社会主要通过自己的双眼，见识主要来自于对照自身生活，对家长里短的兴趣甚于理论逻辑。

所以他们是抖音和神剧的常客，也是下沉市场的主流。

描述完毕，现在需要你把思路再收回来，去俯瞰一下阶层社会的全貌：

#### 现在你可以把自己往里套了。

网上也有人根据分工逻辑，将社会阶层划分为：

1、国家与社会管理者

2、企业主

3、经理人员

4、专业技术人员

5、办事人员

6、个体工商户

7、商业服务业员工

8、产业工人

9、农业劳动者

10、城乡无业（失业、半失业者）

仔细想，他这也不叫分工逻辑，而是价值回报逻辑。

即你所做的工作，能获得多少资源分配，最终还是财富、权力、机会这些东西。

关键是很多东西也不是通过工作分配来的，比如王撕葱的地位，是工作得来的吗？

是世袭得来的。

合不合理到后面再说，事实逻辑得先捋清楚。

另一个需要注意的是，人们虽然习惯说“金字塔社会”，

但真实社会并不是金字塔式的，而是“倒图钉”式的：

上图还是2005年的结构模型，

经过这么多年的“大水漫灌”*（本质是使货币流向食利阶层，使债务流向工薪阶层），这枚图钉的上部会更长更细，下部越来越宽……

现在知道为什么“下沉市场”这么大了吧？因为它真的很大！

#### 阶层的流动算法

### 02 不管在什么年代，“下沉市场”的人都会有种强烈的受害者心态——他们觉得上层只会欺压下层，并不会照顾下层利益。

比如我们说支持房产税，很多人就讲——别想了，哪有人会对自己动刀？

他们觉得金汤匙和银汤匙都是人上人，都是为富不仁。

其实不是这么回事，金汤匙和银汤匙冲突起来反而更激烈。

金汤匙的目的是千秋万代、江山永固，

银汤匙的目的是百尺竿头，更进一步，

但顶层的坑位又是有限的，别人上去，就意味着有人要被挤下来。

因为权力蛋糕和经济蛋糕是完全不同的逻辑，它是不设增量的，别人多吃一块，你就少吃一块。

所以金汤匙必然对银汤匙百般防备，但对中下层却很友好。

因为在社会秩序正常的时候，下层很难直接挑战上层的位置。

因为中间隔着银汤匙——都不用上层动手，中层就给你阻了。

“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的故事，只会发生在秩序崩坏的时期。

#### 什么时候秩序崩坏？

就是下层生活困苦又看不到希望的时候，反思了一把“王侯将相，宁有种乎？”

水能覆舟嘛，铜汤匙左翼+土汤匙，就是这个水。

#### 所以对于金汤匙来说，最佳的博弈策略是：

第一，要让铜汤匙和土汤匙看到向上的希望。

因为他们是社会的主要建设者，得让他们卷起来。

看不到希望的话，傻子才卷！

第二，牢牢把持住银汤匙向上的阀门。

既不能让他们大批量向上，万一把自己给挤下去了呢？

也不能一点希望都不给，得维持着他们在桌子上和和气气的氛围。

最好的办法，就是设计出一条能被上层灵活掌握的护城河，让中层去跨：

比如说贷款环节、特殊资源的审批、持证经营所需的证照等等。

#### ——@渤海小吏

第三，对于那种顶牛逼的银汤匙，成本最低的控制，是收编。

收编的形式通常有两种：

一是联姻；

二是入股。

古代科举放榜之后，豪门冲上去争着结亲，主考官则忙着搞师生团伙，都是出于这样的设计。

#### 那么银汤匙怎么爬上去，成为金汤匙呢？

从“收编”这条路径看，银汤匙对金汤匙，都是百般讨好的。

因为能不能上，全看人家松不松手，这是社会机器运转的潜规则。

银汤匙很清楚，那些写在纸面上的明规则，是用来向下做交代的——为什么他能上，你不能？

#### 因为他是名校海归，你是末流土鳖，你还能说什么？

金汤匙和银汤匙之所以是上层，和下层最大的差别就在于下层卷的是明规则，上层卷的是潜规则。

银汤匙作为社会精英，早就看穿了规则内外的游戏是怎么玩的，就算他们自己看不穿，身边的智囊也能帮他们看穿。

所以他们懂得跳出规则看规则，

要么顺应潜规则被收编（联姻或站队），
要么“不走寻常路”，去找一条上层没留意到的赛道，然后来个异军突起，一发不可收拾。

比如扎克伯格、马斯克这种new money，都走的是这条路。

有人就问了，为什么会有金汤匙留意不到的领域？

#### 他们不是通观全局么？

我们说，不管是“世袭”还是其他形式的潜规则传承，都有一个降维的趋势！

#### 什么意思？

就是说世袭者的家业，会越来越简单，越来越没有科技含量，也就越来越缺乏竞争力。

而且还会因为利益结构复杂而变得反应呆滞，无法对时局变化起到有效应对。

比如封建王朝的末期，就是此种光景。

换成家族企业也一样，假如你创业成功，从市场竞争中存活了下来，你要怎么把打下的江山传递给子孙？

#### 你能保证他们跟你一样英明神武么？

#### 你保证不了！

想让后代衣食无忧、江山永固，只有两条路可走。

第一是垄断基础生存物资的生产、转运和销售。

这在古代，就是盐、铁、钱币，至于现代，你自己去想；

第二是占据那些不可再生的公共资源，并以私有财产的名义，往下传递。

这在古代，是土地、矿山、园林池苑……至于现代，你自己去想。

举个例子，HK的L家，你看他们后来买的都是些什么资产？不是交通、电信就是自来水，再不然就是直接买地，总归都是些垄断、刚需性质的成熟产业。

他们才不搞创新，因为创新搞不好容易败家。

也就是说，世袭家族会越来越缺乏创新精神和竞争思维，“高护城河”既阻碍了外来者，也困住了他们自己。

注意，咱这聊的可不是“富不过三代”这种片汤话，

而是说“世袭”这种传承机制是降维的，这是属于上层人的熵增，其根子在不劳而获。

因为对抗熵增，必须持续做负熵，肯定要消耗能量。

想要轻松地绵延江山，注定会一代不如一代。

比如《黑暗荣耀》里的朴妍珍和李莎拉，明显就不如他们的父母辈有见识。

#### 什么叫“有见识”？

不是说你会多国语言，会识别各种品牌的包包，会区分“地铁里的气味”，就叫有见识。

见识指的是对世道人心的领悟，是对社会机器运转的掌握和对人性法则的敏锐洞察。

这跟学习和思考的关系最大，跟你处在什么位置，关系并不大。

现在不是都说学历贬值么，很多人就在知乎提问——既然读完大学还是要送外卖的话，那读书还有什么意义？

#### 长见识，就是读书最大的意义！

大家千万别被眼前的苟且给懵逼了心智，如果说这个世界上还有最后一点公平的话，那一定是

#### 读书长见识！

因为见识不会因为他是上层，就自动往他脑子里钻，平民也好，贵族也罢，都需要一点点去学，去思考，去领悟。

要知道在古代上层社会筑高护城河最有效的一招，就是知识垄断。

这是