
# 掌握这种思维方式，面临人生重大选择，不再困惑！

原创体制主任答疑解惑 2023-11-16 07:00
发表于山东

体制主任说：人生是由选择组成的，小到今天中午吃什么饭，大到人生的一些重大的选择，其实我们每天都在做选择。

原来要读大学的时候，要面临选什么专业，去哪个城市，选哪所学校，毕业后则面临就业的选择。经常有读者咨询，乡镇公务员和县直事业编怎么选择？市直公务员和省直事业编怎么选择？找对象选择体制内的还是体制外的？要不要为了提拔从公务员身份转成事业编身份？选择考研还是考公务员？选择哪个女朋友做老婆？要不要辞职去体制外？省厅和副省级市直怎么选择？去高校还是去考公务员？选择进体制还是去创业？就业选择大城市还是小县城？去央企还是考事业编？要不要参加遴选？去杭州还是去北京？要不要考在职研究生？公安局、检察院、法院、司法局该怎么选？等等，总之是各种各样的选择。

下边说说我自己的亲身经历。我从小生活在十八线小县城，父亲是县城的副处级干部，从小耳濡目染，跟着父亲学习了很多官场上的知识，人情世故，父亲是我小时候的偶像。

父亲那一辈在县城混上副处级干部，已经算是人中龙凤了，从小父亲教给了我很多为人处世的道理，很注重我的学习，从小就有家学，所以从小自己就比同龄人更加成熟。

在我大学毕业后面临两个选择，一个是家乡的小县城县直部门，另一个是副省级城市正厅级单位，当时我也纠结过，迷茫过，不知道如何做选择？

在小县城我属于“有关系有背景”的那类人，有父亲的扶持和帮助，有先天优势，我应该混的不会差，有当官的感觉，但天花板太低。

但在副省级城市，我父亲的人脉几乎用不上，需要自己去打拼，需要自己去努力创造后天的背景和关系，需要自己另起炉灶，前期会比较困难一些。

当时我父亲坚决支持我去副省级城市，因为他深知小县城天花板多低，想进步得付出多大的努力，因为父亲是位领导，从小我就很崇拜他，我就听从了父亲的意见。

如今多年过去，我也混成了领导干部，时刻想起父亲的话，年轻人就要去大城市闯一闯，那里有更广阔的天空和舞台。每每我望着办公室的窗外，想想我走过的路，觉得自己当初的选择无比的正确。

如果我当时选择在小县城，那我的儿女，以后面临同样选择的时候，还要在小县城吗？要祖祖辈辈都在小县城吗？

大城市有更广阔的天空和舞台，是奋斗者的乐园。城市越大，明规则越多，潜规则越少，靠自己努力奋斗就能逆袭的概率就会越大。

当然我也很怀念自己的家乡，那是生我养我的地方，最近几年很少回去了，但我每每想起一些人，一些人事，对家乡充满了感情。家里人找我帮忙，我也很愿意帮助他们。

这是我的个人经历。

人的一生中，有时候选择比努力更重要。有的人生活和事业之所以能够获得成功，一个重要的原因在于关键的时候做出了正确的选择。

然而在当下，很多人因为不知道该如何做选择而焦虑甚至痛苦，即使做出选择后也是特别后悔，总是耿耿于怀，精神内耗，总是后悔当初的选择。

当人生出现重大选项时，怎样才能不纠结？我们究竟该如何去决断，去把握？

全文共 4000 余字，全是实战经验分析，纯干货！

一、选择意味着放弃，放弃就有利有弊

我们每天都在做选择，而每个人所拥有的时间、金钱、社会资源都是有限的，所以我们为了得到某一样东西，通常都不得不放弃另外一些东西。

在经济学里，这些不得不放弃的东西，就是我们为当前选择所付出的机会成本，其实所谓的机会成本就是甘蔗没有两头甜，不能既要又要。

比方说，你选择追求仕途，绝大多数时间都是在繁重的工作中度过的，没有周末、没有假期，没有充裕的睡眠，身体有超负荷的负担，心理转态，起伏跌宕的问题很多。

当你选择躺平，就要面临无权无势，被年轻领导指挥，心理很不是滋味，但是你适度躺平后。可以培养孩子，陪陪父母，尽尽孝道，家庭氛围其乐融融，何不快哉？

到点上班、到点下班。下班了，你有充足自由的时间，可以搞自己的兴趣爱好。比如，钓个鱼、写写书法，养养花。旅旅游等等，舒舒服服的。

你不是领导，不用承受巨大的工作压力。一些领导，压力大掉头发、神经衰弱、需要长期吃安眠药。还有一些领导，常有应酬，吃饭喝酒文化，损害健康，各种慢性病，你不当领导，就没有这些烦恼。睡眠好，饮食关健康，再加上多适量的运动，能活得比领导更年轻。毕竟活得长也是一种成功。多活几年钱就赚回来更了。

再说一下一头驴的故事，有一头驴，与众不同，喜欢思考。有一次，主人在它面前放了两堆干草，多积、色泽都一样，给它做午餐。这下可把驴给难住了，因为这两堆干草没有任何差别，它没法费选择先吃哪一堆，后吃哪一堆。于是，这头驴就这样站在原地，一会儿考虑数量，一会儿考虑质量，一会儿分析颜色，一会儿分析新鲜度，来回来回，在无所适从中活活地饿死了。

当然这一头驴的故事一定是杜撰的。但是他提出了选择困境的问题。选择底层逻辑到底是什么？

选择带来踌躇和焦虑。而这种踌躇和焦虑往往是跟选项数量有很大关系。如果咱们做事情只有一个选项，一个目标，一个出路，那咱们方向也就有了，那就是往这个目标奔着去走就可以啦。

偏偏有很多事情，他有很多选项，而且每个这些选项哦，哪个都有好，哪个都有坏。

选择的底层逻辑就是你的价值观，通俗一点来说就是八个字：你认为什么更重要。

我们做出的任何选择，本身都是有利有弊的。省直单位平台大，平台高，能保证天花板和地板，但是它可能工资却高不了多少，另外房价却很高。但是大城市无论是小孩教育，老人医疗，日常消费娱乐，生活环境，都比小县城强太多。

在县城比较安逸，大城市有大城市的烦恼，小城市有小城市的幸福，在县城生活压力比较小。所以，到底怎么选，取决于你更看重什么。

有人问我找对象找体制内的还是体制外的？如果追求安稳，步调一致，那就找个体制内的，将来结婚有共同话题，并且两人收入合起来也算个中等收入水平。但是如果想收获更多，那就找个自己创业的体制外，可能收入会更高。

但是同样，生意有风险，体制外的工作风险大，收益也大，这个就是看个人对生活的一种追求，不管体制内外，关键是要找的人和自己合拍的，对脾气的，另外找对象不能既要又要，重点是自己看中什么。

有人问我法院、检察院、司法局、基层执法岗位该怎么选？这个得看你自己需求什么，法院和检察院区别，法院忙，累，但是专业性和市场更多接轨，如果自己还想以后出去干个律师，选法院。如果想发挥专业特长，选法检，司法局专业性差一些。如果追求闲暇和照顾家庭选检察院和司法局。法检的政治待遇和经济待遇都高于司法局。这里面检察院性价比高，相对没那么累。

基层执法部门有很多，发展前途差异很大，没法比较。司法局不是啥强势部门，司法局的发展前途，在政府序列算个中等部门吧，首先看你觉得自己需求是什么再选择吧，往往没什么统一的标准。

二、看清楚自己想要什么，多看到得到的东西

俗话说做事情没有百分之百的完美，只有百分之百的错误。你要明白，任何选择都不是完美的，你不能什么都想要，什么都不想舍弃。

有得必有失，有失必有得，多看到得到的东西，这是世间颠簸不破的真理。人这一辈子把得失两个字想清楚了，人生就活明白了至少一半。

经常听到有人说，我找对象的要求并不高啊，为什么还是找不到合适的？

我个人认为，人生最重要的两个字就是舍与得。你真正想明白了这两个字，很多事情你就不会痛苦了。我们很多时候看问题都是看到了舍，没有看到得，所以就会痛苦。

所以找对象的时候一定要想清楚，什么对自己最重要，你最在乎的是什么？你在乎的如果是对方的经济条件，那么在相貌等其他方面可能就要适当的舍弃，如果你在乎的是对方的性格好，有上进心，但是目前可能经济条件差一些，所以放弃掉十全十美的想法，抓住最重要的东西，舍弃掉不那么重要的东西。

我们说你是什么样的人，你就会吸引什么样的朋友，你是什么样的人，你就会找到什么样的对象。虽然我们说找对象跟一个人的学历、经济条件、工作单位等等有关系，但其实最根本的还是你这个 人本身。

所以我们要提高找对象的成功率，还是要提高自己的综合素质和实力。

不然的话现在找个合适的对象太难，你着不上我，我看不上你。找对象和找工作类似，不能既要还要又要更要，自己最看重哪一点，比方说看中工作就对长相要求低一些，看中长相就对工作要求低一些。有舍有得，大智慧。最看中其中一个即可，不能既要又要，能让你迅速脱单。

三、结果是好的，选择就是对的

人生什么时候最痛苦？后悔的时候最痛苦！什么叫好的 人生？无悔的人生是好的人生！什么是好的选择？无悔的选择就是好的选择。

如果我们能做一个选择，不管这选择别人怎么看？我们心里没有悔，这就行了。希望：做重大选择能达到无悔的境界。世事难料料，谁都没长前后眼。预料不到下一秒会发生什么。

经常会有读者问我要不要辞职去体制外？乡镇公务员和县直事业编怎么选？每到这种时候，我给建议的同时，都会告诉她们：永远没有正确的选择，重点是要让选择变得正确。你选择了乡镇公务员，有服务期限，你可能一辈子都在那里了，但是它是一个行政编制。

你选择县直事业编，你进可攻，退可守，可以继续考公务员，你的人生还有无限可能，当然这是在你很努力的情况下，但是有可能你一辈子还是个事业编。

任何一件事情，在结果尘埃落定之前，没有任何一个人能准确知道什么才是正确的选择。

我见过太多的人瞻前顾后，想改变又怕失去，时时刻刻生活在恐惧之中，最终一事无成。

成功的人不是做出了绝对正确的选择，而是在做选择的时候快速权衡、迅速判断，随之坚定大胆往前走，在往前走的过程中，可能遇到各种困难，也可能与预想的偏离很多，但大步前进、灵活改进，就算失败也永不气馁，一步步探索、一步一步总结经验，最终达到胜利的彼岸。

外人看来，是他当时做出了“正确的选择”，实际上是他的能力和信念，“让选择变得正确”。

没有正确的选择，我们要做的，是让选择变得正确。

所以说没有所谓的哪个选择一定是对的，哪个选择一定是错的。对和错，都是结果论，最终都是看一件事情的结果。如果最终的结果是好的，你就觉得自己选对了，如果最终的结果很糟糕，那你就会觉得自己选错了。

所以一旦你选择了，就不要去考虑对错的问题，不要吃着碗里的看着锅里的，不要心里老是想：我当初要是没有选择这条路而选择了另外一条路，那该多好。你越努力越不后悔当初的决定，结果是好的，选择就是对的。你只能努力让自己增加对的概率。