
# 知识树3步法-上

## 前言
2019年9月，我开始写我心中的那本书。很明显，我失败了。电脑里存着好几个版本的几十万字狗屎，提醒我有多丢人。这一次，我又从头开始了。毕竟，有人说，要不妥协。用这个合集玩法，一是为了增添刺激感(对我)，二是公开找一些真有兴趣的创始读者(如果成功付梓，你也会获得签名书一本)。这个机制对我来说还挺有挑战的，但是，谁让我主张learn in public,cando in public呢?

## ·知识树3步法
## ·ElonMusk如何画出火箭知识树?
## ·第一步BoK1:树叶未动，框架先行
## ·用全局思维搭建知识树框架
## ·如何快速搭建框架?
## ·利用现有体系(bok1)_知识树模板
- boilerplate与费曼学习OS
## ·利用无限资源：入门类资源
## ·行动原则
在深入理解知识体系的why 和what 问题之后，我们迎来了知识体系的how 问题：如何画自己的知识树?如何以高效且有效的方式、以“努力可积累，积累可迭代”的方式画自己终身学习、终身成长的个人知识树?

## 知识树3步法
曾经，复杂的结果来自复杂的过程，复杂的输入。但是，效法大脑原理的GPT模型、深度学习大模型给我们的一个启发：极度复杂的系统，反而由非常简单的要素组成。GPT模型训练过程只分为预训练、监督微调、奖励建模、基于人类反馈的强化学习这4个步骤。

GPT Assistant training pipeline

Stage | Pretraining | SupervisedFinetuning | RewardModeling | ReinforcementLeaning
------- | -------- | -------- | -------- | --------
Dataset | Rloaww-quainlittye,rlnaergtequantity | l D -wo 1r0 e wi-t m e1nq 0 o bu 0 n yK a s n tr t a it ( t ycp i , o or h on n i mtg s rhapcttoqurrse a s li p ty onse) | C1wlo 0o iwt0t m eK qn p- u a1 a rMbn i y s ti o tyccn o. os hnm itgrpah acntqos u orsn a s lity ~wo P1 wr r0i o tKt m qe- un p1 a 0ts n 0bt Kyity,ch poi rng oth mracp qtt uosraslity
Algorithm | Lpraendgicutagtehenesmtotodkeelning | Languagemodeling | Bpirneadriyctrewcalardsssifcicoantisoisntentw | Rgthee e innef rro eaw rtcea e r m dtoeknetnsthaLtemaranxiinmgize
Model | Basemodel | SFTmodel | RMmodel | RLmodel
Notes | 1 ecxa 00 nG 0 d s PeT o p f ,L G loa P yM U thA s is.PamLoMdel ecxanVidceupnalo-1y3th8ismodel daysoftraining 1 ec dxa -a1 n y0s0 Cdho e G af pttPrGlo aU Py inT si t n,hCg ilsaumdoedel

GPT模型的构成要素更是简单，不过是无数个结构极其简单的人工神经元(神经网络的节点),相互之间建立了万亿联结(参数)。

deepleaming深度学习/深度神经网络

就好像单个蚂蚁的智能非常有限，输入很简单(极小范围外部环境的信息，同类蚂蚁分泌的信息素),输出也很简单(吃喝拉撒加搬运),但是，无数个蚂蚁作为一个整体，就“涌现”出了更复杂的智慧，能建设出鬼斧神工一般的高塔。所以，亲爱的读者朋友，个人知识体系就像一个小型的GPT 模型，也是一个复杂系统。构建出这个系统，你需要的不是复杂的、深奥的、出人意料颠覆认知的，反而可能是非常简单的步骤。用主题研究的方法构建个人知识树(我称之为“知识树学习法”),就是这种简单而基础的方法。只分为3步：

第一步BoK1 : 快速搭框架，树叶未动，框架先行；
第二步长青笔记：积累树叶、调整枝杈、加粗树干；
第三步BoK2:CI/CD (持续集成，持续部署),让知识的金树长青。

## Elon Musk如何画出火箭知识树?
毫无疑问，马斯克有自己的火箭知识树。但马斯克只有本科文凭，学的专业是物理和经济，并没有在学校里系统学习过造火箭的科学与工程知识。那么,他的火箭知识树是怎么建立出来的呢?通过大活人，他快速地帮助自己去完善已有的知识框架。但是，找人聊是聊不出知识体系的，关键在于阅读，阅读能快速帮你搭建框架的书籍。

## 第一步BoK1: 搭建框架
马斯克的火箭知识框架搭建，先是从大活人入手的。很多高效学习者、尤其是有丰富社会资源的入，进入一个新领域的做法都是先找人聊。马斯克对火箭产生了兴趣，他直接搬家，把家搬 到NASA 的所在地，每天去参加NASA 专家的聚会，火星协会等行业聚会。他的出现让所有人都特别激动，因为知道这是个有钱人，所以就有科学家过来跟他套近乎，他就借机跟科学家们交流，跟他们学习，这样搭建知识树框架必然很高 效。

## 第二步树叶、枝权、树干
快速搭建整体性框架后，下一步就要化整为零，深入细节， 一个一个积累领域内的知识砖块。大力出奇迹，规模 (scale) 是关键。知识砖块数量之于你的个人知识树，就好像参数量之于GPT 模型。

对于建立知识体系，小册子和百科全书，在广度上足够，在浅显易懂上有优秀，但是深度不足。一旦入门，就应该升级到更成体系、讲解更深入的导论类书籍。这种书籍， 一般都是大学里给大一大二学生准备的教科书。

以马斯克为例，他先通过二手小册子构建了火箭的知识框架，然后他很快就让他的专家朋友给他推荐深入学习的书籍。 NASA 专家把他们的教科书搬了一大摞子给他，马斯克关起门来学了三个月，就包括《火箭推进原理》、《热动力学》这一类的教科书。这些教科书，帮助马斯克在火箭领域积累了大量的知识砖块。

## 第三步bok2
对于马斯克，学习的终极目的是改造世界。马斯克的火箭知识树，不是对书本的死记硬背或复印，而是要在现实世界中解决问题，所以，他通过实践，通过在真实世界的具体问题，根据不断“做到”和获取反馈来不断调整、升级迭代自己的个人知识树。

例如，马斯克亲自跑了好几趟去俄罗斯工厂谈判购买火箭，后来才有了决定要自己造火箭。他在从俄罗斯回程的飞机上，自己整理了一个excel 表，一个火箭制造成本明细表。这让同行的NASA 科学家非常震惊，这么一个新了解这个行业的人，竟然能对火箭这个领域有如此深入的认识。对比之下，他们干了几十年，在整体知识框架和具体细节专业上，都达不到马斯克的程度。

## 第一步BoK1: 树叶未动，框架先行
如马斯克所说，“在你陷入树叶/细节知识之前，确保你理解基本原理，也就是树干和大的树杈。不然，你的树叶都没有地方能挂的住。”

古人说，“兵马未动，粮草先行”。这句话反映了将军们对战争在全局层面的、超越眼前一步向前看三步的战略理解。现在，马斯克的话可以总结为“树叶未动，框架先行”。这句话反映了学习者对学习这件事在全局层面、在长期层面的战略理解。

所以，第一步的关键，就是建立大局观，用全局视角来看待即将长大的这棵知识树。

## 用全局思维搭建知识树框架
学习科学领域的一个共识，就是学习者必须跳出学习的细节，建立整体框架意识，构建大局观。这种思维方法有一个专门的概念，叫[[全局思维]](big-picture thinking)。

学习科学的专家建议，教师最重要的一个教学目标，就是在教学全程，不断强化学生对整体框架的意识，让学习者在整体框架的基础上掌握细节知识，在学习细节的过程中不断丰富并强化对整体的把控。这是最有奇效的教学原理，当然，对教师的要求也不可谓不高。

构建知识框架，对知识树有了大局观，这时候你就有了一个整体认识，你就知道什么是什么了。这就是说，你在学习树叶、逐个击破之前先搭建好自己的框架，有了框架，学习计划才可以被分解，才能稳步推进。有了分解的任务，详细制定的学习计划，这样，你的学习目标才真正得到明确，你的学习才变成一个目标导向的项目，而不是一个走到哪儿就算哪儿的很随意的行为。

## zoom-in vs zoom-out
对概念、模型和原理的细节把握，就像我们拍照时选择长焦镜头来拍摄，通过zoom-in 拉进你和知识的距离，近距离研究细节，这个是抓细节的过程；对知识树框架的构建、修剪、调整、迭代、把握，就像我们拍照时选择广角镜头来拍摄，通过zoom-out, 后退一步，拉大你和知识的距离，看到知识体系的全貌，这是抓整体的过程；在学习中，我们不断地交叉进行zoom-in 和 zoom-out 的过程。细节知识和整体框架，两手抓，两手都要硬。而且，细节和整体，代表两种不同的视角，这两种视角要不断切换。

为何托尔斯泰等文学大师，能够用简单的文字刻画出比真实更“真”的人性和人类生活?整体和细节的不断切换就是一个原因。不论是小说还是电影，镜头的切换，对整体环境 (context) 和细节(detail) 的切换，让我们更立刻更全面地把握主人公的真实，给我们创造了真实。伟大的文学作品如此，个人学习、构建个人知识树的过程也是如此。

我在画知识树的时候，选择使用Logseq 这个工具，就因为它是支持无限层级的大纲工具 (outliner), 点击任意节点就可以zoom-in，返回上一级就是zoom-out。 我对着电脑屏幕，就可以在整体和细节之间无缝切换。

## 第一步BoK1: 树叶未动，框架先行
用全局思维搭建知识树框架

## 全局思维
## zoom-invszoom-out
## 如何快速搭建框架?
## 利用现有体系(bok1)
bok1:充分利用已有的bok,让自己快速入门

书籍就是成体系的内容。用书籍里已有的bok1,服务自己的bok2建设；
boilerplate project:基础框架，模板

## 利用无限资源：入门类资源
●大活人
小册子
百科全书
知识视频、网络课程

## 行动原则
快速学习：一本书、几天内搭建框架，了解全貌，确定目标；
问题导向、项目学习
不求完美，但求快速迭代

## Zoom-out
Zoom-out 模式，让我把控整体方向；zoom-in 模式，让我自己清晰地思考和琢磨细节。

## 如何快速搭建框架?
天下武功，唯快不破。学习虽然不是练功，但是没人不想“快速学习”。搭框架的秘诀，就在于“快”。

在知识付费前几年如火如荼的时候，有一系列很火的标题，都是关于“快速学习”的，例如「如何一小时建立个人知识体系，10倍提升工作学习效率J,「如何7天搞懂一个行业」等等。这些内容毫无疑问并不能从根本上解决学习问题，没有人读了这些文章之后真的变身学习高手，但是在“快速搭建知识框架”上是有一点借鉴意义的。

理想的情况是7天，用7天的时间快速学习。市面上的“20小时快速学习”理论、芒格说的“普通人用7天时间就可以快速了解心理学”,咨询审计等知识密集行业中7天快速为一个项目做知识积累和储备，7天快速了解一个行业，说的都是这个快速建立一个领域知识树框架的过程。

## 利用现有体系(bok1)
既然要快速搭建框架，就不可能不借助外部资源，不可靠一己之力把万丈高楼在一夜之间拔地建起。关键在于利用现有的知识体系，我称之为 bok1:别人的、已有的知识体系。

最好的 bok1, 就是书籍。书的本质，是对人类知识和经验的成体系整理。书的目录，就可以看作现成的 bok1。 利用书籍里已有的 bok1, 服务自己的 bok2 建设。

例如，我对AI感兴趣，读过一系列AI主题的书。其中一本是AI科学家、行业大牛谢诺夫斯基基写的《深度学习》。
