
# 新世界正在到来

自 2025 年 1 月 20 日 Trump 入主白宫以来，世界几乎每天都陷于惊悚之中，尽管未来仍扑朔迷离，但“回不到过去”已成为大家的共识。可以想象，四年之后的世界秩序大概率将发生根本性改变，而去年慕尼黑安全会议上布林肯留下的那句“国际体系中，如果你不坐在餐桌旁，就会出现在菜单上”的名言，含金量正不断上升。

新世界正在到来，以此为主题，本篇分三个章节展开：

## 1、关税战会如何收场

一种主流判断认为，Trump 正在全球范围内玩一场“胆小鬼博弈”，从而为美国谋取（他所认为的）更优生态位。

## 什么是“胆小者博弈”呢？

简单来说，就是谁出口盈余多，出口占经济比重大，关税战对谁的经济影响就越大，在博弈中胆子越小。所以，即便是同等规模的相互惩罚，对美国宏观经济的冲击会小于贸易战对手，尤其是当美国与单个国家进行较量时。

如下表所示，假如 A 国与 B 国各种条件完全相同（简单设定为中国和美国），则双方妥协的收益各自为 2，对抗的收益各自为 0，假如中方向美方妥协，则中方收益为 1，美方为 3。

然而绝大多数国家并没有中美的体量，对抗的代价可能不是（0,0），而是（-10，-1），因此它们只能选择向美方妥协，并被施加以各种苛刻条件。

为了逼迫其他国家让步，拿到更好的条件，Trump 在施加关税后表现出一副绝不妥协、对抗到底的架势，任凭各家上门求饶，均表示“我一点也不会让步”。

实际上，在 4 月 2 日“对等关税”实施之前的俩月里，美国已经对加拿大、墨西哥、中国和钢铝、汽车征收定向关税，当时三国均表现出一定的妥协倾向——加墨是直接求饶，中国是轻微回应。

可以这样讲，一个月前加拿大和墨西哥的反应跟当下全球范围内许多国家纷纷向华盛顿请求谈判的做法是一样的。

这个“先期博弈案例”的背后能够说明很多问题，足以帮助我们推测 Trump 团队的真实意图与决心。

## 简单来说，可以总结为以下三点：

1）各国政府在和美国的博弈中需要兼顾自己国内的民意和政治人物声望，并非理性计算那么简单，即关税不仅仅是一个经济问题，不能完全用“算账”的方式来解释政治决策。

2）在 Trump 的世界观里，美国是“已经吃了大亏的”，而且拥有不同于其他任何国家的超然地位，所以他不会接受“对等方案”（加拿大和墨西哥肯定已经提过了），包括对等零关税，因为零关税解决不了美国的问题，绝大部分美国本土制造根本没有竞争力。

3）Trump 对于短期经济衰退和市场扰动有一定的耐心，关税战是他自竞选以来最重要的承诺，甚至牵扯到美国政府改变税基等重大问题，其实施关税的目的性高于策略性，不会轻易让步，即使是对盟友。

在三点基本判断的基础上做推演，能够打动 Trump 的方案主要有两种：

## 方案 A：同意本国对美进口关税大幅低于美方关税，幅度可以比美方主动加征的关税略低。

比如现在美国对越南加征了 46%关税，若越南同意对美零关税，则美方有可能降至 20%至 30%。

这个“20%”是有出处的，在白宫经济顾问委员会主席米兰《重组全球贸易体系的用户指南》一文中，他引用了最优关税理论的相关研究，认为“在合理的参数设定下，美国的最优关税水平约为 20%”。

因为我们看到，对等关税基本是按照这个比例来加的——除中国和东南亚国家外，针对欧盟、日韩、印度、加拿大、墨西哥以及钢铝、汽车等特定行业的关税均在 20%至 25%区间内。

## 方案 B：新增大量对美投资或其他可量化的直接经济利益。

该方案其实就是日本首相石破茂的思路，通过扩大对美投资来补偿贸易逆差，只不过白宫预期的投资金额可能是天量，比如要求把每年贸易逆差的 50%拿来投资美国。

Trump 在征收对等关税后表示，多名欧洲和亚洲领袖在周末都曾与他进行谈话，希望说服降低对等关税税率，“他们来到谈判桌前，但除非他们每年付给我们一大笔钱，否则谈判就没戏。”

需要说明的是，与被视为一个整体的中国不同，美国内部是分裂的，Trump 不会在意民主党选民的喜恶和抗议。

通常来讲，民主党支持者从经济全球化中受益更大，铁锈州的 MAGA 支持者受益较轻，因此对 Trump 来说关税更多是伤了“内部敌人”。

而如果能从关税搞到钱，或迅速拿到大笔外部投资，Trump 就可以将这笔资金回馈给支持者，投到关键摇摆州的刀刃上，为中期选举和下届大选加分。

## 2、中美镜像的新世界

在谈论贸易战和美国向全球征收关税时，我们似乎忘记了一件事情：今天的全球自由贸易体系，本来就是二战之后由美国主导的一种安排。

它最初只存在于美国及其盟友之间，即 1.0 时期为“西方内部的自由贸易”。

犹记得上世纪八十年代，日本充当了那个“占美国便宜的坏人”角色，在关税、汇率等问题上遭到华盛顿打压。

随着冷战结束，“西方内部的自由贸易”被推广至全球范围，此时日本优势不再，中国又渐渐成了 2.0 时期美方重点关注的对象。

如果说拜登的思路是排除掉中国，重回 1.0 时期，那么 Trump 就是要掀桌子，把国际自由贸易体系推倒重建。

换句话说，过去我们熟悉的经济全球化下的国际分工正面临重构，包括生产端和消费端都需要做很大的调整。

## 那到底往哪个方向重构呢？

简而言之，美国想变得更像中国一些，中国需要变得更像美国一些。

## 3、历史洪流中的个人

每隔若干年，人都会对“旧时光”做一次告别，有时会有留恋和不舍，也有时充满着决绝。

设想一下，假如一段美好的时光是因为己方原因被意外打
断，无疑将让人充满念想。

反之，假如是由无法控制的外部因素所导致，则相对容易释
怀一些。

对于中国社会的内部情绪来说，有关中美关系的变局发生在
Trump 任内更容易让大家接受。

因为民主党的“去风险”“小院高墙”毕竟给人们许多想象
空间，或许未来中美可以换一种方式相处，用不着走向彻底
脱钩甚至对抗，我们也可以“有管控的竞争”。

可到了 Trump 这里，他抛弃了最后一丝体面，连客套话也不
讲了，而是专注于打压削弱敌国——不仅仅是中国，也包
含其他所有可能在某一方面威胁到美国的国家。

某种意义上讲，Trump 削弱了美国的“道德感”，他主动
认领了重构全球秩序这件大事的责任，让“一切责任都在美
方”的外交术语照进了每个国家及个人的现实世界。

再见，旧时光。

新世界正在到来。
