
# 精华汇总

## 灵 哥：
因为deepseek 能适配各类芯片，所谓的寒武纪稀缺性已经不存在了。

## 灵 哥：
华西证券的 带动 的研报，感谢 。

## deepseek ai kai
20250203-华西证，,曼底时刻”(1).
## pdf

## 灵 哥：
## 东吴证券，国产机器人研报，感谢
## grace!

提问：请问灵哥，港股里头，机器人除 必选
,还有别的好标的不?另外，Al云和应用方
## 金山
## 云后面能拿到多久?有无替代的标的?
## 灵哥：金山云我会等到 发布的时候再看吧
## yu7

提问：灵哥，您看好京东，请问是买京东还是京
东物流呢，外卖归他们送吧?看好京东物流吗?
灵哥：这个随你，我要买的话会买京东，但是我
## 也没买，毕竟成熟公司

提问：灵哥，美国总统特朗普1日签署行政令，对
进口自中国的商品加征10%的关税，怎么看待这个数字
## 呢?
## 灵哥：利好

提问：请问灵哥，ai 大爆发，阿里布局ai还是很
深入的吧?还有腾讯，这两个股票现在能入吗
## 灵哥：成熟互联网公司而已

提问：灵哥，看您今天写的文章有提到毛的策略
,不要四处出击集中力量打歼灭战，联想到蔚来现在
乐道和 萤火虫三个品牌，是否算作四处出击
## firefly
?曾经打滴滴和一位蔚来车主聊过，车主说蔚来车和
别的新能源车不是一个档次的，开蔚来车感觉和开宝
马特斯拉一样，包括蔚来的服务很好让人省心，蔚来
应该推出性价比更高的蔚来车型，而不是推出新的品
牌。您怎么看这个问题。
灵哥：很多人都在教李斌当ceo, 我觉得还是尊重
人家就好，他水平和看到的信息肯定比绝大多数人强

。一个有抱负的企业家可以做错决定，但是不会故意
做错决定，也不会有错不纠。

提问：丁总很羡慕您这几年推的好股，金山云的
表现再次振撼到了我，您也说了目前十倍股就这了，
因为刚入会不久想您这还有什么可能一倍二倍股或相
对涨得还可以可能空间潜力还有的参考一下，另外我
看信达地产好像是低位，他的逻辑是什么呢?希望各
## 位长兄同学也帮助下，谢谢谢谢!
灵哥：很多啊，星球一直有写，ai 概念的，机器
人 的， 应用的， 云 , 半导体国产替代都
## ai ai ai agent,
仍然有一两倍空间，星球都写过。买信达是投资垄断
,其股东是财政部。当然财政部无法保证你赚钱，只
是有下限，不用慌，限制条件一改变很多事就改变。

提问：灵哥，豆包说 股长光华芯是速腾供应商，
## A
## 这个有机会没?
灵哥：不知道， 股捕风捉影有关系的多了。
## a

提问：灵哥，请问中广核矿业是受算力概念影响
一直跌吗?逻辑是否会受 影响，后续一厥不起呢?
## DS
谢 谢 。
## 灵哥：国家坐庄的东西都没什么怕的

提问：请问灵哥，觉得美图短期这两月还能上涨
吗，想开它的期权，另外地平线机器人现在入手可以
## 吗，会有像优必选股东减持这种黑天鹅吗
## 灵哥：衍生品风险自负

提问：请问灵哥，每日互动发公告说未持有
deepseek股票，他这个描述真实吗?要不要明天一开
## 盘就跑?
灵哥：回答晚了，每日互动已经20个cm, 公 告 这
## 东西你没看出玄机啊，或者你本来对A股理解不够深
## 灵哥：割不割你得自己决定啊，蔚来说自己今年
目标50万辆，一月只有一万多辆，你是股东得分析原
因，是后面在憋大招还是啥的。我蔚来正股很少，和
五年前不太一样，因为我是电池租赁蔚能的财务投资人，拿的是原始股。蔚来要能继续雄起，我一级市场
会有一些收益，二级市场资金就买其他的去。要是蔚
来不行了，我蔚能原始股也就不行了，那我现在持有
正股意义何在呢?给大家都是思考逻辑，根据自己的
情况和需求，记住是真正的实际的情况和需求，思考
深入一些买卖都不要太仓促就行。

提问：景嘉微怎么样?
## 灵哥：还好吧，和 等也在努力搭上关系
## ai

提问：灵哥好! 加速半导体国产替代，对于韦
## DS
尔股份有刺激作用吗?看节前这个板块热度一直下降
## ,谢谢!
## 灵哥：可能会有一点吧，关系相对远一些

提问：灵哥好，请教下，未来港股通有可能降低
## 或者取消红利税不，还是说这是大势所趋?
## 灵哥：我要是证交所主席可能会有答案

提问：灵哥，金山云可不可以这样理解，1是小米
成了类似于华为的存在，金山云是小米生态的核心标
## ai
## 必之一。2金山云转型渐显成功，搭 金铲子云计算概
## ai
## 念。3.市销率5,远低于ai概念股
灵哥：这都是几个月前星球我反复说的，所以只
要ai势能和小米势能在，仍然不算泡沫。小米yu7肯定
要大炒特炒。

提问：近期地产回调了，像万科信达是不是可以
## 埋伏
## 灵哥：逆向思维呀

提问：灵哥，请问“速腾聚创”这类激光雷达和
机器人都有的企业，你怎么看，还在低位嘛?
## 灵哥：你要相信机器人的话，长期还早