
# 不可不知的认知逻辑

## 目 录
道德祛魅：强者可善可恶，无视规则无不可破.......................................................3
社会是上下两层的二元世界，上层是分配，下层是牧养.......................................8
一是提升社会认知，早早洞察社会运行的规则，成为玩转规则的人；...............15
为什么底层认知很难提高?因为真正的知识都被藏起来了.................................16
强势文化-揭秘获取优质信息途径.........................................................................2
认知如何提高，底层逻辑如何构建?......................................................................31
社会就是上层导戏、中层演戏、底层看戏.............................................................36
赚钱的五重境界.......................................................................................................39
想要成为吸金体，就要把灵魂献给金钱..................................................................46
非常规的赚钱策略：如何利用人类社会大系统的漏洞，合法地赚钱............... 52
底层赚钱依赖“交换”,中层赚钱凭借“收租”,上层赚钱则依靠“分赃”。63
赚钱很简单，只需要进行生态位升级即可!...........................................................70
穷人必须要懂赚钱的顶层逻辑，才不会稀里糊涂穷一辈子.......................................76
打破认知边界：理解并驾驭社会规则................................................................... 82
三个颠覆认知的世界真相：生存法则、统治法则、阶层法则.............................88
为何奋力拼搏还是迟迟无法成功?普通人突破阶层壁垒有三重枷锁.................95
社会认知的五个层次!开悟：你的认知水平，决定了你的人生....................... 101
假象是认知的宿敌...................................................................................................109
底层人为什么认知低?因为长期被假象蒙蔽.......................................................114
一是他所接收的信息，二是对信息的加工处理................................................... 114
认知的信息源：打破低层次的人生循环，从过滤无效信息开始.......................18
认知提升之信息源：知识的四个层次................................................................... 124
真正的知识都被隐藏起来了!底层认知很难提升的真相：认知隔离...............129
认知水平低的人，再努力也没用!聊聊认知的核心能力................................... 138
如何给你的大脑“开光”:少读书，多思考.......................................................143
从一维解构到多维解构：想成为高手，一定要有意识地训练认知能力..............147
认知低、能量弱，有这两个特征的人，永远无法成功.......................................159
认知进化：如何从低层次认知向高层次转变.......................................................165
改变命运的前提，是改变你的认知内核...............................................................173
不同社会阶层的认知门槛：认知一行为模式.....................................................176
规则认知：认知的边界，就是规则的边界........................................................... 184
学会打破认知边界，就能驾驭各种社会规则....................................................... 187
规则的力量和漏洞................................................................................................... 193
你现在的贫穷和困境，其实都有解决的思路.......................................................198
有些事情的真相，我是真怕跟你透露的太过火...................................................208
人生疲乏的主要原因是勤奋却不主动...................................................................217
建国后，发生了哪七次阶级分化与跃迁?第八次阶级分化与跃迁，又将以何种方
式到来?.....................................................................................................................225
挖自己内心越狠，你认知社会人心就越深...........................................................233
价值交换中的语言奥秘与心理算法.......................................................................237
中下层的命运：被困在圈层之中........................................................................... 243

## 道德祛魅：强者可善可恶，无视规则无不可破

强者都是趋利避害的，强者是以利弊来衡量要不要遵守具体的规则，
如果有利就遵守，反之则不遵守。

以下这篇文章，我会专门讲讲破除道德的枷锁，让你能够变得更为强大，使你领略到强者究竟是如何看待道德与规则的。现今不是正流行祛魅么?道德同样能够祛魅， 然而似乎没什么人去写，就算有写的，也写得遮遮掩掩。我可不喜欢这样，我写，我就要把这块遮羞布彻底撕破才痛快。我的三观属于离经叛道型的，并不适合每一个人，如果你是普通人，那就不要看了，看了只会让你更加焦虑。

道德是什么?道德在社会上属于软规则，法律是硬规则。不论是软
性规则，还是硬性规则，大部分人都同时在遵循着这两种规则。尤 其
是弱者，越弱势的人，就越会把这些规则当成“圣经”一样去遵守。
然而强者却并非如此，强者既可以选择遵守规则，也可以选择不遵守
规 则 。

强者都是趋利避害的，强者是以利弊来衡量要不要遵守具体的规则，
如果有利就遵守，反之则不遵守。而不是像弱者一样，看见规则就遵
守—— “百善孝为先”,所以子女就一定要留在老家陪伴父母尽孝；
“不孝有三，无后为大”,所以不生孩子就必定会被村里人瞧不起，
于是就被迫去生育……你就不能换个地方生活?背井离乡违法吗?

再更为极端一些，倘若你能够贪污10个亿，而仅需坐一个月牢，
你会不会去做?只有傻子才不会去做，违法又能如何呢?(当然，我
仅仅只是假设，在现实当中不可能存在这样的漏洞让你去钻。)

所以强者无不可破，不管是道德还是法律，重点在于利弊，而不是像
弱者那样，别人给你划了一条线，你就只能乖乖遵守。那这样的情况
究竟是好还是坏呢? 从长远来看，当一个社会上的国民都变成强者时，
就会倒逼社会进化出一套强者规则，这个社会就会越来越强，国家
才会越来越有竞争力，这当然是好事。

在《熟人社会，借钱不还》这篇文章里我曾讲过，如今我对待熟
人借钱这事，我的规则就是强者规则：除非借钱给对方具备充足的安
全保障，或者这件事最终的结果能互惠互利，否则谁也别想从我这里
借到钱。即便是我最为要好的朋友，最为亲近的亲人，只要不符合这
一规则，哪怕这些人说我没良心、冷血、没有人情味，我也绝对不会
退 让。

那篇文章有众多人留言，其中90%都表示认同这一规则，因为他们
和我一样，在借钱这事上吃了不少亏，他们深知这个规则更契合强者
的利益 。

你要是还在遵守熟人社会那种借钱规则，什么熟人关系，老乡关系，
亲戚关系，他们用关系和感情的名义向你借钱，你要是不借，你就
要承受道德的压迫，你的人品必须要受到大家的质疑。你借少了，说
你小气吝啬；你借多了，十有八九，这帮人要么拖着不还，要么就当
了大爷，最后受伤的是你，损失最大的也是你。说白了，这不就是用
道德来绑架以压榨别人么?
凭什么就一定要借呢?弱者通常都不太好意思拒绝，宁可自己吃亏也
要把钱借给别人，弱者会遵循熟人社会的软规则；强者可不会，强者
宁可背负所有的骂名，也敢于维护自己的利益。大不了离开熟人社
会，强者只跟强者合作，互惠互利，合作共赢。

实际上，强者为国家所创造的社会总价值，毫无疑问要比弱者多
得多。在这里可能会有人不认同：社会的总产能不是底层劳动者占大
头吗?确实如此，但将这些劳动者平摊来看，个体的价值能够与强者
相比吗?总不能说雷军的价值比不上一个车间工人吧?
所以，假如一套规则可以引导大家变强，形成一个强强联合的社会，
再去收割其它国家，创造更多的财富，而不是依赖道德绑架吸自己
人的血。这样的社会，会不会越来越好，越来越强?我并非是说道德
全都是错误的，而是强调道德这一事物，应当建立在创造实际价值的
基础之上，而不是利用道德去绑架其他人以获取利益。

类似这样的例子我写过很多，像是孝道、婚姻、生育、借钱等，很多
事情都夹杂着道德绑架。弱者喜欢用道德来约束别人，而不是价值交
换，并且自身的价值产出效率又很低，所以就需要依靠强者来供养自
己，甚至是直接索取。强者可不会接受这一套。

一个国家强大与否，不仅要看个体是否强大，还要看规则是否强大—
—如果个体的利益与道德规则相冲突，那么就必然会有人为了利益，
抛弃道德，搞出各种各样的潜规则。于是人与人在道德和潜规则的
博弈中，国家就会产生很多的内部矛盾，这是一种内部损耗。就好
比一家公司内部存在过多的勾心斗角，那会不会对生产效率产生影
响?这样的公司业绩能好吗?这样的国家能够强大吗?
所以破除一些没有价值、低价值的道德约束，反而会更有利于社会的
发展与进步。

这个世界并非构建在道德标准之上运转，而是基于不同的利益立
场而运行，许多人终其一生都未能看透这点——道德属于一种自愿性
行为，你完全能够在遵守法律法规的前提下，依照自己的意愿去决定
是否遵循。

例如奸商、渣男、捞女，还有移民海外海外的华人，在大众眼中，这
些人都是不道德的，都是不符合伟大、光荣、正确的。但他们又并未
违法，你又能拿他们如何?有些冥顽不灵的人就是喜欢去绑架他人，
在他们看来，所有人都必须遵守道德，道德永远是正确的，谁要是不
遵守就拿出“道德的大棒”去教训谁。

那我试问你，倘若你被流氓纠缠，你跟他讲道德有何用?熟人借了你
的钱却不还，面对这种老赖，你用“道德的大棒”去教训他，他会还
钱吗? 你别傻了，当你不够强时，你要是没点硬实力，硬手段，谁
都不会听你的，谁都不会把你当回事，你是对的又怎样?就算是你自
己的孩子，表面上顺从你，听你讲“孝道”,但实际上孩子内心是极
为排斥的，等孩子的翅膀硬了，硬实力能够碾压你了，谁还会惧怕你
的“道德大棒”?

我始终认为，那些喜欢用道德去绑架他人的人，既狼狈又无趣。
我为什么要输出强势文化，而不是倡导弱势文化?不要给自己设定过
多的条条框框，将思维打开，把格局撑开，专注于做好自己的事业，
多挣钱，多提升自己在行业里、社会中的话语权，打磨好自身的硬实
力，争取早日成为强者。

因为强者才能拥有更多的权力，注意，这个权是实权——你在家庭
中是顶梁柱，你就拥有最大的话语权；你在公司是大BOSS, 你就
拥有一票否决权；你是皇帝，你就可以传圣旨。你有实权，谁敢不听
你的?在实权面前， “道德大棒”算个啥呢?可要是你是弱者呢?你
不但没有实权，还会因为一些虚无缥缈的规则，让自己陷入情绪内耗
之中——我到底是遵守xx 好呢?还是不遵守xx 好 呢 ?
为了一些不那么重要的东西，活得很拧巴，这就很不值当。许多人在
生活中，不是被这个绑架，就是被那个绑架，一会儿要符合这个角色
的社会评价，一会儿要符合那个角色的社会定义，要满足别人的期待，
还要顾及自己的面子，总之就是活得非常累。但是又没有得到实际的
利益，而且还演的很辛苦。

强者就不会有这样的小情绪，强者只遵守强者法则，道德禁锢不了
他们，强者根本就不在乎别人的眼光和评价——我敢走自己的路，让
别人无路可走，只要我不内耗，内耗的就是别人。你拿什么来绑架我，
我都不会妥协，除非你比我更强。

## 社会是上下两层的二元世界，上层是分配，下层是牧养

学习牧养的技术，而不是做被饲养的动物。

人知的境界
在社会中谋求生存，首要之事，便是提升自身对社会的认知。这恰似
玩游戏，唯有先通晓游戏的规则与套路，才有机会成为游戏的强者。
同样，唯有对社会的运行规则与套路有深刻认知，才可能在这个世界
占据一席之地。不同的人对世界的观察存在差异，对社会的见解不一，
所以在认知的境界方面有着显著的差距。

下层境界依靠眼睛认识世界，眼睛看到什么,便认为世界是什么。 眼
睛看到的是田地、庄稼，就认定世界是耕种与收获；眼睛看到的是工
厂、机械，就觉得世界是锻造与生产；眼睛看到的是写字楼、电脑，
就认为世界是敲击键盘、发放工资。

中层境界以自我来认识世界，心里想到什么,便认为世界是什么。 他们
已经明白眼睛所见只是现实的一部分，于是开始用心去体悟世界，
不再满足于当下的平凡，而是追求充满诗意的远方。此时，个人自我
所能触及的范畴，便是世界的形态。

上层境界是忘我，忘掉自我情感、人际关系、生活见闻，用最客观理
性的姿态俯瞰整个世界，看清这个世界的轮廓、骨骼、血脉与运动规
律。唯有如此，方能看清世界最为真实的模样。

## 生存的法则

真实的世界，到底是何种模样?在人类尚未出现，社会尚未形成之时，
天地之间仅有自然规则，只有无机物和有机物，植物和动物。此时的
人类，仅仅是动物中的一个类别。

历经亿万年之后，人类这个物种才得以孕育而出。人类本质上，首先
是动物，其次才是人。 人类自诞生伊始，便置身于自然食物链当中。
和自然食物链中的任何一个族群相同，人类最根本的需求，是求生存。
而这个需求，贯穿了人类所有的历史，直至今日依旧未曾改变。

为了生存，动物学会了群居。例如狼，学会群居后，捕食猎物总是集
体行动，极大地提高了捕猎的效率，而后将获取的食物在狼群内部进
行分配。然而，它们也发现了一个问题，那就是不能一次性将所有的
猎物全部捕获殆尽，因为这样的话，第二年便没有猎物可供捕获了。
于是，狼群学会了放走一部分猎物，为它们留出生存的空间，让它们
繁衍生殖，以待来年。这便构成了动物谋求生存的最为原始、最为简
单的形态：对内展开合作并进行分配，对外进行捕猎和牧养。

## 人类的分化

发展到人类社会，聪慧且富有智慧的人为了求得生存，将这两种形态
演绎得更为精密和复杂。由于核心资源的有限性，导致求生存的根本
需求永远存在。只要求生存的根本需求没有消失，这两种形态就永远
不会消失。求生存的关键在于对资源的争夺，人类的发展历史就是一
部资源的争夺史。

在原始社会，核心资源是土地。人类以氏族部落的形式群居， 一同生
活，一同捕猎和采集。收获的食物，在部落内部予以分配。哪个部落
占据的土地越多、越肥沃，哪个部落就能得以生存。在这个进程中，
人类慢慢学会了制造工具，学会了驯养动物和种植农作物。当人类发
展到不再需要与猛兽搏斗，仅凭驯养动物和种植作物便能生存的时候，
劳动力成为了除土地之外的另一种核心生存资源。

于是，人类内部开始出现分化，形成了两个不同的群体：一个群体内
部合作分配，同时对另一个群体进行收割和牧养。 资源争夺的核心，
也从单纯的土地争夺，转变为土地和劳动力的争夺