
# 三月必看：行情并没结束

原创 卡夫卡不忙了局外人的视界 2025年03月02日23:37 广西

## 前言

莫慌，春季行情还没走完，无非是换个风格继续干!

二月最后一个交易日，大盘大跌，于是大家就又开始叨叨春季行情结束了。过去几年，大A走得相当憋屈，无论外界有何种利好，大盘都能涨如乌龟爬坡，但凡有点风吹草动，立刻跌如王八滚落。尤其是2020年以后，美股因为有新冠疫情印钞加持，往疯了涨，大A却一直萎靡不振，我一直在复盘，思考其中的缘故。

把锅甩给所谓的量化，这是非常无厘头的，论起做量化，美国市场量化基金的规模更大，各种杠杆工具更多，各种知名空头满天飞，请问为什么美国的量化跟空头们勾搭起来没能把美股给弄砸锅呢?

过去几年里，你说美国科技迅速发展，导致美股七姐妹一骑绝尘，但如果不看股价，只看科技企业发展，谁都得承认中国科技已经从各方面赶上并超过美国，那么为什么比起五年前，中美股市之间的估值差距变得更大了呢?

因为世界秩序在重置，美国发起金融战，从前美元主导的全球体系下，中美两国是受惠最多的国家，但老美认为这不够，妄图像收割从前其他经济体一样收割东大，为了避免被收购，我们主动整顿影子银行，刺破地产泡沫，投入更多资源到新质生产力上，结果就是从前的旧模式逐渐没落，如果用旧模式来考核，那就是经济出问题了，过度金融化的资产价格纷纷下跌。

从前掌握了最多资源，在旧模式下获得最多时代红利的一批人当然就成为遭受损失最大的那批，这帮人当然很不爽，你让他做多看多?可能吗?但断断的几年调整，不足以发展出一批新生财富群体取代这帮人，你不可能让这些人在实际利益受损的情况下，还能像从前那样，对未来信心满满。

投资买的是未来，如果你不看好未来的发展，或者说你对个人未来发展心存疑惑，你就会变得非常保守，比起消费和投资来，更愿意储蓄，极度追求性价比。

老股民应该有印象，从16年开始的消费牛到2021年就跟恒大一起噶了，这就是原因。美国人在08年次贷危机以后，靠着互联网产业发展的红利起了第二波。16年开始中美竞争加剧，美国对中国科技企业的打压持续加码，习惯了在传统架构下投资的鸡狗们，其实并不相信中国科技，甚至某个券商的头部都会跳出来哔哔，说没有特斯拉开源，中国电车企业都要完犊子这种蠢话。

这种极度蔑视中国科技的思想钢印是很难短期内消除的，大家都这么想，自然就不会有什么持续的科技股牛市了。

嗯，我们的科技股情绪来了， 一口气蹭蹭保障是常态，涨的好的，往往跟企业本身业绩和未来发展趋势没有半毛钱关系，纯粹就是资金跑团趋势，这种急功近利的心态也导致科技股从来都是一股份。

当然了，这里还有个很实际的原因，我们在科技上一直在追赶美西方，没能追赶上，就被人捏着脖子狂虐，追赶上来了以后，那就是开始内卷卷价格，行业产业很容易就从蓝海变成红海然后就成血海了。

这几年的新能源产业就是一个最好的案例，如果现在我们新能源产业平移到美帝，现在美股估值最高的企业里必然有一大批新能源企业，但很可惜，落到我们自己头上，美西方立刻翻脸，从倡导新能源天天喊环保，立刻就无缝转换成支持传统能源，自己还能炒作一下东大产能过剩，撺掇全球资本市场减少对我们新能源行业的支持。

很多时候，科技竞争并没有表面上看起来的那么公平，比如说80年代，日本人就开发出过很好的电脑操作系统，但它没有独立主权，先进技术要么被迫卖身给美帝，要么就被各种奇葩的理由给弄死了。

这世界有霸权存在，所以并非你技术先进就能在市场上取得成功。这才是为什么过去相当长时间里，美国硅谷一直引领全球科技创新，倒不是因为美国人聪明，或者聪明人都去美国了，而是聪明人只要不投靠美国资本，是根本没有机会让全世界看到那些了不起的发明创造。

咱就是说，东大之前的所谓科技创新大企业里，做到头部的，有几个没有美国资本掺和?

华尔街的评价体系背后是美国牢不可破的霸权。

这几年互联网带来的红利被吃尽了，全球资金都在赌下一轮工业革命还是由美国主导的AI技术。大家越是对美国寄以厚望，就越是看不起中国科技企业，于是美国科技股在AI加持下持续创新高，中概股，大A则是长期萎靡不振，没办法，资金和流动性都被美股给吸走了。

这背后还有个中美竞争赢者通吃的逻辑，美国科技股越是涨得好，大A就越萎靡，因为资金都在买未来科技之战美国赢。

所以年初deepseek 横空出世，才会有人评论它是国运级的创新。

因为deepseek 直接把美国赢得第四次工业革命的美梦给戳破了，什么星际之门也就是个笑话了。二月最后 一个星期，deepseek 连续五天开源技术， 一刀刀直戳纳斯达克的心窝子，人家开发团队是做量化起家的，是懂怎么去做空的。

当然了，国内的鸡狗们思想钢印还在，只要美股多跌了点，看空做空的声音立刻大起来，所以前几天有人问我要不要追港股科技票，我直接建议多看看，因为美股连续下跌必然会影响到港股，毕竟HK 那边的定价权捏在国际资金手上。

而港股走低最终也会影响到大A, 这才是二月最后 一个交易日大A 跌的根本原因。但我认为，跌只能代表短期情绪，中长线中国资产上涨的逻辑还在，并且现在仍然是上涨初期!

随着deepseek 为代表的中国科技发力，越来越多的资金会押注在东大获胜上。东升西落的趋势是不可逆的。

## 三月份的投资方向

Al能支持美股涨上两年，个人认为Al一样能支持大A涨上一段时间，至于多久?个人认为肯定不止区区一两个月。所以三月份的主方向还是Al相关。

算力产业链：不要低估东大在Al基础设施上的投入，之前英伟达一家独大，这波deepseek 开源，直接能绕过英伟达的技术壁垒，国内算力芯片企业是直接受益者，既然不用担心英伟达卡脖子，那么算力硬件相关的企业逻辑就来了。

毕竟，比较而言，硬件是挖矿的铲子，最容易看到业绩。大家可以重点关注下其中细分板块服务器整机，毕竟马上就是两会了，说不定到时候能发点直接利好。

云计算、云服务： 各行各业都AI, 对云端服务的需求大增，这是非常直接的利好，连运营商这种大票都能涨停，还有什么是不可能的呢?

Al应用：重点关注Al应用，如Al办公，Al医疗，人形机器人，Al电子消费，特别是Al电子消费这块，前面涨得不多，细分概念里大票不少，很多个股价位都不高，可以重点留意一下。人形机器人和Al医疗前期大涨过，概念小票太多，重点关注下里面的工业机器人相关龙头个股吧。

至于针对deepseek 的炒作，比如某东方之流，估计接下来机会不大。有人问智能驾驶如何?特斯拉似乎有点翻车了，国内的智能驾驶多看华为吧，至于某粗粮，呵呵，哥们连个手机操作系统都干不明白，还能指望别的?

传统炒股两会必有环保，但还有个说法，促经济就没必要多聊环保，今年大概率环保没什么大行情，所以就算了吧。

三月份另一个重要方向就是中特估。我之前一直都不建议做，那是因为春季行情第一波要做波动大的，当时deepseek 火爆全球，你不去追它，蹲在中特估里纯属浪费时间。

但现在又是另一回事了。2月底高层会议直接喊话说要稳住楼市股市，这就有意思了。稳住股市最简单的办法就是做一波中特估行情，大家可以自己去看看，最近这段时间，科技股涨，中特估萎靡不振，恰恰是这些票盘子大，相对价格低，真拉起来的话，根本花不了几个钱，毕竟大头都在某队手上捏着。

再想想之前汇金的大动作，这才是真正的大主力，大主力筹码最多的，总得拉起来吧。

这不是什么阴谋论，这是阳谋，中特估之所以叫中特估就是被特别低估的中国资产，还特么是央企国企，东升西落，最该涨的是它才对嘛。

## 其他板块分析

三月份短线黄金可能会继续调整一下，毕竟我川总是和平大使，美国最近又明牌运回去那么多黄金，这时候再逼空，意义不大，当然了，拉长周期的话，未来金价还会涨，但短期金价回调会对整个贵金属，大宗商品价格都会不利，所以大家暂时别碰为妙。

懂王带着万斯被泽连斯基当场打脸，很下了点面子，按照打一巴掌给个甜枣的规律，大概率，东大会适度释放一点善意，懂王也会投桃报李去挽尊，再加上最近俄罗斯跟美帝之间的PY交易。

总要把美国的通胀给降 一 下吧，这对大宗商品相关概念又是 一 重利空，大家要注意避险。

消费相关我还是没办法看好，你要说会不会出一点妖孽，这当然不能否认，但问题是太难了，别做小概率事件了，没那个本事。

至于医药，Al制药创新药上个月炒作过一波，但问题是两会必然会提及医改，医改受损失最大的的就是医药板块了，所以你们猜，医药会有行情吗?

大金融其实可以做的，毕竟要稳住房价，受益最大的就是保险，国内的保险企业被地产泡沫破裂给坑惨了，现在差不多了。

至于银行，个人认为只有在大盘行情快走完的时候，才有它的表演，现在根本没时候。券商板块真心只能做短线，短线技术高的，可以赌，短线技术没那么高的，就呵呵哒。

芯片、半导体是可以做的，但同样炒作科技票的话，还是优先偏向Al相关的。软件板块2月份因为deepseek 加持，出了不少牛股，但大家都知道，他们跟deepseek关系不大，不过既然高层要推动科技创新和产业创新融合，那么个人认为，网络安全还 是有机会的，毕竟越是创新，越是搞科技产业融合，对数据安全，网络安全的需求越 大。

游戏跟文化传媒上个月涨的挺不错的，到三月份大概率就要开始逐渐萎靡了，逻辑我跟大家说过很多次，本质上这两个板块炒作的是超跌，被极度低估，既然已经起来了，市场有别的方向，那么它就没啥可炒的了，等下一轮。

中概股，恒生科技股还有上升空间，是可以继续买的，逻辑就不用多说了，前面说太多 了，总之有回调买入就是了。

三月份行情其实非常简单，两会之后向来会跌 一 下的，也希望大家能注意下走位，避免损失。

卡夫卡不忙了