
# AI编程赛道第一课：Build a business, not an App

相信很多朋友都发现了这么一个现象：自从@Al进化论-花生的“小猫补光灯”火了以后，小红书出现了一大堆奇怪的、个人开发者做的小产品，有山寨小猫补光灯的、还有各种手电筒、背单词、天气、闹钟、笔记、记账、TODO...甚至还出现了一些账号，立flag自己每个月、每周做一款应用的...对了，我似乎还见过“每天”的。

他们的主要共同点有两个：
一、号称自己和小猫补光灯一样，不会写代码、只靠Al、很快就做好了。
二、不赚钱。

为什么明明不赚钱，大家还趋之若鹜呢？
因为——大多数人以为什么产品的唯一门槛是编程、Al编程可以帮助他们搞定。然而事实是，做产品的唯一门槛是“洞察需求”，编程从来不是门槛。

我们所处的这个美好世界，并不需要第二个小猫补光灯和第一个万TODO、记账、笔记、天气、闹钟、手电筒。我们要构建的不是一个个产品，而是一门生意。
Build a business, not an APP

## 一、Build a business, not an APP

先讲个我自己故事。
2017年，我在前东家工作，带领团队从0到1，一年时间内做出来一款千万级日活的输入法产品。产品主要来自口碑传播、自然流量、Google play商店官方推荐，并未消耗公司太多的推广费用。当时，我自己觉得很牛，也许你会这么觉得。
那一年，我竟然没有拿到公司的十佳团队或十佳员工!
我差一点就愤然辞职。不仅我自己觉得郁闷，当时还有很多其他部门的同学纷纷找我私聊，问我是不是得罪了老板。
我准备好了一封长信，义愤填膺地质问老板到底是怎么回事。老板马上给我打来了电话，耐心地给我上了这一课— — Build a business ,not an App。老板告诉我，我的身份不是一个普通员工，而是一个团队的领导者。虽然这个产品日活超过千万级，但是亏损严重。

作为团队领导者，做一款产品，你刚开始不盈利并没有太大问题，但你得规划一个逐渐走向盈利的路线吧?你得有一个长远而言的Business Model吧?但我没有。我连这个意识都没有。我只是不断消耗公司的资源,做出一些看起来很牛的产品数据,满足自己的虚荣,却让公司不断在付出代价,看不到希望。
沟通完后，我用了一晚上来消化情绪，删除了辞职信。第二天，我开始认真琢磨怎么把产品变成一门生意开始了新一年的奋斗。
第二年底，我成功地让团队盈利了，拿到了优秀团队，还获得了惊掉我下巴的大幅度的涨薪和股票激励。
此外，我还获得了一些无形资产：当时我就意识到，以后如果我出去找工作，似乎再也不需要写简历了——我和我团队的一些核心干将，已经在行业内积累了相当大的知名度，隔三差五都有好多猎头来松土。

我的故事讲完了。

不知道你怎么看待这一段故事?也许，你很可能会认为我是被PUA了。从0到1、一年做出千万级日活的产品，这样的经历在全行业内都很难复制。
但是我不这么认为。我自始至终都非常感谢前公司，幸好它没有在2017年给我优秀团队。否则，我会成为一个巨婴，学不到Build a business, not an App的一课。这是让我成为今天的我的关键一课。
今天的我已经在经营自己的公司，我时刻提醒自己：我们是来做生意赚钱的，不是来亏钱自嗨的。
不管你什么日活月活，我就问你，没钱你怎么活?
在Al编程的帮助下，原本不会写代码的你，可以每周(或者每天)做一个新产品，但如果这个产品是第一个TODO、记账、笔记、天气、闹钟、手电筒，没有Business Model,你只是在自嗨而已。
Build a business,not an App。怎么办呢?别急，不难。

## 二、新人构建Business Model最简单的方法

让我们回归到常识，做生意的本质，无非是“低买高卖”
如果我们打算尝试用Al编程做产品赚钱，第一步，你应该通过Affiliate卖别人的产品,跑通Business Model。
至于Al编程,等你验证Business Model成立后学也不迟。如果你团队有其他同学,你甚至可以不学。
步骤:
一、找到一个别人做的、有Affiliate合作伙 伴功能(分销功能)的成熟产品。关键词：成熟产品、分销比例大于30%。
二、通过你的方式，获取用户。方式包括投放广告、社交媒体推广等等。关键词：能批量复制放大。
三、测算收益。你是否能够三个月内盈亏平衡?比如，你本周花了100美元的流量成本，能否在3个月内，通过分销比例，赚回来这100美元?1000美元呢?
四、做决定
- 如果可以盈亏平衡，或者差得不多，那你可以开始学习Al编程、或者开始组建懂Al编程的人了。你可以做一个和它类似的产品、稍微做出一些差异化和亮点，继续使用你的投放方式，赚更多。
- 如果不能盈亏平衡，或者差得太多，请继续测试。要么尝试其他获取流量的方式、要么尝试投放其他的产品。

让我们举一个例子
https://looka.com/ 这款产品就很不 错。(它的分销计划注册地址在这里 https://looka.com/affiliate-program/) 。产品力方面，它是同领域 的佼佼者，非常优秀；分销比例方面，它给出了35%的比例(行业中等偏上水平)、并且有一个很慷慨的Bonus奖励。根据官方测算，最好的情况下，当你帮它卖出的销售额时，你竟然可以分到683,你赚了大头、它赚了小头。
你可以选择它，投入美元进行测试，看看是否能够赚回来1000。比拼获 取用 户的效率，才是真正的比 赛!写代码，只是迷惑外行的障眼法，会写代 码的人很多，能赚钱的人很少。
请 注意，在测试用 户获 取的时 候，请不 要选择“不可复制”的 渠道，比 如“发朋友圈、发Twitter”。虽然它的 流量获 取看 似成本很 低，但 是它无 法复 制、无 法放大。
当你通过努力，发现自己可以通过别人的产品验证好你的低买高卖逻辑，那么就 可 以着手做自己的类似产品了。你可以学习Al编程，并且找到一些开源的类似产品来修改。

## 三、新人构建Business Model的第二简单的方法

我们仍然从常识出发，做生意的本 质，无非是“低买高卖”
这个公式放大到极致：如果“买”是 免费的，那哪怕“卖”1分钱，也是赚。
是的，第二个方法是：专注于可放 大、可积累的免费流量。只要你的流量是免费的，那无论赚多少钱，都是稳赚不赔。

怎么搞免费流量呢?句话总结 找到平台的供需失衡点。关键词 : 平台、供需失衡。
如果我们做的是“网站”
平台: Google搜索引擎
方式: SEO
供需失衡点:某个词的搜索流量比较大、供给不足(搜索结果不能很好 地满足用 户需 求 or 搜索结果不 多)
举例：在2025年1月，因为TikTok下架，有海量的老外在Google搜索“RedNote”这个词，那个时候，这个词的Google搜索结果并没有太多有 效 的结果、并不能很好的满足用户的 需求。因此，有一些聪明的、手快的朋 友，在短短一两天内，上线了很多和RedNote相关的网站，包括帮老外在RedNote起中文名 的产品、翻译RedNote的产品等等。由于供给稀缺 ,这一 批网站在很短的时间内，出现在了Google搜索结果首 页》从而获 取到了可 观的免费流量》完成了冷 启动。
如果我们做的是“APP”
平台 : 应用商店, 包括ios APP store、 Google play
方式 : ASO
供需失衡点:某个词的搜索流量比较大、供给不足(搜索结果靠前的产品做 得烂 or 相关 产 品不 多)
举例：2022年，咱们生财有术的圈 友@智 华在参加我的蓝海挖掘小航 海时，通过这样的方式，找到了一个产品品类。某个搜索词有稳 定的搜索流量,而当时所有搜索结果的产品都做得挺烂。他立即行动,当年就取得了不错的结果,未来几年保持增长,去年已 经成为品类第一。上个月我和智 华吃饭时，他告诉我团队已 经有好几十号人了，年利 润8位数。

如果我们做的是“内容”
平台：公众号、小红书、抖音、 TikTok
方式：做一个持续抢热点的阵地
供需失衡点：某个偶然事件突然火了，有一瞬间的供需失衡机会窗口
举例：2025年1月底，DeepSeek火了。在公众号/抖音/小红书战场：第一批做DeepSeek教程、第一批做DeepSeek爱国小故 事 的人火了；在知识星球战场：第一批做DeepSeek星球的人火了，有的DeepSeek星球已 经有过万人；在抖音直播战场：直播DeepSeek、卖DeekSeek课的人火了。
误区 : 请注意,关键词是 "持续”“阵地”。如 果你没有阵地，你只能抢这 一次的热点,明天的饭在哪儿根本不知道,那就不值得去做,你甚至可以认为这个热点和 你没有关系。
一个把热点变成阵地的成功例子 : 在2023年初, chatGPT刚刚火的时候,有一个聪明的开发者叫wong2,它创 建的浏览器插件 "chatGPT for Google Il 也火了,成功抢到了热 点。但是,比他更加聪明和厉害另有其人:有另外 一 个团队,高价收购了这 一 款插件,并且成功把 "热点" 改造成了 "阵地" — -一款体验和 口碑都超级好、也超级赚钱的产品，它叫Monica,https://monica.im/。

## 总结

1、Build a business,not an App
2、如果你没有想好Business Model,那 不要急着做App。
3、尝试构建Business Model无非是低买高卖，两种方式：一、先用别人的产品测试，你能否做到低买高卖二、当流量免费时，无论卖多少钱都是低买高卖。
4、真正的战场，不是比拼谁做App做得快，而是比拼获取用户的效率。无论是否有Al编程，这个道理从来没变过。
祝大家赚大钱! 谢谢!