
# 关于佛学，你只需要记住四个字

## 前言

前几天微信平台邀请本号开通了付费阅读的功能，今天做第一次尝试。首次体验，北游象征性的设置了 1 元钱的付费金额，在此诚邀北游的朋友们参与体验。今后，我会定期精选少数文章设置为付费阅读，精选标准为有思想深度或有实用价值的文章，以满足具备高水平思维的读者朋友的需求，让付费读者感觉到物有所值，同时也避免打扰只看通俗读物的读者。感谢朋友们一路以来的支持，没有你们，我坚持不到今天，感谢！

## 01

很多人讲佛学，都喜欢讲的玄而又玄，似乎讲的越晦涩、越玄奥，就表明自己越高深。怨不得有人说中国没有过哲学，这是有道理的。所谓哲学，既是认知框架，也是一门知识，既然是知识，最要紧是要有概念、有逻辑才算数，茶馆里唬人的龙门阵当然不能算。什么叫有概念呢？比如，我们要说一个东西，就要把这个东西定义清晰，不能有歧义，不能张三是它，李四也是它，是不是它全在你一张嘴，这不是知识；什么叫有逻辑呢？比如经验之谈不能算知识，因为知识要成立，必须要普遍有效，张家大哥贴这个膏药有效，李家媳妇不管用，那这就是个例，没有普遍性，如果有这种情况，那就是不符合逻辑，跟知识也不沾边。不幸的是，大多数中国的经典都是没有概念和逻辑的经验之谈，并不是知识，这些似是而非的文字和断言，唬住无知的孩童或许可以，甚至可以因为文字的优美而称之为文学，离哲学，其实还很远。真正的知识都是要试图让人越学越明白，而不是越学越糊涂的，如果越学越糊涂，别怀疑，你八成是跟错老师了，或者你“老师”根本就是个不学无术的骗子。易中天曾经引用克罗齐的话说：“好些人都说他们有伟大的思想，只可惜表现不出来。但如果他们当真有伟大的思想，哪有表现不出来的？”易中天嘲讽这些故弄玄虚的人说：“语言是思想的直接现实。你在思想的时候就同时有语言了，怎么会表现不出来？结论只有一个，你根本没有思想！”佛学之所以让你觉得浩如烟海、高深莫测，在我看来，不过是因为典籍繁复、语言系统相对现代语言比较晦涩，可以随性发挥的空间比较大而已。你一定要记住我说的这句话：越是模糊不清的领域，骗子就会越多。骗子道理讲不出来，或者讲不清楚，只是故弄玄虚，那不叫思想，叫忽悠。

## 02

那么，佛学是不是都是用文学性语言包装起来的忽悠呢？那肯定不是。佛学之所以在中国形成了蔚为壮观的宏大体系，恰恰在于隐藏其中的的一些思想亮点。它们构成了佛学的骨架，弥补了中国先秦文化中哲学思想的空缺。所以佛教自印度传入中原后，便势不可挡，迅速成为中国的主流显学、延绵至今。佛学的智慧，让我来说，就是四个字：破执、无我。“破执”是对心理学的贡献，“无我”是对哲学的贡献。关于“破执”，先讲两个小故事。隋朝开皇十二年时，有一个叫道信的小和尚，时年十四岁。他去参拜三祖僧璨大师说：“愿和尚慈悲，乞与解脱法门。”三祖问：“谁缚汝？”道信说：“无人缚。”三祖说：“何更求解脱乎？”小和尚道信听了这话，顿悟。这位小和尚就是之后成为禅宗四祖的道信大师。破除执念，是佛学贯穿始终的主题。佛学比之其他理论高明之处即在于，佛学并不只是强调解除对物质和诱惑的渴望，其关键在于破除对于“破除”本身的执着。我之前撰文说过，佛学是一门快乐方法论，认为人之所以痛苦的根源并不在于那些引起你痛苦的物质和欲望上的不满足，而在于为了避免痛苦而去追求快乐的执念，而快乐只是稍纵即逝的感受，正所谓“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电”，只有当你不试图追求快乐了，保持平静，才会拥抱真正的快乐。就如同三祖提醒小和尚道信时所说，你本来就是自由的，根本没人绑你，自然无需他人解绑，而你感觉被束缚，希望解脱的心态才是真正绑住你，让你不能解脱的罪魁祸首。相比之下三祖和四祖，五祖弘忍夜传六祖慧能的故事则广为人知。有必要再赘述下这个神奇的故事。五祖弘忍想在弟子中找出衣钵继承人，于是想出了一个办法：让弟子们各自作偈一首，如果谁能从中认识到佛性大意，便将衣钵交付于他。当时，大弟子神秀已经是东禅寺里的上座（僧职名称，仅次于主持），并且担任教授和尚，一众弟子都认为继承人非神秀莫属，于是都不作偈，免得枉费心力，只等神秀偈出后顺利接过五祖衣钵就好。神秀也不负众望，连夜作偈一首：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂试，勿使惹尘埃。”此偈自是境界非凡，众门徒无不称颂。五祖也叫大家诵读此偈，免堕恶道，依此修行。而来自岭南未开化之地的慧能，听到此偈，却不以为然，大字不识一个的他随即作偈一首：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”五祖听闻此偈，大吃一惊，深知慧能才是真正开悟之人。怕有人加害这个没有任何根基的岭南人，五祖赶紧擦掉慧能的偈，并对众人掩饰到，慧能也没有认识到佛性。第二天，五祖亲自来找慧能，并在他头上敲了三下，慧能瞬间领悟大师用意，在夜里三更悄悄来到五祖的住室。五祖见到慧能，就用袈裟包裹两人，为慧能传授《金刚经》之精要，刚刚读到“应无所住而生其心”，天才的慧能就已经完全懂了，于是五祖也就没再继续，连夜把衣钵交给慧能，让他赶紧离开，躲避追杀。自此，禅宗随着六祖慧能的开枝散叶，影响了整个东亚文化圈。比较慧能和神秀的两首偈，我们能够明显感觉到两人在认知上的巨大差距。神秀的偈虽然精妙，但却仍然执着于“菩提”、“明镜台”、“尘埃”这些事物，而没有认识到这些事物随时会变动的本质。而慧能显然早已认识到“所有相皆虚妄”的佛家真谛，所以才说“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物”。

## 03

佛家为什么会认为本来无一物呢？这就要引入佛家另一个非常有名的概念了：空。大多数人都知道“空即是色，色即是空”这句话，但大多数人都没有正确理解，或者只是当做一个文学性的语言来引用。其实这句话理解上一点也不复杂，它无非就是说明物质（色）是变化中的，空在这里你理解为“变化”就好。如果什么都不敢肯定，解释的云山雾罩，那么我们什么问题都无法解决。结合佛学因缘聚合的基本认知框架，我还可以简单总结下佛学的认识论：世间万物都是因缘聚合、由我们的认识而成，我们所感知到的万事万物都处于变化之中，没有一成不变的事物。佛学对于哲学体系有价值的东西就是这些，其他要么被更加清晰的哲学理论所涵盖，要么就是逻辑错误的，可以附上一万种解释的文学性语言。如果你非要陷入那些云山雾罩的语言中无法自拔，最好的结果让你产生文学愉悦感，最坏的结果是走火入魔、认知崩溃，类似案例不胜枚举。那么好了，按照佛家认识论，我们来解读“无我”这个理念。既然万事万物都是变化之中的，都源于我们的“认识”，那么所谓“我”又是什么呢？是真实存在的吗？按照佛学的认知框架，所有名相，包括“我”都是虚幻的，都是不真实的存在，即“无我”。而西方哲学的思路，“我思故我在”，所有事物存在的最终依据在于“我在思考”这件事，需要“我”这个主体来确认。比如，我们要说一个苹果存在，是因为我们的感官实实在在感知到了苹果，所以我们说苹果是存在的，而且因为不是我一个人感知到了，许许多多的人都感知到了这个苹果，是普遍有效的，于是我们对于苹果的知识就成立了。但是，如果“我”这个主体都存疑了，那么这个认知框架就全部崩溃了，世界上没有任何一个东西可以被认为是真实存在的了。这就是佛学对现代哲学体系的一个独特贡献，它试图告诉我们：人类对世界的感知并不一定可靠，因为不但万事万物都具空性（处于变化之中），连我们人类自身无论是肉体还是精神也是处于随时变化之中。细胞在不断更新，今天的你和明天的你都可能有不同的观念和想法。也就是说，今天的你已经不是昨天的你，无论是从肉身还是灵魂来说，从来就没有一个确定的、真实的“你”存在，有的只是一些记忆片段而已。当我们认识不到这一点，执着于虚幻的“自我”之中时，就无法认识世界的真相。康德认为，人是无法超出“我”的逻辑框架，去认知世界本来的面目，佛家同样认为，万法唯识，人的认识幻化万物，从某种意义上说，东西方哲学至此殊途同归。不同的是，西方哲学至此进入不可知论的旷野，衍生出科学、神学、艺术不同的学科来分别认识和处理，而东方哲学则进入了神秘主义的泥沼，强调自我修行，试图突破自身局限来把握整体。佛陀很自信，至于能够成功，孰优孰劣，我们今后再论。