
# AI会让人类的认知能力退化吗？

不知你在过去一个月中，是否曾因为与DeepSeek的某段问答而感到惊叹、振奋，或者焦虑？当
然，你也可能像很多人一样，对于追踪各家大语言模型的战况已经颇感疲惫。
自2023年ChatGPT成为大众应用以来，我们就生活在一个充斥着有关人工智能的事实、神话与谣
言的世界。科技界领袖们发表的言论尤其吸引关注。譬如，OpenAI的创始人Sam Altman在2月初
第N次发表预言：“十年之内，也许地球上每一个人都能够比现今最具影响力的人完成更多的
事。”在Altman们描绘的未来里，AI为千行百业赋能，把锁在象牙塔里的知识和工具转移给没有
特权的人；最终，这场“最棒的、最重要的技术革命”将使全人类更加自由和进步。
但回到你的现实，在与AI越来越多的互动中，你是否关注过自己的变化？AI帮你做了越来越多
的事情，你有没有担心过自己的能力会逐渐退化？被卷进这场AI革命的普通人，是否有办法积
极应对这些加速到来的变化？

本期新闻实验室会员通讯，我们就从近期两则关于生成式AI与人类认知能力的研究聊起。

## 认知卸载 与批判性思维

第一则研究来自微软剑桥研究院与卡耐基·梅隆大学的研究者。根据这篇2月份发表的论文，研
究者对319名每周至少使用一次ChatGPT、Copilot等生成式AI工具的知识型工作者进行了调查，
对他们使用工具时的900多个实际案例建模后，衡量了他们运用批判性思维的程度，并通过统计
回归模型分析影响因素。

最终的发现是，“尽管生成式人工智能可以提高工作效率，但它可能会抑制人们对工作的批判性
参与，并可能导致长期过度依赖这一工具，削弱独立解決问题的能力。”

我们可以对照着研究者对批判性思维的拆解，来观察一下自己的情况。基于受访者的描述，研
究者提炼出3种在AI辅助下运用批判性思维的活动：

1. 设定目标与优化查询：比如，为了生成一篇报告，知识工作者会先列出几个基本的想法，以
更清晰地输入需求。或者，为了确保AI生成的图像符合特定需求，反复调整提示词。
2. 响应检查与信息验证：这点是指检查AI生成内容的逻辑性、可行性和相关性。有些知识工作
者会用如技术文档或行业标准交叉验证AI输出的正确性，也可能是依据更个人、更主观的知
识标准。
3. 内容整合与调整：知识工作者往往不会全盘接受AI的生成内容，而是会选择性地整合或调
整。一些用户会删去AI回答中不相关的部分，用更具个人风格或更符合专业写作规范的方式
修改。

据统计，受访者在60%的工作任务中采用了这些思维过程。如果遵循批判性思维最广泛的定义方
法 “布鲁姆分类法”，认知活动分为6种，即知识回忆、理解、应用、分析、综合和评估。受访者
在前5项上的努力程度都因使用AI工具而降低，只有在评估这一项上更加努力。

此外，如果受访者对AI完成具体任务的信心越大，运用的批判性思维就越少；而如果对自己能
力的信心越强，运用批判性思维的程度就越高。

这项研究的结论本身，或许并不太让人意外。研究者说，对计算技术产生依赖虽不是新的现
象，但过度依赖生成式AI会带来前所未有的严重风险。尤其是在高风险的场景中，比如法律文
件的起草，那么后果可能非常严重。

事实上，这种担心已经多次在现实中上演。早在2023年5月，纽约的一位律师就因"轻信"了
ChatGPT，在提交给联邦法院的文件中引述了5个不存在的判例，自己成了被告，还登上了纽约
时报的头版。据路透社的最新统计，过去2年中，美国至少已经有7起律师因引用AI“幻觉”受到
法院处罚的案件，就连为沃尔玛辩护的大型律所也名列其中。

研究者认为，如果人们只在高风险场景中才有机会运用批判性思维的能力，日常缺乏对“认知肌
肉”（cognitive musculature）的锻炼，认知能力可能退化，酝酿出系统性风险。

在1月份上线的另一篇论文中，SBS 瑞士商学院的教授Michael Gerlich也分析了人们为依赖AI工
具可能需要付出的代价——认知的退化。这项研究在666名17岁以上的英国人中进行，样本覆盖
了17-25 岁、26-45 岁、46 岁及以上这三个年龄段和不同受教育程度的人群。参与者完成了一份
批判性思维量表，并报告了AI工具使用习惯。

统计分析表明，AI工具的使用频率与批判性思维得分之间存在显著的负相关性（r = -0.68，p <
0.001）。许多受访者表示，他们主要在记忆和决策方面依赖AI工具，在年轻人中尤其如此。此
外，无论AI使用情况如何，较高的教育程度都与更好的批判性思维技能相关。但年龄和教育程
度与批判思考的相关性都不如使用AI使用频率与批判性思维的相关性显著。

值得注意的是，格利希将“认知卸载”（cognitive offloading）作为连接AI使用和认知能力的重要
概念。这个概念指的是：个体借助外部处理信息，从而减少内部信息加工过程。它本身并没有
负面的含义——记笔记、录音、使用搜索引擎，在社交软件上点击“收藏”，把感兴趣的商品加进
购物车，统统可以归为这种为大脑减负、释放带宽的行为。但当生成式AI工具出现，格利希认
为，人们的认知减负容易过了头，长期下去必然导致认知功能的退化。

## 谁进步？谁退化？

尽管这两项研究都依赖于受访者的主观报告，也没有在生理学层面直接揭示认知萎缩的具体发
生机制，但“用进废退”的道理并不高深。

就像在只有手动档汽车的年代，通过掌握油门、离合器和档位的配合，司机就很容易理解内燃
机、变速箱的构造和原理。在紧急制动、障碍物探测等等功能实现自动化之前，学习驾驶的人
不得不对汽车的运转逻辑有更全面深入的了解，对路况和车况保持更高的警觉。

随着近年来大量新车型的驾驶系统达到2级自动化，即汽车自己可以控制加减速和左右方向，一
些研究者开始关注随之而来的安全代价。比如2021年美国有一项针对患有ADHD（注意力缺陷多
动障碍）的年轻司机的研究，结果发现，不管ADHD程度多高，模拟驾驶L2自动化系统时，司
机的危险预判和应对能力都比模拟手动操纵时有所下降。当然，总体来说，造成汽车事故的影
响因素错综复杂，很难孤立分析（比如，自动挡汽车平均车龄比手动挡短，本身故障率可能更
低），学界目前并没有关于两种变速模式如何影响安全性的共识。

近年航空飞行领域的事故，更能让人看清系统自动化带来的安全悖论。一方面，在全球多起坠
机中，它都是一个关键因素。一位退役飞行员、捷蓝航空飞行安全负责人接受采访时曾说，机
上的自动化系统麻痹了飞行员的安全意识，导致他们无法快速准确地识别飞机状态，等反应过
来时，往往为时已晚。但另一方面，自动化为航空行业整体上令人惊叹的安全记录做出了贡
献。

我们经验的短暂人类历史足以证明，自动化发展的步伐是不可阻挡的，只不过，这一次被自动
化的，是人类的脑力本身了。

写到这里，忽然想起牛津出版社2024年底选出的年度词汇“brain rot（脑腐）”（指由于消费了过
多低质量互联网内容导致的心理退化或智力下降），难免觉得：智人引以为傲的智慧与文明，
是不是真像霍金在10年前预言的那样，就要随着人工智能的全面开发而走到尽头？

但面对新的技术，先知哲人也难保前瞻性。苏格拉底曾抨击书写将危害人的记忆力，只有面对
面的交流能传递思想。15世纪的大学者特里特米乌斯质疑印刷术是徒劳，因为纸上的字比不如
牛皮上的保存时间长。

似乎还是研究了一辈子媒介和技术的尼尔·波兹曼（Neil Postman）比较适合帮我们判断今天所处
的时刻。1998年，波兹曼在丹佛做了一场演讲，题目是《关于技术变革我们需要知道的五件
事》。其中第一件事就是，技术与人类文明的关系从来都是一种浮士德式的交易，它总是在给
予的同时进行着索取。第二件事则是，在人群之中，一项技术带来的利弊绝不可能是平均的，
有赢家，也有输家。 尤其是在计算机技术革命中，那些赢家——计算机公司、跨国企业、政府
——会煽动普罗大众对这项技术的热情，宣扬每个人都将从中获益。但很显然，信息技术至今
也没有像赢家们所鼓吹的那样，解决最紧迫的社会问题。

如果我们听从波兹曼的告诫，就该在每次刷到Altman和黄仁勋的采访时追问一句：我能从伟大
的AI革命里获得什么，又会被剥夺什么？如果不想那么愤世嫉俗，我们也该试着评估一下，AI
前文提到的微软研究已经指出，对自己应对工作的能力更有信心的人，自然对AI助手的依赖更
轻。事实上，已经有不少研究提示，生成式AI会扩大高效能者和低效能者之间的差距。《经济
学人》最近的一篇文章总结了2023-2024年发表的10项相关研究。在客服回复、写作质量等工作
任务中，经验不足的新手的确在AI的帮助下迅速提高了产出质量，拉近了和高手之间的差距。
但这也意味着，这些重复性、替代性高的工作存在不了太久了。

而在更加复合的工作中，比如发现新化学材料、做投资决策、为公司创造增长等等，AI助手的
加入让最优秀的人和剩下的人差距越来越大。比方说，伯克利一项研究在肯尼亚的创业者中发
现，那些本身更成功的人，利用AI助手后利润增长超过15%，而经营困难者的收入反而进一步下
降。原因是，前者向AI寻求的是定制化解决方案，比如“如何在停电时开发备用电源系统”，而
后者机械地执行了AI给出的一般性建议， 比如，“多打广告”。

## 减缓退化的可能

面对这种形势，我们能做什么？

前述的微软研究识别了一些导致知识工作者在使用AI时放弃批判性思维的因素，其中包括：工
作任务本身不重要，批判性的思考超越了职责范围，以及，缺乏引导、审查和改进AI输出的技
能。

研究者建议AI开发者多多考虑这些因素，嵌入一些提示、诱导机制，来帮助使用者调动批判思
考。我们也可以借此反思，我是不是就是这样一步步变懒的？有了客观的评估，才可能及时改
进。

另一个更简单直接的建议是，通过写作主动维护思考的自主性。

“只有会写作的人知道，有多少人在写东西这件事上需要帮忙。”去年10月，很少对科技的未来趋
势做公开预测的著名硅谷投资人保罗·格雷厄姆（Paul Graham）在博客中这样写道。他相信，未
来20年内，由于AI让不善于写作的人有了雇佣枪手和剽窃之外的第三条路，真正会写作的人将
变得极其稀少。

但他担心的并不是文学家会消失，而是许多人将因此丧失思考的能力。“因为写作就是思考，有
一类思考只能依赖写作进行。”到那时，世界将只有会写的人和不会写的人（writes and write-
nots)组成，这两者之间的地带将消失。就像过去人人因劳作而肌骨健壮，工业革命之后，现代
人需要主动健身才能保持强壮，格雷厄姆认为，聪明人不会消失，只不过他们必须主动选择成
为那样。

最后，还有一句不那么卷的忠告，来自去年从OpenAI出走的Ilya Sutskever，“如果你把智能看得
比其他一切人类品质都更重要，你将度过一段艰难的日子。”也许，AI越是强大，我们越不该看
轻自己的灵魂。
