
# 慢慢变富不是正确的致富方式

今天来说一个被很多投资者忽视，却非常重要的投资误区，就是你用什么模式去看待投资这件事。

对于绝大多数人来说，主要收入渠道是工资，只要你好好上班，每个月老板都会给你发工资，你上一个月的班，就可以拿一个月的钱，你的收入是线性增长的，这个数字非常确定，你这个月就可以预测出下个月的收入，因为老板不会没事给你加工资。

假设你是开网约车的司机，收入周期会从月结缩短成日结，你只要出一天车，你就会有一天的收入，每做一单赚了多少钱，都是明明白白的。你去干就会有收入，你如果什么都不做，你就不会有收入。

以上就是打工思维，对于绝大多数人来说，这都是显而易见且不证自明的真理。于是，他就会把打工思维运用到投资上来，比如，每天都想做个交易，买买这个，卖卖那个，总之不交易就不行，如果一天什么交易都没有做，他就会觉得心里空荡荡的，有点坐立不安。

事实上，如果你做出了一笔很好的投资，你接下来什么都不需要做，你的利润就会给你自动增值。你最终会赚多少钱，跟你的交易次数并没有什么关系。除非你用量化交易软件做高频交易，但那不是一般人能做的，而且做量化交易的成功者也就那么少数几个人，多数量化交易也并不成功。

打工模式和投资模式真正的区别在于，前者的收益会平均分布在每个月，你努力打工，每个月的收入都差不多。但投资的收益分布差别巨大，一年中可能所有的利润都来自于两个月，其余十个月都是赔钱的。如果你这一年十二个月都参与进去，到年底你会发现，一年下来竟然没赚到钱。如果你只玩那赚钱的两个月，你会发现这一年收益好到爆。

中国股市向来是牛短熊长，牛市可能就一年，接下来熊市可能要五年，如果你只参与那牛市的一年，拒绝参与熊市的五年，那你的收益率会笑傲群雄。可是绝大多数股民，熊市的五年全程参与(深套装死)，牛市一来就早早卖掉了，这样搞的话，能赚钱才怪。

股票这个东西，有他自身的规律，那就是在绝大多数时间里是不涨的，他要涨也就在很少的时间里涨，你要做的就是在那很短暂的上升周期里全程在场，积累到丰厚的利润之后就收手不玩了，比如拿盈利出来买金币或置换房子，这样你才是最终的赢家。

就拿我说的养老股——粤海投资为例，理论上讲，养老股可以长期持有，持续吃股息。但是，假设你是在 2019 年买粤海投资当做养老股，那你的投资收益一塌糊涂，因为他从 2019 年开始一直跌到 2024 年 4 月，基本每一年都在跌，跌多了稍微给你一个小反弹，然后继续跌。分给你的那点钱，都赶不上股价的亏损。

到今年 4 月，他的股价终于跌出了投资价值，那时候买入，股息率可以到 9%+，到这时候他才能作为养老股买入。我认为此时就是他的底部了，因为这个股息率足以吸引长线投资入场。

跌到今年 4 月底，我判断底部应该到了，我做出这个判断的逻辑相当简单，因为我发现“房住不炒”这四个字已经变成了敏感词，如果你在直播里或者评论里说出这四个字，你的直播就会被掐断，你的评论就会消失。

“房住不炒”变成敏感词，就跟放弃“动态清零”是一个意思，意味着地产政策的 180 度逆转，你可以类比 2022 年底的突然放开。接下来，我党会动用一切力量去救楼市，比如印钞票买滞销房。我党特色就是“治大国如颠大勺”，一旦他调转方向，接下来什么事情都做得出来，你可以等着看。

在 2016 年那波楼市大行情里，真正起作用的是我党印钞票给拆迁户搞货币化安置，让他们拿着钱去市场上买房。现在我党印钞票让地方政府去买滞销房，效果跟当年是一样一样的，都是通过印钞来解决问题。

至于那些不买房的人在网上阴阳怪气，不用去管他们，他们又没钱。这世道是：谁有钱谁说了算，没钱你就给我闭嘴。

很多股民炒股一辈子都赚不到钱，根本原因就在于他用打工思维去做投资，天天在交易，赚的钱都不如交的佣金和印花税多。股民始终认不清股市的基本规律是什么。股市只有在极短暂的时间窗口里值得买入，绝大多数时间都不值得参与。如果你错过了短暂的牛市，那你就要和狗熊缠斗了，结果一定是被狗熊打得遍体鳞伤。

所有我所认识的有钱人，他们都有一个规律，没人是靠打工发财的，所有都是因为机缘巧合找到一个好机会，重仓一把，让资产极速成长，快速脱离老鼠跑，进入快车道，从此人生改变。所以，不要期待每个月多赚几万块钱就能致富，真正致富的人是在短时间内(一两年)里资产就翻数倍，打出暴击，这才是致富的正确方式。