
# 问答精华汇总

## 如何判断什么是好公司？

灵哥认为，能建生态的是好公司，其次能赚老外钱的是好公司。做短线的多关注短期的资金面情绪，做长线的多关注生意的本质。

提问：灵哥好，请问衢州发展的基本面没有改变吧？

灵哥：衢州发展现在已经是国资了，地产只是一块业务，还有其他的投资持股包括第四代半导体这样。前几天涨的逻辑是事件，事件驱动的大涨是可以卖的，和基本面无关。

## 小米募集8亿股的影响

提问：灵哥您好，小米最近募集8亿股，港币425亿港币，会不会影响长期股票价值，最近有跌了13个点，心里有点小慌。

灵哥：阿里也高点回撤了十几个点，正常的。我觉得此一时彼一时，以前没造车的小米的发展潜力，和现在完全不一样。而且小米车在国际上现在都有竞争力，出海比小鹏蔚来都有机会。绝对在海外小米都是自带流量和话题，你看包括最新来的那个 直播时候直接把7万美元小米和他24万的兰博基尼去比。无论喜欢还是不喜欢小米，这的确是势能。

## 资金投资建议

提问：刚刚港股跌之前清仓了，目前盈利100w，现在资金投资啥比较合适呢。股票都在调整，感觉还没到位，黄金目前是高位...短期一周买国债，收益也就几千块。

灵哥：股票永远都不可能精确买到低，卖在顶。分批买分批卖，今天求是杂志又在吹中国科技了。高位不买就是对的，低位该布局要布局。

## 财政部注资四大行

提问：财政部注资四大行，虽然是溢价定增，但后续股息率是不是就下降了？

灵哥：利率都越来越低，指望银行长期无风险分5%本来就是越来越难的。

## 投资资产思维

灵哥强调散户要用投资资产的思维为主，流动性套利思维为辅。市场现在量化很厉害，甚至游资都在被收割，你用交易投机思维，比如追涨杀跌，涨了两个板你再入，可以分分钟给你跌两个板。

网络上最近有段子，说量化可以实施扫描网络上各种新闻关键词和用户反应情绪，然后在非常短时间内判断怎么做，散户根本就跟不上。大概是那么回事，因为市场很多涨跌是用户情绪的反应，用户情绪往往可以通过互联网反应出来，也可以被推波助澜放大发酵，或者人为缩小。

## 投资逻辑

投资资产的思维就是赚成长的钱，赚分红的钱。在这种思维下，跌是给你入的好时机。高反而是考虑要不要出一部分，所谓小涨小卖，大涨大卖。

我们要理解资产和资产是不同的，我们说投资，并不代表就永远不卖。我们看巴菲特对可口可乐和苹果的持仓，现在你们明显发现可口可乐要长的多，苹果巴菲特已经减仓很多了。这完全是符合投资逻辑的，因为苹果有竞争，而可口可乐至今没有竞争。

## 企业选择

企业大比企业小要风险低的多，而且今天的 世界，未必大企业的增长速度一定低于小企业。大者可以恒大。亚马逊过去十几年涨了最高近20倍，但亚马逊十几年前已经是全球电商行业的头部了。所以相对来讲，头部大企业更适合长持，小企业更适合短期做一把趋势套利。

新上市企业的风险更大，我有一个朋友，他只买上市四年以上的公司，我们专门交流过，是make sense的。即谁也不知道一个新上市企业到底能否基业长青，那不如让时间来证明。

## 美股与A股

有人会争论说，A股都是圈钱的，没有一只好鸟上市几年并没有关系。然后很容易美股怎么怎么好，这样的论调搞的自己心态失衡。实际上美股是一样的，大家要记住一点，论坑蒙拐骗，美国是师傅，中国是徒弟。金融圈和经济圈的乱象，都是沿着美国到日本台湾东南亚，然后才到的大陆。

纳斯达克每年忽悠上市圈钱的公司大把，每年退市的公司也大把，纳斯达克上市后，经过若干年缩水90%以上的公司绝对是占大多数。

## 流动性过剩与资产过热

某些时候在某种情绪上，流动性过剩，某种资产就是会过热，几个月涨幅透支了几年的涨幅，不落袋为安那就是傻瓜。

## 分批建仓与卖出

利润是买入决定的，建仓和卖出都是分批建，分批卖。绝对不要上来就把仓位买满，在有好的公司标的的情况下，往往等回调到某个位置再加仓。这是线，短期热度特别高的，看看十日线，大部分公司看30日线，60日线。想长持相当一段时间的资产，要看周线和月线。

## 投资节奏

人生和股票一样，把握节奏。有时候节奏踩错了，就不能硬来了。该熬要熬，该蛰伏要蛰伏。熬过去就柳岸花明又一村了。

## 地产公司分析

提问：灵哥好，信达地产去年业绩暴跌虽然一月已经有预告了，但不知道一季度有没有好转，请教灵哥是否了解最新进展，担心这波行情调整导致该股下跌严重。

灵哥：股价波动和业绩短期好坏其实没有严格关系，地产更多是中国底层资产的重估，这是决定是否能从通缩爬起来，是否能吸引资本重归中国的重要因素之一。记住要有定力，和去年类似，美国不降，我们也不会轻易降息降准。去年美国最终熬不住，今年也一样。信达是国字号公司，最终肯定要完成破净恢复，过程是曲折的，进2退1都是正常的。

## 快手公司分析

提问：灵哥好，想请教是否有覆盖快手公司，作为国内唯一上市的短视频公司，在海外业务能力很强，而且也有大模型，但这个估值和资金对他的看法还想知道再请教一下灵哥。

灵哥：快手公司也蛮好的，之前不是写过可以是中国版的科技七姐妹之一。

## 货币政策

提问：灵哥您好，近期 股走低。网上也有很多消息表示 股还会震荡调整再下探，请问您怎么看。

灵哥：4月2号关税落地正常会有反弹。关税这个东西前几天星球写了，对美股影响比A股更大一些。另外科技炒情绪，ds的情绪淡了，总有下一波情绪的。

## 卖的艺术

提问：灵哥，请问怎么掌握卖的艺术，什么时候卖，什么时候清仓，有什么指标能辅助，什么时候格局，会分析会买不会卖，不仅赚不到钱，还亏钱。

做好资产配置，做好分仓，就不会太怕回撤。比如之前给大家说的60%高股息能源银行，40%科技龙头。也可以用黄金仓位对冲关税这种风险。如果不想格局，技术面乖离大了该卖就卖。实际上买才是最重要的，利润是买时决定的，买的时候就要想清楚什么时候卖，在什么条件下卖。