
# 智谷趋势内部研判

## 中国接下来的经济方略日渐明朗，概述如下

在特朗普突然对华加征10%关税的隔日，中央经济工作会议讨论了《政府工作报告》，《求是》杂志则公开了去年12月中央经济工作会议上高层的一段讲话，透露出高层在关注五对重要关系：有为政府与有效市场；总供给与总需求；新旧动能转换；存量与增量资源的优化配置；提升质量和做大总量。智谷趋势研究员路口大爷观点：1. “既要又要”的平衡思维，表明当前更加注重系统性，解决的是长期转型的问题，而不止于短期的风险应对；2. 高层仍坚持谨慎观察再实施政策的渐进调整，而不会采取美联储方式(提前预判、提前把政策拉满，干预预期);3. 指出经济出路是科创培育新动能、扩大内需、盘活存量、管好资产和调整负债来拓宽新空间等多种方式，并不是只依赖刺激。因此，仅关税威胁不太可能导致政策出现大幅度调整和加码，整体施政会更多注重定向举措，结构平衡。

## 老美作为灯塔国是不是已经倒塌

特朗普万斯大跌眼镜的表现之后：1. 美国驻华大使馆公众号自己放出骂自家总统的留言；2. 万斯度假被美国老百姓轰走；3. 美国脱口秀演员马上在电视上开始讽刺模仿表演。美国外交有现实主义传统，简单粗暴。

## 看美国下一步的演变

智谷趋势严九元分析，看美国下一步的演变，看两点：1. 美国的核心资产是企业家，尤其是有创新力的企业家(从摩根、洛克菲勒到比尔盖茨、乔布斯、马斯克，老美可能是唯一一个商人立国的国家),看企业家这个群体以及背后的土壤会不会受到影响，不管政治分裂、社会震荡再怎么闹，这个群体和土壤不受影响，美国的国本不会动，如果受到影响，那就是新周期了；2. 看制衡机制是否发挥作用，美国的真谛不是民主，是制衡，建国先贤设计出了环环相扣的政治社会体系，现在要看，是否能起作用(现在司法体系、媒体、宪法信仰，还有州权对联邦权的制衡，还在发挥作用),老美历史上犯过不少错误，一直保有纠错能力，这次是延续还是例外?

## 特朗普、万斯与泽连斯基在电视直播下的公开争吵

最终不欢而散，堪称百年难见的闹剧。智谷趋势研究员博士认为，它带给世界的伤害巨大：1. 它以一种最赤裸裸的方式证明，所有的国际承诺都可能违背，从此没有谁是可以相信的；2. 一个新的全球治理结构正在孕育中——真正的多极化：退化收缩的美国，样子唬人的俄罗斯，渴望复兴的中国以及挣扎的瘦骆驼欧洲；3. 实力和利益重新成为未来国际交往中的基本准则，迫使小国不得不谨慎计算他们与巨头们的距离。在国际关系学中，多极化一般不会长久，但却是不确定性最多的状态。动荡是主旋律，普通人做好防御为优先选择。

## 全球资金在转向避险资产

当前主要经济体出现增长放缓迹象：1. 美国2月服务业、消费者信心指数低于预期，加上关税冲击，亚特兰大联储预测美国一季度GDP, 从+2.3%下调至-1.5%；2. 欧元区制造业仍处在收缩区间，且通胀顽固，有滞胀风险；3. 中国物价普遍走弱，建筑工地复工进度低于往年同期水平。智谷趋势研究员牛叫兽观察，大类资产普遍下跌，唯独美元和美债震荡上涨，硬核资产依然是避险资金配置首选。美元锚定国与国间的经济基本面，即便美国经济下行，但只要其他国家更糟，美元依旧走强。

## 内地最后的“利率高地”正在消失

继大银行、城商行之后，渣打、星展、汇丰等外资行也开始下调内地美元存款利率，降幅30从4%回落3.5%以下。智谷趋势研究员黄汉城认为，最近两轮下调，主流解读均说是为了应对美联储降息周期，但真实原因或有非市场因素。私人部门更偏向于持有外币。由于人民币利率不断下行，若保持美元高利率，会加剧换汇，减少外汇储备。1月的银行代客结售汇，结汇率跌至59.1%，购汇率上升至75.3%，连续两个月保持70%以上，创2016年5月来新高，这次的下调是着眼于维护人民币稳定。全球配置对很多人来说已经不是可选项，而是对冲财富风险的必选项。

## 杭州能否重现“台积电效应”,实现楼市逆袭

和六小龙爆火后，距离宇树科技总部约500米的宅地，以43.69%高溢价率成交，反映了当地希望尽快把产业红利转化为房地产红利的心情。所谓“台积电效应”，指坐拥台积电大本营的工业城市——中国台湾新竹，房价在2020年之前与台北、全台湾省差不多，甚至低于平均涨幅；在2020年之后彻底飞升，涨幅远超台北和全台湾省。“台积电的业绩有多猛，员工的收入有多高，新竹的房价就有多硬”。智谷趋势研究员瓜片分析，这个效应的关键是产业体量，“六小龙”相比台积电，新竹的楼市规模相比杭州，明显不对等，短期内拉动效果注定有限，但更多巨头如阿里等加入，整个城市AI产业做大做强，有望对杭州房价形成一定支撑。“科技赚钱-金融分钱-房产存钱”的叙事依然有效。

## DeepSeek 诞生在杭州有深刻背景

浙江连续4年成为人口净流入第一大省。2024年，浙江人口净流入45.4万人，并且与原来第一广东拉开了差距。用脚投票是对一个地区最终极的认可，长期重要性超过了GDP等钱的指标。智谷趋势研究员布语认为，人口流入背后就是就业。浙江除了民营企业数量全国第一之外，更在于两次押对了产业的风向(互联网和人工智能), 从数字经济、高端制造到服务业升级，多元化的产业结构为不同层次的人才都提供了就业市场。此外，浙江“无事不扰”和“最多跑一次”超十年始终坚持，不断提升，更是让其他地方很难跟上浙江的步伐。

## 经济“春季躁动”可能已经结束

2月官方制造业表现虽超预期(50), PMI(50.2)但相比春节同在1月底的2017年(51.6)和2022年(50.2),今年算不上强。智谷趋势研究员老肥观察到，一些细分领域的数据偏弱，持续性有压力。一是新出口订单仍低于荣枯线，贸易政策的不确定性可能导致订单进一步回落；二是出厂价格指数(48.5%),继续低于荣枯线，这往往意味着当月PPI环比会下跌，同比依然偏弱；三是大小企业复苏不均衡，大型企业PMI已回升至去年924以前的水平，但小企业未显著改善，经济或将呈现结构性分化。后续需要关注政策力度、企业盈利压力和海外关税政策对出口订单的影响。

## 特朗普2.0展现了三大看不懂

智谷趋势研究员杨轨山分析：1. 与中国脱钩紧锣密鼓，依托美洲重整产业链势在必行，但驱赶低端人口，对加墨两国加税，动作与目标背道而驰；2. 以色列利用反恐战争扩大了在中东的控制力，削弱了伊朗，美国只要帮助以色列就足以完全掌控中东石油，进而威胁中国，但清空加沙反而让周边阿拉伯国家与之越来越疏远；3. 以俄制华剃头挑子一头热，俄罗斯半信半疑，更丧失欧洲信任。

## 全国富裕家庭“缩水”

《2024胡润财富报告》显示，资产超600万家庭减少1.4万户，总财富同比降5%;高净值家庭(资产千万以上)减少1.7万户；超高净值家庭(资产亿元以上)减少2200户，主要是股市和楼市低迷拖累。智谷趋势观察员暴雨发现，财富缩水连锁反应仍在扩散：1.、、、卡地亚等Gucci LV Burberry奢侈品牌在内地卖不动了，个人奢侈品市场销售额预计下降18%-20%(贝恩公司报告);2.高端餐饮和五星级酒店频显倒闭，五星级酒店2024年三季度较2020年减少13.4%(114家);3.保时捷、奔驰、宝马等豪车都在大幅降价；4.高端教育与文化消费降温，代表性的珠江钢琴、海伦钢琴净利润暴跌。但最有钱的人基本不受影响，真正降级的是过去消费得起的那批中产。另外，中国品牌的崛起“国产替代”(如汽车)部分挽回了中产体面。

## 效应继续发酵，全球科技巨头Al投资竞赛创出历史新高

2025年亚马逊计划资本支出超1000亿美元，苹果未来4年投入5000亿美元(每年1250亿),微软800亿美元，谷歌750亿美元；中国这边，阿里META600-650提出未来3年投入3800亿元人民币。智谷趋势研究员朝阳注意到，这些开支，主要都用于云计算和AI相关投入，即数据中心扩建、AI基建和自研芯片等。大厂在提前布局应对推理需求爆发，抢占技术制高点和维护规模壁垒。德意志银行报告指出，这一轮AI热潮，好在主要由大科技公司的盈利在支撑，而非靠债务，这一定程度上降低了系统性风险；但同时，美国的净财富占可支配收入比升到阶段性最高，集中在美股大科技公司上，一旦AI遇冷、泡沫破裂，对财富影响就大了。

## 中国药物研发或进入了“DeepSeek时刻”

智谷趋势研究员知远观察到，2024年腾讯投资重押医药(占比36%)，超过AI(18%)，背后暗含的逻辑：1. 中国药企能够更便宜、更快速提供高品质药物，2024年大型制药公司的授权交易中有1/3来自中国，两年前这个数字为12%(投行Stifel的数据);2. 创新药本土市场迎来修复，北京上海广州等地陆续出台创新药产业全链条支持政策，部分地区施行DRG豁免等政策，专门针对原研药的医保丙类目录有望在今年出台，商业保险加速落地(2013-2023年复合增长率达到23%)，创新药对仿制药、中成药腾笼换鸟颇有空间。

## 特朗普在个人社交平台上表示要将加密币纳入储备货币

涵盖比特币(BTC)、以太坊(ETH)、瑞波币(XRP)、索拉纳币(SOL)和艾达币(ADA)，引发加密市场全线飙涨。智谷趋势研究员申公豹认为，美国监管机构对加密币的态度，正在从单纯防风险转向制度化管理，或将推动全球主要市场重新评估虚拟资产的监管策略，进一步推动虚拟资产与主流金融体系的融合。这一转变，特朗普个人因素突出，流露出急于靠非常规手段缩减债务的意图，但距离最终落地仍有资金、立法、安全等障碍，也意味着震荡加剧，风险巨大。特朗普表态导致24小时内19万人被爆仓。

## 端侧大模型有望成为Al商业化突破口

ChatGPT、DeepSeek、Kimi、豆包等，是通用大模型；端侧大模型是指为手机、计算机、汽车、大模型一体机、可穿戴设备、家电等电子产品开发的模型。端侧大模型的价值在于可以为所有的电子产品赋能。除了阿里与苹果的合作，海尔智家三翼鸟针对智慧家庭的首个端侧大模型备案通过，HomeGPT Edge极氪宣布完成汽车行业首个端侧AI大模型的离线部署，荣耀宣布未来五年投入超过100亿美元发展终端大模型、建设AI终端生态。智谷趋势研究员王战新发现，国内外各大硬件厂商纷纷参与战团，其布局方式有两种，要么整合自身资源开发，要么引入互联网战略伙伴。此外，深圳在端侧大模型产业的发展方面尤具雄心，发布AI终端产业发展两年行动计划，提出到2026年实现AI终端产业规模8000亿元的目标。

## 本周最重要的图

春节后全国工程项目开复工率趋势

2021年 2022年 2023年 2024年 2025年

开复工率(%)

100% 93.80% 90% 86.85% 80%

70% 60% 51% 50% 40%

30% 27.3% 20% 10% 7.4%

0%

节后第一周 节后第二周 节后第三周 节后第四周

2025 智谷趋势

节后复工慢于往年

虽然AI等“新经济”一片火热，“老经济”仍然比较艰难。据百年建筑调研，截至2月27日，即农历新年后的4周后，全国工程项目开复工率为64.6%，创下近五年来的新低。尤其对比同样是危机后复苏的2021年(93.8%)和2023年(86.1%)，更显复工疲软。供给侧来看，水泥、煤炭等行业开工率都不如去年同期。代表经济活跃度的螺纹钢价格也从“924”大刺激后明显回落，开工率也弱于去年。需求侧来看，2月份的执行航班架次低于同期；地产成交亦同比下降(华创证券数据)。所以春节前后的等经济大热之后，下一步的影响切勿盲目乐观，居民和企业的资产负债表受损仍然真实可感。