
# 2月股市行情走势推演

原创 五行对股市的影响观海谈五行对股市的影响
2025年02月04日17:20 越 南

先回顾“1月股市行情推演”,预测发在1月1日的
公众号文章《1月走势》 一文中，这是上月预
测部分内容截图， 一字未改，可去对照：
丑月涨跌节奏：先跌后涨趋势。
按照时间周期，本月有两个重要的时间点，分别是是10号左右，20号左右。
预判6号震荡调整到10号左右(前后一天是9-13引，然后震荡反弹， 大寒节气到月底有
先跌后涨态势
3400.00
3300.00
3200.00
3100.00
实际走势：大盘13号创出3140点后，开始震荡
反弹，与预测相符。
预测大盘大寒(20日)节气有先跌后涨态势，
实际走势也相符，最高点3274点就是在本月的
最后一天 。
可以对照一下走势，上月预测基本全对。

## 2025年2月股市行情 走势推演：
在推演2月走势前，先对2025年全年走势及投
资建议做个概述：
2025年干支纪年是乙巳年，春节后第一个交易
日也是乙巳年第一个交易日，今年股市会表现
不错，但把握不好趋势是难以赚到钱的，因为
今年股市走势主要还是波段行情，没有单边一
路上涨走势。
操作上，我们还是上涨波段持股，如果能做到
顶部逃顶，在回调波段空仓或轻仓，今年就能
稳赚。否则，一味持股，不知顶底，年底一算
账，又是亏损。

## 今年股市有两大特点要注意：
一个是外部环境对股市影响较大，比如川总说
话比较随意， 一句话就能让股市暴涨暴跌 。
另一个是一家量化公司炒股之外的业余时间开
了公司Deepseek°, 做出的AI大模型震惊全
球 。 你 动 脑 子 想 想 ， 量 化 已 经 强 大 到 何 种 地
方，普通人跟量化同台竞技，是难以取胜的。

## 有没有战胜量化的办法呢?
有的，这要先看量化的交易特点，主要靠高频
交易“完成收割的，对手盘就是那些最高频交
易 的 人 。所以，作为散户，减少短线操作，以中线波段
行情操作为主才是良策。
但是，波段操作“对一个不懂何时为底，何时
为顶的人来说，操作难度是很大的，操作不好
可能亏损更大。
这不，我们的优势来了，我们的系统能提前推
演出一个月，甚至更长时间的涨跌节奏，只要
踏准节奏，获利是完全没问题的。

下面是对2月行情走势的推演，“月群”的朋友想
继续进群，微信红包直接发我168即可，群内
有新观点可及时交流。

## 不想进群的朋友，直接付费阅读本文即可：

2月测到本月主要受利空消息影响，目前看关税影响较大，至于本月后面会不会还有更大
的利空，这个不好说，系统提示本月时空并不有利于股市上涨。
从股市历年2月股市表现来看，2月股市表现大多不错，这与春节资金面宽松有关，也与
大家期待3月初召开两会释放利好有关。
但今年可能是个例外，主要还是受恶劣的外部环境影响。从股市走势形态来看，现在是
筑底走势，2月还不具备启动拉升行情的条件。
2月涨跌节奏：先跌后涨再调整之势。
1月给出的时间点都应验了，本月继续给出“时间点”作为参考。本月的时间点是10号左
右(7,11)。10号的前一个交易日是7号，后一个交易日是11号。
既然系统给出了2月“先跌”,给出的时间点是10号左右，我们先注意观察10号的前一
个交易日7号能否止跌反弹，再根据周末的消息面分析是否有利空消息加大调整的力度与
时 间。
小的时间点是17号前后(14,18),前后一个交易日分别是14号和18号，这里出现震荡走
势的可能性很大。

本月是“先跌后涨再调”,注意观察26号左右，这里容易出现冲高，高点可能就在26号
左右，然后就是冲高后的回落，进入3月了。
再次提醒，2月是筑底走势，熬人阶段，熬过这个阶段，才是艳阳春。