
# 当 DeepSeek 遇到老龄化：AI 迎来“小米时刻”

## 250220

DeepSeek 的 热度 越高， 我们越 需要一 点 开阔的 眼光， 去留意 其他玩 家的动 向 。过去 一个月 ，你能 明显看 到 OpenAI 的 创始人 山姆 ·奥 特曼忙 得不 可 开交。 借用很 多人的 评论， 他是想 把 全球的 注意力从 DeepSeek 那 里夺 回 来。

他 先是帮 美国 AI 联合体“ 星际之 门计 划 ”筹建 数据中 心，到 处演讲 刷存在 感 ，还抽 空拒绝 了马斯 克的收 购计 划 。其中 最受关 注的，是 2 月 10 日凌 晨 ，奥特 曼在自 己的网 站上发 表的博 客 。

在 博客中 ，奥特 曼从经 济学的 视角，给 出了有关 AI 前 景的三 个观察 。在这儿 要插一 句，奥 特曼实 际上并 不是一 个 AI 技术 专家， 而是一个 AI 的 投资与 经 营专家 。因此 ，他在 经济学 上的判 断 ，往往 比技术 方面的 更有参 考意 义 。奥特 曼提出 了这么 三个观 点。

## 第 一， AI 的能力和 投资源是对 数关 系 。简单 说，想让 AI 变 聪明 1 倍 ，需要 资源翻 10 倍。 资源投 入越多 ， AI 进步 越明显 ，但这 个进步 到后面 会越来 来越 难。类 似于考 试，从 60 分提 高到 80 分 容易 ，从 80 分 提高到 100 分 要 难 得多。

## 第 二， AI 的使用 成本每年 大约降低 10 倍 。这个 判断是 基于过 去两年 GPT 的 成本下降 做出的 ，从 2023 年 初的 GPT-4 到 2024 年 中的 GPT-4o，单 位 成本下降 了大约 150 倍 。而更 低的使 用 成本， 势必会 带来更 广泛的 AI 应 用 。

## 第 三， AI 带来的社 会经济 价值是 呈超 级 指数增 长的。 奥特曼 认为， AI 的智 能 水平是 线性增 长的， 而这种 增长带 来的社 会经济价 值，是 超级指 数型增 长的。从 社会经 济角度 看， AI 就像当 年 的晶体 管，会 广泛应 用到经 济的每个 角落。

奥 特曼还 说，随着 AI 的 普及，到 2035年 ，每个 人能够 调用的 智力资 源，都 相当于 2025 年全人 类智慧 的总和 ，十 年后，人 人都会 有一个 超级大 脑。

总 之，奥 特曼坚 定看好 AI 前景 ，也在 呼 吁各方 继续加 码对 AI 的投入。 基于 奥特曼的 这个判 断，短 期内，我 们的生 活可能 还感受 不到什 么颠覆 ，但面向 未来， AI 给社 会和经 济带来 的长期 影响 也许 会持续 不断。

## 尤其在 DeepSeek 引发 新一轮 的震 动 之后， 各个行 业都在 进一步 引入 AI。咱 们看 几条最 近的新 闻。

比 如，文 旅行业 。旅游 应用马 蜂窝宣 告 接入 DeepSeek，代表产 品是“ AI 游 贵州” ，主要 是为旅 游用户 提供完 全 的旅游 规划服 务。比 如你告 诉它，帮 我规划 一个 5 天 贵州亲 子游， 它就 会 帮你筛 选适合 带孩子 去的景 点，然后 自动计 算时间 和行程 ，并且结合天
气 ，生成 一份劳 逸结合 的行程 表。

再 比如， 金 融行 业。国 内的保 险、证 券 、银行 等金 融 机构都 在开展 DeepSeek 模型的 本地部 置，金 融行业 有 大量涉 及海量 数据处 理的工 作， AI 在这类任 务上的 性价比 非常高 。

再 比如， 汽车行 业。吉 利、岚 图、东
风 等汽车 厂家宣 布，自 家系统 已经与
DeepSeek 大 模型 实现深 度融合 ，有人
还 说，汽 车的智 能化正 处在拐 点前
夕 ，DeepSeek 很 有可能 催化智 能座舱
应 用的成 熟。

再 比如， 手机 行业。华 为、荣 耀、
OPPO 手机 都宣布 接入 DeepSeek，同
时 ，移动 、电信 、联通 三大运 营商也
宣布接入 DeepSeek 开源 大模型 ，并
且 专门为 它优化 了环境 和算力 。

总 之， DeepSeek 似 乎给所 有科技 行业
都 提了一 个醒， 随着 AI 成本降低 ，它
许 早晚 会渗透 到各行 各业。

## 顺 着这个 趋势， 今天， 咱们主 要来关
注 一个具 体的领 域，这 就是养 老。你
可 千万别 觉得， AI 这样 的新技 术是年
轻 人的世 界，是 前沿行 业的舞 台。事
实 上， AI 普惠之后 ，它在 养老产 业同
样 有巨大 的想象 空间。

前 不久， 自媒体 《银发 财经》 专门讨
论 了这个 问题。

首 先，从 宏观的 层面上 ，老龄 化是一
个 全球化 的趋势 ，只是 不同国 家的速
度 不同。按 65 岁 及以上 老年人 占总人
口 的比例 来算，从 7%的 老龄化到 14%
的 深度老 龄化， 中国用了 21 年 ，法国
用了 126 年 ，英国 用了 46 年 ，德国 用
了 40 年， 日本用了 24 年 。从 14%的
深度老龄 化到 20%的 超级 老龄化 ，德
国 用了 36 年 ，日本 用了 11 年， 而中
国 ，预计 会用 10 年 左右。

当 然，面 对这个 趋势， 各个行 业都在
紧 锣密鼓 地布局 。比如 ，老年 文旅、
老 年康养 ，还有 各式各 样的产 品和服
务 ，这也 将催生 大量的 新机会 。根据
日 本学者 大前研 一的观 察，假若各个
行 业都能 积极对 待老龄 化，那 么老龄
化 不仅不 会成为 负担， 还可能 会成为
新 的经济 引擎。

那 么，具 体到 AI 领域，老 龄化会 带来
什 么呢？

咱 们用一 个节点 、四个 方向来 说明。

## 老 年人会 迎来 AI 的 “小米 时刻” 。也就 是，那 些又便
宜 又好用的 AI 会 大批量 出现。

智 能手机 领域发 生过的 事，也 许会在
AI 领域重 演一遍 。iPhone 刚 出现 的时
候 ，只是 少数人 能拥有 的高级 数码玩
具 。而后 来，以 小米为 代表的 一批厂
家 ，把智 能手机 的价格 打了下 来，打
到 了千元 左右的 价位。 这个价 格让智
能 手机迅 速普及 ，老年 人也成 为智能
手 机的用 户。而 普及之 后就是 适配，
几 乎所有 的手机 品牌和 应用软 件都推
出 了适老 化版本 。

同 样， ChatGPT 刚 出现的 时候，有人
把 它叫做 AI 的“ iPhone” 时刻， 它第
一 次让人 知道， AI 不再 是实验 室专属
的 前沿产 物，而 是能够 深刻改 变世界
的 强大工 具。此 时的 AI 就像当年 的
iPhone， 好，但 是贵。而 DeepSeek
的 出现， 把大模 型的推 理输出 ，降到
了 和一次 谷歌搜 索差不 多的成 本。这
是 一个具 有指标 意义的 时刻，说明这
项 技术或 许真正 迈过了 普惠的 节点。

那 么，当 DeepSeek 让 AI 进入了 “小
米 时刻” 之后， 有哪些 新机会 将会出
现 呢？《 银发财 经》认 为，有 4 个方
向 ，是可 以立即 发力的 。

## 第 一个方 向是， 养老看 护。当 下，养
老 机构普 遍面临 人手不 足和护 理员流
动 性高的 问题。 而以 DeepSeek 为 基
础的 AI 应 用，可 以帮助 解决这 个问
题 。比如 ，通过 AI 应用 来培训 一线护
理 员，提 高他们 的学习 能力、 知识水
平 和专业 技能， 同时， 对护理 员开展
心 理安慰 和疏导 ，给他 们足够 的情感
支 持，进 而降低 流动性 。

目 前， AI 在心理支 持方面 的应用 已经
有 很多。 比如今年 1 月底 ，有科 技媒
体 报道， 微软计 划把自 己旗下的 AI 助
手 Copilot， 发展成 AI 心理 治疗师 。微
软 最近还 公示了 一项专 利，全 称叫做
《 在会话 中提供 情感关 怀》，在 AI 助
手 中引入 了情感 对话、 疾病咨 询、心
理 测试等 功能， 目的是 做用户 的私人
心 理治疗 师。

## 第 二个方 向是， 老年人 的文娱 康养服
务 。过去 ，所有 的技术 和娱乐 往往是
最 后才普 及到老 人，面 向老年 人的文
娱 服务， 往往是 低质量 的。这 是因
为 ，人力 、信息 成本高 昂，行 业往往
只 把最低 成本的 服务内 容提供 给老
人 。

而 当老年 人占比 超过 20%之 后，他们
已 经成为 一个需 要被优 先考虑 的用户
群 体。而 AI 恰好 能用比 较低的 成本，
提 升老年 文娱服 务的质 量。比 如，老
年 人旅游 ，可以用 AI 做 路线规 划、活动 安排， 并且兼顾健康 监测。 老年婚
恋 ，可以用 AI 来 做信息 核查， 减少老
年 人受骗 的可能 。

## 第 三方 向是， 把服务 普及到 农村和
边 远地区 的老人 。比如 ，生成 方言语
音 助手， 用老年 人能听 懂的语 言给他
们 传递信 息。现 在的老 年版微 信里，
已 经有消 息朗读 功能了 ，但是 只支持
普 通话。 很多 农 村地区 的老人 ，文化
水 平不高 ，也听 不太懂 普通话 ，就可
以通过 AI 做出本地 方言助 手，跟 老人
无 障碍交 流。再 比如， 建立医 疗数据
库 。很多 边远地 区医疗 服务相 对落
后 ，而借助 AI 设 备，医 疗机构 可以把
握 每一位 老人的 健康状 况，及 时提供
服 务。

## 第 四方 向是， 推动老 年智能 设备的
进 步。 AI 可以让智 能设备 更适配 老年
人 。比如 ，老年 人可以 用模糊 指令和
智 能设备 互动， 老人说 一句“ 心口
闷 ”，设 备就能 准确理 解这句 话，立
马 开始监 测心率 。再比 如，老 年人不
适 应智能 屏幕操 作， AI 可以在触 摸、
震 动、语 音对话 这些信 号上加 强理解
能 力，这 样一来 ，老人 就能获 得更好
的 操作体 验。

好 ，说到 这，我 们为你 简单概 括了
《 银发财 经》对于 AI 养 老应用 的构
想 。当然 ，这个 观察可 能也未 必百分
百 全面。 但是， 好消息 是，加 入行动
的 人越来 越多。

比 如，就 在今年 年初， 腾讯研 究院启
动 了《 AI 向善语料 库共创 行动》 ，联
合 很多专 业养老 机构， 一起搭 建一个
为 老年人 解决问 题的“ 专业语 料
库 ”，后 续计划 用这个 语料库 指导更
多 具体的 养老 AI 服务。

再 比如， 澳大利亚新南 威尔士 大学的
团 队研发 了一款 人工智 能应用叫 Viv，
定 位是虚 拟护理 员，能 够为阿 尔茨海
默 患者提 供情感 陪伴。

再 比如， 定位于 居家养 老的 Sensi
AI，能 够监 测老年 人的跌 倒情况 、认
知 能力以 以及相关 的身体 指标， 等等。
类 似的创 新还有 很多。

过 去一年 有个说 法很流 行，叫 做，所
有 的行业 ，都可 以在老 龄化的 趋势下
重 做一遍 。这不 仅包括 文旅这 样的传
统 行业， 也包括 AI 这样 的新兴 领域。

最 后，也 祝你能 把握更 多的好 机会。
关 于这个 话题， 咱们先 说到这 。