
# 钟帼社会9大阶层划分，看看你在哪一层？

最近网络上出了一个中国社会最新的阶层划分模型，很有意思，先摘录并分析如下：

## 1级
以在任委员、退休常委为代表，和2的区别在于，1对全国局势有控制能力，2没有。

## 2级
以在任实权省部级干部、退休委员、部分大权贵、大富商、大银行家为代表。和3的区别在于，2能影响国家政策，3不能。

## 3级
以一般省部、副省部、特别实权的局级，或是大企业主、一般权贵富商、名牌大学校长、中等银行家为代表。和4的区别在于，3能够影响一个地区或者行业的发展，4不能。3以马云、马化腾等为体制外的顶峰，3其实是行业精英或地区体制精英。

1-3级是中国的上层社会，普通人非奇遇不能进。

## 4级
以一般地厅级、实权县处级、院士、大教授、高级职业经理人、名医生、名律师、高校校长、演艺明星、知名作家、中等企业主、小银行家之类为主。普通人通过奋斗最多能够达到这个层次。比如惠普谷歌大中国区总裁、范冰冰之类就是体制外本级的顶峰。4和5的区别在于，4和上层有千丝万缕的联系，5没有。

## 5级
以小企业主、普通处级副处级或实权科级干部、教授、中等职业经理人、大城市多套房地主、二三线明星、小有名气的医生、律师、工程师等。5和6的区别在于，5有自己的事业，6没有。

## 6级
以普通公务员、主流企业职员、高校青年教师、普通自由职业者、一般医生律师、一般工程师、大点的个体户等为主。名牌大学生、研究生毕业后多在这个层次。6和7的区别在于，6有一定的上升空间，7很难。

4-6级是中国的中层社会，分别是高、中、低端中产阶级，普通人通过努力，最后能够定格在第5级就算是很不错了。

## 7级
以普通企业工人、边缘化的体制内人员、小个体户、城市底层土著、富裕农民为代表。7和8的区别在于，7能够在大中城市立足，8不能。

## 8级
以血汗工厂工人、普通农民等为代表。8和9的区别在于，8能够自食其力，9不能。

## 9级
以大城市底层失业人口、偏远山区农民等为代表，以城市的基本生活标准要求，这些人在城市基本不能自食其力。7-9级是中国社会的底层，是草根阶层。

所谓金字塔型的社会结构，就是中层远小于底层，比如印度；纺继型的社会，就是底层少中层多（上层哪儿都少），比如美国。

需要特别说明的是，即使在同一级别，体制内与体制外不仅仅社会地位有很大差别，在其他政治、经济等各个层面也差别甚大。

毫无疑问，1-3级是上层，是统治阶层，是最大的既得利益者，是可以从经济发展中切下最大蛋糕的阶层。而4-6级大致属于中产阶级。他们可以分享经济发展的成果，但是比例很小。其中，5级是可以分享经济成果的最低阶层。很自然，6-9就是贡献青春和劳动价值的人啦。尤其是7-8级，基本没有上升空间，在社会上也就混口饭吃，是绝对数量最大的人群。由于这个人群无法向上流动，只能向下流动，但是向下流动，只能流到9级，而9级数量过大则会影响社会稳定。

过去20年的历史表明，在现有的体制下，财富再分配方式只能在4、5、6与7、8之间展开，比如提高最低工资标准，就是把4、5、6级的蛋糕分配一部分给7、8。至于1-3任何时候都是最大的既得利益者，指望从1-3中切蛋糕来分配给4-6或者7-8，那是绝对不可能的。至于印钞就更好玩了，这是1-3级无条件对4-8级剪羊毛。

而社会阶层的固化，是金字塔结构的另一个重要特征。在这样的社会结构里，个人奋斗远远不如人脉更重要。有一个好爹当然是最理想的，如果没有，靠钻营靠献身--或者说“我不要脸了”也有机会获得层面更高的人提携。无数事实证明，层面更高的人士提携比个人奋斗更容易爬到更高的阶层。5-6级如果有4级体制内或者3级以上的人提携，很容易到达4级。7-8级如果有4级以上的人提携，也很容易到达5-6级。总体来说，7-8阶层是没有希望的阶层，即使有个什么机遇，他们也没有人脉和资金来把握这个机遇。

而9级是这个社会最悲惨的阶层，这个阶层没有任何福利，收入很低甚至为0，如果在城市只能啃老，在农村只能苟延残喘。

请对照一下，看看你自己目前隶属于哪一级；通过努力，将来有希望上升到哪一级；遭遇失业，不幸会下降到哪一级。想清楚了，或许能更好地帮助自己做好各种人生规划，包括职业、理财与保险。

至于所有P民们寄予厚望的改革，公报大家可以看，就是继续小心地骑自行车，绝对没有赶紧换成汽车的意思。如果有什么病，吃点药是必须的，但最好是不打针，至于做手术，那就别想了。

因为1-3要的是维稳，4级改革的欲望也很低。5-6阶层是创业和改革热情最高的阶层，但绝对没有话语权。

知道GDP为什么要保8吗？保增长保就业，真正的原因是要保证第8级的人群不能掉进第9级。哈哈。现在这个目标调整为7.5--意思就是至少要保证8级中有一半的人不掉进9。至于底限是7，意思是如果保不住8级，也不允许7级掉入9。

这一分法和下面这张图很像，这张图是依据春秋时期著名的政治家管仲所提出的士农工商4种人划分的中国各阶层图，我们每个人都可以在这张图里找到自己目前所处的位置。

## 官 商 工 农

| 所处阶层 | 层阶特点 |
|----------|----------|
| 1级      | 实权高半级，重要部门高半级，公务员比事业单的，算作商人类型 |
| 2级      | 企业所有者比管理者高，发达地区高半级，重点行业高半级 |
| 3级      | 重点行业高半级 |
| 4级      | 有千缕的联系，上市以上 |
| 5级      | 中小企业主，企业规模通常在千万到亿级别，综合年收入百万到千万 |
| 6级      | 小企业主，企业规模通常在百万到千万元级别，有一定上升空间 |
| 7级      | 普通办事人员，工种年收入在10-20万，有一定规模的自家产业 |
| 8级      | 普通员工，工种年收入在5-10万，小产业 |
| 9级      | 低收入职员，工种年收入在5万以下，以出卖劳动力为主 |

（注：以上内容为优化后的Markdown文件，删除了广告内容、frontmatter元数据、页面分隔标记，清理了乱码字符，重新划分了标题层级，优化了段落格式，并保留了正文核心内容。）