
# 【20250305米联储见闻】——万物兴歇皆自然

米联储见闻20250305——万物兴歇皆自然
兔子开户，美国也开会，兔子制定政府工作计划和目标，美国也制定政府工作计划和目标，这种正面打擂台的架势被川普政府拉满了，昨天就预告会有大消息，今天川总在国会演讲发布了自己的工作计划，为了隆重起见，连马斯克都穿上了西装。兔子两会总结下来三个字：拼经济。继续大力发展经济，在去年前年都已经很不容易的情况下，依然为今年的经济增长制定了5%的增长目标，看上去没增加，但是基数增加之后，实际上是提高了要求。而美国方面的想法就复杂很多，但核心关键词也就是两个：债务和扩张，解决债务问题是为了扩张，只有扩张才能进一步解决债务问题，而且公开要与兔子在造船业方面竞争，估计这几年美国维修航母才发现，美国已经是不再具有海洋实力的霸主，船都不会造，搞毛线自由航行呀，最后变成别人自由的跑到澳洲环岛游。所以对兔子船只征收高额关税看来不是闹着玩的，就算牺牲眼下的贸易，美国也必须把造船业重建起来。估计现在是让台积电到美国建厂，下一步就是让日韩到美国建船厂，日韩最近还提出要跟美国修建一条超长的天然气管道，希望能通过这根脐带与美国爸爸深度绑定，放着家门口的俄罗斯天然气不用，修一条跨越太平洋的天然气管道，日韩做小弟这方面，确实是贴心呀。

从李总发布的政府工作报告来看，总体方向是加大财政刺激力度，继续推动经济高速发展，虽然5%相对于过去来说是最低增速，但是这个速度叠加兔子今天的经济体量，还是相当艰巨的任务，去年国内生产总值是近135万亿，如果完成5%，明年的GDP必须突破141万亿，接近20万亿美元。工作成绩和经济数据就不赘述了，大家可以看相关报道，创新能力举得例子包括集成电路、人工智能、量子科技；改革方面提到机构改革全面完成，构建全国统一大市场、渐进式延迟法定退休年龄等重大改革举措陆续推出；制造业领域外资准入限制措施全部取消，去年一季度经济开局良好，进入二季度以后主要指标连续走低，下行压力加大，全年经济执行呈现前高、中低、后扬态势。在外交领域特意提到过去一年兔子特色大国外交开创新局面。

对于今年发展主要预期目标：GDP增长5%左右；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业1200万人以上；居民消费价格涨幅2%左右；居民收入增长和经济增长同步，去年居民收入增长5.1%，也不知道这个数字是怎么算出来的，正好比经济增长高一点，统计学发挥了神奇的功用。今年赤字率拟按4%左右安排、比上年提高1个百分点，赤字规模5.66万亿元、比上年增加1.6万亿元。一般公共预算支出规模29.7万亿元、比上年增加1.2万亿元。整体预算相比于去年更加宽松，利用财政刺激经济持续高增长的目标很明确。此外，特别强调实施适度宽松的货币政策，适时降准降息，保持流动性充裕，更大力度促进楼市股市健康发展。楼市保稳，股市要涨。拟发行超长期特别国债1.3万亿元、比上年增加3000亿元。拟发行特别国债5000亿元，支持国有大型商业银行补充资本。拟安排地方政府专项债券4.4万亿元。

涉及民生，与老百姓关系比较大的有几条，一是落实和最佳化休假制度，目的是释放消费潜力今年春节是8天五一5天，中秋国庆叠加也是休8天，两个8天的超长假期，都是要鼓励消费，春节档一个哪吒完成去年一半票房，8天长的国庆假期估计也是文化产业各地重点争夺的资源。从事相关行业的人要琢磨琢磨如何假日经济领域深挖资源。教育方面，提出扩大高中阶段教育学位供给，逐步推行免费学前教育，这是作为催生促生的配套措施，也是延缓教育焦虑的配套措施，最近有关职中直通本科的改革，让孩子连续5-7年专注于职业技能培养并拿到本科文凭，增加就业筹码，这对于很多家长而言很有吸引力，去年高考，大量非双理工类大学的录取分数远超某些985大学的冷门专业，可见迷信学历的时代已经结束，尤其是今年以来对一般文职工作造成的冲击，更是让教育理念和方式亟待全面改革。这里面提到“推进职普融通、产教融合，增强职业教育适应性等。

报告还专门提到要“综合整治内卷式竞争”，与之对应的内容是破除地方保护和市场分割，打通市场准入退出、要素配置等方面制约经济循环的卡点堵点，所以，这个内卷的问题，在管理层看来，并不是在服务上，质量上，或是数量上的正常竞争，而是由于行政阻碍，灰色寻租，无效消耗导致的恶性竞争和不良竞争，归根结底是改善营商环境的问题，所以要开展规范涉企执法专项行动，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，坚决防止违规异地执法和趋利性执法。

房地产方面，主导思想是“止跌回稳”，但并不是涨，具体措施包括调减限制性措施，加力实施城中村和危旧房改造，通过拆旧来释放住房需求，同时给予地方政府在盘活存量用地和商办用房，推进收购存量商品房，在收购主体、价格和用途方面更大自主权。虽然只是短短几句话，这里面可就大有文章可做，比如现在市中心的公寓房，只要政策微调，立刻公转民，价格就会千差万别，这里面提到商办用房用途，提到拆旧换新，盘活存量，对政府部门来说，这里就有很多文章可以做，目前涉及房产的贷款利息非常，这次提出拓宽保障性住房再贷款使用范围，央行可以搞国企贷款买股票，那么以保障性住房项目为名，贷款买商品房甚至公寓改成政府保障性住房，然后拆旧置换，这里面就真的是黄金万两，这就是给地方政府换个思路吃土地财政，过去靠卖地卖房，现在靠买房置换，具体这个中间环节怎么打通，要看各地各显神通，要格外留意上海，深圳，重庆，广州，成都，武汉，郑州这些地区的地方房地产政策的调整。

农村土地方面，推进第二轮土地承包到期再延长30年试点。推动将符合条件的农业转移人口纳入住房保障体系，言下之意就是要对农村土地确权和农村住房体系进行系统管理。进一步减少农业户口，农村户口，减少宅基地占有，通过对转移人口的住房保障，确保他们彻底脱离农村体系，脱离农村土地，所以家里有宅基地，有果园的人，如果没有对应的农村户口，意味着下一代很难继续持有这些土地和资产，不少已经在城市的居民老家还有土地和资产，但如果不具有农村户口，是无法确权和继承使用权的，所以，农业转移人口市民化背后，是进一步剥离农民与土地的关系，按我国土地国有的法理基础，随着农业人口进一步减少，国家对农村土地的控制会越来越强，所以眼下家里还有这些资产的人，是要考虑多生孩子，并让部分孩子迁入农村户口，以确保土地所有权，否则几代之后都会失去这些资产，而随着交通网络和基础设施的便利，工业化水平提高和人工智能的快速落地，农村土地的价值只会越来越凸显，坚持到最后的人可能会获得非常高的溢价回报，从这次农村一号文件坚决不允许私人购买农村土地来看，政府部门对这个领域是严防死守，所以手里有地的一定要守住，以后城市户口没有什么价值，不要为了一点点所谓社保福利，因小失大。这次报告提出制定促进生育政策，发放育儿补贴，说明各地可以按照自己的情况真金白银的给二胎三胎发钱，这个政策直接利好公务员，相信各地在中央精神指导下会快速保质保量的完成，所以对普通人来说，要迎难而上，放弃精养的执念，以量取胜，充分利用我国优质教育的免费资源，通过生育来增加家庭未来的竞争力，配合免费学前教育，免费义务教育，生育补贴，让个人利益与国家倡导同步化，通过政策红了来实现个体的发展和壮大。不要担心什么就业教育这些问题，当人口开始稀缺的时候，是个人，能消费举行了，而且放弃精养的执念，让孩子能自由健康发展，可能创造出更多可能性。所谓逆向思维，很多时候就是要逆社会潮流和趋势，人口永远是人类社会的文明指标之一，对于任何物种来说，数量的价值永远存在。只要条件允许，能多生尽量多生，尤其是农村有资产的，一定要确保有人口有对应的农村户籍可以承接这些资产。

如果用一句话总结今天的报告，就是通过“加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策协同以及与改革开放举措的协调配合，增强政策合力”，扩大内需、推进人工智能，发展新质生产力。《求是》在两会前刊登了2024年12月11日领导在中央经济工作会议上讲话的一部分。当时的讲话题为《经济工作必须统筹好几对重要关系》，里面提到：分析形势要坚持两点论，既把成绩讲够，也把问题说透。再直白一点的表达就是：坚持斗争，不怕斗争，继续斗争，将斗争进行到底。与内部的各种困难斗，与外部的各种阻力斗，发展不息，前进不止，在斗争中前进，在前进中爱上斗争。因为只有弱者才会惧怕斗争，而强者从来享受斗争。如果大家觉得斗争这两个字太刺耳，换成解决问题的勇气，就皆大欢喜了。