
# 改革大方向未定，尚待决策拍板

改革大方向未定，尚待决策拍板-20250110  
匿名用户 提问:最近在反复学习经济工作会议精神，想问一下大树，看看是不是我理解出问题了:这几年中央经济工作会议工作布置的越来越具体, 这次甚至于直接要明确到“提高城镇居民基本养老金”这样最底层的举措，就差直接给数字了；而另一方面五个统筹，感觉又没有明确的指向——模糊就意味着，有解释权怎么做都是对的，没解释权怎么做都可以是错的。  
对比10年前20年前给定大方向，具体措施看下面主观能动性的方法。可以说大相径庭。这个转变的原因是什么？大树对于这个转变之后的影响怎么看?

感谢特别好的问题，这是一个极为关键的点，也是小镇原计划月度文章“2025年经济政策前瞻与大转向” 的前三分之一，考虑到篇幅拆开先谈。以后复杂文章也计划拆开谈，总篇幅增加，小镇写的压力小点, 大家看起来也轻松。  
经济工作会议后，并没有给出明确的未来大方向,2025年到底怎么干仍然模糊，也就导致各方对未来走向出现了种种解释，为什么会如此？  
经济工作会议是针对下一年的工作进行布置，所以一直特别细， 当然这种细指的是最高决策层面，到了具体部门还是需要拆解落实。过去只要经济工作会议定了，下一年的经济工作也基本定了，但这几年发生了一个转变，那就是如果发现情况有变或者需要推出重大政策，不会再等到固定的年度、季度会议，而是立即就推出，这就让经济工作会议的重要性相比过去有所下降。  

最典型的如2022年的会议，确定2023年第一项任务是“扩大国内需求” ，当时主要考虑放开之后可能面临艰难的过峰，因此非常保守，但没想到放开后短短一个多月就扛过去了，2023年初全国上下对未来经济预期非常乐观，于是2023年原本第二项的产业体系建设成为中心任务，即使后来经济上遇到一些困难，也并未转向，一门心思的推动科技创新、先进制造。毕竟相比曾经担心的放开后冲击，2023年实际遇到的些困难不过是技术性的。  

但就算决策变得更加灵活，经济会议仍然非常重要，尤其2025年是承上启下的重要一年，而9月24 日以来出现了新班子上任以来的第一次重大政策调整，从一门心思支持科技创新和先进制造，转为关注宏观经济稳定性，尤为重视房地产和资本市场，“止跌回稳”成为未来一段时间的核心决策。  

因此在去年经济会议召开前，国内外有很高期待, 期待国家在924政策的基础上进一步加力，甚至打破政策上的条条框框，释放更大的政策空间，这有利于应对国内老龄化、房地产危机、产能过剩以及国际摩擦加剧等困难。然而这次会召开后，虽然出台了一些政策，也有不小的变化，尤其是时隔17年再次提出适度宽松的货币政策，财政政策也更加积极，但这种变化相对期待和需要解决的困难要小得多。  

这绝不是说国家认为推出的政策到这一步就够了, 核心在于尚未确定未来经济的大方向。尤其体现在这次经济会议没有提出明确的大方向, 而是总结了五条经验，既五个“统筹” ，也可以理解为政策在这五个关系上左右摇摆，希望既要又要。  

一般情况下既要又要也无妨，但2025年面对非常艰巨的挑战，总是要分出主次的，这就是一直强调的抓住主要矛盾，否则资源平摊、用力分散，最终啥事都做不好。 中国这样大的国家，没有任何决策能面面俱到、所有人都满意，终究得考虑大局、利弊得失、有所取舍。  

概述下小镇对五个“统筹” 的看法。  
第一个统筹：有效市场和有为政府，希望既“放得活”又“管得住”。  
小镇之前一直说公务员的整体素质与当地社会治理、经济发展密切相关，有的地方能够很好的把握这两者的关系，典型就是江浙等经济发达地区，但能这么做的前提是当地有足够的资源，尤其拥有极为干练强大的公务员队伍，这些地区博士硕士公务员多如牛毛，还有发达的民间组织和良好的营商传统。  

政府与市场的关系一直是中国决策的基础性问题，2013年提出“市场要在资源配置中发挥决定性作用” ，一度极为鼓励市场发挥作用，表现为上一轮改善营商环境的中心就是简政放权、减少审批环节, 以提高市场活力，认为只要市场活跃了，很多问题就解决了。  

但事与愿违，市场失灵来的非常快而猛烈，先是2014年PPP项目过火，年中预算法修正案和43号文加强地方政府性债务管理，对PPP模式紧急降温，要知道2013年7月才正式提出积极推进PPP模式，这才不到一年。  

还有房地产疯狂扩张，大量房企不顾监管要求和风险，疯狂融资、挪用资金、扩大项 目，就是想着“大而不能倒” ，造成了诸多问题。至于资本无序扩张、不正当竞争、金融增加值占比迅速突破5%的规划 目标等脱实向虚问题，就不一—赘述。  

所以后来加上了一句“更好发挥政府作用” ，给市场资源配置的决定性作用打上了一个补丁，并对此前过度市场化进行纠偏，实际已不再相信单靠市场能够很好的解决资源配置问题，政府不仅仅是弥补市场失灵，还要与市场配置并列，也就是共同发挥好“ 两只手”。  

之后10年一直对过度市场化政策进行纠偏，也对过度市场化导致失灵的领域进行严格整顿，尤其是互联网和金融领域。小镇之前在《心存侥幸，让国家失望，是要付出代价的》一文判断，2025年对这两个行业的监管还可能继续加强，只不过以后会比较柔和，不会像此前那样几乎所有的部门都要来上一拳。  

经过十年整顿， 目前政府已经在市场之上，体现在监管更加严格，在市场派看来甚至是过于严苛；还体现在政府在各个领域制定顶层规划，提前进行标准制定，尤其在各个未来产业上。  

从目前的政策走向看， “管得住” 问题不大，但“放得活”就很难了，以 目前全国大多数地区的吏治能力和资源，也做不到兼顾二者。 目前并没有给出到底哪个为主或者进行调整的决策。  

第二个统筹：总供给和总需求  
目前对于需求不足已经达成共识，也认为供给过剩。按照期待，希望政策更多向需求倾斜，毕竟现在供给的政策惯性太大了，如果不倾斜，很难有效缩小供需差。  

比如央行潘行在10月就说“宏观经济政策的作用方向应从过去的更多偏向投资，转向消费和投资并重, 并更加重视消费” ，潘行一向特别敢说话且政策敏感性极高，他的表态是很多人对经济会议期待很高的关键之一。  

但最终给出的是“统筹好总供给和总需求的关系” , 这就意味着在两个互相抢资源的方向上悬而未决, 那么各部门如何制定新的政策呢？如何分配资源投入呢？这也是新年刚过，发改新闻发布会在需求扩大上并没有多少增量政策的关键，也只是小小的扩大了两新的范围。参见星球《刺激经济的增量政策，还在等待时机》。  

如果后面不推出对消费倾斜性的政策支持，那么总供给的扩大仍将继续，可能导致供需差增大。有两大关键：一是科技创新、先进制造会不断增大供给；二是传统经济刺激倾向于大项 目、大基建，2025年加大刺激也会导致总供给上升。  

必须把更多资源向需求倾斜，才能至少稳住供需差，进而在2026年或以后缩小供需差，毕竟需求的背后，实质是收入分配问题。  

注意分配绝不是发钱、消费券等改善终端消费的措施，这太初级了，也不仅仅是共同富裕问题，共同富裕是果不是因，重点是涉及到经济结构的长期战略调整，需要最高层有一个很长期的规划。  

第三个统筹：培育新动能和更新旧动能  
这个统筹指向新旧产业平衡问题，这也是当前特别尖锐的矛盾。国家全力支持新质生产力和先进、未 来产业发展，推动各种新技术与产业创新融合发展，还在想办法鼓励原始创新，促进创新的成果转化为实际生产力。  

2025年对新兴、未来产业的支持力度也只会更强, 毕竟这事关国际竞争，美国的威胁让我们决不能慢下来。说的直白点，就算因为推动先进制造导致国内分配倾斜，也要坚决做下去，因为好歹肉烂在锅里，以后还能通过内部分配改革调节，何况国际间的分配不平等远远超过国内分配不平等，对此小镇在《分蛋糕、做蛋糕，到底哪个更有利于分配》 已经谈了。  

但旧产业也不能不管，国家的突飞猛进，很多企业、劳动者是跟不上的，而如房地产这样面临重大转变的大产业也需要时间调整，房地产在中国居民财富和经济运行中地位极高，房地产的下行，影响了太大, 如何填补房地产收缩带来的损失？ 而且还要警惕房价下跌导致的资产价值重估以及居民负债表收缩这两大问题。  

短期内新兴产业顶不住，那么通过大项 目、大基建乃至大放水顶上去？这样做也会导致供需矛盾更加尖锐，还会对正在进行的化债带来不利影响。  

针对这个问题， 目前暂时给出的回答是统筹，但要“ 因地制宜发展新质生产力” ，看似统筹，实际还 以新动能为重。那么问题来了，到底如何兜住下行的旧动能，起码下行的速度慢一点，如何推动旧动能向新质生产力的改造？威贰捌壹捌叁陆叁捌肆伍。  

目前有一些试点和探索，比如建筑业开始推进绿色建筑，这也是近期高层关注的重点方向，还开始进军农业，但还不够。  

第四个统筹：做优增量和盘活存量。  
盘活一直是这几年的重点，小镇之前写《严厉监管新规的背后，是刻不容缓的改革》谈的就是存量资产的盘活。 中国债务与美国最大的不同就是， 中国的债务哪怕是隐性债也都有实际资产对应，理论上只要能盘活，什么问题都能解决，最起码可以争取时间，拉长时间什么债务都能解决。  

上一轮处理不良资产设置四大资产公司，就是这 么做的，黄市长写《重组》一书，谈的也是存量盘活。  

优化增量就更没错了， 目前新兴产业、未来产业已经出现了重复投资、产能过剩问题，以至于出现恶性内卷，这必须解决。  

因此，这两个方向都对，也应该同时做。但问题是怎么做？ 而且要想盘活存量，必须有足够多的增量，世纪初不良资产盘活之所以成功，归根到底是入世之后中国经济迅速崛起，于是如土地、房产等不良资产迅速变得非常值钱，很快就解决了。那么未来的增量在哪里？相对庞大的存量，够不 够呢?  

相比世纪初，现在的增量规模相比存量太小了。那么就需要制定一个规划，把握增量和存量盘活的度, 这个改革难度很大。  

举个例子， 目前金融领域才是最过剩、最需要盘 活存量的。很多人总想着国家大放水，但是放水已经无用了，因为《中国的钱太多了，需要换个花法》 ，大量资金在资本市场空转，没有变成投资的资本，更 没有变成有价值的资产，继续放水只会导致闲置存量变得更大。  

金融领域已经努力把存量盘活，2024年上半年禁止银行手工补息，下半年打压同业存款利率。这几年一直在降息、压缩存贷差，就是希望资金从银行账户 走出去，去支持实体经济发展，但银行采取手工补息 的方式，额外给大资金更高的存款利率。  

2024年上半年禁止手工补息之后，大量企业资金 确实离开了银行存款账户，把M1增速都压下来了，于  是年中开始放风扩大M1统计范围，参见《统计 口径 确实应该修改，但关键还是得治本》。  

但资金离开存款账户后，并没有进入实体，而是 涌入银行理财和债市，下一步怎么做？ 目前国债被疯 抢，央行说话仍然管用，但是效力维持时间越来越短 。  

更艰难的盘活还是房地产。大量住宅闲置，但更 严重的是办公商用房闲置，经济会议也提出了“合理 控制新增房地产用地供应，盘活存量用地和商办用房 , 推进处置存量商品房工作” ，也就是2025年会严控 新增房产，有利于存量的消化，但是存量规模太大了 , 而且很多地区人口净流失，产业也扶持不起来，怎 么办?  

对金融、房地产巨大存量的盘活， 目前的增量严  重不够，仅统筹很难解决。这不是“全面提高资源配置效率” 就能够解决的，提高效率顶多事半功倍，但 巧妇难为少米之炊，那么选择哪个切入 口呢？亦或者 增大投入？需要最高层抉择。  

第五个统筹：提升质量和做大总量  
这个问题的背后，是关键的经济增速问题，也是 这几年长期争论的。本质是长期高质量发展与短期经  济增长之间的矛盾，也是中长期利益与短期利益的权 衡。  

这个矛盾之前一直隐于水面之下，毕竟高质量发展是绝对的中心，这几年也取得了巨大的成就，这一  点无可否认，但为了高质量发展对一些领域进行的整 顿，也确实带来了短期的经济损失。  

潘行在10月把这个桌子底下的矛盾摆在了桌面，他说“ 中国巨大的经济体量需要保持合理的经济增速 , 带动就业、增加居民收入。经济发展模式转型、经  济结构调整短期内可能对经济增长产生一定影响，需 要我们把握好动态平衡”。考虑说这话的背景，意思 是需要保持更高的经济增量。  

到底怎么办？  
高质量发展、科技创新、先进制造、未来产业等等，关系着整个国家、民族的未来，要知道国家发展 的战略窗 口期是有限的，冲过去那就海阔天空,冲不 过去就是所谓的“ 中等收入陷阱”。  

但中长期也要建立在短期基础之上，短期增速不 足、总量下降影响各行各业和全民信心，也一定会 影响
