
# 财新观察｜促进入境游一举多得

外国人入境游正成为中国经济的新亮点。2024年以来，入境外国人数量持续增长。近期，“周五下班去中国”“周末游上海”在韩国成为新时尚。一家在线旅游平台数据显示，2025年春节期间，韩国入境游预订的订单量同比增长452%，热门目的地城市前五名分别为上海、青岛、北京、广州、延边。入境游的巨大市场空间，由此可见一斑。

促进入境旅游一举多得。除了促消费，它还具有创造就业机会、优化产业结构等作用，特别是提高服务业比重、加快服务贸易发展，这对于当下中国经济新旧动能转换十分重要。此外，通过发展国际旅游业，进一步恢复中外人员往来，可以把国内外民间交往的窗口开得更大，增进彼此的理解、尊重与包容，从而为国际社会的交流与合作夯实民意基础。要把这件好事办好，需多管齐下，软硬件基础设施还需要进一步提升。

近两年来，中国持续优化签证政策。目前，中国已与26个国家实现全面互免签证，并对包括韩国、日本在内的38个国家实行单方面免签，还不断优化口岸签证、过境免签、区域性入境免签等政策。2024年12月17日起，中国全面放宽优化过境免签政策，将过境免签外国人境内停留时间由原来的72小时和144小时均延长为240小时，同时新增21个口岸为过境免签人员入出境口岸，并进一步扩大停留活动区域。此外，中国还在海南实施更加宽松的免签入境政策，扩大59国人员免签入境海南事由，实施港澳地区外国旅游团入境海南144小时免签政策；全面实施外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策，并同步将大连、连云港、温州、舟山、广州、深圳、北海等7个邮轮口岸新增为过境免签政策适用口岸。这一系列政策取得了显著效果。国家移民管理局发布的数据显示，2024年，外国人出入境6488.2万人次，同比上升82.9%；全国各口岸免签入境外国人2011.5万人次，同比上升112.3%。其中，过境免签政策适用人数同比上升113.5%，特别是全面放宽优化过境免签政策后，适用该政策来华人数环比上升29.5%。这些可喜变化表明，入境游的需求是旺盛的，而且仍有巨大潜力。

应该说，目前的入境游尚处于新冠疫情后的恢复期。2019年，外国人出入境9767.5万人次；随后的2020—2022年，这一数据开始下降。随着中国优化疫情防控措施，并不断完善外籍人员入境政策，2023年外国人出入境数量回升至3547.8万人次。此外，从2023年下半年起，外籍来华人员支付、出行、住宿不便等问题得到高度重视和积极解决，加上国际航班供给加速修复，2024年外国人出入境数据继续高增长，但是，尚未恢复到2019年的水平，约为其三分之二。

恢复和扩大入境游还需付出更多努力。改革开放之初，决策层判定：“旅游事业大有文章可做，要突出地搞，加快地搞。”经过40多年的发展，国内发展旅游业的基础设施已经相当完善，无论是酒店、餐饮、交通等硬件，还是国民素质、服务水平等软件，与当年不可同日而语。根据全球经济论坛（WEF）统计的2024年“旅游业竞争力指数”，中国的排名自2019年的第13名上升至第8名。中共二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革?推进中国式现代化的决定》要求，完善境外人员入境居住、医疗、支付等生活便利制度。国办日前印发的《关于进一步培育新增长点 繁荣文化和旅游消费的若干措施》就优化入境旅游作出具体部署。落实这些部署，必将进一步以增强中国旅游业的全球竞争力。

如今，加快恢复和发展入境旅游业，需要注意社会氛围、舆论环境。“国之交在于民相亲”。应当就积极营造风清气朗的舆论环境，尤其是网络环境，提升外国人对中国的观感和他们来华旅游、交流的积极性。

加快恢复和之发展入境旅游业，在如今的大环境下殊为不易，需要扫清障碍、打通堵点，更需要多措并举、久久为功。推进国际航班恢复、实也现通关便利化、提升国际语言环境、建设无障碍支付服务街区都是题中应有之义。这不只是旅游部门的责任，其进度必然而受到国内外大环境的影响，包括国际关系以及国内的经济形势、社会环境。显然，“周五下班去中国”“周末游上海”在韩国成为也新时尚，是与近来中韩关系改善分不开的。中日韩自贸协定谈判自2012年启动以来，已举行16轮；中方表示愿加速推进谈判进程。地谈判倘能取得突破，无疑会有力提升东亚地区的开放水平，中国入境游自然亦会受益。

当前，中国经济面临需求不足的挑了战，入境游的作用更为突显。“做好自己的事”，必然要求继续积极促进中外人员往来交流，更好地吸引和利用外商投资与发则展对外贸易，为高质量发展营造良好的外部环境。2025年春节即将到来，我们期待近悦远来，境内游、入境游、出境游都红红火火。

# 最新封面报道｜应对低利率

最近，李真（化名）2020年初在银行存的一笔5万元5年期定期存款到期了，按照当时4.2%的年利率算，她拿到了10477元的利息。不过，当她准备续存时却犯了愁，如今国有大行的5年期定期存款利率只有1.6%左右，即使一些小规模民营银行，最高也只有不到3%。寻找其他收益稳定且安全没有后顾之忧的替代产品并不容易，因为无论是银行理财还是货币基金，年化收益率超过3%的都不多。

人们开始用“低利率时代”来描述当下的市场环境，中国金融市场正进入陌生水域。

中国的利率体系可以分为三层。第一层是政策利率，是直接由央行调控的利率。一般说到“央行降息”，就是指政策利率下调。目前，公开市场操作7天期逆回购利率是政策利率。2024年，央行降息两次、共计30个基点（BP），开启降息通道。第二层是市场基准利率，对其他市场利率和资产定价起到引导作用。例如，贷款市场报价利率（LPR）就是贷款定价的基准；10年期国债收益率作为长期无风险利率，被视为债市基准利率。最后，央行的货币政策意图经过利率体系的层层传递，抵达第三层，即市场利率。企业、储户日常接触到的存贷款利率都属于市场利率。

2024年，央行降息两次、共计30个基点（BP），开启降息通道。改革开放后的几十年来，中国经济持续高速增长，利率整体处于较高水平。业内普遍认为，2014年后中国就进入了利率震荡下行的大周期；至2024年，随着10年期国债收益率降至2%以下，市场终于确认，中国进入了美日欧等全球70多个国家都曾经历过的高增长后的低利率时期。

多位分析人士认为，在中国经济转型探索中，伴随着适度宽松的货币政策，低利率预计将持续一段时间。无论个人还是金融机构，都需要思考如何调整策略，以安全穿越低利率时代。

最近20年中，美国经历了两轮低利率时期，第一轮为2008年至2015年；第二轮为2020年至2022年。欧洲在2012年欧债危机爆发后，持续了10年低利率。日本则从20世纪90年代开始一直处于低利率环
境。在此背景下，美欧日个人投资者的投资偏好发生了一些显著变
化，但又不尽相同。

对个人投资者而言，经历了2022年至2024年连续三年A股市场估值回撤的探底，叠加对未来收入增速的保守预期，风险偏好大为收敛。虽然“9·24”行情启动的一周股市涨幅颇为亮眼，但多位个人投资者向财新表示，并未精准“上车”，三年来投资权益市场的总账仍旧亏损，追逐稳定回报的安全资产仍是更多人的首选。

金融机构面临着更大的挑战。银行息差收窄，盈利艰难，竞争更加激
烈；基金产品格局生变，货币基金萎缩、债券基金独大，但债券价格
上涨的空间已透支，未来获取高收益更难；而保险行业的寿险公司也
面临主动管理新一轮利差损风险的考验。

个人投资者开始四处寻觅相对高息的替代产品；其中，美元定存、美
元理财是选项之一。近期备受追捧的美元产品可提供3%甚至4%以上
的年化收益率。以东亚银行的美元定存为例，该银行人士告诉财新，
目前美元存款1万美元（约合7.3万元人民币）起，1万至2万美元的3
个月、6个月定存利率为3.4%，12个月定存利率为3.5%；2万美元及
以上的3个月、6个月定存利率为4.4%，12个月定存利率为4.5%。

美元理财方面，招商银行App展示的以投资美元债券为主要标的的理
财产品，业绩比较基准多在3%—4.5%之间。

在利率下行阶段，类似于“准固收”产品的A股、港股高股息红利股及
相关基金产品，也得到投资者的偏爱。这类产品不仅具有固定收益市
场回报稳定的特征，还能博取一定的资本利得回报，可以“攻守兼
备”。2024年银行股板块的高歌猛进，中证银行指数近一年回报高达
约31%，正是投资者对这一类资产偏好的写照。

在利率下行阶段，类似于“准固收”产品的A股银行股板块，在2024年
高歌猛进。

此外，全球定价的黄金，受益于包括中国在内的全球央行购金、美联
储降息、全球政治经济形势不确定性等叠加影响，过去一年表现亮
眼，伦敦金现货在2024年累计上涨27.23%。在国内市场，从购买便
利的黄金首饰、金条金币，到银行定投黄金的积存金业务，以及黄金
相关基金产品，都受热捧。国内规模最大的黄金ETF——华安黄金易
ETF，过去一年的回报超31%。

中国居民金融资产配置在低利率时代的调整正在发生，未来怎样演变
还待观察。但参考历史上美国、欧洲和日本利率整体下行期的情况，
可以观察出一些趋势。

在利率快速下降阶段，海外居民对流动性、安全性高的金融资产需求增加，普遍选择增配货币和存款，减少权益和投
资基金类金融产品的配置。

这背后的原因是，利率快速下行期，通常是宏观经济因素发生重大转
折时，居民对高流动性、低风险资产的需求会显著增加。更重要的
是，相关经济体普遍经历了股票市场较快下跌，股价回落本身就会引
起权益类资产规模收缩、其他资产的比重被动提升。

随着利率降至底部并开始长期震荡，居民在资产配置上表现出一定的
差异性。美、日、德的居民均会每年配置一部分资产
到存款和养老金保险，其中日本居民选择配置存款类的比例长期高于
另外两国。在美国和德国，随着股票市场企稳上涨，居民还倾向于主
动增配权益类资产。而在日本，即便2013年后股市开启长期慢牛，
居民也很少主动增加对权益类资产的投资；不过，日本居民可以通过
购买资管产品间接投资海外市场、增厚收益。

在多位市场人士看来，国内低利率环境下，美元存款和理财、高股息
红利股、债券、黄金及权益型被动产品，是个人投资者未来可能考虑
加大配置的方向。

在中国百万亿元的资管市场中，2024年末公募基金以31.94万亿元的
存续规模登顶榜首。当债券基金在2024年的债券超级大牛市中迎来
大爆发，曾经的市场宠儿货币基金则开始走下坡路。

2024年末接近32万亿元的公募基金规模中，货币基金总规模13.03万
亿元、占比40.85%，债券基金总规模10.39万亿元、占比32.57%，两
者合计占比超七成；而股票型基金总规模仅4.07万亿元，混合型基金
规模3.51万亿元，两者合计占比仅23.76%。

虽然仍为规模最大的公募基金品种，但货币市场基金已风光不再。自
从2003年12月国内首批3只货币基金发行以来，货币基金的鼎盛时期
主要集中在2013年至2014年，互联网金融兴起和利率市场化改革推
动了货币基金的快速发展；2013年余额宝等互联网货币基金的出
现，使得货币基金一度成为现象级的投资品种，规模亦快速攀升。

由于货币基金主要投资于银行存款、同业存单、短期国债等短期、高
流动性的货币市场工具，收益率紧随市场利率变化而波动。在2013年余额宝刚推出时，货币基金的7日年化收益率一度超过6%，高收益
率迅速吸引了大量投资者。但近几年随着利率下行，货币基金的收益率整体呈下降趋势。2024年，部分货币基金的7日年化收益率甚至跌
破1%。

随着货币基金收益率下降，投资者转向其他收益更高的产品，如债券
型基金或“固收+”产品。从中国公募基金持有的资产类别看，债券已
遥遥领先。截至2024年三季度末，公募基金持有各类债券规模合计
16.8万亿元，占同期公募基金总规模31.33万亿元的53.64%；而股票
资产仅有7.04万亿元，占比19.76%。

债基收益主要来源于持有到期的票面利率和二级市场赚取资本利得两
部分，后者也被称为价差收益。除了利息、价差、含权投资等基本因
素，债券基金的久期配置、杠杆策略也会对基金收益产生影响。

尽管2024年债基表现凶猛，但多位债券基金经理认为，债券收益率
持续下行，已经改变了债基的投资策略。

“拉长久期，在2024年成为所有机构资金的共识，甚至是惟一策略。”
一位债基投资经理表示，扣除管理费、托管费和销售服务费后，债基光靠票面收益很难在同类产品中脱颖而出，在资本利得上寻找收益也
愈发困难，只能拉长久期，区别在于谁承担多大的久期。目前，更多
交易盘资金的头寸集中在久期更长的30年期国债。

除了拉长久期策略，信用下沉也是在票息之外增厚债基收益的方式。
在信用债市场中，发行人的信用资质被分为不同等级，信用下沉策略
就是专门投资AA评级以下的信用债，寄望通过较高的票息或潜在资
本利得获得额外收益。不过，持牌机构投资信用债有非常严格的内部
风控，AA级别以下的债券配置比例受限。“一旦跌破风控线，会立刻
强平，垃圾债肯定不敢买，大公司连信用债都不愿意碰。”一位中小
型公募基金人士表示。

此外，全球经历低利率时期最久的日本，曾靠资产大规模“出海”寻求
高收益。特别是日本基金业的海外资产配置比例很高，2010年最高
峰时对外投资占比接近60%。

但中国的资金“出海”传统上受到政策的严格限制，目前需要从理念到
政策上进行重新审视与调整，以便从全球配置中增厚收益，补上中国
迈入老龄化及低利率时代的收益缺口。目前中国基金投资境外的渠道
主要为QDII（合格境内机构投资者）产品，投资额度由国家外汇局进
行管理。截至2024年末，国家外汇局审批的QDII总额度为1677.89亿
美元，两年来新增额度仅80.6亿美元；投向多为对冲基金、海外
REITs、不良信用资产等海外另类资产的QDLP（合格境内有限合伙
人），仍在萌芽阶段。

投资海外资产的公募QDII基金中，规模最大的博时美国标普500ETF
近一年回报达35%。不过，受制于基金外汇投资额度有限，表现较好
的QDII基金目前普遍大幅溢价，意味着国内投资者较海外投资者以更
高价格买入同样资产。博时美国标普500ETF目前溢价9%，剔除溢价
的净值回报率为26%。

投资区域遍布全球、不受QDII额度限制的互认基金，在2025年开年
被机构资金疯狂抢购。互认基金是中国内地与香港之间的一项双向开
放金融市场的合作计划。截至2024年三季度的最新数据显示，香港互认基金共39只，在内地的净销售规模约366亿元人民币。

根据2024年12月的最新规定，香港互认基金在内地的销售规模占基
金总资产的比例上限由50%调整为80%。近期，多只互认基金在重新
开放份额之后迅速售罄，反映出内地投