
# 三战还会发生在欧洲吗？

原创 印闲生江宁知府 2025年 03月08日 10:03

随着美国有意从乌克兰抽身并淡化自己在北约中的领导地位，欧洲在俄乌战争中的角色正迅速凸显。如果说之前的“底线场景”是北约与俄罗斯进行核博弈，那么当下则退化为了俄欧之间可能的常规战争。

最近一段时间，多家欧洲情报机构警告了同俄罗斯爆发战争的危险。

德国联邦情报局局长布鲁诺·卡尔表示，与北约发生“直接军事对抗”是俄罗斯的选项之一，或许并非大规模进攻，但可能会选择有限入侵或增加混合战争战术。

爱沙尼亚对外情报局警告称，如果俄罗斯成功改革其军队，北约“可能在未来十年面临苏联式的集结”，并指出俄罗斯军队在技术上仍逊于北约，特别是在电子战和远程打击方面，但“其军事潜力将是巨大的”。

丹麦国防情报局表示，如果莫斯科判断北约软弱，俄军将能够在六个月内与邻国发动局部战争，在两年内于波罗的海地区（立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚）发动一场地区战争，假如确认美国不参与其中，它可能在五年内对欧洲发动大规模攻击。

一时间欧洲媒体惊呼：北极熊回来了，西方不应该忘记它有爪子。

以此为引子，开启本篇的假设性讨论。

在许多西方人看来，当代俄罗斯联邦是由最后一代苏联情报精英统治的，他们被称为“希拉维克集团”（强力集团）。这是一个高度军事化的集体，习惯于用地缘政治思维来理解问题，并对恢复苏联势力范围充满热忱。

历史上，每当俄罗斯与欧洲发生正面对抗时，乌克兰就成为必争之地，其结果就是在第聂伯河两岸展开“拉锯战”，直至任意一方打破僵局。

可以这样讲，欧洲人对于俄乌战争的“心理防线”即第聂伯河。

第聂伯河是欧洲主要的跨界河流之一，发源于俄罗斯斯摩棱斯克附近的瓦尔代山，经白俄罗斯和乌克兰流入黑海。它长约2200公里，是欧洲第四长的河流，仅次于伏尔加河（俄国境内）、多瑙河（东西流向，不构成俄欧之间的地理屏障）和乌拉尔河（俄国-中亚），将现在的乌克兰划分为左右两岸区域。

之前法国总统马克龙、英国首相斯塔默等人均发出过向乌克兰派兵的言论，按照军事专家们的预测，最可能的场景就是将一定数量的欧洲军队部署到第聂伯河右岸，巩固这一天险防线，以应对“最恶劣的情况”。

乌克兰地图。德军当年曾围绕第聂伯河建造了复杂的防御系统，被称为"东方长城"，希特勒要求德军不惜一切代价保卫该防线。

战时期乌克兰领土上曾发生过两次著名的大会战，都是围绕第聂伯河展开，且获胜的一方将迅速取得压倒性战局优势。

第一次是1941年秋季的基辅会战，苏军层层设防，结果六十余万大军遭到围歼，随后德军直扑莫斯科——当然基辅会战客观上也为莫斯科保卫战赢得了准备时间。

第二次发生在1943年下半年，苏军继库尔斯克会战获胜后在第聂伯河自东向西全线进攻，苏德双方投入近四百万兵力，苏军经过五个月的激战彻底击溃德军。

跨越第聂伯河之后，苏军旋即横扫乌克兰西部，迅速解放苏联全境，成为反法西斯战争的一个重要转折点。

值得一提的是，该战取得胜利之际恰逢德黑兰会议召开（1943年11月28日至12月1日），斯大林携大胜之姿几乎完全主导了讨论进程。

美英苏三巨头在会上共达成了四项决议：
1. 成立联合国代替国际联盟（对美苏中有利）。
2. 苏联可得到波兰东部一些土地作为报酬（对苏联有利）。
3. 通过了在1944年5月1日以前在欧洲开辟第二战场的决定，即诺曼底登陆（对苏联有利，原先开罗会议上美英中达成的计划里有大量对日作战内容，德黑兰会议上被斯大林全部推翻）。
4. 苏联承诺，在对德战争结束后，参加对日作战，但要求以获得整个库页岛为回报（对苏联有利，苏联横扫了日本在远东地区的陆上势力范围，并间接影响到国共对决的胜负）。

可以这样讲，第聂伯河战役就是苏德战场上的“渡江战役”——获胜后便开始考虑给对方“安排后事”了。

根据乌克兰方面的说法，乌境内的俄军总数为62万，其中红军城周围的人数为10万，该方向上俄军一个月损失的坦克数量就相当于一些欧洲国家的服役总量。

当年的苏德战场如此，今天的俄乌战场同样如此。

“僵持→崩溃”的转折点何时发生，谁都说不好。

实际上，当下俄乌交火线距离第聂伯河并不遥远，扎波罗热（乌第六大城市）方向只有约50公里的直线距离，而第聂伯罗（乌第四大城市）距离双方激战的红军城也只有约100公里直线距离。

其实俄国国内一直有一种乐观声音，认为红军城战役有可能导致前线乌军发生“总崩溃”（红军城为乌东地区乌军后勤补给枢纽），俄军将直接饮马第聂伯河。

在此之后，俄罗斯或许没有能力真的发动一场跨河征服整个乌克兰的大规模战争，但只要占据第聂伯河左岸阵地（工业密集的乌东地区是很好的前进基地），就足以让莫斯科在同西方谈判时获得空前有利的地位，复制德黑兰会议和雅尔塔会议的剧本。

波罗的海三国被俄罗斯本土、白俄罗斯（相当于俄罗斯的驻军卫星国）和俄飞地加里宁格勒（已高度军事化）包围，通过一条长约100公里的苏瓦乌基走廊同波兰相连，地缘处境十分脆弱。

接下来把目光转移到欧洲身上。

根据战略与国际研究中心 (CSIS) 的数据，截至2024年，北约（不包括美国）拥有约190万现役人员、2400架飞机和6650辆坦克，绝对数量上要超过俄罗斯。

但这里面存在几个问题：
1. 北约内部除美国之外的第二大武装力量来自土耳其，土国与欧洲的关系十分微妙，它更有可能扮演趁火打劫、坐收渔利的角色。
2. 北约（不包括美国）优势在海空军，陆军相较俄罗斯偏弱，尤其考虑到俄军经历过三年多的实战历练，这种差距或进一步拉大，而在没有战略轰炸机和充足弹药储备的情况下，空军对陆地战局影响较为有限——这从F-16 援乌后的表现也能窥探一二。
3. 联合作战是非常困难的，在武器装备和兵员素质完全相同的情况下，一支十万人的多国联军（假设每个国家出一万人），真实战力最多相当于一支五万人的单一国家军队。
4. 与俄罗斯不同，截至目前没有任何一个北约主要国家为战争进行工业动员，俄罗斯生产的155毫米炮弹数量超过整个北约。
5. 更为重要的是，目前尚不清楚北约是否有能力以所需的速度或规模进行内部动员，并生产与俄罗斯水平相媲美的设备和弹药。
6. 抛开工业能力不谈，当下主要北约国家都面临严重的债务问题，只有德国的债务与GDP比率低于100%，而过高的负债率将制约政府应对战争时的财政支出能力。

由此我们也不难体会，为什么俄罗斯言语之间有些看轻欧洲，并把主要外交精力和决策依据放到美国的行为上。

套用波罗的海三国近日的一句官方表态：倘若没有美国出兵，北约根本没有准备好抵御俄罗斯的进攻。

根据2023年北约维尔纽斯峰会的计划，将让30万人规模的军队（包括美军）处于戒备状态，如果战争爆发，美国士兵将通过位于鹿特丹的港口前往德国，经波兰抵达前线。在规划的后勤运输路线中，北约各国军队将不会受到当地法律法规的限制，可以自由运输货物和武器。

土耳其因吉尔利克空军基地是北约最重要的军事设施之一。在冷战期间北约对华约作战设计中，土耳其扮演着非常关键的角色，这里不仅是对苏实施战略轰炸的桥头堡，也将是第二次“霸王行动”的首选地，即通过黑海登陆反攻苏联南部腹地，开辟第二战线。

冷战期间，美国为应对可能与苏联爆发的冲突，曾制定一系列支援欧洲的战争计划，这里面还诞生了一个颇为有趣的军事术语——返德者。

返德者是美国陆军在冷战时期针对华约组织可能入侵西欧的一种增援策略，根据该策略要求，有大量驻守在美国本土的陆军部队配套有两套完全相同的装备，一套位于美国本土的驻地，一套则位于西德的预部署设施储存点中。

一旦西德有事，在本土的美国陆军单位将会把自己的装备留给当地国民警卫队，部队人员集结后乘飞机到西德接收装备并投入作战。

为了在返德部队抵达前的真空期维持防御，一些“返德者师”会部署一个旅的部队在预定阵地附近。

从1969年到1993年间，美国陆军每年都会举行一次“返德者行动”演习，以保证部队能够迅速投入战斗。

然而随着冷战结束、苏联威胁消失，美军部署在西德的绝大多数装备在1990至1991年间被送往沙特阿拉伯参与针对伊拉克的“沙漠风暴行动”，之后再也没有返回德国。

2022年俄乌战争刚刚爆发的紧急时刻，美国曾采用“返德者”模式向欧洲增派了两万名作战人员，于一周内抵达——如果没有提前预留装备需要4周至6周。

不过两万人的调动规模被外界猜测美国跨大西洋紧急运兵的能力相较冷战期间已有明显下降。

1985年的返德者演习中，美军装甲运兵车车队在德国法兰克福附近的A5高速公路上行驶。1989年驻欧美军数量为31.5万人，目前仅剩约6万人。

根据2005年波兰公布的华沙组织机密档案，1979年华约曾进行疯狂的“七日抵达莱茵河”兵棋推演。该推演中，苏联将在东德和波兰受攻击的情形下对西欧发动大规模核反击（拥核国家英法不在攻击范围内），最终实现由东德主导下的两德统一，并占领莱茵河以东的奥地利、丹麦等国。

事实上，今天欧洲和美国所面临的问题并非什么新问题，跟冷战期间北约的处境如出一辙。

简而言之，苏联/俄罗斯拥有陆军优势和军事动员优势，己方则由于民众厌战、动员乏力等因素，导致兵员不足。

冷战期间美国陆军长期保持一百万人以上规模，苏联为四百万。

到了2023年，美国陆军的编制人数仅剩47.3万人（海湾战争期间美军出动了70万人），不到目前俄罗斯陆军人数的三分之一，且绝大多数装备和后勤物资必须通过海运才能抵达欧洲大陆。

《华尔街日报》曾直指美军面临的征兵难问题，2022年俄乌战争爆发后，美国陆军计划扩大年度招募规模至6万人，结果只有4.5万人应征入伍。

调查还发现，符合服兵役资格的美国年轻人中仅9%愿意参军，创下了自2007年以来的新低。

华盛顿智库传统基金会发布的《2024年美国军事实力指数》报告指出，美国军队态势处于“薄弱”（weak）状态，各军种将减少军事单位规模和数量的情况变得常态化，远低于满足两个重大地区冲突标准所需的水平。

该机构指出，美国现在拥有八十多年来规模最小、最老化的军队，冷战结束三十年后美军规模缩小了一半，且大部分装备都是当年设计和购买的。

回顾历史，每当美国力量出现真空之际，就会有挑战者出现。

从这个意义上讲，俄乌战争爆发是美国霸权衰落的“果”，而非“因”。

白宫：若与中国发生冲突美国武器储备将很快耗尽

俄乌战争表明，现代战争消耗武器的速度远超人们预期，且严重依赖战前库存。国家安全事务助理沙利文离任前曾表示，希望下届政府寻求扩大国防工业基础并实现美国军事武器和其他战争资产的生产采购现代化。

文章最后，谈一个底线场景。

在冷战期间美方的底线预案中，苏联将有足够的军力跨越莱茵河这一障碍，迅速攻占莱茵河以西的欧洲，迫使美英军队撤退到比利牛斯山（法国与西班牙国界）。

这种情况下，北约短期内反击苏军的唯一有效手段只剩下战略空中攻势。

此时美国将在万不得已之际放弃西欧，守住英国、北非、土耳其、巴基斯坦、中国和日本这一“环形包围圈”（《海洋霸权的环形包围圈》），并以此为基地发动对苏战略轰炸，海军则严密封锁苏联的各个出海港口，削弱其同外界的经济联系。

某种意义上讲，与陆权大国拼陆军从来都不是华盛顿的优先选项，美国霸权的底色是“海权”，“以海制陆”才是它压箱底的武器。

同样的道理，在一场全面战争中，俄罗斯需要思考的也绝不仅仅是欧洲大陆上的战事，还有其割裂而脆弱的海上通道。

1945年6月，英国陆军元帅蒙哥马利同苏联元帅朱可夫行走于柏林。

话说1945年对德作战胜利之前，苏联红军在中东欧的总兵力接近一千万人，钢铁洪流浩浩荡荡驰骋在一望无际大平原上。

而同一时期，自诺曼底登陆的盟军只有区区两百万人。

坊间传闻，当时曾有苏军高级将领向莫斯科进言，想把这两百万英美盟军给一并收拾掉，这样整个欧洲就是苏维埃的了。

斯大林及时约束住了前线将领们这种危险的想法，此后他将主要精力从军事领域转移至外交领域的纵横捭阖上。

对于战略家来说，拥有优势的时候何时量力“知止”，是一门很大的学问。