
# 特朗普的意图与中方的反制

讲一讲 3 月 4 日中方的反制。在讲中方的反制之前，我们首先必须了解特朗普的意图。特朗普上任才不到 2 个月，与其他国家都是吵吵嚷嚷，为什么毫无征兆（甚至口头对中国各种示好情况下）突然对中国两次加征 10%关税？我看到很多人理解为，特朗普对华产品加征关税是来真的。这个理解是错的。特朗普这么干是真想与中国谈判。谈判就要有筹码。特朗普的筹码就是加征的关税，这就是特朗普不打招呼突然对华加征关税的逻辑——这个加征的关税就是特朗普准备与中国谈判的筹码。假如，特朗普如愿实现自己的意图，通过谈判捞到足够的好处，付出的代价就是取消连续加征的关税，那么归根结底特朗普其实就是啥也没付出。至于为什么是加征 2 次，原因就是特朗普意图是准备在中国身上捞到的好处足够大，仅仅靠一次加征 10%特朗普认为这个筹码还不够而已。

了解了特朗普的意图，我们再来看看中方的反制。中方的反制掐着点在 3 月 4 日（特朗普宣布第二次加征关税）宣布，显然是早有准备。

首先是关税反制。我们这一次主要是打农产品。中方宣布对美国鸡肉、小麦、玉米、棉花加征 15%关税，对美国高粱、大豆、猪肉等加征 10%关税。选择农产品很有针对性。美国不同农产品对华出口依赖度是这样的，鸡肉占比是 16%，玉米是 25%，高粱是 85%，大豆是 51%，猪肉是 18%，牛肉是 21%。中方这个关税大棒打下来，美国农民损失惨重，这也是我们的目的。目前掌握了国会的特朗普有点无法无天的感觉，唯一对他有点约束力就是 2026 年国会中期选举，现在我们拉开架势打特朗普的票仓，目的就是冲着中期选举去的——当然，中期选举还有一年多时间，这个时间阶段中美如果达成协议，这些关税也是可以取消的。

另外，2024 年，美国石油天然气对华出口大致有 85 亿美元左右，这一次我们没有对美国能源下手，主要考虑到未来中美谈判，中国采购美国能源大概率会是一个焦点，所以暂时没有对美国能源下手。中美贸易中国是巨大的顺差，如果仅仅在关税领域反制我们是比较吃亏的，通过过去贸易战，中方这方面也积累了丰富的经验，所以这一次反制重点不是关税，而是其它我们占优势的领域。

一个是出口管制的反制：这是针对性极强的打击美国军工产业。根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，决定将莱多斯公司等 15 家美国实体列入出口管制管控名单，并采取以下措施：
一、禁止向上述 15 家美国实体出口两用物项；正在开展的相关出口活动应当立即停止。
二、特殊情况下确需出口的，出口经营者应当向商务部提出申请。
出口管制管控名单（2025 年 3 月 4 日）
1. 莱多斯公司 2. 吉布斯和考克斯公司 3. 监控研究公司 4. SourceMap 公司 5. 斯凯迪奥公司 6. 急速飞行公司 7. 红色六方案公司 8. 护盾人工智能公司 9. 浩劫人工智能公司 10. 尼罗斯科技公司 11. Group W 公司 12. 爱尔康公司 13. 通用原子航空系统公司 14. 通用动力陆地系统公司 15. 宇航环境公司
两用物项指既有民用用途又有军事用途，或可能用于大规模杀伤性武器及其运载工具的货物、技术和服务。具体包括：
关键矿产：如镓、锗、石墨等，这些材料对半导体、雷达、导弹等军事装备生产至关重要
技术设备：如无人机技术、超硬材料及相关技术资料
化学品：如高锰酸钾、氰化钾等易制毒或可用于武器制造的监管化学品
上述被制裁的 15 家实体主要涉及军工、人工智能、航空航天及关键供应链领域。这些企业多参与美国军事装备研发或敏感技术应用。美国军工企业依赖中国供应的稀有金属（如镓、锗）和关键材料，此次管制将直接影响其武器系统生产，涉及超 2 万个零部件，甚至威胁核导弹计划。同时，被制裁企业若无法获得中国两用物项，需寻找替代来源或调整供应链，短期内可能面临生产停滞和成本上升，存在供应链中断风险。

另一个就是搂草打兔子，对于过去表现恶劣的美国企业新账老账一起算。中国商务部 4 日发布公告，将特科姆公司等 10 家美国实体列入不可靠实体清单，禁止上述企业从事与中国有关的进出口活动，禁止上述企业在中国境内新增投资。其主要原因涉及近年来，特科姆公司、摇杆舵公司等 10 家公司不顾中方强烈反对，或参与对台军售，或与台开展所谓军事技术合作，严重损害我国国家主权、安全和发展利益。

最后还有一个单独的公司：对美国因美纳公司采取不可靠实体清单处理措施，禁止其向中国企业出口基因测序仪。给出的原因是违法正常市场交易原则，中断与中国企业的正常交易，对中国企业采取歧视性措施，严重损害中国企业合法权益。因美纳是全球基因测序仪头部企业，中国通过限制其出口虽然有短期冲击（因美纳在华业务受限，可能影响部分科研机构和医疗机构的设备维护与升级）但长期看，对中国生物科技产业链将进一步强化自主研发能力，减少对外依赖。基因测序仪涉及生物数据采集与分析能力，可能被用于人工智能训练或生物技术开发，存在潜在国家安全风险。中方通过禁令防止敏感技术数据外流或被滥用。同时，美国此前已限制向中国出口高参数流式细胞仪、质谱仪等生物技术设备（理由为“生成高质量生物数据可能用于军事或 Al 领域”），而基因测序仪未被美方禁止。中方此次精准反制，既是对美国技术遏制的回应，也展示了技术自主可控的决心。

对上述公司制裁不仅仅是新账老账一起算，更为重要的是，中方很清楚，特朗普的意图是为未来中美谈判制造筹码，那么中方的意图也很明确，未来中美谈判中也要将老美对中国企业制裁一并纳入谈判。现在态势是这样的。中美贸易我们巨大顺差，所以在关税领域与特朗普硬拼是不划算的，所以我们针对性极强的打击美国军工供应链，这个领域是我们的优势，也是我们凭空制造的筹码，未来老美要我们取消这些制裁，那么老美就要在关税领域做出更大的让步。最新消息，美国商务部长宣布，如果各国能够证明他们能阻止芬太尼的流动，关税可以取消。这就是老美向我们释放谈判的信号了，什么芬太尼统统都是借口，看来我们打老美军工产业链让特朗普感觉到痛了，所以开始释放信号——目的还是大家尽快坐下来谈判讲数，对此我们做好了充分准备。