
# 你一生的笔记系统

## 前言
2019年9月，我就开始写我心中的那本书。很明显，我失败了。电脑里存着好几个版本的几十万字狗屎，提醒我有多丢人。这一次，我又从头开始了。毕竟，有人说，要不妥协。用这个合集玩法，一是增添刺激感(对我)，二是公开找一些真有兴趣的创始读者(如果成功付梓，你也会获得签名书一本)。这个机制对我来说还挺有挑战的，但是，谁让我主张learn in public,cando in public呢?

## ·认知心理学视角：长时记忆
## ·认知神经科学视角：后皮质
## ·深度学习视角：知识图谱与大语言模型
## ·大脑的“电脑比喻”
## ·知识图谱
## ·大语言模型的知识体系
## ·个人知识库：你一生的笔记系统
学习作为一个心理过程，但我们对这个过程的理解不可停留在日常观察，而是要让我们的理解深入到原理层面。基于本书的学习科学框架，我们从认知心理学、认知神经科学、机器学习等多个视角一一分析。

## 认知心理学视角：长时记忆
认知心理学家阿特金森和斯福林提出了记忆的[[多元存储模型]](multi-store model)[^https://en.wikipedia.org/wiki/Atkinson%E2%80%93Shiffrin_memory_model], 把人的记忆系统分为感觉记忆、短时记忆/工作记忆和长时记忆这三个部分。而知识体系鸿沟对应的就是不同学习者在长时记忆上的鸿沟。

## 未内化
## 巩固
qu 海 al高 量 ity质 低质 量n信 量 fom息 信 a 息 tion 未加 a 工 t 注 ten 意 ti 力 on short r 短 eh 重 t时e e rn a 复 记 rs 忆 a m l emory co re n t s 提ri o e l 取v id a a l tion G l 知 o P n 识T g 、管 长t 搜 e 理 时rm 索系 记m 统引 忆e 等 m 擎 o 外、 ry 脑
也就是说，学渣和学霸在长时记忆这个认知模块上存在显著差异：学霸的长时记忆中存储了更多的知识，形成了个人知识的体系。

学霸的个人知识体系，是在理解的基础上，在事## 实性知识、核心概念、思维模型、关键原理(pr I i 上 nciples) I和重I要思想(big idea)之间建立丰富的、有意义的紧密关联，构建出了自己的知识结构。

学霸的知识体系，给自己的学习过程和解决问题提供了强大的知识体系和储备支持。而学渣或新手，他们尚未形成类似的丰富的知识体系，他们的知识结构通常是疏松的，知识之间的关联是不紧密的。

简单说，学霸的知识体系，通常是树状的层级结构 ( 图C) 和网络结构(图D), 而新手的知识积累通常如图A那样缺乏丰富而紧密的关联，或者如图B这样，积累较少，而且是简单的线性结构。

学霸的长期记忆中，积累了更多的概念、模型和原理，这些都以组块的形式掌握，更方便在工作记忆中调用，思考也更卓有成效；其次，学霸对这些单个知识组块的理解也更清晰、准确，对其内在结构、模式和本质的把握也更深入；而且，在知识的树状和网络结构中，不同组块之间的相互关联也更多；最终的结果，就是在解决具体问题的场景下，学霸和专家的知识体系能让他们更有效地提取和运用这些知识组块。

## 认知神经科学视角：后皮质
切换到脑科学视角：长时记忆对应的大脑结构是什么?我们的个人知识存储在大脑什么位置?以何种方式存储?学霸学渣的大脑都是3斤重啊，## 真的在物质结构上有差异吗?

为了解释这个问题，脑科学家提出了一个叫“后皮质”的概念：除了蜥蜴脑和动物脑，新皮质是人类的学习脑。新皮质由前额叶、顶叶、颞叶和枕叶4部分组成。把人类的新皮质从大脑上剥下来，平铺在桌面上，大概是长1米、宽1米、厚3毫米的一块“大桌布”。前额叶是学习脑的中枢，负责思考、规划、监督、调节等元认知功能。而前额叶之外的顶叶、颞叶和枕叶这三块可以合称为“后皮质”,是人类长时记忆的存储区域。

## 用电脑部件来打比方的话，前额叶是大脑的CPU+ 内存，后皮质是大脑的硬盘。

那么,学渣和学霸的大脑后皮质，在物质结构层面对比有差异吗?有人开玩笑说，学霸的脑子叫大脑，学渣的脑子只能叫“脑花”。这在脑科学层面## 有真实性吗?

很不幸，这种物质结构差异是真的。研究表明[^Genç E,Fraenz C,Schlüter C,et al.Diffusion markers of dendritic density and arborizationingraymatterpredict differences in intelligence[J].Nature communications], 学霸和学渣在后皮质的大脑结构上不一样，差异包括：大脑皮层体积\神经元数量、突触联结的有序程度。

## 深度学习视角：知识图谱与大语言模型
数十年来，大脑的“电脑比喻”流传甚广，但这个比喻的解释力有限，要谨慎使用。

在谨慎比喻的前提下，可以把前额叶看作电脑CPU加内存，内存对应工作记忆功能，CPU 对应信息加工处理功能。后皮质就相当于硬盘，存储知识。

学渣的大脑和学霸的大脑都有后皮质这块硬盘。但是，学霸的大脑硬盘里安装的是强大的操作系统、丰富而强大的学习思考类应用程序，以及像Wikipedia 一样全面丰富的个人知识体系。而学渣的大脑硬盘里，操作系统可能多年未升级，停在DOS级别；应用程序停在扫雷软件级别，而文件夹里面存的以娱乐性内容为主，零零散散的知识性内容也不成体系。而且，学霸的大脑硬盘里没有那么多磁盘碎片，整齐有序；而学渣的大脑硬盘里充斥垃圾碎片，找东西自然也费劲。

那么,这两块硬盘，对应的大脑在解决问题的表现上有天壤之别，自然就可以理解了。

## 知识图谱
虽然电脑比喻被长期广泛使用，但随着我们对大脑复杂性的了解更加深入，尤其是近十年借鉴人类大脑原理的深度学习取得飞速发展，这个比喻已经显得过时和不准确。更好的比喻，是把大脑看作神经网络，用人工神经网络领域的启示来反哺我们对人类大脑的理解。

现在的人工神经网络已经发展出强大的智能，而知识体系，对人类智能体和机器智能体都直观重要。那么,机器智能体的“知识体系”是如何组织和存储的呢?

知识体系，帮助我们组织和理解信息，形成概念之间的关联。而机器学习的目标是创造出类似人类大脑的智能，也充分借鉴了人类学习的过程。

在机器学习中，AI的知识体系是[[知识图谱]](knowledge graph)。

顾名思义，知识图谱是用图 (graph) 这个拓扑## 结构来组织和存储知识的。在图谱中，节点(node) 代表实体(人物、地点、事物),而节点之间的联结代表实体之间的关系。通过知识图谱来表征海量的结构化知识，机器也可以拥有自己的“个人知识库”。

例如，我们每天使用的搜索引擎的背后就有知识图谱提供支撑。百度和Google的知识图谱[^https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Knowledge_Graph], 由50亿个实体和5000亿条知识构成，平均来看每个实体都有100个关联，整体构成了一个巨大的知识网络。

上图中，dogs和animals 都是实体，而dogs are animals就是一条事实性知识。搜索引擎公司投入大量人力物力构建出一个知识库，把实体(包括事实性知识和抽象概念)以及实体之间的关系结构化，来改善搜索结果，这就类似于学习者个人投入大量时间和注意力，通过长期学习构建出个人知识库，来改善学习效果。二者都是不可或缺的基础设施建设。

当我们提出一个搜索请求时，搜索引擎会在这个50亿实体的网络上快速搜索，调用到相关概念和事实并进行加工，提供更高质量、更结构化的结果。

## 大语言模型的知识体系
Google的知识图谱发布于2012年，属于相对传统的机器学习应用。百度和Wolfram Alpha计算引擎也采用了知识图谱。知识图谱依赖于明确的实体识别，以及实体之间关系的映射。但10年以后，ChatGPT 横空出世，给人类展示了另一种知识存储的形式。

ChatGPT 等大语言模型基于神经网络方法，使用大型的、多层的神经网络来存储知识。 GPT 模型从海量文本中学习语言模式、概念和知识，不依赖于预先定义的、硬编码的实体和关系。通过学习获得的这些知识，被存储在GPT模型的万亿参数中。大语言模型的参数就相当于人脑的神经突触，人脑有1000亿神经元，大概有100亿突触。GPT-3.5 模型有1750亿参数， GPT-4 模型未公开数据，但业界估计在1.8万亿左右。

大语言模型的关键优势是能够处理非结构化数据，在没有明确定义实体和关系的情况下进行信息综合，生成知识。 GPT 的回答是基于神经网络对人类文本的理解和概括，是对全部人类文本的有损信息压缩，而非基于硬编码的、验证过的事实，这也意味着她们在知识生成的准确性和可靠性方面面临挑战，存在幻觉问题(hallucination)。

## 个人知识库：你一生的笔记系统
亲爱的读者，你可能会问：我就是一个普通人，好好一个人，为什么要了解“知识图谱”?为什么## 要了解“大语言模型”?

你的大脑，就是人肉版本的大语言模型，人肉版本的GPT。你的个人知识库，就是个人版本的知