
# 中韩苏岩礁紧张对峙，是怎么回事？

250327 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

3 月 18 日，韩国方面突然披露了一起罕见的中韩海上对峙事件。根据韩国方面的说法，2 月 26 日下午 2 时 30 分，韩国海洋水产部派遣“大地号”调查船前往黄海，在调查“中方在该海域设置的数个大型移动式铁骨结构物”时，在苏岩礁附近海域与中方发生了严重对峙。

韩国方面对此非常高调，说已召见中国驻韩大使馆官员，对此事表达“强烈抗议”，还说要从跨政府层面积极应对（其实就是找美爹）。这是近年来，中韩比较少见且激烈的对峙事件了，从韩国方面的舆论来看，似乎有点不会善罢甘休的样子。

那么，这件事到底是咋回事？中韩之间会擦枪走火吗？

## 海域面积不大的黄海，其实宽度不足以容纳双方的专属经济区，必然出现部分重叠。对此，双方在划界方案上，各有各的立场。

韩方坚持在划界时采取“等距”原则，即以两国海岸线的“中间线”为界，而中方坚持采取“等比例”原则，即按照海岸线长度比例来划分界线。

双方谁都不让，导致中韩海上划界一直没有进展，而中韩海上界限不定，给中韩渔业纠纷埋下了巨大隐患，不断有中国渔民被韩国方面抓扣。

所以，中韩都商量，要不先签个渔业协定吧。

2000 年，中韩签署了《中韩渔业协定》，并于 2001 年 6 月 30 日 24 时起生效。协定在黄海划出一大片暂定措施水域（重叠区）及其东西两侧的过渡水域。前者由中韩双方共同管理和养护，并各自采用国内法管理本国的违规者。在过渡水域，4 年过渡期结束后，双方对各自一侧的过渡水域按照专属经济区进行管理。

这个协议，名义上是公平的，但实际上有很大问题。

因为从水域划分来看，虽然中国没吃亏，但问题在于，中国所得到的多是属于黄海内海水域（中国一侧的水域），该侧的水域渔业资源历来相对匮乏；而韩国得到承认的多是黄海外海水域（靠近韩国一侧水域），那里鱼类资源远比中方一侧水域多。

更关键的在于，被标志为过渡水域的海区，在历史上是我国渔民千百年的传统捕鱼区，2005 年过渡期结束后，却被韩国视为了自己的专属经济区（其实并不是，中国认可韩国可以按照专属经济区进行管理，但并不认可这地方就是韩国的专属经济区）。

由于中国渔民仍沿习惯前往捕鱼，所以经常被韩国海警驱逐抓扣。

关于为什么《中韩渔业协定》会吃亏，网上有很多说法，很多人将其归咎于当了韩国间谍的中国驻韩大使李滨。但其实中韩渔业谈判的时候，李滨正在中国驻朝鲜使馆当公使衔参赞呢，并没有参与渔业谈判。

他当驻韩大使的时候，《中韩渔业协定》已经生效了 4 个月了。

不过在当驻韩大使期间，李滨并没有利用宝贵的 4 年过渡期，针对《中韩渔业协定》的 bug 进行修补，对经济区划线范围进一步谈判，这的确是李滨的责任。

还好还好，《中韩渔业协定》有一条：“缔约任何一方在最初五年期满时或其后，可提前一年以书面形式通知缔约另一方，随时终止本协定。”

也就是说，只要中国需要，随时就能终止协定。

韩国也怕中国随时终止协定，这样法律依据就不存在了，就盯上了苏岩礁。

苏岩礁在地质学上是古老的长江三角洲海底丘陵上的一个最高点，从大陆架原则来看，苏岩礁是毫无争议的中国领土。

不过呢，苏岩礁和南海岛礁不一样，南海岛礁起码还在水面露个小尖尖，而苏岩礁，在最低潮的时候，仍在水下 4.6 米深。

严格来说，它根本不算是礁。

按照国际法的规定，只有那些在涨潮时还高于水面并且自然形成的陆地区域才能被称为岛屿或礁石，才能作为划分领海和专属经济区的依据。中国当时可能觉得，这地方顶多算是水下地形，所以并没有太过重视。

韩国却利用这个漏洞，非法将苏岩礁列入其“第四水下开发区”，然后在苏岩礁上建了一个全钢结构的海洋环境观测平台，高达 76 米，重 3600 吨，建有直升机停机坪、卫星雷达、灯塔和码头，还将苏岩礁非法命名为“离於岛”。

中国在南海岛礁填海造岛的时候，起码还说一句“大自然的鬼斧神工”呢，而韩国人是装都不装了，直接钢结构往水下一扎，就说这地方是韩国的了。

这种明显就是不要脸了，这种搞法如果能站得住脚，信不信明天中国能往韩国周边扎一圈的钢结构？

既然水下礁石不能作为划分领海和专属经济区的依据，为啥韩国还一个劲地抢呢？

这就是韩国人的狡猾之处了。

韩国认为，虽然苏岩礁不算领土（因为在水下），不能享受主权，但因为这个铁架子是韩国建的，所以拥有仲裁权，但问题在于，没有主权，哪来的仲裁权？韩国人这么说，无非也就是玩文字游戏，来证明自己对苏岩礁拥有主权。

既然拥有主权，那么根据《海洋法公约》，在自己的专属经济区和大陆架上构建人工岛是该区域拥有者的专属性权利。所以，一旦拿到了国际承认的“主权”，那么韩国就能在未来的中韩海上划界谈判中，以实控苏岩礁为理由，要求与中国平分大陆架！

这样一来，韩国在黄海的专属经济区，都能划到上海家门口了。

不过呢，虽然韩国的行为很流氓，但是那个时代，正是中国和韩国的蜜月期，中国经济发展非常需要韩国投资，外交政策要服从国家大局，所以对于苏岩礁的争端，中国一直是低调处理，只是反复强调“韩方的单方面行动不能产生任何法律效果”。

此后十几年间，苏岩礁的归属，一直属于双方各说各话的状态，双方海上和空中的对峙和驱离也没少发生，中韩海上划界谈判也一直谈不拢。

不过因为韩国人的确在苏岩礁上面有个钢架平台，总体来看，韩国人是占优势的。

一直到尹锡悦上台，彻底跪舔美日，中韩关系到了破裂的边缘，中国才看到了机会，反正弄不弄中韩关系都好不了，还不如趁这个机会造成既成事实，你会弄钢架，我也能啊！

于是，2024 年 4 月到 5 月，中国在苏岩礁附近布设了三个大型钢架浮动养鱼平台，虽然说是养鱼的，其实主要作用是宣示主权（谁闲着没事把养鱼平台扔那么远啊）你能用钢架子声索主权，我也能啊！

不过呢，韩国人不知道是没发现，还是发现了假装看不见，反正一直没动静。

一直到今年 2 月，韩国方面突然拿这个说事。

但是有意思的是，当“大地号”接近目标约 1 公里时，中国海警似乎已经等在那里了，告诉韩国方面这些结构物属于渔业养殖场，要求韩方立即撤离。

韩国方面则强调自身调查行动正当合法，拒绝让步，还想投掷调查设备（可能是潜航器）。

于是中方并派出 3 艘橡皮艇，阻止韩方投入调查设备。

随后韩国海警派遣舰艇赶往现场，与中国海警舰艇发生对峙。双方对峙 2 小时后，韩方撤离，结束了这场闹剧。

## 看起来，这件事无非又是韩国人哭天抹泪的卖惨戏码罢了。

但问题在于，我们仔细分析一下，就能发现两个疑点：

第一，中国方面的养鱼设施是 2024 年 4 月和 5 月设立的，也不是一天两天了，都快一年了，韩国为啥最近才去调查？

第二，这件事发生在 2 月 26 日，为啥到 3 月 18 日韩国方面才炒作起来？

事出反常必有妖，随便检索一下就会发现问题，最近韩国热度最高的事情，主要有三个。

第一，尹锡悦戒严案余波，3 月 24 日韩国宪法法院要对被停职国务总理韩德洙弹劾案进行宣判。4 月 14 日尹锡悦也将迎来首次公审。

第二，3 月 22 日要在东京举行第 11 次中日韩外长会，商讨中韩自贸区谈判事宜。

第三，中韩正在进行海域划界谈判。

这么说吧，这三件事无论哪一个，都足以推动韩国一些内部势力去搞这件事，并炒作这件事。

首先，是韩国右翼。

现在尹锡悦被弹劾的重点，根本不是戒严的合法性问题，而是戒严的必要性问题。

一开始，尹锡悦是把锅甩给朝鲜的，但是随着“假扮朝军与韩军美军交火”计划的曝光（现在还没确认），甩锅朝鲜就太假了，所以从 1 月份开始，尹锡悦的矛头很明显地变了，变成甩锅中国。

比如 1 月的时候尹锡向韩国宪法法院提交了一份长达 62 页的文件，声称中国公民“在韩国从事间谍活动”（其实就是几个留学生玩无人机被抓了），甚至污蔑中国制造的太阳能设备是“环境破坏的元凶”，所以戒严是必要的。

虽然这些说法都是无稽之谈，但很明显，起到了“狗哨”的作用，为韩国右翼支持者指明了炒作方向。

最近两个月来，韩国针对中国的抹黑开始急剧增加，比如尹锡悦的律师造谣说，戒严日当天美军抓了九十九名中国间谍（结果被美军辟谣了，真搞笑）。

然后又说韩国中央选举管理委员会的电算系统密码是 12345，与中国政务服务便民热线号码一致，所以共同民主党就是中国代理人（这脑洞，不得不佩服）。

还有，韩国右翼在抗议尹锡悦的烛光集会中，发现了几个讲中文的人，马上说这是中国干涉韩国政治的罪证，其实那不过是几个路过的中国游客罢了。

虽然这些信息漏洞百出，但在韩国右翼中却迅速发酵，甚至成为尹锡悦团队在法庭上的“证据”。

只有成功挑起韩国的反华情绪，才能打击共同民主党，这样尹锡悦也就解了围。所以，中国是个绝佳工具人，只要右翼想赢，挑起大规模反华情绪就行了。

而这次韩国右翼不早不晚，偏偏在这个节骨眼挑起黄海纷争，无非也就是趁机坐收渔利罢了。

果然，3 月 18 日开始炒作，3 月 24 日韩德洙的弹劾案就被驳回了，恢复了韩国总理及代总统职权。

所以我们可以大胆预测，这事可能不算完，在尹锡悦被审判之前，一定还会有一件炒作反华情绪的大事发生。

其次，3 月 22 日是中日韩三国外长会的日子，这次三国外长会和此前不一样，是为第十次中日韩领导人会议做准备。

简单来说，就是外长会谈得好，领导人会议就谈得好，外长会谈不好，可能领导人会议就没了。

但是邪门了，每当中日韩走近一点，外界都会有事冲击中日韩外交成果。

比如 2012 年，中日准备签订《中日货币互换协议》之际，日本完成对钓鱼岛的“购岛”行动，然后极力推动互换协议的金融大臣松下忠洋突然在家中上吊自杀，日本新任驻华大使西宫伸一突然在自己家附近倒地昏迷死亡。两天后，中国九一八反日大游行爆发。

一番折腾下，两国外交工作归零。

然后就是 2015 年，朴槿惠访华，出席抗战胜利 70 周年阅兵，中韩关系进入历史最好时期。然后突然韩国又开始同意美国部署萨德，中韩开始急剧降温。

这次呢？好不容易特朗普 2.0 让日韩都感觉到了寒意，想和中国抱团取暖的时候，又出现了中韩黄海争端。

到底是巧合呢？还是背后有黑手呢？

最后，这事也可能和中韩目前正在进行的海域划界谈判有关。

现在中韩实力对比今非昔比，起码从谈判桌上，韩国人肯定是占不到什么便宜了。所以不排除韩国人破罐子破摔，搞出一个风波来搅黄谈判，把划界拖下去。

所以，看起来对峙事件很简单，但其背后，也许真有什么势力在推动。所以对于韩国的炒作，中国根本没接茬，外交部门处理得也比较低调，摆明了不想上韩国的当。

至于黄海问题还会不会继续发酵，对峙事件还会不会发生，可能就要看韩国内部斗争的态势了。
