
# 中美俄分别希望战争怎样结束？

## 已付费
原创 印闲生江宁知府2025年03月27日10:02
## 上海 625人
## 前言
## 这场战争的停火谈判很可能经历若干
## 个“阶段”,并依次有不同的玩家下
## 场……
本篇综合多份海外智库的研究报告，试着探讨
## 以下几个问题：
1、“以土地换和平”能否成功?如果不能，怎样
## 做才能成功?
## 2、俄罗斯希望战争怎样结束?
## 3、美国希望战争怎样结束?
## 4、中国希望战争怎样结束?
梅德韦杰夫在社交媒体上如此形容俄美总统通话的成
果：餐厅里只有俄罗斯和美国，菜单上有：布鲁塞尔芽
菜(欧盟)、英式炸鱼薯条(英国)和巴黎公鸡(法
国),主菜是基辅炸肉排(乌克兰)。基辅及其欧洲伙
伴认为，如果按照美俄的思路谈下去，乌克兰将变成
一个非军事化的、实际上是手无寸铁的附庸国。

## 1、
## 美国斡旋俄乌停火的主要思路是“土地换和
## 平”,在Trump 看来，普京想要吞并乌克兰的部
## 分土地--这是俄乌停火谈判中最棘手的问
## 题，只要能够满足莫斯科诉求，停火便不是问
## 题。
最理想的场景是俄乌立刻现状停火，围绕交火
线建立军事分界线，完事大吉。
这种观点显然是错误的，如果美国将这场战争
视为俄罗斯和乌克兰之间的双边争端，并敦促
双方同意立即停火，那结果很可能会失败。
因为在狭隘的停火谈判中，俄罗斯具有显著优
势。
自战争第一年以来，俄罗斯调整了战术并制定
了对策，以弥补美国优越的实时情报和精确武
## 器，将冲突变成了一场对莫斯科有利的消耗
战。
它的人口、军事工业正逐渐压倒乌克兰，美国
和欧洲无法在不与俄罗斯发生直接冲突的情况
下弥补这种差距。
假如就事论事，就停火论停火，普京会认为自
己吃亏了--这在刚刚发生的“30天临时停火”讨
## 论中已经被证实，普京只答应了一个很小的
“30天互相不攻击能源设施”,算是给Trump一
个面子。
美国必须清楚地意识到一点，即莫斯科的安全
担忧不仅限于乌克兰，还延伸到美军和北约在
欧洲更广泛的军事威慑。
只有将俄罗斯与北约的关系一并纳入谈判，才
有可能达成真正的和平协议。
以乌克兰军力限制和安全保障问题为例，俄罗
斯方面多次提到了20 2 2 年4月的伊斯坦布尔协
议。
当初伊斯坦布尔会谈破裂时，双方在武力限制
## 问题上仍存在很大分歧：
1)乌克兰要求在和平时期组建一支25万人规模的
军队，俄罗斯则坚持乌方最多拥有8.5万人的军
队。
2)乌克兰要求拥有800辆坦克，俄罗斯希望的数
字不到400。
3)导弹射程限制领域，乌克兰提议限制280 公
里，俄罗斯要求40公里--跟先进的火炮系统差不多。
可以预计，经历过三年的惨烈战斗后，今天乌
克兰人和俄罗斯人在军力限制问题上的分歧将
比2022年伊斯坦布尔会谈时还要大。
更为关键的是，就乌克兰而言，如果北约或美
国不愿意向基辅做出硬性安全保证，那么乌克
兰对其自卫所需力量的估计可能会大得多，如
此一来跟俄罗斯的诉求南辕北辙。
那该如何平衡“乌克兰的安全”与“俄罗斯的关切”
## 呢? 1 l
只有靠美国。
具体来说，美国将根据情况适时扩大或缩减在
欧洲的军事存在一-这取决于俄罗斯在乌克兰
问题上妥协的意愿，这为莫斯科提供了停战以
及之后长期遵守停火协议的激励。
## 美国昆西研究所在一份报告中写道：
“通过谈判达成乌克兰战争的妥协解决方案将取决于
两个因素，其一是在美国、俄罗斯、乌克兰和
欧洲的核心利益之间找到足够多的重叠，其二是
利用美国对这些参与者的影响力。
拜登政府误解了它在达成和解方面的影响力，错
误地认为成功的关键是最大限度地提高乌克兰战
场上的胜利，同时在经济和外交上制裁俄罗斯。
事实上，美国需要重新关注战争更广泛的地缘政
治背景，即俄罗斯坚决反对以北约为中心的欧洲
安全秩序，认为自己在这种秩序中没有立足之
地，其邻国迟早会成为美国的军事伙伴。
而一旦谈判的背景从乌克兰境内的具体战场问题
扩展到俄罗斯与欧洲安全秩序这一整体安全问
题，美国就有了强大的牌可以打--无论威胁还是
## 激励。”
有学者称：当泽连斯基总统还沉浸在拜登政府给他塑
造的“民族英雄”人设里时，不想转眼间就成为Trump
政府眼里的“民族罪人”,乌克兰战争的整个叙事架构
被彻底否定和颠覆。

## 2、
现阶段美俄会谈的剧情很像是美方不断舆论造
势要达成协议，而俄罗斯用一些“边角料共识”
予以敷衍应对。
其实俄政府早已经明确表示，它不会在全面解
决之前同意停火，这是因为俄军在战场上的推
进和乌克兰军队可能崩溃的危险是莫斯科在谈
## 判中的主要筹码来源。pep458
在俄方看来，美国代表团将“立即停火的提议”
放在其谈判立场的首位是没有意义的。
正确的做法是把"美俄关系正常化"议题摆在突
出位置，把关切上升到更广泛的安全问题--
这类问题只能由美国来谈判，这样俄罗斯才有
可能在具体问题上让步。
某种程度上讲，俄罗斯的“恐惧”其实比乌克兰
更严重、更广泛，至少从1990年代中期开始，
莫斯科就断定西方试图一劳永逸削弱俄罗斯，
并因而无比怀念苏联时期那种与西方平起平坐
## 的感觉。进群加微信pep458
一本2023年出版的俄罗斯中学历史教科书这
## 样解释俄乌战争：
“发起'特别军事行动'是为了阻止乌克兰加入北
约，如果基辅成为该联盟的成员，它可能会试图
重新夺回克里米亚或俄罗斯支持的乌东地区，这
反过来将导致更广泛的战争和文明的终结。”
换句话说，战后乌克兰中立地位问题、俄欧安
全架构问题，在莫斯科眼中跟乌东领土是同等
重要的，否则一份单纯的停火协议很容易在未
来某个时刻失效。
经常有媒体人士以“欧洲援乌多少多少钱”"美国
援乌多少多少钱"来做简单统计，以此说明欧洲
## 才是援乌主力，美国没有资格代表乌克兰谈
判。
这样的观点忽视了一个最根本的事实：美国之
所以拥有巨大影响力，主要不是基于它对乌克
兰军队的支持，而是基于美国在欧洲的主导军
事地位。
根据布鲁塞尔智库的分析，欧洲对美国安全保
障的预计是“战时部署到欧洲大陆约30万名美
军",假如要建立无美国参与的自卫力量，欧洲
至少需要组建50个新的旅级部队，其中许多是
配备坦克和装甲车辆的重型部队。
可现阶段不少欧洲国家都面临兵员不足甚至年
龄偏大的挑战，这样的兵员需求几乎不可能落
实下去。
俄罗斯方面正是吃准了这一点，才敢于绕过欧
洲直接跟美国谈判，因为莫斯科断定只要美俄
达成协议，欧洲和乌克兰可以由美国去单独摆
平。
3月18日的俄美元首通话中，双方关系正常化占据了
很大比例，白宫的声明说：“两位领导人一致认为，
美俄双边关系改善将带来巨大好处。这包括在实现和
平后有望达成的大规模经济协议，以及地缘政治的稳
## 定。”
德涅斯特河左岸地区(简称德左)是前苏联加盟共和
国摩尔多瓦的一块分裂地，由俄罗斯支持，目前成为
事实上的独立国家，但国际上公认是摩尔多瓦的一部
分。许多欧洲人认为，德左问题和乌东问题非常类
似，摩尔多瓦很可能成为俄罗斯的下一个目标。
## 3、
在Trump团队看来，pep458美国需要思考利用
## 俄乌谈判追求超越乌克兰冲突本身的战略目
## 标，比如：国际能源格局重塑、甩掉防卫欧
洲的战略包袱，以及让俄罗斯与中国的关系变
## 密得不切。那么
简单来说， Trump认为俄罗斯没有大多数西方
舆论渲染的那样“坏”,它只是因为在现实政治
中长期被西方排斥、无视，因而感到沮丧、挫
败和愤怒。
拜登任内，美国和欧洲官员公开谈论如何对俄
罗斯造成“战略失败”,有时甚至表达了对更迭
普京政权的热情希望。
随着面向西方的大门完全关闭，俄罗斯不得不
转身依赖与中国和全球南方的关系，这对于大
多数俄罗斯人来说只是无奈之举，他们认为自
己在文化和价值观上更像是欧洲人而不是亚洲
人。
Trump认为，找到重返西方的方法非常符合俄
罗斯作为大国的自我形象，而且能够让莫斯科
在跟中国打交道时拥有更大的回旋余地(不必
事事考虑中国的态度),这对美国来说是有利的，
除此之外，也有一种声音将Trump 的做法称为
“反向尼克松战略”,即联合俄罗斯制衡中国。
对此大多数学者表示怀疑，其中一位澳洲学者
## 是这样解释的：
“目前的情况与尼克松和基辛格在1969-1970年面
临的情况几乎毫无相似之处。
一个关键的区别是，1971年中美启动破冰外交时
苏联和中国的关系已经急剧下降，甚至发生了边
境军事对抗，相比之下，今天俄罗斯和中国拥有
## 紧密的经济、军事和战略关系。”
除此之外，尼克松和Trump在国内的声誉也截
然不同--Trump跟俄罗斯和普京的关系长期
受到美国媒体和公众的关注，这将限制他做出
一些突破性举动。
2008年8月8日，美国时任总统小布什在人民大会堂
举行的国家元首宴会前与俄罗斯总理普京拥抱，美国
第一夫人劳拉也向普京致意。
## 4、
早在俄乌战争爆发之初，我们就分析过中国处
理这场危机的两条底线：其一是不能让俄罗斯
战败，其二是不能让中欧关系因此彻底破裂。


于是我们看到，过去三年里中方实际上非常谨
慎地回应了各方面关切。
对中国来说，在巩固中俄互信的前提下，让欧
洲尽可能地与美国拉开距离，并改善与中国的
关系，是一条长期坚持的战略方针。
中国驻联合国大使傅聪在安理会发言时表示：
“期待所有当事方和利益攸关方都能参与到和谈进
程中来，考虑到战事发生在欧洲大地，欧洲有必
## 要为和平发挥作用。”
而此前，俄罗斯外长拉夫罗夫在沙特与美国国
## 务卿鲁比奥会晤前称：
“没有计划让欧洲加入谈判，我不知道欧洲在谈判
## 桌上能做什么。”
不难体会，作为独立玩家，俄罗斯倾向于直接
跟美国进行谈判，避免任何中间环节。
美国则倾向于拉沙特(而不是欧洲)作为“第三
方"来配平筹码，因为美国本身对于沙特有着巨
大影响力，而沙特又在国际能源市场对俄罗斯
有着巨大影响力。
说来真是滑稽，2014年之前对俄罗斯最有影响
力的国家或联盟其实就是欧洲自己，之后依次
为中国和OPEC。
2014年(特别是2022年)之后，欧洲自断手
脚，一步步放弃了对俄罗斯的影响力，目前已
完全让位于中国和OPEC 。
站在Trump的角度，假如能够充分利用沙特在
## 能源出口市场的影响力，与之联合摆平俄罗
## 斯，那自然是上签。
只有当美沙摆不平俄罗斯时，他才会考虑邀请
其他有影响力的第三方入局，比如由"美沙俄三
方谈判"变为"美中俄三方谈判”—-或许正是存
在这层考量， Trump第二任期的对华态度才迟
迟没有定调。
再考虑另外一种场景，假如美国撒手不管，由
欧洲走上前台跟俄罗斯谈判，那么中国的角色将大幅增强。
因为欧洲对中东产油国没有影响力，它唯一能
够曲线影响俄罗斯的渠道只有中国，杠杆则是
中欧间紧密的贸易关系--随着与美国的贸易
日益受到威胁，欧洲市场正变得越来越重要。
对中国来说，无论是美俄主导的第一种场景还
是欧俄主导、美国默许的第二种场景，都可以
用来分化美欧跨大西洋联盟，只不过前者偏被
动，而后者更主动罢了。
## 特朗普亲俄疏欧冲击跨大西洋关系
李私霓I sianli@sph.com.sg 发布：2025-02-1606:23PM
欧洲官员担心，美国可能会削减对乌克兰的支持，这将使普京更加大胆，进而试探北约
保卫东部边界的决心。他们也担心，美国会因为急于结束战争而向俄罗斯做出太多让
步，而后果将由欧洲承受。
俄罗斯在这场战争中有两个最根本的押注： 一是美欧
不敢冒核战争的风险亲自下场同俄军交战，二是自己
的决心比对方更持久，美欧支持基辅的热情终将消
散。
文章最后，谈谈近期热议的乌克兰维和部队话
题。
乌克兰领土的法律地位极不可能在近期谈判中
得到完全解决，但这不妨碍协议的最终达成。
以北塞浦路斯土耳其共和国为例，自1974年土
耳其入侵塞浦路斯并建立该傀儡政权以来，它
一直未得到国际承认，可也没有再爆发任何战
争。
更远一些说，波兰和苏联在二战结束时从德国
手中夺取了西里西亚、普鲁士等领土，德国直
到1990年才承认他们的主权，在此之前美国和
欧洲一直限制德国收复这些领土的想法。
如果想要一份长期和平协议，乌克兰和俄罗斯
必须避免像印巴克什米尔或2014年至2022年
间顿巴斯那样的情况--停战线附近的双方部
队反复交火。
因此答案只能是将双方分开并设立非军事区，
由一支数量足够的国际维和部队进行巡逻，这
个非军事区域应该足够宽，以排除轻武器和中
程火炮的交火。
对于维和部队的来源，欧洲在没有美国支持情
况下单独向乌克兰派兵的可能性很低，莫斯科
也不会接受，一种可能的场景是组建由“全球南
方"参与的联合国部队。
持该观点的学者认为，邀请中国等“全球南方”
国家参与讨论解决方案，可以有力抑制俄罗斯
## 违反条约的冲动。因为“全球南方”的中立立场是俄罗斯在这场冲
突里同西方长期对抗的最大底气，设想一下，
假如某天俄军人员射杀了一名来自印度或巴西
的维和士兵，将造成何等严重的政治灾难……
西方学者认为，邀请中国参与谈判可以凸显中俄在欧
洲的不同利益，减少北京和莫斯科共同反对美国的动
机。
回到中方角度。
无论参与乌克兰危机和谈也好，派遣维和部队
也罢，只有在明确一个关键前提的情况下才可
以考虑，这个前提就是各方真的无力再战了，
真的想要和平。
否则一旦硝烟再起，参与谈判以及维和的国家
将承受巨大的政治与军事风险，派遣维和部队
也将成为一件吃力不讨好的举动(欧洲国家原本
即对他国在欧洲出兵维和有所顾忌)。
国际政治中，很多时候一动不如一静，充分观
望是十分必要的。