
# 未来三年的战略

原创 印闲生江宁知府 2025年05月07日08:46

2021年安克雷奇会谈时，中方有句意义深远的
外交表态-—“你们(美国)没有资格说，从实力
地位出发同中国谈话”。
很多学者认为，这一态度表明中国长达数十年
的“战略弱势”正逐步结束，中方判断中美已进
入“战略相持”阶段，两国拥有大致相当的实
力。
在安克雷奇结束与中方高级外交官的会谈后，
时任国务卿布林肯随即前往欧洲和北约访问，
全力修复特朗普第一任期内恶化的美欧关系。
之后四年里，与盟国进行密切磋商、形成统一
战线应对中国成为民主党政府政策的核心。
不得不说，美国在盟友体系加持下的威力十分
惊人，拜登任内不仅重振了北约，还拉起来一
系列涵盖军事安全与经济科技领域的“小圈子",
如美日印澳四方安全对话、美英澳
AUKUS 联盟以及Chip 4芯片联盟等，这些都
给中国带来不小压力。
守得云开见月明，随着特朗普上台后白宫外交
政策发生180度大转弯，美国为了自身利益正
加速解构其令人生畏的联盟体系，中方认为中
美新的均势时代即将来临。
在中方看来，特朗普时期美国对中国构成“生存
性威胁”的可能性正在降低，阵营对抗和世界大
战的风险相较于之前是下降而非上升了。
基于当前背景，可以大胆揣测未来三年 (2025
至2027)中方的基本战略。

## 中美关系展望

中美启动谈判美财长和贸易代表本周与何立峰会
更新：2025-05-077分钟前∨
彭博社报道，中美两国政府于星期二(5月6日)发表声明，宣布本周行程。这将是美国总统特朗普宣布对中国征收惩罚性关税以来，两国首次确认的贸易谈判安排。(路透社)

## 1、军事风险

未来两三年中美日益相互试探决心的行为可能
增多，包括经贸、科技等领域的极限施压，但
军事危机风险整体可控。
尽管特朗普政府对中国实施激进的关税政策，
但绝大多数官方背景的学者都不认同国际上常
提到的“贸易冲突可能引发军事冲突”的担忧。
在他们看来，贸易紧张加剧只是特朗普标志性
谈判策略的第一阶段：先施压，再退让并达成
交易，而中国很乐于让特朗普的这一策略自行
其道，并见证其失败。
简单来说，中国认为特朗普最终会降低关税以
达成协议--即使不是全面协议，也会用各种
临时性豁免的方式来开口子，正如“禁用Tiktok
事件”一样。
实际上，由于白宫把调子起得太高，任何平等
框架下的新协议都将被舆论视为对方的胜利。
另一方面，关税事件引发的紧张局势增强了中
国内部的民族凝聚力，即便是最具自由派倾向
的朋友，也多视华盛顿为挑衅者。
由于美国主动开打的战线为经济贸易领域，客
观上引导中国更关注内部优先事项—-维持经
济增长和社会管理稳定，而不是外交政策。
某种意义上讲，中国对于跟特朗普政府达成重
大军控或贸易协议已不抱太高期待，因为白宫
反复无常和缺乏逻辑的决策阻碍了重大协议达
成，与其花费时间精力谈一个临时性协议，不
如优先发展自身实力。

## 2、稳定预期

除非发生黑天鹅事件，否则中方不会主动出
击，因为希望看到“特朗普混乱”继续下去，在
西方阵营以及美国国内持续造成混乱。
中国愿意耐心等待特朗普单方面削弱美国的全
球地位，当下正持一种观望立场，并将自身塑
造为“稳定性、确定性的大国”。
2025年5月1日，新华社发表长篇评论文章《大
国应有的样子--2025年春季中国元首外交纪
事》,当中这样写道：
“当历史进入2025年，世界比以往更加渴望稳定性、领导力和方向感，人们纷纷把目光投向中
国。
大国要有大国的样子，要有大国的胸怀和担当……
以中国的稳定性为全球战略稳定提供有力支撑，
以中国的确定性应对世界上层出不穷的不确定
性。”

## 3、评估时机

与拜登任内相比，特朗普对于涉及中俄等大国
的地缘政治事件回应起来要谨慎许多，他不愿
意与大国爆发军事冲突，对捍卫其他国家或地
区的安全也缺乏兴趣。
2024年5月围台军演期间，拜登亲自出面强调
“支持台海和平”,还叫嚣“乐意使用武力来保护
盟友”。
而在2025年4月的围台军演中，特朗普本人并
未公开回应，只是让G7外长出来发个例行性声
明，被认为偏向温和。
到特朗普本届任期接近尾声时(如2027、
8年),中国将有机会充分重新评估美国的
国内政治环境、其对台湾的承诺力度以及中国
自身经济发展和军事现代化的走势，以决定下
一步重大行动计划。
这种短期内克制的背后是中国在常规与核力量
方面正不断加速的军事建设(一个重要诉求是尽
快与美国成为“核对等国”),以及对美国国防工业
基础日益衰退的基本判断—-中方认为这一趋
势对转变中美实力平衡至关重要，乐见其延续
下去。

## 4、统战窗口

日经新闻近日刊登了一则小故事，文章称：
“在过去的重大局面下，日本作为同盟国一直受到
美国的特殊对待。1991年海湾战争爆发时，日本
在开战三天前就收到了通知。
可在刚刚发生的'对等关税'事件中，石破茂首相是
通过早晨美国媒体的报道才得知24%税率的。
目睹这一情况的政府高官难掩惊讶地表示：‘简直
不敢相信自己的眼睛，美国方面并没有提前告知
我们税率。’”
特朗普的美国同盟国“特权”正在失效

## 5、对台准备

《中国的军事准备》里提到，未来可预见的几
年里，我军会在两栖登陆战争和城市战争这两
个方面下狠功夫，实现“火力覆盖→海空封锁→
两栖登陆→城市作战”层层递进的解决问题链
条。
长期关注军事领域新闻的朋友能够感受到，自
2021年首艘075型两栖攻击舰服役以来，关于
两栖作战装备列装的报道正迅速增多。
比如2024年12月27日，076型两栖攻击舰首舰
下水命名仪式在上海举行，预计2027年服役。
届时海军将拥有4艘075型+1艘076型组成的豪
华两栖攻击编队，仅此五艘军舰就可以一次性
投放约六千名全副武装的海军陆战队员。
众所周知，对于大陆的“台海底牌”向来有两种
截然不同的猜测。
一种为“层层递进式”,即从封锁占领金门、马
祖开始，依序对台岛实施海空封锁、全面封
锁、空中及导弹攻击，最终实施全面登陆。
另一种为“雷霆万钧式”,即一旦采取军事手
段，在目标上会要求彻底占领全台湾，在手段
上会追求速战速决，避免让美国的军事干预或
其他连锁效应有足够酝酿时间。
笔者倾向于后一种判断，而后一种场景对军事
准备工作要求将更高。

## 尾声

对等大国之间的现代战争主要由残酷的算术决
定-一现役装备情况、战斗损失评估、弹药库
深度、后勤吞吐量以及快速重建战斗损失和弹
药支出的工业能力。
很多时候，身在此山中的我们容易过多关注当
下，而低估时间的力量。
把时间倒推三十年，台海在华盛顿眼中更像是
一个“危机管理事件”,跟中国的关系则像是某
个大号地区性问题，而非关乎美利坚霸权的生
死博弈。
1996年3月8日，在我军朝基隆和高雄外海发射
导弹当日，美国立即宣布“独立号”航母战斗群
开赴台岛东北海域。
3月11日，美国海军再自波斯湾加派“尼米兹号”
航空母舰战斗群前往台海，与“独立号”航空母
舰战斗群会合。
据悉，当时白宫只花了15分钟即敲定介入。
1996年危机发生时，中国海军主力驱逐舰为
051型，以下图166舰为例，当时该舰服役尚不
到五年，属于新锐舰艇。
而与当年相比，美军航母战斗群的基础配置跟
今天其实差不多，主要变化为斯普鲁恩斯级驱
逐舰升级为阿利伯克级驱逐舰、 F-14和F-18的
搭配升级为F-35C (当下仅少量服役) 和F-18。
051型驱逐舰及其改型共建造了17艘，标准排水量
3000吨左右，在很长一段时间里充当人民海军主
力，现已全部退役。
“尼米兹号”于1972年下水，服役已长达五十年，计划
2027年除役，该舰曾介入1996台海危机。
这三十年里，中美没有爆发惊天动地的战争，
但实力消长却明眼可见，它是由一系列微小变
化所累积构成的。
回顾历史，地缘政治剧变并不总是“火山爆发”
的形式，有时也会以缓慢、不可逆的“板块漂
移”形式呈现。

“发展是硬道理”
