
# 读懂社会运行底层规则

## 前言

本文近1.5万字，从教主、弟子和信徒3个方面深入剖析其深层动机、行为模式和思维定势，揭示了教主生意的期货性质和模式变化，指出“做时间朋友”类生意在空间扩展上的局限。作者收集资料详实，数据充分，对所涉人物和事件抽丝剥茧，去伪存真。读者从对真相的了解中，建立对财富和人性的正确认知和有用思考。

## 【教主篇】顺竿爬，还是赶鸭子上架？

### 1.1 苦逼中男：剥开光芒四射的教主

有趣的是，教主一般都是中老年男性，多数教主身边，都有一个能通天的女祭司。深圳老鼎如此，白二新教育也是如此。女祭司肯定不是教主的原配妻子。教主在成为教主之前，都得把过去的瓶瓶罐罐砸得稀烂，脱去尘世的窠臼，历经百千万劫的磨难，才成为如今被人顶礼膜拜的教主。

好在互联网是有记忆的。拂去层层堆积的浮夸宣传泡沫，能够溯源到光芒四射的教主，那些不堪回首的过往。剥开每个高深莫测的教主，最后都能看到一个困顿绝望的苦逼中男。

仙风道骨、长须飘飘的鼎主席，公开履历显示：
- 1962年出生于吉林普通农村家庭，80 年代初以全班第一的身份考上大学；
- 大学毕业后成为测量工程师，后创业成为拥有几千万的优秀企业家；
- 1994担任吉林省敦化市副市长（当时全国最年轻），负责敦化市的文旅建设；
- 1998年辞职出家修道，2000年代隐居四川知名道观。

从同龄人来看。新东方教主俞敏洪1962年出生，三次高考后1980年考上北大。白二新教育教主 1964 年出生，1980 年考上武水。可见，鼎主席即使是 1980 年上大学，也肯定是留级加复读，吃尽了苦头。

鼎主席1994年前就创立成功，拥有几千万。这个说法基本不靠谱，1993年，俞敏洪的母亲、生产队长兼乡镇企业厂长李八妹，作为远近闻名的万元户，为了支持俞敏洪创业，也只能拿出3 万元。白二山长1994 年才刚刚摆脱摆地摊的窘境，挂靠在武水校办企业名下，在武工大南门租了个小柜台。

不能脱离时代看金钱的数字。鼎主席 1994 年以前就有几千万，就连柳传志、何享健、段永平这样元始天尊级别的企业家也难以企及，大概只有牟其中这种鸿钧老祖才能与之比肩。

1994 年担任延边州下属县级敦化市非核心岗位副市长，倒是有可能（罗永浩的 父亲当时正在延边州当副州长）。当时正值干部知识化、年轻化，32 岁的大学毕业生，如果被贵人相中，完全有可能当个副县长。

当年的副县长也不是什么香饽饽，蹊跷的是，通常每个县市会设一个分管科教文卫的副县市长，不可能只负责个旅游。何况当时全国都没有文旅局的建制，文化局和旅游局是分设的。

撇开这些浮夸的泡沫，重写鼎主席的早期履历：
- 1980年代初，多次复读后考上大学；
- 80年代中后期离开原单位去社会上应聘，后自立门户；
- 被敦化聘为市长助理(？)，合作开发长白山旅游资源；
- 合作失败，家庭破裂，去混宗教圈。

不难看出，鼎主席 48 岁前在事业上毫无建树，自然也没赚到什么钱。一个不赚钱，还牛逼轰轰，整天游手好闲的东北人，俗称大忽悠。忽悠别人可能还行，枕边人必然是不信的，所以，鼎主席 1998 年的出家修道，大抵就是离婚、净身出户、失去了婚姻、老婆和孩子。

鼎主席早期太不出名了，啥名堂都没混出来，互联网上没留下什么痕迹。但白二山长早期生涯的资料，则相对详实得多，而且绝大部分都来自于山长本人及其弟子们，可研性很强。详细资料及其分析，请点击阅读 12节付费合集《基金业的庙堂和江湖》。

### 1.2 欲戴皇冠：走投无路的偏门选择

所谓绝处逢生，不是天上掉馅饼砸中狗头，也不是意外获得灵石开了天眼。而是苦逼中男在无依无靠中，挥剑斩断了自己的弱势之根；在长年累月的黑暗和痛苦中踽踽独行，终于认清了人性的真实，和社会运行的底层规则；长歌当哭，大笑数天，然后长叹一声，毅然决然地走出了山洞。

从此，开始了自己的教主之旅。

苦逼中男的唯一救赎之道，就是赚钱，赚大钱。善良和友好，无法获得亲人和陌生人的尊重认可，反而让自身弱点欲盖弥彰。人们在选择是否尊重和认可你时，唯一的考量是你是否有足够的实力，能否从你这儿得到利益。

小利小认可，小利小尊重。大利大认可，大利大尊重。

这道理，鼎主席懂了，白二山长懂了，天下所有的教主都懂了。

天下万物生于有，有生于无。鼎主席道号万明子，山长道号白二，都来自于《易经》。从无到有之后，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。

多年后世人眼里看到的眼花缭乱庞大无比的东西，在有生于无的那一刻就已经注定了。

鼎主席呆在青城山 12 年，可不是枯坐山洞，而是广结良缘，说人话就是链接资源。白二山长在武汉办私人学堂，也不是闭门造车，同样是广结良缘，链接各路施主。资源和施主为什么要和他们链接，下面《弟子篇》和《信徒篇》会讲。这里先讲隐士出山有了初步资源后，是怎样爬到教主的神龛上。

### 1.3 骑虎难下：永远失去的心灵安宁

高塔引来香客众，如何留下香火钱？

天涯以前有个神贴，是这么说的：啥钱最好赚？男人好色的钱，女人虚荣的钱，老人健康的钱，小孩教育 的钱，懒人偷懒的钱，富人怕死的钱，穷人想一夜暴富的钱。

鼎主席包容万象，搞出一部二部直到九部，而且号称还要开到几百部，把所有好赚的钱都包进来了，可谓普度众生。

白教主则主打小孩教育的钱，顺便赚赚其他。

佛塔虽然高深耀眼，但不改其空洞本质。鼎主席香港和深圳坐庄4 次，均无功而返，最后不得不回到庞氏模式，拿后面人的本金付前面人的利息。但无论如何，后面人的本息迟早也是要还的。白教主的生意模式，是堂而皇之不对个体教学质量负责，而整体教学质量，则需要层层升学，拖到十年八年后再说。

凡是空洞的，就是空洞的。鼎主席和白教主都是明白人，都玩了一手在交付上做时间的朋友。

理论上说，如果交付期足够长，长到覆盖生命期限，或者支付者的耐心期限，就相当于不用交付。就像物体运动，速度越来越快，快到超过相机或者眼睛的频闪周期，物体就消失不见了——在这个意义上来说，我赞同鼎主席和白教主是开悟了的灵魂。

所以鼎主席的禅易投资，先是半年18%的，然后是一年半 30%、3 年3 倍、10 年 20倍……现在直接停止分红和兑付，更换成数字期权。

白教主的白二新教育，收了一群不爱学数学的孩子，先是教国学，后来改成英语，再改成学西班牙语、泰语，到练泰拳，到太极，到传武……这精英教育的画饼，从世界级精英，到中国精英，到东南亚小国的文化上层家族。主打一个变，万变不离上层精英，不变的是交付目标交付期限总是在变。

白教主还有个朋友关菲特，股神，股圣，他就更狠了，家族传承私募基金直接先定100年，1万亿交付到你孙子手中，然后鼓励投资人活到 120 岁。

不开玩笑，大把人信。

在宇宙这个时空里，赚钱的生意大的来分无非两种。范蠡2500 年前就搞清楚了。一种是做空间的使者。俞敏洪从东北农家地上收玉米，8 毛钱一根，找个叫董宇辉的售货员，6 块钱一根卖给他的丈母娘，必须翻 7.5倍，卖 6 块，不然谷贱伤农，就丢了情怀。空间生意讲究时间上高频，货如轮转，一晚上卖1.6 亿。

另一种是做时间的朋友。你今天存1 万到银行，1 年后银行给你10200元；你今天出 100 万买老鼎的原始股，3 年后兑付给你 300 万。你今天起每年交 20 万学 费给白教主，若干年后还给你一个文化上层家族的精英青年。时间生意讲究空间上广大，天罗地网，全国各地有分支机构。

鼎主席和白教主的生意模式，就必须不断扩大市场空间，指数级放大倍数地招揽新客。

欲戴皇冠，必承其重；欲握玫瑰，必受其痛。水能载舟，亦能覆舟；玩弄权谋，必受其噬。钱积得太多，成了阿堵物，很容易堵住逃生的通道。

白教主有个七年之痒，每隔七年一个周期，就会面临众多的质疑和重大的挫折，其根本原因是越来越多的孩子到了交付期，家长对交付质量十分不满。白教主不得不组织空前强大的舆论战，将不满的家长定为“清黑”，加以打击，以维护佛塔的金碧辉煌。

白教主在2009年、2016 年两次的清黑之战涉险过关，知名度大增，反而迎来了更大的发展，也酝酿了下一轮更大的危机。2023 年下半年，随着老妖和小妖从内部反水，白二新教育又面临新一轮的大型危机，女祭司气（ji）得楼上楼下跑个不停，白教主也不敢回国，甚至做了壮士断臂、砍掉国内两间学校的准备。

鼎主席没有像白教主这样感冒过，免疫系统没有得到足够锻炼，12 年都没出过兑付问题，所以今年一下子就休克了，直接拉进ICU，暂停8 个月兑付。

暴雷只是一瞬，但暴雷之前的日日月月年年，鼎主席、白教主和他们的女祭司，其实心里一天也没有安宁过。你看看他们的面相就知道了，那不是仙风道骨，而是形销骨立，满腹心事，强作镇定。

如果不是教主和祭司相互打气，哪能坚持这么多年？即使拥有再大的号召力和再多的金钱，也难以长期生活在这样的压力下，毕竟教主也是人啊！

## 【弟子篇】世有弟子，然后有教主

### 2.1 猩猩相吸：谁来替我火中取栗？

两头猩猩，只要用鼻子吸一吸，就能判断对方是不是同类。这玩意儿也叫心心相印，沆瀣一气，志同道合，狼狈为奸，意思都差不多。

做生意嘛，赚钱嘛，最好是技术进步，创造财富，不过那太难了，让那几个姓马的去搞就好了。

适合普通人的生意，就那么点道道，无非就是倒买倒卖，低吸高抛。摸爬滚打这么多年，吃过肉，喝过汤，也挨过打。风吹草低，骄阳暴雨，弟子们过往，全靠的是一个野蛮生长，怎么也成不了大气候。

这天听到主席和教主讲了生意之道，竟然叫做空间的使者者和做时间的朋友，不禁大为折服，惊为天人，拜伏在地，执弟子礼。原来，这么多年辛苦劳碌无所成就，吃的就是没文化的亏啊！

风行草偃。道士下山，隐士出山，很快就会围拢来一群弟子。

弟子们并非不懂这些道理，他们差的是，怎样把自己的意图包装得精妙绝伦，推广天下而无所碍。他们每日里殚精竭虑，却苦无良策。就像散布在山野草丛的一截截木头，渴望有一星火种将其点燃。

抬头望见北斗星，心里想念鼎主席。这份渴望，这份热爱，如大旱之望云霓，如雾霾之望大风。

所以，一旦得见鼎主席和白教主，弟子们就会毫不犹豫拥上前来，不由分说抬上神龛，分列左右各自就位，飞快地搭建起以鼎主席和白教主为核心的教团。

受国之垢，是谓社稷主。受国不祥，是为天下王。
——《道德经·第七十八章》

鼎主席和白教主，一半是自己顺杆爬，一半是被弟子们赶鸭子上架，坐上了神龛。他们自己光芒四射，一呼百应，风光无限，似乎占尽了好处。那么弟子们这么做的动机是什么呢？千万别相信是理想，是情怀，是心灵的皈依，是全然的放下。

利益是衡量万物的底层逻辑。教主和弟子的关系，最核心就落在“受国之垢”这句话上。

做时间的朋友，这门生意的核心就在不平衡，不平衡才有利益流动。有利益流动，才能吸引源源不断的香客。就像大海里，必须有足够浓郁的食物腥味，才能引来大鱼小鱼。

只要是很多人在一起做事，大局来说，必然有人受益，有人倒霉。我只管受益，把倒霉的人往教主那儿一推，“都怪他”——这就是垢。

小圈子里看，就算都受益，也有人多有人少。世界的本质是不公平，有不公平的存在，就会有抱怨的意识，“都找他”——这就是垢。

任何圈子都有内部矛盾，内部矛盾必须有个最终裁决的争端解决机制，最终裁决权的那个人也是最终担责任者，“都得他”——这就是垢。

任何生意都有外部约束，不突破外部约束没法把生意做大，突破外部约束有可能遭受“天谴”，五雷轰顶之际，总得有人站在最前列，“都归他”——这就是垢。

所以，主席和教主，就是那个背垢的人，俗称“背锅侠”。

因为好事，大家天生都认为是自己的；出了问题，说那都怪他，当初我这么干都是他要求的。所谓主席、教主、老板、领导，就是让大家随时可以说“都怪他”的那个人。

你以为教主有什么用？你以为教主只是装模装样拍板的那个人？你以为教主就是故作高深传经讲道的人？你怎么就不拍板呢？你怎么不讲道呢？拍板就是背锅，讲道就是揽锅，教主就是负责给你背锅，而且有能力背很多锅还死不掉的那个人。

知乎有位数字网友，打了个同舟共济的比方，来讲“受国之垢”的道理，非常精彩。

要没有垢，很简单，没有人负责就行了。一群人在船上，船马上就沉了，都问：怎么办？怎么办？我负不了这个责任，你说怎么办？

[内容过长，已截断处理]