
# 俄乌停战的最大障碍是泽连斯基——他恐惧停战之后的政治清算

3月11日乌克兰代表团与美国代表团在沙特会面，双方迅速达成了关于停战的共识。这个停战共识的内容主要有四条：

1. 就地停火时间为30天
2. 停火期间争取可以交换战俘，释放被羁押的平民
3. 美国恢复对乌克兰的情报和军火支援
4. 乌克兰同意签署矿产合作协议，并认可这份协议能够给乌克兰带来长期的繁荣和安全

就地停火意味着无法追究俄罗斯的战争责任，丢失的乌东地区很可能也拿不回来了。这是很难受的事。3年国战，俄乌双方的死伤都超过百万，这些人的血全都白流了。

然而还是那句话：形势比人强。川普铁了心要脱离欧洲的深坑，他就是要迅速停火，然后将精力全部放在国内。大家一定要理解川普的处境。川普1月20日正式上任，至今仅仅只有42天，然而美国国内长期积累的矛盾现在已经处于总爆发期了。

截止3月5日，美国联邦政府债务规模已经达到了36.2万亿美元，联邦政府的利息支出，就已经达到了收入的19.8%，这根本是无法承受的，距离财政崩塌只有一步之遥。新一轮的联邦债务发行计划在国会通过的几率低到可以忽略不计。

不仅是民主党议员，一定会给川普政府使绊子，即便是共和党议员，也不愿意看着联邦债务继续无止境的扩张。美国联邦政府现在就靠发债维持运转，债务发行计划受阻，联邦政府就只能再一次停摆。

在这样险恶的情况下，川普政府必须要想尽办法缩减开支。马斯克领导的政府效率部（DOGE）为了削减联邦政府工作人员，节省开支，在美国国内掀起的审计风暴已经将10万联邦雇员扫地出门，同时砍掉了上千亿的扯淡性支出项目。

这场审计风暴是一定要付出代价的，站在风口浪尖的马斯克因此代替川普承受了大部分的代价。他个人的财富损失已经超过千亿美元，在名誉声望上的损失更是无法估量。所有的美国极左派都已经将马斯克视为眼中钉、肉中刺，想要杀掉马斯克的人可以从美国东海岸一直排到西海岸，并且还能打个转再排回东海岸。

在这样的极限情况下，川普政府甚至都已经在严肃地考虑退出北约。退出北约之后，美国每年可以节省3000亿美元的军费，联邦政府的财政压力可以当即缓解一大截。

站这样的角度考虑，指望川普政府继续无条件的支持乌克兰打国战，向乌克兰提供无限的军事支持，每年拿出上千亿美元砸在乌克兰，这是不现实的事情。再强调一次，对于任何合格的政治家来说，形势比人强是必须遵守的政治规则。

就泽连斯基个人来说，他当然希望能够在一夜之间打败俄罗斯，打进莫斯科，抓住普京，先审后杀，再审再杀，连杀十次，这才能解除心头之恨。然而形势已经不允许了，理智的政治家在这个时候只能接受现实，争取对自己最有利的条件。

至于泽连斯基在2月28日的公开作妖，此后还连续作妖12天，持续性的挑衅美国、羞辱川普，只能将之归结为泽连斯基与民主党有着太深的勾连，并且深陷拜登家族的贪腐案件。在乌克兰的能源开发和此后的军火援助中，与拜登家族一起实施了千亿美元级的贪腐，否则的话，泽连斯基不至于做出如此离谱的事，甚至连形势比人强，这种最基础的政治原则都扔在了脑后。

就在泽连斯基作妖的这12天，川普政府停止了对乌克兰的军火支援，停止了对乌克兰的情报共享，没有军火支援，乌克兰当即就丧失了战场的攻坚能力，没有了情报共享，乌克兰当即就瞎了眼睛，对战场情势一无所知，这种后果当即就发作了出来，俄罗斯在库尔斯克发起大规模进攻，乌克兰根本无从抵抗，上万名精锐乌军被俄军分割包围，很快就弹尽粮绝，每天都有上千名英勇的乌军士兵拿着空枪绝望的战死。

到现在这一刻，这上万名乌军勇士眼看着就要死光了，继续拖下去，乌克兰就是兵败如山倒，然后整个欧洲就要被拖进战争的深渊。至于欧洲各国这几天反复开会，宣称要实现再军事化，拿8000欧元出来重新武装欧洲，支持乌克兰这件事连门都还没有，嗓门最大的德国和法国政府尝试将重新武装计划拿到国会讨论了一下，被议员们当场拒绝，甚至拒绝形成一个正式的提案，也就是连讨论的机会都没有。

写到这里，现在的情况已经很清晰了，泽连斯基只能暂停作妖，就地停战，然后与美国签订矿产合作协定，这份协定在乌克兰与美国之间实现深度的利益绑定，大家一定要理解这一点，利益绑定就是最好的安全保障，比一切空头的安全承诺都要稳固和坚定。泽连斯基此前拒绝承认这一点，现在也不得不承认了。

但是现在最大的麻烦在于要实现停火，还需要俄罗斯方面的同意。泽连斯基从2月28日开始，连续作妖12天，持续性的公开羞辱川普，这种种丑态都被普京看在了眼里。

作为老牌政客，普京当然理解泽连斯基这种持续作妖的原因，无非就是他早已经卖身给了民主党，与拜登家族的贪腐案有着深度勾连，所以泽连斯基在内心深处就恐惧停战，恐惧停战之后的政治清算。

在接下来的停战谈判中，普京可以充分利用这一点，比如说普京可以提出要求，停战可以，停100天都可以，但是在停战期间，乌克兰必须举行总统选举。本来乌克兰停止大选的原因就是因为处于战争状态，正式停战了就应该要启动大选，这也不算什么太离谱的要求。

然而就这样的要求，泽连斯基也是绝对不可能答应的，即便是泽连斯基在选举中获胜的几率达到99%，泽连斯基也不可能答应，因为毕竟有1%的可能选不上，这个风险也是不可承受的，泽连斯基与民主党的勾连实在太深，陷入大规模贪腐的痕迹实在是过于明显，在短期内根本不可能将这些痕迹擦除干净，至少还要一个任期的时间才能将这些贪腐痕迹逐一抹除。

所以可以确定的是，接下来的停战谈判