
# 不会掠夺这2样东西，你就等着穷死

这个社会最惨的人，是没家底，但是有家教的普通人。还在用农耕社会的思维在商业社会闯荡，大概率就是头破血流，人财两空。有个朋友买房买在2019年的最高点，2024年亏本卖掉，还倒欠银行90万。有同事在公司辛苦10年，最后公司为了不签终身合同，打最差的绩效，各种方法用尽。上班，不是为了那点工资，而是给自己单干积攒经验和本钱。给别人干一辈子长工，过于专注技能，最后忘记了赚钱真正需要靠什么能力。

等到你被抛弃掉的时候，最后发现，除了任人宰割，没有任何反抗的余地，被社会按在地上死死的摩擦。博主之前的文章《中产是一个梦，你终将失去所有》写过，一个人的危与机都是自己埋下的，想在社会上立足，就得拼命掠夺。你心里要清楚，职场中每天做的事情，如果不能为自己带来真正的价值，就毫无意义。想通过打工挣钱会过上理想生活，就大错特错。有没有很轻松就能赚到钱的事？没有，甚至你自己本身拥有的东西，都不会掠夺，那就只有被人收割。这2样东西太过稀松平常，但是太多人忽视，很多不是被别人打败的，而是败在自己的轻视、忽视，你需要沉下心来，认真反思，本文设置付费。不付费，无认真阅读。

## 掠夺打工的时间为自己所用

底层穷鬼没有高收入，是认为自己的时间不值钱。大多数赚到钱的人或成功人士，共同的特征是“有效地利用时间”。因为他们知道自己的时间很值钱，但是普通人根本意识不到这一点。如果你还在打工，你就需要快速认识到时间的价值，争取夺回更多属于自己的时间。不要听信'职场专家说什么“聪明的工作，第一点就是利用时间。”时间不是利用，而是掠夺过来的。掠夺的第一步就是减少包括通勤时间在内的无用功时间。比如博主之前在上海工作时，在一家游戏公司，坐公交通勤时长15分钟，后来换了公司，地铁换班车，通勤时间变成1小时，以为自己的通勤时间已经算久了。公司有一位同事家住浦东龙阳路站附近，每天早上5点出门，坐地铁到莘庄站，再换公司大巴上班，坚持了很多年，为工作额外付出的时间成本远远高于工作。比如最近面试几个人，换公司的原因是住的地方和上班地方太远，住在城西，上班在萧山，还要跨江，无法忍受路上通勤时间太久。很多人选择所谓大厂、选择所谓高薪，却放弃最值钱的东西，选择自我禁锢，花1个小时甚至更多时间去通勤。这些时间没有产生任何价值，是牺牲睡眠、牺牲健康、牺牲生活换来的，除非年薪百万，否则你的时间就不应该浪费在这些地方。你要尽可能的压缩不必要的时间，谁浪费你时间，你就跟谁急。

掠夺的第二步，快速完成工作，让自己有时间摸鱼。一定要学会隐藏实力，不要什么活都揽到自己身上，把自己变成一个不停旋转的陀螺。一个人，只要你能吃苦就有吃不完的苦。同样，你打工，聪明的干活才是最关键的。只要你做一线打工人，你做再好，也只是高级打工人，只会让事情一件件不停涌向你，你的高效率换来的无休止的新需求。只要你都是在处理公司的事，处理别人的事，再怎么利用时间，再怎么腾挪调配时间也还是付出，而不是回馈，对自己没有任何好处。你以为发挥匠人精神，做的越多，你的价值就会提升？我们这个国度宣传的“匠人精神”根本就是偷换概念，企业宣传是让你为了公司消耗自己的时间、心力。匠人的精进都是为了自己，自己的名声、自己的事业，自己的收入。“寿司之神“日复一日，年复一年的捏寿司，他的精进是能带来实实在在的金钱收入。“寿司之神”的店只有十个座位，需提前一个月订位，一餐15分钟，人均3万日元(约合人民币1832元)起，还是很多人觉得值得等待一生。他的大儿子可以开跑车，可以继承他名声在外的店，所有的付出都是对自己的品牌有价值的。同样的“天妇罗之神","煮饭仙人",人们想到某个领域就会想这个人。而一个打工人，再怎么努力利用时间，不会给自己带来价值，更不会在说到某个领域，就会想到你。在我们这个国度，99.99%的工作技术要求不高，99.99%的工作内容都是重复，在很低的层次里消耗时间和精力。

## 掠夺项目，和同事一起搞事业

只有利益绑在一起的人，才不会互相出卖。不要和傻B同事称兄道弟，要和头脑灵活的同事合作做副业。你有想创业的想法，就得不动声色的干，千万不让领导和同事知道。之前的文章讲过有一个产品经理从0到1帮老板起来一个项目，老板很开心，感觉捡到宝。但是临到产品上线，这个产品经理突然离职了。同时市场上出现一款功能很相近的产品，最后发现是这个产品经理接公司的资源跑通了这个项目，然后自己单独搞了同款产品上线。商业从来不流淌道德的血液，发家都饱含尔虞我诈、明争暗斗，血腥暴力，弱肉强食的世界，只有掠夺才能发家致富。比如最近和老同事搞的副业项目进入推广阶段，产品的核心功能都是在公司负责的项目进行复刻，公司的模型训练，我们在公司之外进行AIGC整合，融入更实际的场景应用。参与项目的人都在不同公司负责核心模块，核心职能，都是周末自己给自己加班，干到晚上11点。这个世界本质的的规则只有一个，要想大富大贵，必须学会掠夺。从古代至今，最简单的方式就是抢，发起战争抢夺城中的金银财富、土地资源、劳动力。富人阶层之所以过上豪华生活，不是因为他们善良和公平，而是拼尽全力抢占各种资源、人脉、机会。大部分人所谓的人生方向，并不是追求兴趣，追求价值，所谓人生就是人性，就是追求赚大钱。能让人心振奋的就是抢钱抢粮抢女人，想要占有生产资料，就是放下道德，学会掠夺。所以顺着人性赚钱，逆着道德做事。

## 重塑第二曲线

这里不讲道理，只讲成长和赚钱。能让人心振奋的就是抢钱抢粮抢女人，想要占有生产资料，就是放下道德，学会掠夺。富人阶层之所以过上豪华生活，不是因为他们善良和公平，而是拼尽全力抢占各种资源、人脉、机会。大部分人所谓的人生方向，并不是追求兴趣，追求价值，所谓人生就是人性，就是追求赚大钱。能让人心振奋的就是抢钱抢粮抢女人，想要占有生产资料，就是放下道德，学会掠夺。所以顺着人性赚钱，逆着道德做事。

## 免费 价值 及时 专注

扫码加入 知识星球TOP 免费资源群

每日免费获取有价值资源

可提供各类资源搜索服务

热门付费文章 各行各业报告

精选图书资源 副业赚钱方法

职场实用资源 AI政经自媒体