
# 错过了互联网错过了房地产，我不想错过AI，该怎么办？

## 人间罗盘
## 2025年02月14日

随着AI的步步逼近，尤其是国内低成本大模型的推出，本地化部署AI的可能性大幅度提高，当下越来越像2000那阵子。我记得2000年的时候，是家企业就开始做网站，做属于自己的网站，而网吧里，也人头攒动。随后的十年，互联网应用如雨后春笋般冒出来，再之后的十年，逐渐推广到几乎每个人，每个角落。当下的AI，也处在这个位置，对标2000年互联网搜索引擎，门户网站刚刚兴起的日子。

有很多读者问我，当我们又一次坐在时代的快车上的时候，怎么借助AI的力量，去快速地找到属于自己的那份人生答案？这个问题非常好，让我仿佛穿越到了26年前，1999年，我一个大学生，坐在互联网前，彼时彼刻的它，就是我眼里无所不知的AI。我也很想问问当时的它，年轻且迷茫的我，该如何找到自己的人生答案。

那年月没人教我如何融入互联网时代，全靠自己磕磕绊绊地去摸。如今，我尝试来回答你们，如何融入AI带来的这个，陌生又熟悉，忐忑又激动的，时代。本文两万字，共三个部分，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。本文下面的留言，每一条我都会看到。

## 第一部分、当你自己都认不清自己时，你让AI怎么回答你的问题，又怎么帮助你？

我们从什么地方展开这个话题呢？我们从一个读者留言问我的问题。他说，他把他自己从小到大的读书经历，工作经历，投资经历，包括赚了，赔了，跳槽了，升职了还是被裁员了，以及配偶、父母各种条件，一股脑的输入给AI。那么他想问AI什么呢？他想问AI，自己遇到了人生发展的困境，怎么才能够突破？他说，自己读小说三国演义，刘备不就是这么做的么？穷途末路遇诸葛亮，求教以天下大势，然后就得到了隆中对。为什么他把所有的AI都试了一遍，却依然得不到自己想要的答案呢？

年刚过去，我相信大多数读者都打过麻将吧？即便这个春节没有打过，想必以前总是打过的，从未打过的人，也知道麻将的规则。那我们就用麻将来说事儿。咱们打麻将的时候，最终目标是要胡牌对吧？胡牌的过程中你要凑牌，可以摸，可以吃，可以碰，那么第一件事是什么？是成本。无论你摸进来，还是吃进来，亦或者碰进来，你都得怎么样？都得打掉一张牌。你吃了一张七万，打掉一张三万，当下你觉得很合理，也许后来连续来了好几张三万。所以你打出三万的时候，必然要支付机会成本。你只是觉得此时此刻它没用，它后来到底有没有用，要等以后才知道。这是第一件事，有进有出，有机会成本。

那么打麻将的第二件事是什么？是此时此刻，正坐在我身边的那三个人，我不知道他们的牌，可是我需要知道他们的牌。否则我一张三万打出去，直接点炮，人家胡了，游戏结束了。或者我听牌了，我听七万，我就等着摸一张七万，或者谁打一张七万给我，我好胡牌。但是所有的七万，都在那三家手里，根本摸不到，也不会有人打出来，那我听个寂寞？

以上两件事就是打麻将当中最重要的，打过的，都知道。好，我们把这个小游戏，拿给AI。AI能不能帮你算牌？当然能。能的前提是什么？是你要讲清楚，你到底有什么牌，以及牌桌上每个人依次打出了什么牌。然后你傻眼了，因为你讲不出清楚，明白不？你讲不清楚。不是AI不好用，是你的输入有问题。作为AI，它希望得到的输入是你说清楚你有六万和八万，那它马上可以根据规则推测你吃七万是有意义的行为。可实际上，大多数人的脑子自身是混乱的，在你大脑混乱的情况下，你根本描述不清楚什么是现实生活中的六万七万八万。就像白内障一样，你眼里只有一堆的模模糊糊，你只是凭借一些模模糊糊的直觉，和道听途说的感受在迷糊着打人生这副牌。

不理解么？不理解咱们做个小实验。我们假设有个人，他叫张三，他现在在甲方工作，职位是高管，负责的是采购，年收入80万。张三这个人非常谨慎，他从无越界行为，也就是说，他的全年收入有且仅有这80万，不该拿的，他从来不拿。当然，这不意味着他不爱钱，他只是不想被秋后算账。那么现在乙方挖他，供应商挖他，开出的年薪是160万，于是张三就开始盘算。160万比80万的确多了一倍，问题是，要纳税的标准也抬升了，实际上的税后收入没有想象中那么多。而且乙方的工作不稳定，谁知道能做三年，还是五年，即便能做十年，十年后怎么办呢？毕竟甲方是大概率能做到退休的。再者说，销售是求人挣钱的，采购是被人求着挣钱的，虽然说挣钱嘛，不寒碜，但体感大不同。

谁不想站着，还把钱给挣了呢？好，这个故事如果被哪个自媒体拿去做了素材，很快就会有一个故事，张三的故事。这个故事很容易就会给网民带来一种感受，乙方的工作，即便两倍的收入，去置换甲方的工