
# 金融三剑客：普通人逆袭之路（一）

## 一、需求

有读者看了之前剑客在公号上写宗庆后的故事，这个人活了79岁，剑客给大家描述了他开头的42年，并说那才是最有价值的地方，对多数普通人最有阅读价值的地方。圈内有读者读进去了，他希望剑客能描述更多一些名人跨越前的故事。好让自己思路打的更开一些，从中找到自己可汲取的营养。

## 从哪个角度切入呢?

基因密码。男人是一种源自女人，又为了女人的生物。这个没法子的，这是来自基因的密码。雄性热衷于证明自己比其他雄性更强，然后把自己的基因，传递下去。即便我们已经不是普通动物，尽管很多时候很多自我证明的行为已经没有多大意义，但基因的约束，依然不可避免。人睡觉的地方，不过三尺，却要通过攀比，买更大的房子，买山顶上的房子，来证明，自己是最强大的，最值得传递基因的雄性。so,如果是一个普通人，他为什么要站上大舞台?因为基因密码。你完全可以不站的，对于一个男人，只要你放下女人这点事儿，你马上就可以找到很多快乐，减去很多压力。你无需和其他同性竞争，你喜欢过什么样的日子就过什么样的日子， 一个单身汉，月薪3000块都够了，你照样可以找到很多乐趣。但如果你放不下，如果你觉得那样的日子没意思，那就是剑客说的，基因密码的作用。

## 当然，有些读者，不为了女人他也热衷于奋斗，5那你就不是普通人了嘛。

因为是基因的密码，所以你在看别人的奋斗史中，会在里面看到你自己，会给你带来很多的启示。

## 层级

任何精彩的人生，精彩的故事，就离不开四个关键字：权，钱，智，色。而离普通人最近的是什么呢?钱。现实里的钱有两种。一种是摆在台面上的，是普通人，能挣的，另一种是摆在台面以外的部分，是山顶上的那些人，才能挣的。

## 为什么呢?

## 因为有太多你看不到的地方，要搞定，要摆平。你只看到了明规则，你以为自己有实力，实际上，潜规则的部分，你根本就没有实力。否则，你有命挣，也没命花，你以为是你的，那只是你以为。换言之，你说了算，要钱有何用?说了不算，要钱又有何用?

你从小鸡娃，你让你娃沿着某条你认为正确的路径头悬梁锥刺股，实际上呢?他的命运，是别人一张纸， 一句话，就可以瞬间改变的。财富本身是什么?是产业的股权。而财富本身居然是可以被操盘手重定义的，甚至都不需要一张A4纸的面积，甚至只要一句话就可以了。

## 前几天，特朗普说，我要做某某了，他一句话，就把多位前辈老师的财富重新定义到自己名下了，而且是整个市场都在配合他。甚至包括不喜欢特朗普的人都会配合他。

你会发现什么?你会发现更大的财富重定义发生了。而普通人认为的什么财务自由，那只是你想象出来的。你觉得自己一年的薪水只有10万刀，干100年才有1000万刀。于是你想象，只要自己提前拿到了这1000万刀，就等于自己的100年花销。而自己的寿命很难活过100年，于是你自由了，你把自己从工作中赎身了。

这都是你自己想的，实际上这1000万刀是什么?它只是财富的计价单位，0它甚至还不是财富本身。因为你可能今天以贝壳为货币，明天以贵金属为货币，后天以法定背书信用的纸张为货币。但这个产业的股权是真的，人们终归有各种生存和体验需求的这件事，是真的。所以大号的富人，他关注的是他在产业里的股权，因为这个才是真的财富。你那个钱只是财富的什么?计价单位。

层级是：财富计量单位—财富本身—财富重定义

so,你始终要想清楚，你到底是为了什么目标想要的钱?你是为了自由呢?还是为了不自由##呢?

## 如果有一天，你名下有钱了，可是你没了自由，你自己都被人控制了，那你活得何其悲惨。所谓卖油娘子水梳头，你名下的钱，是你能用的钱么?

这世上根本不存在漂白的可能，你以为逃到海外有用么?没用的。你能跑哪儿去呢?你的指纹在，你就算浑身整容，你的DNA在。而且随着现金逐步退出市场，你所有的钱的出入记录，甚至包括你到底怎么挣的钱，最后在大数据面前，全是透明的。全都是。

讼棍们会一辈子缠着你，要么你回来接受踩缝纫机的惩罚，要么你且等着一辈子被诉棍们阴魂不散的缠着。话说你多年偷鸡，都为他人做了嫁衣裳，气不气?气也没用。因为人家做到了证据链层面的合法，或者说，人家有得是办法，让你自愿。而且从头到尾，只有你是不干净的，人家始终是干净的。人家挣的什么?服务费。干干净净的服务费。你挣的什么,你知道。你的屁股越擦越脏越擦越脏，擦到最后，疯掉的，是你自己。专门有讼棍，就做这门生意的(这就是食物链)。

换言之，缝纫机只是管你要几年的光阴，诉棍们可是打着能为你漂白的旗号，准备要了你的## 一辈子.

对，这里说的就是中信系列/普通人系列和中美系列里提过的那些逃亡海外的各类与财富重定义相关的人员(比如月月鸟家的李公子，令的弟弟，柳，蒋等)

## O

经常有做律师的读者跟我抱怨生意不好做，我说生意不好做是你思路没打开。做生意如果你想要靠一单单卖商品，那比登天都难，如果你换个角度，你把枪口掉转，你去赚投资人(资本)的钱，思路就打开了。

一个人就怕他不犯错，他只要敢犯错，那你以后吃定他了，吃得死死的，他别无选择，你静等着吃他。

确切地说，是人要准确的理解自己在什么时代(大数据时代)。人家(上面的人)不弄你，只是暂时不想弄你，不是不能。

一言以蔽之，大家经常看到的都是后半部分高点以及坠落的故事(宴宾客、楼塌了),而前半段默默蓄力(起高楼)的事情鲜有人关心。而那才是整个过程中最关键的环节，最关键的因素，而后面的一切都是果，都是前面自然而然萌生的结果而已。

重点从来不是结果，是那个结果背后的因果链条，是那个因果链条导致的每个人的决策链条。

这 的 个 就 因 是一 果 底 链 层 条 逻 背 辑 后 ， - 万 的 事, ， 万 导 物 致 的 每 底 个 层 人 逻 不 辑 同决 。 策 跳 链 出

路径依赖，看到底层逻辑，才能怎么样?才能找到出路。

## 三、配方

今天就应该读者的需求，新开一个普通人突围系列的姊妹篇(逆袭篇)。

如果说前面系列讲的是如何从耗子修成人，那这个系列侧重于讲从人(已经有家族积淀的)如何往上继续修(发扬光大)。

## 那什么叫耗子到人呢?

很简单，你回去问问你的高中老师，如果单科满分150,你考不到120,意味着什么?意味着你的基础知识一定有缺漏，你的学习习惯一定有弊病。分数<80分(百分制算)=基础知识缺漏+不##良学习习惯

这句话的意思是说，只要你改了这俩毛病，6 120分，是一个智力正常，有心向学的学生，一定有办法拿到的。拿不到，就是你自己有问题。

从这个阶段往上才开始拼人的天赋，拼机缘，拼这拼那的，而120分以内，不用去想了，你自己有一堆问题尚未解决。

换言之，当下所有的机会是你十年前的系列动作决定的，十年后的机会又是你当下的动作决定的。

这个世界上每时每刻都有发财的机会，每时每刻。于是乎你会发现韭菜与职业投资人之间最大的区别是什么?就是关于这个问题的看法。

韭菜总以为人生就一次机会，于是他每天都在为打翻的牛奶，为错失的日出而悔恨。而职业投资人从来没啥懊悔的，那是因为每一天，每一个小时，他都能看到无数机会。

## 你知

## 道什么是机会?

你的水平上去了，就是机会，遍地都是机会，你的水平上不去，遍地都是陷阱。

人类步兵巅峰在战场上，看哪支部队都如同插标卖首，因为人家全员兵王。而那种毫无战斗力的部队，走到哪里都是送菜去的，因为他们自己的实力就是韭菜。

如果你说现在手里拿着钱找不到机会，说难听点，你当下的实力，配不上你管理的钱财。那## 你本来就该走下坡路，你不走谁走?

## 韩信怎么讲军事的?

韩信将兵，多多益善，是说像他这样的人，才能管理无限规模的钱财，如果换个人，那么对##不起，是有上限的。每个人的上限是不一样##的。

很多人的上限是很低的，他甚至连几十万，几百万都管不了。

## 巴菲特当年讲过一句话，他说，如果他只有100万美元，年化100%,对他而言简直是小菜一碟。

这话讲的太真诚了。钱越少，越好管，对外界的要求越少，自己个人能力能够起到的作用越大。

换言之，他讲的这句话，对那些能够稳定盈利的投资人而言，都是持有相同观点的。

## 评论

## 美好的出行铁粉4

## 2025/01/3010:08

## 孙悟空曾自以为凭着筋斗云的速度(十万百##千公里)能逃出，仍然逃不出如来布下天罗##地网的手掌心。我们大多数普通人的命运如同地下的蚂蚁，随时都可以被人踩死或放生。

## 剑客2:普通人很努力，很卷，却只能赚着##很微薄的收入，投入产出完全不成正比，辛##辛苦苦鸡娃很多年，最后没有找到出路，还被各种那啥。因为人上有妖，妖上有仙佛，仙佛上面有神魔，神魔上面还有鸿钧呢。