
# 怎样判断关税战的得失利弊？

## 250415 商业参考（节选）
## 这一讲是“政经分考”，我们来回应
一下这几天留言里各位朋友的关切，
## 关注美国总统特朗普发起的关税战
## 争。这一讲，我们先讨论个人利害；
下一讲，再来梳理事件脉络和走向。
## 事情你肯定已经知道个大概了：
中国时间 4 月 3 日，特朗普用离谱但
## 又省事的算法，向全世界加了一道全
## 面对等关税。这个对等，不是税率上
## 的对等，而是所有国家，只要对美国
## 有贸易顺差，就算赚了美国的钱，那
## 么顺差金额，除以它对美国出口的总
## 额，再把比例减半，就是要加征关税
## 的税率。他为了防止有国家绕道避
## 税，连几个只住着企鹅的印度洋小岛
都要加征 10%的关税。
## 中国这边，先是被特朗普按统一算法
加征了 34%的关税。到了 4 月 8 日，
## 又被特朗普定向加征了 50%。叠加上
## 以往已经存在的至少 20%的税率，4
## 月 9 日起，中国对美国的出口关税额
度已经高达 104%。
## 特朗普发起的全面对等关税，是会影
## 响接下来全球贸易和经济秩序的巨大
## 超级信号。从我们普通人的视角，怎
## 么梳理这件事对我们自身的利害呢？
我向你汇报一下我的大致思路。
## 我追问了自己这么一组问题：
## 这件事对我的核心利益是好是坏？回
## 答：当然是坏，它给我的生活图景带
来了巨大熵增。
## 我该怎么办？回答：我的核心资产、
## 核心利益都在中国本土，这不光指的
## 是财务资产，也包括我所认同的关
## 系、情感、意义资产，所以中国是我
的主场系统。
## 既然如此，那就来看看，系统中，跟
## 我核心利益一致的最大玩家，如何应
对这个冲击。
因为按照博弈论里的智猪博弈模型，
## 小猪的最优策略就是等待和跟随大猪
## 的行动。
## 于是接下来继续追问：
## 主场当中，核心利益最大的玩家是
## 谁？回答，中国政府。
## 中国政府对对等关税是何反应？回
## 答，中国政府的反应是“奉陪到底”。
## 中国在美国宣布对等关税的一天之
## 后，就宣布反制，成了全球第一个提
## 出反制的国家。不但同样对所有从美
## 国进口的商品加征 34%的关税，而且
## 还把一批美国企业纳入不可靠实体清
## 单，暂停一部分美国货物的进口，实
## 施稀土出口管制，等等等等。新华社
## 说，中国的反制发出了“11 箭”。
到了 4 月 8 日，中国又进一步追加反
## 制，再次把从美国进口货物的关税提
## 高了 50%。
整体上，中国非常坚决且强势。
## 对内呢？
从 4 月 7 日开始，归属国务院财政部
## 的中央汇金、归属国资委的中国诚通
## 和中国国新，都开始出手增持 A 股市
## 场的 ETF 和央企股、科技股；随后，
## 保险资金、社保基金也开始入市增
## 持；银行和公募基金们也都纷纷进
## 场。就连淡水泉、神农投资等一批私
## 募机构，也开始纷纷唱多。《商业参
## 考》跟你介绍过进化论资本，它的创
## 始人王一平也发文说，他的基金，4 月
## 8 日直接干到满仓了。
这让上证指数在经历了一天巨震后，
## 顶着特朗普再次加征的 50%关税，稳
## 在了 3150 点。
## 继续问出第五个问题：
## 2025 年这一次，中方的反应是冲动怄
## 气吗？回答：不是，事前准备很久
## 了。
## 3 月份，北京召开中国发展高层论坛
## 2025 年年会，国务院总理李强在开幕
## 式上曾说了一句话：中国已经为可能
## 出现的外部超预期冲击做了准备，必
## 要时还将推出新的增量政策，确保中
## 国经济能够平稳运行。考虑到特朗普
## 在 2024 年竞选时，就一再把对华加征
## 高关税当作政治资本，我们可以推
## 测，他这次的对等关税，显然也在
## “外部超预期冲击”里，中国为此已
## 经至少准备半年了。
## 特朗普对等关税真的宣布后，《人民
## 日报》接连发声，告诉民众，“天塌
## 不下来”“心中有数、手上有招”，
## 说已经准备好了各种政策工具，来稳
## 住资本市场信心，也帮扶和指导受冲
## 击的行业企业。
## 而如果目光回看得远一点，早在 2020
## 的中央经济工作会议上，中国就开始
## 提，供应链安全。
## 基于这些信息，我们可以认为，中国
## 用来应对这场关税战的政策是有连续
## 性的。
## 我们还可以再补充两个观察，来感受
## 这种“有备而战”。
一个消息是，4 月 7 日以来，香港特首
## 李家超和财政司司长陈茂波，都刻意
## 在不同场合提到了一件事：在这一轮
## 关税战中，香港仍然是自由港，是单
## 独关税地区，不会跟随内地向美国加
## 征 34%关税。这两年，香港仍然在积
## 极招商引资，发展新兴工业。
## 什么意思？显然是在提醒对美国有进
## 出口贸易需求的企业，香港是个回旋
## 之地。
另一个消息是，4 月 8 日， 中 国国家税
## 务总局发布了一份公告，提醒境外旅
## 客，来中国购物可以离境退税、即买
## 即退，在中国全国范围内实施。
什么意思？中国制造在美国本土买，
## 要承担 104%的关税，你不如来中国旅
## 个游，顺便带点土鸡蛋、无人机回
## 去，说不定机票都能赚回来。你看
## 看，应战对等关税，还跟推广入境旅
## 游联动上了。
## 接下来的第六个问题当然就是：
## 我们的胜算大吗？回答：
短期，我们当然要承受巨大损失。
## 毕竟，当下中国面临 104%这个关税税
## 率，意味着中国对美的出口在事实上
## 被冻结了。2024 年，中国对美国的出
## 口总额是 5246 亿美元，占到我们 GDP
## 的接近 3%了。
## 这个损失我有办法规避吗？似乎没办
## 法。
## 前面说了，我的核心利益在这里，搬
## 不走，也不想搬走，于是只能做好必
## 须承担代价的觉悟。比如，出口在短
## 期肯定要受巨大影响。我们能做的就
## 是，强化细节决策的胜率，来减少损
## 失。
## 不过，一方面，我赌这个税率不会持
## 续太久——原因我们后面再讲；另一
## 方面，去翻历史看长期的话，中国在
## 类似的战争里没有输。
## 按照统计，当前美国在全球最终进口
## 需求中的占比在 15%左右，即使它完
## 全停止进口，全球其它 100 多个贸易
## 伙伴，大概花 5 年就能收复出口损
## 失。所以你可能知道，4 月 8 日，中国
## 国务院总理李强就跟欧洲委员会主席
## 冯德莱恩通了电话，探讨加大中欧之
## 间的贸易合作。
特朗普在上一个任期内的 2018 年，也
发起过对中国的关税贸易战。当时，
## 中国的回应态度跟这次不同，是比较
## 温和的。当时，中国虽然也有反制，
## 但一直在推动沟通，同时靠着对内减
## 税、发补贴，以及出口绕道东南亚这
## 类迂回策略，撑住了经济。事后，中
## 美双方都有研究机构发现，上一轮的
## 贸易战，美国对华加征关税的代价，
## 几乎全都由它自己承担了。
到 2020 年新冠疫情发生后，特朗普顾
## 不上贸易战，中国经济还在全球的需
## 求拉动下增长了 2.3%，相当于挣脱了
## 当时全球系统的衰退。
造无人机的大疆，从 2016 年开始，就
## 不断被美国升级制裁措施，先是禁止
## 美国政府和军方采购，随后又限制它
## 获取核心零部件，2024 年干脆禁止
## 它的新产品进入美国市场，但大疆仍然
## 保住了超过 70%的全球市场份额，美
## 国市场占有率甚至也不降反升。
类似的，华为 2018 年以来也逐渐失去
## 了北美市场，中国新能源汽车们更是
## 几乎从没进入过北美市场，但这也没
## 耽误它们在美国之外的世界市场里变
## 得更强，还拉起了中国半导体和新能
## 源汽车的相关产业链。
## 怎么实现的？
两个驱动力起了关键作用：一个是，
## 中国自己的内需在逐渐生效，经济内
## 循环在加快；另一个是，中国手里有
## 产能、有现货，是全球市场难以抗拒
## 的大卖家。
## 7 年来，越南、墨西哥、印度，都尝试
## 过在全球供应链上成为另一个中国，
## 但都没做成。
## 总结
这六个提问和检索回答的过程下来，
## 我的结论是：
## “大猪”对决策有把握，它的行为值
## 得跟。
## 所以这次，我留意了 A 股市场上汇
## 金、诚通们入市的指数点位，等下次
## 指数波动到这个位置或者以下的时
## 候，我就跟着买一点。
## 类似的，中国央行每个月都会公布一
## 次自己的黄金储备数据，如果它这个
## 月的黄金储备高于上个月，就意味着
## 它增持了。那么，我就回去看看，上
## 个月黄金现货的大致平均价格是多
## 少，然后等待下次金价波动到平齐或
## 低于这个价格的地方，买上一点。
## 提醒一句，我的决策也可能在市场检
## 验后发现是错的，所以请你忽视结
## 论，侧重我们的逻辑链条。
## 以上，我向你汇报了我站在个人视
## 角，对特朗普对等关税这件事的判断
## 和思考逻辑。