
# 识人术：面相如山川(完整版)
# 原创显明显明易说
# 2022-10-28
# 【本文共6856字，阅读约需23分钟】

很多人一直催我写周易方面的内容，不是不写，只是这个东西过于珍贵，能缩短大家一二十年的精力，让你少走非常多的弯路。显明本人也在此花费了非常多的精力和金钱才悟到这些的，不说九九八十一难吧，感觉也差不多了。

今天讲的关于识人术的文章，以面相篇为主。内容包括额相、眉相、眼相、鼻相、气色相、下相以及下巴等方面。不论你是否有易学经验，哪怕一丁点都不知道，也是轻而易举的弄明白，并且能掌握运用。

声明一下，此方法是显明走南闯北很多年，学了很多不同门派的方法总结而来的，属于个人原创，请大家在转载或借用的时候标注下来源，相互尊重才能利于良性发展。

个人非常讨厌"假传万卷书"，以下内容全部都保证是真实用有的核心，并且还是老规矩，老风格：好学、有趣、好用。

进入正题：
我们国人思想一直都在倡导"天人合一"。什么是天人合一?它指的是自然与人的关系紧密相接，天道、地道、人道与自然互为相通。在几千年的易学思维模式中，古圣先贤们通过无数的努力总结概括了人类与自然界中最朴实的哲学理论。认识到，人与自然息息相关：人有毛发，自然有草木；人有双目，自然有日月；人有血脉，自然有河流；人有骨骼，自然有山脉；人有皮肤，自然有大地；呼吸为风，挥泪成雨。

易学借助大自然与人类之间密切关系，去阐述自然规律，去阐述万物规律，去说明自然，去说明社会，去说明人生，向人们提供已知和未知的信息，帮助人类去了解主观、客观的自然界趋势规律，改善自我，发现自我，发展自我，去更好的去实现、体现人生的价值，从而融合于大自然的潜在趋势规律，扬长避短，趋吉避凶。

周易的核心理论其实也就三个字"象、数、理"。

自从有了文化以来，我们一直在用的字都来源于象形文字，象形在我们文化中起了至关重要的一部分，而今天讲的又是相(象)学。所以今天的内容以象为主。今天的内容如果公开，一定也会震惊到一些易学界的朋友。在详细讲面相的时候，请你时刻记得一个思维，“天人合一”。

把一个人的面相想象成是个自然山川。提到这个概念的时候有可能你的脑袋会有些懵，但是你先想想好的山川景色是什么样的?是否是山明水秀、层峦叠翠、绵延不绝?那这些和面相又有什么关系呢?

首先来讲，一个人长的山明水秀，不用说，你的第一感觉肯定是这个人长的像风景一样好看。具体来说什么意思呢，就是说这个人五官分明适中，轮廓清晰明朗，给人一种生机盎然的感觉。山明指的是五官凸起清晰，眼睛明亮有神且温和；水秀指的是皮肤温润平坦，眉毛秀气，毛发柔软。层峦叠翠，指的是五官和面相中的骨骼有层次，一片生机盎然。而绵延不绝指的是五官和其配饰绵延有度，首尾呼应，代表其福德深厚并源远流长。

在观相中，真正的高手来观相，永远都是“首重其神，次重其势，再看其骨，后看其相”。这和我们来欣赏风景是一样的。先看山川的神韵，再看它的气势如何，接着再看山的高低宽广，最后才是看它的相貌。

刚才从宏观的角度来说如何判断面相好坏。接下来再说说细致一些的，然后到更加细致的。在相貌之中，核心点就是这个人的鼻子，咱们以鼻子为基准点来展开整个论述。首先，从面相之中是可以看到这个人的祖坟是什么样的情况。以鼻子为坟头，鼻子高为坟头高，鼻子宽则为坟头面积大。知道这个基准点后，咱们来看张理想中的风水图。

以鼻子为图中央的房子，也就是所谓的"龙穴"。鼻子两边的颧骨为辅佐的文臣武将，也就是青龙白虎两座护山。以两眉为屏风遮挡，中间为印堂。两眼为日月星辰，中间为山根。两眉和两眼之间的统称可以理解为明堂。明堂开阔的人往往心胸开阔，主能汇聚生旺之气，有富贵之格。我们常说一个人能不能混出明/名堂，也就是这个意思。心胸开阔的人自然朋友多，对于事物的接收能力强，毕竟"谦受益、满招损"嘛。额头代表的就是“天",天为上天、运气之意，也代表祖上和少年运。在相学中说的山根通天指的是鼻梁高耸连入眉中，借助了“天”运，是种运势极佳的面相。当然，还要结合着鼻头来看，如果高于鼻头了，那又是另一种说法了。同时，鼻子在整个面相中也代表着实力的主要部分，也主钱财。

鼻子小的人性格会比较怯懦一些，遇事容易瞻前顾后，而鼻子大的，胆识则相对要好一些。所以鼻子大的人相对更容易有钱一些。如果一个人的鼻子歪斜，便容易走偏财，或者资产容易偏离。而鼻梁代表一个人的意志力，如果鼻梁高，代表这个人的意志力强，反之则意志力薄弱，经不起诱惑，甚至容易掉入别人的陷阱。如果鼻梁上有凸起，则代表这个人性格比较有个性，而这种个性有时候后便容易带来考虑不周全，于是人生的道路便容易有些坎坷。如果一个人的鼻子大，但是脸小，这种人则相对会小气一些，他会认为钱比精神、感情更重要，往往先顾自己，再顾别人，甚至要钱不要老婆，比如李嘉诚的面相就有一些这样的情况。

说完鼻子，咱们再来说说颧骨(青龙白虎左右护砂)。在相学中还有一句话这么说的，叫做"宁可无鼻，不可无颧"。颧骨可以理解为“权”骨，代表着权势，颧骨好的人容易有人帮，就像青龙白虎、文臣武将一样来帮助自己。颧骨除了代表一个人在社会上的名誉地位、权利的强弱之外，还代表一个人的性格。颧骨高的人心劲往往会比较要强，而颧骨低的人往往就比较喜欢躺平、缺乏上进心。

而一个人想要有更高的成就，必须具备的一点就是有上进心。所以才有了“宁可无鼻，不可无颧"的这种说法。另外还有种说法估计很多人都听过，叫做“女人颧骨高，杀夫不用刀”。其实这句话是不够准确的，这句话指的是颧骨如横刀一样往两侧外翻，而面相是以鼻子为主，为丈星(丈夫)的。颧骨高代表这个女性心劲高，这本是一件好事，但往外翻就如“胳膊肘往外拐“一样，这种女性常常会说一句话"你看看人家怎样怎样好，再看看你这没出息样"之类的话。如果你是一个男性，常常被爱人这么数落，你还会有心情来照顾保护你的爱人吗?大多都会觉得生活一点都不开心，还那么努力奋斗干嘛。所以才有了上边这么一句话。如果你遇到一个人，颧骨如横刀外翻一般，这种人你最好是远离他，不一定什么时候就有意无意会伤害到你，我指的包含有形和无形的伤害。但如若你遇到个颧骨高，却是往内靠往鼻子的，那这种人你要好好的把握住了。首先这是种旺夫相，也是种旺“父”相，父就是领导的意思。

刚刚说了，鼻子为主，往内靠就是护主。颧骨内靠的人，往往这种人讲义气，爱帮助朋友。哪怕你不能成为他的领导，成为他的朋友也是不错的。同时这种人上进心强，有潜力，在以后肯定是能帮到你的。

再来说说眼睛。在交朋友的过程中，鼻子和颧骨代表了这个人的实力和能力。但可不可交，眼神也是极其关键的。都说眼睛是心灵的窗户， 一个人的心情、性格、心态主要都是由眼睛表现出来的。眼睛在阴宅中主的是地气的旺衰，眼睛亮则地气旺，绵延而不绝。眼睛暗淡则地气衰弱，相主的精力也容易衰弱，甚至容易情绪化，易冲动行事。眼睛要以"神"为主，是否有神极为关键。就像太阳和月亮一样，只有其光芒万丈的时候，才能更好地滋养大地万物。然后其次才是看眼型。眼睛大而有神，则这个人做事有责任心，性情坦率有爱心，但眼睛大的人同时也容易感性，性格外刚内柔，做事相对缺乏耐性，易受情绪支配，有时候便感情用事，容易上当受骗。眼睛大的人也容易桃花多，如若是女性，切记一定要提防渣男。

而眼睛细长的人，多半心思缜密，考虑问题比较周全。男性眼睛细长，为人相对踏实，比较拥有漂亮老婆。而女性则意志相对坚定，不容易受到诱惑。但眼睛细小放光，同时飘忽不定者则多为奸诈小人，定要多多防范了。

除了以上三点要素以外，眉毛在一个人的运程中也起了很关键的因素。眉毛为兄弟姐妹，也主一生的事业，并和寿命有一定的关联。今天主讲识人术，咱们来说说眉毛不同的人性格都有什么区别。眉毛要和眼睛配合着一起看，眉毛为计划，眼睛为实行。在相声中经常会这么说，“此人眉毛一挑，眼睛一定，心中暗暗下定决心……”平时在人际交往的过程中，如果发现别人有这种动作，多半是心中已经拿定主意了。

我们平时多见的眉毛大多有长短浓淡之分。眉浓长之人大多兄弟姐妹朋友多，为人重情重义。眉淡短之人大多六亲缘浅，感情意识淡薄。还有一种几乎没有眉毛的人，这种人我就不解释会有什么情况了。在自然动物界，你会发现只有狗有眉毛，所以相对而言，狗比较通人性、重感情。

还有一种连心眉，也称一字眉。 一字眉的人往往容易钻牛角尖，变通性不强。而两眉之间的地方也被称为印堂。印堂被盖着自然不太好，会影响运程。你想啊，假若这个人变通性不强，他怎么会有更多的朋友和良好的社交呢?他没有这些怎么会拥有更多更好的机会呢?

再来说说耳朵和嘴巴。

耳朵其实代表了一生的运势。男左女右，和看手相的方法一样。品相比较好的耳朵是要"厚、长、明亮、贴脑、饱满无缺"。耳朵高于眉毛的人聪明，耳朵低于鼻尖的人长寿。耳轮指的是耳朵外边的一圈，耳轮饱满平顺，代表这个人身体好， 一生运势也比较好。耳廓指的是里边凸起的地方，指的是一个人的主意和想法。古人说"轮飞廓反必破家",指的是如果耳廓凸起的地方高于耳轮，那这种人就会是败家子。其实这种说法放在当今社会是不正确的。古时候由于登记制度森严，各方面风险有很多，所以主意多的人大多让人觉得不安分守己，容易做出出格行为，所以才有了那样的说法。但如今社会，反而是这种人更容易有成就一些，只是这种人大多善攻不善守，属于创业容易守业难。所以在事业有成的时候一定要找个会守家的人来镇守江山。

而耳垂大的人有福这种理论，相信大家几乎都听说过，其实不是这样的，耳垂大代表这个人注重精神感受，而耳垂尖的人则更加务实，注重精神的人自然懂得怎么讨好自己，而更加务实的人则容易是行动派，自然会貌似辛苦一些。显明有个客户， 一点耳垂都没有，但是人家却有许多豪车好房，单是这些资产都已过亿，以后千万不要再说没有耳垂的人没福了。不过没有耳垂的人喜欢较劲，性格相比较有些执拗倒是真的。而有耳垂的人性格则偏相对灵活一些。

另外在识人用人方面，大家要多注意对方耳垂的形状，耳垂尖的人偏向于理科，往往会有一技之长。更适合做技术性工作，当然也可以做管理，只是更多的是技术性的。耳垂圆方之人，比较偏向于文科。比如刘备、朱元璋和邓总师都是属于耳垂较圆之人。耳垂圆的人更适合做带领型工作。还有一种是两耳垂肩，这种人也非常适合做管理，不论耳垂是否圆方还是偏尖。比如释迦摩尼佛就是属于标准的两耳垂肩。大家在培养孩子或者员工的时候，可以着重看下耳朵来做岗位分配，其次看下颧骨和鼻子怎么样。

再来说说嘴巴。嘴巴和人中就像房子面前的小溪，也可以理解为道路。在寻龙点穴中常常被称为"锁水口"。"山管人丁水管财"这句话相信很多人也都听 说过，这个穴出的后人贵不贵往往看来龙山势如何，但富不富却常常会看锁水口怎么样。在面当