
# 工作的尽头就是灵活就业？

前几天在某红书发了个随想后，反馈还不错，评论区让我多聊聊，我就展开说说。还是要说一下，这里并不是说未来经济状况不好大家都没工作，所以灵活就业。而是说，工作越来越不稳定是常态，越早接受生活可能越容易一些。

首先第一个问题，学历过剩的结果是啥？也没啥，最主要的就是，祛魅。祛魅就是没人把大学生当回事了。这事本身倒也不可怕，可怕的是今后没人愿意为学历掏钱了，学历变成了个标签而不是“资格证书”，你还得证明自己，才能给自己定价。之前的文章里也讲过，绝大部分名校毕业生，毕业十年之后月收入过不了两万，很多文科类的更低。与此同时海外留学的收入也在跌，并且远远没到底。

我以前一度理解不了美国那边为啥大家读博的激情那么弱，后来知道他们加微信jntsg2，免费进资料分享群已经经历过了我们当前这种情况。上世纪80/90年代，大学生供应太多，导致根本没有那么多岗位。美国那边私营为主，国家没义务解决就业，很多文科和理科博士去加油站工作作为过渡。一直到现在，美国博士找不到工作很正常，或者说找不到适合博士的工作很正常，一些冷门博士当本科用。当然，专业和专业不太一样，比如计算机相关的，现在依旧很火，但是你读个天文专业，或者“法国语言文学”，“古生物”什么的，那你就等着吧。这也是为啥这些年博士们大量回流，问就是拒绝那边高薪。其实是那边找工作太难了，单位不给工作签，只能回来了。

那后来怎么解决的呢？美国那边没解决，每个人都后果自担。一方面美国读书比较贵，大家一算，发现很多专业性价比太差了，也就不那么热衷学历了。美国人一般不会在那些明显没“钱途”的专业上使劲读，这类专业就被亚裔给占领了。中国这边读书费用很低，所以不少人特别热衷读书，不过这两年随着学历贬值，越来越多的人意识到，其实最大的成本是时间。

美国人习惯了找不到工作就去灵活就业。论灵活就业，美帝永远走在最前边，毕竟现在大家看到的绝大部分职业，都是他们那边最先出现的。甚至大家上某红书，就能看到，很多国内去美国读博的妹子，毕业也不去上班，在家带娃顺便起号做自媒体，也算灵活就业的一部分。或者没班上就去创造个班，咱们现在看到的各种奇怪玩意，什么吃播，什么喊麦，早年都是从美国那边来的。这两年油管上甚至养着一群“戒色”博主。我经常在想，第一个把“戒色”这事当班上的人真是个天才，如今那些头部博主已经都财务自由了，还有太多人看不懂为啥这也能赚到钱。如果大家有心去观察，就会发现有太多非主流职业都能赚到钱。

这就像前些年提倡的“万众创业”似的。不出意外，咱们这两年又要提这个口号了。不仅年轻人，35岁以后的中年人也得接受工作越来越难找的现实，甚至有博主建议大家四十岁“毕业”就别找了，随便自己干点啥也比找工作强。所以每个人都得提前考虑到时候该做点啥，比如口才好的提前搞个直播号，动手能力强的哪怕做个手工博主。啥特长都没可以考虑下做体力劳动，随着咱们国家跟发达国家的距离越来越近甚至超越，必然的结果就是体力劳动越来越贵。其实现在也已经很明显了，你家随便做点啥，去找个工人过来，费用大概率吓你一跳，他接一单的费用，可能顶你一天收入。

此外大家知道吧，中国绝大部分财富都在“70后”老登手里，他们现在五十来岁，还行动自如，但是很快就要跟美国那边似的，需要人给看着了。可能有小伙伴说，有钱的老头有多少，能撑起多大的规模？不是这么算的，这是个“分级配套体系”，最有钱的，比如蔡澜那种，几十上百人围着他转；一线豪宅里的那些老头可能三四个人给照顾；中产老头可能需要一个住家保姆；没啥钱的老头，可能使用钟点工阿姨，相当于“共享保姆”。甚至在小地方，包括我老家那种五线小城市，现在都有大量的住家保姆，退休金挺高那群人孩子不在身边，他们找个保姆照顾他们。

甚至都不用想未来，如果大家认识这方面的中介，就知道这个产业现在已经不小了，有的干的好的一个月两三万也正常。问题是中国的真正的老龄化还没来。到时候需要天量的人力来照顾这些老人，就跟日本似的。我还见过专门陪老人们钓鱼的，把装备搬上车，把老人带到水池子边，把装备铺开，晚上再逆向操作一遍。但是这种人一般得有点情商，得会听老头们瞎扯淡。

至于AI和机器人能不能解决，我倾向于觉得这两样可以缓解人力劳动强度，提高大家的生活质量，但是改变不了格局，还是得有人参与。有点像Excel引入之后，白领们更忙了。不说养老了，说回主线。

后续慢慢往两个方向发展，一种是极致的稳定，也就是真正的体制内，不包括国企什么的，放在二三十年的长长度上，唯一能经得住时间考验的只有公务员，其他的都不行，或者说不保险。这个社会绝大部分人，长期来看都得做好灵活就业的心理准备。当然了，这个词不太好听，可以叫“自由职业”或者“创业”，本质都是一码事。

这里并不是传播焦虑，其实大家心里都有数，没几个企业能活几十年，能活几十年的企业不一定收留你几十年，叠加中国充沛的劳动力。所以大家都应该提前接受这个现实。其实你接受“迟早灵活就业”这个现实之后，会发现也没啥。

甚至我这些年碰上以前的同事，他们很多在二十来岁就因为绩效不好，公司不给续约，然后被动失业了。当时大家都是很痛苦的，但是多年后回过头来，都表示“感谢公司不收留之恩”。他们就是那个时候被迫去思考出路在哪，不少人反思之后觉得自己不是干码农的料，干脆不上班去单干，多年后普遍还不错。毕竟相比上班，单干是非常锻炼人的，这么多年积累下来，单干那群人能力比上班的强一些也正常。

他们普遍觉得“失业得趁早”。也就是说，如果迟早要面对一个问题，不如早点面对，有十来年的思考时间，总比只有几个月强。单身的的时候思考这类问题，总比拖家带口还背着车贷房贷强。而且在一个公司待时间久了，很容易产生一种错觉，觉得可以一直待下去，哪天突然没班可上，会极度痛苦。很多外企就是这样。

那未来趋势是啥样的呢？

1. 成熟的社会自然会给每个人找个坑，只是这个坑不一定是你想要的。如果你没想法、没特色、啥也不擅长、又不爱思考，那你的坑可能非常平均，但是总会有，只是价格问题。社会保障体系的趋势肯定是越来越完善，也就是将来大家想饿死也费劲。但是想靠保障系统过得很好，也不太现实。小病靠医保，大病靠命。此外最大的痛苦往往是欠债产生的，不欠债也没啥难的。学会“定存”，赚到钱立刻就把20%的存起来，不到万不得已不要动，养成习惯，这个习惯不会让人发财，但是可以避免很多痛苦。

前几天去了趟上海，注意到一个之前没注意到的事，那边超市配货员、酒店保洁、保安什么的，老年人比例非常高，而且都打扮的很精神，跟我在日本的体会非常像。上海经济发达，年轻人需求大，他们不愿意干这些活，这些工作就给没啥技能的老人了。上海在很多时候就是个风向标，上海的很多现象，都会慢慢向全国扩散。

2. 想过好，得发掘特别技能。理论上讲，每个人都有个特别强大的“出厂设置”，只是你没意识到，或者者意识到了，没想好怎么变现。再或者你有强烈的冲动去做某件事，比如想去做口播博主，想去做读书博主，甚至想去做戒色博主，但是有强烈的“羞耻恐惧”，一直不敢迈出那一步。这时候你就能理解那句“失业要趁早”的含金量了。很多时候，人最大的障碍就是自己，走投无路，才能放下下面子和恐惧去走那条一直想做的事。不把你逼到混不下去，你不会放下，直到放下了，你才能意识到天地多宽敞。

前几天还有读者跟我说，她几十年就干明白一件事，就是减肥成功了，从两百多斤减到了一百斤左右，拍了个视频，一直不好意思发，拖了一年才发朋友圈，发了之后有不少人找她付费减肥。现在尽管没赚到大钱，但是完全不用去上班了，而且很激情，觉得能一直做下去。

其实社会给每个人都安排了十几年的缓冲期，让你充分思考自己到底能干点啥，也就是干起来不累、又有成就感、还能养活自己的事，在灵活就业那天来临前做好准备。

3. 保持开放性。我们的教育让我们有种执念，太过在意知识和教育。这倒也没啥问题，但是问题是，写入教材的东西，往往都老的没法看了，谁也别指望通过教材里的东西获得超额收益。只有保持开放性，多去尝试新东西，不要太在乎面子，多尝试，多进入一些新领域，进去之后干中学，而不是迷失在没完没了的“准备”中。

其实我挺反感不少人扯未来趋势，动不动人工智能和机器人什么的，谁看不出来啊，但是这些领域对绝大部分人是完全封闭的，你扯一个绝大部分人进不去的领域有啥意义？关键还是多思考普通人能干的事。

大家思考过一件事没，咱们这个社会整体趋势是，生产的东西越来越“没用”。这里说的“没用”，指的是越来越跟生存无关，比如对大家至关重要的农业，从事人口越来越低，美国那样的超级农业国，农业人口只占总人口的1%。而且呈现出“越赚钱越没啥用”的趋势，比如那些超级主播，网红，橄榄球运动员，这些东西整个行业没了，对社会一点影响都不会。

所以说大家思考“未来能干啥”，也要往这个方向思考，人类的趋势就是越来越务虚，因为基础需求满足起来是很容易的，精神需求是无限的，你满足任何一个小分类，那都够你吃一辈子。其实在中国也没啥“小众”一说，任何小众分类上的人数都比欧洲一国都多。

此外赚大钱这种事，运气占了90%，所以要避免掉入线性思维的坑，避免成天焦虑世界上有那么多比你优秀的人。大概率再过一些年，会发现你把那些比你优秀的人甩了一大截。这个世界并不靠实力排位，这一点对于实力不咋地的人来说是好消息。

文末总结下吧。

1. 并没有传播焦虑的意思，我倾向于觉得未来找工作应该不难，但是稳定的越来越少。你想过得稍微好一些，可能就得彻底放弃稳定，去追求自己的business，最好是线上的，这样边际成本低。

2. 最重要的是，观念上做好准备，经常想想，如果走投无路，你会去做啥？如果想到了，为啥不现在考虑做起来？绝大部分事情都得经过很长时间的磨合。

3. 你越抗拒“灵活就业迟早到来”这个事实，可能发生的时候你越崩溃，如果提前做好心理准备，多做尝试，其实会发现路很多，尤其现在这个年代。

4. 保持开放性，如果脑子里突然蹦出来一个想法，发现做的人很少，那应该高兴而不是第一反应就觉得做不成。