
# 再谈AI与人的认知能力

AI也会批判性思维了，人怎么办？

上期关于“AI会让人类的认知能力退化吗？”的通讯发出之后，收到了一些朋友的反馈，我也做了一些新的阅读，又正好遇上“复旦削减文科、AI课程覆盖全体本科生和研究生”的新闻出炉。因此，在本期会员通讯里面，我想继续讨论这个话题，分享自己的一些新思考。

## 电动滑板车和印刷术

我们先从AI之前的其他技术说起。

人类历史上第一台商用的GPS导航设备是在1989年推出的。21世纪初，GPS技术大规模普及。智能手机出现之后，地图app成了必备工具，如今几乎每一个人都离不开导航技术了。

导航工具的普及，让人类的识路能力退化了吗？

来自Every的文章总结说，答案是肯定的。研究表明，对GPS的重度依赖可能会导致我们的空间记忆力整体下降——通俗来说，就是记忆物体、地点的位置以及它们之间关系的能力下降。不止是空间记忆，其他相关的认知能力也会被削弱，比如通过在头脑中绘制出可能会遇到的地点和情况来为旅行打包行李。还有论文指出，导航工具降低了我们与环境的互动程度。在一个新的城市里，手持一张带着褶皱的纸质地图找路，这种体验与GPS的“500米后左转，目的地在右边”有着本质的区别。

但是，导航工具也让我们有了许多之前不可想象的“超能力”——在任何一个陌生城市，都能很快找到抵达某个目的地的最佳路线，甚至能预知交通状况。

几乎不会有人认为，我们应该为了找回那些削弱的空间记忆力而回到地图时代。其实，就连地图本身也是一种技术。在地图出现之前，我们的祖先利用星星的位置、洋流的走向和候鸟的叫声等感官线索寻找方向。比起祖先，我们看星星、听鸟叫的能力显然大大退化了，但我们并没有真的因此丢失太多。

再来看下一个例子：电动滑板车。

在1960年代的美国杂志上曾经有这样的漫画：到20世纪末，习惯了用电动滑板车而不是走路的美国人，看起来将会像是特大号的保龄球瓶，长着细小的残腿，随时可能被精瘦的共产主义入侵者撞倒。

这一幕当然没有出现。交通工具的升级换代，没有让人忘记如何走路。当然，走路减少及其带来的健康风险是真实存在的，所以人们找到了弥补的方法：在跑步机和健身单车上转动双腿。

还有人会选择放弃“效率”，骑自行车上班或步行去超市，因为他们已经意识到，让技术做太多事情会让他们的身体变得更糟。

在这个例子里面，人类能力的退化在部分人身上发生了，但是更多人找到了抵御和补偿退化的方法。

接下来是一项更古老的技术：印刷术。

在印刷术出现之前，书籍的复制要依靠抄写员手工完成。这当然让书籍的生产价格昂贵，但也让抄写员们坚信自己工作的价值和神圣性。印刷术出现后，他们强烈抵制这项技术，甚至有抄写员说：手写是执笔的少女，印刷是效颦的娼妓。

类似的观点在15世纪的欧洲很普遍。很多人认为，印刷术使得知识生产变得廉价、随意——如果印书那么简单的话，一定会让很多不负责任的、低俗的、劣质的书大为流行，人类的知识和精神世界将被污染和降级。

事实上发生的事情呢？的确，在印刷术问世后的几年里，经典作品的错误版本、庸俗低级的文字以及劣质的盗版书籍大量涌入。但总体而言，印刷术带来的最重要影响是：知识走向了民主化，书籍充斥了整个世界，尽管并不是所有的书都是好书，但毫无疑问，因为有了大量优秀的作品便捷地被复制和传播，人类的文明发生了显著的进步。印刷术甚至催生了对中世纪教堂权威的质疑和反叛，为宗教改革和文艺复兴奏响了前奏。

## 能力退化之后会如何？

让我们来总结一下以上三个例子。

它们的共性是：对于新技术的产生，相当多人一开始是拒斥的。人们普遍担心新技术会让人的某些方面的能力退化。

另一重共性是：退化确实发生了，因为人是一种懒惰的动物，能不做的事情就不做。但是，这种退化并没有带来灾难性的后果。

在GPS的例子里，退化了的空间记忆力不再是生存的必须。的确，我们在一定程度上少了对物理世界的直接感受（这可能也是“城市散步学”流行的原因：我们想要重新发现和找回这种感受力），少了在城市里迷路的浪漫，但比起我们得到的“超能力”，这些只能说是不得不接受的小小损失了。

在电动滑板车的例子里，退化了的行走能力通过健身房、骑车通勤等方式得到了弥补。

在印刷机的例子里，用手书写的能力确实退化了，可是这种能力本来就不是社会上的普遍能力，它只属于一个特定的圈层。印刷术带来的知识民主化，促使更多人有机会锻炼和发展自己的阅读能力。

那么，我们回过头来看AI。它带来的改变会属于哪种情况呢？

首先，它应该和GPS不一样。空间记忆力是某一个特定类别的认知能力，但AI有可能影响的却是全局性的认知与思考能力——不再对空间敏感的人类还是人类，但如果不再思考、不再分析、不再做决定，人之为人的核心将会受到直接的侵蚀。这样的损失，是不值得用任何东西去交换的。

其次，它和电动滑板车应该也不太一样。很难想象，如果在工作生活中把脑力活儿都交给AI去做的人，会另外再去“脑力健身房/健脑房”通过做奥数习题进行脑力锻炼。当然，我的判断可能是错的，未来，“健脑房”可能真的会成为一门非常主流的生意，帮助人们在无需用脑的世界里保持脑子不生锈。但我还是觉得，这可能不会发生，因为缺乏身体锻炼的人并没有在精神上交出自己的主体性，所以他们具备主动选择去健身房的意愿和能力；但是，缺乏脑力使用的人，在很大程度上已经交出了自己在精神主体性，这样的情况下不太可能会再去主动寻求锻炼自己的认知肌肉。

最后，它和印刷机也许有一定的相似之处，但也有很多不同。说有相似之处，是因为有一位会员朋友看完上期通讯之后回信说：

“其实感觉这是每一次大的信息革命之后都有的批评。比如古希腊有很多智者和早期哲学家就非常排斥写作，认为写作一来降低了对记忆的要求，二来没有办法形成一个互动的环境，会导致人认知上的懒惰。类似的还有印刷术兴起之后对印刷术的批评（没有书写就没有思考），搜索引擎兴起之后对搜索引擎的批评（人们不再阅读，只要记住关键词就行）。但是事后来看，所有这些技术都降低了成为‘聪明人’的门槛，让更多的普通人也能享受思考的乐趣。我自己感觉AI也是这样，大大降低了求知的门槛。像我父母之前并不会主动摄取知识，更多是通过抖音、微信公众号等被动摄入，但是现在他们可以利用AI工具了解很多领域，每天都和AI对话，他们的信息和思考质量其实是大幅提高了。”

这是一个非常好的视角。如果AI能够让一部分习惯被动摄取信息的人，变得更加主动，那么这也是一种平权的力量。

说AI和印刷术仍然不同，是因为这种积极作用的范围和影响力远没有印刷书本带来的变化那么大。印刷术打破的是教会对知识的垄断，让男女老少都有了接触的渠道；但AI并没有打破什么垄断，它只是提供了一些便利，而且这种便利对于有些人来说是认知的提升，对于另一些人来说则是认知的退化。

## 也会批判性思维了，人怎么办？

最近，专注于报道科技与社会议题的The Markup刊登了一篇高中生的文章。文中说，就算学校和老师对于如何使用AI工具有种种规定，也完全挡不住学生们对AI的使用和滥用。

“当然，从理论上讲，AI可以帮助学习：头脑风暴、协助编辑、帮助学生学习英语的句子结构。但是，得了吧，大多数学生使用AI是因为思考很难，而人工智能实际上让思考变得没有必要。”

这位名叫William Liang的高中生向学校提出了三条建议：

首先，将主要的写作评估转移到受监督的环境中，比如课内计时作文、计算机实验室监考，还是学生必须解释其推理的口头答辩练习。

其次，应将口试内容纳入主要考试，学生必须能够通过与教师一对一的讨论来解释自己的书面作业。

第三，教育机构必须将重点从监管AI的使用转向明确教授AI无法替代的认知过程：批判性思维、创造性地解决问题和有效沟通。这些技能的培养最好是通过迭代练习和即时反馈，而不是通过孤立完成的家庭作业。

这位学生的视角是非常犀利的。思考很难，写作很难，人类很懒，所以有了AI工具的学生们一定会偷懒（就像有了算法推荐，社交媒体的用户一定就会依赖算法而不是自己的主动关注和选择），而这种思考和写作上的偷懒一定会让教育的目的难以达成。

只是，我对他的第三条建议有一些不赞同的地方。我并不觉得“批判性思维、创造性地解决问题和有效沟通”是AI无法取代的——恰恰相反，AI可以并且正在取代这些能力，而这是一件绝对值得警惕的事情。

AI也可以进行批判性思维，这是长期做批判性思维教育、刚出版了中国版批判性思维教程《学会思考》的蓝方告诉我的。上周日，我在深圳参加了这本书的新书首发式。蓝方在台上半开玩笑说：这本书的出版真的是生不逢时，因为面世的时候正是DeepSeek最火的时候，她试着让DeepSeek做一些批判性思维的练习，发现AI什么都会。

同样，用AI来帮助我们“创造性地解决问题”，或者帮我们写邮件、写信息来和他人“有效沟通”，其实都是人类已经在做的事情。

但是，我非常同意这位高中生说的：教育的重点应该放在批判性思维、创造性地解决问题和有效沟通（所以，复旦削减文科的做法，在我看来并不十分明智）。只不过，这样做的原因并不是这些技能无法被AI取代，而恰恰是因为这些技能可以并正在被AI取代，所以我们才要更为主动地去教育、去学习、去牢牢抓住不要松手。

这背后的原因是：这些技能，尤其是批判性思维，是人之为人，或者说“人是自己的主宰”的基础。

印刷术打破了中世纪教会的禁锢，催生了人本主义的时代，让人不再求助于上帝、教会、神父为自己做决定，而是自己为自己做主。而AI则可能颠覆这种人本主义，让人主动放弃为自己做主，心甘情愿让AI成为新时代的上帝、教会、神父。

AI做主的时代，也许是一个美丽新世界，甚至是一个我们无力阻挡的美丽新世界。但是，作为生活在人本主义时代的个体，我们并不希望那一天的到来，因为我们不想让任何力量成为主宰我们的主人。

蓝方说，她的批判性思维课堂上有一名学生是这样使用DeepSeek的：让AI出了十个适合高中生辩论的、最有挑战性的题目，然后这名学生自己和自己辩论，自己和DeepSeek辩论。这名学生说，自己就这么玩了一下午，觉得很快乐——这种通过不断的思考去达成一个更好的结论的过程，让人感受到作为一个人所独特的存在感、意义感和乐趣，为什么要把它拱手让给一个AI呢？

这个故事令人眼前一亮，也令人动容。如果人对AI的使用都是这样，那么我们对于AI让人变笨的担心完全会是多余的。

蓝方在活动中也做了一段非常精彩的总结：“AI可以帮助我们去分析利弊，而且分析得非常全面，有事实有数据，但是这些利弊到底哪一些对我来说是更重要的，哪些是我要赋予权重的，以及它们为什么对我重要？这是我们每一个人非常个性化的思考。我们怎么才能知道什么东西是对我来说更重要的？它其实是需要我们在生活当中长期地感受、长期地反思、长期地审视。当我去面对一些场景的时候，我为什么会觉得不舒服？我背后的需求是什么？我最看重的东西究竟是什么？以及在我成长的这些过程当中，是哪些因素影响了我的价值观选择？这需要我作为一个人真实地在活着、在感受、在思考、在反思，在真切地与自我对话，我才可以知道我是一个什么样的人，我想过一种什么样的生活，我过的也才是一种经得起审视的生活，而不是可以轻易的被权威、被父母、被主流的社会时钟，甚至被AI所主导的一种生活。所以，不管在什么时代，不管AI的推理能力有多么的强大，批判性思维永远是帮助我们拥有人的主体性，认真而深刻的活着，拥有一个稳定的强大的内核，最最重要的工具。”

所以，归根到底，我们关心的并不仅仅是AI时代人的认知能力会如何变化，更重要的是，AI时代人是否还能真实地、自主地活着、感受、思考。对于这个问题，我给不出确定的答案。我觉得人类既有无可救药的懒惰，又有令人惊讶的韧性和适应力。答案只能由历史来揭晓——当然，我们都是历史的一部分，那就从我们在AI面前保持主体性、守住人之为人的特质开始吧。
