
# 【20250308ANBOUND】-每日经济-第7366期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年3月6日 星期四 总第7366期

## 优选信息
2025 年政府工作报告的主要变化与持续重点 ................ 4
今年财政预算收入实现增长并不容易 ............................. 4
中国在多边组织中的“存在感”正在提高 .......................... 5
民企已成为我国高新技术产业的绝对主力...................... 5
分析专栏 今年中央对地方转移支付将超过 10 万亿元 ................... 6
“票根经济”本质上是联动消费经济 ................................. 6
## 在纷乱复杂的中美
工程机械订单量回暖显示工程项目开工好转 .................. 7
## 关系中间寻求正解
人工智能学院数量狂飙下学生满意度偏低...................... 7
内地旅客赴港消费出现大滑坡 ....................................... 8
ASML 在华市场空间将逐步进入存量阶段 ...................... 8
需求疲软等因素导致中国 LNG 进口量下滑.................... 9
供需错配严重致疫苗报废率接近 50% ............................ 9
金价暴涨加剧全球可可短缺 ......................................... 10
政治因素导致特斯拉全球销量大幅下滑 ....................... 10
汽车行业暂获美国对加墨关税豁免 .............................. 11
美国加征关税下欧洲欲加强与越南联系 ....................... 11

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
## 【在纷乱复杂的中美关系中间寻求正解】
美国总统特朗普日前以“复兴美国梦”为主题发表就任以来首次国会联席会议演讲。在纷乱的世界中，特朗普以及他所奉行的特朗普主义，以新保守主义的形式正在创新编写西方世界的源代码，创造出一种不同以往、非比寻常的意识形态以及意识形态斗争。

现在的世界形势，正处于纷乱的大变局之中，但目前至少有三件大事非常重要，即存在密切的关联但又可分开看待的大事：
第一件大事，万斯在慕尼黑的讲话。他的演讲直接击碎了欧洲长期以来对美国形成的文化优越感，也首次向整个世界展示了未来美国与欧洲巨大的不同的趋势以及意识形态差异。

特朗普与万斯正在打造一种美国新保守主义意识形态，可以颠覆进步主义的“政治正确”，造就一个新的未来世界。在这个世界里面，美国拥有独一无二、独领风骚、无可分享的全球地位，这其实就是“美国第一”的真实含义。

第二件大事，泽连斯基在白宫的闹剧。泽连斯基在欧洲进步主义国家政府和建制派的支持、鼓动和怂恿下，自我膨胀，跑到白宫去挑战美国，结果直接被特朗普轰了出去。这一幕表面上震惊了世界，但背后的欧洲，尤其是英国和法国都在暗自窃笑。

事实上，欧洲早已经与乌克兰达成了战后重建的协议，并且已经得到了泽连斯基的保证。“白宫闹剧”后，英法两国立即召开了两次欧洲峰会，没有美国的参与，但把泽连斯基摆在中间，以显示特别的支持。

第三件大事，美国启动了贸易战。特朗普在上任后不久，就宣布向加拿大、墨西哥开征25%的关税，对中国开征 10%的关税，此举立即引发了世界的震惊和冲击。加拿大很无奈，但也开始反制。美国与世界的贸易战即刻爆发。

针对这场关税大战，很多的分析其实直到现在也没有发现，反建制派社会运动以及意识形态在背后的作用。

从近期连续发生的这三件大事不难发现，特朗普的美国与西方传统盟友，尤其是那些奉行建制派的、进步主义的盟友，其实冲突最为激烈而且直接。与之对比，特朗普的新保守主义，反而是与中国和俄罗斯这样的，被传统进步主义定义为所谓“对手”的国家，采取了相对趋向缓和的差别性立场。

特朗普这样做的原因，关键就是反建制！他本人就是商人出身的非建制派，他的政治成功植根于他对建制派的颠覆，迎合了美国社会大众对数十年来建制派的厌恶心理，社会大众对他的普遍支持以及他的号召力，就来自于他是一个非建制派。所以，反建制是根本，颠覆、针对的就是建制，否则就不会有新保守主义的、新的政治正确！建制力量与反建制力量的斗争，已经形成了一场社会运动，而所有的社会运动，最后无一例外都会构建形成为新的意识形态，同时转化为意识形态的斗争。

所以，美欧之间的对抗和纷争并非是一种偶然，而是一种必然。对于美国的保守主义政府而言，美国的新保守主义与欧洲的进步主义意识形态冲突和较量是最主要的矛盾；中国、俄罗斯与美国的大国关系，包括制约中国的崛起，都属于是次要矛盾。这种国际关系领域的演变趋势，实际上已经定义了未来新型的全球空间格局，中国以及俄罗斯那种以往因冷战惯性思维而被归为“另类”的国家，非常有必要及时察觉其中的变化，及时调整各自的国际战略，进而实现审慎应对。

问题的关键，其实就在于适时地发现和察觉。

中国专门研究美国的院所和大学并不少，专家群体众多，但迄今对特朗普的新保守主义政策取向尚无清晰的认识。可以预料，这样发展下去，最后要么是“非彼即此”的压力抉择，要么就是“事后因果”的学术猜度。前者号称“被逼无奈”，后者号称是“经验总结”，但两种结果导致的都非最佳政策道路。理想的政策方针，一定是源自于乱局中的事前分析和预测，以及相机做出的有利抉择。

现在尤其值得关注的问题在于美国的新保守主义意识形态。这种意识形态要在美国社会立住脚，赢得全面的胜利，取得支配性地位，进而影响几代人，就必须全面而彻底地抵制来自欧洲的进步主义意识形态。这样欧美之间严重的意识形态冲突就难以避免，并且一定将会长期化，甚至影响和鼓励到欧洲右翼力量的崛起。万斯和马斯克对德国选择党的支持就是一例，结果还导致了德国进步主义政党的激烈抗议，甚至直接威胁马斯克“要想想后果”。

有趣的是，特朗普和万斯所带领的新保守主义，从美国的角度来看，是具有历史意义的。正如过去的观察，抵制来自欧洲的进步主义意识形态的影响，直接关系到美国的文化独立。这是 1776 年美国国家独立以来，最重要的历史进展。唯有美国实现了文化独立，才能谈得上真正的世界影响力，才会拥有真正的全球领导地位。特朗普其实不讳言有这样政治野心。

欧洲人在文化、制度和法律等层面的优越感，导致了欧洲人认为自己拥有指点美国社会的特权，美国人只能听着，同时还要给欧洲人数钱。这既是欧洲视角下的欧美“互惠”，也是特朗普现在想要改变和颠覆的主要目标。所以，今后一个时期国际关系的主要矛盾，关键点是欧美之间的矛盾，而并非其他。

值得注意的是，面对这样的现实，欧洲那些进步主义国家以及那些建制派当政的盟友，并非束手无策等待巨大改变的到来。他们一直在屡屡设法转移矛盾，希望美国去针对中国，去针对俄罗斯。现在因为乌克兰问题，欧美关系的矛盾表面化，美国社会的主流群情激愤，这就会让中国与俄罗斯有了新的机会。

中美关系在中国而言，不应选择仇恨，不应自己站出来，去证实欧洲进步主义国家对中国的指摘，不能自己去主动证实中国对美国而言是一种威胁。中国在国际关系领域的政策抉择应该看到，反中国情绪最为激烈的，主要建构于美国政府和社会的内部建制派以及进步主义的强大影响力。特朗普的主要敌手实际上是欧洲，而不是中国，但现在他又必须做出这样的姿态，这一点中国必须要能看得到。

美国开国元勋之一托马斯·杰斐逊曾建议美国未来的外交政策：“与所有国家保持和平、商业和诚实的友谊，不与任何国家缔结复杂的同盟”。这很有可能就是现在特朗普想要实现的目标。美国将会自己定义什么是道义和公正，而不是跟着欧洲人走！因为说到底，中国内敛式的社会范式，从文化根基而言，基本对美国就不具有挑战性。

我们当然明白，这样的政策转变在今日中国社会环境中是具有极大挑战性的，反对者的数量会远远高于赞成者。不过一个有趣的对比在于，与中国社会现在的情况相比，普京可能应该说是一个国际关系领域的“明白人”。即便是乌克兰战争在继续，欧洲国家还扣押了俄罗斯的 3000亿美元资产，但普京在国际舞台上的政治态度，仅仅可以说是一种政治姿态，他保留了极大的回旋空间，保持了语言上的克制，没有在国际关系领域采用低俗的语言暴力。这种客观态度的结果就是，现在的俄罗斯基本可以坐享其成了。

所以，基于这些客观的预测和判断，今后中国在中美关系方面，有理由要采取顺其自然的国际政治站位，应该更加积极地与美国沟通，而不宜采取针尖对麦芒的“主动出头”姿态，这样做才有利于中国在当今国际关系的矛盾建构中，争取到更大的发展机会，我们深信这是对今后中国国际地位的正解。

最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：

特朗普的美国与西方传统盟友，尤其是那些奉行建制派的、进步主义的盟友，其实冲突最为激烈而且直接。中国要认识到这一点。在中美关系方面有理由要采取顺其自然的国际政治站位，应该更加积极地与美国沟通，而不宜采取针尖对麦芒的“主动出头”姿态。这样才能争取更多机会。（CG）

## 返回目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：2025 年政府工作报告的主要变化与持续重点】
2025 年的政府工作报告在多个方面延续了 2024 年的政策重点，同时针对新的经济挑战和国际环境变化作出调整，呈现出若干变化。首先，2024 年，得益于强劲的出口和刺激措施，政府实现了 5%的经济增长目标。面对外部环境的不确定性，IMF 预计中国今年经济增长放缓至 4.6%，但今年政府仍维持5%的增长目标。在内需和消费方面，2024 年政府强调扩大内需以应对房地产市场低迷，而 2025年则继续将扩大内需作为主要任务，计划将赤字率从 3%提高到 4%，并发行 3000 亿元特别国债支持以旧换新，以更大力度激活消费市场。在科技创新方面，2024年主要强调科技自立，特别是半导体等关键领域的突破，而 2025年则进一步推进人工智能在智能制造、新能源汽车和机器人等行业的深度应用，政策导向从“自主可控”向“产业赋能”延伸。在房地产市场和地方政府债务方面，2024年政府着重放宽房地产交易限制、确保项目交付，而 2025年继续致力于稳定房地产市场，并计划解决地方政府债务问题，特别是隐性债务。在外资和国际贸易方面，2024年政府强调优化营商环境，吸引外资，2025 年则更关注如何在全球产业链重塑和中美贸易摩擦升级的背景下保持对外开放，强化供应链稳定性。总体而言，2025年政府工作报告在经济、科技、财政、社会民生等方面延续了2024年的政策方向，同时针对全球经济放缓、地方债务风险、外部不确定性等新挑战作出更有针对性的调整，政策更加精准，手段更加多元。

【形势要点：今年财政预算收入实现增长并不容易】
3月6日，新华社披露《关于 2024年中央和地方预算执行情况与 2025年中央和地方预算草案的报告（摘要）》（下称预算报告）。根据预算报告，2025 年全国一般公共预算收入预计为 219850 亿元，增长 0.1%。全国政府性基金预算收入预计为 62499.09亿元，增长 0.7%。与2024年相比，2025年全国一般公共预算收入和政府性基金收入增长并不明显。这也反映出财政增收面临挑战。预算报告显示，2025年中央一般公共预算收入预计96960亿元，比2024年执行数下降 3.5%，但剔除一次性因素后增长2.1%。另外，去年地方为了弥补税收减收，也加大盘活存量资产资源带来非税收入大幅增长。财政部数据显示，2024 年全国非税收入同比增长 25.4%。在去年全国非税收入高基数之下，加之政府多年盘活存量资产资源，盘活空间缩窄，使得今年全国非税收入预计下滑。而与经济联系最为紧密的税收收入则保持一定增长，与经济增速相适配。预算报告数据显示，2025年地方政府性基金预算本级收入 57415.31 亿元，增长 0.1%。由于地方土地出让收入占地方政府性基金预算本级收入比重高达约 85%，2025 年地方政府性基金本级收入与上年持平，意味着政府预计土地出让收入基本能止跌。2024 年地方土地出让收入同比下降 16%，已经连续三年持续下滑。除了前述两本账外，根据预算报告，2025 年全国国有资本经营预算收入预计为 6328.04 亿元，下降 6.7%。全国社会保险基金预算收入预计 124471.54 亿元，增长4.6%。

【形势要点：中国在多边组织中的“存在感”正在提高】
在全球多边体系变革之际，中国在联合国的影响力正逐步上升。2025 年，中国在联合国的会费分摊比例首次超过20%，接近美国的22%，这一变化标志着中国在国际机构中的话语权进一步扩大。在世界卫生组织（WHO）的会费分摊比率上，中国也位居第二。中国人还担任了属于联合国专门机构的联合国粮农组织（FAO）的首脑等重要职位。与此同时，美国在联合国