
# 爬阶的正确姿势

当你真的哪一天全方位的接触过了社会的高、中、低三大阶层后，你就一定会深刻的意识到一条血淋淋的现实。“越是低阶，越是接触不到能够改变他们命运的真知灼见。”换言之，当一个人依然还是身处于月薪几千上万，为了生活苟延残喘，每日通勤时长四小时以上的的时候，他所真正缺乏的根本不是金钱和机遇本身。而是彻底缺乏我他丫的现在该干点啥的指引。

如果你也曾深陷于那个阶段，应该很明白那种举目所见，周围人各个和你一样迷茫无知，呆若木鸡的状态。所以，千万不要指望在低阶层里寻找到能够帮助你出头的认知与文化，因为你所能寻找到的一切所谓人生智慧，全都是由另一个不成功者所总结出来的。

人是“环境”的产物=人是“环境信息”的产物。也就是说，你在什么样的环境里出生，在什么样的环境里生活和工作，决定了你会接收到什么样的信息。

信息 = 智力 = 金钱 = 权力

智力的基础，是高级信息。你接收到什么样的信息，决定了你智力的高低，进而决定了你是什么人。

你接受的是社会底层的信息=你会成为社会底层人。

你接受的是社会中层的信息=你会成为社会中层人。

你接受的是社会高层的信息=你会成为社会高层人。

不同的信息，决定了你是底层，中层，还是上层的人。

## 为什么,社会上层的人，生活比中层的好?

## 为什么,社会中层的人，生活比底层好?

因为不同的阶层，接受和相信的信息，是不一样的。人们接受的信息不一样，相信的信息不一样，就会形成不同的观念和思维模式，进而形成不同等级的智慧。这种不同的观念和思维模式，就导致了不同的行為模式。

高层之所以是高层，是因为“高层的观念，思维模式，行为模式”的收益，收获的金钱和权力，是最高的。

中层之所以是中层，是因为“中层的观念，思维模式，行为模式”的收益，收获的金钱和权力，是中等的。

底层之所以是中层，是因为“底层的观念，思维模式，行为模式”的收益，收获的金钱和权力，是最少的。

之所以，高层收入，中层收入，底层收入差距悬殊巨大，是因为他们相信的信息的价值，不同阶层之间的信息，价值高低差距很大。

## 不同阶层=不同价值的信息=不同的收入

## 高价值信息=高收入；

## 中价值信息=中收入；

低价值信息=低收入。

所以，我们通过反推，就可以知道……

底层人掌握的知识经验不值钱。

中层掌握的知识经验中等值钱。

高层人掌握的知识经验最值钱。

人是环境信息塑造的产物。

## 收入的差距=信息价值高低的差距

## 这也是很多网友在网上发生争论。深圳，上海，广东，浙江，江苏，福建的网友，发现其他网友，是经济落后地区的人之后，就会停止争论的原因。

经济发达地区的网友，往往会说，看你IP地址，就不跟你争论了。原因是，经济落后地区环境差，信息落后，没有价值。这导致经济落后地区网友掌握的信息，都是过时落伍的低价值信息。

你跟思想观念过时落后的人争论，跟掌握低价值信息的边远贫困地区的人争论，是没有意义的，对自己也没好处，只是浪费时间。

经济落后地区的人穷，是因为，他们掌握的信息，都是低价值信息，不值钱。

## 结论：信息差=你的命运好坏程度的差距

网络时代来了，并没有抹平信息差，因为网上有很多假话，当你分不清楚真假的时候，其实等于没有信息。

除了信息的真假无法辨别之外，还有一个原因

## 就 是

同一个信息内容，先知道和后知道，实际上是两个信息。

提前知道信息，可以先发制人，把握先机，先下手为强；

退后知道信息，虽然信息的内容完全一样，但已经失去了先机，信息的价值随着时间的增长，在逐渐下降。

比如炒股，你得掌握各类基金的仓位和各种数据。相当于你知道人家的底牌，有两种途径，

一种就是免费的这种的问题只有一个，就是晚。俗称你知道的新闻都是旧闻。所以要格外注意小心不要掉坑里。

一种就是花大钱。就像做高频里面的行话，拉专线。你每年支付天文数字一样的费用，你就可以拉一条专线，你的数据请求包比别人先抵达服务器，你先成交。

那为什么你愿意花费如此巨资?

只有一种原因，你可以通过市场赚回来，而且对你来说，抢先一步很重要。就是说你抢这一步带回来的利润能够cover你要支付的天文数字。明白这意思不?这就是生意人的思维方式。不是因为你有钱所以能够这么做，而是因为盈亏比值得这么做。

对于大部分非专业投资者而言，晚的信息缺乏价值，早的信息成本过高，根本无法覆盖。赚钱就是这回事，甘蔗没有两头甜。

那么说到这里，就必须引入“命运通天塔”这个概念了，一个人只要能够通透了这项概念，内心就等于有了清晰明了的攀爬升阶路线。

你就至少能够知晓自己在对应的段位，到底该做什么事儿，到底不该做什么事儿。

举个例子，一个年轻人，他勤劳肯干，毫无二心，质朴厚道。你说这个年轻人是不是个好小伙子?

答案自然毋庸置疑的“是”,但仅仅限于在他当时所处的段位上。勤劳，温润，简单这些固然都是很好的品质，但注定是工具人或者最基层才能发挥出作用的存在，但这些品质如果放到更高一阶，就会显得应付不过来了。

因为在更高段位的环境下，一个人要想立足，需要的就是适度的机敏，伶俐，乃至一点点狡猾。一味的追求质朴和简约，或许只能够在幻想和故事中求得善果。

庸人的特点就是他认识不了事物的全貌，所以最后只能归结为道德批判。这不是因为庸人的道德水准高于一般水平，而是因为庸人的脑容量有限。

这句话很得罪人，但这是真话，掏心掏肺的真话，其实就是脑容量问题，脑容量一旦上去，马上就会瞬间醒悟，泪流满面，然后觉得自己曾经是个傻叉。

有时候，听一些不中听的话，未必是坏事。如果你觉得一个人段位比你高，又总是说一些讨好你的，让你舒服的话，那只有一种可能，他要收割你。所以很多时候，尤其是你觉得我说的话刺耳，让你不舒服的时候，你要换个角度想想。

昨天也有人跟我说，他忽然间明白职场怎么回事。其实你忽然明白的任何事，都已经存在了很多很多年，很多很多年，很多很多很多年。

你仔细品品这句话。

你看到的不一定是真相，因为看到什么很多时候受制于你的维度。一只羊群里的羊，它觉得它看到了，它真看到了么?它只能看到前面几只羊的屁股。它的维度就决定了它看不到全貌。

它即便换个羊群也只是跟着另外几个屁股走，羊群之外是牧羊犬，牧羊犬之上是牧羊人，能够看到草原上星星点点的游牧部落，只有猛兽才能做到。因为它，独自待在山顶，俯视着下面的一切。

很多人是睁眼瞎，不是你睁着眼睛就能看到真相。

窦太后瞎了一辈子，不影响她压制汉武帝。汉武帝怎么夺权都夺不回来，只能等这个瞎老太太老死。

为什么?因为看世界不是用眼睛去看的，是用脑子去看的。你睁圆了眼睛也看不到人性，人家老太太闭着眼睛，也能洞悉人性。

这终究是个人的世界，人的游戏，如果光有一双眼睛就行，那猪呀，牛呀，马呀，都登上舞台了，还要人干什么?马能看到什么,是人决定的，这句话不是说人在忽悠马。

实际上是在说什么?马的维度，就注定了它只能被忽悠。

## 维度=生态位

你根本就消化不了信息，你根本就解读不了信息。国际金融市场里很多信息是公开的，没有瞒着你，即便如此，你仍然是被割的韭菜。为什么?

因为你就解读不了呀。俗称把事情摆在你面前，你不一定看得懂的。

现在最热火的“数字化社会”与“新能源”谁在支持?

国企在支持。数字化社会和新能源，怎么创造“新世界国家金融体系”?

其实很简单，就是让那些国家拥有“现代化发展的最必要底层资源”。

这两种资源和传统发展模式不同，尤其是对于那些欠发达国家，这是一种“降维打击”,但这种打击不是坏处，反而是好处。

现代化发展离不开两个东西，一个是能源，一个是信息。传统发展模式下，信息技术的提高是有规律的，这音味着每个利益集团都能够从中作梗。但有个东西不一样，这个东西就是“信息处理能力”,这个东西是可以“跳跃式发展”的。

而对于那些欠发达国家来说，他们也许可以控制信息技术的硬件，但是他们无法理解软件，所以地方势力在毫不知情的情况下，可能他们的主权政府会突然具有很强的管理能力，瞬间收编。

即便下面的人抵抗，也没什么好办法，因为他们甚至看不懂，这就会非常受到很多欠发达主权国家欢迎，而且他们确实已经垂涎已久。

小结一下就是人们只能记住自己想要记住的那部分，就如同人们只能理解自己能够理解的那部分。没有人能够理解自己脑容量以外的世界，除非脑容量某一天忽然扩充了。

## 世界一直都是那样，太阳永远都是从东边升起，无非你们家到底哪一代人忽然开窍了，晓得抬头看见了。

《西游记》里唐僧拜佛求经的时候， 一路上的妖精不是司机就是秘书，孙悟空，猪八戒，沙和尚司空见惯，丝毫不觉得有什么不妥。

但是对唐僧来说，这是大姑娘上轿头一遭，他刚刚知道，原来如此。他收的三徒弟原本就是神仙，他们只是来陪着唐僧这个凡人历练的。

需要历练的是唐僧。他需要看到，见到很多曾经看不到，见不到的事情，才能重塑三观，才能修得金身正果。

话说西游记后面几回，唐僧师徒四人，到了灵山大雷音寺，面见我佛如来。如来叫师徒四人，拿了真经，回转东土大唐。

拿经书的时候，图书管理员阿傩、伽叶，索取红包，唐僧师徒说，没有红包。于是图书管理员阿傩、伽叶给唐僧师徒发无字真经，糊弄一番，就过去了。

无字真经的事情，被燃灯古佛发现了.....

## 西游记原文如下：

却说那宝阁上有一尊燃灯古佛，他在阁上，暗暗的听着那传经之事，心中甚明，原是阿傩、伽叶将无字之经传去，却自笑云：东土众僧愚迷，不识无字之经，却不枉费了圣僧这场跋涉?

于是，燃灯古佛派白雄尊者化作一只雄鹰，把唐僧的无字真经，撒的满地都是……

于是，唐僧师徒四人去找到我佛如来，反映阿傩、伽叶索取红包的贪污问题。

想不到，我佛如来竟然帮贪污犯阿傩、伽叶开脱，如来佛祖说：两个图书管理员阿傩和伽叶，做的是对的。

佛祖笑道：“你且休嚷，他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取，向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来，我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。

你如今空手来取，是以传了白本。白本者，乃无字真经，倒也是好的。因你那东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳。”

## 看到没有?

如来佛祖，帮贪污犯阿傩和伽叶开脱，说了真话：

## 经不可轻传，亦不可以空取；你如今空手来取，是以传了白本。

一句话，没钱，什么都免谈。

## 有钱，传真经；没钱，传无字真经。

唐僧师徒第一次没发红包，所以发的真经，都是白纸，空无一字。一句话，不给红包，面对白纸，你自己琢磨去吧。

后面唐僧师徒四人，在佛祖如来亲自点化下，明白了，这世界上的很多事情，不发红包，是干不成的。

最后，唐僧师徒四人，拿了唐王李世民给的紫金钵盂行贿，送给大雷音寺图书管理员阿傩、伽叶。才算拿到了真经，回转大唐。

那么,佛祖如来，传给唐僧师徒四人的真经，到底是什么呢?是一开始传的无字真经?还是后来传的有字真经?

都不是，其实，如来佛祖传给唐僧师徒四人的真经，就14个字：

## 我佛如来，不度穷人，要办事，发红包!

如来佛祖面对，唐僧举报大雷音寺图书管理员阿傩、伽叶贪污受贿。佛祖不仅不予制裁......

佛祖反而说“阿傩、伽叶贪污受贿”做的对。

你就该明白了：法不空出。

医不叩门和道不轻传，讲的是机缘。

机缘不到神仙也没办法。医者若说你有病，你得说医者才有病；医者若说你根骨清奇，你会认为他要拿如来神掌骗你。不是医者或师父不慈悲，是时候不到，锅盖掀早了，饭就要夹生了。

师不顺路和法不空出，讲的是人性。

人心三毒贪嗔痴，总想讨便宜、找捷径，不想付出，只想索取，这就是贪念做祟。世上哪有不劳而获的东西，不舍哪有得。你想解决问题，你知道事情是怎么来的吗?那是你的因果，因是你种的，果就要由你来承担。因果是你的贪嗔痴造就的，你想了结因果，却守着贪嗔痴不肯松手，那别人不会去替你承担因果。

医者的悲悯和道者的慈悲，无法施给不肯承接的人，无法施给自私自利、有己无人的人。天道无亲亦无私，福祸无门自招取。

佛子问释迦：您既神通又慈悲，为何还有人受苦?释迦答曰：我虽有宇宙最大的神通力，但依然有四件事情是做不到的：

第一，因果不可改：自因自果，别人是代替不了的；学会尊重他人因果，大爱不爱。小善似大恶，大善似无情。

第二，智慧不可赐：任何人要开智慧，离不开自身的磨练；如果说世界还有最后一点公平的话，就是长这个见识，见识这个东西不会因为他是上层，就自动往他脑袋里钻，平民也好，贵族也罢，都需要一点点去学，去思考，去领悟。

## 第三，真法不可说：宇宙真相用语言讲不明白，只能靠实证；简单讲就是你要去不断试错和实践，自己去体悟。

第四，无缘不能度：无缘之人，他是听不进你## 的话的。天雨虽大，不润无根之草；佛法无边，难度无缘之人。能够说服人的，从来不是##道理，而是南墙。人这个东西只有自己撞墙了，才知道自己几斤几两，才能真正意识到问题。
