
# 童年的哪个习惯，决定了未来的成功？

几年前有个真人秀节目，叫《变形计》，收视率很高。节目内容并不复杂，简单说，就是在城市和农村各选择一名未成年人，然后互换人生，看他们各自的转变。而就在最近半年，很多当年《变形计》里的角色，在社交媒体上重新回到了大众的视野，而且还相当活跃。当初的鬼火少年，变成了奋斗青年；当年的夜店少女，开直播卖农产品；还有儿时住在乡村的朴素少女，现在做起了全职网红。总之，很多人当前的状态，都与当年节目里的样子形成了巨大的反差。当然，不管是当初的综艺节目，还是现在的社交媒体，它在一定程度上都带有秀的成分。把综艺节目当做素材，去推算真实的人的成长模式，这个前提本身就有点靠不住。那么，这是不是意味着，从一个人的童年，完全无法推算出他的成年呢？

三岁看小，七岁看老的说法，到底有多大科学成分呢？今天，我们就来说一个严肃的科学研究的达尼丁研究，全称是“达尼丁多学科健康与发展研究”。达尼丁是新西兰一个小城市的名字。这项研究的对象是1972年4月到1973年3月之间，在达尼丁市的邓迪医院玛丽皇后产科中心出生的1037名婴儿，到现在已经持续了50多年。研究团队从这些人出生时就开始记录他们，在他们3岁时做了第一次全面的评估。之后，每隔几年，研究者就会对这些人做一次全面评估。最近一次，是2024年做的第15次评估，研究对象已经52岁。在评估这天，无论研究对象身在世界的哪个地方，都会回到达尼丁，做一天的访谈、体能测试、牙科检查、血液检查，以及其他调查。

达尼丁研究的厉害之处就在于，它是保留率最高的研究之一。50多年过去，当初的婴儿里，还有948人回来了参与最新的评估，留存率超过90%。要知道，大多数长期跟踪研究会经历40%左右的流失率，达尼丁的保留率可以说是前所未有。而且达尼丁研究的涉及面很广。从儿童时期的成长数据，到工作之后的财务状况，以及中年之后的衰老测试等等。研究团队甚至还追踪了这些人一生中DNA的甲基化过程，构建了一套评估衰老的算法，叫“达尼丁PACE”算法。围绕达尼丁研究产生了1300多篇论文，影响了心理学、遗传学、犯罪学、社会学、流行病学、精神病学等很多领域。而其中最关键的发现，主要有这么几类。

第一，童年确实能影响一生。达尼丁研究发现，一个人一生的轨迹，在很大程度上可以追溯到他们儿童时期的健康、环境和气质。比如，3岁时缺少控制的孩子，长大后容易冲动、反社会，而过分压抑的孩子，又容易变得不自信。再比如，童年时受到过极大压力的人，长大后患心血管疾病的风险比较高。再比如，一些危险行为，出现在儿童时期，比出现在青春期更严重。儿童时期有暴力行为的人，长大后容易成为暴力的成年人。而有些青春期出现暴力倾向的人，暴力倾向很快会消散。没错，根据达尼丁研究，幼年暴力比青春期暴力更值得警惕。

第二，关于心理健康。达尼丁研究有两个比较悲观的结论。首先，在研究对象11岁时的那次访谈中，研究团队发现，有些人在儿童时期就会出现幻觉。在26岁的后续研究中，他们发现，经历过幻觉的孩子，长大后得精神分裂症的比例是普通人的25倍以上。同时，达尼丁研究还表明，大多数人在一生中至少会出现一次精神疾病，或轻或重。其次，关于衰老迹象。达尼丁研究发现，大部分人生理上早衰的迹象，是从30多岁开始的。而且，由于研究对象刚刚进入50岁，衰老方面的研究也是达尼丁后续的一个重点。

第三，关于性格研究。一个孩子的什么品质，能让他长大后更容易成功？达尼丁研究的结论是，自控力。这项研究2011年发表在《美国国家科学院院刊》上。在2024年研究结论又被再次引述，说明结论依然有效。总体来说，童年时期自我控制能力强的孩子，在成年后更可能获得高收入、快晋升，他们的债务水平也比较低。在导向成功的因素中，自控力，比家庭社会经济地位或者智商测试结果更有影响力。为了严谨，研究还比较了来自相同社会经济背景的人，发现自控力强的孩子，成年后的经济状况显著好过自控力弱的同龄人。同时，自控力高的孩子在成年后，往往也能更好地保持健康和稳定的人际关系，这也对经济上的成功有帮助。

换句话说，达尼丁研究的结论是，童年时最宝贵的东西，是自控力，它甚至排在智商的前面。那么，怎么培养孩子的自控力呢？注意，关于这个问题，很多人有个误区，就是要针对自控力训练自控力，孩子越想要什么，就越是让他克制。很多人的这个误区，其实来自那个著名的棉花糖实验。估计很多人都听说过。实验者找来一群孩子，给他们一块棉花糖，然后告诉他们，谁在15分钟之内能忍住不吃，就能再获得一块。当时参加实验的孩子都很小，在3到6岁之间，而有的孩子忍住了，有的没忍住。

后来还有人做了追踪观察，发现当年那些忍住不吃糖的孩子，在后来的事业上更成功。当时很多人还得出一个结论，叫延迟满足能力强的孩子更有出息。但是，要知道，这个实验是1966年开始的，而且样本数很少。参加实验的只有32个孩子，16个男孩和16个女孩，而且还有三个孩子因为年纪太小，并不理解游戏规则，相当于实际的有效样本只有29个。你看，从29个孩子身上，得出一个关于人类的真相，这是不是有点草率？当然，这并不能怪实验设计者，因为这个实验的初衷根本不是测试延迟满足对人生成就的影响。它的最初目的是观察人在几岁时会发展出自控力，而延迟满足与人生成就的关联其实是个附带观察。

因此，为了修正当初的实验，后来人们又做了更大样本的研究。而今天，人们已经有了更新的看法。首先，有人提出，孩子能不能忍住不吃糖，取决于那个宣布规则的人，在孩子心里的印象。假如宣布规则的人之前对这个孩子失信过，孩子就大概率忍不住，因为他根本不相信忍住不吃会多获得一块糖。其次，还有人提出，家境是个关键因素。家境好的孩子不缺糖吃，他们自然能忍住。综合以上种种，一个关于延迟满足的新认知是，延迟满足本身不是能力，而是结果。它是一个人的决策习惯综合到一起，再结合当前条件做出的决策结果。与其说它是由能力决定的，不如说它是由习惯决定的。

那么，怎么培养这个习惯？错误的做法就是前面说的，针对耐心训练耐心，孩子越想要什么就越是不给什么。这大概率上会造成家长和孩子之间的双重折磨。而正确的做法是，可以从这么两方面入手。第一，让孩子经常获得满足。最好从小就想办法多见世面，从小吃过见过。把这个思路进一步延伸，按照我的个人理解，可以让孩子多做自己喜欢，自己擅长的事。毕竟，人在做喜欢且擅长的事情时，多数时刻都是满足的。第二，家长要言出必行，对孩子做过承诺一定要兑现。孩子对未来有确定的预期，才能笃定当前这一刻的行为。

注意，前面说的方法与实验，更多针对的是只有几岁的小孩子。随着孩子成长，直到成年，训练自控力的方式还有很多，我们在这里就不多说了。最后，跳出这个实验，我们说几句延伸的感受。你发现没有，这么多年过去了，达尼丁研究也好，棉花糖实验也罢，尽管其中的一些结论已经被更新，或者将来还会继续被刷新，但有 两件事是确定的。第一，童年确实可以在一定程度上反映成年，七岁看老不是没道理。但更重要的是第二点，这就是，七岁看老这件事的难度极大。即使是著名的棉花糖实验，也会被修正。即使是跨度惊人的达尼丁研究，也是在经过大量对比后，才得出“自控力很重要”这个结论。所谓七岁看老，绝对不是你我能随随便便看出来的。因此，就像著名的教育改革家李希贵校长说的，面对孩子，家长们需要做的是去帮助，而不是去定义。