
# 全球最大的风险
## 250310 洪灝
让 美国以外“再次伟大”。周五，美国非农就业略低于预期，而失业率因为马一龙翻江倒海的 DOGE 团队在 美国 大开杀戒而 略有上升。市场开始 担心美国经济 增长出现 问题，标普一度下跌了逾 1.5%——直到鲍威尔的 讲话再次力挽狂澜。

鲍威尔认为现在 美国的 经济数据符合 预期，因此美联储的货 币政策 不需要调 整。市场在尾盘旋即 松口气 反弹，美 股由跌 转涨。 尽管如 此，标普期货还 是收在了 200 天 均线以 下，纳 指 亦然。这是 逾两年 来纳指第一次 收在了 200 天均线 以下。从技术 分析的 角度 看，这些都是 趋势出现重要变 化的时 间节点。

如果我们 把标普 指数的 对数价 格图标从 1920 年代三个 史诗级 别的高 点，也就是 1929、 2000 和 2024 年 12 月 特朗普当选 美国总 统连线，并把 几个历 史性的低 点，也就是 1942 年中途岛海 战、 1974 年 石油危 机、 1982 年沃 克尔巨 鹰和 2008 年全球 金融危 机连线，我们 将得到 以下这个令人 不寒而栗的 图。

这种技术 图形总 是会令 人侧目。媒体 行业的行 话说的 好，“所有的 坏消息 都是好新 闻”。更何况 美股指 数出现 如此惊人 的历史 性“巧合”。最近一 次 标普如此逼近 其历史 大趋势 上沿的时 候，是 2022 年 初——那是美 国股债双 杀的一 年。

在今年开 年的专 属文章 《洪灝 ： 2025年 最逆共 识是交 易》里，我提 出了今年 美股的 表现不 会好，中国的 表现不 会 差的逆 共识的 观点，并认为 美元周 期将进入 走弱的 阶段。这些都 是当时 与 市场 共识完全 相反的 预测，也在后 续 在各大 机构投 资策略 会中与 许多机 构 投资者 分享。现在的 问题是，在美 股主要指 数处于 趋势变 化的关 键位 置、在标 普超长 期趋势 处于历 史性高 位的时候，接下 来风险 将如何 演绎？对于今年 领跑全 球的中 国市场 又有什 么 影响？

在 上一篇 专属文 章《洪 灝：疯 狂中的 理性》里，我分享了对 于美国 及其盟 友 关系恶 化的主 因和特 朗普的 “俄罗 斯情节”。简言 之，俄 乌战争 已经持续 三年， 俄罗斯 却久攻 不下乌 克兰，一个并不 发达的 欧洲国 家。这次战争的 僵局显 示了俄 罗斯已 经不再是一个 军 事超级 大国，而接下 来真正能够挑 战 美国霸 权的只 有华夏 之邦。因此，特 朗普威 胁要退 出北约。

周末，马 一龙在其自媒 体王国 里再次 兴 风作浪，宣称 支持特 朗普退 出北 约。与 此同 时，波兰总 统向北 约申请核 武器资 源。在 申请援 助的时 候，波 兰总 统不 无讽刺 地说，“现在的 世界 格 局，就是五亿 欧洲人 向四亿 美国人 寻求保护，来击 退一亿 四千万 俄罗斯人 对于六 千万乌 克兰人的侵略”。笑 完 之后，这句话 的确发 人深思。

上 周，财 政上一贯保守 的德国，突然 开 始觉醒。德国 CDU 领袖 Merz 在 演 讲 中呼吁 德国提 高军费，并把 军费预 算独立于 财政预 算之外，每年的 军费开 支增加 1.5%的 GDP。请注意，这是 新 增的军 费，而一般来 说，国 家军费 的 预算一 般都在 整体的 财政预 算里。在 欧洲 所 有国家 中，德 国是最有底气做这样 的 军费预 算的。毕 竟，在魏玛共 和国造 就了人 类历史 上最高 的通胀（之一）之后，德国人一直以 勤俭节约 著称，而德国 的财政 赤字是 欧洲 各国中最小的。当 然，近年在中国 强大的 制造业 咄咄逼人之情 势之下，德国 的传统制 造业开 始一蹶 不振。这种经 济状 况，也增加 了德国 人的危 机感。

或者说，如果 Merz 成功 获得 大 多数政 党 支持 的 话，那 么这将 是德国 第三次 武 装化，而前两 次 分别 是一战 和 二战。前两次 德国武 装化走 向世界 大战的时 候，也 是全球 地缘政 治风险全 面爆发 的时候。现在，如果 Merz 的 CDU 联合 CSU 组 成政府，那么 他们还 不能占到 绝大多 数议席——除非他们 愿意和 SPD 合作。即便如 此，欧 洲各 国都在洗 耳恭听 Merz 的 意见，欧债收 益 率开始 爆发。德债收 益率经 历了欧债 危机之 后最大 幅度的 单天飙 升。

法 国也不 甘落后。虽然 马克龙 一直认 为 军费开 支应该 受到财 政预算 的限制，但现 在也坐 不住了。马克 龙也提 出了类似 的想法，并呼 吁用 法国强大 的 核武器作为欧 洲安全 的保障。可以 理解的 是，如果 美国不再为欧 洲的安 全埋单， 二战以 来的欧 洲地缘 政治格 局将发生 根本 的 变化，欧 洲人 不得不 寻求自我 保护。周末，特 朗普拒 绝了 加 拿大提 出的成立 G7 工 作小组 的建 议。市场 一片哗 然，美 股期指应声而 落。

市场在期 待一个 “特朗 普看跌 期权”——在市 场暴跌 之际，特 朗普出来讲 话，推出 有利于 市场的 政策。然而，特 朗普第 一任期 的时候 的关税 政策导 致 美股 2018年 四季 度的暴 跌。那 时 候，“鲍 威尔看 跌期权 ”生效，在 2018年 圣 诞节期 间怒降 基准利 率，让 全 球市场在 2019年 赢得了一波反 弹。第 二任的 特朗普 似乎变 本加厉——第 一任的时 候他只 是觉得 “天下 人负 美”，现 在第二 任之时，他不 如要 “美负天 下人”，开始 对于盟 友收 “保护费”。

殊 不知，美 国在 全球的 布局是 美元霸 权 的最重 要的一 只脚。另 外一只脚，是 美国开 放其国 内市场，零关 税进口 海 外廉价 商品，并 向全世界输 出美元 流 动性，并大规 模发行 美债支 持美国 政 府的开 销。如 今至此，美 国的医保社 保成为 了美 国政府第 一大开 销，第 二是利息 支出，第三才 是军费。今 年，有逾 9 万亿 美元的 美债到期需要 滚 动续期再融资。可 能是美 国政府开 支已经不 负重荷，减少 北约军 费开支可 能也是 不情之 选。退 出北约、关税 大战，将 让美元 霸 权的 两个支 点化为 乌 有。

最近，中 国市场 的表现 引起了 全球的 关 注。国 外对于 中国市 场的看 法开始 发 生变化，认为 中国市 场不再是一个 “uninvestable” 的市场，但是 疑虑尚 存。但是，大规 模的 资金流入 还未发 生，海外 机构对于中国 的仓 位从 0%略 微开到了 4%。而经历 了今 年这波轰 轰烈烈 的行情 之后，中国香 港市 场的 市净率 已经回 到了近 年来的 高点。换 言之，如果这 波行情 是一波 市场 估值 重估的 行情，那 么市 场已 经被重 估了。接下 来就 要看 盈利的 了。