
# 【20250207ANBOUND】-每日经济-第7345期

## 优选信息
李强总理强调加大逆周期调节知难共进 ......................... 3
国办提出加强国内成品油流通领域监管 ......................... 3
国内多地召开“新春第一会”谋划发展路径 .................. 4
广东省成立民营经济局推动民企发展 ............................. 4
分析专栏 《哪吒2》票房问鼎可能是一个震撼性的开始 ............... 5
欧盟对中国跨境电商平台采取进一步限制行动 .............. 5

## 美国特朗普政府的
AI 回答“什么职业不会受 AI 挑战” .............................. 6

## 主要政策目标
中国台湾企业加速推行“密接生产”布局模式 .............. 6
巴基斯坦安全及社会局势持续动荡 ................................ 7
美国邮政总局逆转政策恢复接受中国包裹...................... 7
临床试验优势吸引西方药企将早期研发转移至中国 ....... 8
冷静看待对中国的关税承受力的乐观看法...................... 8
电竞之都上海还缺一个长期自有 IP................................ 9
美国1 月份服务业景气程度有所减弱 ............................ 9
去年我国光伏出口增速大幅放缓且价格腰斩 ................ 10
地缘博弈加剧麦肯锡重新思虑在华业务 ....................... 10

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
## 【美国特朗普政府的主要政策目标】
美国特朗普政府的主要政策目标是什么？这是一个很大问题，同时也
是一个影响很大的问题。各国政府都难以回避受到其影响，而纷纷调整自
己的政策，从而导致特朗普主义的不稳定影响扩大到整个世界。所以，研
究特朗普政府的主要政策目标，预先判断特朗普的政策动向，就非常重要。
通过目前的信息面来观察，综合来看特朗普可能的政策目标主要是下
## 述四点：
1、反 DEI。DEI 指的是多元、平等和包容（源自三个英文词的首字母
是，diversity, equity, and inclusion），这是一种文化运动。拜登政
府时期，曾经广泛推行，进而发展渗透社会，成为一种组织构建的理念，
甚至极端化发展成为某些特定族群的特权，女性、变性人、黑人等等。因
为存在竞争性的影响，DEI 族群一旦享受到某种特权，那么可能对美国的
竞争能力产生负面影响，因为很多政府机构和企业，都明文规定，在领导
层、在人员招聘的时候，都必须满足 DEI 的标准，即便是一些人的能力不
达标也要用，所以特朗普以及美国保守派，非常反对这一文化运动。
目前特朗普政府正在大力推行对 DEI 的清理，但清理容易，机构秩序
一旦破坏，重新建立秩序是需要时间的。此外，政府机构可以一声令下，
清理掉DEI的机构，但企业圈层就难了，目前只有一部分企业清理掉了DEI，
还有众多的州府、企业和机构，根本没有进行相关的工作，甚至继续坚持。
2、反移民。美国的所谓非法移民数量众多，导致了大量的犯罪，这是
客观事实，也是特朗普赢得大选的重要原因之一。特朗普当选后兑现承诺，
开始大量驱逐非法移民，但这一工作的规模巨大，不易完成。因为拜登政
府时期，几乎敞开大门，大概进来的非法移民数量有数百万之巨，清理起
来可能需要数年时间。此外，涉及到的延伸问题也非常之多，很多还涉及
到各种立法程序。因此清理所谓的非法移民，基本是一个声势浩大的工程，
政治影响很大，但需要很长的时间才能见效，其中的过程充斥着党派斗争。
3、反腐败。美国政府乱花钱是很著名的，这是建制派的基本盘，拜登
政府当年的一句话很著名：有人问，做这件事有钱吗？拜登回答说，拜托，
我们是美国！所以，善于花钱是建制派的基本特点，但赚钱是另外一回事
了。基于这样的情况，反腐败，清理乱花钱，就是成立马斯克为首的政府
效率部（DOGE）的原因。由于这样做的政治效应非常明显，抓起来就是民
主党的软肋，所以对大选来说就是一个重要的政治杠杆，尤其关系到下一次
选举。现在针对马斯克的谣言甚多，但特朗普一定会对马斯克给予全力
支持，而不顾谣言，原因就是这是一个政治杠杆，可以有力打击建制派。
4、和平。特朗普的国际事务清单中，寻求和平是其中一项，但也仅限
于此了。特朗普的政治议程将会聚焦于内部政治（2024，安邦），对于外
部事务，特朗普主要希望推动和平，要在和平议程中占到便宜，凸显大国
领导力。所以，总的来说，对于各种和平议程，特朗普都是有兴趣的，但
涉及到战争和武力，特朗普只是说说而已。
至于关税以及贸易战，虽然这是经济界关心的重点，也是经济媒体关
心