
# 特朗普“对等关税”落地：哪些影响？如何应对？

特朗普的对等关税政策在清明假期的前一天占据了所有平台的热搜。所谓对等关税，就是美国对进口商品征收的税率，将与贸易伙伴对美国出口商品征收的税率完全相同。这个政策落实到实际，就是加征了对美进口商品的关税。

过去很长一段时间，特朗普就一直把加征关税挂在嘴边。人们不确定的只是什么时候加征？以什么样的方式加征？而这回，事情终于坐实。关于整件事，人们最关心的问题是：特朗普政府为什么要推行对等关税，背后的考虑是什么？这会对咱们中国产生什么样的影响，我们又是怎么应对的？

## 为什么要征收对等关税？

所有外界观察者，包括各国政府、企业、资本市场、民间、知识界等，关注的焦点在于，特朗普的关税政策，到底是长期主义政策，还是短期谈判筹码。

认为是长期策略的依据是，特朗普从2024年大选期间，到新政府上任后，在公开场合所表达的，包括在这次“对等关税”的行政命令里提到的，都是“长期主义”逻辑。也就是，通过搭建关税的“高墙”，增加外国商品进入美国本土的成本，鼓励美国和外国企业到美国本土投资、建厂、生产、销售商品。进而解决美国产业因常年外包导致的“空心化”的问题。最终解决美国的产业复兴、创造高质量就业、振兴社区，以及解决供应链安全与国家安全问题。

有很多迹象表明特朗普在这方面有倾向。比如，他一直以来在公开场合所反复强调，这个偏向长期主义的产业逻辑是他对选民的承诺。再比如，我们以看特朗普身边幕僚的态度，从身边的财政部长、商务部长，到上一任贸易代表莱特希泽，到 MAGA 运动的思想家斯蒂夫·班农等，所有人都表达了类似的观点。再比如，这次对等关税里没有包含对个别企业的豁免，呈现出“一刀切”的态度和决心。

再比如，“对等关税”本身的计算方法，把一个国家去年的对美贸易顺差额，除以它的出口总额，再除以二，就是新的关税税率。比如，去年中国的对美贸易顺差是2950亿美元，出口总额是4380亿美元，那新的关税税率就是2950除以4380再除以二，约等于34%。至于公式的逻辑在哪儿，为什么是除以二，为什么又要和之前加的税叠加，一概没给理由。

从特朗普“对等关税”的计算方法可以看出，他的政府目标是改变这个“结果”本身，或者消除相关“状态”也就是进出口额和贸易逆差，而不是在“过程”，也就是各国的贸易政策本身做文章。

市场一直认为特朗普会对市场波动做出回应，假如股市大跌，特朗普就会撤回政策。但实际情况是，最近几周，特朗普和团队一直在管理预期，引导市场接受长期主义、忍受短期阵痛，包括可能出现的经济衰退，摆出了一副长期主义决心的态度。

但另一方面，特朗普的行为又具有短期主义的特征。第一，特朗普从来不以“长期主义”著称。他的特征是标榜自己的商人特点，非常自我，并且有明显的“交易主义”特征，把一切都变成谈判筹码。第二是关税本身的设定。比如，以非法移民和芬太尼为名对墨西哥、加拿大加征关税。再比如，公开提出假如中国出售 TikTok，就愿意在关税上做出让步。

这些证据又表明，特朗普关税具有短期主义特征，并不打算长期执行。这也是为什么说，特朗普关税到底是长期主义还是短期主义，到底能否执行，市场有极大分歧，并陷入了博弈与观望。

## 对中国的影响及应对

对等关税可能会对咱们中国产生什么样的影响？我们又是如何应对其中可能出现的挑战的？

要想了解它的影响，我们得先知道过去很长一段时间，外贸对中国意味着什么。一直以来，出口在中国经济的快速增长中都发挥了很大的作用，对GDP的拉动贡献一度超过35%。即使在疫情和贸易战这些因素的冲击下，出口对GDP的贡献依然有18%左右。这还不包括出口对其他产业的溢出带动效应。

美国一直是中国最重要的出口目的地之一，在贸易顺差方面尤其明显。所谓贸易顺差，就是出口大于进口，一个国家从国外获得的收入高于它对外的支出。经济学家格隆博士的统计结果显示，在过去25年里，美国是中国最大的贸易顺差来源国。

中国过去在国际贸易中赚取的顺差大部分来自美国。因此，一旦中美贸易受到影响，中国公司面对压力是在所难免的。之前彭博社还做过一个极端的预测，假如60%的关税政策落地，到2030年，美国从中国的进口占比可能会接近零，中美贸易可能在事实上面临脱钩。

大幅提高关税之后，对中国的影响主要集中在两类产品上：一类是消费品，特别是纺织服装、家居电器、橡胶、塑料、玩具、木制品、纸制品等劳动密集型产品。另一类是通用机械、手机、电脑、电子元件、电气设备、精密仪器仪表等电子机械类产品。

其中，纺织服装、计算机、通信、文化体育娱乐、皮革、制鞋、家具等行业受到的影响最大。这些行业普遍是劳动密集型产业，对出口的依赖程度比较高。关税上调时，出口下滑的幅度会更加明显。

对此也不用太悲观。加征关税属于“杀敌一千，自损八百”，甚至可能“自损一千”。大国之间的博弈，比拼的是耐力与筹码，中国和中国企业有应对的方法。

首先，国家会持续通过磋商，尽力避免与美国走向实质性脱钩。在这方面，中国拥有自身的优势和沟通的筹码。对美国来说，即使之前一直在提高关税，但除了半导体等尖端科技领域之外，其他领域并没有与中国真正实现脱钩断链。而且，美国对中国产品的进口依赖度还在不断上升，从2018年的14.8%提升到了2023年底的16.5%。许多企业迁出中国后又回来。

这些现象都说明，美国短期内很难找到其他经济体替代中国制造。而且对中国产品加征关税会抬高美国国内商品价格，导致大幅度
的通胀。特朗普也不得不考虑这个因素，而这也是中国在博弈中的优势所在。

事实上，从贸易战1.0以来，中国企业就在通过两种方式来规避高额关税：一是转口贸易，中国企业将产品出口到越南、老挝、马来西亚等国，再以这些国家作为跳板，出口到美欧；二是出海，中国企业大量出海，到东南亚、墨西哥等地设厂，就近销往美欧或者当地市场。

但马江博老师说，贸易战2.0可能跟1.0不同，美国在加征关税时开始强调“原产地溯源”，这意味着转口贸易的难度陡然提升。这么一来，企业出海会越来越成为主流趋势。而且这还伴随一个附带的积极影响，现在很多企业出海到第三国后，发现当地市场也十分开阔，特别是一些东南亚国家，正在迎来“年轻化”和“新工业化”。这对于中国的出海企业来说，是一个利好。

其次，压力也是动力，这会促使我们加大力度“扩大内需”，而且进一步要回到“内需”的根源，也就是财富创造和分配上。没错，借用马江博老师的观点，面对压力，关键在于我们自身的改革，因为外部总是不可控的，能依靠的只有自己。

目前，我们国家的居民收入占GDP的比重在全球范围内仍然偏低：根据中泰证券2020年的对比统计数据，中国居民收入占GDP的比重是44.7%，而同期美国为83.4%，印度为76.9%，德国为60.7%，全球平均水平大约为60%。收入上不去，直接影响了下游的消费需求，让“扩大内需”成为一个难题。

换句话说，在财富分配上，如何真正实现“让普通人收入高起来”，成了下一步的关键。

就在去年12月份，中国每年最重要的经济会议，也就是中央经济工作会议上，中央罕见地将“促进居民收入增长和经济增长同步”作为了核心宏观目标。

马江博老师认为，这个变化可以说是非常大了。要知道，过去二十年里，我们的宏观目标一直只有四个：经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。而这一次的中央经济工作会议将“促进居民收入增长”列为第五大核心宏观目标。简单说，就是经济增长了，老百姓也要能同步更多的赚到钱，这成了经济发展的核心问题。

而且这次中央经济工作会议通稿里，关于就业、收入的相关内容，明显多于往年。文件提到了包括增收减负、增加就业、创新服务消费等措施，来推动和激发内需和消费。

咱们刚刚说的收入增长要跟上经济发展速度，以及扩大消费和内需，背后核心都是要加钱。

怎么加钱呢？中央经济工作会议通稿中的表述是“要实施更加积极的财政政策，提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力”。简单理解，中央要多举债多花钱。文件中直接用“提高财政赤字率”这样的表述，过去十几年来从没出现过。这意味着政府下定决心，明年花的钱要比收的钱多，而且要比之前多花不少。对我们老百姓来说，意味着政府会在多个领域投入更多资金、创造就业机会，直接或间接提高每个人的收入。

换句话说，面对外部挑战，我们并不需要过度悲观，压力也是动力，我们应对这些挑战的过程，也会产生深远的影响，并最终改变我们自身的发展。既然外部环境始终难以掌控，唯有自立自强才是长期可依赖的最佳路径。