
# “零距离接触”是成交女人的核心

本文是2025年4月2日公众号(U 君笔记)的付费文章。君自己平时敲字都用苹果的U MacBook Air笔记本,我自己也持有了苹果的股票(通过纳指),所以平时也会关注一些跟苹果相关的营销策略。

比如，很多人其实不知道，苹果店里的MacBook 屏幕摆放角度也是有讲究的，通常会摆成76°度角。按照常理来看，这个角度会让屏幕显得不方便查看，顾客还要动手调去整屏幕。但是从营销角度来看的话，顾客只有在触碰电脑的瞬间，才能感受到光滑的MacBook 铝合金机身、顺滑的铰链阻尼、高清的Retina显示屏。从而增加购买的可能性。

从心理学上来分析，触觉比视觉的冲击还要强烈，因为它会引发人的一系列潜意识的心理反应，会在某一瞬间认为这个电脑就属于自己。汽车销售也是如此，无论你在网上看了多少次汽车的图片、视频，听了多少博主的测评和吹嘘，你都很难真正动心。但是，一旦你去4店了，去看车展了，那么当你坐进去、屁股接触坐垫、双手放在方向盘上了，你才能切切实实地感受到这辆车的能量场。在潜意识里你也会想象，自己拥有这辆车的场景是怎么样的，从而增加了购买的可能性。这也是为什么真正好的销售都会鼓励你去店里体验、去试驾。

好的服装销售也是如此，他们会一直鼓励你试穿，一旦你穿到身上了，零距离接触了，你才会真正对它动心。说白了，如果不发生零距离接触，我们的大脑根本就不会发生什么化学反应。男女之间也是如此，身体触碰、零距离接触才是拉近关系的核心，如果你们没有肢体上的接触，那么你们永远在外围打转转。尤其是男人，如果你一直“举止端庄”,一直不敢有低俗的举动，那么一旦过了最佳时期，女人就会把你列为"只是朋友"的范畴。

当然，这种事情肯定不能生硬地去进行，也不能有任何猥琐的感觉，一定要学会制造时机，然后顺理成章、顺水推舟。我总结，总共有3个比较实用的策略，由于内容比较敏感，必须设置成付费阅读文章。另外，我说的这些不仅适用于男追女，也适用于女追男，因为“触碰才能让异性心动”这个法则适用于所有性别。

## 制造肢体触碰的机会

如果你对某个异性有好感，那么一定要刻意制造肢体触碰的机会。方法有很多，比如，你可以约对方去爬山、射箭、打球等活动。就拿爬山来举例子，难免会出现“拉对方一把”的局面，这时候两个人的手自然而然就接触了，非常顺理成章。但是，即使是这种顺理成章的、非浪漫环境的拉手，在双方心中也会激起涟漪。射箭、打球等活动中，也可以制造接触机会。

我之前说过一个理论，玩游戏、做活动时尽量选择你的主场(这一点对于男人尤其重要)。就拿君自己来说，我很喜欢射箭，而且动作很标准(很多城市都有射箭馆)。这时候我约女人去射箭，一方面很多女人都会觉得这种活动很新奇，她们也非常喜欢尝试，喜欢拍照片。另一方面，我可以打着“指导她们标准动作”的名义进行手把手教授……

懂了吗?女追男时想要进行肢体接触就更简单了。比如，你在跟对方聊天的时候，偶尔拍一下他的肩膀，或者假装打他一下，他肯定会对你有感觉。一次肢体接触胜过100句甜言蜜语。

## 保护性接触

要知道，如果你无缘无故地就去跟女人进行肢体接触，她大概率会反感，而且还会觉得你很猥琐，很油腻。但是，出于保护和绅士风度的肢体接触，女人不仅不会抗拒，还会心生好感。比如，当你们在车水马龙的地方散步时，如果有车辆经过，你可以轻轻抓住她的手臂，让她去更安全的区域行走。人多的时候手轻轻搭在她肩膀上帮她躲开人群，做完动作手立刻拿开。这时女生表面风平浪静，内心可能已经小鹿乱撞了，还会偷偷给你加分。

性别互换也是同理，而且效果更好。因为男人照顾女人是天经地义的，很多时候都是他照顾别人、施舍别人，偶尔碰到一个能照顾他的女人，他肯定会受宠若惊。主打就是一个反差。

## 特殊场景下的肢体接触

当人的情绪出现较大波动时，这时候进行肢体接触可能会事半功倍。比如，一起去看惊险刺激的电影，或者催人泪下的电影，那么在情节非常紧张或者非常感人的时候，两个人的胳膊挤在一起，就很正常。当然，如果剧情很复杂、需要解释、需要讨论的时候，也可以在对方耳边窃窃私语，耳朵附近神经非常敏感，这时候效果也很好。

再比如，在坐过山车这种刺激、惊险的活动 中，两个人并排坐的话，在最刺激的环节双手抓在一起，也是顺理成章的事。如果一切进行的都很顺利，如果想邀请对方来自己家里，这时候不能突兀，一定要找一些借口(不分性别)。例如，如果你家里有不错的音响或者投影仪，可以邀请对方来家里体验；如果你擅长做菜，也可以邀请对方来家里尝尝自己新学会的拿手菜；

如果你养了宠物，那就更好办了，你可以直接跟对方说：我家的旺财特别可爱，你不想去摸摸它吗? 如果对方很擅长电脑技术，你也可以请他来家里帮忙，就说电脑出故障了，或者想要升级系统。总之，一切都要以双方自愿为原则。