
# 【20250303ANBOUND】-每日经济-第7362期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年3月2日 星期日 总第7362期

## 优选信息
制造业PMI 回升反映出“供强需弱”格局..................... 4
老龄化背景下社保就业支出首次超过教育支出 .............. 4
警惕缅甸冲突形势急转直下的可能性 ............................. 5
海关修改进出口统计口径或增加企业成本...................... 5
分析专栏 监管趋严下预计还有 20%中小药店被淘汰 ..................... 5
全面入市恐加剧西部新能源投资大面积停滞 .................. 6
## 警惕阿富汗局势恶化的可能性
新加坡事件恐促使美国继续收紧对华芯片封锁 .............. 6
## 度恶化的可能性
“十四五”期间碳减排目标恐难达成 ............................. 7
东北振兴不能只靠大连和沈阳 ....................................... 7
锦标赛体制下多地争先恐后报批新地铁规划 .................. 8
民企连续两年成为规上工业企业盈利增长“独苗” ....... 8
亏损持续扩大下氢能汽车企业融资困难加剧 .................. 8
中国顶尖AI 公司高管或被中国政府限制访美 ................ 9
从纠纷频发领域看国内消费持续降级 ............................. 9
公共数据的使用需重视私人部门的参与 ....................... 10
中企需跳出低价竞争思维应对印强制配储政策 ............ 10

## 网站 订购热线 服务热线
www.anbound.com.cn 010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
邮箱 010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
aic@anbound.com.cn 010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
## 【警惕阿富汗局势深度恶化的可能性】
自2021年美国从阿富汗仓促撤军之后，阿富汗塔利班（阿塔）很快推翻了美西方扶持的原政府势力并建立了自己的政权。之后，国际社会长期对阿富汗塔利班当局秉持不承认的孤立立场，中国政府也并未正式承认塔利班。不过，中国政府和塔利班当局已经进行了相当多的事实性接触，中国政府也正式接受了阿塔派遣的驻华大使，而中国企业也开始了对阿富汗地区的再投资。
2023年，中国中亚石油技术有限公司（CAPEIC）和阿富汗当局签署了总额达5.4亿美元的投资协议。2024年，中国与阿富汗签署了阿富汗艾娜克铜矿项目的重点配套工程——巴格达拉水电项目合作协议，投资总额将达 100 亿美元。同年夏，中阿两国相关部门正式宣布，从喀布尔加德兹城际公路至艾娜克铜矿进厂道路前段的新公路开工建设，中企投资的阿富汗艾娜克铜矿项目取得阶段性重大进展。
自阿塔取得阿富汗全国政权以来，相关分析一直指出，阿富汗内部局势并未完全平静下来。阿内部冲突仍有抬头的趋势，阿塔在整个国际上也依然处于被孤立的境地，经济困难也有所加剧。但是，国内有分析指出，这一态势或许正是中国加大对阿富汗投入的契机。
近期，“透明国际”在其2024年的报告中称，在公共部门腐败方面，阿富汗在 180 个国家中排名第 165 位。根据该报告，阿富汗在该组织的腐败感知指数（CPI）中得分为 17分（满分100分），比 2023年的得分低 3 分。该国此前在 2023 年获得了 20 分，在 2022 年获得了 24 分。虽然阿塔政权近几年的排分有所降低，但是整体上依然好于前政府时期。2024年三月，阿塔行政事务总局局长曾公开表示，所有政府部门的腐败现象都已结束，阿富汗会以高效、廉洁且积极的态度来迎接任何外来投资。概而言之，投资阿富汗的可行性似乎有所强化。但是，自去年下半年以来，阿内部局势的一系列动态表明，阿内部局势深度恶化的可能性不容低估。
就阿塔政权而言，其自身以伊斯兰教法为法理根基，最高领袖阿洪扎达通过宗教法令掌控核心政策，军事与政治领袖需服从其裁决。
在最高领袖之下，阿塔政权内部主要分为四大派别：
## 1.坎大哈派（阿洪扎达等）：代表普什图族传统势力，强调宗教正统性。
## 2.哈卡尼网络：独立军事-经济集团，与跨境武装组织关联紧密。
## 3.多哈派（由巴拉达尔等人掌握）：主张有限开放以获取国际承认，但近年影响力显著减弱。
## 4.地方军阀：部分地方指挥官在税收、治安方面的自主权有所强化，对阿塔中央政权存在一定离心倾向。
在阿塔政权之外，阿富汗还存在着反对派势力，较为活跃的有伊斯兰国，前阿富汗政府官员和原北方联盟领导的反对派武装。
去年至今，就阿富汗内部的政治-安全局势而言，阿塔当局主要面临两大挑战。
首先，政权内部斗争有加剧的趋势。塔利班发言人穆贾希德最近在社交媒体中表示，阿塔内部确实存在观点分歧，但坚称这些分歧不会升级为暴力冲突或公开冲突。但观察人士表示，塔利班领导层内部已出现严重分歧并处于持续激化中。
阿塔政权的内政部长西拉杰丁·哈卡尼在数月之前赶赴阿联酋后就销声匿迹，副外长阿巴斯·斯坦尼克扎伊在对塔利班高层提出严厉批评之后就逃亡阿联酋。
相关分析指出，阿富汗最高宗教领袖阿洪扎达正在不断集中权力，强化坎大哈派对阿富汗最高权力的掌控，哈卡尼网络的高层正在被不断边缘化，这引发了两派之间的激烈争斗。阿塔内争有激化的趋势，这很可能会直接加剧阿富汗内部局势的动荡。巴基斯坦《黎明报》近日的评论更是指
出，阿塔最高领袖存在被推翻的风险。
其次，反对派实力和破坏力有所强化。塔利班在建立包容性政府方面进展缓慢，且过分偏向普什图人，这引发了国内其他族群的强烈不满。反对派武装借此机会成功获得了塔吉克、哈扎拉等族群民众的广泛支持，在阿富汗北部及中部地区频繁活动。其中，全国抵抗阵线（NRF）领导人艾哈迈德·马苏德和阿富汗自由阵线（AFF）领导人亚辛·齐亚领导的组织最为活跃。
此前，自由阵线还在喀布尔发起袭击，造成多名塔利班人员伤亡，展现了较强的作战能力和反抗决心，而全国抵抗阵线也不断在其活动区域扩充力量，加强军事训练，强化与塔利班的抗衡态势。反对派势力的复兴，叠加阿塔内争的加剧，这很有可能会加速阿富汗内部局势的恶化。
并且，政治-安全局势之外的消极因素也很明显。
据世界银行发布的报告，过去两年阿富汗国内生产总值（GDP）下降了 26% ，经济持续萧条，失业率居高不下，大量民众失去收入来源，生活陷
入困境。在这样的经济环境下，阿富汗的基础设施建设、教育、医疗等领域都难以得到有效发展，民众生活质量每况愈下。
在国际承认方面，尽管塔利班当局积极开展外交活动，拓展对外交往空间，加大了与俄罗斯、土耳其、中国以及部分海湾国家的交往，近期还
与印度举行了最高级别会晤，并派团访问日本，但国际社会对塔利班政府的承认依旧进展寥寥。阿塔当局很难获得必要的援助来改善内部环境，而
相当部分民众为求生计则要么逃往国外，要么投靠武装势力，最终形成恶
性循环。
此外，阿富汗-巴基斯坦关系的恶化趋势也不容轻视。联合国发布的数
据显示，巴基斯坦最大的恐怖组织巴基斯坦塔利班（巴塔）的行动能力日
益增强，这严重恶化了巴基斯坦的安全形势。报告称，从 2024 年 7 月至
12月，巴塔对巴基斯坦发动了 600多起恐袭，其中包括从阿富汗领土发动
的袭击。
尽管阿塔保证其领土不会被用于针对任何国家的恐怖主义活动，但阿
富汗塔利班继续为“巴塔”提供后勤和行动空间以及财政支持，包括为
“巴塔”领导层提供资金，并在阿富汗库纳尔省、楠格哈尔省、霍斯特省
和帕克提卡省建立新的培训中心。阿富汗政府对“巴塔”的支持严重影响
巴基斯坦安全，导致两国关系进一步紧张。巴基斯坦当局近期明确表示，
不排除全力遣返仍滞留在巴基斯坦境内的数百万阿富汗难民。一旦巴基斯
坦当局正式行动，数百万难民的涌入会进一步加剧阿富汗社会资源的紧张
程度和社会局势的动荡。
还需要看到的一点是，阿富汗局势深度恶化之后，其必定会形成区域
扩散效应，难民、武装分子必然会向其他周边国家扩散，进而对整个中亚
地区产生消极影响。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
自阿塔政权再度上台之后，国际社会普遍承认，阿富汗内部的暴力事
件确实有所减少。但是，既有的分析也指出，阿塔政权并未能够有效整合
内部力量，其和最重要的邻国-巴基斯坦的关系也在持续恶化。现在，伴随
着阿塔政权高层内斗的加剧，阿富汗内部局势深度恶化的可能性不容忽略，
而这一趋势一旦持续加深，其区域扩散效应恐怕也会相当惊人。（ZC）返回
## 目录

## 〖优选信息〗
【形势要点：制造业 PMI 回升反映出“供强需弱”格局】
国家统计局数据显示，由于今年春节时间较早，节后复工复产效应集
中体现在2月份，加上各地重大项目集中开工、市场预期回暖等积极因素，
2月份制造业PMI提高 1.1个百分点至50.2%，再度重返扩张区间，经济延
续去年四季度以来的回升态势。其中，制造业供需指标双双改善，但消费
和地产需求恢复偏慢。从供给指标看，企业复工复产和投资需求释放，支
撑制造业生产明显加快。2月生产指数为52.5%，较上月大幅提高 2.7个百
分点，重返扩张区间。从需求指标看，基建、出口、新动能均对需求回升
形成支撑，但消费和地产需求偏弱。2月新订单指数为 51.1%，较上月提高
1.9 个百分点，也再度重回扩张区间。不过，高耗能行业、消费品制造业
PMI 继续低于 50%临界值，说明消费和房地产投资两大内生动能恢复仍偏
慢，经济恢复基础尚不牢固。从供需指标看，供需正缺口再度扩大，需求
不足仍是核心矛盾。2 月份生产指数和新订单指数均边际提高，生产指数
回升幅度高于代表需求的新订单指数，导致制造业“生产和新订单指数
差”由上月的0.6%回升至 1.4%，供需正缺口再度扩大，经济“供强需弱”
## 格局延续。（WHX）返回目录
【形势要点：老龄化背景下社保就业支出首次超过教育支出】
随着中国老龄化进程加速发展，社保就业支出成为一般公共预算支出
的第一大项目。据财政部日前公布的数据，2024 年全国一般公共预算支出
科目中，社会保障和就业支出为 42114 亿元，而教育支出为 42076 亿元，
社保就业支出超过教育支出，成为最大支出科目。自财政部公开支出科目
后，教育支出规模一直稳居榜首，比如 2012年教育支出超出社保就业支出
约8623亿元，近些年这一差距持续缩短，2020 年约3756亿元，2022年约
2852亿元，2023年约1359 亿元，而2024年社保就业支出首次反超教育支
出。此外，从2024年各省一般公共预算支出中的社保就业支出和教育支出
来看，则有明显差异。部分老龄化程度低的省份，教育支出明显高于社保
就业支出。而部分老龄化程度高的省份，则社保就业支出明显高于教育支
出。例如，老龄化程度相对低的广东，2024 年教育支出约 4049 亿元，远
超社保就业支出约 2281 亿元。而重度老龄化的辽宁，2024 年省级社保就
业支出约981.6亿元，是省级教育支出的 6倍多。安邦智库（ANBOUND）的
研究人员认为，教育投入长期领跑公共支出，如今被社保就业指出挤占，
可能会削弱人才储备红利。虽然部分省份仍保持教育优先，但老龄化重灾
区已呈现社保吞噬财政的趋势。这种结构性矛盾暴露了未富先老社会的两
难，即既要托底养老，又要投资未来。如何平衡短期稳定与长期发展，考
验着政策智慧。因为今天的养老金支付压力，可能正透支着下一代的教育
机会。（YXT）返回目录
【形势要点：警惕缅甸冲突形势急转直下的可能性】
目前，缅甸形势愈演愈烈。随着内战进入第四个年头，反政府军在国
家边缘地带取得胜利后，开始越过其传统领地，使军政府在其领地节节败
退。随着缅甸军政府和反政府军之间的战斗日益蔓延至缅甸腹地，军政府
与与政府军的冲突态势逐渐由局部交战向全面交战演变。其中包括，德昂
民族解放军（TNLA）与其盟友克钦独立军（KIA）近日发生多起地面冲突，
导致双方冲突激化；若开军(AA)于2025年2月 26日宣布控制整个若开邦；
军政府几乎每天都对德昂解放军控制的城镇进行空中轰炸，施加军事压力，
并在地面建立军事防线等等。安邦智库（ANBOUND）的一位资深研究员指出，
目前，不能排除缅甸形势急转直下的可能性。大规模的冲突爆发将直接威
胁中国西南地区边境安全，包括能源、区域经济、边境贸易等都将受到直
## 接影响。（HY）返回目录
【形势要点：海关修改进出口统计口径或增加企业成本】
据第一财经报道，海关总署近日组织起草了《中华人民共和国海关统
计条例（修订草案征求意见稿）》并在官网上公开发布。经对比，条例草
案将现行的《中华人民共和国海关统计条例》（《条例》）中的“进出口
货物收发货人”调整为了“进出口地区”，并且把“统计日期”改成了
“进出口日期”。其中，“进出口地区”明确按照“进出口经营活动发生
地”统计。而现行《条例》按照“进出口货物收发货人”统计，指按照从
事进出口经营活动的法人、其他组织或者个人统计。分析指出，按经营活
动发生地统计可以更加准确地统计国际贸易活动真实的发生地，有助于在
全国通关一体化下准确还原各地方真实的国际贸易的情况，未来也有助于
解决跨境电商企业委托货代报关情况下无法甄别出商品货源地的问题。还
有观点称，对地方政府来说，统计口径的改动或有助于减少“数据洼地”
从而更精准地制定区域政策。不过，有观点指出，这样的统计变化在短期
内可能会给企业带来一定的合规成本，在申报流程上所发生的变化会增加
时间和人力成本，也需要掌握更多的供应链信息。此外，“经营活动发生
地”还需要给出更加具体和规范的范畴或定义，比如签合同也是经营活动，
实际使用或消费这些货物也是经营活动。如果不够明确，将来实施中会出
## 现困惑。（ZZJ）返回目录
【形势要点：监管趋严下预计还有 20%中小药店被淘汰】
近日，统计数据显示，去年大约有 4万家药店关闭，闭店率将达 5.7%，
而 2023 年仅为 3.8%。中小连锁药店和新店成为“重灾区”。过去大量扩
张的药店类上市公司，如今也放缓脚步，关闭亏损且扭亏无望的门店，转
而探索新的盈利模式。统计数据显示，2019 年-2023 年，全国药店数量由
52.4 万家增至 66.7 万家。国内药店平均服务人数从 2016 年的 4112 人下
滑到2023年的2113人。专家指出，对比欧美国家店均服务人口 5000-6000
人，现在国内的药店数量远超合理水平，这是导致行业困境的主要原因。
同时，药店盈利通常需要一个漫长的培育期，过去一个门店大概 1-2 年达
到盈亏平衡点，但现在多项政策更加严格，以目前的单店产出来算，想要
盈利基本上是遥遥无期。业内人士表示，受政策影响，顾客更愿意去医院
买处方药，对实体药店客流量影响较大，生意普遍难做，尤其是中小型药
店。一家大型连锁药店上市公司