
# 20250304米联储见闻——金陵劳劳送客堂

川普与泽连斯基这场白宫撕逼大战再次升级了国际事务的观赏性，在互联网传播的加持下，秒爆全球，成为今年以来点击率最高的国际新闻。川总不愧是流量密码，泽连斯基也是天生影帝，真可谓金风玉露一相逢，老鸨碰上脂粉客，两人共同为全球奉献了一场观赏性极强的外交名场面。这次彩排式的外交交锋，打开了互联网时代国际事务运作的新业态，大家不要觉得意外，流量就是密码，川总正是因为掌握了流量密码，最终才会入主白宫掌握权力。

很多人觉得美国很丢脸，当然确实也是有一点，但是这种把原本在桌子底下做的事情闹到台面上的操作，恰恰是川普的强项。川普上台以来，一直威胁曝光各种政治潜规则，上虽然丢面子，反而会让川普放下负担，但川总这里从来不存在什么面子问题，他要是在乎别人评价也不会走到今天这个位置。

泽连斯基这么一闹，川普总算看清了民主党到底给自己挖了什么坑。现在美国媒体都在猜，为什么会发生这一切，实际上，从媒体发布的零星信息可以推测出，为了确保这次泽连斯基不会反水，在记者发布会之前，共和党的挺乌议员和民主党的议员都分别跟泽连斯基过了一遍程序，并叮嘱了他应该怎么和川普谈。泽连斯基显然是非常配合的答应了，才会有后来的正式会面，而且在会面时，泽连斯基也并没有把这些咄咄逼人的东西拿出来开火，而是谈得挺好，才会进入到和川总万斯一起见记者的环节。

在会面时，即便开始四十多分钟聊了很多内容，但泽连斯基并没有强势输出，直到万斯开始做总结性的收场时，泽连斯基几乎是突然发难，然后开始火力全开，最终将这场会面搞成了外交史上的名场面。

我个人感觉泽连斯基这次的惊天一跳跟马云上次在上海金融论坛破口大骂有异曲同工的意思，从他开始表现的顺从到选择切入的时机，再到拂袖而去拒绝道歉，可以说泽连斯基精准完成了民主党和欧洲交给他的任务，毕竟这俩才是泽连斯基真正的甲方，美国不过是个空壳而已。

川普所领导的美国，跟泽连斯基所服从的美国压根都不是一个东西，所以泽连斯基向川普爆粗并不是他在怒怼甲方，相反是为了甲方大打出手，相信背后的老板都是相当满意的，毕竟从他事后立刻飞往伦敦，并马上举行伦敦峰会来看，连加拿大的小土豆都到场了，这不就是当初民主党拉起来支持乌克兰打大毛的班底嘛，这不就是宣布在美国之外，还依然存在一个可以控制俄乌冲突走向的政治力量嘛。

川普要让民主党和欧洲彻底下牌桌，民主党和欧洲用泽连斯基的怒怼让川总知道，吃独食是要付出代价的。川普想要在外交方面有突破有建树，是离不开民主党，你想摘果子，也并没有那么容易。

不得不说，泽连斯基确实是个人物，毕竟哪怕是演，也不是人人都能在白宫主场有勇气怼世界头号大国的一把手，还是个喜怒无常的一把手。虽然泽连斯基必然是乌克兰的历史罪人，但也是民主党千挑万选的得力角色。

俄乌冲突走到今天这个时刻，如同当时兔子内战走到了美国大选时刻，老蒋压错人的直接下场就是失掉了战争，所以乌克兰作为国家失败已经是板上钉钉的事情，但泽连斯基个人是需要一个交代的，如果不站好最后一班岗，将立刻失去棋子的价值，而泽连斯基这次的突出表现，让川总的对手盘看到了他的价值，不但不会干掉他，甚至会力保他。

现在川总提出乌克兰不换人就不谈判，是不是能达到这个效果，关键要看俄罗斯的表现。

泽连斯基这次当场翻脸，会给川普团队上一节宝贵的外交课，川普一直以来把地缘政治博弈当生意来做，但是对生意来说，如果达不到条件顶多不做生意，市场的选择很多，但对地缘政治博弈而已，很多时候存在唯一性问题，谈崩了，乌克兰也不能从俄罗斯身边搬走，美国也不可能换个事情来谈。

当然，美国可以把泽连斯基换掉，但是如果不能满足泽背后利益团体的诉求，则也不太可能换人。所以，普京幻想美国换个人立刻可以解决俄乌冲突，也说明普京低估了这件事操的推进难度，反而因为操之过急，露出了普京的底牌。

普京和川普的快速苟合，释放给欧洲和民主党的信息就是俄罗斯自身承担战争的压力越来越大，并对于重回美国主导的国际秩序非常饥渴，一旦明确了这两条，就会坚定欧洲要继续跟俄罗斯耗下去的决心。

普京装了三年，结果在临门一脚的时候，露出了底牌。这也是为何后来卢比奥接受cnn专访时谈到的信息，欧洲的外长向卢比奥释放的信息时，只要再坚持一年时间，俄罗斯将处于非常不利的地位，届时就不是分乌克兰这头只剩骨头的瘦羊了，而是能吃掉俄罗斯这头胖熊。

而且乌克兰有价值的矿产都在乌东地区，现在停战，只会让俄罗斯坐收渔利，并不符合美国的利益。欧洲想要说服美国，让欧洲上桌不会让美国的收益变少，反而可以增加美国的收益，所以英国首相斯塔默反复强调美国在俄乌冲突中依然扮演重要角色，而且不管最后达成什么协议，都需要美国参与并同意。

川总的这次失利，一方面是高估了美国这个名字在外交场域的能量，并不了解，美国可以控制全球不仅仅是靠腰粗腿圆，还需要依赖精细化管理，而且善于借力打力，才能以一国之力控制全球，用各种手段牵制各方，单靠美国两个字，别说中俄，就是要吓唬乌克兰这样的国家，吓唬泽连斯基这样的戏子都是不够的。

帝国主义就是纸老虎，老毛知道，实际上民主党更知道，美国的底牌并不像川普想得那么大，如果真要打出来，恐怕失控的不仅仅是乌克兰，这也是欧洲想要提醒美国的地方，整个西方阵营都面临同样的问题，大哥你不要玩得太飞，把我们的遮羞布都扯掉，最后发现不但是我们老二不够粗，你自己哪根估计也软得提不起来了。

按媒体提供的川版协议细节，要求乌克兰将自然资源收益的50%注入美控基金，且美方拥有最大程度收益权，连华尔街日报都评论称堪比19世纪殖民条约，这个吃相实在是太难看，几乎已经被淘汰的外交手法，泽连斯基的反击看似冒险，实则精准打击川普软肋，如果乌克兰真的倒向俄罗斯，美国不仅失去资源，更将导致北约东翼出现2000公里战略真空。

毕竟相比于美国导向俄罗斯，对俄罗斯来说，乌克兰投诚显然更具可操作性。接下来，泽连斯基必须跟时间赛跑。前线乌军日均炮弹消耗从6000发骤降至800发，欧盟承诺的100万发弹药仅到位23万，现在春天来了，俄罗斯的春季攻势不等人，每天多耗一天，乌克兰多失血1.2亿美元。

普京在快速的与美国苟合后很快也反应过来，知道自己心急了，露出底牌了，马上派绍伊古来北京安抚兔子，并对川普与泽连斯基的操作保持冷眼旁观的态度，从周五吵架闹剧发生之后，俄罗斯方面未做任何表态，普京估计也知道想要川普彻底翻盘不现实，东大这条大腿不能随便松。

英法这次跟泽连斯基谈话后，提出要停战一个月，这件事大家看着当笑话，俄罗斯凭什么要给英法和乌克兰面子，但其实，这背后实际上也是给俄罗斯递话，川普的外交水平你也看到了，你觉得是跟他能解决问题，还是跟英法及其背后的民主党能解决问题，所以，俄罗斯未必会拒绝英法的提议，如果停战一个月可以换来与民主党在台面下进行交易的机会，俄罗斯不会拒绝。

而对于民主党而言，当他执政美国的时候，不会代表美国与俄罗斯缓和关系，但是不排除民主党失去美国执政权后重新修复与俄罗斯的关系，锁定在乌克兰问题上的利益，对俄罗斯来说，俄就像提着钱买毒品的毒贩，跟谁交易其实都可以，只要能确保俄罗斯的利益就行了，跟欧洲谈与跟美国谈没什么不同，相反，如果真的把美国踢下谈判桌也并不是没可能，因为，除了美国主导谈判之外，还有一个真正符合资格的框架可以用于解决俄乌冲突，这个框架就是联合国。

如果欧洲和俄罗斯联手把川普主导的美国踢出俄乌冲突的谈判桌，美国要怎么办？对俄开战？还是对欧开战？美国可以导向俄罗斯，难道欧洲不可以吗？当然这是脑洞的一个方向，虽然眼下欧洲的民意并不能让欧洲做这个选择，但随着乌前方战事的发展方向，俄罗斯的态度，可能都会让整个局势出现新变化。

这场俄乌冲突所衍生的地缘博弈撕开了战后国际秩序的光鲜体面：西方发达国家，各个心怀鬼胎，头号强国豪取强夺，自诩文明的欧洲龌蹉算计，俄罗斯强撑大国体面实则捉襟见肘，乌克兰从棋手变棋子现在成一个赌注，全国40%基础设施被毁，一代人葬身战火，而全球大部分国家也只是围观，沉默，不予置评。

这就是国际政治的常态，这就是人类文明。所以，何必担心AI通知世界，人类并不是什么好东西，像恐龙一样被淘汰，没什么不好的。