
# 普通人逆袭之路（四）

## 一、开眼
这个时 候才是大家恭喜你，你人生精彩的游戏
才 刚刚 开 始。什么？才 刚开 始？对，没 错，大
户们给 你送上的祝 福是什么？希望你 能走到那
布满裂纹的冰湖的对岸。
那对岸就是金字塔 尖吗？不，社会它真 实的形
状更类似于倒图钉状的收入结构，你以为从圆
盘到那根针的尾端 就是成功登 顶？不，不， 那
只是你成功人生奋斗的开始。
因为从你登上那根针的第一天才会发现，它无
边无际，直插云霄。
so，多 数普 通人，最大 的问题 是什么？就是始
终没 弄明白自己 到底要什么，或者说不知道自
己到底能要什么。话说一切战略上的不清晰都
是战术上的模糊造成的。
## 当你看清了整个盘面后，你就知道，人这辈
子，要么干脆啥都别做，你学会控制在两千块
一个月过过小日子，就安安心心的待在那个大
圆盘上，10来万积蓄也可以够你低欲望过很
久。加微信jntsg2，免费进资料分享群
换言之，一锅水摆在那，你压根就不要如烧
它，常 温多少度它 就多少度 ( 真正的与天地同
温 )，你 一 根柴火都不 用。
即烧一锅水，你要么冲着烧到 100 度去，要么
干脆一根柴火别浪费。
你如果现在刚开始烧，那温度低的时候我会频
繁提示你要不要关火退出。但如果你现在都烧
到 90 度了，我只会劝你坚持，坚持，再坚持，
请务必坚持到100度(待到逆袭成功)，否则
你前面的苦，全白吃。前面这 90 度的投入就叫
做沉没成本。
## 回报
人这辈子，别以为一分努力一分回报，从没
这事儿。回报都是阶段性的(别人不得不给
的时候)，你只有每次烧开的那一霎那(越过了
那个临界点才开始加速)，才会有大量回报涌
入，其余时间你的努力(没有价值)，都只有
沉没成本(还没有竞争力，还没有稀缺性)。
举个例子你就懂，Trump在关税这件事情上，
他本质上在争什么？他在争夺对小老板们决策
的影响权。他希望小老板们都到美国本土去建
厂，去拉动美国本土的基建，物流，包括对钢
筋水泥原材料的需求，等等。
那么如果我们采取针尖对麦芒的制约措施，我
们会针对什么？比如大豆。大豆对美国来说是
非常重要的出口商品，而我们是它最大的买
家。
那如果咱们说不买了，对他们是不是打压？当
然是。美国当下大豆的库存处于高位，价格却
在 位重—， ，大 如
损 果 失 我。
们．说不．买了，那他．… 们的豆农就
那剑客问大家一个问题，站在那个美国豆农的
角 度，他种出来的豆子是不是财富？
可能 他自己觉得 是财富 ( 我辛苦劳动了，劳动
当然创造财 富了呀 )。可是 财富是综合 的一个
概念，它除了包括人的劳动，还 包括产品的价
格。
那产品出口售卖的价格是不是他豆农自己完全
能决定的？当然不是。
所以其实你已经看到了，那个浸透了 汗水的劳
动者，他创造出来的并不是完整的财富，而是“ 财富的一部 分 ” , 是 财富映射 的那个实
物，比如大豆。
而大豆的价格，也就是财富的其他部分，是多
种因素在左右的。比如说：关税。它有可能影
响大豆的价格。你说那个美国农民，他跟谁说
理去？他觉得就是城门失火 ，殃及池鱼。但又
能怎 样呢？他 说了算么？
so，你现在是不是重新开始思考什么是财富
了？咱非得站在那个美国农民的视 角下看待财
富吗？不是那样 的。
当我知道天气好，大豆丰收，而我们的需求没
有增加，那我就知道它的价格要往下走。当我
看到天气不好，大豆歉收，那我就知道它的价
格要往上走。
当我知道库存很高，供大于需，而且它作为池
鱼，很容易被关税这个城门殃及，那我就知
道，它 要怎么样？它 要波动了。
这就好比他们关税超预期，我们说不买美国大
豆，改买国内大豆了，那此消彼长，他们豆价跌、咱们豆价涨。
这中间的每一个环节，你都可以看到，它们都
在怎 么样？都在影响财富当中的价格 因素。豆
子还是那个豆子，可是价格是变化的。
那是这个美国农民面朝黄土、背朝天种出来的
豆子不假，可是钱，未必轮得到他来挣。遍身
罗绮者，不是养蚕人，赚豆子钱的，从来都不
是种豆子的人。
所以你才会看到哪怕在美国这样的发达国家，
也会有很多老美跑到我们的小红书上来吐槽，
说自己为了生活要做几份工，如何如何。
说的有 毛病么？你如果站在财富 的底层视角
看，并没有毛病。
操盘手如果让这个种豆子的挣了钱，他时间自
由了， 他还肯种豆 子么？各位想没想过这件
事？只有他挣不到钱，他才会老老 实实的来年
继续去种豆子。既然他这么喜欢种豆子，就让
他种，豆子种得好，从小种到老。
## 三、 目 标
好，我现在假设你已经忘了种豆人的视角，我
假设你是想要财富，我假设你是个目标明确，
而不是一个满脑子是非情绪的人。你一定是不
甘心像他们那样活，你才来看的，对么？
因为道 理很简单， 如果你甘 心那样 ( 手停口
停)，如果你愿意一辈子时间不自由(天天忙
着种 豆子 )，那你 还 来 看剑客 写的 东西 干 嘛
呢?
so，如果你决定要烧 ，那就要烧 穿它。你就
往开了整，整不开它，你就整开你自己，你哪
怕跳进柴禾堆里，拿自己当柴烧，你也要烧开
它。
因为这事从数学的角度看，是没有中间态的，
而社会上的那些中间态都是不划算的申公豹
( 都是被当 初耗材，干电池，炮灰用的 )。
## 四、 暗示
与之相对的，之前那篇被和谐的首席文，通篇
都在讲 什么？在他们的世 界里，真的有所谓真
假 的定义么？真 的有 么？大 家 真 的是 在用 语 言
交流么?
怎么可能，那里面没有人用语言交流的，大家都是在
用暗语在交流。
职业投资人们一年愿意花个七位数，甚至八位
数去买研报。你以为买的是那堆数据分析吗？
非也，买的是背后一种特殊的“服务”。话说
你看了那么久的报告，到现在连别人的需求都
没搞清楚过。
人家是花钱买真正有效的信息呀，那些信息从
来不是那堆刚刚名牌高校毕业的小分析师们弄
出来的花里胡俏的数据表。而是那十几个游
走在决策圈，摸清了那谁谁谁态度的首席们
( 否则他凭 什么坐那个位置？拿大几百万年
薪？ )。
投资 人们真正想 要买的是什 么？恰恰 是那些
大牌们打探到的那些 个关键人物的关键“态
度”。
你想，纪晓岚为 啥编个四库全书还要请和珅当
正 总裁 官？他 是语 言文 采不 如 和 珅吗？他 是理
论水平不如和珅吗？非也，答案只有一个，是
和珅知晓“乾隆的关键态度”。
只不过这种事情他和珅没法直接和你交流啊，
你想啊，人家大牌 敢直接和 你说吗？ 吃个饭 也
怕你回 头出卖他 ( 人 心难测，毕姥爷的事还少
吗？ )。
so，只能怎么样？只能用一堆所谓的数据分析报告，包装成好像
是认真分析出来的样子，用来干嘛？传递那个
关键的“态度”
现 在你理解了吗？
外行人同样看了那个报告，看着好像都是分析
出来的(看热闹)，实际上内行人都知道(看
门道)，那是打探出来的，要暗暗领会重要指
示精神。
你再想想，前面中信系列里刚讲的，那些领会
能力差的人(比如高)的下场？这个过程，就
像你去甲方招投标，重点永远不在标书上，况
且最后中标的也不一定就是分最高的。
如果你只知道盯着标书做，那你完蛋了，标书
这种形式是你们家助理去负责跟进的，你这个
老板，要做的，是标书背后的故事。
刚报道的，斯坦佛的李飞飞团队，最近只用了
不到50美金就训练出优质的推理模型，她是怎
么做的？蒸馏。
你想想看，Al现在的学习资料是什么？不正是
人类有史以来所有的标书类材料，我们所有人
从出生起，从小到大念书，念的是什么?也是
这个形式的集合。
所以有读者问面对这个Al时代，学习还来得及
么？咱们来看看这个问题。这个问题的关键词
是来得及么？还是Al时代？都不是。而是他压
根儿就理解错了，到底要学什么。
剑客一直强调看问题要看本质，Al的本质是什
么？就是以人类所有公开放出来的文字为蓝
本，进行什么？进行数据挖掘，分析，重组。
这是什么？还是形式啊，还是工具啊。你要的真相，从来都埋藏在一堆谎言里；你以为的00
真理，只是用来训练工具(Ai大模型)的道具
(语料)。这些都不过是用来训练流水线上更
优秀的那个螺丝钉。