
# 20250225丁辰灵知识星球问答精华汇总

灵哥：高盛发了个报告，认为股有望三个月内反超港股
评论：
赵亨利：灵哥，高盛发布的报告有没有可能是为了方便华尔街逃顶或者抄底？反而是反向指标呢？因为我了解到巴伦周刊发布的信息，有时候就是这样的

灵哥：这个最早出来的时候我应该就在星球写过，ChatGPT等，等我有机会找找看。

灵哥：十年期美债收益率跌到4.33%
灵哥：大饼破9万。

评论：
邱玟淙：不知道又有多少韭菜被割了
觉醒已晚的年代：大饼都崩盘了，黄金也快了。
金水流长：大饼是啥

灵哥：这个就是我说国外新能源不容易的原因。只能说落后的文明

New York Post @nypost 西方普通民众素质太差了
Charging cable thefts pose yet another obstacle in turning consumers onto electric vehicles

灵哥：转发：对于普通人来说，快就等于慢，慢就等于快。不要天天想着赚快钱，很多东西来得快，去得也快。做人做事都不要急于求成。稳一点，再稳一点，守得住，才能获得收获。

提问：请教博主，兆易创新这家公司有潜力吗？是否已经高估？谢谢
灵哥：大热门公司，高估低估没法简单评价

提问：灵哥做短线主要学习哪些指标好些？五日均线等等有没有同花顺要买的功能推荐
灵哥：可以关注EMA，RSI，KDJ，MACD，SAR等指标。最近发现KDJ很好用，同花顺那个什么大单净量的收费项目我问群里，群里说不用买，我感觉也用不到。有其他的指标还没仔细研究，感觉以上经典指标蛮够用了。

提问：灵哥，请教一下算力方面有什么长期看好的个股吗
灵哥：其实算力热门标的涨挺多了，中兴算涨的少的。另外云觉得还有空间。

提问：什么时候开放续费接口
灵哥：一般都是90天内，你着急啥，怕涨价啊，你还没到期呢

提问：咱们什么时候再搞一个聚会啊？也跟我们讲讲。最好还有机器人。
nlp机器人真没想明白。另外，真的很感谢你，你不会推荐那种稳稳当当年化30%的票，这样其实你的风险更小。但你会推荐给成长股。之前我问你问题，你回复我，“你的思考方式是以为这个世界围绕你转的”，现在理解了。应该是，“诸法无我”。事实怎样就是怎样，不是我觉得，它应该。

灵哥：哪里有稳稳当年化30%的股？估计你是被外面一些人忽悠了吧，买中海油也就稳稳当当8%。要年化30%都得要成长科技并冒一定风险。不过你听进去我之前批判你的话，我还是很开心的。人生很多事是境界问题，心理问题，认知问题，的确是，近期我看下有机会可以搞线下聚会。让我缓缓，我这上了五天课，消耗很大。

美国银行给自己的客户发这个，也真的是罕见，真的是跟特朗普对着干了。美国银行警告称，成长型股票的泡沫超过了“互联网泡沫”和“漂亮50时代”，并警告称，这些泡沫可能导致标准普尔500指数下跌40%。

提问：在知名券商的师妹发来一个票，说是特斯拉供应链，说给她推票的说受益特斯拉，因此要翻一倍。我就说今年特斯拉估计销量会很不好，马斯克被白左恨死了。师妹说她也觉得，只是推票这个人之前口碑还不错，只是不知道为何会推这个？我就说，不确定就不参与就好了，她也是这个想法。这也是我给大家的建议，你们不确定的就不参与就好了，有信心的才参与。很多事就是筛选，我说什么不重要。比如去年有人还有人莫名其妙怨我说我不看好加密让他错过涨的，我说你话都不会听吗？我明明说的是加密和美股流动性挂在一起的。我不看好美股能继续牛下去，现在还没到来不代表不会到来。

现在是为信仰买单的时代，你相信中国资产就不要太在乎什么时间点，我说了多少科技牛股？从大的稳的，到小的有炒作话题的。如果做超短线那就考验个人操作技巧，这只能靠自己，而且有时候也是一种天赋。

我有个师弟以前是亚马逊最早AWS的创始团队的。他中学还是奥赛拿奖的。他就说他老婆辞职后在家做美股，收益不错，他觉得他也做不过他太day trading了。这可是十年前的美股，不是现在流动性泛滥的美股。

现在凡是遇到中国资产大跌就是好的加仓时机，特别在美股？为何？人家是市场加媒体的闭环，想怎么操纵就怎么操纵。但是现在中国资产已经大量都被我们拿走定价权了，跌了自然会被买上去。

提问：灵哥和星球的各位大佬们好！请问外长在慕尼黑安全会议中特别单独强调了中乌是战略伙伴关系，此举表现出官方的何种态度？是否与美俄绕开中国进行停战会谈有关？希望灵哥后面能在星球或公众号单独开一篇讲讲，谢谢灵哥！还有短期会不会造成散户恐慌？麻烦各位老师多发表意见和看法，谢谢！
灵哥：你想多了，没有中国，啥都谈不成。

提问：美国采取收缩政策，大幅削减军费开支，是否利空中航西飞这类军工企业股价？
灵哥：你没信心就一键清仓

提问：请问下灵哥，中央禁止城市居民进入农村宅基地买卖是不是还是想让利农民和村集体，防止炒作兼并？
灵哥：那肯定的啊，城市卖地建别墅多少钱？乡村多少钱？现在城市化摊大饼，交通又方便，很多乡村本来就和城市融在一起。

提问：最近和朋友喝茶，聊到部分人近期跑到中亚做石油生意，自己找矿并买油往其他地方卖，日韩南美，是不是很多地方其实还是缺油的，好像说国内石油储备的需求其实也很大？
灵哥：石油是最好的东西，不要怕石油价格跌，不要怕中海油跌。新能源这东西可能也就中国能全面搞搞。

提问：灵哥，买不了港股美股，买恒生科技指数、中概互联是否也是一个好的选择？以及这两个ETF目前上车的时间点是否合适？感谢
灵哥：还有两倍恒生科技指数呢，好多人都喜欢问时间点，时间点都是相对的，超短线还可以看15分钟，30分钟呢，自己把握吧，主要考验的是对你买入的信心，没有信心就不要买。

提问：视源股价最近持续下跌，是否是买入的好时机。
灵哥：这是你自己内心的心理问题，自己把握就好。