
# 中东突发大事

首先给大家介绍下目前的情况。6月15日是懂王和伊朗约定的最后谈判日期，虽然前几天懂王就作出了硬解伊核的准备，并提前疏散了美军在中东的家属，但伊朗方面可能以为要打怎么说也是6.15谈崩之后再打。结果以色列完全不讲武德，直接在今天就突然袭击了伊朗。

主要两个动作。

一个是袭击伊朗重要设施。伊朗多处核设施几乎都被攻击了，但目前损失多少还没有说。

当然，除了核设施，还有机场等重要设施都被袭击了。

一个是精准斩首伊朗革命卫队高官和核技术专家。

伊朗伊斯兰革命卫队空军的大部分领导层在以色列空袭中被打死。

声明说，袭击发生时，这些高层官员正在一个地下指挥中心召开会议。

内塔厉害啊，有高级内鬼知道伊朗高官集体开会，一发导弹直接斩首。

哈梅内伊已经被转移保护起来了。当然，以色列放出消息，说伊朗要是敢大规模爆发，哈梅内伊也会被斩首。

然后看伊朗的反应。这是直接等于宣战的袭击，伊朗这边立马反击。

但限于伊朗军队高层被一锅端，所以伊朗的反击难以一下给出大阵势。

目前的说法是伊朗只发射了一百多个无人机去袭击以色列。

然后以色列这边基本防御成功。

甚至连资本市场都觉得伊朗被打断脊梁骨，不会再大规模反击了，因为6月15日还有美伊谈判。

原油的涨幅已回吐一大半，市场明显认为伊朗的报复会不了了之。

但以色列估计伊朗的大规模报复还在后面。

几个细节可以看出，以色列是如临大敌的。

一个是伊朗无人机直奔以色列核设施去下手，完全不是之前那样克制，前面两次伊朗发了百发导弹都没对准核设施，这次伊朗限于内乱虽然只发很少的无人机，但直接就对着以色列命门去。

内塔先防御性质的跑路了。

还有就是以色列将关闭全球大使馆。

以色列也说，以色列对伊朗的攻击会持续两个星期，持续到美伊谈判之后。

懂王也说以色列会继续攻击。

资本市场是看伊朗只发了一百个无人机反击力度很小，而且伊朗没有监测到核泄漏，以色列并没能硬解伊核只是斩首了几个高官，后天还有615的美伊谈判，所以资本市场以为这次袭击是可控的，以为伊朗还会和懂王谈判妥协，中东不会出无法弥补的大乱子，所以原油高位回落。

但从这三个细节就可以看出，以色列自己都知道，伊朗的报复不会局限于今天这个小动作，后续局势还得升级，不仅是伊朗的报复升级，还有以色列的持续攻击升级，而且最新消息是伊朗拒绝615的谈判，所以中东的大戏只是刚开场而已。

介绍完局势后，有几个关键的问题，我们要搞清楚。

第一个问题，就是内塔这次袭击伊朗，是否得到了懂王的支持。

要知道，懂王最近两个月都是和内塔对着干的，一直摁住内塔不让他硬解伊核，没有美国的军事支持，以色列也的确没有长途奔袭空袭伊朗的能力。

但目前公开新闻，似乎都指向了一个可能，那就是懂王是支持内塔这次袭击的。

先是内塔在袭击后表示对懂王的感谢。

这个是内塔说的，当然做不得真。

美国这边放出的消息有说懂王没有参与的。

——福克斯新闻主持人布雷特·拜尔表示，他与美国总统进行了交谈，后者重申华盛顿没有参与以色列对伊朗的袭击。

也有说懂王默许了以色列的袭击，甚至故意演戏给伊朗看，让伊朗放松警惕。

就连懂王也不装了。

如果懂王不允许不配合内塔，那么内塔不仅很难袭击成功，而且袭击后懂王也必然会公开谴责内塔的袭击。

但懂王没有，懂王反而给内塔打气支持。

岱岱分析各路信息后判断，这次懂王是必然参与的，必然帮了内塔的。

首先，懂王虽然声明没有参与内塔这次袭击，但懂王没有否认内塔在袭击前将计划告知懂王。

是的，懂王对今天的袭击是知情的。

而且懂王还说伊朗要反击以色列的话，美国会保卫以色列。

——据法新社6月13日报道，美国总统特朗普表示，他在以色列对伊朗发动袭击之前，就知道了此次计划。

——特朗普还表示：“伊朗不可能拥有核武器，我们希望回到谈判桌前。我们拭目以待。”另据今日俄罗斯电视台报道，特朗普称，若伊朗反击，美国将保卫自身和以色列。”

其次，懂王就算说他没帮内塔，但上周有新闻，美国把乌克兰用来摧毁俄罗斯无人机的地基导弹专用引信送到了美国驻中东的空军部队，部分导弹分配给了以色列。

这个动作现在看，已经是在帮以色列做袭击的军事配合了。

还有一个最魔鬼的细节。

那就是懂王在致伊朗最高领导人哈梅内伊的信中，要求伊朗在60日证明其在核谈判中取得进展，否则将面临潜在的军事后果。

而以色列在第61天发动了袭击。

是的，就是在最后通牒时间过的第一时间，也就是今天，内塔发动了袭击。

同时，在袭击之前，国际原子能机构出具了公开声明，说伊朗在偷偷搞核武器，已经差临门一脚就能搞出核武了，这给以色列今天的袭击提供了最大的说法支持。

从内塔上周告知懂王袭击准备，和懂王提前做好人员撤离和军事配合，以及最后通牒结束以色列第一时间袭击，和懂王今天各种言行。

我们几乎可以实锤的给出这样一个定论——懂王不仅提前知情，而且各种支持内塔今天对伊朗发动的袭击。

好，懂王是否支持袭击的问题搞清楚了，但这个问题 的解决反而引发一个更难解释的问题。

那就是懂王之前明明是强力反对以色列袭击伊朗的，一直坚持用谈判解决伊核问题。

为什么懂王会一改之前的态度 ，转而支持内塔袭击伊 朗用军事解决伊核呢？

比如被蒙在鼓里的阿曼，就大骂以色列破坏了美伊谈 判

——近几个月来一直在调解美国和伊朗核谈判的阿曼 谴责以色列的袭击是“危险且鲁莽的升级”，“违反了国 际法原则”。

懂王之前很反感内塔逼他硬解伊核，内塔访美的时候 和之前的国安委员沃尔兹偷偷会晤谈硬解伊核的事。

懂王后面就解雇了沃尔兹和几个参与内塔会谈的官 员。

而且懂王和沙特会谈的时候，还抛出了巴勒斯坦建国 的反感，以此换取中东国家对美国的支持。

这个建国方案更是大大触犯了内塔的底线。

那段时间内塔和懂王互相斗气，各种热闹。

甚至懂王的人甚至说内塔你可以不用当总理了，懂王 可以当以色列总理

然后突然在这几天，懂王又大改态度。

不仅知情，而且支持内塔的袭击。

而且就在前几天还宣布不再支持巴勒斯坦建国方案。

可以说，懂王对伊朗是说变脸就变脸。

之前和内塔吵的不可开交的懂王，立马和内塔兄弟 齐心其利断金了。

这就是最大的反常。

而反常即是妖。

这个懂王的中东特使在今天袭击爆发后，还说希望继 续和伊朗在615进行最终谈判。

但目前伊朗表示，不会参加下一轮与美国的核谈判。

615伊核谈判，伊朗不去了。

很明显，哈梅内伊觉得被懂王耍了。

伊朗不是没有做好被袭击的准备，而是认为要袭击也 是615谈崩之后袭击。

因为懂王不军事支持，内塔根本无力长途奔袭。

结果就是这个疏忽，让懂王给忽悠瘸了，一下死伤惨 重。

这里就引出两个可能了。

懂王为什么一改态度？

只有两个可能。

一个是懂王之前的言行都是故意演戏，和内塔演一出 苦肉戏来麻痹伊朗。

等伊朗真上钩了，真放松警惕以为不会615之前动手， 懂王立马就露出真面目，给伊朗一个痛击。

这个理由可以解释这段时间懂王在内塔和伊朗之间的 奇怪反常的言行。

但难解释其他几点。

1、懂王本人是否有如此高超的演技

懂王的智囊里有一个人具有高超的战略欺诈性，二次 变卦把中美世纪大谈判给忽悠了，让我们气的咬牙。

这个智囊的确也可能提出对伊朗的战略欺诈计划，让 懂王和内塔演双簧。

但懂王本人的演技能否支持是个问题。

懂王这种粗线条的人，情绪难以控制，政治微操几乎 也 没有，你让他演这出连续几个月的大戏，懂王能否 演成功，真难说。

就比如因为国务安全顾问私会内塔被懂王炒鱿鱼 这事，就真实的不像是演戏。

2、谈判解决伊核问题是懂王的最优解，所以懂王有为 硬解伊核而演戏的必要吗

是的，这是更关键的问题。

对懂王来说，中国在东亚是更重要的问题，硬解伊核 是以色列的最优解，但不是美国懂王的最优解。

谈判才是懂王的最优解。

如果懂王是为了谈判而演戏，还说得过去。

可这次演戏的最终结果是内塔袭击，是伊朗大概率不 会再和美国谈伊核协议了，是中东必然升级局势懂王 对东亚难以照顾，那懂王花这么大功夫去演戏有必要 吗？

而且如果懂王一开始就笃定硬解伊核，那懂王根本不 用演戏啊。

以色列一直有斩首伊朗高官的能力，一直有斩首哈梅 内伊的能力，只要懂王给内塔军事支持，内塔也一直 有长途奔袭硬解伊核的能力。

伊朗本来不是铁桶一块，内部四面漏风，懂王不演戏 去硬解伊核，也基本手到擒来，演戏几个月去硬解 伊核，也没见战果多了多少。

懂王的演戏如果能换来伊朗内部颜色革命亲美政权 上台，那还差不多说得过去。

如果只换来内塔袭击伊朗更容易得手，那懂王的演戏 可以说是吃力不讨好，懂王完全没演戏的必要。

这就是最大的问题。

你要说懂王为谈判解决伊核而去演戏，是合理的。

但懂王为军事解决伊核而去演戏，那真是多余。

更别说懂王已经知道，伊朗已经派人去兔子那里了， 预备615谈判破裂后伊朗派人访华，给兔子交投名状。

这个节骨眼上，懂王还敢让中东起火，懂王不怕伊朗 给兔子交投名状下场开打然后兔子东亚下场吗？

当伊朗把兔子拉为外援以备谈判破裂的时候，内塔可 以不掂量轻重继续愣头青袭击伊朗，但懂王绝对会掂 量轻重考虑用谈判而不是用军事解决伊核问题。

所以，就还有另一个可能。

那就是懂王根本没有演戏！而是有人卖了伊朗！

是的，懂王可能就没有演戏。

懂王前几个月一直反对内塔硬解伊核是真的，不是在 演戏。

懂王前几个月和内塔隔空开骂也是真的，不是在演 戏。

懂王之前宁愿巴勒斯坦建国也要和伊朗谈判解决伊核 问题也是真的，不是在演戏。

懂王之前一直坚持东亚优先中东谈判解决问题不能起 火也是真的，不是在演戏。

前面几个月要谈判解决伊核的懂王是真的，今天支持 内塔军事解决伊核的懂王也是真的。

之所以懂王有如此重大改变。

肯定是中间有什么事发生了。

这些事让懂王将谈判解决伊核的立场，改成可以军事 解决伊核的立场。

到底是什么事，或者说哪方势力的介入，才能让懂王 对伊核的基本立场态度大改变呢？

只有两个可能。

一个是伊朗内鬼把伊朗卖了。

一个是兔子把伊朗卖了。

这两个都好理解。

伊朗内部有人把伊朗卖了，意思就是懂王内塔你们放 心硬解伊核，不用担心伊朗大规模报复，不用担心美 国被动下场中东。

因为伊朗后续就会爆发颜色革命，哈梅内伊等强硬派 就会失去控制权，亲美派就会立马改变对美以的态 度，直接一跪到底。

有伊朗内鬼当内应，懂王内塔分析觉得有把握，可以 军事解决伊核制造伊朗巨大国家危机，让伊朗内鬼趁 机上台。

这样，懂王内塔看起来是兵行险着，是冒着中东战争 彻底开打的风险偷袭伊朗。

但实际上，懂王内塔完全是有备而来，哈梅内伊后续 的大报复会有，但伊朗内鬼会帮他们解决这些强硬 派，懂王不会陷入中东泥潭反而能彻底解决中东大 患。

这个就是伊朗被内鬼卖了，所以懂王会在近期改变对 伊核的谈判立场，而大胆转用军事立场。

第二个被卖了，就可能不是被伊朗内鬼卖了，而是被 兔子卖了。

兔子和懂王通电，一个半小时。

在通电的时候，兔子的双航母舰队，正带着可以毁灭 地球80%国家的22艘舰艇1056个垂发，在历史性的突 破第一岛链，而美军对此完全束手无策不敢言战。

你觉得兔子为什么选择在通电的时间摆出这么大阵 势？你觉得兔子在那一个半小时的电话里，可能没和 懂王谈自己手里这个最致命最重要的谈判筹码吗？如 果在电话里兔子谈到了军事威慑这个巨大筹码，那 么 对应的地缘方面的问题兔子会不发一言吗？

当然，懂王王通电后说，根本没谈俄乌没谈伊核，都 是在谈经贸。

然后中美伦敦会晤的同期，伊朗派人来兔子家，说615 谈崩的话派人访华给兔子投名状拉兔子当外援。

现在615谈判因为今天的军事袭击可能都无从谈起了， 兔子目前没有多么关注和要帮忙的意思。

就看后续兔子对伊朗的呼吁是什么态度了，以及台海 方面的动静了。

毕竟，懂王和美军在东亚已经没有军事优势，兔子如 果还加上卖伊朗这个巨大的地缘交易，那懂王和美军 没有理由不去交换小岛。

就让中东归美国，东亚归中国。

总结下就是。

懂王在伊核问题上，态度转变十分之大。

前几个月还各种坚持谈判解决伊核，现在就转而支持 军事解决伊核。

这种反常蕴含着巨大的魔鬼细节。

只有两个可能。

要么懂王一直在演戏。

前面几个月都是演戏的都是假的，今天才是懂王图穷 匕见。

但分析后，懂王演戏的可能性有，但比较小。

看起来不想是演的。

那么就是有人卖了伊朗，懂王眼看有人卖伊朗，可以 安心的转而采取军事解决伊核，而不是之前的谈判解 决伊核。

这个卖伊朗的只有两个可能

——要么是伊朗内鬼卖了伊朗

——要么是兔子卖了伊朗

反正，如果是有人卖了伊朗，不管是谁卖的，后面都 会随着局势的发展而水落石出。

如果后续是伊朗国内政变，亲美派上台，不用说，肯 定是伊朗内鬼卖的伊朗，和兔子无关。

如果后续是东亚台海巨变，小岛有惊无险回归，那可 能就是兔子卖的伊朗了。

当然，就算不是伊朗内鬼卖的，是兔子卖的，伊朗也 怨不得兔子。

只有一个有利用价值的棋子才值得继续被利用。

这样首鼠两端斗争不坚决依然将中东视为自己势力 不让朋友插手的伊朗，没有利用价值。

只有出卖价值。

如果是内鬼卖的伊朗，伊朗是活该，因为伊朗得国不 正。

如果是兔子卖的伊朗，伊朗也是活该，因为伊朗一直 是棋子想当棋手在做春秋大梦。

结合各路公开新闻，分析完后的观点，就是本文的标 题。

这次袭击意味着懂王放弃坚持几个月的谈判解决伊核 立场，转而采用军事解决伊核立场。

懂王之所以如此大转变只有两个可能——

要么懂王在演戏

要么伊朗被卖了

将简单的事物讲的复杂，不是本事。

将复杂的事物讲的清楚简单，才是本事。