
# 导致贫富差距的原因，是什么？掌握高质量知识的方法

原创：陈旭是我 公众号：屠龙有术 2 年 9 月 1 日

有些人认为，自己贫穷是别人剥削造成的。只要消灭了别人的剥削，他们就可以富起来。于是他们团结起来消灭了剥削，结果富起来的还是别人，自己仍然继续当穷人。

网友张四提问：问你一个问题，你说的这一切，是什么原因造成的？为什么？

陈旭回复：创造财富需要“企业家精神，资本，科学技术知识，劳动力”。总共需要这四个因素。穷人只占劳动力这一个因素。所以穷山沟里虽然有丰富的劳动力，但是穷山沟里的劳动力都非常穷。因为创造财富需要四个因素，只有一个因素是创造不出财富的。就像汽车有四个轮子的，只有劳动力这一个轮子的汽车，是无法运动的。

配图：一等人，未卜先知；二等人，一见便知；三等人，过后方知；四等人，一无所知——陈旭

以前消灭资本家，等于把资本和企业家这两个因素给灭了。又把知识分子打成了臭老九，等于把科学技术知识给灭了。所以到1978年的时候，我国人均排名在世界上是很落后的。就是很穷。

改革开放引进外资，尊重科学技术人员，把企业家精神，资本，科学技术知识，这三个因素给补全了，再加上我国丰富的劳动力，创造财富的四个因素全部具备。于是，我国经济高速发展。今天，中国成为世界第二经济强国。也就是说，贫穷不是资本家造成的。相反，劳动力和资本家，都是创造财富的因素之一，缺一不可。

网友张四提问：四个要素中前三个资本家天生拥有?

陈旭回复：我国1978年之前，人均月薪40块钱。全国都是穷人，没有资本家，也没有富人。所以四个要素中的前三个，资本家一开始并不具备。旧社会的资本家，早就被我们消灭了。所以说，1978年，我国根本不存在资本家，只有穷人。

我国的资本家也是原来的穷人通过掌握资本运作管理的知识，掌握企业管理的知识，然后才掌握的资本，最终成了新的资本家。

网友张四提问：换个问法，穷人为什么没有这些要素?

陈旭回复：因为，穷人没有知识，穷人缺乏知识。掌握资本，掌握科学技术，怎么管理运营企业，这全都是知识。一个人不去学习知识，他的脑袋里是不会自动产生知识的。

1978年的时候，刚开始包田到户，大家都差不多。很快就有富有穷，有的勤快，种粮食，有的种经济作物，收益就不一样。除此之外，干点生意，差距一点点的拉出来了。

网友张四提问：那什么主要呢？运气吗？毕竟一群人都住在一个村，20年后他们有的穷有的富，几代人后有的成了大资本家，有的没后代，有的继续穷?

陈旭回复：马云、曹德旺、任正非、董明珠等等，白手起家的比比皆是。他们以前都是什么要素都有的穷人。他们住在一个村，但是他们从现实中学到的知识和经验不一样，这就导致他们今后采取了不同的行动，于是变成了今天的富人和穷人。

导致贫富差距的，是人们头脑里掌握的不同质量和数量的知识。陈旭提醒：人们掌握的知识数量和质量不一样，就会导致人的行为，产生高明和拙劣的区别，最终就导致了贫富的差距。这就是造成贫富区别的原因。也就是说，劳动力和资本家，都是创造财富的“企业家精神，资本，科学技术知识，劳动力”四个要素之一，缺一不可。

网友张四提问：再追问一下，知识的数量和质量差距，又是怎样产生的?答案就在眼前了。以下内容分为3段，大约816,低收入者，请勿购买，以免给您造成经济损失……

陈旭回复：高质量的知识，从祖宗，父母爷爷那里学来的啊!从你平时接触的朋友和人那里学来的。所以孟母三迁，要让自己的孩子生活在一个好的环境里，这样就能学到高质量的知识经验。

举个例子，前几天，陈旭写了一篇文章：《领导会提拔你，最重要的征兆是…》这个文章里，一个嘴炮大师，帮职场小白们分析，领导有什么表现，就表示，领导会提拔你了，分析的那是头头是道……陈旭看了，哈哈大笑，一句话搞定：如果领导要提拔你，会提前告诉你，是不需要你去猜测和分析领导的行为的。那个教你分析领导什么行为，证明领导会提拔你的嘴炮大师，显然没有亲自升过官。

假设嘴炮大师亲身体验过升官，他一定知道，领导会提前告诉你，准备提拔你的。嘴炮大师不知道，领导准备提拔你，就会提前告诉你，这个升官的知识。所以嘴炮大师没办法告诉你。

嘴炮大师反而教你通过各种分析领导的行为，来猜测领导的想法。没有升过官的嘴炮大师，靠猜测，而且给猜错了，传授你劣质的知识。

像真正在私企升官过的陈旭，我就不会教你分析领导某种行为，证明领导会提拔你。因为陈旭现实中在私企升过官，有真实的升官经验。

高质量的知识，一定来自现实中，有真实成功经历的人。高质量的知识，一定来自于社会中更高社会阶层的人。

社会底层的人，如果掌握了高质量的知识，就会升官发财。反过来，如果一个人没有升官发财，就证明，他没有掌握高质量的知识。

成功=提高自己的社会阶层=掌握高层阶层的知识，从而让自己进入高等阶层，获得高收入，掌握权力。

掌握高等阶层的知识，就能让自己进入高等阶层。所以，高等阶层的知识，就是高质量的知识。因此，我们可以根据以下因素，判断一个人，是否掌握了高质量的知识：

【1】现实中，有升官发财的亲身经历，收入较高，社会阶层较高的人。

【2】现实中，有房有车，有别墅，相对比较富有，有较高的职务和身份的人。

【3】有权，或者有钱的人，才掌握了高质量的知识。

【4】无权无钱的人，他们掌握的知识，都是劣质的知识，因而无法兑换成金钱和权力。

以下是某某补充：

陈旭说财富增长要有4个要素：1、资本；2、企业家；3、知识；4、劳动力。

财富高速增长……

然后，会发生什么?

某某以为：只要是人群，就有左中右，有聪明的，有笨的；有运气好的，有运气差的。

强者恒强。贫富差距越来越大。然后，穷人起来将整个系统推翻，不玩了……

各种破坏，最后只剩下廉价劳动力，再重新开始……

欢迎补充。