
# 历史的颠覆者：教员

## 序章：教员出身清苦
教员刚刚出生，其父就去当了7年的兵，并由此完成了原始积累，其父回乡后开办商业，家境逐步好转。教员算是在底层家庭成长，幼年接受的是私塾教育，此后在师范类学校毕业，一直到成年，未离开过湖南，也没接受过系统的军事和政治教育。

## 第一章：孙钟山以洪门为主力发起辛亥革命，当时实力最强的北洋军阀领袖袁世凯，则成为推翻清朝的终极力量，并就任总统位。袁世凯的问题是缺乏对钟帼进行全面动员的能力，他试图以君主立宪制获得真正的动员能力，然而在孙钟山的破坏之下，袁世凯最终功败垂成。袁死后北洋军阀四分五裂，孙钟山趁机在广州自称大总统，与北洋政府对抗。

## 第二章：1921年，钟贡秘密建党，决心以国家社会主义制度，为这个国家建立起真正的动员能力。教员在此时的身份，乃是党办秘书。对从未接受过系统军事和政治知识训练，并且满口湖南土话无法与人正常沟通的教员而言，秘书和文书记录工作，无疑是他进入政治领域的最好的起点。

## 第三章：广州的国民政府与新生的钟贡合作，并获得了舒联的援助，开始组建自己的军事力量，黄埔军校诞生。国民党与洪门决裂。在国贡合作过程中，教员同时担任两党的党办秘书，大量接触最高层的机密，并以会议记录者的身份直接参与高层决策会议。在此过程中教员逐步成长，开始成熟起来。两年后国民政府羽翼丰满，筹划北伐，并与钟贡决裂。就在决裂前夕，眼界大开的教员回到湖南，开始在湖南进行真正的底层联络和动员。并在国贡决裂后立刻发动了秋收起义。教员自此从小秘书的角色，蜕变为革命的领导者角色。

## 第四章：国贡决裂后，钟贡发起的各项武装起义都很快陷入失败，钟贡领导层也因此更迭不断，教员领导的秋收起义部队，成功的在井冈山落脚，成为起义之后仅存的火花。在与朱德带领的南昌起义残军会合后，教员在井冈山地区实施土地改革，获得丰富的底层动员经验。到1928年底蒋介石完成北伐，最终击败北洋政府，准备回头来对付教员的的时候，教员已经走出了井冈山，并得到了舒联以及洪门势力的支持，很快占领了整个江西南部和福建西部，建立起强大的中央苏区。

## 第五章：蒋介石对中央苏区发起连续的围剿战役，围剿主力从杂牌军逐步升级为中央主力军。而与此同时，接受了舒联援助的钟贡逐渐丧失了自身决策权，被舒联派接掌了战争和政治决策权，教员被边缘化。如此消长的结果，钟贡终于在第五次围剿战役中失利，1934年被迫撤离中央苏区，开始长征。

## 第六章：在长征过程中，钟贡进行了深刻的内部反思，亲苏派被边缘化，教员重新回归权力中枢。长征部队在国民政府主力部队的衔尾追击之下，从各地方军阀的势力间隙之中艰难突围，损失惨重。1935年长征部队到达陕北时，有生力量已经不足万人。蒋介石深信钟贡大势已去，撤走嫡系的追击部队去对抗大军压境的日本，改以一枪不放即逃离东北的东北军为主力围困陕北红军。

## 第七章：1936年，畏战如虎的东北军趁蒋介石来访西安之际，发起目的不明的兵变，囚禁蒋介石，史称“西安事变”。西安事变后国贡和解，开始第二次合作。东北军自此走下历史舞台。此后钟贡在北方农村大力推行土改，实施基层动员。1937年，日本全面侵华战役爆发，国民党军队在正面战场以血肉为代价逐级抵抗，并在两湖战线扛住了日本的攻势。而钟贡则在日战区广泛开拓根据地，开展土改运动，令日本无法实现有效治理，无法在占领区恢复生产秩序，无法收税，无法实现以战养战的目的。

## 第八章：1945年抗日战争胜利，国贡迅速决裂。钟贡此时已经具备强大的底层动员能力，而国民党政府则完全不具备治理能力，甚至连有限几个大城市的税源都无法有效控制。国贡内战的结果，国民党统治区很快经济崩溃，钟贡则越打越有钱，百万农民推着平板车也要支持前线。最终的结果，当然是钟贡取得胜利。

## 第九章：钟贡取得政权后，开始修复自长征之后就与舒联变得冷淡的关系。为了向舒联交投名状，新生的钟贡派兵参与了潮藓战争，直接对抗以美军为首的联合国军。新钟贡的财政不堪战争的重负，于是只能实施全面的集权制，将所有资源收归中央以维持战争之所需。新钟贡原本制定的公私并存的国策由此转向。

## 第十章：接下来的政治动荡岁月，就不介绍了。完毕。

## 序章-恰同学少年
1893年12月26日，教员出生于湖南湘潭韶山冲的一个贫穷的农民家庭。毛的父亲毛贻昌为生计所迫，扔下刚出生的教员，加入了湘军，当了差不多十年的兵。虽然没有什么官职，但是在湘军的这段经历显然让毛贻昌摆脱了贫困。回乡后毛贻昌大量购买田地，并开设商行，从事稻米和猪牛生意，甚至发行名为“毛义顺堂”的流通票据。在贫穷的韶山冲，退役军人毛贻昌显然已经取得了首富地位。童年的教员经历了从贫苦到富裕的转变过程，他到9岁才有资格去私塾读书，一直读到16岁，接受了足足7年的传统私塾教育。接下来教员在湘阴县的一所小学读了一年，跟着去长沙的一所中学混了半年，就遇上了辛亥革命。17岁的教员效仿父亲，参加了长沙新军，当了半年的大头兵。然而辛亥革命本身就形同闹剧，基本没有打过仗，湖南新军整天无所事事，连正常的训练都无法保证。教员对军队很是失望，于是退出军队重回校园，在湖南师范学校从预科读起，认认真真读了五年书，拿到了大学文凭。1918年大学毕业的时候，教员已经年满24岁，在那个时代，已经是一个彻彻底底的成年人了。这个时候的教员并没有表现出任何的过人之处，他的身上带着深刻的学生干部的烙印，显得非常稚嫩。

从1918年到1921年的三年间，教员的日常生活就是在长沙、北京和上海之间来回游荡，操着一口湖南话兴致勃勃的参加各种学生会活动，还在北大客串过几个月的图书管理员。如果不是家里确实富裕，教员应该很难生存。整体来说，他看起来就是一名无法从大学生涯里走出来的不务正业的毛孩。一直到这个时候为止，我们完全没有从教员身上看到什么过人的素质。7年的私塾生涯让他写得一手好毛笔字，并且文笔也确实不错，然而一辈子没学会官话的教员应该没有什么语言天分，所以也不擅长演说和交际。在所有需要沟通的场合，满口湖南话的教员的表现当然都不会给人留下好印象。所以当时的学生运动领袖，对教员这位积极分子，基本上都没什么好感。李大招陈独绣们对一般学生还算热情，但是面对教员，连跟他谈话的兴趣都没有。

历代的开国之君，其实都有很高的军事政治修养。所谓的平民皇帝刘邦和朱元璋，他们的身世是很可疑的。刘邦无疑是楚国军官，而朱元璋则与白莲教脱不开干系。然而一直到1921年，27岁的教员根本没有机会接触到军事教育，也没什么机会让他获得必须的政治知识，只凭赤手空拳，满腔热情，一无所知的冲进了革命时代。然而就是这位在当时看来很是无知的平民百姓，将要彻底改写这个国家的军事和政治谱系，并将要建立一个全新的国家：红色钟帼。

## 第一章忆往昔峥嵘岁月稠
1921年的钟帼正处于方向迷茫之中。自从1911年辛亥革命以来，这个国家就没有安稳过哪怕一天。一开始孙钟山假装自己能带来巨额的外国捐款，并凭借自己洪门大佬的身份，从起义军（当时主要的起义军掌握在洪门手里）手中骗到一个临时大总统的位置。后来大家惊讶的发现孙钟山就是个嘴炮，对于治国一窍不通，至于这厮信誓旦旦的欧美日捐款更是一毛钱都没有，于是只过了两个月，就剥夺了这厮的临时大总统职位，将最合适当总统的袁世凯推了上来。袁世凯雄才大略，背后还站着钟帼在当时来说最强大的北洋系的力量，要军队有军队，要兵工厂有兵工厂，要轮船有轮船，具有相对其它人来说最强大的动员能力。我大钟帼一团散沙的局面无从改变，当然也就无法整合起足够的力量，去应对当时日益酷烈的国际局面，去应对列强的盘剥和欺凌。到1915年底，袁世凯迫于无奈，只能推行君主立宪制，成立钟华帝国，打算用皇帝的名义，来整合国人。

我们今天审阅袁世凯的君主立宪制方案，不得不说确实是一套对最高权力进行了高度制衡的好方案。比如皇室不得加入任何政党，不得担任政府官员，不得经营商业等等。然而孙钟山再次借这个机会鼓动云贵地区的地方军阀势力造反，污蔑袁世凯独裁，发动所谓的“护国战争”，这是孙钟山第二次站到北洋政府的对立面，当然也被袁世凯再次打得狗血淋头，鸦片将军蔡锷在北洋军系面前根本就不堪一击，丢盔卸甲狼狈不堪，所谓的护国战争眼看就要变成笑话。然而天意弄人，袁世凯面对种种内忧外患，身体终于撑不住了，到了1916年6月，还没把护国战争的蠢货收拾干净，满腹的雄图伟略还没来得及实施，袁世凯就溘然病逝。接位的袁大公子袁克定根本没有乃父的威望，连北洋系的内部整合都做不到，所以整个北洋政权，立刻就四分五裂，北洋军阀势力分裂成无数个派系，相互攻伐不休。君主立宪制固然再也没人提起，就连那个民国大总统的位置，也没人还能坐得稳。

今天我们回头来看，如果袁世凯的这套君主立宪制度能坚持下去，将孱弱了足足300年的四亿汉族同胞整合起来，我大钟帼说不定还能就此崛起，成长为一流强国。然而历史没有给钟帼机会……

煽动起护国战争的二逼孙钟山洋洋得意，觉得自己干成了一个了不得的大事。由于这件蠢事竟然算是孙钟山这辈子唯一干成的事，所以在丫剩下的9年混吃等死的人生里，没事就拿这事出来自我吹嘘。1917年7月，文本军阀陆荣廷和广东军阀陈炯明把自信心爆棚的孙钟山弄到广州，成立了军政府，孙钟山自封大元帅，发起所谓的护法战争，第三次站在了北洋政权的对立面。这一次的闹剧持续了将近一年，孙钟山在此期间饱受两位军阀的羞辱，也怒不敢言，到1918年5月，孙钟山黯然逃离广州，跑到日本去吃喝玩乐。孙钟山这一逃就是两年。在这两年里，北洋政权走马灯一样的换总统，思想界则是一会儿五四运动，一会儿德先生赛先生，一会儿又尊儒尊孔，根本没人知道未来的路要怎么走，4亿人的力量看似很大，但如何整合？这是人类史上最大的难题，从来都没有捷径。所有人都急哄哄的大声疾呼，然而又都没有方向，相互之间根本无从说服，于是动不动就大打出手。

在此期间，孙钟山在日本整体做特镇定特有办法状，还写了一本书《建国方略》，在里面瞎扯淡的讲述了丫的一些幼稚无聊的大计划，比如修10万公里铁路这种瞎扯的玩意。10万公里铁路是什么概念？到2016年末，依靠“铁公基”模式支撑经济的我红色钟帼的铁路总里程也就是堪堪过了10万公里。在民国的条件下修10万公里铁路？这只能意味着民国政府财政的彻底破产。然而这种扯淡玩意很是哄骗了国内一些无知的粉丝。到1920年底，孙钟山又被陈炯明给哄回了广州。这次孙钟山的胃口很大，他自封了一个非常大总统的头衔，准备北伐，要第四次跟北洋政权死磕。这，就是1921年的钟帼。然而这个时候的教员毫无准备，他即将要踏入这个波涛汹涌的时代。要么，这个时代的浪潮将会把他这样的平民百姓彻底覆灭，要么，他将会中游击水，浪遏飞舟。

## 第二章问苍茫大地，谁主沉浮?
1921年7月，钟贡在上海完成了秘密建党，在建党过程中似乎还受到了一些来自官方的督查。然而诡异之处在于：当时统治上海的北洋政府没有党禁报禁这一说，任何人都可以随意组建正党，发表政治见解，自由参与各种正治活动。所谓的秘密建党，根本就没有必要。要说透这件事，我们必须再次调过头来，检阅我党的建党之路。

除了各种稀奇古怪的乌托邦和瞎扯淡的无政府主义路线之外，摆在1921年的钟帼精英知识分子面前的主要有两条路：第一条，是欧美的自由资本主义道路。这一条路欧美从1760年代工业革命开始已经走了160年，整体上走的磕磕碰碰，每过个十几二十年就要爆发一次大大小小的经济危机。工业文明的本质就是生产能力超越消费能力，产能始终过剩，过剩的问题累积到最后，必然爆发危机。为了度过危机，要么跑出去殖民，奴役殖民地百姓以补充消费力；要么就打仗，依靠战争来消耗过剩的产能。但当时的钟华民国恰恰就饱受殖民与战争之苦，对于自由资本主义的蹊径，实在是下意识的就要抵制。另一条路，就是刚刚由苏娥发明的国家社会主义道路，由国家掌控整个国家的工业命脉，统一安排生产，并统一分配利用。苏娥的这种玩法当然没有产能过剩这一说，所以理论上也没有经济危机的概念。然而单就1921年来说，俄罗斯苏维埃共和国才刚刚建国，经济发展根本就还没起步，制度建设也还是一片空白，甚至还没把周边的几个国家吞并进来组建成舒联（即苏维埃共和国联盟）。你要说舒联以后肯定依靠国家社会主义制度这种神奇的动员制度成长为独立与整个欧美世界相抗衡的庞大的军事怪兽，在当时来说，真是谁都不敢相信。道路虽然也算是一条道路，马克思的几大卷资本论拿出来好像也能唬住几个人，不过基本上就只是在纸上谈兵，没有现实的成功案例可以佐证，想要说服大众接受这条路，基本上不可能。

这么一看上去，当时国内的精英知识分子当然普遍陷入迷茫状态。北洋军系的各路势力相互攻伐的事就不说了，出路肯定不是这帮屁股决定脑袋的军阀分子能找到的。在广州这小地方自己号称大总统的孙钟山这厮，单单那10万公里铁路建设计划就足以万人唾骂了，当时国内知识界也不傻，都知道孙钟山这种计划有多扯淡，所以直接贬称为“孙大炮”，意思就是这厮除了喊口号，对于真正的治国一无所知，对于什么是动员，更加处于彻彻底底的白痴状态。自由资本主义制度吧，当然比不上那些已经足足走了160年的资本主义道路的欧美日列强，被殖民被洗劫被掠夺购买力的命运根本不可能改变。在根本没得选择的情况下，终于有一帮精英狠下心来决定赌一把，跟苏娥站在一起，试试当时根本就不成熟的“国家社会主义”制度。

这里必须再一次强调，在1921年来说，国家社会主义制度甚至还不足以被称为一种制度。舒联要到1922年才完成组建，然后1924年列宁去世，算下来，要到1928年，舒联才开始第一个五年计划，真真正正开始经济建设。在此期间，唯一可以拿来看的，无非就是马克思的几卷长文《资本论》。然而马克思事实上是不承认“社会主义过渡阶段”的，在他的设想中，在人类社会生产力高度发达，达到高度富裕之后，美好的贡铲主义境界跟其它乌托邦并没有相似的，自然就来临了，特别流畅和自然，甚至不需要经过战争，在当时来说，唯一能够吸引知识精英们眼球的，无非是“贡铲”二字罢了。

“贡铲”这个词，在当时的语境之中，当然是可以与历代的造返口号划上等号的。“等贵贱均贫富”、“无人不饱暖，无户不均匀”这些曾经响彻钟华大地的造返口号，与贡铲主义的平均分配制度，根本就是一回事，以贡铲这个看起来就高大上的路径，骨子里当然就是为了更好的造返。所以，李大招和陈独绣们，当然也是为了造返。从我党建党的第一天开始，就铭刻上了深深的选择基因。与现政府谈判和改良的道路是不存在的。唯有造返，以武力推翻现政府，建设了一个乌托邦式的贡铲之国，乃是我党从诞生那一刻的终极追求。

所以李大招和陈独绣们必须要秘密建党。他们所图谋的，从来都不是与北洋政府合作，而是要组建自己的武装力量，去从事造返这项伟大的事业。而必须的财力人力和物力，而当然要依靠苏娥的支持。在苏娥那边来说，自建国后就跟自己的邻国北洋政府相处的很不愉快，边界线上争议不绝，尤其是在东北边境，北洋奉系的张作霖联合日本，跟苏娥坚定的进行军事对抗，没事就要响几枪毙几个人，即使是第二天打起仗来也是很正常