
# 【20250222司令】觉醒之后，雪上加霜！

许多人都陷在一种信息茧房中，这不是一种悲哀，而是一种需要。在《20年0502:结构学概论(最新)》中说：为了让自己不长期处于不安的痛苦煎熬之中，人需要找到与自己的状态和处境相适应的观念、心态和思维方式。所谓被社会磨掉了菱角，本质上就是一种自我调整的过程，能突破生存结构的人可以改变环境和自身，而无法突破的人则只能反过来操作。

这就好比许多人嘲笑农民的愚昧和目光短浅，农民之所以会进化成这个样子，是因为千百年来，农民这群人一直处于一种朝不保夕的匮乏之中。如果洪水每一次都会淹没你的村庄，刚开始这个村子里的人还会试图建造相关的水利工程来抵御这种洪水淹没村庄的毁灭性灾难，然后再收拾收拾重新开始新的期待。哪怕是建造的水利工程无法彻底抵御这种洪水淹没村庄的灾难带来的风险，只要这种洪水淹没村庄的灾难是有规律的呈现，这些农民也会在这个地方积极的生

活下去，大不了其它年份多做一点积累，等到灾年的时候，提起做准备，大不了重头再来。只有一种情况会让这群村里的农民彻底放弃挣扎，完全听天由命。什么情况呢？就是灾难的发生完全没有规律!如果人总是随时随地的遭受各种挫败，人往往会变得自暴自弃，因为这个人的潜意识中已经无比坚定的判断：一切都是徒劳!或许真实的情况并非如此，然而，只要人的自我判断形成了这样坚定的结论，就会彻底没有了再试一次的欲望，只有对再次遭受挫败的恐惧。甚至在稍微有点尝试苗条让这个随时随地遭遇挫败的人意识到又会再一次失败的时候，就会滋生出一种让这个随时随地遭遇挫败的人绝望到窒息的感觉。为了摆脱这种随时随地遭遇挫败想象的痛苦，其精神结构的自我保护机制会引导这个随时随地遭遇挫败的人去逃离这个想象的灾难现场…

任何一种生存策略，任何一种状态都是一种进化的结果。愚昧是相对而言，在你的生存结构中，那些主动放弃未来的愚昧行为，在对方的生存结构中确是极其精明的选择。在电视剧《我的团长我的团》中，主人公龙文章说的一句话很经典：中国鬼死于漫不经心，不怕死，就怕不安逸，这个所谓的安逸就是眼前的风平浪静，就是这一刻的心安和满足，至于下一秒如何，以后再说。为什么会有当一天和尚撞一天钟，过一天算一天这种格言流传于后世呢？因为这是一种普遍现象！许多人上班不也是得过且过，可能工作中唯一让自己感到为难的事就是如何编造这一周和这一个月做出的成绩吧？要不是走投无路，谁愿意朝九晚五，跟别说996的福报。只有极少数人是自我驱动，绝大多人做任何事都是被迫和裹挟，所以，总是渴望逃避，总是想追求瞬间的喘息和安宁，这种追求瞬间的喘息和安宁的感觉就如同一个小学生，总是抓住任何一个时间点去玩耍，就算被家长关在书房写作业，也是这里摸一下，那里摸一下，尽量把时间耗完，就如同家长在单位上班的状态一模一样！

那些训斥孩子学习态度敷衍的家长，并不会换位思考，去审视自己在单位上班时的状态，反而振振有词的说：他们单位就给了这么一点钱，还要我怎么样呢？人家别的单位如何如何…是呀！人家别的父母早早得就准备好了一切，不会这样剥夺孩子玩耍的时间，一味的孩子增加学习负担。如果从这个角度来想，是不是发现彼此的行为和理由都能自洽呢？焦虑的父母之所以拼命给孩子施压是因为自己的生存焦虑和无能为力需要转移，而那个唯一能用来转移的对象就是自己唯一能控制的孩子。天天让你加班的上司也是因为找不到战略层面的突破口，甚至找不到战术层面的突破口，所以只能让大家勤奋，试图通过比竞争对手更忙来获胜，这个想法与家长卷孩子如出一辙！

激励人这种事其实比较扯淡，因为人不需要激励，就如同消费不需要刺激一样，你有钱难道不会花么？还需要别人来刺激呢？之所以不消费，主要是因为普罗大众越来越没钱。当普罗大众付不起首付的时候，你的银行利率降低的再多也没用，你会想当然的说，普罗大众可以通过贷款来获得首付款呀！一群连首付都攒不下的人，显然是没有结余的，没有结余的人，即便利率再低，总利息也会是本金的一倍。没有结余和入不敷出的人，怎么敢背负总价两倍的债务去负重前行呢？谁能给与普罗大众这样的勇气呢？梁静茹么？

这个时代最大的罪恶就是资讯的发达远远超过其他任何方面的发展，在过去的50年中，除了与信息技术有关的产业，其它的基础技术都没有什么发展。要说急迫，没有什么比军工更加急迫，更能驱动人的产业，然而，你看看现在那些产品就能发现端倪：世界上最猛的重型直升机卡52是70-80年代的产品，西方引以为傲的海玛斯火箭炮也是70-80年代的产品。也就是说，即便是最紧迫的军工技术，也在过去的50年没啥进步，只是修修补补！恰恰是这种过去50年没啥进步的情况，造成了一个非常扭曲的社会现实：在泥泞的西部山沟中的翠花通过手机看到了北上广深的繁华和王总、张少、李处们浪漫多情，然而，翠花还是翠花。但翠花的内心已经轻舟已过万重山，再也瞧不上村长家的傻儿子了！村里翠花和其它小姐妹一样，认为自己和深圳的王总，上海的张少，北京的李处，只隔着一张高铁票的距离，村里翠花会觉得，只要自己攒够了一张单程高铁票的钱，自己就会过上王总、张少和李处们的生活…

然而，当村里翠花真的攒够了这张高铁票的钱，并只身前往追寻资讯为村里翠花营造的期待之时，却突然发现：村里翠花自己只能住北上广深的城中村，跟王总、张少和李处根本没啥交集！在遥远西部山沟中，村里翠花看到的北上广深是一个整体，等村里翠花靠近之后，发现北上广深是一个体系，这个体系中的层级和相互隔离的程度比翠花的村要夸张好多倍！如果你没有见过太阳，你本来可以忍受黑暗，当你见过了阳光，你就会感觉自己所处的地方更加的黑暗，也更加无法忍受！信息技术的单维度迅猛发展，而其它产业和技术没有跟上来，信息技术的单维度迅猛发展导致的结果就是：让更多的人被虚幻所捕获，继而被虚幻裹挟，最后在虚幻中消耗和沉沦！

扑面而来的信息让人觉得美好的东西无处不在，唾手可得，但反观自己，却发现自己并不拥有，于是，就滋生出这样的感受：谁都有，唯独我不配拥有，这种唯独我不配拥有无形之中营造的匮乏感，让人变得更加的愤怒和焦虑，渴望占有的欲望也变得更加急切，从而让糟糕的情况变得更加糟糕。

在《士兵突击》团长说：从想要，到得到，中间还有个关键的东西叫“做到”，这才恰恰是最难的！最难的东西没有捷径，是沉淀、意志、规划和天赋的结果，然而，越是深陷泥潭的人，上面的这些东西都缺，欲念更重，也更急功近利。这种想要又得不到的相互作用的死锁，最终会以精神结构的失衡呈现出来，精神结构的失衡会怂恿人去追求悖论和虚幻，以此来逃避现实反馈带来的痛苦。这种追求悖论和虚幻的情况下，人向外获取信息的时候都偏向于对自身本来就认定的东西进行佐证和强化，而不是去寻找不同视角的启发，最后呈现出油盐不进的固执状态。就如同一个人渴望通过简单的重复来获得不一样的结果，这种渴望通过简单的强迫性重复，本质上是一种无可奈何的发泄。所有的欲念深重不都是表现为对某种行为的不断重复么？上瘾式的沉沦，本质上都是通过简单重复的刺激来缓解自身的焦虑和痛苦，久而久之就形成了这种简单重复刺激的路径依赖！

做不到的人，不需要懂得太多，否则会滋生出更多的妄念，让精神结构的失衡和扭曲变得更加严重。不管人的处境如何，都能找到与之相适应的观念、心态和行为模式，从而在一种能够驾驭的从容之中获得安全感。哪怕在外人看来行为愚昧，但对当事人而言，这种与生存环境相适应的行为和心态，以及思维方式，反而会让自己感到踏实，而任何一种改变，只会让自己陷入进退两难的不安之中！深陷泥潭就是因为一直以来既无法改变自身，也无法改变处境，在漫长
的道路中，但凡有任何一个节点能够做出改变，也不至于长期陷在进退两难的处境中，那为什么就无法做出改变呢？因为真的做不到！

做不到就需要去寻找一些临时性的虚假满足来缓解现实反馈造成的焦虑，然而，临时虚假满足并不会改变处境的恶化和自身状态的废驰，反而会因为拖延和逃避让处境和自身的状态变得更加艰难，而更加恶化的处境必然会制造出更大的焦虑，更强烈的焦虑自然也就更加无力应对。为了缓解这种更强的焦虑感，就需要用新的逃避方式去麻痹自己 … 这是一个螺旋坠落的循环，会不断的自我强化，循环叠加，直到陷入沉底的麻木和绝望，或者陷入一种无意识的病态的扭曲状态。

为什么经济形势下行之后，各种低成本的成瘾式性娱乐就会大行其道呢？不仅仅是高频短刺激的娱乐会越来越兴旺，引导人逃离现实的邪教也会开始弥漫，因为看到的太多，能获得的太少，匮乏感和绝望感都会成倍的越强。这个时代最喜欢的口号就是觉醒，觉悟是个人的修行，如果强行要求别人觉醒就是一种别有用心。所谓的觉醒是引导自我改变的自我启发，没有一个嘴巴能说服一个耳朵，否则，天下的父母在孩子的教育上就不必那么无奈。任何自我启发都需要付出代价，就如同人无法同时获得青春和对青春的感知一样：当你知道某段人生旅程弥足珍贵之时，肯定已经时过境迁！正因为如此，成长的代价就是消耗，有的人不走弯路，有的人从来没走过直路，所以，人生才大不相同！

觉醒是没有意义的，这就像拉磨的驴，拉磨的驴觉醒了，知道了自己是一头原地转圈的驴。因为觉醒就可以不拉磨了吗？拉磨的驴还是得不停转圈。为什么呢？因为这是拉磨驴的生存方式！这个社会上99%的人都不喜欢上班，上班就如同上坟，但为什么还捏着鼻子去呢？因为这是自己的生活方式！这个社会上99%的家庭，夫妻双方都在某个瞬间想掐死对方，然而，为什么还捏着鼻子过呢？因为没有办法，太多的牵扯和无奈造成彼此一方面相互嫌弃，另一方面又不
得不苟且。99.9%的女生对另一半都不满，尤其是过了新鲜期之后，然而，权衡利弊之后还是选择了拖延和忍耐，因为这是这个女生的生活方式，就如同上班的人和拉磨的驴一样！如此看来，这些上班的人和拉磨的驴觉醒之后啥用都没有，只能徒添烦恼，甚至会因为这种觉醒，让观念和心态走在了现实能力的前面，最终驱动各种作死的行为，让支撑起当下生活方式的一切都因此而失去，最后就像《20年1129:啊！万箭穿心！》中的女主人公一样。

许多人说，当代女性在觉醒，觉醒之后呢？觉醒之后就是：欢迎来到更加残酷的世界！绝大多数普通女性之所以需要觉醒，是因为处境艰难，处境艰难的人觉醒之后，会发现自己需要独自面对这个世界：没有前方，没有后方，没有援兵，没有依靠，没有安慰，没有未来，没有希望 … 当代女性作为计划生育下的产物，觉醒之后还需要独自面对父母的养老问题和职场竞争！每一种现实都无比残酷，让许多人无法面对，无法面对该怎么办呢？那就只能通过拖延和痛苦转移来暂时忘却这些无力解决又不得不面对的现实所带来的焦虑和痛苦。当经济形势下行之后，普罗大众更需要安慰和娱乐，需要情绪满足的迎合和各种八卦，需要高频的短刺激，需要为自己的不如意找到一个可以怪罪的对象，不需要让自己感到痛苦和无法面对的事实！科学无法普及，人也无法改变，人性之恶充斥着每一个角落 …

刘慈溪在《三体》中说：自我弱化和自我强化都是一种生存的选择，当地球人面临来自宇宙的毁灭之时，人类分成了两拨。一波主张建造行星级宇宙飞船，踏上面向未知的永恒进化之路，鱼离开了水这个生存环境就不再是鱼了！有可能会死在路上，也有可能会进化成更强大的人类文明。另一部分人选择自我弱化，让自己变得没用，让地球在宇宙中看不见，这就像庄子所言：这个歪脖子树说因为实在没有用处，所以没有人砍伐得以保存，这也是一种生存策略！

那些高喊着觉醒却又无法改变自身状况和处境的人，只能在残酷的现实炼狱中挣扎和消耗，等消耗完了，所有的挣扎也就过去了…受教育程度越高，人的自我预期就越高，预期越高，达到预期的成本也就越高，预期的增长可以通过改变观念瞬间做到，但达成预期的成本满足却遵循现实残酷的生存竞争逻辑，这种预期和支付预期成本之间的严重脱节往往不为普罗大众所察觉。没有挣过钱的人对钱没啥概念，没有概念的人会把很多事想象得非常容易，而现实的压力却无法通过想象去解决，这种预期和支付预期成本之间的严重脱节觉醒的结果就是：现实中的社会获得没有什么变化，要承担的责任和维持生活的成本水涨船高，处境更加艰难，匮乏感、焦虑感和挫败感却雪上加霜！

曾经有次在某个知名的医院急诊室排队。晚上11:30，好多人在火急火燎的等着医生，医生却被一个大龄女生纠缠，最后那个医生都愤怒了，里面传出很大的声音：跟你说了，没有什么问题，你不信就去找别的医生。所有的数据都显示你没有问题，你自己内心的那些担心我解决不了，我又不是心理医生，我是急诊医生，我都被你纠缠半个小时了，我怎么就态度不好，不耐烦了呢？你看看后面排了多少人呢？这是晚上的急诊！那些排队的人，还有一些小孩，你怎么能这样没有一丁点的公德心呢？你去投诉好了，我不在乎！那个女生又哭又闹最后又纠缠了大概10分钟才气冲冲的甩门走了，那个急诊医生应该不是第一次遇到这种事情，轮到我的时候，我问这个急诊医生之前发生什么事，急诊医生苦笑着叹了口气：未来这种内心担心很多的人只会越来越多！从某种意义上来说，这种内心担心很多人属于精神不太正常的那一类人，但又不到完全意识不到自己在干什么的那种疯癫状态。

女性的感知能力比男性的感知能力要更敏锐，换句话
说，面对同样的生存压力，女性的焦虑感比男性要更强烈。一个男人如果养不活自己，会理直气壮的不去管他的父母，而一个女儿即便活得艰难，也无法做到理直气壮置之不理。这个女儿可能会与这个女儿的父母进行撕扯和纠缠，彼此怨
恨，又彼此依存，这种自己与父母纠缠不断的相互消耗彼此，从而让处于漩涡中的人更加的压抑和痛苦。所以觉醒的普通女性群体，将要面临更加残酷的生存竞争，也要面临更加复杂的自我消耗和人际关系中的各种相互消耗，这些无力应对的现实和筋疲力尽的消耗最终都会内化为对自我的攻击。一个人对自己的攻击越狠，其精神结构的失衡和扭曲就会越严重，然而，那些与之纠缠的人和事却不会察觉到这一点，甚至连这个自我攻击越狠的人自身也无法察觉…千百年来，女性对宗教更虔诚就是因为没有出口的人更需要自我麻痹的安慰！

即便是底层的男性，也还有陈胜吴广的故事可以安慰自己，可以用一句燕雀安知鸿鹄之志来为自己的处境和状态找到一个宣泄的出口。那么多古往今来英雄豪杰的故事都是一种用来宣泄情绪的出口，然而，对于女性来说，女性似乎没有这样的出口，女性唯一的出口，就是嫁个好人逆天改命的出口，或者是公主梦的出口，这些出口都高度依赖别人的恩赐。换句话说，女性连最美的梦境也没有让自己做命运的
主人，而是依赖于另一个强者的救赎，大家不要去嘲笑，这是一种苦涩的无奈。不是么？