
# 生财精华《海外产品篇：盈利方式哪些？怎么做？》

海外产品靠什么盈利？主要有以下两种：

## 1. 谷歌广告

以上三种，都算是谷歌广告的一种方式，可以嵌入到你的网站内部，也可以是弹窗的方式出现，都是谷歌引擎对你搜索习惯的一种精准投放。投放给我的广告是 GPT，至于为什么能够精准投放，那不是我们需要关注的点，重要的是，开发了这个网站有人使用，并且把广告展示给别人了，我们就有收益了；就像是国内的今日头条、百家号、微信公众号等都一样，有阅读然后中间插入广告，你点击

## 2. 接入支付

像 chatgpt、claude、midjourney 等热门 AI 软件就是接入了 stripe 公司支付的，我们也可以去申请这个公司进行收款，淘宝代办之类的很多，只要你能够制作出能够解决用户需求的产品，就会有精准需求的人群会愿意去付费。产品并不一定像 chatgpt 那么伟大，其实很多产品都可以去做，解决某一小部分的需求也是可以的，例如国内的 pdf 转 word 用官方的就是收费的，但是也有需要转换一次收费一元的，你急需但是又不想去开会员，就可以让这一部分人群去付费

## 做什么类型网站？

这个网站类型可以有很多，例如：内容站就上内容，工具站就上工具，导航站上网站，游戏站上游戏。不同类型的网站有不同的玩法，但核心还是广告费和订阅费比较常见，也有用于引流到外站的；导航站排名做上去了，你做的新网站想出现在他的导航站上也可以进行付费上榜

## 1. 内容站

如图所示，例如用户需要什么类型内容，你去开发一个这样的网站，持续输出相关的 内容，别人有了相关需求去搜索的时候就会搜索到你。如 GTA5，这种游戏就很适合出攻略，别人都还没做的时候，而你做了这个事情，有些玩家玩不明白，关卡过不去，就会习惯搜索教程。搜索的关键词刚好是你发布过的内容，那别人搜索出来的文章帖子那就很可能会是你

现在 AI 发展太快，我了解到 23 年那会做内容站的站长们，有不少是通过 AI 大量发布了一些垃圾文章，占领关键词搜索，但是现在也修复了很多；但是我们依然可以通过 AI 写内容，就像是 AI 代写论文一样

## 2. 工具站

这个做文档转换的，这也是很多人的需求，你实现了，并持续不断更新新的功能，或者说，你功能已经完备了，别人搜索你排名也靠前，也会一直使用你的网站

## 3. 导航站

自媒体或者 AI 工具，你把行业内所有相关的网站都收集起来，然后做一个导航站去展示，有人有需求去寻找这些整合站，你把你网站做的精细完整，别人搜索到也会在你网站内容使用

## 4. 游戏站

游戏站基本都是一些页游，游戏不一定要什么 3A 大作，其实很多的小游戏也很受欢迎，我们能解决某一部分人群的需求就够了。例如我本人就挺喜欢 2048 这款小游戏的。

## 怎么知道做什么网站？

## 1. 基础网站扫盲

可以通过谷歌趋势：trends.google.com。这个网站去看看你感兴趣的词，然后相关话题什么有热度，看看能不能挖掘到一些需求。今天 2025.2.25，claude3.7 发布了，这个词出来显示在飙升。并且我们添加的关键词是 "claude sonnet 3.7"，但是飙升排行第一名的是 "claude sonnet 3.7 api"，就很有意思，我们就可以去搜索该关键词

## 2. 使用技巧＆筛选标准

我们设置筛选框中的 KD 值为 0 到 29，再设置 CPC>=0.1 美元，再按照搜索量从高到低排序，就得到了一批有一定搜索量且优化难度低且有一定价值的关键词。对应长尾词搜索量在 1.5w 就可以考虑做，KD 要求 30 以下，还要考虑 CPC

## 3. 外链排名维护

外链是什么？简单来说就是在别人的网站上发了你的网站，或者增加了你的网站跳转，这有利于增加你网站的权重，越大的网站有你的外链，别人搜索关键词，你的网站排名就会越靠前

## 外链是一个比较简单的，给网站提供冷启动的方式

使用外链导流有一些常见的小技巧：

①观察，研究竞品，看竞品网站的流量，如果外链流量占比远大于搜索流量，去找寻同样的外链网站去交自己的产品链接

②做的网站多了，以及靠着前辈们整合下来的链接，慢慢的自己做成一个网站以后就会有自己固定发外链的方式

## 最后：这是一个长周期的值得做的事情

这是一个长周期的项目，变现反馈可能没有那么快；个人想象是三个月能跑通下一个就行，但是跑通了以后，说不准能够吃五年十年。了解我的人，知道就像我自己 AI 镜像产品一样，已经很稳定了，也有源源不断的客户，这就是很好的例子