
# 下周一可以抄底吗？具体会怎么走！

外围连续暴跌，大家都对A股下周一走势极为关心，我这篇文章甚至把下周交易上要注意的事项全部都讲清楚了，只是因为现在恐慌情绪比较严重，加上文章中提及的部分走势预判内容比较敏感，为防范小人落井下石，故此设置门槛希望能够杜绝别有用心之徒！看完这篇文章可以帮助不少人再次规避不小的风险，这28元可以让你避免100倍1000倍的损失。

开门见山：下周一千万千万千万别抄底，小心空手接飞刀。不知道在周一盘前是否会颁布重大利好进行对冲，毕竟前面政策多次强调会“择机”颁布降息降准，同时会不会有同量级重磅利好出台，这是未知数。经过周末复盘和几位大佬探讨后，最终对于周一走势有了方向。

## 一、大利好出台进行对冲

周一盘前要是发布了大利好进行对冲，则周一预计沪指将会低开30点以上，开盘晃悠一下后跌破3300点，之后将会出现分时力度较大的抵抗动作，可是最终盘面仍然会出现显著的亏钱效应，小心抵抗过后又是一波快速下跌。这种走势是基于考虑有大利好对冲，理想当中最乐观的走势。但是，你也不要把所有希望都寄托在大利好之上，又不得不考虑。即便有大利好出台对冲外围暴跌的利空，周一也不太适合抄底，因为恐慌情绪非常浓厚，市场需要一次急跌动作来释放风险。所以，周一千万别去抄底，否则容易空手接飞刀。而且即便大利好出台，周一全天走势也好不到哪里去，你应该更多关心周二走势，因为周一是恐慌情绪最浓厚的一天，周二自然就会有惯性下挫的动作出现。故此，周一抄底，周二就会挺难受，最终出于安全考量，周一坚决不能抄底。

## 二、大跌100点

在没有大利好出台对冲的情况下，周一估计会出现大幅低开，以及至少低开50点以上，不排除可能低开80点左右，即周一至少会直接低开在3300点之下开盘。当出现这种情况，你可能会认为市场已经低开这么多了，心中会产生幻想认为这里会调整一步到位，这时候最容易犯错。因为这个巨幅低开后，指数会有一次比较快速的反击，一定会让你管不住双手。这个反击动作，可以是分时经过了一波快速拉起后突然横盘不懂了，也可以是快速反击后就偃旗息鼓，但最终的结果是后面继续砸下去，那么盘中不排除下跌最大空间可以达到100点，至于收盘会否跌100点，这就得看盘中的抵抗情况。

出现这种情况后，周一千万有赌博的心理，因为一旦周一大跌，周一晚间的美股走势仍然不太好，周二A股将会继续低开。退一步讲，即便周一美股大涨，周二A股出现高开也不会被砸下来，所以千万不要在周一抄底，这是在干傻事。总之，周一不管低开幅度多大，也不要管全天怎么走，更别管收盘跌多少，总之都别去抄底。

按照以往经验，遇到这种重量级“黑天鹅”，恐慌情绪至少要释放三天样子，即周一需要释放大量的恐慌情绪，周二会存在惯性下跌，周三是一个极为关键的时间，因为这一天是评判市场是否调整到位的重要节点，所以存在止跌和继续加速下跌两个极端。飛浪只能提醒大家，你在3月21号之前成功逃顶，到现在为止已经拿到了主动权，可是我生怕大家为了担心踏空结果置自身安全于不顾，结果冲进去后又被套住了。如果我这时候不发文提醒，你损失的可不是一点点！我也是这样走过来的，过去18年时间里吃过太多这样的大亏，知道你们会有这种想法，所以特意发布此文给予提醒。但是，这篇文章确实不能公布出来，因为周一存在大跌100点的概率，要是我对外公布出来，有人会说我在恶意看空A股市场，实际上这是本着最为理性的分析得到的结果。而且，我现在为止也在观察A股下一个底部的形成。这里不抄底是为了保护自己，这并不是在看空做空A股，而是在等待底部的形成，因为我随时都会带领大家为国护盘！

从3月19号开启的这段调整，它和前面3322-2635点这段有点类似。主要是前面楔形当中的abcd 四个子浪都比较温柔，结果却在e浪位置加速下行。所以，你们要防范这里的e浪也出现加速的动作，这就真的要做到管住双手，千万别抢跑，否则容易空手接飞刀。天上都下刀子了，你不会还想着是用左手接还是右手接吧，第一反应是赶紧躲起来，让所有刀子落地了再说。

从3月19号下跌的幅度来看，上周一直处于黄金分割线*0.382位置进行了抵抗，但是由于外围股市连续暴跌，故此下周一大概率会去考验黄金分割线0.5位置3286点。周四收盘价在3342点，只差56点空间，这说明周一低开就会抵达，那么随着后面的砸盘和恐慌情绪的升级，随后就会去考验黄金分割线0.618位置3251点，跌到这里差不多接近100点了，但是这里能否抗住止跌见底呢？这就需要看后面整体的下跌速度实际走势来判定。按照上述下跌空间的提前判定来看，太早抄底抢跑容易遭大重，所以希望大家千万不要在这时候抱有侥幸之心，应该继续耐心等待我的实时抄底提醒。记住哈，周一千万别抄底，继续休息观望！