
# 商务部约谈沃尔玛，是怎么回事？

## 文/卢克文工作室嘉宾天高云淡

3 月 11 日，商务部约谈沃尔玛，了解沃尔玛单方面转嫁关税的行为。很多人都一脸懵，关税不是加给我们的？怎么沃尔玛先急眼了？这事也不复杂。

一般来说，所有的税都只能针对本国征收，外国人不会鸟你。关税也一样，比如特朗普说给中国商品加税 10%，这个话是说给本国企业听的，大概意思是谁敢买中国货，那就得多交 10%的份子钱。

所以关税砸中的一个倒霉蛋就是本国进口商，比如沃尔玛，作为美国最大的零售商，60%的商品从中国进口，自然是压力山大。沃尔玛觉得冤枉，自己扛心里不平衡，得想办法把压力传递给其他人。

比如作为零售商，他们可以提高销售价格，让老百姓为关税买单。不过这事风险很大，按照供求理论，价格上升必然导致交易量下降，特别是服装鞋帽，这些东西跟粮食不一样，不是刚需，你提价大家可能就不买了。大不了旧衣服多穿一年，也没什么不可以。如果涨价带来销量下滑，整体营业额也会减少，反倒得不偿失。

而且沃尔玛起家靠的就是价格便宜，涨价太猛有可能导致几十年的名声毁于一旦，也不太敢造次。

第二个办法是改变进货渠道，从本国寻找供货商，躲开中国，这也是特朗普加关税的终极目标，让产业回流。

不过这事没那么容易，美国经济常年脱实就虚，早就虚成了大胖子，造出来的东西贵的离谱，根本就没有竞争力。有个数据很能说明问题，特朗普 2018 年对进口钢材征收 25%的关税，说是保护美国生产商，折腾了两年，2020 年美国钢铁业总就业人数为 8 万人，比 2018 年的 8.4 万人还少了 4000 人，明显是产能缩减。特朗普装没看见，压根不提这事。

所以，从本国找供应商这事不靠谱。而且沃尔玛的成功就在于供应链，60%的产品都从中国进口，已经形成了自循环。相安无事好多年，忽然说要换供应商，一时半会儿上哪儿找去？

可行的就是第三种方法：把压力传递给供货商。

沃尔玛是零售巨头，掌握了产品的销售渠道，面对供货商就有碾压的优势。超级销售在任何一个领域都是牛逼的存在，有点像咱们的电商直播，比如一些头部主播，他们就可以从厂家拿到超低价，甚至可能低于成本价拿货，因为超级销售还有广告效应，厂商愿意赔本赚吆喝。

沃尔玛就是超级销售，产品能上沃尔玛的货架，那就相当于得到一个品牌认证，小品牌都打破头往里挤，这又给沃尔玛跟老厂商谈判增加了筹码，采购价格也就越降越低。

特别是他们可以全球采购，对印度、越南、中国的供货商都了如指掌，跟你谈判之前就已经有了备选方案。而且摸清了行业的利润率，大体可以知道你的底线在哪儿。

比较起来，供货商就是两眼一抹黑，不知道沃尔玛手里有什么牌，让人随便拿捏，最终的价格几乎就是贴着 3%的利润率，让你吃不饱也饿不死。

那利润率这么低，为啥那些供货商还趋之若鹜呢？主要是稳定。沃尔玛采购量大，一个合同可能这一年的订单就有了着落，工厂可以自行运转，老板可以安心去打高尔夫，或者腾出手来干点别的事，有点像进了体制，挣不了大钱也饿不死。如果自己找渠道，可能开张吃半年，半年不开张，饥一顿饱一顿，不好安排生产。

说到这就有个问题了，供货商肯定不会干赔本买卖，既然利润率已经到了地板，沃尔玛哪来的底气继续压价呢？其实他们是在赌国家会下场帮忙。

沃尔玛的供货商大部分属于低端制造业，一头连着外汇，另外一头连着就业，必须要保。沃尔玛在中国的采购额大概是每年 300 亿，对我们来说，也就是每年增加 300 亿美元的外汇储备，这个数看着不多，不过大家注意，这个是销售所得，拿到的美元是我们自己的。

咱们外储里还有一大部分来源于国外投资，那个美元是人家存放在我们这儿的，相当于咱们借的钱，将来连本带利都要还回去。

作为外储里的本金，这个 300 亿就非常重要。肯定有人要说，咱们现在搞人民币国际化，不需要美元。其实还真不是，毕竟每年咱们还需要从国外采购原材料，比如石油、天然气、铁矿石等等，大部分还得用美元结算。而且天量的外汇储备是人民币汇率稳定的定海神针，所以外储什么时候都不嫌多。

当然了，这个数只占对美出口总额的不到 10%，数量不算大，咱们的电动车、光伏出口也能挣美元，而且利润率要高的多，比较起来，这些针头线脑只是小弟弟。

然而，高端产业虽然利润率高，但是解决就业的能力弱，沃尔玛的 300 亿美元买的大都是低端制造业，属于劳动密集型产业，关联着百万级的就业。如果工厂停工，这些人失业人员涌入社会，那还得政府出面解决。

现在的局面大家也都知道，都把“以工代赈”写到政策里了，就业肯定是第一要务。这种情况下，政府给点补贴让工厂运转下去，解决就业的同时顺便还能挣外汇，总比把钱投入收益低的基建划算的多。

事实上，现在很多供应商忙活一年也就是为了挣那个出口退税，其实就是国家补贴。

也正是因为看到这一点，沃尔玛才有底气追着供应商杀价。

不过商务部出面约谈沃尔玛，大概意思就是表态了，关税这个锅中国政府不背，冤有头债有主，谁加税你找谁。

紧跟着，纺织品进出口商会发声，说随时下场提供帮助。

沃尔玛能轻松拿捏供货商，主要是各个击破，你不降价总有人降价，也总有人甘愿自断一臂加入沃尔玛的生态圈。

这次也一样，沃尔玛都是单独跟供应商谈判，看人下菜碟，商品有备选方案那就使劲压价，你要是独家供货商，那就商量着来，他们心里也有一本账。

这个背景下，有个大佬出面组织一下会好很多。

这方面咱们吃过亏，早年钢铁企业采购铁矿石，按理说咱们是大买家，应该可以轻松拿捏乙方，不过因为太分散，面对国外铁矿石巨头，基本没话语权，反倒是人家乙方联合起来抬高价格，你还得硬着头皮买。

后来，国家也不让小企业往前冲了，钢铁工业协会出面，协调几个大国企统一谈判，这才稍微扭转了不力局面。将来零售行业也得走这条路，包括各种协会，应该给供应商提供国内外行业信息，指导生产和销售，拉平信息差。

甚至可以亲自下场参与谈判，买卖双方地位对等，才不会被单方面屠杀。

这个事很关键，要知道，沃尔玛压价对整个行业都有影响，一口锅卖给沃尔玛 10 美元，其它贸易商采购的时候就不会给你 20 的价，最多加价一两块钱，也就是说，沃尔玛掌握了商品的定价权，他们挤压供应商会把整个行业的价格打下来，可以说遗患无穷。

所以，咱们这次约谈，除了给供应商打气，也是给大伙通个气，别偷降价了，卷来卷去就是大家吃亏，不能让个别老鼠屎坏了满锅汤。

那咱们如果坚决不降价会怎么样呢？这个不一定，有些供应商有竞争优势，比如一些精密五金，印度越南造不出来，没有可替代性，他们就可以顶着不降价，一般没什么影响，沃尔玛也不敢说什么。

没有竞争优势的就得自己想办法了，一般来说合同期内不会违约，还有一段时间可以缓冲。但如果不降价，下一个合同可能就没了，得另外想办法，比如走跨境电商，或者转内销，或者产业升级，提高科技含量，把自己弄成绝版，别人山寨不了，那谁都得带着你玩。

或者去国外建厂，不过现在有点麻烦，特朗普不按套路出牌，想一出是一出，说不定明天就给越南、印度加税，所以大家也有点懵，不知道该往哪儿转。去美国建厂当然最保险，不过前面说了，去美国建厂，那还不如直接停工算了。

不过整体来说，现在供货商都比较硬朗，多少有点实力。

要知道，2018 年咱们给沃尔玛的供货量是 80%，贸易战开打以后，扛不住的都走了，一部分去了越南，印度，一部分去了美国，还有一些没啥竞争力的直接关门，剩下的 60%挺过贸易战 1.0 的清洗，各自都有绝活，有实力跟沃尔玛硬刚。

如果供货商顶住不降价，卖场又不敢涨价，那沃尔玛只能自己消化关税。这个也有先例，贸易战 1.0，福特汽车就消化了大部分的关税成本，说是几十亿美元的利润赔进去了，为这事还跑到国会哭诉过好几次。

沃尔玛如果亏钱，估计也得去国会上访。

当然了，只是把各种可能性都给大家分析一下，具体关税落在谁头上，主要是看博弈，特朗普说中国供应商承担关税，网上也有人说让美国人自食其果，其实说的都是极端情况。一般来说，双方肯定都得承担一点，只看谁多谁少了。

咱们这次找沃尔玛，也没把话说死，大概意思就是商量着来，不能上来搞一言堂。毕竟前面说了，沃尔玛是咱们的全球销售，也不能完全撕破脸。

有个结果是一定的，税务有抑制交易的作用，生产商增加成本可能会退出生产，销售商利润减少，也可能会缩减规模，或者撤资买股票房产，物价上涨，老百姓也会减少消费，最后就是大萧条。

而且关税这东西是个回旋镖，别的国家吃了亏也不会忍气吞声，肯定会报复，最后结果就是互相伤害，导致供应链脱节，各国都是优势产业过剩，劣势产业短缺，国内经济冰火两重天，大家一起掉坑里了。

二战前资本主义经济危机，贸易战就是一个很重要的原因。

这也是为啥咱们一再强调，贸易战没有赢家。

全球化条件下，没有谁能独善其身。