
# 如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？

## 前言
帮过你的领导，就是你的恩人。全文 4000 字，告诉你，怎么答谢领导，才能让关系更进一步。要想遇到贵人，得到贵人赏识，就需要学会正确的感谢方式，学会了正确的感谢方式，才能够不断链接贵人。感谢的方式如果不当，很可能付出了代价，但是没有收到理想的效果。更何况，很多人际关系，就是在不断地感谢中去建立去巩固的。可以说，感谢人是一件实践性极强的学问。实操起来，处处都有讲究，比如：到底是事前，还是事后？具体应该如何操作？比如是一次性，还是多次？比如不同的人，不同的关系，不同的办事流程，到底采取怎样不同的方式区别对待？比如还有其他一些具体性问题，这些到底怎么处理？

## 今 天内容主要有 五大部 分：
一、找人帮忙，到底是事前感谢，还是事后感谢？
二、不同的办事情况和流程，应该如何区别感谢？
三、不同的人，应该如何感谢？如何具体对待？
四、送什么？怎么送？感谢什么？
五、事成 之后，如何维 护关系？

## 一、找人 帮忙，到底是 事前感 谢，还是事 后感 谢？
之前我们的一篇关于找人帮忙的文章，引起了一些读者朋友们们的热议，有几个朋友围绕找人帮忙，到底是事前感谢，还是事后感谢的问题，大家各有各的理由，讨论的热火朝天、不亦乐乎。在这里我直接给出答案，就是我们可以基本下结论，就是正常情况下，应对职场上的各种上级各种大佬，只要是和你没有比较亲密的血缘关系的，和你们家族没有一两代人交情的，和你不是亲密战友亲密发小亲密好兄弟之类的，你找人帮忙肯定是事前感谢的，哪怕他是你直接服务的领导，为他工作多年 的牛马，于公于私为他做了很多贡献，你都必须事前感谢。当然，如果我们混到了足够的位置，我们的脸面非常值钱了，那确实可以先刷脸后刷卡，甚至不用刷卡。但是对于我们绝大多数来说，我们自己的面子不值钱，就必须先刷卡。求人办事，是我们被动 的地位，别人主动的地位，是我们需要别人，不是别人需要我们，就像去医院看病都要先交钱才能挂号一样，都必须是先感谢到位，别人才有动力去给你推动。你怎么会办完了再感谢呢？所以说，绝大多数情况下，我们都是实现感谢到位，把心意（物质加精神）表达到位。事后，一般来说就是听中间人安排，大家一起约个时间吃顿饭表示一下，或者送点小礼品再次表达感谢，完成一件事的整体流程。当然，凡事都有例外，总有些不按套路出牌的事情会发生，实际生活中，确实遇到一些领导或者朋友，本身关系不错的，找的事情虽然说对自己来讲没办法，但是对他来说正好能帮上忙，甚至不需要太费劲。比如我有个朋友，有次遇到一个事情，正好联系上一个领导负责这一块工作，领导人也爽快，举手之劳几分钟就帮了，但是对我朋友来说还是一个大忙，这种爽快人很少见，但是也不排除遇到的可能，遇到这种算我们运气，当然只能事后感谢啦。

## 二、不同的办事情况和流程，应该如何区别感谢？
既然是事前感谢为先，那么就涉及到不同的办事流程情况。第一种是直接关系，你和领导前期关系不错，做得铺垫够多了，到了需要兑现关系的时候，比如你已经搞定单位一把手了，目前是单位一把手直接说了算的事情，那么你直接给他本人就行，重大事项提前在他这里挂上号，这种事情基本上就十拿九稳了。当然，如何和领导建立好直接关系，这又是领导一个话题了，可以参考前期的一些文字，包括之前写过 的关于如何争取贵人链接贵人、如何从无到有和领导建立私人关系等文章，这里面都详细说了，有兴趣的读者可以再重温回顾对照看看融会贯通。如果是间接关系，比如托人办事之类的，往往中间都有一个中间介绍人。这里就必须感谢中间介绍人，至于通过中间人找的领导要不要感谢，那个看情况来。

## 三、不同的人，应该如何感谢？如何具体对待？
第一种是陌生人，就是通过中间人引荐的领导。因为你之前和他并不熟悉，又要要求他办事，那么初次链接，就必须利益推动了。举个例子，有事找领导帮忙，通过中间人约了饭局，领导也欣然赴约了。领导愿意放下休息时间和你见面，主动来认识，其实就是看两件事，一是看看这个人怎么样，考察一下你基本的人品和情商；二就是看你诚心不诚心了。这种不熟悉的人，往往是要诚意到位，才能关系到位。所以这种一次性 的引荐，一定要提前和中间人约好，沟通清楚如何感谢，感谢多少的细节，等到合适的时候把感谢送出去。

## 四、送什么？怎么送？感谢什么？
第一种，朴实无华型。如果要办事，绝大多数关键性的事情，都是直接真材实料送硬货。比如中高档烟酒，一般的事情中高端的白酒，特别重要的事情那就是茅台了。其他的比如片仔癀等高端礼品也是其中之一。当然也有需要红包的，比如找人看病啊或者其他一些提前打探好价码的关键性事情，就需要这些硬通货，才能打开方便之门。对于这种关键性的事情，就要打起十二分精神，提前和领导联系好，亲自登门拜访，亲自把感谢感恩感激的话说满说多，让对方看到你的诚意，才能推动对方为你办事。

## 五、事成 之后，如何维 护关系？
如果说你和贵人之间，已经完成了一次比较顺畅的办事流程，就是你求他办事（你完成感谢），他帮你解决问题（他接受感谢）。那么你们之间就已经完成了一次“办事—感谢—入圈”的关系，以后要做的就是进一步巩固关系，不断牢固树立你们之间的关系，巩固你在贵人心目中的地位，以便未来更进一步使用关系，调配资源。对于这些领导们大佬们，一方面当然我们需要在关键时刻的实打实分量到位的感谢，另一方面，人都是有精神需求的，都希望别人对自己好，获得别人的关心关注关怀，尤其是我们不是那些大老板，除了少数关键时刻，平时一般的 关系维护阶段，也不可能掏出大把的 真金白银，所以这个时候，以情动人以情感人就非常重要了。而且根据我的多年观察和体会，就是在领导心目中，对老板和对下属的预期是不一样的，和自己 的下属打交道，虽然也有人情往来的交易属性，但比起老板之间的纯粹交易比起 来，还是多了几分感情的。所以对于这样的领导，一定要有心。这个有心，主要体 现在是逢年过节上，你该走动的就去走动，就算经济能力不足以支撑高档烟 酒，起码一般的正常礼品还是应该有的。东西多少大小可以根据自身经济能力来，一般 来说领导也不会太计较（比如我亲身经历亲眼所见 的，同样的事情，领导对富二代和对普 通家庭 的孩子，心理预期是完 全不一样的），但是千万不能不去。领导也不图你这 点东西，但是就是在意你 是不是记得他的存在。就像那句经典名言，“谁送东西不一定 记得，但谁没送一定记 得”，这都是人性使然，不论善恶，你我到了那个 地步都会这样。不管别人怎么想，该有的尊重不能少，体现出我是惦记着领导的，只有常怀感 恩之心，才能常有贵人相助。