
# 二月必看：春季行情来了

## 今年的春季行情大概率会超预期

这篇文章本来应该昨天发，放在今天发布纯属图个好彩头，财神日展望春季行情，格外合时宜。

老股民都知道，无论多差的年景，春季都有一波行情。资金量充沛的话，这波行情能延续到四月份，再差一半也能扛到两会期间，这里的原因很简单，每年一季度惯例市场资金宽松，再加上过完春节，各路资金也都结束休息了，市场有一句话，金钱永不休息，都休息这么久了，天时地利人和堆到一起，岂能不赶紧冲进来抓住机会，创造利润？

行情是什么？其实就是一种集体情绪的宣泄，年前已经悲观了很长时间，各种利好都无法转化为一段持续的行情，有大利好你敢高开，必定砸到你低走，难道主力真那么倔强的一根筋就是坚定做空吗？其实未必。

拉高出货，砸盘低吸。九月底的那波行情，其实很多大资金是踏空的，不信可以去看看诸如私募魔女之类的净值波动。

或者说，干脆是持仓有问题了，咱就是说，还有多少资金依旧在老赛道、大消费上瞎折腾？

所以他们需要砸坑，反复砸来达成换仓，吸筹的目的。

之前一直有人问我啥时候医药能好起来，你看医药第一多头啥事后规模低到不能再低的时候，差不多也就是医药股的黎明之前了。

总得给鸡狗们一口饭吃吧，看看这两年机构们都被舆论埋汰成啥样了，但一波能持续时间的行情必须得有鸡狗参与，否则他就没办法持久。

所以从去年十二月到今年一月份的春季挖坑就特别有意思，不像24年年初那么惨烈，因为市场预期其实已经转好了，没办法砸太深，但又因为鸡狗们普遍没赶上车，于是只能一轮轮的砸盘来让他们吸筹。

从2月1日开始，美国对加拿大、墨西哥和中国加征关税正式开始实施，有人说这是利空，继而让春季行情熄火。

这你就太不了解资金了，股市永远不是经济的晴雨表，但绝对是流动性的晴雨表，只要钱到位了，大家情绪也到位了，出利空，那叫利空出尽，得当利好来看。

更何况我们才加征10%，墨西哥跟加拿大那都是25%，我懂王的关税大棒不像老登精准攻击，人家是见人都砸，人人有份，大家都被加税了，那就比制造业谁的血条最厚，谁对老美的依赖程度最低，这么一比，那是真利好，绝对利好！

别听所谓的制造业回流，美国人再能打工，制造业也没有办法回流，制造业是个体系问题，重构体系第一个要革金融的命，被金融资本控制的美国，敢先来砍自己三刀吗？

当你理解这里的逻辑，就会明白，为啥从18年开始打贸易战，不但没有打废中国制造，反倒因为打压而让中国制造脱胎换骨，变得更强大了。

18年都办不到的事，25年它就更办不到了，甚至都没太多流量去讨论这件事，为了关税忧心忡忡的，应该是美国自己，毕竟最后成本都得由本国老百姓承担。

这从国际金价创新高也能看出来。

美元不降息照道理国际金价应该跌，但资金认为美国加征关税会导致国内通胀再创新高，懂王是绝对不允许再加息的，美元购买力下滑，含金量持续走低，这时候美元指数还在高位，金融资本就会想办法各种找借口外流，反过来又倒逼美联储放水，否则美国股市债市都得完蛋。

至于到底美联储会不会放水，怎么放水并不重要，重要的是有这个预期，逻辑能讲得通，主力资金就更愿意做多大A。

钱来了，一切都不是问题。

前几天有粉丝问，美股崩了是不是大A的利好?

还真别这么想，如果美国人真敢对自己捅一刀，搞出一场经济危机来，敢把美股砸崩盘，或者拉长周期看，对大A是利好，但短期一定会带崩全球股市，大A也不能免。

美股涨我们不一定跟，如果暴跌，大A必跟，这么多年来被市场反复证明过的，非要质疑对着干，最后受损失的还不是自己的钱包?

好消息是美国人知情识趣，ChatGPT模式被deepseek打蒙圈了以后，美股七姐妹纷纷表示打不过就加入，丧事喜办，Al还能继续炒，并且能创新高，逻辑就是我们都跟deepseek合作了，改良了算法，大模型优化了，节约资本开支成本降低了，效率提升了，就能给未来画更大的饼!

看看，年前deepseek撞飞美国Al泡沫，导致最后一个交易日大A绿了，但了不起的华尔街老庄们联手奋力维护美国股市，几天时间，除了英伟达受伤重一点，其他的基本都原地满血复活。

这才是金融资本的奇迹，只要想让股价涨起来，利空很快就能转化为利好，这也让我对接下来的春季行情充满信心。

如果AI能让美股吹起这么大的泡沫，我们的算法创新已经美国AI神话就这样都戳不破美股估值，那么我们是不是能反过来得出结论：东大在AI方面的估值被大大的低估了?

不是说Al是第四次工业革命的重要组成部分吗?也就是说一切都跟Al相关，再推论一下，中国资产的价格是不是也被低估了?

美股能涨成那样，是因为金融资本画了个饼让全世界都认为，美国能引领第四次工业革命，现在事实摆在眼前，在Al领域，中国虽然不至于说遥遥领先，起码也没落后，最保守估计都能算跟美国打个平手，要么你承认美国资产被过分高估，直接打下来，要么你得认可中国资产估值过低，属于全球真正的价值洼地，必须得涨上去。

没错，用某位游戏圈大佬的评价：这是款国运级别的创新!

所以个人认为，很有可能这波春季行情将强得超预期!因为我们有了个非常靠谱的方向——Al!

以下是付费部分：

deepseek是一场革命性的颠覆，没错，就是革命性的，因为ChatGPT是死记硬背，靠天量数据投喂，不停刷题才能考个好分数，deepseek人家那是真的逻辑思维，靠理解能举一反三，不断的自我提升，遇到自己从前没有见过的问题，ChatGPT直接傻眼了，开始瞎扯，但deepseek却能用逻辑推理的方式总结归纳然后给你个解决方案。

所以ChatGPT对算力和数据的要求非常高。

前段时间不是传出来ChatGPT5一直没办法训练出来，因为互联网上能吃到的数据已经到头了，通俗的说就是老师傅解决不了新问题，因为他没背过这个题目。

用美国人的技术根本没有办法做出通用人工智能，但deepseek却给出了一个靠谱的发展方向!

这么牛的题材，绝对就是春季行情的主线!

别听那些傻叉说的，什么高开低走，概念套死一堆人。

革命级的产品，越早意识到其中的价值，越能吃到一波红利。

看看美国AI炒作路线图，想想看，行情启动进去的人，有谁是亏的?

可以这么说，不但春季行情要炒作Al，很可能整年市场的主线都会围绕着Al这个方向。

下面说说我对deepseek概念炒作的理解：

## 1、核心圈层：

deepseek背后的投资者

deepseek并没有在大A上市，但他们有过几轮融资，大家可以去搜一下参与deepseek融资的上市公司，这些票大概率开盘第一波是连续涨停板。

因为这不是个见光死，昙花一现的概念，年前没有猜中买到的朋友，我认为是可以追高的，起码短线是有绝对的收益的。

以我对量化的了解，他们手上应该还有更炸裂的大模型亮出来炸街，但人家肯定不会随便放出来，只会在关键时候往外放，搞一波空中加油。

## deepseek官宣合作企业

目前有华为云和硅基流动，这两家都没有上市，但硅基流动背后有投资者。

建议大家用纳米智能搜索去搜搜，是可以搜出具体企业名的，这是核心的炒作方向，搜出来了，直接冲就是了。

不过我A炒作有时候玩的是玄学，比如说2019年春季行情第一牛股东方通信，当时炒作的方向是5G通讯，东方不是做5G的，但资金就是要接力爆炒，市场说它有，没有也有!

大家也可以去翻翻节前最后一个交易日里，跟deepseek擦边涨停或者说大涨的相关标的，在行情软件里直接找就行了。

按照炒作的原则，往往八竿子打不着的渣渣，反倒是涨得最凶猛的，但这是玄学，毫无规律可言，可以小仓位碰运气!

## 2、AI炒作路线图

## 算力

以前炒Al往往算力板块表现最好，因为美股那边有个对标的英伟达，美股企业里，很多都是靠着囤积算力芯片股价暴涨，这就形成了一个路径：盯着算力相关的硬件企业，咔咔就是一阵猛干就完了，我A之前搞了个扩张，连铜缆都被炒了一把，至于什么光模块、算力芯片之类的，那就跟不得了了，有人直接干成了A50，你们都知道我说的是谁。

但现在的问题是因为deepseek的技术创新，拼算力成了个笑话，这也是之前英伟达大跌，连带大A的影子股A50某标的也跌成了狗。

当然 了，deepseek直接开源了，成本又低，使得Al大模型开始普及，让更多企业能参与其中，更多人能用得起，这么一算，最后算力芯片需求还是得大增。

但问题是技术进步，打掉英伟达暴利垄断，蓝海要变成红海了，搞不好以后会成血海。

所以我认为炒作算力芯片大概率是没多少想象空间，能让大家有想象空间的，也就是硅基流动和华为了，那就又回到上一条了。

个人感觉如果是算力分支，应该更多的在云计算上!这个方向的之前炒作没那么猛，概念股，小票也多，有出妖股的潜质。

## 算法方向

除了deepseek概念还能炒一下阿里千问概念，豆包和KIMI概念之前火过一阵子，资源消耗得比较多，战线拉太长了，不如集中deepseek上，deepseek迭代太快了，搞不好R2很快就要被放出来了。

## Al应用方向

个人认为这是一个主要的方向，deepseek把价格打下来以后，会让更多企业和个人用上AI, 这逻辑没毛病吧。

上一轮Al炒作，最后游戏和文化传媒板块大涨了一把。

年前文化传媒游戏起起落落，这些板块里有些常年老庄票，有机会资金就做一波，往往春季炒别的概念，它们一样也会涨起来的，个人认为虽然逻辑牵强，但我A玄学局，不信还不行。

春节哪吒票房大卖，绝对会破纪录，算是也勉强给游戏和文化传媒加点分吧。

个人认为，第一波最猛的肯定不会有这两个板块的，第二轮没啥好炒的，这两货里面会有强者出的。

## 信息安全网络安全

春节期间deepseek被国家级别的黑客组织发起攻击都上新闻了，管理层还特别出了个加强数据安全的文，有的标的直接覆盖多个概念，想不爆都难啊!

有人问大数据能炒吗?当然可以炒，但我认为第一梯队，涨幅最猛的，未必有它，万金油不如专精。

## ****★

春节大火的机器人跳舞，大概率会带动一波机器人相关概念的炒作。

有很多粉丝之前拿了一些工业自动化和机器人相关的票，毕竟我之前也是着重推荐过这两个板块，手上有就拿，毕竟换来换去，技术不太行的有可能走位出错，被双重打击，很影响心态，没有的话，个人认为相比于deepseek概念，机器人也就那么回事。

毕竟前者是革命级的划时代产品，直接一拳干翻美国Al霸权，后者不过就是个应用级的，虽然也很好，但是，但是……

至于之前所谓的主线半导体和券商，当然，拿着也会有收益，毕竟大行情我是看好的，但市场已经给你了一个最闪亮的主线，你又不是钱多到不行了，非得到处乱撒，何不集中精力做真正的主线呢?

有些人为什么总能买到牛股，但收益一般般呢?因为你不敢在行情来的时候坚定的重仓啊!

至于我一直看好的中特估，短线没有参与的必要，像我有长线账户专门干这个当储蓄的，可以不动不看。

还是那个话，集中火力打主线，争取利益最大化。

有做港股和美股的朋友，个人认为中概互联是可以做多的，理由跟美国大厂炒Al概念大涨是一样的，毕竟互联网大厂们都投入了大量金钱精力做AI, 境外资金会认可这个路径的。

祝大家在新的一年里都有个好的收益!