
# 做到这四个方面，才算政治上成熟！

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新120余篇，进入VIP群可以全部免费查看。

体制主任说：政治上成熟，其实是对一个人很高评价，如果一个人能做到政治上成熟，那他仕途上必定前途无量。身在高位的领导们政治上都很成熟，其实想当年也是一个毛头小伙，一步步的从幼稚走向成熟。有家学的人，往往从小耳濡目染，比同龄人要成熟，没有家学的人都得靠自己一步步去摸索，一步步去踩坑，整个过程悟性高的可能需要5-8年，但也错过了人生发展的黄金期。

关于怎么才算政治上成熟，我总结了四方面的内容，是层层递进的关系，也可以说是成大事必备的能力。

## 首先是情绪上的成熟

情绪上的成熟是基本能力，是基础，遇事沉着冷静，胸有惊雷而面如平湖，任凭风浪起，稳坐钓鱼台，喜怒不形于色。

你可以去观察一下体制内的那些厉害的人，他们大多数都没有什么情绪上剧烈的波动，更多的是专注于眼前，专注于问题的解决。

高手他能够很快地平复自己的心情，他不会让人看出来他的心病或者薄弱的短板。如果一个人喜怒哀乐全部都挂在脸上，领导表扬了就显得很得意，领导批评就几天都垂头丧气，这样的人往往反而会被领导看轻，会被周围的同事看穿。

凡事慢一些，沉着一些，将沉着的气质深入到自己的骨髓。

为什么很多年岁较长或者久处领导岗位的人，会让人感觉更加沉稳老练？其实，不是他们本就如此，也不是他们性格使然，而是他们在岁月经历和岗位历练中，掌握了很多方法和技巧，“遇到刺激马上就反应的人，大多成不了什么大事，而且事后往往会后悔。”

为什么遇到刺激不能马上反应，而要等上那么一等？因为人是受情绪支配的，刺激过来的时候，立即就给出反应，往往会考虑不充分不全面，做出欠妥欠考虑的判断和决策。

如果你仔细观察就能发现，高手和大佬在遇到突发情况的时候，往往反应很“迟钝”，他们总要再三确认情况、了解细节，甚至还要故意拖上一拖，“耽搁”了很久，才去处理情况。自己要经常把一句话挂在嘴边，那就是“着什么急，慌什么，多大点事。”这是一种很强大的情绪管理能力，人生如戏全靠演技，演技的核心就在于控制好你的情绪。

腹有惊雷而面如平湖者，可拜上将军。

## 全文共6200余字，纯干货！

很多成大事者他不是不生气，他也会生气，很擅长表情管理，懂得逢场作戏。外表看似波澜不惊，大脑却在高速运转。真正的高手即使内心翻江倒海，外表也能有说有笑。其实他必须要展示出一种情绪的稳定，或者是处事不惊的姿态，摆出一副成大事的样子。凡事都能波澜不惊，才有不怒自威之势，才能对事情徐而图之。懂得收放自如地控制情绪，这是我们斡旋于复杂世事的圆润智慧。

所以说凡事只要不涉及到切身的利益，你必须要保持一个冷静理智，不要轻易的表露情感。当涉及到自己的核心利益的时候，桌子底下的手段你才要稳准狠，遇到挑衅的时候，你可以淡定的微笑，而不是急于的反击，你要学会笑眯眯的使绊子。

遇到好事容易激动，遇到坏事爱冲动发火在体制内是大忌。我第一个建议就是一定要先让自己的语速慢下来。贵人语缓，吉人少言，可能对于很多人来说很难，但是你一定要坚持下去，到后来你会发现等自己的语速慢下来之后，自己的性子也不会像从前听到一些容易让人动怒的话，便不管三七二十一的上去就和他拼了。慢慢自己的脑子就会像嘴巴缓缓的说话一样，会缓缓的思考一下，会找出最合理的处理办法后再付诸行动。

慢慢的你就会发现说话只要声音底沉一点，你的声音就会有磁性；说话只要一慢下来，你就会有气质；你敢停顿，就能显示出你的权威。任何时候都不要紧张，永远展现出舒适放松的状态。

第二个建议，走路一定要慢下来，永远不要展现出急匆匆的样子，你想想你可曾见过你们单位的大领导三步并作两步蹦达着走路吗？很多人会觉得那你不是在装？其实确实是装，但是哪个成功的领导不是装且隐忍？其实领导也是在装，只不过装到出神入化，演的太逼真，不知不觉深入到骨髓里去了，你都完全看不出他是装了，最后是真的具备了这样的品质，习惯修炼成了自然。

所以慢慢走路，把每一步都走稳，这种小细节大家千万不要小瞧，这些小细节极其容易影响或者重新构架你的大性格。所以以大领导为楷模，他们的语速是多少，你就降到多少，他们的步伐是什么频率，你就降到什么频率，走路要慢，做事要慢，说话要慢，思考也要慢。渐渐的，即便你想快，你也快不起来了，先慢下来，先慢下来，慢下来才是精的前提。

## 人情世故的成熟

有人一谈到人情世故就会一脸的鄙视，说人情世故这个东西不就是封建社会的糟粕？我们新时代的年轻人根本就不需要学这种非常油腻的东西，我们新时代的年轻人应该有年轻人的个性，应该有年轻人的追求，学这个东西干嘛？那还有的人说人情世故就是中国特色，我们要向西方学习，我们要学习西方社会那种简单的这种人际关系，不要把这种老祖宗留下来的东西当作瑰宝，应该把他们扫进历史的垃圾堆里面去。

其实我个人的理解，人情世故其实就是做人的学问，就是研究人际关系的本质和规律，也就是说我们只要活在这个世界上，只要我们不是生活在一个荒岛里面，不是生活在一个真空的环境里面了，我们就需要跟人打交道。

有人说，主任，我也不想什么升迁提拔，我也不想讨好领导，我就是想做一条咸鱼，我就是想躺平，我不懂人情世故，难道就不行？其实人情世故不仅仅是在职场当中存在，人情世故是无处不在的。即使说你不求升迁提拔，你不想讨好领导，完全可以，那是你的个人自由。但是你在家里，你要跟你的爱人相处，你要跟你的父母、你的丈母娘、你的老丈人相处，你要跟你的孩子相处了。其实跟他们相处同样需要人情世故。

就前几天有一个亲戚家的小孩，他跟我抱怨，他说他的男朋友，准确的讲应该叫未婚夫，她说她的未婚夫不懂人情世故，去见家长，他就带了一小罐蜂蜜过去，用这个塑料袋拎着。他说我不是想要你的什么东西，但是你这样做是不给我面子，也是对我父母的不尊重，我还没嫁过去，你来我家就这么简单这么随便，以后嫁给你了，你是不是会空着手来？其实这就是人情世故，就是以跟人打交道的一个学问，去别人家做客，不管是熟人还是陌生人，你的手里最好不要空着。

人情世故其实它的本质就是研究人际关系的一种规律，研究怎么跟人相处，怎么样让自己更愉快的跟别人去相处，让自己有一个更良好的人际关系，然后让自己做事情能够更顺利一些。

因为我们这个社会还是由人组成的，即使是事情它也是由人去办的，你把人搞定了，事情就至少搞定了一半。如果你没有搞定人，简单的事情可能也会变得很复杂，就不管是古代社会还是现代社会，不管是在中国还是在西方，其实都有人情世故，大家不要觉得西方就没有人情世故，其实都是一样的。

很多人如果是刚出校门，不懂人情世故，在人情世故方面比较薄弱，其实也是非常正常的，因为我们在学校时期的教育是不教人情世故的，这种东西属于大家可以做，可以偷偷摸摸地做，但是不能公开的说的东西，要不是有互联网，我也不会公开来说，我会悄悄的教给我的子女，在吃饭的时候潜移默化的跟他讲，在聊天的时候灌输给他这种东西叫做家学，所以大家要记住，其实一切都是学习，一切都是实践。

## 处世的成熟、大格局意识

办事情要看长远，而不是看短期，也就是说我们要做一个具有大格局的人，一定要具有长远的眼光，不要为眼前的一点得失就失去了更多的机会，具备长远的眼光的人，不会只是看到眼前的一亩三分地，不会做杀鸡取卵的事情。

比方说你手中有点小权力，别人给你送个三瓜两枣来搞定你，其实完全没有必要在乎这点蝇头小利，放弃眼前的一些小利益，才会得到更大的利益，才会走得更长远。

还有在读者的咨询过程中，很多年轻人会抱怨自己的工作比较多，如果你在乎一时的得失，就会心里不平衡。比如说在体制内，我们都说能者多劳是一件忽悠人的事情，但是我认为如果是在可承受的范围之内，如果这项工作做了，对提升你能力有好处，你是个年轻人，家庭也没有什么太大的负担，从长远来看也不是坏事。因为多干了对你能力的提升肯定是有帮助的，能力是别人抢不去的，夺不走的。一项工作你做了，你肯定就比别人更清楚。如果你在单位里面把主要的工作都干过一遍，那么在这个单位里面基本上就没有什么工作你不清楚了，没有什么事情能够难倒你了，当然也要配合人情世故的成熟，才能避免成为老黄牛。

## 最后是思想上的成熟

所谓成熟不成熟，说到底它是一个对世界运行的本质的认识问题，就像身在体制内，其实真正能够看懂体制的人并不多，大多数的人就是每天到点就上班，到点就下班，每天被一只看不见的手操控着体制内的游戏规则，运行规则，他们总是看不清的。人类社会其实跟动物世界没有特别大的区别，只不过是我们人类为了让竞争更加的有序，更加的温和一些，我们制定了很多的规则，让这个让整个的竞争看起来不会那么的赤裸裸，会显得更温情一些。

每一个刚入体制内的年轻人都要过“不公”这一关，这一关是实打实的校园理想和社会残酷规则之间的现实冲击。

从小到大，你接触到的知识大多都是：公平、正义、道德、礼节、真善美，你被灌输人是善良、感恩的、重情重义的、是知恩图报的、是品格高尚的。小时候的世界，的确大多数人际关系都是纯真的、无暇的，比如我们的师生情、同学情、初恋情。

但有一点你必须认清：小时候任何关系间基本都涉及不到大的利益冲突。

能否有所成就这个关卡的决胜点在于你是否改变自己的思维方式，过了关卡的认知才会明白，曾经的9年义务教育和多年的书本知识，始终都是真善美的陈词，大多都是羊的属性。而未来社会上相遇的几乎都是曾经不那么听课的学生，他们在面对选择时，人性中唯利是图、因利是导、人性本能是充满兽性的，狼的属性就会发挥得淋漓尽致。所以对于书本就是真理、崇尚了几年公平的好孩子们都会遭遇这样一场强烈矛盾。

整个世界不是非黑即白的，我们看事物一定要学会一个思维，既看它好的一方面又看它坏的一方面，然后自己要做一个比较。千万不能简单“非黑即白”“非此即彼”。因为这个世界是灰色的，没有绝对的好人和坏人。

你在别人眼里是好人还是坏人，取决于站的角度。如果做一件事情让别人得到了利益，别人就认为你是好人了。但是你做这件事情如果损害了另外一些人的利益，对他们来说你就是坏人了，所以有一句话说得好，小孩子才分好与坏、对与错，成年人的世界只谈利与弊。

所以有一句在这里，对不完全对，错不完全错，对中有错，错中有对，接受了这个观点，你就是个聪明人。

比方讲，微上有人向我付费咨询，能力和关系谁重要，这个就体现出来在他的思维当中，一定要在二者当中要选一个。事实上你一个人的升迁也好，一个人的进步也好，能力重不重要？当然重要。自己没能力，烂泥糊不上墙，搞什么都搞砸了，正常的领导他肯定不敢用你。你能说能力比关系更重要吗？有能力没关系得不到提拔的人比比皆是。

但是你说关系就一定比能力更重要，也不一定。光有关系，领导身边的秘书得不...
