
# 财富向下转移的5个途径

原创U 君赢在 8 小时之外 2025 年 07 月 04 日 15:42

根据“马太效应”和“吸引力法则”，财富应该是自发地从下向上转移。已经积累到财富的人，随便做点什么，或者什么都不做，他的财富也是一直增长的。最常见的就是资产和股票的增值，几乎是躺赚。那么这些增值的部分都来自于哪里呢？一方面是因为科技突破、人类进步带来的巨大红利，另一方面是因为底层的散沪被收割。所以，在没有人为干预的情况下，财富一直自发地自下而上进行转移。说白了，富人越来越富，穷人越来越穷。

那么问题来了，财富能不能从上向下转移呢？转移的途径有哪些？找到了这些途径，那么底层穷人就可以实现某种程度的“反向收割”。我总结一共有 5 个，由于会涉及到贪 G、情 F、收割富人等敏感话题，所以我必须设置成付费阅读。

## 1. 苞养情 F

印度的有钱人和有全人苞养情 F 是一个特别常见的行为，比如前两年被抓的“赖 X 民”，他就苞养了 100 个情 F。而且这 100 个情 F 都被他养在同一个小区里面，每人给买了一套房，还给丰厚的零花钱，把她们的家人也照顾得非常好。客观上来说，这也是财富向下转移的一个重要途径。

## 2. 高端餐饮

最近印度到处在打击“违归吃喝”这种现象，他们的出发点是好的：既然你是当 G 的，你就要勤俭节约，做一个榜样。但问题是，你只是堵死了他们大肆消费的口子，但是他们大肆捞钱的口子依然存在。因为“捞钱”和“花钱”是两个完全不相干的事情，他们不会因为你禁止违规吃喝就停止“捞钱”这个动作。

结果就是，他们都成了只进不出的貔貅，各个都吃成了肥头大耳的家伙，但是底下的人变得更瘦弱了。如果在以前，他们会去各种高端餐厅、高端会所进行消费，这样经济确实能盘活，惠及很多人。比如，餐厅的房东、装修工人、老板、服务员、海鲜市场……毫不夸张地说，一家高档的酒楼至少能养活 100 个底层家庭。结果现在好了，你不让貔貅们来这里消费了，那么这 100 个家庭都要喝西北风了。

## 3. 私人服务

穷人如果想赚富人的钱，还可以向他们提供高端的私人服务。比如，给他们当司机、保剽、保姆、私人教练、营养师、化妆师、理财师等等。无论是那些很有实力的老板，还是那些非常火的网红、演员，他们光是在“私人服务”这一项的开销，每天都能养活几十个人。所以，如果你看到富人一掷千金时，千万不要只是停留在“羡慕嫉妒恨”这个层面上，你要思考：我怎么才能赚富人的钱？

虽然 在大多数情况下，只有有钱人才知道有钱人的需求，才能真正为他们提供服务。但是，例外情况也有很多。比如，你可以为女老板提供情感咨询服务，她们一般都会把精力放在事业上，感情维度的知识就非常欠缺。

## 4. 税收调节

税收的重要作用之一就是：调节贫富，把富人的一部分钱转移到穷人手中。举个例子，富人买了一辆 80 万元的豪车，里面有 30 万元都是税。然后他又买了一块 20 万元的手表，里面有 5 万元的税。上面把富人的税收上来之后，就可以建立医院、学校、养老院、地铁站，那么穷人只需要花两块钱就可以舒舒服服地坐一次地铁了。

上面的第二条里说了，富人去高端的餐饮、服务场所消费，能解决几十个人的就业。同理，富人的各种高消费行为也会缴纳很多税费。当然，如果富人开公司、用公司走账的话，可以抵扣很多税费，但是“开公司”本身也能解决穷人的就业。

比如，他需要租办公室、租厂房、装修、招聘员工、给员工发公司、发福利……所以，如果你是个低收入的打工者，你要清楚地意识到，是富人开公司你才能找到工作，他们纳了高昂的税费，你才能享受到便捷的公共服务。你如果把富人都打倒了或者赶跑了，那么这一些都会消失。

## 5. 收割富人

刚才我提到了“给女性企业家做情感咨询”“给男性企业家提供玄学咨询”这两个业务，其实它们的本质都属于收割富人。想要收割富人，最重要的一条是“定价要高”，至于品质、服务这些都要排到后面。举个例子，如果你到了一个新城市旅行，中午饿了想吃点东西，打开某团 APP 搜索了一下，附近的餐厅从人均 30 元到人均 300 元不等。

你觉得，吃一顿饭如果超过 50 元那就有点过分了，于是你就“折中”了一下，去了人均消费 40 元的餐厅。但是有钱人是怎么想的？他在寻找餐厅的时候可能就设置了筛选条件，只寻找人均 300 元到人均 1000 元之间的餐厅。因为在他看来，人均 300 元以下的餐厅都比较差劲。

就拿 U 君自己举例子，我做知识星球和 VIP 群分别就是针对的打工者和老板群体，所以它们的价格才相差 10 倍。如果我把 VIP 群的定价设置为 300 元而不是 3000 元，那么老板根本就不会加入的。他会认为，几百元的社群里面肯定没有什么有价值的东西，都是忽悠小孩子的。

那么问题来了，人均 300 元的餐厅，里面的餐食品质、服务水平真的要比人均 30 元的餐厅好 10 倍吗？3000 元的社群真的要比 300 元的社群质量高 10 倍吗？不见得，但是富人的消费一般都是有最低门槛的，你如果卖得太便宜，富人转身就走了。

再说了，“胆量”在赚钱的过程中是最重要的一个因素，如果你敢要价，那么用不了几年，你忽忽悠悠地就跻身富人的行列了。如果你胆子小，不敢要价，那么你就会一直 在底层打转转，而且贪便宜的消费者还会各种找你麻烦。