
# 【20250308ANBOUND】-每日金融-第6702期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年3月6日 星期四 总第6702期

## 优选信息
央行称将推出债券市场的科技板
行业短期健康险的整体赔付率仍然偏低
美国关税和滞胀阴影致使美元走弱而人民币企稳
国家正推动设立“航母级”国家创业投资引导基金

## 分析专栏
东方集团强制退市风险可能波及民生银行
## 从两会政府工作报
特朗普关税政策令美股震荡剧烈
## 告看国内经济和政
我国ETF 市场规模快速增长但同质化竞争加剧
策趋势 央行进一步优化科技创新和技术改造再贷款政策
基金行业积极布局大模型但短期成果有限
泛欧交易所整合 ETF交易场所的计划面临障碍
今年eVTOL 订单增多但市场应用端发展仍滞后
文旅公募REITs 实现零的突破仍困难重重
高盛启动裁员计划将率先从高管开刀
日本长期国债收益率创十余年来新高
美国劳动力市场疲软美联储警告滞胀风险
美国巨头带动全球上市企业季度净利润新高

## 网站
## 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 分析专栏
【从两会政府工作报告看国内经济和政策趋势】
国务院总理李强 3 月 5 日在全国人民代表大会上作政府工作报告时表示，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长 5%左右；城镇调查失业率 5.5%左右，城镇新增就业 1200 万人以上；居民消费价格涨幅 2%左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支保持基本平衡；粮食产量 1.4 万亿斤左右；单位国内生产总值能耗降低 3%左右，生态环境质量持续改善。以今年和去年相比较来看，经济总量目标、就业等保持不变，和市场
的预期一致。外界较为关注的通胀目标（2%）、财政赤字率（4%）等同样符合安邦智库（ANBOUND）此前的判断。需要注意的是，GDP目标维持在5%，看似和去年相同，但实际上经过持续的经济结构调整，其内涵已经在发生变化。从需求端来看，和去年出口有较快恢复不同，新的一年面对更加恶
化的外部环境，外部压力和不确定因素，使得实现这一目标可能更需要依
靠内需扩张。需要注意的是，今年的能耗目标由去年的下降 2.5%调整到下降3%，有所加强，据测算，这样刚好能够实现十四五的计划目标，同样这
表明能源转型和经济绿色转型更具有紧迫性，新能源领域的发展仍具有政
策的支持。
整体而言，从政府工作报告中可以看到，今年的经济形势将是一个温
和复苏的走向。虽然需求不足的问题仍然显著，但供给端同样存在过剩的
问题，导致供需失衡。但这并不是简单拉升需求就能够解决的，还是需要
供给端的出清才能恢复平衡。从供给侧来看，传统领域的收缩和新兴领域
的兴起使得经济结构在持续调整之中，这种此起彼伏的调整中，意味着仍
然会存在“塌陷”，导致整体经济增长不会太快。实际上从“稳中有进”
的政策基调来看，稳和进同样重要，需要把握好平衡。虽然经济增长目标
和去年比没有变化，但实现这个目标，如此前安邦智库的研究人员所提到
的，需要更大力度的政策支持。但这些政策的“补药”并非“猛药”。政
府工作报告中也反映出，宏观政策仍是支持性的相对“收敛”的基调，并
非扩张性的刺激。
今年两会报告提到了加大支持消费的政策力度，把消费和投资的内需
作为重点。从扩大消费的政策来看，不仅包括财政补贴的“以旧换新”政
策来刺激需求，也包括消费场景搭建、增加服务消费供给等改善供给，还
有改善和提高居民收入和民生保障的一些措施，是短期和长期相结合的政
策。投资方面则更注重“提质增效”，仍然强调的是提高“收益”。而在
房地产投资持续下行的情况下，如何稳住投资其实和“刺激消费”一样，
也是一个挑战。整体来看，这也是供给和需求相结合的政策组合，当然这
也意味着其对于整体宏观经济的作用并非短期的。
从受到关注的财政政策来看，自中央经济工作会议为今年政策定调之
后，其实可以预见到今年财政赤字率的提升。今年赤字率拟按 4%左右安排、
比上年提高1个百分点，赤字规模 5.66万亿元、比上年增加 1.6万亿元。
一般公共预算支出规模 29.7万亿元、比上年增加 1.2万亿元。从增量来看，
支出规模增量少于财政赤字的增量，意味着财政赤字的增量中的相当一部
分（约4000亿元）是用于弥补财政收入的减收。这意味着，今年财政收入
的稳定可以说是一项相当艰巨的任务。这一方面反映了经济不稳的背景下，
企业税收增长面临困难；另一方面近年非税收入大增的情况，可能不太容
易继续持续。收入端不稳，其实是财政政策实施中最大的隐患。政府工作
报告中，在谈及财政体制改革时，强调了积极探索建立激励机制，促进地
方在高质量发展中培育财源。其实就是暗示了财政收入的持续性和稳定性
已经受到冲击。另外，在谈到财政政策时，今年的政府工作报告并没有涉
及“减税降费”，恐怕预示着近年来持续的有关政策将发生改变，而这也
和财政收入的严峻性有密切关系。因此，更加积极的财政政策最大的挑战，
是如何保障财政收入能够稳定增长。
当然，从财政政策支持经济的角度来看，政策的力度不仅要看赤字率，
更要看财政支出的强调，这方面，今年一般预算支出预计增长 4.2%，比去
年实际一般预算支出增速提高 1 个百分点，这其实更能反映“更加积极”
的财政政策的支持力度。当然，从广义财政的尺度，今年继续扩大财政支
出却面临较大的压力，尤其是和房地产相关的地方土地收入仍面临较大的
增长压力。今年整体的财政空间扩张仍然面临约束，一方面需要弥补财政
收入下滑的缺口，另一方面需要解决部分地区的存量政府债务风险，真正
的增量仍然有限。另外，根据政府工作报告，今年合计新增政府债务总规
模 11.86 万亿元、比上年增加 2.9 万亿元，这包括了，一般政府债涉及的
5.66 万亿元的财政赤字，4.5 万亿元的地方专项债，以及总计 1.8 万亿元
的特别国债（1.3 万元超长期特别国债、5000 亿元特别国债用于补充银行
资本金）。其中中央政府债务增加较大。当然，从支出端来看同样如此，表
明今年财政政策的执行，中央财政表现得“更加积极”。
需要注意的是，今年把通胀目标由常规的 3%左右，调降至2%左右。一
方面，这反映了政策目标更为务实，避免过高目标无法实现的问题。实际
上，在通缩风险之下，近年来 3%的政策上限一直没能实现。另一方面，降
低通胀目标也体现了对当前经济形势，特别是需求端较弱的现实情况可能
会长期持续，短期内很难快速改变，实现供应和需求的平衡仍是一个长期
的任务。价格低迷其实还是反映了供需失衡的情况，表明今年需求端仍将
面临较为低迷的情况，也预示着今年经济增长并不是轻松的一年。当然，
整体而言，从政府工作报告中可以看到，中国经济仍然具有很强的韧
性，但弹性仍然未能有效恢复，仍然具有结构性和整体性的问题，在宏观
政策强调“加力增效”和“增强合力”的情况下，今年的经济形势将是一
个温和复苏的走向。

## 【政策：央行称将推出债券市场的科技板】
3 月 6 日下午，中国人民银行行长潘功胜在出席十四届全国人大三次会议记者会时提出，科技创新活动复杂多元，处于不同生命周期的企业的
风险特征和金融需求有很大差异，金融供给的适配性要进一步提升。中国
人民银行将会同证监会、科技部等部门创新推出债券市场的科技板，支持
金融机构、科技型企业、私募股权投资机构等三类主体，发行科技创新债
券，丰富科技创新债券的产品体系。一是支持商业银行、证券公司、金融
资产投资公司等金融机构，发行科技创新债券，拓宽科技贷款、债券投资、
股权投资的资金来源。二是支持成长期、成熟期的科技型企业，发行中长
期债券，用于加大科技创新领域的研发投入、项目建设和并购重组等。三
是支持科技投资经验丰富的头部私募股权投资机构、创业投资机构等发行
长期限的科技创新债券，带动更多的资金投早投小、投长期、投科技。同时，债券市场的科技板会根据科技创新企业的诉求和股权基金投资回报的
特点，完善科技创新债券发行交易的制度安排、创新风险分担机制，降低
发行成本，引导债券基金更加高效便捷、低成本地投向科技创新领域。此
外，中国人民银行将进一步优化科技创新和技术改造再贷款政策。

## 【形势要点：行业短期健康险的整体赔付率仍然偏低】
据国内媒体报道，截至 3月5日，已有124 家险企披露了2024年个人
短期健康险的整体综合赔付率（以下简称“赔付率”），中位数约为
38.20%。同时，65家险企的个人短期健康险综合赔付率同比有所上升，占
比约52.4%，另外59家险企的赔付率同比有所下降。从上述 124家险企类
型来看，人身险公司的个人短期健康险赔付率整体高于财险公司。74家人
身险公司的个人短期健康险赔付率中位数约为 39.77%；50家财险公司的个
人短期健康险赔付率中位数约为 35.36%。值得注意的是，有 4家险企的个
人短期健康险赔付率高于 100%，10家险企该项数据为负数。从险企的公告
看，赔付率过高的原因主要是部分险企业务规模较小叠加单笔大额理赔，
导致赔付率波动大；赔付率表现为负数的原因主要是未决赔款准备金释放、
部分业务退保等。有分析认为，从消费者的角度和行业高质量发展的标准
来看，当前行业短期健康险的整体赔付率仍然偏低。未来，为提高健康险的普及度，提升其在民众医疗支出中的比例，险企要在产品重点侧发力，
加强创新研发力度，开发更多潜在需求。

## 【形势要点：美国关税和滞胀阴影致使美元走弱而人民币企稳】
3 月 5 日傍晚，美元指数跌破 105 关口。本周以来，美元指数连续跌
破107、106等整数位，而且下破关键的 120日均线。在此之前，市场机构
认为，特朗普若宣布新的加征关税计划，可能强化避险情绪，带动美元走
高，而关税引发的美国通胀担忧将导致美联储难以降息，进一步带动美元
和美债收益率走高。目前来看，各界开始越发担心美国经济放缓，消费者
信心在关税大战的影响下持续下行，叠加通胀回升，这将加重滞胀担忧。
美国近期的经济活动数据弱于预期，上周五公布的 PCE 报告显示，1 月份
消费者支出有所下滑，美国贸易逆差在过去几个月急剧扩大，首次申请失
业救济人数上周显著上升。相应地，亚特兰大联储 GDPNow 模型将一季度
GDP年化增速预测下调逾 4个百分点至-1.5%。经济“滞胀”前景导致美元
快速走弱。尽管短期美元走弱，但部分机构仍表示需要谨慎，尤其是如果
避险情绪在美元以外市场蔓延，预计美元仍将受到支撑。3 月 5 日，人民
币兑美元小幅走强，本周离岸人民币大涨超 500 点，并未受到关税的影响。
美元兑离岸人民币汇率继 2月中旬下探至7.25 以下后，目前已回升至年初
以来波动区间中部。渣打全球首席策略师罗伯逊表示，“我们预计美元/
离岸人民币汇率将保持在 7.20—7.35区间。”中国央行明确的维稳信号在
今年以来持续支撑人民币，交易员表示，中间价在关税升温之际，通常会
发挥逆周期调节的作用。

## 【政策：国家正推动设立“航母级”国家创业投资引导基金】
3 月 6 日，国家发展改革委主任郑栅洁在十四届全国人大三次会议经
济主题记者会上说，将设立国家创业投资引导基金。国家创业投资引导基
金主要引导金融资本投早、投小、投长期、投硬科技。引导基金将聚焦人
工智能、量子科技、未来能源、生物医药等前沿领域，通过市场化方式投
资种子期、初创期企业，适当兼顾早中期中小微企业，支撑原创性、颠覆
性技术创新和关键核心技术攻关，培育发展战略性新兴产业和未来产业。
今年政府工作报告中提到的生物制造、具身智能、6G等，也均在投资领域
之内。国家创业投资引导基金将吸引带动地方、社会资本近 1 万亿元。基
金存续期达到20年，这意味着较一般的股权投资基金更长。国家发展改革
委相关负责人表示，新设立的国家创业投资引导基金将有力解决科创企业
发展初期普遍面临的资金短缺问题，更好发挥创业投资支持科技创新的重
要作用，推动重大科技成果向现实生产力转化，加快实现高水平科