
# 公司分析(17)：横跨机器人、飞行汽车、新能源汽车、芯片、海洋装备等多个万亿十万亿级大行业

如果我们要找一家牛股，从行业的角度，一定要找的是大行业的公司而非小行业的公司。比如某个行业只有500亿元的总需求，那你企业做得再好，也不可能成为世界500强企业。如果一个行业有12.5万亿元的市场总需求，那么这个行业可以容纳250家销售收入达到500亿的企业，或者诞生一家销售收入达到三五千亿甚至七八千亿规模的企业，其他企业在数百亿或上千亿的规模，这样你在那家龙头企业只有几十亿销售收入时介入，就很容易挣到钱。

现在的芯片行业，就是万亿级别。新能源汽车，未来是十万亿级别。机器人未来是十万亿级别，飞行汽车未来又是一个大级别的行业，海洋装备未来也会是万亿级别。如果一家公司，能够横跨这么多大行业，而且它所研究和生产的产品是这些行业的必需品，那这样的公司是不是比较容易成长为大公司？如果这家公司现在的规模还小，那是不是更为有利？因为规模小，到时成长空间就更大。如果这家公司规模很小但研发投入一直非常坚决，那是不是更为有利？

这次研究的这家公司，也是在科创板上市。它首先是一家芯片公司。因为公司核心的产品，主要零部件是公司自研、自己检测、部分是自己封装的芯片。但它的产品，开始应用到汽车自动驾驶上，因此，它是新能源汽车自动驾驶必备产品；同时，它又是机器人必备的零部件，更是低空经济飞行汽车必备的零部件，然后公司又在研发水下组合导航系统，是海洋工程中海洋装备监视必须用到的产品。

此外，公司产品在高端工业领域还有大量应用。所谓高端工业领域，包括资源勘探、测量测绘、工业物联网等等。正因为公司横跨这么些大行业，所以我们判断，未来这家公司比较容易成为牛股。因为它所销售的每个行业的市场都非常大，它的产品又是必需品，所以只要产品有竞争优势，就比较容易做大。

这方面，也有个证据。公司去年收入才几个亿，然后它接到一个单子，那个单子的数量就跟去年前三个季度销售收入规模相当。产品是很多大行业的必需品，市场空间足够大，还容易接到大单，同时公司本身还不大，还在全力建成自己的技术护城河，这就比较容易成为牛股。

另外，公司的主要竞争对手是外国大公司，国内竞争对手还不多，因此，它所生产的产品目前主要就是两个逻辑：一是市场替代逻辑，就是由国外大公司所占领的中国市场，一点点地被公司的产品或其他中国公司的同类产品所替代；二是增长逻辑，就是如新能源汽车、机器人、飞行汽车和海洋经济海洋装备等市场本身就在高速增长，因此公司产品的市场需求在那些行业也会高速增长。这是市场替代逻辑+市场增长逻辑，而且是多行业市场替代逻辑+多行业市场增长逻辑。

公司具有持续增长的基因，具有牛股基因。4年收入增长了3.725倍，年复合增速38.93%，毛利增长了3.601倍，年复合增速37.76%。股东净利润3年增长了4.281倍，年复合增速43.84%，扣非净利润增长了4.765倍，年复合增速47.74%。因此值得高度关注。我们还是原来的观点，即使是市场上最热门的行业，我们也要尽量选择优质公司来参与。

本文仍然采取定量分析和定性分析相结合的手法。全文分9部分，包括公司业务分析，各财务环节对公司净利润的影响，影响公司2024年业绩的全因素及其排序，公司基本情况，子公司情况，公司历史上的长期发展能力，公司未来的成长性分析，为什么公司比较容易成为牛股，公司的市场定位等。

因为数据图表较多，强烈建议用电脑版微信阅读。

(声明：此文只是公司研究，不为荐股，亦不为择时，股市有风险，入市需谨慎，本文不构成任何投资建议或意见，我们无力为大家的投资负责，请大家注意投资风险。)

## 一、公司业务分析

这家公司的产品，核心零部件是自研芯片，因此属于芯片行业。关键是，这些产品都是非标产品，即目前还没有国家标准。正因为如此，公司就具有先发优势，未来如果形成国家标准的话，很有可能是公司牵头来制定。还有，公司产品因为质量过硬，因此是军民两用产品，很多是供军工装备使用的，是故有些信息公司不会披露。公司的产品和服务有哪些？公司的产品主要有3类，外加技术服务，共是4类。

### 1. MEMS陀螺仪

先讲物体的惯性运动。初中物理学过惯性定律，即牛顿第一定律。内容是：一切物体在没有受到外力作用时，总是保持静止状态或匀速直线运动状态。这类运动叫做惯性运动。

在知道惯性运动后，讲一下惯性系统。惯性系统是一个运动或静止的系统，它不依赖外部信息，不向外部辐射能量，自主导航、自主定位和自主测量，这样的系统叫做惯性系统。因为运动或静止，导致有惯性，并因此有自主导航定位+姿态感知+状态监测+平台稳定等功能。

惯性传感器是传感器的一种，它主要是对载荷它的物体进行检测和测量加速度、倾斜、冲击、振动、旋转和多自由度运动的传感器，是解决导航、定向和运动载体控制的重要部件。相当于人体的眼睛、鼻子、耳朵和遍布全身的触觉细胞，对外界起着感知的作用。

惯性传感器可以检测运动状态(如速度和位置)以及旋转状态(如角速度和姿态)。

惯性传感器有哪几种？惯性传感器主要有角速度计即陀螺仪，还有加速度计。加速度传感器即加速度计只能检测线性加速度。

由于惯性传感器测量的是物体的运动状态，而不是直接测量运动所引发的力，因此它们可以避免许多常见的测量误差。

比如人造卫星，它们在天上飞，这就有运动轨迹，同时它还在旋转，而且因为各种因素的影响，它在旋转时有可能会有些小的摆动。为了知道它的轨迹，也为了控制它的姿态，就要知道它的角速度，那么就用到陀螺仪。此时陀螺仪发挥的作用，就是自主导航定位+姿态感知+状态监测+平台稳定等。总之，它是很多设备的必需品。

再比如我们汽车导航，现在用的是手机里的高德地图、腾讯导航或百度地图。这是因为手机里有显示手机位置和方向、速度的芯片，这样才能知道手机在哪里。因为手机在车上，因此就知道车子在哪里，因此就可以实现导航。我们研究的这家公司，今年1月接到一个订单，陀螺仪或IMU需求量达到2.7亿元，公司没有讲是哪类公司的，但市场推测应该是新能源汽车公司的订单，自动驾驶方面的。

现在有些新能源汽车已经有了自动驾驶功能，它导航就不是通过手机，而是通过自动驾驶舱，那里安装有陀螺仪和加速度计，或者是IMU，就是把二者集成到一起，这样导航系统和AI就知道汽车的运动状态。如汽车在什么位置，以什么速度向什么方向前进等等。

再讲MEMS陀螺仪。公司的陀螺仪是MEMS陀螺仪，加速度计亦是MEMS加速度计。MEMS传感器即是采用微电子和微机械加工技术制造出来的新型传感器。它们的核心都包括两颗芯片，一颗微机械芯片和一颗专用控制电路(ASIC)芯片。这些用到公司产品上的芯片，都是公司自研的芯片。所以公司也可以看做一家芯片设计公司。

2023年和2024年，公司MEMS陀螺仪业务做得怎么样呢？有多少收入？多少毛利呢？我们看数据(单位，万元)。

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 26041.05 | 35092.32 | 34.76 | 9051.27  |
| 成本       | 3762.98 | 4474.59 | 18.91 | 711.61   |
| 毛利       | 22278.07 | 30617.73 | 37.43 | 8339.66  |
| 毛利率%    | 85.55  | 87.25  | 1.70  |          |

2024年，这块收入3.51亿元，高速增长，增量9000多万元；成本增速低于收入增速15.85个百分点，带动毛利率提升1.70个百分点，正面影响毛利596.32万。毛利高速增长，增量8339.66万元。毛利率为87.25%，很高。

毛利率高，表明公司的陀螺仪产品有竞争力，有优势。相当于12.75元的成本，税前卖100元，如果加上15%的增值税，就是卖115元。所以，这类产品很挣钱。2024年卖了不到3.51亿的陀螺仪，毛利挣了30617.73万，自然很挣钱对吧。也可以说是躺着把钱挣了。

2025年一个订单就有2.7亿，扣增值税附加税后，应该超过2.3亿。所以公司2025年陀螺仪或IMU高增长没有悬念。

### 2. MEMS加速度计

上面讲了，MEMS加速度计，里面一样是两颗核心芯片，一颗微机械芯片和一颗专用控制电路(ASIC)芯片。2024年，业绩如下(单位，万元)：

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 1651.54 | 2783.97 | 68.57 | 1132.43  |
| 成本       | 618.9  | 733.02 | 18.44 | 114.12   |
| 毛利       | 1032.64 | 2050.95 | 98.61 | 1018.31  |
| 毛利率%    | 62.53  | 73.67  | 11.14 |          |

2024年，收入超高速增长，增速近7成，增量1100多万；成本增速低于收入增速50.13个百分点，带动毛利率提升11.14个百分点，正面影响毛利310.25万元。毛利率超过73%。估计应该是新产品投产导致毛利率大幅度提升。毛利增速更快，增量1018.31万元，接近翻番。

上述两类业务共带来9357.97万毛利增量。

### 3. 惯性测量单元 (IMU)

惯性测量单元是一种集成了加速度计和陀螺仪等传感器的装置，用于测量和监测物体的线性加速度和角速度。

它测量的是物体三轴姿态角(或角速率)以及加速度。在导航中有着很重要的应用价值。 IMU大多用在需要进行运动控制的设备，如汽车和机器人上。注意，这个产品人形机器人就会要用到，公司刚好也有这方面的研发。也被用在需要用姿态进行精密位移推算的场合，如潜艇、飞机、导弹和航天器的惯性导航设备等上面。

2024年，这块业务平稳中略有下滑。具体如下(单位，万元)：

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 2257.32 | 2140.19 | -5.19 | -117.13  |
| 成本       | 776.72 | 779.44 | 0.35  | 2.72     |
| 毛利       | 1480.6  | 1360.75 | -8.09 | -119.85  |
| 毛利率%    | 65.59  | 63.58  | -2.01 |          |

收入小幅下滑，同比减少100多万。成本增加了2万多，增速高于收入增速5.54个百分点，带动毛利率下滑2.01个百分点，负面影响毛利43.02万元。毛利率超过63%，不错。毛利个位数下滑，同比减少119.85万元。

上述三类业务，共带来毛利增量9238.12万元。

### 4. 技术服务

2024年，这块业务超高速下滑，具体如下(单位，万元)：

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 1758.3 | 423    | -75.94 | -1335.3  |
| 成本       | 228.88 | 64.93  | -71.63 | -163.95  |
| 毛利       | 1529.42 | 358.07 | -76.59 | -1171.35 |
| 毛利率%    | 86.98  | 84.65  | -2.33  |          |

收入超高速下滑，降幅超过3/4,同比减少1300余万元；成本增速高于收入增速4.31个百分点，带动毛利率下滑2.33个百分点，不过仍然接近85%。此因素负面影响毛利9.87万元。毛利超高速下滑，同比减少1171.35万元。

上述四项业务为公司主营业务，一共带来毛利增量8066.77万元。

### 5. 主营业务

2024年，公司主营业务数据具体如下(单位，万元)：

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 31708.21 | 40439.48 | 27.54 | 8731.27  |
| 成本       | 5387.48 | 6051.98 | 12.33 | 664.5    |
| 毛利       | 26320.73 | 34387.5 | 30.65 | 8066.77  |
| 毛利率%    | 83.01  | 85.03  | 2.03  |          |

收入中高速增长，增速近3成，增量8700余万元；成本增速低于收入增速15.21个百分点，带动毛利率提升2.03个百分点，正面影响毛利819.01万元。毛利率达到85.03%，很高。毛利增速超3成，增量8066.77万元。

### 6. 非主营业务(单位，万元)

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 0.46  | 10.78  | 2243.48 | 10.32   |
| 成本       | 0.15  | 2.59   | 1626.67 | 2.44    |
| 毛利       | 0.31  | 8.19   | 2541.94 | 7.88    |
| 毛利率%    | 67.39  | 75.97  | 8.58  |          |

这个没啥好讲的。数量很小，影响不大，数据都在上面。大家自己看就是了。

至此，全部业务带来的毛利增量为8074.65万元。

### 7. 全部业务(单位，万元)

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增速% | 增量     |
|------------|--------|--------|-------|----------|
| 收入       | 31708.68 | 40450.26 | 27.57 | 8741.58  |
| 成本       | 5387.63 | 6054.57 | 12.38 | 666.94   |
| 毛利       | 26321.05 | 34395.69 | 30.68 | 8074.64  |
| 毛利率%    | 83.01  | 85.03  | 2.02  |          |

全部业务收入中高速增长，增量8700余万元；成本增速低于收入增速15.19个百分点，带动毛利率提升2.02个百分点，正面影响毛利818.34万元。毛利高速增长，增速快于收入增速3.11个百分点，增量8074.64万元。这个数据和上面累计相加的数据相差0.01万元，是四舍五入取值计算导致的，是计算规则允许的误差而不是计算错误。后面类似，不再解释。

## 二、各财务环节对公司净利润的影响

### 1. 费用环节的影响(单位，万元)

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增量     | 影响     |
|------------|--------|--------|----------|----------|
| 税金及附加  | 269.36 | 404.35 | 134.99   | -134.99  |
| 销售费用    | 710.31 | 1086.19 | 375.88   | -375.88  |
| 管理费用    | 2953.82 | 3048.07 | 94.25    | -94.25   |
| 财务费用    | -1161.08 | -1246.24 | -85.16   | 85.16    |
| 研发费用    | 8019.79 | 10948.76 | 2928.97  | -2928.97 |
| 小计       | -3448.93 | -5569.11 | -3448.93 | 4625.72  |

这5个环节，除了研发费用，其他影响都不大。它们一共减少营业利润3448.93万元。经过这5个环节，公司营业利润同比增加4625.72万元。研发费用高增长，可见公司舍得投入研发，以拓宽自己的护城河。

### 2. 利得和损失的影响(单位，万元)

| 项目       | 2023年 | 2024年 | 增量     | 影响     |
|------------|--------|--------|----------|----------|
| 其他收益    | 1416.71 | 728.01 | -688.7   | -688.7   |
