
# 如何找到中间人，请求领导办事？

## 已付费
## 原创 费曼的小茶馆费曼的小茶馆
## 2025年03月02日23:57 广东

## 前言
中间人是提拔资源的联系人，找到中间人，是提拔的第一步。
全文5900字，说透找中间人联系领导办事的方法。
撰文：许文杰

不管是职务提拔、还是工作调动、职级晋升，以及遇到其他各种公事私事需要找领导帮忙，如果自己有关系和人脉是最好，但很多时候，绝大多数人是没有第一手资源可用的，尤其是有些事到临头火烧眉毛必须着急行动的事情，只能通过现有人际交往圈来找关系和领导搭上线，这个时候如何找到合适的中间人?

如何通过中间人找到领导?找到领导以后如何进行沟通联系把事情办好?具体和领导沟通联系的话术是什么?
求人办事的具体开口套路说法是什么?求人办事前前后后如何体现出高水平的为人处世能力，如何说如何做才能得体应对?
这些都是绝对的稀缺内容。全部手把手教你具体语言话术和操作，绝对的价值千金，属于外部人士不传之秘。这些都是实践才能出真知的社会学知识和官场智慧，都是无数前人总结了各种经验教训才形成的一整套求人办事流程体系，今天五千九百多字的文章，都是干货中的干货，既给你讲道理，又有各种生动案例，还有不同场景的各种具体话术说法，都是马上拿来就能使用的干货实操，百分百绝对管用。

下面和大家具体分享以下内容。
第一，如何理解办事要找中间人的逻辑?
第二，怎么去找中间人?有哪几种情况?
第三，找到中间人以后如何和领导沟通联系?话术如何?具体情况如何处理?
第四，通过中间人办事的几点注意事项，避雷指南和后续事宜。

## 第一，如何理解办事要找中间人的逻辑?
首先我们要理解找中间人的本质。比如孩子要读书，我直接找到管事的领导，比如教育局局长，他肯定能够把事情干成，但是他不熟悉你，也不信任你，更无法接纳你，所以多少人想读优质学校，多少家长排队送钱他都不会答应。反过来说，教育局长能够解决你孩子入学难的问题，但是他并不知道你的存在，并不知道你的需求；也可能他知道你的需求，但是你没有向他表达足够的诚意；也可能你向他表达了足够的诚意，但他很难说服自己爽快放心地收下。所以这个时候就体现出中间人的价值，中间人的重要价值就是帮领导筛选客户，也帮助客户顺利安全和领导见面沟通。

我们把职场看作一个生意来讲，领导是不缺客户的，但是他要找到优质客户。优质客户不可能他自己亲自上门去挖掘，这个时候就需要可靠的中间人帮他去筛选过滤，帮他把权力安全地进行使用。另一方面，对于我们来讲，我们平时直接找到大领导也是不可能的。根据人际交往的关系原则，包括组织阶层原理的具体原则，办任何事都要一个层级一个层级地走程序，我们需要通过中间人找到领导，领导也需要通过中间人来识别我们。所以，很多事情都需要找到中间人。找到可靠的、合适的中间人是我们办成很多事情的第一步。

## 第二，中间人怎么找?有哪几种情况?
第一种情况是本单位内部找关系。比如说有些事情是本单位一把手可以决定，比如你个人的本单位内部换岗、个人职务职级变动、提拔进步问题，你想突击找领导帮忙，或者想和领导先搭上话再长线经营关系，但你和一把手并不熟悉，这个时候分管领导能够说得上话，那么分管领导就是我们的中间人，你请分管领导给你帮忙，只要他愿意帮忙，你的事情就相对好办了。

第二种情况是跨单位领域找关系。有些事情不是你本单位领导能够解决的，需要找外单位一把手或者外单位其他领导帮忙才能搞定，甚至你都不知道应该找谁搞定合适，这个时候你就要去找本单位领导探探口风，问问他看看是否认识人能够搞定，如果可以那么就需要我们找本单位的一把手作为中间人。比如我当年有一个关系特别要好的朋友，这位朋友在某行业遇到了点问题，问题有点棘手，我也不知道应该找谁合适，只能问我一个关系背景比较厉害的领导，没想到他轻轻松松就给我电话解决了问题。再比如有些事情需要外单位的领导资源搞定，但是外单位的领导和我本单位的领导关系好，但是你级别不够，也不认识外单位领导，这个时候就需要我们找到本单位的领导作为中间人，比如刚才说的孩子上学问题，包括老人看病问题等等就是这样。

第三种情况家族关系有认识。再有些比如一些领导，比如是我们有长辈、有亲戚、有朋友，有原生家庭的关，可以和领导搭上话，那么这些原生家庭关系的长辈、亲戚、朋友就可以作为我们的中间人，我们可以通过他们来谈谈口风，了解情况，用他们的关系请领导出来，或者先咨询咨询领导，这是找中间人的四种情况。

## 第三，找到中间人以后如何和领导沟通联系?话术如何?具体情况如何处理?
找到中间人以后，如何和领导联系，这里也是要分两种情况。第一种是中间人直接带你去的。这种情况，比如因为工作调动的事情，比如因为子女上学的事情，比如因为家里人做生意或者其他个人私事等等。这些情况中间人直接带你去的话，这个事情就比较简单。中间人肯定会事先给领导打好招呼，至少是电话沟通清楚，你们才有见面的可能。说明只要领导答应见面，就说明中间人关系够铁，同时这个事情领导也不会觉得麻烦，他只要愿意见你，这个事情就应该能够搞定。至于他愿意不愿意帮忙，就看你面见领导时候的表现。所以一定要提前做足以下功课，完成以下内容。

第一个功课，就是要和中间人先商量清楚，见到领导以后你说什么。究竟是以你说为主，中间人在旁边敲边鼓，还是说中间人说为主，你在旁边作为辅助。中间怎么说，说什么,这些情况、角色、表现都要和中间人提前商量好，让他来教你怎么做。

第二个功课就是要和中间人商量好给什么“心意”,具体给多少，也要咨询清楚中间人。你可以和中间人说：“领导这边心意您觉得大概给多少合适?需不需要请领导吃饭?还是哪天直接去拜访的时候直接表达?具体打点多少等等。”这些要和中间人商量清楚。当然，千万别忘了要感谢中间人，这个要提前说清楚，毕竟都是中间人的面子。

这些功课做足以后，接下来就是中间人带你到领导家以后的具体表现了，这里的注意事项就是，前期沟通的话术一定要流利地表达出来，同时到领导家以后，一定要有眼力劲，首先点头哈腰，给领导请安问好，主动点头陪笑，甚至包括给领导倒茶续水，在服务工作上反客为主，让领导看到你的礼貌，让领导看到你的眼力劲。同时说话的时候要表现出求人办事时候该有的样子。比如领导直接问你具体情况的时候，你可以说：“我有一个不成熟的想法，如何如何，我自己想能不能够这样，不知道行不行，不知道可不可以。”“我的想法大概就是这些，肯定还不太成熟，所以要领导多批评指正，多给我指指路。”“这件事情大概就是这个情况，我觉得不知道应该怎么处理，所以今天也是请领导指点指点，有劳您费心了。”要把这些话语说出来，表现出谦卑谦和的态度，不要把话说得太死，这样双方都有余地，领导也会觉得你讲规矩、明事理。

第二种情况就是中间人说给领导打个招呼，喊你自己去找领导。如果是这种情况，那么中间人帮你提前打好招呼的话，那么你就根据中间人的要求，抓紧时间和领导联系。先给领导打个电话，具体约一个时间，是去领导办公室还是领导家里，或者找其他地方坐一坐，先和领导约时间。约好时间见到领导以后，具体话术如下：首先，客套寒暄，“某某领导您好啊，今天很高兴见到领导啊，幸会幸会。是某某领导 (中间人), 喊我和您联系。”首先是客套寒暄，给领导问好，点头哈腰。接着自报家门，自己是某某单位的某某某，今年多大年纪，具体负责从事哪些工作等等，让领导对你有一个初步的印象。自我介绍完以后，给领导笑一笑，甚至可以拍拍领导马屁。然后，领导可能给你说两句开玩笑的话，缓解缓解气氛，喊你坐下，喊你喝茶，给你倒水，这样就把人际关系距离慢慢拉近了。接下来聊天的时候就交代一下你和中间人的关系。比如说：“我是某某局长(中间人)的手下，我在他手下主要做什么什么工作。可以简单介绍一下你的成绩，体现一下你的价值。然后说： “某某领导也对我很关照，也非常认可我。并且他也跟我说了您为人非常热心，对年轻人也特别关照，我也是听了他的话，才找到您这里。”这段话的意思，就是大概介绍一下你和中间人之间的关系背景，也顺道介绍一下你自己的成绩，让他对你有一个良好的印象，同时也是熟悉你、拉近距离的一种方式。

前面简短的寒暄介绍完了，基本上前期的铺垫和破冰之旅就结束了，也就是人际交往的废话铺垫阶段结束了。接下来你就应该开门见山地说：“某某领导，今天过来呢，是自己有一些想法，有一些情况需要跟您汇报一下。”接着就把你个人的情况讲清楚，遇到的麻烦和困难讲一下，接着提出你的要求和想法。提要求和想法的时候，要说：“像这样的情况呢，我个人有个不成熟的想法，我想如何如何如何，不知道您看这样妥当不妥当?也想聆听一下您的教诲，您看指条路，我这个方法如果不行的话，您看您觉得怎么做合适?我想多听听您的意见建议。”把这些情况说完，基本上他肯定就知道情况了，你的想法对不对，你的思路、你的诉求，他能不能满足。如果你的诉求不合理，那么他这个时候也会考虑给你指一条路。总之这个时候他就会给你答复了。这个时候，你就根据他的答复，记住他的答复，按照他的答复抓紧去办，把该落实的落实。同时也要记得回头马上把相关情况汇报给中间人，让中间人给你参谋参谋。因为对于不太会办事情的，没有这方面经验的年轻人，也很有可能会错过一些重要信息。所以必须和中间人全盘托出，一起商量参谋一下，避免信息差造成误会。

## 第四，通过中间人办事的几点注意事项，避雷指南和后续事宜。
找中间人办事，事后也有很多讲究，求人办事前前后后都要体现出高水平的为人处世能力，我们做人做事才算得体，未来的道路才能走得远走得顺， 一定要注意一些避雷事项和后续问题，这都是有生动案例的，今天一一告诉大家。

第一，要学会感谢中间人。你要知道你能联系上大领导，把事情办好，根本原因在于中间人的牵线搭桥。大领导给的是中间人面子，不是给你这个小白面子。所以一定要把中间人维护好，尽可能把中间人的资源慢慢承接过来。我这里上个月都遇到一个年轻人，通过中间人办完事以后， 一个劲地想方设法要感谢领导，要和领导建立关系，却忘记了对中间人的感谢。情况弄得非常尴尬，因为他对大领导过度热情，大领导又不接招，然后他又忘了给中间人合适到位的感谢，中间人也觉得这个年轻人做人不好。他还没有意识到这个问题，当他告诉我为什么之前都好好的，结果事情办完以后，怎么大领导也不太愿意理他，中间人这里态度也不好，还问我什么原因。当我把情况讲给他以后，他才恍然大悟，说原来自己怎么这么傻。这样的 大忌，我们一定要避免。对于中间人，我们该请吃饭要请吃饭，该直接感谢直接感谢，同时，逢年过节该走动也要走动，尽可能把中间人的资源尽可能多承接到自己身上来，即便承接不到自己身上来，保持好关系也绝对是应该的。因为后续你依然有可能有麻烦到别人的地方。

第二点是不要绕开中间人。比如前段时间也是有一个朋友想找人帮忙调动工作，要找的领导也是家里的亲戚介绍的，通过家里的亲戚见过面，喝过一次茶，也加了联系方式。然后打电话给这位领导，这位领导都婉拒了。他问我什么情况，我说，中间人带你认识了领导，那只是认识有印象，但是具体办事，还是要通过中间人，千万不能绕开中间人。要通过中间人去传话，因为领导他本来就不认识你，喝过一次茶，加过一次微信，难道就要给你办事吗?他卖的是你们家里亲戚的面子，你们之间之前没有任何合作过，他不可能信任你。而且你这样直接找到领导，叫做绕桩过客，是求人办事的大忌。即便认识了领导，有事情还是要通过这位中间人。这是做事的基本规矩，当然这样做肯定也会多感谢一个人，成本肯定要提升，但是这就是官场上的基本规矩，我们必须遵守，不遵守这个规矩的人就会被过滤掉。

第三点就是事情谈好以后，到办成期间会有一个过程，这个过程也许会有点漫长。这个时候你要耐着性子，不要着急去催领导。如果你要催，那么也要巧妙一点地催。千万不要打电话、发微信，或者跑到领导办公室去问事情办得如何如何，千万不要这样。不要表现出催的样子，要表现出对领导感谢的样子。比如，你可以准备一些时令的水果特产等等，以这个为由头来告诉领导。比如说：“前段时间去海南旅游了，带了点海南的火龙果，带了点广西的大芒果，带了点陕北的小米。说现在是什么什么季节，正好哪里哪里的特产到了，下班顺路带给您尝尝。”以关心关怀的口吻感谢领导，给领导带到家里去的时候，大家聊聊家常，对领导表达感谢、关心关怀，聊聊家常。领导心情好的时候，他就会告诉你事情办到哪一步。你直接去催促他事情办得怎么样，他会很反感。你关心关切地惦记他，记住他，让他愉快地和你交流，让他主动把事情的经过告诉你，这个对领导来讲绝对是两种体验。这就是做人做事的艺术。当然，我在以前的文章里都说送礼要送硬通货。这里讲送礼送点土特产、高档水果，为什么呢?因为具体问题具体分析。这是建立在前期你该给领导表达心意的，已经表达到位的基础上，那么这种普通的问候，这种情况下就表达出关切就可以了，主打一个礼轻情意重。所以具体问题具体分析，为人处世的 艺术性很强，需要我们慢慢体会，慢慢实践，不断提高。