
# 看明白 2025：12 个最新关键趋势机会判断（下）

## 中国资产的重估和重点产业的洗牌

从年初到现在，中国资产正在被重估，虽然股市仍不时震荡，但是中国资产的估值基准线，却在一步步抬高。关于资产估值的提振，要看的是三个条件：

1. **货币宽松**：央行持续推进宽松政策，国家科技战略催生大量创投和银行信贷资金进入科技行业；创设了SFISF（证券、基金、保险公司互换便利）和股票回购增持贷款，这两个“货币直达资本市场”的工具。
2. **科技爆发的催动**：AI产业化浪潮催生港股“科技牛”，AI+产业链引领新资本周期，DeepSeek等科技企业展现创新活力。
3. **债务消化**：地方政府通过“十万亿化债”的措施，具备了重新加杠杆的能力，但企业、居民部门加杠杆的能力，还有待修复。

目前看，股市在“货币牛”与“科技牛”的双轮驱动下，进入估值修复通道，甚至市场上喊出了“东升西降”，即东方崛起，西方衰落的说法；但真正的牛市，还需要财政扩张，推动债务周期切换完成，以及经济的进一步恢复。这个要看后面的观察，但是我认为，最糟糕的情况已经过去。

今年的《政府工作报告》里也罕见直接提出，要“稳住楼市股市”，报告起草组成员、国务院研究室副主任陈昌盛在解读时说得更直接，“楼市股市是经济运行的重要‘风向标’，房地产是老百姓资产最大的部分。楼市股市稳住了，就可以释放财富效应，也可以更好地提振消费，更好地促进物价温和回升。”

## 重点产业迎来新洗牌

国家发改委主任郑栅洁在两会经济主题记者会上表示：国家发展改革委，将分行业出台化解重点产业结构性矛盾的具体方案，推动落后低效产能退出，扩大中高端产能供给，让供给侧更好地适应市场需求的变化。

这句话信号巨大，新一轮的供给侧改革或许正在眼前。而这次改革，可能会瞄向下面三大领域：

1. **钢铁、煤炭、有色冶炼等行业**：通过设备换新、技术提升、企业合并等方式，减少能源消耗型企业，很多企业会成为“被淘汰”的对象。
2. **石油化工行业**：主线是“减油增化”，即石化企业要在生产过程中，减少成品油的产出比例，增加化工产品的产出比例。我国同时面临着炼油产能过剩，与高端化工产品依赖高度进口的双重局面，未来石油巨头向化工行业延伸兼并是大趋势，目的是腾挪资源给重点化工领域，如高端聚烯烃、特种工程塑料等高附加值产品。
3. **光伏、锂电、电动汽车三大产业**：将迎来出清。早在去年，中央就提出“综合整治内卷式竞争”，直指这三大行业，未来非常有可能出台“技术准入门槛”的类似政策，提高各地采购标准，来淘汰低技术和低端产能。这本身利好行业头部，也是必然的方向，但背后却是又一轮产业和就业人群的大变动。

信号已经出了，相关行业的同学，要密切注意后续的影响。

## 城市更新的财富机会和“好房子”入市的冲击

两会上的信号显示，中国城市更新行动，已经呈现系统性推进格局。新的城市更新项目，将向三大方向突破：

1. **旧住宅小区**：2000年以前的住宅小区，全部要纳入更新改造范围，这将带来电梯加装、房屋修缮、环卫/消防/停车/文娱等设施配套的大量机会。
2. **旧厂房、旧街区**：翻新重修，植入科技研发、文化创意、人工智能等元素，空间重塑的特征比较明显，可能会诞生出人工智能算力中心、科技展示体验馆等新载体。在这个过程中，各大城市也会借此来规划初创企业的办公场所，做“创业友好型”城市。
3. **旧基础设施**：改造15万公里的地下管网，比如供水管网、电网、管道燃气、排涝设施的老化再更新，同时还要新增智能化基础设施，比如通信基站、充电桩、智能水电燃气表、监控摄像头等。

这三大核心领域，将呈现出规模化、智能化、产业化的新特征。这也是在传统大基建和房地产时代结束后，新一轮的财富红利。

接着城市更新，我们再说第十个趋势判断，关于房地产的重大信号：《政府工作报告》中强调，“推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”，之前各地已经开始取消公摊、扩大容积率、增加得房率，而在3月9日的民生主题记者会上，更是要求“新建住宅层高标准不低于3米”，这些都是奔着“好房子”的目标去的。

这件事影响巨大，简单说，就是如何对冲房地产下行，现在已经有了另一条思路，就是加快楼市产品迭代，打造出更好、更优质的下一代住房，创造大众对于新一代房子的需求，从而推动楼市回暖。

这其实就是通过产品迭代，制造新旧房子的性价比剪刀差，刺激大家的改善性需求，转向新房市场。这样一来，既能消化土地库存，又能避免房产持续降价，冲击金融系统。

但新房升级过程中，新一代住房凭借品质溢价占领市场，但现存的次新房、老旧二手房，则会面临对比下的竞争力减弱。某种程度上，是新房压制了二手房。

总的来看，大城市的老破小，通过城市更新提升溢价，以及具备地段好、总价低的优势，还有价值；但三、四线城市的老房子，则面临巨大挑战。因此，如果你手里有这类资产的，要在新的“好房子”还没有大规模上市替代前，对手里的旧房子这个落后产品，早做打算。这是个重要提醒，一定要重视。

## 关于就业和教育的重要提醒

在民生主题记者会上，人社部部长王晓萍表示:“要找准科技创新与就业稳定的平衡点，支持劳动密集型产业在转型升级中吸纳和稳定就业，统筹好新技术应用和岗位转换，创造新的就业机会”。

统筹好新技术应用和岗位转换，这句话大有含义。随着产业的升级，我国正面临就业质量提升与就业总量稳定的双重挑战，而官方的这一表态意味着，技术进步的落地，不能造成劳动密集型产业的就业急速减少，要有个缓冲平衡。这种结构性矛盾，在网约车、快递物流、生产制造等劳动密集型行业，尤为突出，实质是要通过政策工具，调节技术扩散的节奏，为劳动力转型争取时间窗口。

但我要提醒的是，看政策，既要看说了什么，也要看背后的话外音。一旦政府特意出台政策，要控制技术替代的节奏，本质上就是技术替代已经是大势所趋，一些产业的白领和低端劳动岗位会一步步“塌陷”。而政府刻意强力营造的这个控制和缓冲期，就是这类技术替代行业的就业人群，转型期的窗口，要想不被淘汰，至少要通过自身升级，让自己从生产资料本身，变成生产资料的“操作员”。

## 顶尖人才培养提速

两会期间，关于教育有两件大事：

1. **清华北大等名校，纷纷提出要扩招本科**：在国家战略重仓的领域和“卡脖子”领域，储备人才，这还是多年来的首次。
2. **《政府工作报告》提出：“扩大高中阶段教育学位供给”**，另外则是，国家明确了要振兴县城高中。而这两件事，也被教育部部长重点提及。

这两件事，清北扩招和振兴县城高中，看似毫无关联，但其实都指向了同一个点：扩大顶尖学生的培养。县域高中振兴，实质是扩大人才筛选基数，顶流高校本科扩招，也是扩大尖端人才的培养基数。

这其实会在相当程度上，打破两类利益格局：

1. **振兴县中**：一方面有利于教育公平和提振县域经济；但另一方面，各个省内的超级中学、高考工厂将被进一步抑制，毕竟国家需要的，是更多不被刻意加工的“天赋型人才”，而不是加工出来的做题家。
2. **名校本科扩招**：则是进一步让更多天赋型选手进入到优质大学，改变高校人才培养结构，尤其要扩大科研生力军的供给，让优质大学进一步从教学，向科研转变。

未来，非发达地区的一二本普通高校，可能会面临进一步的挤压。再结合科技发展的冲击，和产业转型的职业院校红利，未来教育巨变带来的巨大影响，将会一步步显现和扩散。懂选择的孩子会成为宠儿，新时代，真的来了。