
# Youtube shorts 常规和猎奇赛道的复盘杂谈

## 介绍

插曲：第一个月就拿到了 900 万播放，但剩下的 100 万却花了一个月时间。嗯，没错，我就是 Gray 教练和波妮教练口中那个“900 万 vs 100 万”的圈友，嘿嘿！关于这段“坑坑洼洼”的经历，稍后我会详细分享，既是对自己的总结，也希望能给大家一些启发。

各位圈友，大家好！我是酷拉皮卡，一个深耕 YouTube 赛道的热血青年。去年 10 月份加入生财，没赶上航海，幸运的是亦仁哥发布了 YouTube shorts 的超级标，完美契合，于是 12 月完成生涯第一次航海。

目前，私教陪跑进行到最后一天，针对整个阶段的成长进行复盘，算是杂谈。主要内容以下三点：

1. 从 0 到 1 跌跌撞撞开通 YPP 的经验，为各位圈友提供一些踩坑经验
2. 一些其他圈友还没分享过的做视频小技巧，提高大家的效率
3. 还没有圈友分享过的猎奇赛道玩法，抽象但有流量

## 为什么选择 Youtube shorts

梦想种子：

2019 年夏天，头一热注册了一个公司，经营范围就是自媒体。这是一直想做的事情，只是没有一个明确契机来触发，如今得偿所愿，理由充分（超级标就是触发器）

AI 与兴趣结合：

AI 是未来的共识，而我一直在使用相关工具。这不刚好兴趣与趋势结合，让我选择了出海 AI 自媒体这条赛道。

倍率诱惑：

这一点我可以强调三遍，因为它真的至关重要（需自行下场证伪）。它的底层逻辑和我做的 Web3 撸毛类似：如果某个号花掉了 gas 和时间，可以给你带来 10 倍乃至 100 倍的收益就会感觉真香。当然这里不是推荐做 web3，只是举例，今年反撸概率极大！退一步说，光是实打实的 7.3 倍汇率摆在那里，都足够有吸引力了！

## 正文

时间飞快，YPP 陆续在达标，可越觉得时间不够用，套用小伙伴的一句话：“学不完，根本学不完！”有同感吗？

好的，我们进入正题，此次分享的内容分为三个部分：

第一个号现状：

第一个账号从 0-1 经历了什么（复盘）

1. 看帖自学

既然是学，那就全力以赴。看到那种“可做可不做”，我都做，权当是熟悉各类工具，也是妙哉。

亦仁哥发布超级标后的一两周里，我几乎翻遍了生财上所有关于 YouTube 的帖子（在此感谢各位前辈的无私分享）。秉持生财“下场把手弄脏”的理念，ai 内容赛道是真多，不过个人兴趣叠加工作经历让我优先选择了猫咪故事。就这样开始了第一个视频的制作，耗时 8 小时。

猫咪故事对标尽量找的千万播的爆款，做了是可能百万的。整体框架会遵循爆款，不过有些细节会去做差异化，例如：猫咪品种，皮毛颜色，光线，体型等。

整个制作流程就是按照马老师分享的方法：

顺着这个路径陆续对标做一些猫咪，逐渐有了一些流量，不错的正反馈。猫咪故事是目前为止做的最爽的赛道，由于时间有点久远。往后希望能重拾起来，再详细整理分享心得。

忙碌的节奏并未满足，于是接着模仿了一批当然火热的宝宝走秀，猫咪跳舞来同步发布，甚至美式爆款俚语故事都有做（当时几乎把 AI 赛道试了个遍）。

PS：由于达人秀两条就突然爆了，流量来得快，制作时间也比猫咪故事更短，于是我选择暂停一下猫咪故事，转而专攻达人秀。

OS：心疼两秒这些还没合成发布的故事，找机会让它们出来

测试发现，猫咪跳舞和宝宝走秀的流量不如猫咪故事持久，且制作难度几乎没有。那就继续吭哧吭哧一顿做，这个时候达人秀这个主赛道进入视线，我跟着圈友的详细教程依葫芦画瓢。早期看到的大多都是常规的写实舞台表演，在此基础上我叠加了些华丽的超写实风格。

没想到超出预期，就这样陆续发布 2 条达人秀之后，账号来到了第 10 天左右，有个视频突然爆了起来，凭借这个 300w 播放的视频开始，陆续一些 50w+和 100w+接上，账号流量整体向好。

提示：听教练的话，如果爆了视频，记得立马自己复刻接着发。要早知道，估计这号 20 天就达标了。可惜，没有如果。

20 天左右账号已经来到 900w 播放，这时航海正式开启，惊觉自己账号印度观众竟然占到了 20%+。

## 第二部分：杂谈小技巧加快效率

这部分都是基于达人秀赛道的制作的零散小技巧。关于系统性的学习，已经有很多优秀伙伴分享了超棒的帖子，比如@李香君、@gary 曹教练等。

1. 对标人脸

达人秀的亚洲美女这个分支中，人脸是否漂亮显得尤为重要。曹教练分享过：使用即梦垫图时，如完全依赖智能参考，容易导致整图过于雷同，这是模型底层机制决定。不过可以用一个讨巧的方式：就是垫图选择角色特征，降低主体参考强度不仅可以改变角色动作，其实还可以配合提示词用来改变背景和面容以及着装。来，对比看一下，新图容貌不雷同且同样耐看。

PS：已有满意脸模，也可直接点选人物长相。MJ 同样适用。

2. PS 去水印/使用数位板等

平时有伙伴偶尔会问图片去水印什么软件方法啥的。这里分享一个不专业但实用的方法：各种版本的 PS 都自带“内容填充”功能。

具体操作：

a. 背景锁定：首先确保背景锁定状态，把图片拖进 ps 之后再不要解锁图层背景，正常情况拖进来不用管默认就是锁定的。

b. 选区工具

用套索工具（任何能画选区的工具皆可）在图片上把要去除的水印圈出来，

c. 内容填充：

然后直接点击删除键 DEL，这时候弹出来这个填充二级弹窗，直接点确定，搞定。

注意：如果一次去除效果不太干净，别慌，就是 ctrl+D 取消选区，重新选出来，再执行一次删除。（它的原理其实就是仿制图章，用图片上某处区域的像素覆盖水印位置）

当然，直接用即梦画布的去除也是相当便利。

建议：不管是 PS 处理图片还是即梦画布的精修操作，经常需要涂涂画画。用上数位板操作会事半功倍，尤其是角色和物品的阴影处理。对标很多时候省略了这类增加可信度的细节，也恰恰是这些细节让作品更出色。

3. 表情库搭建

账号早期，众多订阅者评论除了称赞“美”，就是说“AI；fake”，还有一类就是非常多吐槽：“评委那些夸张的嘴巴是永远闭不上吗？”开始觉得挺有趣，能留言说明这个很有话题性。不过，转念思考，我意识到，丰富评委和观众的表情其实可以成为打造自己特色的重要手段。这些核心元素推动着每个视频的节奏，于是我开始剪出一个含几百个表情的库，以便灵活调用,用自己想要的差异化方式递进情绪表达。

如果你不想直接使用对标视频的评委表情，而是想用自己的方式表达情绪递进，这样的表情库会非常有用。它不仅能帮助摆脱对标的束缚，还让内容更丰富和独特。通过表情变化，你能更好的给观众提供情绪价值。

## 3.差异化细节

内容创作过程中，我一直追求细节的差异化。早期，我特别关注一个核心问题：动物与人类融合的过程是否能做到合理、自然且流畅。例如动物毛发在人类皮肤上的生长是否逼真，服装与皮毛的过渡是否和谐。为了实现，我在提示词上下了店功夫，大家感受一下：

在金色大厅中，一位身着华丽礼服的女性与一匹白色独角兽通过一系列精心设计的舞蹈动作实现融合。第一阶段，女性以优雅的旋转吸引观众的目光，她的裙摆与独角兽的鬃毛在旋转中交织，形成视觉上的统一。第二阶段，女性的动作与独角兽的步伐完全同步，她的手臂在舞蹈中逐渐转变为独角兽的前肢，转变过程中的每一个关节和肌肉都遵循自然的运动规律。第三阶段，女性的身体与独角兽的形态在舞蹈的高潮中实现完美的融合，创造出一个全新的生物，其动作流畅而充满力量，确保融合的每一步都符合动态美学和生物学的合理性。

通用提示词模板：

"在*[ 宫殿]*中，一位身着华丽礼服的女性与一匹*[目标动物]*开始了一场精心编排的舞蹈。第一阶段，女性以轻盈的旋转开场，她的裙摆与*[目标动物]*的*[动物特征]*在动态中交织，形成和谐的流动感。第二阶段，女性的动作与*[目标动物]*的步伐精确同步，她的手臂平滑地转变为*[目标动物]*的*[动物肢体]*，确保转变过程中的每一个细节都符合生物学原理和动态平衡。第三阶段，女性的身体与*[目标动物]*的形态在舞蹈的高潮中完全融合，形成一个全新的生物，其动作不仅流畅而且充满力量，展现出超凡脱俗的美感。在整个过程中，强调动作的连贯性和生物学上的合理性，确保融合的每一步都自然且可信。"