
# 草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？

## 前言

没钱没背景，照样能占据大领导的心智！全文5100字，告诉你如何得到大领导的赏识！

最近一阵，我和几位领导一起聊天的时候，大家都讲到了一个问题，就是虽然说起现在公务员逢进必考，关系户越来越少，但是普通草根出身的公务员，想出人头地其实比过去更难了，因为年轻人总体素质比他们工作那会强太多，寒门子弟由于出身、眼界、信息等不利因素，导致想赢得大领导们的青睐越来越难了。

但是，一分为二的来说，任何时代，普通人想向上跃升都是有机会的，只是随着时代的不同，具体能力要求方向会有所区别，所以说，时代在进步，草根逆袭的方式方法也需要与时俱进。

## 如何识别定义分析大领导？说说其中的关键性门道

首先，是关于领导的界定，工作这么多年，我对于领导的界定，从来不是看单纯的级别，看所谓印在会议文件上的名字的排序，这些都是面子工程，不能完全当真的。我们所说的大领导，第一点是在于层级而非级别，也就是说不管是什么多大或者多小的单位，你必须是在一个单位的决策层、核心层里面。比如说，在省级以上单位层面，至少得是省厅里面的厅长、副厅长。在市里面，市委常委、四大班子的班子成员，各个部办委局 的班子成员等等。以此类推，在基层区县一些关键岗位的正科级局长就是领导，这比省里面相当数量的处长其实更称得上是领导。省里面不少处长，包括部委里面的司长，其实接触多了就那么回事，因为他们从头到尾就是在机关干那点业务工作，天天和文字材料和各种表格打交道，并未真正接触到核心层的一些东西，所以本质上也就是个单位级别高点的工具人。所以说，自身所处的具体层级位置是判断领导大小的关键因素。

其次，是具体单位。即使级别相同，不同单位的含金量也大不相同。比如区里面担任局长（科级或副处级，省会城市正处），其职务含金量可能远高于省里面某些正处级甚至副厅级岗位。再比如，同样是常委，组织部长和统战部长的权力和影响力那就大不相同；同样是局长，发改委会、市场监管局、税务局等大局局长与一些人员少、规模小的单位局长，所掌握的资源和发挥的作用也不可相提并论。所以，具体单位的含金量是判断领导又一大重要因素。

再者，是履历。领导的履历与其可调动资源密切相关，这涉及到管钱和人事方面。有些领导走的是上层路线，从省厅起步，担任副处长、处长、副厅长后，再 到地州市担任副市长等职务。或者在省厅当处长后到地方任职进入领导班子。这类领导，如果不是出身政治家族，其调动资源的 能力往往较差。因为他们长期在省厅、机关工作，接触的多 是上级领导，靠领导赏识获得提拔，缺乏与地方上同级或级别稍低但有实际权力的人（如地方国资领导、地方政府领导、地方上有影响力的商人和政治经济领域的门阀世家等）的接触。

而从基层一步步干上来的领导，在长期工作中与这些人有接触和配合，逐渐掌握了丰富的各类社会资源。因此，从地方走上来的领导，其在地方上办事的能力大概率比走上层路线、单纯混级别上来 的领导要强。这就是为什么有些副省级领导，实际权力还不如地方上的副处级、正科级领导的重要原因，级别差距这么大，居然能量差距会反过来，这个真 的不要觉得稀奇，这些都是本人亲眼看见，有感而发。

此外，领导的个人性格习惯也至关重要。最近这十来年啊，由于种种大家都能体会的原因，有一批理论素质高、擅长喊口号、写文章、唱高调、表决心的 人得到提拔，但他们没有接触过市场经济、没有接触过具体企业，未曾真正带过队伍，处理过基层实际问题。

这些走上层路线、靠阿谀奉承、喊口号表忠心上来的 人，在具体资源调配、人际关系协调、推动工作落实方面确实存在能力欠缺。我们常说某领导落马了很可惜，说这么有能 力的人落马了，确实太可惜了。其实大家仔细想想，能够落马 的领导，必然要经手各种大项目，涉及大的权力变现项目，这些人往往 都是有能力的，因为没有能力的领导，他们缺乏解 决实际问题、在复杂环境中与各方周旋博弈、维持 局面平衡稳定的能力。真正能成事的领导，往往 是八面玲珑、上下通吃、长袖善舞、大开大合的，而 不是那种喊喊口号、按部就班、循规蹈矩的人。所以说，领 导的性格很大程度上决定其思维，思维又影 响其社交圈子，而社交圈子最终决定其能量，所以 领导的性格习惯，是不是吃得开，是不是热 情主动，是 不是喜欢帮助人，是衡量领 导能量的关键所在。

## 大领导是如何看如今的寒门子弟的？

这里我举个例子，前段 时间参加一个饭局，有几位领导和其他人在场，其中有一位80后的女中层干部，是科长还是副处长我记不清了。在饭局上，她表现得过于活跃，这位领导在我旁边，饭局结束以后给我说“年轻人，还不太懂事”。80后最小都35岁了，其实真的已经不年轻了，领导这么说，直接就是明示对她今天表现不太满意，觉得她缺乏基本的社交常识，为人比较稚嫩。其实类似的. 情况我遇到过不少，今天就 不举例了，从这 件小事来看，就反映出现在很多领导不太喜 欢寒门 子弟的原因。

以前老一辈公务员基本都是内部消化，那些人即便学习成 绩不好，因为父母就 是干这个的，孩子们耳濡目染，大多 数人基本 的官 场规矩还是懂的。而现在的寒门子弟，无论是城市还 是农村，大多 数普通百 姓家庭的孩 子没有人引导，在领导 看来，在很多场 合的表 现，包括一些工 作环节问题 处理的思 路，很多人都是有明显缺陷 的。领 导们对 此也有所感慨，他们当年很 多也是寒门子弟。过去社 会竞争没现在 激烈，各行各 业蓬勃 发展，有能力的 人少，岗位多，寒门 子弟容 错率相对 较高，只要专 业能力 突出，就有机 会 晋升。但如今时代不 同了，大家接 受教育程 度都提 高了，在机关单 位和国企中，大 多数普通人 和官二 代、富二 代在专 业能力 方面的 区别并 不大，甚 至在其他能力 上，普通人和一些优 秀的二代 们相比 ，其他各个环 节可能都 处于劣 势，所以说现 在想出 人头地愈 发困难，竞争 愈发激 烈，不仅专业 能力要过 硬，情 商等方 面也成为竞争 因 素。

## 大多数寒门子弟的问题和不足是什么？

一是能吃亏，但是蛮干多，策略少。很多寒门 子弟有上 进心，但工作方法不 足。他们能吃 苦，但是容易 盲目蛮干，策略 性有所 欠缺。比如我当 年在某 委部门 工作时，有个 TOP3 毕业生，比 我小几 岁的年 轻人，每天早 上八点不 到就到 单位（正常上 班时间 是九点），晚 上经常八九点 甚至十 点以后还 在单位 工作，实在 让大家 非常受 不了。你 自己努 力上进可以， 但是不 要让别 人感受到 压力，让大家 觉得对 你不舒 服。

二是抓重点能力欠缺，易陷入繁杂事 务。不少 年轻人，虽努 力加班做 事，但 常分不 清主次，把鸡 毛蒜皮 之事与领 导重视 之事同 等对待，对自 己处室 、其他 处室、领 导私人交办 、处长交 办、外 单位或 老同志 交代的 工作，都一视同 仁，缺乏重点。在工作中，面 对不同来源的 任务，本应在 心里合理 区分轻 重缓急，把人 排为三 六九等，可很 多年轻 人没经 验，害 怕“得 害”人，结果导 致工作 越积越 多，最终无法完 成，还让各方 都不 满意，陷入 了事务 主义的 困境。

三是功利心过强且表现得过于明 显。比如最近某单位 领导给我说，他们单 位一个年 轻人刚 入职就 急切地 到处打 听单位情 况，如各个处 室信息 、部长副 部长任 职履历 、单位 干部提 拔周期 等，一心 想寻找 晋升捷 径，看 哪里有 空缺能让 自己尽 快晋升。还有 人从基 层调到省 城组 织部后， 竟贸然 要求原 单位解决 其妻子 的调动 问题，仅仅因 为自己 在组织 部工作，等于是 打着单 位旗号给 自己做 事。他 没有考 虑自身 情况，刚 到新单 位还没 转正就 玩这一 套，实在 令人觉 得太过 头了点。

四是心理 敏感脆 弱，抗 压能力 差，脸 皮 薄。年 轻人没 社会经 验，脸 皮比较 薄，受到 领导几 句批评 或上级 单位刁 难，就 不知所措，情绪 崩溃， 其实这都 很正常。这一 方面是 因为缺 乏经 验，另一 方面与 成长环 境有关。很 多年轻 人从小 就学习 优异， 对自 己要 求高，背 负的 压力大 ，所以 领导的 一点批评 就像天 大的事。其实 ，只要不 是致命 错误，对于批 评无需 过于在 意，关键 是要把 后续工 作做好，其他的 时间久 了大家 都不会 在意了 。

## 如何改变自身缺陷和不足，实现成功逆袭？

一是工作上要学会有所侧重。重点工作上出精 品出亮 点，有些无关 紧要的 工作要学会推一 推、放 一放、缓一 缓。首先要学会慢慢推 脱一些 无关紧 紧要 的工作，或者 把工作 节奏降 下来。比如对老 同志喊 你干私 活，你 可以说这 几天上 面安排了紧急 任务，可不可 以缓一 缓？科长 喊你干 某项工 作，该接 住要接 住，但是可以 顺道问 领导一 句，说现 在手里 还有上 级单位 某项工 作，先做 哪一个？态度 诚恳温 和地说 明 情况即 可，让 大家知 道你手 上工作多，就算 总体工 作还是 要你来 做，但是 把节奏 降下来，把轻 重缓急 区分清 楚，起码 可以减 少一些 无关紧 紧要的工 作。在此 基础上，学会 主动与 领导沟 通，第一 是让自己理清 工作思 路，锻炼 口头表 达能力，第二 是让领 导知晓 你 的工作 压力，不 至于 干了白 天白辛 苦，领导 还以为 你工作 量不够 饱和。第 三是借 这 个机 会，多 了解了 解领导 的 想法，他内心 深入是 如何看 待工作的，觉得 哪些事 情重要，哪些 方面有 自 己的设 想，你 可以和 他多聊 聊，慢慢 思考，想 一想 工作上 可以在 哪些方 面出成绩、出亮 点，多 提 高提 高，这 样 工作起 来就更 容易出 彩了。

二是耐心一点，没关系就要慢慢来。一开 始要放低预 期，慢慢结交 贵人慢慢 发力。从官场 生态角 度看，基 层（市、区 一级） 领导队 伍中应 有一定 比例的 寒门子弟，这样 他们才 能了解 民间疾苦，更何 况相当 数量的 寒门子 弟阶层跃 升，本 来就是 对社会 流动性的 贡献。当前寒 门子弟 面临的 竞争门 槛越 来越 高，竞 争愈发 激 烈。在这种 情况下，寒 门子弟要想 出人头 地，一 开 始就要 降低预 期，不 能过早 暴露自 己的 野心 、目的 。在工 作的前 几年，要 先熟悉 职场规 则，不 急于表 现，避 免 犯错， 做到平 稳发展。一开 始冲太 猛了一是 容易得 罪人，二 是自 己身体 也 吃不消，搞清 楚状况 之后，再逐步 发 力，结 交贵人，寻求 领导指 导，厚 积 薄发。这里注 意要通 过分管 领导、主 要领导 慢慢搭 建关系，后续 再向地 方组织 部门领导 、其他 常委，或者上 级单 位领 导等人 慢慢建 立关系，关系 慢慢建立 上去了，给各 路领导 挂上号 了，后续 仕途道 路就算 铺开了。

三是注意情商和 综合素质的提高。各路 饭局多 参加参 加，日 常工作，多学 习多看下 高情商 的人是 怎么玩 的。如果 有机会 的话，尽 量去 办公室 工作。对 于寒门 子弟而 言，若 想尽快 出人头 地，在行 政办公 室是个 不错的 选择。一 般来 说，单 位 的办公 室主任 通常八面 玲珑， 跟着他 们能学 到很多 东西，正 好补一 补情商 和综合 素质的 短板。通 过给领 导写材 料、端 茶倒水 、各路 迎来送往 等方面，既能 锻炼自 己的 综合能力，提高理 论水平 和政治 领悟能力，又能 在领导 面前混 个脸熟。在为 领导服务 的过程 中，还 能接触 到领导 层 面的资 源，了 解单位 全局工 作，认 识 各路领 导和人 员。相 比在业 务部门 跟 随搞业 务的部 门领导，在办 公室围绕 领导工 作能更 快提升 综合能 力。因 为部分业 务领导 可能自 身在情 商这方 面就并非 一流， 难以对 下属提 供有效 帮 助。

四是提高格局层 次，保持身体 健康，保 持阳光 心态。人 要提高 自己的 格局层 次，就 不能过度 钻牛角 尖，提 拔进步 固然重 要，但是 要学会 站在更 高的维 度去看 待提 拔，那些 执念太 重，功 利心太 强的 人，往往 仕途也 走不远。真 要让仕 途走远，让这 一生整 体幸福 圆满。首 先需要 保持一 个健康 的身 体，多坚 持锻炼 身体， 尤其延 迟退休 以 后，大 家多健 康干几 年多健 康活几 年比早提 拔 几年重 要多了 。第二 是要业 余时间多 看看，或者多 听听书 也可以，多了 解 一些关 于人体 生理学 、心理 学等各 种科学类 书籍，从科学 层面了 解人类 生 理健康 问题、 心理健 康问题 ，尽可 能多保持 自己的 阳光心 态和心 理健 康，再多 看看历 史看看 哲学，结合自 己在现实 中的人 生体验 经历磨 炼，让 自 己活的 更通透 更智慧 ，不要 过度精 神内耗自 己，这 样才能 保证自 己的生 命 质量。同时个 人层次 提升了，精神气 质变化 了，个 人身心 更加健 康了，不 管对于 工作对 于生活 和对于 下一 代 ，都会 让自己 让家人 让家庭 都受益 良 多。

最 后对于 工作上出现的一些问 题，领 导们的一 些批评 ，我们 要辩证 看待：平 时工作 上多向 领导请 示汇报，拿不 准 的要及 时请示 避免风 险，再 一个通 过 你通知 传达的 工作， 要多沟 通多问 一声，了 解一下 其他部 门其他 人做到了 什么程 度，不 要搞了 半天领 导也不 知 道状况 ，