
# 怎样拥有“不纠结”的智慧？

今天我们聊聊关于决策的智慧。几乎每年年初，你都 能在网上看到有人算一笔很奇特的账，叫做过去一年怎样用1万元赚到XXX亿。

怎么挣呢？买股票。假设，一个人在2024年1月带着1万块入市A股，买了深中华A，那么1万块会变成2.7万。2月全仓买克莱机电，变成8.3万。3月买金盾股份，变25万。假设他每个月都能买到涨幅最大的那只股票，那么11月买进日出东方能赚到51亿，等到12月买入再卖出中百集团，这笔钱将变成162亿。

同样，还有人用类似的方式算过港股。涨幅更大，1块钱入市，从2024年1月到2024年12月，假如每个月都买到涨幅最大的股票，那么这笔钱在年底会变成2.6万亿。

怎么样？听完有没有追悔莫及的感觉？

其实，完全没必要后悔。首先，股市存在很多变量，前面只是理论上的马后炮，未必代表真实情况。其次，我们也可以算一下做成这件事的概率。前几天，得到App《决策算法100讲》的主理人喻颖正老师算了一下，结论是你真正做到这一点几乎不可能。

A股大概有5000只股票，买到涨幅最大的那只的概率，就是5000分之一。而连续12个月买到涨幅最大的股票，就是12个5000分之一相乘。这个概率是多少呢？可以对比地球上的沙子。假设地球上的每粒沙子都是一张彩票，你要抽中唯一的一等奖，概率已经很低了吧？而连续12个月买到涨幅最大股票的概率，比抽中这粒特定沙子的概率还要低几百亿亿倍。

注意，我们要说的是重点不是股市，而是这背后的那个更普遍的真相。这就是，那种每次都能选对最佳答案的连续最优解，多数时候只存在于理论层面。诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙说过，真正的决策往往受限于时间、认知与资源的约束，有限理性才是我们的常态。

有人曾经算过，一个现代人每天大概要做3500次决策。包括饮食、工作、社交等等方面。之前康奈尔大学做过统计，美国人光是在饮食方面的决策每天就超过200个。包括食物的摆放、包装、餐具选择等等。再看咱们国内，《2023外卖行业研究报告》里提到过一个个数字，国内外卖用户日均浏览店铺超过20家。其中35%的人会在添加购物车之后取消订单，然后重新选择别的餐厅。

当然，多数人并不会因为外卖这种小事纠结。但换个角度，人在决策这件事上，总难免会陷入低性价比时刻。在一些不重要的小事上花费太多的思考。

之前法国哲学家让·布里丹提出过一个思想实验。有一头非常饥饿的毛驴，被放置在两堆等量的干草中间，而且这头毛驴到两堆干草的距离完全相等。最后，毛驴始终无法决定该吃哪一堆，愣是给饿死了。这个现象还有个名字，叫布里丹毛驴效应。

那么，怎样才能尽可能不纠结，把决策的性价比尽量提高呢？前段时间，喻颖正老师在《决策算法100讲》里专门回答了这个问题。喻老师说，有一个特别简单的决策原则能够帮到你，叫做满意原则。也就是，把决策的衡量标准从“最优解”转换为“我满意”。

其中有三個关键步骤，分别是，定标准、控参考、敢决定。

第一步，定标准。是给你的主观满意度设置一个相对可衡量的标准。

毕竟，满意与否是种感受，它很难量化。因此就更需要建立一套标准。也就是，到底是什么决定了你的满意度。是最终的结果？是过程中的成本？还是你对整件事的主观感受？比如买房，需要考虑的是自己的预算，能接受的房子的面积，以及自己买房这件事的渴望程度。三者达到平衡，它就大体符合了你的满意标准。

再比如，雷军年轻的时候设定，自己每个小时的机会成本是5000元。假如一件事低于这个价值，他就会反思值不值得去做。就像很多投资人，都会给自己的投资设定一个决策阈值，只有预期回报率超过这个阈值时，才考虑要不要投入。

再比如，棒球比赛。美国职业棒球联盟的季节长达6个月，其间有162场比赛，几乎每天都比。你要是赢得三分之二的比赛，就能有机会去博一把冠军。而反过来说，这也意味着，即使是冠军球队，一个赛季也要输上三分之一，大概50场比赛。你看，基于这个概率，选手就要想，是不是每一场比赛都必须拼尽全力？哪些比赛是必须赢的？哪些比赛可以稍微节省一点体力，去应对更关键的赛？

换句话说，不是每一场比赛都必须拼尽全力，不是每一个决定都一定要达到最优，我们要追求的是适合自己的标准，自己满意就好。

第二步，控参考。也就是，不要去随意做比较，拉高自己的期望值。

比如买车，很多人容易陷入“比较陷阱”。原本是奔着一辆基础款去的，结果发现只要加一万多就能升豪华版，再加两万还能升级到限量版配置。结果以此类推，带着基础款的预期，却买回了一辆顶配版。等交完钱才想起来，这不是我最初想要的啊。

换句话说，人的很多感受并并不是完全由自己决定的，而是在比较中产生的。之前有人做过一个实验，请一群志愿者看杂志封面，封面上全都是俊男靓女，很养眼，看得人心情大好。但是，这个实验还有后半段，研究者 在俊男靓女的照片后面，附上了这些模特的身高、体重，还有三围数据。更损的是，在这 些数据旁边还 有个空白栏，要 求看 的人把自 己的身高、体重、三围也写上 去，并 且与模 特的数 据做对比。

结果，你懂的，没有一 个人开心。原本很养眼的照片，现在越看越不顺眼。一场 好好的 欣赏，因为比较，变成了一场羡慕嫉妒恨的激发。

再比如，复旦大学经济学院的教授兰小欢说，很多炒股人的幸福感很低。原因不在于他们挣了多少钱，而是容易陷入“比较”的黑洞。股票系统是公开的，即便是你挣钱了，你也会看到别人挣得更多，于是就开始后悔。

按照经济学家卡尼曼的观点，我们对事物的判断，往往不取决于它的绝对价值，而 是取决于参考点。说白了，除了警惕 不好的 选项，我们也要警惕那些乍看之下“ 更好” 的选择。

第三步，敢决定。当你搞清楚自己的需求，并且排除了不必要的参照系之后，就要进入做决定环节。

关于做决定，有个非常 好用的工具。估计你可能听说过，叫37%法则。这个法则是由著名 数学家梅里尔·弗雷德提出的。简单说，你可以把 决策的过程分为两个阶 段，前 37%的 阶段和 37%之后 的阶段。

假设，我要开店，整条 街上有 100 家空 置的店 面可供选择。那么， 按照 37%法则 ，我需 要先考 察总数 100 家的 37%，也就是 37家。而且在这个阶 段不要做 决定，看到再 好的也要忍 住。而过了 37%之后 ，从第 38家 店铺开 始，只要遇到 一家比 之前的 店铺都 好 的，就 赶紧做 决定。

同样，这个策略 还可以用在找 工作、相 亲、买 车 等等很多场 合。比 如找工 作，有十 家公司进入你 的备选 ，那么你 可以先 面试三 家但不 做决定 ，从第 四家开始 ，一旦 遇到好 的就赶 紧决 定。

注意，这个方法不能确 保绝对的 最优解，但是能让最优解的 出现概率最大化。这是 性价比相对更高的决策方法。

其实，前面这些方法，假如用一句话总结，不外乎四字，满意就好。比如作家余华，早年间当过牙医。最开始转行写作的时候给很多杂志投过稿，而且投稿的次序一定 是按照杂志发行量从 高到低。不管 写成什 么样，先 投给《人民文学》和 《收获》这样的 头部杂 志。即 使被退稿，没 关系，把 要求降 一点接 着投其 他 的，投《北 京 文学》 ，投《上 海文 学》。万一还 不行，就 寄给地 方杂志 。总之 ，绝对不 纠结，退稿就 退稿，大不了 换一家接 着投，整个过 程自己 满意就 行。

换句话说，满意原则不等于没有进取心，而是学会在 有限理性和现实资源当中，找到更适合当前自己的 选项。

借用喻颖 正老师的一句 话，不是所有机 会都需 要你抓 住，不是所有选择都 值得你穷 尽。有 时候，说“够好了”，恰 恰是最 理性的选择。

关于这个话题，咱们先 说到这。