
# 31岁女性的婚恋抉择

## 匿名用户 提问：
公周老师您好！上次提问公周解析：我觉得年龄差距有点过。
经过商量，他提出方案如下： 目前手头所有现金共 ，
可在我名下贷款新买 左右房产用于新家庭，公证赠与
协议，之后再共同生活和怀孕； 他工资上交，用于还贷和
保障新家庭现金流； 未来几年择机出售他的一套市值
全款房，可以保证新家庭后续长期资金需求，如在孩
子名下存好教育基金等； 他过几年退休不用受限请示报告
制度之后 免得两人所处体系知道 ，可以领证。社会公认的
找大龄男人的缺点我也看了不少，但毕竟没有太多婚姻生活
经验拿不准。这次提问我主要想说说为什么我会在考虑选择
这位非适龄男士，请老师看我的想法是否算合理。 我性格
比较自我和强势，相亲和情感经历不少但回头看来没有真正
合适且对我真心的，回头看来可能在 多岁时有过
1-2个现在看来表面上不错的相亲对象，但当时因为各种客观原
因没有交往。之前的短婚之后我对婚姻更加慎重了，也对深
刻感到自己的识人和辨别能力不足。我相信好的爱情，但尤
其是在目前婚恋环境和自身情况下，恐怕要花费大量精力相
亲、识人、相处，最后也并不能保证就能看清对方，感到没
这个时间和动力。如果感情不牢固因为条件合适而结婚，又
很可能出现生娃后对方态度转变、两人不和难抵岁月漫长等
情况。好的感情可遇不可求，但我还是希望能有自己的孩子，
并且能够经济上较为宽裕的育娃。总之担心太慎重会错过生
育年龄，但更担心不够慎重进入婚姻会给自己和娃带来更多
麻烦。 我和这位男士谈到感情的时间不长，但公对公接触
有五六年了，对方老男人的世故和精明是自然，但也有长期
在 的基本道德底线。主要是我能感觉到他确实从一开始就
喜欢我，现在更是处处为我着想出谋划策，随叫随到，聊得
来、十分包容迁就我，总之相处体验佳，找我是找伴侣而不
是为了生孩子（主要是考虑到我没孩子并且有孩子后两人感
情更牢固）。我对他也确实一直有好感，只是这之前没有往
婚育方面想过。经过这段时间接触，我感觉对两人未来
5-10
年内感情还算比较有信心，对方育娃经济上也有保障，所以
觉得他是个可以考虑的选项。 关于这个方案是否可行，想
进一步听听老师的意见，非常感谢！

## 公周解析：
如果按这个方案执行，男方是很有诚意的。同样身为男性，我甚至觉得诚意有点过于充沛了。算算账，他
自称资产两三千万，一套房子 ，手头现金 ，加起来
其实也就接近两千万了。这些全部给你们娘俩，还要做公证，
拿什么给自己养老、享受生活，以及培养照顾两个女儿读大
学、研究生，出国留学和婚嫁继承呢？ 照此冒昧揣测，有
两种较大可能性： 一种是 口惠而实不至 ，故意拿空头支票
忽悠你。 二种是他人老心不老，被你彻底迷住了，作出了
完全不理性的决策。 不管是哪一种情况，最有诚意的方案
在执行过程中，都可能打折扣。前者是故意反悔，后者是激
情消退之后的反悔，总之都有较大不确定性。他说退休后才
领证，算算还有至少 年。这期间，你们的关系是不受法律
保护的。到底最后能不能顺利结婚，会不会一直把薪资全部
交给你保管， 万的房子到底会不会卖掉（是他的独立产
权吗？两个女儿同意吗？），得来的钱能不能 成交给你或
放在你们小孩名下等等，都是不确定的。 你已经 岁了，
不可能等到 岁以后再生孩子。如果现在就生育小孩，那
么孩子就是非婚生状态，上户口、入学入托等，可能都有点
尴尬（不影响实质权利）。这期间你们共同生活吗？以何种
名义？孩子叫不叫爸爸、如何获得陪伴？ 男方很怕别人知
道，也不想对组织报告，但天长日久，还是很难完全瞒住的。
比如这 年多，你们就不能一起出门逛街，不能带孩子出去
玩，否则很容易被熟人看到。一旦曝光或传出留言，就属于
个人重大事项瞒报，只会更尴尬、更糟糕，说不定还要挨批
评、受诫勉。这些你们考虑过吗？能接受吗？ 思来想去，
还是困难太大、问题太多。如果你是我家里亲属，我应该会
投反对票。我做咨询一直是按这个标准来考虑的，所以答案
是一样的。 当然，我完全能理解你的想法，也几乎是现在
大多数女性的想法。觉得感情很麻烦，可遇不可求，还不如
图个物质条件，把钱拿在手里最实在。你说 如果感情不牢固
因为条件合适而结婚，又很可能出现生娃后对方态度转变、
两人不和难抵岁月漫长 ，这符合实际。但对照这句话看看，
你与这位年长 岁的男士，其实都谈不上多深的感情基础，
可不就是因为 （物质）条件合适 而考虑结婚的吗？就不担
心态度转变、两人不和，以及岁月漫长吗？ 综上述，建议：
其一，冷静下来想想，自己对男方的 好感 ，到底有多少是
男女两性之间的那种好感，有多少是基于对方的殷勤讨好、
美好承诺以及金钱的诱惑？我并不苛求你追求热烈的爱情，
但两个人要建立婚姻关系、朝夕相处、生儿育女，真的还是
要有一点感情基础的。只靠物质条件刺激的话，等你得到想
要的，日子就很难过下去了，十之八九就会暴露真我、另有
欲求。我相信这个老男人如果不是特别傻或者特别上头，也要考虑这种风险，而不会把自己身价全部交给你。 其二，
如果一定要走这条路，建议还是再跟他商量商量，可否早点
结婚，名正言顺。你是短婚离异，他也是多年离异，就算年
龄差多一点，在北京这样的城市也不怕谁说三道四。结婚领
证是对他诚意的最大考验，也是对你、对未来小孩的最大保
护。 其三，赠与经过公证，一般是不能撤销的。但也有例
外情况，如附条件的赠与，条件最终未成立（双方感情恶化，
不再结婚），赠与可以撤销。还有，赠与人经济状况严重恶
化、影响自身基本生活的情况下，赠与也可撤销。鉴于此，
对你最有利的操作方法是，公证的赠与协议不要设定任何条
件，特别是不要流露结婚为前提等意思，确保这 多万不
可反悔，其他资产我就不便讨论了。多年不做法律业务，特
别是这几年民事法律体系变动很大，这一条意见仅供参考，
具体建议你咨询专业律师。

## 匿名用户 提问：
老师您好！我今年 岁，国内 硕，央企总部职员，年
薪 万，一线有房户，去年有过几个月婚史，原因是相亲
男有重大事情欺骗被我发现，无孩。离婚后在工作中接触到
一位外单位领导， 岁，年薪 万，离异多年，抚养两女
孩，均已快上大学，资产两三千万。双方都很喜欢，现对方
希望我们再生一个，他独立负责孩子养育费用。 现双方分
歧如下：我担心未来的复杂性，希望他将全部资产的九成锁
定在我和孩子身上；他认为不宜这么早锁定，希望好好经营
感情，顺其自然。 如果重回相亲市场，估计我有望匹配经
济条件略差、个人素质类似的适龄男士。请问老师认为如果
和这位领导在一起，是否有双方都能接受的合理经济方案。

## 公周解析：
我觉得年龄差距有点过于悬殊，即便他的全部
房产、薪资都给你，恐怕也谈不上什么幸福感和生活质量。
他马上就要退休了，你才三十几岁、青春正盛，完全处在不
同的人生发展阶段，恐怕很难有共同语言。生活习惯、兴趣
爱好、价值观念也会极为悬殊，夫妻生活不可能和谐，相互
猜疑在所难免。人就活一次，为了“经济条件”，牺牲这么
多值得吗？望你三思。 还要注意的是，别看号称“资产两
三千万”，其实都是虚的。比如北京两套房、两辆车，算算
也就两千万了，怎么可能都给你呢？两个女儿不来讨要吗，
为了你就跟她们断绝关系？不可能、不现实、别抱这种幻想，
即便你生了儿子也是一样。虽有 60 万年薪（体制内也就是
国企有这种收入），听起来还蛮多，其实很快要退休了，这
笔钱会断崖式下降。他还要养老、看病，还要到处游山玩水、
享受退休生活，每个月能给你一两万就算不错了，这就是所
谓的的“独立负责养育费用”。你觉得生个儿子把他套牢，实
际是人家把你套牢。你是他焕发第二春，满足对青春肉体渴
望和“传宗接代”的“工具人”而已。他不是说经营感情
吗？你相信一个五十几岁的老男人有可能爱上你吗？反正
我坚决不信。除了性欲和虚荣心还在，老男人压根不可能相
信什么爱情。 找条件好的男性没问题，年龄大一点也不怕，
相差二十几岁实在太多了，最好 10 岁以内。人生幸福的元
素很多，切不可让钞票压倒一切。有句糙话说，屎难吃、钱
难挣，但凡是很容易得到的好处，迟早要付出意想不到的巨
大代价，要尊重这个一般规律。 至于经济方案，当然是他
把房子全登记到你名下，工资卡交给你保管，但很显然对方
也不傻，这些条件压根实现不了。你贪图他的钞票，他贪图
你的年轻貌美，谁先付出、谁就吃亏，所以你既不要犯傻，
也不要幻想对方这么做。 综上述，建议另择良缘。实在要
跟他继续纠缠，那就守住原则，最低一套房产过户给你、现
金若干万，再考虑跟他发生关系和结婚领证，商量不成就算
了。