
# 盘点我比较喜欢去的旅行城市

本文是2025年3月15日公众号 (U 君笔记)的付费文章。

国内的每个省份、自治区我都去过了，而 且每个省份我都会选两三个比较有代表性的城市去旅行。国外去过的城市也有几十个了，横跨几个大洲。各种山川湖泊、草原、沙漠、丛林、寺庙、教堂我也都见识过了，对于旅行、看风景也有一些自己的见解。

今天我就跟大家聊聊，单纯从“放松”这个角度，哪些城市比较适合旅行(主要是国内城市，以及几个亚洲的国外城市)。而且我写的东西具有非常大的主观性，完全出于自己的偏好，跟那些旅行博主写的肯定没有任何可比性。

比如，我去一个地方旅行，目的很简单，就是放松，散心，让大自然为自己赋能。榜上有名的那些旅游城市，我首先会排除掉(比如北京、西安、苏州、杭州、成都这些)。所以，我写的内容肯定会得罪一些人(我会提及几十个城市)，所以我必须设置成付费阅读。

## 旅行的目的

就像我刚才说的那样，我出去旅行，主要是为了放松心情，以及吸收大自然的能量。所以，我会尽可能地选择蓝天白云、空气新鲜、不需要任何人造景点也觉得很舒服的地方。什么宫、什么殿、什么寺、什么庙、什么陵、什么墓、什么园、什么林……这些人造景点我觉得非常无聊，而且千篇一律。不管你是两千多年前建的，还是两百多年前建的，在我看来没有任何区别。你不要给我讲历史故事，我压根就不相信任何历史故事。连50年前的真实历史我们都获取不到，你还想让我相信500年前、5000年前的历史?关键是，我说的这些人造景点里面总是挤满了人，总是有很多导游带着一堆游客在那里讲虚假的历史故事。这些游客回家之后，用不了一个月就会把这些故事忘光。所以，像北京、南京、西安这样的城市，可能适合学生时代的旅行，因为这个年龄段的人对于“吸收虚假知识”这个东西还没有祛魅。一旦你已经参加工作了，你需要的是旅行带给你的疗愈，而不是跟一堆游客挤来挤去。

## 恶劣的环境

长江流域(中部)的那些省份，我觉得是全球最不宜居的城市群，原因很简单，冬冷夏热，而且阳光太稀缺。比如苏州、杭州、上海、成都、武汉、长沙这些地方，冬冷夏热，全年大部分时候都是阴沉沉的。阴天会刺激松果体分泌更多褪黑素，让人在白天变得阴郁。夏天的时候，这些城市比海南大部分地区都难熬，冬天的时候，这些城市比黑龙江大部分地区都难熬。无论是非洲还是欧洲，你都很难找到有这种糟糕气候的地区存在。因为冬天我在黑龙江和江南地区都生活过(至少半年),黑龙江室内都有暖气，比所谓的“江南地区”舒服一百倍。所以，如果是旅行的话，我非常不推荐这些地区，除非是春秋季节一些短暂的晴天间隙。但是，五一、十一期间，这些地方又挤满了游客，体验很差。另外，所谓的杭州西湖、苏州园林，这些一丁点意思都没有，特别无聊，而且景区附近都是同质化特别严重的人造商业街。

## 城市感

如果你不在意气候，只是想要体验“大城市”的感觉，那么在境内只有上海这一个选择。无论是你在上海的机场里，还是市区的街道上、商场里、便利店里，你都能体验到“国际化大都市”的感觉。虽然它跟东京和香港还有很大的差距，但是在境内也算是top 1了。排名第二的有“现代化大都市感觉”的可能 ...

## 大自然的能量

我旅行比较喜欢去自然风光优美的地方，“蓝天白云”必须得是标配。这方面，云南、西藏、青海、新疆、内蒙古、黑龙江的很多地区都满足(因为海拔高)。比如云南的丽江就非常好，那种蓝天白云让人心旷神怡，即使下雨也不影响出蓝天白云(有点类似于西藏的林芝)。因为这两个地方的海拔区间都是在差不多的高度(2400-3100)。在这个海拔高度区间，蓝天白云是那种特别低、特别透彻的，而且海拔还没有高到拉萨那种长不出植物的程度。说白了，上面蓝天白云，下面鸟语花香。你如果置身其中，整个人都会被治愈，根本不需要任何人造的宫殿和商业街。拉萨也很不错，我去过两次了，以后我还会计划去很多次，因为拉萨的蓝天白云比丽江和林芝要更好看，更能为我赋能。拉萨的缺点是，海拔太高，绿色植物太少。而且我说的这几个地方，交通还算便利，坐飞机就可以到达，然后在市区待着就很不错。进群加微信pep458

## 被吹捧出来的名山大川

内地的所谓五岳、黄山、泰山之类的，我真的没有看出来有太大的区别，反正我去过之后都忘了，千篇一律的感觉，没有任何特色。我看网上总有人吹这些山，我是真心不知道它们有什么值得游览的。但是，吉林的长白山、桂林的馒头山、西藏的喜马拉雅山脉(那几个著名的山峰)、日本的富士山这些才是真正有特色、有辨识度的山。或者可以这样说，内地的那些所谓名山大川，有很多人工的痕迹，而且植被看起来都差不多。最要命的是，这些山上总是挤满了游客，人一多之后，“大自然”的感觉就被冲淡了，我们也就无法吸收大自然的精华和能量了。我去过的著名山峰有几十个了，现在你让我回忆印象比较深刻的，就是长白山(登顶)、珠峰(在海拔5200米大本营观看)、瑞士铁力士峰(登顶)、富士山(山下观看)……

## 古城

如果你是年轻的学生，或者情侣，想要体验那种“闲逛”的旅行，拍拍照、吃吃美食，那么我非常推荐丽江古城和平遥古城。这两个地方的氛围很不错，特别适合闲逛，居住3天-30天都可以。最不推荐的就是北京、南京、苏州、长沙、成都、武汉这些地方，因为没有什么特色，吃的东西也没有太大的区别。说白了，什么臭豆腐、鸭血粉丝汤、火锅、热干面这些东西，你在全国各地都能吃到，而且味道区别不大，何必非要去产地呢?顺便提一下，泰国的清迈古城也是个非常不错的旅行目的地，我去过两次，以后我还打算再去多次。

## 沙滩、潜水

想去漂亮的海滩，还是要去东南亚，比如菲律宾的长滩岛、印尼的巴厘岛等等。当然，如果你有兴趣做攻略，或者当地有朋友带着你，你也可以去那些不知名的小海岛。在这些小海岛上，游客比较少，酒店便宜，关键是风景绝美。无论是在沙滩上闲坐，还是浮潜、深潜，都是很好的体验。我最美的一次沙滩体验就是在菲律宾的某个不知名小岛上获得的。海南的问题是，干净的沙滩太少，而且无论三亚还是海口，各种商业配套跟小县城差不多，服务非常差劲。

## 日本

我之所以把日本单独拿出来说，是因为每一次去日本，我的灵魂都会受到滋养，能量都会得到补充。真的不夸张，但是同样属于发达地区的韩国、香港、新加坡就完全没有这种感觉。原因可能有很多种，比如日本的环境好，美食多，人的服务到位，整体上是个互相尊重、互相信赖的环境。你无论在日本的任何地方消费，都不用担心会有欺诈行为，也不会有国内或者香港的那种“狗眼看人低”的服务。国内是高档场所的销售人员都高高在上，对人爱答不理的，香港是底层的服务生态度比较差。日本是从上到下都让你挑不出毛病来。