
# 未来十年，体制内提拔底层逻辑和普通人的破局之道

## 前言

全文5500字，说透未来提拔的大趋势！撰文：许文杰

这些年，提拔工作越来越难了。就像我认识的一个朋友，他说他刚考上公务员的时候非常意气风发，并且非常相信逢进必考这个逻辑，但是工作十来年以后，当他也走上了领导岗位，掌握到更多的体制内核心机密以后，他发现原来世界非常大，很多逻辑和游戏规则是远远超过他过去的认知的。

我们中国人是很聪明的，任何制度刚开始的时候都觉得滴水不漏，但是时间久了都会被人找到漏洞，或者被人另起炉灶找到新的玩法来延续传承过去的既得利益。

我和他深入讨论过一些内幕以后跟他说，我们要看清内幕固然重要，但是这些内幕之外，属于我们普通人的空间和机会在哪里？我们应该如何规划和努力？为什么总有些人，看起来平平无奇却总能提拔？我们要看清未来形势，找到适合自己的人生道路、职场道路，说一说我们普通人，未来十年体制内提拔底层逻辑和破局之道，全网独家内容，给你醍醐灌顶的启发。今天这篇文章和大家分享以下内容：

一、逢进必考时代，提拔的几种逆天操作是什么?

二、未来十年，体制内提拔晋升路径的三个方向是什么?

三、未来我们该如何看待提拔新时代新形势?

四、我们应该如何提前规划路径，实现仕途提拔与人生整体的圆满成功?

## 一、逢进必考时代，提拔的几种逆天操作是什么?

刚才前文里说到了我认识的那个朋友，他说他过去非常相信逢进必考，觉得大多数关系户都被逢进必考的漏洞堵住了，但是当他后来接触到人事工作以后，各种各样的逆天操作让他大开眼界，也就是干部提拔工作的门道太多了，这里说一说其中的套路。

一是从国企到行政。最常见的套路就是毕业以后先进入一些地方性国企，国企招人是非常灵活的，尤其是一些自留地国企，进入国企以后慢慢向上走，先解决个人身份问题，然后提拔到领导岗位，国企领导到一定级别以后，就可以进行调任，接着进入机关单位。这里大家比较熟悉的例子就是周公子，读书就是个民办学院，然后进入国企，如果他努力点到一定级别以后，说不定哪天就去政府部门任职了。

二是从高校到地方。这些年高校简直是针扎不进水泼不进的独立王国了，年轻人高学历进去以后大概率是非升即走的牛马，但是关系户进去可以搞行政直接领导他们，大家是否还记得江西省赣州市安远县长李秋平，因涉嫌侵犯一位中央国家机关在安远县挂职锻炼的女干部已被停职的新闻。他大学考的应该是专科，毕业之前学校升级的三本(看校名大概率，从南昌职业技术师范学院改名江西科技师范学院)毕业后就在江西省水利水电学院(现江西水利职业学院)工作，后来又调动到的国企，再后来到地方当县领导，这样的情况非常之多，不少高校到地方的领导都是这个套路。

三是从其他事业单位到行政。最常见的套路就是所谓的人才引进和事业单位招考，其实很多地方的人才引进政策是非常水的，起码是相对宽松的，包括事业单位招考的难度和可操作空间，都是行政单位不能比的，不少人通过相对宽松的方式入了事业单位编制，然后在单位提拔到一定级别，比如正科级以后，再进一步提拔副处级的时候就到了行政单位。我记得以前一个办公室的985高材生开玩笑说，自己辛辛苦苦985考进来，努力工作多年以后，结果被当初萝卜坑事业单位进来的人领导。当然这是玩笑，但是玩笑里确实也有一些无奈和心酸。

四是从偏远地区到发达地区。虽然每年国考省考非常热门，但是确实总有些艰苦偏远地区确实没人报名，这个很简单，考编不异地，异地不考编的教训大家都懂，但是对于有些人来说，唯一的门槛就是所谓的考试制度，只要进来了获得了身份，一切都不是问题，所以这些年，我见过考全省最偏远最没人报考的地方，然后试用期结束就顺利调入省城核心区最高薪单位的；在省内偏远地区服务期满以后，就进入办公厅等核心部门的等等，此类现象也并不罕见，相信很多读者也都见过。

五是更牛逼的操作。以上说的都是明面的，大家看得到的，虽然每一步对普通人来说都是不可企及的，但至少每一步都起码符合程序的，或者说是有一定政策依据的。其实还有很多更牛逼的，根本不考就入职的，你又能奈何?《人民的名义》高育良有句台词：xxx这里我有几个名额，我亲自掌握的。这样的情况，对于高层级的人来说，确实是这样，这样的情况我们其实也了解的不少，只能说这些事情，确实就不方便拿出来讨论了，但是确实存在，游戏规则制定者可以创造一切游戏规则，更可以超越一切游戏规则，以及重新定义一切游戏规则。

## 二、未来十年，体制内提拔晋升路径的三个方向是什么?

第一部分的内容给大家介绍清楚了，主要是想告诉大家，提拔晋升的几条超常规路径是什么，未来会是什么情况。所以未来各个层级的领导岗位，尤其是高层级的领导岗位，很大一部是要有这些人准备的。

我们普通人是和普通人竞争的赛道，在普通人竞争的赛道里，我们也有我们的空间。接下来要说的，就是未来几个方向几条路径，我们该如何选择。说白了，未来十年体制内发展路径会全面分化。不同的体制内人士、不同的体制内单位、不同的体制内发展路线，未来是完全不同的几个概念。属于我们没关系没背景的普通人，能够选择的路径有以下几个层级。

一是高层次社会治理型人才路径。这个社会治理，大到国家治理层面，小到市级治理层面，本质都是一个道理。这里除了一部分肯定是高层次阶层传承下来的干部子弟以外，还有一些是从清北之类的顶级学校里面，专门定向选调优质博士硕士毕业生进行定向培养，其中的优秀分子，未来和高层领导子女一起治理天下(当然，随着高等教育的一再贬值，高学历人才能够选择的路径越来越窄，未来不断下沉到基层，从过去20年前的国家治理型人才成为基层社会治理型人才是大势所趋)。普通家庭的子女，除非天赋异禀能够考上清北(或者次一级的学校也行)，同时官场生涯能力突出，工作实绩确实突出，廉洁自律等各方面也做得还不错(起码没有大问题大把柄)，同时运气也好，比如跟对了领导，上层路线没有暴雷，工作任期没有一些意外问题和事故，如此一步一步不断向上。能这样上去的人，那确实令人心服口服，必须要承认，确实有一些人足够优秀也足够好运，确实走通了这条路径，三十几岁就当上了副厅级，成为了地方政府实权领导，后续大概率前途远大。

二是中下层次社会事务型人才路径。这里的中下层社会事务型岗位，就是各个层级单位的中下层岗位，包括从省厅处长到基层股长，从部委省直机关，到基层偏远乡镇，其实都是一个道理，说白了就是干活的牛马岗位。这些中下层的岗位，高层次权贵子女是不会去的(不可能是他们人生发展的终点和久留之地，过过水刷刷履历另当别论)，这些肯定留给各路高校毕业生，采取最严格