
# 从宗教控制到军事势力的转变

从某种意义上来说，以色列帮了伊朗内部某些势力的
大忙，那是一个以宗教为核心粘合起来的社会。 伊朗试过各
种方式，最后发现只有这样才能勉励维持，伊朗这个社会的
发展历程呈现出一个典型的后发国家的困境：西化改革会造
成社会对立，上下脱节， 主权丧失，最终沦
为政治和经济的殖民地。回归传统，向社会占绝大多数的底
层群体的状况妥协，虽然能压住矛盾维持秩序，但会长期难
以发展：内部的精英不支持，外部的西方又敌对和封锁。到
目前为止，只有一个国家走出了这个像死循环一样的困境，
那就是中国!

为什么最终选择宗教呢?因为只有宗教，才能成为那
个散碎的社会的最大公约数。伊朗巴列维国王的改革，不可
谓不激进，西方的投入，不可谓不多，然而， 一顿改革下来，
试图把伊朗这个社会带入文明和现代化的巴列维国王，却成
了 社会所有阶层的公敌!在传统的农业社会中，教士、乡绅、
喇嘛、阿匐和牧师，不仅仅是一个职业，还是一个社会群落
的纽带，而且他们天生就是知识分子，具有高度的组织性。

如此一来，才能在广袤的土地上，把散落又原始的人群组织
成一个共同体，这是一种低成本的组织方式。而世俗化和现
代化的公共秩序，是一种高成本的解决方式，不仅需要现代
化的配套设施，也需要常备化且由公共开支供养的统治机器
来维系，这一切最后都落到一个字上：成本!

读过《24年0530:人民的选择!》就能理解中东诸多
国家的世俗化和现代化改革为什么最终都无疾而终。包括最
近的叙利亚，在几十年的世俗化尝试之后，还是不可避免的
走了回头路! 低成本的统治和一盘散沙的状态符合内外各方
的利益 。

伊朗是一个有着丰富资源的国家，曾经在西方主导的
情况下，建立了一定的工业基础设施。只不过，在过去的40
年中，这个基础设施没有得到发展，既有外部的原因，也有
内部的原因。在美国最强盛的历史阶段，伊朗选择与之对抗，
而在美国逐渐虚弱的时候，伊朗却迫不及待的想要投降，这
种迷之操作源自于现实的迫不得已和力不从心。

有一个值得玩味的现象：伊朗存在两套武装体系，一
套是国防体系，另一套是宗教卫队体系，宗教卫队体系后者
比前者国防体系更能优先得到各种资源，也更加强大。然而，
后者的费用是不公开透明的，后者不仅掌握武装，还掌握类
似于国企体系的经济组织。更重要的是，宗教卫队体系不用
交税，也不透明，还不听政府的。恰恰相反，近20年来，

卫队体系掌握在教宗手中，正因为如此，教宗与行政首脑的矛盾一直没
有断过。不管教宗选择什么样的人来出任这个管具体事务的
职位，最后都会闹翻!为什么会这样呢?对这个岗位是解决
具体问题的，解决具体问题就需要钱，钱都在你那里，事要
我来办，而且，你们花钱都不透明，自成体系无法无天。没
有钱办不了事，大家都怨恨我，你为了维护自己的形象也指
责我，你让我怎么办呢?这就是所有负责行政具体事务的人，
最终都站到了对立面的原因，唯—一个还没有到站到对立面
的人，还没等到证明身份那一刻的时候，就飞机失事摔死了。
这个是很蹊跷，完全不排除是内部人的手笔!

为什么伊朗有这么多的内奸呢?被渗透的像筛子一
样，就是因为内部的许多矛盾一直没有一套相应的机制来调
和和解决。积压的太久了，人心思变，有些人就被收买了，
或者主动求节，试图借用外力来打破内部的体系。

以色列国防军派出了7个装甲和步兵旅与不到2万人，
连重武器都没有，在跟巴列斯坦哈马斯周旋那半年，结果损
失了100多辆坦克装甲车，高达5000多人阵亡，从数量和
武器装备的编制上来看。不亚于第一次车臣战争中俄军先头
部队的全军覆没，那种损失对于俄罗斯这么大的体量都是难
以承受的损失，对于以色列这种体量，更加是一种惨重的损
失。这意味着在常规的战争模式下，以色列已经搞不定这些

武装了，只能采用非常规的手段，所以随后改变了战法，首
先用 机爆炸的方式，干掉了真主党武装的指挥体系。在
失去指挥体系的情况下，各自为战的武装在不对称的力量下
就是待宰的羔羊。随后又用定点清除的方式，不断的干掉，
对方的老大，新上了一个就干掉一个，这种斩首行动不仅在
指挥体系上给对方造成毁灭性的打击，更在心理上让人感到
恐惧和绝望，彻底瓦解对方的抵抗意志。

以色列把这种成功的经验，复制到了伊朗身上，伊朗
的关键人员接二连三的被定点清除，关键人物定点清除所造
成的威力，比成建制的消灭伊朗一个团，一个旅，甚至一个
装甲师，更能瓦解对方的抵抗意志并增强恐慌的蔓延。一 方
面，关键人物定点清除所造成的威力会让内部的力量此消彼
长。任何一种稳定的格局都是由人来搭建的，一股势力的人
马不断损失，另一股势力的人马就会去补位，最后造成内部
原有格局的失衡，从而形成内爆或者重新洗牌的效果!

更要命的是，这种封闭状态下的统治都存在一个共同
的特点：就如同一个控制孩子的父母， 会将
外部的事件描述得非常恐怖，以强化孩子对自己的依赖，并
且以保护神的面目出现在孩子的心，对于这样的父母，最害
怕的就是：让孩子看到自己的软弱和无能!因为这个保护神
形象的破灭，就会让父母自己显得多余余，孩子会认为反正
都要被欺负，有你没你都一样，所以这样的父母一定是逞强
的，哪怕是对外特别的怂，以后极力的营造出一种无所不赢
的假象，这种假象无法通过正常的方式撕破，然而，对方如
果不断的采取定点清除的斩首行动，而那个总是以无所不赢
的形象示人的父母却没有还手之力，没有什么比这个更能让
孩子意识到父母的无能! 如此一来，孩子不仅会感到愤怒和
恐慌，甚至会为自己一直忍气吞声的承受父母的各种苛刻对
待感到愤怒不已，这种情况下的孩子不会再愿意听信父母的
任何解释，也不再愿意忍受一分一毫，这对于父母来说，是
一种灾难性的局面，一种比外部的危机更难以承受的危机。

当然了，这种事情是有好处的，最大的好处就是不得
不提拔新人来补位，因为原有的人都被炸死了，总要有人来
干活。新人被提拔的人，与教宗的关系并不密切，如果密切
早就被提拔，就是因为关系密切的人都被打死了，才不得不
临时提拔不密切的人来补位。如此一来，很多位置就会被那
些不密切的人占据，这种跟教宗原有体系不密切的人一旦多
起来，情况就会发生微妙的变化。就算在世的时候不会，一
旦过世，后继的娃娃是稳不住局面的，整体的改弦更张就会
发生在那个时候…

总的来说，宗教势力会逐渐被世俗的军事和非宗教政
经势力替代。只要这种替代过了临界点，后面的事情就不可
避免…可以拭目以待!