
# 一文看懂地下钱庄

随着国民经济的持续低迷，我国对非法金融的打击力度越来越大。毕竟任何一次意外都可能诱发系统性危机。这里所说的非法金融主要是影子银行或地下钱庄。

所谓的地下钱庄就是没有牌照的银行，经营的业务跟正规银行差不多，都是存贷、汇兑、投资等业务，只是没有政府发放的牌照，不受政府监管。所以杠杆可能更高，安全性也更差。若老板跑路，就很容易引发大规模的维权活动，增加政府维稳成本。所以越是政府财政困难的时候，对地下钱庄的打击力度也就越大。

这些年打击地下钱庄有一个规律，就是经济越差，打击力度越大。尤其是各地P2P接连暴雷后，前几天政府又打击了一批地下钱庄，数量高达100多件，涉案金额高达800多亿。

地下钱庄到底是怎么发展起来的？为什么越打越多呢？今天我们就来捋捋地下钱庄这个事。

## 地下钱庄是怎么发展起来的

我们都知道地下钱庄是相对于国家银行而言的。国家颁发牌照的银行就是合法的，没有颁发牌照的就是非法的地下钱庄。但比起钱庄，国家银行出现的非常晚，是最近100年的事。而在此之前的2000年里，民间的金融借贷都是由钱庄来完成的。只要有一定的资本金就可以经营，没有地下一说。在外资银行进入中国之前，中国的小钱庄遍地都是，规模小一点的1000~3000两的资本金，中等规模的3000~5000两，大点规模的5000到1万两。而像山西票号这样的资本金大都在1万到3万两，可以说是银行中的银行了。民间钱庄从汉朝一直延续到钟供建政，钟供搞了公私合营，民间钱庄被收归国有，彻底消失了25年。直到改革开放才再次出现。

## 改革开放与地下钱庄

改革开放跟地下钱庄有什么关系呢？这就要从凳公的以经济建设为中心说起了。既然要以经济建设为中心，就要大力投资啊，投资就得有钱有技术。但当时的钟供既没技术也没钱，因为财政没钱，就各种甩包袱，比如中央跟地方财政分灶吃饭啊，大力裁军啊，包产到户啊。财政没钱可以甩包袱，没技术可就麻烦了，得花外汇买技术、买设备。可钟供哪有钱啊，1978年时的外汇储备只有1.67亿美元，远远不够引进成套设备。那怎么办呢？没有外汇就鼓励全民创汇呗。于是，钟供在广东、福建设置了四个经济特区，允许外商华侨前来投资，设置了友谊商店、华侨商店，鼓励华人华侨、外国游客前来旅游。

## 友谊商店与商机

我们重点要说的就是友谊商店，它成立于1980年，是商业部下属公司，是专门为老外服务的老外或华人华侨。总之就是持有外币的游客来到中国，要去银行把外币兑换成外汇券，只能去指定商店，也就是友谊商店消费。友谊商店有当时国内外最高档的商品，其他地方根本买不到，只允许持有外汇券的老外和华人华侨进入。当时的友谊商店多牛逼呢，供应的不仅有国内生产的高档货，还有进口的高档货，甚至还有未被审查的西方书籍读物，比如纽约时报之类的。正因为里面的商品是专供外国人的，所以门口常常戒备森严，一旦发现貌似中国人的人要进店，店员就当场阻止，查验证件，没有护照和外汇券的一律赶走。

有人可能会问，为啥不直接兑换成人民币而要换成外汇券呢？这就是巧妙之处了。人民币人人都可持有，但中国当时商品供应还很匮乏，很多东西有钱也买不到，而高档货就更匮乏了，只能在指定的商店限量供应，供应膏信的特供商品，要凭身份去34号供应部，而供应外国人的则要去各地的友谊商店。可以说，外汇券就意味着身份与特权。

## 外汇券与侨汇券的商机

不仅是外汇券，侨汇券也是特权的标志。众所周知，1950年中国参加朝鲜战争后，美国就对其实行了贸易封锁，之后钟供就只能跟苏联、东欧这些社会主义国家进行贸易了。可是1961年钟供又与苏联彻底决裂，为了增加外汇收入，发展国防工业，政府只能通过提高华侨眷属的待遇，来鼓励海外华人多多汇款回来。虽然海外华侨的汇款很有限，但它一度是钟供获得外汇的唯一途径，直到1967年京广铁路贯通，钟供才打开了内地与香港贸易的通道。既然要鼓励海外华侨汇款，就得想方设法提高华侨眷属的待遇。就是在沿海侨乡设置华侨商店，华侨商店里都是特供膏馆的高档货，有多高档呢，80年代，茅台在市面上一瓶140还得有关系才能搞得到，而在华侨商店只要八块钱，加上120张桥汇券，简直就是白菜价。

## 地下钱庄的最初形态

在 外 汇 极 度 紧 缺的 年 代，谁能弄到外汇，谁就有资格享受特权。有人可能会问，侨汇券怎么获得呢？海外华人向家人寄钱，家人收到汇票后，去银行兑成人民币，每兑换100元，银行会附赠25张桥汇券。要知道，在计划经济年代，人民币是不能单独使用的，必须配合票证使用。比如你去饭店吃碗面，不仅要付五毛钱，还要付二两粮票。华侨眷属只需要人民币和侨汇券就可以了，不需要其他乱七八糟的粮票、布票、邮票之类的票证。为啥要说侨汇券和外汇券呢？因为贩卖桥汇券和外汇券就是地下钱庄的最初形态。有些人想买华侨商店或友谊商店的高档货，苦于没有外汇券和侨汇券，侨眷家里有一大堆外汇券、侨汇券却没地方用，然后就有人发现了商机，大量收购外汇券、侨汇券卖给需要的人，从中赚取利差。甚至有人通过关系，勾结友谊商店和华侨商店内部职工用贩来的外汇券、侨 汇券，大量低价购买友谊商店专卖的高档货，再在市面上以高价卖出获取暴利。

## 地下钱庄的演变与发展

这些贩卖外汇券、侨汇券的人，就是最初搞起地下钱庄的那批人。他们会担心东西卖不出去吗？不会，因为友谊商店供应的东西外面有钱也买不到，只要买到就是身份和地位的象征，普通人追捧还来不及呢，怎会拒绝？而且，整个80年代，钟国经济的快速发展一直伴随着高通胀，花钱买友谊商店的高档货，比如电视机、自行车等，不仅特别有面子，还能保值增值。直到1994年中国才取 消 了外汇券，侨汇券民间汇兑业务才告一段落。你以为外汇券取消了，那些贩卖外汇券的人就失业了吗？不，只要民间还有汇兑需求，政府还有汇兑限制，这些人就总有生存空间。

现在我们来看第二部分地下钱庄都经营哪些业务。

### 货币兑换

众所周知，深圳是最先开放的特区，最先开放的深圳是接待港澳市民和老外最多的地
方，很多老外经过罗湖口岸来到深圳，想买点东西又懒得跑，银行就直接用外币支付。刚开始商贩们不愿意，后来发现其中有利可图，就接受了外币。一些商贩手上的外币积累多了，就会找有护照或者港澳通行证的熟人帮忙，到银行兑换外汇券，然后买紧俏商品，再拿到市面上高价卖出。但不是谁都能找到有护照的熟人，有人就看到了商机，在口岸附近开了兑换店，帮老外兑换人民币，也帮小商贩、华侨家属兑换外汇券、侨汇券。虽然外币在大陆不能自由兑换，但香港可以呀，他们就跟香港的亲戚、熟人合伙开兑换店，这样两边的生意都可以做，而且还打通的内外市场也绕过了监管。

### 走私

我们知道，四个经济特区开放后，最先进来的是从香港、澳门转移过来的三来一补企业。当时的政策是，四个经济特区各划定一块飞地，允许外来企业进驻，企业进来实行来料加工、来样加工、来件装配，双方互不作价，外商提供设备、原材料、样品、厂房、资金，政府不负责外商贷款，进出口实施免税或低税，但外商需要向中国工人支付外币工资。这样政府不仅能解决当地的就业问题，还能创汇，可以说是一举两得。但你有你的打算，外商也有外商的打算。你知道这些进驻在特区的三来一补企业，他们的商品都是销售海外的高档货，当然进口的原材料也都是高档的，而这些高档材料也是国内市场非常紧缺的。刚开始这些企业只有少量余料，有人把这部分贩卖到内地市场，立马脱销。后来这些三来一补企业就发现了商机，余料越来越
多，便 通 过 中 介 、 私 贩 给 内 地 企 业 要 知 道，当时原料进口都垄断在外贸部手里，而且国企都有配额，民企即使花钱都买不到。三来一补，企业有进口指标又可以免税或低税，这又形成了巨大的潜在市场。因为利润实在太高，慢慢的三来一补企业的盈利重心就转移到了走私上。当走私量持续暴增的时候，中间商们的资本就不够了，于是他们联合起来注册公司，在境内、境外开设多个账户，然后把钱放进去，对外形成名义上的商贸公司，背地里则形成了标准的拆账机构。于是真正的地下钱庄就来了。