
# 【20250321米联储见闻】——思君不见下渝州(普丁川普通电停火）

2小时28分钟，虽然不能漂洋过海去看你，但是等待和通话时长代表了川总对普总的真心，这是一次创纪录的通话，因为通话时长打破了美俄两国领导人历史上的通话时长记录，两人确实有太多话要说了。这场对话发生在泽连斯基大闹白宫之后，在美欧乌提出停火意向之后，现在全世界都在看着川普，摁不住泽连斯基的同时，能不能搞定普京?但从结果来看，美乌沙特会谈之后踢给俄罗斯的球，被普京一脚踢了回去。

在通话结束后，美国亲民主党媒体大肆报道了这次通话的一些花絮，通话比预期的时间晚了一小时开始，是因为普京当天还参加了其他活动，让川普不得不等了普京一个小时。这下把反川普的美国媒体给整兴奋了，大呼国将不国，川普颜面扫地，普京傲慢无理，美国已经低到尘埃里了。普京当天在与川普通话前出席了俄罗斯工业家和企业家联盟代表大会。在活动现场，当被问到“佩斯科夫此前曾预告与川普的通话在下午6时前举行”时，普京还打趣称：不要听佩斯科夫的，他的工作就是这样。表现的完全不把与美国的会谈放在眼里，会谈结束后，梅德韦杰更是在社交媒体上发文称：俄罗斯和美国在餐厅里，餐桌上有布鲁塞尔，英国佬和法国佬。简直要活活气死欧洲的意思。让川普比较沮丧的时，双方暂未就在乌克兰全面停火达成协议，不过，俄方同意了俄乌双方都在30天内暂停对彼此的能源基础设施进行打击。不过不用替川普担心，他自己一定会认为自己棒棒哒，事后接受福克斯采访说：与普京的电话交谈非常愉快且富有成效。毕竟也暂停了打击能源设施。被问到为何普京没有同意30天停火协议时，川普说：现在的情况是，很多人愚蠢地用枪指着对方……如果没有更进一步的谈判，停火的达成会非常艰难。而且俄罗斯方面在战场上占据优势，他们包围了2500名乌克兰士兵，这可不是什么好事。最后，川总还不忘踩拜登两脚：与几个月前相比，我们是一个大不相同的国家。我们现在是一个受到尊重的国家。以前不是，当时我们被抛弃了，因为我们的领导无能。

普京是懂养狗的，骨头不能一次给太多。果然，白宫事后的新闻稿表述为：美俄双方领导人都同意，这场冲突必须以持久和平，而非短期停战的方式结束。美俄领导人一致认为，和平进程将从针对能源和基础设施的停火开始，并就实施黑海海上停火、全面停火和实现永久和平进行谈判。随后沙特方面爆出，美俄将在23日于沙特继续举行有关乌克兰问题的会谈。川普还在采访中承认了一点：美国人从历史中学到的第一件事，就是不要让俄罗斯和中国走到一起去，但民主党前总统奥巴马用糟糕的能源政策促成了中俄的婚姻。

另一个有意思的细节是，对于这场通话的时长，美俄两方的官方说法不一。美方宣称，通话持续了至少90分钟，白宫发言人丹 ·斯卡维诺透露称，通话于美东时间上午10点开始。白宫随后在12:52分左右宣布通话结束，但并未透露双方挂断电话的具体时间。俄罗斯国家杜马代表波波夫则称，通话持续了2小时28分。并称这是美俄两国领导人历史上最长的通话。显然川普团队并不希望这个时长被舆论炒作，以视为他对普京影响力有限的信号。相比于美国谈话后发布的声明充满虚空的祝福，俄方发布的信息则强硬的多，克里姆林宫当天通报称，两国领导人继续就乌克兰局势进行了详细和坦诚的意见交流。在川普提出的30天停火倡议的背景下，俄方提出了一系列重要主张：包括对全线停火实施有效监督、必须停止乌克兰境内的强制动员及武装部队重新武装。彻底停止对乌方的外国军事援助和情报支持是防止冲突升级和推进政治外交解决冲突的关键前提。根据俄方通报，俄罗斯和乌克兰将于周三进行战俘交换，双方各交换175名战俘，同时继续讨论结束战争的问题。俄罗斯将把23名重伤的乌克兰士兵送回基辅，以示善意。

对于与这场谈话的结果，美俄各有说法，乌克兰也不示弱，总统泽连斯基表示，普京总统“实际上拒绝了”美国和乌克兰支持的“全面停火提议"。 一点也没给川总留面子。并且立刻在夜间袭击了俄罗斯的能源设施，基本上是彻底否定了川总这次和谈的结果。上次美乌经过8小时会谈后，发表联合声明，称基辅将支持川普政府提出与俄罗斯停火30天的提议，但必须是在俄罗斯也同意的前提下。在乌克兰同意这一要求后，将立即恢复向乌克兰提供军事援助和情报。从事后发布的信息来看，是否立刻取消军援是美俄之间最大的分歧，就是到底谁先放下枪的问题，美国不停止军援，俄罗斯就不会停止施压，俄罗斯不停止施压，美国就不得不继续军援，所以泽连斯基认为谈判没卵用也不是没有道理。泽连斯基指责普京拖延，这样俄罗斯军队就可以在战场上推进，加强他在停火谈判中的优势。莫斯科近日来将乌克兰军队赶出俄罗斯库尔斯克大部分地区，这使基辅在任何潜在谈判中失去了一个重要的谈判筹码。库尔斯克的行动让俄罗斯有机会向川普展示，它在战场上掌握主动。俄罗斯和西方组织对战斗录像和卫星图像进行分析后编制的战场地图显示，俄罗斯军队已经从库尔斯克越境进入乌克兰的苏梅地区。分析人士称，这可能是为了从侧面包围留在库尔斯克的乌克兰军队，或者在战争中开辟一条新战线。欧洲盟国方面承诺进一步支持基辅。英国表示，将继续向川普施压，要求美国提供安全保障，英法都在为此进行游说，并承诺派遣军队加入维和部队，正试图争取欧洲其他国家也这样做。说了半天也都是嘴炮。

其实明眼人也看得出来，如果按照普京的要求停火，那就真的不叫停火，而是缴枪不杀，是投降，如果缴枪不杀，割地求饶，还要美国居中联系，那美国扮演的可不是大哥的角色，而是帮西门庆诱奸潘金莲的王婆呀，即便无耻如川总也知道这样的结果是交代不过去的，所以美俄就乌克兰问题达成共识的进度远没想象中快。

普川第一次通话是2月12日，美俄2月18日在沙特举行第一次会晤之后，就发生了白宫大争吵事件，美国先是暂停对乌克兰军援然后恢复对乌克兰军援， 一系列操作，本质上是川普上台后在乌克兰问题上整合乌克兰和欧洲立场、整顿盟友队伍的过程，让你们知道鞭子
和缰绳在谁手里，如今泽连斯基和欧洲各国都对川普言听计从，虽然川普还没有搞定普京，但起码已经将小弟们敲打明白了。但是小弟听话是有前提的条件的，就是大哥你必须在别的大哥面前能说得上话，你如果只能让我们听话，别的大哥不听你的，小弟们肯定也会呱噪的，所以普京这次跟川总通话，谈这么久，只部分答应了不攻击能源设施，还提一大堆条件，川总确实也没面子，泽连斯基也不打算给川总面子。加上在谈话前，俄罗斯提出了非常多的要求：乌克兰不加入北约、乌克兰去军事化去纳粹化、承认俄占领土等，总之对于这场战争，俄罗斯的要价非常高。如果美国同意俄罗斯的要价，给出乌克兰不加入北约以及俄占领土归俄的承诺，相当于让俄罗斯大获全胜，这样的结果估计小弟们接受不了，甚至连普京都要怀疑，你这么容易答应我，是不是有什么大阴谋。

乌克兰战争的博弈本质是胆小鬼游戏，俄罗斯看中的是北约不会轻易卷入冲突，北约各国看中的是俄罗斯没有办法吃掉乌克兰，结果双方拖拖拉拉搞三年，俄罗斯开始高估了自己的战力，真开打才知道要务实，于是开始一点点攻城略地打持久战，多吃一点是一点，反正耐力是俄罗斯最强项。俄罗斯的底牌就是能够在极限制裁、极端生存环境下继续打下去。现在的普京更有资本打下去，也做好了充分打下去的动员准备，并相信能够通过战场获得更多的筹码。相比于早期俄罗斯内部给普京施加的压力，现在不管是俄罗斯的官员和民众面对这样的国际局势，都开始出现认知逆转，认同这场战争不但打得对，也必须要打，俄罗斯形势不是要崩溃，而是从小好到大好，甚至到大胜，内部质疑和压力减少后，普京就能更硬气的坚持打下去，而能打下去就是俄罗斯最大的底气。这就是老毛当年说的话，你们要打，我们跟你们打，你们想打多久就打多久，直到打到我们完全胜利为止，按目前这个趋势，真的继续打下去，吞掉整个乌克兰也不是没有可能。所以现在是否愿意打下去全凭俄罗斯的意愿，在这种情况下，如果不升级战争规模，川普想做大哥平事确实有点难，说几句给我一点面子，做了20多年老大的普京估计只会呵呵一笑。对普京来说，最多陪你演演戏让小弟们觉得你是大哥，但本质上你是王婆这件事，你知我也知。而且跟王婆不同的是，潘金莲跟王婆可没什么血缘关系，乌克兰之于美国即便不是亲生的，也是花钱操持过的养女，这么给俄罗斯肆意糟蹋了，对美国来说也很痛苦。更重要的是，如果战争的主动权真的完全掌握在俄罗斯人手里，川普也无法保证停火协议真的能维持下去。如果这么容易让普京得到了自己想要的东西，以俄罗斯人的性格，下一次露出獠牙不会等太久。乌拉!身怀利器，杀心自起。如果什么事容易上手，必然是一而再再而三。在电影肖恩克救赎里，安迪在狱中被三姐妹看中要鸡奸他，他几乎每次都殊死抵抗，有时候三人会得手，有时候不会，但不管他们是
否得手过，他下一次一定继续拼命，因为他知道，只要有一次轻松让他们得手，被侵犯的频率就会大幅提高，只有每一次都让他们像吃刺猬一样难受，才能让自己的痛苦程度降低。所以，反抗即便会失败，也从不是没有意义的，这个道理在港口事件是也是一样的。

米糕祝各位晚安