
# 黄金冲上3000美元，教你分析框架判断未来走势

最近这两周真的是又见证历史了，黄金历史性地冲上了3000美元的大关，国内金价一度达到了900元/克，很多手里持有黄金的朋友在纠结要不要卖出，而很多没买黄金的朋友也在纠结要不要买入，因为问的人确实比较多，所以我干脆出一期专门分析黄金价格趋势的文章统一来说一下。

今天这节课，我不会给出特别直接的建议，而是会提供一个框架，教你如何分析黄金走势，在听完今天的课程后，你就可以拿着这个框架，自己去做基本的动态分析了。

## 黄金分析的三维时间框架

要分析价格，一定离不开供需关系。黄金每年的总供应量十分稳定，而且近五年每年的供应量增速，都徘徊在0~3%之间，变动小到几乎可以当作是不变的。总之，黄金价格上涨，也不会刺激采矿扩大产量，而价格下降，采矿也不会停工，就是这么稳定。

因此，我们可以得出第一个结论：黄金是一种完全的需求主导型产品，也就是在固定供应没波动的情况下，需求的高低，最终决定了黄金的价格是涨还是跌。

而黄金的需求，又可以分为消费性需求和投资性需求。消费性需求很好理解，就是买金首饰来戴的；而投资性需求则比较多，包括避险需求、投机需求、储备需求、对抗通胀需求等等。

一般来说，全球比较和平的时候，是消费性需求主导金价；而全球比较混乱的时候，则是投资性需求主导金价。就近年的局势来看，消费性需求一直相对稳定，有的年份甚至还在萎缩；而投资性需求则十分高涨，对金价的影响非常显著。

所以，我们可以得出第二个结论：当前是投资性需求在主导黄金价格。

## 短期看地缘动荡局势

针对投资性需求对黄金价格的影响，我搭建了一个分析黄金价格的三维时间框架，这里直接给到你，就是：短期看地缘动荡局势，中期看美元利率，长期看美国财政。

先说第一条，短期看地缘动荡局势。过去四五十年的黄金价格，就是世界局势的折射镜，每逢重大战争爆发、重大地缘风险、重大经济危机，比如海湾战争、两伊战争，就是伊朗和伊拉克战争、次贷危机等，都是推动黄金价格飙升的巨大动力，全球投资者出于规避风险的情绪，会疯狂买入黄金。

那么,我们当下的全球局势怎么样呢?

## 短期来看，一大风险因素是战争和地缘风险。主要是中东局势此起彼伏，俄乌战争仍然缠斗不休。俗话说得好，大炮一响，黄金万两，在这些战争打响后，黄金价格急速上涨，各路资本把纸币换成黄金，来躲避风险。

虽然特朗普上台后宣称，要尽快结束俄乌和中东的乱局，但现实并没有这么容易。而且特朗普自己还到处找茬，中美博弈也将加剧，这些都给全球安全局势增加了不确定性。

而短期内的另一大不确定因素，是经济。中美欧三强，都出现了不同程度的经济困境，各个主要经济体之间，还掀起了新一轮的关税贸易战。

俗话说乱世买黄金，各路资本大佬们 在这种情况下，也对未来不乐观，纷纷买入黄金来避险。

## 中期看美元的利率

再说第二条，中期看利率，具体说是美元的利率。从中期的时间角度来看，美联储已经正式进入了降息周期。所谓美联储降息周期，就是美国会一直降低他们的利率。美国降息造成的后果，是会有更多的美元流入到市场中来，而我们知道，美元是世界货币，黄金就是以美元来标价的，当市场上的美元越来越多的时候，表现在黄金的价格上，自然就是水涨船高，变"贵"了。

在最近一次的会议，也就是美联FOMC储讨论利息的会议上，美联储主席鲍威尔表示：经济增长风险偏下行，而通胀风险偏上行，并宣布从4月起放缓资产负债表缩减步伐。我解释下，就是美国的经济增不动了，而通胀、失业、企业破产等情况，还在继续上升，所以美联储要减少从市场上抽回资金的计划。总之，简单推论就是：这些措施，都会让市场上的美元变得更多，而美元一多，以美元计价的金融资产的价格，自然就会上涨，黄金自然也要上涨。美联储的这轮降息周期，大概率会持续1~2年，所以这1~2年里，黄金的价格都会受到市场上越来越多的美元的支撑，背后的原因就是，人们想通过买黄金，防止手里的货币贬值。

## 长期看美国政府的财政情况

而第三条长期因素，则是要看财政，特别是美国政府的财政情况。学过高中历史的朋友应该知道，自从1970年代布雷顿森林体系解体后，美元金本位消亡，但黄金仍然是以美元计价的，后来美国总统卡特又通过绑定石油，形成了一套“石油+黄金+美元”的新货币体系。

从形成这套体系的那一天起，黄金就和美元深入绑定在一起了，而美元的价值，则又是美国政府财政锚定的。

什么意思呢?就是美元的价值，本质上是美国政府的信用，而美国政府的信用，则是通过美国政府的财政体现出来的。美国一直发债借钱来增加财政开支，市场上的美元就多了，形象一点的比喻就是，美国政府的信用就被“稀释”了，黄金也就变“贵”了；反之，美国要是减少财政赤字和财政开支，那黄金就会变得“便宜”了。

简单说：美国政府赤字越高，黄金越贵；美国政府赤字减少，黄金就变便宜。

背后的原理是：美国要扩大赤字，要发债借钱，目的都是要增加财政开支，结果是向市场投放了巨量美元，那么长期的通货膨胀就会来，全球的投资者于是都会倾向买入黄金，来对抗长期的货币通胀。反之也是一样。

我可以举些例子，比如2012年后，美国开始大力削减财政赤字，随后金价也在2012年见到了“十年大顶”。而反例是，美国财政部在今年3月12日公布说，2025财年前四个月，联邦政府的预算赤字已经达到创纪录的1.147万亿美元，然后紧接着黄金就冲上了3000美元大关。

不仅是赤字创纪录，最近特朗普还计划推出另一个扩大支出、透支财政信用的动作，这是点燃黄金冲上3000美元的另一个因素。

自从特朗普上台，就让马斯克进行了一场激进改革，目标是削减2万亿美元的政府支出，但是受到了非常大的阻力，毕竟政府的钱本来就不够花了，还要继续削减开支，那钱从哪里来呢?所以在这样的形势下，特朗普政府提出了“资产货币化”战略，这个战略目前还在准备阶段。

要知道，美国财政部持有8133吨黄金，但长期以1973年法定价格的42.22美元/盎司记账，账面价值只有110亿美元。但如果按当前哪怕2900美元/盎司的市场价计算，它的价值将激增到7500亿美元，这就创造出了近7400亿美元的账面收益。

听到这里你可能会说，这不就是重新计数嘛，黄金又没增加。但你注意了，这个"账面收益”可并不是“纸面收益",特朗普只要能按照程序重估这8000多吨黄金的价值，就能让这部分增值直接计入财政部的存款账户。

简单理解，相当于财政部实际上啥都没干就在电子账户中多了7400亿美元的钞票，这些钞票可以直接花，用于各种政府支出，而且这些黄金确实值这么多钱。你看，这就是金融的魔力。这其实就是“黄金的再货币化”。

更关键的是，如果真突然多了这7400亿，是不是美国政府又可以多花钱了?美元是不是在市场上又增加了?再加上之前的高赤字消息，所以黄金价格冲上了3000美元大关。

这还没完，美国不断扩大财政支出和赤字规模，带来的另一大副产品就是巨额债务，这也引发全球投资者对美元的担忧，纷纷买入黄金来避险。当前美国的债务已经超标了，去年政府的债务总额已经达到35万亿美元的惊人数字，占GDP的120%，而且财政收入还不够花，赤字高得吓人。

就好比一个人有50万的外债还没还，他一年能挣10万块钱，但一年的硬性花销就高达12万，不光不够花，还亏两万，这时候候他问你借钱你还敢借吗。现在大家都开始有点不相信美元的信用了，所以全球各国都在慢慢降低使用美元的频率，手里的美元也拿去买黄金。

金的长期买家，不是各大资本，而是全球各国的央行，中国、印度、欧洲、俄罗斯的央行，全部都在疯狂买黄金。这就是近年来一直发生的事，就是全世界都在“去美元化”。当然，这里还有另一层原因，是一些国家不想用美元，以免被美国制裁，比如俄罗斯和伊朗，他们要减少对美元的依赖，也会多买黄金。

分析框架教完了，现在我总结一下判断：判断黄金的价格走势，短期看地缘动荡局势，未来几个月或者一年，能不能世界更和平，目前看有点难，需要继续观察；中期要看美国的利率，这个说实话还是有不确定性的，但是目前来看，未来一到两年，美联储降息还是大概率，市场上的美元会更多；至于长期，要看美国的财政赤字和美债大趋势，特别是美债，美国人基本解决不了。这么一分析，黄金的价格，总体继续坚挺的面更大，剩下就是观察变量了。

这样基本判断就有了，主要还是要看美国。至于具体什么时候要买，什么时候要卖，尤其是特别短期的交易，我给不了建议，请你结合我提供的分析框架，再具体斟酌。

## 本讲重点

1、 供应不变的前提下，需求的高低，决定金价的涨跌。
2、 当前投资性需求主导金价，涨跌短期看地缘动荡局势，中期看利率，长期看财政。
3、 基于现状综合分析，金价继续坚挺的面更大，具体还看美国。