
# 未来趋势15条(3)

## 趋势一: 2025年中国会拉开经济刺激的大幕

根据2024年的中央已有政策指向，2025年经济政策重心将向内需和消费转移。另外，外部局势不确定性将上升，关税大棒大概率会来。为了应对冲击，国内一系列刺激经济的准备，如降息降准、定向印钞、提高财政赤字率、增发超长国债大幅提高财政支出、部分重拾大基建等应该会陆续到来。同时，中国的重点还将全面转向“全方位扩大内需”，以旧换新、国家补贴、设备更新、消费券等一系列政策大概率都会跟上。此外，为了稳定消费预期，国家还会努力维稳股市和楼市等资产价格。

## 趋势二: 房地产在2025年会迎来加速分化

对于2025年的房地产市场来说，还会是救市大年，降息降准、取消限购等小政策估计还将持续推进。此外还有两个已经比较明确的大招：一是房产收储；二是城中村改造，2025年会更快铺开。不过各地收储价格一般为周边房价的5折以下，收储动作和随后的保障房人市都会影响当地房价。据我判断，一二线城市房产由于投资价值高，影响会较小，反而是三线以下中小城市的房产可能会被更大影响，这导致地区间的房价也会加速分化。而城中村改造也会加速这一分化趋势--中小城市受制于财政和本地需求，拆迁难以达到刺激房价的目的，而大城市则相反，大城市的房地产会在2025年迎来部分复苏。

## 趋势三: 股市在2025年大概率将会处于震荡盘整状态

不用太悲观，股市向下已经很难回到前期低点，因为国家经济政策开始内移，通过刺激、财政投资和货币宽松来托底经济，客观上就给股市设置了下限；但向上也不太容易站稳4000点，外部有特朗普关税2.0、美联储降息受阻、人民币可能的贬值等制约因素，内部的刺激措施也不太能短期内迅速修复企业基本面。总之股市大概率全年预计都会处在下限和上限的震荡摇摆之中。

## 趋势四: 2025年房地产的投资逻辑发生彻底改变，新区、经开区的房产谨慎投资

我基于2024年的情况预判，二线以下城市大扩张的时代基本已经结束了，未来中小城市的很多规划未必能实现，“画饼买房”的逻辑不再可取；郊区别墅、联排别墅等投资价值下降，因为会被更好的大户型产品所替代；海景房、学区房会继续挤泡沫，因为估值仍然太高，还需要更多的时间消化对需求的透支；而围绕医院配套的养老房、低估值的法拍房，将会是更好的房产投资标的。未来好城市、好地段、好配套的好房子，才是核心资产和硬通货。

## 趋势五: 2025年，关键产业备份和战略腹地建设，将全面进入加速期

2024年7月，高层会议明确提出，建设国家战略腹地和备份关键产业。四川省更是要成为全国唯一的“国家战略腹地”，成为新时代西部大开发和长江经济带发展的经济支点。在我看来，这说明战略备份已经形成从国家战略到行动方案从中央到地方、从被动防守到主动出击的全面运作体系。我判断，2025年产业备份和战略腹地，都将迎来全面落地。对于国内高科技产业、硬科技产业而言打造国家“第二系统”的机会，将会是2025年确定性非常高的政策红利机会。

## 趋势六: 2025年，只有少数重要城市，还能继续获得大基建红利

目前看，上一轮审批通过的轨道交通规划，差不多都在2024年结束，而2025年正是新一轮交通规划的开始。从目前看，只有成都获批新一期轨道交通方案。更多的城市被拦在了外面。比如，哈尔滨地铁建设方案，因为债务率指标不达标而被搁置；内蒙古包头市地铁建设方案，因为财政收入不达标而被叫停等，轨道交通的审批将会越来越严格。而之前盲目投资的城市，还要为之前的错误买单。国务院也明确表示，债务问题严重的城市不得出现新开工的项目。可以预见，2025年区域资源分配将进一步拉开差距，不同城市的发展潜力也将进一步拉开差距。

## 趋势七:“教育重置”将继续加快进度

2024年，教育部公布，全国高校裁撤本科专业1670个，接近十年前的25倍。大学专业正面临史无前例的大调整，大量和市场无关和时代脱节的专业将直接被淘汰，其中包含大量文科专业。而新设的专业更多倾向于服务国家战略，偏向理工科。2025年将继续延续这一趋势。同时，在各大高校中，“本研倒挂”的现象将继续延续，并且已经开始影响到就业市场。2025年，“高学历”不如“强专业”的趋势还将继续延续。结果是，考研人数和考公人数的分化可能进一步加强，大多数人都在急着找到教育变现的捷径。

在大国博弈、经济转型、技术冲击和人口周期的多因素扰动下，2025年教育投资的重置将加速到来。

## 趋势八: 2025年会是土地财政面临艰难转型的关键一年

东部经济发达省份，正在尝试通过产业基金等形式，培育创新企业，从企业的规模化成长中获取税金和股权收益，用股权财政替代土地财政。而中西部等省份，则缺乏股权财政生根的土壤，难以复制东部的模式。当政府收入的含税量越来越少，那么政府收入的含债量一定是越来越多的。随着中央“十万亿”化债措施的落地，众多中西部省市未来不得不转向“国债财政”，依靠债务的永续滚动发行和中央的转移支付来保卫各级财政。哪些省市转向股权财政、哪些省市转向国债财政将在2025年见分晓。

## 趋势九: 2025年企业出海将回归理性

2024年迎来了史上最大的企业出海潮，在各国关税主义的大棒下，东南亚、墨西哥、南美、中东都成为出海的优选目的地，出海几乎成为了外贸出口企业的必选项。过去出海的决策逻辑，是建立在绕开高额关税限制的基础上进行决策的。但随着发展的深入，众多企业发现出海目的地市场也十分广阔，开始把目光对准到当地市场红利的追逐上来，开始从规避关税的考量，转向更多考虑政治、文化宗教、消费心理等本土化因素。2025年“绕背型出海”“投机型出海”的企业会越来越少，深耕当地市场的企业会越来越多，理性出海趋势将慢慢回归。

## 趋势十: 特朗普或许不都是坏事

2025年，全球经贸最大的不稳定因素就是“特朗普风暴2.0”，但对于中国而言并不都是坏事。因为特朗普奉行“美国优先”的孤立主义，对中国下手狠辣，但对自己的盟友也不客气，比如威胁对墨西哥和加拿大的所有进口商品征收25%的关税。据我分析，拜登政府苦心经营的“美国联盟”将会变得更不稳定，传统盟友将重新考虑与中、美两国的关系，而这可能是中国的机会。2024年，时隔四年之久的中日韩高层领导会晤机制重启、中日两国高层沟通恢复、中澳总理年度会晤机制重启等等。而中欧之间尽管存在贸易摩擦，但高层对话从来没有终止过。基于这些迹象，我认为2025年中国与其他主要发达国家的贸易关系可能出现缓和。

## 趋势十一: 2025年新能源汽车的内卷和价格战还会继续

中国新能源汽车产业的产能相对于需求明显过剩，而且更新换代太快，新车上市可能几个月就变旧车；车企还来不及清理库存，可能其产品就已被市场淘汰，不得不大降价出售换取现金流；而外部汽车出口之路竞争激烈。另外美欧各国也在纷纷加税。内外因素之下，新能源车企们只能拼谁的血条厚。所以，2025年可能还会出现更多极越、高合、威马们，不管是买车、车企就业、投资车企股票，或与新能源车做上下游生意，都要更加谨慎。

## 趋势十二: 商业航天、卫星互联网、新一代通信技术将会在2025年爆发

马斯克旗下SpaceX已经开始通过“星链”为全球用户提供网络和信号，并在数次迭代后成功大幅降低网络延迟，成功实现商业化，只是资费高企，每月高达约150美元。而中国已在2024年成立中国时空信息集团，要在卫星互联网和商业航天上与SpaceX一较高下。卫星通信的商业模式已经跑通，选手也在相继入场，后续便是开始在规模化的道路上狂奔，中美两国都大有可为。

## 趋势十三: 兴趣消费、健康消费、精神消费将会成为2025年的三大消费新趋势

经济上行期，人们更愿意为未来的美好生活买单，例如买房买车等。但当经济下行期来临，人们更愿意为当下、为自己买单，尤其是在年轻人当中，悦已主义随之盛行，愿意为兴趣爱好买单、为精神充足买单、为运动健康买单。之前日本在经济泡沫破裂后文化、动漫、体育等产业迎来史无前例的爆发，而中国2025年也将迎来兴趣消费、健康消费、精神消费的三大新趋势。

## 趋势十四: 2025年“人口东南飞”会加速上演

基于目前的情况，我认为东部经济发达地区批量形成都市圈和城市群的时代会更快到来。而东北、西北、西南、中部以及各类低能级中小城市，将面临人口被持续虹吸的局面，产业也会随人口向东部、南部更快地迁移。事实上，2024年东部多地已经开始取消户籍制度的限制，抢人大战一触即发，往后不论是做生意就业还是个人发展，东部大城市的机会都会比中西部要多得多。

## 趋势十五：2025年科技行业或许真的是起点年份

2024年12月，谷歌发布了最新的量子芯片--willow，计算能力超过当前美国算力总和，且误差实现了指数级下降，这意味着任何与计算、算力有关的障碍从此不再是障碍。而中国企业幻方量化也发布了最新的大模型Deepseek v3，相同的计算效率成本不到西方企业的1/10，这意味着算力在成本上的革命性突破。当然，外界对此还有质疑。但无论如何，这二者对算力、AI、大模型、行业模型等各领域都会是一个巨大的可能性，2025年有概率出现颠覆性的AI跨越，以及杀手级的科技产品，或许将成为新一轮科技革命的起点年份。