
# 如何获得领导信任？

原创 主任tz研究2025年04月18日14:39
## 山东
## 前言
本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新190余篇，进入VIP群可以全部免费查看。
人与人之间，信任是很难建立的，在职场，一个人能不能发挥自己的才华，最关键的在于上级领导是不是给你机会，但是领导给一个人施展能力的机会取决于他对你的信任。
有些人能力很强，却总是得不到领导的重用，为什么？主要原因还是领导不信任你，不敢把权力放给你，领导在选拔人、使用人，他都是非常小心谨慎的，能够得到领导提拔重用的人，相对来说都是领导比较信任的人。
信任不是一瓶酒、一条烟、一顿饭换来的，是长久经营的结果，其实获得领导认可需要一个比较长的过程，这个中间既需要我们有一定的时间跨度，它不是一个短期内就能见效的事情，还需要有一些重要事情的历练。
很多人在日常和领导接触中会有一些错觉，就是觉得我和领导接触比较多，领导也经常夸奖我，所以我认为我和领导关系还不错。实际上你和领导接触多不代表他信任你，你们的这种接触仅停留于公事公办。所以领导对你的认可度，它本质上还停留在表面，其实他并不信任你。
那么究竟如何获得领导的信任？
一、经受住领导的试探和考验
很多领导都是怀疑型人格的人，他只有通过一段时间对你的观察和考验，才能逐渐对你放心。他通常会是一件小事，他用这件事来试探你，看你在做这件事的过程中有没有隐瞒他什么？一些事告诉不告诉他？你的能力怎么样？他一看你这人不藏着掖着，对他足够忠诚，他了解你了，他自然就会增加信任。
他还有可能找人去试探你，我就遇见过这种情况，领导比如说找个乙方(其实他是领导的亲戚或者朋友，但你并不知情)或者找个人来试探你，给你送购物卡、送礼金，那你要是收了这领导就知道了，那你要是没收就经过了考验。(全文共3700余字，纯干货)
二、忠诚比能干重要
有时候领导并不需要你能力有多么多么的强，忠心耿耿，不背叛，不做墙头草，我相信得过你，知道你始终站在我这边，这才是最重要的。有的人能力非常强，但是就是恃才傲物，不太服从领导管，领导往往对这类人只利用，不重用。
很多被提拔的人坚决服从领导指挥，紧紧的从一把手角度考虑事情，是时刻紧紧团结在领导身边的人，贡献的就是忠诚价值，对于领导来说，这种忠诚价值很受用，毕竟一个人再有能力，倘若不听召唤、不守规矩，还不如一个听话的普通人。
比方我说东你说西，我说打狗你抓鸡。其实不光是政府，企业也是一样，你说老总喜欢的什么人？跟老总保持一致的人，听话的人，忠诚的人，你底下几个副总，几个经理，再有能力，各有想法，各干各的，也要散伙，他也得换人。
我们说三国中吕布能力强不强，那为什么曹操和刘备都不容他？地球人都知道他不忠。我用着你不放心，你今天杀丁原，明天你杀董卓，改天你再杀了我怎么办？领导有这个顾虑，是不会用他的，有些人喜欢表忠心，说领导，我是你的人，你指到哪我打到哪没用，高明的领导不会相信表忠心。
那怎么才能让领导认为你有忠心呢？我认为你要学会给领导捧场，做领导的马前卒，对领导来说什么最重要？我说一就是一，我说二就是二，我的话能够坚决执行，这才是最重要的，我承认你能力很强，但是你不听话，总是跟着我对着干，我是不会用你的，领导不会吃饱了撑着用给自己添堵的人，我需要的是我走到哪儿你就跟到哪儿，我指到哪儿你就打到哪儿。比如我出了一个新制度，连我自己都认为很扯淡，但是还得去执行，一推行炸窝了，反对的反对，撂挑子的撂挑子，都闹情绪都不干活，领导的处境很尴尬，这时候靠心腹，靠自己人，不管别人说什么，不管这个制度本身他有多胡扯，领导说干，那我立马就带头去干，领导手一指拿下这个山头，我立马带人就冲上去，只要有人干就没人闹事。所以只表忠心没用，领导用的就是让自己放心的人。
你比如说李逵，他粗人一个，梁山上除了燕青没人看得上他。可是宋江就是喜欢他，因为他听话，宋江让他打谁他就打谁，我们说领导是非常讨厌不听话的下属的，所以不管什么事儿。只要领导有指示，就要坚决的执行，能不能获得成功，这个不重要，重要的是对领导布置的任务的态度。领导有任何的指示，我们都要积极的执行，有条件迅速执行，没条件创造条件，抓紧时间执行。领导对这样的手下才能放手使用，才能放心使用，所以这就是大家经常说的苦干的不如会干的，能干的不如巧干的。在单位里，大部分的人做一些无关紧要的工作，却忽略了领导交办给他的工作。在我看来，这是愚蠢的表现。单位的很多工作，尤其是那些不重要的工作，该拖的可以拖，但是单位一把手或者分管领导给你布置的工作，就算你通宵加班，也要把工作完成。
三、把份内工作干好
一个人能把份内的工作做好，做到不出差错、没有纰漏，这样领导就会对你比较放心。
相反，一个连份内工作都搞不定的人，一个连小事情都经常出问题的人，领导自然不会信任你。
我的经验是，一定要从小事情做起，一定要从领导关注的事情做起，一定要避免常识性错误。下属在领导那里的信任，就像是一个“情感账户”,只有通过小事情不断积累，才能收获信任。今天这件事搞砸了，明天那件事出错了，时间久了，领导就很难信任你了；相反，一件件小事你都能认真对待，确保结果，那时间久了，领导自然对你很是信任。
四、主动汇报，加强沟通，展现靠谱、感恩的品质
记住，作为下属，要让领导知道你在干什么，干到了什么程度，要让领导“掌控”住你。
千万不要觉得，不给领导添麻烦就是对领导最大的支持，领导也是人，也会经常缺乏安全感，也会担心权力的失控，下属只有经常出现在领导的视野里，领导才会安心、放心。事实上，善于麻烦领导，很多时候才是对领导最大的尊重。
另外，个人的一些诉求和想法，也要经常与领导沟通。你不汇报，领导不知道你在想什么，不知道你需要什么，那领导自然无法满足你，要知道领导也很忙。你把想法汇报上去，即便领导没能满足，也为想法的进一步实现做了铺垫。
人和人之间还是要多沟通，沟通得多了，自然更为熟悉和了解，感情基础也都是这样慢慢积淀的。领导只有了解你，才会放心大胆用你。
五、办好领导的私事，帮领导解决时间不够的问题
任何关系的关键链接都是"价值",多从价值的角度帮领导分忧，才能走进领导的心里。
工作做完就做完了，领导不会觉得你有多辛苦，毕竟这是你的本职。唯独私事，能解决领导的直接需求，触动领导的私人利益。如果你能为领导分担更多的压力，贡献更多的价值，那领导肯定会高看你一眼，并厚爱三分的。
维护和领导的关系，效果最好的还是办私事。办私事的含金量要远高于办公事。
平时用心观察和留意，领导有哪些需求。领导有什么样的需要，那就提供什么样的帮助。
比如有的班子成员，由办公室对接服务，并不指定哪个人。办公室经常忙得脚不沾地，领导有些小事需要干事去办，往往看见谁叫谁。
此时，如果你能抓住这种小机会，把事情办扎实，来来回回几次，领导觉得你靠谱，以后都会找你。
经常给领导跑腿，混个脸熟，有时间多聊聊天工作、生活、想法，即使领导在提拔晋升这样的大事上使不上劲，民主测评推荐、对外说几句好话提升你的口碑，也是不可能的。
再比如，领导的朋友过来了，领导没有时间去接站，你可以主动提出来去接站；再比如，领导的家里有些事情，需要一个跑腿办事的人，你也可以承担这份工作。总之，你只要能帮领导节省时间和精力，那你就是在给领导创造价值，也必将是领导需要的人，
事实上，很多领导的心腹都是要帮领导处理额外事项的，但前提一定是你这个人足够放心靠谱，否则领导是不会轻易把个人私事交由你办理的。
六、找中间人帮你说好话、破冰
快速的获得信任是需要有人背书的，尤其是有中间人的背书，也就是说有一个共同熟悉的中间人的好友作为桥梁，来彼此之间链接对方的话，这个信任就会快速的获得。比如你可以通过他比较信任的人，同时你还比较熟的帮你说点好话，说小王这人其实挺实在，能力也行，可以用，这就是一个很好的铺垫。
七、最后一点，在这个世界上面，真诚善良永远是有用的，
在职场中，有些人自以为聪明，喜欢投机取巧，但这种行为往往难逃大领导的眼睛。真正能在高位的人，阅历和智慧都远胜于我们，任何小伎俩都可能被看穿。因此，最重要的品质是忠诚和老实，但老实不等于愚钝，而是聪明且忠心耿耿。
在这个世界上，真诚善良永远是有用的，但是你一定要提升自己察人识人的能力。
大家千万不要把比较愚钝当成善良，在不愚钝的前提之下，你的真诚善良是永远有用的，因为这是大家都喜欢的东西，坦诚、真挚的人都喜欢，这是所有人都向往的东西，也是持久获得别人信任比较核心的东西。
我常说做人要亦正亦邪，当然还有一些技巧可以用，比如你故意的把一些灰色的事情有选择的告诉领导，因为这种事其实一般是没有人在主动跟领导说的，那你主动跟领导说，说明你这人心里敞亮，也会增加领导对你的信任，还有一些不利于领导的舆论，侵犯到领导利益的事情也可及时透露给领导，和领导一起干一件灰色地带的事情(不涉及违法犯罪)等等这些都可获取领导信任。
从某种程度上来说，只要你的段位足够高，运用各种方法和技巧，以明规则阳谋为主，暗规则为辅，这个世界上不存在攻克不下的人。信息精选群限时免费加入，请加