
# 追风、上车、卡位：快速看懂两会三大报告

今天的内容有点长，因为我们要说一件所有人 都关心 的大事。这就是 2025 年 的全国 两会。为了带 你深入 学习全国 两会， 我们请 到了政 经趋势 研究专家 马江博 老师。马江博 老师也 在国家 行政学院 和各大 中央部委担任 过特聘 专家，培 训过数 千名司 局级干 部和企 业家。

接下来，我就为 你转述 马江博 老师的内 容，深 入学习 全国两 会。

首先，全国两会 的重要 性不言 而喻。这是中国 每年最 重要的 政治时 刻。而 今 年的全 国两会 尤其重 要，因 为它是“ 四点交 汇”的 关键年 份。

一 是政策 转变的 新起点 。 2025 年 ，随 着 内外环 境的变 化，政 策可能 从 “ 稳”转 向“进 ”。

二 是内外 部信心 的恢复 点。科 技的新 爆发和中 央民企 座谈会 等关键 举措，激 活了国 人的发 展信心 ，外资 也正在 重 新看好 中国资 产。

三 是世界 科技浪 潮的爆 发点。 人工智 能 、量子 计算、 新能源 等领域 的突破 蓄 势待发 ，而 全 国两会 也会明 确今年 哪 些技术 将成为 国家重 点支持 的方 向 。

四 是美国 新总统 上台， 今年是 应对美 国 新挑战 的关键 点。

综合这些 因素， 马江博 老师说 ，今年 是 一个以 “转折 ”为核 心主题 的年 份 ，无论 对内对 外，经 济还是 科技，今 年必将 是“大 干一场 ”的起 点。这 不仅是国 家的大 时刻， 也是城 市、产 业 ，以及 个人的 巨大机 遇。

接下来， 马江博 老师用 三个关 键词，追 风、上 车、卡 位，带 我们看 懂全国 两会中有 关经济 发展的 三大报 告，《 政府工 作报告 》《发 展报告 》《预 算 报告》 。

第 一，追 风，看 懂政策 的大风 向。

先 看总理 在全国 人代会 上做的 政府工 作 报告， 这份报 告是“ 总路线 图”，告 诉你过 去一年 中央政 府在各 个方面都 做了什 么，未 来一年 打算做 什么。

看 这份报 告，是 为了识 别国家 发展大 风向。

政府工作 报告有 多重要 呢？我 们看几 个 例子。

比 如， 2024 年最受 关注的 热词， 新质 生 产力。在 2024 年 3 月的 全国两 会 上 ，政府 工作报 告提到 “加快 发展新 质生产力 ”，这 是新质 生产力 首次被 写入政府 工作报 告中。

我们再看 去年的 科创热 潮有多 火。股 市 里，科 技领域 撑起了 一整年 的大行 情 。在各 地的发 展文件 中，也 纷纷将 人 工智能 、量子 计算、 机器人 、无人 驾 驶、低 空经济 、新材 料等产 业选为 优先发展 的对象 。 2024 年 全国两 会上 的 “新质 生产力 ”，也 是中国 从“传 统 制造大 国”迈 向高端 制造， 甚至 “ 科创大 国”的 分水岭 。它的 影响才 刚开始， 但已经 改变了 无数企 业的命 运 和个人 的职业 选择。

再 比如， “双碳 ”。在 2021 年 的全国 两会上， 政府工 作报告 将“做 好碳达 峰 碳中和 工作” 列为重 点任务 ，提出 “制定 2030 年前碳 排放达 峰行动 方 案 ”。

这句话吹 响了中 国经济 绿色转 型的号 角 。随后 ，中 共中央、 国务院 发布明 确 “双碳 ”目标 ： 2030 年 碳达峰 ， 2060 年碳 中和。 紧接着 ，全国 碳排放权 交易市 场在 2021 年 7 月 正式上 线。煤 炭、火 电厂被 大幅压 减，风 电、光 电 项目遍 地开花 ，仅 2022 年新增 可再 生能源装 机就超过 1 亿千 瓦。

再比如， 2020 年 的关键 词，5G 建 设 。2020 年 全国两 会的政 府工作 报告中 ，提出 “拓展 5G 应用 ”，“ 要加大 5G 网络和 千兆光 网建设 力度” 。而这 几 句话背 后，是 巨量的 资源 投入。

在 2020 年 之前， 全国的 5G 基站 还不 到 10 万个 ，但从 2020 年 起，5G 基站 以 每年新 增百万 个的巨 大规模 快速落 地 ，截止到 2024 年 底，国 内已经 建成 超过了 425 万个 5G 基站。

你 看，咱 们前面 说的每 一件事 ，都不
仅 是国家 的经济 大事， 其中更 会诞生
大量能被 普通人 把握的 机会。

那么，回 到今年 的政府 工作报 告，怎
么 快速学 习其中 的重点 呢？
马 江博老 师说， 我们看 三方面 。
首 先，看 对去年 的评价 和今年 的挑
战 ，确定 “风向 ”。

对 2024 年 的政府 工作报 告评价 ，主要
是 两个字 ，稳和 进。“ 稳”的 部分包
括 ，稳住了 GDP 增长 5%。稳 住了 就
业 ，去年有 1256 万 的新增 就业。 稳住
了 外贸， 对外贸 易规模 创历史 新高，
进 而稳住 了非常 重要的 外汇储 备，超
过 3.2 万亿 美元。

而 进的部 分包括 ，粮食 的“进 ”，去
年 粮食产 量首次 突破 1.4 万亿斤 。科技
产 业的“ 进”， 包含高 技术制 造业、
装 备制造 业、新 能源汽 车、信 息产业
等等。创 新能力 的“进 ”，涵 盖集成
电 路、人 工智能 、量子 科技等 领域。

你 看，中 央对这 些进步 非常肯 定，这
些 领域， 就是今 年要继 续加码 的。

那么，新 一年的 挑战是 什么呢 ？外部
挑 战，重 点是“ 外部环 境更趋 复杂严
峻 ，可能 对我国 贸易、 科技等 领域造
成 更大冲 击。” 国内挑 战，包 括“有
效 需求不 足，特 别是消 费不振 。部分
企 业生产 经营困 难，账 款拖欠 问题仍
较 突出。 群众就 业增收 面临压 力。”
另 外还特 别强调 ，“一 些地方 基层财
政 困难” ，而且 “政策 落地偏 慢”。

好 ，到这 一步， 我们就 对这一 年的重
点 方向有 了认识 。

其 次，看 总体基 调，确 定“风 速”。
马 江博老 师说， 过去两 年我们 其实更
加 强调“ 稳”， 但是今 年，会 从
“ 稳”逐 步切换 到“进 ”，就 像前面
提 到的， 是“转 折”之 年。报 告给今
年 定的几 个核心 目标：国内生 产总值
增长 5%左 右；城 镇新增 就业 1200 万
人以上； 居民消 费价格 涨幅 2%左右 ；
居 民收入 增长和 经济增 长同步 。

而 这个“ 进”字 ，可以 从三方 面理
解 。
一 是增加 赤字率 ，今年 的赤字 率罕见
地 上调到了 4%， 这几乎是 1978 年改
革 开放以 来最高 的赤字 率，往 年是 3%
左 右。这 其实就 是在说 政府要 借更多
的 钱，通 过上调 赤字率 ，今年 将会有
额 外的 1.6 万亿元 资金投 入市场 。
二 是增加 政府债 务。今 年要新增 11.86
万 亿元的 政府债 务拿来 投入市 场，比
去 年多 2.9 万 亿元 ，用于 投资建 设、
土 地收储 和收购 存量商 品房、 消化地
方 政府拖 欠企业 账款。
三 是增加 货币政 策力度 ，今年 的货币
政 策基调 变为了 “适度 宽松” ，上次
提 出货币 政策要 “适度 宽松” 还是在
2008 全球 金融危 机的时 候，背 后的意
思 就是在 说，要 放更多 的 “水 ”。

最 后，看 任务排 序，确 定“风 口”。
今 年的政府工作 报告提 出了十 大任
务 。“十 大任务 ”前五 项分别 是：第
一大力提 振消费 、提高 投资效 益，全
方 位扩大 国内需 求；第 二因地 制宜发
展 新质生 产力， 加快建 设现代 化产业
体 系；第 三深入 实施科 教兴国 战略，
提 升国家 创新体 系整体 效能； 第四推
动 标志性 改革举 措加快 落地， 更好发
挥 经济体 制改革 牵引作 用；第 五，扩
大 高水平 对外开 放，积 极稳外 贸稳外
资 。

马 江博老 师说， 2025 年 的十大 工作任
务中，其 实暗藏 三条主 线：内 需战略
的 全面升 级、新 质生产 力的系 统培
育 、安全 底板的 加固拓 展。

好 ，说到 这，我们从今 年的政 府工作
报 告中， 了解了 这一年 的总体 方向。
假 如你想 详细了 解马江 博老师 对今年
政府工作 报告的 讲解， 可以去 看今天
上 线的得 到精选 ，马老 师做了 专门的
深入讲解。

第 二，上 车，看 到具体 的发展 机会，
找 到决策 模型。

接 下来，我们再 看国家 发展改 革委的
《 发展报 告》， 全称是 《 2024 年 国民
经 济和社 会发展 计划执 行情况与 2025
年 国民经 济和社 会发展 计划草 案的报
告 》。这 是“施 工图” ，会对 很多具
体的 赛道 、产业 、行业 作出具 体的发
展 规划， 能够清 晰地指 导我们选择适
合 的赛道 、城市 和个人 生涯发 展。

比 如， 2016 年全国 两会上 ，《发 展报
告 》提出 “积极 稳妥化 解过剩 产
能 ”，“ 促进钢 铁、煤 炭等行 业脱困
和 转型升 级”， “严控 新增煤 炭产
能 ”，简 单说就 是去产 能、去 库存、
去 杠杆、 降成本 。而就 在全国 两会召
开 前后， 国务院 接连发 布了关 于钢
铁 、煤炭 、建材 工业的 一系列 文件。
山 西、河 北、山 东、陕 西、四 川以及
各地的大 量钢铁 厂、煤 炭厂、 建材
厂 、冶炼 厂关停 ，力度 前所未 有。

再 比如， 2024 的 《发展 报告》 提出
“ 推进北 斗规模 应用和 卫星互 联网建
设 应用， 加快建 设商业 航天发 射
场 ”，这 背后又 是大量 的资源 投入。
其 中，上 海松江 和北京 亦庄受 益最
大 。这两 个地方 都有非 常多的 卫星互 联 网企业 。比如 垣信卫 星、格 思航
天 、巡天 千河刚 落户上 海松江 ，北京
亦 庄形成 了一整条的“ 火箭大 街”。
而 资源层 层传导 ，就是 个人的 职业造
富 。上海 松江的 卫星互 联 网从 业者，
去 年的工 资平均 涨幅则 高达 15%， 超
过 了同一 地区 83.6%的岗 位。这 个赛
道 已经开 始出现 大量红 利了。

好 ，回到 今年的 《发展 报告》 ，怎么
用 它来指 导个人 的选择 呢？
首 先，看 行业。 在《发 展报告 》的原
文 里，搜 索某个 行业的 关键词 ，像电
商 、人工 智能等 等。假 若提到 ，就需
要 看文件 里对这 个行业 的表述 方式，
到 底是鼓 励型表 态还是 监管型 表态？
假 若用了 大力发 展，或 者提到 给钱、
给 人才、 给政策 ，那么 就属于 鼓励型
表 述。假 若提到 坚决制 止、坚 决杜绝
等 ，就属 于对这 个行业 上了硬 约束，
属 于监管 型表态 。

其 次，看 城市。 因 为不 同城市 的发展
程 度不同 ，导致 国家对 各地的 期望和
资 源投入 也不同 。而各 个城市 本身的
资 源布局 也不同 。比 如 ，长三 角是一
个城市集 群，每 个城市 都很强 。珠三
角 是双核 驱动， 广东西 北地区 就相对
经 济落后 一点。 京津冀 的资源 相对集
中 在北京 。

最 后，是 基于对 行业和 城市的 观察，
结 合自己 的特长 ，找到 适合自 己的选
项 。比 如 ，做科 研，可 以去深 圳、广
州 ，当地 要加强 科研能 力。做 电商，
广 州、深 圳是电 商高地 ，面对 欧美客
户 ，也可 以去新 疆，面 向“一 带一
路 ”客户 。做工 程师， 可以去 江苏，
当 地有强 大的产 业集群 。做程 序员，
浙 江优于 江苏。

马 江博老 师说， 这个决 策的过 程，可
以 用一句 话概括 。大浪 抓大鱼 ，承受
大 压力。 小河抓 小鱼， 更田园 牧歌。
每 个地方 的资源 禀赋与 发展方 向不
同 ，适合 的人群 也不同 。

第 三，卡位。看 钱的流 向，抢 占决策
行 动的先 机。

到 这里，我们通 过政府 工作报 告找到
了大风向 ，也通 过《发 展报告 》在政
策 的产业 主赛道 上了车 ，接下 来就是
上 车之后 要卡位 了。

马 江博老 师说，这时候 要看的 是财政
部 的《预 算报告 》，全 称是《 2024 年
中 央和地 方预算 执行情 况与 2025 年中
央 和地方 预算草 案的报 告》， 它是
“ 施工预 算”， 告诉你 过去一 年钱都
花 在了哪 些地方 ，未来 一年钱 打算花
在 哪里。

怎 么快速 读取其 中的重 点呢？
首 先，看 年初预 算，和 一年后 预算执
行 情况