
# 特朗普新政与美国经济走向

2025年2月8日，乙巳年正月十一，今天聊天的主题是《特朗普新政与美国经济走向》。今年春节过得非常不愉快，一方面是身体不好，上周六给大家上课时正发烧，还好退了。随后有一些不愉快的经历，很少春节会变成这样。我也能理解，因为我的写作、言行甚至课程可能给一些机构和一些人带来巨大压力，他们用他们的方式将压力反噬回来，给我巨大压力。感谢亲爱的朋友们，每次在遇到严重问题时，总是有朋友挺身而出、帮助解决。

原本想谈一下马斯克和DOGE，他们颇为神奇的AI审计模型。这个东西对国家资管的意义大到你无法想象，因为它完成了一种超越一般意义上的审计，变成了一个综合性的审核或检索，也可以叫审计。就是它把这个三流问题一下子就搞清楚，而且把它的原因搞得非常清楚。所以我那天说了一句开源，说完开源以后立刻引发了一大堆的事情。就是希望马斯克将他这个AI审计的模型能够开源，能够让其他的国家在进行资产管理的的时候可以借鉴，或者是治理的过程可以借鉴。但是这个事情引爆了很多问题，所以今天不能讲这个了，因为我已经答应了，就是，好吧，那我不说这个事情。因为涉及到国家资管，涉及到一系列的事情，会增加不必要的麻烦或者是问题，我们就躲过去了。

因为这个平台必须留下来，我不能总是自己太过任性。虽然从“至诚”的角度来讲，应该是咬牙走中庸之道。因为你既然是至诚问道，你就不应该畏惧艰险。但是我知道中庸之道如蹈白刃，坚持真理真的是非常的艰难。而且我觉得没有必要让大家跟我一块儿受折磨，这个平台还是把它保留下来吧。这个平台对我的意义、对大家的意义都挺大的，因为处在这样一个变动不居的时代里面，还是很重要的。

我们回到今天的主题，特朗普他是不幸的。四十年前美国的那场改革很幸运，因为里根和撒切尔夫人可以遭遇到一个伟大的思想家，也是经济学家弗里德曼。虽然弗里德曼作为新殖民主义的经济学家，他对其他国家是不够友善的，其中对我国的伤害非常深，主要是香港。因为在上个世纪八十年代，当英美遇到了巨大的问题的时候，弗里德曼给出的药方，实际上是一种……是英美的内服，但他确实是从别人身上抽取东西来完成英美的扶阳，其中英国主要是从香港盗窃一万亿英磅完成英国的转型。英国得以在上世纪八十年代初已经要破产的境遇，跟今天情况完全相同，要死了，然后通过在香港抽血，抽取了一万亿镑完成了英国的私有化，完成英国经济的转型，得以让英国有第二次生命。所以英国下议院有两个铜像，一个是丘吉尔，一个是撒切尔。丘吉尔在第二次世界大战挽救了英国，撒切尔夫人在上个世纪八十年代再次挽救了英国。而给他们出主意的这个人就是弗里德曼，你不能不说他伟大，但他只是对美国人和英国人而言伟大，他对香港的伤害到今天惨不忍睹，我根本无法原谅弗里德曼这样的人。

当时有一个弗里德曼，有一个沃尔克，弗里德曼是伟大的思想家，他设计了，而沃尔克是美方的操盘手，英国那边也有非常厉害的操盘手，所以在四十年前完成的那一票惊心动魄的动作。

回顾历史还是相对容易的。因为我现在在讲的是四十年前的事，你觉得好像是换了你，你也能看明白。但你知道身处历史当中是很难看明白的，就是1985年的我看香港或者是看英美的经济的逻辑，虽然那个时候我已经二十二岁了，在读大学、学的财政，但那个时候的我根本就茫然无知，什么都不懂，什么也不知道，既不知道英国，也不知道美国，也不知道当时的中国，也不知道为什么，完全不知道，但弗里德曼知道。

弗里德曼不仅知道，而且他把它变成完整的制度设计和经济政策。同时，他(这两个国家，英美)向相关国家派出了大量的专家和学者，深度地塑造了中国、日本、苏联，特别是中国香港的制度与政策。1983年12月份，香港取消了联汇；1984年12月份，《中英联合声明》附件3香港放弃了自己的财政主权。就是1983年放弃金融主权、1984年放弃财政主权，得以进入极为残酷的盗窃过程。日本发生了几乎是同样的事情，随后苏联也发生了同样的事情。

每一次回顾历史我的心都在滴血。因为1995年，我就开始到这个地方了，就十年之后。约略用了一年多到两年的时间，我已经看明白了，但我们做不了什么。人生就是这样，你其实很渺小。我在读《中庸》的时候，我知道这个意思是什么，你只是有诚意是不行的，要到了至诚无敌。什么叫至诚无敌?你必须能感天动地。你能感动天吗?你能动地吗?不能感天动地，不能与天地参详，你什么也做不了。

老实说经历今年春节的一系列的苦之后，我越发觉得自己的渺小、脆弱、不堪一击。好吧，我们不说我，我们回到今天特朗普。美国现在已经没有弗里德曼了，美国甚至现在没有像样的思考者，不要说伟大的思想家。但美国又出现了另外一批人，他们的领头人叫马斯克。马斯克会像弗里德曼一样思考吗?而贝森特和米兰这些人会完成沃尔克的操盘吗?这才是我关心的问题。我一直在仔仔细细地盘算、推导。

川普新政或者是川马新政在增长的部分是不是一个好的时机节点?我必须告诉今天平台上的朋友，跟40年前一样好。1985年，按照我对经济周期的分类，是我将60年周期的季耶夫周期的第一个周期，就是从1980到2000年，是我将季耶夫周期的第一个周期，我管它叫计算机周期。在这个问题上弗里德曼极为冷峻和清醒，而1985年的我什么都不知道。

1985年的美国必须集中全部的精力于计算机周期发展新的科技，带动起美国的经济。他们既要稳住旧的经济——传统的制造业，又要发起新的科技革命。在这个档口上，他们需要一笔钱来将旧经济的泡沫接走。他们的选择非常恰当，选择了日本，日本崽有钱吗!所以《广场协议》的一系列的安排，让日本的财阀去接手美国的旧经济的泡沫，得以融资完成新经济的伟大投入。

在旧经济最后刺破之后，这个泡沫被日本政府以极为夸张的政府债务又从财阀手中接过了这笔债务，让日本财阀得以平安落地，虽然日本经济遭遇重创而不亡，就是这么一个过程。而美国借着这部分的，我一直在谈三流，流量、流向和流速，借着对三流的精彩的处理美国消化了1971年取消美元与黄金挂钩之后美元剧烈波动所产生的、所导致的，美元重置产生的一系列的问题，特别是资产负债表失