
# 4月，从2件大事开启，巨变前夜的气息

原创思海雷思海2025年03月30日20:22 北京

刚刚，大消息传来，中国几大国有银行，通过股票定向募资的形式，获得注资5000亿，财政部领衔。

中行、建行、交行、邮储四大银行发布定增预案引
## 入财政部战略投资总金额5000亿元

财联社3月30日电，中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行发布公告披露向特定对象发行A股股票
预案，引入中华人民共和国财政部战略投资。

这是中国金融业的一件大事，也是中国资本市场的一件大事，此次增资，未来可以
撬动的增量信用货币，数万亿以计。而对资本市场而言，这次增资，具有极强的示
范作用，在东升西落的当下，来得是极其具有前瞻性。

而更大的一条新闻，将在3天后上演。

4月2日，全球瞩目美国的无差别关税，即将落地。 特朗普关税如果按照预期全部落
地，那么,美国的关税平均水平，将一跃而回到近100年前的1932年，近18%左右。

Averagerate on dutiable imports
→ Averagerateonallimports

美国历史关税水平，灰线为特朗普关税的历史对照

从某种意义上来说，美国在1930年代开启的关税重炮，拉开了后来的7-8年的大国
乱世，随后是第二次世界大战的爆发。

以上中美这两件大事，每一件都影响深远，余波远扬，它勾画出了4月份全球资本
市场的新情绪、新逻辑底色。

很多过去行得通的逻辑，在这个四月，都需要回炉再造，人们需要从从新的地缘与
东西竞争格局下，去寻找新的市场认知。

新认知、新共识的聚拢，将如刑天之剑，劈向4月的全球市场。(全文约4000
字，涉及股市，美元、黄金、楼市的4月判断，以及背后的逻辑。)

4月，全球资本市场，可能会艰难混沌，确定性极其稀缺。

## 1、先说说大逻辑：

美国关税回到百年前的高度，懂王此举，体现了很大一部分美国人的决心，刮骨疗
毒，治好美国制造业空心化这个毛病。

## 但是，为什么是现在?

美国战后的全球化战略，是因为有这么一个认知：
美国不可能既拥有强大的制造业，同时又拥有无敌的科技创新能力。这是它的身板
决定的，因为美国人口太少，只有3亿人。

美国起码需要5亿人口，也就是欧盟的人口规模，才有可能达到这个能力。很可
惜，目前地球上具备这个潜力的，也只有三家，中国，欧盟，印度。美国在人口上并 不
不具备条件。

这应该是此前美国两党的共识。所以，在懂王上一个任期的时候，他也没有这么大
胆的关税计划。

## 现在何以有了?

因为人工智能与Al突破了。

制造业可以需要极少量的工人，机器人可以替代蓝领工人大军。

所以，懂王这个任期，开始了这个史无前例的尝试，因为在它们看来，现在是美国
重新伟大的最合适时间窗口，再拖延，中国可能就在机器人与Al领域，平起平坐，那
么,美国就没有机会了。

所以，懂王把马斯克视为最可靠的人，因为马斯克是老美制造业的最牛之人，也是
美国人工智能方向的大BOSS。

正是因为如此，懂王的关税战不会很快停止，或有可能贯穿他的整个任期。4月，
将是这场全球新局的全面开始之时。

## 2、新战略勾出市场新认知

懂王的大战略，唯一的阻碍，就是资本市场，就是华尔街。因为美国放弃制造业，
追求全球化，有一个巨大的收益，那就是金融市场。美国的全球主义，吸引来了全球
的资本。

因此，当美国的全球主义消退之日，那么全球资本的离美之路，也就开始了。

世界有时候，就是一场自我实现的预言。

这第一个预言，就是美元可能走弱。

搞制造业，那就需要市场，需要出口，就需要弱美元。这方面，全球资本的对美国的
转向，将可能使得弱美元，来的出乎预料。

美国这几年的高通胀，很大程度上，是美元回流的产物。美元回流，就是全球资本
流向美元，其中包括很多富裕人士的移民，这实际上是消费力的转移，从其他国家转
移到了美国。

美国的关税战一出来，全球资本流向美国的态势，就立即掉头。尤其是欧盟，是美
元资产的第一大外部持有人，目前可以回撤的部分，至少有8万亿美元之巨。

其次是东方大国，起码有2万亿美元的体量，是流动性很强的，可以随时撤出的资
产。

美元指数从110的位置，掉到目前103的位置，就是资金离开美元资产的直观体
现。如果美国的关税政策依旧推进的话。全球资本流向美国的态势，就难以改变。

那么一个新的落点就意外出现，那就是美国未来的通胀预期，会在今年某个时候突
然掉头。

通胀预期一旦掉头，也就意味着美元维持高利率的前景，就基本没有支撑。 一旦这
个预期出现，那么,做空美元就成为新的短线确定性。

因此，特朗普的关税战短线预期落点，比较大概率的短期市场确定性，已经出现：
美元将中期走弱。

目前，美元仍然是世界货币。是一切资产的衡量货币。美元弱，则万物长。这是一
般历史规律。

而在美元走弱的档口，中国主动增信中国资产的代表：国有银行，可以说，时机把
握的相当不错。

四月，全球主要市场的变量，将主要围绕此而展开。

## 3、4月分各类资产的可能表现

## 中国资产

弱美元，对中国其实是利好大于利空的。因此，总体上中国资产是有着不错的外部
时空的，但外因并非决定性的，内部因素才是第一位的。

财政部此刻主导对四大行的5000亿注资，且是高溢价注资，整体溢价10%以上，
邮 储更是给出了20%的溢价。用以十分明显，就是告诉各位以及全球，中国资产低估
了。

此前我说过，中国资产重估的故事，要想讲好，必须自己人先信，机构先信，而机
构先信的前提是政府先信。

现在，这个政府先信出来了。

这是4月中国资产亮点的方向所在。

首先看A股。

历史来看，4月相对来说，是A股最难做的一个月。

为什么,因为4月是上年度年报与本年度1季报集中披露的时间。对于以情绪炒作为
为主A股来说，这是一个很大的考验。因为，谁也不知道业绩会爆出什么雷来，大资
金与游资，此时的行动，都会偏向于保守，而量化资金也会谨慎出手。

具体而言，4月短线强弱不妨看量能变化，如果两市总成交不能上1.5万亿，则基本
是弱势震荡，则上证指数有可能下探3200一线。

如果总成交上1.5万亿，则可能稍微积极一些，但也很难突破3500一线，除非一种
可能，那就是银行等国有股出来，拉指数。

更大概率，偏向于弱势震荡。

3月的机会，主要是来自DEEPSEEK 所带来的中国资产重估，领头羊是算力与机
器人。

这个情绪已经走出了一波，目前算力与机器人，都需要时间消化浮盈筹码。因此， 4
月很难再有大的表现，可能会有小的支线补涨，但是，高度难以期待。

3月下旬，资金尝试了海洋经济，化工涨价两个主题。但高度都难以与DEEPSEEK媲
美。总体情绪3月末是下行的。

4月在业绩敏感期，估计很难出现能够超越DEEPSEEK的题材。因此，4月有可能，
进入一个题材空档期。

在这种情况下，看今天财政部等主导的注资银行，溢价买银行股的动作，很简单就
能想到一个方向，国有资产的方向。上面已经给出了方向，市场跟不跟?

个人认为，如果在股市里追求稳定的收益的话，那么,是可以考虑跟的，所有业绩
有保障的国有蓝筹都是可以考虑的。尤其是中线与长线，有些好股票，贴着年线去
买，大概率是一个收益能够跑过利率的稳健投资。

如果追求短线暴利，则需要看市场4月的情绪，会不会跟着上面的意思走。不排除
短线也有炒作一波的可能，这个要逐日去观察了。

不过，需要警惕的一点是，如果市场整体成交上不去，那么,银行国有等板块的上
涨，将可能会引发其他前期暴涨大涨股的下杀。

如果下杀的话，则观察抗跌的板块，它们或许是下半年炒作的方向。

## 楼市

鉴于美元走弱的中期新趋势明显，此情况有利东大，楼市作为中国资产中的最大类
别，4月或许会局部略有反弹。

在财政部注资银行消息的刺激下，这个反弹，可能来得比前几次的反弹，要大一
些，也可能会略持久一点。

但个人感觉，现在的楼市仍然是局部反弹，并不是局部反转。

相比较而言，一线城市的稀缺地段，有一定的反弹空间。三线四线仍然在磨底的过
程中。

## 其他资产

## 美股

鉴于资本流向的逆转，这次美股的调整时间，或许会相对长一些，目前来看，4月
较大概率会继续弱势震荡，也不排除继续下跌，道指可能会考验41000点，纳斯达克
会试探熊市边缘的跌幅，在目前的位置，继续下杀5%左右，考验16700点。

美股作为美国资产的最主要代表，目前不急于介入。特朗普地缘新战略，现在有很
大不确定性，华尔街面临诸多不确定性的考验。

当然，短线高手例外，但短线做于熊市时，其实并不轻松。

## 美元

鉴于上述大逻辑，美元4月份继续弱势震荡的概率比较大，目前唯一支持美元强势的
是通胀数据还没有回落。但中长期来看，回落已经是大概率。

不过，在此期间，如果美股跌势造成恐慌的话，则可能让美元成为避险货币，从而
出现短线的反弹。

但目前的态势来看，短线反弹不会改变中期走弱的趋势。

人民币 4月可能是个区间震荡。

如果美元继续走弱，则人民币略强，但估计7.2一线难以涨破。

如果美元反弹，人民币也难以跌破7.3的位置。

人民币接下来走强，还与内部资产走势正面相关。

主要是楼市与股市。

楼市中长期趋势没有变化，资金一般不会深度介入。

股市可以短线博弈，半年3个月就可以全身而退。因此， A股走势会影响人民币汇
率。

前面说到，上半年的股市吃饭行情，基本到3月就已经结束了。并没有到达3500的
高度。接下来的4月与5月，目前看是难有出色的表现。在大A有句总结：五穷六绝七
翻身。

不要小看这个这句话，实际上道出了大捱股市博弈的一个时空规律。因此，人民币
进一步的走势，需要到5-6月，可能才能看的更清楚一些。

## 黄金：

3月全球唯一惊艳的资产，是黄金。3月2日，突破3000美元一盎司后，黄金一路北
上不回头。

盛世古董，乱世黄金。

民间谚语不是随便说说，而是前人千百年的经验总结。

这一轮黄金的暴涨，短线目前来看，还没有到头，它极可能意味着，新的更大的市
场巨变，正在来临的途中。

在3月2日突破3000美元一盎司的时候，在星球里曾经说，当时是确定性极高的短
线买点，后面的10%左右的突破空间已经是很大概率了。

4月来看，如果美股继续调整的话，则黄金有可能继续上攻，突破3100美元一盎
司。如果美股反弹较好，则黄金可能是较慢的上爬，只要美股不创新高，那么,黄
金的攻势，短线就没有结束， 黄金大概率将继续走这个10%的确定性。这个确定性
什么时候结束?要等美国资产走出确定性的升势，比如美股再破新高的时候。

四月市场的雷霆雨露，多变难测。它在中美两件大事中开启，也是世事之必然。两
大市场，到底是激烈对撞， 一升一落，还是泥沙俱下，玉石俱焚?
一切皆有可能，未来会在每一日的短线搏杀中，徐徐展开。