
# 我的定投策略

## 梳理一下目前的定投策略：
宗旨，依然是全球对冲，这样不至于无聊，东边不亮西边亮，例如 A 股大熊这几年，外围一直在创新高。
周一德国，周二日经，周三中概互联，周四纳指，周五上证 50。
定额定投。
每天 5000 元。
新版跟老版有一点点变化，就在每笔定投上。
老版是根据年线来计算。
年线上，少买，可能是 4000，可能是 3000。
年线下，多买，可能是 6000，可能是 8000。
新版不管涨跌，一视同仁，定额。
## 为什么做这个修改呢？
因为一句很绕的话：今天的高点，拉长线看，可能是低点，今天的低点，拉长线看可能是高点。


## 为什么做这个修改呢？
因为一句很绕的话：今天的高点，拉长线看，可能是低点，今天的低点，拉长线看可能是高点。

## 卖早的根源是什么？
收割线太低。
于是，新版的调整为了，单笔核算，大于等于 50%收割，不需要排队，达到就割。
定投，测算收益很简单。

## 新模型相比旧模型，有两点明显的改变：
第一，原理简单，一讲就通，之前的模型，把大家都看糊涂了，貌似只有我自己懂其中的道道，大家都解读不了。
第二，收割迅速，过去的收割模式是钝刀子割肉，一周一点，市值变化不大，现在则是快刀斩乱麻，例如突然牛市来了，可能 200 万持仓只剩 30 万了，接着就是长达几年的漫漫定投路。

## 持仓成了现金，这些现金闲着干什么？
于是，又增加了一个新游戏。

## 这个收益是多少？
5*12*120000*0.05=360000 元。
这样，整体收入是 60 万+36 万=96 万。
实际收入要大于 96 万。

## 我们定投基数，也就是 5000 这个数字，其实是逐年上涨的，上涨的比例取决于我们的资金总量，例如我有 2000 万现金了，完全可以使用 1 万元作为基数。

## 大涨大跌时，我们会套上网格交易。
大涨的认定标准为，股价/年线大于等于 1.2。
我们理解为，过热了。
那么朝上给套上 25%的网格，每个网格步长 2.5%。
网格结束的标准为股价下穿 60 日线。

## 那会不会有一种情况？
朝上破网？
历史数据里，指数基金，没有一个破网的。
中概互联在 2020 年会破网。

## 一定会跌到原点吗？
这是股价运行的自然规律，涨多了一定跌。
理论上，股价/年线达到 1.2 时，已经过热了，再朝上 25%，岂不是更热吗？

## 大家唯一担心的就是卖飞了。
放心，您可以回测所有数据，不存在卖飞的可能，这里还有个点大家没想到，就是这种大涨的时候，正好也是收割期，卖飞了正好，等于收割了，只需要下穿 60 日线的时候，多退少补就可以了。

## 我目前做的这个模型，非常非常的简单。
## 就三个工作：
一，每天买入或收割。
二，每个月关注一下 5%的短线，只关注就可以了，条件单自动运行。
三，过热或过冷的时候，启动网格，这个一年也就是一两次机会。

## 过冷是什么意思？
反过来理解就可以了，股价/年线小于 0.9。
赌的确定性是什么？
已经超跌了，但是肯定还会继续，我赌你现在不管跌多深，很快都会回来的，我原地等待就可以了。
朝下 25 个点的网格。
网格交易中止标准为股价上穿 60 日线。

## 那问题来了，为什么不长期开着？
万一，涨上天了呢？
万一，跌到海里呢？
我们做的确定性是，股价上涨或下跌都是波浪状的，我们只是抓了这一波里的确定性！

## 我说的有没有道理，自己做一下回测就可以了。
我的想法很简单。
我创业不行。
上班不行。
孩子也大概率没出息。
## 我做这个事呢？
一年百十万的收入，够一家老小吃喝的，我也没有工厂或事业留给孩子，就把这个模型当遗产。

## 大家总喜欢回复一句，定投了这么久，才这么点收益，还不如存银行呢？
这是错觉。
## 第一，A 股这些年是什么行情？
3000 点挣扎。
大部分人都是亏损状态，还没解套呢，我们已经是正收益了。
能不亏，已经战胜了 90%的股市投资者。

## 第二，你理解的是我拿 1000 万，搞了六七年，赚了 300 万，平摊到一年，也没几个点的收益率。
## 实际上，定投是什么？
是一点点放进去的，换句话说，这些本金都是我的利润，因为不做定投，我也不知道花哪里去了。

## 过去，一年才几十万的投入。
21 年的时候本金才 100 来万，真正大投入是 22 年以后，尤其是 24 年，24 年 A 股跌入了低估，我一口气投入了 200 万，分别买入了上证 50 与中概互联。

## 关于定投，我就分享这么多。
有不明白的，随时问我。
我这个模式赚不了大钱，我之前说过，我的目标就是年化 3%，够我和媳妇养老的就行了……