
# 官僚主义的本质

原创作者：摸象的盲人， 微信公众号：摸象的盲人本尊

## 官僚主义的本质
## 2025年2月13日星期四

初代官僚集团源自退役的军功勋贵集团，他们的一代代后裔构成了官僚集团的基本面，而官僚集团也是国家保持社会动员能力的基础。官僚主义的滋生，恰恰是熵增定律在社会领域的直接体现，唯有持续的扩张、增长和发展，才能稍稍减缓官僚主义的成长。

昨天看到一个关于马斯克的新视频，他在视频采访中称，官僚主义是人类面临的第二大的问题，而熵增是最大的问题。他讲得颇有道理，但并不完全准确，因为官僚主义本身就是熵增定律在社会结构层面最大最直接的体现，这两个问题本质上是同一个问题，只不过熵增更抽象，而官僚主义更具体。

正本清源，要谈论官僚主义，首先就要搞清楚官僚是如何产生的。

在原始时代，部落虽然有首领有巫师，但却并没有政府和官僚，政府和官僚，看似属于行政体系，但最初却源自于大规模的军事征服。

凯撒征服了高卢，所以他自然就成了高卢总督，高卢的殖民政府中，也就理所当然充满了凯撒下属的部将和老兵。

弗朗西斯科·皮萨洛摧毁了印加帝国，所以他自然就在利马建城并设立行政机关，官员当然也就是他手下的殖民者。

道格拉斯·麦克阿瑟击败并占领了日本，所以他就成为了日本的太上皇，美军人员在较长时期操控着日本的行政权。

陈毅元帅率领大军打跑了国民党反对派，成功收复上海，所以他理所当然是上海首任市长，并且上海市政府的官员基本都来自三野。

甚至就本人经验来讲，由于我的姥爷是解放军团长退役，并任老家县城首任公安局长，所以我的舅爷姨娘和母亲也全都是吃官饭的；而他们的配偶大多多数是我姥爷老战友的子女，当然也是吃官饭的了；甚至到了第三代，吃官饭的人仍然是主流，如果不是因为本人志趣异于常人辞去公职，我现在也还在美滋滋地当官呢。

远古的情况虽然不可考，但从情理上来推断，在互为血亲的部落内直接产生一批高高在上的官僚是非常反人性反自然的，但如果是放在被征服地的话，就显得十分顺理成章了。

亚里士多德的著作《政治学》是人类第一部政治领域的著作，你知道他第一章先讲什么吗？讲的是奴隶制和对奴隶的管理策略。今人可能或对这种行文逻辑感到迷惑不解，但其实并没有任何奇怪的，在古代，政府和政治自征服始，而政府最早的管理对象就是被征服的奴隶。

在远古，政府即军队，政府首脑即军队统帅，政府官僚即退役军人，这种三位一体是如此明显，只是在若干代的繁衍之后，世人忘记了他们最初的本质而已。罗马共和国的执政官本身就是战时的最高指挥官，一人留守罗马一人带兵出征，所以他们才需要两名执政官。而今天大部分国家的政府首脑都在理论上兼任着国家武装力量的最高统帅，不管他们实际上有没有从军经历，以及是否真能有效控制军队。这种已经名不副实的最高统帅职务，恰恰是人类远古遗俗的流传。

官僚为什么享有特殊待遇？因为这待遇是他们或他们祖先的血酬。

正如我在系列文章《暴力的逻辑》中所讲，这个世界的基底是建立在暴力之上，无论显得有多么文明文雅甚至文弱，其权力的根本来源还是暴力。而官僚制从产生的那一刻开始，一直到演变得腐朽为止，统统都离不开暴力的因素。

上文已经阐明，初代官僚集团就是退役的军功勋贵集团，那么经过若干代的演变，以至于到了表面上纯文官化的时代，官僚集团就与军事越行越远了。

绝不！那怕在今天，官僚集团仍然是一个国家的军事基础，那怕这些官僚完全不通武事，他们仍然是军事力量不可或缺的最重要的组成部分，甚至比现役军人本身更加重要。

要理解这一点，就必须明白国家武装力量组织原则的基本演变规律。任何一个群体，在他们由弱变强，由部落变国家的过程中，军人的组织模式或者说作战动机一定会经过三个不同的阶段。

第一阶段，为责任与荣誉而战。说白了，就是自带干粮、守护家园。在群体尚且弱小的阶段，大量战争都是防卫性的，是为了守护身后的妻儿和家园，这时候不要说不用任何军饷和功赏的经济激励了，群体甚至连装备和口粮都不能统一提供。任何一个成年男人，如果还称得上是个男人的话，就必须拿起（自备的）武器，背上（老婆刚做的）的口粮，走出家门集合起来去抵抗外敌。

第二阶段，为了战利品而战。在群体渡过弱小危亡的阶段后，就进入了军事扩张期，这时候的军队一般也是没有军饷的，但外面有大块的花花世界以待征服，只要打下一个地方自然就能抢到很多战利品，所以从军热情也是高涨的。此时的军队会发部分装备，也会统一准备口粮，但基本是不发工资的，发财都得靠大家努力去抢啊，军功奖赏是有的，但基本也不可能来自于后方财政，而是来自于战利品分成。

第三阶段，为了经济待遇而战。随着国家的不断强大和扩张，必然会到达这个阶段，那就是抢无可抢，一方面是因为本国已经十分繁荣富庶，周边蛮夷没啥可供抢掠的好东西了，另一方面是军事征服有其天然极限，天险、气候、后勤、叛乱都会制约帝国的边界范围。这个阶段的军队不但一切都要靠母国财政供养，而且待遇低了还不行，待遇低了就招不到兵了，于是养一支具有威慑力的军队，就成了国家财政的沉重负担。但无论有多沉重，你也得负担。否则，你怎样打下的天下，就会怎样丢掉。

你看，这三个不同的阶段，就出现了一个很有趣的差异，那就是养一支军队究竟贵不贵？对于大西王这种草寇而言，养兵简直便宜得要死，他基本两手空空，都能“养”几十万大军，其实他的兵根本就不需要养，只要放出去就能自己找食吃。但对于一个正经的中原王朝而言，养兵从来都是一个庞大的负担，尤其是能打硬仗的精锐部队，哪怕只有几万人，都是要命的吞金兽，军饷、军械、功赏，轻易就能掏空一个王朝的财政。一旦这支军队存在，你还不敢不养他，你不养他他就会作乱，以至于明朝会做出为了赖军饷而剿灭戚家军这种看似自毁长城的奇葩操作。至于到了今天，对中美这种大国而言，养兵更是贵到天上去了，区区一两百万人的军队，就要靠天下百分之几的财政来供养，人均消耗都是天文数字，重要装备起步以多少亿来论。

这和官僚集团有什么关系？关系大了。因为大国军事实力的核心要素从来不