
# 智谷趋势内部研判172期 (1)

## 智谷趋势内部研判
*本内部资料仅提供于会员作投资与决策参考之用，所有观点与分析勿直接用作投资之依据，请诸位对市场风险保持足够之敬畏。

## 1
## 5月19日人民日报头版头条重提过“紧日子”,信号明确。智谷趋势研究员黄狮虎分析：1,中国正在做大国博弈打“持久战”的长期准备，高层并不认为中美瑞士谈判达成后就和风细雨，而是在做长期博弈的准备，相关规定细到烟酒、花草、背景板，要把财政资金集中用在刀刃上(一季度全国一般公共预算收入同比下降1.1%,税收罕见负增长);2,时隔12年后重新修订《党政机关厉行节约反对浪费条例》,新增的两条分别指向防止重大决策失误和优化政府投资方向，透露出政府依然会在经济运行中担负主要角色，今年1-4月固定资产投资，主要还是靠国资(国有控股资本增速6.2%,民间投资增速0.2%)。

## 2
中美硬数据和软数据都出现了明显背离，这是看清两个大国经济真相的关键。硬数据指官方统计机构发布可量化的经济指标，如GDP、工业增加值、就业等，反映“实际发生了什么”;软数据指由问卷或访谈调查得出的情绪、预期或主观判断，例如采购经理指数(PMI)、消费者信心指数等，反映“人怎么想”。中国的硬数据比较稳，公布的GDP、工业增加值等没有太差，但软数据较弱，制造业PMI跌破荣枯线，消费者信心指数一直在低位。尤其是虽有DeepSeek、歼-10等提振情绪的动向，但具体到消费和贷款上，民众就是不愿花钱。美国软数据下滑，NFIB小企业乐观指数连续第四个月下滑，但硬数据较强劲，就业、消费、企业盈利好，企业和居民敢花钱的态势较强。智谷趋势严九元观察，目前东方大国主要是政府发力，在托住硬数据(社融中绝大部分是政府债券),西方大国还是靠消费惯性。软数据一般是硬数据的先导指标，疲软的软数据，会不会传导到硬数据，这是观察两国经济基本面下一步的关键。

## 3
4月宏观数据，反映经济在经历重大变化。智谷趋势研究员老肥分析：第一，政府债券占比新增社融84%,接近历史极值，表明当下经济主要靠政府发力，管理层亦放弃以往“居民加杠杆刺激经济”的政策思路；政府发力方向集中在“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)和“两重”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)。第二，央行面对4月外贸可能的失速，没有采取灌水政策，而是执行“防止利率过低，内卷式竞争加剧”的理念，表明央行短期内没有大规模放水动机，对科创企业和权益市场采取结构性宽松，同时收紧过剩产能的信贷支持。第三，企业居民存款剪刀差在收窄，从2024年8月的-14.7%修复至当下的-8.4%,表明更多的钱从银行流入到实体经济运行中，经济有一定程度复苏，持续性有待观察。

## 4
美元霸权的延续，可能受到一股新力量的助力。稳定币的崛起正在支撑起美元，以及美债、美股等资产。稳定币是指与法币1:1绑定的加密货币，例如规模最大的泰达币即和美元绑定，它发行1USDT就会储备1美元。通常购买比特币等加密货币需先用法币兑换USDT等稳定币，随着近年加密货币参与者越来越多，兑换稳定币的需求也越来越大。有机构称美元计价的稳定币正在欧洲蔓延，可能对欧元区经济主权构成严重威胁。稳定币正以惊人速度进入主流支付系统，交易量已突破28万亿美元，超过Visa和Mastercard(德国银行)。智谷趋势研究员钟灏分析，目前超过99%的稳定币都与美元挂钩，其持有的美国储备资产规模超1200亿美元，其中大部分是美债，实际上充当了支持美国短期债务市场的角色。估计到2030年，其规模可能达到2万至3万亿美元。需注意的是，美国目前正在对稳定币立法，试图构建更可靠透明的“数字美元”。这或将开启“后石油美元”时代。

## 5
广州、厦门逆势上调房贷利率，与5年LPR下调10BP形成“对冲”,将房贷最终利率维持在3%以上。之前上调的还有杭州、佛山、苏州等地。3%是银行心理底线(接近公积金利率)、风控底线(防投机)、经营底线(保息差)的三重交汇。这一矛盾的深层原因是房地产“稳增长”与银行“稳经营”的诉求难以兼得，3%的利率底线实为二者博弈的暂时平衡点。智谷趋势研究员申公豹认为，此举反映救楼市的优先级并不高，房贷利率不会无限制下行，购房者需摒弃“利率无限降”的幻想，房地产市场正从“金融属性驱动”转向“居住价值锚定”,房价整体反弹的可能性愈发小，因此，购房者理性决策比追逐利率数字更为重要。

## 6
征税力度持续加强。不少海外股票交易的人士收到自查通知，要求申报2021年至2024年的境外收入；刘晓庆因涉嫌偷税漏税被实名举报，引发关注；对过往税收申报尤其是减免进行严格核查。一季度，全国税收收入罕见负增长，同比降3.5%。智谷趋势研究员张是之提醒，现在相关部门通过大数据分析和CRS(共同申报标准)信息交换，获取境内外账户信息，追缴相关收入的税款。在征税力度不断加大的背景下，个人和企业在做财务规划时，税务意识应成为标配。

## 7
中国人不卷了吗?统计局数据，平均工作时间出现了下降。之前企业就业人员周均工时不断上涨，2023年、2024年创下近20年新高(达到49小时),不过2025年出现了下降趋势，一季度周平均工作时间为48.5小时、4月为48.3小时。智谷趋势研究员暴雨分析其原因：一是反内卷有所成效，此前最高法、人社部曾指出“996和007工作制都违法”,小红书、字节跳动、美团、得物等加班重灾区企业推出“大小周”,美的大疆赶员工下班；二或为提振消费的推动，3月《提振消费专项行动方案》就提到，对休息休假制度执行情况进行常态化监督，让大家有闲消费；三，工作变少了(比如AI替代、或企业经营情况不佳),劳动力流入了不被纳入统计的灵活就业领域(外卖、快递、网约车),这与上海领取失业金人数增加形成呼应。无论是哪一种，中国人仍是世界上最勤奋的人群，只是靠卷工时来赚钱，越来越不容易。

## 8
现房销售真来了。5月13日，河南信阳全面推行现房销售，打响2025年第一枪；5月8日的彭博社小作文称，中国正考虑在全国范围内推广商品房现房销售制度，采用新老划断的方式。智谷趋势研究员瓜片分析：1,现房销售是大趋势， 一方面，超过30个省市发布了相关政策，另一方面，大量滞销新房已经从期房熬成现房，现房占比已上升至近十年最高点32.16%；2,全面推行还有几个堵点，于央企国企，现房销售意味着封顶之后才能回款，资金成本陡增；于地方政府，不利于卖地(现房销售会打击房企拿地积极性),让本就薄弱的钱袋子更受损；于购房者，房企大概率会把资金成本转移到售价上，意味着承担更高的房价。现房销售短期内不会全面实行。

## 9
体制内和体制外工资的差距在拉大。统计局最新数据，2024年非私营单位平均工资124110元，领先私营单位的69476元，差距进一步扩大。近10年，非私营单位的工资增速均高于私营单位(2024年非私营为2.8%、私营1.7%)。看具体行业，2024年非私营单位年均收入12万以上的有10个，从高到低分别为：1.信息传输、软件和信息技术服务；2.金融；3.科学研究和技术服务；4.电力、热力、燃气及水生产和供应；5.卫生和社会工作；6.采矿；7.批发和零售；8.教育；9.文化、体育和娱乐；10.交通运输、仓储和邮政。相比之下，私营单位年入12万以上的仅余信息软件和金融2个行业。智谷趋势研究员知远认为，全民考公热背后，不仅仅是基于稳定考虑，肉眼可见的收入差距，也是注脚之一。

## 10
内外资均在减少投资。今年一季度，外资直接投资净流入147亿美元，不到2022年同期2成(彭博),出于“中国+1”的备份战略，外企主动收缩在华业务，利润转移母国。与此同时，中国GDP平减指数连续八个季度为负，PPI连续31个月为负，通缩下实际利率反而上升。加之地缘冲突，房地产走弱等因素，均压制了国内私人部门加杠杆的意愿，个体减少投资看似明智，全社会都如此则形成合成谬误，加剧通缩压力。智谷趋势研究员黄汉城认为，内资异动是对“发展”红利的预期回报率走低，外资异动是因为“安全”、防风险地位的提升。

## 11
中国新能源车主陷入“买车一时爽，修车悔断肠”的困境。近期，多家修车店被新能源车企告上法庭，起因是他们未经品牌授权，帮车主擅自拆车、更换零部件，并把相关视频传到了网上。智谷趋势研究员王战新观察，国内新能源车的商业模式，大多采用“低价卖产品、高价卖服务”:先用低价打动消费者，提升销量；再在销售合同里约定“维修必须由品牌认证工程师操作，否则不提供质保”,埋下一个伏笔；然后通过数字科技远程监控整车，如果发现车内有第三方零部件就会发出故障警告；最后，车主只能去找品牌4S店……这种模式，车企短期提高了销量，但长期看增加了对抗情绪，也埋下了未来垄断诉讼的风险。

## 12
体制内外工资差距加大
城镇非私营单位工资(左轴) 城镇私营单位工资(左轴)
一城镇非私营单位工资增速(右轴)—城镇私营单位工资增速(右轴)
平均工资(元) 平均工资增速(%) 
120000 18%
100000 16%
80000 10%
60000 8%
40000 6%
20000 2%
0 2016 2018 2020 年 
数据来源：国家统计局 2025智谷趋势TREND
城镇私营和非私营单位工资差距持续扩大。统计局上周公布数据，2024年城镇非私营单位平均工资(12.41万元),是私营单位平均工资(6.95万元)的1.8倍，差距在过去十年里逐年扩大。城镇私营企业就业人员比非私营企业多出9000万(2019年数据，最新，因私营单位就业人数后续不更新了)。如今政策明确要求提高居民收入水平，如何打破结构性矛盾，把真金白银落实到提高私营单位工资上，成为新的课题。

智谷趋势研究团队
执笔|S博士
中国经济|黄汉城、路口大爷、震谷子
全球政经|S博士、杨轨山、钟灏、张是之、翊一
商业|朝阳、暴雨、申公豹、知远、斯丝、王战新
区域/国内楼市|黄狮虎、瓜片、布语
资本市场|牛叫兽、老肥、宇庭、卢卡斯
出品|严九元