
# 智谷趋势内部研判178期

## 大阅兵被赋予新使命。中国将在9月3日举行抗战胜利日阅兵，这是2015年后的第二次。智谷趋势研究员张是之分析，9 · 3阅兵不同于国庆阅兵，传递三层深意：1, 国庆阅兵主基调是内战胜利，9 · 3阅兵则突出的是中华民族对世界和平的贡献；2, 官方明确表示，抗战是全民族的抗战，国民党军队也发挥了非常重要的作用，并向国民党抗日老兵发出观礼邀请，一举三得(对内凝聚全民共识，对外展示“两岸同属一中”的法理与情感基础)；3, 展现不惧挑战、军力实现跨越式发展的战略意图，因此规模更大，装备展示也将突出先进性、颠覆性和实用性。普京已经确认出席，特朗普个人也表现了一定兴趣(但成行难度大),三巨头同台能否实现?今年各国阅兵频繁，已超越普通庆典范畴。

## 稳定币获得了政治意志的强力推进，它的普及会超过绝大多数人的想象，很可能重复最近几年黄金的轨迹。特朗普力推稳定币来支撑美元信用，强化货币霸权；中国不想拱手相让，通过香港和数字人民币出招。智谷趋势严九元分析，两个大国更多算的是政治账而不是经济账。近几年黄金的走势亦是如此，之前黄金跟实际利率相关，但是2022年俄乌战争之后，黄金受到政治意志的极大推动(美国冻结了俄罗斯的美元储备，多个国家认为手中的美元储备不安全，于是央行进场购金，成为金价重要推动者)。世界最大两个国家的政治意志，会加速稳定币的应用。稳定币本身并不能带来暴富，但是它背后所带来的生态变化(如RWA, 真实世界的资产上链),将迎来非常大的财富变革浪潮。三个账户——海外银行账户、加密币账户、境外股票账户，或许是接触到下个时代优质资产的标配。

## 中美两国在加密币和区块链领域密集招商。美国推动直接用加密货币买房，房地产金融巨头房利美和房地美得到官方指令，把加密货币作为储备资产，购房者(借款人)可以用加密货币作为抵押资产来申请住房贷款。智谷趋势研究员钟灏认为，这意味着一个重大突破，虚拟货币开始交易现实大宗实物商品(由于加密货币的高波动性，这种贷款的风险模型将变得更复杂)。特朗普政府正在通过各种方式来推动加密货币扩圈，如推进稳定币监管法案、废除原来的会计准则中将加密货币列为负债而非资产的条例等等。中国以香港为支点，推动真实世界的资产加速上链。智谷趋势研究员谭少游注意到，香港推出黄金代币化，让传统黄金交易摆脱实物交割、存储和运输的繁琐流程，投资者可以通过稳定币进行黄金实时交易。传统证券亦在链上化，广发证券发行本质上是现金理财产品，GF Token, 挂钩美元利率，目前能获得4.5%左右的年利，远高于内地存款利息。未来会有越来越多的资产上链。此次财富浪潮的影响，或不亚于移动支付。

## 央行最新货币政策表述，断了市场未来放水的念想。央行发布二季度例会通稿，从“择机降准降息”变成“灵活把握”，承认通缩压力，但并未有放水意图。此外，汇率方面，删除“三个坚决”(坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险),说明近期稳汇率压力减轻。智谷趋势研究员老肥分析：1,三季度应该看不到央行进一步宽松的可能，需要等待财政的信号，现阶段财政对宏观经济的影响力远高于央行，央行更多需要配合财政的工作；2,若美联储能在9月重启降息，将会为央行提供更加充足的政策空间。

## 中美贸易谈判有推进，两国在伦敦签署的框架协议开始落地。美国表述是“跟中国签约了”，表明双方高层已批准，态度积极；中方27日开记者会表述是“进一步确认了框架细节”，态度审慎。伦敦协议内容得以公开，基本坐实了我们之前的研判。协议立足点是稀土换芯片。美国让步部分主要是芯片设计软件、喷气发动机引擎、乙烷等，在芯片先进制程方面没有让步。中国则批准一定数量的稀土出口申请，但强调只针对民用领域，不排除未来派驻场人员去监察稀土流向。智谷趋势研究员S博士分析，签字一方面表明中美之间关系可以迎来一段时间稳定，为接下来细化、签署协议奠定了基础；另一方面，除了税率，框架协议并未覆盖中国核心关切，比如美国要求盟友对中国硬科技升级围堵，对中国第三方转口通道加征惩罚性关税等等，这也是中美表述态度差异明显的原因所在。预期协议最终能达成，但是斗争将是常态。

## 压垮业主的最后一根稻草来了。保租房大量入市，对租金形成压制(已跌至2019年以来新低)。8个重点城市的集中式公寓房源，保租房占比达4成，多地集中式公寓(多为长租公寓)租金下滑。上海近一年新增保租房超6万间，5月集中式公寓租金坪效环比下降0.4%, 同比下降6.7%;杭州保租房入市提速，5月租金环比下降0.3%, 同比下降6.4%; 成都保租房租金为平均水平的9折，5月租金同比下降6.4%。今年创新高的大学毕业生(1222万人)，也没能拯救租赁市场。北上广深四座一线以及杭州南京武汉等二线头部城市，5月份线上租房需求均出现了环比下降(58安居客)。智谷趋势研究员瓜片提醒，接下来，保租房还将大量入市，租金下降会是长期趋势。这一压力会传导到买卖市场，二手房抛售潮只会愈演愈烈。非核心房产早卖早好。

## 延迟退休政策有效，养老金枯竭时间推迟9年。社科院社保研究中心最新报告测算，养老金收不抵支的时间点从原来的2028年被推迟到2036年，枯竭时间点从2035年推迟到了2044年。但困扰仍在，比如赡养比将从2025年的2.7降到2060年的不到1(1在职参保人养1个退休者),预计2035年养老金缺口达3.8万亿，对财政补贴依赖度将达到47%。缺口如何填补?智谷趋势研究员暴雨分析，根据发达国家经验，主要靠投资收益增加和规模提升。收益增加靠资本市场的稳定繁荣，实现个人养老金与资本市场的正向循环。规模提升靠企业年金和个人养老金，让2亿灵活就业者愿意交社保，但关键要解决信任问题。智谷趋势研究员布语注意到，最新审计署报告，养老金挪用冒领问题突出，有406亿养老金被挪用给公务员发工资和地方化债等。

## 有“小刑法”之称的《治安管理处罚法》，近20年后首次大修，强化了稳定优先的治理思路。修改后的《治安管理处罚法》将养犬伤人、校园霸凌、抢夺方向盘、无人机“黑飞”等多种行为纳入治安违法处罚范围，高度契合当前的沸腾民意和公共治理难点。智谷趋势研究员申公豹观察到的几个大变化：从“事后惩戒”到“源头预防”，针对近年公共安全事件(重庆公交车等)、数字时代违法行为(网络传销等),填补相关法律空白；直接社会焦虑源头，对多个民意反映突出的问题进行规范(恶犬伤人、校园霸凌等),并通过公民权利保障(违法记录封存等)减少社会对抗性；强化公权力的正义性，比如正当防卫新规，对先动手的人形成实质威慑，和此前淡化“私力救济”，同样是在强化暴力垄断逻辑。

## 核扩散明显提速，二战以来以美国为核心的全