
# 现在做套壳产品，有巨大机会

大家好，我是来自生财有术的破防圈友刘小排。

先说结论：做套壳产品，有巨大机会。

## 为什么？

因为

1. 套壳产品，大公司看不上，让我们避开了大量竞争。
2. 大模型是技术平权运动，让大公司和 小公司做的产品可以一样好。
3. 聪明的套壳产品，可以聪明地满足了用户需求。

有确定需求、竞争小，就有巨大机会。

在大部分互联网大厂、大佬眼里，“套壳产品”竟然是贬义词！这可太好了，这是我们千载难逢的机会啊。且听我细细道来。

## 一、为什么大公司看不上“套壳产品”？

「首先，创新在刚开始时，都是被人瞧不起的。所以我们有一个词叫“边缘创新」。」

2006年的360，被人嘲笑“不懂杀毒”“杀毒引擎竟然是靠文件名查杀”“免费怎么挣钱”。很快，360就几乎所有的杀毒软件干趴下了。

拼多多在2017年被人嘲笑“拼多多”。很快，拼多多的市值超过了阿里、京东。

iPhone 2007刚问世的时候，也被诺基亚嘲笑说它没有键盘、电池只能用一天、摔一下就坏了。后来，诺基亚没了。

既得利益者，面对新事物时，往往会经历“看不起→看不懂→追不上”三个阶段。目前所谓的“AI套壳产品”，正在经历第一个阶段到第二个阶段到过渡期，让我们拭目以待，很快，以Monica为代表的头部套壳产品，会让他们“追不上”。

纵观三十年互联网产品的历史，这样的时间点，总是草根创业的绝佳时机。我们称之为“傻X窗口”——主流世界认为你 是“傻X”，暂时只有少数人知道你不是，你的用户也知道你不是，正如2006年的360、2007年的iPhone、2017年的拼多多。

《从0到1》里提到，在找创业机会时，你需要多问自己“在什么重要问题上，你与其他人有什么不同的看法？”

好的回答是：“大多数人相信X，但事实却是X的对面”。

在AI套壳产品的问题上，大多数人相信套壳产品没有价值，但事实却相反。

「其次，大公司会非常尴尬，因为套壳产品的利润，还不足以支撑大公司的基本盘。」

无论是我非常尊敬的“套壳产品”Monica.im、还是彪哥的pollo.ai、hix.ai，它们已经是头部“套壳产品”，但利润无外乎只能养几十个人而已。大型互联网公司动辄上千人、数万人，人员成本还高，“套壳产品”的机会对它们来说非常鸡肋，不值一提。

也正是因为如此，在中国出海AIGC产品榜单的前100里，有80%都是你没听说过的小公司做的。在你听过的公司当中，字节跳动已经是猛的那个，有6款产品在里面；而咱们的圈友dama却有4款，他的团队只有20人；我本人有2款，团队1人，并且抱有很强的信心年底我也会有4款。

「再次，大公司掌握的方法论暂时还不支持他们做套壳产品。」

大公司最爱念的经包括“你的壁垒是什么？”“如果你这款产品腾讯做/字节跳动做了，你怎么办？”“下次ChatGPT模型升级了，就把它到产品能力覆盖了，你怎么办？”。做套壳产品草根创业者回答不了这些问题。当然，他们也懒得去回答。哪里有用户，哪里就有机会。

最后，我做一个提醒：大厂不会一直沉睡！正在此刻，包括万兴、阿里、字节在内的一些互联网大厂，已经开始蠢蠢欲动了。请大家抓紧，当下这个“傻X窗口”的窗口期不会超过半年。

## 二、为什么大公司、小公司做的产品，可以一样好？

请大家记住，大模型是一场技术平权运动。

用大模型写代码，已经可以超过99%的程序员了。在Codeforces竞赛编程平台上，o3的ELO评分接近2727分，超过了绝大多数人类程序员，包括OpenAI自己的首席科学家Yakov。

在2014年我即将被猎豹移动收购的时候，投资部老大的一句话打动了我，“小排，如果你想做好产品，你必须来北京。因为你 在重庆，招不到月薪5万的程序员”。

他说得没错！彼时，Top 5%、Top 10%的程序员，都在大厂手里，拿着高薪。但是今天，Top 1%的程序员，在每个人的手里。大厂的月薪5万的程序员，你和手上月薪20美元的程序相差无几。

如果你还觉得不放心，可以招「1个月薪5万的、会使用AI的程序员，带着9个便宜的、会使用AI的00后程序员」，效果并不亚于你招「10个月薪5万、不会用AI的程序 员」。

技术差距拉平后，接下来只需要要比拼获客效率、变现效率了。试问，在这两个生财有术圈友、草根创业者熟悉的领域，你们会害怕大厂？

## 三、为什么套壳产品，可以满足用户需求？

你想过吗，最近爆火的Manus，其实是个“套壳产品”？

对于经常泡AI圈子的人来说，他们会轻易发现：

1. Manus的底层模型是Claude 3.5/3.7，没有自己的模型能力。
2. Manus最核心的代码，来自开源项目的Browser-use。

对于经常使用Cursor等Agent工具的人来说，他们可能会发现：

1. Manus能干的一切，在Cursor里也能干啊。
2. “Manus不过是Browser-use的套壳，没什么了不起，纯粹是噱头”

但是对于普通的、广大的、可能还不会科学上网的那99.9%的用户来说：

1. 他们认为Manus是神迹！
2. 他们认为Manus是“国运级创新”！

这是为什么呢？

因为AI聊天机器人（比如ChatGPT网页版、Claude网页版）并不是好的产品！它们的产品能力、呈现出来的产品效果，“极大依赖于使用者的素质”。当我使用Claude网页版时，我感觉它是万能的；我妈妈使用Claude网页版时，我妈却觉得它不如豆包，“跟小度智能音箱差不多”。

所以，Manus是一个伟大的产品！它的伟大之处在于：让像我妈这样的普通人，也能够毫无门槛的体验到世界上最厉害的大模型产品、最厉害的Agent能力，毫无使用门槛，直接看到结果。

让一大群不会使用AI的用户、突然就会使用AI了。这就叫“满足用户需求”，这就叫“价值”。

上周我直播的时候，我也讲过我的小产品Raphael AI（https://raphael.app）的案例。在我做出 来之前，所有有大厂背景的人都觉得我是傻X，他们会说“AI画图已经是红海了啊，有什么好做的？”“你的壁垒是什么？”。

但事实是，Raphael AI在短短一个月内就超过月活100万了，用户全部来自于用户间的“口耳相传”，我没有做任何的付费推广。由于一时兴起和生财有术有了课程的合作，我甚至还没时间去做我擅长的SEO，当你 在Google搜索Raphael AI，我的网站甚至排不上名次。

在别人都以为是红海的领域，我的产品却如入无人之境。它的价值就来自于别人看不上的套壳，来自于“让一大群不会用AI画图的用户、突然就会用AI画图了”。

## 四、怎么寻找“套壳产品”的机会

好了，讲完“道”，来到你们关心的“术”。

直接说方法：请你专研Claude最厉害的Prompt工程、为它设计一个简单的交互方式、将它产品化。

没听明白？

我来举例 子。

「例一：海报设计」

以下的例子来自小互，互哥的Xiaohu.AI社群。小互是名人美心善还不忍心收高价 的知名AI博主。

用户痛点：毫无审美的普通用户想要轻松设计出一个专业的海报。

以前的方法：到canva找模板

现在的方法：在Claude里写提示词。

但是提示词非常反人类，普通用户写不出来，只有Prompt专家才能写。

套壳的方法：做一个界面，让用户（需要假象为像我妈一样、掌握的最复杂的技能是“打字”的用户）轻松能够搞出 来专业海报。

海报效果长这样：

提示词大约长这样（这显然不是我妈这样的普通用户能写出来的）（实在是太长了，足足有254行。为了不影响阅读，我截图放出一部分。）

「例二：言外之意」

以下的例子来自哥飞的社群。参与过的Prompt大神是李继刚老师、宝玉老师。哥飞老师也是咱们生财有术圈友，他的社群是国内做出海产品、SEO讨论 的王牌社群。

用户痛点：我情商低，听不懂别人的言外之意。

以前的方法：没有办法，认傻。

现在的方 法：在Claude里写提示词。

但是提示词非常反人类，普通用户写不出来，只有Prompt专家才能写。

套壳的方法：做一个界面，让用户（需要假象为像我妈一样、掌握的最复杂的技能是“打字”的用户）轻松理解别人的言外之意

效果：

「例三：课件」

以下的例子来自小互，互哥的Xiaohu.AI社群。小互是名人美心善还不忍心收高价 的知名AI博主。视频来自热心而牛 逼的群友Cydiar、廷。

用户痛点：想要自己学习、或者教别人一个复杂的概念。

以前的方法：自己做个动画，非常耗时。

现在的方 法：在Claude里写提示词。

但是提示词非常反人类，普通用户写不出来，只有Prompt专家才能写。

套壳的方法：做一个界面，让用户（需要假象为像我妈一样、掌握的最复杂的技能是“打字”的用户）轻松理解做出 来带动 画、深入浅出的课件。

效果（它们本来是会动的动画，这里贴不出来视频，我截图大家自行脑补一下）

最后

已经说得够多了，快去 做吧！

记得设计好你的商业模式、找到目标用户。

不瞒你说，接下来我要做的产品，几乎都是这一类。

当你拥有牛逼Prompt工程能力后，用来做自媒体，简直 是浪 费，因为你只能惠及到能看懂复杂Prompt到用户，他们在人群中可能只占1%。如果你用这样的能力去 做产品，你可 以惠及到99%的用户。这就是套壳产品的价值。

请发挥你的天赋，做出 来好的产品，把你的产品像礼物一样 呈现给嗷嗷待哺的用户 吧！