
# 美日关税谈判，有何猛料？

## 文/卢克文工作室嘉宾 低调老弟

中美第二轮贸易战以来，中方访问越南、马来西亚、柬埔寨。美国那边当然也不会闲着。第一个被挑中的，是日本。据英国《金融时报》称，在排队等着同美国开展谈判的若干国家中，日本排在第一名，成了一只“实验小白鼠”。各方会通过日美谈判分析特朗普政府如何谈判、谈判中会有多强硬。

## 一、日本带头抛售美债

前一天美国还信誓旦旦，对全球征税不手软，关税政策绝不会变；后一天特朗普就宣布，暂停加税90天……近乎180度大转弯背后，到底发生了什么呢？

据CNN报道，当股市暴跌、数万亿市值消失时，特朗普不为所动，耸了耸肩；但当债券市场惊慌失措时，他眨了眨眼，不得不采取行动。

美国的36万亿美元国债，如果利率维持在4.5%，那么需要四分之一的财政收入来支付利息；如果利率飙升，那么无论马斯克再怎么裁人，都填不上这个持续扩大的窟窿。

那么，如何让美债利率飙升呢？答：大规模抛售美债。相当于信用越不好，借钱利息越高。

那么这个月，是谁在大规模抛售美债？答：现在美国最大的债权国——日本。

从程序上来看，这不是日本政府行为，而是日本一家大型对冲基金，类似借钱来炒股、炒国债，也就是加杠杆，本来手里只有一块钱，结果借了几十块钱来炒股。

由于特朗普发动关税战导致市场剧烈波动，这家基金巨额亏损，被银行催债时卖光了手里的美债来抵债。你看，一切都是市场行为，一切都是特朗普咎由自取。

这既不是日本政府行为，也不是谁在下大棋。纯粹就是这家公司赶巧在关键时刻玩砸了，把特朗普给晃了一下。巧合，绝度的巧合…

但是，看过日剧《半泽直树》的朋友都知道，日本的金融厅那是无风要起三尺浪，见树都要踢三脚。日本的官僚，三天两头到处查账本摸情况。出了这么大的事儿，都牵扯到特朗普了，日本的财务省、金融厅和央行能不知道吗？

他们事前可以放松逼债，事后可以出手干预。事实上，他们也确实开会研究了，但研究的结果是不管，任由这家公司持有的大量美债被强行平仓。

主观上，日本政府没有带头抛售美债。客观上，却造成了带头抛售美债的结果。

在中美之间都留了余地，牛逼啊。

关注美日关系40多年的前美国贸易官员格伦·福岛说：“特朗普对日本的行为看起来相当矛盾，但实际上非常一致，他对日本非常钦佩和尊重，认为日本在欺骗美国人方面真的很精明。”

这话其实就是在阴阳特朗普，说他就喜欢被人耍着玩儿。你耍他的手段越高超，他就越是尊重你。

## 二、特朗普与日本二流大臣谈判

虽然美国政府日前宣布暂缓对日本等数十个国家和地区征收“对等关税”90天，但日本仍然面临美方10%的基准关税、25%的汽车关税和钢铝关税。

负责与美方谈判的日本经济再生担当大臣赤泽亮正于美东时间16日上午抵达华盛顿，当天下午与美国财政部长贝森特、美国贸易代表格里尔举行会谈。

简单介绍一下赤泽亮正。2015年石破茂搞过一个自己的小派阀水月会，鼎盛时期有20名国会议员。到2021年时由于石破茂三次落选自民党总裁，水月会只剩下12名议员，不好意思再称派阀，只能叫议员团体。赤泽亮正就是最后这12人里的核心成员，石破茂的铁杆兄弟。

同时，赤泽亮正的经济路线，与前首相岸田文雄高度契合。考虑到岸田文雄的人马现在是石破茂政权的柱石。

赤泽亮正虽然没有财务省、经产省在手，只有个经济再生担当大臣的头衔，实际上却比其他内阁大佬都更能得到首相石破茂和影子首相岸田文雄的信任。

但是，算上领导信任的加成，赤泽亮正也只能从三流大臣升格到二流。

日本内阁的一流大臣如外务、财务、经产大臣、内阁官房长官实际级别相当于副首相。二流大臣比如国土交通大臣、防卫大臣、厚劳大臣、文部科学大臣、总务大臣、公安委员长，都管着一大批官僚。

赤泽亮正充其量也就是算作二流。用他自己的话说，就是他的地位低之又低……

美方派出财政部长和贸易代表跟赤泽亮正谈，都已经有点纡尊降贵了，毕竟美国财长是第六号人物，级别比赤泽亮正高得多。

谁能想到，16日上午，特朗普突然宣布，要亲自参加与日方代表团的谈判。

会谈地点就此从美国财政部转移到了白宫。赤泽亮正一下子享受到了首相级待遇…·他与特朗普的会谈持续了约50分钟。据日本政府相关人士透露，特朗普要求日本增加防卫开支。这下我们明白特朗普为什么要来这一手了。

如果由美国财政部长牵头和日本代表团谈，财长没有权限和日本聊军费的事儿。由于原定的谈判对象是财政部长和贸易代表，赤泽亮正为首的日本代表团，准备的全是从日本对美投资和影响美国就业这些方面的材料。

现在特朗普日本国防开支问题来，让赤泽亮正怎么回答?他只能回去传话。

第一轮美日关税谈判，除了赤泽亮正站着跟特朗普坐着的合影留念，一无所获。

## 三、石破茂还能躲到什么时候?

今年2月，石破茂访美与特朗普会谈的时候，对最敏感的日本国防开支问题、美日关税问题全绕着走。在首次访美之前，石破茂的主要精力都用来训练聊天注意事项和打高尔夫球。简直可以说，石破茂这一趟，纯粹混个脸儿熟去。

今年3月，中国外长访问日本时，石破茂一边破例派国家安全保障局长与中国外长密谈，一边通过外务省挑中方通稿的刺儿，不承认他说过尊重中方阐述的立场。

用《大明王朝》里的台词来说，这就是会做媳妇两头瞒。

4月9日，特朗普宣布对包含日本在内的国家暂缓90天对等关税。暂缓的截止日期是7月8日。

这个日子对于别的国家也许没什么，但决定石破茂能不能把首相位置坐下去的参议院选举日期，大致就在7月10日。

横竖是躲不过去了，不如争取主动，第一个谈。既然特朗普亲自出面，石破茂大概率得再去一趟美国。这一次是否拿反华当投名状，将检验石破茂的成色。

同时根据中日之间自去年秋天以来的高频互动来看，石破茂还可能在参议院选举之前访华……

躲不过去了呀，石破茂。是骡子是马，拉出来溜溜。

中国读者往往混淆了日本的老右翼和新右翼。日本右翼都反华。但不同之处在于，老右翼是亲美反华，新右翼是既反美又反华。

随着时间的推移，老右翼已经老死得不剩几个了，现在的日本舆论是新右翼的天下。从石破茂访美到这次赤泽亮正与特朗普谈判时的谦卑，都被新右翼喷为软弱。

也就是说，并不是石破茂对美屈服了，就能保住位子。

日本在面子上对美软弱没什么，特朗普在面子上对日本更是大方。特朗普肉麻地吹捧石破茂，说能够在美国总统办公室里迎接他的到来，真的感到很光荣，也能纤尊隆贵的和日本的二流大臣密谈50分钟。

我们不用在意日本给了美国多少面子。也不必抹杀日本在抵抗美国时，确实耍了一些大快人心的手段。（比如绕弯子抛售美债。）

驻日美军原本只是美国干涉日本国防安全的筹码，现在特朗普不装了，摊牌了，就是要把国防和经贸混在一起谈。

过去几十年，日本在经贸问题上的话语权其实还可以。《广场协议》的影响其实只是日元升值，后面的这一系列问题有的是日本人自己作的，有的是因为中韩崛起导致的，美国对日本的影响力并没有那么夸张。

但今时不同往日，美国只是相对于中国衰落了。相对于欧洲和日本而言，美国其实比八九十年代的优越要多得多。

一旦对美让步太多，那么石破茂不止得罪中国，还得罪日本新右翼，里外不是人。

如何选择，将是石破茂的最大难题。