
# 中医中药最适合，一致性数据错误后的思考

## 前言

不容易，继续。郑医生发声后，有好事者发现有些仿制药的一致性数据完全一样。于是又掀起一阵波涛……药审中心：个别品种数据重复。冷系编辑错误已更正。

## 结论

义LekPharmaceuticals d.d生产的瑞舒伐他汀钙片(规格：5mg) 见芍后量药审中心数据管理处1月24日下午发布更正说明称。经核实，系在2019年和2021年公开相关产品信息时由于编辑错误导致上述问题。中心已第一时间对错误信息进行更正。对于工作中出现的失误，中心深表歉意。后来据说是工作失误，表示了道歉……当然明眼人都知道是咋回事，但能为数据“编辑错误”道歉，也算灰头土脸……网上评论各种各样，然而不是我夸口，能真说透彻的，我指得是在哲学成名说透的，一个都没有。是的，一个都没有……如果真的从抽象哲学层面了解这些，肯定知道这不仅是个技术问题，甚至不是一个道德问题。

最近我爸爸在开刀住院，跟医生护士打交道比较多，必须说他们的平均职业道德在水准线之上……或许是大城市大医院吧，没遇到任何刁难。那么我们也思考一下，是不是同样专业的，一去药品行业就自动成了垃圾人？还是一变成ybj的官员就成了坏人？这并不符合客观规律，对不对？在这些大家心知肚明的背后，有没有深刻的，抽象的原理和规律？

直接讲一下结论，我前所未有的理解了，为什么大力弘扬，发展中医，为什么说中医中药，才是最适合中国的。

也就是说，一致性数据问题不是一个科学问题，而是一个逻辑问题，认知结构问题。一旦你的认知结构过关，那么你就知道这不是一个科学技术范畴的问题。这可不是我看不起专业人士，而是这个问题压根用不到任何专业知识。这就是我的任务，帮助大家发现这个世界规律性存在。下面折叠，有星球的朋友就别买收费文章了，两边会大致同步。

## 为什么大力弘扬中医中药？

其实，这正是华族能够延续的奥秘……也就是说，秦特点是什么？是低水平维持……为什么低水平能够维持而高水平维持不了？因为成本。以前是不是写过一个“秦”入不敷出？巨婴须秦，入不敷出。为什么入不敷出？因为隐含的制度性成本太高了。这些成本必须通过对社会的强大汲取才能勉强覆盖……为什么说勉强呢？因为随着时间的推移，收入是会减弱的……我举个例子你就懂了……比如你有一套房子，正常情况下可以租5000，这时候你的消费也好资产价格也好都可以用5000这现金流来进行折现……

但是如果有人在这5000里拿走2000，甚至3000，那么你的消费和资产价格是不是要按照实际到手的来折现？聪明人看到这种情况会怎办呢？会尽早卖掉对不对？那么那个收钱的人为了维持自己的收入就要在更少的房子上收钱，每个资产的现金流更低，对不对？而且这还是考虑收钱的食物链上层欲望没有扩大……

你看，长期来看资产是必然贬值的。这就意味着总财富和收入的减少，单位成本的增加。那么请问在这种情况下，是不是在其他没那么重要的地方维持尽量低的成本显得尤为重要……

因此，别以为吃原研药这种事是可以持久的，这是持久不了的，而且对于仿制药来说，他们越是能降低成本，就越是容易生存……这就是劣币驱逐良币的过程了。……同时，通过这些没有什么作用的仿制药，社会也实现了达尔文主义，也就是说身体不好的会被很快淘汰……

这是个奇妙的现象，这种达尔文主义反而让精神上不断退化的秦人在某种程度上实现了适应性进化——适应低成本的才能延续，退化进化同时发生，这也是人类的一大奇迹……是不是很奇妙？继续聊。

那么，为什么前20年，各种先进的医疗器械和药品突然就用上了呢？我还是举个例子。街上有个青楼卖的，她做的生意是卖身，这个生意，来受保护费的能看懂：卖10块，收走八块，请问口袋就两块的姑娘，用得用不起西医西药？

可有一天，这个姑娘发现她可以网上直播，有很多人打赏，一下收入不是倍增，而是几倍，几十倍的增。然而收保护费的还没反应过来，这位姑娘是不是一下富裕了，能用得起以前不能用的了？

但是随着时间推移，你以为收保护费的傻吗，他的汲取力度也会慢慢跟上收入，你赚100，我收98，你赚1000，我收998……你反正还是留2块。

回到只能留下两块的时候，这姑娘还用得用不起西医西药？

ok，收入突然增长，就是加入wto后那些新行业的兴起，刚开始的时候，这些行业是不是基本没有人管？现在呢？

然而收入一旦开始减，新行业的出现一旦停止——这几年你听过新行业新公司？没有吧……

那我问你，能不能用得起？是不是会一路回归均值？要知道早几年讨论的是印度仿制，那会没钱的吃点印度仿制，现在讨论的是啥？是三分阿斯。能吃到印度仿制的，都是高级人……

那我问你，不吃树叶子中药，不看把脉中医，看什么？这才是最适合的药物和治疗方法啊。因为这是最低成本的平衡和运行了。

至于中间那点什么中成药更贵的事，只是局部浪花，总体上是节约成本的。社会也只能负担这种极低的成本，因为姑娘到手，就两块。这就是宏观，这就是逻辑同步达成了达尔文主义的效应，实现了物种在极端条件下的适应能力，真正的适者生存……

完美的诠释我的三大理论：流民博弈(应收尽收),万物一体(热爱不热爱都一样),均值回归(回到原本适应的地方)