
# 【20250327ANBOUND】-每日经济-第6716期

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年3月26日 星期三 总第6716期

## 优选信息
财政部谈今年中央部门预算公开情况
全国碳排放权交易市场首次扩围正式施行
瑞银预计明年初国内房价实现企稳
金融动荡的印尼将加入新开发银行
## 分析专栏
港股走高推动香港金融市场流动性趋紧
## 央行降准降息的
招商银行年报利润勉强转增零售优势有所扩大
## “机”在何时？
机构称利率机制调整后央行仍会降准降息
宁德时代香港发行上市获中国证监会备案
美国正采取协调一致的方法推行比特币战略
本土资金成为今年日本股市的关键支柱
俄制裁即便解除恢复贸易时间可能比预期要长
霸王茶姬开始赴美上市之路
大摩再度上调中国股市目标价
陕西渭南采用 AMC收购等化解城投非标债务
险企探路独代模式仍面临较大挑战
保险永续债发行对传统资本补充债产生替代作用

## 网站
## 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 〖分析专栏〗
## 【央行降准降息的“机”在何时？】
日前央行货币政策委员会公布了一季度例会的会议公报。会议提到“建议加大货币政策调控强度，提高货币政策调控前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机降准降息。”就此来看，央行在“降准降息”的态度上和此前有了一些松动。从央行表述来看，似乎实施“降准降息”已经是央行可以自主决定的问题，而不再需要中央层面的批准，未来主要的关注点在于“择机”上。
央行有关加强政策实施力度的说法，其实和安邦智库（ANBOUND）的研究人员一再强调的推动“降准降息”必要性的看法相一致。实际上，虽然央行一直未能就“择机降准降息”进行落实，但相关的可能性随着经济形势变化，还是在不断增大。值得注意的是，在货币政策例会举行之后，3月份 LPR 并未进行调整，这意味着央行未就降准降息等总量政策的调整并具有紧迫性，而是着眼于中长期的政策趋势。同样，目前市场利率的调整，表明投资者对于“适度宽松”内涵的理解上，也有所调整。
从当前的经济形势来看，货币政策会议对内部环境认为，“我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，但仍面临国内需求不足、风险隐患较多等困难和挑战。”这样的表述和去年四季度没有太多变化。由此来看，央行所说的“择机”并非内部形势的变化。实际上，从前两个月的数据来看，国内经济表现好于预期，一定程度上表明，前期政策效果在逐渐显现，同时内生经济动力也在逐渐恢复。当然，货币和社融数据所表现出来的结构性的矛盾，也是央行对“降准降息”有所顾虑的因素之一。
因此，央行落实“适度宽松”的货币政策，仍然会采取总量和结构性政策相结合的方式进行，一方面稳住需求，另一方面推动结构性的调整。
不过，外部环境在央行看来变得更加复杂，会议称，“当前外部环境更趋复杂严峻，世界经济增长动能不强，主要经济体经济表现有所分化，通胀走势和货币政策调整不确定性上升。”或者说，在外部不确定性增加的情况下，央行认为今年以来还没有合适的“时机”推动“降准降息”。
这或许是宽松政策不及预期的主要因素，因为央行需要为外部环境恶化留出政策空间。与此同时，在此前美联储“以不变应万变”的观望态度应对特朗普关税政策的情况下，央行保持息差不变，维持汇率稳定，也是货币政策保持谨慎的因素。
对于结构性的政策，此次例会提出“优化科技创新和技术改造再贷款政策，研究创设新的结构性货币政策工具，重点支持科技创新领域的投资、促进消费和稳定外贸”。目前来看，有关消费金融信贷政策的放松，是其中政策落实的一部分；而设立债券科创板，也是相关政策实施的一部分。值得注意的是，目前央行对于货币传导机制的调整也在同步推进。近期中国证券登记结算出台新的举措，允许信用债 ETF 试点开展交易所质押式回购，拓宽受信用保护债券回购范围。这些宽信用的措施，有利于增加信用债的流动性和接受度，对于企业债券发行融资，特别是民企债券发行更为有利，这既是债券市场改革的一部分，也是改善货币传导机制的一部分，体现着“多管齐下”的政策思路。
虽然央行目前未就总量政策进行调整，但对于市场流动性投放上已经开始“精准调控”式的调整。3 月 17 日-21 日一周，央行共开展 14117 亿元 7 天期逆回购操作，因本周共有 5262 亿元 7 天期逆回购和 3870 亿元 1 年期MLF到期，本周实现净投放 4985亿元。当然逆回购利率同样维持不变。
短期流动性的注入，也推动当周市场利率回落。从目前长短期利率的情况来看，DR007 虽然有所回落，但目前仍然在 1.7%以上；同业拆借利率维持在1.8%左右，而10年期国债收益率同样在 1.85%左右。和去年末相比，市场利率仍处于相对高位。值得注意的是，今年以来，市场利率的抬升，其
实并非期限结构的改善，更主要还是长短期利率整体中枢的提升。那么，央行收益率曲线控制的效果并不如意。加上目前央行仍然没有恢复国债买卖的操作，其对于债券市场的调整恐怕仍然会进行。不过，针对债券市场日前的回调，此次会议提到，“从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。”可见，央行同样会将二级市场变化作为市
场流动性调节的参考因素，并出于防风险的角度，进行“精准调控”。
最新的信息显示，在 3月25日的新一期MLF 操作中，央行将MLF中标方式进行改革，改为“美式招标”即多重价位中标，不再有统一的中标利率，标志着 MLF 利率的政策属性完全退出。这样的变化意味着央行未来降息的模式会发生变化，基准政策利率改变集中体现在逆回购利率上，而实
现利率调整，不仅包括 LPR 银行贷款利率，也包括货币市场利率为主的整
个收益率曲线，以进一步增强利率传导的效率。与此同时，3月25日央行
将开展4500亿元MLF操作，实现 MLF的小幅净投放 630亿元。据悉，这是
自2024年7月以来MLF 首次净投放。随着央行 MLF作用的下降，MLF余额
从峰值的7.3万亿元逐步降至约 4万亿元。不过，如例会所言，今年以来，
央行继续运用买断式逆回购等多种工具投放流动性。这也是货币政策“多
渠道”实现宽松的具体体现。
就央行目前的政策操作来看，今年以来，虽然没有实现“降准降息”
的总量调整，但其“精准调控”的动作仍然在持续进行，同时以结构性政
策的进行配合，基本符合安邦智库的研究人员所谈到的多管齐下的政策实
施方式。
需要指出的是，在调降社会融资成本，推动经济“稳中求进”的大趋
势之下，市场同样充分预期了中长期阶段降准降息的必要性。一方面，在
美元走弱的趋势下，维持人民币汇率稳定的压力在缓解；另一方面，在国
内经济仍然处于政策驱动阶段，随着此前一揽子增量政策效果逐渐消失，
内需增长仍需要保持政策支持力度的持续性。目前 LPR 利率已经长达 5 个
月未做调整。信贷增长表现出增长乏力的情况。特别是为促进房地产市场
尽快实现“止跌回稳”，与房贷利率联系紧密的 5 年期 LPR 利率仍有下调
的必要性。当然，从政策空间来看，在央行货币政策执行报告中提到有关
存款准备金制度的改革，这意味着降准的可能性会更大。
如安邦智库的研究人员此前所强调的，尽管外部环境较为复杂，不确
定性增多并对货币政策实施带来制约，但其实货币政策所关注的重点还是
应放在内部。以美国为例，当前美元走弱，主要原因还是特朗普政策之下
美国经济进一步放缓带来的。人民币也并未因特朗普关税政策而大幅贬值。
对其起到支持作用的，还是国内经济的稳定和通胀形势的变化。其实，市
场之所以格外关注降准降息，主要还是来自信心不足。这种情况下，降准
降息起到政策背书的作用，给市场带来信心。安邦智库的资深研究学者曾
指出，外部环境是动态变化的，政策过度灵活调整会导致金融政策的频繁
变化，这不仅增加了经济的不确定性，也可能使市场对政策失去信心。
虽然央行更加强调了“择机”的政策灵活性，但当前的经济形势表明，
未来经济恢复和转型，必然不是一次降准降息就能够实现的，其仍然会是
一个过程。在这个过程中，“择机”并非需要“一招致命”的最优解，而
是一个渐进式的政策释放过程。在通缩威胁之下，“择机”不应过于瞻前
顾后，而需要保持政策的一致性、持续性，才能具有有效性。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
央行货币政策例会提出“建议加大货币政策调控强度”，反映出其政
策基调有所放松。央行“降准降息”的总量政策实施作为政策趋势不会改
变，而重点在于“择机”上。其实，在多管齐下的政策实施操作和经济恢
复的长期性需要，降准降息并不具有毕其功于一役的作用，而是渐进式和
持续性政策支持和调整的过程，因而“择机”并非追求最优解，而是能否
有助于解决问题。

## 〖优选信息〗
【形势要点：财政部谈今年中央部门预算公开情况】
3月26日，2025年中央部门预算集中向社会公开。财政部表示，在中
央政府预算公开方面，今年的内容将涵盖中央四本预算情况、中央对地方
转移支付分地区预算情况和有关说明。具体包括：一是中央一般公共预算、
政府性基金预算、国有资本经营预算收支情况及其变动说明；二是中央社
会保险基金收支和结余情况；三是政府债务余额限额情况；四是 48个转移
支付项目分地区情况及其说明。在中央部门预算公开方面，内容涵盖部门
总体收支预算情况、财政拨款收支预算情况以及重点事项说明等。具体包
括：一是部门收支总表、部门收入总表、部门支出总表、财政拨款收支总
表、一般公共预算支出表、一般公共预算基本支出表、政府性基金预算支
出表、国有资本经营预算支出表、财政拨款预算“三公”经费支出表等 9
张报表。二是对预算收支增减变化、机关运行经费安排、“三公”经费、
政府采购、国有资产占用、预算绩效管理、提交全国人大审议的项目等情
况予以说明，并对专业性较强的名词进行解释。此外，为使公众找得到、
看得懂、能监督，各部门的部门预算除在本部门网站公开外，继续在财政
部门户网站设立的“中央预决算公开平台”集中公开，方便人民群众监督
## 政府财政工作。
【形势要点：全国碳排放权交易市场首次扩围正式施行】
3月26日，生态环境部发布了《全国碳排放权交易市场覆盖钢铁、水
泥、铝冶炼行业工作方案》，标志着全国碳排放权交易市场首次扩大行业覆
盖范围工作正式进入实施阶段。目前，全国碳排放权交易市场仅覆盖了发
电行业重点排放单位2200 家，年覆盖二氧化碳排放量超过 50亿吨。钢铁、
水泥、铝冶炼行业是碳排放大户，年排放约 30亿吨二氧化碳当量，占全国
二氧化碳排放总量的 20%以上。此次扩围后，全国碳排放权交易市场预计
新增1500家重点排放单位，覆盖全国二氧化碳排放总量占比将达到 60%以
上。后续，生态环境部还将印发关于三个行业纳入碳排放权交易市场管理
工作通知，明确重点排放单位名录制定、关键参数月度存证、碳排放报告
核查、核定配额发放、配额清缴等任务及完成时限。需要指出的是，相较
于发电行业，钢铁、水泥、铝冶炼行业工艺流程更加复杂，涉及的生产参
数更多，对科学、准确统计核算碳排放数据提出了新的更高要求。对三行
业企业来说，全国碳排放权交易市场仍属新生事物，企业对于市场规则、
责任义务还不熟悉，内部碳排放管理制度还不健全，碳排放管理能力和水
平还有明显提升空间。业内人士指出，对此，相关行业要早动手、早准备，
积极推动行业企业改进生产工艺，发展低碳技术，降低企业碳排放水平，
尽快融入。
【形势要点：瑞银预计明年初国内房价实现企稳】
瑞银投资银行亚太及大中华区房地产研究主管林镇鸿近日发表中国房
地产行业报告指出，经历过去四五年的下行周期，中国房地产市场已出现
一些比较积极的信号，行业已出现企稳的早期迹象。林镇鸿指出，当前，
一线和核心二线城市的企稳迹象日益增多，包括在政策未放松的情况下，
2025年二手房交易复苏，一线城市的库存周转月份降至平均水平以下，土
拍溢价上升以及二手房挂牌量趋于稳定。这与 2014 年至 2015 年周期拐点
的迹象相似。林镇鸿将 2025年至2026年新房销售预测上调 7%-16%，二手
房销售预测上调 7%-10%，“目前预计全国房价将于 2026 年初（此前预计
2026 年年中）企稳”。林镇鸿表示，2024 年全国 300 个城市的土地出让
金和全国新开工面积比 2020年峰值下降67%。一线城市的库存周转月数已
恢复到 14 个月，回到 2015 年平均水平。考虑到取消限价措施，开发商更
愿意提高产品质量以实现高售价，且土储积极性增加，土地溢价的上涨可
能对附近业主的价格预期产生正面影响，利好二手房挂牌量。针对当前楼
市的种种积极信号，林镇鸿分析预测，2026年，中国房地产市场新开工、
销售面积应该可以稳住，出现持平，而库存去化周期也能加速，“毕竟供
给端的改革或者供给端的调整是过去二十年以来没有出现过的，所以现在
估计全国的库存去化周期将从现在大约 31 个月回落到 25 个月，明年年初
全国的库存水平将回落到比较正常的水平”。
【形势要点：金融动荡的印尼将加入新开发银行】
3月25日盘中，印尼盾一度跌至 16640印尼盾/美元，最终收报16612
印尼盾/美元，较前一交易日下跌 44 个基点。这一汇率水平已逼近 1998
年 6 月 17 日创下的盘中 16800 印尼盾/美元的纪录，这已是亚洲金融危机
以来的最低水平。数据显示，今年以来印尼盾累计贬值幅度已超过 3%。市
场分析指出，多重因素共同导致印尼盾持续走弱，包括：全球地缘政治局
势持续紧张，投资者对美国关税政策的担忧，以及印尼股市近期剧烈波动
影响投资者信心等。印尼中亚银行分析师认为，当前印尼盾面临的压力主
要来自外部环境变化。不过，当地外汇市场分析师阿里斯顿表示，印尼资
本市场的波动同样对货币汇率形成拖累。3 月以来，印尼股市接连遭遇重
挫：3月18日基准股指雅加达综合指数单日暴跌 6.12%；3月24日盘中再
度下挫逾 4%，自去年 9 月创下 7910 点的历史高点后，该指数已累计下跌
超过 20%，进入技术性熊市。面对金融市场动荡，印尼经济统筹部长艾尔
朗加25日再次重申，政府将持续强化经济基本面建设，以增强市场参与者
对印尼经济的信心。与此同时，印度尼西亚总统普拉博沃 3月25日表示，
印尼政府决定正式加入金砖国家新开发银行（NDB），以加强与发展中国家
及多边机构合作，