
# 利用AI帮我成长和赚钱的8个真实场景

本文是 2025 年 2 月 15 日公众号（赢在 8 小时之外）的付费文章。我平时用的最多的 AI 工具是 ChatGPT、Claude 和豆包。那么它们的区别大不大？在大多数场景下，关于咨询、写作、赚钱、学外语、学编程等维度，它们的差别不大。当然，像豆包还有一些独特的小功能，比如直接提取抖音视频里面的文案，直接跟“AI 老外”语音聊天等等。

接下来我就都以“豆包”来举例，跟大家聊聊 U 君自己使用这些 AI 工具来为自己写作、学习、提升和赚钱的 8 个真实应用场景。

## 1. 练习英语口语

利用 AI 来帮我练习口语，效果超级好，帮我省了很多钱，而且学习效率比自己学习多了。最关键的是，不会觉得枯燥，而且一分钱都不用花。打开豆包 APP 之后，就会发现首页有很多机器人，我的首页就有两个自称来自美国的机器人：她们的发音很正宗，说的话也跟“人话”没有什么区别，你可以直接跟她们语音聊天，中间不会有任何延迟和不畅。

聊天主要分为两种，一种是纯聊天，比如聊聊你最喜欢的电影，或者你让机器人给自己普及一下美国的持枪文化，等等。另一种是让它给你做纠正和指导。比如，你可以命令它：你现在是雅考验官，我是考生，咱们现在就模拟雅思口语考试。我每说完一段话，你都要给我纠正里面的错误。接下来她就会按照你的操作来跟你对话。当然，全程你都需要用英语来沟通、发指令。刚开始你可能觉得很难开口，但是只要你敢大胆往外“蹦”单词，对方通过你的只言片语也能理解你，然后你就会信心大增。语感就是这样慢慢形成的。

## 2. 让机器人辅助自己看美剧、日剧

我拿日剧来举例子，美剧也可以自行变通。一般来说，如果你有 N3 水平（类似于英语四级的水平），你就可以通过看日剧来自学了。我是这样操作的，我会把日剧/动漫资源下载到电脑里，同时也把字幕文件下载到电脑里。网上能找到一部分资源的 ass 或者 srt 格式的字幕文件，下载到电脑上之后，直接把后缀改成 txt 格式，然后就可以双击打开了。播放视频的时候，哪句字幕有不理解的地方，我就直接把对应的字幕复制下来，粘贴到豆包对话框，并且给它发出这样的指令：

## 3. 让 AI 帮我写作

如果你想利用 AI 帮你写作，你可以先把往期自己写过的文章投喂给它，然后让他分析文章主题、写作风格等等。接下来，你命令他继续按照这种风格进行输出即可。比如，你手里有一段非常深刻的金句，你可以命令 AI 按照自己的写作风格，把这段金句拓展成一篇 400 字的文章。

U 君自己觉得投喂的意义不大，我一般都是直接赋予对方一个身份，然后再命令它进行创作。比如，我会自己列大纲，然后会给 AI 发这样一段话：“你是一个公众号爆款文章写手，请把下面一段话拓展成一篇文章，文笔要犀利，符合爆款文章的所有特征，字数在 600-800 字之间：为什么兄弟姐妹长大后会反目？主要有三个原因：三观不同；聚少离多；利益冲突。”

然后 AI 就会生成一篇非常不错的文章，但是在我看来，跟我的写作风格还有很大差异，我还会进行手动修改，然后才会使用。当然，涉及到主观思维的内容，AI 的结果差强人意，但是涉及到讲故事、讲历史、叙事这些，AI 生成的结果可以直接使用。比如，我给 AI 发送这样一段指令：给我讲一下，朱元璋从当和尚到夺取金陵城这之间的经历，要控制在 500 字以内，而且文风要轻快，适当融入一些时髦词汇。

## 4. 让 AI 帮我校验

我每次写完一篇公众号文章之后，都会把它复制到 AI 对话框，然后命令它：给我校验一下这篇文章，看看里面有没有错别字或者不通顺的地方。然后 AI 工具就会逐句进行校验，而且把里面的修改建议写得清清楚楚，大部分建议都都是非常中肯的，我也会采纳。其实无论我发公众号文章还是发知识星球主题，甚至在发朋友圈之前，都会把文本进行两次校验：第一步，先把文本复制到 https://effidit.qq.com 这个网站（腾讯智能创作助手），有错别字的话它会直接给我提醒。第二步，把文本复制到 AI 工具里进行校验。一般经过这两步之后，基本就不会有错别字了，也不会有不通顺的地方。如果是比较长的公众号文章，或者是付费阅读文章，我还会把预览发送给助理，让他帮我校验，因为有些深度的逻辑错误，AI 是检测不出来的，必须人脑。

## 5. 利用 AI 工具制作思维导图

随便打开一个 AI 工具，然后给它发布这样一条指令：我是做自媒体的大 V（主要写微信公众号文章），文章类型主要是个人成长、网赚、创业相关的，需要每天输出 1000 字，但是灵感经常枯竭，你有什么办法或者思路？然后它就会生成一篇条理非常清晰、有小主题、有分支、适合做树状思维导图的回答。

我把结果导入专门制作思维导图的软件（MindMaster 或者 Xmind），于是就有了下面的结果：

## 6. 用 AI 来生成短视频文案

想要让自己的短视频吸引人，那么口播文案是至关重要的。假设我是一个房产中介，想发布一些吸引人的房产科普视频，那么我会这样操作。我分别给 AI 发布这样一段指令：请把下面这句话拓展成一篇 300 字的短视频文案，文案的开头必须要特别吸引人，符合短视频黄金 3 秒的留人原则，文案要尽量使用真实的数据，文风要犀利、精悍：【你买的房子是住宅还是公寓？千万别让名字骗了你。】

上面这幅图是我用 GPT 举的例子，其他 AI 工具的结果也都差不多。你会发现，它们会按照短视频的逻辑进行撰写文案，开头 3 秒和结束语都写得明明白白，特别全面。

## 7. 利用 AI 来改写文案

如果你发现一篇文章写得非常好，或者一个小故事非常吸引人，你想把它作为素材融入到自己的文章里。这时候，你就需要进行改写，那么借助 AI 工具来改写还是很不错的。

比如，我拿 coze 这个工具来举例子，关键指令如下：

## 8. 提取抖音文案

如果你刷到一条非常有意思的抖音内容，你认为它的文案完全可以“为我所用”，那么你可以这样操作把里面的文案内容直接提取出来。首先，你要点击那条抖音视频右下角的分享按钮，然后点击“复制链接”，然后直接打开豆包（网页和 APP 都行）。然后给它这样一条命令：提取视频里的文案：此处放上链接。然后它就会直接把文案给你提取出来。

获取到文案之后，你再用上一步“改写文案”的办法把它改写一下，就可以使用了。