
# 二月必读(接财神)

原创冷眼局中人 2025年02月02日15:57江苏

## 一、2025年上半年投资月历，都有哪些重要事件?

2月交易备忘 — 特朗普履新首月

1、2月10日巴黎Al行 动 峰 会
2、2月7-14日第九届亚冬动会在哈尔滨举办
3、2月19日24年年报首秀，嘉诚国际披露
4、2月20日LPR 报 价
5、2月23日，德国提前举行新 一 届联邦议院选举
6、2月24日，俄乌冲突三周年
7、月内发布一号文

2月有几件事特别值得关注，首先是特朗普对各国加税后，要观察大家的反应包括反制手段，这对节后指数会有一定影响。其次是7-14号召开的亚冬会，这个第二部分会详细讲。

## 二、历史二月是躺赢月，今年依然可以躺吗，有何不同?

这几年随着择时关注度不断提高，二月躺赢月这个我当年发明的词终于开始被各家主流机构频繁使用了。但是这里面其实有一个重要的问题，就是对于各家卖方、买方都要提醒一下。并不是所有躺赢月结构都是一样的，做错节奏和结构可能一样不赚钱。

今年要特别提醒大家一句，今年是一个特殊的2月，特殊在2月7-14将召开亚冬会。而在22年2月召开的冬奥会，想必大家还心有余悸吧?所以今年2月不要盲目乐观，我先带大家回顾一下近10多年的2月是怎么走的，再来分析2月交易策略：

### 2024年2月
24年2月先跌后涨，上演经典躺赢剧本，前提是1月跌的够惨，今年1月是明显跌的不够惨的，所以2月要降低预期。

### 2023年2月
1月大涨2月无行情

### 2022年2月
冬奥会前面说了，结局就是指数横盘小盘股略强，小盘股强这个结论今年可以借鉴。

### 2021年2月
拜登首秀的躺赢月

### 2020年2月
疫情中的2月惊情

### 2019年2月
新牛市一浪

### 2018年2月
熊市里的2月

### 2017年2月
上次特朗普履新

### 2016年2月
先扬后抑，再次打破大家认为的2月必涨的刻板印象。

总结出几点结论：
1、如果走势斜率陡峭，则不是走A 就是走V。
2、如斜率缓和，则常走趋势小涨。
3、一月表现太好，二月表现往往不佳。
4、在走势不好的年份，大小盘股往往走出互相虹吸状态，即小盘股与大盘股可能各表现好半个月，因此亦有局部赚钱效应。
5、近十几年来各指数分化程度越来越大，但2月小盘股绝对占优势。

重点是无论什么年份，2月从来不会走单边下跌的图，这是我们做应对策略的最重要的一个考量。

### 策略
利用2月走势非A 即V 的特征(近15年来历史上从无单边下跌走势),采取前6-7日加仓，1日决定是否减仓法。

原因：概率上遇体育大会期间下跌概率大，但毕竟在2月躺赢月中，无法判断哪个因素是主要因素，因此要用策略来应对。

不考虑对冲的方法：2月6日起每天谨慎加仓一点(5号当日观察不开仓，前提是2月5日大约在5.5成仓，每天加0.5成),连续持续7个交易日至2月13日。如果这个期间指数呈现上升趋势，则当月总体可能呈现A字形态，在2月14日一次性大幅减仓。如果此前6-7日呈现下跌趋势，当月则可能呈现V字形态，在2月13和14日加大加仓力度梭哈。

(一个例外就是，如果大小盘指数分化，则各自按照A 与V反向预期进行交易)

考虑对冲的方法：2月5日5 .5成仓 的 基础 上 ，持 有2% 以内的 当 月浅虚 值 认购权证，可同时持有1%的浅度虚值认沽。2月14日如之前指数上涨，则平认购加大认沽头寸。如果之前下跌，则将2月认购平仓换3月浅虚值认购并可以加一些仓位认购，平仓认沽，并在14和17日全力加大股票仓位。

## 三、短期、中期有哪些行业值得关注?

在节日前我们曾经在文中说过可以潜伏春节档，当时我们更是直接指明了潜伏哪吒2的发行方。很多人都认为春节档不可能爆，但事实是哪吒即将冲击影史第一名，并且将会有很多衍生品的发行和收入。

过去的就过去了，但是这种提前的潜伏的逻辑我们在2月可以借鉴，同时与行业择时规律进行交叉比对，这个有点像刑侦破案的手段。

节前我们喊朋友帮我们拉了一下wind 数据，并做了一个行业数据统计整理，将历次1、2级超跌后的一级行业反弹幅度做了一个比较：

### 中信一级行业
全部超跌1级超跌2级超跌
主板 13.0 11 14
创业板 35.07% 37.43% 40.48%
科创板 14.78% 14.77% 14.29%

在所有指数中，历次超跌后反弹前三名是：医药、机械与电子
4-6名则是：计算机、基础化工与电力设备新能源。

在1月中以后的反弹中，以机器人为代表的机械、电子以及以ai硬件为代表的计算机硬件，已经出现了较大幅度的反弹，部分验证了历史规律。

2月我们认为有几个事件值得关注，同时将会影响以下几个行业，可能会导致出现比较好的阶段性反弹机会：

1、deepseek 导致的应用成本下降
deepseek 的最大意义就在于，可以大大降低软件应用商的训练成本，可能会导致应用的大爆发。因此计算机软件端、传媒、游戏甚至影视文化都将可能受益。节后总体计算机应该是硬不如软，而在硬件条线大家多关注华为910C替代条线，以前必须用英伟达，以后中低端GPU一样用，甚至未来LPU的重要性会取代GPU。

2、两会的一些预期
为了安全删除一张图，不影响阅读。集采最近引发了很多争议，而这些争议很可能在今
年两会上被热议， 一旦引发热议就可能成为市场新热点。医药股位置低，近几年被集采极致压制，存在一点就燃的可能性。并且历史上历次1级超跌后表现第一名的就是医药，这次1月中旬的1级超跌后医药股尚未有表现，胜率可能一般，但是赔率极高， 因此值得去做一个潜伏。

3、部分周期股与新能源
部分基础化工、与新能源相关的小金属以及电力设备等都接近完成了基钦周期。正所谓无平不陂，无往不复，这几年来周期股吃的所有的苦，都会在周期重新进入上涨后成倍赚回来。周期股才是真正的价值投资，大家要坚信周期的力量，万物届是周期。

## 四、指数技术分析及彩蛋时刻

要相信10月线的关河防线，指数如果在2月再次二踩10月线，即使创出下跌新低也要敢于出手加仓。上证的极限也就是3031,回补下面一个缺口但不补第一个缺口，节后可能会风声鹤唳，大家不用特别悲观。这里依然是箱体震荡，绝不是什么破位走势。

### 彩蛋——春节档冠军定指数，亚军定主题

春节档冠军定指数，亚军定主题。例如2023年流浪地球2不敌《满江红》,但是却引出了ai的超级题材；2024年《飞驰2》不敌《热辣滚烫》却成功预言了低空经济。今年的亚军已定就是《唐探1900》

在预告片中，出现了多次骑马的镜头，尤其是上图，在1900年这句话应该从右向左读：
## 抢上马!
这预示着2025年，马字头的股票将成为一个重要主题，大家一定要重视!