
# 菲姐聊政经：中美对账，“承认别人过得比你好点就那么难吗？”

编者按：微博网友“菲姐聊政经”1月23日发布了一篇微博帖子，进行对比“中美对账”,以此来回应小粉红自大的言论。目前，该微博主页显示，“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。

菲姐聊政经◎ +关注 留言14.9万粉丝 476关注 162.7万转评赞 昨日发博12,阅读数10万+,互动数8597 视频累计播放量3651.9万

有不说的真话，绝无说出来的假话。投资人、财经专栏作家。坚守普世价值；幽曲一律拉黑。失联搜“菲姐聊不政经”、“菲姐仗剑天涯”

⑩IP属地：北京⑦

精选 微博 视频 相册

因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态

全部微博(5693) Q 搜索她的微博

置顶 V

菲姐聊政经

1-1021:54已编辑

川普助我上青云

以前粉蛆天天骂我是“美狗",“拿了美国的钱",现在我天天反美，天天骂美国是“流天塌了!我也给大家对对账

标题：菲姐聊政经 中美对账，“承认别拖了这么久没发这本烂 人过得比你好点就那么难吗?"

作者：微博网友“菲姐聊政经”

发表日期：2025.1.25

来源：微博

这些蛆大概率是某涉嫌强奸、政治骗子的某青年榜样安排的。他和他 的马仔司马南的烂事还没完，居然又有心情出来搞事情了，那我就陪你们对对账，看看你们这些蛆虚幻的自豪感是怎么产生的。

1、人口对比：
中国14亿；美国3.35亿

2、GDP 总量(2023年/美金):
中国17.79万亿；美国27.72万亿(中国为美国的64.17%)

3、人均GDP (2023年，$USD)
中国$1.27万；美国$8.28万(差6.5倍)

4、最低工资：上海VS洛杉矶(两个城市相似性高)上海最低月工资2690元(社保局文件、图二)
洛杉矶2024年最低工资时薪17.28美元，每天8小时，每周双休，最低月收入3041.28美元

5、日常物价(蔬菜蛋奶肉食)
鸡蛋：中国10-15元/打；美国3-5美金/打(都比较普通鸡蛋，请勿拿出美国凤凰蛋的价格来比，美国普通鸡生的蛋低3倍)
猪肉：中国15—20元/斤；美国3-5美金/斤(差4—5倍)
牛肉：中国30-40元/斤；美国5—8美金/斤(差5—6倍)
鸡肉：中国10-15元/斤；美国2-4美金/斤(差4—5倍)
蔬菜：玉米中国2-5元/根；美国玉米0.5-1.5美金/根(有人说美国玉米7美金/根，那应该是获过奥斯卡奖的玉米)其他蔬菜太多无法——比较，不考虑汇率价格差不多吧。
牛奶：中国20元/桶/1.8L; 美国2美金/桶/2L (差10倍)
面包：美国那就太便宜了，不比较水果：品种太多，价格差不多
沃尔玛烤鸡：中国35元/只；美国3—4美元/只(差10倍)
哈根达斯：上海： 一小盒30元；洛杉矶； 3-5美金/420克
星巴克：中国30-40元；美国5—8美金

5、汽油
中国(今日)92号7.5元/升；95号7.98元/升；美国洛杉矶0.8-1.2美金/升(差6-9倍),其他地方比加州低10-20%

6、汽车以宝马X5为例
中国新车：70—90万元/辆；10年二手车15-20万元/辆；
美国新车7—8万美金；10年二手车1.5—2.5万美金(中美差10倍吧)

7、房子；
租赁：
选取上海长宁区不那么繁华高档的楼房，50-100平米的两室一厅租金6000-13000的都有，取7000元/月；
洛杉矶普通公寓两居室2000—3000美金/月，贝弗利山庄豪华公寓2居室4000美金上下，取3000美金，租赁中美差2倍多；
购置：
上海房产2024年平均售价5.8万，取5万/平米，100平米两居室价格500万元；
洛杉矶普通公寓100平米左右50—70万美金，买房差7—10倍。洛杉矶房产税1%左右，每年房产税5000—7000美金，参考爱国大V司马南“小房子“的税金，他每年为美国政府纳税4000多美金。

8、服装日用品等
中国：制造大国，日用品便宜；
美国：一样便宜。品牌就不必跟美国比了， 一条中国需要七八百人民币的品牌牛仔裤，美国三五
十美金就能买到。打折连锁店TJMax 等可以以十几至几十美金买到中国上千元的品牌。

9、下馆子
上海：面条15-30元/碗；水煮肉片40—60元/份；牛排100-200/份；麦当劳套餐：20-30 元；
洛杉矶：面条15—20美金；水煮肉片20—40美金/份；牛排30—50美金；麦当劳套餐5-10美金。
美国需要付强制性20%的小费，快餐除外。
鸡蛋灌饼：你赢了，美国人压根没有这么高大上的玩意儿；
茶叶蛋：你赢麻了，美国人不会做，更吃不起~

11、通讯
中国：20-600元/月/人；美国30—70美元/月/人(无限通话和流量)

12、 医疗
上海：工作必有医保，报销比例 70 % — 80 % 。没有工作自费看病，轻病费用不高，大病可能返
贫。个人认为中国的医保体系不差，很多人移民海外后依然保留国内医保以备不时之需。
洛杉矶：工作就有医保，福利好的公司提供全家医保。自由职业者需要自行购买医保，平均年保
费9000-1 万美金。根据奥巴马医保规定，不同收入群体有不同补贴。对年收入在联邦贫困线上
138% 大约2万美金以下的人群，提供包括牙科、眼科在内的免费医疗。65 岁以上的老人、儿童及
孕妇等弱势群体，也享受免费医疗。
但美国医疗之昂贵举世罕见，医疗价格过高是美
国最大的问题之一。美国人经常因为自付部分费
用过高，或者部分开支被保险公司拒保而陷入债
务困境，所以出了个路易吉，当街枪杀了联合医
疗保险公司的CEO, 这家保险公司的拒保率是其
他美国保险公司的2倍。因为欠医疗费破产的美国
人大有人在，这点上中美差不多，唯一区别是美
国医院可以先医治，后还账，那些流浪汉，有很
多是个人信用破产的。

13、 教育
上海：9年义务教育免费；高中可选公立，学费1000 - 2000 元/学期；私立 10 - 30 万元/年；
洛杉矶：12 年制义务教育免费，私立学校4—8万 美金/年
大学学费：上海财经大学6000 - 8000 元/年；上海
纽约大学20万/年；
UCLA 加州大学洛杉矶分校本州生1.3万美金/年；
外州生4.2-4.7万美金/年
上海财大毕业能挣到1万元/月； UCLA毕业也能挣
1万美金/月；
美国私立大学学费高昂，学费5—8万美金不等，
MBA、 法学院费用尤其高昂，但毕业薪资也高。
美国顶尖名校哈耶普斯麻、8大藤校以及TOP30 的
一些学校，采取need-blind 的政策，根据家庭收
入状况提供不同程度的奖学金和助学贷款等，“寒
门出贵子”的通道还在。40 % 的美国人因各种原
因而放弃高等教育机会，选择职业培训和直接就
业。
至于那种一辈子还不完贷款的说法就是扯淡，有
些人毕业后为不影响自己的生活品质，设置了几
百美金一个月的最低还款额，所以还款时间很
长，利息也缴纳得多。
一些人反复强调“利滚利”,其实就是复利，这是
全球通行的贷款方式，我们的房贷也是复利，中
国的学生贷款也是，不过政府补贴了利息，没利
息了，自然不存在复利。美国贷款目前利率很
高，房贷利率也差不多，贷不贷都是个人选择的
事， 一些人非要把美国学生贷描述成“吃人的高
利贷”,真是居心叵测哗众取宠。
在美国，高等教育就是一种投资，不参加高等教
育，毕业5万美金/年；拿到大学学位，毕业有可
能就变成了十万八万，所以美国政府认为这是个
人投资行为，很少给予补贴。老拜头同情学生经
济压力大，任期多次签署法案，免除了数十万学
生高达几千亿美金的学生贷款。
好在美国人没有“万般皆下品，惟有读书高”那
样的价值观，当蓝领尤其是技术蓝领，没有职业
歧视，有的收入甚至比很多白领还高，所以 40 %
的美国人一生不会跨入大学校门，这个比例中国
应该更高。
还有很多美国人会选择廉价的公立社区大学学习
一技之长，两年制专科，学费2000- 5000 美金/学
年，贫困生还可以减免学费，毕业后挣得跟普通
白领差不多 (2024 年美国人薪资中位数在7 —8万
美金/年。)

账基本对完了，肯定有的有出入，但不伤大局，
你若非要拿些个例来吹毛求疵，那你不是想真的
对账，你是想为了证明自己预设的“你比美国人
活得幸福”的观点，来撒泼打滚耍无赖的，那你
该爬多远爬多远。说这么多，就是想让大家看
看，正常情况下，如果同样挣3000 块或1万块，你
们觉得谁的钱更经花? b不要搞什么田忌赛马，更
别拿美国有几个卖血的穷人，就在那里大喊“赢
麻了”,那代表不了美国，我们黑暗的例子多得
多，但那也代表不了中国。看看咱们的官方数
据：6亿人月收入1000 元以下，9亿人月收入200 0
以下，我觉得你们还是要谦虚一点，不要舔个脸
到处“赢麻了”,1.25万美金到8.28万美金，差距
还很大。

本人在美读书和工作5年，中美往返20 年，对美国
应该比绝大数人了解。你们惊爪爪的跑来大喊
“天塌了天塌了”,比当年阿Q大喊“革命了革命
了!可以睡吴妈了!”还要可笑和傻B。
但凡有点眼界的人都知道，美国从来都不是天
堂，中国也从来不是地狱，中国四五线小城市的
幸福指数相当高，这毋庸置疑。但中美人均GDP
差6.5 倍，生活购买力差三五倍，这也是事实，承
认别人过得比你好点就那么难吗 ? 你们就那么自
卑，非要赢不可吗?不妄自菲薄，也不必自欺欺
人不是?

你因为今天才知道原来美国还有刷盘子的，才知
道有人要打两份工挣学费，才知道有家庭会为医
疗费发愁，那是你愚昧无知没见识，不是别人的
问题。请问哪个公知和中介告诉你美国是天堂，
政府守着给你喂饭?弯个腰就能捡到成捆美金?
回家就有金发美女捶背?你是在发清秋大梦吗?
天塌个屁的天塌了 ! 赶紧滚回你的精神病院吧 ~

其实看美国，不必仰望，更不必俯瞰，它就是一
个经济强国，但3亿多人口，必然有人穷有人富，
有优点也有缺点，相信去了美国就能躺平或者发
横财，那是你自己无知，无知到要等小红书来几
个刷盘子的和建筑工人，你才“恍然大悟”:原来
美国普通人也不是顿顿牛排，不是人人保时捷
啊 ! 这不是废话吗 ! 你们不是早就知道美国人吃
不起麦当劳的吗?早就知道美国到处“零元购”,
“枪击每一天”的吗 ?你们装什么“恍然大悟天
塌了”呢?

美国社会结构是纺锤形的，两头小中间大，中产
阶级没实现财富自由， 一样得量入为出、计划着
过日子，这很难以理解吗 ?美国从来都不是一个
养懒人的地方，中产阶级几乎没有什么雨露均沾
的福利，得靠自己打拼。想躺平岁月静好最好去
欧洲、加拿大、澳大利亚，高税收高福利，普通
人的生活更有保障，生老病死国家兜底，但也发
不了什么大财。
既然没有什么羊毛可薅，那为什么那么多人，还
是要穿越千山万水、冒着生命危险去美国呢?
这就是我们常说的“美国梦( America n
Dream)”, 那就是相信，只要经过努力不懈的奋
斗，便能获得更好的生活。美国的魅力就在于，
在那片土壤上，成功没有天花板，特别适合那些
野心勃勃、目标明确、聪明又努力的人去闯荡。
那里教育好，资金充足，创业机会多，环境宽
松，只要够拼够聪明，就更容易获得成功。

“美国梦”的典型代表就是马斯克。 一南非穷学
生，当年非法滞留美国创业，依然得到资本的青
睐，世界上很难有哪个国家，能支持一个毫无根
基的外国人，成为世界首富的。

不是人人都能成为马斯克，为什么普通人也趋之
若鹜呢?除了少部分人从众外，绝大多数人是目
标清晰认知到位的：要么为了孩子教育，要么为
了自己摆脱事业瓶颈，过一种相对富裕的生活。
美国经济好工作机会相对较多，不用996、007,
也能过上有房有车的生活，至少不必征婚的时
候，时时刻刻把“有房有车有彩礼”挂脑门上。
同样的努力，美国更容易达到中产状态。

最后告诉二傻子们，我的高净值客群，永远也不
会通过小红书去了解美国，更不会与美国建筑工
人聊了两句，就捶胸顿足大呼“上当受骗悔不当
初”,更没有人是带着去美国“发大财”的伟大梦
想去的。
移民和留学是一个标准的经济行为，有很高的门
槛。能达到这些门槛的，都是有很高认知的聪明
人、富人，不可能随便就被我忽悠了。你们这些
泡面都吃不上的无脑蛆，就别操心我的天会不会
塌，操心一下自己下顿还吃不吃得起泡面吧。
