
# 特朗普的讹诈
## 猫哥原创
新加坡联合早报 3 月 24 日报道特朗普安排美国蒙大拿州共和党参议员戴思斯访华商议关税谈判事宜。为哈是一个参议员访华谈外交事务
## 呢?
这里要讲一讲。
本来外交是鲁比奥负责，但是鲁比奥被我们制裁是无法访华的。但是即便无法访华也是可以打电话的，之前王般就接过鲁比奥的电话，当时王般就摆了一句话，希望鲁比奥好自为之。
结果后来鲁比奥在涉华问题上明显没有做到“好自为之",所以估计现在鲁比奥要给我们打电话也做不到了
但是，就算是鲁比奥无法访华，也无法打电话，理论上也可以安排一个专业外交人员访华谈判前期事宜，比如安排一个负责东亚事务的副国务卿—但是我们站在鲁比奥的立场想一想，自己不能访华也不能电话，如果安排一个副国务卿做这些事，相当于让自己手下茔断了与我们战略沟通渠道，自己这个国务即就被架空了，这个国务卿位置还能干下去就有很大的变数，这就是鲁比奥不愿安排国务院其他专业外交人员，逼得特朗普安排一个参议院做外交事务的根本原因。
下面进入正题，戴思斯接受记者采访时表示，在禁止芬太尼等抑制毒化学品流入美国之前中美之问难以就关税问题达成任何对话交流。这就是特朗普对华开出的条件，中美要协商关税问题可以，前提是必须在芬太尼问题上我方先有所表示。

那么,我方怎样做，才能达到美方的“禁止芬太尼等抑制毒化学品流入美国"诉求呢?
## 特朗曾开出两个具体条件：
其 1,人民日报刊登道责贩运芬太尼的文章
其 2,要求北京出台相关法律，对芬太尼走私者列处 S 刑，
这两个条件看起来平平无奇，其实隐藏着特朗普的险恶用心，某种意义上这就是特朗普对我方的说诈!我方绝不可能答应特朗普这两个条件。
为什么?
首先，特朗普对华加征关税之前，就污蔑我方对美输出芬太尼的问题，这个问题被我们外交部严厉的股斥。
所以，一旦答应美方这两个条件，相当于中方对全世界承认，我们之前确实在对美输出芬太尼问题上有巨大的责任。
这可不仅仅是我们前后言行不一致，自己打脸政治层面失信的问题，更为重要的是，一旦答应特朗普的条件意味着被美方试探出我们的底线——为了降低关税，我们甚至可以付出政治失信的巨大代价，那么未来的关税谈判中，特朗普必定狮子大开口，对我们漫天开价。
本来贸易战就没有赢家，特朗普为关税磁商设置苛刻的前提条件体现了美方一种居高临下的态度，要找我谈关税，你先要做到什么什么，完全是过去美方那种从实力地位出发与我们谈判的那一套。对于特朗的做慢，我们也不客气。
3 月 23 日，我们公开表示，中国为外部潜在“胆预期冲击"做了准备，


必要时将维出新的增量政策。这个表态其实就是说给特朗普听的。
关税你愿意谈就谈，不谈就拉倒，如果你要继续加关税来恐吓我们，我们已经为外部潜在“超预期冲击"做了准备!
3 月 24 日，紧接着公布了实施《中华人民共和国反外国制裁法》
坊间传言，这个法案本来是计划上两会的，当时可能考虑到不愿刺激
美方，所以就低调没有上两会，但是现在特朗曾摆出一副要讹诈我们
的姿态，所以，我们就公布了这个法案，潜台词就是警告美方，如果你未来要搞单边制裁那一套，那我们也不会客气，一定会对等反制。
戴恩斯访华本来就是搞极限施压那一套，放话也不留余地，“在禁止
芬太尼等抑制毒化学品流入美国之前中美之间难以就关税问题达成
任何对话交流。”
现在我们根本不吃美方这一套，特朗普就左右为难了，继续对华加征
关脱?进群加微信 pep854
前提是美国内部通胀还抗不抗得住?至少美联储最近就明确表态，未来美国经济与通胀因为特朗曾的
关税政策存在巨大的不确定性。
最为关键的是，如果与我方拉开架势大打贸易战，那么中美关系肯定
恶化—特朗曾之前还故话要在 100 天之内访华，如果中美爆发贸易战，
那么特朗普访华就不要想了。这个问题特朗普怎么下台?
现在问题就是，特朗曾的极限施压遇到了硬茬子，特朗普未来又怎么
处理中美的关税问题呢?越来越感觉特朗普 2.0 比 1.0 更加不堪，自
己搭建一个草台班子不说，处理国家大事形同儿戏，前面对华船只加
收费用事宜已经搞成伤害国内农产品频域能源出口的回旋银了，现在
关税问题又瞎搞一通，遇到这样的对手对于中方而言有时确实也很无
语。