
# AI+剧本写作，实测月入1万+，方法论分享

## 各位生财圈友大家好，我是饭饭，目前精耕于 AI 写作变现，最早入局 AI 写作变现的一批人。很久没有来星球输出优质文章啦，因为都在偷偷搞钱，目前我们已经累计交付剧本写作 200+，这个品类累计变现近 5w，这次依旧给大家带来一个保姆级的通过代写剧本月入过万的方法论分享，目前剧本处于增长阶段，适合新人搞钱。内容由浅入深，由易到难，目的就是为了让新手看完少走弯路，老手看完恍然大悟！万字长文输出，高价值，预计阅读时长超过 15 分钟，看完觉得有用的宝子们记得动动发财的小手给饭饭点赞支持，也希望大家多多留言分享，一起头脑碰撞。

## 01- 代写剧本缘由

目前精耕与 AI 写作变现赛道，也是互联网上最先入局 AI 写作变现的一群人，我来自于贵州省一个比较偏僻的农村，我和村子里的其他小伙伴一样，童年是被煤油灯照亮的。小时候父母通过务农种庄稼供兄弟姊妹上学，父母没上过学，也就鼓励我们"多认几个字，将来去镇上当个老师。"那是村里人想象力的天花板。我的整个经历就是农村出身，普通大学本科毕业，毕业后没找工作，趁着自己的一生牛劲，借钱、网贷投了 50 多 w 自己开实体店、亏的一塌糊涂，负债 24w 多，转型线上、做电商，做传统的代写店铺。后面大力拥抱 AI，从最开始的 2 个人组合到目前公司 20 人的规模，逐渐的在 AI 时代找到自己的方向感。精耕 AI 写作，将在赛道琢磨清楚，和更多的圈友一起深度交流，一起生财有术。

我是 2023 年加入生财的，直到 2024 年，在圈友的见证下，我带着自己的 AI 写作团队拿到了 AI 写作变现年营收突破 500w 的结果，目前 8 个天猫旗舰店，以及闲鱼矩阵、小红书聚光都还做的不错。搭建了万人写手交付团队，孵化了几家工作室，做了 AI 写作各种细分领域，也都拿到了不错的结果，做了各大社群的 AI 代写教练和分享嘉宾。希望我的经历能给和我一样的普通人一个参考，普通人也可以把事情做到不普通。AI 时代，大家一起拥抱 AI，一起牛逼！

目前 AI 写作能够变现的领域非常多，里面很多适合新手入门的，但是从 2024 年末开始，我们自己内测剧本的写作，发现这个市场非常的蓝海，需求也很大，能够接到不同客单价的稿件需求。有十几二十元的，有几百元的，还有大几千元的单子，在做的过程中呢，也发现这个领域的知识非常多，而且很有趣！！！我目前主要获客是闲鱼和淘宝平台，这是我截图接到客单价还不错的单子，借助 AI 来辅助交付，交付质量客户还比较满意的，也产生了一些复购和长期商单合作。

## 02- 接单上手，说干就干

简单的做了市场调研以后呢，我们就开始上架闲鱼的剧本链接，同步进行的情况下也在跑淘宝的剧本链接，目前我们已经累计交付剧本数量超过 200+，基本上都是短片剧本或中等篇幅的剧本，目前签约领域还在探索，希望和各位圈友多多交流。

## 03- 新手必看：最快赚到 500 元的方法论

很多新手刚入门的时候其实应该是有点担心有点顾虑的，根据经验先给大家悄悄说一下;1.别纠结文笔！甲方只要套路化模板，都是借鉴爆款。2.别怕丢人！遇事不决问 AI,没有案例库都可以自己写一份案例库。3.别等完美！先接单再优化，接的单多了，啥都会了。其实做项目有一个秘诀，执行力比天赋重要！7 天发 50 条接单信息，不可能没单，500 块只是开始！跑通流程后，复制放大就能月入过万。

第一步：选对平台，别瞎折腾。我在前面给大家分享了比较容易接单的平台，选择短期快速变现的，猪八戒网、boss 直聘、淘宝大店或者直接在闲鱼、小红书开店。然后去干啥呢？去发产品、去发笔记、去大量的应聘。

第二步：准备案例库！没作品？直接伪造！用 AI,3 分钟伪造案例库，当然，伪造案例库的核心不是“造假”，而是降低甲方决策成本。用专业话术、统一视觉、细节把控，让甲方觉得你“靠谱”，自然愿意掏钱。其实，这个行业 80%的“资深案例”都是包装出来的，你先装得像，才能活得久。

第三步：专接“无脑小单”，别碰大坑。什么是“无脑小单”？就是那种标准化高、需求简单、甲方要求低的小额订单，订单的金额小，但是 AI 做起来很方便的那种。例如、短视频 15 秒口播文案、小红书探店种草文案、短剧剧本单集分镜等等。

第四步：接单后 AI 快速生成。核心公式：“需求拆解→AI 生成→人工微调”。① 输入详细指令：如果是短剧本的话建议直接使用 deepseek 或者腾讯元宝。实例 1：快速生成抖音上那些狗血、炸裂、激情的短剧：你是一个专业短剧编剧，需要写 3 集逆袭打脸剧，每集 1 分钟。要求：第 1 集：女主穿地摊货参加同学会，被校花嘲讽，服务员突然下跪喊“大小姐”第 2 集：女主继承万亿集团，校花公司破产，哭着求原谅第 3 集：女主让校花扫厕所，拍视频发朋友圈