
# 人生没有“意外”

先复盘一下早上的直播。今天早上直播没有迟到!!! 为什么用了三个感叹号?因为昨天晚上睡觉的时候，感觉自己应该是起不来的。昨天晚上，好友相聚喝了好多。早上起来的时候感觉人都是晕晕乎乎的。包括整个直播的时候，整个人也是晕晕乎乎的。但是，即便是晕晕乎乎，还是起来了，像昨天的文章“道理”,一文不值!里面说的那样“道可致而不可求”。早起直播这件事情，在圆方"致"了三次之后，已经慢慢变成了一个新习惯了。感谢大家的捧场，今天直播又创下了个小记录，收获了单场10万点赞。希望吧，希望今年有一次直播能够突破100万点赞。今天早上按承诺哈，连线了UU跑腿°的创始人乔松涛乔帮主。

UU跑腿成立于2015年，总部就在郑州。现在是中国领先的同城即时服务平台。提供文件代送、商品代买、紧急代办等服务，覆盖全国20余个城市，日均订单量超百万，用户超5000万，配送员规模超500万，已成为估值超10亿美元的“独角兽”企业。其实能有一家互联网企业从河南起步并成长为全国性品牌特别不容易。因为河南在这个领域，人才匮乏，资本匮乏，甚至“环境”都匮乏。而乔帮主带着小伙伴们就是在这样匮乏中不断“破局”，也打破了“互联网创业只能在一线城市成功”的固有认知。乔帮主本身也是一个非常喜欢思考跟学习的伙伴。所以今天早上的连线应该还是碰撞出来不少的火花。回来，圆方会整理一些视频切片分享给大家。同时预告一下明天的话，明天早上圆方会邀请一个有着几千家连锁店，改变了一个行业的大咖，直播的时候来连线。有兴趣的小伙伴可以蹲一波。

回到今天的主题，人生没有意外。今天上午的时候，收到48岁的大S因流感而离世的新闻推送，这个消息对于公众认知其实挺“突然”的。一方面是大S还算年轻，很多人都会觉得在这个年龄其实不应该身体会很差，另一方面通报的是因为流感导致的，很多人我一直觉得流感是小病，怎么会这么严重?大家或许都会觉得这是个意外。但是，这真的是“意外”么?

今天就继续和大家聊聊我们的“#2025, 教你赚十倍的钱”这个系列的第九篇：人生没有“意外”

## 首先，流感并不是“小病”。医学界早已证实，流感病毒引发的细胞因子风暴会像多米诺骨牌般摧毁免疫系统。2019年《柳叶刀》数据显示，全球每年因流感相关并发症死亡人数达65万。而后新冠时代，因为人们的免疫力常年受到更多种类病毒的鞭打，每年在流感上出离世的其实是更多的。其次，大S一直有推崇素食主义，其工作室公布的每日食谱中，蛋白质摄入量不足世卫组织建议值的60%。蛋白质摄入不够，很容易让身体一直处于免疫力不足的状态。2018年录制某综艺节目时，大S被问及是否接种流感疫苗，她明确表示拒绝。当脆弱的免疫力，叠加对于疾病的错误认识，再遭遇H3N2流感病毒这种"免疫系统黑客"。看似偶然的感染，实则是某种规律的必然。

## 我们今天的世界，“意外”似乎成了我们解释无常的万能钥匙。一场突如其来的疾病，一次始料未及的事故，一段戛然而止的生命，我们习惯用 " 意外 " 来安抚内心的惶恐与不安。但当我们掀开表象的面纱，会发现所谓的意外，不过是无数因果链条编织的必然。人生，从来就没有真正的意外。

比如已经烧了一个多月的洛杉矶大火，这是一场意外吗? 当然不是。当洛杉矶长期以来的城市无序扩张，植被被大量砍伐，生态平衡遭到严重破坏。叠加加之全球气候变暖，极端高温与干旱天气频繁光顾。再配合美国这些年越发奇葩的“消防”制度，“保险”制度。洛杉矶大火就是一个必然要发生的事情，只是时间早晚在哪里烧起来罢了。

## 或许有一小伙伴要问：你说的这两件事情我能理解，你说的人生没有意外这个观点我也接受。但是明白了这些，对于赚钱有什么帮助呢?

希望大家明白，因果因果，如果你想求果的话，关键是要去种因。而在这个系列前面的八篇文章中，圆方所做的一切努力，都是在干一件事情，就在你心中种下：在2025如何去赚钱的这个因。正如 在第一篇文章 2025, 教你如何赚钱!中所说。你要先"想"赚钱，才有可能真的赚到钱。你要攒下足够的因，就一定会有相应的果。所以其实当我们想赚钱的时候，不用想着是不是突然有一天一笔横财或者一个大的机会就出现在我面前。而是你可以采取“攒因”的方式开向目标迈进。

比如按照前天圆方在成为行业“专家”只需要十小时!的60个问题，写一份行业报告，可以加10分。比如认识一个处级领导，并且有一次深度交流，可以加10分。比如今天去了想创业领域的头部公司，深度调研了一个星期，可以加10分。比如写行业相关的内容和自媒体，吸引到1000个读者，可以加10分。等等等等……虽然上面这个加分圆方只是举例，但是按上面的这个比例，如果你能攒够1000分。大概率一年赚10倍的钱这件事，就能100%达成了。

## 人生没有“意外”。有的只是一点一点“因”的积累，当你的“因”积累到足够的量的时候。“果”自然而然就来了。

留言区：

梁锋辽宁5天前 回复 2 凸
求教，时间管理的技巧有哪些?减肥的锻炼时间选择?
圆方你怎么看啊作者5天前 回复 1 8 凸
做最重要的事。
减肥是一个需要一直保持的事

Yellow 区 广东5天前 回复 7 凸
很多时候，如果没有记录下来，自我反省或复盘，自己是会忘记自己种下了什么因。而很多会结出丰硕果实的因，我们会经常忘了为什么要坚持下去。这也是人和人之间拉开差距的原因之一吧。

刘博辽宁5天前 回复 6 山
43岁连续接种流感疫苗两年了，冬季基本上都没事。

秋缘佳广东，5天前 回复 4 凸
减肥就六个字，管住嘴，迈开腿。

大玉 .程天津5天前 回复 3 凸
重要的是因，是认识理论之后实践积累的因。也许只是一份行业报告的因，让你能够和某位处理领导形成良性沟通的果，因为有和领导沟通的因进而能够顺利拿下某个行业的果。只是知道ai是大趋势，训练了一个智能体的因，就形成了先发优势的果。加微信jntsg2，免费进资料分享群人生没有意外的意思是人生有因果。

Yuyue 河南5天前 回复 2 凸
复盘：量变引发质变

李套军 广东4天前 回复 1 凸
老话讲的好，因果报应，这是听到你最有信服力的逻辑!