
# 人声鼎沸

## 前言

一月之间，从无人问津到人声鼎沸。近日，我很荣幸地在内地出席了一系列峰会，并与机构投资者深入的交流。投资者的问题大部分集中在美国股市近期的波动，以及中国市场、尤其是中国科技股的崛起。显然，我今年开年在报告里《洪灏：2025年最逆共识的交易》提出的观点开始深入人心。年初以来，黄金是表现的最好的资产类别，回报率近12%，年化回报率近80%。而纳指的回报仅勉强收红，年初至今只有0.8%。美国中盘股则下跌了0.5%，小盘股更甚，年初以来下跌了1.4%，现在勉强在均线支持位之上。

周五，标普指数创今年以来最大的单天跌幅，纳指跌去逾2%，美国股市市值蒸发了近一万亿美元。这是今年开年美股表现最差的一天。美国经济数据疲态渐露，对于美国经济至关重要的服务业PMI意外萎缩，但密歇根大学的调查显示美国人的5到10年长期通胀预期却飙升到30年最高，费城联储的数据也显示美国制造业工人的工资开始大幅涨。这些经济数据的组合勾勒出了一幅美国经济可能开始“滞涨”的局面。一个滞涨的经济很容易导致美国股债双煞。然而，在避险情绪的影响下，美债连涨三天，美国市场隐含波动率也跳升到近20。

中国市场则是另外一翻景象。在科技股的带领下，恒指连续第六周飙升，周五单天就涨了约4%，而恒生科技股暴涨近7%。一个曾经的电商巨头摇身一变转型成为了中国人工智能的领军人物，在它爆表的业绩会上强调未来三年对于AI的投入将超过过去十年的总和，它的创始人也在上周最高规格的会议上重返大众的视野。这些鼓舞人心的新闻都演绎成了一个全球今年以来表现最出色的香港市场和中概股市场。

如今，恒指略高于我今年预测的交易区间23,000约400点。在我去年底做这个预测的时候，人们纷纷嗤之以鼻。然而看到如今股指快速上涨之际，人们又认为这个预测是错的，纷纷地要求上调今年的目标价。这就像是在众人认为明天将大雨倾盆的时候，天气预报却逆共识地认为是阳光普照，气温宜人；然而到了第二天太阳出来了，但气温略高于宜人之度，人们又嚷嚷说天气预报是“错的”。

其实，今年只过去了不到两个月。只是中国市场的意外飙升让一众YOLO交易员急不可耐，忙不迭地开始FOMO。上周，北水的买入扩大到上上周的逾两倍。其中，上述的人工智能新贵就占了总买入量的1/3，占热门股的60%。外资买入主要是被动型的指数基金ETF，主动型基金依然保持流出的状态。

周五盘后，特朗普还签署了《美国优先投资行政令》，限制在科技、能源、医疗、基建等领域的投资和合作。这个行政令还将审查是否暂停或终止1984年限定的所得税协议，以及最惠国待遇等等。简言之，这是美国宣布其脱钩意图的最显著的檄文之一。

在中国离岸市场快速飙升到我们预测的目标价附近之后，各项技术交易指标都达到了严重超买的水平。我们可以用简单的数据分析看一下，近十年来指数超买达到如今的程度之后，指数在随后5、10、30、90、100和200天的表现。

可以看到，在市场超买达到如此高度后，接下来的200个交易日里整体的赢面大约不到1/3，在随后的任何时间段回报率的中位数都是负数，而且时间越长越负，而赢面从不到1/3则下降到1/4。或者说，在如此极端超买的情况下买入并持有，并不能提高投资的赢面和胜率。这时，时间并不能化解超买的风险。

我进一步把这些极端超买的时期分成几个时间段：1) 2017年特朗普第一任时的蜜月期；2) 2018和2021年，特朗普上任后的贸易战时期和新冠时期；3) 2023年之后的后疫情时期。

有观点认为特朗普的第二任期里，对于中国关税的威胁似乎好于预期。迄今，对华关税只有10%，而不是竞选时号称的60%。然而，周五盘后除了签署了《美国优先投资行政令》之外，特朗普还要求墨西哥对于中国的出口征税，因为这些中国商品很大部分都转口到了美国。经过近年来的努力，中国对美国的出口近如今只占中国出口的15%。因此，如果美国狭义地对于中国对美国出口加征关税，对于中国出口可能影响并不太大。然而，如果美国开始对于中国的转口出口进行征税，或要求其盟友对于中国出口征税，那么其影响就不能同日而语了。

即便是我们把现在类比2017年，它短期的赢面也是小到不值得下注的，而短期5到10天的最高预期回报也就是1%左右。如果对比2018年时期，那么短期的回报和赢面的确不错，但是2018年后来在贸易战中的跌盘，大家应该印象深刻。因此，短期持续的极端超买很可能是当年市场飙升导致后来深度暴跌的原因之一。

除了短期极端超买的盘面之外，我们看到各大离岸指数也相继运行到关键阻力位置附近。注意恒指和大型股指数在50% retracement附近。

我今年开年在报告里《洪灏：2025年最逆共识的交易》提出了一个根据关税高低和我们政策反应强度来划分的情景分析。从量化指标看，美国的关税政策的不确定性已经飙升到历史次高，政策不确定性也在历史高点附近，但是美国市场的隐含波动率依然不愠不火。这种风险组合显然是不利于美股的运行的。现在离我们在十二月初预测的“美股在三到六个月左右出现显著的回调”时隔近三个月。而坊间传闻的今年的财政支出仅略高于去年。市场依然在按照我们预测的轨道运行。

投资的时候要谨记，罗马的建成并非一日之功；交易的时候要谨记，广岛和长崎在一日之间灰飞烟灭。现在应该问的问题并不是指数还能涨多少，而是是否对于既得利益应该采取一些保护管理措施。