
# 金融三剑客：中美博弈+资本收割模型（三十六）

## 一、本质

那群美国佬把跑在芯片上的这个Al软件部分，看作是算法。也就是说，他们在惊呼，是不是自己的人点错技能树了，中国人目前在软件上点的算法，已经超过了他们在硬件上点的算力，事情其实就这么点事儿。

当然，这种媒体上的叽叽喳喳实际上并不涉及到事物的本质，内行人永远是直击本质。那本质是什么呢？

本质是并没有什么算法与算力之争（没有他们所谓的技能树的方向问题）。因为他们所谓的算力，依然是算法。芯片它不是一种算力，它依然是一种算法，硬件也是通过可编程语言来完成的芯片设计，然后才去流片的。

so，如果非要说比拼算力，还不如说比拼电力，因为最后无论是什么都是在耗电。大家实际上比的是什么？就是算法，谁的耗电，更高效。

无非你是用芯片的这种硬件算法，还是用跑在芯片上的软件的这种软件算法。如此而已，这就是硬件算法与软件算法之争，并不是他们眼里的算力与算法之争。

常识，往往是常人不知道的知识，到这里剑客已经普及完了。so，目前讨论这个话题，尚早。因为当下的Al，它很像2000年之前的互联网，它更多的还是集中在资本市场上炒作，并没有说真正化身与千家万户有关的应用形态上。

## 二、模式

反正无论是当初用互联网重构世界，还是现在用Al重构世界（不同时代的聪明人都是碰巧学了什么，就会尝试用自己学会的东西，去重构世界），最后应用场景落地的工作，一定是咱们中国人完成的。为何这样笃定？

因为美国这个国家，它的本质是什么？它本质上是一个底线（低保10万7千）抬升了之后的印度。话说在美国是不可能有真正意义上的全民教育的。

我们时常开玩笑说印度只有1亿人口（其它的都是牲口待遇），那么美国在印度模式下把底线抬升之后，其实它也只有10%的人口，是真的有进行过扎实的数理化培训的。而剩下那90%的美国人，他们根本不用把数学学扎实，反正可乐汉堡管够。

so，导致的问题就是美国社会的两极分化更加严重。好的更好，糟的更糟。

举一个最简单的例子，可口可乐各位都熟悉，它是一家来自美国的品牌，但可口可乐在各地生产的时候原材料是有差异的，在中国用的是蔗糖，在欧洲也是用的蔗糖，甚至在墨西哥都是，但唯独在美国本土生产不是，而是用的一种更甜、成本更低也更容易上瘾的人造化工替代品。

它们不是没有健康食物，但很贵，普通人只能买那种合成类的低价食物，而这些食物不仅低廉，而且极度的不健康。

比如他们那低等级的花生酱会让他们过敏，而同样一个对花生过敏的美国人到了中国旅行，吃了中国的花生酱却不过敏。为什么？

因为它们低等廉价的花生酱在生产的时候不去壳就直接被机器打碎了，那么由于花生壳内残留了大量化学药剂的残留成分，导致它们更容易过敏。

我们常常嘲笑美国底层人的肥胖是因为不自律，当然了，也确实存在这样的情况，绝望的人群更容易自暴自弃，做事更容易不管不顾。

然而，6抛开这个层面的问题，也还存在另一个更让人绝望的现实问题：他们平均需要打两份工才能支付得起足够的食物和房租。

而他们能购买的食物又都是一些极度不健康，很容易导致病痛和肥胖的劣质食品。除此之外，它们的医疗系统也非常昂贵且低效。因为优秀的私人医院他们支付不起，只能排队等公共医疗。

他们那里公共医疗的水平咋样咱暂且不论，主要问题是排不上。一个在北京协和实习的欧洲学生说，她的中国导师一个上午4个小时诊治了200名患者，而在欧洲的同类医生一个月平均才看得到65个患者（这个数量级差异是惊人的）。

so，链条就很清晰了。

底层人吃的东西很糟糕很容易生病，生病后又很贵，甚至排不上号，它们就只能先用止痛片拖着，5而那种止痛片吃多了会上瘾。

为什么容易上瘾呢？背后也有推手。

中国的医生给患者开止痛片，最多开一盒，他们的医生是直接开一桶。他们自己购买止痛药也是一桶一桶的买，一桶是多少呢？1000粒。

so，在这样的放任下，必然会造成药物滥用、过量和成瘾。

你现在把整个链条串起来看，它的底层人无疑就是陷入到了一个环环相套的死局。

话说当一日三餐和生命安全都成为一个人最迫切的诉求的时候，其它那些虚无缥缈的东西就根本无从谈起。这一点对全世界任何人群都是一样的。

所以，在目前美国这样一个人才模式下，一定是玩金融为重的。不管他们搞什么高科技，也都是为金融服务的，科技只是金融的一个故事背景而已。

话说科技创新的最终目的一定是为了推高估值，不需要落地，不需要应用，就可以通过估值，通过金融市场，把未来几十年的钱，提前赚回来了。

## 三、差异

但在国内，当操盘手选择把那个山区里的农民的儿子也培养成数理化人才的时候（学好数理化，走遍天下都不怕），其实咱们已经走上了必须应用化的道路了。

这么海量工程师的出厂，这种近乎于全民数理化人才的结构下，咱们只能把科技变成生活的一部分（通过科技改变生活方式），只能让科技真正落地，而不可能像美国那样，靠“科技原型+资本市场”就足够了。

加微信jntsg2，免费进资料分享群

有句玩笑话怎么说的？

他们美国，负责提出想法并做出原型系统，然后我们负责让它的原型落地开花，让它真的能去赋能各个行业（重构世界）。

这背后就是彼此的人才结构决定的（或者也可以说产业地位催生出来的）7,0美国这种90%的人都数11结构6'0 化，0的 不决扎（定没实了 -有，·- 他都技他们快工只能-能教．力做育）的0,到-也人1才不,他结值没当人（去低做保1够到高，拳头够硬）。

而且搞个0到1，就已经足够让他们通过金融游戏把钱圈得够够的了（还要什么自行车？）。

至于每次估值出清之后怎么办？他们也不会在乎的，反正你中国很快就会跟上的。

这就像2000年那次互联网泡沫破裂一样，它金融估值该回调回调。回调之后，由中国把这个故事继续捡起来应用。

因为中国有千千万万要找工作的工科人才，一定会想办法把它捡起来，让它落地，让它赋能各行各业，把应用场景给全球做出来。

话说美国佬怎么让它落下来，中国就会怎么接起来。25年前中美是怎么玩的，25年后还是一样的模式继续玩。

因为钉子始终是那颗钉子，无非手里的锤子，换了一波又一波（互联网、Al）6。世界就是颗钉子，无非你砸不砸得动它（重构它）。你砸它的过程中，挥舞袖子带起的一阵风（重新定义产业），它是什么？它就是风口。

so,o铁打的营盘流水的兵，一代人有一代人的锤子，就像郭靖之后有杨过，杨过之后有李丰。你不用担心哪代人没有了风，你只用操心，风来的时候，你拉不拉得动那张弓（站得住某个环节的位置）。

## 四、规律

如何具有前瞻性呢？看规律。

如果我们从历史阶段来细看任何一个大的技术变革，它都有三个阶段。

第一个阶段是演示系统出现。

它出现了某些实验室领域里的演示系统，从而引起了金融市场的热炒。

第二个阶段是技术规模应用。

但主要集中在生产力端。生产力端什么意思？就像当年交易所里的一台台服务器取代了红马甲，它那个撮合竞价业务不需要那么多人了，也就是历史上不断发生的机器取代人事件。

第三个阶段是产生应用形态。

好比昔日互联网技术彻底成熟后，出现了网购（电商），出现了手机买单（电子支付），出现了如今人人玩手机的局面（移动互联网）。所谓技术已经脱离了生产力端，进入到消费端（重构各个行业，改变了生活方式）。

即大体遵循着金融端-生产端-消费端这么三部曲。话说只有最后这件事发生了，才会兴起很多行业，很多机会，提供很多新的就业形式。

目前来看，Al还只是在第一个阶段，从资本集团的利益诉求来讲，他们是非常希望它进入第二阶段的（资本急着增值），而从打工人角度来看，他们非常害怕它进入第二阶段（打工人害怕失业清零，害怕被迫转型），是这样一种心态。

换言之，个人能赚到钱的，一定是非标的（技术还无法替代的）；资本能赚到钱的，一定是标准的（技术可以替代人的）。你仔细琢磨是不是这个理儿？