
# 金钱是检测男女智商的试金石

本文是2025年2月19日公众号"赢在8小时之外"的付费文章。

## 小提示

本文是知识星球里一个问题的拓展，所以这篇文章会免费同步到知识星球里。正常情况下，"赢在8小时之外"那个公众号里的付费阅读文章不会同步到知识星球里。而"U君笔记"那个公众号里的所有付费阅读文章都会同步到知识星球里。

## 婚姻与金钱

昨天在知识星球里有个小伙伴说，他老婆借了10万元给娘家的哥哥，自己觉得很懵。他还提了其他一些婚姻的问题，在我看来，“老婆把钱借给娘家人”这件事是最严重的，因为这种事百害而无一利。

注意，我绝对不是说女人嫁给男人之后，赚到的所有钱都要奉献给夫家、不能自己支配。已经嫁到男方家的女人，如果自己也在赚钱工作，那么这个钱你怎么花都是你的自由。做美容、买奢侈品、买豪车，这些都没毛病，毕竟赚钱就是用来享受的，尤其是自己家境还不错的情况下。

或者，你想发善心，把这个钱捐给偏远地区的贫困儿童，这是积德行善的好事。甚至，即使你这10万块被别人骗走，问题也不大，吃一堑长一智，这次被骗了，下次就学聪明了。

但是，唯独不能把钱借给娘家人。

有人会说：自己如果有条件的情况下，帮衬一下娘家的兄弟姐妹，不是很正常吗?我想说：一点都不正常。

原因也很简单，只要有娘家人打起了婚后女人的主意，向她借钱，那么这些娘家人大概率是不打算归还的。换句话说，他们只是把你当成了血包，敛财工具。

你可千万不要以为把钱借给娘家的兄弟姐妹，他们会感恩。他们绝对不会有一丝一毫的感激之情，反而会认为“嫁出去的女儿要持续给娘家输血”是天经地义的。

借了第一次之后还会有第二次，如果第二次你不愿意借了，他们大概率会翻脸，会恨你。

有的女人会说：老家的人对我恩情很大，比如全家凑钱供我上大学，我必须回馈他们。我的建议是：你要把这份恩情进行量化，假设值10万块，那么在他们有需要的时候，你直接赠予他们10万块就行了，不要求归还。当你赠予结束之后，就应该把那段恩情放下了，从此不要再提。

最怕的是那种“无法量化”的恩情(比如父母的养育之恩)，这玩意是虚构出来的，而且贻害无穷。

无论是父母还是孩子，只要有人把“养育之恩”这个道德枷锁搬了出来，那么双方的后半辈子都会在痛苦和折磨中度过。因为父母总觉得孩子不孝、付出多少都不够，孩子总觉得有一座大山压在自己的头上。

市面上还有一种观点是：嫁出去的女儿就像泼出去的水，将来要全身心地为夫家奉献，娘家人的利益要排在后面。我是非常认同这种说法的，将来如果我有女儿我也会教她这种价值观，嫁到男方家里之后，就要把人生焦点放到自己、丈夫和孩子身上，而不是娘家的父母和兄弟姐妹身上。

你看那些发达国家(比如美、日)，女人在嫁人之后要改成夫家的姓氏，目的也是让她们全身心地融入到新家庭。这种做法非常明智。

最近几年，还出现一种风潮：有些强势的女人要让自己的孩子随母亲姓、不随父亲姓。这种做法很愚蠢，因为好好的一个家庭可能会被你拆散，会变得支离破碎。

注意，我之所以这样说，绝对不是因为我有什么封建思想，而是因为我非常了解雄性的本能。假设你们生了两个孩子，一个随父姓、一个随母姓，那么你的丈夫肯定会把自己的资源向那个随自己姓的孩子那里倾斜。这不是什么文化教育导致的，而是一种本能。

之前上海有一位才华横溢的乞丐“沈老师”，他之所以落魄街头，有一个很大的原因就是自己的“家庭排位”有很大问题。自己有一位强势的外婆、强势的母亲，所以自己随了母亲姓，结果就是，从小到大自己都生活在父亲的冷眼和鄙视当中。成年之后，父亲也没有把资产留给自己，最终自己只能露宿街头。

当然，如果你是女方，而且自己实力非常雄厚，各种维度都碾压自己的丈夫(比如富家千金嫁给了保安)，这时候你让孩子随自己的姓，那一点毛病都没有。

## 男人与金钱

说完“妇道”，下面我再跟大家聊聊“夫道”。

如果说“把钱花在哪里”决定了一个女人的智商和智慧，那么“男人把钱花在哪里”也能说明一个男人的格局。

我总结，想要判断一个已婚男人是否聪明，是否有智慧，是否能把婚姻经营好，主要从3个维度进行评判：

1. 是否对父母言听计从

如果你的男朋友对自己的父母言听计从，那你一定要慎重，因为婚后他很可能会把父母引入到自己的婚姻生活中，直到把你们的婚姻搅黄为止。因为本质上他还是一个巨婴，而每一个巨婴的背后都有一个控制狂父母。当你们结婚之后，他的父母如果跟他联系还比较密切，而且还跟你们生活在一起，那你们的婚姻大概率会出现问题。因为你跟他的父母一定会出现矛盾，这时候他就会站在一个两难的境地：到底是站在妻子这边还是站在父母这边?实际上，怎么选都是错，都会引发更大的怨恨和不满。最佳的解决方案就是：离双方的父母远一点，最好搬到一个新家，尽量不让双方的父母参与自己家庭的重大决策。不过，这需要一定的经济实力，也需要比较成熟的三观。

总之呢，如果一个男人已经二十多岁了、甚至奔三了，他仍然没有什么主见，凡事都要听父母的，那你一定要想清楚，是否做好了跟巨婴过一辈子的打算。

当然，有一种情况除外：如果他的父母都是身价很高的企业家，那么你们应该多听听他父母的建议和忠告，准没错。

2. 是否借钱给好兄弟

上文提到，女人把钱借给自己的娘家人，问题很大，而男人的问题不在家人，而是在“好兄弟”。

男人如果回馈自己的父母，很可能不是充当“血包”的角色，尤其是当他的父母还有很多资产的情况下。因为他父母的资产最终还是会落到儿子的手中。

但是，男人很可能会充当“好兄弟”的血包。比如，这个哥们投资失败了需要借钱，那个兄弟买车买房需要借钱，如果一个男人“很讲义气”，到处散财，那么结局可能很惨。你以为你是及时雨宋江，你以为别人有困难了你总是仗义疏财、他们就会对你感恩戴德。实际上?无论是好哥们还是好兄弟，只要你把钱借出去了，那么归还的概率可能不到20%。即使归还的那20%，也是在你软磨硬泡、死皮赖脸的索要才要回来的，而且人家对你恨之入骨。

为什么会这样?U君跟大家说句比较难听的话：什么人会沦落到跟身边人借钱?一般都是智商很低、智慧很低的、道德水准很低的人。他们在开口借钱的那一刻，根本就没有打算将来要还钱，而是怀着一种“收割蠢货”的心态。你如果非要跟这些人搅在一起，无论你如何操作都是输，对方会源源不断地吸食你的能量和财富。

真正的好兄弟、好哥们是什么样的?大家一起搞钱，而不是互相借钱。

如果在一个圈子里存在借贷关系，那么这个圈子很快就会变成一个粪坑，那个开口借钱的人，名声很快就会变臭。

3. 是否乱投资

女人手里有点钱之后就想开咖啡厅、烘焙店、服装店、花店，男人手里有点钱之后就想开饭馆。不论是三四十万还是七八十万，用不了一年时间，就会挥霍一空，然后关门大吉。

那么问题来了，开这些实体店铺的就没有赚钱的吗?也可能有，但应该不超过10%，而且这些赚钱的老板应该都不是首次创业，人家都有丰富的开店经验。

还有一些男人喜欢炒骨、喜欢投资理财，这时候你一定要搞清楚，他在过去10年里到底是赚了还是赔了。

如果是赔了，那么你就离他远点，因为他是一个赌性比较重的人，早晚有一天会倾家荡产、妻离子散。

如果是赚了，那么他很可能是个万里挑一的高手，他的见识、意识、心态、思想都是极品。

现实很残酷，90%做投资理财的人最终都是血亏的，他们的嘴里没有一句真话。大多数人都是辛辛苦苦赚了几十万，然后妄想着靠投资理财、钱生钱来获得被动收入，最后被一把收干净。
