
# 海运咽喉上的匕首，川普"海洋霸权2.0"剑指中国生命线

原创MEA森A视野2025年03月19日08:01上海

## A 视野

海运咽喉上的匕首，

## 川普"海洋霸权2.0"剑指中国生命线

## 文|A森

## A视野 02032/519原创

## A视野ID:AndsonVision

## 发现一个真实的世界

## 这次下手比拜登还狠

最近，川普的出手，看似天马行空，被广为诟病。

扬言吞并加拿大和格陵兰，抢夺巴拿马运河股权，誓言要打击南美的钱凯港，在南海地区不断鼓动菲律宾袭扰，近期又突袭轰炸也门，甚至，最近传出要在马六甲海峡附近给我们上眼药。

与此同时，竟然提出要对所有中国制造的商船征收额外的税负成本。

如果说前者都是全球海运贸易网络的关键咽喉，那么,声称要对付中国制造的商船那就是直接下手。很明显，川普正在跟我们进行一场真正意义上的：

海洋霸权2 . 0, 剑指中国外贸生命线。

## 那么,他到底还有什么深层次的图谋?

川普的上述系统性布局对我们会有什么样的冲击?

考虑到此时此刻川普还要进行关税战，我们的外贸形势异常严峻。

## 中国经济怎么办?该如何应对?

## 一场惊天阴谋，正在笼罩中国经济的上空

从2018年开始，中美博弈，已经有过好几个大级别的回合了。

第一回合，川普1.0,1v1,美国单挑中国

美国利用当时各个领域全面碾压的优势，想要收割中国。

中国的应对是，签署第一阶段的协议，人民币汇率贬值应对，科技自强，和转移出口目的国，不再把外贸的宝都押在美国市场。

结果是，美国并没有收割到多少中国的好处。

第二回合，拜登以阵营方式，妄图群殴我们，还要利用金融、科技、产业链分工、舆论等多个维度，对我们进行收割。

这已经算是民主党建制派可以拿得出手的最为豪华的“套餐” ,是赌上冷战后美国霸权的绝
大多数资源了。

中国则是以拼命出口、金融战相互消耗、科技突围和加速布局面向发展中国家的出口等方式
来应对。

结果是，中国2024年出口顺差1万亿美元，科技和军工成功突破，金融战没有被完全打趴。

第三回合，川普2.0,关税战+海权争霸+战术袭扰

由于拜登消耗了巨大的资源也没有干趴下中国，使得川普2.0首先要进行“疗伤”。

在确认拜登的组合拳也失效后，川普只能从“地图”下手了，因为暂时确实没有新的资源可
以从新的领域下手了。

利用美国霸权和在全球广泛的军事基地优势，通过点穴法，专门挑全球最重要的航道节点下
手，打击中国海运物流路线，从而确保中国在全球贸易中的话语权下降。

其实，这步棋之前拜登有过小的测试。

大家回忆一下，当时拜登提出，欧洲的货经过以色列、沙特，最后去往印度。

只不过，这个战略被哈马斯突袭以色列给搞破功了，没法落地。

然而，川普并不是简单用航道节点卡我们就结束了。

川普的真实目的是：

首先，先确保全球主要航道的关键节点，全部听美国的。

其次，美国要求这点节点的股权方一起对中国外贸船队、以及使用中国制造的商船进行额外
高收费。

再次，由于成本的因素，倒逼大量产业从中国手里流出。

最后，再鼓励其它国家也对中国进行额外关税的征收，也对中国商品进行保护主义的反击。

在上述过程中，美国还有一招同步开展，就是通过人为制造美国经济衰退、关税战重创国际
贸易、存心制造各种不可预测性等主要手段，打击中国出口的“收入端”。

在收入端和成本端都被挤压的状态下，让中国制造、科技和军工陷入前所未有的困顿。关键
是，整个争霸的过程中，大量成本还是别的国家去支付的。

由于中国的内需已经疲软了几年，尤其是内需之母地产还趴在地上，此时从出口下手再次暴
击我们，川普会觉得赢面大很多。

也就是说，反正就是比，两边出牌，谁更加有“耐磨指数”。

整个布局中，美国所需要使用的资源、军事力量和财政赤字是比较有限的，相当于“性价比
很高“。

我们再来看复盘一下现在中国制造业和出口的综合能力，大家就明白，川普的“紧迫性”何
## 来 ：

中国制造业具有体系全、品种多、规模大的突出优势，有望成为" AI+ 制造业"的全球领
头羊。在工业品类方面，中国是唯 一 拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，在500种主
要工业产品中，中国有220多种产品产量位居全球第 一 。在规模方面，2024年，中国工业增
加值40. 5万亿元，制造业总规模连续15年保持全球第 一 。中国工业增加值已超美国、日本
德国之和。根据联合国，中国制造业产值的全球占比有望由2000年的6%提升至2030年的
45%(预计),规模优势有望延续。

如果2030 年，中国制造业产值真的是全球的45%, 美国霸权就彻底没有了。

因此，对于川普而言，遏制中国，时不我待啊!!!

于是，一场全球围剿中国外贸、釜底抽薪式重创中国经济的布局，就此形成。

大家可以看一下这张图，就会很有感触。

其实，近期，村里终于也开始出手了。

1、针对李首富随意甩卖这么多关键国际港口，村里开始干预。

2、中俄伊在中东演习，直接军事干扰美国的GDP长达4小时，相当于是给这个地方注入军事
信用。

3、存心绕道去澳大利亚，既可以缓解南海压力，又可以测试新的航道，以应对可能面临的马
六甲海峡卡脖子。

4、尝试跟俄罗斯合作，加速开辟北极航道。

5、现有航道的呵护，加速上游供给品的多元化布局。

很明显，村里最近的很多动作，也不是拍脑袋的，反而是深思熟虑，步步为营。

上述第5点，其实非常重要。

所谓物流管道的卡脖子，最终体现为“出口目的地”和“进口来源”。

针对“进口来源”,目前我们的战略是，能够自己生产的最好，不能自己生产就多元化。

农产品找了巴西帮忙，这里就跟钱凯港2期项目有关了。

芯片极可能自己来，面板已经可以自己来，能源加速跟俄罗斯和中东合作。

剩下来就一个大额进口项目，铁矿石了。

好消息是，随着几内亚西芒杜铁矿开发进入关键阶段，这一全球最大未开发高品位铁矿项目的
推进，或将重塑铁矿石供应链格局，为中国钢铁行业争夺资源定价权提供有效助力，全球
矿石市场将迎来新一轮变局。由于西芒杜铁矿体量大，该项目投产后将会对中国乃至国际
铁矿石供给格局产生较大影响。海外布局方面，除西芒杜项目外，中资企业参与的秘鲁邦沟
铁矿、喀麦隆洛比铁矿等项目陆续投产，这些项目与四大矿山形成差异化竞争。此外宝武资
源的澳大利亚阿什伯顿铁矿、利比里亚的邦矿和博米项目，庆华矿业的塞拉利昂唐克里里等
项目，都将提高中国在铁矿石定价权上的话语权。

总结一下，就我们对外支付最夸张的面板、芯片、铁矿石、能源、粮食来说，基本上，我们
已经有了对付川普布局的各种手段了。

但是，在“出口目的地”来说，形势确实有点严峻。

因为，最高端的出口市场，终极消费地，依旧是欧美市场，这个是实实在在的。

即便我们很多东西出口给越南、墨西哥、泰国等等，后者这些国家加工后的终极产品，还是
前往欧美的。

所以，中国现在除了增加中间品出口给发展中国家外，对于全球航道的捍卫，也必须出手
了。

不过，由于我们在全球大多数地方没有军事基地，更没有盟友，短板确实很明显。

这个时候，川普还对普京各种无底线的妥协，摆出一副要拉拢俄罗斯的架势，意图也是清晰的。

试想，如果有了俄罗斯的地缘影响力加持，中国可以继续实施一带一路计划，会更加容易突
破川普海权卡脖子的招数。

但是，如果没有了俄罗斯的地缘影响力帮助，中亚、中东、东欧、印度等重要的通道，我们
就会被压制。

甚至，美国动不动用日韩跟我们搞一搞，就会分散掉我们很多的精力和资源。可是，俄罗斯
是真的有能力全面压制日韩的冲动。

川普这盘棋，不可谓不大，其内阁体系的精英们也是真的非常聪明。

如果说拜登是出钱拉拢大家一起对付中国制造，那么,川普2.0就是砸盘逼其它国家一起对付
我们。

如果以为上述招数就是川普2.0海权霸权争夺战的极限，那就把他想简单了。

今天，美国的地缘博弈中，实则也是有软肋的。

具体而言，全球到处都是美军，可是美国却已经没有做全球的生意，只做全球的金融。

与之对应，中国做全球的生意，可是，却没有将自己的军事资源向全球挥洒和驻扎。

两者各有千秋，却也各有短板，类似于一种田忌赛马的味道。

面对高起的债务压力，川普注意到，生意养不起全球美军，只能一边搞战略收缩，一边要求
盟友国家分担自己的压力。

然而，我们的难度是，如何可以合情合理的将自己的影响力慢慢渗透到全球，去保护我们自
## 己的生意呢?

就拿跟菲律宾的争端来看，就非常清楚里面的难度。

小马斯科搞了这么久，我们迟迟没有出手，就是要温水煮青蛙，极为缓慢却坚定的去实控这
## 个片区。

离我们这么近的地方都这么难，那放眼全球呢?更何况，欧洲也是一根搅屎棍。

所以，如果仔细去分析，就会发现，其实，中国的出手，也是组合拳。

首先，强化南海、东南弯弯、东海等地的实控。

毕竟，全球海运是一个网状结构，缺一不可。美国就算把其它地方卡住了，但是，上述地区
在我们手里，美国及其盟友也是被卡脖子的。

这是明显的田忌赛马的策略，也是一种非对称对抗。

其次，鉴于叙利亚的形势，以朗哥为军事支点，以沙特为经济支点，强化在这个片区的经济
和军事存在，已经刻不容缓。事实上，目前也是这么做的。

再有，在马六甲附近，在南海延伸段连接澳洲北方那一段，强化军事存在。

目前，就直接军事实力而言，这个片区的美军力量并不强大，中国是有机会解除封锁的。

甚至，如果美国要搞马六甲海峡封锁卡脖子，中国就可以在南海地区反向操作，从而获得筹
码。

当然，欧亚大陆的铁路网络的构筑，依旧是一个备选方案。

然而，即使如此，依旧是未必保险。

我们依旧要从贸易的本质来看问题，否则无法破解川普的阳谋。

贸易，不仅是我们需要别人，也是别人需要我们。

因此，当务之急，中国确实要拉自己的内需的行情，既可以给自己的企业订单，还可以强化
其它国家向我们出口。

试想，类似巴西这类严重依旧中国市场的国家，他们有着更加紧迫的压力，想要维持跟我们
的贸易管道。

如果中国内需极为彪悍的拉升一波，那么,就会引发全球更多国家主动要跟我们挂钩，主动
排斥美国的海运卡脖子战略。

也就是说，最终极的破解支点，实则是在我们自己身上。

倘若认真分析川普的这一战略，也是左右互搏，内生bug很多。

当川普不惜以打击全球贸易增长为代价的时候，倒毒的可远不止是我们。

也就是说，川普是砸了所有人的锅，来幻想用这种方式暴击我们。

在他眼里，其它国家都是小卡拉米，根本不用关切这些国家的态度和意见。

然而，即使是加拿大现在都站起来反抗，更遑论其它国家。

过去，在冷战时期，美国遥控其它国家卡住苏联的脖子这是基于“安全”的逻辑。

可是，如今根本没有这个问题，那人家凭什么长期配合你?

再说了，现在是创新周期尾部，大家吃饭都很难，都严重依赖国际贸易管道。

这么多国家的话事人，都是能干一年是一年的心态，根本管不了跟美国的长期合作利益。

如果不是这样，怎么可能会有杜特尔第的事情?怎么可能尹锡悦要戒严?怎么可能欧洲乱成
## 这种样子?

所以，中国就可以逐一分化，而且，套利空间巨大。

## 还是回到那个问题的起点：

当美国的军事遍布全球、可美国的生意却没有如此，那么,这种张力是内生难以克服的。

中国古代这么多王朝，在西域的统治是时有时无，也是由于这个原因。

因此，中国当务之急，就是要像自己承诺的那样，做全球贸易的“稳定器”。

拉内需，给更多国家带来订单；同时，军事的筹码形成全球各地的制衡力量，避免更多军事
冲突；然后，加速AI+等前沿科技的平权运动，加速向全球更多国家渗透。

其实，理解了这个逻辑，也就完全看懂今天村里在干什么了。

太多的资讯，看上去毫无关系，实则是步步惊心，每一步都是围剿与反围剿的激烈博弈。

没有生意去养的全球军事力量，是难以长期为继的。

反之，我们充分利用民用经贸的拓展网络，不断从中加入我们的军事的力量。温水煮青蛙，
却又合情合理，最终渐渐形成新的地缘政治经形态。

如果不出所料，2030年左右，这个布局就会完全显性化。

届时，正好也是美国军事力量处于大幅滑坡期的关键窗口。

我们的军事继续做大做强，美国则面临以旧换新、装备换代、资金不足的军事力量衰退阶
段。

到了这一步，我们的全球军事部署应该会加速。

毕竟，全球各地的权力真空出现了，只有我们有能力去填补。

美国这么多年压制欧日韩俄的军事，到头来，也是给让人做嫁衣。

如果说友岸外包成就了中国企业的出海战略，那么,川普海权争霸2.0或将成就中国全球军事
部署的新篇章。

## 向A森咨询1v1私聊

惊涛骇浪之乱世，不确定性、内卷、各种扑朔迷离，叠加个人家庭的各种复杂情况，大家如