
# 复盘本周涨幅前20个股的启示：选股和买点

周末，我们不妨来进行一次复盘思考，比起整天追随消息面去寻找所谓机会，其实复盘历史，复盘牛股之所以牛，反而更有利于我们对股市的把握。本周涨幅前20个股如下：

| 股票代码 | 股票简称       | 所属同花顺行业           | 现价(元) | 涨跌幅(%) | 区间涨跌幅：前复权(%) | 区间涨跌幅：前复权排名 |
|----------|----------------|--------------------------|----------|----------|----------------------|----------------------|
| 300251.SZ | 光线传媒       | 传媒-影视院线-影视院线Ⅲ   | 34.73    | 20.01    | 148.78               | 1/5398               |
| 688244.SH | 永信至诚       | 计算机-软件开发-横向通用软件 | 56.95    | 17.23    | 80.79                | 2/5398               |
| 688316.SH | 青云科技       | 计算机-IT服务-IT服务皿     | 105      | 6.35     | 78.36                | 3/5398               |
| 688229.SH | 博睿数据       | 计算机-IT服务-IT服务皿     | 72.99    | 15.86    | 63.18                | 6/5398               |
| 000785.SZ | 居然智家       | 商贸零售-零售-商业物业经营 | 5.57     | 10.08    | 61.45                | 7/5398               |
| 002123.SZ | 梦网科技       | 通信-通信服务-通信应用增值服务 | 22.86    | 10.01    | 61.10                | 8/5398               |
| 600126.SH | 杭钢股份       | 钢铁-钢铁-普钢             | 11.14    | 9.97     | 60.98                | 9/5398               |
| 688158.SH | 优刻得         | 计算机-IT服务-IT服务皿     | 38.37    | 14.37    | 60.54                | 10/5398              |
| 002929.SZ | 润建股份       | 通信-通信服务-通信工程及服务 | 55.22    | 10.00    | 55.68                | 13/5398              |
| 300816.SZ | 艾可蓝         | 汽车-汽车零部件-其他汽车零部件 | 37.99    | 19.99    | 53.93                | 14/5398              |
| 300344.SZ | 立方数科       | 计算机-软件开发-垂直应用软件 | 9.87     | 7.75     | 53.02                | 15/5398              |
| 300220.SZ | 金运激光       | 机械设备-自动化设备-激光设备 | 21.96    | 12.85    | 52.71                | 16/5398              |
| 603881.SH | 数据港         | 通信-通信服务-通信应用增值服务 | 34.1     | 10.00    | 51.89                | 17/5398              |
| 300249.SZ | 依米康         | 计算机-计算机设备-其他计算机设备 | 18.75    | 3.02     | 50.48                | 18/5398              |
| 300530.SZ | 领湃科技       | 电力设备-电池-锂电池       | 24.48    | 20.00    | 47.83                | 20/5398              |
| 002261.SZ | 拓维信息       | 计算机-软件开发-垂直应用软件 | 33.21    | 10.00    | 47.80                | 21/5398              |
| 000818.SZ | 航锦科技       | 基础化工-化学原料-氯碱     | 32.9     | 8.76     | 47.20                | 23/5398              |
| 603956.SH | 威派格         | 机械设备-专用设备-其他专用设备 | 8.47     | 10.00    | 47.05                | 24/5398              |
| 300244.SZ | 迪安诊断       | 医药生物-医疗服务-其他医疗服务 | 18.14    | 18.95    | 46.29                | 25/5398              |
| 300454.SZ | 深信服         | 计算机-软件开发-横向通用软件 | 105.59   | 20.00    | 45.36                | 26/5398              |

从图中，我们看到上周计算机题材可谓是赢麻了，剔除北交所和st之后的涨幅前20个股，一半以上都是科技。此外，创业板和科创在这种行情中更有弹性，前20个股中有12个来自于这两个指数。

接下来我们做每个个股的分析和归纳总结。

## 1.光线传媒

光线传媒的股价走势呈现五天连续高开，周一略微高开，量与前两个交易日均等，周一的高开是基于上周三的涨停突破。

## 2.永信至诚

永信至诚上周五放量破压制试盘，周一高开继续放量收涨，三角收敛突破。

## 3.青云科技

青云科技前期启动也是一字板破趋势压制，周一继续高开一字板，五个一字板之后高开再板，6板高度后低开横盘整理。

## 4.博睿数据

博睿数据周一高开略微放量涨停破压制，一周内有放量不破的情况。

## 5.居然智家

居然智家周一高开涨停穿30均线，macd金叉，次日一字板超预期，连续5天涨停。

## 6.梦网科技

梦网科技上周五缩量板，周一高开放量换手板，本周连续高开涨停，目前8连板，这是个庄股，上周五的涨停是对横盘一条线走势4个月的突破。

## 7.杭钢股份

杭钢股份当前市场的8连板，一字板顶上去的，周五低开接近地天板。

## 8.优刻得

优刻得上周一字板启动，周一高开放量T字板，本周走放量不破抬升新高。

## 9.润建股份

润建股份周一一字板高开破趋势压制，5天四板。

## 10.艾可蓝

艾可蓝连续破两个压制之下的拉升，尤其是周二的放量突破比较关键。周一高开，采取的是阳多阴少碎步趋势后放量破压制再大幅拉升。

## 11.立方数科

立方数科大涨之后大跌回落30均线企稳，底抬升再拉一波。周一高开，次日回踩之后涨停，再涨停，周五炸板。

## 12.金运激光

金运激光前期大涨之后回落89均线附近做双底，本周启动前股价在30均线之上，上周五换手率显著增长，周一小幅高开，周二启动涨停。

## 13.数据港

数据港上周该股票涨停，涨停之后沿着5日线进攻，周一高开涨停过前高，次日低开炸板，随后三连板。

## 14.依米康

依米康趋势股加速，底抬升支撑，且有涨停底支撑，周一放量大阳形成塔形底，周一开盘仅比上周五低0.01，周三涨停突破。

## 15.领湃科技

领湃科技前期涨停根部，也是波段底部，一个月内波底底背离，上周四高开放量形成底分型，周一高开，横盘两天后启动，周四，周五连续涨停。

## 16.拓维信息

拓维信息周一在上周三板的基础上一字板高开超预期，五天四板。

## 17.航锦科技

航锦科技上周五爆量涨停破压制，周一一字板，周二爆量T字板之后走高量不破不断新高。

## 18.威派格

威派格大型底抬升，上周四小突破，股价在30均线之上整理启动，周一小幅高开，周二大幅高开涨停启动，当前跻身市场四连板。

## 19.迪安诊断

迪安诊断大型底抬升，上周五放量穿多均线启动，周一高开涨停破压制，三天横盘之后周五高开炸板。

## 20.深信服

深信服大型底抬升，近半月有量滚量破压制，周一之前6连阳，周一高开，横盘做上涨中继之后周五涨停加速。

## 复盘总结

从本周涨幅前20个股的启动特征我们可以归纳以下个股的强势需求要点：

1. 高开很重要，启动需要高开。本周涨幅前20的个股除了一个略微低开0.01，全部在周一不同程度的高开，所以说高开的个股当天买入后更值得期待，尤其是低位的个股，高开增加了启动的概率。

2. 突破或者双底很重要。本周涨幅前20的个股要么是涨停破压制，要么是大型底抬升，就半个月内，要么具有底背离要么具有双底结构，这样的启动在异动量或者异动换手率之下更有利于启动。

3. 三个月以上盘整或者六个月以上大型双底的首次突破，尤其是以涨停的形式做启动，一般会是真突破。

4. 从本周涨幅前20的个股看，涨幅前列的个股主要来自于突破的个股，结合当下市场的成交量看，在市场成交量一万五以上的市场，涨停突破的个股在股价弹性上更具有张力。

5. 本周涨幅前20的个股，不管高位和低位，所有的启动都需要站上30日均线才能出现大幅度的强劲拉升。

6. 从市值看，本周涨幅前20的个股市值在50亿以上的一半以上，100亿以上的有一半，说明市场启动的个股在中盘，并非散户一般认知里面的黑马启动于小盘股。从A股的经验看，科技行情40-300亿以内市值的个股更有利于走出爆发趋势行情。

以上个股存在于两种状态启动：

(1) 30均线附近的成交量异动或者换手异动；

(2) 涨停突破压制线

## 买点思考

1. 高开很重要，对于看好的形态之下高开的个股应该积极买入，比如我周末发午盘号的那组低位个股中，居然智家周一小幅低开，当天macd金叉涨停，随后带来五连板，不管是突破的个股还是低位的个股，高开是有行情的关键，值得试错介入。

2. 首板放量突破或者一字板突破关键压力位时试仓参与，结合题材持续性加仓。

## 风险思考

1. 跌破启动阳线最低价或者5日线3天不收回时止损。

2. 警惕高位放量滞涨(单日换手率大于30%且收长上影线)

注：以上个股来自于公开信息，仅作为复盘案例，不作为个股交易参考。

原创：橙先生
我是橙先生
“原创不易，点赞支持”
