
# 尼日尔驱逐企业高管，到底是怎么回事

## 文/卢克文工作室嘉宾星海舰长
## (兔子=中国)

前几天，兔子居然被一个小国挑衅了——尼日尔。说实话，尼日尔这个大部分兔子人都不知道在哪里的国家，在3月13日，居然驱逐了三名兔子籍高管！同日，尼日尔旅游部也吊销了中资阳光国际酒店的营业执照，外界纷纷传言，尼日尔要侵吞40亿美元兔子资产。

对此，很多网友都接受不了，兔子都有航母、六代机了，怎么还是四处被人欺负？那么，这事到底是咋回事？

### 一切，从2023年尼日尔那一场奇葩的政变说起。

尼日尔是西非国家，面积127万平方公里，人口2500万。和很多非洲国家一样，独立之后就动荡不断，政变频繁。2023年7月26日，总统卫队队长奇亚尼带了500死士突然包围总统府，把总统巴祖姆软禁了。不过奇亚尼显然没什么政变经验，把总统一抓就完事了，也不占领电视台，也不断网，也不发表告全国同胞书。反而是总统更有经验，被抓后还能躲家里发推特号召勤王。本来吧，军方都出兵镇压政变了（军方和总统卫队不是一个体系），但不知道几方私下达成了什么交易，仅仅1天后，军方突然宣布支持政变。这个奇葩政变居然成功了，奇亚尼当了新总统。

### 一朝天子不仅仅是一朝臣，更关键的是利益关系的重新洗牌。

政变不是请客吃饭，主要目的还是为了搞钱。可是尼日尔穷得叮当响，上哪搞钱呢？有了，外国企业。这里，需要批评一下法国了。尼日尔是法国的前殖民地，虽然独立了，但法国一直没有放松对前殖民地的经济控制，矿山只能交给法国人开采，开采出来的矿石只能卖给法国人，使这些国家长期成为法国的廉价原材料供应国。比如，尼日尔有世界上最丰富的铀矿之一——阿尔利特铀矿，法国19%的铀来自这里。但法国利用特许开采权，吃相十分难看。法国要从铀矿收入中拿走超过92%，剩余的8%虽然名义上归尼日尔所有，但实际上这笔资金需要存入法国的银行，并且要使用这笔钱还要经过法国同意，必须购买法国产品。

### 所以，在尼日尔人眼中，所有外国企业都是不折不扣的吸血鬼。

政变后，奇亚尼吊销了法国开采铀矿矿床的许可证，将其重新归还给公众（其实就是收归国有）。然后，奇亚尼可能觉得没吃饱，又把目光转向了兔子。要说尼日尔的外资企业，除了法国，可能就是兔子了。从2003年开始，兔子为了满足国内石油需求和石油安全，陆续在尼日尔投资了阿加德姆油田、毕尔玛油田、尼日尔-贝宁原油外输管道、津德尔炼油厂等项目，累计投资约46亿美元，硬生生让这个石油进口国，变成了出口国。2008年6月，中尼签署《阿加德姆上下游一体化项目协议》，光这一个项目年产值，就占尼日尔GDP的十分之一，每年上缴利税约占该国税收的八分之一。

### 根据协议，兔子占石油开采收益的85%，尼日尔占15%，说实话，这已经比法国人厚道多了。

但问题在于，这协议，是兔子和以前的尼日尔政府签的，不是和奇亚尼签的。在国外搞过项目的都懂，很多项目，不仅仅要包括纸面上的合同，还要包括不在纸面上的利益交换。比如给总统家里盖个别墅啊，比如送某个部长的孩子到兔子留学啊，把某些原材料的供应采购权交给某个大佬。好嘛，现在政权一换，奇亚尼就觉得，好处都让前任政府拿走了，自己啥好处都没落着。不行，绝对不行。要么也给我一部分利益，要么就改分成比例。

### 可是用白纸黑字的合同已经签过了，尼日尔要把分成比例从15%提高到30%，这怎么行？兔子坚决不同意，于是尼日尔就开始想其他歪招了。

2024年2月，奇亚尼授意石油部长奥马鲁搞了个“资源主权觉醒”运动，要求外资企业必须安排40%人进管理层，同时实施同工同酬，兔子工人拿一万，尼日尔工人也要拿一万。说实话，这太扯淡了。尼日尔70%文盲率，石油开采和炼化可不是打螺丝，是需要专业知识的。你搞点文盲过来，出了事算谁的？而且，尼日尔工人本来工作能力就和兔子工人差距巨大，怎么可能同工同酬？中资给的1000块钱在当地已经算是高工资了，怎么可能给他们1000？

### 更关键的在于，安排40%的管理人员进来，谁知道是你想安插自己的亲信？这些人如果只拿工资倒也罢，如果胡乱插手项目，那不是捣乱么？

虽然这个运动不靠谱，但在尼日尔却很受欢迎，一时间，中资企业成了黑心资本家的代名词，人人喊打，甚至在尼日尔塔瓦大区Birni-N'Konni镇还发生了不明身份人员破坏输油管道的事件。要是就这么耗的话，兔子是耗不起的，影响经营啊。所以经过一番讨价还价，双方达成了一个替代方案。

首先，调整分成比例是不行的，40%本地管理层也是不行的，同工同酬更是不行的，不过呢？兔子可以向尼日尔军政府提供4亿美元预付款形式贷款，合同规定尼日尔12个月内偿还，年利率7%。啥叫预付款形式贷款？简单来说，就是相当于提前把油田的开采收益给你，今天我给你100块钱，1年后我给你支付石油收益分成之后，你还给我107块钱。本来兔子想得很完美，没突破中方底线，也解安抚了尼日尔，还能赚一笔利息，完美。

### 但问题在于，尼日尔还有盘外招。今年3月，尼日尔政府突然声称中资津德尔炼油公司透漏税款，要补交税款1.3亿美元（并不是一些自媒体所说的800亿美元）。

显然，尼日尔政府是想用这1.3亿美元作为筹码，或是威逼中方取消利息，或是安插本地人高管掌权，这也是吃准了兔子企业“前期投入太大舍不得撤”的心理。

### 中方高管坚决不干，于是奇亚尼恼羞成怒，把兔子石油天然气集团公司、津德尔炼油厂及西非石油管道公司三名高官驱逐了，限期48小时离境。

同时，还查封了津德尔炼油厂的账户。那酒店是怎么回事呢？其实是无妄之灾，中资的阳光国际酒店主要为中石油员工提供住宿，因为兔子员工很多，所以也不接待本地人，结果被指控“歧视性经营”，把营业执照吊销了。所以这事吧，说简单也简单，说复杂也复杂，无非也就是政变上台的新政府想要捞好处罢了。至于那些“800亿美元罚单啊”“侵吞中资40亿资产啊”之类的传言，都是营销号的以讹传讹而已，并不真实。

### 对尼日尔的行为，我们应该怎么看呢？

这件事出来后，很多兔子网友感觉很憋屈，美国欺负兔子倒也罢了，怎么一个小小的尼日尔都敢蹬鼻子上脸了？能不能武力威慑一下尼日尔？说实话，还真不行。第一，兔子对尼日尔还真没特别好的武力威慑办法。它不靠海，你航母过不去，飞机也飞不过去，炮也够不着。总不能真往尼日尔打一发东风31吧？东风31比这一笔贷款还贵好么？而且，武力威慑对尼日尔也没啥用，你光靠吓唬是吓吓不住的，可能一时能吓住一些人，但过两年换一拨人，又是一样的问题。第二，整件事目前都还处于一种经济纠纷状态，没有上升到动武的地步。

### 3月19日，尼日尔石油部长等3名部长共同举行新闻发布会，强调尼政府的目的是同中石油全面评估调整合作，并非要终止尼日尔同中石油的技术合作，也不会取消合同，还说合作中出现分歧“在所难免”，双方应“互商互谅”，愿通过对话与沟通解决问题。

尼日尔的最终诉求，是自己缺钱了，想让中石油“多贡献点”，最终还是希望在确保中石油继续盈利的基础上，用谈判和交涉来解决问题的，真让他们侵吞40多亿美元的兔子资产，他们是不敢的。所以，在外交部门的介入下，这起事件最终通过协商方式加以解决的可能性很大。当然，不会做太大让步，否则会造成一种恶性示范。毕竟中资企业在非洲几十年，类似的事情也见得多了，只不过这次闹出舆论引发了关注而已。

### 虽然事情总会解决，但其背后潜藏的危机，却值得我们高度关注。

不知道大家发现没有，近年来，兔子的非洲项目开始不断出事。2015年，苏丹共和国突然命令所有中资金矿加工企业在24小时内撤离，否则将会被逮捕。无奈之下，绝大多数中资冶金企业被迫停产，少数企业不得不委托苏丹当地人临时性代管。2016年，马达加斯加突然爆发针对兔子金矿的抗议活动，开矿的兔子的九星矿业公司最后不得不撤离。2021年，兔子在中非共和国中部的恩达西玛金矿，被中非政府没收，并移交给另一国家的采矿主。然后就是现在的尼日尔驱逐兔子高管。如果我们把这几个国家仔细分析一下的话，就会发现一个共同点：这些国家都得到了俄罗斯瓦格纳的支持。

### 前面提到了，法国对很多非洲前殖民地国家是敲骨吸髓式的掠夺，当地自然不满，但自己又无力反抗，急需一个国家作为新的安全靠山。

兔子虽然实力强横，但和非洲的合作多集中在经济层面，提供不了什么安全的保护。想要安全保护，似乎只有俄罗斯更适合。正好从2014年被制裁开始，俄罗斯开始外交突围，而非洲又是西方统治世界最薄弱的地方，所以俄罗斯的势力开始大举进入非洲。发展到现在，不仅仅是非洲国家一半军事装备由俄罗斯提供，甚至不少国家的政变都是在瓦格纳的支持下搞出来的。比如尼日尔政变之后，法国和美国都曾经威胁要开展军事干涉，但瓦格纳直接向尼日尔派出了3000人的作战部队，总算保住了尼日尔新政权。瓦格纳有一点好，就是“私营企业”身份，用这种“非政府”形式的安全合作，可以一点一点把西方势力从非洲排挤出去。如今，在苏丹、马里、中非共和国、布基纳法索、乍得等多个国家，瓦格纳都已经成了这些国家的“保护者”。

### 问题在于，无论是帮助政变，还是帮助打仗，都要花钱的，雇佣费用、装备损耗费用、人员伤亡补偿在内的军费谁来出？肯定是当地国政府，但当地国政府哪来的钱？所以就只能从一些外资项目上打主意。

这样一来，一些兔子与前任政府签署的项目，就首当其冲。要么，直接拿项目抵债，比如原本属于兔子的中非恩达西马金矿，就因为是和前任政府达成的交易，而被没收，转手交给了瓦格纳经营。要么，就想办法提高分成，从中资企业中多“敲”一点钱出来。比如这次尼日尔的情况。

### 虽然俄罗斯在非洲国家的势力扩张看似和兔子没什么关系，但政权更迭后带来的利益洗牌，却往往让中资企业遭遇池鱼之殃。

别看俄美现在打得火热，但美国已经吃到嘴里的欧洲能源市场，美国是不会再吐出来的。对于俄罗斯来说，就必须进一步向自己的客户多卖油，而最大的客户，就是兔子和印度。但问题在于，印度喜欢用卢比付款，俄罗斯拿那么多卢比也没用啊。相比来说，俄罗斯更喜欢用人民币付款的兔子客户。但兔子为了保证石油供给安全，有一条不成文的“红线”——来自单一国家的石油不能超过进口总量的20%。而俄罗斯的石油现在已经到顶了，哪怕俄罗斯再打折，兔子也不会买了。

### 那么如果把兔子来自尼日尔的石油来源掐掉，兔子会不会被迫多买俄罗斯石油呢？

所以，这件事往小了看，是经济纠纷。往大了看，就是随着国际形势变化，兔子和中资企业面临的新挑战。对这种风险，有关机构和企业必须要打起精神，提前想好应对了。