
# 普通人逆袭之路（三）

## 一、差异

我经常问来信索取情绪价值的读者，你到底是想要嘴上和剑客杠个输赢，还是真的想要那个好的结果? 如果你真的想要那个好的结果，那就早点放弃学校里带出来的那些虽然听上去政治正确，但不切实际的想法。

你们当中有很多人现在还在念书，有些人还是读高三的学生。可能这会儿你觉得，这就是人生最苦的阶段了，其实再过上几年，等你走上社会，你会发现，那都是过家家酒。

过家啥意思? 就是社会游戏中凡是标明了目标，只要你努力就有回报的，比如高考只要分高就会被录取的，那都是过家家酒。

你如果去甲方参加过招投标就懂，谁告诉你分高的最后一定会中标? 何况分数嘛，就像强东嘴里的兄弟一样，是可以重定义的，明白么?

如果再往高了说，川普一句话就可以让地球的财富重定义，招投标里的那个打分又算个神马玩意? 哪吒里面的小镇做题家申公豹同学说得很清楚，能成功的事情，凭什么轮到你做?

理论上讲，社会都是公平的，但也只是存在于理论中的。实际上这个世界上有公平么? 没有的。

你们同样是优秀的小镇做题家，毕业后又进了同一个大厂，理论上都有光明的前途，但那也只是理论上的。因为同一个公司也分核心和边缘部门。话说你现在寒窗十年，专业也符合了，但是学校不好，结局是什么?是行业接纳了你，牛手大厂也接纳你了，但是，你去做的工作岗位和人家好学校同专业的人不同。

你入职的时候，去做的是测试，是运维，是售后。这些岗位的特征是什么?是与公司的利益不直接相关。

## 二、核心

决定公司生死的是什么? 两件事，产品硬不硬，卖不卖得掉。你的工作直接影响这两件事，你就是核心部门，你的工作不直接影响这两件事，你就是边缘部门。

你说我很努力很努力，你说我很有主动性，你待在边缘部门里，可不可能升? 很难的。边缘部门的那个领导位，大部分时候，都是要让给核心部门人的，干嘛? 镀金用。

一个做研发的，他表现的好，公司希望把他提升做高管，全面负责产品线。他光有研发部门的工作经验够不够? 不够。那怎么办? 让他轮岗，让他先熟悉熟悉其他部门。比如空降他去负责测试，负责运维，负责售后。

让他亲自带一带售后，看看自己研发的产品到底有多少问题。有了这个经验，再回过头去全面管理产品，他就能管得更好。他管得好的同时，挤压了什么? 挤压了你们边缘部门的上升空间。你做测试，做售后，做运维，做的很用心，然后空降一个，你去辅佐他，你去给他做陪练，等他成熟了，再空降一个，继续辅佐下一个。

什么时候轮到你? 一般来说，等到毕业都轮不到你。

那是你不努力么? 非也，而是你进去的定位就不重要呀。在领导眼里，那个胖乎乎好像没啥能力的太乙真人，他不仅仅是下属，他还是师弟。而你申公豹同学，你是那份名单上排名最末尾的学校的毕业生。你觉得领导会给谁更多的机会? 话说一头老黄牛，再努力，再主动，又有什么培养价值呢? 替换起来很便宜呀，终归是要土豆炖牛肉的呀。

那我们很多时候，是真的不明白这里面的问题么? 是我们不愿意面对而已。因为我们已经习惯了，习惯了做手头的事情，懒得思考。思考多累呀，习惯多容易啊，我就做手头的事情，等结果降临的那天，等感恩节降临火鸡的那天，我再嚎叫：为什么老天爷总是这样对我。

那你说为什么? 当你从事的工作，和老板的利益都没有深度绑定的时候，他凭什么像钢七连一样做到不抛弃，也不放弃? 他肯定会抛弃，肯定会放弃。

因为他创业之初是没有这些部门的，他最初创业的时候，只有产品与销售，就这两个拳头。他用双拳打下一片生存空间，才想着去招聘那堆的辅助部门，边缘部门来拓展，很明显，那只是为了活得更好，不是为了活下去。那么当他遇到市场的寒风，他第一反应就是回到最初的样子(裁员),只留下两个拳头(核心部门)。。

那你如果在运营的岗位上蹉跎岁月很多年，你想说你更勤奋，你更努力，你更珍惜.. . . .所以你真的相信张雪峰的那些话么? 真要是像他们说的那样，大厂招人名单上的学校都差不多，全靠日后的个人发展。那当初的高考录取分数线，会差一百多分么? 那一百几十分你以为是在买什么? 就是为自己日后买一个不受歧视，买一个相对公平的机会。

那些个起点不高的人，他这辈子无法避免的事就叫做刷履历，他得改变别人对自己的歧视。就跟刷学历是一回事，有些人本科时是二本，为什么想要很努力的去考研考名校? 就是想要用更好的学历来盖住自己昔日不好的。这个过程就是在寻求新环境对自己的接纳。那些暴发户，学着老钱的样子消费；那些曾经的学渣，学着像学霸的样子学习，人们做这一切的目的是什么? 求接纳。

你不要再用老眼光看人了，人家已经不是昔日的吴下阿蒙了。不是说完成了这个就青蛙变王子，而是说完成了这个，才能癞蛤蟆变青蛙。

高考，也是你这辈子距离公平，最近的一次。而且不是之一，是唯一。

你踏上社会后，再也不会有这样的待遇，甚至，你都不该有这种天真的想法。你想《投名状》里庞青云为什么要立下军令状，说什么八百人攻城? 他难道不知道有死无生? 他知道。但是他更知道，容易做成功的事儿，凭什么轮到他? 凭什么?6

历史上曾国藩围南京，围了两年多，所有人，包括他的嫡亲弟子李鸿章都知道，这机会是留给谁的? 是留给老师的弟弟，曾国荃的。有哪个不长眼的会去摘这个桃子? 谁敢摘这个桃子? 不想混了么?

这就叫能做成的事儿，轮不到你去做的。什么事轮得到你? 就是庞青云说的，十死无生，所有人都挑剩下了，大家早就评估过了，根本没有胜算的。好，这种机会，让给你了，你可以去争取。因为你只配争这个，明白不?

话说十死无生的机会，你闯过去了，你升级；闯不过去，你升天。而且，请务必弄清楚，尽管这种机会是坨屎，问题是，也不是谁都配去抢的。想十死无生一把，你也得先成为庞青云。

庞青云可不是申公豹，人家那是进了大厂重点培养名单的佼佼者。对，你没有听错，重点培养的里面，仍然要分三六九。很多顶级学霸，在应聘去了大厂，或者去了独角兽小公司之后，想要成为独立研发，想要自己申请项目，这中间仍然有很长的一段距离要奋斗。

话说你想一战成名，那你就要赌，去接那种别人都做不到的，而且你得做到，你才能扬名立万。接下来才轮到你拜码头，看看自己有没有可能被哪方大门大派势力收入麾下，然后才是取得别人的信任(不做小动作)，慢慢熬资历(排队)。

更多的，走到这一步的人是什么? 就是申公豹。在他老家，在他父母眼里，在十里八乡，在村里，他可能已经是几代人都没见过的天才少年了。问题是，他真的有机会么? 他甚至连庞青云那种十死无生的机会，都讨不到。

他在公司里只是个测试，只是个运维，只是个打杂的。一个项目，在所有人都搞不定的情况下，他自告奋勇? 对不起，他连自告奋勇的资格，都没得。

现实，从来都是这么残酷。你不拼尽全力，申公豹那种当手套的机会都轮不到你。你拼尽了全力，也未必有庞青云那样独立申请项目的资格。话说等你终于成了庞青云，接下来才是赌命的的时候到了(纵身一跃)，别人不要的，别人评估过没希望的，才会轮到你。

这就是九四，或跃在渊。你已经看见天花板了，能再进一步么? 能当合伙人么? 能当老板么? 重点是要么? 不，重点是要不要冒险在你。从悬崖上跳下去，也许你就在坠落的过程中，学会修飞机，学会开飞机了，也许你就掉了下去。下面有一只老狐狸，架着烧烤架在等你这只烤鸡。

或，做不做，由你。

九五，飞龙在天。你跃成了，你到顶点了，你就像王家卫的繁花一样，昔日还是弄堂小瘪三阿宝，现在人家管你叫宝总了。你现在一战成名了，站上舞台了，接下来是鲜花掌声? 不，接下来面对的还是一轮轮无止境的淘汰赛，无休止的倾轧。