
# 专属群周报（第121期）

## 关系攻略（节选）
## 作者：熊太行
交朋友是找像自己的？还是找和自己互补的？
知识点： 和像你的人交往，是你的心理舒适区，等到你主动去结交不像自己的人，你的境界就上了台阶了。
有时候我会接到一些刚刚走入职场的关系户的提问，他们对认识新朋友有一些困难。
“我觉得认识了人，尤其是和我的行业不同的人，寒暄几句之后，就不知道跟人聊什么好。”
跨领域交朋友，确实非常难交，如果大家的生活完全没有交集，在一起就可能觉得不知道聊什么好。
这是非常正常的一种情况，别说是新入职场的毕业生，我工作了十几年了，一样有的时候遇到不知道聊什么好的局面，这个时候一般是聊一些开放性的问题，比如：
“您那个行业，今年形势好么？”
如果对方没有受过太多教育，我会更直接，问“挣钱么？”
有的男人会羡慕女人，因为女人们会聊明星八卦或者儿童教育。但其实财富和事业，是男性之间的最大公约数，有一些跨行业的、关乎人性的话题供我们选择，但是我们有的时候还是会回避和“不像”我们的人交往。
这其实是一种逃避。
心理学家曾经研究过人们为什么会彼此吸引，结果发现有一条原则扮演着非常重要的角色：喜欢你，是因为咱们俩很像。
## ｜为什么会接近像自己的人
不知道大家有没有挤上过有座的地铁，地铁上有不少空位置，距离远近也差不多，如果不存在有特别富有吸引力的异性的话，你会选择坐在谁旁边呢？
## A.一个长得像冯远征扮演的家暴男的人；
## B.光头、大金链子有纹身的人；
## C.长得像罗胖老师的人；
D.时尚摩登，看上去好像青年演员的人。
我会选C。
理由很简单，我们都是体重超标的、戴眼镜的中年男性，穿衬衫、接受过高等教育。
如果没有和我太像的人，我们也会在一大群陌生人当中寻找最像自己的人。我们甚至可以把一个人和我们相似的点放大，来拉进自己和对方的距离。
## ｜结交不像自己的人会劳而无功
美国心理学家西奥多·纽科姆曾经做过一个试验，他租了一个大房子，免费给大学男生提供住宿，他事先对同学们做了问卷调查，他把一些三观类似的人放在同一房间做室友，又把一些三观完全不同的人放在同一个房间做室友。这些人到期末的时候评估自己和室友的关系，结果三观一致的室友基本上都变成了朋友，三观相反的，往往已经反目成仇了。
## ｜和自己不同的朋友
终于说到和自己不同的朋友了，我经常对大家说，要做关系场上的成年人，成年人认识事情的
方式，比青少年要复杂。
青少年会更容易被一些简单的因果关系所驱动，被爱恨情仇所鼓舞，成年人则会被利害所影
响，更多考虑人所面临的处境，各种为难。
就好像之前我们在《前任攻略》里提到一位同学被迫和患有精神疾病的前妻离婚，一些年轻的
同学就会斥之为叛徒和渣男，但是一些人到中年的同学就会提到：他可能有自己的苦衷，家人
患精神疾病的压力实在是太大了。
年轻的时候很难交到和自己不同的朋友，年轻人之间在看法矛盾的时候容易争执，同时年轻人
的知识背景和过往经历只能让他们支持一些人和一些事。
见得多、听得多、经历得多了，步入成年期中后期的人能够理解更多的事，接纳更多的人。这
种财富，我们称之为阅历，有阅历的人待人会更温和一些，也更容易交到不同的朋友。
中国的老话是“行万里路、读万卷书”，我们有时候单纯把它作为一个学习的过程，没错，但这还
不是简单的学习过程。
当你有足够多的经历和足够多的阅读量之后，对你来说，陌生和令人恐惧的部分会越来越少，
你虽然不认识某人，但是你可以通过过往经历或者你阅读的作品，把这个人的气质进行分类，
模仿者一些新闻报道、历史作品甚至小说戏剧的办法来跟他相处。
## ｜为什么害怕不像我的人
不愿意和不像自己的人交往，心里的担忧往往是担心被拒绝。
美国有一批心理学家曾经组织了让大学生参加试验，就是让他们选择社交对象，他们对A组说：
面前的两批人选一批，可能对你们友善，也可能不友好。一批是工人，一批是大学生。
这批人毫不犹豫地都选择了熟悉的大学生，因为觉得熟悉的人群能够应付得来。
他们又对B组说，面前的两批人选一批，这些人都是特别友好的人，说好了要跟你们一起聊天
的。一批是工人，一批是大学生。
结果大学生们大多数都选择了工人，在得到保证说这种社交不会被拒绝之后，他们立刻就有了
勇气，想要认识一下和自己的生活不同的人，希望交到和自己不一样的朋友。
## 所以，敲黑板！
能交到像你的朋友是入门，交到和你不像的朋友是高阶。
如果担心和不像你的人社交失败，托中间人来说和保证是最好的办法。事实上，如果你最近三
个月没有认识新朋友，那就可以托你的老朋友来推荐和介绍一些朋友给你认识。
小区里一起遛狗、孩子的同学家长、参加某些宗教聚会，都能让你收获工作领域之外的熟人，
可以尝试着结交其中的一些人，丰富你的朋友清单。
成年人相交，交的是实力和信誉，吃吃喝喝一起逛街虽然也有用，但已经没有那么重要。
如果你是一个品质优秀，实力出众的朋友，对方也会把你当做一个性格、业务互补的朋友来交
往。
谁不需要布置自己的人脉网呢？我们都是遮遮掩掩，试试探探，最终下场，舞在了一起。
试试把《关系攻略》一些谈论友谊的文章发给你想要结交的朋友，我们这个专栏除了“防坑宝典”
“齐家指南”之外，还有一个隐藏属性，今天隆重推荐给大家：
它是交友的三观小雷达，注意，不是必须和你对一篇文章看法一致才能结交，对文章有不同的
看法，能讲出自己的道理，你认为对方的价值观可以接受，也能成为很好的朋友。
成年人之间的因为力量而结盟的朋友。
## 习题
美国的心理学家曾经对一群做心脏搭桥手术的患者做过访谈，问他们是希望同病房的病友是什么
样的人。你觉得最多人的选择是什么？
## A.和自己一样还没有手术的人；
## B.已经做完手术，在康复期的人；
## C.最好是空着；
D.手术失败的人，看着惨一点的人可能会好受一些。
答案是B。
大多数病人都选择了B，也就是做完手术的人，他们渴望对方分享已经有经验。
相似性原则有一个情况例外，就是如果在医院之外挑选朋友，一个糖尿病患者未必愿意结交另
外一个糖尿病患者，他们的压力和焦虑可能会互相影响的。
阅历和知识不仅能支持你自己，也能支持你身边的人，你也会因此收获更多的朋友。
现实中很少有人会遭遇心脏搭桥，但是大多数人都会经历高考，有的人还会经历考公务员、考
研、找工作、换工作、买房、谈加薪、离职、谈恋爱、求婚、结婚、生育、求离婚……
在一个大学宿舍里，一般是那个年纪最长的人是老大，要不就是做学生干部的家伙扮演一个老
大的角色，但是毕业之后，最早结婚生子的人往往成型更快，他成了在前面为大家蹚路的人，
可以有很多人生经验供分享。
第一个前列腺、血糖和胆囊出问题的人也有东西可以分享给大家，虽然不是什么好经验，而是
不是什么好经验，而是惨痛的教训。
这就是所谓的“过来人”，在别人向你咨询你的过往经验的时候，可以把这些东西说给对方听听，
但是不要随便给对方提建议，要特别谨慎。
## 记得吗，我经常说的那句话：
所有寻求免费建议的姿态，都是不认真的，都是耍流氓。
## 小假期后如何快速恢复工作状态？
刚刚过完了五一小假期，咱们就在今天的自习课上复习一下：如何在假期后快速恢复工
作状态。
## 先来复习一个关系攻略中出现的名词——
热手效应：指的是一个篮球运动员在连续投中之后的效果，他会更自信、更强大，这个时候对
方教练员应该做的是，叫一个暂停，这时的防守球员可以调整一下自己的状态。
“热手效应”是不科学的，心理学认识上的偏差，有趣的是，队友和观众相信这种超自然的存在。
暂停会打断热手效应，但真正起作用的不是那一分钟，而是那一分钟的准备和调整。
假期就是一个暂停，所以你如果假期前一帆风顺，要保持状态，如果假期前竞争对手一帆风顺，你要趁机打乱他的节奏。
再来复习一下假期开工给各位关系户的几个小建议——
## 1.穿好点
开工头一天穿得好一点，自己的精神状态也会跟着有所提升。你的老板尤其愿意看到你穿得光
鲜，他会觉得，这个员工重视开工，并且自己给的薪水能维持一个员工体面的生活。
## 2.写封邮件
开工头一天，最好给领导写一封邮件，汇报假期前没结束的工作的进度。比如：xx事我正在跟
进，对方本周给回复等等。
## 3.职业精神
在你返回工作单位的前一天，一定要补足睡眠，同时恢复星期几的概念。尤其是过年之后的假
期，要把对日历的认识从农历转化成公历。此事事关职业精神，没有职业精神就会吃亏。
## 4.一些小改变
看看你的朋友圈头像和封面，如果用的够久，可以考虑换一个，更新沟通界面。参考关系攻略
文章《什么样的微信头像才是得体的》。
## 5.提升工作效率
尝试挑选一个关于工作效率的APP试用一下，改善自己晚睡、晚起、迟到、注意力不集中的恶
习。
凡事预则立，不预则废。任何事情面前，你都应该准备好一身功夫，在工作中冲锋陷阵。
祝每一天在工作中都精神饱满，产生自己的“热手效应”。
## 为什么说情绪管理是性命攸关的事？
知识点： 情绪智力是人类理解和控制情绪需要的智慧。包括感知情绪、运用情绪、理解
情绪、管理情绪这四种能力。
今天的文章中会给大家讲一个《新选组血风录》当中的案例，咱们一起在这个案例中分析
一下“情绪管理为何如此重要”。如果担心人物关系复杂，可以先记住这个关系列表：
新选组：武工队，幕府的鹰犬，类似于锦衣卫；
## 近藤：新选组负责人；
土方：新选组二把手，近藤的师弟，忠于近藤；
伊东：新选组三把手和军师，文武双全。决定背叛新选组，带了十几个人自立门户；
萨摩、长州：另外两个藩（省），暗地里反对幕府，但表面上不决裂；
泰之进：跟随伊东自立门户，伊东的手下。
自从开始写“关系攻略”之后，我也受到了不少的嘲讽。
某天，和一个很文艺的朋友喝了酒，她就对我特别不满：
“你劝大家都去行套路，最后人人都戴着假面具活着。这太糟了，人就应该做自己，该哭就哭，
## 该笑就笑。”
我觉得离“好后悔当初怎么喜欢过你”只有一步之遥。
## 我听完诚诚恳恳地道歉：
“对不起，耽误你的个性表达了。不过愿意听一个关于情绪管理的故事吗？”
如果是个妄人，就这么一笑过去了。
她是聪明人，听了我的说法，耐心请教。
中国人对情绪管理的最高评价是“喜怒不形于色”，《三国演义》里评价刘备用的就是这个词，如
果用文艺青年的形容，刘备就是一个假面人，但是他诚诚恳恳地扮演着自己的枭雄角色，认真
磨炼自己的演技，没有一点出位。
因为他搞的是权力斗争，管理不好自己的情绪，单纯靠能力，会死的。
我以前给大家推荐过司马辽太郎的《新选组血风录》，司马老师在日本的江湖地位，和中国的
金庸类似，他和金庸一样也是记者出身，《新选组血风录》有人际解读的价值，是因为他的写
作基础都是真实存在的人和事。
新选组是幕末活跃在京都的警察组织，主要任务就是砍人，砍那些反对幕府的“志士”（这些人中
很多人也是流氓，不是标准的革命家），新选组的负责人是近藤勇，近藤是个情绪管理极好的
人，长得方脸大嘴，能把拳头塞进嘴里去（喂，先洗手再试）。
近藤是个剑术高手，小门派掌门，大概相当于二级学院。他手下有个军师，叫伊东甲子太郎，
伊东能文能武，剑术上是北辰一刀流免许皆传（高级师傅），大概相当于清华北大教授。伊东
这个人口才很好，但是在情绪的感知和管理上有着致命的缺陷。
伊东带了一支小队，从近藤的新选组里分离了出去，他们拿了反对幕府的萨摩、长州一派的资
金，双方已经另立山头，还没有撕破脸。
我经常跟关系户同学们说，成年人对事对人的判断，不应该是友谊或者交情，而是利益。
你如果想要维护和谁的友谊，最好的办法是维护好他的利益，跟他一起赚钱，而不是去搜刮
他，盘剥他。
当你开始伤害一个人，就不要拿他当朋友了，不然你就会缩手缩脚。
## 伊东是这样跟近藤提及自己的跳槽的：
“我和我的同仁不想被幕臣身份所拘束，所以准备另外组织一个浪人（没有主家的武士）队伍。
这绝对不是脱队，只不过是暂时的分开。您可以看作是新选组的另外一个分支。虽然我们和萨
摩、长州有关系，但是我们会把和新选组的关系做到绝对保密，在外围帮助新选组的活动。”
口才好做事很方便，但是妄想让口才凌驾于利害之上，绝对是痴心妄想。
你看我们在关系攻略的留言中，时不时会看见一些死局，比如有的关系户同学，已经被新提拔
的领导百般折辱了，跑来问熊老师，怎么去说服领导，我就会劝他们说换地方。就是因为和利
害相比，语言的力量有限，而其实这些同学心里也明白要换地方，就是不够坚定，要听熊老师
亲口说出来，得到支持才安心。
新选组的副长“土方岁三”，是近藤的师弟。土方是药贩子出身，平时各种心狠手辣的事，都是这
位“鬼副长”来做的，有队员要离职、怯战，都是他安排人杀掉。我回头给大家分享“二把手攻略”
的时候，还会提到他。
土方当时就要动手砍伊东。近藤拦住了他（因为土方很可能打不过伊东），然后祝福伊东“一帆
顺风”。
土方是执行层，执行力上他比老大近藤要强，执行力强的管理者不容易被欺骗，但是性如烈
火，想欺骗别人也很难。近藤是更合适的领袖，因为他的情绪管理更好，可以欺骗别人。
职场上，应该尽可能隐藏自己的意图，等着对方犯错误。近藤挡住土方、送上祝福这一点，
更让伊东认为自己的才华是无所不能的。
近藤开始动手，伊东在新选组里还留了四个自己人做眼线（如果近藤大发雷霆这四个人肯定跑
了）。土方带这四个人去上级领导那里取经费，在官邸里把四个人灌醉都杀了。
杀了奸细半个月后，近藤给伊东发请柬，约他喝酒：“好久没有听见您的侃侃谔谔之谈了，十分
## 想念。请驾临寒舍，听听您的高见。”
伊东的手下有个“筱原泰之进”，反对他去，但伊东认为，近藤仰慕自己的才华，已经被自己说服
了。
## 伊东：“那小子正直的很。”
手下： “伊东，你认为近藤是什么君子啊？他根本没有武士应有的气节和正义，他就是出生
## 在一个没有教养的老百姓家里的。”
## 伊东：“英雄出自草莽，我想听听天下现在的风潮如何。”
## 手下：“那你就带几个护卫去好了。”
伊东：“一个就够了，我是伊东甲子太郎。”
泰之进的好良言难劝该死的鬼。近藤确实欣赏伊东，所以伊东成为自己的敌人的时候，他会坚
决除掉他。但伊东显然黏黏糊糊，就像一个不愿意分手的前任一样暧昧不明。
我们之前在《前任攻略》里提到过，跟前任相比，你跟现任的关系才是关键。伊东如果珍惜自
己的同事和手下，就绝对不应该信任前同事，去这个鸿门宴。人有亲疏远近，如果你对一个远
人（近藤）比近人（泰之进）好，近人就会心生疑惑和惶恐。
伊东甲子太郎喝完酒回来路上被袭击，很快就死了，这位英雄好汉大丈夫的尸体被抛在街头当
诱饵，裤裙上的血冻得像盔甲一样。
他的同事收到了报信，明知道是圈套，还是决定