
# 进取者现实世界攀爬指南

我喜欢爬山，工作之余爬了很多山，不仅锻炼了身体，还增强了自己各方面的见识。爬山之余，我经常会思考一个问题，社会这座山是怎么样的？普通人又该如何用自己的时间和精力爬这座现实世界的高山？

今天我们聊聊这个话题，把它分为三个部分：认识这个世界，明白这个世界，打造你的世界。

## 一、认识这个世界

从贫穷的农村起步，经过漫长的奋斗，看看现在的生活，和起步时已经跨越了好几个层次。可我抬头向上，所谓【九重天】并非戏言，上面的层级，甚至比下边的层数还要多。

很多年前，互联网上流传过一个非常热的文章【中国社会的九个阶层】，这篇文章有一个问题，他把政治和经济混在一起，类似的标尺，在今天的网络上，咱是摸也不敢摸的。我们今天只谈财富，只按照财富来划分层级。

回到财富，那篇文章的作者其实他自己的财富水平很有限，所以他的很多描述是错的。他没深度接触过亿万富翁，因此没法描述这些资产上亿的人。因为咨询的关系，我这方面的阅历比他深厚多了。因此，我描述的客观世界，应该比他更符合世界的现实。

## 阶层命

| 级别 | 净资产 | 覆盖人数 |
|------|--------|----------|
| 名   |        |          |
| 1    | A13万亿 |          |
| 2    | A12千亿 | 100      |
| 3    | A11百亿 | 1000     |
| 4    | A10十亿 | 1万      |
| 5    | A9亿   | 10万     |
| 6    | A8千万 | 100万    |
| 7    | A7百万 | 1亿      |
| 8    | A6十万 | 13亿     |
| 9    | A5万   |          |

这里第一列净资产也就A后边的数字其实是资产数量的量级而已，后边也有进一步的标注。

## A5

看完表格，很多人第一个反应是A后边的数字是什么，怎么还有A呀？难道真有谁的资产只有几万块？是的，这一层是中国底层中的底层，是社会上的残障群体。据统计，中国有1300万盲人，8300万残疾人，约占总人口的6%，虽然这些人不一定人人贫穷，但大部分人还是占据了中国社会的底层。

除此之外，还有老少边穷地区，大凉山、墨脱、阿里等不通公路的地区，贫困人口多的是。具体我就不多介绍了，大家知道存在这个阶层的就行。

## A6

我们来看这个层级，财富总量十万到几十万的量级。中国国际金融公司曾经发表过一份报告。2023年的数据，中国的社会财富总量790万亿人民币，其中国有财富总额为360万亿元，占45.5%。私人财富430万亿元，占比54.5%。平摊下来，每个人平均56.4万，只计算私人财富的话，平均约为30万元。

我们知道，统计数据中，一个社会的基石是很难有大的变动的。占比最大的这一级，足足有13亿，其平均财富是63万，这个数字应该不会差太多。

当然，这个级别的人群，还可以继续细分：工人、农民、教师、营业员、中小店主.....这些人互相之间，也存在鄙视链。

比如，我的退休工资比你高200元。我是副科，但是享受正科待遇。我的房子是南北通透，而你的不通透，往外租的话，我的租金比你高点。

但是从更大的财富视野来看，这些都不重要。殷实之家也好，贫寒之家也罢，他们彼此都是同一层级。所有的互撕，不过是蚂蚁打架。

何况哪怕是那些在小地方非常成功的体面人物，到了更大的世界，也是一文不值，东南西北都摸不清楚。

## A7

比A6 更高的是A7。这一级是什么？是京城人士，或现代中产阶级。看过法国文艺复兴时小说的朋友都知道。一个巴黎的女士，如果去外省度假，那就是【京城来的】。吃穿用度、时尚潮流等各个领域，全面碾压乡村妇女，是社交圈竞相模仿的标杆。

在中国，虽然大家表面上不说，但心里都心知肚明。京沪人士看外省的吃穿用度时，内心也往往生出【乡下来的】眼光。

除此之外的其它城市，像成都、杭州虽然号称锦官城、人间天堂，但我去过几次，在细节上跟京沪还有很大的差距。

真正的差距在产业。中国的产业分布是很不均匀的。各种Bat、vc/pe，无一不在核心城市布局，只有在这里才有大量的高薪职位。

次一等的金融和证券，则在省会城市。到了地级市，或许有几个特色工厂和上市企业。到了县里，往往只有电信局、电力、林业等吃体制饭的，不吃公家饭基本等于没饭吃。

我们把这些北上广深的核心人口，加上地方二三线城市的顶尖人口挑出来，可以凑够1个亿，这就是的基本盘。

## A8

之上是A7，通俗的讲，他们是各领域的精英。你的公司的老板，大点公司的CEO、CFO，还有知名媒体的主持人，武磊、窦文涛都算。

按照中国目前的标准，他们的收入大概每年150万左右，当然好点的也有400-500万，甚至更多。

众生庸碌，13亿人，1亿中产，几乎每一个妈，都在督促孩子读名校，进名企。天底下那么多的竞争者，有几个能够如愿？答案是100人中才有1人。

学区房仅仅是入门非常低的一环，让你获得了一张入场券。可是同年级的，可能有三四个班级，上百人。何况这所学校也不一定是同时代、同区域最好的。

除此之外，还有一些基因突变的系列。他们考进清北，不是家里的家教好，而是基于庞大的人口基数和一定概率的运气。

虽然每一个父母都望子成龙，但是99%的人注定平庸一生，因为这一阶层的人永远不会突破100万人。

## A9

A5是残疾人，A6是普通人，A7白领，A8是天才。天才之上是什么？上面还有五层。难道还有人，读书比天才还好？难道是博士、院士？

不是，读书读到A8这个程度，已经到顶了。而要成为A9，需要其它的东西。

前面的表格中，A7、A8的成长历程是一样的，都是读书。只不过一个是庸碌平凡的学生，一个是顶尖变异的学霸。大部分人想从底层攀爬破阶，就不能不读书。

但是你也应该知道，读书仅仅是这个世界中的一环，而且是很小的一环。

学校被称为象牙塔，因为学校里的荣誉光环和真实世界的竞争相比，简直不值一提。你什么时候走出【小世界】，认识【大世界】，才是真的颠覆性的进步。

职场也是一样，工作做得再好，履历再怎么漂亮，你终究只是一个打工的。而想要从A8完成往A9的惊险一跃，你必须从读书打工模式切换到更难的老板模式。

老板需要的不是学历、背单词、背公式，做阅读理解。老板需要的的是勇气、想象、沟通、洞察力、忍耐.....这些才是更重要的能力。

## A10

再往上一阶，是A10。之所以列出这一阶，是因为你想要升阶，需要换新的模式。

举个例子，目前双色球头奖是人民币500万元，扣除20%的税，实际到手大约400万元。有这么一笔几百万的横财，无论你是A5、A6，还是A7，衣食住行各方面都能得到改善，甚至临死之前还可以拍一部几十集的财产争夺电视连续剧。

但是愚蠢的人类呀，你知道A10是个什么概念吗？10亿元意味着从今天开始，你每个月都要中一张500万的头奖，一年才能勉强凑满5000万，接下来连续每个月不断中满20年，才能勉强凑满10亿元。

这简直比月供都难。

任何一个人，如果他能挣一笔600万的单子，这已经够他吹嘘30年了。而要想成为A10，这样的单子需要做100多单。

所以，这不是偶然的奇迹，而是一连串、一辈子的传奇。

如果你赢了一次，可以说你运气好。如果你总是赢，那你一定是有了方法论。赢一次和赢N次，从逻辑上讲，有着本质的不同。这不是一种运气，而是一种能力，是一种更高阶的能力。

## A11

A5是残疾人，A6是普通人，A7白领，A8是天才，A9、A10是鬼才，那再往上是什么？有比鬼才还厉害的人？

我觉得是没有。

抛开时代，做到鬼才已经到顶了，已经穷尽所有智慧、勤奋和运气。所以，与前者相伴，更多的是时代赋予他的东西。

前面我提过，A7、A8的共同逻辑是学习，这也是催生学区房这个大热门的核心原因。而A9、A10背后，是冒险。你要当老板，靠智慧和承担风险吃饭。

再往上，你得靠时代。你得能瞅准时空交汇点，至少做出一款改变时代的东西。无论是bat时代的互联网，移动互联网时代的苹果、特斯拉，你把时代给的聚焦到你身上了，你就可以上位。

更大的成长，往往天地给的。而更多的资源，是组织给的，财团给的。把这些搞定了，哪怕是烧钱，也能烧出来一个半成品。

在大历史面前，很多东西不是由你能够控制的。

## A12

A11再往上，这是能够写出来的最后一阶了。上一个台阶，往往是做出来一个成功影响时代的产