
# 让 AI 认识那个女人



## AI 到底在以什么样的速率发展？

讨论这个问题，我想到的是：

1.自己先去梳理下逻辑。
2. 然后自己去用。 PS ：我和砖厂群友先后测试后
MJidjourney, Stable Diffusion, Imagen, GPT 系列, 国内大
模型（最近的星流、 可灵不错） , Cursor, o1 等。
然后评价。 逻辑通不通， 这个道理是可以公开讨论的，
越辩越明。

我记得， 我们去年最开始讨论的是：什么是 AI？
一定要去问，这种非常非常基础的问题。



## 非 AI：

人类给计算机具体指令→计算机输出具体的内容。
如我在手机上打开书写板敲入： lgnb， 就键入了龙哥牛逼这个字。

## AI：

a.人类给计算机模糊的指令， 这个指令很可能计算机的程序里没有事前准备过→计算机输出具体内容。
b.人类不给计算机指令， 计算机根据实际情况， 自己给自己命令→ 再输出具体内容， 如避让障碍物、刹车 … …
假设，上面的定义是偏准确的。



## 那去年很多人讨论， AI 只是概念， 没啥卵用。

其实就是在论述：

前文的 a 部分，是否仅仅只是概念。

很显然， 不是。

当这个前提条件确定后，下一步， 就是讨论 AI 到底有没有用了。

这里就必须自己去用了。

当你开始确定：

模糊指令（区别于 0101 的自然语言就算）和无指令，会



## 有前途时， 一定会面临一个问题——

我们遇到的困难的问题，是否可以去让 AI 去做。

即：它在才智方面， 是否会强于我们普通人。

这就是： 为什么要测试 AI 做题能力的地方。

因为解决数学问题的过程， 和解决工程问题，遵循着同一套逻辑。

那事实证明了： 它目前的能力， 已经优于许多的博士生
了 ，且潜力无穷。

既然如此， 那他就有希望， 去干博士生， 干程序员干的



## 咦， 似乎很小众， 应用领域偏窄了， 我们普通人也接触不到啊 …

没错。

你所想的， 和 Altman， 和李飞飞们想的， 一模一样。

遇到问题了， 那就去试着解决问题嘛。

于是，这个难题就又具体为了——如何去在C 端，提供
好的产品与服务。

仅限于搜索，文生图， 文生视频， 还是太窄了。

若大家去关注他们创投圈，会发现，在 AI 产业上，就
裂分为了四条赛道：

## 1.搜索、文图视频相关。

## 2.空间移动相关，智驾。

3.尖端探索相关，科研。

4.智能体相关，如碳基分身。

前 3 个好理解。

第 4 个比较麻烦。

原因在，前 3 项都可以建立在：人类给予命令的背景下。

第 4 个，必须具备： 自己输入命令的能力。

这，就是被动式 AI 和主动式 AI 的天然分水岭。

再假设， 我上述逻辑是成立的， 那实现目标 4，就需要
智能体具备强大的自我命令能力。

而这个能力，必须需要建立在——它开始理解物理世界，
这个前提下。

## 那如何理解物理世界呢？

不知道有没有群友做过标注类的项目，这个项目的第一步是：切词，即结构化。

然后基于结构化后，给最小编译单元赋属性（一般是给
数字编码）。

而后才是匹配逻辑。

本处提到的最小编译单元，正好就是大家在各个科普文章里读到的——token。

具体到智能驾驶： 井盖啊， 双黄线啊， 人群啊， 都是一个一个带属性的 token 集。

目前的困境是：每个 token 的属性集，还偏简单。



## 如以前车辆摄像头拍摄到：公交车上的格力广告，容易
引起急刹。

计算机是在避让那个女人。

计算机所理解的那个女人的画像： 属性里就是人。

而我们肉眼去看， 却是： 那个女人的海报， 印在移动的
公交车上。



## 看到没有：

计算机对这个 token 的理解，非常简单，属性单一。

而我们人类就不一样。



## 人类是可以，从蔚来这辆车，理解到：大概率车主有钱，
人还 nice， 且开腻了 BBA。



## 但计算机却很难。

难的原因是：它的 token 对应的属性上， 维度不够。

怎么办呢？ 加维度嘛。

怎么加成本低？当然是自主学习，去学习物理世界里的
千千万万的事物：其社会属性， 其物理属性 … …
然后丰富其 token 的属性库。

而具备这种学习能力的东西——李飞飞叫它空间智能。

有人叫具身智能， 有人叫智能体，有人叫硅基家人 … …
都是一个东西。

所以， 它早期的真实形态： 肯定是基于多模态的多传感器的事物。
这是可以预测的。



## 上面就是我理解的：所谓 AI，以及它会大概朝着哪个方向发展。

最后聊几句，我为什么去折腾这些玩意。

纯属好奇。

大概五六年前，我去给客户推销早期的 AI 软件产品，
产生好奇：
咦，这玩意似乎和非 AI 的没区别。

于是我去问我们领导， 我们领导讲的，我没有理解。

没办法， 那只能自己去琢磨了。