
# 高中强制双休，目的是什么？

250312 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

2025 年春 天，网上出现两个热搜，是关于同一个话题的。
第一个是杭州高中周末双休，第二个是衡水学生家长认为双休是胡闹。
实际上，不仅杭州和衡水，好像一夜之间，全国各地的高中都开始实行双休了，没有任何的征兆，显然，这是国家层面的统一规划。当然，双休也引发了巨大争议，家长和学生吵作了一团。
那么，高中双休到底对不对？其背后又有什么考量呢？

## 1

首先我们要明确一点，学校双休，完全符合法律。
1995年，中国发布《关于职工工作时间的规定》，明确实施“大小周末”单双休交替制度，逐步过渡为完全双休制。这一政策最初覆盖企事业单位，后延伸至教育系统。
问题来了，老师是职工，也享受双休制，可老师休息了学生谁管呢？
一些高中为了给高三留出复习时间，往往把高中三年的课程压缩到高一和高二上完，可是三年的课程怎么可能两年学完呢？那就只能周末上课了，也不知道是谁起的头，反正高中单休这一做法莫名其妙就席卷全国了。
其实吧，单休都不算什么了，在一些高考大省，各个学校为了保升学率，各种招数多着呢。
有的学校要求把高中课程压缩到高一一年学完，高二高三的时间全部用来进行复习。
有的学校要求住校生每天早上5点在食堂进行“早早读”，还有打着“晚自习”名义的教学课程。学校这么干也是没办法，因为地方政府往往会以升学率为标准考核学校，升学率关系着学校评优晋升的指标，也关系着财政拨款的多少。
至于家长那边呢？家长也普遍认为“在学校学习效率高”“高中就应该多学习”，结果是家长要成绩，领导要帽子，学校要指标，导致高中越来越卷。
家长是高兴了，可是没有没有人考虑过孩子的感受？
随便打开一个高中生的作息表就会发现，这简直比社会上的牛马惨多了，5点40分起床，6点上早自习，8点上课，上下午各4节课，晚上10点下晚自习，每周只能休息周日半天，这种生活还不如监狱还好么？
一天十四五个小时待在教室里不断刷题，成年人都受不了，何况一个孩子？
我们必须承认，这一代孩子，和我们那个时代，是不一样的。
70后、80后读书时，“考上大学”意味着脱离农村户口、获得城市就业资格、实现阶层跃升，这种“知识改变命运”的确定性，支撑着数代人挑灯夜战，哪怕大家知道学习苦学习累，但为了前途命运，也会自我给自己动力。
可是这一代孩子呢？在中国已经完成城镇化的今天，孩子吃喝不愁，如果是中产家庭在没有助力的情况下又很难再进一步，那么“奋斗”的原始驱动力便悄然瓦解，孩子会觉得，吃苦受累上了大学又如何？毕业了不还是要打工当牛马？图啥呢？
这个时候，如果学校和家长再以学业相逼，那孩子一天十几个小时的学习，是很容易学到崩溃的。
据《中国国民心理健康报告(2019—2020)》显示，2020年青少年抑郁检出率为24.6%，其中轻度抑郁检出率为17.2%，重度抑郁为7.4%。这是啥概念？100个孩子中，有24个孩子抑郁。如果不加以疏导，很小一件事就可能导致孩子情绪崩溃，怒而自杀。
还记得2023年3月19日至23日，短短五天内，天津就有7名学生自杀。其中一个孩子的遗书震撼了不少人：“每天睁开眼睛，看到的不是太阳，是作业。”
还还没等大家缓过神来，江苏又连续发生学生跳楼事件，吓得江苏南通赶紧率先执行了双休，结果自杀事件直线下降。
但是，这还只是江苏南通一个地方，放到全国呢？一个个生命的消失，难道就不应该引发全社会的反思和警醒？
这么搞不行啊，为了升学率搞出这么大的社会成本，实在是划算。
所以，2024年，教育部联合国家发改委、卫健委等部门联合印发《关于全面推进普通高中双休日制度的实施意见》，明确自2025年秋季学期起，高一、高二年级学生将享受每周六、日两天的完整假期，学校在此期间不得安排补课、考试或自习活动。高三年级学生周六可自愿返校自习，但严禁讲授新课或举行考试。
至此，双休彻底从制度上明确了下来，而今年春天的双休政策，其实只是一些地方提前适应而已。
但问题在于，家长们对双休制度意见非常大。有的家长认为，“高中双休就是胡搞！要双休可以，先把校外培训机构和游戏给关了。否则。父母要出门工作，没钱的孩子在家打游戏，高考怎么办？”
随便一条这样的留言，就能收获数万点赞。
为啥明明是防止孩子自杀，家长却不满意呢？
一方面，双休了看似给孩子放了假，但却把孩子拉到了一个不公平的起跑线上。有人双休，有人不双休，这样一来，自己的孩子不就竞争不过了吗？绝对不行！
南通是比较早实施双休的，家长们群起反对，说这样全省一张卷，别的地方面单休南通双休，南通不就废了么？最后还是全省统一政策全部双休，才把这部分声音平息下去。
但是，虽然形式上公平了，但家长又开始焦虑，有钱的家庭可以给孩子请各种私教，没钱的家庭只能干着急，这公平吗？
另一方面，家长是管不了孩子的。高中生正值青春期，本来就很難管，一旦双休在家放飞自我，不是刷手机就是玩游戏，家长看到后能不焦虑吗？
其实说白了，很多家长根本不在乎孩子在学校能不能学到东西，他们只是觉得只要把孩子圈到学校，自己至少是安心的，踏实的，仅此而已。
不过，俗话说“上有政策，下有对策”，中国人非常擅于变通，哪怕双休政策，也一样会遇上变通。比如一些学校让家长们给学生报名“自愿”参加周六的学校托管，其实就是补课。还有一些地方，如果被发现周末上课被教育局罚款，结果很多家长主动集资给学校凑罚款......
毕竟，在高考这个大指挥棒没变的情况下，双休政策到底能落实多少，还是个未知数。

## 2

很多人可能忽视的是，教育的目的是什么？改变人生轨迹其实只是一个副产品，最重要的目的，就是服务国家发展战略。
这一教育思路，一开始起源于普鲁士，强调标准化与服从性，通过年龄分班、固定课表等方式塑造整齐划一的社会成员，其核心目标是培养服从性强、纪律严明的工业化劳动力。
结果，普鲁士在几十年内就迅速崛起，成为和工业化起步较早的英法一样的列强。后来，这一教育思路被苏联学会了，苏联以沙俄帝国为基础建国，本身在科学研究上就落后于西方，要想赶上，一点一点从基础研究是行不通的，必须利用体制优势。
为此，苏联实行了免费义务教育，每年要用12%的财政预算来发展教育，课程非常简单粗暴，不讲什么原理，你们只要记住什么样的因会种下什么样的果就行了，毕竟，苏联最需要的不是物理学家，而是能设计生产拖拉机、坦克和飞机的工程师。
到了二战开始前，苏联已经有了3万多名工程师，这是苏联打赢二战的关键之一。这种“大力出奇迹”，让苏联在基础科学落后的情况下，屡次在与美国的竞争中夺得第一。
新中国成立后，中国在很多方面都照搬了苏联的制度，其中就包括这种教育思路，当时的 中国与其要一个研究理论物理的研究员，还不如要一个能在钢铁厂搞技术革新的工程师。“学数理化，走遍天下都不怕”这种实用主义的口号，才会盛极一时。
这种教育思路之下，催生了中 国式教育分层机制。
无论你是当过老师也好，还是当过家长也好，当你接触了孩子就会发现，孩子主要分三类：
第一类，天才型，理解力、专注力和思维能力都超强，不用怎么刻苦学，就能取得好成绩，但这类孩子凤毛麟角。
第二类，努力型，这类孩子资质平平无奇，学习好不好，全看你抓不抓，抓得紧，孩子也能考个不错的成绩。抓得不紧，那孩子就考不好。
第三类，学渣型，基本没啥理解力，专注力也差，怎么努力都不行，不能说这类孩子笨，只能说他们不太适合走学习这条路。
中国的教育分层，说白了就是针对这三类孩子设计的。
先通过教职五五分流，把学渣类孩子筛选出来，让他们去上中专或职业学校，为国家培养有一定知识水平的基础劳动力（比如流水线打螺丝工人）。
再通过高考，把学霸和一些努力型孩子筛选出来，让他们上大学，绝大多数上了大学的努力型孩子毕业会成为各行业的工程师，为国家发展贡献智慧。少部分努力型孩子和天才型孩子，会进入科研领域，研究基础科学和前沿科技，助力国家科技突破。
这一套体系运转了几十年，不说它多先进，但起码有效保证了整个国家人才体系的有效运转，从现在的科技成就来看，效果也还不错。
但问题在于，随着AI时代的到来，这套体系玩不下去了。
一方面，生育率降低，原来每年能有1000万大学毕业生，现在一年都生不了1000万孩子了，再经过两道筛选可能进入大学的连300万都不到了，那在已经扩张后的大学体系里面，学生锐减三分之二是什么概念？学校直接就办不下去了！连带着大学科研体系、教育经济、大学生消费等等都要崩。
一方面，AI冲击。从GPT到deepseek，两年时间，AI已经彻底颠覆了一大堆行业，无论是程序员、自媒体还是工业自动化，都将这些行业的人才需求打了個对折都不止！
那么，等现在这批高中生大学毕业，AI发展和社会巨变会到什么程度？还需要那么多工程师？还需要那么多资质一般、全靠刷题才上大学 的“伪人才”？
就算再擅长做题，能有AI擅长？
所以在国家层面，就开始提前着手，出台了两项政策：
第一就是12年义务教育。
目前，12年义务教育已从2025年在深圳、广东、上海等地试点推行，这意味着不用再五五分流，把原来被中考筛选掉的孩子都捞到高中，保证大学的录取人数。至于那些原来那些打螺丝的活，交给机器人干就行了。
第二就是高中双休。
高中双休和人才战略有什么关系？
你想啊，虽然大家都双休了，但受的影响是不一样的。
对于天才孩子来说，他们其实更渴望双休，终于不用被课程表拖着走了，可以有多余的时间按自己的节奏安排时间，要么自己学习，要么玩，反正考试对他们来说并不难。
但对于努力型孩子来说，影响可就大了，失去了学校的管束，瞬间不知道该怎么学习了，如果家长不给偷偷找辅导班的话，考试绝对是是要滑坡的。
这样一来，就可以把“真学霸”和“伪学霸”筛选出来，不会出现原来高考分数呈现“蘑菇云”式分布，高分都集中在头部，而是回到原本应该的“纺锤形”分布。
那筛选出来之后呢？就是高等教育改革了。
通过改革985/211，在天才型孩子群体中培养高级科研人才，作为国家层面科技突破的人才力量，这一点，从2025年北大、清华扩招就能看得出来。
其他双非院校，因为AI的诞生会取代相当多的白领工作，就算你毕业了还是失业，所以就必须转型，虽然不缩招（因为还要发挥就业蓄水池作用和支持大学经济），但可以走职业技术类大学路线，把课程重点调整为AI使用能力（有AI辅助的时候，努力型孩子和学渣型孩子，其实区别已经不大），这样才能真正培养出未来社会真正需要的中层劳动力。
站在国家层面来说，这种政策毫无疑问是正确的。但在已经习惯了路径依赖的家长们眼中，那就是大逆不道，阻塞了寒门阶级跃升的渠道。
虽然现在很多家长的意见很大，但从近期教育界释放出的一系列信号来看，大的趋势是明确的。到底是坚持旧思维，还是顺应新潮流，就看家长们的抉择了。