
# 大英良心汉弗莱：即将登场（4 扫清美国左翼）

在任何时候，都要注意人民的作用。很多学者，写的文章就像他自己是一个坐在这里的老板或者是一个只会嗑瓜子喋喋不休但是不敢拿起武器的姨太太，让人生厌。这是中国当前理论和学术界的常态，也是套取经费的手段。

以下内容仅“小伙伴”可见

## (一)美国的法西斯化不可避免

特朗普现在干的唯一的事情就是扫清美国内部，和支持扫清西方内部的所有左翼。准确的说就是对工人阶级进行斩草除根。

面对二战后国内精英阶层对罗斯福新政与福利社会的不满，外部与共产主义的冷战和越战之失败，美国及西方的新左派当时还有一些进步思想，但是它们坚持自由主义原则，在社会主义与资本主义之间采取了中立立场，反对美国对外扩张，甚至主张西方资本主义政治经济制度需要借鉴社会主义制度的合理之处。

只是在过程中，左翼被渗透和偷换概念，抛弃了传统的阶级斗争理念，将精力更多地集中在少数族裔、民权、女权、环保等后现代主义领域，使整个工人阶级分裂为不同的独立主体，使马列主义的阶级政治变成了身份政治。

这种投降主义，自我去阶级化、去政治化的潮流，客观上分化了共产主义运动阶级基础，有利于垄断资本的统治。这些主张后来被民主党吸收和利用，形成了现在的美国政治。在美国的带领下，整个欧洲开始向这个方向开始转向，集体开始这种去阶级化的进程。

要知道西方政治的核心特点就是：这种政权体系是一个由官员和谋求官职的人组成的核心小集团，加上一个专业班子和少数忠诚党员，而广大的普通党员只是临时加入的一些人，不受党组织的纪律约束。

本质上还是贵族专制，普通人无法上升的一种奴隶社会体系。一旦底层劳动人民威胁到了贵族，如法国大革命，那么贵族演化形成的资产阶级，就会迅速走向保守，主张恢复原有的、传统的、封建时代的东西来遏制革命，正如法国大资产阶级曾经选择了拿破仑，英国的大资产阶级曾经选择了克伦威尔，德国的大资产阶级则选择了希特勒。这是保守主义的起源和宿命。

同样，现在的美国大资本阶级选择了特朗普。它们也可以选择民主党，但是民主党代表的金融资本和特朗普代表的军工资本是不可调和的。

双方在怎么实现增值收益方面出现了巨大分歧。尤其是现在的金融资本过度依赖颠覆别人国家这种伎俩，这在军工资本看来没有办法获取利润，因为军工资本依赖的是实物，需要的是实实在在的战争。

实际上，当前的美国出于右翼最强大的年代，这基本上是一个100年的轮回。1930年，第二次世界大战前后，罗斯福采取了类似社会主义的策略（其实某种程度上是十月革命后，整个俄国的巨大变化给西方带来了巨大的震撼），让左翼在美国立足。

罗斯福去世后，右翼开始迅速反扑，但是受制于苏联的强大影响力，这种反扑是缓慢的，但是右翼尤其是精英阶层视工人阶级为巨大的威胁，各种分化打压，这些案例到处都有。

1990年以后局面发生了巨大的变化。因为冷战结束了，老大哥消失了，给大家撑腰的人没有了。垄断资本终于等到了最后的契机，1994年的共和党革命开始，纽特·金里奇和迪克·阿米组织了《美利坚契约》。而30年后的今天，这个政治宣言仍然在发挥作用。

1996年为了在大选中保住总统，克林顿更积极地抛弃工人阶级，转向中间道路，向共和党靠拢。1956年以来，整个美国仍然还有一些进步思想的体系，彻底被抛弃。

为了体现自己比共和党更加拥抱资本，民主党开始更大力度的异化，彻底从1998年以后演变为一个非常妖魔鬼怪的党派。

当前的美国已经进入到了一个新旧交替的阶段。那就是旧贵族统治阶层依赖的民主党越来越不行了，资本主义制度面临大众起义反抗而濒临崩溃的时候，新贵族试图上位，挽救整个资本主义的贵族专政体制。而它们的矛头就是中国，就是整个西方的左翼，是整个已经觉醒了的南方。

二战后之所以没有发生第三次世界大战，资本主义之所以发生了某些缓和其阶级矛盾的改良和改变，归根结底是社会主义革命及共产主义力量的发展。两次世界大战时打得你死我活的各帝国主义国家史无前例地团结起来，一方面缓和资本主义内部的阶级矛盾，一方面与共产主义阵营展开冷战。

现在的局面是南方国家面对这个场景有所警醒，但是没有到那么警醒的地步。因为它们更加注意用温和的手段维持与日本和西欧的联盟，更愿意尝试通过软战争和意识形态控制的方式与苏联争夺世界，在全世界推行新殖民主义秩序。但是在面对中国这个硬茬以后，现在已经等不及了。所以，从冷战以后，我们说的“和平与发展成为时代的主题”，已经演变为“世界百年未有之大变局”。

在这个局面上说，美国已经开始了法西斯化，并不因为民主党还是共和党的上台而发生什么变化。这条路最后的轨迹应该类似于日本1920年以后的法西斯化。

## (二)美国贵族和欧洲贵族在火并

苏联解体冷战结束后的20年里，虽然社会主义阵营瓦解了，但是中国坚持中国特色社会主义道路，俄罗斯继承了之前社会主义时代的遗产，其军事、工业力量与一战之前的时代已经今非昔比，整个世界并没有因为冷战的结束而马上重回一战前的帝国主义时代。

但是，由于社会主义运动的退潮，在中俄的辐射力相对比较薄弱的一些关键地带，如在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等区域，我们看到了西方赤裸裸的帝国主义入侵。也就是说，整个世界已经在某些局部某种程度上地回到了19世纪帝国主义秩序。在2016年左右，当时的美国还有争论。比如，涡轮和桑德斯，它们的主张是恢复罗斯福新政、让美国的垄断资本适当“割肉”，缓解美国的两极分化。但是这个策略显然没有赢得贵族的支持。

特朗普的策略就是回到帝国主义的办法。尽管特朗普是美国金融寡头的代理人，但是他上台后为了巩固资本主义的统治，仍然会按照帝国主义的逻辑部分兑现自己向工人阶级的承诺：在维护垄断资本利益的前提下，特朗普将试图通过剥削、讹诈和掠夺第三世界的方式，进行经济金融战争乃至军事战争，让包括中国工人在内的第三世界劳动人民“割肉”来补贴美国工人、金融寡头，缓解美国的内部危机。

这个策略在2018年打响，那就是贸易战争。2022年美国人继续打响了第二枪，那就是俄乌战争。所以第三次世界大战到现在已经7年了。事实上，美国人的安全底线并不在国内，而是欧洲，欧洲是美国思想的源泉，准确的说说是美国的家乡，但是在帝国主义已经毫无底线寻求资产增值收益的情况下，资本已经不再顾及是不是它们的家乡了。刨祖坟成为了必然，也必然会吞噬它们自己。

美国的核心问题也是我们一直在警惕和借鉴的，那就是改革停滞了。1930年以后的美国是在不断的改革，虽然是微调，但是至少在改革。但是1980年以后的美国不愿意改革了，贵族不再试图向工人阶级让利，从而换取缓和矛盾，它们更希望采取更加极端更加隐蔽的手法从工人身上获取利润。

最典型的少数人富裕程度让人咋舌。美国1%最富有人群的税前收入占美国总收入份额于1927年达到历史顶峰为18.7%，随后开始下滑，然而，从1980年开始，又开始重新上升了。这一记录在2012年被打破，达到了19.3%；2012年，美国10%最富有家庭的收入占全国总收入的48.2%，也创历史记录，此前最高的历史记录为1932年的46.3%。

贵族不择手段压制工人阶级，唯一的后果就是贵族之间的火拼。这才是战略欺骗背后的真正含义。而在这种贵族火并中，一定会出现历史的倒退。

这种倒退变现为三个方面。第一个方面，欧洲和美国的贵族会放任宗教的横行，开始搞神秘化、个人崇拜。要知道但凡遇到困难和危机，宗教一定是贵族们心中唯一的寄托，这种寄托在内部一定是开始神秘化、个人崇拜，集中表现为对某些个人的吹捧和无底线的宣传。

第二个方面，美国向后看的速度远比欧洲要快。在历史上，在资本主义遭受严重危机的时候，贵族们一定会主张向后看，借鉴古代封建的、贵族的政治体制解决危机，对资本主义现代自由民主制度保持怀疑和修正态度，主张搞政治集权，取消三权分立、宪政民主，同时对党派争斗进行镇压，镇压左翼社会主义运动。

第三个方面，反对平等主义理念，宣扬精英主义，鼓吹精英统治、超人统治，鄙视和蔑视弱者，宣传白人政治代理人，特别是科技精英这些人群是精英中的精英，用这些理念维护小资产阶级和工人阶级的上层对法西斯体制的支持。

这三个方面现在在这30天时间内已经完全表现出来。这是法西斯化的必经之路。无论美国的战略欺骗如何开展。美国内部的贵族火并，和它们跟欧洲贵族的火并已经开始了，但是对于底层，它们保持了高度的一致，那就是，坚决不让马克思主义者参与，而是让底层支持者，尽量演变为右翼的种族主义、民族主义乃至基督教底层组织模式组织起来的人群参与。

将方向，从对抗美国的垄断财团和富豪阶层，转移为煽动“中产”（工人阶级和小资产阶级）斗“底层”（有色人种和少数民族、外来移民、赤贫者、第三世界国家），挑动群众斗群众，让美国底层的有色人种、移民和第三世界充当美国金融寡头们的替罪羊。

因此，从这个角度上说，特朗普面对的内外斗的局面同样危险，这个局面很有点类似412之后的常凯申。