
# 洪灏：疯狂中的理性?

## 前言

莎翁名剧《哈姆雷特》中有一句著名的台词：“Though thisbemadness,yetthereismethodin't.”这句话翻译过来，大概就是"疯狂中透着理性”，又或者是“世人笑我太癫狂，我笑世人看不穿。”

昨夜，特朗普宣布对于墨西哥和加拿大25%的关税如期实施，并宣布对于中国关税再加征10%到20%。这个消息直接导致了美股经历了今年以来最惨烈的暴跌行情。道指开盘微涨，结果从最高到最低跌去了1100点，而标普则跌去近2%。市场的天之骄子英伟达暴跌了近9%。英伟达可是全球最浓眉大眼的科技公司。过去十二个月里，英伟达的表现开始远逊于黄金。英伟达的股价在今年以来第二次跌在了200天均线以下。这是过去几年以来首次。它的股价的技术结构，开始出现了一个类似“圆顶”的形态。我们在最近的一系列专属报告中明确地向读者提示了美股的风险。

然而，这并非昨夜至今最骇人听闻的消息。美股盘后，特朗普下令停止对于乌克兰的军事援助，"直到乌克兰对于达成和平协议表示出足够的诚意。随后，特朗普突然在自己的自媒体账户宣称，明晚（美国时间）要“放大招”，要“实话实说、言之必达”。市场从一条美国国防部的推文猜测特朗普是不是要撤出北约。如是，那么特朗普可谓真的是放飞自我了。

那么，这一系列疯狂的举措中是否真的有什么理性？对于美股市场来说，又意味着什么样的风险和机会?

共识似乎认为，美国正在逐步地退出其多年来苦心经营的全球领导地位。因此，特朗普开始对其盟友北约征收保护费，对其贸易伙伴征收关税，同时把其重心转移到国内，开始鼓励制造业回流，并且排斥非法移民，甚至合法移民。作为“世界的灯塔”，美国的这些“美国优先”的政策让它离国际体系越来越远，大有隔江观虎斗的架势。难怪司机在大闹白宫时指出，“你们和欧洲之间隔着美丽的大西洋，自然无法感同身受”。其实，美俄之间最近的边界在白领海峡，如果开战的话，阿拉斯加则将首当其冲。

然而，在特朗普的眼里，三年的俄乌战争其实只证明了件事情，大鹅连乌克兰这种欧洲二等国家都打不过，那么这个世界就很可能过分高估了大鹅的实力。乌本来就是北约防鹅的前沿阵地。北约阵营不断东进，威胁到大了鹅的边界。但乌这么多年企图加入北约而不得，反而二十多年前，在三国的胁迫下签署了去核协议，销毁了1800个核弹头以换得三国对于乌的安全保证。

如今，乌在北约诸侯的支持下抗鹅，而大鹅作为一个“军事强国”对于乌这样的国力上属二流欧洲国家居然久攻不下，充分显示了大鹅其实就是一只纸老虎。更何况，老普廉颇老矣，不知尚能饭否多久？因此，特朗普很可能认为北约自己就可以对于大鹅，美国不需要再出手援助花这个冤枉钱。确实，很多北约国家其实军费开支都远低于北约合约约定的要求。当然，欧洲这些福利国家要以民生福利为主，认为国防在美国这棵大树下乘凉即可。

2017年特朗普当其第一任总统的时候，特朗普就在一次北约首脑会议上指出，欧洲大力发展新能源，关闭自己的电厂但从大鹅购买天然气，还建立了北溪管道让大鹅向欧洲输送天然气。其实，这就是与大鹅利益绑定，并把国防安全拱手让人。试想，一个国家如何连能源安全都不能保证，又谈何国家安全？老普签完北溪合约后笑着说，“欧洲现在被我掌握在股掌之间”。

在这个新的全球地缘政治格局中，如果北约足以牵制住大鹅，那么美国就没有必要再为北约的安全掏钱，而美国的全球领导地位在经历了俄乌洗礼之后反而更突出，而并非如共识认为的那样“失去”。而现在看来，唯一能够挑战美国霸权的，显然只有中国一家了。

如果看一下特朗普昨晚宣布的这次关税的实施，市场的感觉是，对于墨加，关税似乎是有谈判余地的，然而对于我们的关税，味道似乎是不一样的。在前两周宣布墨加25%的关税的时候，墨加都增加了对于边境非法移民的巡逻，并加派军力严查毒品走私。墨西哥甚至逮捕了29名美国通缉的毒品走私要犯并遣送到美国。

而加拿大也是尽力了，但今年来从加拿大走私进入美国的毒品大约也就70磅左右。土豆其实对于毒品走私因此也有心无力了，不得不宣布一系列的反制措施。有很多评论把土豆的这次演讲和当年丘吉尔、罗斯福的反法西斯演讲作比较。虽然之前土豆的民意调查结果非常弱，现在土豆居然反超，有望连任加拿大总理。

中美经济表现差异和市场表现差异分道扬镳

最近，中国经济数据超预期，制造业和服务业PMI均继续扩张。而去年年底以来，在政策支持下，一二线城市有房地产市场似乎开始略有起色、止跌回稳。与此同时，美国的经济数据则疲态渐露，一副滞涨的模样。中美经济表现的差异和中美市场表现的差异分道扬镳。

如果美国经济增长继续放缓，那么十年美债收益率很可能会继续最近下行趋势，反映市场避险的情绪。我们在之前的专属文章中也为读者预测过这个市场的前景。如是，AI巨头、风险资产如加密货币等，都很可能很难幸免。而美债收益的进一步走低，则有利于黄金白银的表现。

十年美债收益率下行，预示着美国经济增长放缓，拖累风险资产。

本周开会。

洪灏

2025.03.04