
# 学会一天只工作一小时

昨天和大家聊了聊“公众承诺”的事，今天早上，圆方就“以身试法”一下。今早7点，圆方开了乙巳蛇年的第一场直播。因为最近在调整作息，想着尽可能早睡早起，早起的关键其实要给自己一个“不好推脱”的任务。所以就想着早点起来，开直播陪大家读读书唠唠嗑。没想到人还蛮多的，一大早在线最高就有两三百人，着实有些出乎圆方的意料了。大家聊得问题蛮多的，有房产，有教育，有行业。感觉这种方式还蛮适合自己。不出意外的话，明早6.30应该也会继续开直播陪小伙伴们，有兴趣的小伙伴可以明早也早起唠唠。

我们这几天一直聊得“赚钱”的话题。很快哈，一眨眼，这个小系列就写了4篇了，分别是：
2025,教你如何赚钱!
2025,你“想”怎么赚钱?
年前送"愿",年后迎“钱”
给自己一个"多赚十倍"的理由!

相信这几天很认真去读，并且付诸实施的小伙伴，估计已经系统的完成了自己新年赚钱目标的梳理，以及把这个愿力借着过年分享给了你的贵人，与此同时通过"公众承诺"来提升自己的行动力。那么今天，可以说，虽然乙巳蛇年才过去2天，但是如果你系统的完成了上面的工作，今年你的赚钱任务其实已经达成20%了。而后面五天，圆方将会送上五个“违反常识的建议”，来真正帮助你去在2025年实现你的赚钱目标。下面我们就正式开始。

## 想要在今年达成你的目标

第一个反常识的建议：一天只工作一小时。或许有的小伙伴看到这条建议会很懵：我一个月收入6000，一天努力工作八个小时，才"挣"了200块，我希望今年多“赚”十倍，一年能赚50万，不是需要一天工作十个小时，十二个小时，十四个小时才行么?如果我一天只工作一小时，什么时候才能达成我的目标呢?

关于“挣钱"和“赚钱”的区别，在2025,教你如何赚钱!里面已经讲得很清楚了。今天我们深度的剖析一下"工作时间"这件事。

## 首先，请你一定要相信

如果“结果”和“时间”是成“1:1”的对应关系的，那么那些每天工作时长超过14个小时的滴滴司机和外卖小哥，才应该是最富有的。但是，我们的世界，并不是这样，年入百万不一定比年入十万在工作上花更多时间，一年收入十个亿，也并不会比一年收入一个亿要辛劳十倍。正如同“市长”并不会比“区长”累十倍，而"省长"也不会比“市长"工作时间更长。

而我们时常会觉得每天忙忙碌碌，但是工作成效寥寥无几。本质上是我们：
对于"工作"的定义不清晰
对于"时间"的感受不明显

## 什么是工作？

圆方帮大家问了问DeepSeek。它给的定义是：工作是指个体或群体通过投入体力、智力或情感，完成特定任务或目标，以创造价值、获得回报并实现个人或社会发展的活动。在这个定义中，圆方认为"创造价值"这四个字，讲得最好。如果你开了一个冗长的会，却没有达成什么决议，没有拿到成果，那么这个会议就不算工作；如果你去见客户，在门口等了一个小时没有见到人，那么这个等待也不算工作；如果今天你写了一个报告，这个报告就是流于形式都是空话还不如豆包写的，而且没人认真看，那也不叫工作。

工作=创造价值。

实际上，我们可以检视一下自己的时间，再过去一年中，你花在"赚钱"这件事的“工作时间"，到底有多少？有300个小时么？有100个小时么？有30个小时么？有10个小时么？

圆方做一个判断，这个世界上，绝大多数人花在"赚钱"这件事情的时间，每年绝对不会超过10个小时。这样看，你还觉得“一天只工作一小时”这个时间少么？

更为关键的其实是，你有没有在这一个小时全身心投入到“价值创造", 以及有没有把这“一个小时"专注在你写下的那个“赚钱目标”上。

## 最后说说时间

我们既觉得时间不够，又在不停的挥霍时间。其中很大的一个原因在于，我们没有发自内心的认识到，“时间是刚性的”。怎么去理解“时间是刚性的",简单来说，时间是不可再生的资源。无论你是谁，无论你多么富有或贫穷，每个人每天只有24小时。时间不会因为你的需求增加而变多，也不会因为你的懒惰而变少。它是绝对的、公平的、不可逆的。然而，我们常常忽视这一点。我们总觉得“还有时间”，于是拖延、分心、浪费时间在无关紧要的事情上。等到真正意识到时间不够时，往往已经晚了。

所以，不要说什么“ALL in",每天工作十四三个小时拼一把，这样的目标。因为有，也坚持不下来，你能保证一定每天高效专注的“工作一小时"，你就已经超过99%的人了。

所以今天的最后，留下一个作业，请你思考：
你计划把每天几点到几点，围绕着2025的“赚钱目标",全力以赴"工作一小时",并且“创造价值",拿到结果呢?

期待你的答案和分享。祝所有小伙伴2025和圆方一起，赚十倍的钱！

## 留言

大玉.程广东1月30日 回复 2 0 凸
24年平均日在岗时长超过12小时，但业绩惨淡。所以到底是人手不够还是效率不高呢。能不能减少被同事或客户穿插的次数呢。通过ai培训另外一个自己，通过设置专项时间夜间20点到21点去培训自己的ai-agent, 去解决自己的白天的问