
# 【20250119ANBOUND】-每日经济-第7336期

## 优选信息
去年我国商品房销售额跌破 10 万亿大关 ....................... 3
特朗普会怎么运用关税武器？ ....................................... 3
梅尔兹很可能成为下一任德国总理 ................................ 4
研发猛增之下华为分红创五年内新低 ............................. 4
分析专栏 产能过剩下光伏上市企业近乎全部亏损 ......................... 4
美国市场已正式下架字节跳动多款应用 ......................... 5
## 2025 年全球能源将
最低工资上调下企业成本压力不容忽视 ......................... 5
## 陷入严重产能过剩
湖北天门“人产城”模式值得警惕 ................................ 6
增收压力下居民食住消费支出占五成 ............................. 6
阿根廷政府首次获得预算盈余 ....................................... 7
生猪巨头布局趋向于“公司+农户”模式 ....................... 7
中美关系要讨论的大事 .................................................. 7
集采常态化下跨国药企商业策略趋于保守...................... 8
放宽年龄限制也无法有效缓解“货车司机荒” .............. 8
中国转而从巴西进口 100%大豆 .................................... 9
荷兰决定隐藏光刻机巨头 ASML 对华销售情况 .............. 9

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
【2025 年全球能源将陷入严重产能过剩】
鉴于全球经济波动与地缘政治的不确定性日益加剧，石油与天然气供应状况的变动以及可再生能源发电的持续增长，当前全球能源体系受到显著影响。回顾2024年，中国石油公司从埃克森美孚手中接管了中东地区的
大型油田；石油巨头壳牌与挪威国家石油公司“另辟蹊径”，合并北海地区的油气资产，成立了北海地区最大的石油公司……这些重大事件牵动着
油气行业的神经。随着行业不断适应变化的环境，一系列趋势也正在显现，
从地缘政治平衡的转变，到低碳技术的突破，再到人工智能（AI）日益增
长的影响力以及氢能发展的跌宕起伏等等。

首先，地缘政治的紧张局势仍是构成能源安全和减排努力的主要风险
因素。美国新政府的上台对中美关系的动态发展将成为全球关注的焦点；
中东地区的持续冲突以及乌克兰的战争局势，也将继续受到国际社会的广
泛关注；全球南方不断加剧的不稳定状态、国际联盟的持续瓦解，以及人
工智能带来的革命性影响，将共同塑造新的全球秩序。同时，在经济领域，
由美国关税引发的全球贸易战威胁迫在眉睫，这可能会阻碍经济增长并助
长保护主义政策。

在这个过程中，美国液化天然气的出口或成为全球贸易谈判中的重要
筹码。特朗普政府上台后，其推动的能源主导地位政策，可能会通过管制
放松、审批流程加快和基础设施建设促进美国液化天然气出口的加速，进
而增强美国的油气产量及液化天然气出口的增长势头。据了解，在 2019
年的特朗普1.0时期，美国成为能源净出口国。随后，到了 2023年，美国
发展成为全球最大的液化天然气出口国。依据美国能源信息署的资料，到
2028年，北美的液化天然气出口能力预计将翻一番以上——其中三分之一
的增长得益于加拿大和墨西哥的液化天然气项目。这表明，在特朗普的第
二届任期内，美国将充分运用液化天然气出口作为能源外交的有力工具。

然而，这些项目的加速推进，可能会导致全球液化天然气供应过剩的
情况加剧。与此同时，全球市场供应过剩的风险，可能会破坏价格的稳定
性，尤其是如果中美之间的贸易紧张局势再度升级，将对美国的生产商和
液化天然气开发商产生不利影响，因为美国的液化天然气项目在很大程度
上依赖于中国稳定的需求。此外，特朗普在推动美国对欧洲的液化天然气
出口增长与处理对俄罗斯的立场之间，正努力寻求一种微妙的平衡。随着
欧洲对液化天然气需求的不断上升，特朗普看到了削弱俄罗斯影响力的机
会。然而，正如他多次强调的，为了迅速结束乌克兰战争，可能需要考虑
放宽对俄罗斯的制裁。因此，特朗普在 2025年的能源议程中，对于重塑美
国乃至全球能源市场的影响力尤为显著。

## 2
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖优选信息〗
【形势要点：去年我国商品房销售额跌破 10 万亿大关】
近日，国家统计局公布了 2024年全国房地产市场基本情况。销售方面，
去年新建商品房销售额 9.7 万亿元，这也是 2015 年以来首次跌破 10 万亿
大关，同比下降17.1%，其中住宅销售额下降 17.6%。然而全国商品房待售
面积仍有 7.5 亿平方米，库存同比再增 10.6%。建设方面，去年全国房地
产开发投资10.0万亿元，比上年下降 10.6%；其中，住宅投资7.6 万亿元，
下降10.5%。全国房地产开发企业房屋施工面积 73.3亿平方米，比上年下
降 12.7%；其中住宅施工面积 51.3 亿平方米，下降 13.1%。住宅新开工面
积5.4亿平方米，下降 23.0%；住宅竣工面积5.4 亿平方米，下降27.4%。
整体房价方面，去年1月至 12月，全国商品房销售均价为 9935元/平方米，
同比下降4.8%，自2020 年以来价格首次跌破1 万元。从数据中可以看出，
虽然投资降幅收窄，但与销售降幅相比有较大差距，待售面积仍在增加。
并且销售额已经连续三年下滑，此前仅有 2008 年与 2014 年出现单位数下
跌，而近三年都是双位数下跌，大趋势来看依然不容乐观。因此，安邦智
库（ANBOUND）的研究人员认为，2025年房地产市场总量能否“止跌回稳”，
恐怕仍是一个比较大的挑战。（PMS）

【形势要点：特朗普会怎么运用关税武器？】
特朗普将在美国时间 1月20日正式上台成为美国总统。现在他会搞关
税战，动辄拿出关税大棒来，这是肯定的。然而，现在各界的猜测都集中
在特朗普会怎么运用关税武器。几个月的时间里面，连篇累牍的文章实际
都是在说这件事。安邦智库（ANBOUND）的一位资深学者认为，特朗普有两
种做法，第一种是将关税抬高到最大程度，然后进行贸易谈判来做减法，
有利了，就会减得多一点；不利了，就减得少一点。第二种是，保持克制，
分步实施关税措施，不断做加法。从预测来讲，特朗普的做法大概就是这
两种。其中后面的一种比较具有新闻性，实际上更加符合特朗普的个人特
点。（JMR）

【形势要点：梅尔兹很可能成为下一任德国总理】
德国联邦议院大选即将在 2月23日举行，各主要政党都已经正式推出
各自的联邦总理候选人。综合信息面的情况看，下一任德国总理很可能是
梅尔兹（Friedrich Merz），虽然他依旧算是左翼联盟党成员，但实际上
他的政策已经向右转了。这一点与美国民主党的一根筋形成对照，梅尔兹
实际是打左转灯但向右拐弯。至于最近名声很大的德国选择党（AFD），支
持率为21%，与梅尔兹的30%支持率差距较大，大概率魏德尔（Alice Weidel）
仍然是议会中十分活跃的反对党，而不能真正去执政。值得一提的是，最
新消息显示，梅尔兹认为特朗普将是一位“非常可以预测的领导人”。他
认为特朗普会迫使欧洲更快地进行必要的改革。他形容特朗普是一个“想
到就说，言出必行”的人。梅尔兹日前通过媒体强调，德美共同点远多于
冲突。现任总理舒尔茨则认为，特朗普对格陵兰、加拿大以及巴拿马运河
的扩张主义言论令人担忧，以及美国的某些势力正在努力摧毁西方的民主
制度。

【形势要点：研发猛增之下华为分红创五年内新低】
近日，华为发布内部文件，公布了员工持股计划（ESOP）的2024年度
分红，每股价格为 7.85 元，每股分红 1.41 元，按此计算虚拟股分红收益
率约为18%（税前），低于上一年的 1.5元，也是 2020年以来最低位。 业
内人士分析表示，华为前几年遭遇制裁，营收和利润受到很大影响，因此
整体股票收益率也有所下降，尽管前年起华为手机业务就逐步回归常态，
其他业务（如汽车）也正在快速发展，但是在新业务技术研发上的巨大投
入显著拖累了净利润增长。财报显示，2024年前三季度，华为实现营业收
入 5859 亿元，同比增长 29.5%，净利润 628.7 亿元，同比下滑 13.8%，净
利润率为10.7%。业内人士表示，华为去年前三季度研发费用为 1274.1 亿
元，同比增长11%。第三季度，华为研发费用为 385亿元，同比增长19%，
占营收的比重约为 23%。研发投入猛增是净利润下降和分红创新低的主要
原因。

【形势要点：产能过剩下光伏上市企业近乎全部亏损】
近日，光伏上市公司陆续发布 2024年年度业绩预告，多家处于亏损状
态。其中，被称为“光伏茅”的隆基绿能披露称，其预计 2024年的归母净
亏损约为 82 亿元到 88 亿元。在 2023 年，隆基绿能的净利润约为 107.51
亿元。另一家光伏龙头通威股份发公告表示，其预计 2024年的归母净
亏损约为70亿元至75亿元左右。而在 2023 年，通威股份的净利润约为 135.74
亿元。硅料龙头大全能源称，其预计 2024 年的归母净亏损约为 26 亿元到
31亿元。而在2023年，大全能源的净利润约为 57.63亿元。曾被称为“A
股光伏第一股”的亿晶光电也发公告称，其预计 2024 年的归母净亏损约
19亿元到23亿元。2023 年，亿晶光电的净利润约为 6759万元。值得一提的是，晶科能源是截至目前已发布 2024业绩预告的一体化光伏企业中，唯
一一家仍保持盈利的企业。晶科能源预计 2024 年实现净利润 0.8 亿元至
1.2亿元，同比减少98.39%到98.92%。

【形势要点：美国市场已正式下架字节跳动多款应用】
1月19日，字节跳动旗下多个应用在美国遭遇重大打击，苹果应用商
店已下架TikTok、CapCut、Lemon8等字节系产品，同时，字节旗下飞书海
外版Lark以及AI应用开发平台 Coze也暂停了服务。根据此前美国最高法
院的裁决，字节跳动需要在 1月21日前做出选择，要么切断与中国母公司
字节跳动的联系，要么完全退出美国市场。如今还未到期限，美国市场就
急忙切割与字节跳动的联系。美国时间 1月7日晚，TikTok向用户发出通
知，称因美国的法律规定，平台将停止运营，并从应用商店下架。通知还
特别提到，特朗普总统曾承诺给予 TikTok 90 天的宽限期，并将在任内对
TikTok的未来做出决定，暂时缓解了用户的担忧。TikTok自推出以来，已
经吸引了大约 1.7 亿美国用户，在美国年轻人中拥有极高的影响力。尽管
TikTok暂时停运，但它仍在美国社交媒体和营销领域占据重要地位，许多
小企业和内容创作者的生计也依赖于这一平台。除了 TikTok以外，字节跳
动的其他产品也受到了波及。视频编辑应用 CapCut 和社交平台 Lemon8 同
样在美国应用商店无法下载，给依赖这些工具的大量用户带来了困扰。此
外，字节跳动旗下的飞书海外版 Lark 以及人工智能开发平台 Coze 也暂停
了在美国的服务。随着特朗普上台，TikTok在美国的命运还充满变数。

【形势要点：最低工资上调下企业成本压力不容忽视】
近日，人力资源和社会保障部发布了全国各省、自治区、直辖市最低
工资标准情况。数据显示，当前全国最低工资标准的平均值为 2175元/月。
上海最低工资标准全国最高，为 2690 元/月，超过全国均值五百余元；浙
江和江苏并列第二，均为 2490 元/月，超全国均值三百余元；北京紧随其
后，为2420元/月，超全国均值二百余元。与去年初相比有 13个省市最低
工资标准的平均