
# “九天”无人机背后究竟体现了怎样一种新作战思维？

原创 龙牙 龙牙的一座山 2025年05月21日08:58

陕西 6129人
时政|热点|军事|为农

这里，是龙牙正在爬的一座山。

“九天”无人机再次成为关注的焦点，一则“6月底之前完成首飞任务”的消息，再次把这一款大型无人机推向热搜。

“九天”无人机即将首飞
CGTV 13
新阃
品
6吨
■最大载荷6吨，最大航程7000公里
■机腹内设神秘“异构蜂巢任务舱”
■可容上百枚巡飞弹或小型无人机
■有“空中无人机航母”之称

相信不少朋友多少有点儿纳闷，一个无人机有什么好大惊小怪的?跟航母、有人作战飞机、高超音速导弹比起来，无人机真的算得上大国重器吗?

我只能说朋友，你落伍了。

要领先就领先美国!
CCTV13

九天无人机的推出意味着我军的作战思想已经发生了巨大的转变，最近流行一种说法叫“U型调头”,这就算得上是一次U型调头，意味着“通道阻塞”思路正式成为新时代解放军信息化作战的指导。

普通军迷可能很难意识到这种新的作战思维将会带来多大的冲击，简单一点说，这是我国我军第一次在军事上引领全世界作战思想的潮流，意味着至少在新质作战力量上，我们已经可以做到全面领先了。

这才是“九天”无人机即将首飞会引起那么大关注的原因，看似不起眼的九天无人机，外形也不隐身、载重也没多么夸张，却足够在这个新装备层出不穷的时代引起足够的关注，背后更多是解放军“软件”体系的提升。

本文从“九天”无人机的作战使用思路上，详细分析解放军在作战上的新想法，以及一种全球范围内前所未有的新式信息作战样式。

一种说法是九天无人机在机腹内集成了神秘的“异构蜂巢任务舱”,这个任务舱可容纳上百枚巡飞弹或小型无人机，所以该无人机也有“空中无人机航母”之称。

这是典型的军迷的不当类比。
九天无人机的作用并不是什么“航母”,它是一种低成本“通道阻塞器”,利用较为低廉的使用成本，通过数量庞大的无人机巡飞弹去阻塞敌军的信息化作战通道。

在信息化作战中，我们通常认为一个作战集群主要有以下几个通道：信息通道，感知通道，指挥决策通道，火力通道，后勤通道。这五个通道里面任意一个被堵死，作战都会陷入瘫痪，战斗力受到极大限制。如果我方的五大通道全部畅通，而敌军的五大通道被阻塞一两 个，战场力量对比就将迅速大幅度倾斜，一场单方面屠杀在所难免。

最近印军空军被巴基斯坦空军的歼-10C剔了个6:0光头，巴方甚至说“本来瞄准15架，考虑到避免升级冲突只打了6架”,就是这种通道阻塞思想指导下导致的单方面屠杀。

下面我们就这五个通道一个一个解析这种新的作战样式的威力，以供军迷和关心军事的朋友们参考。

一是信息通道，即各种信息在光纤、卫星、微波、无线电等等信道里的最大容量。

现代民用通信容量都非常大，很多人以为军用通信里容量也有那么大，这种想法是错的。实际的军用通信系统强调可靠性和集成度，容量并没有民用的大。

而且即使是民用通信你也很容易就能感受到“通道堵塞”,我们常用的家用光纤接入FTTH, 下行通道带宽和上行通道带宽是不一样的，因为一般用户下载更多、上传很少，所以上传带宽给个1M就不错了，下载却动辄20M、50M。

你可以在自己家安装一台NAS 试一下，下载确实快，你到另一个城市试图读取你自己NAS 里的内容就会变得其慢无比，就是因为上传带宽给得很小。

这就是我们身边能够体会到的“信息通道阻塞”。

学习通信专业的朋友都知道，“信息”这个东西分为信源、信道、信宿三个部分，即信息来源、信息传输渠道、信息最终前往处理的地方。任何一个环节的断裂都将导致信息无法传递，尤其是大量的、爆炸式增长的、真假难辨的信息，会迅速导致一种叫做“信息轰炸”的状态，使得整个信息系统根本来不及处理、分辨、传输这么多杂乱的信息。

打个比方：假设有一天所谓的“丧尸危机”爆发，而你手里只有一台能上网的电脑。

首先是各处零散报道的“人咬人”事件，或者真假难辨的求救信息；
紧接着是漫天乱飞的谣言，有道听途说添油加醋的，也有故作镇定松懈麻痹的，还有神棍跑出来妖言惑众，你其实缺乏分辨这些信息的能力；
接着通信系统遭到破坏，大量网站无法打开，你知道有大事情发生但是具体的 信息一个都不知道，不知道危机到哪儿了、不知道危机有多可怕、不知道该怎么去应对；
你试图开辟新的信息渠道，但是这些渠道也都面临着真假难辨和带宽不足两个大问题，到手的信息杂乱无章而且断断续续，你开始恐慌；
等权威信息通过无线电台广播、收音机等等最基础最原始的渠道送到你身边，恐怖的丧尸已经在敲门了.

这里你把“丧尸”替换成“作战小队”，大概就能明白战时信息通道堵塞的可怕之处。

九天无人机可以用数量庞大(一次上百架)的巡飞弹，制造极其恐怖的“信息轰炸”,敌方信息系统将会面临呈现数量级爆炸的数据浪潮，这些信息真真假假都有而且迅速爆炸，可以在短时间内彻底堵塞敌军防空系统信息通道，导致有效信息无法传递和处理。

试想一下突然雷达屏幕上一个光点分裂成了上百个，远近高度各不同，对于雷达的算力、信息传递通道和最终处理都将 是猛烈的冲击，甚至导致短时间瘫痪、不得不重启。

二是感知通道，即雷达、声呐、可见光、多光谱等部署在各种平台上的传感器。

大多数人不知道“交叉印证”是这些林林总总 的传感器任务最重的一个部分，单个传感器的侦察结果往往是不可靠的，必须要多个频谱、多个渠道的感知结果交叉印证才能揭开敌方故意布设的“战场迷雾”。

不然呢?你难道以为“战场迷雾”跟打 游戏似的?

在传感器交叉印证这个环节极其考验信息通道的性能和可靠性，更是对处理器的巨大考验，这是刚才就谈过的话题。

仅就传感器本身而言，对于其数字处理能力、侦察机制先进性的考验更为可怕。当雷达屏幕上一个光点瞬间炸成上百个目标的时候，雷达本身需要去迅速分辨这些光点各自的大小、速度、高度等等复杂信息，熟悉微波系统的朋友此时应该想到了：天线过载。

其实对于声呐和多光谱传感器而言也是一样的，这种目标数量爆炸的情形，会迅速耗尽传感器的潜能导致阻塞。

比如一台雷达，在努力分辨数量暴增的目标时，其耗电量、散热需求都要暴增 ，很有可能迅速超出设计上限导致死机、损坏。

这些密密麻麻的收发单元，每一个都是有功耗也有发热的，短时间通量暴增的 结果就是超出设计极限，对于作战的紧要关头这意味着什么呢?

三是指挥决策通道。不管是人工决策还是AI辅助决策，都是有上限的，接近乃至于超出上限，会导致决策失误的概率急剧增加。

举个简单的例子：炒一支股票你可以做到谨慎小心、多方了解、理性决策，让你同时操作100支股票呢?每一支你还能保持高度专注吗?

真实的战场决策实际上是个非常繁重的脑力劳动，其强度堪称脑力劳动中的“铁人三项”,我军著名将领中有好几个身体在长期作战中垮了，比如林彪、陈赓□,就是这种残酷的高强度脑力劳动的结果。一线作战指挥员决策中一方面压力巨大，另一方面需要考虑的事情太多太多，其上限并没有大家想象的那么高。把力量投向哪里，这种倾向性会导致什么后果，这些后果又怎么应对，足以让一个身强体壮的军人在几年时间高强度作战中患上神经衰弱甚至心理疾病。

即使使用AI辅助决策，也是有明确的上限，Al也只是减轻人类决策的强度，不可能完全替代人工决策，面对多点爆炸式增加的威胁，哪里是主攻?哪里是助攻?哪些又是佯攻?这也不是AI就能够100%准确判断的，一样也会迅速超过一线指挥员的能力上限。

一旦突破上限，做出错误决策的可能性就很大了。

四是火力通道，这方面比较直观，也是军迷们经常谈到的话题：我的巡飞弹比你的防空导弹还要多，你怎么防?

导弹实际上火力通道要比高炮大，很多人误解了这一点。据统计二战中各种口径高射炮炮弹需要1～2万枚才能有效击中一个空中目标，而现代防空导弹单枚命中率就在50%以上了。以高炮防巡飞弹注定是个成功率很低的事情，高炮也不是“无限弹药”的神器，它也会面临弹药断供、炮管过热等等问题。

现代多管近防炮恐怖的火力确实不是巡飞弹扛得住的，但这种火力最多也就持续个十几秒到几十秒，之后弹药就打光了，或者身管过热自动保护。

即使是激光等等新概念杀伤机制，也是一样有过热和供能两个问题的，火力通道总是有上限的，只要数量足够也是可以堵塞。

五是后勤通道，越是现代化作战，后勤越是重要，一个现代集团军一天的物资消耗，足够二战的时候一个同样数量的集团军 用上好几个星期。

在可怕的目标数量面前，后勤压力会急剧增加。

仅以弹药和油料为例子，面对瞬间数量爆炸的巡飞弹，光是弹药供应和各种油料就足以让后勤部长头大。原本预计的后勤保障能力很可能迅速耗尽导致供应断裂，短时间提升后勤保障能力也是不现实的事情，比如道路、桥梁等基础设施不一定够用，运输能力也不一定够用，你就累死了后勤兵也没办法快速满足需求。

你以为后勤就是炊事班?
那可是一个庞大的仓储物流系统。

九天无人机作为全世界第一种专职巡飞弹平台，很明显针对的就是“通道阻塞”这种全新的作战样式，这与过去“信火一体”的低层次信息作战样式有着思维层次上的天壤之别。

停留在“信火一体”思维上，还是把着眼点放在了“火力杀伤、摧毁有生力量”的思路 上，只是将火力和信息进行了一定程度的整合，追求的是“聪明杀伤、智慧打击”;

以九天无人机为开端的“通道阻塞”战法，把着眼点第一次放到了“五大通道”上，找准高技术信息作战的要害狠狠地打、好好的防，追求的是“智能对抗、智慧体系”。

说白了，一个打的还是“高度信息化条件下的火力战”;

另一个打的已经是“针对信息作战系统的体系对抗”。

这才是现代化战争“明天的主题”,着眼点不再是追赶美军先进水平，而是走出了一条自己的路。 相信除了“九天”无人机这种空中平台，未来还会有陆地、海上更多更先进的通道阻塞平台问世。

仅就目前解放军已经公布的武器平台而言，其实已经能够摸索出这种新的作战思路的影子。

海军的：
076级专职无人机航母， 一改过去航母中心论的现代海上作战思维，改用无人机和无人机平台来构建海上信息作战通道堵塞战法，以大量廉价低成本无人机快速消耗敌方的作战资源，从而为自己的作战体系争取到极大优势。

陆军的：
无人机蜂群， 一改过去摩托化步兵、机械化步兵引导炮兵火力的作战样式，改用大量巡飞弹实施查--打一体的快速反应陆地作战战法，以数量庞大远超敌方防空火力极限的蜂群去快速消耗堵塞敌军的作战通道，从而让自己的火力体系从容发挥。

在未来，陆海空三军凭借先进的无人平台，以极低的成本去快速堵塞敌军五大作战通道，迫使敌军快速耗尽作战资源；辅助以电子对抗、电磁对抗、网络对抗等等手段，软硬结合、数量淹没，可以在作战中让敌军的作战通道快速堵死，实际上丧失作战能力。

这时候就是单方面屠杀的开始。

我们已经从“建立自己的信息作战体系”走向了“与敌军的体系对抗”,不是简单的模仿美军，而是超越了美军。比拼体系容错率和健壮度(鲁棒性)的时候到了，谁的系统容错率高、抗摧毁能力强，能够应付通道堵塞，谁就是胜利的一方。

就美军到现在搞个小型便携无人机就要几十万美元的架势，我不看好它。

未来体系中，比拼的将是工业产能。

“九天”无人机这种通道阻塞式作战思维，背后依靠的是我国庞大又先进的制造业产能，完整产业链与全球断崖式领先的产能，注定了只有中国才能这么玩。在战时体制下这些无人机根本就不值钱，美国，甚至是整个北约都缺乏与这种作战思维匹敌的工业实力。

这就是用工业产能去碾压。

不怕你个别先进，更不怕你其它什么子虚乌有的优势，在庞大的数量优势面前一切都是徒劳，哪怕是整个北约有效整合都没有办法提供这么可怕的产能，北约打造数十年的信息化作战体系在这种战法面前几乎没有任何获胜的希望，其信息通道，感知通道，指挥决策通道，火力通道，后勤通道，总会有那么一两 个乃至于全部，在铺天盖地的无人机面前陷入瘫痪，系统整体失效，北约士兵不得不失去体系支撑陷入单打独斗。

这，就是未来战场。
END