
# 特刊20250204:开年最火的方向

## 一、回顾

我们的公众号介绍：超主权视角下研究宏观博弈，耦合吉荣模型和科技产业调查，见人所未见：我们不解新闻，我们将预测新闻。

1月20日总理座谈会后，我们测试了DeepSeek, 对比01和Claude等，确认后21日在社群做了延伸性讨论，关注“兵分两路”的“一软一硬”机会，开始做多DS, 做空美股。(我们早在2024年12月发布的《Q1》 中做了伏笔)。

1月23日《特刊》提示 “抢红包”。
1月27日《周报》提示“鲲鹏鲲鹏910C”。
长线方面，核心标的成为春晚C位，我们在《产业深度研究》中的预测加速验证，未来成长空间将成为市场共识，底部建仓舒适持股；
短线方面，英伟达在24日至25日累计跌幅20%,随后27日DS概念涨停，在空美股多A股方面获利颇丰；
节前布局方面，春节期间日本限制半导体出口，特朗普面谈黄仁勋表示可能对英伟达面向中国的H20 芯片实施限制，4日港股半导体板块大涨。

上一期《周报》,我们指出美元走形触发了我们预设的第一道“报警”,并对全球主要资产走势做了前瞻性的预判，其中，认为AH的风险明显大于机遇。这意味着，开盘后不应该追港股，而应该重视A股的补涨；而且，应该聚焦在特定方向押注，并且应该正如春节盘前会议讲的，“只争朝夕”。

可能大多数人对春节盘前会议“只争朝夕”四个字没有感觉，我们具象化一些：DeepSeek 的开源，是只争朝夕；阿里的Qwen2.5MAX,是只争朝夕；OpenAI 发布03,是只争朝夕；美股七姐妹，当下也在只争朝夕。——美股万亿美元市值“灰飞烟灭”,这是可以计量的争；欧洲在争、日本在争、印度在争、俄罗斯在争、乌克兰在争、川普也在争。——当英伟达倒下，整个连锁反应启动了，没有“回头路”,《新川普交易》和《新货币战争》的前奏已经响起。

投资不难，难的是研究，无论技术流、信息流、量化流，说白了是赚知识的钱，努力站高一点，就能看远一点，多盯一会，就能看细一点：下文我们将深入剖析并挑选了4个子方向共8个标的，仅做研究，不做具体投资建议。

## 二、预测

华尔街和硅谷起初完全没在意DeepSeek 的进展，他们聚精会神地描绘着Al 文明的故事，谋划着继续推高七姐妹的PE, 争取再一次新高，更不用说芸芸大众。

2024年10月30日，孙说9万亿投超级AI也许太小就在"星际之门"按下合影键的同时，大洋彼岸，DeepSeek开源——"9万亿"的故事没有了，取而代之的是英伟达25%的市值损失。

我们在季报里面基于数据和极型，论证了美段处于一个非常临界的状态，而整个美股是一个硬件一个软件 靠科技巨头撑起来的，主要足买GPU 的英伟达。现在，DS 通过开源，可以降低全球对GPU 的需求达到10倍以上，而且他还免费，那是不是采购英伟达的预期就可以降10倍以上，他的市值也会大幅下调，所以美股的风险进一步加大了。

无论华尔街或者硅谷，当然不会相信自己编造的“9亿”神话，但高价维持一段时间继续套现的信心是有的。现在被“开源”打个措手不及，还有好多仓位没来得及出手，他们迫切需要新的刺激撑住可能一路跌到35美元的英伟达。

第一个站出来的是融了太多钱的奥特曼，他“只争朝夕”地推出了03mini 并宣称：正着手开发一种可替代手机的生成式AI 专用终端，“此终端将搭载多模态大模型，具备图像生成、文本生成等功能，能够处理复杂的用户输入，智能识别用户的需求并进行相应的响应。”——这一看就是一个不够顾全美股大局的仓促说法：替代手机当然是一个很好的炒作的概念，毕竟DS 可以在手机上部署，OpenAI 不能落后，但是“手持终端跑Al”证实了英伟达可以继续跌，也证伪了他发起的“星际之门”投资的合理性。

可以想象，苹果(Apple)、微软(Microsoft)、Alphabet (谷歌母公司)、亚马逊(Amazon)、Meta (原Facebook) 和英伟达(NVIDIA) 六朵金花也正在“只争朝夕”一方面，庞大的算力投资计划要暂缓，再评估一下；另一方面，要抓紧给市场一个足够振奋的预期。对于美股而言，逻辑链条是明确的：DS 使 AI 变得便宜，必然会推动更广泛的应