
# 与朋友们聊外交水平

兔子的外交能力，绝对的全球第一梯队，完全不需要担心。子明：这个就纯属吹牛逼了。大概是第三梯队的水平，很勉强能说第二梯队，完全就是靠石破天式的内力搞外交。记得二十多年前好像是某届大运会，面对如日中天的辽宁队，有个老外教练说，这阵容我姨妈当教练都能打赢……中国现在外交能力强，不是技术好，而是靠综合国力。

是不是因为外交这个事情，想做好，其实还是需要传承的。甚至是需要三代人的传承。那，岂不是可以认为，他搞外交不行，搞经济不行，搞政治也不行？子明：最顶级的政治家啊。要真啥都不行还能坐这么久，还不厉害吗？是不是精力有限，所以其他方面不行？人精力都是有限的么。

子明：顶级的外交家，标杆是俾斯麦那种，在英法俄奥的包围网下，利用列强之间的矛盾，实现了德意志民族的伟大复兴。要是操作不行，行为艺术也可，比如李鸿章的空手夺子弹。子明：四年前的外交水平，基本可以明确，我们的水平应该在50名开外，跟卡大佐之流有啥区别。如果我们的外交有布林肯的水平和私人关系，那么今天中国的外交局面会如何？子明：王思聪泡妞厉害，不是他的技术水平高，而是因为他背后有万达。有本事的，是那种要钱没钱，要颜没颜，还能泡到妹子的。汪峰：你在说我么？是具体的团队不行还是上面那个领导的不行，还是都不行？

1. 这几年我们在东盟的影响力在逐步抬升。
2. 这几年我们在中东的影响力在逐步抬升（非洲南美也是如此）。
3. 大毛和二毛之间，我们的中立也是最优选。

布林肯确实非常强，可惜，他们政策没有延续性，拉长周期看，兔子的实力+战略定力+历史积淀，加微信jntsg2，免费进资料分享群。

让我们有了今天的好局面。我说兔子，是以国家维度去看，10年周期去看，我们整体确实很不错啊。子明：英法的 是中国的近五分之一，俄罗斯gdp是中国的近十分之一，但是影响力都高于中国，论技术不能不看国本。加微信jntsg2，免费进资料分享群你花的钱是人家的几十倍，达到相似的效果，只能说你家有钱，牛逼，不能说你技术牛逼。毛主席留下的，实事求是，就是要承认自己哪些地方不行，然后改进哪些地方，然后就从吹牛逼变成真牛逼。中国大部分领域都已经是第一梯队甚至遥遥领先，但外交水平……真心是一直在退步的。

有时候太把妹子当人，她觉得你不如小黄毛。是因为门阀自己玩吗？子明：外交是丘吉尔那种，美苏联手肢解大英帝国的历史背景下，愣是搞出来冷战，让美国出钱搞马歇尔计划重建西欧。记得看过介绍，好像说是外交学院的最顶级的学生很多都不在魔法部。子明：是顾维钧那种能够利用列强之间的矛盾，给国家谋求到最多的利益。外交不是演戏给国内看的。

这几年外交部干了宣传部的活。近亲繁殖+之前的金融虹吸。几年前的外交是为了配合内部换房本，调度民众情绪，给几个“对家”拆台，以及给自家输送力量吧……甚至外贸经济都可以不顾。正想说外交不是内宣。子明：所有外交部在外面吹出来的牛逼，都是要全体老百姓真金白银付出代价的。

武切维奇那种看起来窝囊，实际上夹缝中左右逢源。子明：我的感受，577这种演技派是二流，埃苏丹这种操纵派是一流。加微信j ntsg 2，免费进资料分享群 新中国当年 绝对是一流水平，牵着美苏的鼻子走，而中国目前的水平也是三流，操纵不必说，演技也不行。我们现在算什么流派？子明：看过了自家高手，再看现在这帮人，是一句夸奖都说不出口的。

针对大毛，请教一下：当下是大争之世，美帝为了些许领土，颜面都不要了。大毛深陷战争，也失去了和欧洲接近的可能。我们还能够站在外面，观公证的主持公道。是否可以认为，我们比他们强呢？对比当年炮打金门和万隆会议……

子明：一块钱玩出来十块钱的水平是技术，苏联解体后，俄罗斯一直是这么玩的，十块钱玩出来一块钱的钱水平，是我们这些年的状态。我们外交在持续的退步，就没必要用国力来硬凑他们的面子。俄罗斯gdp都只是一个广东了，还能这么折腾，是要佩服人家的。普京战略上是没错的，就是国力和军力估算错了，如果当年拿下了基辅，完全不是现在的情况。

1. 对比186，确实有差距。
2. 这几年，兔子的外部环境实实在在在改善，当年跳得凶的袋鼠，都转向好久了。
3. 明公的逻辑：原本可以更好。

子明：我们可以回顾2022年，普京的外交，那才是顶级的外交水平，奈何……国力不行了。改善要感谢特朗普。子明：嗯，我就是觉得，明明我们的排面，应该是跟美国五五开，结果在五常里面垫底，还需要自媒体来吹上三常。

现在轮到懂王换房本对列国宣战。子明：这个牌面，要是给太祖来打哈哈哈，懂王16年废了 就是大功一件了。现在TPP在更加出色了。握草，好像找到根本原因了。十多年前在墨西哥会见华侨的时候能说出那几句话，说明他对外交和世界局势的认知水平，不过术业有专攻，只要现在不那么自大，有点畏惧了就阿弥陀佛了。

不同的牌面不同的打法，教养好总是会吃亏些，又不能违背祖训。丘吉尔再会打牌也改不了殖民地被瓜分的命运。后续呢明公？川总都得来敬酒金。

子明：差不多吧，李云龙：老子从来都没打过这么富裕的仗。