
# 美俄元首再次通话

## 嘉宾：梦回安西

2025 年 3 月 18 日，特朗普和普京再次进行了通话。和上一次的不声不响不同，这一次，特朗普事先告知了欧洲和乌克兰，并在一天后和泽连斯基进行了通话，作为形式上对乌克兰的补偿。

## 那么,特朗普和普京两人，到底谈了什么?

协议的重点有两个，一是停火。

3 月 8 日，美国和乌克兰在沙特谈判后，确定了 30 天停火的条款，泽连斯基没有意见。

当然没有意见，乌军现在处于全面劣势，刚刚还在库尔斯克大败而归，形势危急，30 天停火正好用于整顿防线，谁会拒绝呢?

搞定泽连斯基后，特朗普提出，希望普京接受 30 天停火。

普京这边的回应，是同意部分停火，具体而言，俄军在未来 30 天内将不攻击乌克兰的基础设施和能源设施。

作为交换，乌克兰也不能攻击俄罗斯的能源设施。

这是俄乌战争三年多来，第一次真正的停火，尽管只是很小很小范围的停火。

并且，俄方的通稿强调，普京立即向俄罗斯武装部队下达了命令，要求不要袭击乌克兰的基础设施和能源设施。

没有拖延，立刻执行，算是给出了诚意。

重点二，是放库尔斯克的残余乌军一马。

谈判前，特朗普就曾喊话普京，希望饶了“数千名困守库尔斯克乌军的性命”。

普京的回应，是“俄罗斯方面愿意接受人道主义动机，并保证乌克兰武装部队的士兵在投降的情况下，将按照俄罗斯立法和国际法得到公平对待”。

一句话，你投降，我给你战俘待遇。

虽然乌军从库尔斯克溃败，但要知道，目前在库尔斯克还有不少被困的乌军，少说也有一千几百号人(特朗普所说的数千人显然夸张了),他们无法撤退。

有人说，普京这个表态也没啥奇怪的呀，其实不然。

库尔斯克战役后，俄乌双方杀红了眼，乌军在库尔

斯克被俘的士兵，常常会被“就地正法”,俄军如果在库尔斯克被乌

军俘虏，待遇也差不多。

因为库尔斯克战役，让许多俄罗斯人想起了二战时的库尔斯克战役。

特别是乌军开着豹-2 进入库尔斯克的画面，严重刺激了许多俄罗斯

人。

外界普遍传言，俄军在库尔斯克不打算留活口，在无人机满天飞的战

场环境里，被困的乌军想跑也不容易。

允许他们投降，确实是普京给了特朗普面子。

只不过，俄方的通稿只提到允许乌军投降，没提雇佣兵和北约换皮兵

的事。

对于这帮人，俄罗斯是恨之入骨的，不太可能放过，但特朗普救援的

重点恰恰是他们。

这些人怎么办，后续还有得谈。

除了上述两点，双方还商定将举行一场美俄冰球比赛，以促进友谊。

有点当年中美“乒乓外交”的意思，试图利用体育比赛，为两国关系

破冰开路。

显然，这次通话的成果不少，但不能忽略的是，双方的分歧依旧巨大。

首先，是停火问题。

特朗普希望的是 30 天全面停火，也就是 30 天内，不要再打了，给我

个面子。

泽连斯基倒是同意，但是普京不同意。

普京在记者会上说得很清楚，原则上同意，但是有一系列的问题，比

如，万一乌军利用这段时间重新动员，重新武装(肯定会的),怎么办?

2014 年的《明斯克协议》,普京已经被忽悠过一次，后来默克尔等人

公开承认，推动《明斯克协议》就是为了帮乌克兰争取时间。

吃过一次亏，不可能再吃一次。

所以，在全面停火问题上，双方的通稿表述完全不同。

美方的通稿是“和平运动将从能源和基础设施停火开始，以及就实施

黑海海上停火、全面停火和永久和平进行技术谈判。这些谈判将立即

在中东开始”。

克里姆林宫的通稿是“关于美国总统宣布停火 30 天的提议，俄罗斯

方面概述了一些重要的问题，包括确保有效控制整个前线可能的停火，

以及停止乌克兰境内的强制动员和重新武装乌克兰武装部队的必要性”。

你如果光看美国的通稿，很容易觉得事情十拿九稳，但再看看俄方通

稿，就会发现不是那么回事。很明显，普京就没同意，而是列了一系

列条件，重点是停止乌克兰境内的动员和重新武装。

但这个条件，泽连斯基不可能答应，特朗普也难以强迫其答应(这样

等于让乌克兰投降)。

距离真正的停火，还很遥远。

其次，双方在中东问题上，分歧也很大。

对于伊朗，美方的通稿是“他们进一步讨论了制止战略武器扩散的必

要性，并将与其他国家合作，确保尽可能广泛地实施，两位领-导-

人一致认为，伊朗永远不应该有能力摧毁以色列”。

而俄方的通稿是“普京和特朗普还讨论了其他一些国际问题，包括中

东和红海地区的局势。共同努力稳定危机地区局势，建立核不扩散和

全球安全合作”。

从美方的通稿来看，语气十分严厉，似乎美俄要一致施压伊朗，让伊

朗放弃核武研制计划。但俄方的通稿看不出这样的意思，语气要淡得

多。

说白了，俄罗斯虽然不希望伊朗研制核武器，但也不可能帮着美国一

起施压。何况伊朗时不时搞点事情，以色列会很头疼，有利于牵制美

国。

整个通话下来，普京的策略非常明确，就是在面子上尽量满足特朗普，

又不做太多的实质性让步。

你让我停火，我不说反对，而是提出条件，还暂停攻击乌克兰基础设

施。这样一来，特朗普得到了面子，能维持“赢”的神话，能够对内

交代。

只要他高兴了，在美俄关系正常化上，就会得到推进。

比如，前几天，俄罗斯向美国派遣了驻华盛顿大使，迈出了俄美关系

正常化的重要一步。这对俄罗斯来说，是实实在在的好处。

既照顾对手的面子，又不做太多实质性让步，还能获得不错的收益，

各种细微操作上，火候把握恰到好处，要不说普京是老司机呢。

相比之下，特朗普就有不少差距了，过度急于达成目的，连底牌都暴