
# 财富的真相与人类社会的底层逻辑

常常有读者留言说：令自己困惑的不仅仅是为什么自己没钱而别人有钱。这只
是个现象，真正让自己难过的，是似乎人家有家学，有隐学，而自己看到的，
都是别人让自己看到的，自己以为的，都是别人让自己以为的。假使自己脑子
里的一切都是别人灌输的，那怎么才能跳出这个困境呢？这类疑问听多了，我
在想，你们缺的不是某一次的就事论事。而是跳出人类的身份束缚，像那个三
体宇宙观察者一样，默默的冷眼旁观着人类过去数万年的文明演进。看透人类，
看透人类这数万年来围绕财富到底发生了什么，你自然会看清楚这个世界的
底层逻辑。我们今天就试图来做这样一件十分宏大的事情。选取财富这个独特
的视角，徐徐拉开帷幕，给大家揭开这数万年来，财富的底层逻辑，阶层的底
层逻辑。那当下的一切，在你眼中，也将无所遁形。全文两万字，分九个话题，
文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。本文下面的留言，每
一条我都会看到。以下进入正文：第一个话题，财富是怎么产生的？圣经里面
说，人类最初的时候，亚当和夏娃快乐的生活在伊甸园中，无忧无虑。上帝在
里面放置了两棵树，一颗叫生命树，一颗叫智慧树，千叮咛，万嘱咐，切莫吃
智慧树上的果子。结果某一天呢，夏娃被蛇忽悠，偷吃了智慧树上的禁果，还
分享给了亚当。从此，他们被逐出伊甸园，开始操劳辛苦的人间生活。这个故
事在讲什么？在讲人类的起源，人类起源于采集时期的母系社会。上帝嘱咐亚
当夏娃只能吃生命树上的果子，暗喻着起初的人类，有私心，但无私有财产的
观念。母系社会中，因为夫妻关系不固定，一个孩子生下来知其母不知其父，
所以听母亲的，不听那个不知道和自己有啥关系的男人的，这就叫私心。人生
来就有私心，但是没有私有财产。你采集的果子，天生地长，与你无关，你没
有付出劳动，它不是你的，谁摘就是谁的。那么智慧树上的禁果，象征着什么？
象征着私有财产，那一刻起，你开始产生了“我的”，这个专属的概念。人类开
始进入农耕，那块地是你挥洒着汗水开垦的，是你种的，于是你就不允许别人
占有。哪怕这个别人，是部落里的同族人。于是这个时期，伴随我的粮食这个
概念，私有财产诞生了。有了我的粮食，不想分给别人的孩子吃，于是就产生
了我的媳妇的概念，婚姻产生了。从“我的媳妇”这个概念诞生起，母系社会结
束了，父系社会登上了历史舞台。人类能够种地就意味着什么？意味着收入是
稳定的，生活安稳了，就会加速繁衍，因为你确定这个孩子长大后，他也可以
开垦荒地，他也可以有粮食吃。这跟采集时期人口规模受大自然约束，是不一
样的。于是人类就从快乐的，自由自在的，靠天吃饭的采集时期，进入到了每
个人都想要拼命干，为自己攒私有财产的时期。随着地球上繁衍的人类越来越
多，人们开始彼此交换。我种的米换你养的马换他捕的鱼，什么产生了？汇率
产生了，这其实就是最早的汇率，实物交换阶段的汇率。多少米换一匹马呢？
进而，一个部落之内，为了财富的统计，开始出现了一些耐存储的，专门用来
交换的商品。比如布匹，比如贝壳，比如铸造成某种形状的金属。你看，至此，
财富诞生了，财富的计价物，也就是钱的初始形态，也诞生了。第二个话题，
阶层是怎么产生的？随着人口的繁衍，什么矛盾产生了？有限的生存空间，与
无限的繁殖欲望之间的冲突，产生了。你想要生存空间，人家也想要，同样是
地，有肥沃的，有贫瘠的，肥沃的该属于谁呢？于是组织部落的能力高低，决
定了一个部落是否能够存续。人类为此想出的第一个办法是什么？是神话。为
什么是神话而非武力？因为成本。古惑仔里面那样每次都要靠打，出一个陈浩
南才能整合一次铜锣湾的做法，成本是奇高无比的。浩南哥总会老，浩南哥总
会死，如果每一轮都要大火并，这个部落要不了多久就会衰落，被不这么折腾
的部落吞并。所以人们想到的第一种办法就是神话。神话的用意就是分阶层，
而分阶层就是为了稳定性。古印度诗歌集《梨俱吠陀·原人歌》中描绘婆罗门
是原人的嘴、刹帝利是原人的双臂、吠舍是原人的大腿、首陀罗是原人的脚。
至于再之外，那就被排斥，连脚也不是，俗称不可接触之人。只有印度这样么？
不，全世界最早期的时候都是这样，只是印度人保留至今，让我们得以窥视人
类早期的形态。你去看埃及金字塔，为什么要把坟墓修建得那么庞大？它到底
有什么意义？如果真的是某代法老王的个人爱好，顶多出现一两座，绝不可能
每一代法老王都延续这个传统。一定有法老王不喜欢金字塔，一定有法老王觉
得这个行为和自身的利益诉求冲突。一定有法老王想要把钱花在自己个人喜
欢的领域里，但是，他被阻止了。他不得不花费很大的财力去修建金字塔，为
什么？因为这就是古埃及的社会基础。大家愿意承认自己是埃及人，是因为大
家有相同的神灵信奉；大家愿意承认你是法老王，而非轮流做，是因为大家认
为，你就是神灵在人间的投射。所以法老王的一生，就必须遵循这个游戏。穿
上戏袍，你就脱不下，戴上面具，你就摘不掉。所谓欲戴王冠，必承其重，就是
指这个。要演，演一辈子可不够，要演生生世世的。无论是古埃及，还是古代
日本，亦或者古代的欧洲，你都会发现近亲繁殖司空见惯。这种繁殖到什么程
度呢？到生育的后代大部分夭折，少数存活下来的，也生来就有遗传病，甚至
繁殖能力越来越弱，近乎于后继无人的程度。即便弊端如此，都不改近亲繁殖
的这个传统，你想过没有，为什么？这么多代的法老，天皇，王室，他们当中不
可能无人觉察近亲繁殖的弊端，他们当中必然有人发起过抗争。但抗争，是无
效的。因为你的职责是神灵在人间的投射，你要让大家相信这个神话，就得维
系血统的纯正。而各种夭折，遗传病，恰恰有利于被传播成为神迹。神的孩子
嘛，不好养活，不是很正常么？存活率低，不是很正常么？神和人间不兼容嘛。
包括历史上很多时期，欧洲王室，日本天皇，都不可以采取凡人的治疗方案。
就是说生病了不给正常治，非要用神的治疗方案，那实际上就是病上添病，一
通乱折腾。但是大家很羡慕，为什么？因为这个被定义为高贵。王向神靠齐，
大臣向王靠齐，富人向大臣靠齐，普通人向富人靠齐。每个人都羡慕比自己更
高阶层的人的生活方式，每只猴子向上看都是屁股，向下看都是笑脸，于是一
个稳定的社会框架形成了。这个框架，就叫做阶层。你翻遍人类的古代史，会
发现我们的古人，是那群人里面，相对最科学的。你看周礼，阶层规定的基本
上都是衣食住行，你吃什么，用什么器皿，穿什么材料，用什么颜色，住多大
面积，出门的马车几匹马。我们是个世俗社会，至少从周以后都是如此。但是
古埃及，古欧洲，古日本，古印度，都像我们的商一样，更接近于神话传说。他
们的阶层划分，你看着就神神叨叨。但恰恰是这种神神叨叨，让你更加深入的
看明白了人类世界的很多价值，其实就是定义出来的。古埃及人往脸上涂抹
铅，以至于把自己毒毒死，这样真的美么？不重要。只要神觉得王美，王觉得
大臣美，大臣觉得富人美，富人觉得我美，那就值。有条件要上，没条件创造
条件，也要上，哪怕这件事从源头就是胡搞瞎搞，也要上。延续到今天，某些
人不理解，为什么某些奢侈品的鞋子连见水都不能，穿不了几次就坏，它还值
那么多钱呢？某些人不理解，某些洋品牌的车子，各方面性能都落后于国产车，
它还是卖那么贵呢？某些人不理解，花大价钱吃了两次所谓的仿膳，绝对是一
等一的有昔日宫廷传承的大厨，绝对是原工艺原配方，原模原样，咋就这么难
吃呢？难吃就对了呀，老佛爷当年吃的就这味儿。所谓的好，是一场戏，银盘
子托WIFI密码，是一场戏，阶层是一场戏，这一切都是为了向心力。一直发展
到今天，所谓的资产，中产，各种消费主义，品牌的诞生，全都来源于此。我今
天只是把人类的兜裆布，都给你扒拉下来，让你自己看看。第三个话题，税，
是人类最重要的发明，此后一切，都围绕于此。人类分阶层，乃至演这么大一
出戏，不是谁想要，而是不得不。在人类社会诞生之初，你不这么做，你这个
部落就没有向心力，没有向心力，你就没法整合一群人，去抵御外敌。国之大
事，唯祀与戎，这话中国人说的。我们不是没有神话，我们只是把它世俗化了。
人家古埃及，古印度，古欧洲，古日本玩神话，我们玩祭祀。我们认为爸爸的
爸爸就是神，他会在天上保佑自己的。祀也好，戎也罢，都是超级花钱的。你
祭祀太阳神要花钱，祭祀你老爹，也要花钱的。那么问题来了，钱呢？对呀，钱
呢？人类最重要的一项发明诞生了，那就是税。你得收上来税，你才有钱祭祀，
有钱祭祀才能团结内部，抵御外部的入侵。为此，诞生了两种模式，第一种是
分封制。天子的大宗做天子，小宗做诸侯，诸侯的大宗做诸侯，小宗做大夫，
大夫的大宗做大夫，小宗做士。我们周代就是如此。很多国家，把这种模式维
持到了近代，比如日本，比如欧洲。天皇下面是公家，关白就是公家第一人，
太阁就是退休后的关白。公家下面是武家，征夷大将军就是武家第一人。渐渐
的，公家架空了天皇，武家架空了公家，开启幕府。幕府下面又分封大名，大
名下面分封家老，家老自己又分封隶属于自己的武士。一层层向下转包。欧洲
也是这样，国王分封公侯伯子男，他们再继续分封自己的骑士。所谓领主的领
主不是我的领主，附庸的附庸不是我的附庸，就打这儿来的。《雍正王朝》里
面四爷让年羹尧的手下卸甲，搁在欧洲，人家本来就不用甩你的脸色，你是国
王也没用。你只能命令年羹尧，年羹尧才能命令我们。这种征税的方式是什么？
其实就是摊派，我没有征收的能力，我只能摊派，摊派任务。幕府将军要修建
一个城堡，各个大名按比例分摊吧，你们各自派人带着材料去干活。欧洲国王
要打仗，他不用发粮饷的，各个领主自己带着自己的人和武器，粮草，跟着一
起来。输了，各自承担，赢了，按比例分战利品。最接近现代文明的是什么？是
周以后的我们。因为我们真的是可以直接收税的，远在广西的农民，他交的赋
税，是直接交到秦的仓库里，不是交到哪个领主那里。他头上没有领主，他的
税官，是大秦直接委派的。统一收税，统一调配，于是你才看到了秦直道，古
代的高速公路，秦长城，古代的防御系统。也正因为如此，你才会看到后世我
们古人不断的治理黄河水患，不断的修建水利工程。这一切，都基于一项很重
要的能力，直接收税的能力。听起来是不是很容易？在古代非常非常难。如果
真这么容易，欧洲，日本不至于到了近代才学会，如果真这么容易，历史上元
朝就不会搞包税制。因为收税这件事，涉及大量的数学人才，涉及到大量的统
计知识，涉及到丈量田亩，清算人口。萧何入秦宫，第一件事就是卷走了所有
档案，这件事奠定了楚汉争霸刘邦最终取得胜利的基石。因为你知道全国有多
少人力物力，你知道资源分配，项羽不知道。那么你能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输多少次都无妨，他输一次，就game over了。那么能够调动的资源，就比他
大得多，你输