
# 股市、历史与地理

## 股市看法

股市看法不变，站不住3400就跑。

## 光伏行业分析

光伏不行的原因是美国通胀继续高企，12月和1月核心通胀都反弹了。就业因为疫情杀伤青壮年劳动力，所以就业数据是好的，通胀粘性强加劳动力就业充足，所以美联储十月份之前都无法降息。这都保证了货币政策偏向高利率，高利率压制大宗上涨，更别说特朗普已经公开表示将把油价打到45美元。只有要有下降到45美元，那么光伏成本大概就会增加30%，亏损在光伏面板生产上就会扩大。

光伏价格暴跌在2014年到2015年出现过。2013年下半年国际油价跌到60美元左右，直接跌破了光伏成本区，导致亏损扩大。2014年油价继续下行没有回升趋势，在这个过程中，中国当时最大也是全世界最大的光伏生产厂家，江苏常州汉能薄膜陷入全面亏损。

2015年9月，犹太资本对冲基金在香港做空汉能薄膜，几乎导致其破产倒闭。犹太对冲基金能够找到做空的充分理由，就是计算出了光伏的成本区。这个并不难算出，任何能源包括风能、光伏都是大致可以折算出大约相当于原油多少美元一桶的。光伏、风能发电的成本就在70-75美元左右，一旦油价暴跌将导致新能源出现大面积亏损，同时油价下跌导致燃油车性价比回升，这也会重创新能源汽车。

现在历史再次站在了同样的时间节点上，国家油价从2022年得到130跌到现在70，未来如果暴跌到45美元或者像2020年2月那样跌到6美元，那么光伏、风电企业就会随之大面积关闭。目前，国内经济不景气，导致光伏企业已经开始提前在油价暴跌预期下出现大面积亏损。与2014年相比现在多了一个新冠，新冠导致消费萎缩，加上美国印度欧洲对中国新能源围堵，所以国内市场一定会提前反应，大家接下来就应该会看到新能源大规模降价，以及光伏企业减产，裁员的新闻。

## 新能源车与发电企业

光伏不行，那么新能源车就一定受影响。油价下跌，则会带动大宗产品价格下行，但它还利好另一个行业，那就是发电企业，大家可以关注，因为电煤价格下降导致发电盈利反而增加。

## 新能源与股市共振

不知道大家发现没，每当新能源炒作开始的时候，股市也是崛起，一旦新能源熄火，股市立马歇菜。现在的股市本轮炒作热点就是储能、新能源汽车、智慧驾驶等。同理，如果这些题材熄火，股市的高点也就倒来了，股市只会在2500-3600之间震荡。鉴于高点3600看不到，所以3400点站不住的话，大家就撤退。

## 中国迁都西安

中国必须迁都西安的原因首先明确中国盛世崛起都是以长安为核心的关中地区为基础。从中国历史上看，谁控制关中才有资格角逐欧亚大陆王者席位，因为关中是夺取新疆这个欧亚大陆核心区的桥头堡，夺取这里才能拿下中亚，向西打通世界主要文明联系。

华夏强的时候都是起于关中，为啥是关中？我认为华夏从昆仑山上下来，先过河西走廊，再进就是关中。河西走廊狭长，牧马可以，长期农业种植还是需要关中和汉中平原。西周就是先鼎定关中西岐，然后平天下；东周也是因为秦穆公率领五万骑兵扫平西戎才得以成立。秦人就是北方汉族的雏形，关中汉族基因是中国汉族基因的源头。

秦人的祖地在今天甘肃地区，周平王将西岐分封给秦穆公的时候，秦人才从甘肃进去陕西关中，秦又融合周围的西戎和北狄，汉族进一步进化。商鞅变法给这些少数民族农耕的权利，并赋予新国人身份，废除了奴隶制，实现了进步，之后青海甘肃地区的羌族也加入华夏民族融合。那个时候中国人身高很高，平均1.9米，这就是汉族和其他少数民族融合的结果。秦武王身高2.2米，他的母亲就是少数民族，说明那个时代通婚远没有后来的那些破规律。

现在日本人的基因就来自于关中汉族，日本人智商高就是汉族基因影响结果，那可不是日本人有多聪明。日本土著是矮黑人，黑色人种。

秦灭以后，汉朝征服匈奴，黄白混血的匈奴血统随着南匈奴北迁长城以内，汉族血统再次进化。等到东汉击垮北匈奴，匈奴主体融入汉族，西域白种人也加入民族融合，然后就是魏晋南北朝下的五胡乱华的更大民族融合，鲜卑白人，五胡中的四个被融化了。等到北魏分裂为东西魏，国运再次来到了关中，宇文邕代表的少数民族与关中士族融合，逐步汉化，将五胡与汉族再次融合，之后宇文邕建立了府兵制。

民族融合本来就是你中有我，我中有你，宇文邕建立的府兵制，统兵的八个柱国大将军，里面很多都是汉化的胡人将领，比如，李唐家族的建立者李虎是八柱国，还有杨隋的建立者杨忠是十二开府将军，因为独孤这个姓氏本身就是鲜卑贵族标志，因为李家和杨家与独孤家创立者独孤信联姻，所以他们摆脱不了胡人血统。这几个厉害人物都是原来追随着鲜卑族最厉害的人物北魏的尔朱荣。

在北魏和后来的东西魏时代，就因为西魏选择了汉化，所以击垮了东魏，这不还是以关中为基地的新汉族赢了。如果宇文邕没有汉化，那么，最后得天下的定是东魏的高家，也就是同样出自尔朱荣账下的高欢建立的齐国。

关中到隋唐时代就成了亲戚间的内讧。瓦岗山的李密，他祖宗也是八柱国之一的李弼，他可不是草根出身，因为李虎与杨忠家族通婚，他们都娶了独孤信的女儿，所以李渊和隋文帝杨坚是表兄弟。但杨忠家族最后没干过李虎家族，李家的大本营在山西大同。杨家失去江山，李渊第一个动作就是南下进占关中的核心长安。因为没有汉化，鲜卑族野性彻底爆发，秩序失控，然后大家就都知道了，大唐盛世100年后到来。

755年安史之乱爆发，关中农业生态和人口被破坏殆尽，水利设施损毁，接着就是这里的气候变差，人口流失到江南。公元九世纪中叶，陕西北部地区关中地区开始下雪，寒梅绽放，华夏盛世结束，千年的劫难开始，关中毁则中国国运败。之后关中和甘肃龙兴之地逐步落入少数民族之手，特别是河西走廊失去以后，中国龙脉就一直拿不回来。

肯定人类活动影响大呀，国家退耕还林以后，甘肃这次山都绿了，六盘山地区已经看见云气缭绕，以前这些都没有。中国龙脉发源于昆仑，水系也发源于昆仑。龙脉向下先到河西走廊，再穿过关中和四川，进入东部地区。元朝夺回了昆仑，但很快灭亡，之后朱元璋有希望夺回昆仑，重新河西走廊，但是太子朱标突然病逝，打断了这一进程。

明朝中央政府一直没有迁都长安，重新打通丝绸之路，龙脉还在蒙古控制之下，等到满清皇帝击败蒙古，控制西藏，以后明朝的末日也就来了。清朝则是离重新打通一带一路最近的，可是清朝遇到了最强大的对手准噶尔。蒙古人攻入西藏，将蒙古和西藏联合，甚至直接威胁清朝安全，比如合通泊战役，八旗几乎精锐尽失。当时雍正都准备修长城了。清朝260年，跟准噶尔作战用了几乎100年，等到准噶尔灭了，大小和卓灭了，时间已经开到1800年了。清朝国力耗尽，虽然打到哈萨克斯坦境内，但是继续远征已经力不从心了，之后就是军阀割据，更加完蛋，蒋中正连国家统一都做不到，然后就是新中国建立，但是苏联已经成立，人家控制了一带一路，从新疆到中亚，从高加索到叙利亚的一带一路大部分必经之地。

我现在怀疑当年伟人与苏联闹翻，极有可能不是意气之争，而纯粹就是因为苏联压住了中国崛起的龙脉，苏联不死，中国永无出头之日。我们尝试与苏联联合，但苏联的意图确实我们服从他们，那就完全放弃民族崛起了，所以伟人才宁可饿死也不接受苏联援助与苏联翻脸。之后，邓公上来，联合美国推翻了苏联，1979年昆仑山东麓发生崩裂，苏联在这一年陷入全世界的包围，我们开始改革开放，向西获得技术发展势力，对外放弃意识形态和游击战输出，然后就是中国韬光养晦，俄罗斯被中国顶在前面，美国全对付俄罗斯了。

然后就是俄罗斯衰落到无法对抗中国，我们则在2012年提出一带一路再次实现宋元明清中原王朝未能达成的目标，提出是2012年10月，结果国内的就开始躁动，造反，然后2013年最高领导人接任，紧接着，2014年3月马航失联和昆明恐怖袭击事件爆发。

2014年开始，中国全面与俄罗斯结盟，然后去美元化，然后向西发展，俄罗斯因为衰退，直接让出了中亚，标志性时间允许中国-中亚管线打通，去年允许中吉乌铁路建设。学历史都知道，铁路到哪里，势力范围到哪里，俄罗斯力量下降，没办法，只能让渡中亚给中国，大佬文集圈然后就是2015-2016年出兵叙利亚；中国与高加索地区，中东的叙利亚等签署军事合作协议，2016年与伊朗签署军事合作协议，2021年中国与伊朗25年合约协议，中国打穿了一带一路西部桥头堡伊朗。2023年提出全国统一大市场，2024年西部大迁徙，等一切都奠定基础，上层共识进一步统一，那么必然迁都西安，只有重回关中，定鼎昆仑，中国才能重新燃起民族复兴圣火。

## 关羽夺取襄樊与上庸的重要性

关羽夺取襄樊是刘备复兴汉朝最后的希望。这里有个关键人物刘封，如果他从上雍起兵，救援项羽，就没啥，但最后让刘备下定决心杀他，是因为他丢了上雍。这个上雍极其重要，当时一条河忘了名字了，他就是从汉中流过上雍直达襄樊，刘封没救项羽等于断了蜀汉从荆州通往汉中的水路，之后又因为跟孟达内讧，让曹魏攻占了这里，等于切断了汉中跟荆州最短最便捷的水路运输路线，这样刘备的两大地盘，荆州和益州就断了。

这里说一点，诸葛亮劝说刘备杀了刘封，诸葛亮知道关羽失去荆州还可以再夺回，但关羽死了，直接就是因为刘封没有救援这是第一，第二就是刘封丢了上雍导致诸葛亮隆中对战略彻底垮台。刘备复兴大业完蛋了，诸葛亮隆中对成了笑话。恨死他，于公于私都容不下他。如果关羽败了也没啥，再多回来呀，但人死了就没戏了。我忘了那条河叫啥名字，古代水系对运输影响极大。长平之战，秦国就是通过襄樊地区的水系向秦国河东郡运输粮食，水路运输消耗少，运输量大。如果从四川通过蜀道运输到汉中，不仅翻山越岭拉的少，而且民夫路上就会吃掉一半。

你们看，大致就是这条河，这条河从武威出发，穿过汉中，直达襄樊。然后襄樊关羽得手，就可以把荆州兵逆流而上直接运输到蜀汉的张掖甘肃前线。

襄樊地区就是中国三国时代最著名的粮仓南阳盆地。袁术他之所以在十八路诸侯里兵马最多，粮食最充足，充足到刘备和袁绍都要问他借粮。一旦关羽攻克襄樊控制南阳盆地，那么这里的粮食和最精锐的荆州兵就可以水路运输到前线。

这样你们看，这个武威~汉中~襄樊不就联动了吗？关羽向北攻下宛城，刘备率军攻克长安，这样，河南西部和陕西全境关中地区就落入刘备之手，这个态势就跟秦始皇统一六国路线一模一样。关羽攻克襄樊以后曹操就想迁都，就是因为我说的这个，长安和宛城同时攻击，曹操只能后撤到河北，因为河南平原无险可守，许昌就没法待了。

之后刘备拼命想夺回荆州，不仅是为了给关羽报仇，也是对壮志未酬，差一步就统一天下的不甘心。但是刘封的两个错误，断送了蜀汉气数，也因为刘备不甘心，夷陵之战他知道蜀汉的家底荆州兵和将领败光了，一口气堵着上不来，嘎了。这个东西给谁谁都要气死，差最后一步当皇帝，就因为刘封的错误葬送了。

## 上庸的重要性

上庸是汉中通往襄樊地区的水路枢纽，这条水路就是著名的汉江，他的直流是丹水，丹水发源于陕西省商洛市，和其他支流共同汇入汉江，这个上庸就是丹水进入湖北襄樊的要害，他是四川陕西和湖北交界地区城市，位于现在湖北的十堰市。汉水从汉中出发穿过上庸进入湖北丹江口，丹江口顺流而下就能直达关羽所在的襄樊战场。

这个汉水发源于陕西省汉中市西南部的宁强县，刘备攻克汉中以后，就打通了从四川进入陕西，自己陕西进入湖北荆州的水路通道。也就是说如果上庸不丢的话，项羽守住襄樊，那么刘备立马就可以把汉中军队顺流而下，运输到襄樊前线，即便关羽失去荆州只要退回上庸等待刘备的汉中军增援，顺流而下依旧有可能夺回荆州。但是关羽死亡和上庸丢失，直接堵死了汉水进入襄樊荆州地区的水路。

东吴背刺关羽之后，曹操控制了襄樊，孟达投靠曹操，把上庸献给曹魏，这个孙权控制了江陵以东地区，这就导致曹吴联手断了汉水的路。刘备要夺取天下，手下的荆州兵却没了老家，军心不稳。之后准备了三年才重新发动夺取襄樊在内荆州的夷陵之战。

正因为水系特别重要，所以刘备才派遣手下唯一熟悉水战的关羽统帅荆州，这个就解释了为啥不让赵云、张飞等人驻扎荆州的原因，两人都是步军，马军出身，根本不会水战，也只有关羽懂得刘备将荆州和益州南北夹击曹魏的战略。

如果没有这么，刘备夺取关中，再拿下襄樊地区的南阳盆地，就控制了天下四大粮仓中的三个，统一天下的经济基础就具备了。失去上庸和襄樊以后，刘备集团只能从四川盆地运输粮草进入汉中，从汉中北伐关中，这里就用到了陆地运输，穿越蜀道，而因为汉中到达关中同样没有水路，几乎全程都是依靠民夫肩挑手扛，运到前线粮食只剩下一半不到。

蜀汉本来就经济最差，结果军粮消耗确实耗损最高的，反过来曹魏和吴国因为控制黄河支流以及汉江下游和长江水道，运粮成本很低。刘备集团运输粮食到前线，有两部分，一个是从成都盆地运往汉中，然后从汉中运输到关中前线，前者必须走千难万险的蜀道大家都能理解，但是从汉中迁往关中前线这部分，却同样需要人力运输，这同样跟汉水改道有关系，刘邦时期，当时汉军只要将粮食运输到汉中，剩下部分则是顺着汉水坐船运输到关中前线，地震改变了西汉水的走