
# 所有厉害角色都是“肌肉记忆”的专家

本文是2025年2月23日公众号 (U 君笔记) 的付费文章。

很多老司机之所以成为老司机，并不是因为他开车的经验丰富，而是他养成了正确的肌肉记忆。也就是在危险的情况下，他光凭条件反射就可以有效规避事故。

当然，上面我提到的“老司机”和“开车”，并不仅仅是指的物理意义上的老司机和开车。在人生的很多关键领域，只要我们拥有了肌肉记忆，那么它就会成为我们最大的守护神，让我们避免各种灾祸。同时，它也能把人世间所有美好的人事物都吸引过来，而且整个过程都是不需要我们刻意进行的，一切都是润物细无声的。

U君自己就是肌肉记忆的最大受益者。所以，今天我就从紧迫感，写作，开车，学外语，人工智能，收钱，收人等维度来跟大家聊聊，如何通过刻意训练来形成靠谱的肌肉记忆。

## 1. 紧迫感

关于紧迫感的肌肉记忆比较抽象，但它却是至关重要的，所以我想把它放到第一位来讲解。如果你说，我不打篮球、不学外语、不写作、不开车，那我是不是就不需要什么肌肉记忆了?其实，有一种肌肉记忆是所有人都需要养成的，因为它关系到你生命里的方方面面：你能不能学习好，能不能把事业做好，能不能搞到心仪的伴侣。

这个肌肉记忆就是“紧迫感”，另一种说法是“缩短从产生想法到将想法落地之间的 时间”。

举个例子，有人看到U君写公众号能赚钱，他当天就去注册了一个公众号，当天就开始发文章，结果没几天就被系统推荐了，第一个月就赚了一千多。但是呢，有的人看到U君写公众号能赚钱，他的心里也有想法，自认为文笔也不错，要是认真做的话也能赚到钱。只不过，他的想法也仅仅是想法而已，一年过去了，两年过去了……最后十年过去了，他还是没有行动起来。

要知道，两个人的智商、领悟力这些都差不多，在执行力方面之所以会出现如此大的差别，就是因为前者已经养成了“紧迫感的肌肉记忆”。

结果就是，不光是“注册公众号”这种小事，人生中的其他重要节点他也都能雷厉风行、游刃有余。而后者呢，在人生中的各个维度都将一事无成，只能跟在别人屁股后面捡人家玩剩下的，人家吃肉，他只能喝一口清汤寡水的稀汤。

那么问题来了，执行力超级差的拖延症患者，该如何通过刻意训练来养成紧迫感的肌肉记忆呢?

这就引出了下一个话题：

## 2. 写作

因为我能靠写作赚到钱，而且我一直说“写作=思考”，所以我就拿写作这件事来举例子，其他领域也是相通的。

我之所以能做到“一天写多篇文章”，原因就是我已经养成了“有想法就去输出”的肌肉记忆。

如果我在家里看电影，里面有一个情节让我非常有共鸣，我的大脑就会浮想联翩、联想到发生在我生命里的那些类似经历，而且我还有很多话要说。这时候，我会立刻打开我的笔记本电脑，点开公众号的后台，然后就开始噼里啪啦地敲击键盘。

然后一篇几千字的文章就完成了，发出去之后还能收到几百元钱。

之前一直有人问我有没有什么好用的记笔记工具或者APP, 我说，我以前直接用手记本+电脑上的txt文档，现在连这些我都省了。我只要有好的想法，就会直接在公众号后台进行输出、编辑。

只有那些零散的、需要系统化总结的小灵感才会记到手机记事本或者电脑txt文档里。

但是，我没有囤积的习惯，这些记事文档里的内容一般不会超过1000字。

那么我是如何养成“一有灵感就直接创作出一篇文章”这种肌肉记忆的呢?

其实也都是刻意练习出来的，或者被逼出来的。

我目前有《赢在8小时之外》和《U君笔记》这两个公众号，基本上都是日更，在最初阶段还是比较有压力的。

但正是由于这种压力的存在，使我无法娇情、无法“挑肥拣瘦”,只要碰到一个有意思的话题，我就必须开始敲击键盘。

结果，不超过半年，我就形成了肌肉记忆，已经养成了一条非常高效的条件反射路径：眼睛里看到信息→脑子里产生灵感→打开电脑→开始敲击键盘进行输出。

至于什么写作方法、修辞手法这些外在的东西，在肌肉记忆前面不值一提，会被无情地碾压。

所以，如果你也想写作，不要整天到处去找灵感、找素材、找写作方法，你最需要做的是给自己一点压力，然后通过刻意练习来让自己形成肌肉记忆。

## 3. 开车

我的驾龄有三年多(2017-2020年前后),虽然驾驶经验不算丰富，但我一次事故都没出过。

主要还是因为我养成了很多肌肉记忆和条件反射。

考驾照的过程就不说了，大家的经历都差不多。

关键是拿到驾照之后，最开始的1000公里是怎么度过的，这很关键，因为它能直接决定了我们以后的驾驶习惯。

我开始是花钱找了一个陪练，这种陪练师傅跟驾校教练有本质区别。因为他们是完全商业化运行的，我花钱，他们为我服务。所以，他们指导起来特别用心、特别专业。

我的很多好习惯就是他们教会我的。

“备刹习惯”就是一种非常重要的肌肉记忆：

一旦感觉周围环境有风险，比如经过盲区路段、窄路会车、路边有行人或电瓶车晃动……右脚要习惯性离开油门，虚放到刹车踏板上。

只有这样操作，在紧急时刻才能下意识踩刹车进行制动。

再比如“让速不让道”也是一个能在关键时刻保命的习惯。

行驶过程中如果前方有紧急情况，比如前车急刹、旁车突然变道等等，要先踩刹车，再根据情况决定是否转向。

如果没有养成这个肌肉记忆，那么一旦你在慌乱中打方向盘，可能会带来更大危险。

再比如，无论是刹车之前还是转弯之前，都要看一眼上方的“后视镜”，避免后面车速过快的汽车追尾，或者后面突然变道窜出来的电动车干扰自己转弯。

总之呢，开车的最高境界就是在每个场景里都能形成肌肉记忆，不撞到自己。

## 4. 学外语

如果你问我，在学习外语的过程中，听说读写、语法、单词……哪个因素最重要?我的回答是，看你学外语的用途了，如果是想要跟外国人开口交流，或者听懂对方说的话，那么词汇量最重要。

说白了，当你在真实的场景里跟外国人对话时，只要你能听出来对方语句里的关键词，你就能理会对方的意思。

而你嘴里只要能吐出关键的词汇，即使语法不规整，对方也能理解你的意图。

很多人之所以看不懂纯英文的视频，也无法跟老外正常对话，原因就是词汇量太少。

举个例子，你想跟老外聊聊写作，聊聊自媒体，你就要掌握很多心理学、生理学方面的专业词汇，比如“多巴胺”“拖延症”。

有人会说，这些不都是专八词汇吗?老师说在日常对话中只需要有四五千个词汇就够了。

我想说，根本不是那么回事。

在我看来，想要能看懂外国的视频、想要跟老外完成基本的对话、聊一些日常的话题，你的词汇量得有1万个。

之前你认为的专业词汇(生理学、心理学、化学、物理学)，你都要掌握一些常用的词汇。

有人会问：U君，我的词汇量也上万了，但是在跟老外聊天的时候，很多词汇都无法“直接调用”出来，动不动就卡壳，怎么回事?

我想说，就是因为你还没有形成肌肉记忆。

想要不假思索地随时调用脑子里的词汇，你需要经过长时间的刻意训练。

现在不是有AI机器人吗，我觉得豆包里面的各种外国机器人就是很好的练习对象。我现在每天都要跟它们对话半小时以上，什么话题都聊。

跟机器人聊天的好处就是，不用怕尴尬，也不用怕卡壳，只要一卡壳了，我就点击暂停，然后就在大脑里搜索那个关键词。

如果实在搜索不到，那就直接在词典里查询，然后再跟机器人继续对话。

时间长了，“调用词汇”就会形成一种肌肉记忆，然后你再跟老外对话时，你就可以自由表达自己的观点了，对方也会认为你的词汇量超级丰富。

至于语法、时态、语态这些，不是最重要的，或者说，它们是你在后期需要训练的。

## 5. 收钱和收人

因为两者有很多相通的地方，我就放在一起讲解。

有的人收钱很轻松，每天、每时每刻都有进账。而有的人收钱就很困难，一个月也没有几笔进账。

核心原因就是：前者养成了收钱、收入的肌肉记忆。

举个例子，如果你打算独立收钱，你就必须每天输出自己的观点和价值观，而且要给别人承诺美好未来，接下来就是让对方交钱。

最关键的一个环节是：你得放上收款方式(比如收款二维码)。

举个例子，我只要在网上写文章，就会提到我的知识星球，我会告诉大家我在里面什么干货，如果你也想获取这些干货，点击链接直接付钱即可。

你会发现，只要你敢宣传，就会有源源不断的人报名、交钱。

我甚至觉得，如果你光写干货文章，不做广告、不收钱，那么这篇文章几乎就是白写了。

“收人”也是同理。

我最近几年出行都是坐头等舱，而且我也经常跟隔壁座位的人聊天(大部都是生意人或者老板)。

而且，几乎每次聊完之后他们都是主动加我。

那么我是怎么做到的呢?

其实思路也很简单，我已经形成肌肉记忆了。

无论面对任何一个陌生人，我不管你是酒店前台还是空姐，是大老板还是商人，我都会从侧面给对方发出一种号：结识我之后你将会有巨大的收获。

比如前台或者空姐，我会直接暗示她们：你这种条件、这种气质，如果做直播、做自媒体的话，收入可能直接翻10倍，我自己公司就是搞这些的。

如果碰到老板、商人，我就会直接暗示他们：你们的部业务如果搬到线上，通过新媒体进行获客，那么成本可能只有线下获客的百之一。

总之呢，“收人”的核心就是贩卖希望，先吸引对方上钩再说，至于最后能否成交，能否顺利合作，那属于下一个环节的话题。