
# “理想主义”几乎是所有灾难的根源

本文是 2025 年 2 月 24 日公众号（赢在 8 小时之外）的付费文章。

在上学阶段，由于我们接受的都是“完美知识”的熏陶，一是一，二是二，结果就是，进入社会之后我们会不断碰壁。

如果你想寻找理想化的爱情，那么你将会不断被渣人收割财色；

如果你想寻找理想化的工作，那么你将会不断被别人骗走时间和金钱；

如果你特别敬畏道德和法律，那么会有各种黑无常和白无常来收割你、勒索你；

下面我就跟大家列举 7 个小案例，大家自己领悟其中的精髓。

## 1. 开票

上次有个小伙伴问我：自己是做付费咨询的，在不开公司的前提下，如何给客户开票？

我给了他线上和线下两个解决方案。但是，我并没有跟他说真实的情况。

比如，无论你在印度哪个城市，哪怕是所谓超一线城市，只要你去 XX 大厅去办理“无公司开票业务”，工作人员都会把你看成是眼中钉肉中刺。

他们会认为，你在给他们找麻烦，你是个罪大恶极之人。

因为流程比较复杂，他们又都是拿死工资的，不管服务多好还是多差，他们的工资都不会受到任何影响。

你说，这种情况下你会碰到好脸色吗？

## 2. 税务

之前还有人经常咨询我这样的问题：U 君，我一直用支付宝和微信收钱，总感觉税务这块有隐患，那我能不能主动去报税？

我想说：如果你每年收入还不到 100 万，那么你不报税啥事都没有，你一报税，各种大大小小的麻烦事都会接踵而至。

你这种“理想化”的情节还可能会给自己带来灭顶之灾。

## 3. 开店

很多“志向远大”的男人，在打工赚了几十万之后，都想去做餐饮。

于是他们去学习麦当劳、海底捞的经营哲学，以为自己照猫画虎也能把一家小饭馆做起来。

实际上？只要你信了那些“大企业”的文化，你就离死不远了。

因为你们的量级相差太远，你需要的是最底层的生存哲学和发展哲学，而不是高大上的理想主义。

比如，无论在任何一个城市、任何一条街道，80%新开的餐厅都活不过一年，不管你投入 50 万还是 500 万，最后的结局都是关门大吉。

那么什么样的餐厅能存活下来呢？

主要有两类：第一类是国际餐饮品牌的连锁店，比如麦当劳、星巴克。

因为人家有专门做市场调研的团队，里面全是高材生，他们考察完之后，如果结论是可行，那么最终大概率就是可行。

当然，加盟这些品牌的资金也都比较高，500 万元人民币可能是个起步价。

第二类就是小作坊，可能占地只有几平米，专门做炒饭、煎饼或者酸辣粉，根本没有服务员，也没有堂食的位置。

就两个人在那里忙活，只能带走或者外卖配送。

由于租金、设备、工资这些成本极低，如果在把“外卖走量”这个东西玩明白了，那么赚钱的概率非常高。

如果是开在地铁站边上的夫妻店，一个月纯利润三五万轻轻松松。

## 4. 打工赚钱

如果你是个智商一般、毕业院校一般的人，你如果想赚到远高于同龄人的钱，那么“进办公室做白领”注定只能拿几千块钱的月薪。

因为像你一样做着“朝九晚五白领梦”的同龄人数以亿计，但是优质的工作岗位少得可怜。

上策是，学好一门外语，然后去发达国家做蓝领（水电工、修理工等等），当然，你得提前学会一门手艺（或者走出去学习也行）。

这样操作的话，一个月赚三五万人民币很容易。

中策是，去那些刚起步的小公司做业务、做销售，你就赌这家公司能做大，这个老板会赏识自己。

将来这家小公司成长起来之后，自己就成了“开国元老”，待遇自然不低。

下策是，去那大城市做装修工人、家政服务人员，时薪绝对远高于白领工人。

只要你的业务、素质稍微高一点，月入过万都是轻轻松松的。

如果你觉得做这些工作没面子，那么你只能做一个月四五千块的白领。

## 5. 家庭关系

如果你已经成家了，还跟父母、兄弟姐妹来往太密切，那么他们大概率在吸你的血。

尤其是那种有个弟弟或者哥哥的女人，如果你已经出嫁了，而且父母把所有财产都留给了儿子，那你就少掺和家里的事。

因为这时候你是“外人”，他们才是一家人。

在父母不分给你任何家产的情况下，你如果还照顾家里的兄弟、照顾家里的父母，那么你的婚姻就会摇摇欲坠。

因为一个人的能量非常有限，夫妻互相扶持、一起照顾这个家已经很不容易了，结果你还把能量分给娘家的好几个人，婚姻不黄才怪。

很多人就是信了“孝顺、和睦”这些文化，他们生怕自己的父母对自己不满意。

实际上？如果你是从底层出来的人，那么你必须让父母不满意，必须让他们骂你“不孝”，你才有可能有一线生机。

否则的话，在你的整个后半生，你的父母都会持续从你身上吸血。

## 6. 收钱

无论你是开公司也好，还是做业务也好，还是像我一样写文章收钱也好，千万不要追求完美主义。

收钱一定要尽早、尽快，否则你一拖延、一犹豫，本来那些有付款意愿的客户也都跑掉了。

很多人以为自己做到 9 分、10 分之后再去收钱，实际上，你做到了 6 分，就可以开始去收钱了。

就好比，评分不高的餐饮店，可能一直在盈利，而且走的就是薄利多销这条路。

而那些评分特别高的餐饮店，价格昂贵，可能用不了一年就黄了。

## 7. 追女人

什么都没见过、什么都没玩过，对于女人来说，可能是优点，因为这代表着你很清纯，男人如果带你成长的话，还能满足自己的虚荣心、炫耀欲和成就感。

但是对于男人来说，这可能是致命的缺点。

如果你没有“深度”经历过几个女人，那么你根本不知道该如何跟女人相处，女人也会觉得你狠没经验，没有魅力。

所以，在“跟女人相处”这方面，男人一定要尽早积累经验，找到手感。

如果你是处.男，千万不要有完美主义（讽刺的是，越是这种男人越喜欢追求完美）。

因为你接触的第一个女人，大概率是不能跟自己走入婚姻的，你们先享受其中、先积累经验，才是最重要的。

如果稍微有点丑，或者有点老，或者有点胖，你都不能接受，那么等到你碰到一个各方面都满意、人家对你也满意的女人，但是你一开口说话、你一做动作，对方就觉得很不舒服，那么这段感情肯定也维持不了多久。

那么怎么说话、怎么运动才能让女人觉得很舒服、心甘情愿跟着你呢？

这个跟开车、写作一样，都是熟能生巧，经历得多了，话术和技术自然就娴熟了。

真正成熟、心智健全的男人也不喜欢青涩的女人，而是喜欢成熟的女人，因为跟前者相处下来太累。