
# 幕后军师的大作

原创 印闲生江宁知府2025年03月19日09:30
## 山东 6 8 人

近期很多专业机构和媒体都提到了一篇论文，题为 “A User's Guide to Restructuring the Global Trading System”，作者是白宫经济顾问委员会主席Stephen Miran (米兰)。

经历过最近俩月跌宕起伏的关税博弈后，人们普遍认为Trump对米兰的理论深信不疑，他的许多经济、外交政策都有米兰这篇论文的影子。

本篇试着介绍米兰的核心观点，并做简要分析。

## News /Economy

Who is Stephen Miran,the economist who has Trump's ear

Miran's previous writings offer insights into Trump 2.0

## playbook

## Jordan Gowling

Published Jan 24,2025·Last updated Jan 27,2025·4minute read

## 口 5Comments

"has Trump's ear"可以翻译为“观点受到Trump重视”。

外界普遍揣测，当今美国的经济及关税政策主要是由Trump、财政部长贝森特和白宫经济顾问委员会主席米兰这三个人制定的。

仨人思路高度统一，采取关税先行、以打促谈的策略，将汇率协调作为中间目标(传闻已久的《海湖庄园协议》)，最终实现美国的再工业化和竞争力提升，并一举解决36万亿美元国债、年均1.2万亿美元贸易逆差以及制造业空心化等积弊已久的问题。

这一过程中，美国将充分利用军事安全和其他各项地缘政治议题，将其揉和进关税和汇率谈判中，实现一盘棋统筹考虑。

以下详细展开。

## 1、

米兰在文章一开始写道：我们可能正处于国际贸易和金融体系代际变革的边缘。

米兰认为，美国经济失衡的根源在于美元持续的高估，这阻止了美国与世界其他国家间的贸易平衡，而这种高估是由对储备资产的非弹性需求造成的。

## 什么意思呢?

通常来说，一个国家的货币币值跟其出口产品的竞争力存在正向关系，出口越强劲则币值越强，这一过程一直持续到其货币走强到足以导致出口下降、进口增加，从而平衡贸易。

反之，如果一个国家在国际贸易中根本没啥东西拿出来卖，也没有人到它那里消费旅游，那么这个国家的货币就不值钱，一直到足够便宜并能够吸引外人来购买和消费为止。

但美元是个例外。

因为美元是全球储备货币，可以充当几乎所有国际间贸易的媒介，而且美国提供了罕见的金融稳定性和安全性，因此美元长期面临上行压力，每个人都想拥有世界上最安全的资产。

举例来说，秘鲁和柬埔寨做生意，双方互相不信任对方货币，都要求用美元结算，这跟美国生产的产品是否有竞争力毫无关系，这种对美元的需求单纯是由于其储备货币特性所带来的。

在1945年美元刚刚成为世界货币的时候，国际贸易总量没有今天这样庞大，局面尚且能够掌控，可随着全球GDP和国际间贸易的迅速增长，美元储备资产的角色变得越来越沉重，已远超它在正常对外贸易里的角色。

由于美元价值被高估，使得美国国内生产的产品在市场上变贵，进口则显得便宜，进而打击了其国内制造业，造成产业空心化。

不仅如此，由于储备资产是"安全的"，使得美元在全球经济衰退期间往往会升值，而其他国家货币则会贬值，从而出现全球经济越不好、美元越值钱、美国制造业外流加速的现象。

## 中国制造业的顺差和美国制造业的衰落

## 制 1.6 中国

## 造

## 业

## 顺 中国加入WTO

## 差

## 0.0

## 美国

## -1.6

## 27

## 20

## 美国制造业增加值

## 13

## 美国制造业出口

## 6

1963197319831993200320132023

第一轮关税战被认为是“损中不利美”，因此Trump第二轮关税政策的核心目的明确为"利美"，而中国的应对策略是"不损中"，二者其实是有交集的。

## 2、

米兰认为，美元价值被高估的现状对富人和金融部门有利，对制造业及其从业者不利，从长远看，这种高估是不可持续的。

过去几十年间，曾经傲视全球的美国制造类企业大规模倒闭，制造业就业人数不断下降，许多生活在原制造业重镇的家庭无法养活自己，人们依赖于政府救济或各类精神药片。

据统计，仅2001年至2011年的十年间，美国国内被贸易取代的就业岗位就接近200万个，选民群体中支撑国际贸易体系的共识已经破裂。

当然，站在许多中产阶级的个人视角，使用物美价廉的外国产品没什么不好，没必要一定买“美国制造”，但这种便利的前提是美国没有主要地缘政治对手，且仍然对世界其他国家保持绝对军事优势。

因为美元储备货币地位的背后就是美国的全球影响力，而美国全球影响力的核心又是军事实力，至于军事实力的背后，则是科技与制造业实力。

换句话说，一个强劲、健康和多元化的制造业产业对维系美国霸权是至关重要的，倘若它发生了松动，总有一天会反噬美国军力和全球影响力，并最终导致美元霸权崩塌，尽管这样的传导可能需要几十年甚至更长。

米兰在文中称，如果你没有生产武器和防御系统的供应链，那么你就没有国家安全，正如Trump总统所说，如果你没有钢铁，那你将不再拥有一个国家。

不难体会，以Trump和米兰为代表的MAGA经济高层认为，美国债务赤字和制造业流失最终会达到一个"临界点"。

在这个临界点上，作为全球储备资产的美元将爆发信贷风险，并最终失去储备货币地位。

在他们看来，美国人不能再饮鸩止渴，不能继续沉浸于美元估值高高在上的温水煮青蛙骗局，是时候奋力一跃了，哪怕承担临时性的阵痛。

## 美钢铝税生效无豁免欧盟强力反制美商品

更新：2025-03-1210:45 PM v

欧盟随即宣布反制措施，从4月起分两阶段对总值260亿欧元的美国商品征收等值关税；遭受最大冲击的加拿大警告，将对美国的任何关税做出回应。英国政府则表态，不会采取欧盟的方式回应特朗普。

美国针对所有贸易伙伴的25%钢铝关税星期三(3月12日)生效，没有例外及豁免

## 全

## 球

## G

## D

## P

## (
## %

## )

## 美

## 国

## 制

## 造

## 业

## 占

## 全

## 球

## (
## %

## )

## 0.8

## -0.8


## 第 2 页


美财长：美国经济将经历一段调整期政府支出上瘾需排毒

麦可欣 I makcs@sph.com.sg 发布：2025-03-0806:11 PM

Trump政府高官的统一口径即上届政府花钱大手大脚，把经济危机击鼓传花。

## 3、

前面提到，美元储备地位导致的币值持续高估是美国对外贸易失衡的关键，那能不能干脆放弃全球货币的地位呢?

## No,No,No.

储备货币地位可以给美国带来三大有利因素：更便宜的借贷，更昂贵的货币，金融霸权。

首先，在其他同等条件下，储备货币可以降低借贷成本，让美国以较低的利率借款--任凭债务高企，我自岿然不动。

其次，美国人可以用美元到全球购买各种廉价服务，不用担心自家货币贬值的问题，这对每个美国人来说都是实实在在的好处。

最后，因为储备资产是全球贸易和金融体系的命脉，意味着美国能够一定程度上控制全球贸易与金融交易，以各种方式制裁世界各地不听话的国家或个人--从冻结资产到切断交易。

既然储备货币有如此巨大的好处，那么摆在美国面前的问题就很简单了：在坚决捍卫美元储备货币地位的前提下，尽可能减轻因美元币值高估给国内制造业带来的冲击。

米兰给出的建议，就是施加关税。

## 全球化的起落(1827-2023)

60 % 大, 饥 荒 荒 品贸 与 易 大 /G 反 DP 叛 全球化上升期 大萧条 — — 全球化停滞期 / 沃 倒 尔 退期 克冲击 大衰退+

## 大流行

## 50 布雷顿森林体系瓦解

## 一 战 ┌ 二战

## 40

## 30

## 20

## 金本位时代 后布雷顿森林体系

## 10

## =信用货币时代

## 0

1827 1842 1857 1872 1887 1902 1917 1932 1947 1962 1977 1992 2007 2022

## 全球化趋势与主要节点

## 金价破3000美元大关，美元地位在动摇

## 2025/03/14

## 3000美元/金衡盎司

999。

## 0

## 0

1971年 2025

黄金是美元时代之前的“王者”，金价上涨存在多重推动因素，其中之一即人们对美元的信心下降，试图寻求备份或分散风险。

根据世界贸易组织的数据，美国对进口商品征收的有效关税是世界上最低的，约为3%，欧盟约为5%，中国为10%；许多发展中国家的税率要高得多，孟加拉国拥有世界上最高的有效税率，为155%。

这些关税在很大程度上是一个时代的遗产，在那个时代，美国希望以有利的条件慷慨地向世界其他国家开放其市场，以协助二战后重建，或在冷战时期建立联盟，抑或在冷战结束初期大力推广经济全球化。

米兰认为，旧时代的假设已经过去了，美国必须重塑贸易体系。

在他看来，关税可以整体上提高美国的福利，这笔钱最终是由被征收关税的国家所部分资助的--后者的实际购买力和财富都将下降。

根据米兰的推算，假设美国根据Trump 总统的建议对所有进口商品征收10%的关税，在其他国家相应进行货币贬值(以应对关税)的情况下，关税只会对美国国内通胀产生相当温和的影响， CPI增加值将在0.6%以内，且只会造成CPI的一次性转变，而不是通胀率的持续上升。

考虑到近年来的通胀波动，这并非小事，但也不是什么惊天动地的大事。

## 米兰在文章中称：

“在一个完美的货币抵消世界里，进口商品的有效价格不会改变，但由于出口国的货币贬值，其实际财富和购买力就会下降，而美国消费者的购买力不受影响，因为关税和汇率变动相互抵消。

最终，出口国的公民因汇率变动而变得更穷，出口国支付或承担了税收负担，美国财政部则增加了收入。

## 美国财政部则增加了收入

更新：2025-03-1211:24 PM∨

美国零售巨头沃尔玛据报曾敦促中国供应商降低价格，以保护美国消费者免受关税上调的影响。(路透社档案照片)

美国零售巨头沃尔玛敦促其中国供应商降低价格，以保护美国消费者免受关税上调的影响，中国商务部3月11日就此约谈了沃尔玛。

特朗普称4月2日起征收对等关税和行业关税

## 发布：2025-03-176小时前

Trump目前提出了“对等关税”的策略，施压对象主要是欧洲和一些东南亚出口型发展中国家。

## 4、

既然关税如此好用，那为何之前几届美国政府都没想到呢，难道说大家都是傻子、只有Trump 是大聪明吗?

显然不是。

如果美国提高关税，其他国家输美商品被迫降价+货币对美元贬值，那么美国确实将获得优势，把大部分成本转嫁给被征收国。

可问题是，你对别人施加关税，别人也会对你施加关税报复的，就像中国在2018-2019年所做的那样，最终结果是(美国)杀敌一千自损八百，关税上涨带来的好处完全被对方的报复性关税所抵消。

设想一下，假如全球各国都彼此征收高额关税，将导致全球贸易崩溃，这对美国来说显然也不是什么好事。

因此米兰认为，美国需要在施加关税的同时尽可能避免报复性关税，把贸易政策与安全政策交织在一起，将提供储备资产和安全保护伞联系在一起。

简单来说，米兰将美元、美债、美军、关税、制造业能力和对外安全保障等要素视为一个整体，建议Trump政府合并安全政策和贸易政策，为增加关税提供一些防止报复的“激励措施”。

例如，美国可以声明，对于实施报复性关税的盟国，美国的安全保护伞将不再具有约束力。

反之，假如对方肯吞下被美国征收关税的苦果，则美国仍将继续作为一个可靠伙伴保护你，你在北约内部的军费标准亦可适当降低。

概括来说，就是以削弱美国在北约或其他军事联盟中的防御义务为代价，施压盟友接受新关税政策--米兰认为，如果欧洲采取报复性关税措施，但同时大幅提高自己的国防开支，将减轻美国对全球安全的负担，并不是件坏事。

除此之外，米兰也提议尽可能增大关税政策的灵活性。

过去一段时间大家经常调侃Trump，说他“周一加关税、周二取消关税、周三再加关税、周四再取消关税”，这种做法其实就是在不断试探对方底线，尽量避免对方的报复性关税，为自己谋求最大利益。

理想情况下，美国将视对手的反应实施渐进式关税，根据不同国家和产品设定分级关税，并结合国家安全和贸易政策制定一揽子针对性关税措施。

加拿大钢铝关税提高至50%后特朗普又称可能让步

更新：2025-03-1208:05 AM √

## BRIDGE TO U.S.A.

## CARS TRUCKS

早3月8日，一辆车辆运载卡车准备从加拿大驶过安大略省温莎市的大使桥进入美国。(法新社)

Trump的关税政策高度机会主义，经常会进行若干轮反复拉扯，里面涉及相对复杂的出口商定价权等问题。例如，对于定价权偏弱的出口商来说，要么通过第三国再出口，要么被迫降价，而强势出口商则能够推动买家价格上涨。

加微信jntsg2，免费进资料分享群

## 5、

## 米兰文中这样写道：

“在重配国际贸易和金融系统方面，Trump第二任期将比第一任期更有力，因为无法竞选连任，他可以专注于自己的遗产，并实现其再工业化、制造业振兴和提高国际竞争力等核心目标。”

文章认为，目前的全球货币信用体系在美国贸易和财政赤字长期失衡的压力下难以为继，最终需要在某个时间点以关税迫使其他国家达成双边/单边货币协议，达成类似1985年广场协议的新版协定，实现“弱势美元+美国制造业复苏”的效果。

然而推动美元贬值与维持美元地位是互相矛盾的，时至今日，美国很难再找到一个“理想汇率水平”来增强自身竞争力。

更为关键的一点是，1985年里根政府之所以能够强迫日本、法国、德国、英国签订广场协议，推动日元和马克等货币有序升值，是因为美国为这几个国家提供了不可或缺的安全保障。

而今天与美国贸易逆差最高的国家(如中国、墨西哥、越南等)并不依赖美国的安全保护伞，华盛顿对这几个主要贸易伙伴的影响力有限。

当然，美国也可以选择跟中国保持“单向联系”，将主要压力给到欧洲和亚太盟友，逼迫他们将手里的美国国债转换成传说中的100年不可交易超长期债券，从而换取大哥在政治军事上的保护……能不能成，那就要看Trump的手腕了。

## 印闲生