
# 中央城市工作会议，深刻影响未来 10 年

7 月 14 日到 15 日，中央城市工作会议在北京召开。这次会议规格很高，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，中共中央政治局常委悉数出席，还有中央副国级领导、各省级地方党政一把手和副省级计划单列市负责人、各省会城市、有关地级城市的负责人、中央部委一把手、中央管理的重要金融机构、央企和知名高校负责人等。

这次会议是新中国成立以来第五次召开，前四次分别是在 1962、1963、1978 和 2015 年。每一次城市工作会议都对城市和普通人的命运产生了深刻影响。而这一次，会议的核心定调是“城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段”，要走“内涵式发展”的道路。

过去城市发展主要依靠土地出让和房地产投资，而内涵式发展则要求更注重城市品质、文化底蕴和治理效能等软实力指标。这意味着城市更新、城市功能完善、保障房建设、中心区改造、平急两用设施等，将替代过去的城市大规模外扩和内部的大规模拆迁棚改，成为城市发展的主旋律。

这是一个非常重要的定调，将会贯穿至少未来 10 年的城市发展和房地产市场。

### 城市发展动力转变

#### 宏观层面
经济动能在发生新旧转换，传统房地产、基建、传统大工业形成的旧动能，正在被科技创新、内需消费、新型工业化形成的新动能取代。中国从高速增长时代，迈入了高质量发展时代。

#### 中观层面
城市发展道路正在发生量和质的转换，从以往的规模化、外延式、大拆大建的刺激性扩张，转向精细化、内涵式、提质增效的新型城市；地方的土地财政，也会同步向人口财政深度转型。

#### 微观层面
房地产市场的发展模式正在进行新老转换，高周转、高杠杆、高负债的房地产开发模式，以及金融化、资本化的房地产价值属性，正在向“保障+市场”的房地产双轨制，和民生工程结合消费属性的住房定位转型。

### 重点任务的战略布局

#### 优化现代化城市体系
会议提出发展组团式、网络化的现代化城市群和都市圈，更强调核心城市与周边地区的功能互补以及人口的紧密联系。未来，人口和资源将进一步向大约 30 个核心都市圈集聚，这些区域将形成 1 小时通勤圈和紧密产业链。

同时，会议强调分类推进以县城为重要载体的城镇化，体现了“抓两头、带中间”的思路——既要发挥大城市的引擎作用，又通过县城来带动广大乡村的城镇化，改善乡村面貌。而一些卡在中间的四五线城市，很多是收缩型城市，会通过减量规划、功能重组，来维持基本服务能力。

#### 建设富有活力的创新城市
会议要求在发展新质生产力上不断取得突破，这意味着城市要从依靠土地红利，转向依靠创新红利。比如深圳南山区，每平方公里的 GDP 达到 50 亿元，上市公司密度全国第一，所以未来城市竞争将更多体现在创新策源能力和成果转化效率上。

#### 建设舒适便利的宜居城市
会议直指当前城市生活的痛点，比如远距离通行和交通拥堵是城市病的难点。根据《2023 年度中国主要城市通勤监测报告》显示，中国主要城市的单程平均通勤时间要 36 分钟。会议提出的“优化城市空间结构”，就是要通过以公共交通为导向的开发模式，以及混合用地规划等手段，尽量缩短大家的通勤距离。

未来宜居性将越来越重要，城市间的比较优势，将更多体现在教育医疗水平、生态环境质量、文化活力等软指标上。比如成都，连续 14 年位居“中国最具幸福感城市”榜首。

另外，会议也提到要大力发展生活性服务业，提高公共服务水平。服务业，尤其是以社区为核心的服务业，会是未来城市发展的重点，这跟养老、托育、就业，以及生活便利化等，都结合在一起了。

#### 建设安全可靠的韧性城市
这部分则回应了日益复杂的安