
# 一个狠人的技术观：凡事发生，皆有利于我

## 250210

今天我们从一个很多人关心的话题说起，技术替代。具体来说，是关于用AI替代律师。今年年初，有个事情在法律圈里传得很火。国外有两兄弟，克里斯·索科洛夫斯基和史蒂夫·索科洛夫斯基，2022年的时候遇到了一桩投资诈骗案，半辈子的积蓄被骗去了九成。

显然，这钱必须得要回来啊。兄弟俩就打算起诉。结果一打听，按照事发当地的規定，这起案子要想立案，得先交80万美元的保证金。而且后期律师的报价也是高得离谱，兄弟俩根本拿不出这个钱？怎么办？

两人就决定，干脆试试用AI当律师。于是，这哥俩制定了一套教科书级别的AI使用策略。

第一步，使用GPT-o1搜集相关证据，并起草诉状。因为这两兄弟原本就比较懂代码，他们初步判定，在理解判例法和预测辩护方面，o1应该比谷歌的Gemini更成熟，于是他们就用o1来搜集证据。其间他们还编写了一个Python脚本，用于生成相关的信息条目。具体的细节我们就不展开了。总之，借用o1，他们找到了需要的几乎所有关键证据。

第二步，使用Gemini大模型评估起诉状。把o1搜集的证据整理好，起草好起诉状之后，两兄弟并不知道这个诉状到底什么水平，法院认不认。于是，他们就进入了第二步，使用Gemini评估诉状。因为跟o1相比，Gemini的内容精确性方面也许不如，但Gemini更擅长对没有正确答案的创造性任务做评估。

据说这两兄弟跟Gemini反复对话了100次，AI不断给反馈，指出哪里不像专业律师写的，哪里措辞不准确，最终两人敲定了起诉状。但是到这步还没完。兄弟俩依然放心不下，万一到了法庭上，法官不认这个起诉状呢？于是，他们又进入到第三步。

第三步，用AI模拟法庭，也就是让AI充当蓝军。两兄弟先是把相关的诉讼请求发给AI，告诉AI，你是一位专业的辩护律师，请你想想所有可能的理由来驳回这个投诉。然后，代被告写下你能想到的最全面的驳回动议。紧接着，他们又用AI模拟法官，告诉AI说，你是一名联邦法官，评估这个诉状和辩方的驳回动议，然后输出一个全面的裁决。并且对你做的每个决定做出解释。

说白了，这就相当于辩论，先让AI模拟对手，再让AI模拟裁判，让它以不同的视角来帮我找出漏洞。到这一步，整个起诉状已经越来越接近完成。紧接着，就是下个阶段。

第四步，预测胜率。没错，你要是真人大律师，这个案子胜率有多大？估计很多律师都无法给一个确切的答复，但是AI可以。它能告诉你一个精确的数字。当然这个数字未必绝对准确，但起码能让你心里有个底。

最后，第五步，用AI制定诉讼计划。包括预估整个诉讼要经历多少环节，花费多少个小时，每一步的细节是怎样，需要当事人做什么等等。

据说这起案子现在已经开庭，好多人都说，到这步胜负已经不重要了。因为即使这回输了，但按照这个路径继续完善，继续推进，或许早晚有打赢的那一天。

好，故事讲完了。也许随着未来AI的发展，它会变得越来越成熟，也许不需要你制定前面这么复杂的策略，只需要一个指令，它就能替你完成所有环节。

因此今天，我们想说的重点，不是其中的具体方法，而是这两兄弟所秉持的技术观。在硅谷，有一派被称为技术至上主义。他们觉得技术是世界上所有问题的终极解决方案，人类的最终繁荣必须靠技术。比如OpenAI的山姆·奥特曼、马斯克、黄仁勋，还有硅谷的大量企业家和科学家，都或多或少有技术至上的倾向。

当然，这一派的观点你可能未必完全赞同，它也未必代表绝对真理。但是，其中有些部分，我们还是可以了解一下，或许会对我们这一年的行动策略有所启发。

正好去年，有本书很火，叫《巴拉吉预言》。巴拉吉，全名叫巴拉吉·斯里尼瓦桑，是个在美国长大的印度裔，在斯坦福大学的电气工程专业一路从本科读到博士。毕业之后先后参与创立过生物科技公司和区块链公司，后来从事科技投资。

而且这个人表达天赋很高，平时经常四处发言，说过的话经常被大学生引用，类似于巴菲特这样的金句王。后来有人把他的各类发言整理成了一个整理，就成了这本《巴拉吉预言》，这个写作方式跟之前的《纳瓦尔宝典》很像。而把巴拉吉的话整理成书的，就是《纳瓦尔宝典》的作者埃里克·乔根森。

巴拉吉是一个典型的技术至上者和技术乐观派，这几年的几波最热的技术趋势，包括生命科学、区块链、AI，他全都赶上了。他的观点未必全对，但其中有一些很有意思，值得听听。

我们今天挑几个重点说说，也许对你有用。

第一，关于技术替代，巴拉吉的观点可以用一句话概括，叫，王侯将相，宁有种乎。

很多人担心AI替代自己，比如前面说的AI律师，在法律圈里就引起了一些讨论。但是巴拉吉说，技术的功能不是加快马太效应，让穷的更穷，富的更富。他认为，每一次新技术出现，都在让一个人原本的社会地位变得不再重要。说白了，新技术的功能之一，就是把所有人拉回到同一个起跑线。

从巴拉吉的观点延申出去，假如你是一个律师，你根本不用担心你的律所用AI替代你。因为在AI面前，你和你的律所老板完全平等。他可以用AI替代你，你也可以用AI组建一个律师团队，反过来干掉他的律所。再比如，一个设计师可以组建AI团队，替代掉原来公司。一个老师可以用AI助手组建团队，替代掉原来所在的教培机构。

总之，站在巴拉吉的角度，新技术出现时，你的老板应该跟你同样害怕，因为你们之前的很多差距，被技术拉回到了同一个起跑线。就像上一波短视频红利，让多少小镇青年开上了库里南？再上一波的微信公众号红利，让多少写手成了全网的名人？

按照我的理解，这并不意味着一个之前的积累在新技术面前就作废了，它们依然有巨大的价值。但至少在某些层面，原来你认为什么高不可攀的事，可以用新技术轻松完成。你可以在很多方面喊出那句，王侯将相，宁有种乎。

第二，关于技术进步的终极目标，巴拉吉的观点可以用一句话概括，叫，生死之外无大事。

估计很多中年人，尤其是经历过坎坷风浪的中年人，都会特别认同这句话本身。而巴拉吉所认为的生死之外无大事，还有另外一层含义。他不是在劝我们关心身体，而是要说，所有技术的终极目标都只有一个，实现人类的永生。

为什么？你看，这个世界的所有问题，几乎都有同一个根源，稀缺。觉得挣钱压力大，是因为钱是稀缺的。国家之间有竞争，因为资源是稀缺的。行业里的对抗很残酷，因为机会是稀缺的。就连《三体》里面都说，星际文明的终极前提，是宇宙的资源总量有限。

因此，解决所有问题的本质，都是解决稀缺性。怎么解决呢？巴拉吉认为，所有的资源之所以稀缺，都是因为人的寿命有限。一个人要是能一直活着，就算一个月1500也早晚能成亿万富翁。因此，巴拉吉就说，所有的资源的终极图景，都会指向永生。很多你看起来不相干的技术，早晚都会跟医学和生命科学搭边。

同时，既然生死之外无大事，那么对于钱，巴拉吉认为也需要换个角度。他认为，钱的价值在于用来打造那些用钱买不到的东西。马斯克很有钱，但他之所以厉害，是因为他在用这些钱打造可回收的星舰。黄仁勋很有钱，但他厉害之处在于，他用这些钱做出了能够支撑AI的算力。巴拉吉说，这才才是钱的终极意义，你可以用你的钱去打造那些世界上原本不存在，当下用钱买不到的东西。

我个人感觉这句话实现起来很有难度，但号召力很强，很适合贴在初创科技公司的墙上。

第三，你之所食即为你，你之所见即为你所思。

这句是巴拉吉的原话。他认为，我们每天所吃的东西，最终构成了我们的身体。同样，我们每天看到的信息，最终构成我们的想法。说的其实是一个人的信息观。

假如一个人整天刷降智小视频，那么他的想法会沉浸在这个圈子里。这些小视频不会只是看完就算，而是会沉淀在他的大脑里，成为他观察思考世界的滤镜，整个世界在他看来都会是一个巨大的降智小视频。

换句话说，每一次的信息放纵，都会在大脑里留下永久的影响。

因此，巴拉吉认为，一个人上进的人在获取信息时，要挑食一点，要“嘴刁”一点。比如他说，真相大多不流行，流行大多非真相。因此，我们对对待热点新闻要保持谨慎。他还说，重要信息流与新闻信息流有很大区别，重要的事情往往不是新鲜事，而新鲜事往往也不重要。

巴拉吉的观点还有很多，咱们就在这就不继续展开了。《巴拉吉预言》在得到App就有电子书，感兴趣的同学可以去看看。

其实，巴拉吉的多数观点，都秉承着一个姿态。他几乎是把所有的外部条件，都想办法变成自己能用的资源。看到万事万物对自己有利的一面。他的观点未必全对，但这个视角值得我们参考。就像那句话说得，凡事发生，皆有利于我。

关于这个话题，咱们先说到这。