
# “路径依赖”既是亏金杀器，又是吸金利器

本文是2025年3月1日公众号 (U 君笔记) 的付费文章。

“路径依赖”既是一个物理学词汇，又是一个心理学词汇。这个词在最开始的含义是：刚刚出现有轨马车时，两个轮子之间的距离是1435毫米，后来又出现了蒸汽火车，两个轨道之间的距离也没变。因为当时全球的铁路已经有了最初的规范，如果想要改的话，那得重新拆除所有的铁路，那样成本就太高了。所以，这个轨道宽度就一直沿用到今天。红绿灯系统也是如此，最开始推行现代交通体系的几个国家都采用的“红灯停、绿灯行”系统，那么其他的国家也都纷纷沿用了这个系统。这样能节约很多维护成本和教育成本(尤其在欧洲那些可以互相同行的小国家之间)。所以，“路径依赖”这件事是自然而然形成的，宗旨就是成本最小化。

但是，这玩意在现代商业社会中，用好了能为你节约成本、将利润最大化；用不好，甚至可以直接毁灭一家公司。下面我就跟大家聊聊关于“路径依赖”的3个缺点和3个优点，都跟赚钱、商业、心理有关。

## 缺点

### 1. 底层的劣根性

之前我在一本讲职场心理学的书中读到过这样一个观点：如果可以的话，尽量不要跟着那些“屌丝逆袭”的老板。因为他们习惯通过说教、吃苦、打压的方式管理下属。之所以会出现这种情况，并不是这些领导心眼有多坏，而是因为他们自己本身就是通过“卧薪尝胆、吃苦受虐”的路径才一步步走到今天的。所以，他们会把这种奋斗哲学奉为圭臬，非常依赖这种管理路径，而且缺乏现代式的、人性化的管理方法。相比之下，那些出身比较好的领导就不会出现这种情况，他们从来不会歌颂苦难，也不会鼓励下属吃苦。他们更懂得抓大放小，不会吹毛求疵。U君自己就是屌丝逆袭上来的老板，但是我自己也认同这种“路径依赖”所带来的劣根性。我能做的，就是时刻警惕着，一旦意识到这种苗头出现，就要想办法把它压制住。

### 2. “老本吃”很容易被时代淘汰

10年前，特斯拉公司的CEO马斯克和联想集团的CEO杨某庆有一场对话。在聊到营销和用户量这些理念时，杨某庆大言不惭地说：你知道我们有多少个客户吗?我们一年就卖出了1亿台设备，相当于每秒钟卖出5台。而马斯克说，我的用户虽然不多，而且我从来不做广告和营销，但是我认为我做的是电动汽车、星链、人工智能这些都是朝阳产业。现在10年过去了，马斯克成了世界首富，而杨某庆连他的资产零头都够不上了(因为PC市场已经落寞了)。所以，无论是做生意、开公司还是投资股票，最忌讳的就是一直吃老本，一条道走到黑。过去这20年，时代的浪潮是这样发展的：房地产、电商、微商、移动互联网、新能源汽车、人工智能(有些行业是贯穿始终的)。总之呢，没有什么生意是一成不变、一直都吃香的。生产传统手机的诺基亚、生产传统胶卷的柯达公司，都在时代的浪潮中被淹没了。

### 3. 对正向反馈出现误判

大部分屌丝，从小到大对于人际关系的理解都是这样的：我对你好，你才会对我有好感。他们以为这才是与人交往的最佳路径。但是进入社会之后，尤其是2025年的今天，这个规则早就不适用了。就拿“追女人”这件事来说，如果女人对你无意，那么你对她好只会招致对方的反感和厌恶。亲子关系也是如此，无论子女对父母，还是父母对子女，如果好得过分，甚至达到了形影不离、有求必应的程度，那么对方很可能会对你生厌。有人会说：我怎么判断对方是不是懂得感恩、懂得珍惜的人呢?答案是：没人知道，毕竟人心难测。但是唯一不变的准则是：大家都尊重强者，你自己变强，是一切问题的答案。在此基础上，适当保持距离，否则热度越高、分得越快。

## 优点

### 1. 旧瓶装新酒

很多人担心自己的行业会被AI、被人取代。还有很多从事传统行业的大老板(比如建筑、房地产、金融、农业、服装)，他们也会担心，未来10年自己的行业是否会严重萎缩。但是有一类人他们永远都不会担心会失业，那就是做培训的。他们的路径依赖是：什么行业火，我就做什么行业的培训。比如，电商火的时候，他们做电商培训；微商火的时候，他们做微商培训；房地产火爆的时候，他们做炒房培训；AI火了之后，他们做AI培训。只要自己的影响力一直存在，而且粉丝直推陈出新(老粉丝陆续走掉、新粉丝持续加入)，那么自己做任何培训都不愁招不到学员。销售行业也是如此，以前的保险销售很赚钱，但是等到这个行业萎缩之后，他们可以转行去做房地产销售；房地产行业不景气之后，他们可以转行去卖汽车……总之呢，只要你脑子灵活，你在上一个行业所积累的经验，肯定不会浪费掉。

### 2. 形势好时不要乱动

同样是世界五百强里“不思进取”的日本企业，柯达几乎倒闭了，而丰田汽车依然如日中天。原因就是，胶卷相机99%的市场份额都被数码相机和手机抢走了，几乎没人买胶卷相机了，这时候柯达如果还不及时转型，那肯定必死无疑。但是丰田汽车不一样，在全球市场，可能仅有5%的油车份额被电动汽车所取代了，影响不大。所以，丰田汽车的战略、市场、设计、生产线等方面，根本不需要做大的调整，依然维持原有的路径，在此基础上做微调、微创新即可。我们个人也是如此，经过多年积累下来的经验和能力，如果没有受到颠覆性的冲击，就不要随便放弃，不要随便转型。否则，到一个新的领域里面，还要重新积累、从零做起。

### 3. 一脉相承的帝王术

无论是管理国家也好，还是管理公司也好，核心都是管人，而管人的套路无非就那么多。比如，神化皇权、平衡之术等等。

#### ① 神话皇权

古代帝王常常借助一些唬人的手段将自己神化，宣称自己是上天的儿子，是受命于天来统治人间。比如，某位开国皇帝即位之后，都要编一个故事(比如母亲当年生自己的前一晚，梦到了一条巨龙趴在自己身上)，以证明自己不是凡人。这样做的目的是：增强皇权的神圣性和权威性，让臣民从内心深处产生敬畏和服从。有一些大公司里也经常会流传着“大领导”的某次神奇经历，异曲同工，都是为了让下面的人仰视自己，便于管理。如果你也要带领一批人开疆扩土，那么你最好也要提前编一个离奇的故事。

#### ② 平衡之术

如果皇帝看到两个有权势的大臣之间吵得不可开交，他表面上会生气，但是他的内心会非常高兴。原因也很简单，大臣之间吵架会消耗掉很多精力和注意力，但是他们都会跟皇帝站在一起。但是，如果大臣之间非常和睦，那么说明他们可能已经结党，要对付自己了。明朝开国皇帝朱元璋就非常擅长此术(其实也是跟唐宗宋祖学的)，一面是文臣(李善长、刘伯温、胡惟庸)，一面是武将(蓝玉、汤和、常遇春)。他一直放任两拨大臣进行内斗，而且在文臣内部也有内斗(李善长和刘伯温)。但是，等他知道胡惟庸这个文臣跟那些武将关系很好之后，他就起了杀心。U君非常推荐胡军主演的《朱元璋》这部电视剧，里面把他的帝王术表现得淋漓尽致。