
# 新加坡马来西亚调查报告

## 2025-02-17

## 暂无评分

## 新加坡马来西亚调查报告

## 壹

我在吉隆坡见到阿杰时，是2025年1月21日下午，此时我连续采访了五位马来西亚华人，身体已经十分疲惫。阿杰生于1994年，此时不到31岁，看他十分年轻，我原本以为听不到什么新鲜观点，但阿杰说他是从东马砂拉越过来的，光听到这个地名，我瞬间就有了听下去的欲望。

马来西亚分为东马和西马两部分，两马隔海相望，全国3500万人口，80%的人口都挤在西马，重要城市也全在西马，东马人口只有20%，但有旅游和油气资源。

## 泰国 南海 室松市

## 越南

## 民部语

## 乘场察 菲律宾马

## 亚

## 蜜达 举国满 边 O酮志明市

## 纳直区

电 群 巴检梁 男程 内 照 精 槐 力 三老 罗 岛达汉事

## a 区 B门 桃 西 W膳 5

## 明

## 马 3 病 占

## 古

## 怕 来

## 出

## 请 保 西 南 亚 新 苏 加 0 坡

## 桐精道 加达

## 内 最 古 丹 马来

## f

安丹 西 即 亚 文 缺 里 这 三 三 丹T 加

## 行

## 3 黑 巴

## 西 南

## 西苏

## 苏

## 校 惜

## 印

## 中苏

## 度

## 验

## 尼

## 门

## 西

## 第玄

## 亚

## 苏西 马 校 志海 之马

我们平时说去马来西亚，都默认去西马，虽然东马有19.8万平方公里土地，比西马的13.2万平方公里还大一些，但东马在这世上其实没啥存在感。

很多中国人不知道，马来西亚搞的是“一国两制”，东马和西马并不对付。历史上他们也不属于一个国家，西马是马六甲王朝，东马是文莱王国。

荷兰曾经把那些王朝打服，统治了现在的印尼和马来西亚，后来英国人过来把荷兰人又一顿揍，抢下今天的东马和西马地区做殖民地，荷兰人被迫退缩到今天的印度尼西亚。

我们看今天加里曼丹岛(又名婆罗洲岛)地图，它特别奇怪，上面居然有三个国家，分别是：东马来西亚、印尼、文莱。

## 万 安 巴拉巴克岛 SULU S

## 卡加延苏禄岛

## 咕达 Z

## Kudat

新里巴加 哥 Ko 湾 t 打 a 市 甚 K 纳 in 巴 aba 卢 liO S 山 anc 打 dak 根 an

纳可 uoN CEEH GAWA w S\
## 七 曾母暗沙

## K电面)

## 打拉根o

羊岛 古晋 X洋务Sibu 库布昂 Tarakan LAUT S

兰群岛 巴罗山S Kuchink 口 卒O隆纳万 丹 Tanj 戎 ungr 勒 edeb 德布

( 庞 塔 库 Sin 利 gk坤 朗 纳 望 托利托 n(g 锡拉 卡旺一 曼 丹一岛 桑

## P tian 阿 诺

## 森阿

## 三 马林达

马苏 达岛纳度 Pulau Ralim 巴 antan1 巴板 Samarinda加

## 吉打邦6

## a

## 帕

## P n a g l

## 巽 帕

## 肯

## 朗

## a

## 卢

## og

## Palu

## 达

## 卡

## ka 旺岸

## 拉

ray B 。
## a

## 群

## l他ik

## pa

## 巴

## pa

## 里

## 巴

## 尼

## 里 Pa6po
岛 这 苏 段T拉 历a史n极j其u复n杂g，p我d尽a量n简化点说，整 达 个岛最
早勿 ( 班 B 的里洞统岛 i 贸 n 治 j 者 尔 a 是文 马 m 莱王 辛 as 国 a i n Gre，!中 n 国 高 a 打巴 古 鲁海 te代r 叫 马伦 塞 达 它 穆 Su们n 帕洛 渤泥da
国，但西班牙人、荷兰人、英国人反复过来殖
民，几百年战争加私人恩怨搞下来，英国人控岛
北边、荷兰人控岛南边，原来的文莱国，国土区
域越缩越小，缩成了今天这个仅0.58万平方公里的
mini国家。

## Muara Brunel

## Bay

## 文莱 斯里巴加湾市

## Peanjong rapas

## Tutong LBarbau

## Lmrin Bangar

KualaBelait ●Bsfas SSusitat ●Bum tangDu
## Lbi
## Sukang
## 马来西亚

哪怕缩成这么小的国家，文莱国土居然也是分成
两部分，看得人莫名其妙，那是因为原来中间那
个“林梦地区”,1884年发生叛乱，文莱苏丹打不
过，直接把这块地划给了英国人直接统治，英国
人走后，马来西亚继承了这片土地，所以文莱国
土分布才这么古怪。

那文莱这么小一个国家，为啥一直能独立到今天
## 呢?

因为文莱发现了石油，英国人舍不得这么大利
益 。加微信jntsg2，免费进资料分享群

英国在文莱有一个驻扎官，是文莱的太上皇， 二
战后世界各地要求独立，19 5 9 年英国取消驻扎
官，但还是实控文莱，在文莱政府设置一个“高级
专员”,换了个名字继续统治文莱，好方便搞文莱
的石油。

搞到1961年时，全球独立如火如荼，英国人实在
不好意思厚着脸皮殖民马来西亚和文莱了，拉赫
曼提议搞一个“大马来西亚联邦计划”,让马来亚、
新加坡、沙巴、沙捞越(沙巴和沙捞越就是东马
的两个大区),再加上文莱成立一个国家，因为文
莱太小了，当时全国才8万人口，没必要单独搞个
国家。

兰 La 卡 ngk 威 aw 岛 i 槟城
## Penang
## 停 泊 岛
Perh 热 ent 浪 ian 岛 南中国海
## 哥打巴鲁 redang
海 岸 S 沙 a 巴 baho 哥打基纳巴卢
## 文菜
## 地 西巴丹岛
## 吉隆坡
## KOkualalumpur 区
区 M 马 el 六 ak 甲 a 古晋 沙 Sar 捞 aak 沙
注意东马又分砂拉越(有的写成沙捞越)和沙巴两块区
## 域

这个计划英国人原本也同意了，但1962年又出了
幺蛾子，文莱人民党认为这样合并他们吃亏了，
还在12月发动起义，但毕竟全国才8万人，起义跟
过家家一样，两周后被英国镇压。

这么一搞，大伙就没心思加入马来西亚了，而且
文莱苏丹趁机说你们看搞民选政府就是不好嘛，
动不动打打杀杀，我看还是君主制好，就废除了
英国人搞的民选制，重回君主制，所以文莱到现
在，是一个独立的、君主制mii国家，还嵌在东马
的国土里。

1963年马来西亚联邦成立，但文莱一直呆在那不
动，为了防止被马来西亚吞并，文莱主动要求英
国再罩它几年。

1973年第四次中东战争造成全球油价大涨，文莱
因为石油大发横财，每年净赚100亿美元，有的是
钱请英国人来训练自己的军队，还给英国交足保
护费，为了安全起见， 一直拖到1984年才正式独
立。

我以前写过，文莱国王跟英国女王常常会在伦敦
某家咖啡馆喝点东西，别人私交甚好，处得跟朋
友一样，就是这个原因。

就这么搞来搞去，加里曼丹岛上就搞出了文莱、
马来西亚、印尼三个国家共管。

再粗暴一点，你可以理解为英国以前的殖民地成
为马来西亚，荷兰以前的殖民地成为印尼，而英
国为了多薅点羊毛，又保出了一个mii小国文莱。

这里需要普及一个常识，孟加拉人就是印度主体
的达罗毗荼人，中国有些网民叫他们小黑矮人，
其实挺贴切的，孟加拉跟印度是同一个种族。而
马来西亚的马来人，跟印尼人又是同一个种族，
双方同种同文同史同教，只是方言不同。

印度想吞并孟加拉，所以两国不对付，同样，在
殖民者退出后，印尼也想吞并整个马来西亚，所以马
来西亚也不喜欢印尼。加微信jntsg2，免费进资料分
## 享群

同种是同种，但利益还是更重要，该亲亲，该恨恨。

我还没开始正式的调查内容，就写了近两千字的
历史，不是在水文章，而是没办法，东南亚各国
关系太复杂了，必须先给大家打点底，否则大家
看不懂马来西亚、新加坡、文莱、印尼这四个邻
国的关系，也搞不清马来人、新加坡人、华人、印尼
人、文莱人之间的恩怨。 加微信jntsg2，免费
## 资料分享群

现在回到东马这个主题上来。

## 古代文莱王国(渤泥国)版图

东马这个地方历史上是属于文莱王国的，他们跟
原属于马六甲王朝的西马不太亲，毕竟中间隔着
600海里呢，想亲也亲不起来。

后来被英国殖民，强行跟马来亚(西马)绑定在
一起，只是因为以前都跟着一个叫英国的老大，
习惯了成为一个国家，才加入了马来西亚联邦。

马来西亚能发展得好，多亏了东马的石油和天然
气，这个国家有36亿桶石油和42万亿立方米天然
气储量，大多都在东马，而且最近几十年伊朗被
封锁，伊朗石油转道马来西亚销售，也是国际上
公开的秘密。

东马帮助马来西亚发了大财，但马来西亚主要建
设和人口都在西马，西马车水马龙，东马冷冷清
清，乡下还有不少烂泥路，村子里连个超市都不
够用。

但东马又不敢独立，怕西马打它，又怕印尼吞并
它，最后只找西马拿了些政治特权。

西马人以前不能凭身份证进入东马，现在可以
了，但还需要填写入境表格，且只能在东马待三
个月，也没有选举权，如果要在东马工作，还得
申请工作证，要想在东马居住，也得办理相关手
续。

而东马人入境西马，则可以直接入境，有身份证
就行。

我这种外国人从西马飞到东马，也要在东马海关
再盖一次入境章。

宗教方面，马来语是马来西亚唯一官方用语，东
马却将英语定为官方用语，伊斯兰教是马来西亚
国教，东马却不规定任何官方宗教。

移民方面，东马自己可以决定各种政策，联邦政
府基本管不着。

东马和西马不像是结婚，更像是同居关系，只是
西马占了太多便宜，他理亏，就给女朋友东马一
些政治特权来弥补。

东马西马区别这么大，我逮着一个东马过来的，
我能不兴奋吗?肯定先要把阿杰他们祖上跑去东
马的往事问清楚啊。

阿杰祖爷爷来到马来西亚砂拉越(大地名)美里
(小地名)落脚时，是在清朝末期。

我在马来西亚见到的华人，通常是第三代后人，
一般是爷爷辈时在民国1940年代来到马来西亚，
采访过的对象当中，只有阿杰祖爷爷来得更早一
些，能描绘出当时的经济和人文景象。

阿杰祖爷爷原是揭阳市揭西客家人，说是在揭西
活不下去了才跑来马来西亚。

我说我有点怀疑是当时土客械斗的余波，才导致
这波客家人远走南洋，因为揭西差不多一半客家
人、一半潮汕人，是客家人和潮汕人的缓冲带，
根据我看过的历史资料，这种区域在清末时很容
易引发土客械斗，那是往死里要弄死对方的狠
斗。

阿杰说有一定可能，他在马来西亚这边见过部分
老福建人，每年大年初九要拜天公，初九跟年三
十一样隆重，就是土客械斗时，客家人打福建
人，逼得这部分福建人逃到甘蔗林里，初九那天
才从甘蔗林里逃出来，为了纪念逃过一劫，才有
了初九拜天公的习俗。

不过阿杰祖爷爷已过世多年，我们俩也只能在那
推理猜测，没办法找老人家证实过往的原因。


## 华人在旧初时，就因为品音1分下过南洋，大弯分没的文字记录：只完老人口述：汗阳不知道先
平的版审，是早的老华人理一宋当地土曾结合，
生下米的岩害(巴)的 人：邙已经不会说巾
国话了。

马来西亚有一和狼激菜，就是这些云人开发的秦
系，实得还有些贵，需其也东南亚常差不多，
饺味口。

回恋相写节课泊司美王时，当时口国就已有2033
家华人，还有一批华人沟安宫，
仙祖爷节在养询的信讲处。开星出一片光地活下
来，F两经两代人半舌经营，在Bscm 的sgait河
拥有了大吉检胶医、水完 (榴定为主：、桑地，
## 成了一名大农场主

空啊杰爷爷这代时，共生了四个姓，阿杰父亲排
老四，他大伯在台清学机械工程，云去现美国。
又转去汨率大定后：他二伯维承农庄；他二伯在
台湾读书毕业后留在当地；他父宗留在马米西
亚，做林业开发。

因为爷辛还在，家里的液权出、水果区、生地还
没有分始四兄平。

大家应场洲意了，马兴西亚华人有下务去台弯
省族书，义于马来西亚的教育系统，我后口内限
大家详红分听，先把可杰的家事讲完。

阿杰况，马来西亚华人特引重视华文教育，也父
母常说，华人不安华语，成问体站?而旦可杰户
已也很喜欢华语一我们究使用的"口文"这个同，
行坡和马米西亚人习惯用“华文容代--他说读
华语文字时，常常能感安一种难以容的笑露，
而读马兴文宇时：则完全婴受不到华更文明的丰
## 室虚次，进特加改情p5i4

回杰在砂控过一直读普酒公立学校，东马的字校
出西马不太一样，半政府半乙立，华请是：B怍
证，回亦的中文水甲一立没落下。

六学时他在吉隆坡拉灵理工大学就读，毕山后培
斗鱼、业创这样的中巨公司T工，现在白己在吉
## 程坡开了定A同公司：

铝可杰反快，马来西工的=江成本吸行，
他认在在吉降城扫了一其身公寓，F 相余2000
马币(3255元人民币)--3来西亚武币叫林古
特，但名字太长，大京默认前炸马市—E前x站
仅1.223币17元人民币)每立方：一家四H一个
月，水密也只母0-153T(13-24.5元人民币。
天然气也很低宜，一筑罐气75马币(122元人民
## 币：一家出口牌十貌爷院干一个月

开车的话，95号汽油只安2马币(3.25元人民
币),加淌一箱油只耍100市市(162元人民币),
开然油车一点部不心疼，大家对电动车兴咨就没
那么大。

用只方面，同杰的羊身公寓每天开R小时空调，冰
输、已病24小时开薯，扣上热水器什么的，一个
月电摄开支120弓币(195元人民币),也又查了直
网生做据，源马文西亚平均电雪是0.36元年广.
回杰在马来西亚各地邮生活过，也还A我信算了
## 一下骨训人的人致收人

吉降坡苦通人一：23000-4000 币每月(4680-
6500元人民币),西马具他城市邮是20mE3o1马
下每月(3255-4880人民市),东鸟少一点，
拉恒一般是15002L00多马币〔2440-3255元人民
T, 而村镇址区， 一般只有1200马币每月
(1550元人民币),最最便宜的地方，是3-502
马币每 (1300-1460元人民市。

两具体一点，中小子救币一般每月2-4千马币、独