
# 中国未来会是啥情况

这两年有这样一句话流传甚广，今年是这几年最差的一年，也是未来十年最好的一年。大致意思是，大家对于未来比较悲观。

前几天一个朋友就问我，猫哥，现在房地产跌成这个样子，我们不说出生率下降，不说地方债务这么高，我就问一句话，未来还能有啥产业能接替房地产成为支柱产业?有这样的产业吗?

我的回答是，当然是有的。

啥产业?朋友很疑惑地问?

汽车。

这个答案听起来好像很不可思议。2024年中国汽车销售是3000万台，销售金额大致是5万亿左右，而房地产高峰时期的2021年销售金额是18万亿。

5万亿VS18万亿，汽车怎么可能取代过去房地产的支柱产业的位置。

假如我预测汽车销售未来可能增长3倍以上，估计很多人都会觉得我是痴人做梦吧?

但是我觉得这个可能性是存在的，而且概率很大。

一个产品的销量不是取决于它的功能，而是取决于它的定位。定位出现重大变化，销售同样也会出现翻天覆地的变化。

我们以手机为例。

在智能手机出现之前，手机的定位就是通信工具，通讯工具的定位下手机销售是啥情况?2000年左右， 中国手机市场开始兴起，全年销售大致是1000万台。

2003年——2004年，随着移动通信技术的普及，手机销量开始快速增长，2003年全年销售是5000万台。2005——2006年，功能手机进入快速普及的阶段，2006年达到顶峰，手机销售达到1.2亿台。

我记得2006年媒体就有一个观点很流行，认为功能手机销售已经达到顶峰，毕竟手机就是一个通信工具，有需要的人配置一台就够了，除非损坏，否则就没有更换手机的需要。

但是，2007年以苹果味代表的智能手机横空出世， 手机的定位从通信工具变成成人智能玩具，手机定位出现重大变化，导致其销量也突破了传统的天花板。

2016年是智能手机销售的高峰， 当年国内智能手机销售是5.4亿台，是功能机时代的整整3.5倍。

最近几年，因为手机智能技术发展停滞，手机销量也跌下来了，每年销量大致在3亿台左右，差不多也是功能机时代顶峰的2.5倍。

现在我们汽车产业大致就处于手机时代的2005年左右这个阶段。

最快到2026年，国内汽车智能化就能发展到无人驾驶的阶段。

这是一个分水岭。

一旦汽车实现无人驾驶，那么汽车产业就会出现翻天覆地的变化，汽车产业的定位也会从交通工具迅速迭代到智能玩具。

原因很简单，在无人驾驶之前，汽车内部布局基本是一成不变的，前面是驾驶位与副驾，后面是乘客位置。

一旦实现无人驾驶，那么汽车内部布局就可以彻底颠覆传统的布局模式，驾驶位取消了，空间可以随意布局。

可以是商务空间，会议桌配一圈沙发，加一个投影幕布

可以是休闲娱乐空间，沙发、机麻、电竞

可以就是一个宾馆房间，大床、床头柜+投影电视

甚至可以是一个餐饮包房等等。

智能手机为什么销量能比功能机时代暴增几倍?

原因就是有了智能手机，才能将我们碎片化时间充分利用起来，在功能机时代，我们碎片化时间太多，包括等人，等车，等上菜，乘车、上厕所等等，过去这些碎片化时间是很难熬的，但是有了智能手机，就可以将这些碎片化时间充分利用起来——浏览、打游戏、聊天、摄影、发朋友圈等等。

所以，平时即便没有多少通信需求的人们也愿意配置智能手机，并且在技术进步时不断迭代购买。

现在最难熬的就是通勤阶段。根据2024年中国大城市通勤报告，大城市单程平均通勤时间是35分钟，每天一个城市上班族至少跑两次，多的甚至是3-4次，这就是说城市人口每天花在通勤的时间是1个小时以上，甚至达到2-3个小时。

假如汽车发展到无人驾驶阶段，未来的智能化汽车不仅可以极大提高通勤的品质，还可以极大提升我们的生活品质。

衡量生活品质有一个基本指标就是我们生活交通半径。

在上个世纪90年代，公交不发达，加上收入水平低，所以我们交通主要靠走，生活交通半径大致是在家附近几百米范围，到了当下发达公交系统加上私家车的普及，我们生活交通半径大幅度提高，但是因为受通勤时间的限制，我们实际生活交通半径大致在几公里左右。超过10公里不是不能去，因为通勤时间较长，一般都会放弃。

我自己现在就是这样的情况，朋友临时约吃饭聚会，如果是聚会在家附近基本就是秒同意，通勤时间半小时内会犹豫一下，一般也会去；但是通勤时间超过40分钟甚至一小时，基本就是婉拒了。

汽车智能化发展到无人驾驶阶段，会极大提高我们的生活交通半径。

为啥?

因为呆在智能化汽车里通勤与呆在家里没有什么区别了。

智能化汽车其实就是一个移动的家。假如你是呆在家里躺在沙发上打游戏追剧，那么呆在汽车里同样也可以躺在沙发上打游戏追剧。

假如你是呆在家里办公，呆在汽车同样也可以办公；过程没有驾驶的劳累，到了没有停车的烦恼，人的生活交通半径是不是大幅度提高?

因为通勤品质的大幅度提高，会促使生活交通半径的大幅度提高，所以到了无人驾驶的智能化时代，汽车的覆盖率、渗透率以及升级迭代速度都将远远高于过去的交通工具阶段。

现在我们在回头来看，国内汽车每年销量增长到七八千万台左右，加海外销售，总体汽车销量达到1亿台左右是不是就没有那么难以理解了?1亿台汽车的销售，每年销售金额就是16万亿一18万亿。

未来房地产销售额估计会稳定在每年10万亿左右的销售，如果汽车产业顶上来，每年能达到十几万亿的销售，那么汽车是不是就能接替房地产成为支柱产业?

不光是汽车，现在国家还在大力发展低空经济，我估计未来智能飞行器也会发展起来，同样是无人驾驶的低空飞行器，会成为汽车产业之外的另一个新兴产业增长点。

还有就是人形机器人，最近资本市场对这个主题炒作得有点过头， 目前人形机器人的技术拐点应该还有几年，也就是几年之后人形机器算法模型才会成熟，才会大规模进入应用端。

马斯克预言未来人类社会将有300亿个人形机器人， 目前人类总人口才80亿，扣除生产端与服务端的机器人，按照马斯克估计未来是不是普通人配置两个人形机器人将是常态——一个放在家里做保姆，洗衣服做饭做清洁，一个跟随我们出行做秘书——酒店餐饮网约车以及行程安排统统交给机器人来安排。

至于出生率下降未来会有人类寿命大幅度增长来对冲，2024年诺贝尔化学奖与物理学奖获得者就预言，未来十年人类所有疾病都将被AI攻克，未来人类寿命极限是150岁。

所以，对于中国未来经济状况，我们不能用传统的眼光来看，什么“今年是这几年最差的一年，也是未来十年最好的一年”统统都是缺乏前瞻性的无聊预言，事实上我们当下正站在一个AI时代大门口，AI的快速发展将对很多产业重新定义，从而创造出无限需求与商机。

AI的发展不但可以拓展我们生命的长度，还可以极大拓展我们生命的宽度（生活品质），所以即便从个体角度，未来十年都绝不会是步步走低的趋势，而是步步走高的趋势。