
# 商业密码(真正的高学历)

## 已付费
## 原创 剑客1金融三贱客 发表于上海
## 收录于合集
#投资笔记215 #折叠付费82 #成长系10

## 前言
读者来信，都说人心隔肚皮，那不交心又拉不近关系，交了心又容易被卖，左右为难，
## 可如何是好?
脑袋里有两种完全相反的观念还能灵活自如的应对，是一流智慧的表现。
回答这个问题前，先看一下大家普遍都关心的问题，即一个普通人要怎样快速买到自己
## 如意的住房?
很多人对这个问题会存在一个幻觉，就觉得我要好好学习，考高分，然后去读非常知名的学府，再去读硕士、博士，我拿高学历，高文凭。结果呢?
走入社会以后，发现知识倒学的挺多，也有高学历在手，但是买不起房，为什么?
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


## 也就说这个社会买房子究竟靠的是什么?
## 显然不是学历排名，是什么?
社会大学学历的排名。
社会大学是一个开放式的校园，很广阔，它也有学历，有学士、硕士、博士。但他的知识
含金量超过学校很多倍很多倍。书本上能够教你的知识，大概只能占到整个社会的5%
都不到。
社会大学里的赛道也很多，现在不像农业社会，所有人都拥挤在一个赛道里。它是三百
六十行，行行都出状元。我前面也讲了不少赛道了，还没讲完，已经讲的有这些；
## 雄竞赛道
## 雌竞赛道
## 偏门赛道
## 主业赛道
## 副业赛道
## 房产赛道
## 资本赛道
## 风口赛道
社会上有很多人做一些你根本就不知道，或者在你看来不起眼的小生意，他赚的钱是你
工资收入的很多倍，他们的收入是远远超过高学历的打工人的，这个钱就是在社会大学
里赚的，他的学历就是社会大学学历，远远高过你的那个硕士博士学历的含金量。
当你高学历毕业走上社会的时候，其实你是赤手空拳的，是比不过别人几代人社会学历
的积累，社会大学的博士都是可以轻松住别墅的。
## 为什么?
因为有效的财富密码都是通过口口相传，传承下来的，那才是有价值的力量。
## 什么叫有效?
比如一个开小卖铺的小老板给儿子的地图就是知道什么东西更好卖， 一次要进货多少，
销售话术应该如何说，怎么讨好市场管理人员，如何找到城管的规律这些非常具体的信
息。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


这些信息都无一例外，只和一个要素强相关。抓住了它，你也就找到了正确的方向。
你向上走的速度并不取决于你努力做了多少事，只取决于你到底做了多少有效的事。不
是你摸的牌大就管用，要牌对了才管用。牌对，就是这个重要信息。
## 它藏在哪里?
## 什么牌对你才是好牌?
任何买卖能成交的前提是什么?一定是双方都觉得自己赚了。就是互道傻叉的过程，对
## 不对?
## 换的前提什么?
是他给你3张，你给他3张，你可以给他的3张比他给你的小，但一定得是他急需的。
如果不是，交换就不成立。
换牌的意思是说，我有什么,我要什么,对方有什么,对方要什么。
只有双方划算的时候，才有可能成交。你在看别人牌的时候，别人也在看你的牌。
合作不是扶贫，只有他的牌能壮大你，你的牌也能壮大她，互补才能谈融资。
如果你是女生，跟你表白过的男生可能有100个，但是愿意和你结婚的，也许只有5个，
你要把范围浓缩到这5个里面。
怎么浓缩呢?很简单，我有什么,我要什么,对方有什么,对方要什么。只有都划算， 才
有可能是真的。
关键词："真"。老是碰渣男的原因，核心在于别人认为不划算，中途就跑了。 换
## 牌的原则很简单：
牌不在大，在于对你有用。你是来贏牌的，不是来比大小的。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


既然你决定了要换牌，通过婚姻换牌，那么就要换对你有用的牌，而不是一味的看大
小。
核心在于你要弄清楚你合作的具体方向是什么。
如果你要在企业圈混，商人家庭的老婆对你有帮助；如果你要考编，政客家庭的老婆对
你有帮助。不仅对你，对你自己的后代，都有帮助。
## 为什么强调这个?
因为只有那些有方向的人，只有那些早早知道自己要做什么的人，才有可能赢。
哪怕是通过换牌赢。
如果你没有明确的目标，即便你找了一个很牛的老丈人，很大概率你的牌面也会被搞得
一塌糊涂。
因为你没有目标，他会按照他的需要抽走你几张牌，然后给了你几张看起来的大牌。可
他抽走的，有可能是你的顺子哦。
阿斗是不可能扶起来的，亲爹也扶不起来，相父也扶不起来，别说老丈人了。
老丈人是不会来刻意扶你的，如果你都不知道他抽走的你那几张牌是你的顺子，试问他
一个外人，又如何知晓?
很多人找到过牛叉的老丈人，可最终自己还是一事无成，而且随着时间的推移，正因为
自己一事无成，最后婚姻也不幸。实则是你自己的问题。
第一件事永远都是琢磨自己到底有什么牌，到底要胡什么牌。
必赢，就不要动，一动不如一静。
如果你有好牌有差牌，那你就要琢磨自己打什么,换什么,听什么。然后本着共赢的原
则去寻找那个有助力的老丈人，或者公婆。
注意，你始终是为了让自己的牌赢，不是看哪个老丈人大。 A 老丈人比B 大，问题 是
，B 老丈人才有你要换的牌，那么选B。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


虽然一上来讲的是择偶，但社会大学远不止这个范畴。如果你能够做到我上面描述的这
么清醒，这么明确，你根本不需要通过婚姻来完成上迁。
如果你们真的能够学会我上面说的方法，放之四海皆准的方法，你根本没必要限在婚姻
这么小的话题里。
你们完全可以在这个世界上混得如鱼得水，根本不会为了择偶发愁。
下面来详聊。
今天主要讲几个剧，先讲白鹿原，原上曾经有过白鹿的传说， 一群农民世代生活在这
里，建了个祠堂，围绕祠堂种麦子，过日子。村里人起名字都是什么黑娃，很土。
一个人如果没有联想的能力，你去看这个会觉得距离自己的生活很遥远。生活在大城市
里的朋友，出入写字楼，还起了个洋名字，叫做jack,andy 之类的。
## 实际上你想一想，你这辈子在忙活什么?
无非忙着挣钱，买房子，娶媳妇，生孩子，教育，或者出去开开眼界，比如旅游美食啥 的
。
你以为一百年前白鹿原上的那些人不是这样吗?
他们做的也是同样的事情，伺候庄稼，盖房子，娶媳妇，生娃，请先生开学堂，或者去 附
近的西安城里吃个羊肉泡馍，葫芦鸡，烤羊腿啥的，开开眼界。
你觉得他们很土对吧?还有个祠堂，动不动去祠堂里议事，讨论张二狗偷了李寡妇家的
鸡，怎么处理。
那你想想看，西方人去教堂又是为什么呢?教堂是一种信仰，祠堂为什么就不是呢?
白鹿原这个原上要维持秩序靠的就是信仰呀，正因为他们信祠堂，才有默认的规则可以
执行。
族长白嘉轩靠什么来维持秩序?就是靠祠堂。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


你今天是不信祠堂了，可是祠堂还在，只是祠堂不是祠堂了，仅此而已。因为如果你真
的什么都不信，是没法管的。信什么?昨天富人是如何教育小孩的?里讲得很清楚。
剧中白鹿原上的人发现种罂粟能挣钱，比种麦子挣钱多多了，于是家家户户都种，送到
城里的大烟馆。
那有了闲钱会怎样?会晚上聚赌，有些人染上烟瘾，有些人出轨，或者出钱听戏，听荤
段子，然后搞得原上乌烟瘴气。
今天的人难道不会这样么?人有了闲钱，包二奶养小蜜泡夜店嗑药，少见么?人有变化
么?有，也没有。
所谓有，是形式上的，原上的女人裹个头巾，这就叫旧妇女，城里的女学生剪个短发，
穿个蓝裙子白衬衣，这就叫新人。
这都是形式上的，骨子里有变化么?没有，底层的人性是相通的。
原上的女人想着谁家是大户，地多，嫁给谁，今天难道不是谁的房子多，嫁给谁?
鹿兆鹏读书多，有出息，女人都想嫁给他，今天难道不是高富帅，挣钱多的，女人都想
## 嫁给他么?
原上的庄稼汉们想着种罂粟来钱快，难道今天的人不是哪个行业来钱快往哪儿钻?包括
合法的，也包括违法的。
前段时间东南亚的骗子们排队过关，你觉得这帮人当初跑去干嘛去了?就是挣快钱去
了，某些小国管得松，他们觉得那个地方适合挣快钱，出了事儿也没人管。
原上的穷人，想干嘛?穷则思变，想着出去打工。黑娃为什么跑出去当麦客?给人割麦
## 子?
因为他爸是长工，在原上是底层，没有地，他不愿意接受像他爸一样做长工的命运，于
是就想要换个环境。
你回想下几十年前，最初选择做生意的人，是哪些人?大都是农民，而且是地少的，乡
镇企业家。正因为没有正式工作，所以才想着要自谋生路。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


我们最初出国打工的也是沿海的农民，今天海外很多人的祖籍都在东南沿海一带，出去
了从餐饮开始做起。福建省很多地方一家几个娃分别送去不同的大洲谋生。
那么有钱的呢?比如原上白家，鹿家这种所谓有钱人家，他们怎么想?
买房子置地，送孩子去城里念书，为了什么?用鹿子霖的话讲，为了在他爷坟前放铳
子。
## 这个行为很土对吧?
其实一点都不土的，今天的人做的大部分行为，本质上讲，都是放铳子。
## 80年代你请人喝咖啡不是放铳子么?
## 90年代你请人喝红酒不是放铳子么?
2000年以后你请人参观你的法式别墅，里面摆满了红木家具，不是放铳子么?
包括你要买一个什么车，什么牌子的，这一切，不都是放铳子么?
## 这个赛道是永不消失的。“炫耀”是刚需!
现在很多人去登山，并不是享受，而是炫耀。所有的极限运动，本质都是炫耀，和豪车
手表没有区别。因为炫豪车手表玩不出花了，才会去炫极限运动。危险本身就是炫耀的
一部分。
人始终是一样的，人性没有多大变化，你把头巾摘了，剪个齐耳短发，穿个白衬衣蓝裙
子，我就不认得你了?不同生产力下的人，还是那个人。
现在很多人，尤其是年轻人，之所以赚不到钱，恰恰是因为你读书很多，但是你读人很少。
你就像白鹿原里那些刚刚去城里念了两天书，接受了新服装的年轻人，你以为你掌握了
什么,你很牛了，其实你嫩着呢。现在很多企业的老板和高管也都知道，你一刚毕业的
小年轻，能力和那些小卖铺的老板差远了，头几年是指望不上的。
用白嘉轩教他儿子白孝文的话讲，你连一头牛都管不好。为什么?为什么白孝文读了很
## 多书连一头牛都管不好?
因为他以为自己很懂，他的这种傲慢，让牛都觉得不舒服了，牛觉得你站的比我高，你
看不起我，我不舒服，我当然不听你指挥。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


你见过有开自行车公司的，去学宝马的自行车生产线么?
宝马也出品自行车，问题是宝马不靠自行车这条线来养活公司，你的主业是自行车，你
## 学宝马?那不亏的你连妈妈都不认得?
你要让客户觉得他被认同了，要让他觉得他才是高明的，然后你才能挣钱。你把客户教
那么精你自己能落什么好?你不落好的。
你得把他们捧的高高的，而不是每天把他们的认知按在地上摩擦。人性其实就那么点东
西，你顺着毛捋，你就能挣钱。
很多人都会有白孝文式的迷茫，自己懂了那么多，为啥就是不挣钱?
你不懂人嘛，你不懂人，咋能挣钱?你以为你懂了?你以为人家都土，就你清高?这就
## 叫懂?
你只是范伟，你懂了个拐。连同你懂的那个拐，都是别人教给你的。
人之所以会变成范伟，是因为他脑子里从来没有琢磨过人。他成天琢磨自行车，轮椅，
## 智商还能占领高地么?
你要琢磨自行车，轮椅后面的人。而不是眼巴前的那点事儿!
都打过麻将吧，想一想，高手打麻将和庸手打麻将，真正的区别在哪里?
高手一上桌，马上就知道另外三家拿的什么牌，这么神吗?又骗我。
真没骗你，他是看不到你的牌，可是他看得到你的心。
你的心会通过各种蛛丝马迹流露出来，他看透了你的心，也就看透了你的牌，另外三家
对他而言，就是明牌，明白了吧。
事实上，当你习惯了看透别人的心，你也就学会了万千变化，什么变化?心的变化。
高手想让别人以为自己拿什么牌，就能演出什么牌，他演的是什么?演的是心。
他知道你在算计他，他知道你在偷窥他的心，所以他演给你看，正好让你落入圈套。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


## 第 9 页


而这一切的起点是同一个，那就是时时刻刻知道别人到底在想什么。
## 你为什么不知道呢?
真相是：你没有这样的习惯。
任何东西打你眼前过，你总是选A 选 B 选 C 选 D, 因为你跳不出应试思路的，你习惯
找ABCD。包括现在看我文字也是。
一道题摆在你面前，看到题外的东西了吗?看到出题者在想什么了吗?看到出题者跟他
上司哪儿哪儿不对付了吗?看到出题者生活中的一地鸡毛了吗?
如果这些你都看不出来，那这种学霸有什么用呢?同样是上学，你只得到了分数，人家
学到的，可远不只是分数。
看过电影《大腕》吗?那是讽刺么?你只看到了讽刺吗?还记得影片中精神院里两段对
## 话么?
那不是讽刺，那就是商业密码。
## 投资的第一要素是什么?
退出。
## 卖产品卖的什么?
预期。
## 价格是什么决定的?
是预期而不是事实。
## 人的价值呢?
不是你做过什么,而是你还能做什么。
二十多年前，这俩疯子都知道。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


## 第 10 页


所以这部剧是讽刺艺术么?不，这就是商业密码。问题在于，你看懂了么?葛优说：废
话，我给钱了。
## 看到重点了吧?什么叫专业?
给钱了，这就叫专业。
一个相声演员在舞台上的时候，为什么他自己不笑呢?你想过没有?
因为对他本人而言，那不是笑话，那是工作，他全神贯注的在琢磨人性，在琢磨你的心
情变化，他的工作是让你笑。
## 他自己笑有什么用?有人给他钱吗?
一个音乐家演奏时，全体观众都哭了，唯独他不哭，他就是艺术家。
## 他自己哭有什么用?有人给他钱吗?
挖掘别人的人性才有钱挣，享受被人挖掘人性的过程，你只是个消费者。
再讲个剧，《投名状》。
庞青云打仗，别的营不上去救，看着他一千多弟兄死光了。
他不明白为什么,因为他不懂人性。人家要觉得有可能赢，或者赢，得来的好处大于把
兄弟们拼光带来的坏处多，才可能去帮他嘛。
大家都是在算账的呀，哪有他那么二。
所以他输光了，最后落草跟土匪混，还结拜了俩土匪兄弟。死过一次的庞青云成长了，
他明白了不能光靠冲，人要有脑子，要学会看懂人。
于是他再一次找到了三个大佬，也就是影片中下棋的三个老头之一，陈大人。之所以陈
大人肯给庞青云机会，是因为他处于三个人中的弱势，他需要扶植培养一个小弟立功，
撑场子。
## 加微信jntsg2，免费进资料分享群


## 第 11 页


这就叫成长，你得去找一个自己对他有利用价值的人谈条件，才有得谈，你没有用，谈
个毛线。
陈大人给了他一千多兵，问题是，这些人依旧作壁上观。人家当然不会上来就下血本跟
你拼，凭什么呢?
你得先带着几百个土匪兄弟去死磕，让这些人看到有摘桃子的可能。就像你去拉风投，
## 风投凭什么投嘛?
## 风投爱你老还是爱你不洗澡?
风投要觉得有便宜可占，才会去抢顺风旗， 一旦苗头不对，马上就是闹着撤资，很正
常。你要能赢才有领导支持你，你要是输了，只能去背锅，否则呢?
这就叫成长，庞青云成长了。他懂了，他终于开始懂人了。
他知道陈大人这个风投支持他的原因，他也知道兄弟们肯跟他混的理由。他一路上凭借
自己对人性的理解，开始平步青云，从一个混在土匪窝里的败军之将，走到了总督的位
置上。
## 那他为什么还是会被杀呢?
不要去看剧情。剧情就像《金瓶梅》或者《白