
# 嫁给独生子好，还是嫁给家里有兄弟姐妹的更好？

## 前言

主要对未来老公家里有兄弟姐妹的情况做一个大致阐述，以免单身女孩后悔。本篇已婚人士别看，男性别看，有恋爱对象的也别看。本篇主要写给单身女孩的，也就是已婚人士请绕道，有对象的女孩，请绕道，所有男性，请绕道。

女孩挑对象，这是为了谈恋爱，本篇讲的是找老公，两者并不一样，我们讲的是要登记结婚的。也就是你要跟他结婚并嫁过去，接下来大概率要生娃的，此后你跟他组建家庭、成家立业、双方父母成为亲家，你的姐姐他也跟着叫姐姐，你的阿姨和叔叔，他也跟着叫阿姨和叔叔。你俩的财产要公开、透明、合二为一。

其中一方婚前买房了，那另一方就没有了首套名额，买房首付款和房贷利率都会有所增加，购房套数也会被对方占用。后面你跟他一起将你们的孩子哺育、长大、毕业，直到你们的孩子成家立业又生了娃，你俩才算大致交差。

你要一起逢人客去、共同面对身边的所有事情，保不准因为异地和异心其中一方另寻新欢，也要一起承担上有老下有小的压力，包括其中一个甚至俩同时失业而导致的贫贱夫妻百事哀。

如果有不能克服的困难，则你俩会离婚，还要分割财产，有时房子不能卖，卖了两人包括孩子都没地方住，所以离婚后还住在一起，但明明已经是熟悉的陌生人，经济和亲子关系还要纠缠在一起。

其中协议离婚占据1/3，打官司离婚也有1/3概率，剩下的就是一辈子要离婚但是没能离得掉的，甚至有人将离婚作为毕生的唯一追求。

以上这个流水账过程，是提醒你，一别总记得或者憧憬被对方爱慕并一起浪漫约会吃饭看电影的短暂时光，后面长期的不浪漫几十年在等着你；二尤为重要的，挑结婚对象更要看人品、性格、身体健康、感情谈得来，绝不是说找啥“有车有房、父母双亡”的，你有没有想过，你41岁时他去世了你怎么办？

找老公的第二考察点，才是我之前说过的那些还让你打分的十来个要素：学历、年龄、老家所在城市、身高、长相、体重、兄弟姐妹、父母感情、收入、资产等。

至于星座、暖男、温文尔雅、玉树凌风、会修电脑、过去恋爱次数、对方父母工作情况、有几个兄弟姐妹、工作执行力强不强、鞋子里垫不垫鞋垫、先放屁不脱裤子还是先脱裤子再放屁，等等，这些都属于第三诉求，赶不上刚刚第一第二的权重，更不影响婚姻稳定或者幸福的大局。

所以本篇所讲“老公的兄弟姐妹情况”，虽然你婚后会发现也是很有切身体会的地方，但其对婚姻稳定的重要性，并没有那么大。属于次要因素之一，你心里有数即可。

我曾经提及过家里兄弟姐妹情况的打分，在总分100分里面最多占据10分。换位思考，用男孩找对象来打分，有哥哥的女孩无非比独生女高出个一两分，独生女继续比有弟弟妹妹的稍微高个小几分而已，这1-3%的悬殊不影响全貌。

## 一，找老婆，是找家里有姐姐的好，还是有个妹妹的好?

就光这个点，就已经可以单独成文，只不过这只是今天我们全文的一个引子而已。大家设身处地，假设你是个单身男孩，你找老丈人家的大女儿还是小女儿?

古往今来，尤其在亚洲，生儿育女主要要求不过是养儿防老，所以从子女的角度来讲，要有在父母年老后的抚养责任，责任就是压力。对方家总共就俩女儿，你找了人家一个女儿做老婆，当然要承担一半的养老送终的责任。

但你也是有一定的好处，那就是“6个钱包”。现在的生活压力大，你的孩子买房等重大开支事项，需要集合你们夫妻俩人、自己的父母、配偶的父母这6个钱包的力气。你老丈人丈母娘有俩女儿，所以你好歹能得到1个钱包，也就是你老婆父母的一半财产/家产。

我们都是有良心的，假设养老送终的过程中我们至少承担一半的成本，那后面纠结的娶姐姐还是娶妹妹，无非就是看老婆家产你获得大于50%还是比一半少一点点，就这么点差别。

所以，接下来就简单了，根据统计规律，父母一般会护犊子，也就是会更倾向于小女儿，所以正常来说，父母寿命正常能活到七八十岁的，会在两个女儿都成年后将自己的财产的大概40%给大女儿，留下大概60%给小女儿。

姐姐和妹妹相差出来的这大概20%财产分配的悬殊，就是你看到本节标题时在意的的东西。你自己评估吧，你老丈人家产200万，类似你多获得40万，或者少得到了40万。当然，少得的主要是姐姐，但父母也会瞒着给妹妹，不让大女儿尤其大女婿发现。

以上是一般规律，但是，也有特例。爷爷奶奶、外公外婆正常都更喜欢大孙女，所以大孙女会从祖辈那里将父母的偏心“补”回来。搞了半天，你找大女儿也不算亏，还有祖辈。只有你老婆的爷爷奶奶外公外婆都去世了或者毫无经济力道，你找姐和妹才有那20%的差别，否则都差不多。

下一个特例又来了，因为父母也不是一碗水都端平的，有些夫妻本来就一直吵架，吵到老的。正常来说，父亲喜欢大女儿多一点，母亲则喜欢小女儿多一点。他俩都健在，那还好说，他们可以达成平衡。

但是，在大女儿还没出嫁时，父母去世了，这就难办了，尤其大姑娘还读研了的。本科妹妹就希望获得绝大多数家庭财产，母亲本来就一直跟大女儿有“矛盾”，更喜欢小女儿，所以，在外表、内心和潜意识里，父亲去世后的大女儿，会比较惨。

不但因为没有父亲在而嫁给真正高富帅的概率陡然下降了，而且在家产方面母亲和妹妹都不大想让她继承太多。古往今来的故事，都是恨不得将她嫁给中山狼、矮锉穷甚至贾府里的焦大， 一辈子翻不了身就只能仰仗母亲尤其妹妹的施舍。用性格和命运来说，大家看下《红楼梦》中的贾迎春。在母亲强势尤其父亲去世早的家庭，大女儿更多是贾迎春。

以上是一般规律，假设再增加一个条件，则情况又截然相反，比如这俩姊妹再来个弟弟，那就完全不一样了，大女儿能得到大概10%家产，二女儿最惨，5%有时都没有，弟弟获得接近90%的家产。

所以，现实中，家里有姐姐有弟弟的女孩，也就是站在弟弟角度叫“二姐”的这位姐姐，会相对大姐“狡猾”了很多，因为她从小得不到家庭重视，就要争取资源、学会哭、诉苦，甚至赶在姐姐前将自己嫁了、带走嫁妆、嫁到外省。这是她们能想到的最大化自己的利益而最小化也就是逃避责任的一种方法，很多是潜意识，感受和体会，而不是她们真的去谋划过或者“聪明”。

当然，考虑兄弟姐妹情况，无非就是考虑，一，分到多少家产(5分),二，少承担多少义务(5分)。假如其他一切要素都相同的情况下，姊妹俩中，你找姐姐，只分到了5分的家产中的2分，承担赡养义务时妹妹逃得快、姐姐不愿意逃或者要承担更多，算5分中的2分吧；你找妹妹，则家产分到3分，逃避责任有3分。

所以，满分10分，找姐姐做老婆算4分(2+2),找妹妹做老婆6分(3+3)。找独生女呢?财产5分全得，下一个逃无可逃0分，加起来5分。

搞了半天，居然是找滑头妹妹更实惠一点，找傻大姐最苦，独生女居中。

我们继续看后面另外六种情况。

以上这么一分析，大家就知道如何去评估自己，并更好的理解下文了。

下文都是假设你是单身女孩的情况。

## 二，你未来老公是独生子，会怎么样?

独生子，很显然，社会中的所谓妈宝男，主要就是独生子。这还不是武断，这是他们的成长环境决定的，你是个母亲，你也会这么宠着唯一的儿子。在他小时候你宠着，不让他做事情，培养成了小皇帝，这是你的爱子之心，等他大了后，你还是会宠着、疼爱他。

实际上父母尤其母亲从小将儿子培养成妈宝男，是有一定的目的性的，无论将来妈妈跟谁发生了矛盾，儿子都会不假思索地倾向于母亲这一边。

每一个妈妈都是用心良苦的，她的人生需要对付的“敌人”太多，包括丈夫、公婆、老公的情人、可能的小三上位、未来的儿媳妇、社会地位等等，她在成为妇女之后，如果亲爹不给力，是不会有干爹或者其他支持的，除了可以靠着儿子翻身。

可以说，从儿子的降临、儿子成绩好、帅气有魅力、甩开女同事的子女十八条街、将后妈比下去、考上好大学、工作好、女性追求者众多、事业有成、婚后婆媳之争向着妈妈、再生孙子孙女延续生命，等等，每一个环节，女性都指望儿子能给自己翻身至少不败的支撑。

即使儿子没啥出息，但只要他听妈妈的话，就是胜利。有人说，儿子是父亲活下去的支柱，不对，父亲还有其他出路，比如事业、第二春、钱、官衔和江山，但儿子是母亲活下去的唯一支柱。

说了半天，就是告诉你，你找独生子，要有一个心里准备，他的母亲已经大概率将他培养成了绝对支持她的人，确保在你60岁之前也就是她85岁的时候，你的老公都更听她的话而不是你的。

自古如此，培养妈宝男是已婚女性天然的
选择，将来你也会媳妇熬成婆，你也会这么
么来。

显然的一点，妈宝男的重大决定和日常
事情，他妈妈都是要参与的，包括洗发水
的牌子、用什么样的衣架，还有鞋子里垫
不垫鞋垫，甚至婚后某段时间哪一周跟你
做几次爱，他妈妈都有可能规定清楚了并
且会监听和监视。当然，也有夸张的成
分，但有时你会发现我的描述都还算保
守。

如果克服妈宝男情况下的婆媳关系，独生
子老公还是不错的，至少经济方面家里可
以举全家之力几乎完全支持他的深造、买
房、婚姻、生娃、事业发展等等。

独生子老公，这里还有个注意点，就是你
跟他结婚后，一般都要跟他父母同住，这
在 rural 和 urban 大多如此，而且并不看家庭
富裕程度。并不是他家三套房子就“你们
住一套他父母住一套另一套出租”,更可
能的是你俩和他父母住一套另外两套出租
租金都婆婆拿走你老公还其中一套的贷
款。这里，关于“生活在一起”“谁收租
金”和“谁还贷”等，会有些问题，关键
看前三年能不能熬下来。

独生子中，还有个十八线的独生子，这个
比较头疼，跟你谈了几年，独生子男朋友
有可能突然回家考公务员，或者某某叔叔
介绍他进了老家体制内，这就大概率分手
了 。

但分手之前，他会偷偷参与母亲安排的相
亲，如果没找到合适的当地体制女，他会
先引诱后倒逼你去他老家，跟他结婚生
子。也就是独生子最恋家，所以你做好跟
他回老家的准备。

顺便说下南北差异，北方的公婆会托关系
帮你介绍国企工作，然后等你生娃后，要
求你考公务员，考了2年还考不上，那再
托关系帮你介绍进国企。

南方风格有点不一样，至少公婆逼着甚至
引导你这个儿媳妇考公的概率不高，也会
帮你托关系，更但主要还是你自己求职。

长江以南比较市场化一点，长江以北的小
城市，基本离开关系就寸步难行了，而且
会逼着儿媳妇考公务员，这点匪夷思
想，逼着女儿倒是可以理解。

当然，考虑兄弟姐妹情况，无非就是考
虑， 一，分到多少家产(5分),二，少
承担多少义务(5分)。独生子也是5+0
分=5分。

## 三，你未来老公有个弟弟，会如何?

一般富人和穷人更热衷生孩子，多子多
孙。在计划生育的年代，有了儿子后又生
个儿子的，则已经排除了绝大多数穷人。
所以，你老公如果还有弟弟的话，说明家
庭条件尚可。

但男孩有弟弟跟有妹妹还是不一样的，父
母都喜欢弟弟，护犊子，说过了。这跟古
代的嫡长子继承王位还不一样，老百姓家
庭中，没有王位，只有家产。但家产主要
偏心于弟弟，而不是哥哥。

有些父母，因为只有俩儿子，所以会收养
义女，但不会损失留给弟弟的那60%家
产，而是从哥哥的那40%中拿出大概10%
## 给义女，类似多了个女儿。这种“虐待大
儿子”的现象，在中产阶级家庭比较常
见，也就是资产200-5000万的家庭。

此外，如果你老公比弟弟大出十几甚至二
十岁，或者公婆的事业足够大比如企业有
500号人、需要老大继承，这些情况你老
公才会分到一半以上的家产，否则只能得
到大概30-40%的份额。

富豪家庭则资产和家产更倾向于让老大继
承，“优待大儿子”。穷人的家庭虽然父
母更护犊子也就是希望给小儿子多留一
点，但实在是穷，会在老大娶老婆时用力
过猛。父母资产199万以下，算贫穷吧。

整体来说，因为土豪家庭数量不多，所以
中国家庭大多数还是更优待和保护小儿
子。但轻易获得的那方，容易不珍惜，弟
弟获得多一点反而不是最孝顺的。

所以，对于普通人家而言，大概获得比如
40%(不到一半)家产的大儿子，要承担
比如60%(一大半)的给父母养老送终的
责任。这里面，亲兄弟虽然明算账，并不
大撕破脸皮，矛盾自然就落在比较紧张的
叔嫂关系上了。

我们通常说，小姑子跟嫂子不对路，也不
全对，因为小叔子跟嫂子的矛盾更激烈。

当然，考虑兄弟姐妹情况，无非就是考
虑，一，分到多少家产(5分),二，少
承担多少义务(5分)。假如其他一切要
素都相同的情况下，哥哥能分到5分的家
产中的2分吧，承担赡养义务时小儿子逃
得快，老大得承担60%吧，只得2分。总
分4分。

## 四，你未来老公有个姐姐，怎么样?

毫无疑问，儿子前面有姐姐，多少都有
点重男轻女思维，甚至可以说，你未来的
公婆就是重男轻女思维的本尊。

父母重男轻女，儿子大概率也是封建思想
严重的男孩，其实就是凤凰男的思维，从小被宠大的。这种宠是穷人家庭的宠爱，
跟独生子家庭的宠还不一样，叫做穷宠，
有时几房合了这么一个男孩，其他叔伯家
都女儿的意思。

从小基本不干家务，长大后敏感而自尊，
高傲而自卑，性格乖张甚至双重性格，结
婚后容易打老婆。男尊女卑思想严重，酒
后容易发脾气，中年失业后容易一锤不
振。

说了这么多，也就是找了家里有姐姐的老
公，尽管岁数比你大，那你也是个姐姐，
你得一辈子宠着他。而且你背负着全家的
期望，也就是你还得保证生个儿子，要不
然你等着生二胎、三胎、四胎直到生了儿
子。

婚后2年你还不生娃，那就等着被怀疑不
能生养，后面就是被逼着去查是不是不孕
不育，甚至试管婴儿、借腹生子、被要求
代孕、被离婚等等。

当然，每个老公都会让你面临这些，但家
里有姐姐的男孩家庭，这个概率更大一
点。

财产方面，姐姐基本得不到家里的财产，
但姐姐和姐夫会承担部分赡养义务，姐姐
有时还会支持一点给父母和弟弟家，这就
叫做“往娘家扒金”。当然，这是找了伏
弟魔的男孩要去担心的事情。

以上说了这么多，貌似就这个“家里有姐
姐的男孩”最不好?当然也不尽然，只是
让你参考而已。我幽哥实际上就是此类
男，而且更厉害的是，我有三个亲姐姐。
我倒认为自己蛮好，成年后我不断完善自
己的性格，逐渐走向成熟。当然，我还工
资高、收入高，我的仁亲姐姐亲姐夫，6
人加起来也没我1个人收入高。他们先帮
助我，后面我帮助他们。这里大家参考即
可。

当然，考虑兄弟姐妹情况，无非就是考
虑