
# 从人的动物性谈谈：女性求偶的几大规则

原创 主任 tz研究 2025年04月12日12:18 山东

## 前言

在自然界拥有雌性大脑的人和雄性大脑的人，求偶规律有着很大不同。人首先是个动物，其次才是高级动物。书本上并没有很好地解释这句话，只说了人是“高级动物”，将高级放到了动物的前面，不论是在职场，还是在男女关系中，这是后来你进入社会迷茫至少十年的主要原因。可以这么说，当你什么时候认为自己首先是个动物其次才是高级动物之时，你才开始来到了人间，接地气了。

生物学里头没有爱情这回事，这个东西在生物学叫求偶，其实落实到人类社会也称你的合法性对象也为配偶。在自然界拥有雌性大脑的人和雄性大脑的人，求偶规律有着很大不同。

女性求偶规则的第一原则是男性的资源，他的社会地位和财富。

男性求偶主要看女性外貌，从看脸到看腰臀比，看胸部，看腿的长度，据有关研究显示，47%的男性第一眼会看女人的胸部，超过30%的男性第一眼会看女人的腰和臀，只有大约20%的男性第一眼会看女人的脸。此外，男人眼神停留在女性胸部上的时间，也比其他部位长。

那么女的也看男性的外貌，但她主要不是看脸。她主要看男性的资源、社会地位和资源丰富度，这些会确保子女成长过程中获得丰富的养育投资和事业托举，在原始部落中，男性他可以在交配后就离开。而女性要面对九个月的怀孕，生产和抚育，这是一个非常艰难的。

换言之，女性（也包括生物界的其他雌性）需要承担生育的义务，从生理学来看，女性终其一生只有400颗卵子，而男性一年当中就可产生几亿个精子，女人要承担漫长的孕产期、哺乳期和抚养期，雌性天生就比雄性柔弱，并且她们不可避免要把一半甚至大部分精力花在孕养后代的事上，这使得她们在生存竞争中天然处于劣势，而雄性则没这方面的烦恼，男性的成本只是射精。

雄性的生殖潜力是无穷的，而雌性的生殖潜力是有限的，前者可以借由性交获益而不必付出太大的代价，而雌性则必须考虑到抚养的负担问题。性交对于不承担孕育后代风险那一方而言，没有任何损失，只可能带来好处，于是不同的成本收益铸就了不同的择偶方式，男人比女人更热衷于性交。

女性生育成本远高于男性，导致就业机会受损，即所谓“母职惩罚”。只有优秀配偶提供足够的生存资源，才能平衡女人的付出，这就是“母职补偿”。这使得她们自然而然产生出一种生存策略就是依附雄性中最强大的那一个。

于是在大多数哺乳类动物中，你会发现雌性动物只会跟随那一片区的雄性领袖。你可以观察下狮群，最强大的雄狮被视为狮王，能够在那一片领土里占有全部的母狮。而母狮只会把目光投向狮王。这在人类世界也一样，雄性领袖有优先择偶权。

因为女性求偶规则是严格偏向于高富帅，有数据表明，只有前5%的男性会被女人倒追过。也就是说，你如果在男性群体里能排到前5%，你就会有女生倒追你，女性是高度偏向有钱的高富帅。

所以女性去考虑自己理想配偶的时候，她们的想法一般都是比我高，比我岁数大，比我资源多。

女性求偶的第二规则：基因优秀

这点主要是指他的外貌、智力、体格都会让自己子女获得遗传收益；平均来说男性一般比女性高11-12厘米左右，身高差异在8%左右，体重上要重20-25%。男性普遍比女性更高更强壮，肩膀明显宽于骨盆，整个上半身看起来会呈现倒三角形：肌肉占体重的比例也更大，男性的手臂摸起来“硬邦邦”而女性“软绵绵”。

我们在很多动物尤其是哺乳动物身上都能看到更加明显体型上的性二态，典型的物种如雄狮普遍比雌狮重50%以上。这意味着雄狮之间残酷的同性竞争。

男女体型上的差异同样表明了男性之间的体格竞争，尽管可能没有那么纯粹和激烈。由此，直觉的想法是人类男性获得异性青睐的一种方式：“比武招亲”。

即男性会为争夺配偶而发生肢体冲突乃至流血冲突，程度可以从单人决斗，邻里隔壁村的械斗，到有着高级社会物种之间的部落战争（如黑猩猩），夺取对方的领地和异性。

关于个子高，这是一个原始回路，身高也是一种可以带来不少优势的特征。既有保护家庭的作用又有对外夺取资源的条件。女性喜欢体型大的动物，体型大就是一种安全，特别是在原始社会和农耕文明中，个子高、体型大，代表能打猎，有力气获取食物，还有保护家庭和对外性的竞争优势（通过武力从其他男性中掠夺资源和异性），有能力保护自己，不遭受其他人的攻击。

现代化的人类社会的战争也很少看到男性之间直接肢体冲突了，体格已经不再重要了。但千百万年进化出来的刻在人类基因里的本性仍反映在现代社会的人类电影中，男主角们为了赢得美人归总免不了和大反派打斗一番。

生物性总是远远滞后社会学，择偶偏好不会在短短百年之间就做修正。很多女性所说的所谓万金油的一个词——“安全感”，就是来自原始祖先的基因在起推动作用。女性和这样的男性生的儿子或许可以继承这种优势，从而扩大自己的基因传播。

无论动物界还是人类，雌性都是无一例外地偏好更高大的雄性，这也意味着人类女性和其它动物一样，也偏好体型更加高大的男性。女性一般来说是希望自己的配偶比自己高十厘米左右。

女性求偶的第三个规则：认知优秀

认知优秀是他对社会规则的理解和运用，这些都是学校不方便教的家学传承，普通人通常在35岁至40岁才会明白的社会运行真相，要知道人生所有的遗憾都来源于认知的迟到。认知就会转化为财富，他对社会规则的理解和运用，这些都是学校不方便教的家学传承，家学属于一种高级教育，都是秘而不宣的，父亲教给子女，子女再教给子女，一代又一代。

女性的幸福，不是找到优秀伴侣就能一蹴而就，往往是通过养育几个优秀子女而最终实现。想让携带你一半基因的孩子在残酷社会竞争中获得优势，女性需要替自己的孩子挑选一位优秀的父亲。

优秀子女的养成，一多半靠的是来自于父亲的基因遗传、资源继承和认知教育，普通人通常要到35-40岁才明白的社会运行真相的时候，你的子女20岁就已经通透，这才是真正的赢在起跑线上。

希望以上对您有帮助!