
# 钢产量与庐山疑云

欧洲金靴 金靴文化 2023-10-3018:27
文/欧洲金靴

1959年6月28日，毛主席在庐山同各协作区主任谈话，其中有这样一段话：
大跃进的重要教训之一，就是没有搞好综合平衡，这是经济工作中的根本问题。
只有搞好农业本身，农、林、牧、副、鱼之间的平衡、工业内部各个部门、各个环节之间的平衡、工业和农业之间的平衡，才能正确处理。
过去安排国民经济的次序是重工轻农，今后恐怕要倒过来。
陈云关于“要先安排好市场，再安排基建”的意见，是很对的。要把衣食住行安排好，这是关系到六点五亿人安定不安定的问题。
现在经济管理体制中有些半无政府主义。四权(人权、财权、商权、工权)过去下放多了一些，快了一些，造成混乱。应当强调一下统一领导，中央集权。
下放的权力，要适当收回。

不久之后，1959年8月2日(农历1959年6月28日),召开了全国瞩目的庐山会议，会议全体通过了批判彭黄张周为“反党集团”的决定。
庐山会议即八届八中全会，全会指责彭老总的那封著名的《意见书》信件，是“右倾机会主义向党进攻，妄图篡党夺权的纲领”,宣称彭老总、克诚同志、闻天同志、小舟同志结成了所谓“军事俱乐部”性质的集团。

毛主席在全会开幕时讲了话，8月11日在全会上再次讲话：
庐山出现的这一场斗争，是一场阶段斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶段的生死斗争的继续。
五天后，全会通过了《关于彭德怀同志为首的反党集团的错误的决定》等决议，决定将彭黄张周等撤销国防、外交、省委等领导职务。
随后，林老总被任命为国防部长，主持军委日常工作。
值得一提的是，会议还对1959年的经济指标作了重要调整：钢由1800万吨降为1200万吨，煤由3.8亿吨降为3.35亿吨，粮食由10500亿斤降为5500斤亿，棉花由1亿担降为4620万担，还通过了《关于开展增产节约运动的决议》。

“毛主席整彭德怀”,这是过去许多年来一个流传甚广的历史谣言。
配合着的还有一个谣言，说毛主席曾针对彭老总有过这样一句：
里通外国什么时候也不能平反，彭德怀是搞颠覆的!
敢问这句话在哪本文献里出现过?毛主席什么时候说的?
没有!造谣一张嘴而已。
造谣者是谁?名叫史振，谣文发在《日本新华侨报》上。
出口转内销罢了。
毛主席的相关原话是有的：
只要不是里通外国。
主席的这句话是有上下文的，他是回复当时的国家最高领导少奇同志的话：
所有人都可以平反，惟彭德怀同志不能平反!
少奇同志此言时间为1961年1月27日。
根据杨尚昆的回忆录，此后的1962年1月27日，少奇同志在七千人大会上发表讲话：
彭德怀的错误不只是写了那封信， 一个政治局委员向中央主席写信，即使信中有些意见是不对的，也并不算犯错误。

庐山会议之所以要展开反对彭德怀同志的反党集团的斗争，是由于长期以来彭德怀同志在党内有一个小集团。他参加了高岗、饶漱石集团。
更主要的不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗，他们两个人都有国际背景，他们的活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。
庐山会议其时，毛主席都准备下山了，也是少奇同志主张召开扩大会议，把大家拉了回去。

据毛主席贴身卫士李银桥回忆：
回到住处，主席本是吩咐我们收拾东西，准备散会走人。可是有些领导同志不干了，提议解决彭德怀的问题。当天晚上，我便正式得知不下山了，召开中央全会….…
主席没有参加中央全会。会议吵得厉害，吵得声音很大。吵声传来，主席睡不着觉，他睡不着是要发脾气的，叫我去看看。我跑步去了，见许多人同彭德怀吵。我回来就说一遍舌。
于是，庐山会议原本顺畅的“反左”,被搞成了“反右”。
矛头，自然是指向了彭老总，且是在毛主席未参加中央全会的情况下，免去了彭老总国防部长等职务。
回想早在上庐山之前，从1958年10月到1959年4月，毛主席主持召开了足足五次会议(一次郑州会议、武昌会议、中共八届六中全会、二次郑州会议、上海会议)强力纠左，这些会议，彭老总全都在场。
所以，彭老总用得着在庐山拿个《意见书》去所谓的“顶撞毛主席”吗?
彭老总真正想顶撞的人是谁，是毛主席吗?
想知道这个问题的答案，不妨去看看大跃进和浮夸风运动中谁是第一责任人 ……

关于浮夸风，即便是一发就被毙、就被夹，但经过去年
2020这一年的互联网大教育，很多人应该已经对浮夸风
的历史有了解了。
如果依然有疑惑，从历史上去寻找这么几个答案即可：
①1956年“八大”之后，毛主席退居二线(吸取斯大林
逝世后苏联被一帮xiu正之徒搞的乌烟瘴气的教训),
被推上前台主持工作的，是某两位同志， 一位管党、 一
位管政，同时将包括《人民日报》在内的舆论喉舌掌握
旗下(毛主席遏制浮夸风时都不得不通过党内通信来传
达信息)——这两位同志是谁?查查去；
②“大跃进”这个词是毛主席发明的吗?1957年11月18
日人民日报社论首创“大跃进”,是谁负责审阅的，查查
去；
③1958年8月12日，酿成河南信阳饿死百万群众惨案的
吴芝圃，陪同毛主席视察农田，背后是谁指使的?查查
去——我教你怎么查，查查吴芝圃在之前反右扩大化时
是谁的马仔，谁是反右的组长负责人；同时，再看看
1979年1月24日，吴芝圃是被谁“平反”的；
④1958年7月，是谁在视察河北武清、香河两县时，提出
"加速过渡到共产主义"?查查去；1958年9月，是谁
去的江苏常熟县考察时声称“一万斤还能更多些吗?”查
查去；
⑤ 1958年9月13日人民日报刊登的著名的《高举人民公
社的红旗前进》,是谁的手笔?查查去；
⑥1958年10月，又是谁在天津站上稻堆拍照?查查
+……

从1958年10月到1959年4月，毛主席主持召开了足足
五次会议( 一次郑州会议、武昌会议、中共八届六中全
会、二次郑州会议、上海会议),强力纠左、遏制浮夸
风，情况逐渐好转。
随便举几例：
一 、1958年11月10日，毛主席审阅修改《十五年社会主
义建设纲要四十条(一九五八~一九七二年)》初稿，将
第四十条中“一切浮夸和虚构，都必须反对”这句话改为
“浮而不实，爱好排场，谎报成绩，表里不一 ，这一
切，都是要不得的。”
二、1958年11月21日，毛主席在中共中央政治局扩大会
议上作第一次讲话，共讲了八个问题，第一条就是共产
主义过渡问题，他说：“我们现在是一穷二白，还有一
个一 穷二弱。现在吹得太大了，我看是不合事实，没有
反映客观实际。建设社会主义，我们没有经验，现在吹
得那么厉害。我担心我们的建设。有一种树，叫钻天
杨，钻得非常快，就是不结实，建设搞得太快了，可能
天下大乱。这个问题，我总是担心得很。 ……务虚名而
受实祸，虚名也得不了，谁也不相信，说你们中国人吹
牛。我看啊，是要谨慎一点。”
三 、针对某些领导干部要在水利工程中搞“一亿九千万
土石方”的问题，毛主席说：“一千九百亿土石方，总是
多了，请你们议一议。你们如果一定要搞，那也没有办
法，不能杀我的头就是了。我看，明年水利工程照五百
亿土石方， 一点也不翻。今年是五百亿，明年是五百
亿，后年是五百亿，你搞他十年，不就五千亿了吗?我
说留一点给我们的儿子去搞也可以，何必我们统统搞
光?比如钢三千万吨，究竟要不要那么多?能不能搞那
么多?现在才搞到八百万吨，就是六千万人上阵，明年
三千万吨钢，要多少人上阵?是不是定三千万吨，值得
考虑。这三千万吨，还联系到焦煤、煤、运输等，请你
们议一议………胡琴的弦不要拉得太紧，搞得太紧了，就
有断弦的危险。还有，农业的任务是搞多少?还是要议
一下，总是要有实际可能。可能性有两种， 一种是现实
的可能性， 一种是非现实的可能性。能够转化为现实的
那种可能性，就是现实的可能性。所谓非现实的可能
性，就是空的。”
四、毛主席找胡乔木、吴冷西、田家英这些笔杆子们谈
话，说：“虚报不好，比瞒产有危险性。报多了，拿不
出来。如果根据多报的数字作牛产计划 . 有危险性 . 作
供应计划，更危险。记者到下面去，不能人家说什么,
你就反映什么,要有冷静的头脑，要作比较。”
五、1959年4月15日，毛主席主持召开最高国务会议，
在会议上说：“去年的大跃进，伟大胜利也确是真的。
报纸上吹的那些东西，不能全信，我是不信的。什么几
万斤 一亩，哪有那个事?那是并拢来的，禾秧要熟的时
候，把许多亩并到一亩。这些浮夸现象要破除，要搞老
实的。”
六、1959年4月29日，毛主席给六级干部，从省级到小
队级的干部发了《党内通信》,专门讲了农业的问题，
他在信中说：“去年亩产实际只有三百斤的，今年能增
产一百斤、二百斤也就很好了。吹上八百斤、 一千斤、
一 千二百斤，甚至更多，吹牛而已!实在办不到，有何
益处呢?………老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人
民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人， 一害人
民，二害自己，总是吃亏。”

可以看到，大刮五风期间，毛主席是最喜欢“泼冷水”的人，然而后世遵循81决议精神，却将锅甩给了他老人
家………

8月1日时，庐山预备会上毛主席还对彭老总说：
我66岁，你61岁，我快死了，许多同志有恐慌感，难对付你，许多同志有此顾
虑。
好好的一个本来用来纠左、反左、停止浮夸风的庐山会议，被重新搞成反右，其
后果是什么?
会后第七天，8月24日召开最高国务会议，少奇同志发言：

这么几千万上山几亿人搞大跃进，大家动手搞，这样才会得到经验。我相信，这
样我们进步快。这个是出钱买不到的。而我们是在很短时间取得这个经验。我
们取得这个经验，那怕是犯很多错误。这个错误我们必须犯，现在不犯将来还得
犯。我们犯了将来就可以不犯或者少犯。即使犯了错误发生了问题，也要从积极
方面看，犯错误也有好处理! (在第十七次最高国务会议上的讲话纪要<1958年
8月24日>)

从1954年的高饶开始，1956年之后，四大野战军的军事指挥官(除了身体有病
的林总),另外三个全被打倒 —— 这些同志的倒下是因为毛主席吗?
以毛主席的威望，真想“打倒”谁，用得着这么“麻烦”吗?
事实上恰恰是毛主席太仁慈，所以经常被利用。
比如这个庐山的纠左，保护了少奇同志，结果反被利用、矛头被指向直肠快语、
不擅玩弄官场的彭老总。
当然了，就像前文说的，“直肠快语”,彭老总在庐山会议上也是有自身问题的。
彭老总这个人，性格火爆，不懂藏着掖着、不知何为城府、不会拿捏尺度、不精
太极婉转。
这确是为官大忌。
这种性格，投身战场是威风凛凛：延安整风时，少奇同志奈何不了他，抗美援朝
的巨大功绩更是让少奇同志比肩不了。
但是委身官场时，则极易四面楚歌、给人以落把柄：高饶事件时就开罪少奇同
志，“军事党”理论更是严重的政治之过。
庐山上，少奇同志说彭老总是“魏延的骨头、朱可夫的党性、冯玉祥的作风”、
“与其你篡党，还不如我篡党”——这让毛主席在面对彭老总的万字《意见书》
时，陷入了两难。
特别是谈及朱可夫，那是那一时期社会主义阵营中极度敏感的事件：1957年秋
天时，朱可夫被赫鲁晓夫打倒、并被污蔑为所谓“反党分子”,他的国防部长位置
也被换成赫鲁晓夫的心腹，马林诺夫斯基。
用朱可夫来比喻彭老总，等于是把皮球踢给了毛主席，逼迫毛主席像赫鲁晓夫那
样“杀伐果断”。

同时还有一个点在于，彭老总给毛主席递上的那封《意见书》(写作时间为
1959年7月14日深夜，即庐山会议开始12天后),也确实太不合时宜了 ……
这封信件里的一些用词，比如“小资产阶级狂热”、“政治性”等字眼，在当时异常
敏感的政治背景下，实在过于激烈且不留情面。
彭老总本来是为了纠左、是政治好意，结果用力过猛、反而让自己被打成政治恶意，成了外界眼中的所谓“右派分子”。

他的夫人浦安修都忍不住抱怨： “老头子，你就是个国防部长，你是个军人，是
个大元帅，你谈这个建设干什么?你谈大跃进干什么?你这不是找麻烦吗?”
但是彭老总的回答是：
不是，我是一个共产党员，我是中央政治局委员，我对整个国家的发展负有责
任，而且我是一个农民，我不能说瞎话。

正气凛然是否?是；
合乎时宜是否?否。

毛主席对“三面红旗”解决中国人民吃饭问题和工业积累问题是很看重的，虽然在
基层执行层面被下面的官僚主义和形式主义破坏得十分严重，但这并不代表毛主
席对基本路线产生动摇。
庐山会议之前，毛主席通过大江南北的巡视、开会进行纠左；庐山会议之上，毛
主席更是亲自做了自我批评，这都是为了：①保证三面红旗不倒；②保证党内
团结。
可是脾气怪戾的彭老总此时却不依不饶，针对大跃进中的人祸，狠批猛抓、兵锋
直指祸端的始作俑者。
这引起了毛主席的反感。
因为，那个始作俑者，毛主席不可能不保。

1959年4月的二届全国人大一次会议，少奇同志刚刚当选为最高领导，此时在庐
山怎么可能去把他批臭?

毛主席考虑问题向来从全局出发。
彼时，社会主义阵营内产生动荡，波匈事件余温尤在，赫鲁晓夫集团又越来越暴
露出变节本质、开始谋求与美国总统艾森豪威尔亲近。
更不要提就在上一年1958年，从年初的长波电台事件到年中的联合舰队事件，
从下半年的金门炮击战到“响尾蛇导弹”事件……
这个时候，中国自己党内绝对不能乱。

早在1956年3月17日毛主席主持召开中央书记处会议时，就做了主调发言：
赫鲁晓夫的秘密报告值得认真研究。现在看来，至少可以指出两点， 一是他揭了
盖子，一是他捅了娄子。说他揭了盖子，就是讲，他的秘密报告表明，苏联、苏
共、斯大林并不是一切都是正确的，这就破除了迷信。说他捅了娄子，就是讲，
他作的这个秘密报告，无论在内容上或方法上，都有严重错误。

约大半年后，1956年11月15日，毛主席在八大二次会议上再次指出：
我看有两把‘刀子',一把是列宁， 一把是斯大林。现在斯大林这把刀子，俄国人
已经丢了。

而这些，彭老总却完全没有认识到。
官场之上，不怕想多了，就怕想少了。
想少了，就会被利用。
一直到在后来的无产阶级文化大革命中，少奇同志还在秘密指示红卫兵从三线建
设工作岗位上揪回彭老总，反复进行批斗 …
一代战神，被人为得定型、定性。
甚至，后世还借此造谣“是毛主席整了彭老总”….实在让人无奈。

前文有述，庐山会议上还对1959年的经济指标作了重要调整，这个调整主要就
是针对1958年毛主席在北戴河会议上定下“钢产量翻番高指标”。
这个在后世的铸史传颂中，也发生了变味儿，把锅、把帽子全都甩给了毛主席去
背、去戴。

就这张图，我简单唠唠。
关于炼钢领域的“1958年钢产量翻番”,这确实是毛主席在1958年北戴河会议上
(1958年8月17日-30日，中央在北戴河召开会议，讨论1958年下半年和1959
年全国工农商的工作)提出的。
先下结论：在这个会上，确实是毛主席提出“能不能在1958年钢产量