
# “烂尾娃”？不存在，不存在

最近听到一个很有争议的词，烂尾娃。说的 是家里为了鸡娃，投入了大量 的资源、时间、金钱，结果进展到一半，投入中断了。据 说有的 家庭花了 80 万元送娃出国，结果回到 国内还是找不到 好工作；还有 的家庭 是中途遇到了财 务危机 ，不得不停止 鸡娃。有 人就说 ，这像 建楼建 一半，对照着烂 尾楼想 了个名 字，烂 尾娃。

不瞒你说，这个概念不光很多 人不同意，连 AI 都不同意。昨天 早上我 问 AI，提示词 是，现在很多 家长为 孩子 的教育投 入大量 资源， 但孩子 并没有 获得他们 预期中 的成就 ，很多 人管这 样 的孩子 叫烂尾 娃，你 同意这 样的称 呼吗？
AI 是这么 回答的，这种 烂尾娃 的称呼 是 完全错 误和不 恰当的 ，是对 孩子的不 尊重和 伤害， 不能予 以认同。原因 主 要有以 下几点。

第一，美 国心理 学家加 德纳提 出多元 智能理论 ，指出 人类的 智能是 多元的，包括 语言、 逻辑数 学、空 间、身体 运动等 。每个 孩子都 有自己 的优势和 劣势智 能领域 ，不能 仅以某 种单一的 标准来 衡量孩 子是否 成功。

第二，成 长具有 起伏性 。孩子 的成长 不 是一帆 风顺的 直线， 而 是充 满起 伏 。在成 长过程 中遇到 困难和 挫折是 正 常的， 可能在 某个阶 段没有 达到家 长的预期 ，但这 并不代 表他们 未来也 不 能取得 成就。

第三，从 生命个 体的丰 富性来 看，每 个 孩子都 是独一 无二的 宝藏， 有着无 限可能的 的 发展路 径。培 养孩子 的初 果 ，不仅 仅是为 了收获 回报， 更应是 助 力孩子 成为更 好的自 己。教 育孩子 的 过程也 是建立 亲子关 系的过 程。这种 情感的 连接是 无法用 金钱衡 量的。

综 上，将 孩子定 义为烂 尾娃， 是一种 极 具伤害 性的行 为，我 们应当 摒弃这 种 观点。

其间，AI 还讲了好 多关于 大器晚 成的 故 事，讲 了爱因 斯坦、 讲了北 宋的苏 洵 等等。

因此，我 们也不 用跟烂 尾娃这 个词较 真 。

但 是，这 个词的 出现， 却间接 反映了 一 个趋势 。这就 是，鸡 娃行为 的降 温 。不管 是主动 的，还 是被动 的。也许 有些家 庭还在 继续投 入，但 从总体 上 看，尤 其是“ 双减” 之后， 很多家 庭 鸡娃的 热情确 实在消 退。

尽管没有 具体的 数据， 但我们 可以回 顾 一下这 几年的 热点事 件。比 如，前 年开始， 网上流 行一个 说法， 叫中产 作 死三件 套。哪 三件呢 ？分别 是，贷款 上千万 、配偶 不上班 、孩子 上国际 学 校。这 三件事 被并列 称为导 致中产 返 贫的关 键因素 。当然 ，这里 面有调
侃 的成分 。但这 或许能 从侧面 说明，
人 们已经 开始反 思鸡娃 给一个 家庭带 来 的负担 。

再 比如， 过去两 年，全 国很多 地方出
现 了国际 学校的 小规模 倒闭潮 。这里
面 有学校 自身的 经营问 题，但 在一定
程 度上也 反映了 需求端 ，也就 是家长
们执念的 降温。

那 么，鸡 娃为什 么会降 温？这 背后都
发 生了什 么呢？ 今天， 咱们就 来观察
教育领域 这两年 发生的 变化， 或许能
帮 你深入 理解这 个问题 。

第一，考 二代的 进场与 离场。

鸡 娃之 所以降温 ，原因 之一， 是考二
代的离场 。考二 代，也 就是父 母是纯
靠 高考改 变命运 的那一 代人的 后代。在
这代父 母的身 上有一 个极强 的生命
烙 印，叫 做，一 考定终 身，学 历与命
运 之间有 着几乎 100%的 强相关 性。考
好 了海阔 天空， 考不好 万丈深 渊。
于 是，这 代父母 也带着 同样的 视角去
规 划自己 孩子的 教育， 结果出 现了大
量的虎爸 虎妈。

但 现在 ，随着 大学扩 招，本 科生数
量 激增。 有些城 市，比 如北京 ，这两
年 硕博毕 业生的 数量甚 至超过 了本科
生 。学历 带来的 社会差 距正在 变小。
而 这几年 ，这批 大扩招 阶段毕 业的
人 ，渐渐 组建家 庭，为 人父母 。跟之
前 的一批 父母相 比，他们 已经 渐渐意
识 到，学 历不是 一切， 不代表 绝对优
势 。因此 ，他们 鸡娃的 动力自 然就没
有 那么强 。

注意，这 可不是 说学历 不重要 ，而
是 ，学历 与成功 之间的 相关性 在发生
变 化。成 才的路 径正在 变得更 丰富。

这 个道理 不难理 解，咱 们就不 多说
了 。但是 ，鸡娃 热情的 下降， 并不意
味 着孩子 学习水 平的下 降，这 就要说
到 第二个 重点。

第二，校 内教育的 技术水平在 急速提
升 。

注意，我们要说 的是技 术水平 。过去
很 多人在 讨论教 育理念 ，在谈 论教育
理 想，但 在谈理 念之前 ，教育 首先是一
门专业 性很强 的技术 ，而这 门技术
过 去几年 正在急 速进步 。

过去好多 家长认 为，要 想教出 一个高
水平的学 生，除 了在校 内上课 ，还得
在校外参加各式 各样的 提高班 。潜台
词 是，校 内教育 就像大 锅饭， 不够精
致 。但是 现在， 校内的 教育技术本
身 ，它的 复杂度 和先进 程度， 已经超
过了很多外 行人的 想象。

远的不说 ，分享 一个我 自己的 切身感
受 。上个 月，我 旁听了 北京第 一实验
学 校语文 组的期 末教学 研讨。 每个学
期 期末， 全校的 老师都 会晚 10 天 左右
放 假。这 10 天时 间里， 他们会 对这个
学 期的教 学过程 和结果 做细致 的研
讨 ，并且 制定后 续的迭 代方向 。

注意，我旁听的 是语文 组的研 讨会。
按 理说这 个理解 门槛起 码比数 理化要
低 吧？但 是里面 依然有 大量的 专业设
计 ，是外 人一时 半会儿 很难理 解的。
而 且仅仅 是其中 我能理 解的部 分，就
已 经把我 惊到了 。
比 如，小 学生的 练字。 当时几 位老师
就 提出了 一个问 题，要 不要强 调一二
年 级的孩 子练字 ？要放 在我上 小学那
会 儿，这 还用问 吗，学 语文第 一件事
当 然是练 字了。 但是， 几位老 师就提
出 ，孩子 不应该 在一二 年级做 高强度
的 练字。

为什么？ 首先，根据人的生理 发育，
孩 子在六 七岁时 ，手部 的肌肉 发育还
不 足以控 制好笔 。其次 ，一二 年级的
孩 子，他 们的空 间感还 没有发 育，这
就 导致， 写田字 格对他 们来说 是一件
很 煎熬的 事。因 为写田 字格需 要良好
的 空间感 ，才能 把整个 格子写 得四平
八 稳，填 充得恰 到好处 。因此 ，关于
练 字，需 要找一 个平衡 点，让 孩子写
好 的同时 考虑到 孩子本 身的情 况。

你 看，仅 仅是练 字这一 个小细 节，背
后 就已经 有这么多的思 考。而 比这更
复杂的教学思考 ，当天 光是会 议记录
的 目录部 分，就 足足写了 3 页 A4 纸。
负 责组织 研讨的 张珊老 师告诉 我，这
样 形式的 研讨会 贯穿整 个学期 ，其间
每 位老师 都既是 实践者 ，也是 创新
者 。

你 可以感 受一下 ，现在的 的学校 对教学
技术的考 量，已 经细致到什么 程度？
注意，这 些创新 可不是 随机的 ，而是
有 一个总 体的方 向。借 用著名 的教育
改革家李 希贵校 长的话 说，这 个转变
叫 做，从 教材逻 辑，到 成长逻 辑。
也 就是， 原来的 教学是 以教材 的时间
线 为基础 逻辑。 比如我 要学语 文，第
一 件事当 然得先 练字。 但问题 是，这
个 顺序与 人的生 理和心 智的成 长顺序
未 必完全 一致。 比如一 二年级 的孩子
在 书写上 就存在 挑战。

而 假如按照 人的 成长逻 辑来设 计教
育 ，就需 要考虑 ，孩子 在每个 阶段擅
长 哪些领 域，在 哪些领 域存在 挑战，
然 后根据 孩子在 每个阶 段的成 长情况
设计课程 。这就 是以成 长为主 线的教
育 ，而不 是以课 程为主 线。

你 看，当 我们了 解了教 育内部 正在发
生的，很 具体的 技术创 新时， 是不是
对 下一代 的成长 又多了 不少信 心？
第三，我们再说 说技术 层面背 后的，
教 育在理 念层面 的转变 。这个 转变叫
做 ，学校 教育正 在从知 识为先 ，转变
成 意义为 先。

前 不久， 教育专 家、学 校组织 变革专
家 沈祖芸 老师《 全球教 育报 告 》刚刚 上线。 前面说 的意义 为先的
转变，就 来自沈 祖芸老 师的观 察。
什么叫意 义为先 ？比如 ，沈祖 芸老师
去 丹麦考 察。丹 麦有两 种独特 的学
校 ，青年 学校和 民众学 院。青 年学校
面向 14 到 18 岁的 学生， 他们可以
在完成 8 年 级学习 后选择 离开传 统的初
高 中体系 ，在青 年学校 度过 1 到 2 年
的 探索时 光。而 民众学 院向 18 到 50
岁 的成年 人开放 ，给他 们提供 一个类
似 gapyear 间隔年 的选项 。这两 类学
校在丹麦 已经有 百年历 史，但 2024 年
学生显著 增长。

这 两类学 校有一 个共通 点，这 就是，
他们更重 视对学 生意义 感的培 养。也
就 是，让 人有机 会接触 真实世 界，接
触 不同的 职业， 然后从 中找到 自己真
正 想做的 事。

我们 可以这么理 解。按照行为 经济学
的分类， 你可以 把人的 大脑比 作左右
两 部分。 左脑负 责逻辑 ，右脑 负责情
感 。而过 去的教 育，主 要是给 左脑注
入能量， 让学生 掌握更 多逻辑 层面的
知 识。而 未来的 教育， 更注重 右脑能
量 的注入 。让你 能够对 一件事 产生热
情 。说白 了，就 是培养 一个人 眼里有
光 的能力 。

让 人能够 在人生 的任何 阶段， 对一件
事燃起热 情，对 现实世 界主动 拥抱，
这 就是意 义为先 的教育 所追求 的目
标。