
# 民企座谈会召开：把握两个线索，理解重大趋势

今天我们说一件所有人都关心的大事，这就是2月17日在北京召开的民营企业座谈会。这也是在2018年之后，时隔六年多的第二次最高级别的民营企业座谈会。

根据新华社的通稿，最高领导人会在上强调，“党和国家对民营经济发展的基本方针政策，已经纳入中国特色社会主义制度体系，将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变”。最高领导人还说，要扎实落实促进民营经济发展的政策措施，“凡是党中央决定了就要坚决执行，不能打折扣。”

关于这场座谈会，新闻媒体已经有了很多报道，其间有很多亮点值得关注。为了深入学习了解，我们专门请教了资深政经趋势研究学者马江博老师。接下来，我们结合马江博老师的内容，以及各方媒体的报道，一起来深入学习。

要深入学习了解这场会议，我们可以把握两个关键线索。一是，民营经济。二是，科技创新。

第一，民营经济。这场会议被定位为最高规格，持续体现了中央对民营企业的重视。注意，是持续体现。

2018年11月1日的民企座谈会上，总书记强调坚持“两个毫不动摇”。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

此后的几年里，关于支持民营经济发展的政策利好持续出台，而最近两年更是持续不断地加速推出。

2023年7月，中共中央、国务院印发了《关于促进民营经济发展壮大的意见》。这是出政策，是给出意见。在战略层面明确提出要进一步给到民营企业更多的支持。

2024年10月，《中华人民共和国民营经济促进法（草案征求意见稿）》正式面向社会征求意见。2024年12月，这份草案首次提请全国人大常委会审议，而就在2025年2月，也就是这个月，民营经济促进法草案将迎来二审。注意，民营经济促进法草案，本质上是法律。法律有更明确的条款、细则，以及长期的刚性和稳定性。

而今年2月17日的民企座谈会，会议上聚焦了高质量发展、产业链升级、政策支持新机遇等议题，相当于释放出政策红利进一步向民营企业倾斜的信号，尤其是在科技、绿色能源等国家战略领域。

这是中央层面的举措，我们再看地方层面。

2025年开年，很多地方召开了新春第一会，而根据《正和岛》的观察，这些新春第一会普遍把优化营商环境放到了重中之重。

比如，上海。过去7年，上海发布了7版优化营商环境行动计划，实施的相关任务举措超过1100项。而2025年的新春第一会上，上海发布了优化营商运营环境8.0版行动计划。

再比如辽宁，在今年的新春第一会上，省委书记明确提出，谁破坏了辽宁的营商环境，谁就是在破坏辽宁的振兴发展，就是在破坏辽宁的未来，就是在破坏辽宁人民的幸福。

再比如广东，在广东的新春第一会上，DeepSeek、宇树科技、美的集团、小鹏汽车等都是会议上的焦点。根据媒体报道，在这回的民企座谈会上，任正非、王传福、刘永好、虞仁荣、王兴兴、雷军等做了发言。根据《正和岛》的分析，这回马云的出现特别引人注意。马云一度被外界视为中国民营企业变化的象征。时隔几年后，马云重回商业一线，同时参加最高层召开的民营企业座谈会，这释放了当前对民营经济的利好。

好，这是学习民企座谈会的第一个关键线索，民营经济。

第二个关键线索是，科技创新。这是一直以来最重要的社会议题之一。在2024年7月举行的党的二十届三中全会上审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》里，超过30%的篇幅都围绕科技展开，超过70%的改革都与科技相关。

但是，关于当前的这一轮科技创新，有一个很独特的地方。马江博老师说，我们正在经历一轮科技创新上的“解放思想”。

什么意思？我们可以从几个层面理解。

首先，人们越来越深刻意识到，硬科技，不等于硬件科技。

从2018年中国芯片产业遭遇“卡脖子”困境后，社会各界曾掀起对“硬科技”的崇拜，随后数年的舆论场逐渐形成了一类对立逻辑，认为能造芯片、造光刻机、造高端机床才是硬科技，而移动互联网是“虚拟泡沫”，电商平台成了“中间商”，金融科技更被贴上“脱实向虚”的标签。

众多城市的“重点产业招商图谱”中将一众数字技术产业排除在外，甚至杭州也被议论为有“缺少硬科技，产业空心化”的嫌疑。

简单说，整个中国科技创新的思维一度陷入一种误区中：硬件制造等于硬科技，数字模式创新则是虚拟经济，实体与虚拟有点非此即彼的二元对立。

马江博老师说，这好比用烟囱密度衡量创新含量，用厂房面积丈量科技价值，这些误区背后的本质，是用传统工业时代的物理标准来评价数字经济时代的创新活动。

但今年，我们去观察“杭州六小龙”的崛起：DeepSeek、游戏科学、群核科技等科技企业，都是数字世界的“虚拟”技术；强脑科技、云深处、宇树科技等科技企业，虽然也有硬件，但更核心的是依靠软件、算法来驱动硬件。

马江博老师说，这些事实都在印证：数字经济本就是虚实交融的有机体，“虚”与“实”，本就是技术创新的一体两面，就像大脑神经元无法区分逻辑思维与艺术创造。

其次，硬科技的底层也要“软”。

当杭州在电商、支付、游戏等领域深耕时，外界看到的是商业模式，水面下涌动的却是数据库、AI算法、图形引擎等底层技术的突破。

从DeepSeek的大模型突破到宇树机器人攻克伺服电机，从群核科技重构工业设计流程到游戏科学重写文化输出范式。它们的共同基因是，在电商支付、数字金融等场景中淬炼出的算力算法、开发技术、系统架构、顶尖人才等底层，已经形成了一个完整的数字生态，降低了整体性创新研发的试错成本。

比如，在复杂业务场景下构建数据存储和计算体系的历程，与航天器突破再入大气层的技术挑战，在工程复杂度上并无本质区别。

再比如，支撑双十一的峰值交易的压力，与训练千亿参数大模型需要的技术栈，本质上是同源技术在不同场景的延伸。

换句话说，硬科技的发展，从来不靠实验室的闭门造车，而是需要真实场景和商业生态的反复锤炼。这些场景积累的know-how，也正在构成中国参与新一轮科技竞赛的隐蔽护城河。

最后，基于前面说的，我们需要重新定义硬科技的坐标系。就拿杭州来说，杭州六小龙的故事，不是某个城市的逆袭传奇，而在于重新定义了硬科技的内涵。

造芯片是硬科技，支撑双十一超大规模交易的弹性计算架构，同样也是硬科技。量子计算机是硬科技，而能以一部《黑神话：悟空》追赶西方游戏工业，也是硬科技。高端机床是硬科技，而能以一己之力硬刚主流AI公司，且优越了一个回合的，更是硬科技。

换句话说，判断技术价值的标尺从来不是也不应该是物理形态，而要看其对生产关系的重构能力，看是否有利 于生产力的发展，是否有助于增强国家的综合国力，是否有助 于人民生活水平的提高。

马江博老师说，我们必须认识到，科技创新从来没有“姓实”还是“姓虚”的二元对立，数字技术本身就是硬科技浑然天成的部分：科技强国的本质就是，制造强国+数字强国。

47年前我们在“改革开放”的问题上“解放思想”，47年后的今天，我们在“科技创新”的问题上，同样也要解放思想，破除“硬件崇拜”，破除“虚实之分”，破除“非此即彼”等一系列思想桎梏。

第一，硬科技，不等于硬件科技。平台、软件、算法、数据、场景一样重要。

第二，应用创新不是二流创新，数字生态可能比芯片更难替代。

第三，实体经济本无高下之分，不能将产业政策异化为道德审判。

第四，包容性增长比选择性培育更能适应技术革命的不确定性。

其实，回顾过去一个月，有很多非常值得注意的变化。

比如，春节期间，《杭州新闻联播》首次使用AI数字人主播播报新闻，全程零失误。而提供技术支持的，是DeepSeek V3大模型。

再比如，根据人民网报道，我们国内的第一批AI数智员工，在深圳市福田区上岗。一共70名员工，据说AI数智员工能让部分环节的审核时间缩短90%，跨部门任务分配效率提升80%。而背后提供支持的，就是这个春节爆火的DeepSeek R1大模型。

再比如，就在2月16日，国内首条大型无人机城际低空物流航线成功首航。一架满载羊肉的大型无人机从陕西榆林起飞，2个多小时之后抵达西安。无人机的研发者，是航天时代飞鹏有限公司，是由中国航天科技集团发起，这家公司的目的之一，就是探索一个新模式，央企出人才和技术，民企出资本，通过深度合作实现创新。

你看，这些创新的背后，有民营经济和国家队的配合，有科技创新和传统产业的结合，有数字技术和现实场景的融合。

借用马江博老师的话说，在AI重构世界的当下，唯一不变的真谛就是，技术革命的王冠，永远属于那些率先打破固有认知边界的人，能屹立潮头的，也永远是那些以开放胸襟拥抱技术不确定性的探路者。

关于这个话题，咱们先说到这。