
# 学习笔记，2025.1.29

1. 混圈子基于价值交换，当做到赛道第一的时候，自然会有资源主动找上门。第一的大佬们最爱和第一的大佬们玩了，比如头部明星和头部主播的好友关系……人若无名，则专心练剑。练剑不耽误拜师，积极寻找贵人，勤奋好学且知恩图报，以此实现弯道超车。对了，记得一点，有成果要及时反馈，最好定时汇报自己的成长。

2. 人缘差的人，总是情不自禁跟别人唱反调，反对别人，抬杠，拆台，破坏别人的原则和规矩。这种人，人见人厌，不会有什么真心朋友，更不会交往到厉害朋友，所以一直生活在社会最底层。由于一直生活在底层，他就会有怨气，不断抱怨，经常挑别人的毛病，说难听话，看不到别人的优点。牛人，都善于察言观色，说好听的话，要么闭嘴不说话。老板要远离无知、无见识的愚者，远离道德败坏的小人，远离作恶多端的坏人，远离没有一技之长、没有成果、没有自我生存能力的废人，远离负能量严重的怪天、怪地、怪别人的弱者……人生之路，会顺畅许多、轻松许多，犯错、损失也会变少很多。

3. 如果你的工作，能帮你赚很多钱，但是却不得不跟许多非常低劣的人打交道，跟不讲理的、丧失理智的、有毒的人来往，并帮助他们一些事情，我建议你早一点结束这份工作，远离那些神经病，换一个谋生的出路。因为你总有一天会被他们害惨，失去你的一切。人和人的交往，长期来看，一定遵循价值规律。你有价值，给人带去足够的利益，别人就跟你交往，反之，则会疏远。

4. 任何人，只要能控制自己的思想与行为，他就是圣人。不自我管教，就被他人、被生活管教。我们的命运就是如此：要么选择一条路自己走，要么被命运拖着、鞭打着走。人其实是很难唤醒的，大多数人都是被痛醒的。有位做金融的大佬说：吃羊的，让羊继续睡，别吵醒它们。吃猪的，让猪继续睡，别吵醒它们，一旦吵醒了，生物链就断了。高手很早就知道什么最重要，而普通人需要半辈子抽打才能够醒悟。历经世事人生之多艰，回首已不再是黑发少年。钱，本来就是男人综合能力的体现。如果连赚钱的能力都没有，拿什么去给女人幸福?

5. 打磨个人IP，做时间的朋友，通过时间杠杆放大个人价值，以此形成复利。个人IP的选择可以从自己的专业相关入手，选择一个IP，从一个渠道做深。上述选择不难，坚持最难。坚持下去，资源会主动来找你。对了，若真是想做个人IP，请记得“真实”。

6. 很多人就是喜欢自欺欺人。在结婚之前赚不到钱，认为他在结婚以后，就会发奋图强。用脑子想一想，这种事情，怎么可能会出现?单身的时候，一人吃饱全家不饿，也没有太多的负担，都不把时间放在赚钱上面。等结婚之后，有了压力，更不可能承受得住。大多数情况，都是直接崩溃了，然后破罐子破摔。所以就出现了很多喜欢打老婆的男人。想让自己不被别人伤害，就必须用物质来要求对方。

7. 跟不同阶层的人相处，方式一定要不同。跟底层人打交道切忌随和，越随和越容易翻车，最后不可收拾。底层人动物性高，适合丛林法则，你好说话他早晚要咬你，因为他觉得和善好说话代表弱。强者都会高高在上，不会一直给他好脸色。规矩一定要提前立，让他知道你不好对付。跟中上层级的人可以柔中带刚情商高一些，显得精明一点会装。对高阶人士要有三观上的闪光点，要有真材实料，不卑不亢。

8. 赵匡胤黄袍加身的时候，他应该也不好意思，不过他的下属一定是告诉他，老板，您这人什么都好，就是不爱惜自己身体，天凉了，属下给您添件衣服。诸葛亮在出师表中，写来写去，讲的就是两件事，一件是知遇之恩，你爸三顾茅庐把我从山里带出来，另一件就是，你亮叔我不会造反，我要去帮你北伐卖命了。

9. 很多人的毛病，比如内耗，焦虑，不自律，疑神疑鬼，懒惰，其实都是因为不赚钱，事业不好，没体验过赚钱的滋味，没体验过权力的滋味，周围也没个牛逼的人可供参考，慢慢就消沉了。其实人生最大的浪费就是时间的浪费，每一分时间都是非常值钱的，如果做什么之前，都能想想，这事我可以卖什么，可以赚什么钱，那就不存在贫穷的情况。

10. 我毕业十年，我也经常警醒自己的，要积极乐观，要力所能及的勤快，不要陷入消极主义，哪怕你不追求事业，也要积极勤快，身体和心理是联动的，你一消极，连荷尔蒙都懒得分泌了，身体还会变差，恶性循环下去，很难再调理回来。