
# 茶叶：洗钱的通道(深度)

在中国茶叶市场中，广州芳村茶叶市场具有至高无上的地位。芳村的茶商群体拥有对全国所有茶叶单品的定价权，尤其是普洱茶，被神化并炒出天价，金融化成地下交易的期货，酿出金融惨剧。2023年一年，芳村金融茶暴雷事件不下三宗，每宗牵涉的资金规模都以十亿计。未来还将有二三十宗惊天大雷要爆。

金融茶背后隐藏着广东发达的地下洗钱网络和强大的地下钱庄势力。这些因素导致至今爆发的金融茶案件连立案都立不了，受害人只能自认损失。

本文将厘清金融茶事件背后隐藏的真正资金生意的秘密，了解这些秘密才能了解真正的中国。

## 昌世茶暴雷案件

昌世茶成立于2023年6月5日，9月20日正式开门营业，到12月5号只用了两个半月就正式暴雷，牵涉案件的人数近千人，涉及金额仅签有合同的批发商部分就超过5亿。所有人亏得血本无归。这种明目张胆的金融诈骗案件，诈骗发生后一周，舆论闹得沸沸扬扬，但警方甚至都没有立案。

昌世茶案件是茶叶市场所有潜规则和地下手法的集大成者，必须认真审视它的案件发展脉络，理清它背后的逻辑。这家全新的茶叶店背后隐藏的每一个人都非常谙熟市场的潜规则。从第一天营业开始，它就开通了各类炒茶APP的网上交易的权限。芳村茶叶市场的绝大部分交易都在网上进行，而不是面对面签合同。

昌世茶推出了一个叫“昌世天下”的普洱茶产品，定价很高，批发价3万块钱一提。短短几周时间，价格就从3万涨到四万、五万、六万、七万。这个名不见经传的全新茶行，推出的这种毫无市场口碑积累的普洱茶，居然能够如此迅速地实现价格翻倍，让外人看来简直令人目瞪口呆。

## 茶叶与洗钱的关系

自改革开放以来，茶叶这一行就是中国最大的洗钱通道。作为洗钱工具，茶叶具有其它所有商品都无法比拟的优点：茶叶是消耗品，喝完了就看不到了，无法查证；茶叶很轻，体积又小，很方便运输和携带，也很难进行物流上的查证；任何一级的茶商都可以兼做批发和零售生意，做账方便，茶叶的定价没有规则，单价可以自己随便定，审计根本无从质疑。

尤其是普洱茶，它还具有可以长期储存的优点，价格可以随着年限而大幅增长，陈年普洱茶的定价更没谱。这么多优点合在一起，普洱茶就是天然的洗钱工具。为了方便洗钱，普洱茶的价格必须被炒到天上去，最好每斤普洱茶的价格都以万计，这才方便洗钱。

真正决定普洱茶价格的因素不是中国人有多爱喝普洱茶，而是中国的贪官污吏们，有多少钱需要洗。需要洗的钱越多，普洱茶的价格就会越贵。这就是普洱茶真正的定价逻辑。

## 普洱茶期货的推出

2012年，“大益茶”推出了期货交易模式，正式开启了普洱茶的金融化过程。一条全新的洗钱通道就此打通。大益茶这个品牌有着非常久远的历史，1989年注册了“大益”商标。2004年，国有的勐海茶厂被海南人吴远之收购，在广州芳村茶叶市场设置了唯一的批发点。

“大益茶”稍微被包装了一下，找了几个文人吹嘘了它所谓的文化底蕴和醇厚口感，就此一飞冲天，价格暴涨。每提的价格从几百块钱迅速提升到5万块钱以上，并因此成为了全国所有人迹罕至的茶叶店里的镇店之宝。

一直到2012年，这种洗钱方式依然非常传统，依托于真实生产出来的大益茶饼。在西双版纳的主产区，大益茶的产量当然有其极限，不可能无止境的提升，这就造成了一个非常严峻的后果：每年的洗钱总量有其极限。

2004年中国刚刚加入世贸，贪官污吏们的贪腐规模不算高，当时的普洱茶产量已经够用了。时间推进到2012年，八年过去了，全国贪官污吏总数大概有200万人，人均每年贪污规模按保守的算法5万块钱，那每年就是一千亿，这些钱全都需要洗白。

## 普洱茶期货的失控

面对如此广大且迫切的市场需求，普洱茶期货已经是呼之欲出了。2012年中，大益茶推出了“提货单”交易模式，批发商可以交一部分定金，向大益茶购买“提货单”，一般是一个月到三个月的货期。提货单可以分拆之后在市场上进行公开交易，货单到期后，大益茶厂承诺按照市场时价回收提货单，也就是它承诺作为最终的交易对手，在交割日吃下盘面上的所有未完成的交易单。

为了方便交易，大益茶还推出了网上交易平台，事实上，这就已经是完完全全的期货模式了。注意，这种地下期货，日交易规模在后来做到了千亿级，但各级净府没有任何动力对它采取哪怕是最轻微的监管措施，比如资金来源必须清白，交易本身必须公开，厂家不能亲自下场操控市场等等真正的期货交易必须遵循的规则，在这里完全不需要。

这种模式毫无疑问地放大了交易规模，并大幅简化了交易流程。大体量黑金可以直接去买数以千万计的提货单，分拆之后，供小体量黑金在二级市场购买。如此交易一圈下来，所有人的钱都可以洗得干干净净，并且连面都不用再见。

## 民间资金的涌入

大家都有了相对稳定的洗钱通道，可谓是皆大欢喜。这种情况一直持续到2021年，期间虽然因为各路黑金之间缺乏有效沟通，也出现过一些价格上的大幅波动，但整体情况一直可控，普洱茶价格也是一路稳步上涨。

然而，令人意想不到的是，2021年6月，大益茶推出的最新款普洱茶“仓颉号”，却引发了一场轩然大波。这个时候中国处于口罩封控之下已经有一年半了，全国绝大部分产业在封控之下，都已经是摇摇欲死的状态，房地产泡沫在这个时刻也开始破灭，无数的资金都在寻找出路。

而普洱茶这个原本只出现在黑金交易中的道具，莫名其妙地跳进了所有走投无路的民间资金的眼里。大家看着这个东西，从几百块钱一斤飞涨到了几万块钱，乃至是几十万块钱，简直是要疯，反正这世界上也没人真的懂什么茶，吹就是了，洗钱工具嘛，定价高点就高点呗，只要不是太离谱，比如一斤茶一百万，也不会引起真正的质疑。

## 普洱茶市场的失控

然而，现在真正的麻烦出现了：2021年中以后，真的有数以千亿计的民间资金，以为这玩意可以保值，存得越久越保值，而且要现货拿到手里才保值，于是疯狂地涌进了市场。无数的社会资金闻风而动，冲进了这个市场。

大益茶的吴远之老板没搞清楚状况，有多少资金就发多少提货单，他以为这次还会跟以前一样，大家只是拿着货单炒一炒，洗洗钱，最后都会平仓走人，并不会真的找他要茶。在市场最疯的7月8日，广州南方茶叶商会甚至都看不下去，发文要求停止这种“非法集资、非法诈骗、非法期货交易”的金融类违法违规行为，但这种警告没有一毛钱用处。

到了7月19日，临交割日，大益茶的市场零售价已经炒到了每提18.7万的天价，但当时整个广州的真实库存量只有不足200提，市场上还没平掉的流通货单却有2万多提，并且最可怕的事情在于，这些货单绝大部分都集中在无知的民间资金手里，它们是真的想要存一些普洱茶饼，愚蠢的他们真的以为这玩意可以保值。

即使大益茶厂无数次的发出警告，要求回收市场上的所有提货单，并且严厉的禁止手里真的有货的少数茶商散售“仓颉号”茶饼，但民间资金根本就搞不明白这里面的道道，它们就是死咬着一定要提货。

大益茶厂当然没法真的交出货，交货本来就不是这个行业的规矩。于是从7月20日开始，民间资金又开始疯狂地在市场上抛售手里的提货单，造成了大面积恐慌性踩踏。到当年度的12月20日，价格刚好腰斩，每提跌到了9万块钱。

## 昌世茶的横空出世

昌世茶横空出世，完全利用了民间资金与黑金之间的信息不对称，大肆收割了一把民间资金。昌世茶这家企业非常明显的骗子企业，但它很快就推出了所谓的爆品“昌世天下”，定价三万一提，然后他们熟练地找一些托，在各种APP上推高它的价格，熟悉了这一套流程的民间资金闻风而至。

骗局发展得非常快：昌世茶很快就推出了所谓的爆品“昌世天下”，定价三万一提，然后他们熟练地找一些托，在各种APP上推高它的价格。熟悉了这一套流程的民间资金闻风而至，有极少数的参与者，作为批发商，一口气吃下几万提的大货单，按规矩这类交易需要签订合同，后来他们也因为有合同而勉强维权成功，没有亏光血本。

更多的人是在各种APP上爆炒分拆成小单之后的期货，这些玩意没有合同可言，甚至连付款依据都提供不出来，那些个APP上的付款记录可不是什么有效的法律证明，你甚至无法证明自己购买过一提"昌世天下"的茶饼。

## 昌世茶事件的结局

能够针对这种地下期货的漏洞而设计出如此精细的骗局，这件事背后的操盘者，当然是行业的内部人，并且肯定有着极深的行业背景。而整件事最诡异的事情在于，黑金几乎就没有参与痕迹，完美避开了风暴。

2023年12月5日，参与"昌世天下"的期货炒作的资金规模已经非常大，每提的价格被炒到了5万，光签了合同的批发商的资金规模就超过了5亿，散客的资金更是不计其数。

当天晚上，骗子们决定收网，于是各类APP上活跃的茶托在一瞬间消失，所有人惊讶的发现，市场需求消失了。"昌世天下"价格暴跌，到第二天早上已经跌到了每提3500块钱。你要是投了100万去炒这个期货，一夜之间只剩7万块钱，亏光了血本。

散客们愤怒的冲向昌世茶在芳村的办公地点，看到的是无数保安早已严阵以待，打发他们更是非常简单：完成交割，给他们一提普洱茶饼就好了，反正昌世茶也没人知道是啥玩意，没有产地和口味这一说，随便从哪里搞一点，换个包装拿给这帮散客就是了。

签了合同的批发商稍微难搞一点，于是按出厂价打五折回收了他们手里剩下的提货单，这些批发商多少都分拆过手里的提货单，拿到市场上炒过，肯定都因此挣了钱，五折回收价，加上炒茶挣的钱，基本上勉勉强强也能回个本。

这种出价精准毒辣，精准的踩在了批发商群体的心理关口上，对行业规律以及人性的精准把控，令人叹为观止。而在这整个过程中，黑金一丁点的参与痕迹都没有，要知道黑金可没有维权这一说。

昌世茶事件爆发后，白手套们稳如老狗，一点都不慌张，每天还回去公司上班。昌世茶找几个保安过来恐吓散户，再通过街道办压服批发商，每一步都走得稳稳当当。恭安部门对这件事甚至都没法立案，前面大益茶“仓颉号”的案子，要刑事立案其实是完全可以的，最大的破绽就是提货单对应不到足够的商品，现在昌世茶搞的这一出，随便从哪里弄点垃圾普洱茶，就可以应对散户炒家了，布局堪称完美。

对于这件事，连资深的金融布局者，都找不出任何破绽。