
# 美国对华关税豁免，是不是真的？

250415 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

4 月 12 日，已经折腾了 10 天的关税战，再次迎来了新的王炸消息。国内媒体纷纷报道，美国政府突然修改关税细则，将智能手机、电脑、芯片等电子产品排除在“对等关税”之外。因为这个关税豁免没有排除任何国家，所以被解读为事实上解除了接近三分之一的对华关税。但很多人很快又出来辟谣说，这属于媒体误读，对中国的关税并没有取消。4 月 14 日，特朗普也站出来说“没有人会因为其他国家对我们使用的不公平贸易平衡和非货币性关税壁垒而逃税，尤其是中国。”

## 这次豁免关税的事情比较专业，不少媒体和博主没搞明白，所以对豁免关税存在一定误读。

要探寻真相，我们要从豁免关税的源头看起。本次豁免关税有两个信源，第一个是美国白宫网站发布的协调关税表的正
式修订文件 ANNEX III。第二个是美国海关与边境保护局发布“对等关税”豁免清单，包括智能手机、笔记本电脑、硬盘、平板显示器、部分芯片等 20 个电子产品类别。这两份文件，都不是专门针对中国而出的文件，而是适用于所有国家。

## 白宫发布的文件 ANNEX III 你可以理解为对特朗普 4 月 2 日“对等关税”的具体实施细则，包括对应税目和豁免品种等。它包括五部分，其中第五部分就是豁免产品目录。

国内媒体炒作的关税豁免，主要说的
是文件中对 8541（二极管、晶体管和类似半导体器件）和 8542（集成电路）两个品类的豁免。

## 怎么豁免呢？“若商品含美国成分合计占报关价 20%以上......豁免额外关税，将按照原有税率。”

简单来说，就是给关税开个口子，如果是外国生产的美国商品中的美国价值超过 20%了（比如 iphone 手机），就豁免关税。中国产的电子产品，很多芯片和设计来自美国技术，理论上来说，是适用于豁免条款的。

## 文件细节显示，涉及原产于任何国家
的商品，如果其中的“美国成分”占
该进口商品海关报关总价的 20% 及
以上，则适用原有税率。

## 为了便于大家理解，举个例子吧。假设一个 iphone 售价 1000 美元，如果不豁免，按 125%的关税来算，到美国售价就变成了 2250 美元。

不过，因为 iphone 里面美国成分有
200 美元，中国成分 800 美元。那么
豁免的范围，只是这 200 美元，只需要加 40 美元（20% ）的税。而中国成分的 800 美元，要加 125%的税，也就是 1000 美元。

## 是不是觉得挺乱的？

没错，美国的税务体系本来就很乱，
现在知道为啥有钱人都要聘请专业的
税务律师了吧，光靠自己真的搞不定
那么多乱七八糟的条款。

## 那么我想少交点税，把“美国成分”报
高一点不就得了？现在苹果的零部件
虽然大部分都是海外生产，但用的都
是美国设计、美国专利、美国授权
啊。如果运作得力，把 iphone 的中国
成分压到 10%也不是不可能。

## 一部 1000 美元的 iphone，
900 美元加 20%的税是 180 美元，100
美元加 125%关税是 225 美元，算下来
是 1405 美元，关税成本勉强可以接
受。

## 关于“美国成分”算多少，就看苹果
的智慧了。

## 豁免的时间。

4 月 14 日一大早，美国商务部长卢特
尼克克出来做了一个澄清：关于电子产
品的关税豁免只是临时措施，这些设
备“将被即将实施的基于行业的关税
所覆盖”，时间大概一个月左右。

## 这次关税豁免条款的真正内容。

——中国部分商品的确享受这次豁免
待遇。
——豁免不是全豁免，之前的
20%不豁免，商品中的“中国成分”
也不豁免。
——豁免时间只有大概 1
个月，后面会加征“行业关税”。

## 一些中国媒体炒作的特朗普怂了，对
华关税豁免，其实都是误读和夸大其
词。

4 月 12 日，白宫网站确认了豁免情
况，同时也强调，特朗普仍致力于推
动更多电子产品和零部件“在美国本
土生产”。在特朗普的指示下，科技
公司“正在尽快将制造业务转移到美
国本土”。

## 显然，这并不是一次认怂，而是特朗
普的“战略迂回”花招罢了。

## 特朗普有自己的考虑。

首先，这算是给国内的资本巨头一个
交代。

说个冷知识，虽然美国嚷嚷了脱钩那
么多年，但美国的高端制造业，非常
依赖来自中国的电子产品。从成熟芯
片到关键传感器，从摄像头到锂电
池，从 PCB 到 LCD，可以说，没有中
国供应链，就没有美国制造业。

## 这个情况特朗普也知道，但他认为自
己能扛住暂时的困难。

特朗普经济顾问委员会主席斯蒂
芬·米兰去年年底曾经写过一份 2018
年贸易战和后续计划的报告，其中可
以一窥特朗普关税政策的路线图。在
原计划中，设定关税战开打后，中国
会迅速“滑跪”，因为中国出口困难
会加剧社会不稳，而人民币贬值则会
导致资本大量流出，中国无法承担这
个代价，最终被迫妥协。

## 结果呢？中国死磕不让，你加多少关
税，我就加多少。

中国这么硬杠，是特朗普想不到的，
## 其背后的资本也没想到，看着中美关
## 税战愈演愈烈，关税越加越高，很快
## 就急眼了，他们对关税战斗缺乏准
备，连最起码的备货都没搞。

## 苹果这样在美业务主要是销售的企业
还好一点，没货了大不了不卖。

## 那些依赖中国零部件的生产企业，才
## 真的是灭顶之灾，零部件供应不足完
## 全是会停产和违约的好么？

## 这些商界巨头，在美国政界其实都是
## 有代言人的，也都有自己的游说力
## 量，只要使点劲，行业和地区利益诉
## 求到政府层面，哪怕特朗普再倔
## 强，也不得不有所表示。

## 而且理由也很好找，比如缓解国内经
## 济压力，降低通胀水平，稳定国内产
## 业供应链等等，把向商界巨头输送利
## 益的行为，包装成利国利民，就 OK
## 了。

## 关税豁免也是为 6 月关税销售减压。

2025 年美国有大量国债到期，到期规
模高达 9.2 万亿美元，其中 6.5 万亿
集中于 6 月。

## 但你看看现在债市是个啥情况？
## 关税战引发国际市场巨大恐慌，日本
## 还背刺了一把，抛售美债导致美债收
## 益节节上升，10 年期美债收益已经创
## 下了 20 年以来最大单周涨幅了。

## 美债收益上升，带来两个问题。一是
## 美国政府支出的利息增加，二是债券
## 价格下跌导致市场低迷，美国需要一
## 个大买家救场。

## 可是如今，这个世界上谁能一下子吃
## 掉 6.5 万亿美债啊！这比日本 GDP 还
## 多啊！

## 所以，哪怕是为了卖国债，特朗普也
## 必须把关税战缓和一下，稳一下债
## 市，希望 6 月份能成功把债发出去。

## 不排除也是为了牟利。

说实话，特朗普整个 4 月份，全部都
处于薛定谔状态，一会加关税，一会
又豁免。那他这么来回反复，究竟图
## 个什么呢？

## 4 月 9 日流出的那个特朗普指着朋友
## 说“他赚了 25 亿美元”的视频，可能
## 给出了一种解释：
## 特朗普在炒股！

## 而炒股的方式也很简单，先释放个利
## 空消息，做空赚一波。再释放个利好
## 消息，做多赚一波。

## 连特朗普的朋友都能赚 25 亿美元，那
## 特朗普自己能赚多少钱？特朗普的盟
## 友能赚多少钱？

## 要知道，特朗普没当总统的时候，三
## 代人的积蓄才 40 亿美元。现在随随便
## 便发个币，出个政策就能赚几十亿美
## 元，还有什么比这挣钱更快更爽？

## 不排除这个豁免政策，又是特朗普为
## 了炒股而定制的政策罢了。

## 短时间来看，豁免对中国是一个利
## 好，最起码得到了一个月的缓冲期，
## 不论是出去洗澡也好，还是找替代买
## 家也好，都留下了余地。

## 而且这次美国的单方面关税豁免，
## 还制造了两个搞笑的结果：

## 关税转移。

## 我们来算笔账，中国高关税进口美国
产品（比如 iphone 芯片），加工制造
## 后高价出口给美国，最后经过关税豁
## 免卖到美国消费者手里。那中国征收
## 的高关税是谁出的钱呢？其实还是美
## 国消费者。

## 那这样一来，不就相当于美国人给中
## 国人交税了么？

## 制造业回流中断。

## 一方面，电子产品制造这种高端制造
## 业，因为关税豁免的原因，企业往美
## 国迁移的积极性大大降低，反正都豁
## 免了，还迁移个毛线啊！

## 另一方面，像纺织品、玩具、家具这
## 类低端制造业，因为美国经销商本来
## 利润就极高（有些时候有 200%-300%
## 的利润），所以哪怕关税不豁免，他
## 们也能扛得住，无非少赚一些，也比
## 到美国建厂伺候那帮 maga 要强 。
## 既然如此，那制造业还回流个毛线
## 啊！

## 这次关税豁免，也是特朗普对
## 于中国“不予回应”的一个小小回
## 应，释放一点缓和信号，避免恶意升
## 级。对此，中国也给予了积极回应：
## “这是美方修正单边对等关税错误做
## 法的一小步。”

## 看来，打来打去，双方都还是想要
## 做生意的。

## 没准，下一步的中美贸易谈判，就会
## 从这次关税豁免的契机开始了。