
# 【20250227米联储见闻】——先师有诀神将助（酷吏马斯克；美元绿卡）

## 先师有诀神将助
## 米联储见闻20250227

搅动世界格局的川总每天都有大新闻，昨天，川总召开了自己上任以来的首次内阁会议，在一片喜气洋洋的赞誉声中，川与他的内阁成员，以及身穿技术支持 (tech support)T恤坐在角落的马斯克，坐在一起总结了过去一段时间新领导班子的工作成绩，整个过程极其融洽，发人奋进，大家都被川总卓越的领导才华所折服，对于任何想要挑战马斯克参与内阁工作合法性的人，川总只会送他三个字：滚出去。

这次会议开得团结民主，活泼奋进，大家高度肯定了川总上任以来对国家面貌以及美国优先战略的高速推进，首先谈的问题就是乌克兰问题，川总把这个问题作为上任以来的第一个重要成果，成果在于，泽连斯基周五就会来白宫为大美利坚献上乌克兰最具价值的家底——矿产协议。这个协议可以让美国收回在三年俄乌战争期间对乌克兰提供的军事援助支出。“我们将来会得到很多钱，我认为这是合理的，因为我们的纳税人不应该为此买单。”大家直呼川总牛逼，拜登只会花钱，只有伟大正确胜利的川总才能美国永远立于不败之地。川总特意强调，这份协议对美国没有任何附加要求，也不需要做什么安全承诺，我川总早就说了，只要我出马，美国就能一直做一本万利的买卖，拜登就是卖国贼，把美国的钱都倒贴给别人。

这一段日子风头比万斯甚至比川总还胜的马斯克虽不是内阁成员，但马斯克以政府效率部人员的身份出席会议并坐在角落里，川总也公开在会议上特意消除与马斯克关系不和的谣言，在会议开始时让马斯克发言，随后笑眯眯地询问在场官员：“有人对伊隆不满意吗?如果有，我们会把他扔出去。有谁不高兴吗?”诸君虽然面上笑嘻嘻，估计也会有几分凉意，随后川总补充说：我的政府正致力于削减政府规模，我们必须这么做。这或许也解释了他如此支持马斯克的原因所在，因为这份得罪黑恶势力的硬骨头，只有马斯克这样有钱有势有脑子的天煞孤星能干，否则还真想不出谁能替川总干这个脏活，酷吏就是一把刀，在达成目标之前，川总不会轻易折损马斯克这把好刀。

对于给联邦雇员发述职邮件一事，他称内阁对此事非常支持，并表示那些不回邮件的人说明他们就是尸位裹餐，浪费联邦政府的资源,所以这些人就会被裁。目前， 一份新的备忘录要求各机构在3月13日前提交大幅裁员计划，但暂未具体说明新裁员的人数。这份备忘录代表着川普和马斯克削减政府规模行动的重大升级。到目前为止，裁员主要集中在试用期员工，下一轮裁员的对象将是人数更多的资深公务员。此外，川总已暂停了美国国际开发署 (USAID)90% 的对外援助合约，约有一万个项目被取消，急得华尔街日报都坐不住了，公开说，被砍到的经费直接影响了对中国研究的工作进度，所谓对中国研究，无非就是对中国指手画脚，插足内政的事情。值得一提的是，在内阁会议上，有记者问，是否会阻止中国对台动武，川总直接拒绝评价，然后对记者，我不会对此事进行评价，反正就是不给台巴子任何一点幻想空间。毕竟保护台湾也是要花钱的，台湾在川总看来价值还不如乌克兰，虽然有一个台积电，不是已经搬到美国去了吗?既然可以免费睡，为什么要花钱，这才是川总的核心逻辑。

在这次内阁会上，川总展示了自己作为商人的天赋，对早先提出的黄金签证作出说明。看来川总是懂大保健的，毕竟年轻也是风流过的，哪个夜总会还没个黄金vip 卡，既然夜总会可以有黄金卡，进入美利坚一样可以弄个金卡，把那些非法移民来的穷鬼赶走，把美国的生存空间留出来，留给有钱有实力的移民，这样美国自然就越来越有钱了吗?只能说川总真是天才，盟友都可以卖，为什么美国国籍不能卖，拜登这个败家玩意，我大美利坚的合法身份如此精贵，竟然被一些穷鬼懒鬼社会败类霸占，吸收的全是垃圾，对美国一点好处都没有。现在把美国国籍门槛太高，不但可以赶走垃圾，还可以让美国人幸福感飙升，毕竟一个美国身份就价值500万美元，相当于4000万元人民币呀，这还不是妥妥的天国上民吗?这优越感一下子就拉满了，夜总会为啥要搞 vip房，不就是提高服务溢价吗?同样是美国国籍，走线就能得到的国籍和花500万美元才能买到的国籍，他能是一回事?尤其是这笔买卖回报惊人，按川总的计算，美国有接近500万非法移民，哪怕空出十分之一来发放黄金签证，就有足足2.5亿美元，这些人来了还要置业消费，妥妥的印钞机，还有什么比这更好的买卖，还敢说我川总不是天才吗?由于是VIP 客户，川总是懂他们的诉求的，所以特别强调，不会强制这些金卡移民为美国创造就业岗位，也不会按照申请人原始国籍实施配额制度。说白了，给钱就welcom to 阿美利坚，谁让您腰粗是爷呐。

说完自己的赚钱大计，川总不忘捡起自己的小棒槌，点指兵兵，环顾一圈，继续捶欧洲，谁让他们在联合国大会上连个屁都不敢放，不锤他们锤谁呀。他计划4月2开始对欧盟征收25%的关税，适用于汽车和其他各种商品，将很快宣布，当记者问这么对盟友会不会太过分时，川总立刻还击，欧盟利用了美国，他们成立欧盟就是为了对付美国。言下之意，谁特么再敢说欧盟是盟友，欧盟即便不是美国的敌人，也特么不是什么好鸟，欧盟长期占美国便宜，拒绝接受美国的汽车和农产品，美国和欧盟之间有大约有3000亿美元的贸易逆差，搞欧洲对美国来说一点毛病都没有。

就在开内阁会议前一晚，国会通过了川总的预算决议，虽然马总的政府效率部天天在大刀阔斧砍联邦政府开支，但从这份预算决议来看，川总似乎也没有过紧日子的意思，看来看预算不过是夺权的幌子而已。根据预算决议，美国未来10年将减税4.5万亿美元，削减政府开支2万亿美元，但未来10年将会至少增加2.8万亿政府赤字，每年平均赤字将占GDP 6.8%, 美国国债佔GDP 比率到2034年将会由原有财政计划的117%升至125%-—加上众议院预算委员会对经济增长的乐观估计，美国政府的负债占GDP 比将会由今天的98%升至111%。说白了，对机构清洗不是为了给美国政府省钱，而是确保为了从政府部门花出去的每一分钱都是为川普政府服务的。虽然预算决议并非正式拨款，只是众议院表明其财政目标，不具约束力，在参、众两院都通过预算之后，双方还要通过一个名为预算调和的过程去绕过参议院的60席反拉布门槛。为了实现反移民的政治主张，决议提出将增拨3000亿美元给移民及海关执法局 (ICE)、海关及边境保卫局 (CBP) 等负责处理移民问题的机构，以及美军来落实驱逐过千万非法移民出境之类的政策。同时，这份预算将美国国债上限提升4万亿。如今美国国债上限为36.1万亿美元，本年1月已重新开始实施，因此美国财政部暂时只能依靠特别的会计方式来避免违反这个上限。国会已通过的临时拨款到本年3月14日将会到期，如果此前不能通过川总的决议，美国联邦政府又有可能陷入停摆。这种动不动就没钱开工的日子，川总肯定是过够了，当了总统没钱花，这可是全球第一大国，这让川总怎么能忍呀。

决议也不是没提省钱的事，众议院通过的预算责成众议院能源和商务委员会削减8800亿美元的开支(10年计)、教育和劳动力委员会削减3300亿、农业委员会削减2300亿，以及其他多个委员会削减额外5000多亿。那么问题来了，这些钱原本是干什么,减掉了会怎么样?例如能源和商务委员会管的开支中绝大部份都是联邦政府的老年、残疾或低收入医疗保险开支，要削减这些项目将会遇上巨大政治阻力。而教育和劳动力委员会管的很多是学生贷款、学校午餐之类的福利，而农业委员会管的绝大部份则是食物券。说白了，这些都是底层维系生计的钱，减税的钱用这些底层维系生计的钱来补贴，有钱的更有钱，没钱的就真的呜呼哀哉了，但这不就是大美利坚吗?适者生存，资本为王，福利不是资本主义呀，要搞福利干嘛去资本主义国家搞呀。根据最近的一个民调，63%美国民众认为社会福利开支不足，64%认为教育开支不足，近60%认为老人穷人医疗保险开支不足，57%认为对於低收入美国人支援不足。如果川总真的把这些都落实了，估计民怨沸腾，但是别忘了，预算是以十年计，川总只做四年，完全可以前面四年都不砍，可劲花，谁四年后接盘谁自己看着办呗。现在要减税，必然要让国会议员看到亏空都东西能补上，所以列了这些个可以削减的项目，但可能是税减了，但拨款暂时也免不了，这四年还是继续大手大脚先花着，四万亿美元玩四年，只要不打大仗，应该也还是够的。

美国媒体最近是追着政府效率部打，毕竟动了多少人的奶酪，再砍下去，美国中产又要少一大部分了。美联社的调查显示，在政府效率部网站上列举出来被取消了的政府合约中有近40%其实都没有办法为政府节省一分一毫，主要原因是合约条款规定政府有责任购买相关产品或服务，说取消也没有用。所以，马斯克真正能省钱的大招还是裁员，政府部门大裁员。但公务员薪金(不计军人)的开支只占联邦政府开支的4%,美国公务员规模自70年代以来也没有增加过，可以削减的空间非常有限。弄这么大动静榨了一小杯橙汁，还不够川总塞牙缝的。

看来，不狠狠啃东大一口，其他地方扫出来的都只有碎银子，现在商品关税都已经不能满足川总了，他又提出一个新点子，要向所有中国制造的船进入美国港口收关税，每艘船的关税费用高达150万美元，没错，你没听说， 一艘船150万美元，相当于1200万人民币，而且是只要你的船队中有中国船就要收，显然这个决策会让日韩笑开花了，势必影响船主的订单，但问题是，就算要找韩国佬造船那也是一年以后才能收货，如果实施这条，美国物价会推高成啥样，又或者，大家都只的去加拿大和墨西哥的港口卸货，然后通过公路和铁路送进美国，那岂不是自己接干死自己的港口?虽然这目前只是川总的一个提议，但如果真的落地，还真是让大家对未来充满新的想象力。对中国来说，估计也麻了，看到欧洲都被折腾成这样，中国估计心态好多 了，既然是神经病，那就没啥好说的，没碰到我，随他疯，碰到了，往死里打。