
# 直播精华：deepseek在2025年如何投资？

## 春节期间开始港股就大涨， 开启了外资对中国科技的信心，从而也带来了对中国资产重估的信心，大买特买。春节后，A股也开始稳步上涨，但涨得最多的是港股，包括阿里、小米等核心中国资产都在涨，灵哥五个月前和大家说的金山云，也因为deepseek 的概念，今天继续暴涨20%，和五个月前相比，正好10倍。很多人都有一个问题，即中国资产是不是到了重估的时刻，是不是一个新的周期的开始？灵哥我给肯定的答案，而且记忆中有十年一个轮回的感觉。

## 美国互联网公司开始批量上市是90年代中期，代表公司是Netscape、Yahoo，然后2000年遇到泡沫破灭。我恰好是在2000年从新加坡国立大学毕业就创业的，回国做互联网，正好是泡沫破灭，所以之后就融不到钱了。2001年项目搁浅，2002年，我们就把在线英语学习网站，转型为线下培训中心。投资人一夜之间就消失了，美国纳斯达克连跌了三年。中国三大门户网易、搜狐、新浪都跌到1元以下，段永平就在那时候发财的，捡了网易至少有20倍收益。我那是也赚了一小笔，但本金太小也就忽略不计了。真正风投开始重归中国投互联网是2004年，可能是三大门户市值都起来了，商业模式如SP起来了，开始赚到真金白银。

## 可以把2005到2015年认为是互联网的十年，顶点就是阿里2014年底在美国上市。移动互联网开始于07年苹果手机的发布，逐渐吸引科技业关注是中国发了3G牌照，各类移动互联网应用开始，最早的移动互联网创业也是和游戏相关。真正大爆发也是2015年以后，特别是短视频和直播带货，这是巅峰，从疫情开始一直到这两年直播带货都在抱怨赚不到钱了，很多公司和直播开始转行。

## 传统行业因此互联网+、移动互联网+，而这一波就是各行业，大幅降低了成本，所以Al+deepseek AI机会真的来了，新的科技周期真的要开始了。现在还是很早的阶段，要相信早相信！1.抓主线：美股科技七姐妹，哪些是中国的科技七姐妹?要有牛市思维，机遇大于风险，因为科技会带来其他资产的重估，现在还没有牛市思维的就不用往下听 了。如果你资金量比较大，或者你平时怕太大的波动，没有那么多时间看盘，希望资产更稳定一些。也就是追求牛市中的稳定获益，不追求超额获益。

## 那么拥抱中国在港股科技巨头：小米、比亚迪、中芯、腾讯、阿里，最后几个，你可以根据自己的偏好给快手或者美团或者百度，还有联想。Deepseek对于这些公司都是极大利好，生态型重构，小米是消费电子，比亚迪是车，中芯有极高的稀缺性，阿里受益于阿里云，腾讯综合实力强，联想是AI PC，还有一体机也利好，快手是Al+图片视频等，百度瘦死的骆驼比马大。中芯国际刚刚的财报：半导体需求极其旺盛!

## 2.为什么云是这一轮deepseek的主线?金山云、优刻得、青云科技，阿里大涨，受益于阿里云等，为什么云是这一轮的主线?因为扩大了用户规模，现在相当于卖模型了。Deepseek降低了成本，各大企业都用的起了。包括了公有云，也包括私有云的本地化部署等。所以现在出现了大量的deepseek大模型一体化机器，有专门做推理的，也有训练推理一体化的。华为推出昇腾DeepSeek 推理一体机，这背后就有昇腾的算力概念股。总之云大厂的推理业务大幅增加了!今年大模型客户在各大云公司会高速发展，deepseek的低成本打开了很多新的应用场景，包括遥感测绘等。

## 大家知道海外云发展的非常好，比如微软、谷歌的 我们国内云厂商远远落后于海外渗透率很低。现在在 推动下，数据上云、云标准化程度提升，AI 让企业提升效率，这是现在必然的趋势，而当前在云这个行业，我们处于产业的早期。

## 而中国的 相比较美国也非常落后，主要的 原因也是中国的客户不愿为服务买单。但在 Al 时代， 公司会转变为数据和入口公司， 比如 我们看到 就在取代百度这样搜索巨头的作用。很多2 垂直类的，都会持续发酵。因此中国SAAS 会快速发展， 一改前些年估值暴跌 的情况，而 的基础也是云。 和上云是两条腿，哪条腿都不能缺。本地化部署方面就更不用说了，很多中国企业担心的的是数据外泄的问题，本地化低成本部署非常适合中国公司，所以资本投入不仅是阿里这种大厂；很多中小公司都会要进行资本投入。

## 所以无论是SAAS 还是本地化部署，小企业也用的起，这就是所谓的AI平权吗。从市场炒作角度， deepseek 爆发动不动就宕机，云的受益逻辑清晰易懂，另外云还可以蹭到算力，数据中心，国产推理芯片发展等各种热点。无论私有公有云现在都是受益。背后的三大运营商，还有各大智算中小公司都会受益，特别是几大巨头都在扩大资本支出。

## 3.阿里和苹果的合作，阿里趋势探讨。阿里作为一个成熟互联网电商公司，本来是beta，无论如何投入，都是 因为有了 Al 的可能性。市场会认为， 对云的利好，会让阿里云受益，而阿里云是中国最大的云服务商，最重要的是有客户。阿里的估值正好又很便宜，在港股春节的时候只有10倍，市净率1.5倍，而从外资角度，机构买不了A股，也不会布局盘子太小的，一定要找大的。而阿里相比较腾讯还有一个优点是，腾讯的大股东南非那家一直在卖，阿里的股权结构高度分散，不存在这个问题。阿里这两年估值低，但利润率稳步提升，Ebitda(息税前利润率)从2022年的15.3%增加到2024年的17.5%，现金就有850亿美元，市值2000亿。

## 和苹果的合作对端侧也有利，因为苹果新手机的设备端可能会采用与阿里巴巴合作的蒸馏过的千问小模型，云端直接接入阿里巴巴千问大尺寸模型；嵌入AI, 也可能与阿里巴巴合作部署。C端层面的Al的云需求会爆发，引发其他手机厂商跟进，这样无论云端还是端侧，阿里都有角色。苹果合作可以带动其他大企业和阿里合作，这也是很大意义!而阿里今年的资本开支传说到1000-1200亿，那是绝对被字节压制多年，并且换了逍遥子之后的反攻大序曲，机会不容错过。

## 4. AI+ 端侧芯片的大赢家是瑞芯微，消费电子的大赢家是小米。其实苹果和果链也是受益的，你们愿意关注也是可以的。为什么端侧是大赢家，也是低价格大模型平权带来的结果，离线的 端侧应用成为可能，硬件大爆发。这个过程，肯定是小米这样有用户有渠道的品牌消费电子最得益，手机/PC 等有用户基数的，可以在预装分发业务方面拿到额外收入，联想上涨也是这个逻辑。

## 还有一个A股的类似公司，传音控股，做非洲的，也有很高的稀缺性。所以芯片是瑞芯微，摄像头模组：舜宇光学，代工是：歌尔，都受益。还有韦尔股份：技术革命，破除索尼垄断。

## 5.AI+ 软件大涨后，和历史相比仍然是低位，为何 软件是重要关注趋势?哪些长线标的 AI Deepseek降本之后，三到六个月就会有大量的新软件应用出来， Al Agent将在无论2B的企业服务，还是2C 都会打开巨大的蓝海市场。因为Alagent 成为新的入口和分发平台，把传统的流量/内容改变成场景或者任务分发机制。

## 太多可能的领域了，几乎是全方位的，几乎所有 的行业都有可能被重构，比如Al大模型与招聘深度融合，可以提高人才匹配效率。和企业 结合，有用友，金蝶。和 结合，中 小企业数字化，鼎捷数智。AIGC: 美 图。Al编程：卓易信息、普元信息、同花顺；办公结合，金山办公强力的标的!协同办公和管理软件：致远互联/泛微。Al+ 电商，焦点科技；Al+ 工业，汉得；Al+金融，新致软件，同花顺；云监控，博睿；Al+税务，税友股份。Al+医药，阿里健康，润达医疗、医渡科技、晶泰控股，这部分不在我能力圈范围，大家自己研究。这轮炒作主要是佩洛西奶奶的概念股Tempus Ai, 它的app可以根据病人的医学图像做病灶的诊断自动传入系统，医生也可以和模型交互。但我觉得国内医药环境和美国不一样，所以 医药肯定不如 办公，软件 等。

## Al+营销，美国是 中国对标是汇量科技 applovin;另外美股 对标的是港股第四范式 Pltr。教育，美股是新东方，好未来，多邻国， 股 :视源科技； 股港股还有很多教育股，大家就自己去 找吧。好未来是头部，视源有硬件，也是头部。

## AI应用软件是当前Al的洼地，因为过去几年A股软件不被重视，现在才刚开始涨，比起机器人/soc/算力等方向还差很多。但是你们不能指 望完全没涨的标的，这是不现实的。敢买的话也要冒 短线追高的风险，就要做好仓位配置。

## 美股的 应用等及今年 的变化

## 公布 和 路线图：统一智能、OpenAl GPT-4.5 GPT-5 简化产品、提升用户体验；奥特曼承认Al行业在快速降低成本。美国Al也能降本， Al应用和云是真实的企业增长,所以美股今年是否撑得住就得靠这些了。台积电虽好，但今年的风口是云和应用。

## 美股的好消息是各大企业在AI 的资本支出没有降低，无论是META, 谷歌等。不好的消息就是中国Al打破垄断后，肯定有资金要撤。美股今年会非常动荡，会有很多类似英伟达大跌,然后再反弹这样的情况。因为市场上有钱人仍然很 多，包括很多中国人。很多从币圈，从电诈灰产撤出来的人等等。包括美国和全球也还是有基金和富豪愿 意在英伟达这类公司大跌后去拿筹码的。

## 美股长牛这种信念，还是相当的能影响一大批人 ,深入人心了。因为现在美联储和特朗普还在较劲中，才刚开始 ,所以政治上的不确定性我们要让子弹再飞一会儿。台积电仍然很好，因为ASIC也有戏，而 和英特尔 的合资工厂等，没有那么快。

## 给大家一个我在美国的南外师弟阿宝发我的美股 ai应用端股票清单来了，大家收藏好：
## · (利用数据 APP-AppLovin Corporation 分析和机器学习优化移动广告投放与用户获取)
## · (提供 Technologies)
## PLTR-Palantir (提供 大数据整合与 决策支持平台，服务政府及商业领域)
## · (提供 驱动的数 Technologies)
## BBAI-BigBear.ai A1 (提供 驱动的数 据整合、分析和预测解决方案，支持国防与商业决策)
## · (开发语音识别 SOUN-SoundHound AI 、自然语言处理和对话式交互技术)
## RXRX-Recursion Pharmaceuticals(利用Al和自动化图像分析加速药物研发流程)
## · (提供基于 技术的智能 产品及行业自动化解决方案)
## Al (提供 利用Al提升数据处理能力和业务运营效率)
## - UPST-Upstart Holdings (通过机器 学习模型优化信贷审批与风险评估)
## · (应用Al提升客户服务效率及业务流程自动化)
## SERV-SERV (应用Al提升客户服务效率及业务流程自动化)
## - I NOD-Innodata Inc. (提供 Al 驱动的 数据处理与信息管理自动化解决方案)
## - ABSI-Absci Corporation Al (利用 进 行蛋白质工程和药物候选物筛选，加速生物研发)
## Al-C3.ai (提供企业级Al平台，支持 大规模数据分析、预测及自动化)
## - RR-RR (开发利用Al实现企业运营自动化和效率优化的工具)
## CRM-Salesforce CRM(应用Al进行客户数据分析、销售预测及营销自动化)
## - TASK -TaskUs (通过A1优化客户支持 、内容审核及业务流程外包服务)
## CXM-Sprinklr (利用Al分析社交媒体 数据，提升客户体验和品牌营销策略)
## · (制造安防机器 KSCP-Knightscope 人，利用 实现实时视频监控与异常检测)
## Al
## - A1 (提供 平台，用于多 媒体内容分析、转写和广告优化)
## VERI-Veritone (提供 平台，用于多 媒体内容分析、转写和广告优化)
## - GFAI-Guardforce Al (开发基于 Al 的 安全机器人与巡逻系统)
## - OMQS-OMNIQ (应用Al与计算机视觉 技术进行图像识别和视觉数据分析)
## - LPSN -LivePerson (利用Al构建智能 聊天机器人，实现自动客户互动)
## - AIU -Meta Data Limited (在教育领 域应用 分析数据，优化学习效果)
## A1
## - TSP-TuSimple (利用A1实现自动驾 驶卡车的导航与驾驶控制)
## - XMTR-Xometry (利用Al匹配制造业 订单与供应链需求，推动智能制造)
## - AIFF-AIFF (提供基于Al的应用软件 和技术解决方案)
## - APLD-APLD (应用Al技术提升产品 性能和运营效率)
## - AI (提供 解决方案与服务 ,助力企业数字化转型)
## - PDYN -PDYN Al (利用 优化业务决策流 程和数据分析精度)
## - GRRR-GRRR (开发利用 实现业务流 程自动化管理的工具)
## - LMND-LMND (应用 进行保险承保与 理赔流程自动化)
## - CRNC-CRNC ( 利 用A1辅助 药 物研发 ，提升候选药物筛选效率)
##