
# 如何做自己的“人生导演”

知识点：角色会成为你和观众之间的缓冲带。如果你直接演自己，当你表现不佳的时候，你会觉得自己充满了挫败感。

这篇文章可以看做《如何挽救一个害羞的灵魂》的进阶版，害羞者攻略所教授的是避免害羞的技巧，可以算得上是理解自己和防御的策略。但是“人生导演法”给大家的是一个通过心理暗示和角色扮演的方式让自己强大的解决方案。不害羞的人用了，也能越战越强。

各位害羞者期盼的这一期终于来了。之前我说过，为了害羞者，我和我的同事、即兴戏剧训练师猫头老师开发了一个“人生导演”模式。

这篇文章可能会让你觉得和平日的关系攻略有点不一样，我可能会使用很多的表格和填空，如果你在听音频，我建议你听音频的同时也打开文字版，有些地方你可以需要使用你的双眼。表演挽救过很多害羞者，比如《穿普拉达的女王》、《明日边缘》的女主角艾米丽·布朗特，她年轻的时候口吃，通过舞台训练纠正了这个习惯，还成了职业演员。

艾米丽的心理医生当时建议，表演可以让她代入不同的角色，缓解她对人群的压力。

## 表演的魔力

之前我们在《如何挽救一个害羞的灵魂》当中提到过，心理学家津巴多教授认为，害羞的关键是过度的自我关注。害羞者害怕的是围观群众，是那些陌生的评判者。但是如果你在表演，那就会完全不同。

我小学时候是学校的文艺骨干，说相声的。我在台上几乎不会紧张，但是有一次，我在公园里因为尴尬被我妈弄哭了。

因为我妈让我穿成这样：

道具比这个要差得多，有一个特别脏的头套，衣服是没有的，我要站在一个硬纸板的哪吒身体前拍照——我妈认为公园里的这个摄影特别有才华，而我那时候还没有发胖，也算得上粉妆玉琢的一个小孩儿。

我誓死不从，周围的大人们都在哈哈大笑，最后我挨了打，才拍了一张表情极其恶劣的照片，洗出来之后永远藏在相册的最深处。你们留言里别说求看，《关系攻略》订阅数超过十万之前绝对不会晒给你们的。

当时我妈无法理解我为什么这么抗拒，时隔多年之后我分析，才明白这个道理，那就是“只有我一个人在表演”。如果摄影师是个猴子，或者我爸站对面，手里举个玉米棒子假装宝塔，我的感受都会好得多。

“只有一个人在演着，所有人盯着我犯错。”就是害羞的本质。

前两天网上在传一个小朋友念刘胡兰的课文，越念越激动，最后发生大哭引发嘲笑，就是这个道理。

有人会走向另个一个反面，从小拥有特别浮夸的表情和演技。

## 角色的妙用

刚才我说到，我因为粗糙的发套和硬纸板身体而无法入戏，同时也没有可以做戏的对手，变成了一个独角戏的尴尬人，害羞的机制就这样被激发了。

如果有合适的能够把我导入角色的机制，那事情显然可以改变。

比如：

你——观众；你——角色——观众。

角色成了你和观众之间的缓冲带。如果你是直接演自己，当你表现不佳的时候，你会觉得自己充满了挫败感。

演砸一个角色是没关系的，因为下一部戏里你就叫下一个名字了。

如果演砸了自己，而不是一个角色的话，问题就要严重地多了。

## 导演来了

好了，现在导演来了，你过去一直都是本色出演，现在导演要改善你的演技了。

你可以把导演想象成一个无论如何都会接纳你的朋友，如果想不出这样的一个人，就把他设定成戴黑框眼镜，穿“总有刁民想害朕”T恤的一个人也行，如果你不理解为什么我提这一句，回头看看这篇的结尾，最后一句。

现在用十个特质来描绘你自己过去扮演的角色：

我是这种__ 人。

这样的句式，写十个不同的描述，比如我就会写：

体重超标；面相和蔼；平时不发脾气，动怒时比较吓人；乐于助人；对钱看得比较重；花钱不太小气；爱交朋友；喜欢写东西；喜欢单机游戏。

试着画一张现在的你的自画像，简笔画就可以。

好了，这是你过去扮演过的角色，现在对导演说说你过往表演的心得吧：

你塑造了一个什么样的形象？这个形象和观众对你的评价一致吗？

你过去所有的表演失败，是演技不好，还是运气不佳？

你想突破自己戏路吗？为此你愿意付出什么样的代价？

这是一个你能胜任的角色吗？

好了，存好这几个答案，相信你是愿意突破自己的，现在开始写自己想变成什么样的人。

如果你已经像我一样过了35岁，可以定5年后的形象，如果是小学生的话，可以定成10年后形象，描述这个形象。

比如我是这样写的：

我会成为___的人。

八块腹肌；面相更加和蔼；没有人会跟我发脾气了，我人缘越来越好了；乐于助人；对钱看得更重；花钱更加不小气，因为更加有钱了；爱交朋友，也有很多朋友了；写出了一个百万册以上的小说。

我的小说改编成了一个大型游戏。

来画一张今后的你的自画像。

注意了，比较一下现在的你，和五年之后的你，两个角色之间的异同。

现在导演告诉你了，因为我们工作失误，开头和结局两场的剧本我们还有，其它的被羊驼当零食吃掉了，你作为男主角/女主角，必须要把中间你自己的剧情补全。

别急，如果你不会写剧本，我来提供一点协助。

## 被剥夺了一切的感受

作为电影或者戏剧的主角，你要成长，就要迅速地被剥夺一切，现在想象一个场景，一个反派，出现在你的面前，让你失去了现在所有的一切。

他可以是你是凶残的老师、变态的领导、刻薄的同事、暴力的前夫……尽情去想。

你失去了现在有的一切物质条件，这个时候的你众叛亲离，在一个环境里反思，你可以想象这是出租屋、快捷酒店、破庙、水泥管子……

这个时候你有一面镜子。

你这时候可以在浴室里对着镜子，好好端详一下自己：

你的容貌哪里最漂亮？

如果你要和一个陌生人见面，你会怎么描绘自己的外貌？

你给人的第一印象是什么？

你会做什么改善让别人对你的印象更好？

你对自己的容貌哪里不够满意。

现在反派对你容貌不满意的那里又泼了药，现在那部分更残了，你想想看自己会是什么样子的。

你现在被一群人嘲笑，你自己看见自己的容貌，也都觉得可笑了。

使劲想想最尴尬的局面，当你无法忍受的时候，深呼吸，逐渐回来。

大声嘲笑一下你自己。想想如果自己是别人会用什么样的词汇。

你可以重复最尴尬的局面，无法忍受的时候，再一次回来。

如果条件允许，也可以在浴室里继续对自己的身体做观察：你的身体哪部分最美，会对什么样
的角色有吸引力。

如果不方便，可以在容貌这里告一段落。

## 成长和反击

现在你处于故事的谷底，你很快会迎来机会。

注意你现有条件和你即将成为的样子之间的差别。你要出一个故事，关于你是如何变强大的，

你是如何成长的：

你遇到了什么奇缘？

配角是什么样的人？

宿敌起了什么样的作用？

观众们看这个故事的时候是什么样子的？

详细描述一下你的转折点剧情。

故事还有什么深意吗？

注意尽可能丰富地构思每个细节，包括你的表情、情感、服装、道具、对方的对手戏。

你是怎么击败对手的。

要明白一个道理，你脑海中的素材都不是凭空产生的，恰恰是你平时的积累，调度这样的东西
来构思故事，不是一种娱乐活动，而是在进行脑内的实兵演练，前一个单元我们尽力让你探索
最最尴尬的场景，目的是为了探索最沮丧的体验。

现在构思反击就是为了让你更好地探索自己。了解自己越多的人，越不容易病态地把注意力
放在自己身上。

## 决战

你最终遇见了这个故事的终极BOSS，你带着朋友们来到了真正伤害你的大对头对面。

大对头拉下了自己的面具。

你发现你的大对头，是五年前，也就是现在的你自己。

好了，找回五年前的你和五年后的你的人物角色设定，仔细看看。

构思一段五年后的你对五年前的你的批评和驳斥。

构思一段五年前的你怎样应对和回复。

尽可能地在脑子排练这段戏。

你的团队，你的朋友们想上来帮忙，但是你们混在了一起，你们长得完全一样。

你要怎么对你的朋友们说，你是那个他们喜欢的自己？

你在说你这五年的五个成长瞬间，用这样的场景来说服他们。

你的队伍里，有一个位和你关系亲密，是你的爱人。你要不要用你们经历过的一些细节，来证
明自己是独一无二的自己？

最隐私的话来告诉她，你是独一无二的，是和她一起经历了很多的人。

你的朋友们开始相信你的话，认出了你，大家一拥而上，击败了和你一模一样的反派。

注意这个时候你还要客串一个角色，就像大多数预算不高的公司一样，我们没办法给你找一个
一模一样的替身，而且我们也主张演员应该突破演技，所以五年前的你，这个关键大反派，还
得你来客串一下。

你现在又回到开始时候的你，这个时候你被五年后的自己击败，你会祝福五年后的自己吗？

会总结自己和五年后的差距吗？

## 尾声

大家交流完毕，五年前你安详离去，现在只剩下一个五年后的，经历了沧桑和决战的，成长之
后的自己了。

你的决战场景是什么？车站？寺院？圣堂？城堡？紫禁城房檐？草原？现在朋友们看着你，你
是：

A.一把火把它烧掉，嘴里还在说“让我们离开这个无情无义的地方”；
B.埋葬被击败的自己，在庭院里种植无数的桃花成海；
C.叫来无数围观的群众（害羞者注意哦，你最害怕的围观者出现了，放心，你现在高度入戏而
且豪气冲天，不会担心的），把地和房子分给他们；
D.你露出了一丝邪魅狂狷的笑，没有人发现刚才的争斗中他们认错了你，其实活下来的你才是
五年前的自己。

## 解读

注意，我们做这个训练目的在于体验现在的你（五年前）和你期待的自己（五年后）之间的差
别，你说话做事的风格，可能都会有不小的改变，你会逐渐学会自己去扮演更好的自己。

当你把“更好的自己”变成一个日常表演工作之后，每天晚上你都可以好好总结自己演技，同时在
你面临极度尴尬的时候，也可以让角色来替你自己承担一部分的压力。

“今天演得好，我真厉害。”

“今天没演好，这个角色有难度。”

注意这两句话的表达，一切的表扬指向自己，一切的批评指向角色。你会逐渐地保护自己、成
全自己。

这类内心戏熟练之后，20分钟的睡前时间就可以过一遍，熟练之后也可以给自己加戏，自己朋
友的戏份也会越来越熟练，也可以把领导、讨厌的同事拉进自己的戏里，可以给他们安排一些
被马蜂蜇肿成一个大球的嘴脸。

当你在现实中被可恶的人怼的时候，就可以控制得住了，因为你能想象得出他们最狼狈的样
子。你要逐渐把生活现实也变成自己的主场，就像你的戏里一样。