
# 我和小明：一个A股玩家的心路历程

本文共计21200字，预计阅读时间55分钟，建议先收藏留出完整时间阅读，效果更优
注：文中小明就是另一个自己，以下皆为交易过程中自我的对话。
小明，在初中的时候认识他的，他有网瘾，一个礼拜至少去网吧通宵玩三天，后来在他的怂恿之下我开始跟随他通宵了，晚上去网吧玩白天睡觉，这样的生活状态一直持续到了高三。
后来很久没有关注他了，直到我炒股之后小明又出现了，恰巧他也非常喜欢股票，而且喜欢让我跟着他干，而跟他干的结果基本上都输，偶尔有一两次赢了但又马上输回去。
我三年多的股票交易生涯一直碌碌无为，很大的原因就是小明，尽管我一点也不愿意见到他，但他总能找到机会跟我交流，现在我给大家揭露一下这个人有多么的恶劣，多么的讨人厌。
小明让我不要打板，他觉得打板被砸会亏很多，让我低吸，当天涨停就能大赚。
小明，性格懒惰，收盘之后就知道发呆混时间，然后等股票开盘，我真的看不起这样的人。职业股民时间这么多，为什么不好好把握，我自己有计划，要不断学。
我还发现他心态一点都不好，太想赚钱了。
这几天大涨，小明对我说，别人都赚钱你却踏空了，赶紧去买一个吧。我跟他说，不管其他股涨不涨，没有自己的标的就不买，瞎买一个就会使自己陷入被动，今天复盘做好计划明天出击。
今天小明的内心很急躁，好像是因为踏空了，好久没有赚钱了，他感觉很着急。其实，为什么着急呢，急是赚不到钱的，反而会使自己丧失理智。
小明这几天踏空，因为他买的是庄股，买庄股完全是一种赌博行为，因为你把自己的是否盈利交给了别人，这种行为具有很大的不确定性。

不要把心思用在如何省钱上，而得用在如何赚钱上面。
这几天想了很多，发现我之前的股票都是在乱做，总想着征服市场，把所有的机会都抓住。
小明有一个难以释怀的东西，就是割完之后它涨了怎么办？如果你是按照你的思路去买，也按照你的计划去卖，在你的理论是正确的前提下，是不会出现割完之后上涨的情况，如果有股价上涨，那么必然是出现了一些你不可预知的因素，最常见的就是某个大资金引导股价上升，但这个是你不能掌握的，如果你不割肉赌会有大资金来拉抬股价，万一没有呢，这样持续下去只会套得更多。
稍微赚了一两次小明就开始焦虑了，将来钱太多了花不完怎么办？真是无比的可笑，搞不明白为什么会有这种想法，当你亏钱的时候你还会这么想吗？幻想这些，没有一点用处，要时刻保持清醒，脚踏实地。
人与人之间智商的差异很小，性格的差异很大，战胜不了自己，也成就不了自己。
什么是勇气？就是当你感到害怕时还坚持做下去。什么是自制力？就是当你非常想去做有任何条件做某件事时还坚持不去做。
今天看到一位老人在肯德基门前摔倒，结果是我没有去扶，事后我感到非常自责，因为我很想去扶，但我为什么没有去扶？不是我内心冷漠，只是我难以将我的真实想法表达出来，因为惯了社会的冷漠，当一个表现得非常热情时这个人就会成为众人关注的焦点，也许有人会嘲笑他说他傻，我不去扶只是我不想被人笑话。但以后遇到这种情况时，我会毫不犹豫出手去扶，笑我的的人我永远看不起这类人，当他落难时我不仅不救还会推他一把，我相信大部分人内心都充满了爱，只是这些爱被一些条条框框限制了无法表达出来，但又有什么呢，勇敢地做我自己。
佛山路选股水平确实高，买的股第二天都有很高的关注度，这些突增的关注度所带来的买量足以让他从容出货。
为什么每次赚钱后都会来一次大亏，不仅仅是只有我这个问题很多人都存在，说明这个问题绝对不是什么偶然。导致这个现象的发生很大原因是因为心态，当一个人成功一次后会增加自信心，连续成功便会自信心爆棚，对自己的判断是百分百认可，绝对不会让自己失去任何赚钱的机会，看好一个股就立马买了，如果买错了但小亏并不会让自己信心减少多少，只有直到大亏时才会使信心大幅下降，当信心下降后，出手便会非常谨慎，开始不断思考学。

第一步，放慢自己的脚步。第二步，保持一个平和的心态。第三步，理智思考每一个决定。第四步，学反思提高。
我一直都明白我最大的问题是我自己，一些性格的缺陷让我成为股市中的残疾人。
我明知道该去赚哪些钱，可却妄想掌控所有，不让任何机会错过；我明知道做一件事的风险，却去妄想会不会发生奇迹；我明知道慢即是快的道理，却从来没有放慢过自己的脚步；我明知道时光易逝，却从来没有让自己过得有意义。
在一个买卖自由的市场里，亏钱没有谁的错，错只在自己。
人处在什么情境下最想去操作？一，看到别人都赚钱的时候，踏空心理；二，当自己连续成功之后，此时自信心足；三，当自己大亏的时候，一心想要扳本。因此，当遇到这三种情况时需要时刻保持警醒。
股市中一些常见的偏执心理，比如抄底要抄最低点，打板要打最早板，做接力的死也要找个连板上，又如追求当天账面的盈利否则看着不舒服，不能空仓就算只买了100股也行，等等。内心对形式的偏执，就像双眼被黑布蒙住一样，使我们看不透事物的本质。
为什么踏空比亏钱给人的感觉更难受，从正常的逻辑来分析是不会产生这种感觉的，但实际上它却普遍存在。很多人都知道这一点，亏掉10个点带来的痛苦比赚到10个点带来的喜悦要大，踏空是别人赚了钱而你没有，你认为如果你持仓了也必然会赚那么多，所以你把踏空当成是一种亏损；这种亏损与你持仓亏损的区别是，持仓亏损可能是我技不如人，而踏空并不能说明我水平差只是我没有参与。所以有这种感觉的大都是对自我认可度比较高的人。
做股票的几大方向性错误，一买庄股，二依据技术指标操作，三听随大神专家买卖。有时候确实会赚钱，但这些都是运气成分居多，花费时间再多也不会有什么长进。

我的情绪总是处在两个极端的状态，赚钱了会极度自信，亏钱了会极度沮丧，我不想看到自己失败，亏钱对我来说就是失败，赚钱对我来说就是成功，一切都源于我太想证明自己，我把股票的成败当成了衡量自己人生成败的指标，是我对股票太沉迷了还是我见识的东西太少了？
股市每天只开4个多小时，其他时间用做什么，很多时候都是在打发时间等第二天开盘，但有的人却在利用这段时间不断学丰富自己，人与人之间的差距就这样慢慢拉大，十多年的股龄可能都不及别人两年的水平；刚入市的时候可能会觉得还有很多需要学，每天都过得很充实，当过了一段时间之后发现股市里没有什么可学的，每天复盘完了就不知道做什么了。但实际上，我懂的只是一点皮毛，各种经济金融理论，各种行业政策发展规划，我都不了解，尽管看这些东西很枯燥，我都希望自己能抽点时间看一看。

打板第一要义：封死，另外第二天低开，也不要当天回落。
内心很急躁，感觉自己不会炒股了，不知道为什么，可能是太久没有赚钱了。
非常感谢各位的关心，能救我的只有自己，看到这么多时间白白流逝，我对得起它吗？埋没天赋的是懒惰，抱着走一步算一步的态度，十年二十年之后都不会有长进。
既然选择了职业，那就应该要具备职业的基本素质，体现出职业的基本水平，如果连业余的不如那说明很失败
将来的我会怎样评价现在的我？我想回到以前这样我就可以重新来过，我想现在就不会那么惨，可是狗永远改不了吃屎，回到从前依旧会是那样。我要做的是现在立刻行动，现在！现在！
我是一个没有担当的人，总想摆脱家庭的琐事，总想使自己置身事外。你呀，不小了，该为家庭贡献一份力量了，可你却在这里浑浑噩噩的混日子。
阻碍进步的几个常见错误。一加钱，当一个人大幅亏钱后会有两种选择反思或者加钱，反思是你对自己的行为的 一种纠正，加钱是你觉得自己的思路是对的只是一时运气不好，然而加再多钱也无事于补；二只盯着自己的股票，没有去感受市场的整体气息，收盘后找一些关于持仓股票的信息来告诉自己是对的：三把自己亏钱的因素归结于外界，比如要是[T+0]我肯定赚，这个游资不砸盘肯定涨，大盘不跌肯定涨，它涨时没看到不然我肯定买，外界的因素并非性只针对自己但每个人的结局都不一样。

20岁的贪玩，造就了30岁的无奈。30岁的无奈，导致了40岁的无为。40岁的无为，奠定了50岁的失败，50岁的失败，酿了一辈子的平庸。请不要在该奋斗的年纪选择了安逸，否则，当父母需要你时，除了泪水，你一无所有；当孩子需要你时，除了惭愧，你别无他法；当自己回首过去，除了蹉跎，你还是空无一物。
饱暖思淫欲饥寒起盗心，生活太安逸容易让人忘记自己的理想，所做的事都是由人的基本欲望驱使，吃喝玩乐只为满足基本感官，这是每个人都具有的，也是每个人都可以改变的，但前提是你想要去改变。因此很多时候我都想保持一种挫败感，这或许是激励我不断前进的动力。
空仓，不是靠回避股市，也不是靠限制交易来达成，真正意义上的空仓是处在看着盘打开交易软件随时准备下单的状态中完成。

不要把自己与生俱来的东西看成是一种能力，可能这只是你比别人唯一优越的地方。
人最缺少的一种能力就是去改变自己的能力
人喜欢猜测别人的心理却怎么也弄不明白自己，当看到镜子中的你，除了相貌你对他一无所有，此时你是否问一句他是谁？
现在管理层明确表示新股发行节奏不会减缓，从现在来看保持每周10家的数量，随着股票数量越来越多，造成资金分流的现象是很严重的，很多个股将会无人问津，潜伏这种模式的成功率会大幅下降。
而做短线的人将会集中关注市场的强势股，因此更会出现强者恒强的局面，也意味着很难出现大面积的涨停了。
现在感到好困，好累，，不管怎样，要把复盘弄完，坚持！坚持是什么？就是一分钟又一分钟地对对自己说再坚持一分钟。
股市中所指的天赋更多为性格，一个理想的性格状态主要包括这几点。第一失利时乐观自信，得利时不骄傲自满：第二能虚心学，不断提高自己；第三沉着冷静，不会盲目冲动；第四好胜心适中，过强则赌性太重，过弱则会失去动力。
错了就割，千万不要抱有任何幻想，将操作和盈利分别看待，它们两者没有必然联系。操作只有对错，盈利交给市场。为什么我们总是觉得时间过得很快？因为我们记住的东西太少了。
人生的高度取决于格局的大小，小成可以靠运气或者耍点小聪明来实现，而大成必须是依赖一个人的格局。

这个周末，有两件事很有趣。一，看到满屏的关于中原证券周一反包的帖子，被套在正常不过了，为什么能引起这么多人的讨论，这可能就是市场合力吧，持有者达成默契就是要将它吹上天；原本只是想让别人买入，可能吹久了连自己都信了。二，中国神华大手笔分红，以前人们都是抨击只送股不分红的行径，现在有人分红了而且创历史的分红，但是得到好评的并不多，主要是说大股东持股这么多不是再给自己送钱吗、分红之后股价还得减少等于没分一样；其实稍微有点远光的都知道，这是一次可以写入中国证券史的壮举。
不来一次大亏永远都不会怀疑自己，来来回回过山车有意思吗？这都什么时候了，连这么简单的事你都做不到，真的是狗改不了吃屎！
不要去关注别人是否赚钱，难道别人亏钱了你亏钱也是理所当然了吗？你是谁？你是职业炒股者，养家糊口全靠你，你不赚钱难道跟着你去吃屎吗？
股市里有一句老生常谈的话，行情好时多做，行情差时少做，控制回撤复利增长。这个道理很多人都知道，可是没有人能做到，如果有一个人刚入市就能做到，那这是他最大的天赋。如果以此为标准给我的天赋打个分，我觉得是负分，入市三年多我空仓的日子累积不超过10天，很多时候我认为是股市不适合我，却从不觉得是不适合股市。接下来的路很长，长得让我心凉，但我已认定，坚持下去，永远都不会放弃。
近期的盘面让我很困惑，涨停的个股每天40多家，给我一种盛世繁华的景象，其实除去未开板的次新股只有10多家涨停，这其中还有一半是庄股，而真正让我非常确定要下手的标的很少。遇到这种情况最好的方式就是空仓，等待时机，如果随意去买不仅赚钱概率小，还可能会错失重大机会。
说句实在话，我觉得空仓比抓到一个涨停板更加喜悦，看到洁净的界面时心里特别舒畅。
很多人都说要有模式，只做模式。我很困惑，打板的就一定只能打板，接力的只能去接力，低吸的只能去低吸，半路的只能去半路吗？可能连我自己都弄不明白，对于我而言，要的是一个确定性，如果能确定它当天会涨停那我绝对不会在涨停去买了。
近朱者赤，近墨者黑，当我路过学校看到一群小孩子的时候内心感到十分凄凉，因为他们现在是那么地有个性啊，每个人都与众不同，有着自己的想法，保持着自己的纯真，而当他们长大成人之后大都成为同一类人，生活在社会就逃不了被这个社会侵染。勿忘初心，是吧里一位名人常提及的词，想勿忘初心很难，能做到必定是一位不平凡的人，愿这类保持纯真的人永远一帆风顺。
要具备非常的独立思维，千万不要受外界因素影响自己的判断。
你做错了可你却不承认自己错了，而是把它看成是一种情怀，你的能力太弱有什么资格谈情怀，不要把情怀作为自己失败的借口，扪心自问，要赚钱还是要情怀？
时间一天一天过去，我感觉到离自己的梦想越来越近了，现在正处在黎明前的黑暗，我不能倒下。
我没有工作，没有社保医保，所以我要求自己在成功之前不能病，如果病了我不会去医治，把剩下的钱留给家人，选择自己一个人去死。我很庆幸自己认识了股票，股票让我一直去坚持着自己的梦想，让我的生命更加活得有意义。
当你还在为错失机会而痛苦不已时，说明你内心还没有做到无我的境界，无我就是屏蔽自己的主观意识情感，达到实事求是的一种状态。正确的操作并不一定会赚钱，但它确是风险最小的做法，如果因为某一次没有赚到钱从而去改变自己的做法，那这往往就会成为亏损的开始。
遇到任何事情都要保持理智，一颗清醒的头脑比什么都重要，情绪这个东西它不会替你思考后果，如果跟随情绪去做只会让自己陷入被动，有的时候后果不堪设想。
从地主里想明白了一个道理，以前总是把失败归结于他人，但实际上这种情况是可能发生的，是偶然而不是必然，因为你做得并没有错，所以这种情况应该算在我们的预期之内，做好遇到它的打算然后及时处理，把损失最小化。
一个人的精神状态取决于自己对生活的态度，如果对生活所有的事物失去了兴趣那人只会感觉到累，如果对生活充满了激情，那做什么都会精神抖擞。
失眠并不可怕，可怕的是你停止思考。达芬奇一天只睡4个小时，这并没有阻止他成为一个伟大的艺术家，他提倡分段睡眠，这能让时间最大效率利用，所以当你失眠时不要只顾着发呆心烦意乱，你应该找点事做有意义的事，这样失眠反而会使你的人生比他人更长。
为何会有大幅回撤？随机概率由三个部分组成，连续成功、连续失败以及概率匹配段，在股票之中你会经历连续成功，但使你连续成功的是外界因素而非自己，你也会经历连续失败，你也会在这次成功下次失败之间轮动，同样的方式在不同的场景下必然会导致不同的结果，因此选择在高成功率的场景下操作是最佳。但并不是所有人都会这么理性，当连续成功后自信心会大增，自信心是什么？就是把小概率的事件当成是大概率事件，比如在熊市当中你连续赚钱了，会让你产生一种错觉，认为这不是熊市。
自信心消减需要连续失败来完成，连续失败必然会导致回撤，直到你保持理性为止，这个回撤点一般上是上轮资金的起点。所以控制回撤有两个方法，一是随时保持理性，二是在心理层面提高回撤点。
股市谚语，一根阳线改变信仰，这说明人的信心修复很快，这只限于一群人，对自我认可程度高的人。
记得随时提醒自己，一时得利不要飘。
人人都期盼假期，唯独职业股民这个群体不喜欢。不管对于何种职业，假期都是一个休养生息的阶段，一个反思总结的好时机，以更好迎接未来的挑战。职业股民不喜欢假期，说明内心还是太浮躁了或赌性太重了，生活中还有很多事可以去做，这点时间真的是不够的。
了解别人会让你知道如何赚钱，了解自己会让你知道如何不输钱
```

## 我和小明：一个A股玩家的心路历程

本文共计21200字，预计阅读时间55分钟，建议先收藏留出完整时间阅读，效果更优
注：文中小明就是另一个自己，以下皆为交易过程中自我的对话。
小明，在初中的时候认识他的，他有网瘾，一个礼拜至少去网吧通宵玩三天，后来在他的怂恿之下我开始跟随他通宵了，晚上去网吧玩白天睡觉，这样的生活状态一直持续到了高三。
后来很久没有关注他了，直到我炒股之后小明又出现了，恰巧他也非常喜欢股票，而且喜欢让我跟着他干，而跟他干的结果基本上都输，偶尔有一两次赢了但又马上输回去。
我三年多的股票交易生涯一直碌碌无为，很大的原因就是小明，尽管我一点也不愿意见到他，但他总能找到机会跟我交流，现在我给大家揭露一下这个人有多么的恶劣，多么的讨人厌。
小明让我不要打板，他觉得打板被砸会亏很多，让我低吸，当天涨停就能大赚。
小明，性格懒惰，收盘之后就知道发呆混时间，然后等股票开盘，我真的看不起这样的人。职业股民时间这么多，为什么不好好把握，我自己有计划，要不断学。
我还发现他心态一点都不好，太想赚钱了。
这几天大涨，小明对我说，别人都赚钱你却踏空了，赶紧去买一个吧。我跟他说，不管其他