
# 如何判断一个领导值不值得跟？

原创 主任tz主任答疑解惑2024-03-1112:04 山东

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新70余篇，进入VIP群可以全部免费查看，欢迎加入我的VIP群。

体制主任说：我们说跟对人，才能做对事，有贵人带着我们，我们才能被提拔，但是有的领导就是白嫖性领导，就跟谈恋爱的时候，女的遇上渣男了，被骗财骗色，男的遇上渣女了，送了不少礼物， 一点也没尝到甜头 (手都没摸过)，类似在职场中很多人累死累活干了一大顿，以为自己 是领导心腹了，结果被领导过河拆桥，卸磨杀驴，其实这样的领导还是不少的，他们很善于利用人性控制下属，那么怎么判断这个领导值不值得跟？

有人说这还不简单，他重用我就值得跟，他利用我就不值得跟，其实这样判断领导值不值得跟并不准确，我们说重用和利用这个关系很微妙，它既可以同时存在，也可以互相转换，而这个关系它是动态的、发展的，不是固定不变的。

当你被利用的时候，你的状态就是付出很多，回报很少。当你被重用的时候，你既有付出也有回报，所以说开始我希望大家放平心态，我们刚开始一定要成为一个被别人利用的人，这是你价值的体现，你首先要有用，然后要被利用，最后才被重用。

既然判断领导值不值得跟，重用和利用都判断不出来，那我们究竟如何判断一个领导值不值得跟？

全文共4000余字，帮您精确判断，练就察人识人的慧眼，纯干货!

## 一、领导善于伪装，听其言观其行，是否和你说真话

我们说很多人是非常善于隐藏和掩饰的，比如说我们说一个人的表情，它是可以掩饰的，情绪也是可以掩饰的，甚至连他的真实的观点也是可以含糊其辞的，领导他可以做到喜怒不形以色，也可以做到言不由衷，但是我们说唯独有一个东西是永恒的，是不会变化的，那就是一个人的立场和利益。

我们在判断一个人的时候，如果习惯于从他的立场和利益去考虑问题，基本上来讲就不会有太大的错误。我们说，看一个人说什么话，可以判断他是一个什么样的人，但是语言又是很有欺骗性的，比如什么花言巧语，比如胡说八道，比如言不由衷，类似这样的一些词都是来说明其实语言这个东西并不是很可靠。

真话和场面话有天壤之别。判断一个领导是在重用你，还是在利用你，核心就在于不要听其言，而要观其行，看他的行为。

我们说跟对人，职场中的人际关系表演的成分非常大，尤其是你和领导处于不远不近的时候。职场的核心利益大家记住只有一条，就是提拔晋升，什么岗位能手，优秀共产党员，没有含金量。当然说在这么多的这个诱惑和好处当中，口头表扬是最不值钱，他最容易迷惑人心。

某些领导特别会拿捏人心，讲话能把你讲哭，特别能调动气氛，鼓舞士气，特别会表扬人，千万不要被这些廉价的言语打动，稀里糊涂的认为这就是领导对你好，他说这些话，只为了把你捧起来，激发你的鸡血和期望。

他藏的后手其实是哄你多干活，在实际工作中，这些嘴上抹蜜的领导，最常见驭人之术就是画大饼，但从不兑现，你一定要看看他给不给你切实的利益，千万不要被这种领导蛊惑。

有的时候你热血沸腾，卖力付出，当有一天领导真的没有那么需要你、冷落你、排除你、打压你的时候，你内心会接受不了，因为人是会变的，它会根据形式、利益、时间位置的转换而变化，希望大家永远保持一份清醒，不要不明不白的被人利用，不要当枪使， 一个领导他发自内心真正 的接纳你他会在关键时刻抓住机会为你争取，比如说一个名额很少很多年才有一次外出学习的机会，所有的系统全在抢，而且这个学习的机会平台非常高，对你有全面性的提升作用，这个时候他力推你，还有在班子成员，特别是一把手面前替你说好话，包括你出了错，他能替你解围，避免这种尴尬，尤其涉及个人发展前途利益，他能提前为你谋划和考虑，看到一些坑、 一些雷，他还能主动提出指点你、点拨你、帮助你，这才是真正的贵人。

如果领导是重用你，他不仅把重要的工作让你做，给你机会，而且还会传，帮，带，传授真经，他会手把手的教你，他会给你一些工作思路和工作方法，使你能出彩，被更高级别的领导发现。

## 二、是否将重要事情托付你

有的领导总是把装订、复印、跑腿、做表格、做PPT 这样的杂活交给你去办，只让你重复做一些无关紧要的工作。这些工作对你提升能力几乎没有什么帮助，长此以往只会把你的精力消耗在琐碎的工作中。

而真正想重用你的领导，则会给你合理分工、适时轮岗，逐步压担子，让你全面熟悉和掌握处室内部的各项业务。领导越来越信任你，给予你的权力也越来越大。

很多事情你都能自己做决策，而且领导对你在工作中偶尔的决策失误也并不会太在意。尤其是在公共场合，有“护犊子”的嫌疑。那么恭喜你，这是领导在培养你的重要信号。

在工作中如果你碰上了愿意言传身教的领导，时刻教导你工作细节和方法、循循善诱地告诉你与人打交道的技巧、毫不隐晦地指出工作事务中哪些更重要、哪些可以敷衍应付，那么,你一定要心怀感激。

另外一个培养你的领导，必然是注重你的成长的，这个成长过程必然也离不开更高一级领导的关注，能够主动在他的领导面前表明你主导的工作做出了成效，给你请功，给你带来实质性好处自然是在培养你。

体制内核心工作，其实就是上级领导重视的，工作任务需要上下协调一些关键要害部门来共同完成的，这种科室一般工作比较忙，科长也都是提拔进步快的人。

如果领导把你安排进这类科室，那无疑是在给你机会，只要你能任劳任怨，配合科长完成工作，科长进步了，继任者自然非你莫属。如果你深得领导信任，做事稳重成熟，领导还会在单位帮你造势，然后积极推荐你。

反之，领导把你安排进了非核心科室，你的工作如救火员，哪里忙了哪里去，甚至闲置做些杂活，那就毫无疑问，你就不在领导提拔重用考虑范围之内了。

## 三、领导自身有没有实力，手中有多少资源

我们说判断领导值不值得跟领导自身有没有实力很重要，就是这个领导手中掌握资源的多少，因为你要达到自己的目的，你想获取资源，你想获得升迁提拔，你想得到领导的照顾，他自身没有实力也没用，比如说有的领导，他在班子成员当中排名比较靠后，人也比较佛系，你跟着他干，可能能够得到的资源就比较少。

那还有的领导，比如说他一两年以后就退休了，你跟着他也很难得到什么好处，因为一般来讲，临近退休的领导，基本是躺平状态，心态都是求稳，就不太想折腾了，就是船到码头车到站。所以说我们要看领导所处的职业生涯的节点，但是有的领导就不一样，比如说有的领导，他是上级单位派下来的，他手上有很多上级单位的人脉，在本单位他也任职多年，深耕多年，比如说借调，你想要调动，甚至是小孩要上什么本地最好的小学、幼儿园，老人生病，甚至你老婆的工作的调动等等，他都可以帮你的忙。那还有的领导他比较年轻，有能力、有冲劲，上升的势头也比较好，所以你跟着这样的领导可能就比较有前途，这些东西你要通过平时，多去了解，多去分析，多去观察，培养自己的政治敏感性。

## 四、他有权力有资源，还要看他愿不愿意帮助你，会不会为下属争取利益

我们说就领导他有资源是一回事，愿不愿意跟你分享又是一回事，有的领导他就是把下属当作工具，根本不讲感情，他不坑你不让你背锅就算好了，你在他手下工作就得不到什么好处。你观察他过往的，以前的，在他手下工作过的人，跟着他的人基本上没有几个得到提拔的，他只是把你当做一个工具人用的，顺手就使劲，用完了就一脚踢，不敢也不愿意为下属争取利益，什么评先评优，干部这个提拔晋升都不会优先考虑你。那这种领导你也不要跟的太近。

## 五、我们还要考虑你跟领导之间是否合拍，三观是否一致，这个和找对象一样，也是非常重要。

当你成为领导身边人、自己人，我们说其实是一件有风险的事情，有得就必然有失，这个大家一定要记住，我以前在付费文章里谈了职场如何站队的问题，站队一定是有风险的，风水轮流转，各领风骚三五年了，没有人可以永远风光，所以你要自己去评估这里面的风险，你要自己去评估这里面的收益跟风险之间的比例，你有没有足够的情商能够处理好跟领导的关系，你要有足够的判断力去判断跟这个领导有没有风险，这里面因素当然有很多，我认为最重要的一点就是价值观，说浅一点就是你跟这个领导你总觉得很别扭，我们只有你们的价值观一致，你才有可能和领导产生深度链接啊。

如果你们这个价值观你感觉完全不相同，这个时侯不必要强行融入领导的圈子，有难度你会不舒服，领导也不自在，因为人都更愿意接受和自己相近的人。核心价值观一致，核心圈一致，说明你们双方的意愿匹配度才能一致啊。我们和领导相处发展，你想靠近他，你想靠拢他，那他愿不愿意接纳你，这个事你也要判断，我们说要不要成为领导心腹，不要硬凑，人际关系不要强求，就像婚恋一样，你内心本身看不上对方，却出于某种原因委曲求全，硬绑在一起，这就是活受罪，这个关系也不会长久，我们要抱的大腿一定是真心实意愿意接受你的人。只有领导愿意接纳你，他才对你的付出有回应、有回报，这段关系才能流动起来，才可能继续发展。

## 写在最后

我们说判断一个人值不值得跟一是听其言观其行，是否和你说真话。二是否将重要事情托付你。三是领导自身有没有实力，手中有多少资源。四是他有权力有资源，还要看他愿不愿意帮助你，会不会为下属争取利益，你观察他过往的，以前的在他手下工作过的人，跟着他的人有没有获得提拔。五是我们还要考虑你跟领导之间是否合拍，三观是否一致，这个和找对象一样，也是非常重要，掌握了以上五点，基本上就能看透每一位领导。

希望以上对您有帮助!