

# 万科罗生门

原创 混沌天涯客 混沌天涯客

2025年01月19日 14:28 加拿大

老前辈马爷爷说，资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着肮脏的东西。资本是最坏的，这个道理老一辈的人从小就学；年纪轻的这几辈，小时候荒废掉学得少，这几年也补上课了。

最坏的资本代表是谁？答案可以有几种：马斯克，索罗斯，缅甸操着奇怪口音的老乡……但有一位肯定是必选项：李嘉诚。

没觉悟，没大局，说别跑他跑得越急，这两年更变本加厉，又是七折卖楼，又是半价清仓，硬生生把全体楼价都打下去了，造成的资产损失没人统计。

请注意，李嘉诚在香港，是潮汕人，属于典型的潮汕资本。

在早期的资本故事里，我将资本划了3类。（by the way，我发现3是个很好的数字，老人家将世界一划为3，我们乃第3世界之老大。前几天，拜登也将AI芯片出口管制分为3级，我们幸运的与俄大哥、俄二兄、朝小弟、伊老友、缅大侄子等22位好哥们列为第3级。）

我就爱3级。

言归正传，在不自量力、大言不惭、坐井观天般对资本谱系划的3种类别里，第一是美系。举个例子，小潘就属于美系，他股东里有美国资本，他老婆是美国，他想撒手不干的时候，找的接盘侠也是又臭又硬的华尔街黑石。

当然，我们依托反垄断法，直接割断了小潘的交易企图，让他想卖卖不掉，想回不敢回，老老实实在纽约楼顶上种菜。美系代表小潘，即便种菜，也是幸运，因为他会时常想起他的大P哥哥。不同于小潘，大P属于另一资本谱系：京系。

虽然大P身家远不如小潘，但他是有级别的，这是京系资本的特点，看似做生意，实际是干部，有问题可以先按纪律处置，直接双G。

当然，以前对京系老板专用的双G，现在已经改成留置了，所有谱系的老板均可以使用。最著名的例子是那个也属于美系的光头包老板，进去2年了，无声无息。

作为京系代表，大P是颇高傲的，身家高他100倍的小潘，在他面前点头哈腰。所以，对于不点头哈腰一身硬气的王石，大P是爱恨交加。

爱，是惺惺相惜。早在上个世纪末，曾是地产一哥的大P携资本南下，要去收购万科。如果收购成功了，那么此后二十年王石的位子就是大P的。但收购没成功，反而是由大P的母公司华润直接出手收购万科，并将大P排除出局。

大P的那些地产，后来变成了华润置地，他另起炉灶再创业，就是后来规模小得多的华远°。

所以，才有恨。既生P，何生石，其实两人特别像，都干部家庭，都当过兵，都进过体制，都离婚后再娶个小媳妇，都从guan倒发家，倒腾完各种

像我上面那样简单地将资本划为3类，将人物分为9等，老爷、少爷、女婿、小姐、门房、磨等等，就完全不符合Kimi同志全面客观分析问题的标准。

小同志，看问题要全面嘛，不要武断，不要主观，心里不要有偏见。像万科这么大的家公司，首先是属于广大群众的，它每年交那么多税，不都用之于每一个群众了吗。其次，它大股东是深地铁，背后是深圳国资委，那就属于深圳广大人群了嘛，深圳一千多万有户口的人，人人都拥有一份万科。再次，万科的万亿债务，多数在银行，四大行是属于全民，你我都有的份，其余的地方性银行属于该地方，所以有些地方的人正拥有着双份的万科。还有，万科在深交所和港交所均上市，只要你买它的股票，就可以成为万科的股东，按照现代化股份制的原则，股东就是公司的主人。

哈哈哈哈，股东，主人，扯什么蛋呢。姚振华买万科的股票都买成第一大股东了，也没当上一毛钱的主人。

万科的主人是谁？具体点，华润离开，王石走后，万科真正属于什么派系？三大资本谱系里的哪一类？

原谅我无法全面客观的分析这一问题，因为据Kimi说，我乃山中石头的人。

过去一周，万科罗生门，债务压顶，亏损惨重，总裁祝九胜甫传被带走，紧又发朋友圈。面对这一状况，接下来我将送上我片面主观粗俗的分析：

许多年前资本圈流行一个词：MBO，即管理层收购。在从完全计划到全面市场的经济转型过程中，很多本是国资或挂靠国资的企业被以管理层收购的方式实现了产权清晰。

请注意，对于经营一家企业来讲，产权清晰是第一位的。上个世纪末开启的国企改革中，有个16字原则，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。产权清晰排第一，只有产权清晰，才能权责明确，后面的才能顺利展开。

可以说，那一段改革，说圈子就是产权改革。

为此，提出上述16字方针的朱老人曾在一次深圳企业的汇报会上看中王石，将他调入北京做了一段时间的参谋。

这段经历非常重要。

在此之前，王石有大把的机会可以把万科的股权划给自己，MBO收购，那些老牌的国企都纷纷进行了，他一手搞起来的一个特区的新企业怎么不可以。

但王石没要股份，他拉来华润做大股东，自己心甘情愿做个经理人，拿年薪。

为什么要这样搞？在二十多年前那一拨MBO浪潮中，王石为什么要逆潮流而为？

因为，他的本色是女婿。女婿能干，库房钥匙绑到了腰上，却不能理直气壮如少爷般做主人。哪怕万科没有少爷，也要从宗族里硬拽个少爷。这在封建宗法制度里是有规定的，好像如果一个老爷死了，没儿子，女婿是没法继承家产的，必须要从宗族里过继个假儿子，然后女婿在旁边狐假虎威。

王石是个很封建的人。同理，与他十分相似的大P其实也很讲道统。他干了半辈子地产，好像也没什么股份，他像王石一样喜欢拿年薪，早在上个世纪90年代，他的年薪就达到了600万，这登上报纸头条，被正发愁国企改革的那位朱老人看到了，一拍桌子说，这是个好榜样，可以。

可以拿非常高的年薪，以此为激励，带领企业好好发展就行了，不用想着据为己有。因为无论王石or大P，都隶属于高级别的家庭成员，他们在血液里有这份觉悟。

但王石退出之后，无论是一手培养的郁亮，还是新来的祝九胜，他们的觉悟是不够的或者说是没啥觉悟的。尤其是人称九爷的祝九胜，与深港两地潮汕资本关系密切，是港系资本的代表人。

姚振华是潮汕人，祝九胜代表潮汕资本，可以说他们早就想合起伙来吞掉万科了，姚振华这种野蛮方式得不到批准，那就换祝九胜这种，偷偷的，暗里教他骨髓枯。

王石走后，万科的好底子，成了新管家恣意挥洒、流向体外小金库的平台。在万科之外，又搞了个影子万科，表面上高喊捂紧口袋活下去，实则背离万科的一贯原则，上杠杆激进拿地，拼命到风险极大的三四线城市拿地。

为什么要下沉到小城市？

很简单，方便体外循环。小城市监管不如大城市严格规范，暗箱操作容易。以万科的名义接项目，却通过各种手法让项目的利润流向影子公司，是万科债务飞速增加的诱因。

这不是我说的，是去年春天，我山东老家的一帮企业联名说的，那封传遍全网的信仍然在线。点击链接可以阅读：【那封信】

我想，这怨不得某个人，只能怨某个系统，在三大资本谱系里，最没觉悟最无大局，关键时刻最自私自利的，就是港系。