
# 【20250408大树乡谈】：不过是打到底而已，中国的武器库才刚刚开启(1)

## 镇长本人的主题
## 2025/4/814:20
## 不过是打到底而已，中国的武器库才刚刚开
## 启-250408
昨天都要睡了，结果看到特朗普升级讹诈，宣布如果中国不在4月8日妥协，就要对中国加征50%的关税。目前还不知道特朗普意思是把34%替换为50%，还是在34%的基础上再加征50%，不过都无所谓，特朗普还不如霸气点，直接加征100%。毕竟之前34%的时候，考虑此前19%的基础关税和两轮共20%加征，已经达到74%，两种模式不过是90%和124%的区别，实际到了74%的水平，中美直接贸易已经基本可以说接近瘫痪，再继续加，关税武器已经失效了。

特朗普的动作不过是升级讹诈罢了，反正9号才实施，实施后还有至少一个月才会正式执行。正如小镇之前一再分析的，特朗普没有退路，中美两国从去年开始都在蓄势，特朗普要打造美国最近20年罕见的强人政治，而中国已经到了一个关键临界点，到了这个地步，谁都不能退。

不要觉得特朗普在开玩笑，更不能觉得中国在开玩笑。现在商务部已经明确回应：如果美方一意孤行，中方必将奉陪到底。

其实有一个很有意思的细节，特朗普在美国时间4月7日说“昨天中国对美加征34%关税”，但实际上中国是4月4日宣布的，所以特朗普可能从4日就开始考虑，内心也很焦虑，以至于7日决定宣布加码的时候，都忘了已经过去了三天，而不是昨天了。从这个细节就能看出，特朗普虽然还要坚定去做，但并没有表现的那么有信心，中国的对等反制大大超出特朗普的预料，以至于三天如一日。

中美之间现在已经没有谈判空间了。任何一方妥协虽不至于兵败如山倒，但损失要比硬抗还要大。就如前几年为了逃避关税跑到海外建厂的，才是这一轮博弈损失最大的，有些东西躲不了的，是福不是祸，是祸躲不过，一切逃税的想法都是把脖子放到案板上，任人宰割。可以出海，但不能仅仅是为了逃避关税。

中美之间未来仍然会谈判解决，但只有等一方疼的实在受不了才能真正开始。毕竟以美国目前已经变成存量军队的现状，美国掀桌子直接动用武力的概率很低，否则也不会把能用的航母都从太平洋抽调走。而且由于美国内部矛盾更深，承受不了的一定是美国，也就是需要等美国内部出现大问题，特朗普真正有诚意了，谈判才会启动，在此之前，不要对中美关系改善有任何期待，不要管特朗普或者美国什么人说什么，只看做了什么，然后对等反制就行。

目前国家要做的就是储备弹药，用好武器。现在中美之间已经不是博弈，而是进入准战时状态，是真正的中美大对决，关税战的背后本质是金融战。不要有任何侥幸心理，更不要顾惜瓶瓶罐罐，顾惜也没用，国家意志非常坚定。

目前对中美大对决，最担心的无非就是外贸和股市。先说股市，昨天大跌。这确实能看到中国目前最薄弱的还是金融，习惯了亦步亦趋，不敢走出自己的行情。美国2024年4万亿美元进口额，逆差是9000亿美元，分别比2023年高2533亿美元和1335亿美元，这充分说明美国对全球市场的依赖程度不断加深，所谓“制造业回归”是纯粹的笑话，特朗普不是上帝，做不到言出法随。

而中国占比分别为八分之一和三分之一，中国以更低的出口比例占据更高的顺差，说明中国商品竞争力更强，更说明美国对中国的依赖。所以如果但凡理性的考虑，中国也比欧美日韩东南亚等国更抗压，无论如何都不应该跌幅这么大。

事实上，特朗普加征关税是上周三宣布的，中国股市周四仅仅是微跌，当天很平静，然而清明假期一看中国率先反制，再加上周围各国纷纷暴跌，结果周一就要补跌。这是非常不专业、非常投机的行为。这跟境外资金无关，A股不是港股，境外资金想要离境没这么容易，就是国内资本自己玩出来的。

当然有些是准备赌国家队下场从而牟利。周一的情况主要还是情绪发泄，并没有多少理性，而从国家队操作方面来看，虽然当天就表示汇金加码，但实际上国家队的动作并不大。这也是小镇之前分析2025年国家队动作会更加谨慎，更多作为“战略性手段”而非常规手段，不会说股市有所波动就会顶上去，而是要在关键时刻再行动，既避免被抓住规律，也是珍惜弹药。

这从一些迹象能够看到。核心是成交量，周一成交量才不过1.5万亿元，仅仅比最近高了三分之一左右，而从中证50和沪深300来看，成交量的增长也很有限，远远低于去年10月8日和11月水平。而从一些稳指数的大盘股比如中石油、中石化、移动、电信等来看，成交资金量基本在20-30亿左右，尤其两桶油，区区20亿成交量就几乎跌停了，这就说明，国家队并没有准备冲上去，否则哪怕多调动百亿资金尾盘冲一下，也可以明显拉动指数。

但冲一下有什么意义呢？一定要明白，现在不是小打小闹，而是中美大对决的开始，要做好持久战、消耗战的准备，要准备更多弹药，更要提高弹药的使用效率。

以A股一贯的闻风而逃和机构投机牟利甚至里应外合的作派，在周一硬顶是很不明智的，让指数在低成交量的情况下暴跌，恐慌的情绪也就被排解掉大半，那么之后国家队想要拉升的风险和难度也会大减。

朝鲜战争时期，美国将军李奇微针对志愿军补给有限，搞出来“磁性战术”，一个核心原则就是当战斗进行到第7天，无论战场形势如何，都要坚决发动反击。那么现在的国家队要采取的策略就是有些类似的弹性战术，允许股市指数在更大范围保持弹性，守住关键的要害，毕竟以最近万亿级别的成交量，最面对冲击的时候，无法支撑3300点以上的高度，退到3200、3100乃至3000点，等到冲击耗尽，才是反弹的时候。未来一两周还会保持比较大的波动。

说完股市，就该说外贸了。外贸对中国很重要，对美贸易更是外贸的核心之一。但现在的问题是美国挑衅，中国被动应战，这时候不可能说顾惜损失就要妥协、投降，一退必然万劫不复，到时候国际人心变动，各国会怀疑中国抗住美国压力的决心，这会动摇很多关键战场的博弈，进而影响到国际力量的倾斜，这几年全球局势向不利于美国的方向发展，关键就是中国顶住了。

更重要的是国内，大家有没有发现，最近国内互联网其实消停了很多，尤其金融圈更是消停，不像去年总有很多金融人士跳出来指点江山、唱空未来。这其实就是蓄势和整顿的作用，不仅如此，实际上目前还在加强税收征管，顺带的战果是如司马南这样的扛着爱国旗号连税都不交的舆论混子被清理了一遍，从去年11月开始，这类MCN机构扶持的大V 很多开始沉寂了。如果这时候松下来，很难说国内会有什么变动。

我们需要思考，外贸的确重要，但是真的有我们想象的重要吗？尤其对美外贸，实际一半对美出口，来自如苹果等为代表的外资企业，虽然这些企业在中国的提供了一些低端制造就业，但利润的大头都被跨国资本拿走了，美国认为中国贸易不平衡，本质是中国替这些外企抗了远超利润的担子。

所以，虽然中国在这轮关税战中难免会受到很大影响，但被影响更大的还是外资企业尤其美国企业。比如目前爆料，苹果手机版基准售价准备从维持多年的999美元涨到1249美元，以平衡关税增长带来的成本压力，美国人虽然很多很无知，搞不清楚关税是谁交的，但是这些具体的产品价格上涨，会让美国人脑子清醒过来。

至于制造业回流美国，这是一个根本不用在意的笑话。制造业是一个需要几十年培养的立体，美国政府这些年干的，不过是像撒图钉一样搞一些点，甚至连断断续续的线都尚未成型，更不要说面了。美国当年放弃制造业，就是因为美国受不了制造业的苦、累、赚钱少，现在美国基础教育荒废多年，国内毒品泛滥、药物滥用，就连美国海军都很难招到合格的水手，更何况制造业技术工人。

美国商务部长卢特尼克虽然称“数百万美国工人将拧小螺丝造以此作为制造业回流美国的iPhone”，标志。先不说美国系统性高生活成本导致的美国人工资成本极高，美国人拧螺丝造出来的iPhone 就不是涨价250美元能解决的了；就算不考虑成本，美国上哪去找几百万能够从事制造业的工人？美国能不能找到几百万不吸毒、不酗酒、不过量服用药物的工人都很难讲。

当然卢特尼克还说可以指望自动化工作，但自动化依赖扎实的制造业生产和技术工人积累，想象中的Al凭空制造，仅仅停留在梦里。

目前中国还有非常多的反制武器没有动用，而美国手里头已经没牌了。比如小镇之前提到的服务贸易，在服务贸易上，美国长期从中国获得巨额顺差，在这方面能做的有很多。比如美国老指责中国知识产权保护不利，那么完全可以对所有美国企业发起知识产权调查，调查清楚美国企业靠知识产权在中国获得了多少利润。比如小镇之前在公众号《藏在水面以下的真实世界》，谈到苹果以知识产权名义拿走了绝大多数利润。

在调查美企获利情况的基础上，还可以对美企滥用知识产权不正当竞争甚至损害中国企业知识产权等行为进行调查。除此之外，还可以限制美企提供服务，包括审计、法律咨询等商业服务，发布旅游和留学安全预警，提示中国人赴美旅游、留学的风险，还可以宣布停止进口美国电影等文化产品。

服务贸易的利润可比货物高得多。而针对货物，也有非常多的办法。美国对中国商品极为依赖，全世界根本无法在几年内替代中国产能，但美国的出口大头，中国完全可以从全世界找到替代源。比如大豆、玉米、禽肉等农产品以及能源产品等，中国完全可以在对等普遍关税的基础上，对来自美国的农产品和能源产品进一步加征惩罚性关税，并且审查最终来源国。尤其美国现在禽流感猖獗，还可以传染到哺乳动物，完全可以以此为由，大幅提高对美国出口农产品的检验检疫标准，进一步暂停美国禽畜进口。

当然，还有美国加征关税的借口，也就是芬太尼问题。小镇之前分析，中国还是讲道理的，并没有停止禁毒合作，但完全可以从积极到消极再到暂停，以美国目前的恶劣态度，已经可以考虑暂停中美芬太尼合作了。

以上是破坏性的反制，正面促进内需的措施，也有很多，这都需要打破思维，要看清外贸并没有想象的那样重要，更要看到中国的工具箱里还有很多工具。