
# 资本原始积累的方法、原理，内有案例解说2个，包括普通人开“银行”的方法

原创：陈旭是我 公众号：屠龙有术 2 2 年 1 月 1 8 日

## 前言
资本原始积累的方法、原理，和案例解释。

## 1
网友赵二提问：
龙哥你好，怎么才能进行资本的原始积累?资本积累原理是什么?网友赵二的提问

## 陈旭回复：
资本原始积累，这个问题，问的太好了，问的太核心了。
我们都知道，世界上，分为穷人和富人，两种人。
穷人缺衣少食，生活捉襟见肘，没钱吃饭，没钱上学 ， 没钱买房 ， 没钱结婚 ， 没钱看病 。
只要跟钱有关的问题，对穷人来说，都是问题。
富人有钱，各种豪车别墅，各种包包游艇飞机……
凡是跟钱有关的问题，对富人来说，都不是问题。

## 这是什么原因呢?
这是因为，富人拥有资本。
陈旭个人认为，资本是帮助赚钱的辅助工具。
人们对资本的理解，各种各样，不能说是错的，甚至有可能都是对的。
然而，在合法前提下，这个世界上，其实对错并不重要，重要的是有用。

## 举个例子，剥削对不对?剥削显然不对，但是剥削合法。合法就意味着，法律认为，剥削是对的。
大跌眼镜吧?突破你的认知吧?
世界就是这样，你认为对的，可能是错的；而你认为错的，法律却认为是正确的。
以前陈旭说过， 一个人贫穷，无法实现资本原始积累，是因为，他的思想，跟不上时代。
法律代表社会主流意识，如果我们的思想，落后于法律的话，那就意味着，我们的思想落后于社会主流阶层 。

## 陈旭以前说过，钱=想法；没钱=想法错了。
现在套公式如下：资本原始积累=想法；没有完成资本原始积累=想法错了。没钱，没有资本，就是想法错了。
道理很简单，假设你积累资本的方式是正确的，你早就有钱，有资本了。所以，当你没有资本的时候，意味着，你关于积累资本的所有方式方法，都是错的。

## 下面，就让陈旭来告诉你，资本原始积累的原理和方法。
当然，陈旭说的，只是我的个人理解，并不能确保一定正确，仅供各位参考。
要明白资本原始积累的秘密，我们首先需要明白一个问题，搞清楚这个问题，就明白了真相了。
(下面的内容有8段，大约1905字，内有资本原始积累的原理和2个案例解说，包括普通人开"银行”的方法……
普通朋友不需要了解(收入低的朋友，请不要购买 )。
有点钱的，有志于资本原始积累的朋友，可以看一下)

## 假设你中奖了，中奖1个亿。发奖方式有2种。
第一种发奖方式，每年发5万，发2千年。第二种发奖方式，第一年， 一次性发给你1亿元。中奖的钱一次性发给你了，以后当然就没钱发给你了。
那么,选第二种发奖方式的人，第一年就得到了全部中奖金额1个亿。看，他已经完成了资本原始积累。
资本积累，原来就是这么简单。

## 资本积累的原理：在最短的时间内，获得尽可能多的 钱。
2千年，每年拿5万，如果你能活2千年，你确实能拿一个亿。但是，这2千年之内，你的生活很贫困，因为你年收入只有5万元，相当于月薪4千元，这过的是穷人的生活。
第一种方法，按年，逐年领钱，虽然钱的总数不会少，但过了一辈子穷人的生活。第二种方法，第一年领走所有的钱，立刻就有了1个亿资本，就成了亿万富豪，接下来，你想干什么,都可以。

## 一次性，或者用几次，把能赚到的钱，全部拿到手的方法很多。举个例子，对于经常无偿馈赠红包给陈旭的朋友，陈旭曾经也赠送过他们一个“低成本 创业小项目”。进群加微信 这个“低成本 pep458 创业小项目”的大概内容，是这样的……假设你开了一个餐厅。(其实任何类似的生意，都可以。)
(建议下述方法咨询过律师和专业人员之后，再做，一定要合法经营。)你可以搞一个充值卡，就是顾客给你这个充值卡充值，你就给他们优惠。例如，顾客充值1千块钱，你给他多充200,就是顾客充值1千，你给他充值1千2。(换个角度思维，多充的200,其实相当于银行利息)
你看，你掌握了这个思维方式，没有手续，你也可以变相开银行了。你观看本文，花1万微信豆，物超所值吧?现实中，你要去办开银行的手续，1万微信豆，能让你开银行吗?现实中，你花1千万微信豆，也办不来银行的手续。

## 顾客花的钱是1千，但能消费1200的金额，这对顾客是划算的，所以会有很多顾客充值。
那么,你是否亏本呢?显然不会。因为菜价是你定的，原材料采购，也是你在做。只要味道好，分量足，一般没问题。只要做好原材料采购，低成本进货，就可以了。(低成本采购也有方法，另外说)这个“开餐厅，搞充值卡”,表面上，是正常的促销活动。
但这件事的本质，其实是，把顾客未来的消费需要花的钱，你给提前拿到手里了。相当于你变相开了一个银行，而你给顾客的优惠，就相当于银行利息。
非法集资是违法的，但开餐厅充值，这是合法的。
(建议行动之前咨询律师，了解法律是否有改变，因为法律改变，会导致合法行为变成非法)一个普通家常菜饭馆，顾客在你这里消费几千块钱，是需要很长时间的，短的几个月，长的几年。
但是你搞了这个"顾客充值卡”,就等于把“顾客几个月，几年”在你这里的消费，给提前拿到手里了。你短期内，就获得了大量的金钱。
其实你这个餐馆，成本价给顾客提供食物，你都是赚的。更何况你不可能成本价出售各种菜品，所以实际上，你赚的更多。

## 这就是快速的，把“自己有可能赚到的钱”,集中到手里的方法之一。

## 再举一个例子。例如卖建材。注意，卖建材，要搞零库存，就是有销路了，才进货，尽量做到这一点。
经过调查，某建材进货成本 50, 市场售价 200, 怎么快速把钱集中到手里呢?相同的，同一品牌的，或者类似品牌价位的商品……大部分人的做法，都是，市场行情卖200,他就卖220,或者卖190，牛叉点的，卖180。
别人卖多少，他也卖多少，这就是大部分人的做法。
实际上，这样做是错的。正确的做法，例如别人卖 200,他卖 120。其实 100 他也卖。你想啊，相同品牌，或者类似价位档次的商品，别人卖 200,他 卖 120,你买不买他的?
他只要找个合理的降价借口，让你放心，你当然买他的了。所以他的销量大啊，快速把钱弄到手里。

## 有人说，低价倾销，这么干，时间长了，不就把品牌做砸了嘛?你说得对，时间长了，确实会把品牌做砸了。问题在于，他是销售商，他又不是厂家，品牌砸了，那是厂家倒霉。再说品牌砸了，换个品牌卖，不就完事了?

## 陈旭提醒：你把好品牌低价倾销，做砸的过程中，你就把钱赚到手里了。大佬文集圈这种行为，不偷不抢，不蒙不骗，又不犯法，最多厂家取消你的进货资格。(当然，合同内容要看清楚，有没有“低价倾销，需要赔偿这一条。一般都没有。但是，还是要仔细看一下合同。)那你就不进他的货了，你换个厂家进货，就完事了。等你把市场上，所有品牌都做砸了，你早就发财了。

## 很多人用非法集资来完成原始积累，这是犯罪行为，不值得提倡。靠犯罪赚钱，还不如直接去抢银行，这是要枪毙坐牢的，所以，这是傻子才做的事情。
资本原始积累，合法的方式，有很多……本文只是列举了2个例子……大家要开动脑筋，多思考。如果你想出了资本原始积累的新方法……记住，任何商业行为，行动之前，记得咨询律师，以便确保你的方法是合法的。(这可以避免，你无意中犯罪坐牢)
原始积累的关键是，要用最短的时间，把大量的钱，合法弄到手里。你做到这一点，原始积累这个问题，你就算通过考试了。