
# 20250219丁辰灵知识星球问答精华汇总(2)

灵哥提到一篇关于挪威主权基金老板的采访，内容涉及逆向投资、美股A股等，值得大家仔细阅读。

## 逆向投资之父的思维框架

不喜欢美股，喜欢中国股市。来源：投资者新财经 新浪网

[点击这里看全文](https://cj.sina.com.cn/article/normdetai1?ur1=https%3A%2F%2Ffinance.sina.com.cn%2Fstock92Fmarketresearch%2F2025-02-19%2Fdoc-inekzcyh5707829.shtml&formredirect)

### 提问：复盘数据与信息渠道

有群友分享坚持每日复盘，请教灵哥复盘一般看哪些数据？以及日常阅读的信息渠道推荐哪些？人赚不到认知以外的钱，深有感悟。

灵哥回答：每天会看涨跌，思考与预期的差别。较大的预期落差代表自己的想法有问题。比如卖飞了，买的时间点不是那么好，买了被套也会发生，没有心理障碍。关键在于思考逻辑和操作上的问题。时间长了，会有直觉式判断。比如金山云，严格来说美股十元就可以走了，但当时直觉是还要继续。总的来说，关注公司的基本逻辑和市场的热度，不在短线的波动。每个人的操作纪律不同，灵哥总体关注长线，不太受短线波动影响，也不会为了短线波动做复盘。收益与用心程度成正比，但时间精力有限，不能指望又基本逻辑好，短线操作逻辑做T也强，那样太耗精力了。建议按照自己自洽的模式做复盘即可。复盘不是最重要的，认知飞跃和迭代才是最重要的。

高盛选了三十只中国公司，没有金山云，但有金山办公和小米。

### 高盛选的中国公司名单

Tencent, Alibaba, PDD, JD.com, Baidu, Kuaishou, New Oriental, TAL Education, Bilibili, Meituan Dianping, NetEase, Trip.com, Kingsoft Office, Li Auto Inc., YUMC UN, Ningbo Tuopu, JD Health, Focus Media, NAURA Technology, Will Semiconductor, GigaDevice Semi, CATL, Xiaomi, Foxconn, Ping An, ANTA, Bosideng, KE Holdings, TongchengElong, CICC

### 字节跳动与民营企业会

字节没有被邀请参加民营企业会，信号还是挺明显的，网红直播会继续被大整顿。可以看若干年前一把手一个讲话，意识形态一定要紧紧抓住。

### NLP课程与提问建议

灵哥连续五天上NLP课程，群里可能没有时间讲话，大家可以用提问。但建议大家避免什么能涨到多少，会回调多少，哪个和哪个比较更好这类没有答案的问题。

### 判断顶与回撤

提问：上周五恒科和小米都新高，想着量价都见顶就直接脑清仓等回调，结果这几天恒科和小米又创佳绩，想问丁老师是怎么判断是否在顶，什么时候回撤。

灵哥：发现连续四个问题都是类似问题，回调永远都会有，再热门的都会回调，但什么时候回调，只有概率没有百分百的精准，因此这类问题没有答案，可以看线辅助决策，最根本还是你自己对资产的了解程度，心理舒适程度，还有就是个人策略。强烈建议类似问题不要再问了。

### 阿里巴巴后续空间

提问：想问灵哥怎么看阿里后续空间？阿里巴巴这种主业一般但是催化很多，和苹果的合作应该还有没走完，也回归了，后续据说有蚂蚁的世JackMa纪大和解，本身云是国内技术实力也好，市场份额也好最强的云，也是最近需求在爆发，但主业的太一般了，涨幅会不会无法持续？如果把最近的涨幅都算云带来的已经长出来5000亿，主业已经修复到15倍。后续怎么看这个主业毫无亮点，云还是有不少亮点结合的巨头呢？海外七姐妹大涨幅度都是主业也亮，故事也吹的很大的基本面机构。

灵哥：总体中国资产比起美国还是低估很多的，就这么说吧，你看美国那么多家三万亿美元以上的，小米才一千多亿美元，论前景小米能造车苹果造不了车。如果你觉得阿里alpha差不多了，那以后也会涨。

### 上汽集团

提问：灵哥，请问您看好上汽集团吗，它现在正在积极拥抱智能化电车，股价是否有较高的提升空间。

灵哥：谁知道呢？谁看好谁投资就好。