
# 一文说透——弱胜强

原创第三只眼观 2025年03月21日09:50 河北之前星球聊过道家的弱胜强，这篇模型抠细点。

## 但首先清理缓存啊

1、把一些错误认识扔掉!
2、再把结构思维扔掉，必须要转换到关系思维。
要不然道家、教员、阴阳、强弱、矛盾是不可能理解的…

教员就是道家子弟，这玩意都是互通的!

### 1、先扔错误认识。

最弱智的就是直译为：柔软可以战胜刚强，弱小可以战胜强大。
你搜搜度娘百科，真就这么弱智…
这玩意小孩都知道逻辑有问题，按照这种逻辑校园霸凌就不会存在了，你让弱小的孩子战胜恶霸试试?

还有柔软能胜刚强?那是惹不起就服软了，忍着点躲着点或者交个保护费啥的，那不叫战胜了，就跟南宋似的。
这种的思维到了成人世界就变成“柔能克刚”的迷之自信了…
例如说采用柔和的手段更能使众人服气，从而战胜刚强的对手。
有有没有这种现象?
有啊!
但这是有先决条件的，在温柔谦逊的背后是身怀利器，柔和文弱只是障眼法，属于软刀子割人成本最小化，是建立在自己有硬刀子上面!没有这把刀的话，你的温柔只能助长对方欺负你的气焰。

### 2、再转换思维。

道家属于关系思维对吧?
有的新人小伙伴没读过之前的文章，可能不太理解这个词，不耽误事， 一画模型捎带手全解决了。
在关系思维中没有对抗一说，舌头牙齿不都是你的?分个高低那不是弱智是啥?

强与弱不是vs 的结构对立，要想认知升级就要学习关系思维!
关系是以运动的形式存在的对吧?
所以：弱和强是事物发展运动的两个形态阶段!
先甭管啥形态，先转变思维：
事物真实的存在形式是——B!
万事万物之存在必依赖于关系，要不然就不能存在事物了。
左侧A 思维只是人脑幻觉，即结构逻辑，这玩意打造“工具人”可以。
例如工具人思维就是干多少活=拿多少工资，或者自己值多少钱=拿多少收入，这就把自己给结构“物化”了，自己都不拿自己当“活人”看…

要想玩心术、玩入魔，就必须要转变成关系思维看世界，世界不是一个静态的机械结构，而是不断变化的关系形势。
玩心术=如何借势借力运力打力，单靠自己那个小结构能有几分力?

然后把B 图给极致简化一下
a 和 b 是互依互存的，如果a 消失了，那么b 就消失了，就这么简单!
将这个简单认识复杂化后，就是强弱的关系运动。
总看文章的小伙伴就问：这不就是阴阳或者矛盾吗?
答：那不带感，这玩意必须要画成“线条”去看，这样才能具象直观!

### 3、强与弱。

那么好了，啥是强弱的形态呢?

别着急，我们再将上面的实虚二线动一动，呈现出最简单的转化。
咋动?
无外乎——分合。
强弱是复杂的分合!
上面那个形态叫爻，表达的是互为依存关系。
然后分：
要不拘小节，这玩意咔咔就画呀，不要管倒着正着。
这种分开的状态——小。
那么合：
这种状态代号——大。
这时候有人又要结构思维了，结构思维就会把上面ab 当成“俩东西”了，拆开结构 vs 组合结构。
例如就会寻思：上面那个“小”的模型，两个力分开之后就不挨着了吗?
答：绝对还挨着，绝对还有关系!

所以叫为小无内嘛，就是无限可分，无论咋分最终还是有关系(中间那个波动链接)。
这玩意要是和量子科学联系，两个粒子可以跨空间产生关系的，这在“结构思维”上是不可思议的。
当然也不用搞那么复杂，要不然总说“碰瓷”科学，道家有自己的完备世界观，总之就是——力的无限分合。
那么好了，大小、分合之间啥关系?
就是：
分的时候，必然会有合的力量。
合的时候，必然会有分的力量。

### 4、最后总结一下：

1、关系要虚实、强弱、阴阳互立。
假设两口子中， 一方把事全抗了，压力全都顶住了，那另一方就不会变强了，而且还很有可能会分家呢…
2、支点给力。
以弱为强就是利用弱来作为强，但要想运动起来，这中间必须要有给力动作。
例如打土豪分田地这个力量一给，弱立马就强起来了。
3、节奏性。
什么阶段办什么事，这个给力一是要有选择，二是不能太快太强，要等力量逐步成形。
就好比拉一股线，啪一下特别快速的拉很容就断裂了，因为很快就僵了，强弱转化还没来得及完成呢。
例如搞地主搞帝王搞封建搞殖民啥的，这都是有节奏逐步收拢成态的…
例如对孩子教育不能过犹不及，啪一下来个超级加强，那孩子就给你来个抑郁超级加倍…
4、叠荡性。
不仅要有节奏性，还要一道道弱力要阴阳阴阳这样子玄入，不是平行的啊，是前后脚模式，比如农与工要前后脚的…
强弱都是因势利导的，只要“刀力至”的点位打对，水面就能逐步共振越来越强，星星点灯可以燎原嘛!