
# 懂懂日记合集2025年2月

自从关注懂懂日记以后，懂懂所有文章，都会认真拜读，并把每一篇文章的金句整理了出来。在懂懂身上，我学习到了很多，比如说勤奋、日更、恒心，普通人要掌握一技之长，要去拥抱时间，手不要伸得太长，每个人都有自己的命运，把精力放在自己身上等等。

## 目录

《懂懂日记合集》 1
1号，随笔~ 4
2号，随笔~ 17
3号，随笔~ 29
4号，随笔~ 42
5号，随笔~ 54
6号，随笔~ 69
7号，随笔~ 84
8号，随笔~ 98
9号，随笔~ 110
10号，随笔~ 121
11号，随笔~ 135
12号，随笔~ 149
13号，随笔~ 162
14号，随笔~ 176
15号，随笔~ 193
16号，随笔~ 206
17号，随笔~ 223
18号，随笔~ 238
19号，随笔~ 253
20号，随笔~ 269
21号，随笔~ 284
22号，随笔~ 295
23号，随笔~ 307
24号，随笔~ 318
25号，随笔~ 331
26号，随笔~ 345
27号，随笔~ 357
28号，随笔~ 369

## 1号，随笔

书接上回。农村，上坟的日子特别多。正月十五，清明，忌日，麦收，七月十五，年坟。这是常规的。若是刚死，亲戚朋友则要连续上三年忌日坟，还有一次十年坟和二十年坟。像我们这些已经进城的，日常上两个坟就可以了。清明与年坟。年坟最重要，以家族为单位，集体行动。每个人必须参加。所以，你看很多人怎么堵大人物，就堵年坟，因为大人物也要回来上坟，这种传承是怎么种下的心锚？一年又一年，一代又一代，从我刚会走路就跟着我爹我爷爷去上坟，我儿子现在也跟着我们。成了一种真正的雷打不动。

## 2号，随笔

昨天，我发给了一枝笔我上坟回来的照片，她感叹了一句，懂懂也免不了俗。我说，这个在我看来，已经不属于迷信范畴了。至于日常烧纸烧香，那些咱不搞。小年那天，我们一家人出去吃饭，我们小区属于管理比较严格的，小区内不允许烧纸烧香和燃放鞭炮，保安在小区门口放了N个焚烧炉，供大家烧纸，我看了一下，排队的很多是年轻人，我抖音上有，大家可以翻翻。日常，花枝招展。开着保时捷，开着大宾利。

## 3号，随笔

结果，烧完纸，撅个大腚咣当咣当磕头……隔壁县城，曾经有个悍匪，刘黑七，有年我去爬刘黑七盘踞过的崮，离网红拉面哥家不远，吃饭时听了个有意思的八卦，说那段路为什么修的那么好？因为这里出过副省长，一路硬化到村绿化到村，甚至到公墓。他要回家上坟。多少人等着说句话。

## 4号，随笔

刚才我问了一下AI，他什么时候出来？答复，不减刑的前提下，2033年。一个非常喜欢收藏玉石、字画的人，跟范曾是老铁，不过也有另外一个版本，说是老铁闹掰了……都是江湖传闻。阿俊姐离他比较近，我对他很多的了解都是道听途说，例如前些年，阿俊姐跟我讲，存钱不如存一些有稀缺性的东西，例如大的和田玉、沉香木、龙涎香，这些东西具备两大特点，一是类似比特币，不记名不联网。二是越来越稀缺，尤其是沉香木与龙涎香，属于消耗品。青岛还有类似的践行者，是个企业家，藏红木，藏普洱茶，但是我总觉得这里面有个BUG，在大家都玩的前提下，击鼓传花，很容易翻倍，若是大家突然不玩了呢？谁来接手呢？

## 5号，随笔

茶壶哥怎么出的事？不是买茶壶。而是买和田玉。茶壶哥也是信了这个逻辑……结果被济南的玉石卖家骗了，借了企业家那么多钱，总要还，没钱还怎么办？人家肯定实名举报。事，就是这么出的。说明一个问题，在很长一段时间里，这曾经是他们圈子里的共识。

## 6号，随笔

扯远了，言归正传！上年坟，有什么仪式？过年，不是要炸很多年货嘛，肉丸子，萝卜丸子，豆腐丸子，鸡肉丸子，还有麻花，然后就鸡鸭鱼大方肉，要把这些东西一一装在碗里，端到坟前，祭祀，意思是过年了，吃顿好的。

## 7号，随笔

然后，烧纸。放鞭炮。不是上一个地方，而是要上好多个地方。例如，我爷爷奶奶的。我爹的爷爷奶奶。我爷爷的爷爷奶奶。差不多要上到这一层……我能记住的其实只有我爷爷奶奶，再往上，我既没见过也没听过，但是为什么有这个惯性呢？因为我小的时候跟着我爷爷上坟，我爷爷给他的爹和爷爷上坟，就是这么一代一代传承下来的。

## 8号，随笔

除了我爷爷奶奶的坟，其它的多在地里。早已经被平掉了。从我记事起，就已经是耕地了。沂水这边，最早是公墓模式，一村一个，地里不允许有坟。结果就是公墓越来越大。在过去，人死以后都是埋在自己家地里。现在鲁西南一代依然如此，济宁、聊城、菏泽都是，全是黄河冲积平原，一望无际，但是总有突兀感，随处可见的坟。

## 9号，随笔

我咋这么熟悉？我不是说过嘛，我去过山东每一处。山东有两处大蒜产区。临沂的兰陵，济宁的金乡。金乡名气更大一些，赵德发老师写的《白老虎》，这里的白就是大蒜的意思，写的金乡大蒜期货交易。

## 10号，随笔

但是，从肉眼直观来看。金乡的大蒜种植基地没有兰陵的震撼。兰陵的，一望无际。全是大蒜。金乡的呢？不连片，偶尔还有种其它作物的，关键是，地里有坟。到底是公墓模式好呢？还是埋自家地里好呢？其实，埋地里是好的。

## 11号，随笔

为什么？因为，过上几代，没人上坟了，自然而然的就平掉了，这就是为什么鲁西南以及河南的农田里没有密密麻麻坟地的缘故，自然迭代，自然平坟。很多东西，其实不需要干预。为什么又有很多人想干预呢？是因为，这个概念好，移风易俗，容易成样本，河南已经试过N次了，都想拿这个当突破口。

## 12号，随笔

从我记事起，我爷爷奶奶的棺材就摆在床头。日常当柜子使用。棺材里还有寿衣。他们从三四十岁就开始准备这些了。若是死在冬天，也不会第一时间下葬，会先放在屋子里，等春暖时分再去下葬，据我爷爷讲，我老爷爷就死在冬天，棺材一直放在堂屋里。

## 13号，随笔

那不会变味吗？过去农村的堂屋，就是冰窖。我小的时候，堂屋里都上冻。

## 14号，随笔

小时候，我爷爷奶奶家基本就是村里的政治文化中心，每天都有人过去玩，那些老头老太攀比的是什么？棺材，用的什么木材。坟有没有提前修砌。过去的坟是直接挖坑，从1995年前后开始流行砌坟，等于反向建房子，用砖提前修好再回填，死的时候再挖开，这种是针对公墓的，过去埋在自己家地里，肯定不能这么修砌，否则地没法种了。

## 15号，随笔

修砌这么一座坟要两三千。孝顺的儿女会舍得这个钱。不孝顺的就不舍得。有些老太太就羡慕我爷爷奶奶……

## 16号，随笔

所以，我一直都感叹，其实农村人以及古人都是生活哲学家，他们从很年轻就已经有了死亡的概念，也不难理解，为什么秦始皇会从13岁开始修建陵墓。

## 17号，随笔

我爹兄弟四个。只有我爹与我小叔没有选坟。不是不想选。而是政策不允许了，沂水是殡葬改革的样本。人死以后，全程接管，拉着去火化，不允许搞任何封建迷信，顶多是戴个小白花，然后埋到以镇为单位的公墓里，按照死亡顺序埋，前后左右都是陌生人。全程有视频监控，不允许弄虚作假。

## 18号，随笔

据说拍成电影了。我爹也上愁，人家都有了，咱还没有，怎么弄呢？我说，放心死，肯定有办法。他们不放心。我说，那就好好活，活过这个窗口期。

## 19号，随笔

我个人觉得，改革方向肯定是对的，反对铺张浪费，但是呢，有些东西不能太快，例如一个大家族是不是要埋在一起？夫妻是不是应该合葬？光一个合葬问题，就是最大的世俗挑战。这些，咱不能乱议论。议论会砍头的。

## 20号，随笔

其实，过年的时候，可以去这些公墓看看，有多少上坟的。若是没人上坟，是不是应该思考，为什么？说明，狸猫换太子了！

## 21号，随笔

这次，我爹又聊起了这个事，毕竟到了应该讨论这个话题的年龄了，我爹一直在等我小叔，我小叔也是干部，我爹一直不确定他回不回来。这次回来上年坟，我看起了不少新坟。我爹说了几个地方，让我选。

## 22号，随笔

我说，大原则是融入村里的公墓，因为即便平坟公墓也是排在最后，其次呢，不要考虑风水先生的建议，为什么呢？方圆就这么几亩地，不可能风水差别太大，你若是信就会被左右，所以，选择就是选中的位置就是最好的风水，追求的只是落叶归根，没有别的。

## 23号，随笔

现在，这些很好操作，都是直接买断模式。直接买人家的地就可以了。完全市场化了，一个坑位多少钱。

## 24号，随笔

我爹的意思是，连我的也要上……我草。坟，平掉，又起来了。墓，搬走，又回来了。使我想起了历史上多次灭佛运动。灭了，又活了。

## 25号，随笔

活了，又灭了。周而复始。

## 26号，随笔

为什么这么有生命力？就是信仰的力量。

## 27号，随笔

爹在村里埋着，娘被送去了镇上，周围都是陌生老头，哪怕周围都是电网，