
# 《中庸》第24讲：第三十章《祖述章》

## 什么是中庸？

中庸的“中”是动词，是寻找事物本质与规律，是正心以归随天道之变。庸也是动词，是修身以和天地之德。中庸这个词，源泉出于尧和舜。

舜说过的话：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，这是《中庸》的精髓。人心惟危，危就是不平，就是变动不居；道心惟微，道心这个微——致微小而广大的意思，道心你很难体察，因为天道，其实你肉眼难以看到，需要深刻的体察；惟精惟一，允执厥中，因为难以体察，所以需要精心、精细、精深。

什么叫“惟一”呢？就是不能“二”，惟一的意思是不能“二”。其实这十六字、四句话，真的把它深深地吃透，大体上就印在心里了。不能“二”，惟一不是不分别，不能“二”的意思，相当于哲学里边的“同一论”，其实《矛盾论》最终讨论矛盾的两个方面：主要、次要，最终的目的是完成最后的同一，这就是“惟一”。

“允执厥中”是一个形象的说法，就是你抓住两边，用头顶在中间。允执，执是抓，厥是顶，它是一个形象的描述，但请离开这个形象，请离开这个形象，因为你抓不了，你一手抓着左派，一手抓着右派，然后顶在中间吗？抓不住，你一手抓资本主义，一手抓社会主义，顶在中间吗？它只是一个形容。实际上“执”是个很难的动作，“厥”也是个很难的动作，不必过于具象。

“中”这个词在中国呢，它的含义非常丰富。但请理解“中庸”的“中”是动词。“庸”，是中国一个地方，好像是在湖北吧。庸这个地方出产铜，产铜呢，它就会产乐器，其中有个乐器就叫镛，它是用来打节拍的。镛作为一个节拍器，在古代相当于公共场合的总指挥，就是敲击镛的节奏来指挥歌舞，指挥歌、指挥音乐、指挥舞蹈，甚至以此来调动，比如说领导、天子发言，或者是其他人说话，都是要镛来协调和指挥，不然会乱。

我重新讲一遍“中庸”，“中”是正心以归随天道之变，“庸”是修身以和天地之德，一定要牢牢记住“中庸”这两个字的含义。

## 中庸之道是什么？

中庸之道是实现中庸，做到中庸的路径。做到中庸之道的第一件事是出境——出境之道，唯出境之后，才能打开第三方视角。

或者我们也可以称之为打开上帝视角。为什么要出境？因为，我看任何事情，我看到和思考的时候，不自觉地在一端，不是两端。因为你看不到，你看不到两端，你只在一端做出评判。因为你没打开上帝视角，因为你在境里边。何为境里？就是我的眼睛看到的和我的心里边去思考的、想的那个，基于我的就是端，而非第三方视角。

中庸之道是天道、王道、人道的综合，我将中庸之道解为三道。当然，在方法论上我刚才讲了，有出境之道，有入境之道，但总体上是为了这三道——天道、王道和人道。你这样来理解中庸之道就简易了。

## 如何进入中庸之道？

进入中庸之道难也不难，不难的意思是它道理简单，才八个字，第一句“至诚无息”，第二句“为物不贰”。真的好像不难，但它太难了。

至诚，至诚到什么程度？至诚到不食人间烟火、忘却自我，至诚。“为物不贰”，为物不贰到什么程度？你要学会接纳一切的负面，接纳一切的反面，诚心诚意地接纳你所遭遇的不幸、危机和困苦，全部接纳，为物不贰，真的很难。至诚无息、为物不贰，真的很难。

我简单讲讲何为“至诚无息”？至诚，天道也，至诚就是进入无我的境界，就是出境。

我跟你们说了要手执一卷，包里要有一本书，脑子里边要有几句话语。比如说我今天讲的话，要有一些画面，要经常的离开眼前的苟且，要进入到至诚的状态。

出我境、入道观，佛家是指打开阿赖耶识。打开阿赖耶识的前提是离开已有的所有的“识”，不然的话你无法进入到这个境界。

等建立主体性之后，重新入境、躬身入局的时候，这个时候你已经是新的了，不再是旧的那个我了，他可以“上律天时，下袭水土”，他建立了无比强大的适应性，适应自然生态、适应社会形态，建立了无比强大的适应性。适应性是这样建立的，是建立主体性之后，重返现实的适应性。

中庸之道的入室门径就这八个字，“至诚无息、为物不贰”。我想让你们用这八个字之外，还记住我讲心学的“三性”——主体性、适应性和创造性；“二以”——正心以中，修身以和；“一入”——以无间入有隙。三性、二以、一入，请牢牢地记住，在“至诚无息、唯物不二”的基础上，三性、二以、一入成为中庸之道的入室门径。

## 《祖述章》解读

仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土。貌似很简单，但其实非常有意思，就是我搜集整理的这些书卷和解释，不能讲他们说的是错的，但不精准。仲尼就是孔子。整天都是子曰、子曰，只有这个地方用仲尼，是非常庄重地在讨论这件事儿了，因为这是历史性的评价、彪炳千秋的评价。

何为祖述？祖述你可以在字面上理解，是对一段历史的收集整理记录，可以这样理解。我个人认为是孔子完成了从尧舜以至于春秋末期的完整的历史的整理，修史这个工作要多重要就有多重要。因为修史是有裁剪的，留谁、写谁、留什么事儿、写什么事儿是有裁减的；其次，修史是有褒贬的，赞扬什么、批评什么是自然而然的过程。

你以为《尚书》《春秋》《礼记》，孔子用大量的具体工作完成了修史的工作。“仲尼祖述尧舜”，就是没有孔子的整理，今天中国的历史将会出现两个问题，第一、它是不完整的，第二、它可能在看法上会出现严重的偏差。因为祖述的过程就构成了集体审美的逻辑，“祖述尧舜”实际上是完成了对一千多年历史的经验教训的总结。

宪章文武，宪章这两个字非常重要，“祖述”和“宪章”这两个词用得绝了，这两个是动词，“祖述”和“宪章”都是动词。

我立刻就会想到我在英国索尔兹伯里教堂看到的那张羊皮卷，就是英国的大宪章，那个大宪章距今800年了。什么叫宪章？宪章可以理解为合约、可以理解为制度蓝本、可以理解为法律体系。“宪章文武”，不是文武有宪章，是他将文、武当时形成的一些思考、一些制度、一些规范，重新做了整理，整理出完整的文本、完整的约定、完整的法律体系。在古代，我们通常把它叫三统——道统、体统、法统。谁整理的？仲尼整理的。

首先他整理出历史，从历史中进行了梳理；其次，他将他认为非常完美的由周文王和周武王形成的制度进行了法律体系的重新梳理，这个新梳理出来的这个制度框架，“上律天时，下袭水土”。一般的翻译“律”是效仿天时，不是！律是符合天时。当然包括历法、律法等等符合天时，对自然伦理、自然生态是高度吻合的，符合天时、符合天道、天理和自然生态的一切基本逻辑，“上律天时”。“下袭水土”呢？“袭”有延袭，在这里边“上律”就是符合天道，“下袭”就是贴近吻合自然生态和社会生态——水土，就是跟当时的情况完全的吻合，吻合当下之现实。请注意这四句话要说的根本的东西是“制度”。“祖述尧舜”说的是制度的历史变迁，“宪章文武”是将文武时期的制度做了完整的规范和整理。而且这个制度“上律天时，下袭水土”。请制定制度的人一定要牢记这四句话，“祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土。”