
# 【20250306司令】都不是好事!

## CPI

CPI价格指数指通过计算城市居民日常消费的生活用品和劳务的价格水平变动而得到的指数，它是普通消费者所购买的物品与服务的总费用的衡量指标。

## 正文

从最近的数据来看，2025年的开局不如预期。官方有心通过推高CPI来刺激消费。但2025年的第一个季度各种消费指数都不及预期，反而呈现出下降的态势，建筑和汽车用的螺纹钢和热轧卷板走势偏弱。最能体现居民消费的猪肉、鸡蛋、蔬菜、水果价格环比分别为-1.5%、-3.6%、-5.2%和-0.7%!10大城市地铁人数为-2.2%!

唯一比去年同期稍微好一点的就是二手房的成交量稍微的增加了一点。二手房成交面积回升，30大城市二手房日均成交面积27.0万平方米，前值20.7万。全国13532个工地开复工率为47.7%,劳务上工率49.7%,资金到位率43.6%，建筑业复工复产速度偏慢，主要还是资金不到位!

汽车消费整体偏弱，今年以来国内乘用车累计零售和8大家电销量同比-13.9%(前值为-12.6%)。中国(航运)指数环比下行4.9%,SCFI环比下行9.3%,港口下降17.6个百分点。

由此可以看出：跟出口和房地产有关的产业都呈现出疲软，轻纺织的相关产业倒是在快速增长，轻纺城成交量同比14.4%,前值为-28.9%。科技相关产业却不断攀升，从占据的11%不到上涨到16%以上，房地产的份额继续萎缩，从25%下降到不足20%,腾笼换鸟的结果就是造成中下层就业形势的进一步严峻。因为那些换掉的产业是中下层人群就业的唯一依托，到2026年的时候，国家的经济数据可能会好转，但落在普通人头上的生存状态只会进一步恶化。

所有的金融和经济领域的人员都希望官方多花钱，但官方一直以非常谨慎的方式控制着债务的规模，如果没有外部环境的影响，作为一个生产过剩的中国社会，其实可以不用太担心内债的规模。这也是为什么俄罗斯敢于不断的扩大债务规模去支撑战争的原因，因为俄罗斯也是一个生产过剩的国家。你或许会感到意外，俄罗斯的轻工业一塌糊涂，怎么会是一个生产过剩的国家呢?首先俄罗斯是有资源的，俄罗斯的资源是硬通货，这些资源硬通货可以换来想要的东西，只要俄罗斯愿意放开，隔壁中国就能够让俄罗斯的轻工业供应过剩。换句话说，只要俄罗斯的资源过剩，俄罗斯的生产就过剩，所以，俄罗斯也是一个生产过剩的社会。生产过剩的社会可以不断的扩大内债规模，只要能控制能源的价格，这些债务就可以通过时间来偿还，如果不能控制能源的价格，债务规模过大就容易爆掉。

美俄以及沙特，都有控制能源价格的动力，这个控制是抬高而不是降低，其他生产型国家只希望能源的价格下来。尤其是日韩、欧洲这种两不靠的发达社会。对于人员需求量大的中国，在出口没有蓬勃增长的时候，供应又很稳，能源价格的涨跌倒不是特别的重要。对于中国而言，最重要的是就业消费和出口市场，这种就业消费和出口市场致命不是对经济而言，而是对整个社会的秩序稳定运行而言，因为生产可以高度集中，但消费却需要大多数人的参与!

美国对中国科技封锁和制裁，威力越来越小，甚至在美国对中国文化的影响也越来越小，但是出口的影响还是很大的，因为出口是中国国内目前中下层群体的就业依托。一个没有受过教育的人，可以从这个行业切换到那个行业，但是不管怎么切换，都是在同一个水平层面换赛道。从工地上的小工换成外卖的送餐员，再换到餐厅的服务员，又或者换成快递员或群演。换来换去都是在同一个收入水平，同一个要求水平，同一个能力水平。问题就在于，科技产业越发的，生产集中度和集成化越高，缺乏特长和知识的人就越容易被挤出来，被挤出来的人只能淤积到没有要求，没有门槛的地方，游戏产业之前是禁止的，现在为什么在逐渐放开游戏产业呢?不仅仅是为了发展文化相关产业，而是因为可以提供很多衍生性的消费和就业，现在官方最头疼的事情就是如何把人安置好。

其实，很多事情处于拧巴状态都是因为没钱，只要能注入资金就能迎刃而解，问题就在于：内部的资金只能举债，如果不大幅扩大债务规模，如何把外部的钱搞进来呢?可以肯定是，中国内部要扩大债务规模是不可避免的!

现在对资金消耗最大的部分是房子，中国内部早一天解决房子的债务问题，可以扩大的债务规模就能越大。关于房子，官方这两年有意把房子收了，但是不管上面如何施压，下面都是能拖就拖，即便上面愿意借便宜的钱去收，下面也无动于衷，因为不划算!官方有意收房这事办成了没有立竿见影的好处，但一招不慎就额外背负大量的债务，所以下面都没有动力去执行。只有一种办法可以解决，那就是发行一种专门的债务，而不是上面借钱给下面去收，如果发行一种类似于保障房建设金的产品，然后通过金融市场卖给普通人以筹集资金来收那些没有卖出去，已经建好的房子，作为政府的保障和福利房，然后出租出去收租金，这个措施确实可行。但存在一个问题：租金必须要比筹集这笔钱的利率要高，要让租售比提升上来，就必须要让存量的价格降下来，否则，存量房就会与官方收房的形成竞争。什么意思呢?比如说，你有三套房，住一套有两套出租，官方也通过那种金融产品筹集的资金收了一堆房子，作为福利出租给市民，要指望着那个租金去还那个筹集资金的利息，官方的这个游戏才能玩下去。如果你的房子没有房贷，你可以把这个租金压得很低，那别人就会租你这个房子不会去租官方的那个房子，因为大家抢的是同一群租房人群!所以，必须要想一个办法，要么让你觉得划不来，把剩下的两套房子卖给官方，要么让你能够点出的租金不能低于官方，不管是哪一种办法，对于个体来说都不是好事。