
# 南海拉锯战再兴波澜：菲律宾恐爆发内战？

原创龙牙的一座山 2025年03月11日09:02

陕西 时政|热点|军事|为农

这里，是龙牙正在爬的一座山。

昨天下午，一条敏感又劲爆的消息不胫而走：

首页 即时 新闻 观点 文萃 专题 财经 东南亚

首页>即时>国际

国际刑警组织对菲前总统杜特尔特发红色通缉令

发布：2025-03-101小时前

菲织律日宾前前对总他统发杜出特红尔色特逮在捕任令期。间(路实透施社反档毒案品照行片动)，被指犯下危害人类罪，遭国际刑事法院展开调查，国际刑警组

消息称，国际刑警组织对菲律宾前总统杜特尔特发出红色通缉令，菲律宾国家警察已进入高度戒备状态，将部署至少7000名警察展开逮捕行动。

《马尼拉时报》引述消息人士报道，至少有7000名警察将被动员追捕杜特尔特，后者目前人在香港。

别的都还好说，这句“人在香港”就十分值得玩味了……

几乎同时我国外交部驻港公署公布，菲律宾前总统杜特尔特及其女儿、现任副总统莎拉前往香港进行私人度假行程。

中国外交部驻港公署：杜特尔特父女赴港私人度假

更新：2025-03-1041分钟前

中国外交部驻港公署公布，菲律宾前总统杜特尔特和女儿、即现任副总统莎拉前往香港进行私人度假行程。

驻港公署星期一(3月10日)在官网发布上述讯息。

综合彭博社和路透社报道，杜特尔特星期天(9日)在香港告诉他的支持者，如果国际刑事法庭针对他的打击毒品贸易政策下令逮捕他，他已经做好准备入狱服刑。

杜特尔特算是我们的"老熟人"了，在2016年到2021年之间任菲律宾第16任 总统。 在他任期内主张对华友好、务实 合作，暂时搁置南海争议而在其他领域 展开全面合作， 自所谓"南海仲裁案"之 后跌入谷底的中菲关系得以缓慢修复并 取得了明显的成效。国内政策方面，他 任期内主张重拳打击犯罪，尤其是对毒 品犯罪采取了雷厉风行的战争手段，掀 起菲律宾国内 一场风风火火的毒品战 斗。

这是杜特尔特敢说这句话的底气：如果 国际刑事法院因他早前打击毒品贸易的政策 下令逮捕他，他已做好入狱的准备。

对于杜特尔特在其国内打击犯罪的手段与 效果我们不做评论，这是菲律宾的内 政。站在旁观者的角度我个人理解杜特 尔特一些比较激烈的手段的原因，菲律 宾这个国家因为南海问题经常被提起，作为世界上最不发达的几个国家之一， “散装”菲律宾毫无疑问是一个治理难度 极高的岛国。

令出多门与军阀割据导致权力真空地 带、三不管地带多如牛毛，犯罪集团生 存空间很大，导致菲律宾的国内刑事治 安问题的确能够上升到"战争"的层面。

同样的情况世界上别的地方也很多，南 美、中南半岛都存在着类似的情况，恐怕也只有杜特尔特这种过激的手段才能取得真正的成效。

那么这次发出“通缉令"的所谓“国际刑 事法庭”到底是个什么来头?是不是跟 炮制子虚乌有的“南海仲裁案”的那个什 么“中菲南海仲裁庭”一样是个野鸡机 构?

这个"国际刑事法庭"底色如何?

这次通缉令出台的背景是什么?

最终会造成什么样的影响?对于我们来 说，对我国南海问题又有什么影响呢?

这个"国际刑事法庭"还真的不是什么野 鸡机构，的确是联合国的 一个下属机 构，是根据2002年7月1号开始生效的 《国际刑事法院罗马规约》成立的， 对 犯有种族屠杀罪、危害人类罪(反人道 罪)、战争罪、侵略罪的个人进行起诉 和审判的法院。

联合早报 首页 即时 新闻 观点 文萃 专题 财经 东南亚

首页>即时>中国

中国外交部驻港公署：杜特尔特父女赴港私人度 假

更新：2025-03-1041分钟前

中国外交部驻港公署公布，菲律宾前总统杜特尔特和女儿、即现任副总统莎拉前往香港进行私人度假行程。

驻港公署星期一(3月10日)在官网发布上述讯息。

综合彭博社和路透社报道，杜特尔特星期天(9日)在香港告诉他的支持者，如果国际 刑事法庭针对他的打击毒品贸易政策下令逮捕他，他已经做好准备入狱服刑。

## 国际刑事法院主席团强烈回应制裁威胁：将矢志不渝捍卫法院独立性与公正性

## A CPéonuarle

## Internationale

## Criminal

## Court

国际刑申法院|位于荷兰海牙的国际刑事法院总那，

## 关于《罗马规约》,联合国五大常任理

## 事国中只有英法两国签署了该规约，美

## 国签署过该规约但在国会审议之前取消

## 了签署，俄罗斯签署了该规约但在

2016年退出。

中国则自始至终没有签署过这个规约。

## 其实话说到这儿，大部分熟悉国际事务

## 的朋友多少都能够咂摸出 一点味儿来

## ：你要说他“山寨”吧，那肯定算不

## 上；但你要说他有多么的正规，那肯定

## 也不够正规。 一句话说白了，从一开始

## 我国就敏锐的意识到了这个所谓“法庭”

有可能成为被人操控的双标工具。

## 此后的事实充分验证了我国在这些事 务

上的敏锐判断和惊人洞察力。

2023年3月，国际刑事法庭 (ICC) 针对

俄罗斯总统普京签发逮捕令，理由是

"非法转移乌克兰儿童"。 这是国际司法

史上第一次针对安理会常任理事国的现

任国家领导人发出通缉令， 一时之间举

世哗然。这个通缉令的签发背景不言自

## 明，自然是2022年以来爆发的俄乌战

## 争引发的整个西方世界集体制裁俄罗

## 斯，数不胜数的极其荒谬儿戏一样的所

## 谓制裁手段中，最令人啼笑皆非的 一

## 个。

## 龙牙的一座山 47

## 272 93 67

## 谓制裁手段中，最令人啼笑皆非的 一

## 个。

## 简直是不折不扣的国际笑话，要是一个

## 国际机构能够针对一个主要大国的国家

## 元首签发通缉令还能生效，恐怕整个地

## 球都要狗脑子打出猪脑子来。美国主导

## 的国际秩序就是这么荒诞， 一点严肃性

## 都看不到。

## 而到了“他们的人”被这个国际刑事法庭

## 签发逮捕令的时候，事情来了个180度

## 的大反转：

## 美国对国际刑事法院决定搞“双重标准",

## 外交部表态

北京日报客户端 2024-11-2215:52

11月22日，外交部发言人林剑主持例行记者会。

土耳其阿纳多卢通讯社记者提问，就国际刑事法院对内塔尼亚胡和加兰特发出逮捕令一

事，我们注意到，美国迅速对法院的决定作出了反应。白宫发言人皮埃尔表示，他们从

根本上拒绝国际刑事法院对以色列官员发出的逮捕令。但是，当国际刑事法院在去年对

俄罗斯总统普京发出逮捕令，指控其在乌克兰犯有“战争罪”时，美国支持法院的决定。拜

登总统当时表示他欢迎这一决定，并表示这是一个强有力的立场。发言人对美国在国际

## 法方面的“双重标准”有何看法?

林剑资料图。图源：外交部网站林剑表示，中方一贯反对个别国家对国际法合则用、不

合则弃，搞选择性适用和“双重标准”。

“我愿重申，中国一贯主张国际刑事法院应秉持客观公正立场，依法行使职权，按照统一

标准，全面、善意解释和适用《罗马规约》和一般国际法。”林剑说。

## 实际上经过这两次纯属搞笑的"通缉"之

## 后这个刑事法庭的权威性就已经荡然无

## 存，既没办法保持公正客观，也实际上

## 无法执行逮捕令，成了某种丢人现眼的

## 国际大笑话。这里面美国的态度尤其值

## 得玩味，当国际刑事法庭通缉普京的时

## 候拍着手支持，对自己不利的时候立刻

## 翻脸。

## 外交部发言人林剑的话简直是教科书一

## 样的外交辞令：中方一贯反对个别国家

## 对国际法合则用、不合则弃，搞选择性

## 适用和“双重标准”。什么又是“全面、

## 善意解释和适用《罗马规约》和一般国

## 际法"呢?很显然，你国际刑事法庭根

## 本就没做到嘛。

## 不得不感慨，当今的美国真的已经不是

## 冷战巅峰期的那个美国了。那时候的美

## 国人才辈出，在国际政治领域有着无数

## 大名鼎鼎的大师级人物。看看现在美国

## 人都在鼓捣些什么?一个自己都不承认

## 的“法庭”搞自己的对手就拍着手的欢

## 呼，对自己不利了就制裁，简直搞笑。

## 而俄罗斯甚至早就退出了这个规约，按

## 理说国际刑事法庭按照自己建立的初

## 衷，是对俄罗斯没有管辖权的，这是典

## 型的“长臂管辖”干涉内政。

## 有个经常被提及的笑话：

## 联合国调解小国之间的矛盾，矛盾没有

## 了 ；
## 联合国调解大国和小国之间的矛盾，小

## 国没有了；
## 联合国调解大国和大国之间的矛盾，联
## 合国没有了。

## 站在地上才能建设天国，飘在空中是建

## 不起人间天国的。

## 揭开这个"国际刑事法庭"的底色，大概

## 也知道菲律宾这档子事儿有什么个中情

## 由了， 一个沦为干涉内政工具的国际组

## 织，既然你有这个功能就不要怪人家拿

## 来用了。

## 省 流版：一个号称"致力于维护国际正

## 义的法庭",正在庇护毒贩。 对杜特尔

## 特打击毒品贸易的政策签发通缉令，这

## 个抽象程度简直令人叹为观止，合着毒

## 贩子大肆走私贩毒的时候你屁用不顶，

## 别人忍无可忍铁血打击贩毒了，你跳出

## 来指责人家"侵犯人权"?就你这个怎么

## 就“维护了国际正义"?你这国际正义，

## 合着原来是毒贩子们的“正义”啊?

## 我就说怪不得这个地球怎么就管不住贩

## 毒和吸毒呢，原来是有一顶不小的保护

## 伞。

## 关于杜特尔特被通缉的事情很显然并不

## 是真的出于对于菲律宾人权状况的关

## 心，更不是杜特尔特铁血打击贩毒真的

## 就干了什么伤天害理的事情，归根到

## 底，内政还是内政，干不干涉内政、怎

## 么干涉内政，是一个必须要慎之又慎的

## 问题。

## 这个通缉令真正的背景还是菲律宾国内

## 两大政治势力的恶斗：杜特尔特家族与

## 马科斯家族之间你死我活的斗争。

## 虽然不能放在明面上说，但身家性命全

## 部系于美国的马科斯家族，想要斗倒杜

## 特尔特没那么容易，毕竟有一句著名的

## 话叫“菲律宾离中国也很近",美国再是

## 菲律宾的老牌宗主国，毕竟鞭长莫及。

## 马科斯这回不知道从什么渠道鼓动国际

## 刑事法庭发布了针对菲律宾前总统的通

## 缉令，只能说是发挥了一个名誉扫地的

## 国际组织最后一丝利用价值。

## 杜特尔特可不是什么卸任退休的前总

## 统，而是实权在握的菲律宾地方豪强。

## 菲律宾这个国家非常奇怪，至今与其说

## 是个共和国 ，不如说是个“联合酋长

## 国",各路地方豪强无论是权力还是地

## 位甚至是军事实力都是不折不扣的独霸

## 一方的酋长们。

## “菲联酋”这个国家的现实政治格局也是

## 一群酋长在明争暗斗，支离破碎的岛屿

## 国家根本看不到任何实质性整合的可能

## 性，再加上不少政治势力心甘情愿沦为

## 域外大国插手东亚事务的工具人，更是

## 注定了这个国家是很难看到希望的。

## 拉瓦格

## Tu土gu格e加ga劳rao

## Ba碧gu瑶lo 魅

## M马ay尼nil拉a

民Mn都d洛oro岛 挈Le牙ga实sp比i

K卡apu拉luan棉gC群alamBlan 菲

## gL罗 Runo 哈gsxo

## 律

## 斯do9

## 宾
马M斯as巴ba特te乌 SCiya 甲ulbdaa描 ydo T增 i g s月 a la h c克 h萨 a lo a n 洛 n b 马 a S 班n 岛amar
伊l洛lōil伊 n o巴德Lg 洛 uB 科 nagc 洛 sooldod Lnug 宿ngCs P 务 eo u b l d o保 u ng和B鸟ohol Pul莱on特g马Leyte Lngu苏nSgu 里srnoi 高dgao
## 苏禄海
## Zam三bo宝ang颜a
伊皮lpi尔 LDu杜 u 棉M nm B P i帕 马g n兰 a d s a g 格o 加 老n ud a 特 e 迪 岛o nteg 安a a
## LuC 哥
## y g
## no
## 伊l
## tg打
## i
## a
## g
## sb
## 卡 利a
## o巴 a
## na
## dt
## n a
## o
## 加 甘 C
## 托
## d da
## n
## 延 eg
## g
ay- n aO 德nr M o 奥 马al gi 来a a 罗 n y巴ba
## D
## 来
## 达
## l B a
## a
## 布 y
## b
## u
## 沃
## t
## a
## u湍
## w
## an
## 塔T
## B
## a
## T
## 古
## a
## g
## i 丹y 比 n
## u
## a
## 姆
## d B n
## m
## 斯 a i no si利g格
Panoypo B r a a y n a正nn洛gJ 苏S o u lo lu理n 伊 gls 莎 ab 贝 ele 拉 G 桑 eLnu托 enr B ga 斯s a l y o a 将d n格S n 军 a g兰nn G t 城go la s n
## 偌大一个棉兰老岛，离了他老杜还真的
## 玩不转。


## 目前菲律宾马科斯政府部署了高达

## 7000名警察在全国各个重要节点戒
## 备，搞笑的是菲律宾早已在杜特尔特执
## 政期间退出了《罗马规约》,后来也没
## 有再次加入，按理说这个国际刑事法庭
## 对菲律宾是没有管辖权的，这么积极部
## 置数千名警察很显然也不是为了抓一个

## 70多岁的老头儿，更何况人家人在香
## 港呢，你部署在菲律宾国内有个屁用?

## 很明显，这是一次带有政变性质的戒备
## 行动。

## 第一，防止菲律宾国内杜特尔特的基本
## 盘奋起反击；
## 第二，利用部署警力的机会完成对杜
## 尔特势力的清洗；
第三，防止别的政治势力趁机起事。

## 说白了，这是菲律宾现任总统小马科斯
发起的最后总攻。

## 胜负咱们先不谈，有时候胜负这东西不
## 好说的，当年乌克兰风头正劲的时候网
## 上铺天盖地的都是"打到莫斯科活捉普
## 沙皇”,好像过不了几天就能打到莫斯
## 科城下了。结果特朗普一上台才知道原
## 来这都是胡咧咧，还真是“失去美国支
## 持乌克兰连三天都撑不下去"。

## 我想说的是杜特尔特其实居于不败之
## 地。

## 关于这次充满了无厘头味道的"通缉"事
## 件，极其容易引发菲律宾内战。当然了
## 菲律宾这种国家的内战即使真的全面开
## 打，也不过就那样，血腥可能会十分的
## 血腥，但激烈程度恐怕不会有多高。

## 杜特尔特整个家族在棉兰老岛经营多
## 年，他担任菲律宾总统期间凭借着强硬
## 的手腕整治菲律宾泛滥成灾的毒品问
## 题也收获了不少民心，现在人在香
## 港，也不是你区区一个“国际刑事法院”
## 能够跑来碰瓷的地方，实际上即使短时
## 间内被马科斯压着打，长远来看反而已
## 经立于不败之地。

## 鉴于我们这个