
# 中美博弈+资本收割模型（三十九）

## 一、战略

前面给大家主要讲得的是人工智能产业方面，中美两大国的对决。由于中间出了个关于DS的热搜，剑客就稍微给大家详细介绍了一下背后的投资逻辑。

那中美除了人工智能产业的对决，再就是航空航天产业方面，美国则大胆采用“官督商办”的模式，马斯克的重载火箭和星链技术目前处于遥遥领先的地位。

懂王上台以后，也是聚焦于此，烧了三把火：

第一是地图开疆，要吞并格陵兰，收编加拿大，武力夺回巴拿马运河。

第二是关税大棒，对中国加征10%，对墨西哥、加拿大加征25%。

第三是星际之门，要投资5000亿美元打造美国的AI基础设施。清晰的向全世界传递一个信号：我强，大小家弱，把钱人投过来（资本争夺）。

明眼人一看便知，一和二，还是为了推动三，把全世界的热钱都弄到美国来，促进从人工智能到流水线的美国产业再复兴。

那懂王招商资本的预期目标是多少？7万亿美元。那么，美国钱够吗？别说7万亿美元了，事实是连星际之门的5000亿美元，美国都拿不出来，出钱的是谁呢？亚洲首富孙正义，背后代表的日本和韩国的资本。

后面排队的是谁呢？中东土豪的资本。还在观望的是哪里呢？欧盟与其他地区。

全世界大组织现在已经看的非常清晰，人工智能，航空航天就是第四次科技革命的代表，自家如果没实力没技术，那就出钱出市场，将来东西出来了，好歹也能因为“联合开发”，分一杯羹。

对，这就是美国佬曾经用过的套路（F35战机的模式）

当年英日法德都曾想开发第五代隐身战机，美国人说这样，你们反正技术也不行，你看我F22多先进，不如联合一起搞，便宜还高端，你们那个计划就放弃了吧。

结果，你猜怎么着？

美国佬只是用了个F22的阉割低配版，单发的F35，把英日德法等国的五代机市场全部控盘，连带着让他们的六代机也彻底胎死腹中。

像加拿大之类的，他的战机，从维修、航发、火控、数据，全都在美国佬手里捏着呢，连反抗的余地都没有。这算不算高级的阳谋？

不过，五代机不仅美国有，中国也有。而且我们现在率先搞出了六代机。目前这个故事，在人工智能领域又上演了一遍。

各位接下来可以预见的是，这两个领域（Al和航空航天）就是新一轮科技革命的主战场，也是两国决胜的必争之地。

## 二、形态

人类截止到目前为止，我们已经经历了四轮百倍增长的科技革命：

第一次是蒸汽机，解放人类双手；

第二次是电气化，解放人类双脚；

第三次是互联网，解放人类大脑；

第四次是Al智能，解放人类自身。

对应的行业就是蒸汽+，电力+，到计算机+，到Al+。目前能玩得起第四次科技革命的，就是中美两国，也正因为这次科技革命的到来，国际形态将发生改变。

未来的国家将主要分为三层（小的层面可能还会有动态变化）：

第一层是中美，他们拥有第四次科技革命的人工智能和航空航天。以后大数据、机器人、大模型之类的，只有这两个玩家，其他大组织基本看戏。因为他们到现在连第三次科技革命的互联网都还没玩明白。

第二层是日德英法等传统西方列强，他们拥有材料、化学、电子、机械等关键技术，但无论是本田、丰田、巴斯夫，本质都还是第二次科技革命的产物。

第三层是俄、印、中东、非洲等，他们拥有矿产、劳力等资源，主要玩的还是第一次科技革命的东西。

话说每一次的产业革命，对上一代都是降维式的碾压，财富分化自然也是百千万倍的差距。

曾经做内燃机的奔驰吊打做蒸汽机的沃克斯豪尔。特斯拉现在也把丰田摁倒在地上。纳斯达克的七朵金花现在都在干什么？“AiiinAI”oN

那么这场竞争，谁最后赢了，谁就能用自己的产业背书自己的货币，进而在全球征铸币税。

## 三、人事

从这个角度上，你也能理解为什么美国在此时推出了马斯克做副统帅。你看看，马斯克现在辞退人最多的是哪些部门吗？中央情报局5000人，联邦调查局4000人，国际开发署几乎全员干掉。

为什么要搞这些部门？因为这些人都是搞内外信息情报的，现在马斯克带着一群19岁到24岁的天才程序员，利用人工智能算法和大数据挖掘，甚至黑客手段，用极低成本甚至几天时间，就能够把这些人花费数十亿美金、花几年时间才能搞定的内外情报，迅速搞到手，而且比他们更为精准及时。

你说还要这些人有什么用？

然后就是针对财政部，尤其zf支出与审计，马斯克效率部用这些被称为代码狂魔的工程师，根本不用计算器、Excel、厚厚文件，而是开发智能算法，代码一跑，数据清清楚楚。

用数据可视化工具，把复杂财务流动图像化，用脚本自动化生成审计报告。再利用Al异常检测，跑冒滴漏，都将暴露无遗。

再导入区块链技术，生产数字账本，跟踪联邦支出，削减成本，提高效率，保护数据资产，管理公共设施等。与传统财政管理相比，这个效率差别类似于Space X火箭和老式蒸汽机。

显然，财政管理数智化才是个开始，接下来马斯克还会对人事部门、国防部门等部门动手术。

其实在特朗普就职前，马斯克就已经提前招聘了100名志愿者，为zf不同部门、项目写代码，他的意图很明确：带着硅谷最聪明的大脑，要用代码和算法完全构建美国zf新的运作逻辑。

更要害的是，马斯克领导的这些天才程序员，正在开发zf终结者系统，用chatGPT去审核文件、合同与法律，居然还要让Al自 生成总统行政令。

也正是因为这些技术，特朗普前几天宣布，三个月之内要裁撤五十万公务员，全面导入数字算法与人工智能治理国家。

## 四、模式

说白了，6国家间的竞争，关键是不同zf组织之间的竞争。近代工业革命以后，为什么老英能够独霸全球呢？就两个因素，科技+工业化组织。

反观我们这边的所有变革，几乎都是渐进式的，都是被动的，都是摸着别人的石头过河。主打的就是：求稳。

对方大规模减税，我们这边也会被逼着跟进减税；对方大规模缩减行政队伍，提高行政效率，我们这边也会被逼着跟进。否则，就会在竞争里，处于不利的位置。

从这点上看，咱们也正是因为对手的强大，一直在执行追赶策略，也才让一代人，过上了好日子。

要是对方失败了，怎么办？搬着板凳，看对方打内战。会崩么？也是有可能的。马斯克自己在接受采访的时候，就说过，他要削减2万亿美元的预算，要让体制内一堆人失业，是要冒着被枪杀风险的。

话说他买下推特，大肆裁员，是没人能把他怎样。但去动体制内、根深蒂固的既得利益集团，那能活多久，就未必了。曾经有个大公司，裁掉一批快递员，快递员就杀到公司总部，把老板逼着上吊了。

但是，中间不管多少的曲折，并不会改变历史的车轮滚滚向前，从历史轮回的细节中，我们可以看到，每次朝代兴替，都是固化世袭的低效体制被竞争流动的高效体制击败。

## 六国对秦国的失败，是血统制对选拔制的失败；大清对老英的失败，是封建制对市场制的失败。秦到清之间的改朝换代，固然没有制度创新，但背后也有同样的逻辑，都是流动性强的新官僚，取代流动性固化的旧官僚。

鸦片战争，咱们之所以与英国人战斗一败涂地，不仅仅是英国人有洋枪洋炮、铁甲军舰，关键在于英国军队是工业化组织，清朝八旗兵还是个部落化组织，这么落后的组织，怎么可能干得过英国佬呢？

同理，咱们革命年代为什么能够打败国民党？因为红军三湾改编变后，是模仿苏联红军的组织方式，建立的是先进的工业化组织，按照信仰和纪律来运作。

而老蒋的国民党军队，还是典型的农业化组织，依靠血缘关系与兄弟情谊，那这个落后的组织怎么能打得过革命后的工业化组织？

大组织竞争也一样，现在马斯克要构建数字化、智能型的大组织，而目前世界上绝大多数大组织还都是按照工业原理构建的工业化组织—，一旦他搞成功了 —， — 那么 一 他用数 -— 字化 — 智能 — 型组织，与日显落后的工业化组织竞争，那就是生生的降维打击啊。

## 评论

凯铁粉7 1

2025/02/1214:52

特朗普减员公务员50W, 占比20%,可以保证美国的正常运转，特大叔只要跟贵族私下苟且好，能实现。

美国版的张居正，Al+会让美国高效运转，现代工厂这种模式已经提前实操了，对美国政府来说，一个习惯了监督，习惯了躺着挣钱，你让他自己卷，太难了...最好的结局就是张居正.....

剑客2:说什么和做什么之间有一个变量，什么变量?时间。

懂王说他要做啥啥啥，又没有说要用多少年去做，他可以花一百年去做的。如果你放大到一百年这个尺度上，那些事就都不重要了，到时候也许大家都跟着马斯克移民火星了。

懂王他当下要做的，仅仅是个1.0版本。他只需要在四年任期里面，相比于前任，缩小了美国的贸易逆差，那么他就足以青史留名。其实单就这一点，仅仅美国要缩小贸易逆差，对全世界经济的影响已经是滔天巨浪了。这也是懂王最有可能落地的部分。

马斯克和懂王是一回事。马斯克他讲的那个，也是终极目标，也许也要做个一百年 的。

同样，他这四年里面，能够让美国zf的花费少一点，就已经是很大很大的成绩了。

要知道此前美军报销一个咖啡杯都要1200美金，如果有了马斯克，可以下降到600美金，这已经是天大的进步了。但马斯克不可能真的让美军的咖啡杯的采购价等于义乌小商品市场的报价。

懂王也好，马斯克也罢，都是理想主义者，但是，也都是精通人情世故的，也都是经商多年的。

他们的那种鲁莽，只是相对于美国建制派那帮精致的政客群体而言，并没有选民，或者网民想象的那么二。真那么二，就不可能事业成功，就只能做个键盘侠了。