
# 【8.5 岱岱】 国际国内

聊下国际国内。
先看普京那边。
普京和阿塞拜疆的关系，进一步恶化，阿塞拜疆开始全面去俄罗斯化。
继关闭俄语学校后，阿塞拜疆国家广播电视委员会下令境内所有俄文电视频道，停止地面及卫星信号。
2025年8月3日，阿塞拜疆官方媒体 Minval Politika 发表声明：今后，所有教科书、地图资料，将不再使用俄罗斯官方城市名，而将全面恢复“历史真实名称”。
而且阿塞拜疆还在增兵乌克兰。

普京对此是十分头疼的，阿塞拜疆一个小国，敢如此对俄罗斯飞龙骑脸，普京还真的没办法分出兵力去打。
中亚国家可都是看着呢。
特别是哈萨克斯坦吉尔吉斯斯坦这两个国家，都有人数不少的俄罗斯族人，普京始终摁不住阿塞拜疆，这两个国家肯定会有样学样，在国内搞去俄罗斯化。
而且中亚搞去俄化，中国肯定乐见，普京到时更难搞定。
阿塞拜疆去俄，只是开端，中亚去俄，才是高潮。

然后是乌克兰这边，由乌克兰的情报局局长，发出了最强音。
大概意思是我知道你普京要发动夏季攻势要吃更多领土，但我乌克兰决不投降，而且我乌克兰不可能接受单输局面。
如果乌克兰有被全部吞并的危险，那么不需要俄罗斯发动核武，乌克兰自己就会无限制轰炸乌克兰和俄罗斯境内的所有核电站，一样有脏弹效应，到时就是和俄罗斯不死不休的局面，双输好过单输。
乌克兰这样的计划，其实还是学普京的。
普京的名言，如果没有俄罗斯，还要地球干嘛。
然后俄罗斯继承苏联核武死手计划，一旦俄罗斯被核武攻击，所有核武全球范围无差别攻击拥有核武国家，我一家死要拖全球死的那种。
乌克兰情报局局长的这个说法，就是类似死手计划，不过乌克兰没核弹不能全球无差别轰炸，乌克兰救急炸俄乌的核电站。

夏季攻势我个人是看好普京能取得好成绩的。
但乌克兰独走派太猛了，和皇俄派一样猛的一逼，在这种同归于尽的威慑下，普京就算能吞，也最多吞敖德萨吞一半乌克兰，不可能打下基辅的。

如果说乌克兰和阿塞拜疆，让普京近期十分头痛，那么另外两个方向，则比较让普京舒心。
一个是叙利亚，一个是中国。

叙利亚的朱拉尼，本来是想背刺俄罗斯讨好美国以色的。
懂王答应作保，隆重引荐给内塔，想让内塔对叙利亚见好就收，更想让内塔不要再搞伊朗。
但内塔也是疯狗，就是不收。
近期内塔又直接空袭叙利亚了。
内塔的名义是叙利亚里有个少数民族，相当于以色列的二鬼子，是带路党，朱拉尼的手下对这个二鬼子族群开始种族屠杀，内塔为二鬼子出头，轰炸叙利亚，并且说你们继续杀我的小弟的话我就地面进攻叙利亚。
懂王也在劝，劝不住啊。
然后懂王索性也不管了，他对中东曾经有句名言，他说中东是一个泥潭，一帮人整天打来打去，你不去管那里那帮人就自相残杀，你一旦过去管他们让他们不要打打杀杀，那帮人就联合起来来打你了。

懂王决定走人放狗。
当地时间4日报道，美国五角大楼的一份新报告证实，美军已从叙利亚和伊拉克的3个军事基地撤离，这些基地多年来为打击极端组织“伊斯兰国”武装分子的行动提供支持。
是的，伊斯兰国is，熟悉吧，懂王拍拍屁股走人，打算放这条狗出来了。
叙利亚局势的变化，让普京吃到红利了。
本来朱拉尼说要赶跑俄罗斯在叙利亚的军事基地的，现在助力你被内塔一顿胖揍，认清现实了，懂王的确管不住内塔。
然后朱拉尼派人去俄罗斯了。
谈的就是保留俄罗斯的军事基地，然后开战两国军事合作。
普京守住了叙利亚，就守住了非洲。
所以叙利亚方向，普京是柳暗花明了。
普京真的要感谢内塔啊。

然后是中国方向。
最近懂王和普京的关系，是逐步降到冰点。
梅德韦杰夫发贴说如果懂王你说话不管用，不要掺俄乌了。
——此前，梅德韦杰夫在评论特朗普缩短此前为俄乌停火设定的50天期限时表示，特朗普正在与俄罗斯玩“最后通牒游戏”，这是威胁，这可能会导致美国卷入战争。
之前懂王普京关系好的时候，梅也说过这些话但懂王都懒得看更不会回应。
现在两人关系不好了，懂王对普京的怒气不好直接发出来，就借梅来发泄。

——特朗普在梅德韦杰夫就美国为俄罗斯设定解决乌克兰局势的最后期限发表评论后，对梅德韦杰夫进行了猛烈抨击，他称，“告诉梅德韦杰夫，那个失败的俄罗斯前总统，现在还自以为是总统，要谨言慎行。他正在踏入非常危险的境地！”

特朗普：鉴于俄罗斯前总统、现任俄罗斯联邦安全委员会副主席德米特里·梅德韦杰夫发表的极具挑衅性的言论，我已下令将两艘核潜艇部署到相关地区，以防这些愚蠢且煽动性的言论不仅仅是说说而已。

懂王和梅的隔空骂架，背后其实是懂王和普京的渐行渐远。

然后懂王放大招了。
说我要制裁普京，谁敢买俄罗斯石油，就施加100%的关税惩罚。
这个主要针对的，就是印度和中国。
印度很刚啊，说我卖俄罗斯石油好好，当个中间商狠狠赚钱不好嘛，而且是你懂王让我去干巴基斯坦的，结果印巴空战里没有坚决支持我印度，我印度还怪你懂王呢。
所以印度表示不接受不合作。
印度的做派惹的懂王大怒，懂王心想你印度要是打赢了对我任性还说得过去，你印度没打赢有什么任性的资本？

美印两国的关税谈判火药味十足。

然后是中国。
连印度都不鸟懂王这100%的关税威胁，中国会鸟？
而且中国和俄罗斯签订的石油天然气，是好多年的。
如果中国听懂王的违约中断买俄罗斯石油，至少要赔几百亿美元的违约金，这钱你懂王会帮我中国出？
所以懂王那100%关税威胁，中国也就当个笑话听了。
无非就是懂王无中生有，搞出这个谈判筹码再度和中国撕逼一回，然后拿着撕逼的事和欧洲说你看我为了帮你们压制普京和中国撕逼的好厉害呢，我美国对你欧洲好吧，你欧洲要和我好好谈关税哈。

这个俄罗斯石油的事，后面大概率会以中国后退一小步告终。
——4月开打贸易战后，中国直接一刀切了美国的能源进口，根本不买美国的了，美国能源出口也是很多的，而石油大亨又是懂王的金主之一。
所以100%的关税威胁，最后懂王能拿到的好处，也就这一点了，其他的不要想太多。

然后中国和俄罗斯军演了。
在东北亚，海上。
这个事的背景我之前写过。
就是安倍晋三的老婆去访问俄罗斯的时候，我写过。
美日关税谈判，其实还夹杂了地缘博弈。
美国让日本去台海当炮灰，日本不肯。
美国说，要不换个地方，你日本去远东当炮灰，牵制下普京吧，搞好了你还能要回北方四岛呢。
日本说，这个可以考虑下。
然后日本那段时期，派了挺多船只飞机，飞那个争议的北方四岛。
最激进的是，日本军方曾经以操作失误为理由，开火了。
这个开火，其实就是试探俄军在远东的军事准备。
日本祖传技能就是偷袭，不讲武德的偷袭，当年日本偷袭珍珠港，如果俄罗斯在远东真的战备废弛，那不排除日本偷袭北方四岛哦。

所以普京还是很看重日本的异动的，他一方面加强远东战备，一方面邀请了安倍晋三老婆访问，一手硬一手软。
然后是普京找到中国，搞了近期这个联合军演，就是做给日本看的。
——我普京的确陷入了俄乌泥潭，连阿塞拜疆都抽不手来处理，的确很难照顾到北方四岛，但我这边有中国这个好兄弟，还有三胖这个好小弟啊
——你日本胆敢对北方四岛有心思，不用我普京出手，中国三胖第一个冲上来揍死你，他们是有仇报仇的哦……

经过中日这一顿操作，估计日本再度熄灭了偷袭的心思。
毕竟也到了日本雷打不动的换首相节目，日本还能靠内斗拖一段时间过去，继续在乱世斗争中磨洋工。
而且日本地震很多最近，板块移动高频，地震界说日本大概率这几个月要出一个大地震。
大家下半年，还是先别去日本旅游了。

聊完俄罗斯，聊下美国方向。
美国最近有两个热搜。
一个是美国财长口爆金句，说中国经济会内爆。
本森特的大概意思，其实就是我们早就说烂的那套。
说中国产能过剩，贫富不均，消费根本起不来，而且楼市是个巨大泡沫，楼市现在危机，中国没办法拖住，会经济内爆。
前几年我也说过，中国楼市，美国股市，是全球两个最大的泡沫，谁的泡沫先爆炸，谁的经济可能就先玩完。
现在看下中国楼市，再看下美国股市。
看来，美国泡沫还在撑着没爆，中国的泡沫先爆了。
楼市这波下跌，如果全部市场出清的话，就是房子断供卖给银行，大概会产生20万亿到30万亿左右的银行坏账。
这个级别的坏账，能直接砸死中国银行系统，让中国楼市危机传导为中国金融危机。

但中国目前并没有爆发金融危机。
原因很简单。
房子砸在老百姓手里，是老百姓承压，就是软着陆。
房子砸在银行手里，是银行承压，就是硬着陆。
美国雷曼时刻，最终无可避免的变成金融的次贷危机，就是因为美国人民太不讲家国情怀了，说断供就断供，说破产就破产，次贷违约率高达16%，搞的楼市危机一下就传导成金融危机了。

所以，贝森特是从美国的思维惯性出发，认为中国hold不住楼市危机，迟早会搞成金融危机然后 implode的内爆。

我们这边，断供是少部分人，破产也没有个人破产法，银行催月供还很贴心给减少，所以已经尽可能在延缓楼市危机的传导过程了，贝森特估计要希望落空了。

当然，美国次贷危机后大放水，减缓了金融危机深化，但也创下了4%的断供率和16%的次贷违约率的历
史记录。
中国24年就已经有3.2%的断供率了，如果不放水减轻居民经济压力，迟早要突破4%乃至5%的断供率的。

美国次贷危机后救银行，是印钞救银行。
我们这边在断供率飙升后，可能还会拉高银行股来救银行。

另外，一件事，就是美国上个月的非农数据修改。
属于是全球大开眼界的一件事了。
经济数据造假，几乎所有国家都有，但大部分国家都是造假30%，或者最多最多，造假个100%吧。
也就是原本有1%的，造假成2%，直接翻一倍，这已经
是很大胆很大胆的造假了。
但美国不同，美国主打的一个任性，美国告诉你，造假一倍算什么，我要造假十倍！！！
美国本次下修5月和6月份的非农数据：5月非农新增就业人数下修12.5万，从原先的14.4万修正为1.9万；
6月则下修13.3万，从14.7万修正为1.4万。

所以，大家不要笑话中国造假什么人口出生率就业率了。
中国太胆小了，数据最多给你翻个一倍两倍的，还胆
颤心惊的生怕被人民群众骂造价。
美国直接乘以10，再大胆的人也不敢想象数据缩水十
分之一才是真实数据。

论数据造假，美国才是祖师爷啊，中国统计局的干部真需要送去美国进修下，学习学习这先进的国际经验。

不过说实话，这个数据修正，背后有很大的权力斗争。
因为出数据的那个劳工统计局长，是民主派的人。
懂王对非农数据的要求挺微妙，非农数据不能太好，太好的话就没有降息的必要了，但非农数据也不能太差，如果太差了美股受不了崩了怎么办？如果全球都
知晓美国经济原来这么拉胯不和我谈关税了怎么办？
所以统计局局长搞出这个石破天惊的“乘十”造假，懂王
立马破口大骂，说是故意搞乱来的。

懂王立马炒了这个局长的鱿鱼，然后说美国经济很好
很
好，永远win win win~~
是的，懂王是要非农数据不好看，这样才能给鲍威尔降息的压力。

而且，懂王在过去几个月，已经施压这个统计局局长，让他不断下修了5月6月的非农数据，这两个月的
下修力度曾经一度三分之一。
但统计局局长受不了懂王的淫威，他本来就是拜登任
命的，懂王上来各种要他下修下修，他已经连续下修了3个月，懂王还不满意，还让他进一步下修数据。
这个统计局局长，在懂王的淫威下估计是早就不想干了，他恨死了乱指挥的懂王，想着既然我都不想干了我就在下台前搞个大新闻，给你懂王糊一脸屎。
于是全球震惊的“乘十”造假，发生了。
懂王的确被这个局长糊了一脸屎，美股都差点破防，而这个早就不想干的局长也拍拍屁股走人了。
牛逼，这位局长，堪称全球职场的抗争第一人！

所以，新闻要结合在一起看，中房美股，两大泡沫，
的确是中房先boom 的一声爆炸了，但爆炸被控制住，爆炸余波在缓慢传导中，未能击穿一层层危机防火
墙，美国经济也没想象中那么乐观，乘十造假的背后
是美国经济已经陷入实质性的滞涨了。
中国是通缩。
美国是滞涨。

而我之前说过，通缩比滞涨好一些。
大放水，还有可能走出通缩。
加
水
只会进一步强化滞涨。
鲍威尔不降息，其实对美国才是更好的。
但懂王就是那个帝国末年拼命踩油门的那个人，他非
要降息放水，那就让他踩油门吧。
正好，我们外面还有一万多亿刀未结汇的钱，因为中
美利差待在外面吃利息呢，如果美联储在9月降息，中
国国内立马趁机有操作空间出刺激政策大放水，那么
这一万亿刀的钱大部分都会结汇回国赶紧回来，如果
能引导到股市，就更好了。
就
让懂王继续踩油门吧~~~
