
# 【ANBOUND-每日金融】-第6827期（20250903）

## 优选信息
政治和债务风险是全球长期国债普跌的根源 .................. 3
全球资本市场在 ESG领域出现退潮 .............................. 4
上海黄金交易所提高金银品种交易限制 ......................... 4
深圳计划在港澳发行离岸人民币地方债 ......................... 5
## 分析专栏
国有行零售不良贷款风险压力加大 ................................ 5
## 关税喧嚣之下外国
银保渠道未来将成为保险销售主力 ................................ 6
## 持有美债连创新高
股市走高下A股开户数量持续增加 ................................ 6
不少企业进军区块链“雷声大雨点小” ......................... 7
人工智能领域盈利态势呈现结构性分化 ......................... 7
房租回报率跑赢定存但仍面临超长回本周期 .................. 8
宇树科技等具身智能上市潮开启资本竞争...................... 8
险企增配OCI 资产或潜藏风险 ...................................... 9
香港前8 个月楼市成交量创 4 年高位 ............................ 9
发展中国家寻求非美元融资渠道或为权宜之计 ............ 10
美国核聚变公司计划在日本部署核聚变反应堆 ............ 10
创纪录上涨后越南股市遭外资“抛弃” ....................... 11
## 网站 订购热线 服务热线
## www.anbound.com.cn
010-56763000 上海 021-62486072 成都 028-68222002
## 邮箱
010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
## aic@anbound.com.cn
010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777


## 〖分析专栏〗
## 【关税喧嚣之下外国持有美债连创新高】
据美国财政部 8 月中旬公布的数据显示，今年 6 月份外国持有的美国
国债增至创纪录的最高水平，连续第四个月突破 9 万亿美元，外国人的美
国国债持有量，从5月份的 9.05万亿美元攀升至 6月份的9.13万亿美元，
环比增持0.9%。与去年同期相比，外国人拥有的美国国债增加了近 1万亿
美元，增长了10%。与此同时，外国投资者也涌入美国股票，继 5月份1158
亿美元的购买量之后，6月份又买入了1631亿美元的美国股票。
数据还显示，6 月份美国的资本净流入总额仅为 778 亿美元，较 5 月
份修正后的3181亿美元下降了 75%，这是自2024 年9月以来的最大降幅，
也是自2022年8月以来美国资金流入第二少的月份。今年4月份，由于特
朗普总统的关税政策冲击了市场，美国资金净流出了 408 亿美元。从 6 月
份的资金流向来看，美国资本净流入减少，主要是因为一些美国资金流入
了日本和欧洲股市。
相关分析人士表示，就美国国债的主要变动因素而言，首先，日本仍
然是持有美债最多的国家。最新的国债统计数据显示，日本 6 月份持有的
美国国债达到创纪录的1.147万亿美元，比5月的1.134万亿美元增加126
亿美元。相关分析人士指出，日本资金购买美债，主要是因为日资企业在
美国投资较多，日本不仅在对美贸易中获得顺差，日资企业对美投资获得的
收益也高于美资企业对日投资获得的收益。按照国际惯例，顺差国在国
际收支中从逆差国所获得的顺差，一般会用来购买逆差国的债券或再投资
逆差国，以保持彼此的国际收支平衡。
其次，英国的持有量也持续走高。今年以来，在美债持有量上，英国
正式超越中国，6 月份持有 8581 亿美元的美国国债，比 5 月份的 8094 亿
美元环比增长0.6%，继续刷新历史持有纪录。相关分析人士指出，英国大
量持有美国国债的主要原因，在于其作为全球金融托管中心的角色，而非
本土资金需求驱动。伦敦作为国际金融枢纽，提供先进的托管服务，许多
对冲基金、机构投资者和银行通过英国的托管账户持有美债。特朗普重返
白宫之后，贸易战、美联储货币政策变动等全球不确定性推动投资者转向
美债避险，这部分需求往往通过英国渠道增持，进一步放大了其美债持有
量，而英国在全球债市的影响力也得以强化。
再次，在多因素作用下，中国的美债持有量持续走低。6 月份中国的
美债持有量为7564 亿美元，与 5 月份的7563 亿美元基本持平，但同比下
降了约 3.1%，这也是自 2009 年 2 月以来持有量的新低点，更远低于 2012
年至2016年期间的持有量（超过 1.3万亿美元）。作为世界第二大经济体，
中国一直在逐步抛售美国国债。
2012年12月，外国主要债权人持有的美国国债总额为5.56万亿美元，
其中中国持有1.2万亿美元，占 21.6%，占当年中国外汇储备总量的 36.2%。
13年之后的2025年6 月，外国人持有美债量增长至 9.13万亿美元（增幅
超60%），但中国持有的美债减少了 34.8%至7564 亿美元，占外国人持有美
债的比例也从 13 年前的 21.6%下降到 8.3%，占中国外汇储备的比例从
36.2%下降到22.8%。十多年来，中国持有美债的持续减少是一个多因素驱
动的过程，主要受经济战略调整、地缘政治紧张、经济放缓以及货币管理
需求的影响。
自特朗普今年推出一系列极具冲击性的关税政策后，很多媒体渲染特
朗普的关税政策将引发美国资本外流和市场动荡。但美国财政部的数据显
然证明这一观点值得商榷。就外国资金持续加码美债而言，在相关分析人
士看来，主要原因如下。
第一，美国国债的高安全属性。特朗普的“解放日”关税导致股市波
动和经济不确定性，促使投资者转向国债避险。4 月关税公告后，股市暴
跌，但国债需求激增，推动持有量上升。债券市场专家指出，关税不确定性反而提升了美国国债吸引力，因为它提供低风险回报，这一点明显不同
于易受贸易摩擦影响的股票或商品。
第二，美债持有国构成的多元化抵消了中国持有量的减少。相关分析
人士指出，中国持有量降至历史新低，但其他国家的储备策略与中国并不
相同。虽然中美贸易摩擦导致人民银行采取一些去美元化的应对策略，但
中国资金从美国国债市场的退出反而是其他国家扩大存在的机会，中国减
持美债的空缺因而很快被其他国家填补。日本、英国、欧盟国家以及开曼
群岛等离岸中心一直在增持美债。
第三，宏观因素支撑了美债需求。美国经济相对强劲（这一点存在很
大预测分歧，也可能导致误判），美联储政策转向中性（潜在的降息预期）
提升了国债收益率的吸引力。全球风险行为显示，贸易战虽抑制经济增长，
但对增加美元资产储备的行为有刺激作用。媒体渲染的资金外流主要集中
在股市资金的流动，而债市则受益于再配置。相关分析人士认为，总体而
为，外国持有美债持续增长，凸显美国金融霸权的韧性，美债作为无风险
基准的吸引力以及对美国宏观经济的良好预期。
对于美债的最新数据，国内有相关评论指出，当前为美国国债“输血”
的主力军主要集中在其传统的西方盟友和战略伙伴国。这些国家的增持行
为不仅出于经济考量，更暗含地缘政治默契。但是，新兴市场正在持续减
持，这意味着美债市场正从“全球公共品”蜕变为“盟友俱乐部”，其稳
定性将越来越依赖少数国家、地区的政治站队而非市场理性。长期来看，
这种基于政治同盟的债务融资模式，或将加剧全球金融体系的阵营化风险，
加剧全球金融不稳定。对此，安邦智库（ANBOUND）研究人员认为，需要注
意的是，新兴国家（尤其是金砖国家）整体确实在持续减持美债，核心原
因是制裁风险、储备多元化、稳汇率需要和收益率考量。但这不是对美元
的全面抛弃，而是“渐进分散风险”的过程，美债仍然是这些国家外储的
重要组成部分。这些国家的减持举动并没有实质性改变美债的“公共属
性”。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
面对关税与地缘不确定性加剧，美债的“避险—流动性—基准”三重
属性仍在支撑其全球吸引力，美国主要盟友的资本流入也进一步强化了美
债的基本面，这些都是美国金融霸权韧性的充分体现。一旦美国经济走势
呈现进一步优化的态势，这一趋势也有望持续。（ZC）返回目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：政治和债务风险是全球长期国债普跌的根源】
全球长期国债市场正遭遇新一轮抛售潮，政治不确定性叠加对债务可
持续性的深层忧虑推动多国国债收益率升至多年高位。9 月 3 日，美国 30
年期国债收益率自7月 18日以来首次攀升至5%。英国30年期国债收益率
升至 5.735%，触及 1998 年以来最高点。与此同时，法国、意大利等欧元
区核心国家债市同样承压。德国和法国 30年期国债收益率分别升至 3.43%
和4.51%，为2011年和 2009年以来最高水平。在亚洲地区，日本 30年期
收益率也大幅上升至 3.29%。市场分析人士指出，本轮抛售的深层动因在
于政治风险与债务危机的交织影响。欧洲政治动荡显著加剧市场不安，法
国和英国近期政局的不确定性令投资者质疑其财政政策的连贯性与可持续
性。这种忧虑在债市表现中尤为明显——不仅传统高风险国家债券遭抛售，
连核心欧元区国家的长期债券也未能幸免。在大西洋彼岸，美国不断膨胀
的财政赤字同样引发警惕，市场开始要求更高溢价以补偿持续增加的发行
供给和财政不确定性。此外，受国内政治不稳定影响，在日本长期国债大
跌同时，日元也进一步走软。与此同时，全球央行政策前景的分化进一步
放大市场波动。尽管交易员预计美联储 9 月降息概率仍高达 92%，但对长
期通胀黏性和债务货币化风险的疑虑正在削弱投资者对长期债券的兴趣，
进一步驱使投资者对长期债券的避险属性进行重新定价。（BSY）返回目录
## （PMS）返回目录
【形势要点：全球资本市场在 ESG 领域出现退潮】
近日，世界大型企业联合会（Conference Board）和 Esgauge 公司联
合发布的最新报告显示，到 2025 年，罗素 3000 指数成分股公司的所有绿
色提案均未通过。这一结果与 2022 年的情况相比大相径庭，当时有 14 项
环境决议获得批准。到 2024年，这一数字下降到仅有 2项，目前为零。不
仅如此，2025 年，对环境决议的平均支持率从去年的 18%降至 10%。提交
的决议总数从 149 项减少到 110 项。对此，世界大型企业联合会 ESG 中心高级研究员Ariane Marchis-Mouren表示，投资者越来越关注“最实质性、
最重要的”事项。实际上，不只是美国，其他地区在 ESG 领域也出现大幅
退潮。根据惠誉可持续发展报告，2025年上半年，包括绿色债券、社会债
券和可持续发展相关债券在内的贴标债券总发行量同比下降 25%，至 4400
亿美元。仅绿色债券发行量就下降了 32%，即1000 亿美元，而ESG贴标债
券仅占全球总发行量的 10.2%，低于 2024 年的 11.7%。分析师指出，美国
和欧洲的监管不确定性，以及更广泛的宏观经济和地缘政治不稳定，是导
致发行放缓的关键因素。资本支出计划也受到抑制，进一步抑制了发行量。
展望未来，Facet 首席投资官汤姆·格拉夫认为，“透明设计且经过深思
熟虑的ESG战略始终存在发展空间，但目前还不是 ESG回归的良好环境”。## （PMS）返回目录
【形势要点：上海黄金交易所提高金银品种交易限制】
9 月 3 日，上海黄金交易所发布通知，根据《上海黄金交易所风险控
制管理办法》的有关规定，对黄金延期品种与白银延期合约交易保证金水
平和涨跌停板比例进行调整。相关事项通知如下：自 2025年9月5日（星
期五）收盘清算时起，Au（T+D）、mAu（T+D）、Au（T+N1）、Au（T+N2）、NYAuTN06、
NYAuTN12 等合约的保证金水平从 13%调整为 14%，下一交易日起涨跌幅度
限制从12%调整为13%；Ag（T+D）合约的保证金水平从 16%调整为17%，下
一交易日起涨跌幅度限制从 15%调整为16%。上海黄金所作出相应调整，是
在黄金、白银价格屡创新高的背景下进行，反映出监管方面对于金价持续
走高带来风险的担心。近期，黄金价格屡次刷新纪录。9 月 3 日，国际现
货黄金盘中一度触及3547 美元/盎司，较前一日再创新高。近11个交易日，
金价已经累计上涨超 6.6%，今年以来，现货黄金价格已累计上涨逾 30%，成为表现最佳的主要大宗商品之一。值得一提的是，同为避险资产的白银
价格涨幅甚至更胜一筹。年内，白银价格已经累计上涨逾 40%。9月1 日，
银价突破40美元/盎司关口，为 2011年以来首次。渣打银行表示，黄金市
场正进入季节性消费旺季，叠加 9 月美联储会议降息预期，预计金价将再
现创纪录高位。该行预测 2025 年第三季度金价均值为每盎司 3500 美元，
第四季度均值为3700美元。（WHX）返回目录
## （PMS）返回目录
【形势要点：深圳计划在港澳发行离岸人民币地方债】
据深圳市财政局透露，深圳市计划于近期赴澳门和香港簿记建档发行
合计不超过50亿元的离岸人民币地方政府债券，并将在两地挂牌上市，初
步确定的发行期限包括 2 年、3 年、5 年及 10 年期。此次发债是为了深化
深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点，落实国家财政部关
于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的意见，并进一步推动粤港
澳大湾区金融市场的互联互通。具体而言，拟在澳门发行的部分主要是应
对气候变化主题的绿色债券，规模预计为 10亿元人民币，募集资金将主要
投向清洁交通等领域；而在香港发行的部分则包括大湾区主题可持续发展
债券和社会责任债券，所募资金将主要用于清洁交通、水治理、医疗卫生、
教育、保障性住房及城中村改造等多个项目。值得注意的是，这将是深圳
市首次在澳门发行离岸人民币地方政府债券，成为继国家财政部和广东省
之后又一生动实践，对加快培育澳门债券市场、丰富其市场品种具有积极
意义，也被视为深澳两地跨境金融合作的一次创新性突破。同时，这也是
深圳市自2021年起连续第五年赴境外发行离岸人民币地方政府债券，此前
四年均在香港成功发行，并获得国际投资者的踊跃认购，体现国际市场对
深圳市信用的认可。（YXT）返回目录
## （PMS）返回目录
【形势要点：国有银行零售不良贷款风险压力加大】
个人消费贷款财政贴息政策日前正式落地。各大行已完成贴息申请与
执行准备，消费者可直接通过系统享受利息补贴，无需额外报销，单户最
高可获 3000 元贴息，部分贷款利率由此甚至降至 3%以下。事实上，上半
年银行业绩披露已显示出消费贷业务的分化趋势，国有大行在投放规模上
依旧领先，股份行态度相对谨慎，而部分区域性银行则面临更高风险压力。
随着财政贴息的落地，业内普遍预期个人消费信贷将迎来新一轮增长机遇，
银行间的分化趋势或加剧，资产质量仍是行业关注的重点。不过，业务扩
张伴随的风险仍不可忽视。数据显示，重庆银行、西安银行、兰州银行等
城商行消费贷增速均超 50%，但不良贷款余额同步攀升。有分析测算，基
于 18 家国有大行、股份行 2024 年贷款增量数据，中性假设下消费贷、经
营贷两项贷款年度增量约 3 万亿元，同比多增约 6000 亿元，财政贴息约
180 亿元。其中，国有行为消费贷、经营贷增量主力，客群覆盖面广，预
计政策利好下6家国有行消费贷、经营贷年度增量分别为 8787亿元、16532
亿元。此外，上市银行零售风险仍值得关注。2025 年二季度末，上市银行
平均对公贷款不良率较 2024年末下降6.6BP（基点），制造业、广义基建、
批发零售贷款不良率改善明显，但零售贷款不良率进一步上行 16.26BP，
其中国有行上行16.83BP，零售风险暴露压力较大。逾期率上升至 1.68%，
重组贷款率0.61%，显示零售贷款风险仍在累积。（YXT）返回目录