
# 【ANBOUND】-每日经济-第7347期（20250209）

## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
2025年2月9日 星期日 总第7347期

## 优选信息
公司登记管理新规将促进企业新陈代谢 ......................... 3
春节因素加剧 1 月国内PPI 与CPI 分化 ........................ 4
宜宾山体滑坡灾害在去年已有隐患迹象 ......................... 4
各地以旧换新的消费大战是怎么打的？ ......................... 5
分析专栏 2024 年彩票销售增幅创四年来最低............................... 5
各地博物馆成为春节旅游热点 ....................................... 6
## 中国在缅甸面临着
江苏官媒反思南京在科创领域差距 ................................ 6
## 巨大的风险挑战
国内药企结束扩张期走向“去多元化” ......................... 7
最大汽车经销商首次出现债务违约 ................................ 7
维保服务难或加快传统燃油车的被动淘汰...................... 8
DeepSeek 发展显露出势不可挡的劲头 ......................... 8
千帆星座与星链争夺在巴卫星网络登陆权...................... 9
蒙古谋求扩大与中国的大宗商品铁路连接...................... 9
李嘉诚深陷巴拿马运河危机 ......................................... 10
1 月美国非农就业数据难改美联储观望态度 ................. 10
美国法官阻止 DOGE 部门访问财政数据 ..................... 11

## 网站 订购热线 服务热线
www.anbound.com.cn 010-56763000 上海 021-62488666 成都 028-68222002
邮箱 010-56763018 深圳 0755-86978663 杭州 0571-87222210
aic@anbound.com.cn 010-56763028 新疆 0991-6117958 重庆 023-65900777

## 1
## 每日经济 ECONOMIC DAILY
## 〖分析专栏〗
## 【中国在缅甸面临着巨大的风险挑战】
缅甸对中国的战略意义和价值十分重要，这是毋庸置疑的。然而，现
在中国在缅甸和东南亚的地缘政治和外交格局面临着巨大挑战。这是真的，
但实际也是一个难以启齿的问题，甚至有的人认为这是危言耸听。中国和
缅甸是有着近75年历史的友邦，怎么可能会出现间隙与问题呢？一些高高
在上的专家和评论家甚至还觉得，只要“有钱就行”，或者遇到问题及时
止损，借助地区的其他势力帮忙就可以了，但真实情况并没有那么简单。
主要问题是什么？安邦智库（ANBOUND）的一位资深研究员指出，不受
抑制的中国人有组织犯罪活动，正在为缅甸和东南亚提供重新理解中国与
他们关系的理由。
正如安邦追踪过的信息显示的那样：“电信诈骗”现在已经发展成为
了带有明确中国特色的繁荣产业，而且这个中国的灰色产业繁衍的规模还
很大，越来越残酷，从电信诈骗到人口买卖，还有器官交易和毒品交易，
还有网络平台上的信息活动，地下经济成分非常复杂。原来是在菲律宾、
柬埔寨等地，后来才转到了缅甸和泰国。电信诈骗犯罪成员生活工作的“园
区聚居地”分布在缅甸的很多地方，包括了木姐、大其力、果敢、佤邦和
妙瓦底。其中，妙瓦底名声最恶。这个地区位于缅甸克伦邦，属于缅甸“民
地武”克伦边防军管辖，这是一个半自治的地区。克伦边防军在自己控制
的所有园区里面都持有干股，他们只管拿钱，里面爱怎么弄，就怎么弄，
完全无视。另外，妙瓦底这个地区还比较特殊，它位于泰国的边境附近，
电力等都是来自泰国。这也就是为什么闹得沸沸扬扬的“王星事件”不仅
牵涉缅甸也影响到了泰国。这也是为什么泰国要向中国承诺在今年年底前
铲除电诈犯罪并宣布切断提供妙瓦底的电力。然而，综合媒体消息，泰国
断了妙瓦底的电，电诈犯罪分子就去用老挝的电，而当老挝宣布断电，他
们就购入发电机，直接自给自足。有分析指出，断电对边境活动的冲击可
能很有限，真正受打击的反而是无辜的一般群众。2月8日，海外媒体称，
约 30 至 40 名缅甸民众在泰缅边境发起抗议活动，要求缅甸政府与泰国政
府合作解决停电和暂停石油供应的问题。抗议者从缅甸妙瓦底出发，前往
泰缅友谊桥 1 号，举着写有缅文的标语，反对泰国切断基础设施供应的措
施，尤其是石油短缺和油价飞涨带来的影响。这种抗议其实也可以从侧面
解读为是当地人对中国的一种抗议。
所以，关键还是在于中国自己，需对电诈犯罪作出前瞻性的战略安排。
近日，中泰发布了联合声明，提到要以零容忍的坚决态度，加强打击人口
贩运、电信网络诈骗、毒品走私、非法网络赌博、洗钱等跨境犯罪，开展
安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 传真 010-56763059 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62488666 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777
行动。在此基础上，中国可能还需要做的更多。安邦
团队认为，出现大规模电诈问题的原因与中国经济疲软，失业率增加有关。
大量中国的年轻人选择铤而走险，在利益的驱使下，利用诈骗手段来参与
分食中国储蓄的“大饼”，削弱和动摇中国的经济基础。假如中国不承认
这是一种犯罪溢出，而是在民粹主义的支持下，扮演受害者的角色，那么
东南亚国家的旅游产业和社会稳定受到严重威胁。这样中国势必成为亚洲
国家的标靶，周边的国家力量将会成为中国的敌人，中国人同时也会成为
攻击的标靶，群起反抗中国的影响力。
从未来的形势看，包括缅甸在内的东南亚，空间碎裂今后更为严重，
多方冲突关系集中于斯。这种冲突关系包含有犯罪、中美、贸易、南海、
中台、投资、经济等诸多方面。所以，中国现在在缅甸和东南亚，需要拿
出新的战略，否则将会非常被动，甚至失控。同时也无法应对东南亚各国
将会出现政治失序，国内政治动荡，让各种独立政治集团控制局面的情况。
从这些情况来看，中国在缅甸的“一带一路”以及各种项目合作，其实已
经彻底失控了，中国也失去了掌控的能力。
也许有人会说，中国和缅甸的友谊地久天长，双方会在患难中见真情，
这些问题最终都会被解决。这绝对是一种幻觉。诚然，缅甸对华友好认知
基本占主流。大部分缅甸高层也认为中国对缅甸自身的发展十分重要。然
而，缅甸也有反华派，也爆发过许多反华事件，甚至是普通民众袭击我国
使领馆的抗议活动。同时，即使中国为当地带去了基建设施，一些当地人
也认为中国企业带去了占地、拆迁、移民、污染环境等问题。近年来，缅
甸局势混乱，各方势力关系复杂，包括军政府在内的一些团体组织对华态
度也摇摆不定。缅甸官方报纸也在近几年散布过一些反华论调。这些再叠
加上难以根治的缅甸电信诈骗活动，可以预测的是，当地民众对华人和华
侨的敌意可能呈现持续上升的趋势。这必然影响中缅关系的未来发展，包
括中缅正常的贸易以及“一带一路”项目。
也许还会有人问，中国和缅甸之间，美国扮演什么角色。特朗普现在
上台了，会有什么影响。其实，特朗普对东南亚和缅甸并不是那么感兴趣。
他第一次担任总统时，罗兴亚和平活动家乌拉去白宫见他，希望能够得到
美国对罗兴亚难民的支持。特朗普没有直接回应这个问题，也不知道“罗
兴亚”指的是什么，或者在哪里。现在的特朗普 2.0 时代，美国也更加聚
焦于内政，重点不是外交。不过，这些仅仅是阻碍因素，美国国会和国务
院里的一些人不一定是这么想的，所以美国对这一地区的关切依然会存在，
不能完全忽略不计。
值得一提的是，相比美国，印度“插手”缅甸的活动更要引起中国的
安邦集团 电话 010-56763000 010-56763028 传真 010-56763059 邮箱 aic@anbound.com.cn 网址 www.anbound.com.cn
服务热线 上海 021-62488666 深圳 0755-86978663 成都 028-68222002 杭州 0571-87222210 重庆 023-65900777 新疆 0991-6117958
警觉。信息面显示，2024 年 10 月，缅甸政府军的媒体，对外声称已经拿
到了印度跟佤邦的秘密会议纪要，内容涉及到印度对缅北的立场，核心意
思是讲果敢同盟军的现状，如果不退出腊戌市，那么重开口岸是没有希望
的，同时印度要求果敢军绝对不能跟缅甸人民保卫军合作，佤邦军队也不
能给泰缅边境的某些民间武装提供武器和弹药。分析认为，如果信息完全
真实，看来印度是准备和缅甸军政府一起合作到底，坚决要支持缅甸军政
府，而佤邦也只能跟随印度的想法和步伐，一起支持缅甸军政府。实际上，
缅甸方面一直在配合印度，不断的抓捕电诈分子，去年 9 月底在木姐县抓
了313名电诈分子，在下缅甸地区抓了 20名果敢四大家族的残余势力。据
说魏蓉也抓住了，所以为了投桃报李，印度要求佤邦军队配合缅军的行动，
也就顺理成章。安邦智库的高级研究员认为，对中国最可怕的事情，就是
印度插手缅甸事务！美国没有看到缅甸的价值并不意味着印度看不到，莫
迪是一位有战略思想的亚洲领导人，他会看到缅甸的价值，他会想到印度
在缅甸问题上拥有话语权之后，对美国和西方筹码的大幅增加。事实上，
如果印度拥有缅甸，那么整个印度洋才会真正为印度所有。
不管怎么说，现在看来，缅甸和东南亚地区战略机会的窗口正在逐渐
对中国关闭。如果依然不对电诈等问题进行具有前瞻性的安排，中国在该
地区面临“崩盘”局面，付出的代价也是会极高的。
最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：
缅甸对中国的战略意义和价值十分重要，这是毋庸置疑的。然而，不
受抑制的中国人有组织犯罪活动，正在为缅甸和东南亚提供重新理解中国
与他们关系的理由。如果中国不做出具有前瞻性的安排，那么中国在该
地区面临“崩盘”局面，付出的代价也是会极高的。（ZZJ）返回目录
## 〖优选信息〗
【形势要点：公司登记管理新规将促进企业新陈代谢】
《公司登记管理实施办法》将于 2月10日起正式施行。《实施办法》
中备受关注的一点，是为“僵尸企业”开辟退场通道，同时精准打击“职
业闭店人”，两项举措疏堵结合，将有效促进经营主体“新陈代谢”。所
谓“僵尸企业”，通常是指已停产、半停产、连年亏损、资不抵债，主要
靠政府补贴和银行续贷维持生存和经营的企业。分析称，“僵尸企业”长
期不注销，会阻碍市场经济正常运行，甚至引发系统性金融风险。在已有
的便利企业注销机制的基础上，即将施行的《实施办法》引入了“另册管
理”和“代为注销”两项制度。即使公司出现股东死亡、注销或者被撤销
等情况，也能办理注销登记。此外，《实施办法》还细化了公司另册管理
制度，明确另册管理的对象、程序、后果以及恢复登记在册状态的条件。
至于“职业闭店人”乱象，《实施办法》明确规定，有证据证明申请人明
显滥用公司法人独立地位和股东有限责任，通过变更法定代表人、股东、
注册资本或者注销公司等方式，恶意转移财产、逃避债务或者规避行政处
罚，可能危害社会公共利益的，公司登记机关依法不予办理相关登记或者
备案，已经办理的予以撤销。业内人士表示，这种精准打击将为后续加强
对预付费消费领域的行业监管、防范“职业闭店人”利用公司登记便利化
措施恶意逃废债务提供了坚实法律支撑。（ZZJ）返回目录
【形势要点：春节因素加剧 1 月国内 PPI 与 CPI 分化】
1 月份，受春节因素影响，全国 CPI 涨幅扩大，环比由上月持平转为
上涨 0.7%，同比涨幅由上月的 0.1%扩大至 0.5%。从环比看，服务和食品
价格上涨是影响CPI环比由平转涨的主要因素。服务价格上涨 0.9%，涨幅
比上月扩大 0.8 个百分点，影响 CPI 环比上涨约 0.37 个百分点，占 CPI
总涨幅五成多。服务中，春节期间出行和文娱消费需求大幅增加，飞机票、
交通工具租赁费、旅游、电影及演出票价格分别上涨 27.8%、16.0%、11.6%
和 9.6%，合计影响 CPI 环比上涨约 0.28 个百分点。食品价格上涨 1.3%，
影响CPI环比上涨约0.24 个百分点，占CPI总涨幅三成多。食品中，春节
因素叠加气温下降影响，鲜菜、鲜果和水产品价格分别上涨5.9%、3.3%和
## 2.7%。从同比看，服务、食品价格受春节错月影响涨幅较大，加之汽油价
格回升，共同影响CPI 同比涨幅扩大。据测算，在 1月份0.5%的CPI同比
变动中，翘尾影响约为-0.2个百分点，今年价格变动的新影响约为 0.7 个
百分点。与之相对，1 月份，受春节假日等因素影响，工业生产处于淡季。
从环比看，PPI 下降 0.2%，降幅比上月扩大 0.1个百分点。其中，生产资
料价格由上月持平转为下降 0.2%；生活资料价格由上月下降 0.1%转为持
平。从同比看，PPI 下降 2.3%，降幅与上月相同。其中，生产资料价格下
降2.6%，降幅与上月相同；生活资料价格下降 1.2%，降幅比上月收窄0.2
个百分点。据测算，在 1月份2.3%的PPI同比降幅中，翘尾影响约为-2.1
个百分点，今年价格变动的新影响约为-0.2个百分点。（JMR）返回目录
【形势要点：宜宾山体滑坡灾害在去年已有隐患迹象】
2月8日中午，四川省宜宾市筠连县沐爱镇金坪村发生严重山体滑坡。
截至2月9日下午五点，最新消息显示，滑坡灾害已致 1人遇难，28人失
联。初步研判，本次灾害因近期持续降雨及地质条件影响，造成高位山体
滑坡转化为碎屑流，形成长约 1.2 公里的碎屑堆积体。滑坡体厚约 10-20
米、宽约100米，滑坡方量达到 10余万方。目前，滑坡仍在持续。另据界
面新闻报道，多位村民介绍，附近一家金久煤矿长期进行地下采煤作业。
村民们认为，地下空洞逐步扩大，早在去年下半年，他们就发现存在滑坡
现象，甚至有石块滚落堵塞公路。但当地仅在道路上采取了简单的防护措
施，例如用铁丝网围住部分公路，并没有通知村民避让。滑坡事件发生前
一天，仍有一些村民在向镇政府反映这一问题。此外，2022年筠连县地质
灾害隐患点名册显示，该县共有 115 处地质灾害隐患点，其中沐爱镇金坪
村1组有一处“崩塌”隐患点，威胁4户15人，并无“滑坡”隐患点。沐
爱镇相关人员表示，村里此前的崩塌隐患点已经撤销，此次发生滑坡的区
域并不属纳入常规监测的地质灾害隐患点，而是由于煤矿开采导致。据了
解，相关煤矿公司尚未回应相关情况。（ZZJ）返回目录
【形势要点：各地以旧换新的消费大战是怎么打的？】
今年随着数码产品补贴的加入，各地以旧换新已经开启新一轮热潮。
国家层面已确定加力以旧换新，年初中央财政已预下达 810 亿元用于消费
品以旧换新，并向工作成效较好的地区倾斜。实际上，一些地方很早就结
合当地消费群体的实际需求，以迅速扩容抢跑以旧换新市场。如广东在去
年 8 月就对手机、平板、智能穿戴设备等 3 类产品给予补贴；上海去年 9
月出台“市补”政策，随后 4 次增补品类及参与企业，除传统小家电外，
咖啡机、电吹风、电动剃须刀等小件也纳入补贴范围，并将家纺品类、适
老化消费品纳入范围。同时，有些地方加力扩围参加以旧换新的企业，如
四川省对参与企业没有设置税收和入统门槛，更多地方在去年底增补企业
参与以旧换新。另外，还有一些地方优化金融服务，如江西省为小微企业、
个体工商户开辟绿色通道，广东省推出金融机构提供支付结算、融资、贷
款等综合金融服务等。总结去年的经验来看，补贴到位的速度是影响以旧
换新执行力度的关键。为保持以旧换新消费的势头，商务部研究院副研究
员洪勇表示，为了提升以旧换新活动的效率，可以从简化流程入手，比如
采用数字化手段让申请变得更快捷，即时享受补贴优惠。洪勇还建议，为
减轻商家垫资的压力，政府可以提供临时性财务支持，如低息贷款或提前
预支部分补贴，确保商家顺畅运行。（WW）返回目录
【