
# 【ANBOUND-每日金融】-第6879期（20251120） (1)

## 每日金融
## 安邦集团 中国宏观经济研究中心
## FINANCE DAILY
2025年 1 1月20 日 星期四 总第6879期

## 优选信息
央行维持 LPR 利率保持不变........................................... 3
2026 年国内财政赤字率可能依旧维持4%左右........... 4
传统“四大”会计所营收优势仍然明显............................... 4
八大建筑央企业绩与现金流同步承压态势显著...............5

## 分析专栏
会议纪要显示美联储对12月降息仍持谨慎态度........... 5
## 货币政策的“持续用力”和“适时加力”
产业金融成为机构和政府关注新热点..............................6
## 力”和“适时加力”
中金公司“大鱼吃小鱼”式并购将打造新头部券商........... 6
香港尖沙咀继续稳居全球第四最昂贵购物地段...............6
强制可转债成房企化解境外债务的重要手段..................7
出口结汇意愿走弱或制约人民币阶段性反弹..................8
不良个贷起拍价的透明度与风险再平衡..........................8
“冲量”压力下多家银行提示经营贷合规风险................... 9
严监管下国内小贷公司数量持续下降..............................9
海湾资本回流与“石油美元循环”松动的新格局.............10
## 呷 欢迎关注
碳排放交易体系扩容下碳价飙升................................... 10
## 安邦智库 ANBOUND
## 官 方微 信 平 台
OpenAl 与 Anthropic 盈利路径分化加速.......................10

## 网站 订购热线 服务热线
ANBOUND www.anbound.com.cn 010-56763000 上海021-62486072 成都 028-68222002
邮箱 010-56763018 深圳0755-86978663 杭州 0571-87222210
aic@anbound.com.cn 010-56763028 新疆0991-6117958 重庆 023-65900777

## 每日金融 FINANCEDAILY 1
## 〖分析专栏〗
【货币政策的“持续用力”和“适时加力”】
近期召开的四中全会对于当前的形势和任务，强调坚决实现全年经济社会发展目标。央行三季度货币政策报告，再次谈到实现今年目标任务的
可能性。报告认为，“经济运行展现出了韧性和活力”，“实现全年预期目标有基础有支撑。”这表明，今年以来的经济走势基本符合政策的预期，
完成全年 5%的增长目标将是大概率的事件。

在经济形势相对乐观的基础上，以“稳中求进”为基调的宏观政策年内的主要任务在于“稳”。同时，四中全会提出当前宏观政策要“持续发力、适时加力”。对此，安邦智库（ANBOUND）的研究人员倾向于认为，今年年内货币政策的执行还是在于“持续用力”贯彻既有的货币政策，能否
“适时加力”将取决于经济运行的稳定性。如果需求端收缩加剧，或者外部环境带来巨大变化，都是政策加力的时机，而力度的大小同样与经济波
动密切相关。就此而言，整体宏观政策落实会具有更多弹性。

其实，在前期召开的三季度货币政策会议中，央行就提出，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，抓
好各项货币政策措施执行，充分释放政策效应。国务院向人大的汇报报告
中，也强调了“要落实落细适度宽松的货币政策”，近期发布的人民银行
三季度货币政策执行报告则表示，实施好适度宽松的货币政策。综合运用
多种工具，保持社会融资条件相对宽松，同时继续完善货币政策框架，强
化货币政策的执行和传导。由此来看，无论是“落实落细适度宽松的货币
政策”，还是“实施好适度宽松的货币政策”，都强调了现有政策基调的
贯彻和执行。这意味着在年内大概率不会再推出额外的增量政策，更多的
政策还是在现有的框架之下的落实。

不过，虽然今年完成全年经济增长目标没有太大压力，但安邦智库的
资深研究学者也曾指出，从三季度经济数据来看，经济运行仍表现出供需
失衡和内外需失衡的突出矛盾，一方面，持续性的通缩表明整体仍然是“供
强需弱”的形势；另一方面，内需不振，增长需外需支撑的情况仍然显著。
这种情况意味着，经济增长仍然依靠政策支持而经济自身动力仍不充分；
同时，这与扩大内需、促进消费的政策目标仍有较大的距离。这一点在央
行三季度货币政策报告的形势分析中也予以承认。就此来看，宏观政策的
持续推动和支持仍然是四季度实现稳经济必不可少的。

在实现年度目标压力略有减轻的情况下，货币政策的“持续发力”更
多还是体现在对市场流动性的“精准调节”上，以保持“适度宽松”的政
策惯性。今年以来，在适度宽松的基调之下，央行对于降准、降息， 各进
行了一次操作，其他大部分时候都通过“精准调控”的方式，向市场投放
流动性。从央行操作来看， 央行 10 月通过MLF 和买断式逆回购等操作，实
现流动性净投放将达 6000 亿元，规模与9 月份持平，继续维持在较高水平，
展现出央行适度宽松的货币政策取向。这种“精准调控”的方式，维持市
场流动性处于“充裕”的境地之中，并以此配合政府债券的发行。按照这
种惯性，年内继续降准、降息的时间窗口也越来越少了。如安邦智库的研
究人员曾提到的，一方面目前政策空间有限，需要为后续调整留有余地；
另一方面，持续宽松条件下，政策的边际效果下降，总量货币政策越来越
成为支持发展的“必要条件”，宏观政策支持经济需要其他政策的协同和
配合。这恐怕也是货币政策“适时”调整保持灵活性考虑的主要因素。

另外，央行三季度货币政策报告，再次谈到了有关总量增速将放缓的
问题。其在专栏中提到，我国人民币贷款余额已达 270 万亿元，社会融资
规模存量达 437 万亿元。随着基数变大，未来金融总量增速有所下降是自
然