
# 一场史诗级的金融实验，要来了！

众所周知，现在中美无论各自干什么事情，实际心里，都"装着对方"。
中美各自以对手为锚!
然而，近期，川普在激烈的变革美联储机制，我们则逐步切换为财政加杠杆为主。
表面看，仿佛是各过各的日子。
实质上，却都是为后续金融领域"碰一碰"在做准备。
先碰一碰的，竟然不是军事和地缘，而是金融。

最近，川普逼鲍威尔，确实逼的有点狠。
不仅如此，连逼乌克兰的小泽，也使出了杀手锏。
前者，其实就是要鲍威尔为美国国债续债铺路。
后者，则是要让乌克兰必须马上跟俄罗斯停火，让美国可以抽出大量资源来。

川普就这一任了，对得起选票即可，没有必要在大级别战略上，这么辛苦啊。
美国智库内部调研认定，中美实力对比的反转，即将到来；即使中国没有能够马上替代美国的
综合实力，也可以将美国逐步踢出欧亚大陆经济带。
试问，一个没有欧亚大陆经济带的离岸霸权的国家，还算得上是霸权吗?

对于美国总统而言，从奥黑开始，仿佛每隔一阵，就会面临这个是否马上要跟中国摊牌的生
死抉择。
即便英才盖世的川普，也即将站在国运的十字路口。

川普提出的"金穹"计划，目前只是PPT上的设想，连论文级别的支持性论述都没有。
反观中国，18马赫的远程导弹已经列装。
对于离岸大型经济体而言，如果欧亚大陆经济带内，出现一个"既大规模贸易顺差，又军力极
为强盛"的对手，那就是自己的梦魇。

为今之计，美国最拿得出手的， 依旧是财政和货币两条暗线狙击中国。
其它方面，川普手里的筹码，真的不多了。

货币暗线，就是美元霸权。
至今，我们还在受到强美元的压制，需求不足，成了直接的表现形势。

事实上，美国财政对于我们的压制，更加广泛，更有杀伤力，甚至更加隐蔽。

年初川普刚上来的时候，要玩财政紧日子。
不过，现在有一个论断，我们已经可以给出：
美国财政紧日子的深度，远远不如中国财政紧日子的深度。与之对应，美国后续货币宽日子
的力度，也将远远高于中国货币政策的宽日子。这就是硬币的两面!

大国博弈时代，谁家财政有钱花，谁就更加容易获得最终的胜利。
川普现在几乎实质性放弃了财政减支，拼命抓增收。
请注意，这个事情，对于我们的影响很大。
因为，全球财富就这么多，如果美国可以不断的获得财政增收，最终，零和博弈的逻辑下，
我们的增收就会变得越来越困难。

当大量全球闲置资金都源源不断的去支持一下美债，那对于我们的系统性抽血效应也将长期化。

美国财政有钱花，更意味着，川普后续起码可以在任内，组织一次更大规模的摊牌，专门针
对我们。

所以，不要光聚焦于美债的化债。
川普2.0任内，如果这次狙击我们还不成功，那美国的整个精英阶层都将真正陷入战略级别的
恐慌，而不是仅仅是现在的焦虑了。
这也意味着，未来3年内，我们将再一次见证历史!

川普今年需要获得更多的融资，更多的收入，更大的资源支持，才能在后续，跟我们做一次
正面PK。
于是，所有的一切都要服务于美债，任何对此有异议的，格杀勿论。

我们也不可能束手就擒的。
这些年，我们的财政紧日子，推进得更加深。
在货币金融暗线还无法跟美国正面硬刚的背景下，我们充分利用财政整顿深度远大于美国的
优势，为后续摊牌也在坐前瞻性的部署。

美国，财政宽松为主，货币支持为辅，对外收割为补。
中国，财政整固为主，货币谨慎为辅，对外贸易为补。

对于川普而言，今年年内，彻底终结俄乌冲突，是最佳的历史节点。
既可以减少美债大动脉失血，又可以抽回海量资源，积极部署在东亚片区。

现在全球各地的地缘纷争，实则是一种对我们的保护。
毕竟，美国还是全球的警察，到处都乱哄哄，美国就要到处维稳，开销庞大，无法实施“毕其
功于一役”的终极战略。

川普后续还有大招，就是索性让美元全面贬值。
这种方式，可以极高效率，“没收”大量离岸美元持有者手里的财富。

明年川普做好这个前期准备，应该是关键性的一年。
届时，美债规模持续飙升，都不是问题，甚至川普还会阶段性的喜闻乐见。

中国是全球贸易的最大玩家，届时，中国手里的美元购买力被掠夺的是相对最多的。

从整个战略推进速度来看，只要美联储正式恢复降息，川普在东亚的布局也会全面提速。

地缘博弈角度，后面几年，我们的外部生态还将进一步恶化。

二战后的产业链利益分工体系是，美国当老大，所有人跟着老大混。
现在，我们竟然跟美国并驾齐驱，还顺带把美国所有的小弟的饭碗也抢了。
人家在产业崩溃前，利用自己的过往积累的财富，上贡给美国，入个股，跟我们拼一把，非
常合理。

这也意味着，现在这些经济体，比我们自己，更希望我们尽快在南海、东南弯弯、东海，跟
美国的力量碰一碰。

中美金融战的内涵，正在发生改变：
从货币金融战，加速转向财政金融战。

用海量印钞的方式，既可以没收我们很多美元的购买力，又可以用我们的钱对付我
们。

后续财政整固、财政紧日子、财政精准扶持特定领域，也会是我们这里必然长期执
行的。

美国要精准花钱狙击我们，我们自然也是如此。
这也意味着，后续我们这里长周期来看，加杠杆的超级大户，只能是村里。

整个模式会逐步变成下面这个形态：
村里加杠杆一>往下各级派发订单一>形成社会需求一>各种进入管道法币回流—>村里加杠
## 杠杆一>
整个社会最大的甲方，从原来的海外需求，逐步切换到村里为主。

上述模式一旦成型，对于中美两边而言，都将是制度性的、长期性的。
哪怕未来民主党回归，也已经无法改变。

中美都不想输掉这场博弈。
既然如此，两边都只能用这种方式来聚集资源，进行PK。

本质上，就是双方都完成总动员，为后面发力做准备。

这件事情，对于美股长期的发展，其实是一个相对利空。
因为，美债成了美国政府的心头宝，整个社会的流动性总量就这么多。
未来美股能够实现的资金虹吸能力，也会被逐步削弱。

中国在中央财爸加杠杆方面，也会跟美国一样，成为主导整个人民币资产定价权的唯
一甲方爸爸。
谁有最强信用，又需要海量资金，谁就是下一个时代的财富之锚。

中美进入了一场史诗级的金融实验，是以国运为赌注。

后续，无论房股，在制度性的变革中，都会逐步增加国债体系的信用作为底部压舱石。这才
是后面放大招的核心底层逻辑!
只要这一步全面执行，那么,房股进入新周期，也就要开始了。

到了这一步，也意味着，中美算是彻底完成了金融大脱钩。
这场超级金融实验，最终的直接结果，实则也是这次金融大脱钩。

如果说拜登的金融战让我们意识到了不能金融挂钩，那么,川普接下去的金融碰一碰，将直
接逼着我们加速走向金融大脱钩。

未来几年，大家看着这个剧本逐步兑现，也就会明显其含金量了。