
# 现在房子可以抄底吗？

原创：U 君 公众号：U 君 笔 记 2 5 年 9 月 1 7 日

最近在知识星球上，经常有小伙伴咨询我关于买房的一些问题。由于问的人实在太多，所以我准备单独写一篇文章来聊聊这个话题，因为国人对房子的执念太重了。如果在购房这件事上选错了方向，那么损失的可不仅仅是金钱，而是长达30年的负担和悔恨。

2025年已经过去一大半了，目前市面上关于房地产的言论主要有两种：
①房价还将会继续阴跌很多年，直到房地产泡沫完全破裂。
②现在房价已经到了最低点，正是抄底的好时机。

那么问题来了，到底哪一种说法更有道理呢?下面我就聊聊我自己的见解，纯粹是一家之言，仅供参考。全文一共4000字左右，我会把中国房地产的来龙去脉、前世今生给大家讲透。

## 1.大多数房子都是消耗品，而不是资产。

2020年和2022年，我分别去过一次拉萨，住的都是同一家酒店，淡季大概400元每晚，视野非常开阔。那家酒店是2020年新开业的，各种设施都非常新，住起来很舒服。但是，上个月我又去了一趟拉萨，还是住的那家酒店，我发现到处都是破败不堪的景象。墙壁上都是污渍，电梯摇摇晃晃，而且房间也变得不隔音了。我住了一晚上就立刻换酒店了，而且决定以后再也不住这家酒店了。

上次我去成都时也发现了这个问题，老城区、二环以里的很多商场都呈现出“破败不堪”的颓废景象。比如天府红、富力广场、恒大广场、新城市广场，还不如随便一个小县城的百货大楼繁华。周围的小区、商铺也都是灰蒙蒙的，又脏又破。

其实吧，不论酒店也好、商场也好，还是普通人买的商品房也好，本质上跟手机、汽车一样，都是消耗品。都会随着时间的推移而老化、变旧。尤其是过去20年，由于房地产浪潮而“雨后春笋般冒出来”的那些密密麻麻的高层建筑，将来都会沦为贫民窟。刚住进去时感觉还很不错，但是用不了10年，就会出现墙皮脱落、管道漏水、电梯故障、门窗老化等各种各样的毛病。整体看起来也显得非常破旧。

这些还都是硬件方面的老化。在软件方面，物业公司越来越放肆、越来越嚣张，只会向业主勒索钱财，从来不办实事。有些业主忍受不了糟糕的环境、恶劣的物业，就搬走了，房子租出去。这样的业主多了之后，小区就会有一半房子变成“出租房”，而租客显然更不会爱惜房子，所以小区会加速老化、恶化。等到房龄达到20年，这种高层小区就彻底沦为“狗都嫌弃”的贫民窟了，里面80%的房子都用来出租了。

那么问题来了，怎么做才能阻止高层建筑沦为贫民窟呢?很简单，每年都出钱维修、维护，而且必须对落后的物业制度进行彻底改革，确保里面没有黑恶势力。这方面可以参考东京的高层建筑，即使是30年前、50年前建起来的高楼大厦，今天看起来依然非常新、非常整洁。因为人家有类似于“修缮基金”的东西，跟物业费、管理费、清扫费、保险费之类的绑定在一起，每年都要交一大笔钱。

## 为什么发达国家的年轻人不热衷于买房呢?

因为人家在几十年前就已经经历过“买到就是赚到”的时期了。到了今天，除了少数区域之外，大部分房产都已经没有了投资价值，持有成本太高。而我们呢，大概从2003年到2018年之间，房子几乎就是“买到就升值”，所以房价才会越炒越高。但是最近几年，大家也都回归了理性，逐渐意识到“大部分房子都是消耗品”的本质。

那么问题来了，我们什么时候会开始征收房产税、房屋保险、修缮基金这些费用呢?我估计，快了。因为90%的地方财政高度依赖“卖房卖地”。如果房子卖不动了，他们的收入就会直接腰斩、膝斩。这时候，他们无法创造增量了，自然会从“存量”方面下手。

## 2.过去20年，房价为什么会暴涨?

每个发达国家都经历过房价暴涨 → 泡沫破裂→ 回归理性这几个阶段。中国的房价之所以会暴涨，主要有5个原因：
①经济快速增长与人均收入提高：从2000年到2017年，人均GDP增长了8倍，年均增速超过8%。有钱了，自然要改善生活，衣食住行等方方面面都要改善，那么“大肆买房买车”自然就顺理成章了。所以，房价就炒上来了，而车价反而打下来了。

因为前者会控制土地供应，而后者几乎是无限供应的。
②土地财政：过去二十年，合法的土地供应主要由地方政府控制，通过招拍挂的方式，创造了住宅土地供给稀缺的局面，推高了土地价格。土地价格的上涨，最终肯定会传导到房价上，同时地方政府对土地财政的依赖也使得其在一定程度上有推动房价上涨的动力。说白了，只要房价一增长，上面那些制定政策的人收入就增加，那么他们自然会想尽一切办法推高房价。
③快速持续的城镇化进程：2000年到2020年的二十年间，中国的城镇化率从36%提高到65%，大量农村人口涌入城市，城市规模不断扩大。这带来了巨大的住房需求，因为新进城的人口需要购买或租赁住房，进而拉动了房价上升。农村人为什么要进城?因为农村的就业机会、医疗资源、教育资源跟城市的差距越拉越大，农村的孩子、青年人、中年人、老年人但凡对生命质量有一丁点追求，只能进城。

所谓的“振兴三侬”，谁信谁倒霉，因为事态正好朝着相反的方向发展。
④宽松的货币政策：2000年中国的货币供应量为13.5万亿，到2020年达到了200万亿元，货币供应量大幅增加。同时，基准贷款利率节节下滑，资金价格变得便宜，人们更愿意通过按揭贷款等方式买房，大量的资金流入房地产市场，推动房价上涨。
⑤买房者的投机和炒作行为：随着房价的快速增长，买房创造了巨大的财富效应，如果在10年前，连大街上的乞丐都知道：买到就是赚到。而且，房屋购买后几乎没有持有成本，或者持有成本极低，这使得社会上大量资金涌入房地产市场，通过炒房获取利润，进一步加剧了房价的上涨。

## 3.稳住房价的核心因素。

有专家说，想判断一个城市的房价能否稳住，可以通过经济、人口、就业、土地供应、城市化率、人均住房面积、房地产泡沫大小等因素进行综合考量。这种说法有没有道理呢，非常有道理，而且放之四海而皆准(主要适用于发达国家)。

但是如果是发展中国家的话(比如越南，印度，巴西)，想要判断这些国家某个城市的房价能否坚挺，主要就看一个因素：外企的数量。原因也很简单，这些国家的科技水平比较落后，本土企业没有什么竞争力，也很难成规模。这时候，如果想要发展、想要稳住房价，只有两条路可以走：跟其他国家做贸易；拉外商过来投资。

举个例子，正州的房价主要靠什么支撑?就是富仕康这样的外资企业，它能提供几百万个就业岗位。只要它还在正州，那么正州的房价就不会跌得那么厉害。反之，如果富仕康撤走了，那么正州的房价会暴跌。

有人会说，富士康走了，这些下岗的工人可以去民族企业上班啊，我想说，民族企业能解决的就业岗位非常有限，至少在现阶段是如此。

## 4.新区的作用不大。

在过去十几年，很多城市都热衷于搞新区，比如城都的天府新区，河北的雄桉新区，海楠封关也算是变相的新区。那么这些新区能发展起来吗?其实吧，中国人都讲究安土重迁，不愿意折腾。所以，如果你想让老城区的人踊跃去新区安家落户，最重要的，不是去那边建高铁站、公园、商场、地铁、图书馆、博物馆、市正府。这些屁用都没有，只能忽悠忽悠蠢货。

最重要的是，那边得有很多高薪的岗位，至少薪水要比老城区高30%。所以，如果你们的城市也搞了一个新区，虽然离市区挺远，但是那边的工作岗位和平均薪资都远超老市区。那么这个新区的房价就有稳住的可能性。反之，如果新区的工作岗位很少，你们去新区买房的话，每天还要开30分钟以上的车去市区上班，那么这样的新区，顶多算个“睡城”。“睡城”的结局是什么?看看环京的燕郊就知道了，在过去七八年时间里，这里的房价至少跌掉了70%。

李嘉诚先生就说过，判断一个房子的价值，“地段”永远是最重要的。

## 5.房屋租售比

大多数没有房产泡沫、没有炒房客的发达国家，他们的房屋租售比一般在1:200到1:300之间。什么意思呢?就是说总价是100万元的房子，每个月的租金能达到5000元，这就算是一个比较合理的租售比。不过，这只是一个参考，实际情况可能会受很多因素的影响。但是，如果一个地方的房屋租售比低得离谱或者高得离谱，那肯定是不正常的。要么存在严重的低估，要么存在严重的泡沫。

如果你看中了总价差不多的两套房：一套是市中心的老破小，但是租金很可观；另一套是郊区的
大房子，租金很低，但是居住体验很好。如果你是侧重投资，那肯定选前者，因为后者那种新区、郊区发展起来的概率不大，房价增长空间非常有限(2025年了，大部分城市的郊区房子都过剩，但是市中心的房子数量是有限的)。如果你是侧重居住，家里有老人、孩子，需要宽敞的电梯房，那你可以选择郊区大房子，但是不要在意房价涨跌。同时，你要承受“每天开车半小时以上通勤市区”的代价。

## 6.房价收入比

跟“租售比”同样重要的一个指标，叫“房价收入比”，就是房价与家庭年收入的比值。国际公认合理范围是4-6，如果房价收入比超过6，就说明房价偏高，如果超过了10，那么可能存在严重的房产泡沫。假设你家年收入30万想买150万的房子，150万÷30万=5，这个比值就算是挺合理的。但是如果你家年收入是30万，但是你所在城市一套很普通的房子就要1500万，房价收入比高达50。这只能说明两种情况：要么就是房地产泡沫太严重了；要么就是你的年收入远远低于平均值，远远低于同龄人。

如果是前一种情况，我建议你还是租房住，等房地产泡沫破裂之后再考虑买房；或者你直接搬到“房价收入比”比较合理的城市或者国家生活。如果事后一种情况，那你就要努力奋斗，努力提升自己。