
# 如何形成“深度思考”的习惯？

我们普通人，长相差别不大，智商差别不大，但是在进入社会5年之后、10年之后，处境却千差万别。有的人依旧拿着几千元的薪水，而有的人已经年入几百万了。更多文章家巍：jntsg2

经历不一样，思维方式也不一样，自然就会有完全不同的结果。要知道，普通的上班族，真正独立思考的机会很少。在班上的10个小时里，需要执行上级完成的任务，闲暇时可能会刷刷短视频，跟同事玩两局游戏，扯扯淡。

下班之后跟朋友聚聚餐，周末躺在家里睡觉，或者跟同事、男/女朋友出去闲逛。真正静下心来看书、思考的时间极少。

而不思考的代价非常大，可能让人在几十年里一直原地徘徊。那么,该如何养成“深度思考”的习惯呢?

我根据自己的经验，总结了5点，分享给大家：

①吃亏之后才会反思。

人类这种动物都是很贱的，不撞南墙不回头，不吃一堑不长一智。

比如，一个本来非常热心的人，突然变得冷漠了，不用奇怪，他可能吃亏吃到一定数量，量变转为质变了。因为突然有一天他发现，自己整天帮助别人，但是却没有一个人说他好，反而多了几个仇人。

我之前在《帮人成仇》这篇文章里面也写过这个话题。

吃过亏之后，才会思考一个道理：并不是我对别人好，别人就一定记着我的好。很多人其实在这个方面，还不如一条狗知道感恩。

再比如，不要轻易去做公司法人，不要轻易把身份证借给别人办理各种证件或者担保，亲爹妈、亲兄弟姐妹都不能借。

他们可能没有害你之心，但是他们可能是蠢货啊。蠢货比坏蛋还要严重。

只有经历过这些、吃过亏的人，才会思考“个人隐私”“个人信用”“感情”这些词语的真正含义。

②增加优质独处的时间

我说的独处，不是让你不合群，而是说，你每天最好有半个小时到一个小时的安静的、不被打扰的时间。

你可以读读书，也可以冥想，思考一下最近一周、一个月自己做了哪些蠢事和明智的事。

反思过去，很可能会让你在未来做决定时更加明智。

走路、看风景也是不错的选择，比如选择一条安静的小河，在河边漫步；或者在林荫小路上踱步也可以。

眼里的世界清静之后，我们的心也会清静下来。心一旦清静下来之后，自然脑子就灵光了，迷雾也会消散。

③输出倒逼输入、倒逼思考

我每天都要写一两千字的内容，这些也不都是来源于我的经历、我的想象和我的大脑储备。

其中很大一部分灵感，都来源于我摄入的知识，以及大脑的思考加工。

比如，我想写“如何才能深度思考”这个话题，我自己先列几个提纲，然后再去YouTube 和知乎上参考一下其他大佬是如何深度思考的。

然后，我再结合自己的真实经历，以及有共鸣的地方，把他们的知识体系内化成我自己的。

最后你会发现，我写的东西之所以比较有深度，能打动人，能帮到人，原因可能就是因为我有“每天写1500字”这个习惯。

如果没有每天更新文章的责任和压力推着我，那我可能早就躺平了。写文章多累啊，眼睛难受，颈椎难受，胳膊也酸。还是躺着舒服。

但是如果我真的这样做了，大家也就见不到今天的我了，我可能还是个穷屌丝。

所以，如果你想让自己的思考更加有深度，思想更加有价值，一定要养成一个每天输出的习惯。写文章、发动态、录音频、录视频、做直播都可以。

可以这样说，输出这个动作，是一切有价值思想的源泉。至少对于我来说是这样的。

④屁股决定脑袋

当我们的身份升级之后，思维自然会跟着提升。

比如，你开了一家小公司，雇佣了两个员工，这时候你自然会学习和思考“管理”的学问。

而打工者学习管理学，一点用都没用，思考再多也是浪费时间。

比如，你之前没有粉丝，是个光杆司令，现在有5万粉丝了，你自然会思考如何运营粉丝，如何通过ABC 这三种方式来进行粉丝变现。

比如，你和你的同学都在讨论，是去大城市好还是留在老家好，你们即使讨论3天3夜，也都是纸上谈兵。

只有你买了到北上广深的机票，到了那里，租了房，开始投简历，这时候你的经验、你的反应、你的思考，才真正开始起作用。

或者可以这样说，在你的物质世界发生了实质性的改变之后，你的思考才能真正有价值。

总之，物质决定意识的比例更大一些，而不是意识决定物质。

放手去干，去试错，即使稀里糊涂坐到那个位子之后，再思考怎么调整和适应，也比思前想后不敢去做强一万倍。

所以说，如果你的位子、地域没有发生实质性改变，你光是坐在原地冥思苦想也是徒劳。

树挪死人挪活，你的身体动了之后，脑子自然就会开始转动。

⑤让自己的阅历丰富起来

老祖宗说过：读万卷书，行万里路，阅人无数。

所以，读各种各样的杂书很重要，会让自己思维更加包容，不会轻易陷入一个死胡同。

行万里路就更重要了，比如，之前我写了一篇介绍菲律宾的文章：那些去菲律宾留学的人。

我知道，没去过菲律宾的人，对这个国家的偏见一定非常大，但是去过的都明白我说的是什么意思。

所以，去没去过这个国家，基本上就决定了你对这个国家的认知。如果你仅仅是从互联网、从新闻里了解这个国家，那么一定有非常深的偏见和误解。

如果你想知道一个人的国际化思维如何，那你就看他去过多少个国家就行了，去过的国家越多，思维的国际化、全球化越清晰，而且看待zg 也越来越客观。

那么他做出的决定，自然就更加明智，更加有智慧。

最后说说阅人无数，其实销售、理发师、按摩师、小姐这类职业，接触的人多而且杂，他们看人可能比大学教授还要准。

基本上看你的着装打扮，然后再跟你聊几句，就把你看透了。
