
# “什么都会一点”才是最要命的

原创：U 君公众号：U君笔记 25年10月28日

如果一个人什么都会一点、谈论什么话题他都能插一嘴，但是，什么事情他都不精通。

## 这是好事还是坏事?

如果从人际关系角度来看，这样的人跟谁都能成为“点头之交”,也更容易跟别人拉近距离。

但是，从赚钱和人生角度来看，这种情况是致命的。

如果你的能量一直很分散、一直是“博而不精”的状态，那么你会发现自己赚钱的阻力会越来越大。

反之，那些在某个领域做到“精通”的专才，即使在其他领域完全是外行，但是他的人生也会很精彩。

因为他的能量就像激光束一样，神挡杀神佛挡杀佛。

那么问题来了，“什么都会一点、但是什么都不精通”的人该如何改变这一现状呢?

## 1.以作品为导向，而不是以兴趣为导向。

当谈到兴趣爱好时，有人说自己喜欢读书，有人说自己喜欢旅行……

当你这样描述自己时，别人看不到任何闪光点，内心不会有任何波澜，也不会因为你的兴趣爱好而给你加分。

因为兴趣是最容易拿来虚张声势的东西了，没有任何价值。

但是，如果你有那种能“兑换现实价值”的作品时，别人才能高看你一眼，才会愿意跟你交往，甚至你还可以通过自己的作品破圈，从圈外收割资源。

举个例子， “喜欢读书”只是一个兴趣爱好而已，随便一个阿猫阿狗都可以说自己喜欢读书。

但是，如果你自己出版过一本书(哪怕只卖了几百册),或者自己组建了一个读书会(哪怕只有几十个人),别人瞬间就会感觉你这个人是熠熠生辉的。

同理，“喜欢旅行”也只是一个兴趣爱好而已，即使月薪三千元的打工牛马在做自我介绍时也会说自己“喜欢旅行”。

大家听了之后内心毫无波澜，甚至在相亲市场上，如果哪个女人说自己“喜欢旅行”,是大大的减分项，因为男人会想：这个女人很会糟蹋钱。

但是，如果你说自己是个旅行博主，在自媒体平台上有30万粉丝，每个月光靠广告费就能赚个万八千块钱，那么大家会对你肃然起敬。

我自己也是如此，我从来不跟别人说我喜欢写作，我会直接说，我在自媒体平台有多少万粉丝，每个月能变现多少个W。

我当年刚出道时，在北京经常参加各种饭局，自我介绍时我特别会吹嘘自己，而且我喜欢展示自己的成果，直接给他们展示我的粉丝数量和收益情况。

结果就是，那些传统领域的老板纷纷主动加我好友，因为他们都有“从线上渠道获客”的刚需。

所以，你可以思考一下，在你擅长的领域，你做出过什么成果没有?

## 2.聚焦自己的能量。

如果你是20多岁的年轻人，一定要把自己的时间和金钱聚焦到“能让自己出作品”的地方。

比如，下班之后，同事叫你去聚餐，不要去，既浪费时间又浪费钱，而且会把自己吃得肥头大耳、一身病。

比如，周末的时候、放假的时候，那些老同事、老同学结婚、办红白喜事时，无论怎么叫你你都不要去，否则浪费时间又浪费钱。

而且你要清楚，穷人是没有人脉的，只要你的收入还不到一万元，那么你身边的朋友大概也都是这个阶层的。

在这种情况下，你平时维系的那些人际关系，在关键时刻都靠不住。

相反，你要把这些时间、金钱和能量积攒下来，去打磨属于自己作品。

就拿U 君自己来说，大学毕业的时候我就已经意识到“在网上积累粉丝、建立影响力”的重要性了。

因为有了自己的作品之后，就能结交真正的人脉，就能破圈，还能收获别人的尊重。

我当年之所以能成立公司，而且客户络绎不绝，就是因为那些老板看到了我的作品，知道我有“线上获客”的能力，所以他们纷纷跟我签合同、给订单。我之所以能实现这一点，就是因为我把空闲时间都砸到“自媒体”这件事上了。

如果你是我的老粉丝，你就应该清楚，我从2015年前后，就开始在喜马拉雅、微信群、由管等平台上学习营销/社群/网赚的知识了。

那时候我还在打工，晚上回到家已经八点了，我从来不参加任何类型的聚餐，那时候我经常听喜马拉雅上的内容，有时候听到凌晨两三点钟。

周末的时候我就会去实践，做微博、B 站、微信公众号、付费社群等“作品”。

事实证明，我的这种做法是行得通的，而且回报率很高。

## 3.早日摆脱“自娱自乐”的阶段，多思考如何“输出价值”。

无论是学习健身、学习画画、学习外语还是学习一种乐器，开始的时候你会觉得非常新鲜，学起来也是动力十足。

但是，很快你就会达到一个瓶颈：自己无论如何也很难再精进了，而且事情开始变得枯燥乏味了，这时候大多数人都会选择放弃。

然后，他们会继续换一个赛道，继续重复之前的路：感兴趣→兴冲冲地学习→遇到瓶颈→放弃。

其实无论任何一种兴趣爱好，瓶颈来得都非常快，这时候你有三种选择：

①遇到瓶颈就打退堂鼓，这样做的恶果就是：将会一直尝试新的赛道，永远无法享受到“深入红利”。

②走专业化的路线，找专业的老师带领自己突破瓶颈，然后走比赛路线。

这个思路适合小孩子，无论是学习乒乓球、象棋还是游泳，刚开始是兴趣激励，等瓶颈一到，家长可以选择找专业的教练带领孩子去打比赛。

这样的话，在他升高中、上大学、进入单位工作等各个人生节点，他的比赛能力都能给他带来源源不断的深入红利。

大家可以回想一下，自己在上大学期间、在进入单位工作的时候，那些能在比赛中拿奖的人会获得多少荣誉和资源。

③走价值输出路线，就像我，我没有把写作当成自娱自乐的兴趣爱好，也不是为了出书、拿奖，而是把它当作一种价值输出的手段。

每天有很多人把我的文字当成是他们的精神食粮，那么我就能收获源源不断的成就感和金钱。

## 4.正视金钱的加持作用。

我就拿“打乒乓球”和“写作”这两件事来举例子。

想要让自己的孩子在大学期间、在单位里的乒乓球比赛中拿奖，那你就在他上小学时请专业的教练教他打乒乓球。

如果非要量化的话，花费3万元、让他学习100个小时，那么将来他就可以吊打那些没有经过训练的选手。

当然，我说的并不是把他培养进省队、国家队，而是让他走正常的求学路线，只不过乒乓球就是一个加分项。

就拿我自己来说，我当年学的是石油化工专业，我们学校的学生里面，大部分高考成绩都是550-600分之间。

在一个学院里组织乒乓球比赛时，假设报名的有50个人，真正经过100小时专业训练的可能不超过三个。你的孩子如果接受过专业的训练，那么拿冠军的概率非常大(即使他的天赋平平)。

将来进国企、进体制也是如此，说句难听的，里面大部分都是只擅长学习的人，接受过乒乓球专业训练的人聊聊无几。

如果你的孩子能拿奖，那么在社交、晋升等维度绝对是大大加分项。

有人会说：我不花钱找专业的教练，自己摸索、熟能生行不行?

答案是：不行。乒乓球、游泳、象棋这种专业的竞技项目，跟专业的老师学习100个小时，胜过自己业余摸索1万个小时。

## 5.体验赢的美妙爽感，然后记住这种感觉。

兴趣爱好是很单薄、很肤浅的词汇，但是荣誉和财富才是真正实在、厚重的词汇。

所以，在你不断精进、不断突破的过程中，一定要忘了品尝路边的美味果实。

比如，你想在乒乓球领域有所精进，那么除了花钱找专业教练培训自己之外，还要定期参加比赛，而且力争拿到冠军。

只要你体验过“赢”的感觉之后，那么持续精进的动力才会非常强，才不容易半途而废。

写作、网赚、做自媒体也是同理，如果你真的想做大、想要打磨出自己的作品，那么在成长的过程中一定要持续收钱。

只要你收到钱了，自己就会感觉很爽，内心也会非常踏实，然后才能坚定不移地朝着这个方向走下去。

如果你花费大量时间和精力一直输出、一直创作，但是见不到回头钱，很快你就坚持不下去了。