
# 做老大的5个心法

本文是2025年1月24日公众号 (U 君 笔 记 ) 的
付费文章。
在一群人里(无论是小学生、成年人、土匪、创业
者),怎么样判断这群人里谁是老大?
并不是身形最威猛、长相最彪悍的那个人。
我总结，想要判断一群人里谁是老大，谁是 Boss,
主要有下面5个标准。更多文章家巍：pep458
如果你也想成为老大，想要自己“带队伍”,你可
以参考我说的这5点。

## 1.能担事

想象一下这个场景： 一群落草为寇的土匪，占领了
一个山头，偶尔就要下山“劫富济贫”一下。
这天，朝廷派官兵人来剿匪，已经把他们团团围住
了。然后官兵问：你们这里谁是负责人?跟我们走
一趟。
这时候，谁能毫不犹豫地站出来、跟官兵走、协助
调查，那么谁就是老大。

即使今天他不是老大，以后也很可能成为老大，因
为这种人能担事。更多文章家巍：pep458
而平时那些吆五喝六、谁都不服的狠角色，在关键
时刻肯定都蔫了， 一句话都不敢说。
再比如，你们一群人在“共谋大事”,但是要冒很
多风险，你们虽然制定好了计划，但是迟迟不敢开
始动手。这时候，如果你敢说一句：大家放心大胆
去做，出了事我一个人担着。
那么将来这件事无论成败与否，大家都会对你心服
口服。即使你不是能力最强的那个人，大家也都认
你当老大。
因为“能担事”的本质，是不怕牺牲自己利益、自
由甚至生命，只有极少数人有这种魄力。
如果你有，那么你就有成为老大的潜质。

## 2.不自私

从某种程度上来说，不自私的人才是最大的自私，
因为这能为自己赢得更多好处。
还是拿土匪举例子，假设你是山大王，你的兄弟们
去山下抢来了一位貌美如花的姑娘。

小弟们都非常守规矩，无论抢到什么好的美人或宝
物，自己都不敢动，优先贡献给老大享用。
老大吃肉，自己跟着喝一点
汤就行了。
这时候，饥渴难耐的你看到他们抢来的美人，会怎
么做?直接让她当自己的压寨夫人?
如果你是这样想的，那你就成不了老大。
真正的老大会这样说：兄弟们都还是“单枪匹马”,
我怎么好独自享用?先让她去厨房做饭吧。等到兄
弟们都有了女人之后，我再最后娶妻。
这时候，你的那些小弟会更加愿意为你卖命。
如果你问，我都当老大了，还不能有“优先享受权”
吗?
是的，在大多数场合里，有了好事，老大不能优先
享用，但是出了篓子，老大得第一个背锅。
谁让你坐到了那个位置上呢?
你看古代的那些帝王，当年还是储君、太子的时候，
吃喝玩乐非常潇洒。 一旦坐上了王位之后，每天都
会有海量的事务需要处理，而且肩上的责任重大。

今天失误一下，就死了十几万百姓；明天失误一下，
国土可能就少了一块。更多文章家巍：pep458
所以，大多数帝王都是如履薄冰、战战兢兢的，承
受着巨大的压力，很多早亡的皇帝不是被吓死的，
就是被累死的。
明知道皇帝很辛苦，还是有很多人去争，就是因为
巨大的权力能抵消所有的负面情绪。
当老大的人，都是权力驱使型人格，跟权力和财富
相比，什么健康、享乐，甚至身家性命都不重要。

## 3.藏富于民

我认识很多老板，他们都非常懂得“藏富于民”的
道 理 。
他们对待跟着自己的小弟非常大方，甚至会把利润
大头分给小弟(或者说把钱直接放到小弟那里)。
结果就是，这些小弟都对他死心塌地。
即使老大进去了，小弟在外面也都忠心耿耿地维护
着老大的事业和家庭(就像很多黑道电影里演的那
样 ) 。
老大出来之后，他们仍然会选择为老大效忠。

因为他们在这个世界上已经找不到第二个像老大
这样对他们好的人了，甚至比自己的父母都好。

当然，“藏富于民”这招有两个前提：
①你自己并不是爱财之人，你不贪恋金钱所能购买
到的美好物质，而且你明白，人比钱重要多了。只
要自己的队伍还在，那么自己随时可以东山再起，
因为大家的心都还在自己这里。
②你得慧眼识人，能识别出来谁是“白眼狼”。
想要做到这一点，没有太好的办法，只能多经历。
比如，关键时刻肯站出来、肯牺牲自己利益的人，
大概率不是白眼狼。

## 4.有眼光

你如果是团队领袖，你不要跟下属比能力，你要
跟他们比眼光。 如果你能看得很
远，能看到他们看不到的未来，那么他们自然愿意
跟随你，因为他们自己实现不了那个未来，所以只
能跟随你。

所以，你不能整天沉溺于精进某个具体的能力、做
某个具体的事物，你要大开眼界，多关注行业最新
的发展趋势，多跟行业内的优秀人才交流。
举个不恰当的例子，李家诚、潘十亿这些都属于眼
光毒辣的“老大”,他们的眼光可不只是金钱和利
润，他们更能看到自己的命运走向。
比如，他们能预测到，自己的财富值到达什么规模
时，会被关起来，会被宰杀，所以他们在那个临界
点到来之前，就跑了。
另外，眼光和胸怀是相辅相成的。
眼光毒辣的人，胸怀一定很宽广，普通人包容不了
的事，在他们看来都不是事。比如，普通人遇到点
事，就开始算计自己的得失，就开始斤斤计较。
但是老大都知道，金钱上的得失，没有什么大不了
的，危难一旦降临，保全自己才是重中之重。
留得青山在不愁没柴烧。
如果你能拥有这种胸怀，那么所有的人才都会朝你
涌 来 。

## 5.愿意成就别人

我当年在国企工作的时候，有一次要换到更好的宿
舍，那么我们这个宿舍里的一些东西就带不走了
(比如墙上粘的衣服勾子)。
然后我有一个室友就把那些勾子——掰断，我说，
这些勾子留着还能给后住进来的人使用，你掰它们
干什么?他说：这些勾子是我们花钱买的，凭什么
给后面的人白白使用?
然后我就意识到，这个家伙绝对不能深交，因为他
没有一丁点“成人之美”的格局。
真到了关键时刻，如果我想达成什么好事，那么他
很可能会在背后使绊子。
其实，人的本性都是自私的，都想成就自己，所以
大多数任由自己本性作祟的人，都只能为别人打
工，当别人的小弟。
所以，如果你一心想要成就别人，那么别人自然就
愿意跟随你，因为他们知道跟随你能得到好处。
最后你会发现，想要做老大，你得把利益让出去，
把风险担过来，这样大家才愿意跟随你。

那么问题来了，这样自己不是太亏了吗?
答案是，表面上你是吃亏了，但是有些东西不到达
一定层面是看不透的。
比如，当你有了一众小弟、有了自己的团队之后，
就会形成一股势能，这股势能能做成很多事，达成
很多一个人不敢想象的目标。

举个最通俗易懂的例子，如果你有资源，或者有什
么赚钱的契机，你不自己单打独斗，而是广纳人才
跟他们合作。
你跟每个人合作的时候，都会把利润的70%让给
对方，自己只拿30%,那么对方会非常卖力地去
执行，你就会非常轻松。
而你的精力全部用来开拓市场和营销即可。这样的
话，你可以招10个人、20个人跟你合作，那么就
相当于你把一份时间放大了10倍、20倍，的利润
就是300%、600% .
要知道，这个世界上有技术、有能力的人多如牛毛，
但是会做营销、会拉客户、会分钱的人却凤毛麟角。
所以，如果你想从“打工者”或“自由职业者”向
“老板”转化，你必须学会做营销、拉客户、分钱，
而不是整天沉浸在具体的技术里，算计着自己那点
可怜的收入。
