
# 对现状极度不满，是蜕变的第一步

原创：U君公众号：U君笔记 2 5 年 1 0 月 3 1 日

一个平时很少运动的人，去吃钙片、维生素和蛋白粉，身体根本就不会吸收多少，反而会对自己
的肾脏和肝脏造成负担。

而且，正常人过了30岁之后，只要不运动，那么
肌肉就会开始萎缩、骨密度也会逐渐下降。
因为身体的本能是这样的：既然你不运动、不
负重，那么肌肉和骨骼都会向“负担越来越轻”的
方向发展(类似于熵增)。

但是，如果一个经常运动的人(比如跑步、引
体向上),他的骨骼和肌肉经常会被刺激，那么肌
肉和骨骼的代谢就会活跃一些、强壮一些。
吃进去的钙和蛋白质也会被吸收一部分。

如果是一个经常去健身房做大重量抗阻运动(比如
硬拉、深蹲、举重)的人呢?
他身体会接收到这样的信号：我的肌肉还不够强
壮，骨密度还不够高，我需要变得更强壮，才能承
受更多负重。

所谓“不破不立”就是这个道理。
在个人成长维度也是如此，只有当你对身边的人、
事、物、环境都非常不满意、甚至出现撕裂的时候，
你才有可能成长和蜕变。

所以，如果你对现状极度不满，甚至是极度厌恶，
这时候你要意识到：决定自己命运走向的时刻已经
到 了 。

那么该如何识别和把握这种时刻、如何撕裂和重塑
自己呢?
我总结， 一共有4个方向可以发力。

## 1.觉察自己的心态变化

一个人真正崛起的信号是：对身边的人事物极度厌
恶，对周遭的环境极度冷漠，逃离的欲望非常强烈。
如果你每天也会有这些想法产生，千万不要觉得自
己是个异类，也不要听周围人“你别好高骛远了”
这种劝告。
你一定要通过各种手段强化自己这种“想要逃离”
的念头，因为这种念头就是宇宙发来的、用来拯救
你的信号。

当然，这些精神力量是纯主观的，而现实世界是纯
客观的，所以你必须做出一些客观的改变、改进。

比如，当年我在国企时有很多不满意的情绪
(让我有离开的冲动),但同时我的那些同事又非
常有人情味(想拼命留住我)。
但是，我一直在喂养我“不满”的情绪，我知道我
必须要离开，而且越早越好、越快越好。
于是我就开始做调研：想要跳槽到收入翻几倍的公
司(比如外企),需要满足什么条件?
然后我就发现，我的专业背景、学历成绩这些都达
标，缺的就是一个英语成绩，尤其是口语成绩(四
六级成绩屁用都没有)。

于是我就开始备考雅思，不到一年时间我就考
过了雅思，成绩还不错，然后我就疯狂投简历、收
到了很多offer,于是我就跳走了。
所以，如果你对现状不满意，对所处的环境非
常厌恶，请一定要珍惜这种情绪，等这种负面情绪
积累到某个阈值，你就可以爆发了。

当然，有时候这个爆发也需要一个导火索，比
如你跟同事吵了一架，或者跟领导闹翻了、跟家人
闹翻了，这时候你就可以顺理成章地“出走”了。
“老好人”的成长速度之所以很缓慢，就是因
为他不敢对周围的人事物产生不满情绪，不敢抱
怨，更不敢跟谁闹翻。不破不立，他们不敢打破现
状，那就永远也立不起来。

## 2.不要被调和的力量所干扰

有些人耳根子非常软，别人一劝你、一跟你“语重
心长”,你就妥协了，就继续留在原地跟那群穷鬼
和傻狗混在一起了。

我自己是不信邪的，无论是家长、老师还是国企领
导，在我看来都是奴隶+奴隶主的综合体。
一方面，他们对上级会展现出各种谄媚之态；另一
方面，他们对下级会施展各种 PUA 手段。
他们有真本事吗?抱歉，几把毛的本事都没有。
所以，每当有老人语重心长地跟我谈话时，我都会
先看他的收入。
如果他一个月连3万元都赚不到，我会认为他是个
彻头彻尾的失败者，没资格对我进行说教。
我当年打算从国企辞职、到北京去闯荡时，我们的
车间主任就找我谈过话，他的原话是这样的：
“你在北京一个月能赚五六千，确实不少，但是每
个月的开销就得四五千， 一年到头也剩不下多少
钱，何苦呢?”
其实当时我的眼界和野心已经很大了，至少比他
大，他只是一个月薪六七千的高级技工而已。
而我已经看过了《富爸爸，穷爸爸》,我知道
人生不止“打工者”这一个角色，我还可以选择做
自由职业者、创业者或者投资人。

## 3.不要做太多的感情投资

当年我在国企工作时，有两个特别要好的朋友，几
乎是无话不谈那种，一起扛过枪、一起XXX。
他们有事我肯定到场，我有事他们也绝不推脱。
但是，其他的同事如果有事情(比如结婚、生孩子、
死老人),我压根就不会去，更不会随礼。
一方面是金钱方面的考量，我知道我肯定会离开这
里的，今天我随的礼都会打水漂，没有回头钱。
另一方面是感情方面的考量，我不想在一个不
想久留的地方投入太多感情，否则我怕牵绊太多，
将来想走都走不掉了。

从某种程度上来说，那些厉害的大佬，信奉的都是
“无情道”,他们对待周围的人事物都是冷眼旁观。
即使在他非常弱小的时候，他一心想的也都是怎么
逃离这群人，自然不会对这些人付出太多的感情。
反之，那些到了一个新环境就迅速能跟他们打成一
片、产生情感链接的人，最不容易改变现状。
因为人是环境的产物，时时刻刻都被周围的人所洗
脑。
你刚萌生退意，但是周围的狐朋狗友跟你喝一次
酒、谈一次心，你就会想：就这样生活也挺好的。
然后，你就再也走不出来了。

## 4.大胆试错，但不要忽视客观条件

举个例子，我一直劝那些有理想、有抱负的人去北
上广深(主城区)闯荡，但是很多人都不敢迈出第一
步。
实际上，人的适应能力非常强，即使你在小县
城已经得过且过多年了，如果强行把你拖到纽约最
繁华的市中心生活，用不了半年你也能混得很好。
很多人忽视了自己的天赋和潜能，也低估了自己适
应新环境的能力。当然，有了目标之后，切实可行
的、可以落地的计划也非常重 要。
比如，当年我知道限制我跳槽的最重要因素就是雅
思成绩，那我就利用一年的时间来备考雅思。
而且，我制定了切实可行的计划：每周刷一套真题，
每周都要上两节口语课(在网上找的菲律宾外教)。
很多人也想改变自己的现状，但始终找不到清晰的
目标和发力的方向，那就比较难办。
如果你是上班族，我的建议是多去浏览那些求
职网站，看看那些大公司在发布高薪岗位时的招聘
条件是什么样的，自己有什么差距，该怎样去弥补。
如果你不是上班族(自由职业者、创业者),我
的建议是找到一个可以模仿和学习的榜样，或者融
入一个圈子，然后跟他们学习、弥补自己的差距。

总之呢，真正能从粪坑里爬出来、最终脱胎换
骨的人，一定是那些对现状极其不满的人，他们表
面上风轻云淡，不会透露出一丝一毫。
但是背地里他们在筹划着非常大胆、非常激进、甚
至有些颠覆三观的计划。
胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军。
如果你白天对周围的环境非常不满意，怨气十
足，但是晚上睡一觉就忘了，第二天照样重复老路，
那么你永远也无法挣脱牢笼。