
# 大学四年里必须搞定这4件事

每当有人咨询我“高考失利要不要复读”“专科生要不要升本科”“该不该考研”这类问题时，我的回答都是no。因为时代已经变了，如果你的目标仅仅是找工作，那么专科、三本、二本、一本与研究生之间的区别不是很大。专科生能找到起薪4000的工作，研究生能找到起薪5000的工作，我觉得区别就在这里。但是研究生可能比专科生要多读4年书，而且学到知识和技能很可能已经过时了。

在我看来，只有三种情况可以考虑复读、考研或者专升本：
①你的目标是头部985大学，平时模拟考试也是这个水平，只不过高考发挥失常、只过了二本线，这时候你可以考虑复读。
②你报考的是医学、法学之类的“狭窄学科”，那么你在本科四年学到的知识可能根本不够用，必须要读研。
③你的家里有背景，只要你能读一个本科，就能安排工作，但是专科就不行。这时候你可以考虑专升本。
其余的大多数情况下都不推荐，否则纯属是浪费时间。

因为现在决定一个大学生前途的瓶颈早就不是学历了，而是你在大学期间的规划、想法和执行力。要知道，大学4年是人生中最独特、最空前绝后的4年。因为在小学和中学这12年里，你都是被老师和家长催促着学习，在你大学毕业、参加工作之后，又要给老板交差。只有大学这4年里，大部分时间都是由你自由支配的，而且大部分决定都是由你自己来做，你要对自己负起100%的责任。这就意味着，即使是家境、智商和外表都差不多的两个人，而且读了同一所大学、选了同一个专业，那么4年后两个人的结果可能天壤之别。换句话说，真正决定你命运走向的很可能就是这4年，一点都不夸张。

所以，在大学期间，我不推荐你钻研专业课，也不推荐你去参加各种学生组织，我只推荐你做好这4件事：
提前养成好习惯；
提前与社会接轨；
提前确定发展方向；
尽可能多地积累人脉。

如果你不能做好这4件事，那么即使你专业课学得再好，毕业可能就要失业，毕竟现在的就业形势大家都有目共睹。而且，如果在大学里面你不能完成这四件事，那么进入社会之后，你要花更多的时间和精力去完成，很多人一辈子都无法完成。

全文一共4000字左右，由于内容非常干，还会提到一些大学生可以做的兼职项目，我必须设置成付费阅读。

## 1.提前养成好习惯

大学期间，男生大部分都喜欢玩游戏，女生喜欢刷剧、看短视频，这并没有什么问题。但问题是，你必须要养成一些之前从来没有过、而且大多数同龄人都不具备的好习惯，例如：
①在兴趣爱好的驱动下独立自主学习(比如编程、外语)，养成自学的习惯。
②每天都要在社交媒体上大量的写作、输出，养成独立思考的习惯。
③市面上那些流行的、新出的电脑应用，你都要学会使用，比如图像处理、视频剪辑、AI工具等等。

现在回想一下，U 君自己在大学四年里，除了上专业课、玩游戏之外，每天都要去图书馆里听英语(找到了语感)，而且还经常在网上写东西(找到了手感)。而且CAD、PS、Pr这些电脑工具我也都能熟练使用。在我毕业后的这十几年里，这些好习惯对我的帮助非常大，比如我每天都要自主去学习一些新东西，甚至还去学了一门新语言(日语)。

而且，我在网上敲字的习惯一直坚持了十几年，现在我每天轻轻松松就能敲出来四五千字。总之，人的惰性是非常强的，如果不刻意强迫自己去执行，那么很难去学习外语、学习新技能、在网上输出内容。

当然，上面这些都是我养成的好习惯，不一定适合你。但是，当你的室友把课余时间全部用来玩游戏时，你可千万不要跟着他们一起玩，或者说，每天玩一两个小时就可以了。其余时间你必须走出寝室，要么去教室，要么去图书馆，哪怕去体育场也行，你必须要养成几个“同学们都不愿意执行”的习惯。

当你求职时，当你参加工作时，甚至在以后几十年的人生道路上，这些习惯都会成为你宝贵的财富。

## 2.提前与社会接轨

20岁的大学生和20岁的社会人最大的区别是什么?前者解决问题就能拿到分，后者解决问题就能拿到钱，而后者才是以后40年人生路上需要做的事。

按理来说，大学是用来学知识、学技能的，应该以学业为重，不要过早地接触社会。但是，现在时代不一样了，大学生整体的就业率可能低于50%，而且就业的那批人里面，也有相当一部分拿着四五千元的月薪。他们没有什么议价权，也不会有什么好的福利待遇，因为招聘方基本都是“你不干有的是人愿意干”这种姿态。

所以，我们必须要反思，大学四年里我们学到的知识是不是已经过时了?或者说，如果完全依赖在校园里学到的东西，我们已经无法适应社会的需求了。想要改变这种局面，我们必须提前与现实的社会接轨，提前了解社会的真实需求。

想要提前接触真实的商业社会，主要有两个途径：线下和线上。
①在线下，你要想尽办法用一技之长去赚钱，而不是靠体力、靠熬时间去赚钱。比如，你在高中时，某个科目非常出众，经常拿满分，那么你可以出去做家教，每时赚100元很常见。这时候，你的雇主是那些有实力、有素质的家长，你也能从他们嘴里了解一些现实的社会情况。

或者，如果你是学编程、学设计的，你也可以去外面接一些私活，比如网站开发、写文案、做营销等等。

我不建议大家去餐厅里做服务生，或者去商场满口发传单，一方面是因为时薪太低，没有技术含量。另一方面是因为，你接触的雇主都是低素质的家伙。他们如果故意拖欠你工资，你一点办法都没有。

②在线上，你要了解各个平台的盈利机制，还要了解国家的税收机制。举个例子，你完全可以跟U 君一样注册个公众号，靠流量主、赞赏和付费阅读赚钱。就拿付费阅读的收入来说，光是税收可能都要扣掉你收入的20%。

当然，如果你有能量，也可以注册一个公司，因为18岁就可以当法人了。每年的运营成本可能只有两三千元，用这个公司你可以做很多事情。比如去跟校外的那些小公司、小店铺去谈合作，为他们运营官方公众号和官方抖音号，每个月你收取3000元的运营费。

U 君自己在上大学的时候做过家教中介，其实就是去学校周围的各种小区里贴传单(小区都有专门的广告栏)，然后家长给我打电话，说他的需求。谈好价格之后，我就在贴吧里发布招聘启事，有学生报名之后，我就会收取一定的中介费，然后把家长电话给他。如果试讲不合格，我会把中介费退给他，继续招聘新的兼职老师。

总之呢，你必须得多动脑子，还要多观察、学习。比如，大学期间的很多赚钱项目，我都是从同学那里学来的。无论你是专科、本科还是研究生，如果你愿意去调查，你们班上肯定有人在疯狂赚钱，这时候你一定要靠近他，多跟他学习赚钱项目。

## 3.提前确定发展方向

大学毕业之后，无论你打算创业、留学、读研还是找个班上，都需要你自己做决定。而这个决定越早做出来越好，最好在大二期间就确定下来。

如果你在校期间搞了一个工作室，已经跟校外的很多店铺、机构合作得很好了，收入也不低，那么你毕业之后完全可以直接创业、开公司。当然，不一定还留在大学所在的城市，你有了这些经验，可以直接去北上广深开公司。

如果你在校期间就把自媒体做得风生水起，在短视频平台和文字平台都积累了很多粉丝，变现情况也很可观，那么毕业后你可以全职做自媒体。或者，有了这份履历之后，你去大城市应聘那些自媒体、新媒体公司，就非常有竞争力了。

再比如，你的英语很好，或者日语很好，那么你在大学期间必须把相关的证书考下来(雅思或者日语能力考试)，还要规划两条路线：
①如果你的家庭条件不算太差，你就可以规划去国外留学。并不是所有的国家、所有的学校都要上百万的费用。如果家里有实力，那就去英美澳新留学。如果家里没有实力，可以选择日韩或者欧洲。

如果去日本的普通大学读研的话，一年费用可能也就十来万元人民币，期间还可以做兼职，或者在网上做自媒体赚钱。欧洲的很多大学是免费的，或者象征性收一些学费，但是得提前学习一门小语种(德语或者法语之类的)。

②如果你没有留学的打算，那么可以走“进外企”这条路。你要关注每年来你们学校招聘的那些公司里有哪些外企，他们的招聘要求是什么，那么你在大学期间就要刻意培养这些品质。

总之呢，“我毕业后要去做什么”这个课题，比任何大学老师给你们布置的课题都重要，而且值得拿出4年时间去研究、去准备。

总之呢，如果你的家里没背景，你还不做任何规划，都是跟着大家随波逐流，那么当你毕业的那天，会发现发现自己已经无路可走。

## 4.尽可能多地积累人脉

这条建议只适用于那些毕业之后打算创业、打算搞事情的同学。

当你进入社会，找到了一条生财之道之后，你就需要建立团队或者做矩阵，这时候，大学同学就是最好的合作伙伴。因为你们知根知底，彼此也没有隔阂、没有猜忌，最适合作为创业的合作伙伴了。

U 君的团队里基本都是大学同学，我们主要是线上协作，配合得非常好，在业务沟通、分钱等方面，也不会有各种乱七八糟的问题出现。我虽然给大家呈现出来的是刚愎自用、一意孤行的形象，但是在大学里，我还真有四五个“一起扛过枪、一起XXX”的好朋友。

到了今天，我们可以一起赚钱、一起分钱，而且可以无话不谈(包括那方面的私密事情)。

而且我真心觉得，“一辈子的朋友”就是在大学期间积累下来的，至于发小、老乡、高中同学都差点意思。最大的区别可能就差在“智商”和“价值观”这两件事上，大学同学在这两方面的分歧都不大。

所以，无论你是什么学历，无论你多么不喜欢社交，在大学期间至少也要结交两三个铁杆朋友。

其实进入职场之后也是如此，怎么防职场上的小人?怎么应对办公室正治?

最好的办法，就是拉拢几个同事，组成一个小团体(哪怕这个团体里只有两个人)。这时候，你就能更好地获取有价值信息，也能有更强的抗风险能力。

如果你走到哪里都是孤家寡人，那么没人愿意跟你分享关键信息，危险降临之前也不会有人提醒你，真的遭遇困难时也没人跟你站在一起。

我当年刚毕业时就进了一家国企工作，我虽然只在那里干了一年多，但是我结交了两个可以无话不谈的朋友。他们总能在关键时刻为我提供有用信息(比如该给哪个领导送礼、送什么礼)。如果不是那种“一起扛过枪、一起XXX”的朋友，他们是不会跟你说这些真心话的。