
# 逆天改命的5个玄学提醒
原创：U 君 公众号：U 君 笔 记 2 5 年 1 0 月 1 日

“命运”这个词听起来好像很玄妙，其实想要逆天改命，并不需要到处求神拜佛，也不需要去请教高人。你只需要改变自己的处事方式和思维习惯，你的命运自然就会发生转变。今天我就跟大家分享5个逆天改命的玄学提醒。

## 1.雷霆雨露，俱是天恩

无论命运让你承受什么，你就静静地接受即可，不要总是逆天而行。在此基础上，想办法把对自己不利的事情变成对自己有利的事情。举个例子，我在公众号上每天大放厥词、表达自己内心的真实想法，有很多人会在评论区嘲讽我、批评我。

这时候，我的应对策略有三个：

①下策：跟每一个批评我的人都针锋相对、据理力争，甚至互相攻击。而且我必须要向他们证明：我是对的，你是错的；我的格局很高，你的格局很低。结果就是，大家都会认为我是一个没有城府、心胸狭隘的泼妇、愤青，自然不会有人愿意成为我的忠实粉丝。

②中策：只要有人向我提出建议或者意见，我都虚心采纳，反思自己到底哪里做错了，争取早日改正。但问题是：我无法讨好所有人。无论我说什么，只要我在发表观点，总会得罪一部分人。但是，想要成事，想要聚能，想要赚钱，我必须要形成自己的风格和能量内核，不能总是被外界所左右。

③上策：只要有人在评论区批判我、嘲讽我，我都会在第一时间精选他们的留言，还会给点个赞。然后，他的这条评论就会被晾在那里，有人会在下面支持他，一起声讨我；也有人会反驳他，站在我这一边。

无论是哪种情况，他都属于给我带来流量、带来热度的衣食父母，我都应该心怀感激。所以，如果你以前是一个“听到让自己不舒服的观点就立刻炸毛”的人，那么你可以尝试一下，下次再有人“挑战你的权威”时，你就按兵不动。时间长了你就会发现，这些人都是来度你的、托你的，你如果粗暴地把他们赶走，那么你的命运将会始终停留在荒芜的盐碱地。

## 2.不要跟任何人谈论你的梦想或目标

真正的梦想，一定是神秘的、神圣的，不能跟任何人分享。如果你忍不住、跟别人分享了你的梦想、你对未来的规划，那么你实现梦想的概率就会大打折扣。一方面是因为，当梦想失去了神圣性，那么附在梦想上的核心能量就会大打折扣，你奋斗的动力也会大打折扣。另一方面是因为，如果你的梦想太大、太耀眼，会招致小人的羡慕嫉妒恨，他们会嘲讽你、打击你，甚至暗中搞破坏。这时候，你实现梦想的概率就更小了。

其实不光是梦想和目标，任何隐私都不要跟别人泄露，包括你的婚恋情况、家庭情况、收入情况等等。比如，你刚刚进入一个新的单位，这时候很可能会有关心的老大姐对你嘘寒问暖、关怀备至。接下来，她就开始打探你的隐私：有对象了吗？父母是做什么的？家住在哪里？……只要你如实回答了，那么你以后再次走入这个“场”时，你会感觉自己仿佛一丝不挂，能量非常虚弱。因为你的所有隐私都被别人掌握了，你非常清楚，别人会根据你的情况制定出一套拿捏你的策略。反之，如果你的秘密越多，神秘感越强，那么你的能量也就越足，没人敢随意支配你、拿捏你。类似的，千万不要把一些神圣的理念挂在嘴边，那样的话它的分量会大打折扣，甚至会起反作用。举个例子，如果有个老板的办公室里挂着“厚德载物”“上善若水”这类牌匾，那么几乎可以肯定，他对员工非常差劲。如果一个人的微信签名是“万恶淫为首，百善孝为先”，那么几乎可以肯定，这个人一肚子坏水。因为缺什么才会宣传什么。

## 3.一定要设立清晰的边界，不要介入他人的因果

上次在VIP群里，有人分享“尚海劣质学生餐”的新闻，而且有打抱不平的意思，我抓紧制止了这种行为。在我看来，即使他们吃shit，跟我一毛钱的关系都没有，我的注意力、核心精力都放在赚钱上，没有闲心去关注别人的伙食。再说了，你以为你整天忧国忧民、为这个发声、为那个发声，他们就会感激你？错了，如果你真的去尚海声援那些孩子，要求为他们讨回公道，那些孩子的家长很可能会跟你说：你这个臭外di的，不要在我们这里瞎捣乱。类似的，过去几年总有人问我支持大鹅还是乌鸦，我说我谁都不支持，我只管做好自己的生活。有些人就拎不清，非要支援这个、支援那个，甚至还亲自飞过去给他们加油助威。但是呢，不论是大鹅还是乌鸦，他们对特定的皮肤都是歧视的、蔑视的。你以为自己站在了正义的一方，实际上，一旦你真的过去了，只会遭受他们的谩骂和殴打。我这个人是非常冷血的，我不会介入任何人的因果。不要说尚海的小孩和被侵略的国家了，即使我父母往火坑里跳，我都不会管的，因为那是他们的宿命。我如果盲目介入别人的因果，那么我最终也会被拖进泥潭、拖进粪坑。注意，我并没有危言耸听，一旦你动了恻隐之心，去管别人的“闲事”，那么轻则破财，重则有性命之忧。

## 4.财务规划永远放在第一位

对于个人来说，99%的烦恼和问题都能用金钱来解决，在金钱面前，感情、交情、人脉甚至亲情，都一文不值。所以，聪明的人一定会把财务规划放到第一位。比如，永远不超前消费，只要自己的手机还不卡，坚决不换新手机，碰到iPhone 17的新闻直接关闭，看都不要看一眼。比如，永远不开口向别人借钱，也不把钱借给别人。另外，如果你想让自己的生命有掌控感、有存在感，最重要的不是结交人脉，也不是培养兴趣，而是多开发几个收入渠道。举个例子，经常有人在评论区嘲讽我：U君这个家伙，每天在公众号上写一些破文章，根本就赚不到钱，真可怜。而我是怎么看待【U君笔记】这个公众号的呢？首先，它每个月都能给我带来了稳定的现金流，少则七八千，多则一两万，而我每天付出的成本也就一个小时左右。你说，我怎么可能停止更新呢？之前我说过一个观点，不管是发展副业也好，还是投资理财也好，什么时候应该引起你的重视？就是当这个渠道每天能产生100元纯利润的时候，因为“月入3000元”就已经能解决一个人的吃饭问题了，功德无量。

其次，我在公众号上敲字的过程，就是化解我负面情绪、培养稳定情绪内核的过程。大部分人无聊的时候，都会选择信息输入，比如刷剧、刷短视频、看书……但是，输入和输出对人的能量加持根本就不是一个量级的，你花1个小时写一篇文章，比你花5个小时读完一本书获得的能量更饱满、更实在。所以，写作绝对是一种精神疗愈，是一种对心灵的关照。

## 5.责任划分必须清晰

一个人在30岁之前，如果感情不顺、事业不顺、身体不好，那么父母应该承担100%的责任。先说感情，一个人在找对象、婚配时能否顺利，主要取决于他的基因、他的口才、他父母的财富和地位。而这3样东西，要么是遗传自父母，要么受父母的熏陶和培养。同理，如果你的牙齿不好、眼睛不好、肠胃不好，那么责任也全在父母身上。因为父母有责任督促孩子少吃甜的、按时刷牙、在明亮的房间里看电视、规律饮食。如果一个孩子在25岁的时候，就已经掉了两颗大牙，高度近视，肠胃总出问题，那么他的父母要负主要责任。举个例子，上次在知识星球里有个小伙伴问我：怎么规划、怎么投资才算对自己的孩子负责？我说：只要你给他规划一条“不需要参加高考”的路线(比如海外留学、华侨生)，那么他在3-18岁之间的压力，要比同龄人减少80%。这就是你送给孩子最大的礼物。总之呢，如果你在30岁之前感情总是不顺、身体也总是出问题，那你就怪父母、怪原生家庭就行了，他们责无旁贷。但是，一旦你过了30岁，那么就该对自己的人生负起100%的责任了，因为你已经独立了，你要对自己的每一个决定负责。这时候，你如果还总是责怪原生家庭、责怪盐碱地，那就是你的问题了。因为你可以完全选择跟糟糕的原生家庭做出切割，完全可以选择离开盐碱地，去更加文明、更加富饶的土地上生活。最重要的是，你可以大踏步地离开那些有毒的人、有毒的关系，像甩死狗一样把它们甩在身后，轻装上阵。