
# 写给處男读者的3个忠告

本文是2025年7月30日公众号 (U 君笔记)的付费阅读文章。

今天我收到一条私信，是一位大一的男生，他说自己每次用手都是三四分钟就缴枪了，担心自己会因此而阳委早泻。所以，他就开始研究戒色文化，认为这种方法能守住自己的肾气和阳气，将来才能坚挺、才能征服女人。然后我就意识到一个严重的问题：很多研究戒色文化的，其实都是處男。当年我自己还是處男的时候，我好像也接触过这种思潮。但是现在我的经验丰富之后，才意识到戒色文化只是一种骗局，一种蛊惑人心的手段。有些性知识，如果没有过来人清清楚楚、明明白白地讲出来，还会有更多處男会蒙在鼓里，整天胡思乱想。今天我就跟各位處男读者讲3个容易陷入的误区。

## 1.我平时用手很快，到真人身上也就很快吗?

答案是：两者根本不可同日而语。成年男性的手掌，握力非常大，所以当你开手动挡时，自然很容易达到巅峰速度。3分钟，5分钟，8分钟，都很正常。但是，如果你找一个汽车实战的话，她的排气管握力远远小于你手掌的握力，这时候20分钟、30分钟都很正常。所以，如果你用手很快就缴枪，完全不用担心自己是不是已经开始早泻了，跟那一点关系都没有。有人会问：真实汽车排气管的握力如果很小的话，还会有爽感吗?我的回答是，当然了，只要你找到了适合自己的车辆，那种人车交融的感觉肯定比你开手动挡好多了。戒色文化之所以大行其道，我估计有一个很重要的原因是：很多處男用手解决时都很快，于是那些“大师”就忽悠你，说你的肾气、精气神都泄走了。

## 2.害怕自己第一次表现不好怎么办?

有些男人之所以花钱去汽车4S店做真人一对一保养，不是因为他们喜欢寻花问柳。而是他们想为跟女朋友的“第一次”做准备。我就碰到过一个这样的男人，他和未婚妻都是母胎单身，他在订婚之前就开始出去找小姐。原因是：他害怕订婚之后跟未婚妻的第一次没有经验，露怯，从此就形成心理阴影，然后就一蹶不振了。虽然确实有这种案例存在，但是我觉得他这种做法也有点极端了。只要两个人能好好沟通，即使第一次不和谐，甚至费劲九牛二虎之力也没有完成，那就等下一次，无妨。当然，如果你的女朋友是个强势的人，第一次的时候就是想试探你的性能力如何，结果你是个没有经验的處男，那么结局可能会不欢而散。从这个角度来说，男人“经验丰富”不是什么坏事，至少节奏得由你掌控。有人会问：我观摩无码的日本动作片有用吗?我的回答是：帮助不大。这就好比，你想学习游泳的话，必须下水去学习，否则看100个小时的教学视频也没用。只有下水几次、呛了几十口水之后，你才能找到游泳的初步手感。开车这件事也是如此，想要达到“经验丰富”的水平，怎么也得开三四十次以后。

## 3.找到女朋友之后还要戒色吗?

很多處男都有一个误区：等将来自己找到一个漂亮的女朋友之后，肯定会夜夜笙歌，把自己累坏了怎么办?其实这种担心完全是多余的。首先，你有何德何能，能找到一个漂亮性感的女朋友呢?大多数人都是普通人，找到的伴侣也都是普通人，长相平平，身材平平。所以，處男面对各方面都平平的汽车时，也就前十几次的驾驶过程会非常兴奋，甚至每天都要开好几次车。等到次数多了之后，频率就会降下来了。从一天三次，到三天一次，可能只需要几个月的时间。我之前就说过一个观点：如果你想要戒色，那就找一个固定的伴侣即可，当你得到充分的满足、好奇心也消退了之后，你自然就会恢复到一个非常健康的频率。很多處男之所以总要开手动挡，本质上并不是荷尔蒙旺盛，而是他无法拥有一段亲密关系，所以只能选择频繁地攻击自己。如果你能找到一个适合自己的女人，彼此的关系都很亲密，这时候双方“开车”的频率可能都会大大降低。因为人的底层需求是催产素，这玩意在拥抱的过程中就会产生，会让人感觉温暖、充实。而开车带来的那种多巴胺，顶多持续几秒钟，然后就是无尽的空虚。所以，我建议大家，还是多拥抱(一天两次),少开车(一周两次),这样你的幸福感和身体健康都会达到一个前所未有的高度。当然，开车次数也要根据年龄来定。20多岁的人一周三次很正常，50多岁的人一周一次也很正常，中间的年龄段，大家根据自己的身体进行调整即可。反正我自己觉得，次数和每次持续的时间都不是最重要的，两个人的亲密接触才是最重要的。