
# 自制力的6种靠谱替代品
原创：赞赏U君 公众号：U君笔记 25年4月22日

无论你想学习外语，还是想减肥；无论你是想赚钱，还是想戒掉游戏…．所有的这些活动，都需要自制力的参与。

问题是，大部分人的自制力都是极其薄弱的，像U君这样具有牲口般自制力和执行力的人，凤毛麟角。

那么问题来了，有没有什么手段或者设备可以代替人的自制力来发挥作用呢？

还真有。我总结在现实生活中，共有6个思路可以应用。

由于都是干货内容，所以我必乡嫣g置成付费阅读，已经在我知识星球的小伙费，我会把文章免费同步过去。

## 1 花钱找专业的笑来督促自己

这个思路适合那些有预算 有花钱意识的人。

比如，很多备考雅思的学生，家里都是不差钱的人。最常见的操作是这样的：他们拿出几万元的预算，给孩子报100个小时的培训课，一对一跟着老师学习。每天学习2个小时，学习两个月之后，即使自制力再差的孩子，英语成绩也会突飞猛进。

因为老师每天带着他在课上学习2小时之后，课下就不需要再学习了，也就跟自律、自制力无关了。

减肥塑身这件事也是如此，如果你真的想要减肥，比如想3个月瘦下来10斤，那么最实际的思路是：花钱找专业的教练。你给他1万元，让他帮你制定饮食计划健身计划，那么他在未来这3个月里自然会督促你、指导你，让你轻松达成目标。

U君也是这个思路的受益者。比如，我学习日语时就是找老师一对一带着我学习的，整个过程持续不到半年，花费不到1万元，我就通过了N3和N2的考试。

有人会问：无论是学习外语还是健身，花钱是不是没有尽头？靠别人带自己自己永远也立不起来。

注意，我放的不是跑步机、椭圆机那些大型设备，因为这些东西需要调动我大量的能量和自制力。说白了，想要让自己去跑步机上训练，需要在潜意识里做很多艰难的挣扎，所以我不推荐大家购买跑步机。

反之，我会购置瑜伽垫、沙袋、哑铃，迷你弹力带、引体向上架子这些非常简单、非常容易上手的健身设备。

举个例子，假设我坐在椅子上刷剧或者听小说，我很可能会用迷你弹力来锻炼自己的肱二头肌（弹力带一头套在膝关节下方，一头握在手上，向上做拉伸动作）。

顺便提一下，“迷你弹力带”非常轻便，但是它的力量绝对不比哑铃小，大家可以去视频平台搜搜“迷你弹力带”这个关键词，它能训练到很多部位的肌肉。

如果站着的话，我会两只手各拿一个哑铃，身体微曲，双臂向侧前方抬起放下，锻炼自己的三角肌和肱三头肌。

客厅里就放着瑜伽垫和引体向上支架，路过时我可能会做20个卷腹10个引体向上。

总之呢，这一切进行得都是非常随意的，没有任何压力。

我之所以不去健身房，跟钱无关，主要是劝自己去健身房健身这件事需要消耗极大的能量。90%的人办理完健身卡之后，去过的次数不超过2次，因为他们再也无法说服自己去健身房里训练。

在收钱方面也是如此，一定要客户非常方便、非常容易地找到付款方式。比如，你的银行卡转账信息很多智能手表都有久坐提醒和运动提醒等功能。U君自己买过苹果和三星的手表，觉得都很有帮助。如果你让我推荐的话，我首推苹果手表（前提是你也用苹果手机）。

如果你习惯了佩戴这种运动手表，那么它会在各种场合通过微弱的震动来提醒你：该站立活动一下了，该出去运动了，该喝水了……

另外，智能体脂秤也算是不错的高科技设备，我觉得每半个月测量一次体重和体脂，也能起到很好的作用。

然后，如果你再接触那些高油高盐的食物，你甚至会有恶心、反胃的感觉。这时候，你自然就不需要调动自己的意志力去抵抗那些不健康的美食了。

收钱这件事也是如此，一旦你适应了收钱这个动作之后，那么你再也不会参与免费的活动了，也不会接触那些廉价的人了。

就拿U君自己来说，我在很多年前就已经养成收钱的习惯了，干什么都要收钱。进我的社群要收钱，阅读我的干货文章要收钱，跟我咨询要收钱……结果就是，我敲击键盘就有钱入账，我开口就有钱入账，那么我自然就不会缺钱。