
# 怎么判断一个男人是否值得托付终身

原创： 君 公众号： 君笔记 25年9月27日

## 1.智商匹配

如果你的学历不低，那么我建议你在找对象时，也不要找学历太低的男人。虽然学历和赚钱能力、经营关系能力、沟通能力没有必然关联，但是如果两个人的学历差距过大、智商差异过大，沟通起来也是很困难的。如果非要量化的话，以“高考成绩差异不超过50分”为标准。比如，你的高考成绩是550分，那么你在找男朋友时，建议找那些高考成绩在500到600分之间的男生。因为高考成绩不仅能说明一个人的智商水平，还能体现他的承压能力和自控能力。经营人生是一个综合的战场，如果某个男人的智商很一般，但是他的自控能力非常强；某个男人智商很高，但是他的玩心特别重……最终这两个人的高考成绩差不多，那么我们可以判定，这两个人的综合能力、前途也可能差不多。所以，用高考成绩来判断一个人的综合能力，并不是片面的。换句话说，那个智商很一般但是高考成绩也很不错的男人，他有忧患意识，有统筹规划的意识。他心里是这样想的：我的智商平平，所以我必须付出额外的努力，才能跟别人站到同一个起跑线上。

## 2.明白金钱的重要性

有的男人明白“金钱能让自己身边的女人貌美如花”这个道理，他也明白“金钱能解决人生中99%的烦恼和问题”。这样的男人都是成熟的男人，都是上道的男人，他们大概率会把自己的核心精力放在“搞钱”上面。反之，有的男人就很幼稚。他们坚信：我虽然没有什么赚钱的本事，但是我上知天文下知地理，能对国际形势侃侃而谈，所以也会有女人愿意跟着我。这种男人就是不上道的人，狗都嫌弃。所以，你在跟一个男人聊天时，可以从侧面征询一下他对富人和豪车的看法。如果他提到有钱人时流露出鄙夷的姿态，如果他提到豪车时认为那些车主都不是什么好人……这时候你就应该意识到，眼前这个男人不仅现状很差，而且没有任何上进心，他讨厌有钱人，那么大概率就无法成为有钱人。反之，如果一个男人在提到有钱人时，流露出的 是羡慕、崇拜、学习的姿态，那么他就是一个上道的人。

## 3.有查缺补漏意识

就像我刚才提到的，有的人智商很一般，那么他想考上好一点的大学，就必须付出额外的努力和辛苦。他们非常清楚自己的短板在哪里，而且有坚定的查缺补漏意识。同理，有的男人明白自己没有赚大钱的本事，所以他就会在其他地方查缺补漏。比如坚持健身，学习穿搭，学习做饭，学习为女人提供情绪价值。最重要的是，他们深刻理解金钱的重要性，以及金钱对女人的重要性。我无法提供金钱，那么我就只能在其他的方面提供价值。这时候，即使他的收入情况并不突出，也会有很多女人青睐他。反之，有一种穷横的男人，他们的价值观是“我穷我有理”。他们总想教育女人“不要太物质”，“那些有钱的男人都是坏人”，而我是道德高尚的好人，我拥有那些有钱男人都没有的品质，那就是一颗真心。实际上明白人都知道，穷男人的真心一文不值，哪怕你学习做饭、炒菜，都比谈真心更实在。

## 4.拿得起放得下

女人在选择伴侣时，一定要要选择内心成熟的男人。一个男人成熟最重要的标志之一是：边界感非常清晰。比如，在结束一段关系之后，他就知道不应该再跟过去纠缠。而有的男人呢，他们的情绪非常不稳定，一旦不随他的心意，他就要作、要闹，甚至动手打人。过后呢，他又开始下跪道歉、请求原谅，甚至扇自己的耳光。这种男人就是不成熟的男人，如果你想活命，最好离他远点儿。因为万一你们以后分手了，他根本无法承受这种结局，还会继续跟你纠缠。其实，纠结、纠缠、歇斯底里，都是弱者的标志。因为他们的手上没有实质性的筹码，所以就特别患得患失。举个不恰当的例子，某个有钱男人的女朋友或者老婆跟别人跑了，他一点都不会歇斯底里，更不会患得患失。因为哭着喊着、排着队要嫁给他的漂亮女人乌泱乌泱的。顺便跟大家分享一个玄学的小知识：因果和能量都可以互相转化。有钱男人一般都是“拿得起放得下”，同理，如果你也可以培养自己“拿得起放得下”的心态，那么你的财运也会越来越好。

## 5.有同理心

想判断一个男人是否有同理心，可以看他对待底层服务人员的姿态，而不是看他对你是否足够好。比如，一个男人在跟你热恋时对你掏心掏肺，每天嘘寒问暖，又是送花又是送早餐。但是呢，你们去外面吃饭的时候，他对服务生吆五喝六的，完全不尊重对方，甚至还很鄙视。点外卖的时候，他丝毫不理解外卖员的辛苦，还经常威胁他们：如果你们不按时送达，我就投诉你。那么几乎可以肯定，这种人的人品有大问题，千万不能嫁。换句话说，你要找一个“好人”，而不仅仅是“对你好的人”。如果他对你很好， 但是对周围的人很差，微信pep458你可千万不要以为他对你情有独钟，仅仅是因为他对你的新鲜劲儿还没有过去而已。当你的青春不再，或者他对你的新鲜劲儿过去之后，微信pep458他对待你的姿态就像对待餐厅服务生和外卖配送员一模一样。类似的。一个男人如何对待猫猫狗狗、花花草草，也能看出来他的人品。如果他在路边碰到一条狗，就忍不住去踹两脚，或者吓唬吓唬那条狗，说明他的内心就是一个邪恶的人，不尊重生命的人。反之，如果你身边有喜欢拍摄猫猫狗狗、花花草草的人，请一定要好好珍惜，因为他们热爱生活、热爱生命，身上自带吸引光明的能量场。

## 6.忠诚是最不值钱的

女人在选男人时，可以图他有钱，可以图他长得帅，也可以图他做得一手好菜……唯独不能图他忠诚、专一、只对你好。如果你嫁给有钱人，那么你的孩子就是富二代，如果你嫁给大帅哥，那么你的孩子基因也会非常优良。但是忠诚这个东西是不需要付出任何成本的，也不是长久的。今天他为了追到你，就拼命表现他的忠诚、他的专一，甚至用他家人的性命来诅咒发誓。但是明天你身上令他忠诚令他诅咒发誓的那个点不存在了，那么他也会忠诚于别人。这一点在帝王术里面也是有记载的。就拿明朝的朱元璋来举例子，他诛杀了很多奸臣，也诛杀了很多忠臣。微信pep458难道他不知道忠诚是世界上最宝贵的品质吗？他当然知道，但是他更清楚：忠诚是虚的，财富、地位和权力才是实的。当那些所谓的忠诚面临巨大的权力诱惑时，那么他们的忠诚就会消失了，他们只会忠于自己的欲望。现代社会那些大的财阀在给子女选择婚配对象时，也不会在意忠诚这些虚的品质，而是会把所有条款写进合同里。比如，每个月给你多少零花钱，你要尽哪些义务，如果你违反规定，就会把你踢出局。最后你会发现，忠诚这个词就是用来骗底层穷鬼和傻狗的。他们因为别人的一句“忠诚”，就把自己的身家性命都贡献出来了。那么问题来了，既然忠诚是一个捉摸不透的、亦真亦假的品质，那么有什么品质是能看得见摸得着的呢？答案就是：看他的成就。无论他身材好、事业成功，还是做得一手好菜，都说明他是一个有追求、有抱负、愿意为了理想而努力奋斗的人。这些世俗的成就，虽然不能保证他就是一个人品好的人，但是至少也要强过那些没有取得任何世俗成就、只是嘴上说自己很忠诚、很专一的人。