
# 公司化运营的6个潜在风险

原创：U 君 公 众 号： U 君 笔 记25年10月16日

## 1.公司就是被告主体

如果你是个人用户，你在搭建网站、发表公众号文章、发表短视频内容时，几乎可以随便使用各种字体和图片。即使你使用了带有版权的字体和图片，也大概率没有人会跟你较真。但是，如果你注册了公司，把网站、公众号、短视频账号用公司进行了认证，那么你立刻就成了“被告主体”。

有很多公司就是靠“起诉其他账号”来盈利的。比如，这些公司会做一些字体、图片、音频、视频(以下简称“资源”),在网络上大肆传播，甚至还会标注“开放版权”的字样。如果你的账号已经通过公司进行了认证，而且使用了上述这些资源，那么他们就会给你发律师函，要求你进行几千至几万元的赔偿。

你问：这些不是开放版权吗? 对方会说：是开放版权，但是有几种情况是不包含在内的，你这种情况就不包含在内，必须得给我们交版权费。所以，如果你是个自媒体领域的小V, 或者电商领域的小卖家，先不要着急注册公司。等自己发展到一定量级了再注册也不迟，这样能减少很多潜在的危机。一旦你注册公司了，还把各种网站和账号进行了认证，那么你要做两个工作：

①把往期的内容进行详细核查、批量删除，尤其是那些使用过版权不明晰的图片和字体的内容。当然，你也可以从源头上解决问题，我自己在找公众号封面时，会从美国或者日本的网站进行下载，或者直接用影视剧截图，从而避免版权争议。总之呢，做自媒体的脑子里必须始终绷着一根弦。

②将来你制作商业的海报、展示图、展示视频时，也要注意不要使用侵权字体、图片和音频。

即使你写汉字，也尽量用美国公司的字体，大家可以搜索“微软开放版权字体”,被起诉、追责的风险要小很多。

## 2.公司不属于你个人

公司属于独立的法人实体，具有独立的法律地位和财产权。你可以把公司想象成一个虚拟的人(法人),它的财产跟你(法定代表人)是有区别的，是两码事。比如，你注册了一家公司，年底公司的账上盈余了100万元，这100万元并不属于你，你不能随意支配。如果你把公司里的钱直接打到个人银行卡上，属于“挪用公款”“职务侵占”,都是违法行为。但是，你可以通过给自己发工资、给自己分红、为公司购置办公设备这3种方式来动用公司的财产。前两种方式的税率比较高，从5%-50%不等(取决于你使用的金额)。所以，很多人都会选择第三种方式。

小到手机、电脑、衣服、住酒店，大到汽车、房子、办公室，都可以用公司的账户进行购买、租赁，这是合理合法的，能省很多税。当然，这里面也有很多猫腻，举个例子，我开公司时用远高于市场价的价格租用了别人办公室、汽车、电脑设备，都是走的公司账。那么大家猜猜，那个“别人”到底是谁?他到底是我的亲戚还是朋友?

类似的，大家可以去短视频搜索“影视公司洗钱”这种关键词。然后你就会发现，那些公司会有100种办法把公司账户里的钱以很低的税率转移到个人腰包里。

## 3.上面看穿了一切

我之前说过，在印度注册公司的每个人都有原罪，从你的营业执照下来那一刻起，你就已经犯罪了。因为你的办公地址大概率是经不起推敲的，他们说你的办公地址可以用，那就可以用，说你的办公地址有问题，那就是有问题。至于上面提到的那些“避税手段”,上面的人看得一清二楚，他们是否会对你下手，只取决于他们缺不缺钱。

一旦他们缺钱了，就会下来查你，说你利用公司账户购买的手机，微信pep458实际没用于公司业务，而是你自己使用了。这属于“挪用公款”,要么罚款，要么把你抓起来。当然，敲打你的办法有很多。如果你在小城市或者大城市的郊区注册了公司，而且没有什么背景，那么“他们”拿捏你的办法更是多种多样。我就碰到过很多次。比如，在你没有任何违规操作的情况下，直接把你的税控盘锁死。你去咨询工商、税务、银行，他们都不知道是什么原因，也不知道是谁锁死的，但是你已经无法交易了。最后通过托关系、找人才知道，是某个镇一个平房里的税务所，把你的税控盘锁死了。你去找他们，问为什么锁死了我的税控盘，他们的姿态比黑社会恶劣多了，然后说，这就是例行检查，你需要提供20多项资料才能解锁。但是，这些资料明显无法凑齐，最后只能通过各种方案找一个中间人，给中间人转几万元过去，你的税控盘就解锁了。

我说的还只是敲诈的一种方式而已，他们如果想让 你吐钱，有100种方法。所以，如果你注册公司，就尽量选择大城市的 主城区，他们的操作相对会正规很多，你每年赚几百万还入不了他们的法眼。

另外，注册公司时也不要完全听信那些帮你“代理注册”的中介，他们说注册在这个区域，可以以免注册地址的费用。如果你信了，去注册了，前期是省钱了，但是后期这个地方的税务所(不是税务局、不是税务大厅)会接二连三地敲诈你、让你吐钱。

类似的，我也不推荐大家因为低税率的诱惑，就去XX新区、XX产业园注册公司。因为这些地方玩的都是“秋后算账”的套路，前两年给你低税率优惠，等到你发展壮大了，他们会变本加厉地让你吐出来。某薇、某冰冰都是被这样套路的。

## 4.不要泄露个人电话

无论你申请营业执照、申请对公的银行账户、申请税控盘、注册公司官网……只要是跟公司相关的业务，千万不要留个人常用的电话。因为无论是税务局、工商局还是银行，只要你把自己的电话报上去了，微信pep458他们会在第一时间把你的信息卖掉。然后，每周你都会接到各种各样的骚扰电话，问你租不租办公室、要不要发票、需不需要代理记账。

其实不光是注册公司，你在买房、卖房、买车、买车险的时候，也不能留个人常用的电话，否则你就等着垃圾电话的轰炸吧。毫不夸张地说，即使你的汽车卖了8年了，仍然还会有很多保险公司给你打骚扰电话：老板，车险续了吗?

我自己办理上述业务时，就会留一个不常用的号码，平时那个号都处于飞行模式。

有人会问：你不怕错过重要信息吗? 其实，关于公司、工商、税务、银行的消息，你可以通过会计和手机APP、手机短信来查看最新的信息和通知。

## 5.不要依赖记账公司

如果公司规模很小，请代理记账公司帮你报税一般不会有什么问题，每年也就两三千元的费用。但是，你的业务量稍微多一些、营业额稍微大一些，你就不要太信赖记账公司了，因为他们不可能会对你的公司非常上心。一旦记错账或者出现其他意外情况，他们是不负责任的。所以，这时候我建议你请一个专职的、经验丰富的会计。另外，关于公司的财务、税务问题，你作为老板也要非常了解才行，因为无论是代理记账还是专职会计，微信pep458她们只是“执行命令”的螺丝钉而已。像我在上面提到的“合理避税”以及“给特定人员上供”这些手段，要么得你自己拿主意，要么是特别资深的老会计才知道该如何操作。换句话说，在注册公司、运营公司的过程中，真正的难点并不是客观的技术问题、能力问题，而是主观的感性问题、为人处世的问题。

## 6.羊毛出在羊身上

如果你以公司的名义去买东西、去消费，那么每一笔支出都要向对方索要发票，这样才能入账、报税。如果你去消费了，但是没有索要发票，那就没办法入账，就要额外交很多税。所以，你在很多消费场合都会遇到这种情况：开票是一个价(比较贵),不开票又是一个价(比较便宜)。你可以贪便宜选择后者，那么这比消费就没法入账、抵税了，最后羊毛出在羊身上。

类似的，微信pep458之前知识星球的提现规则是这样的：个人星球的手续费是20%,公司星球的手续费是5%。你是不是以为，注册公司、然后用公司绑定知识星球就更划算?不一定，因为注册公司、运营公司是有成本的，而且公司账上的钱在提现时也要交税(很可能不低 于20%的税率)。而且通过我上面写的知识点你就会发现，注册公司之后，你需要操心的事情可不只是“技术层面”的东西，还要额外消耗很多心神。所以，如果你只是做两个公众号、做两个知识星球，我不推荐你为了显得很“正规”就去注册公司，没有必要。