
# 抱歉，女人和男人永远都平等不了

原创：U 君 公众号：U 君 笔 记 2 5 年 9 月 2 4 日

今天我在网上看到这样一个观点：中国男人就不要买社保了，因为你不能保证自己能活到领养老金的那一天。

乍一看，这个观点很武断，但是你仔细一推敲，就会发现他说的不无道理。

大家不要相信“男女平均寿命”那些报道，因为那是根据过去数据进行的推测。

在过去20年里去世的男性老人里面，大多数都没有经历过房贷、车贷、彩礼的压力，甚至一个人上班能养活全家。

但是，80、90、00后的男人，你能摆脱这些压力吗? 你知道每天生活在压力当中，人的寿命会缩短多少吗?

我看过一组数据，人类(以及很多哺乳动物)的出生比例从来都不是1:1,而是在1:1.03— 1:1.07之间。

取个平均值，就是每出生105个男孩，就对应着100个女孩。

多出来的那5个男孩，就是为了对冲高损耗。

相对来说，男孩更喜欢冒险，更不服从管教，所以会因为暴力、犯罪、意外事故而出现比女性更高的伤亡率。

男性也更容易进入重体力和高危行业(比如矿工、建筑工、消防员、刑侦警察等等),工伤、职业病、意外伤亡的概率更是远远高于女性。

而且，男性的野心更大，承担风险、承担压力的能力也更强，缺点是短命，优点是，世界上90%的财富和权力都掌握在男性手里。

所以就会出现一个很神奇的现象：
在1岁的时候，男女比例是105:100,到了50岁的时候，这个比例就变成了102:100,到了70岁的时候，这个比例就变成了99:100 ……

所以，如果你跟我说男女平等，我觉得很可笑。

就像我在《女人才是真正享受这个世界的角色》这篇文章里说的那样：
女人可以追求旅行、美食、奢侈品、小而美、朝九晚五的生活状态，但是男人不行。男人就应该追求两件事：女人和搞钱。

如果你是个家庭背景很差的男人，还整天像女人一样去健身、旅行、品尝美食、追求精致生活，而不是去搞钱，那我觉得你无药可救了。

你的寿命可能会因此而延长几年，但是你的生活质量会大打折扣。

那么问题来了，男性该如何操作，才能彻底将自己体内的能量激发出来、让自己的生命尽情绽放呢?

我总结，一共有5个思路：

## 1.永远都不要跟女性“同台竞技”

体制内单位职员、办公室职员、银行职员、销售员、服务员、保洁员……这些职业更适合女性去做，因为这些工作不需要冒风险。

但是，如果你是个没有家底的男性，你就不要跟着去凑热闹了，因为你肯定会被女性同事瞧不起。

比如，你们都是月薪5000元的单位职员，平时特别清闲，朝九晚五、准时下班，那么你的女同事肯定会瞧不起你。

因为她可以把5000元月薪全部花光，甚至负债，她都不愁嫁，而且还可以挑三拣四。

但是你不行，作为一个没有父母帮衬的男人，你将来的车、房、彩礼钱都需要靠自己挣，月薪五千元，你得攒到猴年马月?

这时候，不仅女同事会瞧不起你，男同事、领导们也都不会瞧得起你。

如果你说，这太不公平了，不是说好了男女平等吗?

我想说，在一个人均资源极其稀缺的土地上，男人的婚姻是否顺利、是否幸福，99%取决于父母的地位和财富值。

而剩下的1%就是因为走了一条不寻常的路(比如创业、做生意)，所以他才有机会逆天改命。

这就引出了下一个话题：

## 2.深刻意识到自己的性别优势

要知道，女性和男性各自有其性别优势。

一般来说，女性通常更加细心、更有耐心，而且共情能力也更强。

而男性的冒险精神、承担风险、承担压力、面对冲突、放下脸面的能力比女性要强一些。

比如，为了脱贫不择手段去搞钱，为了赚钱加班加点干活，为了获得订单去陪客户喝酒唱歌找XJ，为了升职加薪甘愿为领导做狗

在市场经济里面，男性最大的机会，就是去做那些女性不愿意做、不敢做的事情。

举个例子，在网上写文章、出镜拍视频，然后在评论区跟网友互怼、引战、拉流量，我觉得男性应该更擅长才对。

就拿我自己来说，如果有人在公众号评论区批判我，甚至攻击我，我都会给他的评论点个赞。

即使我跟他辩论，甚至对骂，我也并不是为了发泄情绪，而是为了表演给大家看，为了吸引眼球。

换句话说，在“放下自尊”“不情绪化”等方面，男性的优势可能比女性稍强一些。

再比如，当你打通一个赚钱渠道之后，你就可以拉几个兄弟一起搞钱，在“管理人才”方面，男性更有优势。

其实无论在任何行业，如果碰上一个“女领导”，那么你的日子可能不会好过。

因为男性领导更容易就事论事，更不容易情绪化，而且更擅长“抓大放小”。

比如，为了搞定客户，可以带他们去“那种场所”；为了激励员工，可以给他们画大饼、打鸡血、打成一片……

所以，男性领导的数量远高于女性领导，原因就在这里。

其实不光是开公司、创业，即使是“付费微信群”这种线上的小组织、小团体，群主也要能上能下、能文能武，还要有“平事”的能力。

如果作为群主的你，动不动就跟群友吵一架，动不动就炸毛、歇斯底里，那么你根本不适合做群主，只适合做群友。

## 3.男人的双标和女人的双标

如果一个穷男人要求女人温柔贤惠，她会暴跳如雷地质问他：你凭什么用这种词汇来讽刺我?"温柔贤惠"是对当代独立女性的侮辱!

如果一个有钱男人要求女人温柔贤惠，她会从言行举止等多个维度来证明自己就是一个“温柔贤惠”的女人，生怕男人不满意。

所以，你千万不要听女人在网上发表什么平等言论、打压男人的言论，那些都是说给底层穷男人听的。

一旦到了有钱男人面前，她们比猫还温顺。

我说这些，绝对不是批判女性，而是要呼吁广大男性：你不要在女人的价值观上挑毛病，而是想办法去搞钱，没有第二条出路。

说完女人的双标，再说说男人的双标。

男人对待年轻漂亮的女人，跟对待大龄/长相不好的女人，完全是两种态度。

因为雄性的本质是“对有生育价值、基因优良”的雌性发情，即使一个年轻漂亮的女人是0收入，甚至负债，也会有一大堆男人对她百般讨好。

我不否认会有一部分男人慕强，但是大多数男人对年轻漂亮的女人是没有抵抗力的。所以，女人想要抓住优质男人的心，必须要在身材、打扮、穿搭、护肤、妆容上下功夫。

无论对于男人还是女人，内涵虽然也重要，但是没有女人愿意跟穷男人谈理想，没有男人愿意跟丑女人谈感情。

## 4.正视自己的欲望

我非常不推荐底层男性去学什么“戒色文化”,在我看来，那就是对自己的一种精神阉割，会大大削弱男人的能量。

不信你去看外面那些野生动物，性成熟之后就是要交配的，那件事跟吃饭喝水一样，这是生命最基本的需求。

如果你连这种最基本的需求都压制了，那么你的生命能量也会得到极大的抑制，很难成事。

不信你看那些大人物，哪个不是“在生命的每个阶段都处处留情"?

一个男人之所以会被贴上“废物”“没出息”的标签，不是因为他没钱，而是他对世界充满好奇、对美好的事物还没有祛魅。

举个例子，真正优质的女人，会被什么样的男人吸引?

答案只有一个，那就是从来不跪舔她的男人。

只要一个男人从骨子里对女人的态度就是“有你没你都无所谓”，那么这种洒脱的感觉才是最吸引女人的。

因为女人的潜意识会告诉自己：“这个男人是雄竞的胜利者，他身边不缺乏异性资源，他对美女早就祛魅了。而那些整天跪舔自己的男人，基本都是吃不饱的傻吊丝，没出息。”

那么问题来了，男人该怎么操作才能真正对女人祛魅呢?

没有太好的办法，只能多经历，多体验。

为什么我总建议大家没事就去4S店给自己的排气管做做保养?就是想让你对美女祛魅。

人家需要花几十万才能娶回家的女人，你只需要消费几百元，就对你言听计从、温柔以对，这对男人的价值观会产生巨大冲击。

底层男人如果没有经历过几次重大的“价值观颠覆”，那么他很难立起来。

## 5.自信心是男人的立身之本

男人比女人最大的优势是：无条件自信。

有自信的人，最后可能不会成功，但是没有自信的人，他连尝试的勇气都没有，成功的概率更是渺茫。

举个最简单的例子，我有何德何能在网上写付费文章、组建付费社群?

比我能力强、比我技术好的大神有的是，为什么我敢收费、他们不敢收费?原因就是，我有强大的自信心，甚至是盲目的自信心。

我敢特立独行，我敢发表武断的观点、说大言不惭的话。要知道，大多数人都像绵羊一样，人生是没有方向的。

这时候，如果你敢跳出来向他们大声宣布：我就是世界上最睿智的先知，你们听我的话，就能走向光明的未来。

那么，可能会有80%的人说你是神经病，10%的人不搭理你，10%的人信服你、跟随你。

有人说：我如果大言不惭地忽悠别人，最后他们发现我没有真本事，那不就露馅了?

我想说：很多事情是这样的，你去忽悠了、去做了，才有成功的概率；如果你不敢忽悠、不敢立一个山头，那么你永远都没有成功的可能性。