
# 金钱最喜欢的6种体质

本文是2025年6月7日公众号(U 君笔记)的付费阅读文章。

俗话说：人追财，累死人；财追人，送上门。金钱是有灵性的，既挑人，又挑环境。从某种程度上来说，赚钱就是“吸引力法则”的应用。只要你把自己打造成吸金体质，把环境打造成旺财福地，那么财富自然会蜂拥而至。今天我就跟大家分享金钱最喜欢的6种体质，大家可以反思一下，自己的体质、自己的环境是否吸金。

## 1.金钱极度热爱自由

如果一个地方限制金钱的自由流动，那么金钱就会避而远之。比如，过去的很多年里，香港为什么能成为亚洲金融中心？有两个重要的原因：

①法制、诚信，只要是你自己合法赚到的钱，你就踏踏实实在香港放着，绝对不会有白猫、黑狗来打劫你。只要一个地方的评级不是“发达”，那就做不到这一点，这些地方的钱会源源不断地流向那些法制健全、有信用的地方。

②资金可以自由流动，外币可以自由兑换。就是说，你赚到的钱不管是美元还是港币，你想换成什么币种都可以，不限制你。结果就是，大量优秀的人才、企业、资本都会因为上面两个原因而涌入香港，让这个地方成为亚洲金融中心。即使赚到钱了，大家也非常愿意把钱留在香港，而不是出现“赚到钱就要拼命转移到国外”。

当然，今天亚洲金融中心的位置已经变成新加坡了。原因就是，新加坡在上述两个方面，做得更到位。

## 2.金钱极度敏感

金钱的嗅觉超级灵敏，比狗鼻子、比蜗牛的触角还要灵敏。一有风吹草动，就立刻逃之夭夭。如果你想知道一个地方的营商环境如何，适不适合投资建厂，你就看那些没用背景的企业家是在流入还是流出即可。就拿潘十屹和李家诚这两位房地产大佬来说，他们就是“春江水暖鸭先知”的鸭子。当大家还沉浸在喜悦当中时，他们就已经嗅到了危险，然后就抓紧撤离了。他们撤离1年、2年后，局面就开始朝着不好的方向发展。

在印度，想判断一个城市的营商环境如何，还可以看“非税收入”在财正收入中的占比。如果这个比例太高，说明无论是企业、商户、个体户、汽车司机、电动车驾驶员……他们都在承受着密集的罚款。在印度，至少有50%的城市主要靠卖地、卖楼活着，如果这些都卖不动了，他们自然会通过乱罚款来弥补亏空。所以，你一定要避免去这种地方创业、做生意。

## 3.金钱喜欢抱团取暖

马太效应说：凡有的，还要加给他，叫他有余。凡没有的，连他所有的，也要夺去。道德经说：天之道，损有余而补不足。人之道，损不足以奉有余。基本意思都差不多：强者恒强，富者恒富。换句话说，你必须得有“在金钱上不匮乏、还很富裕”的姿态，金钱才会愿意聚拢过来。如果你是做生意、创业的，你一定要大方，要多展示，绝对不要有穷酸相。即使你腹中空空如也，也要打肿脸充胖子。

举个例子，郭德纲就说过这样一段真实的案例：某位京剧演员已经很久没有接到活了，全家人都只能喝稀粥充饥。当他得知某天有个客户要来请他去办堂会，于是提前跟家人安排好了，那天大家必须要穿最漂亮的衣服，还要把很多袋沙子摆在家里，全家人围着桌子打麻将。等到客户来了，说明来意，那位京剧演员就开始摆谱，他指着那些沙袋说：“我们家的大米根本吃不了，都快发霉了。我每天不干别的，就是打麻将。前两天有个大户来找我办堂会，都让我给推了。”

这时候，那个客户变得非常恭敬，还提出要加钱，京剧演员才假装勉强答应。反之，如果他是个实诚人，每当有客户来咨询，他都说：我们全家已经几个月没吃上饱饭了，终于碰到你这样一个客户。这时候，客户肯定会想办法拿捏他，还会到处去宣扬，说这个京剧演员没落了。结果就是，他的身价会越来越低，活也越来越少。所以，无论你做什么生意，一定要传达出“我不缺钱”“我不缺客户”的姿态，越是这样，你越能卖个高价，而且在任何谈判中都占据主动权。

## 4.金钱喜欢闷声发大财的人

刚才说的是：如果你没钱的时候，一定要装得很有钱。这条我想说的是：当你真的赚到钱了，那你一定不要到处声张，不要穿金戴银、招摇过市，更不要衣锦还乡。从客观角度来分析，你这样会给自己拉仇恨，让别人嫉妒你，甚至暗中给你使绊子、搞破坏。

从玄学角度来分析，你赚到钱之后就上蹿下跳的，潜意识里是在告诉这个宇宙：这份钱是意外之财，我不配得，所以我才会感到如此意外、如此惊喜。宇宙想：既然这份财不属于你，那我还是把它拿走吧。然后你就开始亏钱。而明白人都知道“落袋为安”的道理，钱进了自己腰包，自己就安安心心、安安静静的，从外面看泰然自若，从里面看心如止水。这也是在向宇宙发射信号：这份钱本来就属于我，没有什么大不了的。结果就是，宇宙认为它还亏欠你，于是就会给你分发更多的财运。

## 5.金钱喜欢流动

俗话说：流水不腐，户枢不蠹。金钱也是如此，它最害怕流到你这里之后，你就把它囤积起来了，然后就多年不让它流通。这样的话，金钱会非常不高兴，也会警示它的同类：这个家伙是个貔貅，只进不出，大家千万别过来。

反之，如果你能找到“让金钱流动起来”的感觉，那么你的财运肯定会蒸蒸日上。比如，你赚到钱之后，但是一定要在衣食住行上提升自己的生活品质（不需要买奢侈品）。这样的话，你身边的那些上下游人员（房产中介、车辆销售、装修人员、服装店销售）都会因为你的慷慨而受益。如果这些钱你都不愿意花，那给外卖员打赏也行（U 君自己就有这个习惯）。以前我是在下雨天、三伏天、深夜这种时期，才会给外卖员打赏小费，现在我几乎每单都打赏，3元、5元。我知道这点钱不能让外卖员发家致富，但是至少给他一点小惊喜。总之，我的宗旨就是：在我生命里，凡是跟我发生交集、为我服务的人，我都会让他们受益，还会让他们收获惊喜。这时候，宇宙一看：我把钱交给他之后，他辐射出去的能量可以让很多人受益，那我就再多给他一些钱吧。结果就是，我的财运会越来越好。

## 6.金钱喜欢说好话的人

有的人特别喜欢诋毁有钱人，碰到有男人开豪车，就说他肯定是做微商骗钱的，要么就是不学无术的富二代。碰到有女人开豪车，就说她肯定是被别人包养的二奶。本质上，你这是在跟金钱过不去，你认为拥有金钱的人都很肮脏，甚至认为金钱本身就是肮脏的，那么财神和幸运女神自然也会离你而去。反之，如果你看到别人赚到钱了，你就大方地送上祝福，那么你的财运肯定也会越来越好。类似的，没事不要念叨“我穷死了”“赚钱太难了”这种丧气话，根据吸引力法则，你这样会一语成谶。你总念叨自己没钱，那么你会越来越没钱。反之，你要积极地暗示自己：我是个被上天青睐的人，财神和幸运女神都非常青睐我。时间长了，你的财运自然就变好了。