
# 高手应对“售前咨询”的3个思路
原创： 君 公众号： 君笔记 25年8月27日

如果你是个卖货的，有顾客跟你说：再便宜点吧，我问了好几家，你卖的比别人都贵。如果你是卖服务的(比如知识付费),有人加你微信好友，聊几句之后就没有消息了。如果你正在跟女人谈恋爱，对方问你：你怎么证明我们俩很合适?我凭什么相信你是我命中注定的那一个?

面对以上三种情况，如果是你，你该如何应对?本质上，这些都属于“售前咨询”,特别考验一个人的情商和财商。你如果应对不好，会被别人牵着鼻子走，无论赚钱还是谈恋爱，都会越来越辛苦。反之，如果你知道了破解之法，那么两句话就可以扭转乾坤，化被动为主动。

下面我就跟大家分享高手应对“售前咨询”的3个思路，全是实战干货：

## 1.为什么会有售前咨询?

对方之所以在“成交”之前会问来问去、讨价还价，根本原因只有两个：产品单价太低；对方不信任你或者你的产品。

### 产品单价太低

如果你开了一家耐克专卖店， 一件T 恤的售价是300元，那么你大概率不会碰到讨价还价的顾客。反之，如果你在农贸市场支个摊、卖T 恤，标价50元一件，大家都觉得贵了，还要讨价还价到30元、20元一件。

说白了，高价产品吸引的是高价值人士，他们了解品牌价值，也知道什么是好的材质、好的设计。他们的时间比较值钱，大概率不会去那些需要讨价还价的地方买东西。反之，低价产品吸引的是低价值人士，他们什么都不懂，根本不了解商业运作，不清楚什么是成本、什么是利润。而且他们的时间不值钱，为了20元钱就能交涉半个小时。

所以，如果你想减少售前咨询，尽量避免去卖低价产品。

### 对方不信任你的产品

如果对方真的非常需要你的产品，而且确定它物超所值，那么他肯定不会问东问西，而是会非常着急地付钱给你。因为他想在第一时间拿到自己想要的东西，晚一秒都不行。

如果一个人加了你的微信，说他对你 的产品很感兴趣，但迟迟不下单，总是犹豫不决、 问东问西。这说明，他对你或者你的产品还没有建立起足够强的信任感。

这就引出了下一个话题：

### 2.高手会花费大量时间去“建立信任感”,花费很少的时间在售前咨询上。

如果有人加了我的微信问我： U 君，我想加入你的VIP 社 群，你能不能给我便宜点啊?我不会回答他、告诉他我的价值、跟他讲明利害关系，而是会第一时间把他拉黑。

如果你质疑我的价值，只有两种可能性：

### ①你根本不是我的铁杆粉丝。

我在公众号上更新了1000多篇原创文章了，你哪怕看过100篇，也应该非常清楚，我的价值到底对你有没有帮助。如果你只看过我两篇文章，就想加入我的社 群，然后试图让我说服你“我的社群很有价值”，那抱歉，我不会做这件事的。

因为我的时间非常有限，只会服务那些铁杆粉丝和付费粉丝。

### ②你是个拎不清的人，大脑一片浆糊。

你虽然是我的铁杆粉丝，也关注我几年了，但 你迟迟不敢加入我的社群，生怕那3000元钱打水漂。今天你想：现在网上什么信息都能免费获取 到，我何必还要加U 君的付费社群呢?明天你想：U 君看问题真的很透彻，如果我能跟他 交流，那么我会少走太多弯路，多赚很多钱。

这种人不光会在“付费社群”这件事上纠结，在求 学、择业、择偶等重大人生节点，他也不会有决断 力。

他们只会被生活推着向前走，自己永远无法拥 有“主宰”的力量，那么人生很难走上坡路，大部 分时间都是在纠结中向下滑落。

所以，我压根就不会理上面这两种人，他们都是未 觉醒之人，多说无益。

我只会继续日更输出，继续跟粉丝建立信任感，在 推广付费星球和付费社群时，我绝对不会做售前咨 讯。

只在直中取，不在曲中求，愿者上钩。

大家在做营销、做销售时也一定要注意分别上 上面两类群体，碰到之后千万不要纠缠，要么把他晾 在那里，要么直接拉黑。

### 3.如何建立信任感?

无论你是卖房的、卖车的，还是像我一样卖付费社 群的，你大概率都会碰到这种人。

他们会真诚地咨询，也有购买意向，但是当你把销 售文案推给他之后，他就再也不说话了。

你能看到他偶尔也在发朋友圈，但是他没有回复你 最后发的消息。

这时候应该怎么办?继续追问他?或者把他删 掉?

这两种做法都不妥，你应该继续通过朋友圈进行营 销，甚至单独给他发私信。

要知道，他既然真诚地咨询过你，那么说明他 有购买意向，对你也有一定的信任度，只不过，信 认度还没有达到临界点。

这时候，你要掌握“一不做二做”的思路(我拿卖 房来举例子):

### ①不要继续追问他。

如果他没有回复你最后的一次消息，你千万不要问 他：

“张总，我上次给您推的这套房子，您还满意吗? 是不是还有其他的需求?有什么问题，欢迎随时咨 询我哦。”

“张总，希望您在百忙之中给我一个答复，我这边 好及时调整呢。”

这两种“逼单方法”都是下策，他之所以一直不回 复，要么就是没看上你的产品，要么就是对你还没 有信任感。

### ②要在朋友圈持续更新房产信息和个人生活。

更新房产信息，会让对方有更多的选择余地，而且 你最好要用专业的语言来评价每套房子的优缺点。不要总是机械地把房产相关参数罗列出来，然后其 他就不管了，这样没有任何“人味儿”。

你要说出你对每套房的真实看法，最好用通俗易懂 的“人话”讲出来。

更新个人生活动态，会让对方认识到，你是个 活生生的人，微信pep458有温度的人，而不是一 个冷冰冰的销售。比如，你读书、健身、旅行的照 片， 都可以在朋友圈更新，因为这些都能让人产 生积极向上的联想。反之，跟朋友喝酒聚餐、唱 KTV 的 照片就别更新了，这些会让人产生负面 联想(尤其 当你是个女生的时候)。

### ③要把适合对方的房产直接私信发给他。

当初你给他推荐过一套房，他没有回复，那你每周 都给他推荐一套，而且直接在微信上发给他。

注意，一定在“认真考量过他的需求”这个基 础上，比如他的要求是100平米、三环左右的房 子，那么你碰到90平、110平、2.5环、3.5环的 都可以推送给他。

在销售中，微信pep458有一种情况是特别常 见的：每周都给客户推荐一个适合他的产品，但是 他一直没有反应，不发消息，也不拒绝，不删好友 。但是你一定要清楚，他一直在看你给他发的每一 个产品，并且不会反感。

他如果反感的话，要么会直接制止你，要么会 用“我已经买到房子了”这种借口来搪塞你，要么 会直接把你删除了。

所以，你就一直发即可，很可能就有一款是他看中 的，然后就成交了。

当然，房子成交的概率并不大，但是卖二手豪车的、 卖奢侈品宝石的，通过这种形式成交的概率就很大 了。

因为你每发一次产品，对方都会心动一次。

心动时间长了，他就会在某一次成交。