
# 黑社会赚钱的5个底层逻辑

原创：U 君 公众号：U 君 笔 记 2 5 年 9 月 2 2 日

无论在欧美、日韩还是港台，只要是跟“黄赌毒”相关的产业，多多少少都会有黑社会的影子。那么问题来了，为什么黑社会只盯着这些“偏门”生意?

原因有以下两点：

1. 黄赌毒是人性最底层的需求，很难彻底禁止。所以，欧美、日韩、港台等地方，就会选择将这些产业非罪化/半合法化。因为他们非常清楚，如果将这些产业彻底非法化，那么需求不会减少，大家只会在地下进行，更难控制，也会滋生更多犯罪行为。美国当年实行禁酒令就酿成了很多恶果，最后不了了之。但是，将这些产业非罪化之后，肯定会产生很多恩怨、纠纷，也会有很多人闹事，这时候黑社会就派上用场了。

2. 人在做什么事情时多巴胺分泌最旺盛?排在前三的分别是赌、毒、黄，所以，人类自然也愿意为这三件事花钱。所以，黑社会才会涉足(甚至垄断)赌场、妓院等行业，因为来钱真的很快，几乎就是变相的印钞机。传统行业里的“库存积压、客户不足、现金流不足、应收账款太多”等麻烦事，在赌场和妓院里根本就不存在。只要把场子搭建好，然后找一些黑道上的人来维持秩序，接下来就可以躺着收钱了…

那么问题来了，在法制社会里，我们如何借鉴黑社会的思路，去合法搞钱呢?

我总结，一共有5个思路可以借鉴：

1. 掠夺和狠劲

无论在任何时代、任何地区，想要短时间内获取暴利，最好的方式一定是靠狠劲和掠夺来实现的。比如，我是搞“汽车排气管保养”服务的(你懂的)，那么这个城市的几家大的4S店都必须由我控制。如果有外来的人想要过来分一杯羹，那么我就要通过黑无常和白无常去把他们搞走。即使在商业和互联网领域也是如此，为了垄断市场，各大企业之间的竞争可以不择手段，如果不狠的人在第一轮就被淘汰了。最近的罗永皓和茜贝事件就是一个很典型的例子：后者说前者是网络黑社会，而前者害怕后者是现实中的黑社会，所以才要去HK和JP逃难。后者本人虽然不是黑社会成员，但是他的规划是让茜贝在2026年上市，当然，如果真的上市的话，大股东肯定不是他自己，而是上面的。在这个关键节点，如果老罗跳出来横插一杠子，得罪了太多人的利益(尤其是上层人的利益)。这时候，他的生命安全、人身自由很可能会受到威胁，所以必须躲出去。总之呢，一旦涉及到核心的产业和利益，那么到了关键时刻，并没有什么太高明的招数，主要是威逼+利诱这两个黑社会手段。

我为什么很喜欢看黑道的电视剧?比如《黑道家族》《大西洋帝国》。因为我非常清楚，真实情况比电视剧里面演得还要现实100倍、残酷100倍。

2. 不要随便动别人的蛋糕

为什么我经常用“支某宝”、“某米”、“菊花”这些模糊的词语来代替那些大公司?因为它们打压和拿捏网民的手段比黑社会可要高明多了。如果检测到你在网上谈论他们，而且是没有什么好词，那么用不了一周，他们就会给你发律师函(我就收到过)。其实，他们并不是真的想跟你打官司，而是对你进行恐吓，等你害怕了，删帖了，他们的目的也就达到了。

户晨风为什么被全网封杀了?原因很简单，当你看到骗子在骗傻子时，你提醒傻子要小心，那么你既得罪了骗子，也得罪了傻子。因为骗子的利益受到损失，傻子认为你在侮辱他的智商。于是他们就会联合起来对付你。对于我们普通人来说，如果发现某个人、某个公司在行骗，我们不要跳出来揭露，否则可能会招致杀身之祸。

谭秦栋就是一个非常典型的案例，他今天之所以精神萎靡、疾病缠身，就是因为他当初发了一篇揭露“某药酒其实是毒酒”的文章。

3. 做多巴胺生意

刚才我说了，在那些能让人大量分泌多巴胺的事情里面，排在前三的分别是赌、毒、黄，所以，人类自然也愿意为这三件事花钱。但是，这些都是明显违法的事情，我们自然不可能参与，但是我们可以在外围从事盈利活动。

① 如果有可能，可以通过各种关系进入烟草系统，或者上下游产业，或者电子烟/槟榔产业，这些本质上都是毒，能让很多人上瘾、欲罢不能。从某种程度上来说，让很多人上瘾的网游也属于合法的“精神毒品”，如果你是个程序员，那么进入游戏公司也是个不错的选择。

② 在线棋牌游戏、盲盒、扭蛋、采票……这些事情的本质都是赌博，而且是合法合规的。所以，如果你能跟这些行业搭上边，那么赚钱速度肯定不会慢。

③ 黄的周边行业就更多了，即使是纯正规的按摩/Spa/唱歌的场所，或多或少也都是在走擦边路线。如果一家店里的技师不漂亮、身材不好，你大概率不会再次光顾了。另外，网上的各种漂亮女主播、跳舞的小姐姐之所以在网上赚得盆满钵满，也是走的“黄”这条路线，本质上就是激发、满足了很多男性最底层的X欲望。就连 U 君自己给文章起标题、选择封面图时，也会从“那方面”去入手，这样点击率才会高。总之呢，你做的生意如果跟黄赌毒完全不沾边，那么赚钱速度可能会很慢，因为你触及不到多巴胺开关。

4. 只做轻资产的生意

传统的老板的赚钱思路是这样的：我要开一家工厂，我要研发出一款新的产品，我要开一家大饭店，我要租一间大的办公室…但是，对于我们这种没有资金、没有背景、没有靠山的草根创业者来说，尽量去做那种轻资产的生意。尽量要满足这几点：没有厂房、没有库存、没有实体店铺、没有应收账款、现金流非常充足。

比如，电商、直播、短视频、自媒体、社群、知识付费。毫不夸张地说，每天我坐在家里敲敲键盘，一个公众号都能产生2000元的纯利润。但是，如果你开一家工厂、餐厅，想要日入2000元的纯利润，那么你需要投入的成本可能需要几十万元，风险极高。说句大逆不道的话：女人做“那方面”的生意也属于轻资产、无库存、现金流健康的生意。一次半小时，收费500元，没有什么成本，仅仅是有轻微的磨损而已。

5. 品牌化运作，细水长流

真正的黑道，一定不是左青龙、右白虎那种小混混，他们顶多是冲锋陷阵的炮灰而已。而那些闻名世界的黑道组织，一定是品牌化运作的。无论是日本山口组，还是意大利黑手党，都非常注意外在形象，大家平时都是穿西装打领带，开着优雅的 old money 豪车。

另外，真正的黑道组织最喜欢做那种普通人看不起、但是利润率很高、现金流很稳定的行业。比如，屠宰场、洗衣店、理发店、物流公司、垃圾回收厂…在美剧《黑道家族》里就有这些介绍。为什么会选择这些行业?很简单，这些行业的现金流非常稳定。是人就要吃肉，衣服就要脏，头发就要修理，垃圾就要扔…所以，屠宰场、洗衣店、理发店这些生意才能细水长流。况且，这些生意几乎没有坏账，没听说过有人洗衣服、理发还要赊账的。

类似的，还有物业管理公司也是如此。大家不要觉得房地产商和卖地的正府赚得盆满钵满，其实，他们做的都是“一锤子买卖”。而真正能细水长流地从房子上持续赚钱的，是水/电/燃气公司，是物业公司。前者已经完全正规化、市场化运作了，但是后者又很多仍然是被黑社会把控着：每月都要向每个住户索要几百元的物业费，但是不用提供任何实质性的服务。你说，这种生意怎么可能会落到完全市场化的公司手里?