
# 年轻人必须尽早完成“社会化”

原创：U 君公众号：U 君笔记25年10月22日

在学校里，我们崇尚的是“一分耕耘一分收获”。
但是一个已经完成“社会化”的人，信奉的可不只
是努力、打拼。
趋势、时机、运气、手段这些东西可能更重要，很
多时候，个人努力在这些“不可控”的因素面前显
得微不足道。
今天我就跟大家分享5个越早进行越好的“社会
化”手段，也可以说是合法作弊、合法开挂的手段。

## 1.抓住“大学生”这个身份红利。

上大学的目的，不仅仅是用来努力学习、将来找个
好工作。
有了这个标签，你能享受到很多特殊的红利，如果你不好好利用，那么进入社会之后你要付出很多额
外的能量。

## 我给大家举3个小例子：

①大学生有大量的空闲时间，你必须培养
1-2个兴趣或者特长，比如我当年就利用空闲时间
去学英语和写作(自媒体)。
进入社会之后，这两个特长给我带来了太多的机会
和资源。
比如，大学毕业第二年(10年前)我就考了雅思，
成绩很不错，微信pep458然后我在跳槽时就
收到了大量的offer.
顺便说一下，10年前大学生的平均薪资比今
天高，只要你稍微有点经验，不管是大专生还是本
科生，月薪5千的工作遍地都是。
再比如，当年我对写作、对互联网培养起来的手感，
今天也在源源不断地为我创造财富。

②大学生谈恋爱的门槛较低。尤其对于男生，
进入社会之后，如果你没车没房，那么社会上的女
人很可能不会搭理你。
但是在学校里不一样，不管你学习好、英语好，还
是篮球打得好，都有女生愿意跟你谈恋爱。
说白了，那时候的感情比较纯粹，不会掺杂太多的
物质 。

毫不夸张地说，普通家庭出身的男生，如果在20
岁的时候不谈恋爱，那么你很可能就得等到30岁
了。

③大学生办签证比较容易。
如果你是大学生，而且对世界充满好奇，那么我建
议你在大三、大四期间一定要把护照办下来，然后
申请发达国家的签证。
尤其是那些5年签、10年签(比如日本签证、美
国签证)。
如果你是大学生的身份，微信pep458即使你是0收
入，那么你出签的概率也不低。
如果是社会人，可能需要50万元的存款证明才可
以跟你站到同一个起跑线上。

## 2.它山之石可以攻玉。

现在是自媒体、短视频时代，如果你也想从中
赚一份钱，但是没有内容可拍，你完全可以搬运别
人的视频(尤其是国外的),然后做二创。

我自己在大学毕业之后的第二年就开始做字幕组
了(我是创始人和总负责人)。

其实流程也很简单，因为我英语水平还不错，
我就去you 管上寻找有意思的视频，然后下载下
来，交给字幕组，他们负责翻译、校对、压制。
最后我把视频发布到B 站、微博、搜狐、优酷等平
台，然后积累粉丝、接广告变现。

现在这个事情仍然可以做，而且有了Al的协助，
甚至可以一键翻译字幕了。
大家可以去B 站搜索“外国人在中国旅游”这
种关键词，里面的大部分视频都是从you 管搬运
过来的，而且字幕很可能是 Al 翻译的。

一个视频如果有10万的播放量，那么收益也有百
八十元钱。

注意，我说的是B 站的创作激励，如果是其他平台
的话(比如斗音),10万的播放量可能只有几元
钱收入。

而且，B 站的播放量跟粉丝数量的关系不大，即使
你只有100个粉丝，但是你的视频内容很吸引人，
播放量也非常容易上10万。

除了搬运之外，做大V 的切片也是一个思路。

比如， you 管上有个大V叫“老王来了”,
目前有20万粉丝，他每1-2天直播一次、发一条
视频，就是讲讲历史、讲讲玄学。

他每个月的收入至少是30万元人民币(you 管直播
打赏和创广告收入)。

我知道的、做他切片的人至少有20个，这些切片
博主的月收入随随便便就超过1万元人民币了，最
高的能达到10万元人民币。

当然，那些做大了的切片博主需要给原始博主交一
些利润分成(比如20%),这样才不会追究你的版
权。

这些人都属于“站在巨人的肩膀上”,它山之石可以
攻玉。

至于怎么做切片、怎么在 you 管上发视频，这些
技术活大家可以自行去网上搜索教程。

## 3. 矩阵化操作。

我给大家举两个矩阵化操作的案例：

①我们团队做过影视剪辑，大家可以去B 站搜索一
下“20年前的台词，放到今天依然很讽刺”这种
视频。

里面的视频可能包含5个片段，是讲官场黑暗和社
会险恶的，而且这5个片段很可能来自不同的电视
剧。
比如《西游记》《于成龙》《雍正王朝》《天道》
等等 。

那么,这5个片段会有很多种排列方式，也可
能分发到多个矩阵号发布，标题随便改动一下，都
能标原创、都能获得创作激励的收益。

②在2017年前后，是公众号的巅峰时刻。
那时候，我们做了很多个矩阵号，总粉丝数超过了
100万，每个月的广告收益非常可观。

而且，那时候规则一点都不完善，我们经常是这样
洗稿的 ：
A 号发完一篇文章之后，阅读量很好，那么一
个月之后我们就会把这篇文章删掉，然后搬到B 号
再发一遍，阅读量依然很好。

毫不夸张地说， 一篇文章至少能洗5遍以上。
也就是说，付出1分的努力，能获得5分的收益。

今天这样玩应该也可以，只不过公众号广告的整体
收益已经没有太多优势了。

总之呢，如果你也是做自媒体的，只要有过一个成
功案例，那么尽量团队化、矩阵化去运营。

## 4.尽早去成熟的商业社会上历练。

很多人说：大学就是一个小社会。这恰恰说明了大
学就不是社会，而且跟社会的差距很大。
这就好比，有人说自己的学校堪称是“小清华”,
这说明他的学校跟清华的差距非常大。

所以，如果你想尽早完成社会化，那么就尽早去成
熟的商业社会历练自己。

比如，去做实习、做兼职项目、做网赚。

我自己的经验是，尽量去追根溯源，找到那个“负
责分钱”的人。

比如，我在大学时期就做过家教，还需要给中介交
一份钱。

## 后来我就想，我为什么不做中介呢?
然后我就寻找、摸索做中介的方法，其实并不难，
就是在各个小区的广告栏上面张贴广告，在同城的
网站、贴吧、 QQ 群里也发广告。

然后就会有很多家长联系我，希望我给他们寻找家
教，然后我就可以在大学论坛和社群里发广告招家
教。费用的话，我可以拿抽成， 也可以两头赚。

当然，如果你去外面做兼职、做实习工作，收入可
能很低，但是至少你能初步了解什么是合作，什么
是冲突。

这些真实的社会经验才会逼着你重新认识社会是
怎么运转的，金钱是怎么运转的。

在这个维度，想要快速成长，那就找一个前辈带你。

比如，我们班上有个贫困生，从大一开始就出去做
各种项目了，他高考将近600分，鬼点子特别多。
他从来不去做“大街上派发广告”那种廉价兼
职，他只做那些高收入的兼职(比如我刚才提到的
家教中介、字幕组)。

只要你愿意给这种人当小弟，那么你很快就可以把
精髓学到，然后单干(前提是你得有野心)。

不单干也行，两个人联手做蛋糕、分蛋糕也是不错
的选择。

## 5.不再追求标准答案。

学生的脑子里充满了标准答案，因为数理化的试卷
确实只有一种标准答案，没有变通的余地。
但是社会化程度很高的人就不一样了，他们非常清
楚，社会不是非黑即白的，人性也不是非黑即白的，
他们不看对错，只看利弊。

举个例子，就拿谈恋爱这件事举例子，并没有什么
固定流程，比如怎么发消息、怎么表白。

有时候，你觉得两个人互相不反感，那么送一个小
礼物、邀请对方吃一顿饭可能就成了。

有时候，两个人共同参加过一场活动(期间需要肢
体接触、微信pep458需要互动),活动结束后多联
系几次，也就成了。最重要的是手感，而手感的
培养需要多次的实践。

类似的，当你的业务很多之后，想要团队化赚钱，
不一定非要注册公司、租办公室、招聘员工。
因为那样你可能会分散大量的精力去打点跟业务
完全没关系的事情，反而可能会把你搞得筋疲
力尽。

至于税务风险这些，也不是非黑即白的，不用整天
提心吊胆。
一年的营业额在100万以内，根本没有必要注册
公司，几个人的支附宝和微信收款随便分摊一下就
可以了 。

如果把视角放大，成功的人生也没有统一的标准，
不要总是执着于“有房有车、儿女双全”这种标准
答案 。

你能健康、平静地活着，就已经被80%的人所羡
慕 了。