
# 【WeNews】蓝血券商中金旗下私募震动 昔日掌门人丁玮与现任骨干安垣何以“失联”

业界知名的投行老将，早年操刀多家国有大行等央国企“巨无霸”的海内外上市，后转型投资，近期因何陷身调查风波？

【本文来自财新传媒在微信平台的新媒体单品 WeNews“金融我闻”，独家可靠，配置专业音频，工作日更新，线上订阅后可获每日特快价值专递】

最具国际视野的头部券商中金公司的元老级人物、中金资本的创始人丁玮，近日与外界失去联络。

中金资本在私募股权市场上居龙头地位，于 2017 年 3 月由业内有贵族投行之称的中金公司全资设立，注册地北京市，注册资本人民币 20 亿元；同年 12 月 13 日，中金资本取得了中国基金业协会的私募基金管理人资格。自此，该公司作为中金公司唯一的私募股权投资基金业务平台，统一管理中金境内外私募投资基金业务，经过八年发展，已成为中国领先的私募投资管理机构。

公开资料显示，截至 2024 年末，中金资本在管资产规模达 4576 亿元，继续位居券商私募子公司第一。2024年度，实现营业收入10.61亿元，较上年下降 33%；净利润 3.95 亿元，较上年下降 47%。

近期，财新从多渠道独家获悉并印证，中金资本昔日灵魂人物及现任业务骨干已与外界失联络多日。财新近日尝试通过手机、微信等其他方式与之联系，但截至发稿，均未获回复。与此同时，一些不寻常的迹象已被业内关注到，可能的线索有所浮现。

## I. 投行先行者失联

2025 年 8 月 12 日，重庆长安汽车股份有限公司（000625.SZ）发布一则独立董事辞职公告，近日收到独董丁玮提交的书面辞职报告，他因个人原因申请辞去第九届董事会独董及薪酬与考核委员会成员职务，辞职生效后将不再担任公司任何职务。

该公告中的丁玮曾任中金资本董事长，2020 年卸任该职务。多位业内人士告诉财信，自 2025 年 7 月初起，丁玮已久未现身。近日，财新多次与之联络，一直未获回应。一位知情人士告诉财新，大约三周多前，他被纪检部门带走了，“他平时并不在国内，主要待在香港，不知道这次为什么回来了”。

## II. 业务骨干安垣失联

据财新多方了解，与丁玮同步失联的还有中金资本运营管理委员会委员、中金启元基金管理公司总经理安垣，她在中金资本属于现任中高层。2025 年 8 月 11 日起，财新多次通过微信等方式尝试联络她，截至发稿，均未获回复。

据财新向一位接触过她的金融圈人士了解，安垣现年四十来岁，有习武锻炼的习惯，平时待人较温和。另一位业内人士对财新形容，安垣能言善辩，认识人多，善于经营人脉，工作中较有魄力和胆量。

北京市青年联合会一篇文章提到，安垣拥有多年大型基金的管理经验，于 2020 年获“北京市三八红旗奖章称号”；2021 年至 2023 年连续入选“最佳女性母基金投资人 TOP30”榜单；2023 年入选“2022 年度中国股权投资行业最佳女性投资人”榜单。

安垣 2007 年于中国人民大学财政金融学院研究生毕业，进入投行后开启职业生涯。在银河证券历练之后，2011 年她通过保荐代表人考试并进入中金公司投行部工作，主要参与了传媒及互联网领域的企业上市保荐项目。

2016 年前后，即丁玮等人重回中金并筹建中金资本之时，安垣完成了从投行到投资的职业转变。彼时，为进一步实现财政资金对于科技创新企业的投资支持以及资金的放大作用，中金启元国家新兴产业创业投资引导基金(下称“中金启元”)于 2016 年批复成立，由财政部及建行旗下投资子公司等社会资本共同发起，据称是国内首支聚焦战略新兴产业的国家级科创母基金。安垣作为中金启元的核心创始团队之一，目前担任该基金管理公司的总经理。

公开资料显示，中金启元设立之初募集规模达 400 亿元，是规模最大的国家级科创母基金之一，其中 80%是母基金，投资于支持科技创新企业的 VC 基金，剩余 20%是直投部分，投资于具有成长性的科技创新企业。此前，中金公司的私募股权业务以直投为主，中金启元成立之后，作为母基金与市场上大部分一线创投机构建立了密切联系。

借助于中金启元的管理模式，中金资本拓展了与各级政府投资人的合作。据 2024 年初数据，中金资本累计资产管理规模约 5200 亿元，其中约 30%是母基金，包括中金启元、北京科创、河南汇融以及与湖北、湖南、安徽等政府出资平台合作的母基金；剩余 70%是直投基金，投资方向覆盖多个战略新兴行业。

## III. 多条线索浮现

丁玮等人此番被调查的具体缘由，尚待有关部门认定与披露。近期，财新从业内了解到一些说法及可能的线索。一种说法指向了或与相关基金设立及运作中涉嫌利益输送问题有关，可能涉及政府部门、国企人员及亲属从事的行业及领域，目前正是严查、倒查的重点。

公开资料显示，丁玮曾对外介绍，中金资本管理的母基金有中央的、有地方的、有行业的。其中有两个最知名的基金：一是中金启融基金，规模 300 亿元；还有一个更重大的项目，即前述中金启元国家新兴产业创业投资引导基金，是 400 亿元的母基金。

据财新了解，中金启融基金是中金资本与工行合作而设，当年工行负责推动该业务的是时任工行资管部总经理顾建纲，他于 2023 年 8 月被查，2024 年 4 月被以贪污罪、受贿罪提起公诉。

顾建纲掌舵工行资管部期间，不少投资项目存在争议，其中争议较大的一项是，赶在 2018 年 4 月资管新规发布前夕，仓促上马了一项数百亿元的委外私募股权基金，单笔资金规模之大在业内罕见。

2016 年，顾建纲从工行北京分行调至工行资管部，前述委外合作业务大概在 2017 年底基本被定下来，并且赶在 2018 年一季度就将资金投了出去。据财新了解，事后看来，这笔投资在工行的内部流程走得有些简略和粗糙，导致在项目设计、合同签订、税务安排等方面存在诸多瑕疵和问题，致使工行在此后几年里一直处于较被动境地，还被监管部门认为存在资金空转问题。

这一委外合作业务指向的正是中金启融基金。据财新从多渠道了解，2017 年末，工行与中金旗下机构或团队合作设立了私募股权母基金——中金启融(厦门)股权投资基金合伙企业(有限合伙)，工行作为单一有限合伙(LP)认缴规模 300 亿元，并于 2024 年一季度完成了 300 亿元实缴。这 300 亿元资金实际由工行理财资金通过层层嵌套而来。不过，在资管新规出台之前，理财多层嵌套投资在业内十分盛行，也不算违规操作。

但据知情人士对财新回忆，中金启融基金作为金额巨大的委外私募股权基金业务，当年在工行内部突击走流程，会签了少数部门，甚至没来得及聘请外部律所、会计师事务所，流程的瑕疵埋下了争议。

“当时工行内部不乏反对之声，但不知为何，还是就这样投了出去。”

然而，300 亿元的理财资金委外之后，因为种种原因还不能马上对外投资，造成大量理财资金被占用，摊薄了客户收益。除了突击投资存在合规瑕疵，该基金实际运作中亦不乏蹊跷之处。另有知情人士透露，顾建纲之子后续去了中金工作。

2022 年，这笔委外投资业务被翻出来检视和追责，其中一个导火索是被税务部门查到存在漏税问题，被要求补缴税款。顾建纲作为该项目当时的主要推动者和负责人难辞其咎，在经过内部流程后，他因这一项目被给予了党内严重警告和行政记大过处分，但各方对这一投资事项的调查和追究并未到此而止。

2023 年 8 月 2 日，顾建纲涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻工行纪检监察组纪律审查和甘肃省定西市监察委员会监察调查。2024 年 2 月 8 日，他被“双开”并移送司法。

2024 年 4 月 7 日，顾建纲涉嫌贪污罪、受贿罪一案，经最高人民检察院指定管辖，由定西市人民检察院依法向定西市中级人民法院提起公诉：他利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，为他人在公司上市、资金募集、项目承揽等方面提供帮助，索取和非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以贪污罪、受贿罪追究其刑事责任。

此外，不止一位业内人士透露，中国铁塔股份有限公司（下称“中国铁塔”）一位前高管佟吉禄或与此案有所牵扯，目前这位前高管处于失联之中已有两月余。据财新多方独家获悉，今年端午节之前，这位高管与妻子、儿子被一并带走，但至今尚未官宣，内部也尚未通报。

中国铁塔由中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国电信集团有限公司联合出资，于 2014 年 7 月 18 日挂牌成立。

佟吉禄曾任中国铁塔原董事长。公开资料显示，现年 67 岁的佟吉禄 2021 年 9 月 30 日卸任中国铁塔“一把手”职务，至今已有四年时间。他早年在辽宁省邮政局工作多年，2000 年 7 月起担任中国联通总会计师，2001 年 3 月佟吉禄升任中国联通副总经理，后经历过一些职务调整，2004 年出任中国联通股份公司的执行董事、首席财务官 CFO。目前来看，他在业内获得的评价可谓赞誉有加，被称为是具备市场化思维的专业人士，早年对中国联通的改制上市贡献良多，近年对中国铁塔从无到有再到上市后成为通信基础设施国家队主力军可谓居功至伟。

这一时期，中国联通（600050.SH）于 2002 年 10 月在 A 股上市，彼时的主承销商、上市推荐人为中金公司。这一年的 9 月，丁玮从德意志银行中国区总裁“空降”中金公司，后于 2016 年出任投行部负责人。而此番一起被协助调查的佟吉禄之子据称也在中金公司工作，且并非基层职位。

## 作者：武晓蒙、覃敏
## 音频：财小新
## 图片：视觉中国
线索：xiaomengwu@caixin.com