
## 中国新特产

云南的蓝莓产量居全国首位，大约20年前这里就在探索种植蓝莓（蔡小川 摄）来到浙江衢州，游客走在热门的水亭门景区，一定会遇到“三头一掌”这样的本地传统特产。但当路过天王塔景点前的“卡露伽鱼子酱”店面，这里的工作人员推荐可以下单一份鱼子酱礼盒作为手信带给亲友时，就不免让人一头雾水。衢州人自己都未必知道的情况是，中国已经成为世界上最大的鱼子酱生产国和出口国，而世界上最大的鱼子酱生产品牌卡露伽就在衢州有园区。如果对这种和松露、鹅肝并称为“世界三大珍馐”的食材仍然感到陌生，不妨来上一份鱼子酱冰淇淋——香草冰淇淋球上放有三克入门级别的鱼子酱，售价39元。这是卡露伽在拓展国内市场时，推出的一款让大众既能感受鱼子酱风味、价格又能接受的产品。

2023年底正当哈尔滨旅游火爆之时，一群来自广西、身着橘黄色上衣的幼儿园孩子来到这里，他们因为模样可爱而被称作“小砂糖橘”，行踪受到全网关注。文旅局适时造势。广西为了感谢“尔滨”对小朋友的照顾送来200吨砂糖橘，黑龙江则回赠了10万盒蔓越莓。黑龙江人不由惊呼，自己都不了解蔓越莓竟然是本地特产。随着各地互送土特产，一场网友自发进行的“农业大摸底”开展得轰轰烈烈，越来越多“反直觉”的土特产浮出水面。

淘宝发布的《隐藏土特产报告》就系统梳理了这些家门口的新土特产：鱼子酱之外，原来顶级食材之一的鹅肝也早就实现国产化了。早在20世纪80年代山东就引进了用来出产鹅肝的朗德鹅种，山东临朐县和安徽霍邱县如今已经成了比肩法国朗德省的鹅肝重镇，中国鹅肝产量占世界市场的45%；云南因为气候类型多样、地貌环境丰富，成了新特产最多的省份，夏威夷果、牛油果、蓝莓都在这里大面积种植；而离海最远的大西北则可以进行海鲜水产养殖，甘肃张掖和内蒙古鄂尔多斯两地早已实现了南美白对虾的量产。总之，如果把各地的新物产绘制在一张中国地图上，就会发现中国农业的版图已经发生了很大的改变。

在过去，土特产意味着它是根植于风土，某地特有的一种产品。我们的杂志十多年前开始做《最想念的年货》系列，第一本就是关于中国各地的土特产，像是四川达州的灯影牛肉，浙江慈城的水磨年糕，湖北武汉洪山区的菜薹等等。它们有一些共同点：味道纯正的须得手工生产，只能是小规模制作，并且是“地产地销”，脱离了一方风土，就会失去应有的味道。它们的背后往往还流传着一种关于“稀缺性”的传说——就像洪山菜薹，一个颇有神秘色彩的说法是，洪山宝塔的塔影能遮住的地方，种出的菜薹才正宗。

新特产则是另外一番面貌。最突出的特点是，与传统土特产主要是分散的小农生产模式和相对“原始”的加工方式不同，新特产很多时候一开始就是大企业来牵头主导的。“稀缺”不再是崇尚的目标，而是要高效、大量和稳定地有所产出。他们带来了具有科技含量的生产方式，以工业管理的思路来对待农产品。

我走访的鲟龙科技公司就是如此。它是卡露伽鱼子酱背后一家全产业链企业，在浙江、江西、湖南、湖北、四川和辽宁六个省份共有八个鲟鱼养殖基地。曾经的水产养殖户对自己有多少鱼给不出准确的数字，这就做不到精细化喂养和整体掌握情况。要做到对众多基地的养殖情况整体把控，鲟龙科技公司引进了工业生产上通常会用到的ERP系统，每个鱼池都有一个对应的编号，鲟鱼数量的变更每天都会在里面更新。同时最先进的AI技术用到了每年鲟鱼数量的大盘点——公司联合了AI智能化企业，利用无人机搭载高速智能摄像机高空拍摄采集动态视频，采用AI识别算法，完成图像识别，进行鲟鱼计数，目前准确率已经达到97%～98%。

目前卡露伽鱼子酱90%出口到国外，国内市场也在不断拓展。迅速快捷、全程保鲜的物流体系，让新特产走出产地，可以被世界享用。中国结合自身特长，行成了规模优势，参与到了全球食品的生产和流通体系当中。

大多数新特产的原产国并非中国。它们在中国扎根下来，是因为在幅员辽阔的中国，能够找到相似的土壤、水源与气候环境。就算是听起来有些不可思议的西北内陆海鲜养殖，也是一种针对当地盐碱地来“以渔治碱”的开发利用。它通过抽取盐碱地下水，添加矿物质调配成人工海水，满足了海鲜养殖的需求，仍然是一种因势利导。“新特产能够突破原产地的限制，顺应自然条件是前提，设施农业和现代科技只是推手。”中国农业大学经济管理学院教授蔡海龙这样对我说。“农业史上不乏外来物种引入的现象。大体上说，一种是在文化交流的过程中被无意带入的，另一种是主动引进和推广的，但目的是解决老百姓的温饱问题，因为它高产且营养物质丰富，能够促进人口的增长。”蔡海龙说：“新土特产的主动引入则是为了迎合一种消费升级的需要——生产者出于对经济价值的追求。”

对于消费升级的体现，大概没有哪种食材类别比水果更为明显。在温饱不足的年代，人们只有在逢年过节或是生病住院这种特殊的时刻会想到吃水果，接触到的也只是苹果、橘子、香蕉这样的大类。2005年前后，全国各地开始发展批发市场，水果种类才慢慢变得丰富。进口水果出现在人们的视野中，东南亚的水果格外甜蜜并带有异域风情。从龙眼、火龙果到更贵的山竹、榴莲，这是中国水果消费的第一次升级。

紧接着“超级水果”（superfruit）的概念传了过来，它们并非在甜美程度上超越以往水果，事实上还构成了对传统水果口味和审美习惯的颠覆，但它们在健康方面的益处被格外强调，抗衰老、抗癌等功效的宣传字字句句都说到了现代人的心坎上。中国人就是在这个时候注意到蓝莓的。《成功超级水果战略》的作者朱利安·梅乐庭（Julian Mellentin）说道，“作为迄今为止全世界最成功的超级水果代表，蓝莓是一个符号”。

中国蓝莓的产量从2021年开始，持续多年保持全球第一。其中云南的产量居于首位，那里从大约20年前就开始探索种蓝莓。同事薛芃去了云南的红河哈尼族彝族自治州（简称“红河州”），它目前是中国蓝莓种植最集中的区域。蓝莓原本生长在较寒冷的地方，但红河州昼夜温差大、日照时间长，同样非常适宜蓝莓生长。这里产的蓝莓受到欢迎，也得益于能够不断推出新品种，它们在口味上越来越符合人们 对好吃水果的期待——各式各样的蓝莓里，有风味独特的花香蓝莓、主打口感脆爽的“脆脆莓”，又或是个头越做越大、直径超过24毫米的大蓝莓。蓝莓的持续风靡体现着水果消费的不断升级，即水果逐渐从主食补充变为一种休闲零食，食用场景更多，消费频次更高。蓝莓不用剥皮、不用吐籽，清水一冲就可以像嗑瓜子那样轻松地吃掉一盒，正好顺应了水果零食化的趋势。

在广义农业里，无论种植业、畜牧业还是水产业，育种都是驱动它不断成长的“芯片”。北京华夏产业经济研究院院长刘兆彬在谈到新土特产涌现的原因时，就把“利用科技赋能，进行种业攻关，实现源头国产化”放在了首位。

鱼子酱产业对这点有着淋漓尽致的体现。中国人没有吃鱼子酱的传统。最早是科研院所的工作人员解决了鲟鱼的人工繁殖和育种，也是他们首先意识到了鱼子酱巨大的经济价值，一部分人“下海”建立了这个新的产业。鲟鱼怀卵至少需要七年时间。以鱼子酱为目标的鲟鱼养殖，周期长、投资大、技术门槛高。他们用“小鱼养大鱼”的长线规划，以蕴藏科技含量的养殖方式，以及工业标准化的管理思路，改变了渔业养殖的传统面貌。

“品种、品质和品牌，另外就是标准化”。蔡海龙这样总结了新时期土特产的特点。同事吴丽玮去了贵州铜仁，那里出产的抹茶就是一个很好的案例。落户江口县的贵茶集团现在已经把抹茶产量做到了全国第一、世界第二。

抹茶原本起源于中国，在宋代出现了代表性的点茶技艺。南宋时，蒸青抹茶的制作工艺被日本高僧荣西禅师带回日本并发扬光大。在中国，反倒淹没在茶的历史变迁里。这些年中国因为新茶饮的崛起，抹茶得到了大量应用。春天一到，各类抹茶产品也成为商家的一种季节营销。这都成为了贵州发展抹茶产业的契机。

种茶对于贵州，并没有先发优势。在2007年开始大力推进茶产业之前，贵州只有茶园102万亩，产量连全国前十都排不进。随着传统茶市场的回落，贵州茶企难以在传统茶赛道创造出被市场认可的品牌，也很难在口味分散的国内茶叶市场上占据相应的位置。

抹茶的制作，会以拼配的方式实现一种标准化的口感。看上去毫无个性的贵州茶，在抹茶这个需要标准化和工业化生产的赛道上，反而成了得天独厚的优势。作为被跨国企业采购的出口商品和广泛使用的食品添加剂，抹茶打破了传统茶讲究山头、手工和口味偏好的格局，市场的喜好被抹茶的标准味道拉平了。贵州茶最终实现了弯道超车。

新土特产要想持久，最终需要消费者认可它的口味。另一位同事黑麦去了天津、山东和内蒙古，考察和牛产业。西方人喜欢更韧的牛肉，而亚洲人喜欢更软糯的口感，中国人对和牛的滋味推崇有加。和牛养殖从20世纪90年代就在国内开始，集中在靠近粮食产区和草料基地的北方牧区。要产出油花细密均匀的和牛肉，50%依靠牛的品种，30%靠饲料，20%则依赖于环境。黑麦了解到在和牛关键的“育肥”阶段，中国养殖者有自己摸索出的方法——他们把养和牛比作养小胖子，“要让它们增肥，摄入足够多的草料；要保持较少的运动，这样肉的纤维就不会太粗；还要保证它们健康、开心，但不能打斗。总之要找到一个平衡点，让小胖子懒懒的”。

国产和牛的滋味并不逊于进口和牛。如果用熟成的方式来加工，国产和牛还要更有优势。这是因为进口的牛肉大多是经过冷冻处理的，上面的菌群大多被破坏了，做出来的熟成肉，味道也会大打折扣。只是由于在繁育端，品种的杂交扩群还跟不上，目前和牛的产量还不能满足国内市场的需要。

但对于像蓝莓这样大量生产的新土特产来说，一个亟须面对的问题则是，“蓝莓自由”之后，怎样不重走那些“网红水果”崛起又衰落的老路。就像阳光玫瑰葡萄的故事——当它成了精品水果市场的宠儿，大量果农涌入种植，市场供给过剩，价格也大幅度下跌。一些果农为了追求利润，提前采摘或使用催熟剂，导致葡萄口感不佳，更是损害了阳光玫瑰葡萄的形象。“做好品牌和品种的保护，持续进行新品种研发，地方政府有引导地种植，这些都能让新土特产持续保持生命力。”蔡海龙这样说。

鱼子酱：黑色黄金 重塑渔业养殖

在国内如果你想从正规渠道买一罐鱼子酱尝尝新鲜——就是按照联合国粮食及农业组织严格定义，取自鲟形目鱼类鱼卵的加工产品，那你百分之百买到的是一罐国产鱼子酱。这是因为，在鲟鱼进入人工养殖的时代后，中国已经成为世界上最大的鱼子酱生产国和出口国。世界最大的鱼子酱生产企业就在浙江。

鱼子酱的加工环节，工人需要用镊子挑拣出质量不好的鱼卵

中国人没有吃鱼子酱的传统。最早是科研院所的工作人员解决了鲟鱼的人工繁殖和育种，也是他们首先意识到了鱼子酱巨大的经济价值，一部分人“下海”建立了这个新的产业。鲟鱼怀卵至少需要七年时间。以鱼子酱为目标的鲟鱼养殖，周期长、投资大、技术门槛高。他们用“小鱼养大鱼”的长线规划，以蕴藏科技含量的养殖方式，以及工业标准化的管理思路，改变了渔业养殖的传统面貌。

走向中国消费者的高端食材

春天来临的时候，杨占胜师傅为餐厅换上了“颂春”菜单。典型的几道菜，冷盘比如白芦笋叠加牡丹虾，热菜比如金黄色的油菜花衬托酥炸鳕鱼白子，杨占胜会在上面放上一些鱼子酱。作为北京高档私房菜“和木私厨”的主理人，杨占胜喜欢去发掘和使用新的食材，国产鱼子酱就是在2014年前后走进了他的视野。杨占胜早年学习鲁菜烹饪，后来在五星级酒店担任多年厨师长，逐渐精通了淮扬菜、川菜、粤菜等不同的菜系，对西餐的技法也比较了解。从酒店出来做私厨，是为了更好地探索菜式的融合与创新。当得知国内采购鱼子酱很方便后，他不满足西餐传统中配酒、配面包的简单吃法，就琢磨着如何在自家的菜品里加入鱼子酱的元素。

鱼子酱有“黑色黄金”之称

“鱼子酱有鲜味，也有咸度，来自不同鲟鱼的鱼子酱还有诸如奶油味、黄油香之类特别的味道，它是很好的一味调料。食用鱼子酱主要是感受它本身的咸鲜，因此搭配原则是避免匹配辛辣或重口味的食物。清鲜和本味的食材不会盖住鱼子酱的风味，两者又能互相激发。”杨占胜对我说。“鱼子酱要低温冷藏，凉凉的颗粒和冷盘菜肴非常协调。热菜的话，只要不是讲求锅气的炒菜，都能和鱼子酱配在一起。尤其是经过油炸或烤制之后脆性的原料，很适宜和鱼子酱爆浆的口感来组合。”杨占胜的餐厅只提供套餐制。他曾经推出过一个“鱼子酱宴”的品鉴菜单，鱼子酱从头到尾贯穿菜品，人均1388元，一餐下来，客人总共能吃到至少10克的鱼子酱。

给杨占胜提供鱼子酱的品牌叫作卡露伽，它背后的杭州千岛湖鲟龙科技股份有限公司（以下简称“鲟龙公司”）总部坐落在浙江，是一家集鲟鱼繁育、养殖、加工、销售于一体的全产业链企业。按照联合国粮食及农业组织的定义，只有取自鲟形目鱼类的鱼卵加工产品才能叫作鱼子酱，其他鱼的鱼卵只能称作“鱼子酱代用品”。鱼子酱最知名的来源是里海中的野生鲟鱼，在野生捕捞的年代，伊朗和俄罗斯是鱼子酱的出产大国。20世纪90年代末，随着野生鲟鱼成为濒危物种，鱼子酱在国际贸易中被严格限制或仅仅可以有限度地贸易，世界范围内都展开了鲟鱼养殖。目前中国已经成为世界上最大的鱼子酱生产国和出口国，这其中国内产量第一的卡露伽就占据了世界市场接近40%的份额。

现在我们鱼子酱产量的90%仍然是销往海外，国内市场则一直在做拓展。随着消费升级，卡露伽从2019年开始发力国内市场的推广。要让中国消费者从无到有接受这种食材，卡露伽对这种西方美食做了本土化的改变。夏永涛说：“一方面，我们在产品标记上不再用国际上通行的鲟鱼品种来标示，而是参考酒类，改用年份来进行区别。”卡露伽的主要产品线分为7年、8年、9年、10年、15年和20年的鱼子酱，年份意味着该品种的鱼至少要达到这个年龄所怀的鱼卵才会达到加工标准。简而言之，年份越久，鱼子酱的粒径就越大，价格就越高。“另一方面，我们考虑到中国人吃西餐的机会少，鱼子酱和中餐结合才会有无限前景，就联合了八大菜系的厨师，不断推出鱼子酱融合各地菜式的品鉴活动。”夏永涛说。

烤鸭与鱼子酱搭配在一起的吃法就是逐渐沉淀下来的一道“新经典”。夏永涛告诉我，这种搭配最早源自英国首家荣获米其林的中餐厅Hakkasan，菜式叫作“英皇伦敦鸭佐鲟鱼子酱”。在国内，大董在2014年宴请奥巴马家人的晚宴上首先推出了“大董酥不腻烤鸭配黑鱼子酱”。“大董一般选用的是八年的鱼子酱。为什么呢？这款鱼子酱产自中国本土的鲟鱼施氏鲟，有水果的清香，正好烤鸭是果木烤出来的，两种水果指向的味道就恰当地配在了一起。”这种热与凉、东与西结合的做法很快就风靡起来了。“把它发扬光大的是北京的晟永兴烤鸭店。他们把片鸭皮的方式从斜切改为长方块，下面垫上精细切割的馒头片，鱼子酱用贝壳勺当场盛出来放在鸭皮上，一整套下来很有仪式感。”夏永涛说。在北京以“新京菜”为风格的餐厅中，这道菜几乎已经是标配。

鱼子酱和蛋糕或者冰淇淋搭配，是吸引年轻人的方式之一

不去这些人均价格不菲的餐厅，人们也有机会体验到鱼子酱。卡露伽今年年初在衢州开了体验店，并计划近期开到杭州和上海。体验店的目的是让普通消费者了解到这种食材，尤其想要抓住年轻人的心。这里有鱼子酱蛋糕、拿铁咖啡配鱼子酱饼干，卖得最好的要数39块钱的鱼子酱冰淇淋——一个香草冰淇淋球上放着3克7年的卡露伽鱼子酱。这种配冰淇淋的鱼子酱是基础款，它来自西伯利亚鲟，口味是淡淡的咸鲜。“咸味能放大甜感，这款吃起来有点像是焦糖冰淇淋，我们给它起了个名字叫作‘海风’。”店长张万周告诉我，“因为9年的鱼子酱是奶油味，10年的鱼子酱有坚果香，和冰淇淋配起来更加出色，但7年鱼子酱价格是最合适的，想尝新的客人能够接受。冰淇淋这种大众化的产品是让人们认识鱼