
# 《灵哥财富课》251114问答精华汇总 (1)

丁辰灵星球《灵哥财富课》251114问答精华汇总

提问：灵哥您好!想请教您最近对怎么CPO看?易中天的估值和机器人、半导体比不算太高，但今年涨幅也确实比较大了。这个方向还能继续拿吗?

丁辰灵回答：市场一波波的题材，就不要强拿了。这是这个时代的伟大之处，最近大涨的锂电，电池这些板块都是一两个月前就和大家说的。

提问：灵哥，赛力斯近期跌了好多，是入手的时机吗?赛力斯现在的逻辑是啥?感觉现在新能源车整体不性感，我准备长期看，蔚来我看到新能源税，赛力斯看到赛力斯机器人概念吗?

丁辰灵回答：不知道啊，纯卖车不是好赛道，我之前写了蔚来要靠储能换电，小米靠生态ai，小鹏靠低空和机器人。还有今年华为系总体都比较低迷。

提问：灵哥，最近跌的比较惨，可以买化工ETF或燃气么?胜率高否?

丁辰灵回答：你这个问题我刚看到，可能晚了几天，其实我九月十月两次直播都让大家关注低位的化工。现在买也不迟。

提问：聚光科技三季度报不如预期，另外有群友说他的控制人不行，请问下这个中长期逻辑还在吗

丁辰灵回答：他是高端仪器的国产替代，主要是遇到了一个黑天鹅事件。这类事件我看过很多类似的，即坏事既然发生，就继续让更多利空消息出来，熬不住的自然就会走掉。我听说的是第三季度有些订单确定到第四季度去了。遇到黑天鹅事件，一般来讲，要不就是第一时间清掉，要不如果仓位不重就等到跌不动了再抄。

中芯是国内稀缺性很高的公司，最新的财报显示不止存储端扩产，先进制程也在扩产!可能财报超预期，今天没大涨有人会失望，但是相信灵哥，看长周期和趋势。中芯的资本开支在加速，而且产能利用率很高。另外国产的半导体替代逻辑仍然还在那边，包括我以前跟大家说的半导体设备商!

之前有人问股有没有科技7姐妹，我说A股科技逻辑还是不完全一样的!港股是真有科技七姐妹，以前星球写过，我觉得都挺稀缺的，无论是中芯，阿里，小米等，各有各的稀缺性。最近港股的情况就是我之前直播说的，太多了，流动性IPO被影响的比较厉害。

怎么破灵哥推荐的多选时，经常站错队?前面推荐的潍柴和应流，偏偏就选了潍柴，以后是不是得先选价高的?

灵哥：涨多了都要跌，不要在涨上去再接盘，再好的题材价格才是王道。

请教：灵哥的涨多判断标准是哪几个

灵哥：以前直播时候不是说了吗，拿来看Bias 60下，乖离率太高就减一点。

机器人最近都没啥行情。。。要耐心等

10月机器人赚钱的资金、要不去了有色，要不歇菜年底休息，或者买买ETF, 要不还是去科技，换其他的炒，锂电，6F, 电网这些。

电投产融今天涨停，看9月17号写的，国电投旗下的这些公司或多或少都涨了。我知道的信息是都在兼并整合，注销的注销，吸收的吸收，把优质资产都往上市公司平台装，把各类资产按照行业重分类，进行划转。火电平台电投能源涨的最多。现在时代不一样了，以前是央企都是各种势力的地盘，以后都是真的要进行改造后出去全球打仗了。

央企改革之前让大家关注的，喜欢这块的ETF可以拿住。上海电力重组被市场炒得很高，没抓到机会的可以看国电投旗下的其他五家上市公司，有的也顺势炒了一把，有的还没动。大家研究下吧，看看哪一个可能是下一个上海电力。央企的大重组正在的推进中!

腾讯业绩超预期，的助力很大，另外腾讯Al和苹果谈成了合作，以后小程序内游戏分成苹果让步到15%了，双赢吧。京东业绩也超预期，外卖投入下降，但外卖的环比在上升。但是股价都还跌了，市场就是这样的，总是到处充满了错误定价。港股科技受美国流动性影响大，但其实很有性价比。这些个互联网公司这么大规模，还那么高增长率 ( 腾讯收入增加15%, 利润增加20% ) , 估值比老美的互联网七姐妹还低那么多，老外又不是傻子，迟早要来的，就类似今年初港股那一波，相信就好了。村长和巴西法国金融投资者交流，我觉得有这个意思，美国投资者受中美竞争影响止步不前，那就统战其他的国家的，和中国做生意赚了钱，投中国吧。

关于6F，我已经把天赐卖完了。对于磷化工和氟化工8月给大家提的，当前市场从6到磷矿石市场有一整个传导路线。我就不参与太多个股炒作了，一个是短期涨太多，第二个中国这种生产能力，一旦什么东西涨价，很快就会扩产把价格打下来。我拿住化工的龙头万华，还有化工ETF。投资吗，不用那么着急，反内卷是确定的，化工周期也低迷了三年半了，现在刚从底部走出来，上面又是国家意志。我就拿住龙头放到什么时候不想拿了就可以了。