
# 毛泽东教我们当省委书记

## 序
陶鲁笳同志所著《一个省委书记回忆毛主席》，在毛泽东同志诞辰100周年之际由山西人民出版社正式出版，对于曾在和仍在山西工作的同志具有重要的现实意义和历史意义。鲁笳同志视山西为自己的第二故乡，曾任中共山西省委第一书记长达12年又8个月。从1949年4月到1965年，他同毛主席直接交往、亲聆教诲达40次之多。收入本书的文章，绝大多数是鲁笳同志与毛主席直接交往的实录，是一些历史事件、历史人物真实而具体的再现。阅读这本书，对于在山西工作的同志倍感亲切；同时对于我们学习党的历史，继承革命传统，争取更大光荣，具有重要的实际价值。

## 自序
1993年12月，我曾把1990年以后自己在报刊发表的回忆毛主席的文章，辑成一册，由山西人民出版社出版了一本《一个省委书记回忆毛主席》，作为一瓣心香，献给毛主席百年华诞，聊寄对老人家深深的怀念。现在，我把近两年新写的文章收集起来，又将前书中的文章做了些重要修改，编辑到一起，由中央文献出版社出版。这里主要是回忆当年毛主席怎样耳提面命、言传身教地教导我们当好省委书记，全心全意为人民服务。因此，以开卷篇《毛主席教我们当省委书记》的题目做书名，当会更准确、鲜明地反映全书的主题。

## 毛主席教我们当省委书记
毛主席说：省委第一书记不要光搞实际，九分搞实际，有一分还要搞理论嘛；我们要进行两条战线的斗争，既反对“左”，也反对右；要警惕干部生活上的特殊化、贵族化；在党内的路线斗争中，应当表示态度，应当坚持原则；要反对官气，这对中央和省市自治区两级领导同志来说，尤其重要；教育干部是一个战略问题，省委第一书记要亲自抓；省级报纸也要认真办好，关键是第一书记挂帅；开会要注意抓思想动向；对犯错误看的态度和方法是：第一条保护他，第二条批评他；一个人受到冤屈，要相信我们的党是掌握真理的党，是实事求是的党。

从1953年1月我被任命为中共山西省委书记，1953年7月根据中央决定改称省委第一书记，到1965年8月我奉命调离山西，先后12年零8个月，是我一生中在毛主席直接教诲下渡的最难忘怀的岁月。毛主席是怎样教诲我们这代省委第一书记的？这是我每当回忆辞去的岁时都在反复思索的课题。毛主席为了教我们当好省委书记，倾注了那么多的心血，寄予了那么多的厚望，这笔珍贵的精神遗产，我们是决不能忘怀的。现在，我重新翻阅那12年间的现场笔录，并围绕这个主题，从中归纳成为12个要点，分述如下。

### 省委第一书记要抓理论工作
1956年11月毛主席在八届二中全会上说，苏共二十次代表大会之后马克思主义理论衰退了。赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去夺取政权。这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。我们说，列宁主义发展了马克思主义。在哪些地方发展了呢？一，在世界观即唯物论和辩证法方面发展了它；二，在革命的理论、革命的策略方面，特别是无产阶级专政和无产阶级政党等问题上发展了它。列宁还有关于社会主义建设的学说，从1917年十月革命开始，革命中间就有建设，他已经有了七年的实践。这是马克思所没有的。我们学的就是这些马克思列宁主义的基本原理。我们的群众路线也是从十月革命学来的。可是现在他们不要了。省委第一书记不要光搞实际，九分搞实际，有一分还要搞理论嘛！实际固然要，理论更重要。他们抛弃了列宁主义学说，我们中国要捍卫和发展马克思列宁主义。

### “在路线问题上要戒‘左’戒右”
1956年10月在党的七届六中全会上，毛主席在谈到反对右倾保守问题时说：过去一个时期，我们曾经较多的反对急躁冒进。这有好的一面，但也有坏的一面，这就是把干部和群众的积极性反掉了。结果，正气受压，邪气上升，右倾保守思想多了。我们为了达到一定的目的，有几条路线可走，但我们可以选择其中一条比较合理的路线，和群众在一起，站在群众前头，鼓舞群众前进，在较短的时间内取得较大的成果。这是正确的路线。另一条路线，照常规办事，按照老样子走路，结果思想落后于实际，群众没有劲，这是错误的路线，我们叫它保守主义。人总是惯于按照老习惯想问题，但共产党员就要有打破常规的勇气。解决这个问题，就要有正确的领导方法。

### “一定要防止特殊化、贵族化”
1956年11月毛主席在党的八届二中全会上的讲话中说：鉴于国际教训，党和国家的各级领导人有很多特殊权利，可能形成特殊阶层而脱离群众。列宁说过，英国工人中有一部分成为贵族工人，离开了工人党，离开了工人群众，成为社会沙文主义。社会主义国家如果出现特殊阶层，那就和英国的贵族工人一样，也将成为社会沙文主义，因而就将产生大国主义（对外）、大民族主义（对少数民族）、专制主义（对人民群众）的错误。在我国也有可能出现新贵族。所以要警惕干部生活上的特殊化、贵族化。

越是困难的地方，越是困难的时候，各级领导同志同群众生活的距离越短越好。要勤俭建国，反对铺张浪费，提倡艰苦朴素，提倡同人民同甘共苦。特别是新工业区的领导干部，必须有与群众同甘共苦的作风。学生、工人住大楼，领导干部住草棚，这是对付学生、工人上大街闹事的好办法。同人民有福同享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么现在不能干呢？只要我们这样干了，就不会脱离群众。

当解放军有的领导同志提出在和平时期逐渐缩小军队内部上下之间的待遇差别和军队干部与地方干部之间的待遇差别的建议时，毛主席说：我赞成这样做，但不要搞绝对平均主义。他还用强调的语气说，我是历来主张解放军要艰苦奋斗，要成为模范的。军队这样，地方的“文官”就更要艰苦奋斗，否则，军队就要将你的军。艰苦奋斗是我们的政治本色，艰苦奋斗是我们取得人心的政治资本。

在这次会议上，毛主席还说，各级党委要抓报纸。过去一个时期，报纸上片面地、不切合实际地宣传改善人民生活，而对勤俭建国、反对铺张浪费，提倡艰苦朴素，与人民同甘共苦这些东西很少宣传。以后报纸宣传的重点要放到这方面来。

## 对原则性问题要有明确态度
在1955年3月党的全国代表会议上，有些高级干部对高饶反党联盟的活动有所知情但态度沉默。毛主席讲话时，对他们不指名地批评说：在党内的路线斗争中，应当表示态度，应当坚持原则。

## 结语
毛主席的教诲，是我们宝贵的精神财富。我们要认真学习，深刻领会，并将其贯彻到实际工作中去，为党和人民的事业做出更大的贡献。
