
# 男女思维的底层差异（精子思维和卵子思维）

基因的唯一目的就是不断复制和延续，人性的底色是“男人多偶、女人慕强”，这是基因里自带的生殖博弈策略。女性喜欢有性经验的男人，男性喜欢没性经验的女人，这是基因决定的。

## 为什么说男性是精子思维？

男性在进化心理学上的择偶核心需求是基因延续和确定孩子是自己的。古时候孩子夭折率高，男性为了保证基因传承，最优解是增加繁衍数量，速度往往是第一位的。但为了保证孩子是自己的，男性会喜欢纯洁的女人，越纯洁越好，因为纯洁能保证孩子是自己的。

如果一个女人的恋爱经历太多，男性会本能地怀疑她的忠诚度，所以他们对稳定、忠诚的女人更有兴趣，特别是年轻漂亮的，而且谈过的恋爱次数越少越好。

由于男女生理结构的差异，男性基因底色是多偶制的机会主义者，对性机会尤其是随意性机会天然敏感，不想错过。男女在力争使得自己生殖收益最大化的过程中，基因采取的择偶策略是不同的。女性要承担漫长的孕产期、哺育期和抚养期，雌性天生就比雄性柔弱，并且她们不可避免地把一半甚至大部分精力花在孕养后代的事上，这使得她们在生存竞争中天然处于劣势，而雄性则没这方面的烦恼。

在以前，雄性永远都没有办法知道孩子到底是不是自己的，除非他愿意24小时不合眼地看守妻子。所以如果错误地抚养了一个孩子，雄性的损失是巨大的，如果他就这么一个孩子的话，他的基因就因此灭绝了。

男人由于亲子不确定性，加上只有女人能生孩子，那么留下自己后代且优质的最优策略就是，多和几个女人发生关系。所以男人为了自己的基因传承，会尽可能多地找繁殖对象，男性精子思维导致了男性比女性更热衷于交配。

对雄性而言，性交是如此隐蔽又没有风险，只要不被自己的配偶发现，他最多损失一点精子，也许还损失一点金钱或者浪费一点甜言蜜语，换来的却有可能是高度的子嗣回报。倘若可以通过不妨碍家庭生活的性行为为自己留下一个后代，这样的收益是巨大的。

偷情的收益是巨大的，完全有可能为他的基因带来意外的收获。任何行为的背后都是我们的基因在暗中操纵，对于人类自认的“理智”，基因只会发出窃笑。

我们饿了的时候会想吃东西。身体通过一套特殊的运算，告诉我们应该吃一点高蛋白质的东西，于是我们会想吃鸡蛋；也许我们的身体需要摄入一些淀粉和糖，然后我们会想吃蛋糕；如果我们体内缺水，我们会想喝水。但这一切，都是由我们的身体而不是大脑来决定的。也许我们以为这是自己的主观意识，但实际上这是我们身体的呼唤。就像我们要死要活地爱上某人，那只是基因告诉我们“你和他很配，你们的后代会很强壮”。真能操纵自己的意识吗？当然不能。

大多数情况下，繁殖是在雌性体内进行的。将一个后代抚养到繁殖期总比射一次精要麻烦得多，因此，雄性的生殖潜能比雌性的生殖潜能大多了。只要偷一次欢，他的子嗣也许就会直接增加一个，而雌性偷欢并无太多益处。

因此，雄性偷欢的收益大、风险低，而雌性收益小、风险高。因此，雄性总是更具竞争力，喜欢乱交；而雌性不善竞争，比较挑剔——反正无论如何她也可以拥有自己的孩子。

即使后来某些动物学家认为雌性也同样不太忠实，但铁证是：精子远远没有卵子“值钱”。不忠的雄性比雌性多得多，而且不忠的范围更广，不忠的情况更严重。

举个例子，一个著名的社交调查显示，75%的男大学生可以欣然接受来自素不相识的、拥有一定魅力的女性发出的一夜情邀约，而100%的女大学生拒绝了来自素不相识的魅力男人的一夜情邀约。在其他的

地方，我们一样可以看到男性对性总是那么迫不及待，那么热切；而女性，总是被动的、保守的、迟迟不愿意付出的。

实际上，正因为卵子是如此珍贵。只要雌性愿意，她完全可以轻易获得一夜情或者通奸的机会。为什么在婚姻外偷情的男性比较容易得到原谅，婚外情的已婚女性却很难被赦免，那就是男人对于孩子的父性确认会因为女方出轨而更容易遭到毁损，最极端的例子便是荣誉谋杀，而男人外出偷情却不容易酿成什么极端后果——只要他注意避孕，又愿意回家。

## 为什么两性差距如此巨大？

答案是：为了达到生殖目的，两性的最低投资和受骗的风险大不一样。很显然，性对男性而言，收益是巨大的。春风一度，他就完全可以收获一个孩子，而女性则需要冒着巨大的风险怀孕并生育，还得抚育很长一段时间。因此，男性的生育潜能比女性大得多。如果他愿意，他完全可以在3个月内让180个女性怀孕，只要有1%成活，他的基因扩散度就可以和一夫一妻制的爱家男人打平。

而女性即使和180个男人上床，她1年内也只能生1个孩子。所以她必须关注孩子的质量，关注如何才可以获得一个愿意长期守护她和孩子的异性，以便于她的孩子平安成长到繁殖期。

在过去的狩猎—采集社会里，一个女人最多可以抚养4个孩子直至他们长大成人，而男性的子嗣理论上可以无限多，只要成功地花5分钟偷情一次，就可以得到25%的额外收获。当然我们也知道，偷情也有一定的风险，也许他会被老婆发现，也许情妇的老公或者家人会痛扁他一顿，而且偷情的胚胎很难顺利成长——当女性发现孩子很难成活的时候，她们会选择堕胎或者溺婴，而且偷情出生的孩子因为缺乏父系的扶植，也很难顺利成长。

## 那什么是卵子思维？

女人为了基因能顺利传承，会尽可能找强者对象保护。那么问题来了，女性审视男性的基因是什么样的？

主要从安全和生存角度出发。比如，女性会青睐强壮的、健康的，甚至有攻击性、有战斗力的男性。因为她们潜意识里知道，在自己怀孕和生产期间，这样的男性能保护自己和孩子。

同时，她们也很在意男性的财富和社会地位，因为这样自己和后代才能得到充足的食物和保障。

男人谈的恋爱越多，在女人眼里就越有魅力。因为女人一般不太在意男人的这种忠诚度，而在意他有没有生存能力、和在社会上打拼的资本。而女人恋爱谈的越多，在很多男人眼里，并不是加分项，反而是减分项；一般情况下，男人恋爱经历越多，容易越会被女人认为很有实力；而女人恋爱经历越多，越会让男人觉得这个女人不靠谱，会让大部分的男人望而却步。

从进化心理学的角度来看，男人跟女人的择偶策略是不同的。

如果一个男人的恋爱经历丰富，既说明他本身非常具有性魅力，能同时吸引多个女性，又说明他在身体方面，基本上没有什么大问题。而且经济和资源较好，有能力为女人提供一定的生活保障。

男人的恋爱经历越多，就会给女人释放一种信号，女人会觉得：这个男人肯定有点本事，不然不会有这么多女人喜欢他。能被女性市场认可过，说明他的综合实力、社会竞争力是不错的。

从女性的进化心理学角度来看，女人选男人更关心的是男人生存资源丰不丰

富，生活稳不稳定？忠诚问题可以退而求其次。

所以只要你足够有钱、有实力，哪怕一个男人三妻四妾，甚至有很多情人，都住在同一个小区，也不影响女人们之间的和谐。

很多男人只要有钱有地位，哪怕离过婚，谈过多个女人，依旧是相亲市场上的香饽饽。

女人不喜欢没有恋爱经验的男人，这说明这个男人不仅不抢手，而且没啥竞争力。因为女人追求的是繁衍质量，相比精子，卵子的成本太高了，一个女性一辈子也就那么几颗，面对海量的精子，不挑选是对自己后代的不负责。而且女人不存在基因纯洁问题，孩子肯定是自己的，所以他们更看重谁能给她和孩子提供一个稳定优质的未来。

这就是为啥女人面对感情的时候会纠结、会矜持，因为她需要在自己的能力范围之内找到一个质量最高的男人，而不是最老实最纯洁的男人。

男人认为最虔诚的追求方式是向女生表忠心，强调自己不花心，绝对是个老实人，忠诚度高，但这样只会让女人反感。

男性对女性的注意力主要在外貌上，喜欢年轻、生育能力强的。男性的注意力主要在女性外貌上，从看脸到看腰臀比，看胸部，看腿的长度，据有关研究显示，47%的男性第一眼会看女人的胸部，超过30%的男性第一眼会看女人的腰和臀，只有大约20%的男性第一眼会看女人的脸。此外，男人眼神停留在女性胸部上的时间，也比其他部位长。

大多数男性最喜欢的永远是前凸后翘、甚至有点微胖的女人。为什么会这样？因为这是由基因决定的，不受大脑和理性的控制。从生物学角度看，男性天生对女性的身体特征有本能的吸引。

丰满的胸部和翘起的臀部代表着女性的健康和繁殖能力，这种身材比例属于女性的第二性征，代表着女性的性魅力，因此很容易吸引男性的眼球。

骨盆比较宽的女人，在生产时会更加顺利，自己和孩子的存活率会大大提高。而胸大的女人，在孩子出生之后能提供源源不断的奶水，不会让孩子饿死。

换句话说，男性在择偶方面，主要看中的是女人“能否顺利生产、能否很好地抚育后代”。虽然现在已经有了剖腹产技术，有了人工奶粉，但是这些都是最近100年才普及和成熟的。

早期的人类其实和动物没什么两样。对于人类来说，性行为与异性只是为了传宗接代而已。

而男性审视女性的基因是几万年前形成的，一直沿用至今，不会轻易改变。即使男人不喜欢小孩、想要做一辈子丁克，他仍然会被具有上面这些特征的女性所吸引。

从进化视角看，丰满胸臀可能曾作为生育力、分娩能力和哺育能力的生物学信号，通过性选择形成神经奖赏机制。

男人多半喜欢年轻的女孩，因为年轻意味着还有很长的最佳生育期，而貌美意味着对称，意味着没有太多的基因缺陷，这样生下的后代也更有竞争力。

从这一点上来说，一个30岁相貌平平的博士女，在择偶市场上很难比过25岁极漂亮的本科女孩。

潜意识中男性的择偶标准，主要是看女人“是否能顺利生产、能否很好地抚育后代”。男性对特定体型特征的偏好是生物进化与文化建构长期互动的产物。

在我们人类的潜意识中，胸大、屁股大可以操控着男人的行为。

以上这些都是精子思维和卵子思维的区别。当你不理解男人或者女人的时候，很多事情想不明白的时候，不理解你的另一半时，多想想精子思维和卵子思维，你或许会找到答案。