
# 人体器官衰老模型已经建立

欢迎回到得到《科技参考》,我是卓克。

2025年5月，《自然 ·医学》期刊上刊登了一篇关于衰老的研究，非常有参考性。今天这期《科技参考》我就为你介绍，听完你会对衰老有更细致的了解。

## 关于衰老的研究

这个研究如果用最简单的话说，就是告诉了大家，在衰老的过程中，身体各器官是各老各的，并不是齐刷刷地同步衰老。通常模式是，你的肾可能还很健壮，但肝脏已经垂垂老矣了。

第二个结论是，对健康来说，有一个器官的衰老影响最大，就是大脑；而对于减少死亡率来说，有两个器官的衰老程度是影响最大的， 一个是大脑，一个是免疫系统。

下面咱们定量地说说。

研究的对象来自英国生物银行里4.5万名志愿者的血浆样本，还有这些人在国家健康中心的电子病历，包括什么时候确诊的什么疾病、住院的记录，甚至死亡的原因。这种高质量数据对科学家的意义是非凡的。

## 通常来说，英国生物银行的志愿者年龄覆盖15岁到75岁，各行各业，住在英国各地。他们入库的时候，留下的是几十毫升血液、几毫升尿液和几毫升唾液。然后科学家们会系统地测量这些样本中的基因数据、蛋白组数据、代谢组数据。基因组数据你可能很熟悉，蛋白组数据和代谢组数据都是什么?留下这些有什么用呢?

蛋白组数据，通俗地说就是检测一切可以测到的蛋白质。信号物质和激素都是蛋白质，如果器官组织受损也会有蛋白质在血液中发现，此外还有本来在血液中就存在的各种血细胞。

蛋白质组的测量结果就会告诉你，身体里哪些分子机器在运作，强度如何，哪些通路被激活了。通常来说，基因组数据一生都不会发生什么变化，但蛋白质组数据会在几个月到几年时间里维持稳定。

## 最后一个代谢组，最典型的测量对象就是血糖、乳酸、各种血液中的脂质、肠道微生物代谢等等。它反映的是短期的特征，它能告诉科学家能量和物质在体内如何流动。成为志愿者之后，只要研究团队有需要，他们还需要再次接受采样。

这次科学家一共对10个器官做了“年龄”的计算，包括动脉、脑、心脏、免疫系统、肠道、肾、肝脏、肺、肌肉、胰腺。这个“年龄”的核算，过程是比较专业和复杂的，简单地说，是用蛋白质组数据为基础做的一个模型算出来的。

## 他们先发现了各个器官的老化程度并不是齐刷刷的，一个人体内有一对年轻的肾，但却拥有一颗衰老的心脏，这种情况是非常普遍的。虽然每个器官都在影响着全身，但这种影响毕竟是有限的，各器官的年龄相关度只有0.21。

0.21有多大呢?比如，太阳升起，公鸡就会打鸣，这两件事的相关度大约在0.95-1.00。0.21的相关度有点类似于，北京当日最高气温和当天上证指数两个数值的关联度，你也许可以从中找出一些建关联，但总体上来说，你要是长期凭天气预报去买股票的话，应该是不会赚到钱的。

## 器官衰老与疾病

另外，在194种疾病和器官衰老的关联上，他们发现，绝大部分疾病是能和器官衰老高度绑定的。肺老了，就特别容易诊断出慢阻肺；心脏老了，就特别容易诊断出房颤和心衰；大脑老了，就特别容易诊断为阿尔兹海默症，而阿尔兹海默症在所有疾病里是最为特殊的一个，它只与脑的衰老程度有关，和身体其他器官的年龄几乎毫无关系。

## 一个人的器官如果和他身份证上的年龄一致，这说明器官并没有额外的衰老或者年轻。但实际上，每个人的器官都或多或少的与他身份证上的年龄有所差异，科学家把“每个器官的年龄和人的实际年龄之差”当作衡量对象，我们称之为“器官年龄差”。

不同的器官年龄差有不同的正态分布，他们把每个正态分布也算出来了，包括期望值、标准差之之类的关键数据，器官年龄差大于1个标准差，这个器官就被定义为“老器官”,大于2个标准差就被定义为“极端老器官”。

通俗意义上说，器官年龄差是正数，说明器官比人更老，那么这个器官肯定是拖累你的。你的死亡风险，多少会因为这个器官过度衰老而增加，反之，你会因此降低风险而受益。

但老心脏和老肺，对一个人的死亡风险贡献是一样的吗?

不是的，有些器官的衰老对死亡风险贡献特别大，比如大脑。

当器官年龄差同样是大了1个标准差的情况下，大脑会增加59%的死亡风险。

## 那么如果器官年龄比身份证年龄小呢?

肯定是能降低死亡风险了。其中有两个器官对降低风险的作用最大，一个是大脑，一个是免疫系统。

如果大脑的器官年龄差小了1个标准差，那么死亡风险可以降低40%。如果免疫系统的器官年龄差小了1个标准差，那这些人的死亡风险会降低42%。如果大脑和免疫系统的器官年龄差同时小了1个标准差，死亡风险甚至会降低56%。

## 那我刚刚说的“双器官同时年轻”,这种风险降低大约对应什么具体情况呢?

咱们举个例子，比如说有两组人，每组各2万人。A 组的人经历了20年时间，死亡了1600人。而 B 组的人是专门挑出的“双器官年轻组”,也是经历了20年时间，那么B 组大约只死750人。这两组人的其他参数全都一致，B 组只因为那两个器官年轻就会导致这么低的死亡率。

那另外8个器官的年龄如果比身份证上年龄更年轻，对减少死亡风险贡献的效果如何呢?

比较遗憾，效果都是非常微弱的，远不如大脑和免疫系统，对死亡风险降低更加明显。也就是说，除了大脑和免疫系统，其他器官更年轻，并不会显著减少死亡风险。

## 如何让大脑、免疫系统双年轻?

现在看来，减少衰老带来的死亡风险，最核心的器官就是大脑和免疫系统，那怎么才能让这两个关键器官双年轻呢?

终极解决方案不在这篇研究中，那甚至已经算是人类医学的终极目标了，我们有机会可以介绍一下相关的研究。咱们仅就这篇研究来说，他们还是给出了一些当下有用的信息。

## 因为原始数据除了英国生物银行和全套电子病历外，还有上千万份的定期问卷调查，内容主要就是生活习惯、饮食习惯。虽然不能说成是“由于这些人怎么生活了、怎么吃了，他们的大脑和免疫系统才更年轻”,但起码有一个比较明显的相关性。

受益的因素包括：比较高的教育水平，定期锻炼，经常吃富含脂肪的鱼类和新鲜水果、蔬菜，经常补充维生素C、复合维生素。甚至更多地使用布洛芬这种药，也是双年轻群体的特征，因为布洛芬可以缓解炎症，这可能是对免疫系统有贡献的。

此外，受损的因素包括：吸烟、喝酒、缺乏运动、频繁吃加工食品、经常睡眠不足。

虽然以上因素都是各种内容里反复强调的，属中透俗、被讲烂掉的因素，但目前可以实施的、安全的，其实也就是这些，而且还需要几十年如一日的长期坚持才可以。

这个研究的意义更多在于群体统计的价值。也就是说，沿着这个方法继续把预测模型完善、标准化后，今后可能出现这样的措施——每个人只需要在体检时抽一管血，就能预测很多种疾病在今后一段时间、一定人群里的发病人数，也能预测这群人的平均寿命，单位甚至可以精确到年，人数误差甚至可以精确到2%以内。这个方法对公共资源的调配和评估慢性病的预防措施，都是非常有帮助的。

好，这就是本期的《科技参考》,我是卓克，咱们下期再见。