
# 体制内被边缘化，如何翻盘？

原创：主任 公众号：通透的职场人生 25年5月27日

最近有位读者咨询：“体制内，被边缘化了，该怎 么调整心态?自己不想太早躺平，怎么办?” 我认为，如果你被边缘化了，内心感到失落了，那说明你是很有上进心的人。

在体制内被边缘化实际上一种很常见的现象。说实 话，体制里十有八九都得尝尝被边缘化的滋味。本来你是在做一个重要的工作，在一个重要岗位上 工作或者担任一个重要职务，但领导突然他就不让 你干这工作了，他给你调一闲职，你手上就没什么 正事了，很多人一下子落差就非常的大，内心绝对 有一段不适应的过程。

对于年轻干部，特别是四更多文章加薇：pep458 十岁以下的干部，被边缘化是很不好受的滋味。人是害怕比较的，刚开始参加工作没几年，你的这 种感受可能还不是很深刻。因为刚进来的时候大家都差不多，你是考进来的，我也是考进来的，不存在谁比谁厉害的问题。但是 工作四五年以后，人与人之间就开始发生分化了。

因为如果职务职级不往上走，那就会出现尴尬的局 面。更多文章加薇：pep458 比如说，比你晚来几年的年轻人，成了你的部门领导，对你的工作指指点点。看着比你年轻的小弟，昔日还是你的下属，现在成 了你的上级，这种心理上的落差，不是那么容易克 服 的 。

所以，为什么离开核心岗位会失落，为什么在边缘 的岗位，依然想重新回到舞台的中心，就是这个原  因。没有谁，愿意被边缘化，也没有谁， 一开始就主动 选择边缘化。都是日子久了，主客观因素一起促成 的。

常言道，不想当将军的士兵，不是好士兵。应该说，绝大多数年轻人刚进入单位时，都是怀揣着梦想，想有所进步的，但后来逐渐发现一些职场明规则、 潜规则 。

适应能力强的人，迅速调整状态，融入环境；个性 强烈的清高的，不愿被改变，就会变得格格不入。运气不好，遇上小人领导，被穿小鞋不说，他还鼓 动同事疏远孤立你，被迫边缘化。

在职场生存，我们都避免不了有时被边缘化的尴 尬，被边缘化、被孤立，就像遭遇了“冷暴力”。被边缘化后该怎么办?是自暴自弃，还是凤凰涅 槃?(全文共4300余字)

凡事都有两面性，被边缘化有被边缘化的好处。有权必有责。没有权力就没有责任。那被边缘化， 你又得到了什么呢?

被边缘化后，你会发现日子爽到飞起!领导看不见 你、想不起你，工作不找你，犯错挨骂轮不到你，责任压力全消失，整个人从焦虑的“社畜”变回了 自由的“大爷”。

以前担惊受怕干那些拍板、签合同、批项目的活儿， 怕着哪天出事被“秋后算账”。现在好了，这些高危活全跟你没关系，从政风险直接清零，压力也没那么大了。

边缘的岗位，领导不重视，自然不会给你安排重要 任务。没有重要的任务，你就不用耗费脑力耗费体 力去想事情和干活。这会让你的精神很放松。

因为领导不关注了，工作过得去就够了。在办公室 里，品品茶，刷刷新闻，看看股票，读读文章，那 是一件多轻松惬意的事。更多文章加薇：pep458

工作量断崖式下跌，再也不用熬夜加班当“夜猫 子”,准时下班也不用心虚。边缘化的岗位，没有人盯着。在体制内，你有什么事情，可以轻松请假。当然，更重要的是，你不用 加班，朝九晚五，双休假和公休假可以一个不落。到点下班了，绝尘而去。

或去接娃，回家能帮老婆做家务，陪孩子写作业， 或去健身运动，或去与三五好友聚会闲聊。在周末 和节日，你更是能沉浸在你兴趣中，或读书，或练 字，或垂钓，或健身，或旅行。

这些时间可以做的事情太多了，读书，游玩，陪娃， 这些事情不香吗?就这几点，都不知道让人多羡慕 了。家庭和睦了，身体更多文章加薇：pep458也养好了， 这不就是多少人梦寐以求的生活?

但这何尝不是件好事?你终于看清了人性的丑恶， 也明白了“人走茶凉”的真理。看透了这些，格局一下子就打开了，智慧也跟着蹭 蹭往上涨。

当心境安宁时，你会发现生活就如一部部回味悠长 的小电影，让你醉心期间。唯有被边缘化才能体会到岁月的流动。这种心境，在核心岗位上是体会不 到的。

或许，那些身处关键岗位、忙忙碌碌的人们，他们 也很羡慕恬淡的生活。从这点看，被边缘化，失去 的只是压力和焦虑，得到的是闲暇和宁静。 趁着在 边缘岗位，回归到关注自我，体验生活的状 态。

当然，看这篇文章的人，或者说已经被边缘化了的 人，肯定可能心中有些不甘，还有想上进的想法。 那么怎么办?更多文章加薇：pep458

领导为什么要边缘化你? 简单，要么你得罪了领导，领导放弃你了；要么你是前任领导的人，跟领导不是一条心的；要么对 你不了解，先边缘化你，看看你的反应，再做下一 步打算。

不管因为什么原因进入了边缘化的状态，请记住： 边缘化永远不意味着被放弃，是背水一战杀回中 心，还是在看似逼仄的角落开辟新天地，这都来 源于你自己的选择。

很多人被边缘化后就一下子心态崩了，他马上摆 破烂，一下子前后对比太明显。很多人一遇到困难和挫折，一下子把喜怒哀乐，一下子就把你的底牌亮出来了，在职场上千万不要漏  你的底牌。什么叫底牌?底牌包括你的想法，你的 职业规划，你背后的人脉资源，你的家庭情况，你 的弱点，你的优点，这都是你的底牌，而情绪是最 明显的底牌。很多人在遇到挫折的时候，在遇到别人 套话的时候，在遇到坑的时候，这个情绪不受控就 很容易暴露自己，这个是非常不成熟的。

但是有的人他很聪明，他沉得住气，他很稳，他继 续在这个岗位上好好干工作，不表露任何的情绪， 负面情绪也不找谁去倾诉，也不到处找茬，也不会 说做一个怨妇，他反而会利用这个时间多充点电去 学习。

提升自己：别等机会来找你，要让自己值得被看见 以前忙忙碌碌没有自己时间，现在用这个充分的时 间来提升自己。想改变的，事业编考个公务员，公 务员可以考遴选，或者申请调动到其他更多文章加薇：pep458部门， 换个环境；爱学习的，可以考证书、心思不在工作上的，就学 一门新技能，做做副业。

当把你边缘化之后，实际上单位领导对你的观察并 没有停止。它就是你要在新的岗位上继续好好工作， 即使是特别枯燥、特别不重要的工作，你也尽可能 踏踏实实干，把它干出彩。注意，千万不要有什么怨言，不 要表现出什么情绪，表现的越跟没事人一样越好。 这样的话其实对你特别有利，就是上头一看这人给 调到这么一个不重要的部门，居然也没有情绪，还好好 干，虽然局势一时间不能扭转，但是他必定心 里面对你也会高看一眼，觉得你这人其实还真挺了 不起的， 一定把这边缘化的小日子过得他有声有色，让对方羡慕死你，甚至有点后悔把你边缘化的决定 。

同时利用这段时间多团结同事，多攒人品，反正你 也边缘化了，你再也不会因为工作去得罪同事了。而且 本身你现在的身份就容易受到别人的同情，所以利用这个机会把人缘给捡回来，这都对你以后的发 展有利，你就好好的攒实力，养精蓄锐，等待东 山再起 。

风水轮流转，一个人不可能永远倒霉，也不可能永 远逆境。 体制内很多年轻人是沉不住气的，仕途上遇到一点 困难和挫折就自暴自弃，就灰心气馁。 看到别人升迁得快一些，就眼红嫉妒。这一次本以 为胜券在握，没想到却榜上无名，于是就消极怠工。 这些表现领导和组织都会看在眼里，哦，原来你平 时努力工作就是为了更多文章加薇：pep458升迁提拔，一旦不如意就撂挑子不干。

在体制内，尤其是作为没有关系没有背景的年轻 人，一定要牢记：时间是最伟大的筛选利器。 被边缘化，不代表什么都不做，放任自流，如果你 有上进心，还是要积蓄力量，找准机会，逆风翻盘。 单位里有个同事得罪领导后，被发配到边缘处室打 杂。当时很多人看他笑话，换其他人，早就没了心 劲，破罐子破摔了。 他当什么事都没发生，始终认真干好自己的工作， 保持口碑，后来机构改革单位重组，原来的领导调 走，新领导向各处室了解情况，结果很多领导都对 他一致好评，说他沉稳，能屈能伸，能力强，口碑 好。

为考验他，新领导布置了几个任务，他都完成得很 漂亮。就这样，他从边缘部门调到核心部门，因为表 现突出，后来被推荐去了上级单位。

所以说无论你身处何种境地，提升自己才是唯一的 出路。职场的本质，是价值交换，当你足够优秀，有 价值，自然会有机会。 当你不断学习、积更多文章加薇：pep458经验， 有一天你会发现，曾经被边缘的你，已经站在了更 高的位置。

年轻有奔头的，先蛰伏起来，守好自己的一亩三分 地，这一任领导不赏识你，不给你机会，等个几年， 领导一定比下属先调走，铁打的单位，流水的领导， 来了个新领导，你们性格、兴趣爱好、风格都相符， 也许你就有翻身的机会了。

以前我做组织工作的时候，每逢干部提拔和调动， 经常会听到一些干部发牢骚。 做了几年组织人事工作，你就会发现其实大多数人 追求仕途的道路并不是那么顺畅，总是会充满各种 坎坷。 有的人在领导面前鞍前马后，不管公事私事为领导 办得妥妥帖帖，为的就是谋得升迁，但没想到时机 成熟的时候突然一把手调走，空降来的领导很快重 新进行洗牌。

一朝天子一朝臣，自己的美好愿望成了竹篮打水一 场 空。 如果你善于观察，就会发现其实在官场真正满意自 己目前位置的人是少数，得意的人也是少数。 很多人都不满意自己的目前的处境，要么觉得提拔 得慢了被组织亏待，要么觉得自己的所在的单位是 清水衙门，没有多大的权力，心里多少有点不满和 牢骚，甚至有人因此心理疾病很严重，得了抑郁症。 如果就这些官场的生态进行研究，我相信可以写成 一部现代版的官场现形记。个人认为，体制内生存 是一场艰难的持久战，心态的修炼是体制内生存的 一堂必修课。进群加 比在仕途上走得 快更重要的，是如何走得更稳。没有机 会出现的时候，就要学会忍和熬，以时间换空间 是蛰伏时期最 好的更多文章加薇：pep458策略。

有机会的时候我们就主动出击，努力争取。没有机 会的时候，我们就要学会蛰伏，韬光养晦。通过深 挖洞、广积粮，积蓄实力，等待机会，以时间换空 间，仕途的终点，也许大家都殊途同归，甚至你能 走得更远。

体制内的位置毕竟是有限的，而且呈现金字塔型结 构，越往上走职位越少，要pk 掉的人也就越多。 科级到处级是一个大坎，处级再往上，愈加艰难。 我们在体制内，不要把人生所有的希望都寄托在晋 升提拔上。

暂时提拔不了，你身体健康，家庭幸福，孩子听话， 这也是一种收获。你没事的时候锻炼身体，培养一  点兴趣爱好，说不定在仕途之外会有意想不到的收 获。

体制内的升迁提拔，很多时候并不是我们一己之力 所能左右的，一方面我们要尽人事，另一方面还要 听天命。 当你的注意力和希望不完全放在仕途上的时候，你 的心态就会好很多。有了好的心态，就不会活得那 么 累。 在追求仕途的道路上，走得稳，有时候比走得快更 重 要。

把等和熬当做一种修炼心态，心态修好了，不惧万 物。 另外边缘化如果你要想开了它也不是什么坏事。收 入不一定少多少，可是事，可少多了。说实话，好  多体制内的人还羡慕你这种清闲的工作。所以，被边缘化了别丧，给我支棱起来，这波血赚不亏!可以先顺势舒服一会，等有机会再上!