
# 直播文字稿：第三季度美股A股投资趋势和板块解读

## 中美谈判详细分析，后续谈判和稀土板块走势分析

美国经济并不好，消费连续三个月下滑，低收入人群违约率创新高，已超过08年金融危机。特朗普在美国权力逐渐稳固，对各机构的影响力增加，包括美联储。另外一方面，特朗普和旧财阀军工复合体，华尔街都在合作，他需要帮他们赚钱，不会再有对华太出格的举动。当前第三次谈判的一些小插曲，如俄罗斯买石油，美欧达成贸易协定，都是虚空制造的筹码，这些东西对我们无用。我们新华社表态：我们有百分百诚意，但是我们会坚守底线。

最重要的是我们有稀土! 特朗普的政治议程：10月底11月初APEC 期间访华，关税战到尾声，和中国在未来三个月达成贸易协定。我在2019年完整看过中美贸易协定达成的过程，第一阶段贸易协定是在2020年1月达成。

一切让步于政治，上一波是特朗普要连任选举，这一波是中期选举。上一波谈的比较困难，所以拖到了1月份，正常来说这次还是看好未来三个月达成协议，特朗普访华时签署。看好稀土板块继续，北方稀土，包钢股份等调整后还继续有行情。

## A股3600,美9月是否降息?924能否重现?美股表现如何?

A股今天调整，可能要调整几天。这是因为关税战基本结束，市场认为美国占了便宜，美元开始反弹。昨天美联储会议宣布7月不降息，和灵哥预期一致。鲍威尔说尚未就9月份货币政策作出决定，取决于下一次议息会议前公布的就业和通胀等数据。

市场解读鲍威尔发言偏鹰，其实明明是中性表达。美联储一贯如此模棱两可操纵市场，现在就表达鸽的预期，那不是放任美元贬值，资本外逃，股市大跌? 现在正好是看起来关税战的尾声，美元好不容易底部反弹，又可以骗一些国际资本和无知散户进来。

谁会现在这时候来放鸽呢? 真正要看的还是政治层面，这次有两个理事投反对票，其中有一位就是下一任美联储候选人。号称最了解美联储记者，号称是美联储官方对外传声筒的知名记者Nick 说鲍威尔居然让两位决议反对者今明两天解释自己的反对意见，这是30年没出现过的情况，微信pep458或者连续259次政策会议没出现过 的 。

一般来讲美联储开完会都是统一对外口径，鲍威尔让两个支持降息的人出来解释，已经是在铺垫了。目前 Fedwatch 对9月降息概率为45.2%，比昨天下降了18.1个百分点。灵哥认为最终9月会降息。

美国数据当前没有参考性，通胀数据目前有40%比例是靠预估出来的，而不是实际采集数据，这要感谢马斯克的 doge。最终降不降，降多少一定是政治决定。两位反对的票委都是特朗普任命的，都有可能成为下一任美联储主席。他们的话语权下面将得到更大的加强。

9月如果只降25个基点，可能不会有去年924的那种疯狂效应，如果真的降50基点会有，但历史可能未必会简单重复，所以还是要观察。

上次直播说美股要创新高，果然创了。现在方向不确定，美股8月可能会波动，再往后不知道，降息预期利好，但降息落到实处未必，买预期卖现实。我们要捡容易的得分题做。

## 中央经济工作会议详细拆解，生育，房地产等

中央经济工作会议表态没有太强，对不少人来讲担心下半年经济会下行。而且也受外资的研究说法影响很大，IMF 今年4月给我们的经济只有4%，结果现在打脸了又调到4.8%。我们上半年实际是5.3%，今年必保5，不用怀疑，而且大概率会比5要多一点，数字要略超预期。

灵哥认为中央经济工作会议中的用词较为中性保守，比如是保持稳定，适时加力是因为已经预期下半年美国会降息，中美应该会有合作。所以表述对于内外部风险有所弱化，而Q1 的表述是“外部冲击影响加大、国际经贸斗争。”

投资消费并没有表述“两新”补贴，即大规模设备更新和消费品以旧换新，而是强调要培养服务消费的增长点。灵哥认为国家是挤牙膏式的政策，即在整体能达到经济预期的情况下，不会过度刺激，适可而止即可。从生育补贴就可以看得出，比以前梁建章，任泽平动不动号召2%到3%的几万亿补贴规模差很多，只有900亿人民币。

房地产也没有多提，只谈了城市更新，代表对于房价下跌认为风险可控。即最没有承担能力的人群，过度杠杆的，筹码该丢的已经丢了。如果用股市的术语来讲，剩下的就是磨底，底总是要稍微磨一磨的。

也就是现在经济不靠房地产，国家的任务是发展新的经济模式和增长点，比如房地产的现房销售，发展各类新的服务业经济，比如苏超这样的文体。那么房地产的反弹将会是一个市场和货币行为，还是那句话，美国即将开启降息周期，中国资产将重估，现在已经是黎明前的黑暗，国家已经不需要再怎么加码太多政策了。

## 反内卷利好板块详细分析，钢铁，化工，新能源，光伏等

反内卷是认真的，去产能是认真的。这次提的是统一大市场的前提下进行反内卷。而且是全面的反内卷，不仅是钢铁，化工，新能源(硅料硅片，光伏电池组件，锂电专用设备),光伏，玻璃玻纤，钛白粉这些，还包括医疗，民航，电商等全面都反内卷。

今天反内卷板块回落，但实际上去产能是在不断推进的。医药集采也不追求最低价格了。代表当前的施政思路已经发生变化，过去的政策是把旧利益集团搞残。现在由于大量资产换手和通缩到通胀的政治任务，现在要让大家重新能赚到钱，反正现在监管机制很强大，都建立了。肉烂在锅里就行。

另外电商反内卷，要对流量投放收税，还有是10月1日开始的互联网企业的涉税规定。

7月24日，国家发改委、市场监管总局研究起草的《中华人民共和国价格法修正草案(征求意见稿)》向社会公开征求意见。本次修订是时隔27年价格法首次修订，修改为“在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品或者有正当理由降价提供服务外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，或者强制其他经营者按照其定价规则以低于成本的价格倾销”。

## 有色金属板块详细分析，钴，钨，铀等

降息有利于有色，今天铜大跌，会回来的，铜长期看好。钴，钨，铀都会涨价。

关注标的：洛阳钼业，华友钴业，中广核矿业

## 创新药

创新药刚开始，特朗普对进口药品征收关税，希望药品生产回流美国。不管他达不达的到目的，都不影响中国创新药。因为创新药是通过技术授权合作出海，是药品研发、专利等无形资产的授权与转让。

所以大家去看星球我在4月最低点写了，特朗普关税是错杀。大家去看看那个时候康方多少钱，现在全球药品市场2万亿美元，创新药1万亿，我们5年内很可能创新药能获得10%的全球市场销售额。

目前来看创新药还远未到泡沫的时刻，创新药就是另外一种形式的中国制造业，目前看起来创新药主要标的都有翻倍的可能性，都不算过于泡沫。如果要想寻求安全，可以看有没有回调的机会，或者买ETF。

港股关注康方，信达，A股关注恒瑞医药，一品红等。

## Al 和半导体

台“国科会”智库日前发布报告称，大陆在成熟制程芯片领域的市占率预计2年内超越台湾，全面主导主要科技产品的发展方向。

传统半导体和国产替代继续有戏，现在在低位! EDA,美国罚Cadence, 继续国产替代!

META 和微软财报超预期，算力资本支出超预期，A股算力有新的主升浪。另外ASCI 的芯片机会增长速度很快，带动了PCB 等。

上海人工智能大会刚召开，Al 提升到国家战略高度，中国政府提倡成立世界人工智能合作组织。

算力和云：润泽，阿里，金山云，云计算ETF

ASIC:芯原

软件和 Agent: 金山办公，新致，鼎捷，泛微，用友，税友股份等，要不然软件ETF

硅微粉：联瑞新材/凯盛科技

大疆杀入全景相机市场，影石杀入无人机市场，利好光学供应商，舜宇光学只鸿景光电等，传感器：豪威

以上标的仅为信息分享，投资有风险，交易需谨慎