
# 丁辰灵星球250821问答精华汇总

提问：随着美国降息越来越临近，美股这两年在ai生态上的标的群上涨了很多，带动港股的ai相关标的群也上涨很多。大概率美股降息，美股波动性会加大，也会影响港股。针对未来几个月，港股的持仓策略如何应对。港股总体仓位是不是要调低？港股ai板块是不是减配？港股哪些板块或者标的受美股震荡影响较小？

丁辰灵回答：刚回答了一个类似的问题。

提问：泡泡玛特业绩出来挺牛逼的，这个位置还值得看吗？

丁辰灵回答：我不买，有很多新的好机会。

提问：麻烦帮忙看下银行发的这个理财，为什么年化可以这么高？对应的风险是什么？

丁辰灵回答：微信pep458挂钩美股蓝筹股的结构，期限11个月，年化8%，每个月派息，挂钩蓝筹股：英伟达，Meta，AMD

期限：11个月

票息：8%年化

提问：字节跳动辟谣：与芯原股份并无ai芯片相关合作！

灵哥，您怎么看啊？

丁辰灵回答：没有就没有呀，芯原以后还会炒其他的，asic这个国产替代赛道会有很多新闻。

提问：这个问题还是问一下，心中的疑问，好像之前看到您说过“数据要素、数据资产什么的是噱头”，忘了在哪里看到的，不知道这判断的理由是？

丁辰灵回答：就是资本市场炒作的，很难落实到业绩。

提问：金山云这段时间一直调整，是在消化之前的涨幅，还是业绩方面没那么符合预期？能否推测再次启动还大概需要多久时间呢？

丁辰灵回答：推测不了，想拿就拿着，总会轮到炒ai相关的，类似今年年初的一二月的港股大涨。就想想海外资本来买的时候能买啥？能那么容易买芯原这种A股上市的公司吗？

提问：灵哥好，有个有趣的问题，在牛市中什么时候该“贪”什么时候不“贪”

有个朋友告诉我一个所谓的消息，我昨天买了这个票今天就卖了赚了一顿饭钱，能和朋友小撮一顿我就很开心，所以赚到就卖了，结果卖完真跌了，其实想说的是不贪走了是对的。那之前买了点芯源，知道这个票好但是价格责所以也只买了一点，现在赚了一些，但是肯定比顿饭钱要多，但是我还没有跑，您说这算不算贪呢？觉得自己很矛盾，所以才有这个疑惑，牛市中该不该贪，说得有些啰嗦，但也是自身的小故事想分享给您想听听您的看法，谢谢

丁辰灵回答：贪和不贪都是相对的，想赚钱都得对资产有分析有认知。举个例子，几个月前农行的市净率只有0.6，现在是0.97。那么你觉得这期间任何一个点你赚了卖出了，算不算不贪？如果不卖也可以认为是贪，都没回到1，为啥要卖呢？你盯着股价涨跌，不了解公司和行业你永远不会有答案。

提问：灵哥，纳斯达克最近调整明显破位了，是资金预期美联储降息提前抢跑流出美股了嘛？如果是这样的话是不是利好我们A股?

丁辰灵回答：其实A股现在在主要靠国内资金。

提问：请问灵哥，有没有办法知道主力资金是在流入建仓还是流出出货。如果能看出来主力资金流向，微信pep458对个股什么时候启动和退潮是不是更好判断一些？

丁辰灵回答：没有百分百确定的技术面分析，顶背离超买后也仍然可能大涨。都是模糊的正确，比如前几天衢州我走了，弘景我走完了，芯原我昨天走了一半。

提问：金山云之前进去的比较高，2月份7.6进去的，拿了半年了。不知道现在灵哥怎么看这个票还是像小米一样坚定持有还是？

丁辰灵回答：问一下当初你拿的逻辑，如果拿的逻辑是因为涨上去了看到大家赚钱，那大概率拿什么票都不会有自信。你看中海油去年涨那么多，今年也不怎么涨。给自己找个持续拿的理由，比如相信ai，或者相信雷总，找不到的话我跟你说应该拿你也不信。

提问：灵哥之前说过农业板块低估，入了点ETF，最近表现还不错，真厉害。现在还有哪些板块相对低位可以值得埋伏一下的。

丁辰灵回答：破净垄断性央企，地产也没怎么涨。

提问：对白酒后面的走势怎么看，牛市基本没涨。

丁辰灵回答：你为啥在科技牛市买白酒呢？

提问：本周有人民币稳定币概念，如何看待这个风口，是炒作，还是人民币国际化的实力落地案例？

丁辰灵回答：人民币稳定币要搞的，不然义乌小商家都用美元稳定币了。

提问：中兴通讯：核心变化是华虹线跑通，推理芯片即将量产中兴通讯一壁仞一华虹成立了一个小同盟，share ip，中兴在华虹n+2下单了10亿量级的芯片。加新换董事长的强诉求，第一批推理芯片量产，微信pep458后面大概率会出来直接讲中兴微的布局。

灵哥，您怎么看啊？

丁辰灵回答：中兴公司很好。

提问：港股这几天跌麻了都，是美股带的吗

丁辰灵回答：为马上的美联储鲍威尔发言避险，跌是多好的机会啊

海关数据，七月比六月的稀土继续增长75%，之前灵哥写在星球和公众号关于稀土的预判正在兑现。