
# 如何抓住黄金这一波的机会

## 为什么要投资黄金？

## 全球黄金的产量和需求

## 黄金与货币

## 黄金价格被操纵，投资者如何应对？

## 世界能重回金本位吗？

## 投资金矿股的机遇和风险

## 影响黄金价格波动的因素

## 过去三年走势分析，看黄金长期上涨因素

## 投资纸黄金，黄金ETF, 实物黄金

## 投资黄金的风险和选择好的时机

## 黄金投资获利的关键，树立正确的观念

这个课程是非常经典的，如果你真的想认真学习黄金方面的投资，对黄金投资有个完整的理解，帮助你决定当前是否做黄金的资产配置，这个课程你是不可以错过的。

我们今天没有时间过所有的逻辑细节，我们先建立个总体认知，然后再谈当下的情况，记住，灵哥直和大家说的，学东西要学的是一。

## 衰退，这是当前大家对于美国经济的预期，无论是硬着陆还是软着陆。

## 降息预期下继续印钞，货币多了，水多了，贵金属就显得稀罕了。

## 地缘政治，欧亚大陆不好，就利好美元，欧亚大陆经济好，就利空美元所以去年美国拱火搞了俄乌战争，搞了几万亿美元回流。

## 美国式自杀。 尼克松的财政部长康纳利曾经说过，美元是我们的货币，你们的问题。这句话再经典不过，亚洲金融危机时，美元回流带来各国货币贬值，国家面临破产的境地深刻的教训。但凡事都挡不住美国自己要自杀，俄乌战争西方对俄罗斯的SWIFT制裁和毫无差别的对俄罗斯富人的海外资产进行制裁，让全球富人，包括中东王爷们开始警惕，开始拥抱去美元化。 之后的暴力加息，更是让各国苦不堪言，拥抱本币交易。

## 美联储到底想干嘛？

这次美联储暴力加息，搞出了银行危机，那为什么嘴巴上还不甘心，还说5月份要加次息。

## 传统上来说，美元贬值的利好在哪里？在有利于美国商品的国际竞争力，有利于出口。所以过去美联储，可以通过加息减息的手段来引导美国的经济周期。

## 为什么历史不是简单重复？现在的问题是，美国在大通胀，物价太高了，如果美元贬值，其本土制造业商品在国际市场也没有竞争力。 而如果美元贬值，那美国进口商品的成本就会大幅增加，就会继续引发通胀，让美联储更加难以收拾。

## 所以美联储要想方设法尽量维持高利率，能撑多久撑多久。

## 赌的是什么呢？赌的是反正你们搞去美元化，搞本币结算也不可能那么快。

## 后续黄金还将创新高

首先现在追捧黄金的 致性比较强，无论是央行还 对冲基金。 我之前讲全球央行， 2022 年 一年买了 1100 多吨黄金， 而过去 12 年平均 一年是 400 吨。

那么对冲机构为什么买黄金呢， OPEC＋的突然减产，让市场感觉到全球经济可能不太好，桥水就在大力配置黄金。

## 现在黄金是月线级别的启动，当前价格还没有破三年前印钞时的高点，几乎所有的机构都在预测黄金价格的走高，灵哥之前和大家直播聊过，如果美国软着陆能成功，美元指数跌到 97，黄金要上 2200 。

## 如果硬着落，出现更大的系统性风险，那黄金会飘升的更决。

## 软着陆和硬着陆不同，黄金是 个典型均值回 归的资产，我认为软着陆， 今年上 2200 是合理的 价格，如果硬着陆突然讽升，那很可能会在恐慌过 去后， 价格快速回落。

## 当前价格连续突破并稳定在 2000 是 个重要的 心理关口，只要稳定住，那 定会破 2020 年的历 史高点。

## 投资黄金的策略和风险

我们重要说以下五点，这些都是跟你的风险偏好相 关。

## 1. 投资全球最大的黄金 ETF: Gld

这是对风险偏好较低的朋友们，大家如果老老实实 比如2020 年从美联储印钞前持有到现在，那差不多就是 1600 多， 到现在 2050, 20％的涨幅。如果从 2022 年初持有到现在， 是 1800 到 2050，也有 10％涨幅。 如果大家在去年 10 月份低点，1600 多到现在也有 20％涨幅。 即使你是在 2020 清绪最高点买入，马上也要回本了。

## 2. 投资金矿股需要注意的

我们首先谈金矿个股，美股有巴里克黄金，金罗斯 黄金等。黄金涨，金矿公司一般也涨，、，J但可能会有 滞后效应，但看具体公司，也飞 有公司比黄金涨幅更高。

## 但是个股的风险在于， 每个公司的经营情况不 样。比如Ki nross, 之前就宣布要花大钱去并购 一 个大的金矿公司，给了很多现金出去，股价马上就 大跌，因为开采金矿有风险，还不知道这个金矿是 是否能开采出来，公司的资本金先花出去了。

## 但是 般的消息，如 CPI 数据公布，失业率这些数 据影响很长期，他影响的是短期情绪，这种 短期情绪有可能迅速在另外 个消息影响下就会 逆转。比如美联储加息0.25％，马上上涨，但是会 后鲍威尔讲话比较鹰， 那又马上跌。

## 所以对待这类消息，如果你遇到 方面价格调整的 感觉 OK, 而突然有 个短期消息带来直线上涨，你就要做好卖出减仓的准备。 因为肯定会掉下来，即使是长期上涨， 晚点也会掉下来。

## 同样，如果是因为某消息面突然下拉，但 那个消息 面不会影响长期清绪，那短期下拉反而是 个适合 买入的时间如果买期权甚至日操作就能赚回来。

## 5. 实物黄金

风险偏好最低的人请投资实物黄金，为什么呢？因 为 08 年金融危机之后，全球很多富豪对于任何金 融商品都不信任，包括我跟大家说的有实物黄金背 书的 ETF。

## 甚至很多人都担心，美国诺克斯金堡里的 8000 多 吨黄金真正还剩多少？这是很能理解的，我们永远 不要低估人性，很多作弊作假，庞氏骗局。

## 所以很多富豪不相信金融机构， 08年之后就开始 围实物黄金。现在各大央行也是增加黄金储备，都 是实物黄金，然后运回来，有 部分还会放在美国， 不过现在总趋势是运回自己的国家。

## 所以风险偏好最低的朋友， 买实物黄金就好。

## 黄金投资方面的标的

## 美股：全球最大的黄金ETF: GLD

## 中国黄金ETF:518880

## 美股黄金矿业股：Gold, K nross,

## 黄金矿业指数GDX

## 二倍做多JNU'G NUGT

## 港股：紫金矿业， 黄金， 招金矿业

## A股：中润资源，吨四川黄金，西部黄金、银泰黄金、 山东黄金， 赤峰黄金