
# 《灵哥财富课》251214问答精华汇总 (1)

丁辰灵星球《灵哥财富课》251214问答精华汇总

提问：请教灵哥，逼空一般要怎么收场，有什么指标或者标志能让我们判断这次白银逼空已经结束吗？灵哥认为白银返多少可以止盈？

丁辰灵回答：白银很多业内的人都看到一百，包括我一些做期货的朋友。我不算这方面专家，我对黄金了解的深入的多的多。所以我也不会都赌白银，我总体是配置思维，防御中有进攻，比如现在防御板块有色多石油银行都少了很多。我最近还准备找机会多买电投能源非常好的价值股。

提问：灵哥港股最近行情不行，您判断流动性啥时候能复苏？

丁辰灵回答：前两天直播讲了这个议题。

提问：请问灵哥对油价走势怎么看？

丁辰灵回答：就是有些过剩，2026还不明确，油价因素太复杂，万一特朗普委内瑞拉开战说不定又能让油价上涨。现在铜是新的石油。

提问：传，日本将来要加息4次。灵哥怎么看？

丁辰灵回答：长期对大A影响不大，要有信心，A每年20打底。

提问：灵哥您好，跟随你几年了，第一次咨询你，我目前在湖北利川县级市，自住31层顶层复式楼240平方，现在价值约180万左右自住，有商铺一二楼面积约300平方，小区清江边约二十万平方米中型小区，以前做工程的，现在项目不敢做，应收账款也很不好收，手里也没啥现金，想咨询您眼下度过难关是变卖房产，或者是卖自住复式楼，还是变卖商业门面，商业门面当初买是300万，现在卖最多200万(注，门面二楼也可做住房面积约170平方)还是不卖资产咬牙撑过去。待业在家，大孩子上海读书，小的读小学，47岁尴尬的年纪，帮忙给个宝贵的建议。

丁辰灵回答：感谢信任，中国这么大，虽然我在北京，您在县城，但我也感同身受。我在北京也有几套公寓这两年房价租金也都受影响。您把这么大的一个人生决策来问我，其实很难有完美的答案。简单跟您说，卖掉资产 股市，但如果你对股市all-in不熟悉有赌徒心态，着急翻身说不定会害了你。我记得之前也在成都聚会和会员分享过，不要抱怨买了房子房子跌了，如果那个钱拿去创业或者有一大笔现金放在那边可能也就败掉了。中产财富虚幻的很，太多可以败的，就想想前几年各种收割，留学什么的哪个又不是打着为你好为你孩子前途的旗号?如果你卖了房子，有了现金，你即使买了指数etf一年有20%收益，似乎可以立刻改善你的困境，但万一你按捺不住瞎操作一番亏了那你也可以怨我。因此我还是会建议你要综合考虑自己的情况再做决定。从你描述的情况来看，在县城你有240平方的大复式，一般来讲你给身边的人包括孩子可能传递的是不差钱的县城婆罗门的感觉。我会建议你现在要认清现实，量力而行，早点把实情和孩子交流。在上海的孩子花费很大，要让他了解家里没有太多余粮了，他未来要靠自己，不行就回县城。不要怕孩子怨你，你是一家之主你要为整个家庭系统负责。

另外的孩子还在上小学，那更是要让他从小就知道不要攀比。太太也是要能坦诚相待，共同承担责任。个人还是要把精力放在事业上，寻找新的机会。这一是要等机缘，比如中央经济会议精神 明年是要重点搞县城经济。还有就是找到自己能力所在，自己能坚持做的事情能比别人优胜的事情。人生从来不容易没有谁是容易的。王健林郭广昌这样的大佬也非常不容易。某位曾经投资圈和币圈的大佬，绝对的风云人物，曾经数十亿的身家，现在不仅全部没了，妻子离婚，孩子不理，甚至沦为了某些产业的工具人，有碗饭就可以。人生际遇相差之大，让熟人都唏嘘感慨。如果你决定重新开始，那么把大房子换成小房子也是可以的这也是给家庭和身边人传递一个反奢靡的信号。当然如果你未来想搞的生意 还是和面子相关，保留这240 的复式也未必不可，这都是和自己想法有关。总之记住一点，在中国未来活着是不难的，是否超出自己能力过不匹配的生活是所有人都要过的一关是需要勘破的因果。

丁震灵：彭博小作文又来了
中国准备高达700亿美元的芯片行业激励措施彭 新闻社
【彭博】-中国正在考虑推出价值高达700亿美元的一揽子激励措施为其芯片制造业提供资金和支持。
知情人士透露官员俊正在审议一项提案将提供2000亿元人民币280亿美元至5000亿元人民币的补贴和其他融资支特。知情人士补充说这些激励措施可最终细节、具体金额和目标公司仍在制定中。
这项努力的规模在低端开始接近华盛顿为芯片法案预留的资本-凸显出北京减少怼外国芯片制造商依赖的决心英伟达公司。这表明政府将继续支持华为技术有限公司和寒武纪技术公司即便是在特朗普上任之后批准向中国出售英伟达芯片如更强大的在从欧洲到中东的国家都在望求确保对H200人工智能和国家安全至关重要的组件的客地生产和供应之际该提案将转化为有史以来最大规模的政府支持的半导体激励计划。
中国的项目将独立于现有的政府融资计划例如规模500亿美元的大型基金知情人士补充说代表工业和信息化部摩根大通没有回复寻求评论的传真。
Global Chips Investments Funding allocated or planned for semiconductors, in US dollars