
# 揭秘秧行是如何稳定人珉币汇率的？

## 人珉币汇率制度

按照钟帼秧行的官方说法，2005年7月21日开始，钟帼进一步完善了人珉币汇率的形成机制改革，开始实行以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节，有管理的浮动汇率制度。翻译一下，就是说2005年7月21日开始，钟帼秧行就对人珉币汇率这个制度动了一个大手术。从那天开始，人珉币汇率就正式受到三个因素的影响：

1. 市场因素，比如出口企业把赚到的美元换成人珉币，或者个人和银行买卖外汇，这些都会推动人珉币的涨跌。
2. 一篮子货币，人珉币不再死死盯着美元，虽然主要还是跟着美元走，但是现在秧行也会参考欧元、日元等一篮子货币的波动来决定汇率方向。
3. 秧行手动管理，秧行每天都会定一个中间价出来，并规定汇率只能在这个中间价的上下多少范围内浮动。如果汇率出现极端情况，那么秧行甚至还会使用逆周期因子来强行干预汇率走势。

说白了，人珉币汇率就是既要受到市场因素的作用，又要受到钟帼秧行的管控，目的则是为了让人珉币汇率能尽量保持稳定，因为稳定就是钟帼正府为人珉币在国际上量身打造的币设。

## 钟帼秧行稳定人珉币汇率的原因

其实最大的原因还是为了吸引外资来钟帼投资，秧行这是在告诉外资，你们放心来钟帼投资，人珉币汇率很稳定，你们不要怕会有汇率风险。大家结合改革开放的背景，自然就能理解汇率稳定对吸引外资有多重要了。哪怕到了今天，大家去看人珉币汇率的走势，仍然避免了大起大落，波动还算是比较小的，最近一年基本就在7-7.3之间波动，这背后自然是钟帼秧行操盘的功劳。

## 钟帼秧行调控人珉币汇率的工具

刚才我们说了，人珉币的币设是稳，可是市场天天在波动啊，美元的涨跌也会给人珉币带来冲击，那秧行要怎么维持住人珉币这个稳的币设呢？答案就是钟帼秧行手里有一整套工具箱，有些工具是明面上的，比如：

1. 人珉币汇率的中间价，秧行规定了当天市场价只能在中间价的上下2%范围内波动。
2. 逆周期因子，这个逆周期因子大家就可以理解为秧行强行给出一个他们想要的中间价，强行修正市场的走势。
3. 直接指挥国有大行去市场上买卖美元，“稳定”人珉币汇率。

再极端一点，秧行还可以动用资本管制，限制市场自由换汇的权利，但一般不到万不得已，这个大招秧行是不会轻易动用的，因为会伤害人珉币的国际信用。

## 人珉币汇率走势分析

今年人珉币对美元升值了2.61%，但美元指数从年初的107降低到了现在的97左右，下降了9%以上。然后我们对比其他主流货币对美元的升值情况，比如欧元今年对美元升值了13.47%，英镑今年对美元升值了7.65%，墨西哥比索对美元升值了13.24%，新台币今年对美元升值了9.14%，日元今年对美元升值了6.65%，韩元今年对美元升值了5.64%，亚洲出口国里，竟然只有越南和印度的货币相对美元贬值，而这两个国家，正是现在承接了大量钟帼供应链的地方，为保出口而贬值很正常。所以大家有没有发现，人珉币几乎是对除了美国以外的所有发达国家，集体贬值，这就说明人珉币只想对美元升值。

## 钟帼秧行的代价

钟帼秧行为了打造人珉币这个稳定的币设，其实也付出了不少的代价，就好比过去这几年钟帼经济衰退，美元走强，按理说人珉币就应该顺势贬值啊，但秧行强行拉住了人珉币不跌破7.3，使得现在人珉币汇率偏离的程度竟然超过了2015年，要知道2015年，钟帼秧行可是损失了1万亿美元的外汇储备才拉住的人珉币汇率，但那时候钟帼的资本进出还比较自由，现在，秧行肯定是烧不起这么多外汇储备了，所以不得已只能加强外汇管制，以牺牲人珉币的国际信用为代价，强行拉住人珉币。好不容易，现在等到美元终于走弱了，全球货币都开始升值，但人珉币又不敢升值过快了，因为还是要立住这个稳定的币设，再说升值太猛也会伤到钟帼的出口，更别说现在钟帼还在和美国打贸易战，本身出口压力就已经很大了，急需从其他国家拓展销路，所以秧行只能把人珉币汇率控制在，只对美元升值，但对其他所有货币贬值，希望把钟帼商品更多的销往美国以外的国家。

## 总结

人珉币汇率最吊诡的地方，就是它既不是完全的市场货币，也不是纯粹的固定汇率，基本就是秧行通过精心布局，让人珉币汇率保持稳定，上下波动不要超过一个区间。