
# 丁辰灵星球251013问答精华汇总 (1)

## 丁辰灵：
小米，信愿行!没有信仰不要买，很多人一看有个
车祸就能影响7%股价就怕的，不要买，不合适!
## 丁辰灵：
创新药不要怕，回调好机会，还是那些个头部标
的，康方，信达等!不行ETF!
## 丁辰灵：
今天开盘3800.1,收盘要3900,红的。还有四十
分钟，看看灵哥预测的对不对。
## 丁辰灵：
是的，我让大家不要盯着钱看，不要盯着短期波动
看，而是从高维系统盯着限制条件看，背后的底层
逻辑就是大系统因素变化碾压小系统的因素变化，
但大多数人的感知是 小系统，他们不会研究大系
统 ! 就比如黄仁勋， David Sacks,Peter Thiel
这些人聪明不聪明，绝对聪明的，但是他们的屁股
决定了他们只能忠于和看到当前华尔街硅谷圈的
小系统，他们没有办法和全球70亿穷人想要改变
生活的意志对抗。

大家看到我们是怎么做的?我们说我们永远是和
发展中国家站在一起，但同时我们现在又放弃了世
贸享受的发展中国家待遇，意思是我们和发达国家
的大部分财团也可以兼容。我们在寻求最大公约数
的系统兼容!我们和俄罗斯的联盟本质是什么?是
大系统的实物资源+制造资源形成卡特尔垄断，美
国只是货币垄断!
那么到底是撼动货币垄断容易，还是实物垄断容
易，肯定是前者，因为实物太复杂了!牵涉到的人，
企业，法律法规，各国的地方财税等等!而金融业
只30万人集中在华尔街，科技业只集中在硅谷!
我三十年前就去硅谷考察了!我现在都不去，因为
现在去的人都去晚了，他们完全不理解他们的朝圣
地，实际上现在是系统的风险薄弱点，越集中韧性
越差。如果真的打热战，老美根本无法 和东大打
，一颗核弹扔在纽约美国经济就崩溃了。 还有美
国搞货币垄断的有钱人，他可以跳船，比如 配置
上从美元往黄金走，黄金是全人类的最大公约 数
。但美国控制不了实物黄金。全球黄金矿是分散
的!所以美国现在的系统韧性不是差，是极差!无
非是东大不需要来推倒他，而是兼容渐变，因为霸
权的逐渐交替对东大最有利。东大才没有那么傻，
搞垮苏联，肥了欧盟，崛起了东大!大家任何事儿
都别盯着简单的钱和短期波动去看，包括人生的短
期抉择的对错，短期抉择无所谓对错，中长期没错
就 OK 了。就像以前应该买房子，现在应该买股票，
大方向不要搞错就可以，但是2021年再买房子，

自己的选择错了怪国家。互联网和财经圈为何反贼
那么多?2021年好不容易赚了些钱，志得意满加杠
杆买房和买股票，结果一个大系统的变化，瞬间负
债累累!然后他们的高薪岗位又被他们膜拜的资本
扫地出门，换更有冲劲或者更懂Al的新人!
给大家的思考是什么?对外看清大系统的变化，对
内的小系统，你的韧性越高，复杂度越高越难被替
代!所以我才说技多不压身，多学一点，多连接行
业的上下游!多把自己手搞脏，跳下水要实操。现
在最难的是少数被精英教育捆绑死的人，名校毕
业，进了央企大厂，只干一个螺丝钉的活，薪水不
够，欲望很大，这样的人系统容错性，韧性很差。
懂的人已经提前焦虑，无效博弈，不懂的人还觉得
自己非常牛逼笃定， 一直到彻底归零悲催的那一
天。记住，无论国家或者个人， 当你变得极度傲慢
时，你是看不到风险和竞争对手 的!想想西贝贾国
龙，最后不小心就走到了大系统 的对立面。

在看到国家对于稀土的全面管制政策时，我是有一
些“惊讶”的，并不是惊讶管制的范围极广，以及
管制的程度极严，而是时机。

中国是围棋思维。但是我想，西方人无法真正
理解所谓的围棋思维精髓在哪里。
我所理解的围棋思维的精髓在于“效率”,对于全
盘的大局观的确重要，但是最核心的是，你有大局
观，但是是否能以最高的效率去完成布局，不浪费
一步，这才是最核心的力量。
而效率的精髓又在哪里?在于掌控时机。
为什么在此时此刻，中国要落这一子?
中美已经进行了四轮关税谈判，在这四轮谈判中，
足够中国摸清美国的真实意图和真正的底牌。
首先，美国没有打算进行任何实质性的让步、关
税、芯片封锁、投资限制全部保留；
美国利用所谓的“去风险化”来完成全世界高科技
领域(尤其是Al 人工智能领域和供应链核心环节
的“去中国化”:— — 这是美国的真实意图。
而在对华政策上，民主党和共和党几乎站在同一阵
线上，拜登和特朗普阵营在对华政策上已达成延续
性共识；
我想重点强调的一点是 — — 美方在AI、半导
体以及相关高科技领域余额封杀中国，并且全面实
行“去中国化”已经是“既定政策”,不会改变。
最近，OpenAl 的萨姆 ·奥特曼正在进行全球访问，
这是在做什么?锁定软件的市场和需求；
而英伟达也在进行美国国内Al企业的内部整合，
循环融资既是一种财务技巧，但是也是一种硬件的
需求锁定。
英伟达+OpenAl+ 美国国内科技企业，正在美国政
府支持之下进行业态整合，而目标就是从软件和硬
件两个领域，借助美国的“霸权”,提前锁定美国
国内以及全球有价值的市场，并最大限度的占据全
部核心资源。
垄断才能最大利益化，而在垄断之后，就可以最大
限度的扼制中国以deepseek 为主的低成本开源
软件体系+以华为为主的硬件设施体系。
但是，我觉得最大的逻辑悖论也就在这里，美国
精英如此之多，难道没有一个人发现一个最明显的
bug?
Al 技术革命并非“纯软件革命”,而是能源+材
料+算力+资本的复合体；
中国的稀土、铜、钴、石墨、钠离子电池、光伏硅
片，是所有Al基础设施的物质底层；
openAl 这种虚拟的代码只能在GPU 上运行，而
GPU 和芯片必须是实物。而未来Al 的普及需要强
大的实物制造产业链。
所以，中国的这一子，封掉了美国 Al 的未来，
即使出现重大技术突破，也只是实验室数据，它无
法去实际“应用”。
而与此同时，中国就活了“两眼":
在软件方面，开源架构+极具性 价比的软件。
在硬件方面，完整的Al 产业链的全部技术+资源+
制造产业链。
美国在发展人工智能大模型时，丝毫没有为算力提
前做准备，在算力需求提升时，又丝毫没有为电力
和基础设施提前做准备，一直是以“走一步看一步”
的方式推进。
而现在，美国所面临的困境就是，如果中国限制了整
体的“实物链”,那么 美国的“虚拟链”就成了海市蜃楼和空中楼阁，完全落不了
地。
要知道，美国正在 all in人工智能，如果落不了地，
就等于前期投入的天量资源和资本很大概率成为
沉没成本。
请注意我的观点：中国这一子不仅仅是有大局观，
而最关键是它提升了“效率”。提升
什么效率?
在产业链(“稀土+芯片材料+算力+能源”完整闭
环，形成独立供应体系)→市场(所有非美国家)→标
准 (AI、算力、量子、储能标准等方面形成“技术
准入壁垒”)→叙事(完整闭环实物链VS 缺口的虚拟链)全面取代美国的效率。
