
# 体制内，如何精进写作能力，成为材料写作高手？

原创 主任 通透的职场人生 2024-05-2017:30 山东

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新80余篇，进入VIP群可以全部免费查看，欢迎加入我的群。

体制主任说：机关里最缺的就是笔杆子，正所谓：千金易得，材料手难求，会写是体制内的核心竞争力，很多人通过会写实现了借调、调动，成功遴选到市直、省直、部委，可以说会写的人往往一路开挂。

提拔能写的能力能让你终生受益，你还可以传给你的下一代，就像法国的大仲马和小仲马一样，可以通过写作实现逆袭。

提笔能写的能力，体制内外都很需要，转型做自媒体非常容易，我现在之所以写公众号写出很多篇10很多篇经典文章，读者直呼过瘾，都是源于我多年的笔杆子经历，我身边的很多笔杆子朋友、出书、投稿、讲座、代笔、出售课程、搞自媒体，可以说提笔能写是普通人逆袭的利器。

关于提笔能写的好处以往的文章都有涉及，这里不在赘述，直接上干货!

## 本文共回答几个问题：

一、写材料如何搜集素材，如何打造自己的材料大数据库?

二、大笔杆子是如何练成的?

三、写材料最终目的是为了不写材料，通过写材料获得提拔的独家秘笈。

## 一、写材料如何搜集素材，如何打造自己的材料大数据库?

“笔杆子”大多有个“资料库”。所谓天下文章一大抄，就看你会抄不会抄，复制别人的材料，这种叫抄袭，这不叫会抄，那会抄的人是去借鉴别人文章里面的一些结构思路，少部分的精彩的语言为我所用，当然本篇付费文章不是教大家怎么抄的，以后还会专门写一片付费文章，具体教大家怎么样去借鉴材料，或者说用一个比较好听一点的词叫做化用，或者叫做灵活借鉴。

借鉴就是拼命往脑袋里“装东西，正所谓“台上一分钟，台下十年功。”很多“笔杆子”写材料又好料，只要他出手，写出来肯定都是精品的那种人，他也要借鉴，各种材料并不是大家想象中的拿起笔来就写出来就是精品。其实模仿是学习任何技能的基础，别人的东西，你用得得当、用得巧妙，就是成功的，新手就从“照猫画虎”开始。

可以说写材料要兼收并蓄模仿是一个必不可少的环节。以前自己写讲话稿时，接到领导交代任务后，我就第一时间找到类似的范文，多看几遍后，就开始慢慢地模仿行文结构、大小标题、修辞用语等写。通过模仿，自己慢慢地就掌握了总结、经验做法等公文写作思路、用语等，然后就开始抛开“模仿”的拐杖，最后形成了自己写作风格。有人说“模仿是最快成功的方法”,所以第一个阶段就是要学会摘抄，任何人写材料，都得到经历摘抄、模仿、结合、创造这几个过程。

我有时候跟一些自媒体的大v 聊天，我说你们是怎么写热点文的，他们也告诉我说，他说刚开始就是模仿，然后要去微博热搜各个地方去寻找观点，有的时候一篇热点文的观点就是来自微博最高赞的评论，因为其实我们每个人都有自己的局限性，你完全靠自己来产生观点和素材是不可能的事情，你肚子里面的那点积累，那点东西，至多写个100篇也就写完了。

所以一定要平时搜集素材，打造自己的大素材库，主要从这几个方面去搜集：

第一种是在各种报刊杂志、网站和内参上看到的一些好文章。这些材料不可能长期存放在自己手中，所以在迅速浏览一下文章内容后，我会在笔记本上把其中一些精彩观点和表述抄下来。

看内网的文件，看各级政府工作报告，看报纸，看“大笔杆子”的作品。开阔思路，明白看哪些东西是上级关注的、希望看到的，以便写的东西符合时下大政策、大形势。同时，学习人家的谋篇布局、写作方法。建议记笔记，把好的标题、词句、说法记录下来，当“憋”材料一筹莫展时，翻一翻真的能“柳暗花明”。

报刊主要看《人民日报》,杂志主要看《求是》还有党建杂志、你们省的日报、市的日报，如果你们单位有订阅的话，你可以在中午吃完饭的时候拿过来翻一翻，或者本行业的中央、省级专业杂志，网站主要看人民网或者新华网里的评论或者理论文章。网站主要看，比如说人民网、新华网、共产党员网、中国政府网、求是杂志的网站，还有一个党建网，党建网是中宣部主管的一个全国性的党建网站。遇到有一些专题活动的时候，也会有一些专门的网站，比如说两学一做，有专门的两学一做学习教育网，现在我们有学习强国的APP, 里面也有很多的这个新闻时评， 一些重要的文件精神。

你们现在每个单位都订了很多很多的报纸杂志，没有人看，丢在角落里，但作为写材料的同志，你还是要不时的翻一翻了，不一定要认真的一个字一个字的去读，但是你最起码你要知道这段时间中央省市里面在倡导什么,在推进各方面的重点工作有什么要求?甚至哪怕你浏览一下标题也可以的，等你要用到的时候，你要写材料的时候你再去查，当然下你也不一定要读纸质的，现在也有 也有网站，比如说什么共产党员 APP, 网络上、人民网、人民日报电子版，人民日报还有客户端，还有一个叫做人民日报重要言论库，里面会有人民日报的时评，任重平的一些文章等等的，这些大家都可以参考。

看这些的目的很简单，就是提升理论素养，让自己写出的材料有高度。当然，这种“抄”也不是全文照录，而是有选择地抄，有的地方价值不大就用省略号带过，有的常用词汇会用只有自己才能看懂的代码替代，通常我在抄录这些内容时不会记录出处，反正又不是学者写论文，没有必要把自己弄得那么拘谨。

抄录的时候不要为了抄录某个观点或表述，而是抄录文章结构。就是说有时读到某个材料中的一篇文章，发现这篇文章与同主题其他文章的结构不同，颇有新意且言之成理，我会把这篇文章的几级标题抄下来，以便在以后的文章中将其“化用”为我的东西。

第二种是要会认真研究行业各级领导的讲话，上级单位材料、同系统的材料，各级行业讲话稿。

看报刊杂志和网站，可以提高写材料的高度，而想要让自己写出的材料有深度，不说外行话，比如说你们单位往年的工作报告、工作总结、经验交流材料等等的，这些材料是你了解单位情况的一些最重要的资料。

比如说你要写一个什么十三五的工作总结，你刚到单位才三年，那前两年的情况，前两年的工作你可能都没有经历过，没有印象，就是靠收集往年的工作报告、工作总结之类的资料去了解，而且你会发现往往一个新的领导到了一个单位都会先去找去年的工作报告或者前三年的工作报告来一看，因为这是了解一个单位工作情况最快的 一些途径。

另外经典讲话材料，很多都编辑成册，拿出来反覆观看、临摹，很多讲话稿就记在了脑子里，无形中材料的行文结构、逻辑顺序、语言组织使用等潜移默化成为自己的东西。通常情况下，这些重要的文件和讲话都有完整的纸质版，我会先在纸质版上把一些重要的提法和概括先划出来，而且会用不同颜色的笔进行勾画，以便更加醒目和方便分类。

再就是收集的资料就是上级单位的材料。因为上级单位的材料往往都有指导性，下面怎么做往往都是看上面有什么要求，比如说上级单位发的文件通知、上级单位领导的讲话，现在大部分的单位自己都有一个网站，网站上会有各种各样的信息，有的单位是使用内网，就是不能连互联网的，那有的单位使用的是这个互联网网页，比如说哪项业务进展到什么程度了，领导又到什么地
方调研检查工作? 写材料的人看到信息，眼睛要像发现宝藏一样，两眼放光，因为这些信息就是
你未来写材料的来源。

在写料的时候，有的时候我们是要借鉴别人的材料里面的思路框架，有的时候是要借鉴里面的经
典的语言，给自己建立了一个“电子资料库”。这个“电子资料库”一般分为上级精神、外地经验、
经典范文等。

上级精神主要收录上级最新会议精神，讲话稿等
内容。外地经验，主要收录行业内外地兄弟单位经验做法，创新经验，经典范文，主要收录行业
有关的范文，下级单位领导讲话，以前单位内自己或者其他人撰写的讲话稿，有了这些资料库，
上清楚上级最新动态，下了解各个单位情况，中
间知晓外地兄弟单位做法。

比如以前我写材料的时候，我要准备年终的工作
报告，我就会提前在脑子里面琢磨这个材料结构
要怎么安排，明年的工作要怎么安排，形式分析
那一块要怎么分析，我都会在脑子里面提前去构
思，提前好几个月去构思。那平时我看到报纸上
的新闻，中央领导人的讲话，上级单位的某一个
文件，甚至是下属单位的一个什么信息，只要看
到好的对我有启发的内容，我都会迅速的把它复
制下来，放在一个文档里面了。那到了年底要写
的时候，要写工作报告的时候，我拿出来看一
看，自己心里面就有思路了。所以每一个写材料
的人都要在自己的电脑里面专门的建立几个文件
夹，分门别类的去收集一些资料。

其实，用这种方法攒下“积累素材”实际上是一个
二次加工的过程，也需要动点脑筋。但是一旦养
成了这种习惯，会带来两大好处， 一是会在第一
时间发掘出最有价值的观点和最新表述，二是会
对各种归纳概括和谋篇布局变得非常敏感。时间
久了，就会“厚积薄发”,当让你自己写稿子的时
候，你会很方便地、不露声色地把别人的观点、
表述、概括乃至文章结构眼花缭乱地用在自己的
文章中，使文章写得更有新意。手中没有点存
货，单凭自己头脑中现往外挤，那些时间要求如
此高的文稿，从哪里找到那么多“新意”!

做好这些，写起来自然得心应手，况且有些材料
库里的材料，拿过来稍微加工即是一篇高质量讲
话稿。这就是为何大领导急着要一篇讲话，“笔
杆子”能立马“写”出来的关键一个原因。

写材料的人一定是一个资料收集的高手，他对各
种材料要有一种天生的敏感性， 一个写材料的人
他会知道哪些材料对自己有用，有的时候可能这
些材料目前暂时用不到，但是未来写材料可能会
用到 。

## 三、要学会从会议中去收集素材。多跟不同部门
的人去沟通交流。

坐在办公室工位上，写出来的东西会很枯燥， 一
看就是公式化的东西。写材料的人要走出去，写
材料的人千万不能闭门造车， 一定要眼观六路，
耳听八方，一定要注意跟各个单位、各个部门加
强沟通协调。

体制内经常要去参加各种各样的会议，作为领导
来讲，要参加的会议就更多了，是有领导甚至开
玩笑的说，我不是在开会，就是在开会的路上。
在我刚参加工作的时候，因为从事的是会务保障
工作，不仅办会，而且也听会，开会的时候，看
起来每个人都在听，但会听和不会听，差别却很
大。

如果领导真的想培养你，就会告诉你鼓励你多听
会。你可能刚开始并不是很明白，总觉得跟自己
无关的会议去参加干啥?既无聊又浪费时间。
有些会议是我们自己单位内部的会议，有些是系
统内的会议，有些是上级单位的会议，有座谈
会、经验交流会，这些会议上都会有很多的材
料。作为写材料的人，你对这些会议上的材料要
注意保存起来，比如你去参加某个经验交流会议
上就会有各个单位关于某项工作的经验交流材
料，能够在会上做经验交流的材料质量都是比较
高的，经过领导层层把关，你把它带回去可能暂
时用不到，但是将来你要写材料的时候，这里面
的结构语言你就可以拿来借鉴了。

另外要学会听会，听会对于看问题的高度、思考
问题的层次都有所提升，捕捉全单位工作重点、
领导思路，善于发现亮点。然后，通过掌握的第
一手材料，触类旁通，总结提炼，分析，杂糅，
写动态、写信息、写外宣稿件，这些对各项工作
重点的把握、工作节点的成效的总结都非常有帮
助。自己在各种场合发言也能讲出个一二三四
来，写起材料来也更加得心应手。

建议大家建立五个电子文件夹：一个是上级精神
文件夹，上级单位发的文件通知、上级单位领导
的讲话，收录上级最新会议精神，讲话稿等内
容。第二个是业务经验文件夹。党建的、行政
的、后勤的、业务的，什么科技信息化的、人事
的、等工作，你要一个一个的建立文件夹主要放
本单位一些工作总结、数据等，还有就是单位业
务相关文章，以前单位内自己或者其他人撰写的
讲话稿，第三个是范文文件夹，主要存放自己收
集的范文。第四个是金句文件夹。名言警句、诗
词美文之类的东西，一般是一两句话或者一小段
文字，把搜集的金句和语段，古诗词等放里面。
第五个是自己原创文件夹，把以前自己或别人写
过的讲话稿收集来，以前自己写的所有东西都放
在一起。

遇到好的材料、有用的信息简报、实施意见、规
划纲要，你就要往里面放。写材料没思路的时
候，你要把你自己平时收集的资料拿过来翻一翻
了，很快就能够形成框架思路。

建这五个文件夹有什么好处?一是自己学习用。
第二就是应急用。如果领导突然来一个紧急任
务，要求立马给他一篇汇报稿，如果你平时积累多，就可以立马调出想要数据，通过掌握的第一
手材料，查找到类似文章，拉出思路，触类旁
通，总结提炼，分析，杂糅完成讲话稿。如果平
时没积累，临时收集数据，查找范文，就很耽误
时间，或者找不到，造成不能按时交稿，耽误工
作。所以，平时没事的时候，建议大家多积累，有备
无患。

## 二、大笔杆子是如何练成的?

1、要想成为笔杆子，要有大局，要熟悉单位的
方方面面

起草界有一句名言：“关起门来当书记。”说的是
文字匠们在起草文稿的时候，要找到“当书记”的
感觉，说书记该说的话，想书记该想的事。

你让一个没有悟性的人去写材料，改的时间比你
自己重新写一篇还要浪费时间，写材料文笔不是
最重要的，那么什么是最重要的，我认为是思
维，或者叫做大局观。

合格的秘书一定要有大局观。你不仅要站在领导
的角度思考问题，而且你还要比领导想的更远、
更深入、更全面。所以当秘书其实就是模拟怎么
当领导的过程。

大局观就体制内的大笔杆子，不是说你光会写
血，其实是其中非常小的一部分，可能花的时间
是 1 / 5 的 时间， 4 / 5 的时间是在干别的，是
在构思，是在跟领导沟通，写作意图是在收集素
材，是在思考结构。所以体制内的大笔杆子不是
说光会写就行了，而是你要站在领导的角度去思
考问题，甚至你要比领导还要想得更深，比领导
还要想的更全面，比领导想的更长远。

一个非常重要的方面就是你要熟悉工作，你要对
这个单位，你所在的系统、你所在的行业，他的
业务工作、党务工作、纪检工作、组织工作、行
政工作，包括基层的工作你都要熟悉啊。就写材
料的人不一定说这些工作你都干过，但是你胸中
要有百万兵，要运筹帷幄之中，决胜千里之外。
当然说文字起草人员完全站在书记的角度考虑问
题是不可能的，但有一个角度是应当可以猜到
的，那就是书记不可能脑子里只装着一些鸡毛蒜
皮的小事，更多的一定是全市乃至更大范围的发
展思路和战略问题。因此，我们要服务领导，做
到“关起门来当书记”,就是身在办公室，胸怀全
市直至全省、全国乃至世界的发展大势，总的来
说努力像领导那样在大格局下思考问题。

你作为局长，你作为书记，你作为市长，你怎么
去看待一项工作?你怎么去推进一个难题的解决
啊? 你怎么去管理你的干部 ? 你怎么去提要求，
对吧? 你怎么样去谋划明年的工作? 你怎么去分
析今年的形势?你怎么去总结今年的工作?
我们面临什么样的形势， 一把手今年重点要抓什
么工作? 这些工作要怎么抓? 要提炼一个什么样
的施政口号?这些你都要去思考，要去谋划、要
去想，甚至不光要想今年怎么干，未来 3 年、
未来5年要怎么干，你都要去想。

所以写材料的人就是当着一个普通的科员或者科
长的职务，操着当市长、省长的这个心。

2、写材料要长年累月的积累

先说说我们起草界自己眼中的这一行。说一句最
实在的话，生来就喜欢干文字工作的人或许有，
但绝对是少之又少。如果不信，找一批机关里的
干部，让他们随便挑选工作岗位，大概率是都想
干在领导面前跑前跑后张罗着接待或者做一些具
体的事务性工作，这些工作一方面可以整天在领
导面前晃来晃去，跟领导混个脸熟，提拔晋升的
机会不小，另一方面还是个“累腿不累心”的活，
忙归忙，但不用怎么太动脑子。

总的来说写材料需要时间的历练，也要有一定的
文字基础，写材料没有捷径，写材料不是看几本
书听几节课就能搞定的，写材料我觉得首先还
是要有一定的基础和悟性。就首先来讲，你高中
以前的语文必须学好。那有的人，语文功底实在
是太差了，句子的主谓宾，定状补应该怎么排
列?如果这些你都搞不清楚，你要想学好写材料
还是挺困难的。就最起码你对文字要有一定的敏
感型，我们学了十几年的语文了，其实很多人写
作能力还是很差的。

学写材料