
# 怎么理解佛学里的“修行”？

今天是国庆假期的第4天。估计很多人还在各地旅游。而且我猜在很多人的旅行清单里，都包括一个去处，寺庙。

根据艾媒咨询的数据，超过58%的人去寺庙，是为了缓解生活压力和焦虑，40%左右是为了祈福。但是，对很多人来说，理解佛学的门槛不算低。什么缘起、性空、五蕴、般若，这些术语就能把人绕晕。

关于了解佛学，王路老师本人深入研读过很多佛学原典，而且作为文字高手，他特别擅长把复杂问题“化繁为简”。

今天，我们就通过这门课，来讲解一个现在很流行 的概念，这就是，佛学意义上的修行。

什么叫修行?要想理解这个概念，咱们首先得消除一个误区，就是佛学意义上的修行，并不等于吃苦。

比如，很多人认为修行要栽跟头、受挫败，总之，普通人必须一路吃苦，才能抵达修行的终点。

再比如，现在流行一个方式，叫闭关修行。甚至很多人会花大价钱去参加禅修营，去山上的酒店，过那种每天冥想的生活。说白了，就是认为得找个安静且没人打扰的地方，才能修行。

但问题是，在佛陀时代，其实根本没有“闭关”这个词。前面这些所谓的修行，其实只是换个环境。虽然换个环境确实会影响人的心理状态，但是这些影响只是暂时的，一旦你回到以前的环境，接触以前的人和事，过去那些烦恼可能很快又跑回来了。

那么,佛学意义上的修行是什么样的呢?按照王路老师的解释，佛学所讲的修行，目标不是消除痛苦或者追求快乐，而是让人不被一时的观念所控制。

你看，我们经常会说“我有一个想法”“我有 一个观念”,说多了以后，你会以为那个想法就是你的，你是某个想法或者观念的主人。但按照佛学层面的解释，观念只是暂时“住”在你这里。我们的 大脑就像是观念的战场，有的时候一个观念会转变成另一种观念，有的时候也会受到一些错误观念的摆布。

没错，修行的目的，就是摆脱观念的控制，获得内心的平静。

那可能有人会问，这些解释到底靠不靠谱?有没有科学依据呢?

关于这个问题，有位进化心理学学者，叫罗伯特·赖特，曾经专门写过一本书，英文书名直译过来，叫《为什么佛学是真的》。他就从现代科学的角度，证明了佛学当中的很多观点是有科学依据的。

比如，佛学当中有一个关键的概念，叫做“苦”,而按照很多学者的考据，早期佛教原典中的“苦”，准确的意思，更接近于心理学上说的，“不满足”。

你看，从生物进化的角度来看，人活着的目的就是繁衍。而为了确保这个繁衍能一直持续，人类就演化出了一组心理机制。

首先，大脑会告诉你，只要做了跟传播基因有关 的努力，比如让自己更优秀，更强壮，在各类竞争中赢得胜利，只要做了这些事，你就会快乐。其次，大脑又会让你觉得，这些快乐都是短暂的，不能持续太久。这是为了防止你偷懒，要让你一直去参与竞争。最后，即使你意识到前面这两件事，你的潜意识也会把注意力全放在第一件事上，也就是，始终让你觉得，赢了就能快乐，而不会在胜利之前就意识到这些快乐是暂时的。

换句话说，大脑只是把快乐当作诱饵，来促使我们一直去争强好胜。

当然，从基因传播的角度来看，这些设定是好的，但对活生生的个体来说，这就容易产生痛苦。

关于这点，科学家曾经还专门做过一个实验。

实验的过程是，把一只猴子关在笼子里，然后笼子 里挂一盏灯，只要灯一亮，科学家就会给猴子喝果汁。之后，科学家会观察猴子大脑中多巴胺分泌的情况。

这个过程重复了很多次。结果是，刚开始，果汁一旦进入猴子的嘴巴，猴子的大脑就会分泌大量 的多巴胺。而实验多次重复后，猴子就掌握了规律，只要亮灯，即便还没喝上果汁，猴子的大脑也开始分泌多巴胺。但到后来，亮灯导致猴子分泌的多巴胺越来越多，而果汁带来的多巴胺越来越少了。也就是，猴子全部的快乐来自于对果汁的“期待”，但真正喝到了果汁，反而没那么快乐了。

根据学者的研究，人类也是这样。在真正开始做某个事情之前，你觉得做这件事会有多么快乐，可是到真正做了之后，又感觉到很空虚。说白了，快乐其实更像是一种错觉，人也许无法获得真正的满足。

而回到佛学，很多人都听过一个观点，人生充满了苦，而烦恼是虚幻的东西。对应到《金刚经》中的一句话就是，凡所有相，皆是虚妄。

这里的“相”，指的是一切可以感知的现象，包括物质、情绪、观念等，而佛陀认为这些现象皆由因缘而生，没有固定不变的自性，所以是虚妄的。

你看，从这个意义上来说，佛学的观念和进化心理学的观点不谋而合。

前面说的自性，也叫本性，意思类似于本质属性。注意，只是类似，它的实际含义要更复杂一些。

而围绕修行，还有很多其他的概念。比如，在大乘佛教中，有一个很关键的概念叫做“六度”，也叫六波罗蜜。在大乘佛教的设定里，它们是通往觉悟和解脱的六条道路，也是大乘佛教中最重要的修行法门。

具体来说，六度包括布施、持戒、忍辱、精进、禅定，最后是般若。当然，对咱们普通人来说，后三个相对复杂，前三个相对容易理解。因此咱们今天只说前三个。

首先，排在第一位的是，布施。所谓布施，指慷慨地给予。当然，它不仅仅是指财富的给予，还包括传授知识，或者给予他人安全感。

这个说法，可以对应到一个心理学上的概念，叫“利他快感”。也就是，当一个人做出利他行为时，大脑的腹侧被盖区和伏隔核会被激活，而这两个区域是大脑“奖赏回路”的核心，与“快乐、满足感”密切相关。心理学上，这种感受就被称为“利他快感”。

按照佛学层面的解释，布施的关键不在于布施的行为，而在于“利他”这个出发点。

第二，持戒。所谓持戒，是指维护清净、约束身心行为的修行。注意，持戒不是单纯的禁忌，而是通过持守戒律，规范自己的身口意。身口意，就是行为、言语和思想的统称。持戒，就是规范自己的身口意，避免伤害他人，从而保护自己和他人的安宁。

从心理学的角度看，持戒相当于一种自我控制的训练，管理自己的行为、情绪和欲望。

换句话说，持戒的核心不是“被迫遵守规则”，而是主动选择“不伤害自己与他人”的生活方式。

最后，咱们来说说忍辱。说到忍辱，可能很多 会想到忍气吞声。但注意，佛学层面的忍辱并不等同于忍气吞声。比如，一个人在工作场合忍气吞声，但回到家里，对家人孩子发泄，这不叫忍辱。即便你回家也不发泄，憋在心里，也不算是忍辱。

按照王路老师的说法，忍辱的目的是训练“情绪调节”能力，就是学会不被小事点燃。

而从神经科学的角度看，大脑对情绪的加工，存在两种途径，“快速通路”和“慢速通路”。所谓快速通路，就是外界的刺激首先传递到了杏仁核，而杏仁核专门负责快速识别威胁，触发反击本能反应。比如，咱们说一个人“一点就着”，就是杏仁核的反应太快了。而所谓慢速通路，就是外界的刺激还同时传递到了“前额叶皮层”，大脑的这一块负责理性分析，能抑制杏仁核的冲动。

从这个角度看，佛学所谓的忍辱，目标也许就 是要激活大脑的慢速通路，延长情绪反应的“窗口期”，让理性有足够的时间介入，抑制情绪的过度激活。

好，说到这，我们算是粗略地讲了在佛学里，什么叫修行?它的本质，也许就像王路老师说的，修行的目的是看清真相，而不是改变真相。