
# 人精都是怎样练成的？

原创 主任 tz研究 2025年03月26日16:42  
山东

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新180余篇，进入VIP群可以全部免费查看。

人精就是研究透了人性的本质和规律，研究怎么跟人相处，怎么样让自己更愉快地跟别人去相处，让自己有一个更良好的人际关系，然后让自己做事情能够更顺利一些。

也就是说我们只要活在这个世界上，只要我们不是生活在一个荒岛里面，不是生活在一个真空的环境里面了，我们就需要跟人打交道。

有人跟我说，主任，我也不想什么升迁提拔，我也不想讨好领导，我就是想做一条咸鱼，我就是想躺平，我不研究人际关系，不研究人性，难道就不行？人活着这么累干嘛？

其实人性的本质和规律不仅仅是在职场当中存在，是无处不在的。即使说你不求升迁提拔，你不想讨好领导，可不可以？完全可以，那是你的个人自由。

但是你在家里面，你要跟你的爱人相处，你要跟你的父母、你的丈母娘、你的老丈人相处，你要跟你的孩子相处了，同样需要你对人性有深刻的洞察力。

那么人精都是如何炼成的？他们都是怎样研究透了人际关系的本质和规律。

## 第一大类人

他的父母本身就是人精，这些孩子他是踩在父母的肩膀上去看这个世界的。这种小孩，他在人生成长的过程当中，他无论遇到什么事情，他会向自己的父母去请教的，因为他的父母就是能够帮到他，而且是真的扎扎实实地，能够给到他很多有效的建议。

因为他本身就踩在巨人的肩膀上，因为他身旁的贵人，人生当中的第一位导师就是他的父母。

我们如果出生在普通家庭，没有家学的传承，在对人性的洞察方面比较薄弱，其实也是非常正常的，因为我们在学校时期的教育是不教这些的，这种东西怎么能教？这种东西属于大家可以做，可以偷偷摸摸地做，但是不能公开说的东西。

要不是有互联网，我也不会公开来说，我会悄悄的教给我的小孩，在吃饭的时候潜移默化地跟他讲，在聊天的时候灌输给他这种东西叫做家学。

## 关于人际关系的本质和规律

一谈到人际关系的本质和规律，一谈到人性，一谈到什么情商，有人经常喜欢问的一个问题，就是主任，有没有什么书可以推荐的？这是大多数人的一个误区，你看学习体制内的职场生存法则，你见过有什么书是专门讲这个的？

家学和一些社会的核心经验，是根本没法出版书籍的，原因大家都懂。即使能够公开出版，也是被阉割过的，出版社要层层审查。

哪怕是有一些书，比如说卡耐基，什么人性的弱点之类的，其实讲的都是人际关系的一种相对比较浅层次的一些理论性的东西，真正核心的东西是出版不了的。

那么不管你是经商还是从政，能做到家产几千万或者处级干部以上，都属于人中龙凤，都属于“人精”的范畴。

人精不是天生就会经商，天生就会做官，很多也是后天习得的，那么人精都是怎么练成的？(全文共4300余字)

## 一、靠的是你跟现实世界的碰撞

什么叫做碰撞？就是你要去做事情，你要去跟人接触，甚至你要掉坑，你要受委屈，你要去承受挫折，你要丢面子，你会很难受，你要吃很多的亏，你会得到很多的教训。然后你通过实践，你通过丢面子，你通过吃很多的亏，你通过掉很多的坑，那些血淋淋的实打实的经验，那些鲜活的管用的经验和知识，然后进行总结，进行反思，你慢慢的才掌握了一些东西。

甚至会撞得头破血流，只有这样你才能够进步。你想成富翁，不是看致富的100条经验你就学会了，而是你要到商海当中去搏杀，哪怕你是去摆地摊，你可能会因此亏钱，你也可能会赚一点小钱，但是你一定要在商海当中去搏杀，去碰撞，然后不断地总结，不断地实践，最终才能够达到你的目标。

在实践当中去学习，在实践当中去摔打，比如说你想学习怎么在饭局当中去表现，首先你就得参加几次像样的饭局。哪怕一开始你表现的不够好，但是你参加几次，你亲自去实践一下，然后结合我之前写的关于饭局方面的付费文章，理论和实践相结合，你通过跟现实社会的碰撞学到的东西比你看书学到的要多100倍都不止。

## 二、近距离的模仿

第一个就是模仿谁？第二个就是怎么模仿？

关于模仿的对象就是你最好模仿你身边的同一个办公室的，你的领导也可以，你的同事也可以，其实身边的人身上都有我们值得学习的地方。

你比如说有的领导他不懂业务，对于工作怎么干他没有思路。你问他问题他也不知道怎么回答，你看起来这个好像是一个很无能的领导，但是他有一个优点，就是他的沟通协调能力非常强。有什么事情需要资源、需要人力、需要物力，只要他一出马，就能够很快地搞定。

那还有的领导他对待下属脾气很不好，非常的严苛，经常喜欢批评人，动不动就发脾气，但是这个领导他对于上一级的领导非常细心，用一个贬义词来形容就是非常的媚上。

有的领导，他对于上级领导，对于比他级别高的领导，他的办公室的地板擦得干不干净？窗户打开的角度对不对？饮水机里面的水有没有了，他都要去关心，就是说的不好听一点，就是比关心他爹都还要周到。

那他对于上级领导的这种精神、这种专注，其实也有值得我们学习的地方，我们不一定要做的跟他一样，但是我们至少可以从他身上学到一点东西，因为他其实是一个聪明人，他深刻地把握了职场的规律，就是你对上负责是最重要的。

其实近距离的模仿学习是无处不在的，哪怕像是打电话这种简单的小事情，其实我们听那种比较会打电话、比较会沟通的人打电话，我们也能够学到不少的东西。

做生意也是这样，模仿更容易成功；京东模仿亚马逊，百度模仿谷歌，做生意不要自己去摸索；观察那些赚钱的人如何做，然后模仿他们的方法通过反向解构和创新，复制、测试、优化、选代，放大收益；模仿是赚钱的捷径。

我们一定要在实践中学习，懂得模仿，懂得借鉴，我相信没有什么东西是学不会的，人精这种东西通过学习，通过模仿、通过总结，一样学得会。

## 三、洞察人性、读懂人性需求

我们大家经常都会感慨说这个世界变化很快，确实也是这样，我们人类社会发展到今天，我们的科技、我们的教育，包括互联网时代我们的交往方式都发生了巨大的变化。但是人类社会发展到现在，有一点始终没变，那就是人性。

经常看过一些比较严肃的历史剧，或者读过一些历史书籍的人，把其中的官员和现在的官员做一个对比，他们有什么本质的不同？你会发现相隔几百年的人，其实没有什么本质的不同。

决定一个体制是什么样的根本，是文化，文化的根本不变，体制的外表或者名称可能有很多种，但本质依