
# 普通人逆袭的秘诀------杠杆思维

原创：主任 公众号：通透的职场人生 2 5 年 6 月 1 2 日

那些实现财富爆发式增长的人，靠的仅仅是运气吗？为啥穷人越穷，富人越富？普通人如何才能实现财富自由？说到变富这事，很多人会习惯性的把富人赚钱的本质归结到富人拥有更多的钱、资源和人脉。其实这些都只是表象，真正的核心是富人发财靠杠杆，穷人糊口靠卖命。穷人困于当下，富人布局未来，关键分水岭究竟在哪？

你凭什么能甩开同龄人几条街？加杠杆撬动机遇，为何有人一夜登顶，有人血本无归？上级单位频频借调，背后藏着怎样的用人玄机？职场派系林立，抱最粗大腿真是最优解？打工人每天疲于奔命，如何把有限精力炼成无限可加能量？

人生逆袭靠杠杆，一个人最顶级的思维之一，就是拥有杠杆思维。普通人的悲剧不是没有资本，而是被困在“时间换钱”的屠宰场。而掠夺者的天赋，就在于用杠杆撬动百倍的收益。阿基米德曾说：“给我一个支点，我就能撬动整个地球。”这句话背后的本质，就是杠杆的力量。而真正能撬动人生的，并不是物理上的杠杆，而是你头脑中的杠杆思维。

荀子说：君子生非异也，善假于物也。用主任的思维体系翻译一下：君子所掌握的资源并没有比常人强多少，只是善于加杠杆罢了。资本家靠信贷杠杆收割资产，普通人用血汗杠杆换取工资。这已经不是人与人的差异，而是两个不同物种差异。经商和从政的高手，有一个共性的特征：他们都非常擅长“用杠杆”。所有给普通人的机会里，一定都隐含着高杠杆，因为杠杆是撬动人生的关键支点，是普通人实现跨越的核心能力。

## 什么是杠杆？

它本质是一种能让你“以小博大”的工具或机制。借助杠杆，我们可以做到很多个人力所不及的事情。使用杠杆的人，能够拥有远超个人的力量。在现代社会，“杠杆”这个词，比方说大家说的最常见的金融杠杆，也就是借贷。我要买500万的房子，手里只有150万，怎么办？向银行借350万，我就能在钱还不够的时候先住上房子。这个借钱买房的过程，就叫做“加杠杆”，当然如果房价上涨的幅度超过你贷款利息的成本，你就合适，反之不合适。

对于企业而言，只要资产回报率高于贷款的利率，那么加杠杆负债经营就是明智的，杠杆在现代企业 的经营中，非常常见。当然今天所说的杠杆主要谈的不是金融杠杆，而是一些无风险的杠杆。

其实杠杆实际上遍布整个社会领域。你办事托关系，你运作人脉，你投入一个大佬门下，你借钱买房，你985毕业，你玩流量，你利用权力兑换收益你依附于某个利益结构，你进入一个具有享受制度或时代红利的行业，都是在利用杠杆、加杠杆或运作杠杆。

假设一个人原生阶层是在底层，通过教育体制，考上了985，毕业后进了体制内，可以看到仅仅通过教育体制，他就提升了一个半阶层。这就是教育这个杠杆（文凭）对他的社会实力的一个放大。没有运作这个杠杆，或运作失败的人，阶层仍然是原来的阶层。

中产运用杠杆的事还很多。贷款买房、贷款开公司，吸引投资、炒股、理财、买基金，这些都不用说。比如，利用平台包装自己，整合各种资源，玩各种头衔，都是在运用杠杆。

我们个人所能支配的资源，可以分成两部分：一部分是自己所有的，另一部分是别人的，我们只是借用了别人的资源而已。利用自己所拥有的资源，去撬动他人手中的资源，这就是杠杆思维。

就像一个创业者不需要自己亲自生产产品，他只需要打造一套系统，雇佣员工去执行；一个作家不需要手抄万卷书，他只需要写一本书，借助出版与互联网传播，就能影响千万人。

有人花几个月写一本书，之后几年都在不断销售；有人录制一门课程，成千上万的人购买学习；谁掌握的杠杆越多、越强，谁就越能跨越限制，实现人生的加速度。

没有杠杆思维的人，只会埋头苦干，日复一日地重复劳动，结果却始终原地踏步。而具备杠杆思维的 人，会先思考“怎么做更聪明”，而不是“怎么做更拼命”。

就像很多人每天加班到深夜，工资却依然微薄，因为他们做的工作无法被复制、无法规模化、无法持续变现。这种努力，是没有杠杆的努力，是低效的勤奋。

普通人要用好政策、趋势、危机杠杆，规则杠杆，还记得疫情期间破格提拔的人吗？雷军当年说过一句话，在风口上，猪也能飞起来。说的其实就是趋势杠杆。

在那段时间，体制内的运作机制，要求出现有大担当的人，而那个时候，有些人站出来了。请问，如果你是领导，为了激励这个机制运作得好，是不是要破格提拔一下站出来的人？没有这个杠杆，一些人可能这辈子，都没有上升机会。

还有现在说起陈永贵这个名字，很多人肯定不知道。但你百度一下，会发现他原来就是半文盲，山西省昔阳县大寨村党支部书记，一路往上，1975年做到了国务院副总理。原因是什么？是农业学大寨。是这个游戏规则。全国农业都要学大寨，要达到这个效果，你觉得，陈永贵来当分管农业的国务院副总理，是不是很符合逻辑？

事实上，在体制内，以及科层化管理的公司里，无数人几乎是利用游戏规则的杠杆攀爬上去的，不符合游戏规则，或和游戏规则对抗的，几乎不可能放大自己的社会实力，也许干了很多年，还是那个位置，只有抓住时代的趋势和利用好政策才能将杠杆放大。

## 时间杠杆：让时间帮你赚钱

时间对每个人都一样，一天24小时，谁也不多谁也不少。但怎么利用时间，结果可就差太多了。刷一个小时的搞笑视频跟花一个小时来深度阅读，两者的时间长度一致，但价值含金量肯定会有差别。毕竟搞笑视频是来让你沉迷于多巴胺的，但深度阅读却是刺激内啡肽的。

聪明的人不是靠拼命加班来增加收入，而是想法子让事情自动运转起来。可很多人在工作和生活里，啥事都非得自己亲力亲为，不敢放手让别人做，就知道完成任务，却不想想怎么才能干得更高效。

其实精英和普通人之间的差别，不仅仅体现在钱与出身，更多的是思维和认知。普通人的时间是不值钱的，他们愿花费数小时比较不同商家的价格，也不愿意花费几十元购买一个节省时间的服务。

他们为了省下几十块，愿意排长队等待打折商品，为了一点折扣争执不休，或者为了温饱，耗尽所有时间去做那些回报微薄且没有积累的工作。被一堆鸡毛蒜皮琐事缠住前进的脚步，随着青春的流逝，自己的时间越变越不值钱。

每个人时间是固定的，但富人懂得借力，用别人的时间为自己创造更多价值。打个比方：老板们愿意花点小钱，买来员工的时间，去做那些不怎么值钱的活儿，比如跑腿、客服、打杂，他们自己呢，则是把这省下来的时间，用来谋划更大的生意，思考未来的方向，提升自己的身价。

这样一来，他们的一天，可能就抵得上普通人的几个月。

生活中有很多琐事是不值得我们花费太多时间的。比如排队买电影票、取快递等。这些事情虽然必要，但却会占用我们大量的时间。如果我们选择付费外包，就可以将这些时间节省下来，去做更有意义的事情。

总之能够用钱解决的问题的，你都用钱去解决，能够用钱来购买时间、购买经验、购买别人的智慧，其实都是非常超值的。

我向来都是这个看法。比如说晚上能不自己做饭就不要自己做饭了，做饭是非常耗费时间的，要提前采购，做饭的过程不麻烦，但是你做完饭你还要去收拾锅碗瓢盆，这个需要耗费很多的时间了，反正我个人是非常不喜欢做饭的。

每个人都有自己的长处和短处。有些事情我们可能不擅长做，但却又不得不做。如果我们选择将这些事情交给专业的人去做，不仅可以节省时间，还可以得到更好的结果。

如果我们选择将这些事情外包给家政人员或者别人，同样的，家里面拖地，你买个扫地、拖地一体的扫地拖地机，打扫卫生的时间也可以省出来，就可以将时间用在自己更感兴趣的事情上，从而提高生活质量。

要意识到——你的时间很贵，必须用在有杠杆的地方。你每花一分钟，都要问自己一句：“这件事五年后还会对我有价值吗？”如果答案是否定的，那它很可能就是一个无杠杆的行为。时间就是你的命。一旦你对此坚信不疑，那么在花时间这件事上，你就会变得非常慎重。

要想更好地升级，你必须成为一名合格的“时间投资人”,你需要认真思考，认真选择，想尽办法将大部分时间投资到高价值的人和事上。

如果长期坚持这样的原则，你的时间投资回报会非常丰厚。如果你是一个对时间花费很不敏感、很不明智的人，你会浪费大量的时间，很难做到持续升级。从今天开始，你不仅要理财，更要理时间。认真做好时间投资，而不是随随便便就把它花出去。

## 给你自己的时间定价

最近几年，我一直在给自己的时间定价。从最初的几块钱一小时，到现在的几百、几千元一小时。这样做，一方面，可以让我更加重视自己的时间；另一方面，可以帮我“拦人”，避免一些无效社交和一些乱七八糟的人来消耗我。

时间无疑是最重要的一种生产资料，无论是产出财富还是智慧，你都需要用到时间这种生产资料。理论上一个人最终成为怎样的人，跟他把自己的有效时间用在哪里呈正相关。

时间是我们在某方面超越其他人的、最大最显眼但又最少有人关注的秘诀。我们在前面不止一次说过，时间能够让一种平凡无奇的小进步，最终演变成为一种大成就。

每个人每天的时间都是24个小时，没有人可以因为自己的财富多或地位高，而给自己多添加一些时间这种生产资料。从这个角度看，时间很公平，无论什么人。

大部分普通人把最好的8个小时卖给了单位，但这样收益是最差的。这8个小时只出售一次，拿固定工资。这些人里面，又有很多，把8小时以外的大部分时间拿去娱乐、追剧、游戏，他们不懂一个重要道理：时间是普通人最重要，甚至是唯一的生产资料，生产资料是应该用于生产的，是不应该被浪费的。

相反，有少数人把8小时以外的时间，尽可能用在自我提升、机会发展、副业或者个人轻创业方面；随着时间积累，TA的竞争力就越来越强，越来越有选择权。

以我自己为例，直接出售时间和劳动力去换取薪酬，不如用自己的时间打造产品，或投入一段时间生产可以反复销售的产品，如果你每天工作8小时，换来的只是工资，那你的财富增长永远受限。但如果你用时间杠杆，你的1小时投入，就能产生1000倍的回报。

我自己运营着10多个公众号，相当于拥有10个门店，其中的原创文章都是我的生产资料，和拥有房产、期权、门店、机器、设备、厂房等等一样。尤其是付费文章，我只要写一篇，用一份时间的投入，就能产生N倍的回报，付费文章就是我的生产资料，拥有生产资料就拥有的被动收入，即使我一个月不写文章了，照样有源源不断的被动收入。

## 资本杠杆：让钱自己生钱，让钱为你工作

普通人总把“本金不足”当作财富停滞的借口，真正的财富玩家却深谙“用别人的钱生钱”的杠杆法则。

钱可不是光靠省就能变多的，得让钱自己去挣钱。要是只靠工资，很难摆脱用时间换钱的困境，而且要是害怕投资，不敢尝试，那财富就一直不会增长。投资指数基金，让钱自动增值，而不是存银行。买入稳定现金流的资产，比如可出租的房子、版权、股权。

让副业变成“自动赚钱机器”，而不是只靠工资吃饭。

当然想用这资本杠杆，首先得投资自己，提升自己的见识，多学习新知识、多研究人性，人是赚不到认知以外的钱。

## 流量杠杆：借着互联网的放大器

精英阶层关注不到的地方，恰恰是普通人的机会。但也只是少数普通人能抓住，大部分人对于低门槛的新机会是看不见、看不起、看不懂、来不及。

早年淘宝刚火起来时门槛很低，那时注册店铺的人几乎没有竞争对手，后来都赚的盆满钵满。直播刚出来时大家都觉得low到爆了，当时李佳琦在商场柜台做直播，还被人嘲笑：一个男人竟然对着手机涂口红给别人看。

很多人以为，赚钱要靠本金、靠资源，但在互联网时代，影响力本身就是一种资产，一种可以撬动财富的杠杆。更多文章加薇：pep458

互联网经济就是流量经济。有了流量，就意味着有很多人关注你，也就有了赚钱的机会。好多普通人通过互联网打造个人品牌，吸引了大量流量，收入一下子就提高了。

借助互联网的力量，放大你的产出。

我们很多人为什么要去考公务员呢？为什么要考事业单位？甚至为什么要加入一家公司给公司打工？因为在传统社会里面，我们必须依赖一个体制，依赖一个公司，依赖一个组织给我们提供资源，我们需要他们提供的平台，提供的薪水，我们也只有通过上班领工资这种形式才能够养活自己，才能够实现自己的价值。而且只有你进入到一个体制，进入到一个组织、一个公司里面，你才会有安全感。

但是有了互联网以后，其实情况就发生了很大的变化。每个人通都可以通过自媒体去打造自己的影响力，去获取自己的这个付费用户。

你不需要这个体制，你也不需要组织，你也不需要一个公司给你提供的资源，也就是说你可以脱离体制组织和公司自己生存。

我举一个例子，比如说一个老师，你教书教的特别 好，除非你自己创业当老板，一般来讲你作为老师你就要到一个学校里面去，不管这个学校是公立学校、私立学校或者是培训机构，你只有在那里你才能够发挥你的价值，你才能够每个月领到工资，哪怕是像新东方这样的培训学校，你是明星教师，但你仍然要依赖新东方这个平台，你教书教的好，你经验丰富，你的课时费可能会高一些，比如说新东方一些名师教这个出国留学英语的老师，一节课的报酬可以到2000块钱。

但是有了自媒体以后，一些明星教师，比如说他通过出书，通过写微博、写公众号，做短视频，他打造了个人品牌，打造了个人的影响力。他们在这个自媒体上持续地输出优质的内容。也就是说微博和公众号就相当于他们赖以生存的媒介，等到时机成熟了，他们就可以脱离新东方这个培训机构而存在。

而生存的原来一个小时3000块钱，虽然看起来工资很高，但是你的收入是以你出卖你的劳动时间来获得的。比如说你一天上5个小时的课，你就有5个小时的收入，你只有不断的去多上一些课，你才能够获得更高的收入。

但是人的时间总是有限的，除去吃喝拉撒的时间，满打满算，你一天最多也就上十几个小时的课，而且这个东西是不可持续的，因为上课是非常消耗一个人的精力和体力的。

但是当你利用这个互联网自媒体去讲课的时候，你可以实现你的时间的最大化，也就是说同样是5个小时的课，你这5个小时你可以录制成视频，持续的在互联网上售卖，而且你的受众不受时间、空间、地域的限制。更多文章加薇：pep458

比如说我的粉丝不仅有体制内的，还有体制外的，有国内的，也有美国、加拿大、澳大利亚、法国的中国留学生，还有台湾同胞。因为他们有些都加了我的微信，有的还付费问我问题，所以我知道他们来自哪里。

我们很多人说自己不喜欢上班，很讨厌自己的领导，不喜欢自己的同事，也不喜欢体制内那种压抑的氛围。好像觉得体质束缚了自己，没有自由。

其实互联网自媒体可能就是一条出路，如果你真的觉得自己有才能的话，互联网自媒体出现以后，真正实现了个体可以脱离一个组织、一个体制、一个公司独立生存的。

新时代的生产资料、互联网给普通人提供了快速发展的机会，未来几十年依旧也是红利期。

20年前，掌握流量的是电视媒体，一条黄金档的电视广告可以卖到100万；更多文章加薇：pep458

10年前，掌握流量的是淘宝电商，随便一个商品上架到淘宝都是爆款，小学生都能做到月入10万；

想富有，创业自然是出路，但是普通人不建议去做那种需要投入大量资金的事。

最好的方式，是获取属于自己的生产资料，去获取属于自己的流量。尽管开始很难，但这种努力和付出，是完全属于自己的事业。更多文章加薇：pep458

对于想创业的人来说，不建议先从实体生意开始，如果做实体，也要结合互联网一块创业。

因为互联网创业是轻资产创业，互联网创业不需要学历、不需要资历、不需要人脉、资源，比方说你做自媒体基本上可以说是零成本。你唯一需要的就 是付出一定的时间。你只要有网络，有手机再加一个电脑，你就可以开始你的创业之路。

所以可以说互联网创业是成本最低的一种形式。而且做互联网创业它基本上不受时间、空间、地域、流动资金的限制。

现在，掌握流量的是互联网，头部网红一场直播，营业额可以做到好几个亿。聪明人已经看懂了，流量在哪，财富的风口就在哪，创业的底层逻辑就是获取流量--只要你有流量，就不愁没有生意做，就可以快速赚到钱。

所以说，获取流量就是创业的底层逻辑，有了流量，就有了一切。

比方说写的一篇文章都有几千人阅读，这意味着什么？这就好比你在大街上开了一家门店，每次营业都会有几千人来你店里逛，所以你还缺生意做吗？但凡有点头脑的人都知道：有人的地方，就有生意。

未来的生意不管怎样变化，最终一定是人与人之间的交易，未来大部分人都会生活在互联网上，交易场景也会在线上完成，这是大势所趋。

有些聪明人已经看懂了，现在的互联网IP,就跟商场里的门店一样值钱，本质都一样：有流量!流量就是潜在的生意，流量就是钱。一个头部自媒体IP，比一线城市里最贵的门店还要值钱。更多文章加薇：pep458

这是事实也是趋势--现代人每天泡在网上比逛线下门店的时间多了几百倍不止，大部分交易都是在网上完成，未来的00后、10后，这种现象会更加