
# 【岱岱】科普河里

今天，科普一些事情。

第一个，北戴河。

河里会议，从建国初期就开始了，主要是北京到了夏天太热，就去那边避暑，顺便开会。

外面的说法叫夏季峰会，内行的说法叫务虚会，官话叫zy暑期办公制度。

这个会，除了那个十年运动中断外，基本每年都开。

开会的顺序，按照管理是先7月开局会议，吹风，然后7月末到8月初到河里开务虚会，如果当年还有三中全会，那当年的暑期会就在全会前，就会针对全会要谈的东西先一步充分讨论统一认识。

参会人员比较多，首先是在野的，居委才能去，或者点名让非居委参加搞扩大会议。

然后最重要的，就是不在野的也会参加，也就是退休的元老们。

后者是最关键的变量，甚至可以说，一年里元老们说话最顶用的时候，也是聚得最齐的时候，就是暑期的这个时候了。

一代二代时期，开的暑期会还是务实的会，讨论具体，当年教员统一共识作出了炮击金门的决定，大跃进大炼钢，二代的15th报告，朱相决定西电东送战略，都是在这个暑期会讨论决定的。

后来在四代时候，有了变化，因为参会的有很多退休元老，特别是三代，难免有老人治国的捕风捉影，慢慢在四代时候开始逐渐务虚，谈一些d内建设人事梯队啥的，不谈具体的政策方针，尽可能务虚了，也就是那个时候传出务虚会的名头。

所以，到底是务虚和务实，也是因时而动的。

这次谈务实的可能会比较多。

而且最关键的是，三th这个会啊，一般是秋天是9月，惯例是暑期会过后开，这次因为延期到7月，顺序倒换了，是先三th后暑期。

我们三th当然会是胜利团结的大会，要相信会是，因为不够胜利团结的话，后面那个暑期会就更难开的胜利团结了。

这都是一环扣一环的。

另一个，也是历史。

当年十一届三中，为啥能起到改天换地的作用？

因为当时几乎所有人，都认为局势困难，都认为要改变了。

四人帮等一系列通过造反起家的干部，已经被排除出去了，剩下的人，除了汪东兴等少数几个老顽固还坚守不变外，其他都认为局势困难，难受得很，需要改变。

即使是华gf本人，都是有改革倾向的，只是改的多或少的问题而已。

当时，内部是达成了最大的共识的。

有共识，才能推出改革推出开放。

现在局势下，也逼出了很多共识。

最大的共识，目前可能有两个。

一个财税改革，一个稳住楼市。

财税改革，各个地方诸侯都觉得要改，不改不行。

没钱的地方，连公务员工资都发不出来了，还背负着几十年都换不清的地方债，财税一定要要改，不改都活不下去了。

有钱的地方，光景也不好过，地主家都没多少余粮了，财政收入为正的那几个地方，基本都输血穷兄弟了，输血一个不及时，就被穷兄弟堵上门，比如去年云南一个副市长就去魔都堵门要对口支援的钱了，他们也难受，想着中央有上杠杆的空间，中央要是给钱他们就能轻松很多。

财政部更觉得要改，财政纪律强调十年了，没用，现在还有穷地方挪用学生营养餐补贴的破事，还有财政部提出纪律规则但没有审查监督权，那个是中纪委的事，和地方强藩打交道财政部也矮人一头，上面又迟迟不表态到底是倒查呢还是兜底，财政部也窝囊。

上面也觉得到了非改不可的地方，分税制下半场迟迟不改革，导致现在有40万亿到60万亿的地方债窟窿，以及一系列衍生的乱象，必须改，不改没法这队伍没法了。

目前已经有影子了，就是中央让出消费税给地方，补上2万亿的窟窿。

还有一个楼市，其实也是达成共识了，这点很多人没看到。

岱岱只提几个信息。

1、最具遏制房价作用的政策，是三条红线，不是我们提出的，是某位领导提出的。

他本来不分管楼市，但让他放手搞了，搞的很好，当然弊端也不少。

但说到底，不是三条红线搞的过严，而是搞的过晚了，应该16年暴涨后就搞三条红线，那时候反噬作用最轻，或者口罩前搞三条红线，那时候都还没事不会逼出恒大危机。

我们2020年8月搞的，还是晚了一些。

2、三条红线严查经营贷违规流入楼市，但最后却是高高举起轻轻放过。

这个领导要严查，绝对地动山摇，对国内银行金融系统的打击，绝对比恒大危机还大。

建行可能是最高的，你懂的。

但是没有，让银行自查，报一个不离谱的数，抓了几个人就过关了。

这说明什么？

说明他做事有分寸，知道孰轻孰重孰先孰后知道分化对方。

更重要的是，说明楼市搞到这个地步，我们不会连带问责到金融派系那帮人。

那帮人是松一口气的。

包括后续的措施，都是上面压着银行鼓励银行给白名单的房企融资贷款输血，严查也有，就是严查和恒大有关的，属于个例。

3、烂尾楼我们对地方是高高举起轻轻放过。

岱岱写文章解读过，一开始局会议里关于烂尾楼的表述，是严查政治责任，房子都没建好没封顶，地方为什么违规把账上的钱给企业让企业继续搞窟窿，一开始的表述是严查地方。

但是几个月后的局会议，谈到烂尾楼，表述就变了。

没有相关的字眼了。

很简单，烂尾楼多的城市太多了，法不责众啊。

很简单，地方财政困难到公务员工资都发不出，哪里有钱投给烂尾楼啊，顾不过来，上面有战略定力不大放水不自己出钱搞这批烂尾楼，也就不好意思在烂尾楼上紧逼地方。

岱岱给出这三个信息，聪明的瓜友相信已经懂了。

是的，楼市搞到今天这个地步，就是因为这四个主要对象。

十恶不赦的房企

权钱勾结的地方政府

违规房贷吹大泡沫的银行

十恶不赦的炒房客

而这四个主要对象，我们已经放过两个了。

不严查违规经营贷，银行没事，某位领导金融那派系的人就会接受配合我们。

不严查烂尾楼的政治责任，地方没事，各地实力派本土派就会接受配合我们。

所以，岱岱为什么自信楼市已经达成共识了。

因为我们放过了最能提供阻力最能搞事反对的两个对象，金融体系和地方政府。

剩下两个，都是软柿子，好捏的很。

什么房企，你看恒大什么下场。

什么炒房客，到时死都不知道怎么死。

这两个在大会上有投票权吗？有几个集团军啊？没有，啥的没有，那就可以放心针对了。

总要人为楼市的烂摊子付出代价吧，就这两个吧。

毕竟楼市搞到今天这个地步，银行地方没有十恶不赦，就他们两个是十恶不赦的。

所以说，很多人没意识到，楼市其实已经达成共识了。

在我们放过银行放过地方后，表示对他们既往不咎后，这个共识就达成了。

大家也就皆大欢喜，会拥护我们的楼市政策，也就是我们提出的新房改。

如果我们严查银行违规房贷严查地方烂尾楼，那7月会上，关于楼市阻力就会很大，那共识就大概率没法达成了。

政治是妥协的艺术，瓜友们要记住这句话，理解这句话。

不理解也没事，你们以后会慢慢加深理解的。

所以楼市共识，已经达成，上面意思很明白，楼市不可能再大涨了，但不能再大跌了，大涨大跌都会出大问题，能局部慢跌局部小牛搞成分化就不错了，大家不必惶恐。

所谓的分歧，无非就是新房改央地怎么出钱，以什么方式出钱，然后因城施策给地方画多少自主空间。

这个就让他们讨论去吧。

这两大共识算是难得的共识，阻力不大，可以充分讨论，给出方案，落地执行。

至于有没有达成其他共识，可能就比较少了，有也是小共识没那么大。

反而是没达成共识但有剧烈分歧的事啊，有很多很多。

来日方长，那些事我们就慢慢聊吧。