
# 《外交事务》：美国也得搞“深层基础设施”


## 深层基础设施

老美眼中的这一套深层基础设施，有四个组成部分，分别是交通物流系统、数字网络、大规模电力系统和知识型劳动力。

首先，关于交通物流系统。中国在过去 30 年里，建成的国家高速公路网是美国州际高速的两倍，高速铁路总长度超过世界其他国家总和；上海港的货运量，在有些年份甚至超过了全美所有港口的总和。

其次，关于数字网络。西方曾经认为，互联网会打破信息垄断。但中国却建立了一个覆盖全国的国内互联网，同时跟境外互联网区隔开来。这个决策也成功了，让中国在移动互联网时代占得先机，中国人几乎人手一部智能手机，涌现了字节跳动、阿里巴巴、腾讯等等世界级的创新者，还让华为成了全球 5G 设备的领导者，同时中国政局仍然稳定。

第三，关于电力系统。原本站在美国角度看，把电力变成社会主要能源，是很难实现的。因为它的长距离输送、储存、推动交通物流的进化都是难题。但中国，却即将成为全球第一个以电力为社会主要能源的经济体。快速的电气化，加速了“深层基础设施”的第一个组成部分——高铁和电动汽车能够更快地发展，还让中国在人工智能等高耗能产业里获得了竞争优势。

第四，关于知识型劳动力。《外交事务》说，中国最微妙的深层基础设施，是超过 7000 万规模的工业劳动力。中国的厂长、工程师和工人们，在庞大的制造供应链里积累了几十年的“工艺知识”，清楚怎么更好地制造产品、怎么持续改进。这种知识带来了迭代创新、规模化生产，甚至催生了整个新产业。

对，中国的劳动力优势，不是人们成本低廉，而是人们拥有工业知识。这让中国成了全球电子产品的制造中心，也能支撑雷军这些本土企业家的雄心，让中国品牌在今天的西方消费者看来，比特斯拉更具有创新力。

相比之下，美国企业就缺乏这样的支撑基础。苹果在 2014 年就考虑进军电动车，但因为美国缺乏能源体系与制造能力的支持等原因，苹果不得不在 2024 年放弃了造车。而这一年刚好是小米汽车上市的年份。

## 纠偏

这篇文章还反驳了美国主流认知里的两个问题：

一个是，西方在研究中国模式时，总是喜欢问“代价是什么”，但中国其实更关心“代价能换来什么”。中国的发展模式虽然也会带来问题，比如补贴可能导致浪费和腐败，产能过剩和内卷。但这些代价换来了自给自足与技术进步，就是值得的。

另一个是，想用零打碎敲的产业政策追赶中国是无效的，这反而激发了“中国版的史普尼克时刻”。史普尼克时刻这个词，我们稍后再解释，继续来看怎么个“无效”。

先是，政策并没有能拖慢中国的进度。文章举例子说，这些年来，特朗普、拜登政府都在加强对华技术出口管制，反而逼得华为、中芯国际、DeepSeek 等企业越来越有自主能力。

再是，美国的产业政策也没有推动本土产业的崛起。比如，拜登的全国宽带与充电桩计划就几乎没能落地；而特朗普上任后，削减可再生能源补贴、拉高关税、削减科研经费、限制移民，对美国的产业崛起也没有好处。

所以，怎么办？

美国如果想跟中国有效竞争，要少把精力放在削弱对手上，多花时间思考如何让自己变强。美国也必须接受犯错与浪费的代价，去大规模投资自己的深层基础设施，也去布局大规模电力系统，还要放宽监管、增加科研资金、恢复移民政策，来重新获得“知识型劳动力”。

## 史普尼克时刻

我们再来解释一下“史普尼克时刻”。这个词是从美苏冷战时期流传下来的“政治梗”。

1957 年，苏联抢先把人类第一颗人造卫星——史普尼克 1 号，送上了太空，一下子震撼了整个美国社会。美国才从优越感当中醒过来，意识到苏联的火箭和导弹技术可能领先于自己了。

这种冲击唤起了全美的危机感，导致美国加大了科研投入，成立了 NASA，加速了导弹和航天计划，改革了教育体系，最终在十多年后实现了登月，在美苏科技军事竞赛当中扳回一城。

后来，“史普尼克时刻”就成了一个典故，指的是，当一个国家、一个产业突然被对手的飞速进展刺激到，被迫全力追赶的危机意识转折点。

尤其是美国政客和学者，在过去十几年，也很喜欢用它来形容全球的科技和产业竞争。比如奥巴马在 2011 年国情咨文里，就说跟中国的新能源竞争是美国的“新史普尼克时刻”；近几年轻，中国在 AI、5G、芯片、电动车上每次有突破，美国舆论也都会再炒一轮，说“史普尼克时刻”又来了。

从当年的旧史普尼克时刻，到当下的这些“新史普尼克时刻”，背后的主张都是一样的，都是提醒美国社会，某个领域的落后非常关键和重大，必须要倾全美之力来应对和反超。

我有时候觉得，特朗普的二次上任，像是在承担某种“背锅天命”，本身就是一种“政治版的史普尼克时刻”。

它以一种剧烈的方式，逼着美国精英们不得不直面那些原本被掩盖的问题。

过去几十年，美国政治精英和所谓“深层政府”关系紧密，一旦进入真的反思，就会动摇既得利益，所以很多真问题被有意无意回避了。

但特朗普不是旧秩序的一部分，也不在乎得罪谁。他这位“反体制总统”的上台，反而把一些深层矛盾和困境，全搅到了水面上。

而同时，对反对特朗普的政治力量来说，因为大量责任和黑锅可以甩到他身上，面对真问题反而变容易了。

从这个意义上说，你有没有感觉，中美科技产业的竞争，就像是美国的“外部史普尼克时刻”，而特朗普回归，像是美国的“内部史普尼克时刻”——一个让美国精英在撕裂与不安中，不得不重新直面真问题的转折点。

## 总结

好，以上是美国的顶级政治期刊《外交事务》杂志，对中美产业之争的反思。

你一路听下来，可能觉得信息并不新鲜，但它有两条价值暗线，我想请你留意：

第一，把这篇文章的整个认知倒过来，就是美国主流社会当前对我们的理解。

第二，如果美国社会对中国的认知，将要随着《外交事务》的这篇文章而改变，那么它总结出来的“深层基础设施”，以及它所包含的电力系统、数字网络、物流交通网络、知识型劳动力，在中美，以及中东、东南亚、拉美其他所有发展区域里，都会被重新估值、重新获得资本和资源的注入。你可能注意到，我没有提欧洲，我对欧洲不是太看好，个人认为，很难再扶起来。

那么，你在做投资和事业方向选择的时候，不妨把这两条暗线当作辅助线来用。尤其是第二条，它也可能会成为未来 5-10 年全球资本和战略布局的底层变量。

## 延伸学习《真正的中国模式》原文链接：
https://foreignaffairs.com/china/real-china-model-wang-kroeber