
# 特朗普要叫停中美“地沟油贸易”？

这一讲，我们继续借 10 月的中美贸易冲突升级来拓展知识点。美国总统特朗普在宣布要对中国产品额外加征 100%关税之后，隔了几天，美东时间 10 月 14 日，他又公开发帖说：“我认为，中国故意不购买我们的大豆，给我们的豆农带来困难，是一种经济敌对行为。作为报复，我们正在考虑终止与中国有关的食用油和其他贸易要素的业务。”

他这话说得挺有意思。再次 TACO，是今年以来，特朗普的政敌们创造的嘲讽他的术语，全称是 Trump Always Chicken Out，特朗普总是临阵退缩。华尔街甚至把 TACO 开发成了一种交易策略：在特朗普导致的市场恐慌里逢低买入，再等待他改口或延期，让市场反转。

中国和美国有大额的食用油贸易往来吗？美国的食用油确实主要靠进口，但主要来源国不是中国，它消耗的菜籽油主要来自加拿大，棕榈油主要来自印尼，橄榄油主要来自欧盟。2025 年 1 月到 8 月，中国向美国出口的各种食用油，连黄油和鱼油都勾选上，总货值也不到人民币 6 亿元。这个贸易量，除了用作保健品原材料，主要满足的应该是华人超市的进货需求。

特朗普把这个当作报复手段，好像有点无从谈起。

疑似叫停 UCO，怎么回事呢？我看到有不少人猜，特朗普真正想打击的，不是中美食用油“Cooking Oil”的贸易，而是废食用油“Used Cooking Oil”的贸易，也就是我们俗话说的“地沟油”。

买地沟油来做什么？你肯定记得答案：买来做航空燃料。《商业参考》在 2024 年初跟你提过一个好玩的故
事：美国材料公司霍尼韦尔特意在中国的链博会上展示这种地沟油转化技术，希望在中国多多寻找供应商。这个产业领域的地沟油，就叫废食用油，简称 UCO。国际贸易里提到这个词，默认指的就是用地沟油转化为生物柴油、可持续航空燃料或化工原料的项目。

中美之间的 UCO 生意，就比食用油要大得多了，而且增速非常迅猛。美国在拜登政府执政的 2022 年，推出了《通胀削减法案》，并修改和扩展了《可再生燃料标准》，大力补贴 UCO 产业，直接让它的可再生柴油产能开始翻倍，也就有了上百万吨的 UCO 需求缺口，从净出口国变成了净进口国。从哪里进口？从中国。中国是当时全球最大的 UCO 货源国，年产能估计在 500 万吨以上。美国从中国进口的地沟油，在 2022 年还只占它进口总量的 0.1%， 2024 年就超过了 63%，两年时间激增 600 倍，达到了创纪录的 127 万吨。

也就是在这期间，美国公司霍尼韦尔开始年年参加链博会，来中国找 UCO 产业链的货源，不光收地沟油，也收秸秆。它在中国有几个合作的 UCO 产业基地，当下已经投产了。比如，浙江有个嘉澳环保科技有限公司，跟霍尼韦尔在连云港建了一个生产基地，可以把 1 吨地沟油转化成 0.8 吨的航空燃料，一年产量 50 万吨。中国上市公司东华能源，跟霍尼韦尔也在广东启动了一个类似的合作项目，建成后总年产能有 100 万吨。

特朗普，2025 年上任以来的工作主线之一，就是废弃新能源、重振传统能源。让他跟马斯克翻脸的那部《大漂亮法案》，不但把给美国新能源企业的补贴砍了个精光，还要向它们额外征收使用费——特斯拉就是这么受伤的。在特朗普 2025 年以来的言论里，可再
生能源是“昂贵、丑陋、不可靠的世纪骗局”。就在这次他宣称要终止中美“食用油”贸易的前半个月，他在
联合国大会的演讲中还说：“可再生能源行不通，它们太贵、太弱，启动不了你们建设伟大国家所需的电
厂。”

基于特朗普对新能源的反感，我们推
测他想叫停的是中美 UCO 贸易，就合
理了。这对他来说，既能进一步打击
新能源产业，又能摆出报复中国的姿
态，一石二鸟。

中国的 UCO 市场，中国作为一个人口众多、又民以食为
天的国家，食用油消耗量巨大、地沟
油产量也巨大。这其中，四川是中国
的火锅大省，也是地沟油大省，也是
全国最大的废弃油脂产生地所在。2024 年，中国实际收集了 540 万吨
UCO，出口了 295 万吨。按照每吨
897 美元的出口单价计算，对应的出
口金额就是 26.5 亿美元。

这个产业规模不小了。那为什么我们
平时吃饭逛街，很少感受到这个产业
的存在呢？原因是，今天地沟油的收集流程已经
比较成熟且隐蔽了。你常去的餐厅，后厨下水口前端都会
安装一个隔油池，并且很可能跟一家
地沟油回收公司签有固定协议。餐厅
收集的地沟油会灌入一个个带锁、带
编号的密封桶，定期在夜间被地沟油
回收公司上门收走。

地沟油回收，可不是普通的草根创业
项目，而是“环保+ 城管+ 交通+ 公安+
市场监管”五部门联审的高门槛特许
经营项目。这样的公司，一个城市只
能批几家，危险废物经营许可证、餐
厨垃圾收运处置许可证和危险品道路
运输许可证都得有。

它们上门收油时，要扫描桶上二维
码、记录来源、抽油、称重，再把信
息数据上传到政府建的废油追溯平
台，运输途中还得接受全程 GPS 监
控，严防中途倒卖。为什么要这么严
格？就是为了尽量减少地沟油回流进
食用油市场。

所以啊，要是你有熟悉的餐饮小店，
不妨问问老板，他家的地沟油交给什
么公司收购、能不能看看收油的密封
桶？

等这些地沟油被送达目的地，会被一
步步处理成工业级混合油、生物柴油
或者航空燃料。

好，下一个问题来了：如果特朗普政
府真的叫停中美 UCO 贸易，中国的地
沟油怎么办？要是找不到出路，不免
又要让人担心“地沟油回流餐桌”
了。

我研究了一圈的结论是，中国当前地
沟油的出口和自销，都有去处。2025 年上半年美国对中国加征关税以
来，中国对新加坡的 UCO 出口量提高
到了 30%，把新加坡变成了第一大出
口目的地。第二大出口目的地，是最热爱环保的欧洲。欧盟 2023 年开始对中国生物柴
油展开反倾销调查，但 2025 年对中国
的需求也稳在了 60 万吨左右，主要采
购国是荷兰和西班牙。

四川有家挺大的 UCO 公司叫金尚环
保，在成都的餐厨废弃油脂市场占有
率 80%，它过往四年的 UCO 出口量始
终保持着 60%以上的增速，如今一年
16 万吨的产量，90%的货品出口到了
欧洲。

这是出口。再看国内的话，中国本身
似乎也正在有意转型成为 UCO 燃料的
消纳市场。霍尼韦尔 2024 年参加链博会时，跟中
国媒体算过一笔账：中国当前每年食
用油的用量是 3000 多万吨，能留下来
的地沟油是 1000 多万吨，能被收集起
来的是 500 多万吨。按照霍尼韦尔的
转化率，也就是可以变成 400 万吨的
航空用油。而中国自己每年对航空燃料的需求是
4000 多万吨。也就是说，无论地沟油按 500 万吨还是 1000 万吨算，中国自
己也是有消化能力的。

消化能力有归有，经济账能算得过来
吗？暂时还不行，有压力。但国内 UCO 行
业当下所处的阶段，跟 2013 年的中国
新能源汽车行业很像。

你可能记得过去几年的《政府工作报
告》等高层文件里，时不时会提到
“生物质能”，其中就包括了 UCO。2024 年 6 月，国产大飞机 C919 和小
飞机 ARJ21 都参加了一个特别实验，
加注国产生物航煤之后，一个在山
东、一个在上海浦东，分头完成了成
功试飞。随后的 9 月，国航、东航、
南航以及北京大兴机场、成都双流机
场、郑州新郑机场、宁波栎社机场等
等单位，先后被纳入了生物航煤的应
用试点。

到了 2024 年底，中国正式取消了
UCO 产品的出口退税。这之后，中国
每吨废弃油脂的价格短暂下跌了七八
百块，但很快又涨回了原来的 5850 块
左右。

所以你品品，这显然是打算要把 UCO
纳入“高质量发展”的图景里了。我们可以小小打个赌，生物质能，在
《十五五规划》里也会有特殊的位
置。

总结，好，我们借着特朗普这次疑似要叫停
中美 UCO 贸易的威胁，了解了一下地
沟油 UCO 产业。无论他这次 TACO 不 TACO，2025
年，中国对 UCO 的产业布局看起来已
经在往内循环方向走了。这会带来两个大国 在未来能源路径上的再次分化吗？

如果你身在能源行业里，期待你在留
补充信息或者不同见解。再见。