
# 设置日本国家情报局，高市早苗嫌外务省太亲中？

10月24日，日本首相高市早苗向内阁官房下达指示，要求推进设置内阁情报局。据日媒披露：自民党和日本维新会的联合执政协议中明确写道：在2026年1月召集的例行国会上，对内阁情报调查室和内阁情报官进行升级。新设的部门和职位，与负责综合协调外交、安保政策的国家安全保障局、国家安全保障局长级别一致。参照美国，美国虽然设置了国家情报总监，但也没有把情报总监的地位上升到和国家安全顾问等同的位置，情报工作仍然在国家安全会议的范围内。而高市早苗完全是另起炉灶，把国家情报会议和国家保障安全会议进行了拆分。也就是说，高市早苗这是想把特务的地位恢复到日本战败前的水平。

## 一、日本五大情报机构

## 日本目前的最高情报部门是内阁官房秘书处下设的内阁情报调查室，最高长官是内阁情报官，可以直接向首相汇报工作。

另外，日本政府还有警察厅的公安部门、公安调查厅以及外务、防卫两省的情报组织。他们分别听命于警察厅长官、国家公安委员长、外务大臣和防卫大臣，并不需要对内阁情报室负责，更无权向首相直接汇报。因此日本的情报机构常被批评为统一收集情报的功能不完善，容易造成同一目标被多次覆盖或关键领域无人关注。说白了就是，好干的活儿各情报部门重复干，烫手的活儿互相推诿扯皮。而且，日本不同情报部门以担忧泄密风险为由，基本不进行情报交流。实际上主要是为了抢功。早在2020年，日本防卫大臣河野太郎就多次提出日本愿加入“五眼联盟”,成为第六只眼，但被“五眼联盟”置之不理。日本被五眼联盟排斥的部分原因在于：尽管日本拥有先进的卫星侦察和信号监听设备如P-3C 反潜机、电波探测网，但日本情报部门还是常被诟病无法提供有价值的回报，外国伙伴不愿与其分享机密。这么明摆着的问题，当然也不是没人管。2014年，安倍晋三设置了国家安全保障局，其中一项职能就是协调各情报机构。第二任局长北村滋就是从内阁情报官的位置上提拔起来的。

## 二、日本国家安全保障局

在日本的政治语境中，政治家不含褒义，官僚也不含贬义，都是中性的职业称谓。政治家，由选举产生，最高职位是首相。政务官的职业天花板虽高，但工作不稳定，一旦选不上议员就得另谋高就。官僚，经考试选拔，逐级晋升。官僚的职业天花板一般来说是各省厅的事务次官，干到头儿就是内阁官房副长官，相当于副部长级。官僚的职业天花板虽然低，但是工作稳定，而且专业对口、经验丰富，任期还长，往往能掌握实权。2014年安倍晋三专门给外务省和情报部门的官僚们开辟了新的前景，可以在退休后再返聘到国家安全保障局来任职。这让官僚们不仅延长了职业生涯，而且能像美国国家安全顾问那样与各国首脑打交道。这比内阁官房副长官都实惠，成为日本官僚职业生涯的新顶点。

## 在安倍晋三生前，共有三任国家安全保障局长。第一和第三任都是外务次官出身。第二任则是从内阁情报官的位置上提拔上去。很明显，这是一个特务和外交官轮流做庄的套路。套路出现的第一个意外，是特务出身的第二任局长因为髋关节严重劳损，不得不辞职住院，以至在任时间只有两年。第二个意外，是安倍的毕生之敌石破茂当上了首相。石破茂任命的第四任国家安全保障局长冈野正敬，又是外务次官出身，而且在中国和美国大使馆都有过丰富的工作履历。这一来是展现了石破茂在中美之间寻求平衡的态度，二来也打破了安倍的构想，打压了内阁情报调查室。在三任外务次官升任国家安全保障局长之后，外务省官僚把这个原本用来轮流做庄的单位，干成了外务省的延伸机构。高市早苗当选首相之后，光速免掉了石破茂任命的国家安全保障局长。更出人意料的是，高市早苗选拔的第五代国家安全保障局长市川惠一，几天前才被石破茂任命为日本驻印尼大使。

那么问题来了：如果高市早苗是想回归安倍路线，她完全可以启用内阁情报官，升任国家安全保障局长，为什么要强行撤换才干了九个月的局长，再另立一个国家情报局呢?

## 三、日本外务省

在我们的认知里，日本外务省是一个青面獠牙，处心积虑在中国安插间谍、招纳汉奸的部门。然而在《安倍晋三回忆录》里反映出来的，却完全是另一番场景。在安倍的回忆中，日本外务省的官僚们会背着首相和外务大臣，私下与朝鲜进行交易，而且在从朝鲜返程的飞机上就迫不及待地逼首相援助朝鲜。在联合国安理会投票时，外务省官员总是担心会被中国使用一票否决权，还抱怨安倍他们这些政治人 物根本就不懂得常任理事国的可怕……安倍晋三在2014年设置内阁人事局以后，表面上打破了官僚晋升内定的传统，把600多名高级官僚的人事权抓到了首相手里。然而安倍自己在回忆录中就承认了，他实际上只干预了外务省的人事。即使只对外务省下手，安倍都得打一巴掌给一甜枣，用国家安全保障局长的位置作为补偿。作为安倍晋三的迷妹，高市早苗当然清楚外务省那些人是在中国人眼里反华，在日本人眼里媚中的神奇存在。

## 四、日本《反间谍法》

日本战败后，驻日盟军司令部对日本进行了一系列改造，其中有一项举措颇值得肯定，那就是成功终止了战前日本秘密警察肆意妄为、随时破门而入的恐怖行径。日本特务的这种行径，给民众带来了极大的恐惧与压迫感，严重侵犯了民众的基本权利与自由，盟军司令部的这一改造，为日本社会带来了相对的安宁与稳定，让民众得以从军国主义的阴影中逐渐走出来。高市早苗要设置国家情报局，固然方便了搜集外国情报，但它也扩大了对日本国内的监视范围，使得民众面临重返皇国时代的威胁。用特务架空官僚，并不是首相下达一道行政命令就能办到，必须在国会通过《反间谍法》。不然即使情报局设置了，也没有法律依据来执行。回顾历史，1986年，中曾根康弘带领自民党在众议院选举中狂飙突进， 一举增加54个席位。这次选举也让左派的社会党陷入了空前的虚弱。中曾根康弘甚至凭借此次选战的出色表现，破例延长了一年的总裁任期。然而，即便是如日中天的中曾根康弘，他所力推的类似于《反间谍法》的方案，最终还是在一片反对声浪中宣告流产。2013年，重返相位的安倍晋三凭借执政党在参众两院所占据的优势席位，强行通过了《特定秘密保护法》。这项法律仅仅涉及保密方面的规定，并未直接涉及监控民众的内容。但即便如此，它仍然触发了民众内心深处对二战期间军国主义隐瞒真相的负面记忆。民众谴责这一法律，认为它与二战前的思想管控有相似之处，是对民众自由与权利的潜在威胁。此后，直至安倍晋三遇刺身亡，他连提都没敢提一句《反间谍法》。如今，第一大党自民党加上维新会、参政党、保守党等极右翼小党，虽然在参众两院能勉强凑够半数，但自民党内部的极右翼议员只占一半。另外，在关心政治、外交事务的日本民众当中，右派的人数确实明显多于左派。可日本社会中还存在着一大批不关心大国博弈、只在乎自身小确幸生活的民众。这些人平日里对谁担任首相都漠不关心，可一旦有法案打扰到他们的小日子，他们可能会比左派还要激烈地抗争到底。极右翼“集权战车”轰鸣向前，而日本民众的小确幸生活，仍在构筑最后一道防线。

## 五、总结

日本情报机构互相推诿扯皮的问题导致日本成了盟国眼中的拖后腿的存在。为了解决这一问题，安倍晋三试图通过让情报头子和外务次官轮流担任国家安全保障局长的方式，整合外交和情报工作。但第二任局长的住院、安倍的遇刺和石破茂的上位，打破了安倍原来的构想。国家安全保障局由外务省官僚一家独大，无法完成整合情报的任务。高市早苗出于对日本外务省和国家安全保障局的不信任，试图设置国家情报总局，一方面刺激全日本特务的工作积极性，另一方面也通过特务统治、架空官僚，实现首相集权。但这超过了首相的权限，需要在国会通过法律才能落实。高市早苗内阁的支持率虽然有64.4%，可细究之下，不少民众的支持，实则是对她刺激财政政策的认可，是对经济回暖、生活改善的期待，这份支持带着务实的气息，与对特务统治的认同并无关联。换言之，如果高市早苗真的倒行逆施成功，那就说明日本的官心、民心对中国的敌意，已经压倒了他们原本最关心的特权和小日子。