
# 哪吒2票房登顶，打了谁的脸

## 哪吒2票房登顶，打了谁的脸？
## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长
2月6日 中午12时，电影《哪吒2》票房正式突破57亿元，打破中国影史票房纪录，成为冠军。你以为可以开香槟了？不，哪吒2的前景绝不仅仅只是成为冠军。

从猫眼根据各个影院排片数据做的预测来看，哪吒2的票房可能会达到94亿！断崖式领先！而且但凡哪吒2的票房真的上了90亿，以中国人爱凑整的性格，哪怕是二刷三刷，也一定会把哪吒2硬生生地推进到100亿。这样一来，哪吒2就不仅仅是冠军的问题了，而是未来五年乃至十年一直霸榜冠军的问题了。

## 哪吒2取得如此辉煌的成绩，除了观众热议之外，整个电影圈子却异常安静，仿佛这并不是中国电影的荣耀一样。

## 那么，哪吒2票房登顶，到底谁最不开心?

## 1
最近几天，微博之夜的一张照片火了。今年春节档的五部电影主创登上微博之夜做宣发，不过不同的是，《封神2》《蛟龙行动》《唐探1900》《射雕英雄传：侠之大者》的主创都是站中间，只有《哪吒2》的出品人王长田带着两个哪吒和敖丙的人偶被挤在了一边。为啥？因为微博投资了前面的四部电影，唯独没有投资《哪吒2》，完美避开了正确答案。

## 为什么微博不投资哪吒2呢？很简单，因为哪吒的主创团队，本身并不是电影圈子的人。

中国电影圈子这个问题，其实起源于计划经济时代，因为当时电影市场还不存在，所以那时候的电影都属于行政任务，相关从业人员基本都是体制内的，有固定工资。相比多拿票房，更重要的是拿奖。而了解相关内幕的都知道，在中国文化圈子里，重要的并不是你的作品，而是你在圈子里的人脉。哪怕你的作品再烂，票房再低，只要你的人脉强大，还是能拿金鸡百花奖。这也就决定了，广大电影的受众，并不拥有评判电影的话语权。

后来呢？随着电影市场的形成和资本进入，资本开始与圈子文化融合，形成了一种奇葩的“自我闭环”运营模式。

在这个闭环中，主要可以分为资本、制片人、导演、演员、业界大拿、饭圈头目等等。具体的流程呢？是制片人先确定电影制作方向和题材，然后去对接投资方，投资方答应投钱，再去找导演。一般来说，这个导演在圈子里一定要有一定地位，因为写小说可以一个人写，但拍电影不行，导演需要资方认可自己把钱交给自己花，需要在圈子里拉起一拨人马组成剧组，需要跑审批跑备案，等等，在圈子里没地位的话，根本玩不转。在计划经济时代，一切导演说了算。但在资本时代，导演用了资本的钱，那就必须要在一定问题上向资本妥协，比如投资人要求用自家艺人，广告商指定产品露出时长，发行方干预剧情走向，这种结构性痼疾，最终导致电影质量注定会在各方势力的提线操纵下彻底崩盘。

一个最简单的例子，投资人要求用自家流量明星，但流量明星的出场费很贵，怎么办？那就只能压缩制作开支了！最夸张的时候，一部电影10亿投资，有8亿元要给明星，5000万是其他所有人员的片酬，1亿元做为杂项开支，剩下5000万才是制作成本。

很多人都吐槽中国电影的五毛特效，其实很正常。钱都给明星了，哪还有钱搞特效？更恶劣的是，流量明星根本没工夫琢磨角色，他们只想挣钱，所以才会有用1234567来代替台词，才会有开机到杀青只用58天的剧组，才有在资本的施压下不断地说“这条过了，下一场”的导演，让艺术创作成了粗糙的搭积木游戏。

## 特效不行，剧本不行，演员不行，制作也不认真，那电影质量也就可想而知。可是这样的电影，上映怎么赚钱呢？

好办，找饭圈啊！找流量明星宣传一下，说一句你家哥哥需要你，都能忽悠来一票脑残粉丝又是控评，又是刷票房，又是幽灵场，硬生生能把一部烂片包装成一部高质量大作，然后忽悠观众去看。

在这种模式下，电影不再是为观众服务的文化产品，而在“自我闭环”中成为资本套利的工具。最后，投资人满意了，明星主角满意了，脑残粉们满意了，只有观众成了最大输家，虽然掏了钱，但还是没有评价电影的话语权。

为啥去年圣诞档期，中国电影票房断崖式下跌？就是因为观众被这种电影给坑怕了！

## 哪吒2给了这伙人一记响亮的耳光。

看过哪吒2的都记得最后的“洪流对战”，它要呈现出两军对战、像海浪一样互相翻涌的效果。如果你把它放大看的话就会惊讶地发现，那呈现在屏幕上的一个个像素点，竟然是一个个逼真的建模人物！最高的时候，一个画面中就包含着2亿个角色！这哪是在拍电影？分明是拿电影当命在熬！这2亿个角色耗资巨大，但效果巨好！

就是靠着这种认真的态度，饺子导演带着100多家动画工作室，4000多名数字艺术家，用5年时间熬出2400个特效镜头，生生在影视寒冬烧出个熔岩喷发的天元鼎。

说实话，中国观众是倔强的，也是善良的，只要你稍微付出一点诚意，中国观众就会给你百倍回报。只要看到在浑浊的电影圈污水中还有人这么认真地在做电影，中国观众就毫不吝啬地用最炙热的热情宠死他！流浪地球、哪吒1都是如此。

哪吒2连续三天超过8亿的票房神话，也证明了两个月前电影圈收买媒体圈制造的“电影寒冬”完全是伪命题，中国观众根本不是不喜欢看电影，而是不愿意为他们洗钱圈钱却连故事都编不圆的垃圾买单！

如果我们看一下中国电影票房前十名，就会发现，除了一部复联、一部刷出来的剧本杀和两部叠加了主旋律buff撑起来的志愿军电影之外，其他的电影，竟然一个“专业导演”都没有！哪吒2的饺子是学医改行，流浪地球的郭帆是学法律改行，吴京、陈思诚和贾玲都是演员改行，这难道还不能说明问题？

事实证明，中国观众的欣赏水平，是高于那些高考300分的艺术生的创作能力的。文化产业啊，还是需要有文化的人去干啊！

中国观众要做的，就是要坚持用脚投票，继续让认真做电影的人赚钱，让那些糊弄观众的人赔本。只有这样，才能倒逼那些传统电影人改过自新，用心打磨品质，从头开始学习认认真真做电影。

也许，这才是中国电影的唯一出路。

## 2

当然，哪吒2登顶票房冠军的意义，不仅可以倒逼整个电影圈子鼎故革新，或许还可以从更高层级来思考：

价值观输出。

强国为什么是强国？不仅经济要强，军事要强，科技要强，更关键的在于，要拥有强大的价值观输出，感召和同化他国人口，让人心生向往。

美国为什么强大？不仅发达了几十年，而且成功在冷战中击败了苏联？就是因为美国巧妙地利用娱乐产品这种手段，潜移默化地向外输出美式价值观，为美国唱赞歌。

像《火星救援》《后天》《2012》等美国电影，无论他的场面多么浮华，但透过电影情节，都能发现其在宣扬美国拯救世界、美国是世界老大等价值理念。这些无形的深层次意识渗透到观众的思维和行为方式中，让你不知不觉地就打上了“美国第一”的思想钢印。

而中国呢？这方面差得太远。

中国那些传统第X代导演，以及文艺圈子的人，有一个算一个，不是河殇派，就是崇洋媚外，他们要么以“解析人性”“解构历史”为由头拍出一些无病呻吟、观众看不懂的“艺术品”来彰显自己的高逼格；要么整天一副批判社会的苦瓜脸，想的是怎么把中国拍得落后愚昧、丑化中国迎合西方人口味去国外拿奖；要么自命清高，自己电影没人看就转头骂这届观众不行。

目前，中国正在成长为一个超级大国，在这个过程中，特别需要电影这种载体来传递中国式价值观，不断提升中国式价值观的全球感召力，并以此作为中国崛起的助力。

但问题来了，靠中国传统电影圈子这些人，怎么能承担起新时代传播中国价值观的历史重任？

万幸的是，随着时间的推移，这些“传统电影人”心不甘情不愿地老去了，成长起来的，是在中国经济高速发展时期成长起来的新一代电影人，这一代电影人有文化自信，也有大国情怀，更有天马行空的创意和敢于尝试的技术运用，那么由他们领军替代那些“殇派”电影人，也成为了一种历史必然。

在这种背景下，新一代年轻人发掘中华文明传统文化后再次创作出的哪吒2，自然就拥有更加旺盛的生命力，不仅讲好了故事，而且还用哪吒“我命由我不由天”的精神内核、申公豹的觉醒反叛以及对玉虚宫秩序（现有国际秩序）的揭露讽刺，让中国故事首次具备与好莱坞体系抗衡的意识形态渗透力。

当哪吒携单一市场创造的超级IP挺进海外，无数外国人看了之后会或许会陷入反思：

凭什么在现有国际秩序下老子辛辛苦苦干活才拿几个“仙丹”，而“仙界”动不动就能拿出几千枚？凭什么老子勤勤恳恳“修炼”，拿了“绿卡”，却只能干脏活？凭什么一些沙漠里的“土拨鼠”与世无争，突然就被扣上一个“妖”的大帽子，派出天兵天将来剿灭？

当这种联想和反思开始，就意味着中国电影的历