
# 学习笔记 2025.10.10

投资，玩到最后，就是性格游戏，你是什么性格就应该设计什么样的投资模型。你对波动超级敏感，盘感好，就该去做短线，你就喜欢赌，喜欢这种刺激，那么你就去玩高杠杆。你天生保守，唯唯诺诺，就去拥抱时间。那问题来了，是不是超长线玩家，无法体会到那种上天撒钱的机会？你放心，少不了你的。相反，因为你长期在线，反而对这些东西更敏感。

大家的玩法其实都差不多，就是主线是超长线持有，偶尔遇到合适的机会，也会做做T，玩两把。

通人有个槛，存款30万，一旦到了这个数额，总想搞点事，要么想开个店，要么想买个车，然后花光了以后，从头再开始攒。缺少一个理性的、长线的投资模型。

中国这么多超市，为什么火了胖东来？本质是，胖东来做了山姆模式。其它零售品牌为什么不跟？盒马最初就是想复制山姆，结果搞的不伦不类，胖东来若是扩大到山姆或盒马的规模，一样会失败。方向验证了一个观点。若是一个人，能做好甄选，其实就是变相的山姆模式。

东方甄选就是很好的例子。小规模的时候，甄选可能会真的甄选。规模一大，其实，也是问题多多。毕竟，咱擅长找关系，总觉得关系能左右一切，若是山姆是国产品牌，你放心，很多品牌会通过批条的方式进驻，越是稀缺的，越是非市场化的，就如同全济南最适合居住的片区就是千佛山脚下，但是千佛山脚下没有像样的新小区，全是一一个个老小区，根源就是大家都想从这里弄块地，你这块，他那块，你有关系我也有关系，搞成了一个个豆腐块。

跟他讲，他的奔驰S400，当时180万买的，现在也就是卖30万，但是依然决定卖掉，主要是日常也开不着，要把所有没用的东西一一卖掉。我的商铺，按照他们的建议，必须卖。因为，县城整体人口是外流的，县城的CBD一定是一天不如一天，未来的县城就是今天的农村，年轻人突然消失了。既然人口是缩量的，那么门面房的价值也是逐渐萎靡的。但是，我不怎么想卖。原因是？这相当于一个泉眼，每个月都有稳定的进账，若是说我父母死不瞑目的话，一定是因为我没有正式工作，这是他们一直担心的地方，生怕我以后饿着，我就安慰他们，不会的。他们依然会担心。他们更希望我能有份稳定的工作。

这些年，整个北方，防火到了魔怔的地步，内蒙古的那个阴山，就是不教胡马度阴山的阴山，上面有高清摄像头，就跟雷达站似的，几公里外人脸看的一清二楚。

跟基层工作人员交心，就一个原则，跟他们一起抱怨，抱怨不公平，自己付出这么多，工资这么低，没黑没白，别人还不了解……

农业项目能成功就两个点，要么高门槛，技术门槛，资金门槛，你去寿光看看，造价百万的大棚一抓一大把。另外一种可能成功的，就是赌中了风口，例如宿迁的苗木市场，每年都会造就一批千万富翁，就是赌对了题材。还有一种很赚钱，就是专业性非常高，江苏有个博士，他专门做欧洲月季，这东西跟狗一样，讲血统，玩家全是高端消费者，大学教授，企业家，他们还建了群，顺丰天天上大棚里去收件，类似的还有一个也是江苏的，东北板栗专家在江苏，主要搞无花果苗木，也是粉丝经济。除了这些有门槛或运气成分的农业项目外，不管种什么，其收益都无限接近于种玉米。

前段时间，骑友们商量开个小酒馆，意思是靠我们这些人就能支撑起来，放过去，拿个五万十万，无所谓的事，反正是众筹，赚了钱挺好，没赚到就当乐呵了，但是现在我就很明确的拒绝了，县城里一切投资都要谨慎，房产、生意都是如此，要节约子弹，把子弹用到刀刃上，用到复利的游戏上，用到我们绝对的确定性上。

你知道为什么渣女反而很少栽在男人手里不？因为她们懂男人，知道分寸感，也不会轻易相信承诺，或者说，她们懂的保护自己，我经常拿小姐给闺女科普，你看小姐再脏，什么人都接触，但是你不戴套人家就是NO，而大学生呢？一哄就可以不戴。

过去我虽然吊儿郎当，但是给人的感觉情绪很稳定，我从来不蹭热门，也没在文章里骂过任何人，谁骂我，我都装哑巴，从来不还击，因为我那次撕逼，很多高能量的都取关了，觉得我不合格，还有一点，会激发一些极端读者内心的恶，他们会推波助澜，甚至走到线下，去干扰人家正常的生活。这也违背了我20年的准则，20年前论坛喜欢掐架，那时我给读者立下的规矩是，别人骂我，不需要替我挡子弹，不需要还击，因为会掉你们的价，我本身是职业写手，骂人还有比我们更专业的吗？所以，不需要。同时呢？若是我倒下了，无论是出于痛打落水狗还是保持跟朋友步伐一致，您表达对我的恨都是允许的，就一点，不需要替我辩护，不要参与到漩涡中，若是哪天我东山再起了，您见了我，跟我说一句，当年那个事，我保持了沉默。我就很感恩。我从来没否认过我是方的粉丝，无论他被骂成什么，我都没替他说过一句话，其实他后来做的很多事我也不认可，但是不妨碍他在我心目中是科普领域第一写手的地位，从他以后，再也没人能接起这个接力棒，谁都不行。

很多高考状元都是他的铁粉，我曾经写过，他的粉丝是最理性，最高质量的一群人，后来，他自己也走歪了，至于为什么，咱也搞不懂，我只关注，他是如何思考的，如何记录的，他的哪个点启发了我？这就足够了，至于别的，不要参与。