
# 一五五中国经济增长的新动能——再谈水循环系统建设

大家好，今天是2025年12月13日，乙巳年十月二十四。今天聊天的主题是：一五五中国经济增长的新动能——再谈水循环系统建设。年底之前只剩两次聊天机会，将这么重要的时间段聊这件事情实在是很无奈，原本是年底做一个总结，做一个明年的展望，但是没办法，我们改成这个主题，因为不得不聊一次。

前些日子回了趟北京，就是有一些跟北京朋友的接触。我当然是支持一五五规划的整体思路，我也非常支持十二月会议的总体的精神，我甚至认为总的方向是极好的，并且逻辑也是非常好的，并且整个的部署也是非常好的。那么我为什么想谈一下子呢?因为我发现了有 bug、有问题，所以我还是想聊几句。

我今天的主题可能好多人觉得惊讶，就是一五五中国经济增长的新动能，为什么讲放在动能上面呢?是因为我自己觉得，有些事情对是肯定对的，比如说新质生产力和高质量增长，这都是对的，毫无疑问方向是对的，但我必须强调对事物的理解，除了看法之外，一定不能脱离算法。因为一旦脱离了算法，那个美好的乡愿、美好的愿景可能会变成一个坑或者是问题。

未来经济增长的动能当然是高科技数字经济、Al 人工智能，这毫无疑问。然而，这个作为2026年到2030年的中国经济增长的动能是否足够?其实这需要精算的。如果没有严格的计算的话，那么有可能我们寄望这个单引擎可能动能不够。事实上，我们在观察美国经济的时候，也已经发现了这个问题。

我北美有两个群，一个是学者群，一个是投资者群。投资者群就很热闹了，就是对美国经济是非常乐观的，并且他们也确实是获得了巨大的成功，获得了很高的利益。但在学者群里边，则不然，就是学者们认为美国的这过往五年乃至于十年的经济增长确实也不错，美国的经济是全球经济非常好的一个结构体，但是出现了严重的问题，就是结构性严重扭曲。实际上，美国经济寄望于头部的几个企业，确实是在 或者经济增长上面看上去不错的，

然而，飞速发展的数字经济，以至于人工智能对美国经济总体的作用或者是推动力，或者是对美国经济总体未来的影响，美国的学界是十分忧虑的。这也是特朗普上台之后，2025年执政之后，开始推动再工业化的非常重要的原因。因为他知道这种新质生产力，就是美国现在正在蓬勃发展的新质生产力作为单一引擎，对美国经济可能在特定的时段有刺激，但解决不了美国的经济问题。

我国的问题远比美国严重，因为我国的人口是美国的三倍还要多，超过三倍还要多。如果我们 的思考真的是，或者是模仿美国的结构，所谓的产业升级，在2026年到2030年是否合适呢?这是一个问题。所以我想了想，我今天做一个聊天，其实也是我在整理很快我将参与的一些活动的一个基本的思路。

就是我依旧认为我们处在经济增长旧动能和新动能的转换周期，没完成，美国也没有完成，甚至中国是远未完成。在转换周期，需要有一种平衡思维，或者是平行思维，或者是一种稳定性思维，所以我今天将主题定义为： 一五五中国经济增长的 新动能，副标题是水循环系统性建设。我为什么认 为中国的一五五经济增长需要两个引擎， 一个是新质生产力，另外一个是传统型基建，我管它叫水循环系统性建设。为什么需要两个?

因为我们做简单的结构性分析，就能看到问题之所在。其实我刚才说 Bug, 一 共是两个，我们重点谈其中的一个。就是这个动能，如果我们 将新质生产力作为中国经济增长的唯一动能，它够不够?另外一个是它可不可以承载我们建国以来持续了这么长时间的高速增长，它可不可以完成?我不大喜欢国内的专家学者动不动就以美国投行 分析师的研究，作为我国的……

我再一次强调，美国的投行的分析师，不是经济学家，他们 sales、 trading, 是卖货的，卖货郎、卖货女，是带货的，是卖东西的，他会将某种有利于销售的事情说的天花乱坠。但是那个对 宏观经济，特别是对涉及到经济结构的根本性问题，几乎百分之九十以上，或者是大部分、接近百分之一百是错误的和有害的。如果听他们的，大体上短期会有效果，长期一定走向，不是走向衰败，是走向灭亡。所以我一直说不要听他们的。

好，我做简单的分析，做一点简单分析，因为没有办法做的非常细。我先做一个一四五的GDP 结构和就业结构的一个分析。在一四五里边，我国的三个产业，就是第一产业、第二产业和第三产业，它的一个比重是什么样呢?就是我们到 2024年第一产业在国民经济中是9.1亿，第二产业就是工业的部分是49.2亿，就是半壁江山是工业，第三产业是占到差不多76.6亿，服务业的 发展的速度是非常快的。

就是我们到2024年第一产业是9.1亿，第二产业是49.2亿，第三产业是76.6亿，是在GDP 中的量。它的比重是第一产业6.8%,第二产业 36.5%,第三产业56.7%。就是我们的产业结构是 6.8、36.5、56.7这么个结构。第三产业发展比美国少了差不多20个百分点。好多人认为这是我们 的问题，但我不认为这是我们的问题，我不认为这是我们的问题。因为一个国家它有特定的历史 进程，发展阶段也有特定的……

我说一下子一四五最后一年2024年我们的 就业结构。中国2024年的总就业人口是73439万人就业，1.63亿在一产、2.13亿在二产、3.59亿在三产。你注意这个数据，1.63亿在一产，2.13亿在二产，3.59亿在三产，这个结构非常重要，他们的比例关系是第一产业22%,第二产业29%，第三产业48.8%。这个结构， 一个是产业的结构，一个是就业人口的结构非常重要，因为我们处在非常重要的历史的转折时期。好，我再将就 业的区域分布做一下简单说明：城镇的就业人口是47345万，占总就业人口的64.5%;乡村的就业人口是26094万，占总数的35.5%。你知道这个数字其实非常重要。乡村就业的人口是2.6亿，当然在乡村不一定是从事农业，或者是大部分不再从事农业。如果按照我们的统计，可能是在乡村有1亿人不从事农业。

到了2024年，我国的农民工的存量是多少呢?29973万，其中外出农民工(外出的意思就是 离省的)是1.79亿，本地的是1.21亿，这么个结构。我说这个结构想说什么呢?我说的 结构是：一五五中国经济必须第一位的考虑的是 就业。新质生产力要不要考虑?当然要考虑，但第一 位的
是就业，第二位的是经济增长。我想我在北京的 时候与一些朋友有争论，就是在这儿。

现在这个结构，就是一产、二产、三产的 结构，动不动我觉得问题都不大，但是就业的人口分布的情况在未来的五年会发生剧烈变化，十年将发生根本性改变，这是我们要思考的问题。也就是说，这些人到哪里去，变成什么样子，是我们要首
先考虑的。我们要考虑什么?我们考虑的第一位的
是老百姓的幸福，老百姓开心，其他的是第二位和 第三位的。老百姓能够在未来的五年和十年之中不 断地改善生活质量、生活水平，与共和国共同进步，

这个才是我们必须优先考虑的。我对新质生产力 或者是新经济非常支持，但我给你们念叨一下 子新经济的主要方向。比如说数字经济，我仔细 搜了，新经济目前在数字经济里边的从业者在我国 总体从业比例之中，就是我们有7.3亿的就业者里 边，数字经济从业者是不到百分之一，不是百分之 十，是不到百分之一。

低空经济的就业者不是千分之一，是万分 之一。绿色能源的相关联的从业者也远远不到百分 之一。相反，在未来新经济里边，民生服务业这一 块儿确实是量非常大，大概现在在百分之四左右。

与新经新经济相配合的灵活就业的人口，大概应该 在百分之四到五。我想说什么呢?我想说新质生 产力飞速发展，不但无法解决广谱性就业问题，也无 法解决中国未来强调的消费问题，

所以在考虑一五五规划的时候，我们要考虑理想与现实的悖论。新经济需要什么?需要T 型 人才。这种 型人才目前中国需要的是什么规模 呢?就是每年以千万级别的增加。但是这个千万级别的 型人才，通常不能从旧有劳动力中产生，而 是在新增劳动力里出现。非 型劳动力，可能至少 有6亿的就业人员是非 型的，他们需要一个出路。

你懂得，我国在第一产业现在的就业人数 是1.63亿，十年之后三分之二必须退出，不是可 能，是必须退出，也就是超过1亿人口要从第一产 业退出。我们的二产，我们的二产是2.13亿，也 有1亿的人口要退出，你懂得未来十年的巨变。当 然了，我们的第三产业会大量增加，会大量增加， 吸纳和增加。但你知道短时间内，比如说五年之
内劳动力的转型是困难的，劳动力的转型是困难的 。

目前，在建筑业溢出的人口是以千万计的。

所以，我这回在北京再一次提出水循环系 统性建设要纳入一五五规划、一六五规划。因为在 长达十年左右的时间，我们仍然是两条腿走路， 一面狠抓新质生产力，一面完成共和国基本建设的最 后一块短板——水。水循环系统建设是基建吗?当 然。从物理意义上讲，用二万个新型的高科技的现 代化的小镇，我以前叫“瑞士小镇”,后来北京的 朋友说不能叫“瑞士小镇”,这很不恰当，好吧。 那么我们就叫做新时代有中国特色的中小 型城镇。中小型城镇大概两万个，每个城镇三万人 到五万人的规模，替代261.7万个自然村，替代 261.7万个自然村，数字又忘了，替代这260多 万的自然村。因为不集约就无法进行水循环、水处 理所以在物理建设这样一个过程中，会出现伟大的 组织再造和社会改造。原因非常简单，因为自此我们 大约花十年到二十年左右的时间，我们旧有的农村消失，我们将用新的美丽的，不再是乡村了，美丽的小城镇来替代过去的乡村。就是乡村、农村消失了。另外与之同时，与之同时，农民消失；与之同时，在农业彻底工业化的 时候，农业消失了。

所以我们可以通过两个五年计划： 一五五 和一六五完美地解决三农问题。第一个，整个的建 设过程将平顺地解决在过渡期我国将溢出的至少 2亿劳动力的就业问题，至少解决2亿人，看力度吧。因为我们速度要快的话，就是解决的人多，如 果速度慢的话就解决的人少一些，这个看力度和进 程因为可能需要比如说，先在成渝地区进行 试点等等吧，但必须开始，必须!因为好多人说中 国的基建已经结束了，没有了，不能再搞了。错了，最伟大的基建还没开始，这个不仅仅是物理建设，也是社会改造。

我一直很避免谈三农问题，因为三农问题 非常敏感。你知道我国在册农民8亿，在乡农民5 亿，农业就业人口1.63亿，农民工2.9亿，大数3 个亿吧，29973万。你知道面对这样一 个数字的
时候，十年左右的时间完成，它是一个非 常伟大 的社会改造工程。这个改造工程将结束中国 延续了至少超过三千年了， 一个旧有的社会结构， 彻底改过来了，就是整个的一个阶级提升成为中 产。

如果说百年未有之变局，外边的不说它，内部的变局就是这件事。三农消失了，农村、农业和农民都消失了，他们不是没有了，他们将以崭新 的状态在社会中幸福地生活。他们这个新的状态将 与旧有的社会结构里边形成的隐形的阶级和歧视 彻底弭平。为什么会有这样的结果呢?如何从经 济学上去解释这样一个现象呢，这是个问题。

在经济学上，经济增长就是创造财富，或 者就是就是资产负债表里边的资产增长。创造资产的 过程解决社会问题，将解决社会问题与创造资产的 过程结合起来是非常重要的，必须拥有足够的哲学 高度和哲学的广度。同时在时间轴上要有足够的历 史纵深这样来思考中国经济问题，才会避免不必要 的 bug 或者是陷阱。不然的话，我们一味地去强 调一个方面……

这 让我想到了1958年，当我们极其需要 强调工业化的时候，我们开始了大跃进。而大跃进 的过程中带来一系列结构性扭曲，形成了三年自然 灾害，带来了一些不必要的问题。我虽然不同意当 时现在海外的资料里边说的那个情形，但是确实是 带来一些自然灾害和人类的灾害叠加以后带来了 巨大的问题和痛苦。所以我非常警觉，在一五五 计划的时候，我非常警觉就是新质生 产力或者是 人工智能这种事情的发展要两条腿  Al 走路。

一条腿坚定不移地高投入在这 个方向上 上面，另外一条路，其实它还不是老路，它并非一般 意义的基建，因为这是深刻改变中国社会结构的新 型基建。它既是物理建设，也是社会改造，也是组 织再造，它甚至与新质生产力有着某种历史性的契 合。我痛苦在哪儿呢? 就是水循环系统建设，老百 货可能未必能听得懂，但我知道我国的专家学者 全都懂，但他们几乎无一人赞同，或者是集体反 对，或者是集体以沉默表示反对。为什么?为什么?

因为水循环系统性建设，不会给特定的阶 层、人带来肉眼可见的、可触摸的直接的利益，它 只是给八亿农民，八亿在册、五亿在乡的农民和我 们的共和国带来长治久安。甚至整个这个过程，我 国的经济增长还不会像他们所预期的那个样子。因 为整个的发展过程中是一个非常慢的、缓慢的过 程，它不是那种炒炒楼、炒炒股，搞高科技那个见 效的速度那么快。

然而，然而，它确实是为共和国奠定三百 年到五百年长远发展、长远繁荣、长期稳定的必要 的基础性工作，它是伟大的基石。其实，我国从 1949年建国到现在七十六年，在三农这个问题上，也到了根本性解决的时候了。我们应该在2049年 永远地解决三农问题了。就是不再有农民，不再有 农业