
# 美国钢铁往事

## 文/卢克文工作室嘉宾 暴躁萌妹

最近日本制铁收购美国钢铁公司一事引起轩然大波，日方希望美国顾及盟友颜面，结果被疯狂打脸。这笔交易，日本制铁开心，美国钢铁公司满意，但不管是拜登还是特朗普，在这事儿上态度竟出奇一致：门都没有。从全球最大的钢铁生产商，到今天求着被日本制铁收购，美国钢铁公司到底经历了什么?作为中国人，我们又能从历史中看到什么?

1901年，人间的悲欢并不相通。这一年的纽约，人类历史上第一个资产规模超过10亿美元的股份公司诞生。它被冠以“国字号”，叫做美国钢铁公司(united states steel)，是当时世界上最大的钢铁公司。这一年的福冈，日本用甲午战争赔款建立的八幡制铁所，开始了第一次生产。它用的是湖北大冶铁矿的矿石。它后来的名字叫日本制铁。这一年的北平，义和团被镇压，八国联军满意地带着《辛丑条约》离去。

还是从1848年开始说吧。13岁的安德鲁 · 卡内基第一次来到纽约，眼前的繁华景象，对于这个苏格兰小镇少年来说冲击感太强了，小卡内基第一次喝到汽水，直呼城会玩。卡内基的父亲是苏格兰织布工，母亲是一个家庭妇女，是当时英国最普通的家庭作坊。卡内基自小有些管理天分，他的人生走向，本该是继承家里那三四台织布机，娶个媳妇小芳。假如他足够勤奋和幸运，把小作坊做大做强成中作坊，然后织布到死，一生无闻。但倒霉的是他赶上了工业革命，英国农村的家庭纺织业迅速走向衰落。

卡内基的舅舅是个美国迷，有事没事儿就跟卡内基一家叨叨美国好美国妙。受舅舅影响，卡内基在自传里动情地写：“我是 在那些令人激动的话题中长大的——谴责君主、专制政府以及各类特权，颂扬共和制度的壮丽、美国的优越性、一块归属我们种族的土地、一个人人平等的自由人的家园”。在“美国梦”的感召下，卡内基的妈老汉拍卖了全部家当，才勉强凑够了去纽约的路费，最后在匹兹堡安顿。结果哪有什么人人生而平等自由。卡内基他爹不得不捡回老行当，换了个地方织桌布。卡内基他妈说：儿啊，咱生当作人杰，不受窝囊气。但家里已经穷得开不了锅，先苟着吧，卡内基先去了棉花厂，然后去锭子厂的地下室烧锅炉。

烧锅炉太苦逼了，卡内基实在受不了。他想方设法成为信差，总算脱离了苦差事，又通过朋友的关系进入宾夕法尼亚铁路公司，崭露头角，成为老板亲信。这时，卡内基虽然还不是资本家，但他已不是那个烧锅炉的穷小子，他深感自己已从臭熏熏的工人阶级中“脱胎换骨”，迅速、果断地为老板摆平罢工。请记住罢工这个词，直到一百年后，它依旧是美国钢铁公司的噩梦。卡内基成为匹兹堡铁路段主管(1859年)后不久，美国内战爆发了。能够承担大规模、高效率运输任务的铁路，战略价值在战争中得到极大凸显，卡内基也因此获得同林肯等美国政要接触和建立私交的机会。

美国内战在根本上打的是工业能力，从铁路到枪炮，从桥梁到轮船，钢铁是最重要的战略资源，南方州最终败在拉胯的工业制造能力上。南方军队今天烧桥，明天炸铁路，偷机车，偷火车皮；北方不断修铁路，造机车，造车厢。毁了修，修了毁。于是，铁的价格扶摇直上。那时匹兹堡只有一家钢铁厂，产量可怜。卡内基一看，赚钱的机会来了!卡内基凭借多年积累的人脉资源，轻而易举地找到合伙人和资金，在1864年建立了一家铁轨制造厂，两年后办了机车制造厂、炼铁厂。接着在1867年将总部搬到了纽约。战争需求的刺激下，19世纪中叶的美国，正在第一次工业革命的道路上狂飙。

美国和英国国运的交界点，是在19世纪末期。同样在这个时期，美国的粗钢产量首次超过英国，成为全球第一大钢铁生产国。美国钢铁占世界总产量40%以上，卡内基的钢铁厂产量就占到美国钢铁总产量的一半。工业化以前，冶金工艺反映文明程度；工业化以后，钢铁产量预示国运走向。是那个充斥着血腥和战乱的美国，是那个处于国运上升期的美国，给了卡内基赚得盆满钵满的舞台。从19世纪中叶到20世纪50年代的一百多年间，美国发动和参与的战争不计其数，南北战争、美西战争、两次世界大战、朝鲜战争、冷战……战争像一头贪婪的野兽，疯狂地吞吃美国的钢铁，也为钢铁工业家们带来源源不断的订单。

充裕的钢铁像充裕的粮食，喂养了美国的桥梁、汽车、电器、飞机、船舶、武器、摩天大厦、高速公路。20世纪初期，美国的粗钢产量是英国产量的两倍多。到冷战期间，美国钢产量占全球总产量的47%。工业资本在匹兹堡不断聚集，宾夕法尼亚被称为“美国的摇篮”。匹兹堡的繁荣曾一度给工人，哦不，给白人工人带来殷实的生活，因为黑人只能干最脏最累最容易被辞掉的活儿。钢铁工人杰克 ·梅茨在回忆录中写：“如果我们 在20世纪50年代所过的生活不是解放的话，那么解放 就在人类的实际生活中从未存在过。”

如果你穿越回那时的美国，从匹兹堡角沿河向东驶向西南，你会看到一路上，形形色色的钢铁制品堆积如山，它们大多数由卡内基的钢铁公司生产。人们总以为盛极而衰是一瞬间，其实，盛极而衰会经历漫长的一个时期，有时甚至需要上百年，而中间还常常伴随一些繁荣假象。美国钢铁公司正是如此。19世纪末，当卡内基登上财富的顶峰，华尔街的金融资本也开始吞噬制造业。皮尔庞特 ·摩根的信条是：竞争无用，只有消灭竞争，才能治美国生产过剩的毛病。这时，美国国内市场已经吃不下美国过剩的工业品，公司兼并的数量从1897年的69起上升到1899年的1200起，大量托拉斯产生并被华尔街所控制。

摩根这个金融老登一辈子建立了很多托拉斯，但钢铁托拉斯还是他的梦中情斯。当时，摩根手里通过兼并控制了几家钢铁公司，但显然于不过卡内基的钢铁公司。摩根无能狂怒：卡内基会通过竞争使整个工业界 道德沦丧的!就在摩根和卡内基的商业恶战即将上演时，1900年，共和党领袖麦金利上台，风向变了。麦金利实施的贸易保护政策护佑了美国的工业，也放任了美国的托拉斯。暗流涌动。先是副总统罗斯福主动给摩根办宴会示好，一周后，就开始了有关组建美国钢铁公司的第一次讨论。

卡内基副手查尔斯 · 施布瓦听到这个消息，两眼 放光，踹走老板的机会来啦!在曼哈顿大学俱乐部的高级宴会上，施布瓦滔滔不绝地讲述了对组建钢铁托拉斯的构想，并朝坐在他 旁边的摩根抛了个大大的媚眼。摩根听得频频点头、眼神迷离。宴会后，两人还意犹未尽地在小黑屋又待了半个小时。之后，施布瓦找到了卡内基说了这事儿。卡内基看着眼前被自己一手培养起来的年轻人，百味杂陈。他缓缓拿出一张纸条，写下了他的卖价：4.8亿美元。而且要求，用债券而不是股票支付。要知道， 1850到1900年的50年时间，美国联邦政府加起来的总收入也不到15亿美元。

没想到摩根眼睛都不眨一下：老弟你说话可要算 话啊!成交。爽快到仿佛有诈。卡内基懵圈。1901年，美国钢铁公司诞生。导致华尔街被天量的交易票据淹没，纽交所宣布特别休市一天来整理票 据真是出道即巅峰。这个史无前例的怪物甚至让许多美国精英感到不安。它控制了美国三分之二的钢铁产量，估值14亿美元，超过当年联邦预算支出的两倍还多，收支超过世界绝大多数政府。美国钢铁公司的成立带来了华尔街的狂欢。

摩根任命银行家詹姆斯 ·基恩专门负责哄抬股价。基恩不断买进和卖出美国钢铁公司股票，推动股票价格上涨，创造交易额巨大的假象。结果，美国钢铁公司股票疯狂上涨，参加投机的钢铁企业家吃得脑满肠肥。 出卖老板的施布瓦，成了美国钢铁公司首任总裁。罗恩 · 彻诺在《摩根财团：美国一代银行王朝和现代金融业的崛起》一书中描述：施布瓦在曼哈顿河边建了一座拥有75个房间的豪宅，这样的豪宅在匹兹堡到处可见——都是钢铁巨头们从金融投机中获利的资财建立的。卡内基一直就讨厌华尔街那帮虚头巴脑的犹太人。“投机就像寄生虫一样吞噬人类既有的价值观，而 它本身不能创造任何价值。”

然而，疯狂的景象还是刷新了卡内基的认知。他说，早知道该多要一个亿。摩根的回答也很直接：你 说得不错，小卡内基酱。华尔街的甜头，让钢铁资本家们变得更加贪婪和 懒惰，他们把大量资本用于金融投机。然而，潮水褪去，才知道谁在裸泳。1901年被基恩炒到55点的美国钢铁公司股票，到 1904年已跌至7、8点。这时，美国钢铁公司已经无法支付股利，估价下降了一半多。但它血槽太厚，利益关系太错综复杂，靠贸易保 护的大棒和战争订单，吃老本儿也继续辉煌了半个世 纪。

直到20世纪50年代，颓势开始出现。50年代后期和60年代早期，匹兹堡失业率是全美水平的两倍。这时的欧洲，采用氧气顶吹转炉技术的新式钢铁工厂悄然崛起；苏联发明连续铸钢法，“钢铁洪流”迎来工业发展最蓬勃的时期。匹兹堡在60年代至70年代加速下滑，金属制造业的就业人数从162514下降到128142，蓝领岗位在劳动力市场中的比例在这10年中从47%下降到30%。甚至，越战也无法挽救匹兹堡的颓势。到70年代末期，美国已经需要进口钢材。1978年起，美国不得不对钢铁实施贸易保护才能保住这个夕阳产业。自那时起，美国钢铁公司收到了天量补贴，直到今天。然而，这些钱只是从钢铁资本家的手里转移到了利润更高的领域。

当时，美国一个民谣歌手据此写了一首《美国偷窃之歌》(U.S. Steal Song)以讽刺美国钢铁公司——美 国steel，steal了美国。美国钢铁公司靠政府补贴苟延残喘到了21世纪。2008年，它仍然是世界第8。2022年， 已经滑到第24位。经营惨淡，疲态尽显。为什么美国政府一定要补贴这个公司呢?要知道，就连最推崇自 由市场改革的里根政府，也给予它巨额的税收减免。有人说，因为它是美国工业的象征，也有人说钢铁自给事关国家安全。这些也没错，但没说到深层原因。

宾夕法尼亚、俄亥俄等处于“锈带” 的摇摆州，政治倾向往往对选举结果举足轻重，而坐落在匹兹堡的美国钢铁工人联合会(USW)对“锈带”选区有极大影 响力。USW有120多万名会员，奥巴马、克林顿、拜登的成功竞选，和USW的支持密切相关。USW很彪悍，一言不合就组织罢工。USW分别在1946年、1949年、1952年、1956年、1959年、1974、1986年，组织了整个基础钢铁工业的罢工。对于当时高度依赖钢铁的美国来说，罢工造成的经济停摆是无法承受的，但如果给工人涨工资，钢铁公司又会调高钢材价格来转嫁成本，最后推高通胀。所以，美国总统和资本家真的关心工人阶级利益 吗?只是投鼠忌器罢了。

最后简单聊聊日本制铁为什么收购美国钢铁公司。1934年2月1 日， 日本以八幡制铁所为主体，合并了轮西制铁公司、釜石矿山、三菱制铁公司、富士制钢公司、九州制钢公司5家公司，建立日本制铁公司。1950年， 日本制铁分家。1970年，又合了，成立了新日本制铁公司。2012年，新日本制铁公司和另一家日本钢铁公司——住友金属工业合体，也就是今天 的 日本制铁。六七十年代， 日本制铁采用了大型高炉、氧气顶吹转炉、连铸技术等先进技术，提高了钢的产量和质量。1980年， 日本粗钢产量首次超过美国。伴随日本猛涨的钢铁产量的还有日本突飞猛进的工业实力，尤其是汽车行业。80年代初期， 日本汽车生产量超过美国，在美国的地盘上，把福特等本土品牌打得满地找牙。

钢铁作为日本汽车工业的脊梁，也在疯狂扩张。日本制铁自1980年代以来一直在美国运营，并购买了 大量美国资产。这时的美国钢铁公司，不是焦头烂额地应付罢工 , 就是被金融资本按在地板上摩擦。1986年，臭名昭著的恶意收购者卡尔 ·伊坎对美国钢铁公司下手，他不断增持美国钢铁公司的股票，逼得后者变卖了超过15亿核心资产推动股票上升，才让伊坎消停。美国钢铁公司的时钟，好像永远停在了20世纪50年代。病树前头万木春，发展中国家迎来了机会。中国接过发达国家过剩的钢铁产能，忍辱负重地引进了日本制铁，帮助我们建立宝钢——要知道，它 的前身，可是满载民族血泪记忆的八幡制铁所啊。

但真正的较量才刚开始。1996年，中国钢铁产量超过1亿吨，成为世界最大的钢铁生产国，并一直保持至今。今天， 中国钢铁产量突破10亿吨，超过全球总产量的一半，比印度、 日 本、美国、俄罗斯产量之和还多一倍多。根据世界钢铁协会2024年报告，排名前五的钢铁公司，有三家是中国公司；排名前十的钢铁公司，有 六家是中国公司。印度、巴西等国家，都在迎头赶上。2020年印度的粗钢产量为1亿吨，仅次于中国，超过所有西方发达国家。全球排名前十的公司里，九家总部位于亚洲，一 家总部位于欧洲，没有一家美国公司。

难能可贵的是， 中国在经历了痛苦的洗牌后，爬坡上坎，一路打怪升级，摆脱了被摁死在低端钢铁产业链的命运。自80年代以来， 日本制铁凭借其先进技术，一直牢牢掌握全球高端电工钢的定价权。其中，高牌号无取向电工钢作为新能源汽车驱动电机的关键材料，不可替代且利润率高，是日本制铁的王牌。但这几年， 日本制铁发现，在中国钢铁企业的夹击下，王牌也不好使了。过去， 中国钢铁规模虽大，但一直以中低牌号电工钢为主，对日本制铁还没什么威胁。这几年， 中国高端电工钢发展迅猛，宝武、首钢、鞍钢和太钢成为全球无取向电工钢的核心厂商， 日 本制铁就有点慌了。

“十三五”期间，我国共生产高端电工钢，1273.8 万吨，其中，高牌号无取向电工钢生产约830.14万吨 , 增长114.9%。2023年，我国高牌号无取向电工钢产量已经达到369.94万吨。而且日本制铁越发觉得不对劲，怎么产品卖不动 了?调查后才知道，客户们投向了 中国宝钢的怀抱。丰田一直从宝钢采购高等级电工钢，丰田高管说 , 物美价廉，真香。今天，清洁能源替代落后产能，推动全球钢铁行业开始了新一轮洗牌和兼并。中国宝武合并宝钢股份、马钢股份、太钢不锈、重庆钢铁、韶钢松山、八一钢铁等地方国企， 目前排名世界第一。第二名是印度人控制的米塔尔钢铁集团。2006年 , 米塔尔恶意收购欧洲最大的钢铁集团阿塞洛后，规 模就远超了当时排在 第二位的日本制铁。第三名是安塞乐米塔尔中国（就是鞍钢和攀钢合并的公司）。 日本制铁排在第四位。

日本制铁很清楚，未来是先进钢铁的世界，但中国不给它机会，只能撤出在中国的工厂。退无可退，困兽犹斗，美国的新能源市场，是它 最后的希望。它瞄准了美国钢铁公司。吃掉美钢，不仅能重回全球第二的宝座，还能规避掉美国的贸易保护。为了收购美国钢铁公司， 日本制铁花了不少心思。又是承诺不会转移产能和岗位，又是表态不会干涉美钢在贸易问题上的任何决定，甚至提议赋予美国 政府对美钢削减产能的否决权，姿态低到了尘埃里。还花了一大笔钱去游说议员：你好我好大家好， 我们一起打兔子!美国钢铁公司高管也暗示，对对，打兔子。但在选票和政治正确面前，一切都没用。在这一轮全球钢铁产业整合过程中，多家美国本土钢厂倒闭，工人失业率直线上升，又是大选之年。偏偏在这个节骨眼儿上收购美国钢铁公司，把灯塔国的自尊往哪里放，让总统的老脸往哪里搁?USW本来就气，越想越气，抡起了工人阶级的铁锤。

虽然连美国国防部都说收购不涉及国家安全，但 老拜登还是立马表态，不不，涉及的。承诺制造业回流的川普更不会放过这个表演机会 ：好你个日本制铁，心思大大滴坏了