
# 十年后的新一轮万科之争

源自1月16日群友沟通  
发布于2025年1月17日

今天九哥被带走，  
本质是万科争夺战的矛盾激化了，  
内部的斗争开始无下限了，  
而也是中国政治博弈激化的一个缩影。  
这一轮新的万科斗争，  
本质上跟十年前的宝万之争很类似，当年的万科战投系代表的是政府权力，当年的万科会计系代表的金融权力，各种权力引入各种外援，把万科作为了战场。

中央与政府的个股力量纷纷下场。  
而万科的博弈，不过是打了一个历史的前站，代表政府力量的战投系先赢后输，代表金融力量的会计系先输后赢，2015年之后五年的中国，也走着相似的剧本，政治权力先赢后输，金融权力先输后赢。  
如今这一轮新万科之争，  
在决定房地产行业究竟是个什么东西，究竟是政策的延伸物，还是金融的延伸物。  
也在决定金融权力和政策权力谁是最后的胜利者。

这一轮也会出现大量的神仙下场博弈，使得九哥作为手套，这一轮肯定是完蛋了。最好  
的结果，也不过是成为笨笨的红烧肉，但万科之争短期内可能并不会结束，  
很可能跟十年前一样跌宕起伏。

## 万科总裁祝九胜，被捕!

2025年1月16日政事堂被删文章，重新恢复以飨读者  
据经济观察网消息，该媒体从数个消息源得知，2025年1月15日，万科企业股份有限公司执行董事、总裁、首席执行官祝九胜被公安机关带走。  
终于，可以聊一聊这位万科总裁了。祝九胜金融专业出身，93年至12年在建行深圳分行工作了20年，历任项目审查处副科长，福田支行副行长，分行信贷办副主任，信贷部总经理，公司业务部总经理、分行副行长，是深圳分行地产业务的主要负责人。  
赶上了08年后四万亿的大放水，建行深圳分行的信贷规模在祝九胜的力推下迅速扩大，也成为了深圳地产圈里的财神爷，江湖人称“九哥”。

而“九哥”在深圳地产公司里面对万科情有独钟,07年给万科授信了200亿，08年在次贷危机时帮万科做了30亿债的担保，09年又再次授信500亿 ….坊间传言，那几年在万科腾飞的背后，祝九胜就是那只神秘的大手。  
当然，熟悉信贷业务的都清楚，这种级别的信贷，并不是一个分行副行长就能说的算的，而九哥的上司,07年之后的深圳分行行长，正是金融圈炙手可热的顶级才俊，美国哥伦比亚大学的硕士田惠宇。

对于田惠宇，中金前董事总经理张岚岚曾回忆，当年跟摩根士丹利谈创立中金，就是因为跟建行谈合资，最后谈成了，而建行这边有一个人令他印象深刻，他就是田惠宇。  
2011年，田惠宇被调回了他梦寐以求的建行北京分行，得以跟老同事们共事，卸任时田惠宇曾力推祝九胜接替自己担任行长，但江湖传言未能通过当时监管部门的批准。  
于是，祝九胜就愤然离开了建行，选择加入了他在建行时最熟悉的合作伙伴——万科。  
从此，这位深圳金融圈最神秘的人物，开始展露于公共场合。

在万科，祝九胜发挥他的专场，分管银行信托等融资渠道，掌管着整个玩得的资金调度权，甚至包括万科合伙人逐步吃下万科的合伙人资管计划，王石也放心的交给了他。  
尤其是2013年，祝九胜的老领导田惠宇被外放至招行银行担任董事长，兜兜转转，两个人都回到了同一个城市，在建行与招行的房地产双雄的双重加持下，财神爷祝九胜几乎已经锁定了郁亮接班人的身份。

但是，这一切都因为2015年那一场震惊中国资本圈的宝万之争而改变。  
那一年的年底，万科员工们收到了祝九胜辞职的邮件，跑到了万科作为大股东的鹏金所担任董事长兼总经理，苟了起来。  
其中的原因之一，也许就是祝九胜作为深圳地产20年的财神爷，跟姚振华也是20年的好朋友，见面也会被尊称一句“九哥”,而他主持的万科资本工作，就这么被好兄弟“毫无准备”的偷袭了。  
而取代祝九胜的，则是一名叫孙嘉的年轻人，他帮助万科引入深圳地铁，避免了被宝能收购，也因此成为了万科最炙手可热的新星。  
一度，孙嘉带领的万科战投帮，也压过了祝九胜领先的会计帮，成为了万科最强大的一股力量。

这些年那就是一个“城头变幻大王旗”。  
打赢宝万之争的“新太子”,好日子没过多久，2017年以来，田惠宇的建行老兄弟们一个个身居高位，成为了一个个掌管着资金和审批的财神爷。  
依赖于信贷支持的万科自然也不傻，在2018年调整了风向，将孙嘉废掉，战投部全部驱逐，重新请回了财神爷的九哥担任万科总裁………  
原本，祝九胜有机会帮助为万科在地产寒冬中成为最后赢家，成为名垂中国房地产历史的存在。  
但这一切，又随着2022年田惠宇等人的落马，并随后开启的金融反腐，而再一次改变 ……  
也许，面对上门的公安，视九胜将会回想起，他老领导带他认识到权力的那个遥远的下午。