
# 学习笔记 2025.10.6

1. 现在品牌方，多没搞懂直播，怕彼此竞争，不允许任何实体店搞直播，也不允许上架电商，但是总部在搞，等于总部在吸血所有的代理商，其实这么做是错的，因为总部搞的直播也好，视频也罢，很难接地气，难以产生传播热度，应该放权给代理商去搞，代理商真的能搞出百家争鸣，官方只需要设计一个佣金体系就可以了。例如我是临沂的代理，我的短视频做的很好，全国有几十万人看我的直播，但是他们都不能来我的店消费，那么他们可以下单，就近选实体店去拿货，就是总部负责协调这个佣金就可以。

洛阳五菱为什么那么火？就是因为做了一个直播中心，结果发现，直播不仅仅有洛阳人刷到，山东也有人刷到，江苏也有人刷到，他们不可能来洛阳提车，于是要求总部建立这么一个分销佣金系统，总部接着满足了，等于洛阳的直播中心帮全国五菱 4S 店在卖车，也提取全国的佣金，同样的道理，全国的五菱 4S 店也可以为全国兄弟 4S 店卖车，也可以赚取佣金，这才是正确拥抱直播时代。

2. 经常读段永平的分享，也喜欢看巴菲特与芒格的分享，我慢慢的读懂了他们，他们是真正的大智慧，他们几人的观点其实差不多，什么是优质资产？就是我们自己的 DREAM CAR，有钱就想买，没钱贷款也想买，好的资产也是如此，只要有钱就想买入，不考虑投机，甚至不考虑卖出，除非出现了更好的 DREAM CAR。

3. 股票投资，其实就是一个选择+时间沉淀的游戏，不要追热门，不要搞技术，核心是时间，我发现散户持仓时间普遍很短，上次证券公司组织客户见面会，我说我的德国 ETF 是 2018 年开始持仓的，他们觉得，哇，这么久了？你怎么拿住的？而在我看来，2018 年还太近了，若是 2008 年持有的不是更牛逼吗？！定投的本质是一个时间游戏。

4. 现在农村没人，多是如此，就是所有工作一个人来负责，现在村里除了刚刑满释放的年轻人外，最年轻的就是村支书了。现在村官好当，过去村官为什么难当？因为过去要收公粮，收提留，是问老百姓要，而现在呢？全是发，例如我们村，发分红，发赔偿金，发老年补贴，发小麦补贴，反正村里一有动静就是发钱，但是工作也很琐碎，因为无人机天天在拍，不允许栽树，现在不是户户通了嘛，通了自来水、天然气，从而不允许堆柴火，拍到就罚。

5. 我小舅子是军官，周围那群伙计，基本都是高娶了，就是娶到了一看就很不般配的媳妇，大千金系列，俩人站在一起，一个一看就是农村出来的，一个一看就是大小姐，没办法，像他们这种人，学历高，爱学习，爱上进，又忠诚，未来可期，而大小姐呢？学习一般，工作一般。

6. 现在马拉松都下沉到县城了。这东西一般人运营不了，相当于需要整个县城停摆一上午为你服务，线路规划，安保人员，需要反复的开会，还要成立指挥小组，是一个系统的工程，你说赚钱不？肯定赚，但是担的风险也很大。一般人搞不了，除非反过来，县城里想搞个马拉松，官方主动协调各部门配合，然后邀请体育公司来做具体的规划运营，这样可以，若是反过来？体育公司跟县城签了协议，体育公司想去协调线路与安保？很麻烦。

现在真正赚钱的马拉松是越野马拉松，因为报名费贵，也不需要封路，但是容易出大事，白银越野马拉松，突然大风、降雨，死了 21 个，多是大神级的。

7. 定投动作越少收益率越高，你也别搞什么 20%收割，也别搞什么 50%收割，就是只投不卖，收益率是最高的，国家的社保基金其实就用的这个模型，止盈方式是时间，例如今年投入的到 2055 年卖出，等于浸泡了 30 年。

8. 女人，只要不盲目生孩子，永远可以不断的试错，你离婚十次又如何？只要别盲目的生孩子就可以，只要生了孩子就捆绑了，你妈若不是怀了你，其实完全不需要嫁给我，她在县城里找个公务员是标准的门当户对，现在夫妻俩一个月两万左右的收入，你姥爷帮衬着，日子过的很好，生了你呢？一直走下坡路，竟然去种地去了，你时刻把你妈当镜子照着就行了，女人若是说谁值得学习？就是刘晓庆。

还有一点，不要总是拿性格去选人。性格有 AB 面。是利还是弊，并不取决于单一性格。而取决于，组合。

9. 县城里这么多副科、正科，表面上很唬人，深度一接触，大部分都是水货，水货的原因是什么？是他们的工作经历，没干过一把手，或者没干过四大班子里的办公室主任，你不在核心位置上干过，纵然级别有了，依然没有得到锤炼。小舅子哪负责过一个具体的单位？一直都是办公室工作，而且是边角料，听着挺牛逼，吃顿饭都报销不了，当然咱是了解他的底色的，对外，咱肯定使劲帮他吹，他自己也吹，另外有些别人觉得非常难的业务，在他看来又格外的简单，例如孩子就想当兵。

10. 我们自己并不了解自己，这个就是用来说定位的。我们总希望一开始就先找到轨道，跟着轨道跑，其实不该如此定位，而是一开始就信马由缰，然后慢慢发现自己适合什么。只有不断的前行，我们才能不断的熟悉自己，从而让自己的事业与自己的内心完美的契合。人生是旷野，不是轨道。