
# 华哥访谈25.5.20

一个小访谈，五个问题，内容还行，分享下。

一、过去五年你赚到最大一笔钱是什么？能否分享下成功背后的故事，以及从中获取什么经验？更多文章加薇：pep458

实际上我还真没有仔细算过自己在过去五年赚了多少钱，不过以五年为周期的话，可能投资证券和实业赚取的收益相差不大，这两者之间区别就是投资可能是在某两年集中体现收益，而生意则是每年持续稳定的在提供收入。我更倾向千两者的结合，即用实业的收入二次复投到证券投资中。实际上除去房产和一些其他的小投资，我几乎所有的现金和持续的现金流都投资在证券市场。底层逻辑在千我所做的生意基本都属于初创投资极小，那么公司可支配现金流就会越滚越多，把这些现金流投资在更稳定，比我所做的生意更优秀的企业上，长期复利收入就变得相当可观。打个比方，两年前，我在原来做了十几年的职业教育赛道之外，又做了个餐饮品牌马厂老火锅，这个品牌已经发展到了100家直营门店。如果说这个品牌停止增长门店数量了，而投资端以15％的年化复利的话，那么10年后的收益是4倍，20年后为16倍，30年后为66倍，所以这分别相当千我做了3个马厂，15个马厂和65个马厂。同样，我将自己创业20年来的收入放入了证券市场，以15％的年化收益计算，可以在未来30年我这生的多拥有了3, 15, 65个自己同时在创造收入，这就好比平行世界里的自己收入全部归纳到地球的我身上。

从上面的路径可以看出，增加点业绩的重要性远不如确保长期平均年化可以达到15%，而某年的高额收益或者较低的收益也不如确保长期平均年化可以达到15%。

创业之所以叫创业，就是从无到有的创造。如果个生意要投资几百万，上千万，要么你是做能赚几十亿的生意，要么就别把他当成创业，他更像个投资。所以只要你做的项目是接近零的投入，那他就值得试，就算你的逻辑全错，你也没任何损失，你可以有十次甚至数十次的机会去尝试，都不会对你造成伤害。第二类：当下热点的项目这类项目都具有足够的关注度和流量，往往用户需求度也是比较大的，缺点是很多人都会发现这样的机会，随着时间的推移，竞争会非常白热化，利润也会越来越薄，最终成为个狗都不想做的生意。不过也许很多读者只关心是否可以立刻马上先赚到钱，我并没有嘲讽的意思，我是觉得要看你所在的阶段，对于初次创业或者急需积累一些本金的创业者来说，这也不失为一个选择。

如果现在只给你10万，要求你在年内变成100万，你会如何行动？10万的本金年赚到100万应该是不难，实际上赚到100万也不需要10万，在股市上，投资是没有这么高的收益，投机倒是有可能，但更大的可能是输掉这10万。那剩下的就只有创业这条路，也非常符合我说的创造从无到有的过程。之所以不要10万，是只有买卖差价的实物东西才需要资金去买货品，而赚虚拟服务则完全不需要本金。由于我自己也算非常资深的知识付费类公司创始人，我认为只要你足够想赚这100万，足够勤奋，愿意没日没夜的去干，而不是不愿意付出代价，轻而易举就可以赚到这100万的话：挖掘个自己擅长的知识做成产品，如果没有，就去找个这样的人，由于目标金额很小，找的人甚至都可以BOSS直聘解决。具体点说，比如。

安卓双端开发，我们共只用了三个月，这还包括我个不懂技术的人面试了几十个技术人员的过程。我个人觉得还挺酷的，因为大厂的朋友看了我们的产品后说三个月你们能弄出这个非常不容易。当然技术永远不是壁垒，同期得到APP的课程为首页的设计应该是市场共识，公司内部大家也都建议使用这种设计，被我票否决。因为我相信人性，没有人（或者极少数）是爱学习的。不管他看起来第一次多么喜欢得到这种充满知识的产品，我坚信人类只爱八卦，而外贸圈恰好是个小圈子。所以我们把个人动态信息流作为首屏设计，看课甚至都没放在底部导航，需要在底部我的里面进入。这是因为我相信客户支付了几千块后就算这个入口在四级导航他也找得到。事实证明这个设计即便在我这五年没有管公司的情况下，依然拥有不错的活跃度。千不想干的时刻，我大概是在疫情期间产生的，习惯了在家办公，也觉得钱越来越成为了个数字（我没什么特别大额的开销），慢慢的也就失去了20岁时的激情。也正是因为疫情无聊，才有了后面的B站《亿实盘》和12小时吃火锅直播聊天的事件。现在回头看，很多事情都是缘分注定的，从2019年决定躺平到2022年机缘巧合做了餐饮连锁，似乎都是上天安排好的，我并没有刻意的去追寻，也没有焦虑。在躺平的日子里就好好享受这难得的放松，（2002-2019几乎没有什么真正意义的休息过，不是在累，就是在焦虑）也许是长时间的工作，所以对躺平的日子并没有什么内疚。如果需要我给建议，我觉得只要每天能保持一点点进步（这也很难，因为需要坚持），还是改成只要每周保持一点点进步，机会总会来到，你也会拥有足够的能力去把握好机会。缘分和机遇很奇妙，总是在你意想不到的时候来临，所以焦虑＝无用功，享受好每天＝有概率获得意外惊喜。

五、如果穿越回10年前，见到那个刚刚起步的自己，你会对他说什么？这个问题看的出我已经算大龄创业者了，我想应该是我对20年前的自己说些什么。如果可以穿越，我想我会说：可以早点开始健身，以及选择一项感兴趣的运动。这两样可以给你带来很多其他方面的快乐，且都是需要时间积累才能看到超出普通人的结果。当然我也可以什么都不说，因为总态平衡果真所有的，过去的都已经．较们无法后悔或活在过去了。无论截止今天之前的日褒氮誉或有多差，他都无法改变我们下决心去改变未来的日子。每天，每天加在一起就是我们的未来。