
# 内外交困的伊朗

外部打击纷繁而至，内部斗争不可调和，
伊朗的未来，正在神权与人谋中愈加暗淡。
2025年6月13日，中东局势骤然升级。以
色列对伊朗发动军事打击，目标直指伊朗
核计划相关设施及军事目标。伊朗国家媒
体证实其革命卫队高层领导在袭击中丧生，
多位核科学家遇袭丧生，多处军事设施遭
受重创。6月14日，阿曼外交大臣巴德尔表
示，原定于15日举行的伊朗和美国的第六
轮核问题谈判将不再举行。

以色列此次对伊朗发动突然袭击，中断了原
本计划开展的美伊第六轮谈判，打击的时间
点不可谓不巧妙。这背后是否有美国的授意?
伊朗的核设施、军队高层和科学家被精确打
击，又暴露了其内部存在的何种问题?
本期知几共话，我们将围绕本次以色列的军
事袭击，深入探讨它的前因后果。

## 进退维谷的伊朗

以色列这次袭击不光是打掉了伊朗的
核设施，还解决掉了一批军队高层和
科学家，准备之充分可见一斑啊。
不得不说，以色列这次的斩首行动确
实很厉害。
是 的，这事儿奇怪就奇怪在，全世界
都知道以色列要打伊朗，甚至美国大
使馆都提前撤侨了，但是伊朗却没
见得有什么准备，几个最高军事统帅
还是被干掉了。
伊朗现在倒是说要展开报复行动了，
只是不知道具体什么时候展开，我看
伊朗已经升血旗(注①)了。
这几年，伊朗多少次升旗之后又默默
落下了。

从这次以色列打击的效率来看，伊朗
内部已经被渗透成筛子了。很难说还
能展开什么有效反击。不过如果打起
来了，倒也对我们有好处。

## 如果真的能打起来，肯定对我们有好
处。内圣(注②和泽圣是不是美国
的朋友说不好，但可真称得上是我们
的国运了。
从自己国家的利益出发，我是期待两
边能大打出手的。去年我就有过一个 论断，特朗普必然要在中国和伊朗之
间选一个对手干架，要么伊朗替我们
挡这一枪，要么我们自己顶上。
三四月份的时候，我都感觉我们要自
己撸起袖子去干了，没想到五月份之
后，很多事情都越发对我们有利，伊
朗被顶在了我们前面。
但是我也很清楚，打，根本不符合伊
朗的利益。
袭击前，伊朗不提前展开军事行动准
备也就算了。

## 面对这种级别的军事袭击后依旧不给
出快速、强硬的回击，那就说明可能
真的没有实力回击了。
伊朗是前几年搞“伊斯兰之弧”用力过
猛，把家底都用光了，现在无力做出
反击。长期放血的打法是没办法跟工
业资本化国家去拼的。

## 非工业化国家讲的就是打完一拳立刻
收回来，避免陷入到长期战争中。所
以现在伊朗的处境很尴尬，军力和财
力都不足以在短期内反制以色列，但
是又必须做出反击拿回面子。
伊朗打也不是，不打也不是……不过
美伊核谈判应该是进行不下去了。

## 对呀，还有美伊谈判呢，这次打击应
该也有美国想对伊朗方面施压的考量
吧?毕竟前五轮谈判都没有什么决定
性进展，而懂王的时间是真的不够用
了。
有意思的是，美国在本次事件里角色
应该有两张皮。
一面是特朗普可能确实授意了对伊朗
“施压”来加快谈判进程，但是“施压”
的程度并没有到这种规模的袭击；
另一面是共和党内部有人不想让协议
达成，恰恰因为伊朗在后续谈判中可
能会做出让步，来促使协议达成，所
以他们借着特朗普想要“施压”的东风
把事情搞大，以此来破坏后续的谈判。
特朗普费尽心思想把握住共和党这把
枪的扳机，没想到反倒被党内一些人
当枪使了。

## 以色列袭击得这么有效率，光靠美军
给信息恐怕做不到吧，伊朗国内应该
也存在相当力量的亲美派。

## 伊朗的内部分歧

以色列袭击得这么有效率，光靠美军
给信息恐怕做不到吧，伊朗国内应该
也存在相当力量的亲美派。

## 政教一体的国家注定充满矛盾： 一方
并且他们 面，有释经权的教士阶层为了巩固权
曾经世俗 力会越来越保守以掌握话语权，同时
化过，一 财富也会向他们集中；另一方面，见
部分人的 过世面的世俗化自由派在政治和经济
思想已经 上的需求会越来越大，当极化到一定
发生了变 程度，国家内部的分歧与矛盾势必难
化，再回 以避免。
到宗教化
治以后
，社会现
状反不如
伊朗的军队还是比较想要对外开放的，
前，自然
这点和越南比较像，军队一旦开始经
有 人 想 回
商就不能接受完全封闭的、赚不到钱
到 世 俗 化
的环境了。
。

## 单就
统治阶级
的分歧而
言，伊朗
保守的教
士集团也
和进步的
军队集团
## 间有不可
调和的矛
盾，教士
集团巴不
得 外人 帮
忙 干 掉 军
队的人。

## 很多后发展国家，军队集团反而是改
革最大的推动者。教士集团和军队在
伊朗都属于重要的利益集团，军队被
打击，教士集团未必会不高兴。
军队天然是要接触最先进生产力，所
以在越落后的国家，军队反而越能代
表进步力量。

## 现在伊朗内部教士集团和军队的分歧
比较严重了，已经干扰到国家发展路
线 了 。

## 现在要想达成美伊谈判，最好的办法
就是干掉哈梅内伊。不过美伊一旦谈
成，对我们而言可就是灾难了
嗯，如果美伊谈成，丝路中东这条线
就算没了。
但是从伊朗国家发展的角度来看，伊
朗人是真的应该祈祷天降凯末尔。
是的，军政府其实比教士政府更靠谱。
在同等条件下，军队肯定是最务实的。
举个例子，如果国家一把手是搞电子
对抗和无人机出身的，你们觉得他的
路线会保守吗?
伊朗的军队肯定是不弱的，其军事科
技已经晋升到无人机阶段了，军队高
层里面必然有大量受过高等教育的人
才。

## 伊朗的人均教育水平其实不低，地缘、
资源和工业也不错，发展潜力还是很
## 好的。更多文章加薇：pep458
伊朗的资源丰度，在整个亚洲都找不
到几个能匹敌的，木煤铁铅油……能
同时满足这些资源条件的地方不多，
真要找的话也就是山西和辽宁。
伊朗只要完成了工业化，军队战斗力
的提升是很恐怖的，以近一亿人口的
体量，顶着科技差也能完胜以色列。
所以“犹太人”是坚决不允许伊朗完成
“改革开放”的，如果伊朗非要“改革
开放”,那放下种种，以色列也
必须要入股——参考中国的改革开放，
日本也必须要入股。
伊朗的资源禀赋世界顶尖，如果不进
行政治体制改革，美国也不敢放他发
展 。

## 哈梅内伊只要拒绝跟美国和解，他的
地位就是稳的，以色列也会帮助他稳
固政权。
毕竟哈梅内伊所代表的教士集团才符
合以色列的利益，反而是军事集团一
旦上台，将对以色列发展不利。拿中
美举例子来说，中国是希望美国领导
集团是军工复合体，还是希望他们是
一群福音神棍?
这事放到清末也好理解。军方代表是
李鸿章，教士代表是慈禧。站在意图
吞并中国的日本角度来看，必然是要
打垮李鸿章的北洋军队，但是对慈禧
却可以放她 一 马。
哈梅内伊的确是美国和以色列理想中
的伊朗统治者，但是从国家发展的角
度来看，教士集团在阻碍着伊朗的发
展啊。
教士集团会用神权管理国家。其实以
前也说过关于国家神权的问题，土耳
其之所以比伊朗发展得要快，是因为
土耳其有一件事做得很好：通过世俗
化改造，成功压制了宗教国家中神权  的绝对控制。

## 只有遏制了宗教，知识分子才能上台
获得话语权。而伊朗则正相反，神权
重新控制了国家。
伊朗的教士集团和军队集团关于国家的发展
路线的想法相互矛盾，因此教士集团对于军
队高层被“斩首”并不反对，这有利于其继续
保持保守的发展路线。身为教士集团的代表，
哈梅内伊作为伊朗的领袖也是美以两国乐于
接受的。
但其结果是，伊朗巨大的发展潜力被严重压
制，进步力量在政治斗争中被逐渐削弱，国
家在神权框架下举步维艰。
伊朗的未来愈发黯淡。