
# 学习笔记 2025.10.9

比较宜居的房子是各类家属院，在省城的话，可以选省政府以及相关直属单位的一些优质家属院，环境好，安保好，关键是没有乱七八糟的事，大家都是体面人，别说主动找事了，就是你主动找事，他们也要急忙平息，生怕惹出不必要的舆情。

人若在一处房子里，感觉运气一般，就要考虑搬家，换换风水，要找到能与自己能量契合的风水。有个朋友，上一套房子，感觉住的不舒服，结果做了脊柱手术，这一套房子从搬进去呢？股票就一直亏，亏了几千万了。

谈女朋友也好，交朋友也罢，不要跟那些动不动就要死要活的人在一起，那些人很容易极端，容易伤害到你。只跟幸运的人在一起。

现有的模型若是能支撑我每年有 100万的收益，我就很满足，因为时间越长，其收益能力越强，因为滚雪球的缘故，身子越来越胖，其次呢，这个事情可传承。

也就是现在大家收入高了，感觉年入百万没什么，我们身边谁能做到稳定的年入百万，这个稳定是指，事业阳光，团队稳定，渠道稳定，数了一圈，得出的结果是，一个都没有。即便是互联网这个群体，真正年入百万且非常稳定的，关键是事业阳光的，也是凤毛麟角。

如何实现家风的传承，如何实现财产的传承，实现的前提是什么？先保级。第一，保我们这一代所在的层级。第二，尽量的托举孩子，不至于让下滑太离谱。

如何保我们自己的层级？我们的财富，有我们努力的一部分，最核心的是时代给的，努力常有而时代不常有，属于我们的时代过去了，我们要学会守，不求继续高歌猛进，至少不犯错，不返贫，不乱投资，不乱折腾。吃点喝点，买个包买个表乃至买套房买个车都没啥。

就别乱 ALLIN。对投资，谨慎再谨慎。对杠杆，更是如此。家族发展，原本是一条温和的曲线，我们这属于量子跳跃，祖坟冒青烟系列，我们子女继续高歌猛进的概率极低，微信 pep458 他们大概率极其的普通，找个单位上个班，平平淡淡过一辈子。这属于均值回归。

我们如何最大化的托举？就是利用手中的资源给铺路。例如，最近大家讨论的董小姐，你觉得很不公平，但是你若是梳理一下她的上两代，她属于掉阶了。就如同县城里很多副科，为什么年纪轻轻就提拔了。父母曾经是县领导。

但是，想提拔正科呢？非常难。因为，父母退了，资源都用不上了，另外正科就需要一定的真本事了，要么是能力，要么是那个，父母顶不上了，乃至出现过什么局面？有个已退休的老局长曾经弱弱的问过我，XX 再来你们书店时，能否帮着写个条？他儿子连副科都没提上。只是享受副科待遇。XX 当时是省政协副主席。我拒绝了，我当时表达的很明确，他们之所以愿意来我这里玩耍，一个很重要的原因，我是个艺术家，不食人间烟火，他们跟我在一起不需要提防，一旦我发出了类似的请求，瞬间就被淘汰了。当然，不仅仅是写个条。也许条里有条。

你若是研究历史就会发现，大部分历史人物的子孙后代，都在掉阶。一代更比一代强的，极少。成吉思汗的后几代，算是个例外。大部分都成了蒋万安，能当个市长已经感恩戴德了。江山代有才人出，各领风骚数百年。别想太多。过好咱这一辈子以及最大可能的托举我们下一代就可以了，要接受我们的孩子不如我们，我们的孙子大概率会打螺丝，这就是均值回归。不管什么朝代，财富自由都属于幸运儿。

很难传承！除非，到了四大家族这个量级！

女人普遍认为自己比男人更会理财。实际上。没有赚钱能力的女人去理财，就两个结果。要么，理少了。要么，理没了。

为什么我鼓励大家学会写作？因为，会写作的人，尤其是敢正视自己的人，就相当于他们修炼成了吸星大法，所有攻击他们的利剑都被吸走了，成了他们能量或魅力的一部分。博客与微博时代，被黑化最严重的三个人，李银河、木子美、罗玉凤。你看，她们三人，都擅写。

她们都是吸星大法高手，最初，你可能是黑粉，黑久了你突然发现，你竟然爱上她们了，你看她们三人今天，哪个不是顶级大V？我要是当事人之一？这个事会直接促使我成为当地超级大V。变黑粉为铁粉。前提是，我真的没去找鸭。不过，找了也无所谓，我认为没找，就没找。我催眠了自己，我就能催眠所有人。

做销售，很多人喜欢把焦点用在开发新客户上。有的人呢？则喜欢维系老客户。其实，把老客户维系好了，比开发新客户还牛逼。

茶叶的品牌之争，最终都是源头之争。就是你有哪些产区？是不是现代化的标准茶园。若是解决不了这个问题，永远都成长不大，这是根本性的问题。所以，只要品牌有起色，就立刻趁热打铁，跑马圈地，圈地标性园区，然后不断的朝外扩散，这样就实现了扎根。若是依赖收茶再加工。很难做大。你看白茶、红茶、普洱里的几大品牌。怎么从默默无闻到脱颖而出？就是靠种植。

投资模型正确是次要的，最核心的整个财富生态必须是正确的。第一，必须要有主业，主业是负责稳定的现金流。第二，投资理财不能占用人生精力的三成以上，偶尔关注一下就可以，不能成了心魔，天天盯着。第三，可以启用适当的杠杆，但是杠杆必须可平。他拿万达举的例子，众多地产品牌里，只有万达实现了断臂求生，其它品牌为什么不能断臂求生？是因为即便是断臂了，杠杆依然无法平掉。

这些炒房大V，为什么纷纷破产了？就是杠杆不可平！