
# 淡去的L (上)

## 前言
“有的人活着，但他已经淡去了；
有的人淡去了，但他还活着”。
譬如我们今天要谈的L先生。
诗人臧克家有一首非常知名的诗，
名字叫做《有的人》，我们都学习过，
里面有这样的句子：
“有的人活着
他已经死了；
有的人死了
他还活着。”
仿照这首诗，我们也可以对那些莫
名其妙淡去的人说一句，“有的人活
着，但他已经淡去了；有的人淡去了，
但他还活着”。
譬如我们今天要谈的L先生。

## K8K
## 外交部岁月
L先生生于1964年2月，是吉林德
惠人，主要从事外事工作。
说起来，在外事系统的东北人还真
不少。
从历史上看，这个可能和当年建国
初“一边倒”倾向苏联时，东北是最靠近
苏联、经济最活跃、外事交流最多的地
方，培养了一大批外事人才有关系。
从地域上看，东北气温低，很多地
方一年有半年在闲着，并因此催生了唠
嗑交流消磨时光的现实需求，催生了二
人转、小品等语言艺术，诞生了赵本山
这样的大师。即使比不上赵本山，东北
人的幽默风趣也是出了名的。
从传承上看，前有车后有辙，东北
人的抱团也是出了名的。因为很多东北
人就是闯关东的山东人。 既然外事系
统里已经有了不少东北人，那自然会进
来更多的东北人。
从广义上来说，外事系统包括外事
办、港澳办、台办、外交部、中联部、
国际发展合作署、全国人大外事委员
会、全国政协外事委员会、军委国际军
事合作办公室、中国人民对外友好协
会、中国人民外交学会等。
在这些机构里，做到副部级以上的
东北人，按照省份区分，分别有；
辽宁：现任外交部长；原外交部副
部长、第十届全国人大外事委员会主
任、驻港中联办主任姜恩柱；原外交部
副部长李辉；前外交部副部长、国家反
恐安全专员程国平；原驻伊朗大使刘振
堂；
黑龙江：现任外交部常务副部长
(正部长级);原外交部副部长李保
东；原中国驻欧盟使团长关呈远；原
外交部长李辉；原外交部副部长武大伟；原
外交部副部长张汉晖；原外交部副部长孔铉佑；
吉林：原外事办主任(正部级)刘
华秋，原外交部副部长|党组书记张业
遂；原外交部副部长、港澳办主任王光
亚；原外交部副部长、国家广电总局副
局长保玉成，原外交部副部长何平非
；现任中联部副部长陈洲……
L先生也是其中一员。

## 上世纪80年代的北京外国语学院
他上学期间学习成绩优异，1986年
从北京外国语学院英语专业毕业后，还
被公派赴英国牛津大学学习国际关系专
业2年，毕业后即进入外交部翻译室工
作，成为一名科员。
1988-1992年5年间，他转入外交
部新闻司，实现了从随员到三秘再到副
处长的三级跳。
1992年他成为外交部团委书记，晋
升正处级，时年28岁。
在做了三年团委书记后，他于1995
年调入驻英国大使馆工作，担任一秘
(正处),此时的驻英国大使正是东北
老乡J。同时在驻英大使馆工作的，还
有Q, 此时在使馆内担任三秘和二秘。
现在英国读书，后来又在驻英大使
馆工作，L先生习得纯正的英国生活和
休闲作风，譬如幽默、温和的处事风
格，喜欢打高夫尔球的生活习惯等。
这些履历和英伦绅士风度，既是他
日后获得同样留学英伦的贵人Y的青睐
提携，从同龄人中快速脱颖而出、快速
晋升的助力，也是他后来不合群、被消
失的诱因。
而Q在英国大使馆“三进三出”,前
后时间累计超过8年，所以他骨子里比L
更加西化。
“祸福同源”,这既使Q日后弯道超
越L等前辈，也导致他快速陨落。
在驻英大使馆工作三年后，他1998
年回国担任外交部新闻司参赞，34岁晋
升副厅级。而Q则比他晚一年返回外交
部西欧司工作。
在2000年，他还到辽宁省兴城市挂
职市委常委、副书记，为期一年。
从兴城回来，他接替出任驻突尼斯
兼巴勒斯坦大使的朱邦造，担任外交部
新闻司副司长；
2002年又接替出任驻阿富汗大使的
孙玉玺，开启了长达7年新闻发言人生
涯，走上了人生的高光时刻。时年38
岁。

## 外交部新闻发言人天天在媒体上和
大家见面，他们就是外交部乃至国家的
牌面，所以他们几乎都是家喻户晓的明
星人物，在社会上享有极大的影响力。
许多享誉国际舞台的中国外交官，如钱
其琛、李肇星、吴建民等都曾是这支阵
容强大的外交部发言人队伍中的一员。
原外交部长李肇星曾经讲过三个相
关笑话。

## 七八十名中外记者簇拥在新闻司长
## 钱其琛和翻译李肇星的周围，满怀期待
## 地等待这位为人低调的外交部官员能给
## 出一个“重磅”新闻。结果钱司长就说了
## 三句话，“我们注意到了3月24日苏联勃
## 列日涅夫主席在塔什干发表的关于中苏
## 关系的讲话。我们坚决拒绝讲话中对中
## 国的攻击。在中苏两国关系和国际事务


## 从1983年开始，我国正式建立了新


## 40多年来，外交部的新闻发言制度
也发生了多次变化。
.1983年3月1日，外交部正式设立发言
## 人，并举行首次例行记者会，时任新闻司
## 司长齐怀远成为首任外交部新闻发言人。
## 外交部新闻发布会起初起初是每两周举行
## 一次，只发布，不答问。后来发展成每周
## 一次，同样是只发布，不答问。
## .从1986年7月开始，外交部的新闻发
## 布会又发展成为每月第一、第三两周既发
## 布又答问，第二、第四两周仍是只发布不
## 答 问 。
.从1988年6月9日开始，又进一步改成


## 从1983年至今，外交部一共有35
## 人担任过新闻发言人， 一般由外交部新
## 闻司司长和副司长担任，现任的外交部
## 发言人有毛宁 (新闻司司长)、 林剑
## (新闻司副司长)、 郭 嘉 昆 ( 新 闻 司 副
司长)三位。

## 说回到L先生身上，他是截至目前
## 最年轻的外交部新闻发言人，也是 唯
## —“四进四出”新闻司的新闻发言人，还
## 曾是在这一职位上任职时间最长的，直
## 到 被 H 打 破 ( 2 0 1 2 - 2 0 2 5 , 一 共 近 1 3
## 年 ) 。

## 外交部新闻发言人发言席，没有提词器等黑科
## 技产品。
## 当然，无论准备得多么充分，仍然
## 会遇到陌生的问题和突发新闻，以及记
## 者们挖空心思炮制出来的刁钻问题，这


## 譬如李肇星在上世纪80年代末，曾
## 经被外国记者问到邓小平的健康问题，
## 他自然回答很好。但对方追问，“他是
## 在家里还是医院拥有这样良好的健康状
## 况?”李幽默地回答，“一个具有普通常
## 识的人都会知道， 一个身体健康的人应
## 该住在哪里。”

## 也被问过怎么看待美国总统小布
## 什在伊拉克遭“鞋袭”的问题，记者还特
## 意指出，“我们采访了一些北京民众，
## 大部分人都认为这件事情很正常，因为
美 国 太 强 势 了 ， 你 怎 么 理 解 这 种 情


## 从这个回答里，可以感觉出 英伦
## L
绅士风度。

## 应对记者提问的诀窍，李肇星总结
为 两 句 话 ， “ 假 话 全 不 说 ， 真 话 不 全
## 说”。

## L和Q、 姜瑜搭班担任新闻发言人，
## 因为三人都是60后，都熟悉网络，被称
## 为“网络时代的中国外交部发言人”,或
## 是“60后发言人”。

## L在2009 年1月14日离任新闻发言
## 人的时候，接受记者采访时曾说，每次
## 发布会后一个是看媒体报道，另一个就
## 是看网友评论。对于过于偏激的言论不
## 用太理会，但如果有一个回答被“群起
## 而攻之”时就得想想，是不是自己没说
## 明白。网民的意见很值得我们重视，怎
## 样才能使我们的表态更鲜活，更接近百
## 姓。

## 他还补充说，外交需要老百姓的支
## 持，民意也会对外交政策产生影响。但
外交又不能完全迎合，因为很多内情，
## 不直接搞外交的人们并不太清楚。所以
## 好多事情要适当地和老百姓讲。要重视
## 民意、妥为沟通，有人一时有误解也不
## 能怪罪，因为这不是他们的专业，这就
## 需要外交官与公众进行沟通，揭开外交
## 的神秘面纱。 外交不能搞成"出气外
## 交",因为出气并不一定能办成事。

## 私下也与记者们保持友好关系，
## L
## 在媒体圈有一定口碑。离别前， 主持
## L
## 中国外交部新年晚会对着台下满满的记
## 者说，"我享受与你们的合作，享受你


## 后来担任国际广播电台新闻中心新
## 闻节目制作部刘轶瑶主任曾经写过一篇
## 《我和外交部发言人的故事》,这篇文
##章 就 写 于 离 任 之 际 。 特 摘 录 部
## 分 内
## L
## 容，让读者诸君感受一下L在女记者群
## 体 中 的 受 欢 迎 程 度 。
## 铁嘴钢牙、百问不倒，自有一派从容
## 风范——那是镁光灯下与一众中外记者对答
如流的 。
## L
## 但一个立体的L绝非单一如此，工作中


## 但一个立体的L绝非单一如此，工作中


## 这里边提到L多次参加六方会谈，
## 这也是新闻发言人的工作。他们除了在
## 外交部向记者例行吹风外，还会陪同领
## 导人出访，担任会见访谈的发言人，有


## 也无风雨也有情
## 凸
## Kudos to the Author