
# 美国政府停摆结束，但深层次矛盾并未解决？

当地时间 11 月 12 日，特朗普签署了国会两院通过的“临时拨款法案”，至此，这场长达 43 天的政府停摆落下帷幕，这是美国历史上持续时间最长的停摆。

不少美国人松了一口气，但也有许多美国人担心，“政府停摆”一事，将在不久后再次出现。CNN 就评论道“政府停摆结束了，但一切尚未恢复正常”。

停摆随时可能再次到来。

这场停摆的核心矛盾，是《平价医疗法案》。美国没有全民性质的医保体系，不少人因为一场病（甚至不是大病）而破产，久而久之，民间要求建立全民医保的呼声逐渐高涨。

2009 年，奥巴马执政后，决定顺应民意，推行“奥巴马医保”改革，核心就是《平价医疗法案》。根据法案，美国政府将建立覆盖全民的医保体系，收入高的人，缴纳的医保金额相对高，收入低的人，缴纳的医保金额相对低。

让民众看得起病是好事，但问题在于，钱从哪里来？覆盖全民的医保体系，得花多少钱？

奥巴马的办法，是所有人强制缴费。2014 年，奥巴马发布“医保强制令”，规定在美国合法居住且需报税的个人，必须购买合格的医疗保险，否则会遭到国税局的罚款。

不管你是企业还是个人，都得买。只要大家都买，医保池子不就有银子了？

政策一出，共和党炸了。两党的支持者结构，有很大区别。从族裔上看，民主党的主要支持者，是少数族裔，而共和党的支持者主体，是美国本土白人。

从收入上看，民主党的主要支持者，是中下层，共和党则以中产为主。按照奥巴马的政策，共和党支持者的医保缴费，比民主党支持者的医保缴费，要多得多。

前者相对吃亏，后者相对获利。

许多共和党人强烈不满，认为“医保改革”是用共和党的钱补贴民主党。所以，要求废除“奥巴马医保”的呼声，在共和党内非常高。

特朗普上台后，便对“奥巴马医保”开刀。2019 年，特朗普取消了要求个人强制缴纳医保的条款，只保留了针对企业的条款，也就是 50 人以上的企业，强制为员工购买医保。

如果不出意外，“奥巴马医保”剩下的内容，也会被特朗普废除。但一年后，特朗普在大选中失利，完全废除“奥巴马医保”一事，暂时搁置。

直到 2025 年，特朗普重回白宫，完全废除“奥巴马医保”被再度提上日程。

此番政府停摆的关键，就是共和党希望，在为政府拨款的法案中，踢除针对《平价医疗法案》的拨款。没有拨款，医保体系将无法运作。

“奥巴马医保”不就实质性废除了？

民主党不答应，两党僵持不下，拨款法案无法通过，政府就此停摆。

但停摆 43 天后，双方都撑不住了。

首先顶不住的，是共和党。政府停摆，造成超过一百万联邦雇员拿不到工资，被迫无薪上班或休假，政府承包商也饿着肚子等钱发，法院辩护律师连给客户办案的钱都没着落。

食品补助和早教项目像突然断电的路灯，孩子饿了、父母焦虑、社区慌乱，机场排起长龙，空管员为生计请病假，航班一度瘫痪。

更严重的是，医保保费悄悄上涨，《平价医疗法案》案的补贴悬而未决，让民众更添担忧。小企业贷款链断裂，核设施进入“安全关闭模式”，国家公园无人管理……

从 10 月末起，美国各路媒体做的民调显示，大部分民众将停摆的责任，归咎于共和党，而不是民主党。

这很正常，谁让你是执政党？

11 月初，美国举行了两场重要的地方选举：弗吉尼亚州长选举和新泽西州长选举。结果，民主党取得大胜，共和党不仅一个州长位子没捞着。

其候选人，还都输给对手超过 10 个百分点。

面对汹涌的民意，共和党顶不住了，特朗普被曝出在私下里表示“我们在这次停摆中被民意狠狠修理了”，开始寻求结束僵局。

作为交换，特朗普同意“暂停联邦政府裁员”，这是一个不错的交易筹码。

政府停摆期间，许多联邦政府雇员不上班，特朗普借机推动对联邦政府的裁员，让他们以后都不用来了，先后解雇了超过 4000 人。

按计划，到今年年底将解雇约 30 万人，完成对政府内部的“大清洗”。美国公务员，特别是联邦政府雇员，向来倾向于民主党。

让特朗普这么清洗下去，民主党损失很大。

很快，两党高层达成了“临时拨款法案”，法案的核心内容是，先拨款让政府重新运作起来，拨款的资金，足以让政府运作到 2026 年 1 月 30 日。

至于分歧最大的“奥巴马医保”，先摘出来，后续再谈。

这个方案，引发了民主党内部的分歧。

这些年，美国政治极化严重，民主党内部也不例外，强硬派（以科尔特斯等人为首）占据了主导，温和派（以参议院领袖查克·舒默为首）的话语权大幅缩水。

双方的对立，日益严重。

以纽约市长选举为例，强硬派压倒性支持马姆达尼，而温和派普遍支持科莫。

在对待“政府停摆”的态度上，温和派认为，可以先搁置争议最大的医保问题，那些有共识的领域先通过，让政府重新运作起来。

今年 3 月，舒默就曾投票，支持政府拨款法案，以避免“特朗普政府”陷入停摆，当时舒默就被强硬派骂惨了，许多人痛批他是“叛徒”。

10 月政府停摆后，牵头与共和党谈判的，也是舒默。

民主党强硬派不同意结束停摆，觉得当前的方案不过是“休战协议”，核心矛盾并未解决，不如继续停摆，反正责任属于共和党。

当地时间 11 月 10 日，美国参议院就结束停摆的法案，进行了投票。

60 票赞成，40 票反对，法案通过，通过的关键，就是八位民主党“温和派参议员”。

随后，协议来到众议院，又是 6 位民主党“温和派众议员”投下的赞成票，让法案得以通过，然后，是特朗普签署结束停摆的法案。

长达 43 天的停摆，正式结束。

只不过，问题并未解决，双方分歧最大的“奥巴马医保”后续还要进行投票。

纵观美国政府“停摆”历史，2000 年前，美国政府的“停摆”通常只持续数天，2010 年后，随着两党矛盾激化，政府停摆的天数增加到十天以上。

到了特朗普第一任期，停摆首次达到了创纪录的 35 天，而本次停摆持续 43 天，可谓再创新高。

在社会矛盾、两党矛盾等一系列因素的影响下，政府停摆的天数，呈现不断增加的趋势。

前面说了，结束停摆法案的资金，只能支持政府运作到 2026 年 1 月 30 日。接下来的两个月，如果双方没谈拢，再次“停摆”不是没有可能。

这一次是 43 天，那么，下一次会是多少天？