
# 学习笔记 2025.10.4

1.  这也是我的一个大突破，过去我是害羞跟人表达，我现在觉得，喜欢谁，就请谁吃顿饭，聊聊天，能学到很多东西……
2.  在盲人看来，这个世界有两个世界。一个是他们的世界，属于不正常的。一个是普通人的世界，与他们无关的。毕飞宇，就是揭开了盲人这个群体的世界，原来，他们是这么思考的，原来他们也有精神世界，也有爱恨情仇，也有身体残疾带来的心理残疾。
3.  从农村升级打怪上来的男人，不要碰，因为他们超级冷血。看大家对他的评价。为什么他没有朋友？为什么同事不喜欢他？你的解读是，大家读不懂他。我告诉你真相，要爱大家喜欢的人，要爱闪闪发光的人，不要去捡漏，成年人是不可能捡到漏的。
4.  我采访过一位资深渣女，我问她如何看待男人？如何俘获男人？如何驯化男人？她说，男人是拿来用的，不是拿来爱的，你用的越多，他越服帖，至于爱不爱，那是小孩子的课题……那是理解狭隘了。男人爱你的表现，不是说爱你，就一个标准，给了你多少，直接用金钱来衡量。我看球馆、健身房这些剩女，还有个问题，就是她们没有迫切性。总是期待随缘。没有目标怎么办？答案是把寻找目标当目标。同样的道理，没有男朋友怎么办？把寻找男朋友当短期工作重点。当成最迫切的事。为什么？女性，过了25岁，一天比一天贬值。但是，女权的错误引导，使女人不这么认为，总觉得自己是时刻增值的。
5.  现在腾讯在深圳，足够南，腾讯是对内容审核最宽松、最仁慈的，其它平台呢？只要有人举报或多人举报，系统先删文章，然后让你申诉。为什么我很谨慎加别人好友，不加，你我只是陌生人，你可能觉得我有些冷，不至于让你生气，但是我加了你又删除了呢？你会生恨，会频繁的举报。有很多留言，我看到以后，想给删除，甚至想把这个账号给拉入黑名单。我想了想，不敢。因为，我这么做了，他会歇斯底里。优秀的人，不怕得罪。咱是农村出来的，知道很多人的底色是什么？底色就是那句话，我让气死了。一点点小事，都会闹死闹活的。
6.  特斯拉是不是危机四伏？我不知道。若是让我给提建议？我觉得一招就可以。一，把百度地图换成高德地图。二，把 EAP免费。现在，每年免费一个月，不过瘾。自动驾驶应用场景比较少，但是高速上很省心，若是能把 EAP免费，完全可以力挽狂澜，大概率也在积极的研究中。
7.  大部分人都觉得出书是很神圣的。从而，会神圣化作者。其实呢？真相呢？出书的难度，就是相当于印刷了一盒名片。
8.  买茶叶必须买品牌的，因为品牌茶能从源头控制农药残留，打药不？也打，施肥不？也施，但是多是用有机概念的，例如欧盟标准的。有没有不打农药不施肥的茶叶？绿茶这个领域。几乎没有。云贵川那些荒山野岭上的茶园，可能真不用打药与施肥……
9.  饭店，要么，规模化的饭店。要么，夫妻店。不大不小的饭店，往往是最难生存的。早餐店，能干好的，能生存下来的，几乎都是夫妻店，至于说雇几个人干？谁愿意给你干这个？有部纪录片，专门讲中国早餐的。两大看点：一，碳水是主流。二，几乎没有一个早餐店的老板与老板娘是3点还没起床的。你觉得，有人愿意给你打工，3点起床吗？若有？他完全可以独立出去创业。为什么大家都知道早餐生意不错，而不干？谁受得了这个罪？但是，话反过来讲，有时，看路边新的店，正在装修时，咱就知道白搭，肯定也有朋友劝过，但是呢，他们不会听的。只有事才会让人觉醒。原来，此路不通。这里面有个本质的问题，上班族高估了自己，总觉得，自己若是下海创业，绝对牛逼。其实，你高估自己了。在经商这方面，小卖部的老板、早餐店的老板，都吊打你N个段位。事实，也是如此。干了没多久。黄了。你自己靠不上去，指望别人？不现实！夫妻俩，只要勤奋一点，很多生意一年都能赚个一二十万，哪怕夫妻俩合伙贴瓷砖都能赚这么多，给我贴瓷砖的夫妻俩，妻子的腰也就是一拃粗，我当时就在想，若是她拍抖音真能火，这是真实的水泥妹妹。懒，这个问题，无法解决。为什么优秀的人不提勤奋？因为，这是标配。像我这样的小屌丝，都已经算的上身边最勤奋的了。比我优秀的人，只会比我更勤奋。做生意，只要靠不上去，最终，一定是亏。
10. 我总结过大部分人的轨迹，参加工作那天，就是抛物线的顶点。然后，开始了日复一日的重复。虽然，从科员到了副科到了正科，但是从人生轨迹而言，依然没跳出这条抛物线。一切都是画好的。无非是尿的远一点，近一点的区别。那，应该怎么跳？以100天为单位，给自己画肖像。这个肖像，不是说过去的你。而是未来的你。我理想中的自己是什么样子？然后再拆分成日计划，每天的日计划不能超过三样，多了以后就忙不过来了，也容易乱，例如健身、相亲、学习……别人的人生是抛物线，咱不管。咱的人生，不管是30岁还是40岁，永远是朝上的射线。永远生机勃勃，永远充满无限可能。