
# 与日韩、欧盟的冲突会越来越大！

原创：觉悟者 公众号：守夜人总司令 25年8月16日

## 前言
2025年及以后和之前不一样，失业的人会很久都找不到工作。为什么日韩和欧美被老美如此欺负，不仅不反抗，还对我们呲牙?这对国内的商家和普通人会造成什么样的影响?

## 正文：
当鹰酱决定全面制裁中国，迫使中国屈服的时候，鹰酱本来想拉上欧盟一起上。欧盟在权衡利弊之后不知可否，鹰酱看出了欧盟的顾虑，决定自己先打个样，认为欧盟在看到鹰酱让中国跪地求饶的时候会趁机上去添把材火，因为这更符合老欧洲的做事风格!就算搞砸了，鹰酱也可以回过头来拿欧盟祭天，前半部分是鹰酱财长最新爆料的，后半部分是后来呈现出来的事实!

现任鹰酱总统特朗普之所以才去那么大的动作，源于射人先射马，擒贼先擒王的朴素道理，如果老二都跪下了，其它国家只会跪得更厉害，如果老二不跪，或者跪得不彻底，也不妨碍让其它人跪。然而，白宫的数千名专业抹黑中国的游说集团和智库们，给现任鹰酱总统特朗普提供了一份带着高度偏见的评估报告，这份报告就如同上一次关于乌克兰能反攻俄罗斯成功的报告一样，在那份报告的战斗力评估的兵棋推演部分，美军的情报分析人员，把兵棋推演中乌克兰一方的所有战斗要素的值都人为调高了，其中最夸张的是士兵的战斗力，这个值的设定是俄军士兵的2.5倍!都是一个脑袋，一张嘴巴，两只手，而且都是斯拉夫人，为啥一方的平均战斗力是另一方的2.5倍呢?是平均和整体，不是个体。

这就如同鹰酱人均GDP 是中国人均GDP 的 6 倍 ，但平均的生活水平却是一样的，所以，这个6倍生活水平差距就很有水分。你想一下：一个收入是你6倍的人会和你过一样的日子吗?而且收入超你6倍家的用电量还是你家的1/3!越是现代化的生活，不是越需要更多的电力和能源吗?正是因为这样带着偏见和夸大其词的报告，误导了核心的决策。上一次就是因为这样的报告，鹰酱觉得只要对俄罗斯进行全方位的制裁，俄罗斯就会彻底崩溃，然后，俄罗斯家的油气和矿产都是华尔街的，结果愿望落空了，却没有准备第二套解决方案，鹰酱面对2022年2月开始俄乌冲突至今还卡在半空中，彼此都无可奈何。这一次又是因为这样的报告，鹰酱现任总统特朗普仓促地发起了对中国的围剿，还好特朗普总统的灵活性是拜登总统不可比拟的!特朗普总统很务实，不太在乎脸面，特朗普总统发现攻势不对之后，立刻叫停了对中国的进攻，并把华盛顿那些靠抹黑中国吃饭的利益集团全部开了。从那一刻开始，别人笑特朗普太疯癫，特朗普笑别人看不穿：特朗普发现虽然中国不太好搞，但是其他人还是很好搞的!因为特朗普搞中国的时候，其他人并没有意识到唇亡齿寒，只是袖手旁观，甚至想趁机揩油。对于这样的一群货色，如果调转枪口搞他们，中国也不会拉一把!既然如此，只要

## 第 2 页

有菜下锅就行，谁的菜不是菜呢?

所以特朗普开始搞他们了!他们果然很乖，奴颜媚骨，一搞一个不吱声，签的都是极度不平等的条约，而且最终解释权在特朗普那里，特朗普想什么时候毁约就什么时候毁约!欧盟要向鹰酱投资6000亿美元，沙特要向鹰酱投资5000亿美元，韩国要向鹰酱投资3000亿美，日本也要向鹰酱投资2000亿美，这不比美联储降息搞钱更快么?而且没有利息，纯粹的流入，进来了就别想走。

2022年2月开始的俄乌战争三年，最大的受益者是鹰酱，马丁公司的军火都清库存了!欧盟27国，至少有20国，把原有的库存都运给了乌克兰，空出来的库存位置，全部要重新掏钱从鹰酱买!大炮一响黄金万两，此言不虚，更重要的是，欧洲的几大工业强国，工业生产的能源的成本上涨了40%，这还不算额外要加的税。鹰酱再也不用搞大众汽车排放超标这种小动作了，用不了多久，德国汽车在鹰酱市场就不会有竞争力了，因为成本直线上升!那些厂商如果要保命，直接搬去鹰酱生产就会成为唯一的选择。当然了，也可能有小部分搬到中国去生产，比如说世界上最大的化工厂就投资了100亿欧元到中国的广东去重建一个生产配套基地。

2022年2月开始的俄乌冲突造成工业生产的成本居高不下，再叠加关税成本。日韩的工业生产只会加速日薄西山，唯一保命的方式就是搬出去到鹰酱去生产，所以，最近鹰酱与韩国签的协议中，不仅有投资3000亿的承诺，还有出让造船技术的承诺!这就是釜底抽薪呀!韩国能够拿得出手的东西所剩无几，造船是最后的拳头产品。韩国那些工业电子产品，先是被赶出中国大陆市场，现在又在逐渐被赶出东南亚市场。随着中国工业生产出海日益迅猛，全世界各地的日韩企业都要面临来自中国的竞争，他们最开始在中国的市场落败，继而会在东南亚市场落败，然后在全球各地被挤出去。最后只能退回到他们自己的一亩三分地，问题就在于：他们自己的那个地太小了，更加消化不了自己的产能!所以就算打碎了牙也必须跪下来求鹰酱爸爸赏口饭吃。为什么不求中国爸爸赏口饭吃呢?因为中国爸爸家的孩子正在长身体，自己都吃不饱，现在都跑到外面去抢饭吃，就是要赏饭吃，他们也抢不过呀!你猜他们为什么逐渐退出了呢?就是因为中国爸爸家的孩子长大了，他们抢不过被迫退出了…

那些一厢情愿认为可以团结这些软骨头去对抗鹰酱的想法是幼稚的，恰恰相反，应该和鹰酱一起去敲碎这些软骨头所剩无几的骨头。你要知道韩国一次性给鹰酱3000亿的投资是什么分量呢?去年中韩贸易总额才3000亿，这是双方的总额，不是利润，而韩国一次性给鹰酱的是纯纯的真金白银，可不是双方的贸易总额!一次性给3000亿美金是什么概念呢?整个大A 的规模也就这么多而已。我再说一个数你就明白了：中国的军费才2000亿美元不到!俄罗斯打了三年了，三年加起来的总军费不到1800亿美元!乌克兰打了三年了，连武器弹药都要到全世界去乞讨，三年的总军费也才1000亿美元出头，换句话说，韩国这次滑跪，除了单方面关税以及造船技术转让的损失之外，就单纯这笔直接给鹰酱的所谓投资款，够乌克兰打10年!从这个角度来看乌克兰总统泽连斯基是不是更像一个英雄呢?虽然泽连斯基不是一个成熟且有智慧的总统，但泽连斯基真的比许多所谓发达国家的同类角色更硬气!鹰酱麦克阿瑟要是不打朝鲜战争，谁都会认为常凯申校长是战五渣，等麦克阿瑟打完之后，你再去看校长就会发现他没有那么菜了，所以说，投降才是最贵的!

欧盟要给6000亿，欧盟27国平摊，要知道欧盟与中国的贸易总额也就差不多6000亿出头。前者是单纯给鹰酱，后者是双方贸易总额。贸易能够进行，是因为有钱赚，两相比较之后你就会发现欧盟跪的很虔诚，当然了，这并不是什么好事!

如果日韩和欧盟这些工业强国，对美的出口因为关税持续下降，那就意味着他们所需要的零配件电机和下游的材料也会大幅减少!除此之外，他们要拿这么多钱给鹰酱。而且对鹰酱的出口会因为成本的缘故而减少，那他们自己的产能就会更多的依赖国内的市場去消化，这也就意味着，那么会采取更加严苛的保护措施，阻止外部的产品输入!如果你顺着这个思路就会发现这不是什么好事，作为全球最大的产品输出国，我们中国也依赖发达社会的市场去消化掉我们中国的产量。

你的东西不卖给那些有钱来买的人，难道去卖给那些没钱买的人么?你看印度体量这么大， 一年能从你这里买多少东西呢?双方的贸易总额才1300亿而已!这可是将近30亿人口的交易规模。韩国才5000万人，与中国一年都能搞3000亿的贸易规模!为啥?因为人均高，买得起。我们中国卖汽车给越南不好使，但是卖那种快要淘汰不生产的摩托车却贼好使，为啥?因为越南社会的平均收入只能买得起摩托车，买汽车的是极少数人。

社会平均收入的水平为什么重要呢?因为社会平均收入决定了一个社会能够消耗什么层次的产品，这个平均值越高的社会，如果人口规模越大，能够消化掉的产品就非常多。中国虽然严重的内需不足，但也是全球第二大的消费市场，没想到吧!整个中亚地区包括大部分的东欧地区最有消费能力的居然是俄罗斯。因为俄罗斯的人均有1.3万美元，达到了发达国家水平的最低线，中国的燃油车这几年在俄罗斯家得到了迅猛的发展，被西方制裁造成其他的汽车进不来是，一方面，而俄罗斯的人均收入决定了很多人买得起才是决定性的因素，因为长城有一款27万人民币的汽车在俄罗斯卖80人民币，奔驰和宝马的同类车在俄罗斯也是80人民币左右。奇瑞有一辆7万人民币的汽车在俄罗斯卖25人民币，并不是因为便宜，恰恰相反，卖的多还是因为那个社会的平均收入水平买得起，而且有1.4亿的人口。中亚还有5个斯坦，除了哈萨克斯坦以外其他各国的收入水平超级低，根本买不起我们中国的汽车，有个在中国留学的乌兹别克斯坦的留学生，发现中国这里有好多价廉物美的好东西，准备转手卖到自己国家挣钱，结果发现根本没人买，那个社会既没有配套的基础设施，也没有承受得起的收入。

如果你生产的东西越来越高级，如果你自己没法消费掉，那么,能消费掉的人就非常固定。为什么在国内要搞扶贫工程，在海外的边缘地区会投资帮助一些国家进行基础设施建设，其实都是为了培养潜在的消费者。

明明刷短视频会让很多人变得越来越蠢，还让许多诈骗大行其道，甚至产生了很多谣言和网暴。为什么不禁止和取消呢?开玩笑!你知道培育一个14亿人都能参与的消费市场多难么?你知道多少国家对这种规模的电子产品和消费市场梦寐以求么?只会增加更多的岗位来审查，投入更多的技术研发去打击网络非法活动，也绝对不会取消和限制短视频的发展，因为这种规模的消费市场无论放在哪里都太珍贵了!不但不能取消，还要大力发展并通过技术手段降低门槛，让全世界更多的人接入其中。

言归正传，如果鹰酱的马仔们遭受鹰酱日益更加严厉的盘剥，现阶段对我们中国来说是一种非常糟糕的局面，因为这些马仔高度依赖鹰酱的市场存活，马仔们不会跟鹰酱起冲突，因为鹰酱严重产能不足货币过剩，而中国是生产过剩，货币不准，鹰酱马仔们也是，同类才会产生冲突。一旦鹰酱马仔们遭受鹰酱的压迫，鹰酱马仔们为了自保，只会搞更多限制中国商品输入的行为，所以中国能做的事情只有两个。

1. 减少自己的低端产能。
2. 扩大自己各领域的消费市场，并降低准入门槛。只有当中国同时成为最大的消费市场和最大的生产基地的时候，才能进退自如，一言九鼎!

在此之前，会有一段更加艰难的日子。这个艰难的日子中有一些应当的政策，下一篇再展开详细的讲这些。