
# 学习笔记 2025.10.29

## 日照绿茶若是设计包装？

就瞄准龙井里的贡牌和卢正浩。日照绿茶，目前顶流就是日照茶仓，一年 1000 多万的营业额，老板的做法是完全阳光。日照绿茶，在全山东的辐射力度还是可以的。干什么都不要干生产，需要打交道的部门太多，需要协调的资源太多，种植、生产、员工、客户、管理部门、大客户、银行，方方面面都要照顾着，几乎天天都要有应酬，大客户来了要请吃饭吧？上面来检查的要认真配合吧？

## 华与华的老板华杉的观点

华与华的老板华杉，在某博上说：“坏人很多，而且肆无忌惮，很猖狂，但是好人只能与坏人共存，尽量不让自己受他们影响。具体办法，就是尽可能多地找到其他好人，抱团取暖。对坏人，见一个拉黑一个，尽量隔离。不要和他们斗争，没有意义，而且你赢不了他们。”

坏人不择手段，好人有原则、有是非；坏人在阴，好人在阳；坏人得理不饶人，好人点到为止；坏人造谣诽谤，乱扣帽子，好人摆事实，讲道理；坏人不顾死活，你有家人和朋友；坏人往往纠缠不放过，好人往往在情况有利时仁慈收手……

在社会上跟坏人斗争、算计、硬刚，没啥意义，也不太会有好结果，好人总是在吃亏。所以，干脆发现一个，就立即拉黑、远离一个，不要深陷泥潭之后再想甩开。那时候他们就像狗皮膏药似的，硬撕下来自己疼，不硬撕下来又黏着。

只跟价值观相合的人交往，也很重要，“道不同，不相为谋”，是血泪教训，是至理名言。

查理·芒格说：“遇到有毒的人，想愚弄你或欺骗你，不靠谱、不履行承诺的人，人生中最重要的经验是，宁愿付出一些经济代价，或者其他代价，也要让他们彻底滚出你的生活，要尽快远离、越快越好。远离有毒的人，和有毒的活动。”

## 分权力

分权力，不是首先分给能力强的，脑子聪明的，价值贡献多的，人品好的，而是首先分给权力人信任的，能控制住的，能巩固自己权力的。然后在信任，能控制住，和能巩固自己权力的前提下，再考虑：你的能力是不是强?脑子是不是聪明?贡献多不多?人品怎么样?

信任是靠忠诚换来的，是靠维护核心权力换来的，更多是靠血缘关系换来的，也可能靠雪中送炭、救死扶伤、过命交情换来的。当然，也必须要靠真材实料，靠为组织、为权力人拿到结果来换。

没有真材实料，不出有利的结果，忠诚就是空中楼阁，就是舔gou,舔到最后一无所有。有真材实料，能出结果，但不怎么忠诚，那你只会被当成棋子使用，迟早成为弃子。

## 处理小领导欺负

如果小领导欺负你已经上升到私人角度，那你别手软，弄一套组合拳，当然是隐秘的组合拳，这组合拳也无非是哪几招，关键是看自己怎么用，比如告黑状、编坏话、写匿名信、在工作上留下他负责的隐患等等。

这几招用完，一般人都会灰头土脸、心力憔悴、却没办法发泄。当然，不能引火上身。

不引火上身的最好的办法就是：平日里别动声色，小领导说一的时候，你点头，说二的时候你也点头，骂祖宗的时候你也点头，什么都点头，小动作是在点完头后背后的动作，小动作做了，他也不会猜到你头上。

## 培养孩子

如果你有孩子，抓紧积累资产，让你的小孩，在进入社会后，能有更多牌，有更多选择，有说不的勇气，有敢于翻脸的勇气。

如果你有孩子，就开始写“家学”。如何培养孩子的自律、延迟满足能力、成绩、高考、仕途追求、经济认识，以及三观、交友、婚姻，怎么选择与取舍。

你总结“家学”的过程，其实就是你深入思考社会、思考人、思考如何增加财富、如何跨越阶层的过程。对你自己的洞察力提升，有莫大的帮助。

## 做事业

只有没赚到过钱的人，才会天真地以为做事业很容易，有捷径，不需要付出多年的心血，就可以快速发财，一夜暴富。

做事业太贵了!贵到绝大部分人承担不起这份代价，只能选择打工，连辞职创业的勇气都没有!

一个人做事业所需要花费的钱、时间、心血和所冒的风险，比所有的奢侈品都贵。做事业，不仅需要拿钱砸，还需要投入全部的时间和精力，初创期，一切亲情友情爱情都要为事业让道!就这也并不能保证你一定成功。

做事业，还需要熬的。把别人熬死，你就赢了。做事业，最后拼的是心力强大!心力弱的人，根本熬不到最后就挂了。

人输就输在两点：一是没有勇气开始。二是熬不到最后。

## 不要从事太久低价值重复的劳动

不要从事太久低价值重复的劳动。比如工厂流水线，比如说送外卖，比如普通文职行政类的工作。

这些工作本质上都是一样的，低价值重复的劳动，它会让你很安逸，因为你不用思考，按月拿钱，久而久之人就很有惰性和惯性。

低价值重复的劳动：消耗你生命的能量，这种钱赚的越长久，你以后人生之路可能越难，因为人就变得很麻木，你就失去竞争力了。

因为低价值、重复的劳动，很容易把一个人养废，因为很舒服，久而久之，你就沉沦了。

人在职场和人生中一定要思考，一定要觉醒，要尽可能提升自己的附加值，这样才能变得更有价值。

## 养孩子倒过来了

据我观察，现在养孩子倒过来了。

穷人的孩子贵族化。钢琴，舞蹈，油画，声乐，艺术，留学，什么花钱玩什么。

富人的孩子平民化。去企业实习，学习待人接物，做公司品牌设计，开发业务电脑管理，什么难受干什么。

或许你会说，我就是培养孩子的气质。如果你没有强大的金钱后盾，你家孩子的高贵气质又有何用?

小户人家，培养孩子高贵的艺术气质，不如培养劳动精神。考高分，争取成为技术高级人才，气质不是你会弹钢琴。气质是用金钱砸出来的。

## 欲望的本质

“欲望的本质，就是对美好生活的向往。”

比如今天，我们在这个人间，之所以无比努力的付诸拼搏，说到底，都是为了给自己和所爱之人一个富足且殷实的物质生活。

所以，欲望在某种程度上，是人内心最有推动力的存在，当然你要学会适度的驾驭它。

同时，你要谨记，精美的物质生活，恰恰是催人奋进和保阶的最佳利器，没有之一。

当你品尝过香车宝马豪墅名品的生活，你自己天然的就会催生一股奋进之心。

## 善良带点锋芒

你的善良必须要带点锋芒，做一个善良的人、遵循善良的做人原则本没有守着善良信条，那错，但如果善良的代价是被践踏了尊严、侮辱了人格都还在笑脸相迎、还在死就不再是真正意义上的善良，而是一种懦弱和卑微，软柿子的作用就是被人捏，别人不会管你是不是一个善良的柿子；人终究是需要有底线原则的。