
# 一眼看穿
原创：觉悟者 公众号：守夜人总司令 25年5月6日

这篇绝对干货，这是形成判断的思路，留作几年后验证用！还是不免费了，反正只有少数做生意和有阅历的人才能看明白。

外卖是流量的入口，就算不挣钱，也很高频。电商为什么要做小视频呢？无非也是提高打开的频次和增加用户停留的时间。只有在流量入口打开的频次越高，停留的时间越长，才可能转化出更多的电商订单！

如果按这个逻辑，微信才是最应该做电商的平台，没有什么东西比微信打开的频次更高和停留的时间更长，微信确实尝试过，只不过效果不明显，最后转为投资电商并为电商引流的策略！你不得不佩服腾讯的这个自我战略定位，因为腾讯自己是轻资产的互联网企，这个基因决定了腾讯不适合干苦力。人能够发现自己的优势，也能发现自己的劣势并且守在自己的能力圈之内击球，这是非常难能可贵的品质！这里说一句题外话。一个企业的原始基因为什么决定后续的业务边界呢？原生家庭这个

阿里完成了一次对中小卖家和生产商的数字化升级改造，从而大幅的提升了我们中国这个社会的生产效率和贸易效率，接下来，我们这个社会将从由生产主导转向消费主导，那么，谁能完成生活场景中各要素的数字化改造和升级，谁就是新时代的功臣。阿里在完成那次使命的时候是不是以垄断者的角色出现呢？必须是！当年的秦皇汉武以及教员毛泽东在完成社会基础结构升级的时候也是以这种角色出现，因为只有这种垄断者角色才能完成这样的事情！消费场景的数字化重构，并将人和各要素有序的纳入到一个系统之中，这件事比上一次阿里对千卖家和生产者的数字化改造更加繁琐也更加艰难，因为利润空间更有限！

阿里最开始地推开拓的时候非常艰难，因为各个生产厂家，对这种新事物不熟悉，不愿意为之付出成本，但不管怎么样对接的都是厂家，并且有一定的经济实力。如果新的模式能够带来新的业务，厂家就会愿意投入。

然而，当下所要面对的生活场景中的各个环节，都是没实力的对象。不管是开快餐店的还是跑腿的都更加的没有定力，更不会因为你的这种改造能够立竿见影获得超出预期的回报！这与当年阿里去改造生产商不同。

势。除此之外，末端物流的后面还有最后1公里，这1公里就是社区生活场景的快速响应，今天大家抢的就是这个。

在整个交付环节中，主干物流由国家主导，末端物流就是从机场和火车站以及长途汽车转运站出来到前置仓或者门店的这一段。经过这10多年的建设、优化和博弈，基本上已经成体系了，形成了一个公共化的设施，有些物流转运站和仓储体系甚至是官方投资建的，租给大家用，所以大家在这个层面的差异化越来越小。接下来是缩小范圈，在更小的生活场景内完成消费和交付的闭环，不再是上一个时代那样：用户在线上下单，平台通知生产商从仓库发货，经过主干物流和末端物流的配送，几天后送到用户手上，这个模式在以前很先进，现在的已经无法忍受。现在的需求变成了：我想要一个解决当下问题的方法，不管要用到什么样的商品和服务，要有一种方式立刻给我解决，这就是一个生活场景的综合性需求。解决方案就变成了：在这个生活场景之中存在哪些可以解决这个问题的资源，然后有一个平台来完成调度和所有相关的善后问题，中途需要卖点什么只是解决问题过程中顺带的，而且需要的东西在周围必须要有。

这是一个更难的事：你不可能为每一种需求建各种各样的直营店，你只能把生活场景中本来就存在的那些店铺仓库生产商卖家，以一种系统性的方式连接起来并完成调度，而调度的有效性不在千程序，而在千利益。大佬文集圈生活场景中系统性方式的有序构建非常复杂，却又没有那么高的利润来驱使各要素参与，在这个过程中所有的摸索投入经验教训，都是护城河。什么意思呢？就是你踩过的坑别人也要踩一遍，你花的时间，别人也要花这么多时间。在计算机行业里面有一个著名的典故———无比低调的C++之父曾经罕见的发表了一个看法：五十年来，有无数的编程语言，试图挑战C++的地位，他们一开始都指责C++过千复杂，但他们忽略了一件事C++的应用囊括计算机工业的所有领域，当那些试图挑战的新试着去解决更多问题的时候，它们要么 § 枭腔，要么就变得越 个令 来越像C++.

三年前在写伶＄令2年0411算账！》的同时也买了500万人民币的卢布，这里记录下形成判断的思路过程是给以后的自己看的。就如同今天再回头再看《22年0411：算账！》中的内容，发现三年前的自己虽然在战略方面的判断是对的，但在战术上是有出入的。三年前我认为俄军在去摧毁乌军后勤生产的基础设施并支解乌军对俄空天 军的高空威胁之后，会集合大量的部队以装甲集群的方式配合空天军推进，俄军采用的不是装甲集群，而是无人机配合战术小队，以渗透式的方式进行推进。这是对战术变化的认知不足，源千深受苏军战法和体 系的惯性影响，这种回过头的检讨是有意义的，但这种检讨需要时间，让尘埃落定之后才能回过头去审视判断的形成思路。

3
A体制内等等其它一些大V付费文章（每月不低于2000元的付费文章）信息精选群，原价年费499元，现在仅需365元／年，包含以上内容。