
# 解读2025战略报告美国到底想干什么？

## 美国战略报告的地位

1986年，美国立法规定总统需向国会提交国家安全战略报告，阐述政府工作方向。历任总统任期内都会发布此类报告，通常在任期第一年发布，标注年份，但有时会延迟，如拜登的《2022年美国国家安全战略报告》。

这份报告具有"准宪法"的效力，美国联邦各部门、领域及需联邦支持的项目，都需要与报告对标，论证自身工作如何对应报告内容，发挥何种作用。报告中的一句话，就能带动一连串的布局。

### 例子

2010年后，美国推行"颜色革命"，许多国家政权被颠覆，其政策源头是奥巴马第一任期的《2010年美国国家安全战略报告》，强调"重振美国和领导世界"，分析世界现状及美国期望的世界，为此需要"国内建设，国外塑造"，国外重点是"支持民主转型"。

之后，美国全面动员政府、民间、盟友及他国反对派力量，以"不民主"为由颠覆他国政权，如"阿拉伯之春"、"巴西之春"、"乌克兰广场革命"、"太阳花运动"及"修例风波"等，都是在2010年报告框架下推动的。

2015年，奥巴马提交了第二份报告，篇幅减少三分之一，提出"欢迎中国和平崛起"，但实际不断介入中国周边事务、激化矛盾。美国强调的是在美国秩序和期望下，中国才是"和平崛起"，而非打破美国设定的边界。

2017年，特朗普第一任期的报告，对华关系由"接触、合作"转为"全面竞争乃至对抗"，强调"大国竞争"。2025年报告在"亚洲部分"开头就说特朗普颠覆了美国对中国长达三十多年的错误认知，即通过向中国开放市场、鼓励美国企业投资中国、将制造业外包给中国，就能推动中国加入"基于规则的国际秩序"。

因此，特朗普在2018年发动贸易战，就是基于报告的"全面竞争乃至对抗"基调。

## 如何理解2025年《战略报告》

特朗普第二任期的报告，乍一看似乎是承认中国地位、美国收缩，有人以为这是美国承认平等的"G2关系"，还拿"门罗主义"硬套。

实际上，报告强调的不是原意，而是"特朗普对门罗主义的推演"、"特朗普式补充"、"特朗普式延伸"。表面看是退回到西半球、美洲，但这个"退"是手段，不是目的，目的是为了稳固本土基本盘，确保美国在大国竞争中即使失败，也能保住断档前二的相对地位。

报告在很多点上体现了"以退为进"的风格，明确提出"打造一支能在第一岛链任何区域抵御侵略的军队"；在对台上，提出"美国及其盟友有能力阻止任何企图占领台湾的行动，或达成对我们极为不利的军事力量平衡，以致无法保卫该岛"，还特别强调"第二岛链"、中国南海的重要性。

在"权力平衡"部分，也说得很清楚："美国绝不能让任何国家变得过于强大，以至于威胁到我们的利益"。

对经济的看法，更不能误判。相比2010年重视对外，2025年更加重视美国本土的经济建设和技术发展。报告总结最重要的能力是：强劲的经济实力、最先进的技术、社会文化健康、全球最精锐的军队，经济位于首位。

全文其他部分也特别重视经济，80次提到"经济"一词。从文字上看，似乎美国把经济建设放在了更重要的位置上，把经济视为国家安全的基础。

但这种理解还是错了，搞错了"手段"和"目的"。的确，报告特别重视经济，但几乎每一处提到经济，都是把经济作为实现某种目的的手段。比如前面提到的两处，把经济视为美国领导力、全球影响力的工具，在盟友关系上强调经济，也是作为调节盟友关系的工具。

最直接的是"经济安全"这一原则的具体阐述上，提到"经济安全是国家安全的基础"，之后基于这一原则提出了"平衡贸易"、"确保关键供应链与物资的自立获取"、"再工业化"、"重振国防工业基础"、"能源主导地位"、"保持并扩大美国金融领域的主导地位"等六大主要策略。

这六大策略重点是经济发展还是国家安全？如果真的是把经济建设放在更重要位置，那么这六大策略显然是低效率的。

当然不是"药不对症"，因为美国这次强调"经济安全"，反而降低了经济因素在国际交往中的重要性，经济利益、效率不再是美国国家决策的主要考虑因素，而是退为一种实现目的的手段。

搞清楚这一点至关重要，因为这必然会影响到全球经贸关系和供应链的重构。

## 如何理解美国这一对华认知的历史性转变

需要从更本质的层次解读，理解二战结束后，以美西方为首构建的包括世界银行、IMF、关税总协定、世界贸易组织等等为代表的全球化。

很多中国人对经济全球化的理解是狭隘的，以为这就是经济效率优先、满足资本利润最大化的成果。但马克思主义政治经济学的全球化理论则侧重于批判，强调全球化主要服务于资本主义中心国家的利益，而非全球普遍福利，也就是聚焦权力结构和不平等后果。

美西方为什么要搞经济全球化？很简单，最核心的基础是相信只要加入这个体系的成员，彼此之间素会威胁他国的安全，不会成为对手甚至敌人，潜在的含义是接受美国的领导。而西方各国愿意向美国让渡一定权力，也是因为相比之前的霸主、帝国，美国对领土的野心很小甚至几乎没有，美国更在意的是领土以外的利益。

所以，世界贸易组织前身的关税总协定，从一开始就不包括苏联等社会主义国家，苏联阵营国家也普遍认为美国等北约力量是自身安全的威胁，自然没有开展密切经济合作的前提。

随着苏联解体、冷战结束，在关税总协定基础上建立了世界贸易组织，仍然隐含着内部成员国彼此不威胁国家安全的共识，也就是底线不能成为敌人，说得准确点，是不能让主导的美国觉得是国家安全的威胁。

只有理解这一点，才能深刻明白，为什么中国入世谈判时，美国的态度是最关键的，而谈判的时候，经贸利益很重要但并非最核心的卡点，最关键的是要让当时的美国相信中国不是威胁、不是潜在对手甚至敌人。

比较有利的一点是，当时美国太强大了，强大到美国极为自大，以至于弗朗西斯·福山在1988年提出了"历史的终点"论，认为西方市场经济和民主政治是人类历史发展的唯一道路，西方自由民主体制具备终极性。

荒诞的是，还没等这套体系被外部打破，这套制度就被后现代个人自由主义篡夺了。名义上还是"自由民主"，但早就站在了西方传统价值观的对立面。

要想更准确理解把握美国2025年《战略报告》，还要注意一个关键：特朗普的惯性思维。

这些年美国基础教育崩溃，大众素养直线下降，大变也影响了政治精英认知的崩溃，这也是美国舆论认知战的反噬。现在的美国政治精英，能够具备基本的理工逻辑思维、相对准确把握主要竞争对手的禀实情况，已经罕见了，而在"民粹票主"影响下，够出头的政治精英，反而不善于理性思考。

于是美国政治已经出现了极为严重
的断代。小镇在《美国努力半世纪而不成的改革，却在
中国实现了》也提到了这一点，从1992年开始，美国一共5位总统，三位生于1946年，一位生于1742年，只有奥巴马1961年才出生。

这四位20世纪40年代总统，跟奥巴马这个20世纪60年代总统，也有巨大的差异。现在美国国内有一种观点认为，美国快速衰落就始于奥巴马，核心在于奥巴马过于强调意识形态、身份政治导致社会极化，更为了争取选票否决了多个有利于增强美国国力的长期战略，比如2015年废除小布什"一个都不能少"的教育法案，推行"每一个孩子都成功法案"，从此美国基础教育崩塌。

在这种情况下，美国的战略决策，也会产生惯性思维，也就是向巅峰期的美国取经，甚至是照搬，至少这套策略，曾经成功了，虽然这二者之间未必有因果关系。

## 从历史上两份重要文件理解美国当前做法

站在美国角度，面对中国的快速崛起，能从历史上找到的参考，就是1946年2月的"凯南电报"。这份电报因为篇幅被长期误称为"八千字电报"，但实际无论英文还是中文，字数都在5千字左右。这份电报从五个方面阐述了如何应对苏联带来的挑战，作者凯南也因此从美国驻苏使馆代办晋升为政研室主任，为杜鲁门主义和"马歇尔计划"提供了理论基础。

"凯南电报"核心主张是以政治经济手段联合西方阵营遏制苏联扩张，但一定要避免直接军事对抗。认为美西方只要拥有足够的武力，并且向苏联清楚表明准备使用武力的决心，苏联就会轻易退却，之后在政治经济等领域展开竞争，最终胜利取决于美西方的实力和苏联体制的延续性。

为了证明上述观点成立，"凯南电报"对苏联如何看待战后秩序、为什么形成这种看法以及会导致何种决策进行了阐述。

对比下，"凯南报告"和2025年《战略报告》的基调像不像？所以，小镇前面才说要准确理解美国这次强调的"门罗主义"到底是怎么回事，决不能望文生义。共同点都是以"美洲是美洲人的美洲"为由排斥外部力量、实现美国对美洲的掌控，但不同点在于，特朗普的"门罗主义"绝不是只要美洲就够了，而是要收拳聚力。

在美洲排斥外部力量、巩固基本盘，在欧洲强调欧洲盟友做出更多贡献，降低对中东的重视，弱化与俄罗斯的对立。这一切都是为了把有限的力量集中到印太，更调动日韩等印太盟友、伙伴、傀儡等一切力量，最近美国密集访问印太各国，就说明了美国没有放弃印太。

还有一篇非常重要的文章，从中国人的视角分析了美国二战后的国际战略。那就是毛主席1949年8月18日发表的《别了，司徒雷登》。背景是美国国务院在1949年8月5日发布《美国与中国的关系》白皮书，在白皮书中，美国提出了三种对华政策选项。毛主席概括为"(一)它可以一干二净地撤退；(二)它可以实行大规模的军事干涉，帮助国民党毁灭共产党；(三)它可以帮助国民党把他们的权力在中国最大可能的地区里面建立起来，同时却努力促成双方的妥协来避免内战"。

毛主席在文章中非常清晰地拆解了这三种选项，指出美国必然只能选择策略(三)。第一个策略美国华尔街不答应，毛主席当年就指出，所谓的"美国民意"，是"华尔街的'民意'",不是美国的民意"；第二个策略美国办不到，毛主席非常简明地点破了美国的顾虑："第一顾虑中国人民反对它，它怕陷在泥潭里拔不出去。第二顾虑美国人民反对它，因此不敢下动员令。第三顾虑苏联和欧洲的人民以及各国的人民反对它，它将冒天下之大不韪。"

分析完成后，毛主席就下了论断"美国的白皮书，就是一部破产的记录"。有两句话，小镇觉得可以一字不改地用于当代，第一句"多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了"，第二句"中国还有一部分知识分子和其他人等存有糊涂思想，对美国存有幻想，因此应当对他们进行说服、争取、教育和团结的工作，使他们站到人民方面来，不上帝国主义的当。"

说到这已经可以给结论了：特朗普第二任期的2025年《战略报告》，不过是1946年"凯南电报"和1949年《美国与中国的关系》白皮书的当代翻版，这恰恰是政治精英断代、20世纪40年代美国老人最习惯的套路。

本质上，意味着以服从美国、互不威胁国家安全、不是对手或敌人的传统西方经济全球化的底层逻辑崩塌了，未来人类社会将重返地缘政治，因此，全世界未来主要争夺的将是区域主导权，可以说是新一轮的"重划势力范围"。

美国的收缩，是为了巩固基本盘的美洲区域主导权，完成战略资源的集中。

在这一情况下，虽然全球贸易超过七成仍然按照WTO最惠国关税进行，但也要关注到未来区域性、多边甚至双边贸易合作关系将越来越重要。

## 关注美国的实际动作

美国贸易代表格里尔在当地时间12月10日表示，美国政府正在考虑终止与加拿大和墨西哥的三方自由贸易协定，转而寻求与两国分别达成贸易协议；而墨西哥在美国威胁下，也于当地时间12月10日通过修改《进口与出口一般税法》，对未签订自由贸易协定的所有国家包括中国的进口产品，征收额外关税，实际上主要针对的就是中国。

## 中国如何应对

不必担心中国的应对，还是四个字"相信国家"。国家在四月就提出"国际经贸斗争"，2025年势如破竹下，年底经济工作会议继续强调"更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争"，而且还提到"更好统筹......"