
# 会打起来么？！

原创：觉悟者 公众号：结构学大本营 25年11月23日

(起因事件：2025年11月10日，外交部发言人林剑主持例行记者会。有记者就日本首相高市早苗在国会答问时发表涉台错误言论提问。林剑表示，日本领导人日前在国会公然发表涉台错误言论，暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则、中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，同日本政府迄今所做的政治承诺严重不符，性质和影响极其恶劣。中方对此强烈不满、坚决反对，已向日方提出严正交涉和强烈抗议。)

## 正文

现在大家都在关心一件事：中日之间会打起来吗？在回答这个问题之前，我们需要先搞清楚这件事：会不会打起来的决定性因素是什么呢？彼此行为背后的核心诉求和核心顾虑是什么呢？

在《20年0502:结构学概论(最新)》中阐述过：生命体的所有外部行为都源自于内在需要，生命体精神结构的内部秩序的坍塌，会驱动生命体主动打破外部生存结构的秩序。所有打破平衡的行为，都是为了导向新的平衡，从个体到由个体构建而成的各种形式的共同体，古往今来，无一例外。

安史之乱的爆发，不是源于某一个人的昏聩或者某个外族野心家，而是大唐帝国的财税分配体系长期扭曲的结果。当内部秩序的失衡，导致处于此种秩序之下的各成员都处于极度压抑状态，而且体系内部的死亡螺旋只会强化这种结构性的扭曲，而无法矫正内部秩序的失衡。在这种状态下，毁灭性的碰撞，向内的碰撞叫革命，向外的碰撞叫战争，就会成为打破这种内部秩序结构性的失衡并重建秩序的唯一出路。

当年日本的明治维新在原有的社会秩序中培育了一个新的势力，但这个新势力群体的资源和力量与日本在原有秩序下的地位和影响力严重不符，本来这个矛盾的不可调和在19世纪末就会爆发，然而，连续的对外侵略，所获得的土地财务和赔款，缓解和拖延日本明治维新这个矛盾的爆发时间。

日本的前首相石破茂曾经公开承认：当年的辛丑条约清政府赔偿的数亿两白银，恰好补上了日本在那个阶段的产业升级和配套工业生产及社会教育等基础设施建设所需的成本。随后占领台湾以及日俄战争的胜利，又获得了更多的劳动力、土地、市场和原材料，然而，工业体系一旦建立，工业体系就会变成一个不断自我强化的怪兽，现代化的工业体系和上亿人口的规模，只有全球市场才能支撑得起来。

虽然全球经济秩序的老大英国的地位摇摇欲坠，但当时存在四股新兴的工业势力：美国、苏联、德国和日本！在这几个候选国家之中，美苏体量巨大人口众多资源丰富，德日都存在两个天然的弊端：人口相对较少，而且资源匮乏。

(知识扫盲：银锭染血照百年：当“勤勉神话”被日本前首相亲手戳破。“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，晚唐诗人杜牧的诗句，道尽了对历史沉沦的痛惜。而当日本前首相石破茂卸任前夕那句“什么狗屁明治维新，发动机不是我们自己勤勉，是甲午战争后从大清抢走的那两亿三千万两白银”公之于众时，恰似一柄惊雷劈开百年迷雾，让被粉饰了一个多世纪的“崛起神话”轰然碎裂。初闻此言，心中无滔天怒火，反是一种冰冷的释然。仿佛长久以来悬而未决的谜题终于有了答案，“哦，原来如此”。世人皆道日本因明治维新而崛起，赞其“勤勉自律”“工匠精神”，却不知这所谓的“崛起”，根基竟是用中国百姓的血泪浇筑而成。)

当体量级更大的新兴工业体需要抢占全球市场来喂养自己的时候，就必然会形成一个淘汰赛的局面！一战和二战都是这种工业体系淘汰赛的不同回合，日本是先胜后败，德国是一败再败。

当英国从原有的全球经济贸易体系的王座中被拉下来之时，瘦死的骆驼比马大，原有霸主的整个社会工业体系的惯性还在，只是失去了正向循环的造血能力，从而无法继续支撑起这一大摊子。这就像一个庞大的集团的现金流断裂，并不表示这家公司没有资产和没有价值，瘦身和重组之后，不管是资产的数量还是自身的价值及影响力，依然不可小觑。虽然英国这个庞大的身躯会随着时间的推移逐渐腐烂，也需要几十年的时间，你今天看到的英国现状，就是1945年之后逐渐腐烂的结果，而且这种腐烂还在继续。

当时的世界很大，1945年的联合国只有60个主权国家，其中17个属于苏联阵营，剩下的属于美国阵营，表面上是意识形态划分的势力范围，实际上是两个新兴的亿级人口的工业怪兽划出来的两块地盘。美苏在各自的地盘中，按照自己的经济组织方式不断强化各自的现代化工业体系，也在边缘地带进行拉扯和斗争。

许多人说苏联解体源自于1979年入侵阿富汗，阿富汗对苏联的财政消耗，并不比随后16年越南对苏联的持续放血消耗更多。真正的致命一击，源自于拥有10亿人口和完成了整个社会重工业基础的中国的转向，这就意味着在原来两个势均力敌的拼图中，有一块大规模的失血，而另一块得到巨量补充！

即便是今天，中国东南沿海七省加上日韩的经济总量，比整个亚洲大陆以及俄罗斯的欧洲部分加起来的总量还多，全世界的三大消费市场是美国、欧洲和中国！你没有看错，中国是全球第三大消费市场，我们中国的内需不足是与我们中国的全球产能比起来消费不足，不是与其他的国家比起来消费不足。欧洲作为第二名是由27个欧洲国家，并包括英国在内的总量，中国与G7发达国家之一的意大利一年的贸易额是400亿美元，但中国与不发达的越南之间的贸易额将近2000亿美元。你去看国际货币基金组织的统计数据，即便是我们中国穷的叮当响的1996年，中国在全球也排名第六，这意味着中国不管作为生产者还是作为消费者，在任何一个经济体系中都具足轻重，这种经济拼图的变化，就如同苏联中体量最大的主导成员国俄罗斯退出苏联，剩下的边角料称不起苏联这个摊子子，这个摊子不仅仅是一个体制和名号，还是一个经济秩序！

1945年以后的日本和德国，之所以能够继续完善自己的社会工业化，是通过寄生在美国主导的经济体系中来实现的，日本和德国这种寄生策略有寄生的好处，也有寄生的天花板。本来西方社会的经济体系在70年代末要爆发内生危机，因为中国的转向，同时解决了市场和劳动力的问题，从而让美国主导的全球经济秩序获得了第二春延续至今！就如同1945年以后的马歇尔计划培育起了欧洲的工业体系并孵化了欧元一样，30年的时间，中国也培育后孵化出了一个规模更大的工业社会，而且中国这个社会从一开始就不是采用寄生的策略，这就是为什么德国和日本错失了互联网及后面的所有产业，但中国却可以与美国旗鼓相当的原因。因为寄生策略决定了他们在别人主导的体系中无论如何都分配不到发展那些产业的角色。

其实，台湾、香港、新加坡这些由华人主导的地方，都是美国主导全球经济秩序那套寄生经济的样板，台湾、香港、新加坡今天的落幕和曾经的辉煌，就如同镜子的两面。台湾今天唯一拿得出手的微电子产业，正在加速拆分向中国大陆和美国本土流失。中芯国际的创立者是原台积电的核心骨干，最近又有两个台积电的核心骨干以及300多名工程师被打包去了美国本土，等台湾唯一能拿得出手的这个微电子产业被抽干之后，在任何一个经济秩序体系中都会变得越来越没有价值。韩国和日本目前也处于这样的角色，美国看上了韩国的造船业，正在要求韩国投资和搬迁到美国本土。

不管从哪个角度来说，中国都没到需要用战争来摆脱不可调和的内部矛盾的那一步，因为不管是从产业升级的角度，还是从新经济体系的搭建，以及人民币国际化的角度来说，时间都在中国这一边。有一个细节最能说明问题：中国在香港发行了40亿美元的国债，利率是3.75，而美国本土发行的美债，利率是5.14！你给的利息更少，大家都更愿意借钱给你，意味着全世界对美国的偿债能力更不信任。货币的核心是什么呢？信用呀！虽然中国与外界的交易越来越多的绕开美元，但是，国际货币基金组织公布的下一轮各国货币提篮权占比，人民币的比例居然大幅上涨了！

我们可以得出一个结论：中国今天的所有行为，本质上都是在模仿西方的极限施压策略，我们中国不会与日本进行直接的武力冲突，至少现在还不是时候，但是我们中国会法律和宣传的角度，以切香肠的方式，孤立和肢解日本右翼，同时向全世界投石问路，做一次摸底测试：到时候谁会坚定的站在你这一边，谁会讨价还价，谁会背后捅刀子，先做一个摸底。昨天美国刚刚表示会挺日本，伊朗就跳出来说了一堆不中听的抱怨口水话，这就是火力侦查！

日本真的打算跟我们中国直接硬碰硬吗？日本的右翼确实想！日本右翼知道自己打不过，但以以色列给日本右翼打了个样，可以以身入局把美国拖下水，这也是为什么德国那么坚定的力挺乌克兰的原因！英国坚持力挺乌克兰可以理解，因为英国GDP40% 来自于海外金融投资的收益，英国又是美元在整个欧洲的离岸中心，只要把欧洲拖下水，欧元的价值贬值，整个欧洲的财富一旦以美元计价交易，英国就是整个欧洲唯一坐地收钱的中转站，所以，英国的动机可以理解。

德国为什么又如此的激进呢？因为德国要把美国拖下水，如果美国不下水，就要给德国松链子，日本也是这么想的！当年朝鲜战争爆发的时候，美国立刻给日本松了链子，还把日本武装起来，要钱给钱，要物资给物资，要市场给市场。虽然此时不同往日，但是日本也没有其他的办法。日韩是个物质匮乏的生产出口型经济模型，进出口87%的海路运输走台湾海峡，可不可以从太平洋的另一边绕过去呢？不可以！能够绕的话，早就开拓那样的航道了，不仅仅是成本的问题，看过海图的人就会明白，那边的海洋和这边的海洋不是同一种海洋，所以，航线都是在台湾海峡这边。一旦中国收复台湾，两岸统一，那么这个水域就彻底变成了中国内水，就算在平时而不是战时，在本国内部水域设卡收费、检查甚至不定期封锁，也是合情合理又合法的内部操作！美国能不能卡马六甲的脖子现在需要打个问号，而且，泰国的陆上转运港口已经在修了，无需去马六甲，但是台湾收复之后，台湾海峡这个脖子可是想卡就卡的，而且任何人都没话说！日韩非常清楚，如果自己没有价值了，美国一定会抛弃自己，所以日韩特别想趁自己对美国还有点价值的时候，把美国拉下水。

中国这一次的重点有两个：一是把从法理上把琉球摆到国际上来，如此一来，收复台湾之后，还有下一个继续博弈的筹码。琉球之后其实还有一个北海道，北海道以前叫虾夷岛，是日本1886年才正式吞并的！小时候看的动画片《聪明的一休》中的那个将军，正式的官名叫做征夷大将军，征夷就是征伐虾夷岛，因为在古代北海道作为独立的政权，一直跟日本打战。言归正传，中国除了创造筹码之外，还有一个火力侦察的诉求：如果这一次最激进的日本右翼顶不住，譬如说日本现任首相高苗被换下去了，那么对于日本内部的右翼势力是一个巨大的打击，等于画红线。

中国第一个诉求已经基本达到，而且不仅仅是舆论上，我们中国在联合国也开始有所动作，第二个能不能达到目的，取决于2022年2月开始的俄乌和平协议落地的力度和速度。虽然这个协议非常的苛刻，这个和平协议让俄罗斯现任总统普京把战前想要的都得到了，而且得到的比想要的还得多！如果欧洲和乌克兰没有什么太大的反应就接受了这个协议，而且落地的很快，那么不管是美国还是俄罗斯，都会腾出手来，暗中给日本撑腰，这种情况我们中国就得找个台阶，否则，日本的右翼就被彻底画了红线！