
# 去父留子的妈妈岗

原创：觉悟者 公众号：守夜人总司令 2025年6月7日

## 前言
读过之前那篇《中小学举报老师成风》就会明白有些事情是故意的，而这种故意又是无可奈何，两相权取其轻的结果。舆论会迎合人的情绪，但现实和趋势又会把人狠狠狠狠地摔在地上……

## 正文
湖北省率先搞出了“妈妈岗”,其他地区正在跟进。这是在妇联牵头的情况下搞出来的，其出发点是为有小孩、需要收入却又无法获得正常岗位的女性提供一个时间灵活、请假自由、甚至是居家工作的机会。

因为按照正常的职场要求，这个会被排除在职场之外，从企业的角度来说，一个需要频繁请假，随时离开工作岗位的员工，会造成内部协作的断裂和低效。这个隐性的损失比此岗位所要支付的薪水和福利造成的综合损失更大，企业为了规避损失往往会用尽各种手段直接不招。

舆论场上有一种声音说：为什么不搞爸爸岗呢?难道照顾小孩就一定是妈妈的事么?一个家庭中谁照顾小孩跟性别无关，只跟收入有关!除了哺乳期的婴儿对母亲存在天然依赖之外，其他阶段的孩子由谁来照顾完全取决于谁赚得更少!

如果一个家庭中妈妈挣的少，爸爸挣的多，反而让爸爸回来照顾孩子，那这个家就会活不下去了!如果这个家妈妈挣的更多，能够全家人生活所需，都不需要设置什么爸爸岗，家庭内部的分工就会自然而然地变成父亲照顾孩子，母亲在外面挣钱。

不管是家庭、企业、甚至是整个社会，分工协作的前提都是必须要保证整个共同体能够正常运转!那些根本就无法成家的女生往往会忽略掉这个前提，然后，上纲上线的要求设置爸爸岗。其实，所谓的爸爸岗早就存在了，就是裁员回家吃自己!那些被各单位和企业裁撤之后，找不到工作的男生，不都回家带孩子了么?然而，现实中的情况往往非常残酷：在社会分工协作中没有立足之地的爸爸们，在家庭中也没有立足之地。那些失业之后回家带孩子

的爸爸，往往不出半年都会被老婆提出离婚。只有那种一开始就商量好分工协作，老婆挣得更多，丈夫在家带孩子的爸爸，才不会因此被离婚。凡是之前充当家庭开支主要供养者的爸爸，一旦被裁员又找不到工作，失去供养资格的爸爸连带孩子的资格都会失去!

日本人有好多毛病，但有一个继承于中国古代的传统还是值得称道的，那就是在生存竞争中失败的男性往往会毫不犹豫的选择切腹。这个传统在日本海军中也很普遍：当一艘军舰被击沉之后，水兵可以逃生，舰长必须与军舰一起沉没。当致远号被日军鱼类击中起火之后，邓世昌明明可以存活，但邓世昌还是义无反顾的选择了与军舰一起沉没。当邓世昌养的太平犬试图去救他的时候，邓世昌都狠心的把太平犬按到水中与之一起沉没…这是源自于英国海军的传统，不管是甲午中的清军水师还是二战中的日军联合舰队，舰长和指挥官们都遵循着这个源自于英国老师的传统。

为什么提到这个题外话呢?因为这才是男性最真实的生存处境：在生存竞争中没有退路可言，要么胜出，要么消亡，没有中间路可走。目前民政局的统计数据显示，85%由女方提出的离婚案件都是因为作为家庭经济支柱的男性破产或者失业，作为家庭的供养者，一旦挣不到钱，也就没有存在价值了，不仅妻子儿女会这样看待他，就连亲生父母也会如此。因为你撑不起来整个家庭的正常运转，所以依赖你的人都会无法忍受自己的生活遭受巨大的影响，至于接踵而至的道德化争吵，撕扯和最终的瓦解不过是结构坍塌之后的余波而已。

读过《结构学概论(最新》的人就会明白：当一个稳定结构的关键支点发生坍塌之后，整个结构就必然导向瓦解。不管如何勉力维持，都只能稍微延缓坍塌的过程，无法规避最后的结果。家庭的核心从来都不是感情，而是经济!感情如同装修，能给人带来赏心悦目的美好体验，但装修并不决定什么，房子的稳定性和功能性都来自于地基和框架结构。当地基下沉或者大梁断裂的时候，再精致的装修也会被撕碎!面目全非只是时间问题。

舆论场上还有一种声音，说妈妈岗的设立会加速一个趋势，这个为没有收入的底层女性提供的灵活岗位，虽然看起来自由轻松，但是收入低，没有挑战，也不需要与人合作，时间一长就会呈现出边缘化的特征!任何一个岗位，如果特别自由、没有门槛，没啥要求，一定是与其它人的分工协作不紧密、在整个体系中无关紧要，同时也不值钱的边缘型岗位。能够看到这一点的女生，已经是比较有脑子的群体了。与前一个只有情绪对立的群体比起来，她们能够系统性的看问题，还能发展性的看问题!正是因为她们看到了这一点，所以，她们感到忧心忡忡：人越是选择轻松和没有门槛的事，就越容易被排除在外，因为没有价值，也就没有了存在的必要!因为社会经济

的分工协作遵循的是另一套逻辑：不看性别只看价值。

这群在职场中真正打拼过的女生，看到了经济形势下即将到来的一种变化，所以，真正的职场女性呼吁不要搞妈妈岗。然而，你猜这个事情为什么由妇联牵头呢?因为妇联那里有真实的统计数据，知道大多数女性在现实中的生存状况，也是一种两害相加的被迫无奈…

这些年结婚率持续下跌，但离婚率持续上升。舆论场上只会关注1%的人，自己买房买车的精英女性或者江浙沪家庭优渥的独女，这些人有底气并不表示绝大部分女性有底气。根据妇联的统计数据，年龄大于30岁月收入在3000及以下的女性，占据总人数的85%!月薪在5000以下的女性，占据总人数的95%,这种状况的女生，如果没有丈夫养家，在接下来日益严峻的形势下，其实是很难生活的。

更要命的是，这个群体中有很多是离异带娃的。舆论场不停的给人营造出一种离婚之后只要能拿到孩子的抚养权，男方的房子车子都归自己的刻板印象，然而，真实的数据和舆论相差甚远。就拿北上广深来说：深圳有1776万人口，但是这几十年卖出去的商品房累加起来也才186万套，1/10的人口拥有房子而已! 另外90%的女生，就算离婚也分不到任何东西，因为对方一开始就没有!有人统计过2024年在视频中宣称自己购买了宾利的人有10万，但是海关的数据显示，全年总共进口2000辆出头。舆论场上给人一种人均研究生的感觉，但现实中大专及以上的人，占总人数也才30%!

当官方政府根据现实状况来制定政策的时候，基于现实的政策往往与舆论所呈现出来的感觉天壤之别，从而会让人产生错愕!在离婚率逐年增加的情况下，必然会产生大量的单身带娃的女性，这些人结婚时所匹配的人，本身就是收入不高的人。不仅分不到房车，抚养费也少的可怜，甚至可能还拿不到，因为对方可能也处于失业状态，这个趋势是没办法改变的，但这种情况一旦多起来就会变成一个尖锐的社会问题，需要有未雨绸缪的解决方案，否则就容易酿成社会悲剧。一旦类似的悲剧多了起来，必然会引爆社会舆论，造成更被动的局面。

两个人都养不活一家人，去父留子就更加艰难。许多中下层的女生选择结婚，并不是因为真的爱那个人，而是需要找一个养活自己的人。话虽然不好听，但现实就是如此。 你只需要回顾一下自己早年

的同学，尤其是那种过早的进入社会的那些同学，你看看他们在干什么,以什么在维系自己的生计。你就会明白很多事情!2024有1000多万毕业生!真正找到工作的不足20%,那80%的人中，绝大部分人根本无老可啃，尤其是那种城市底层、乡镇、县城和农村的女生!以前还可以通过结婚来缓解这种不受周围人待见的处境，现在结婚也越来越难。因为普通男生不愿意背负这种沉重的压力，养活自己都困难，更不会愿意去多背负一个人。为什么这两年女骑手越来越多呢?人总要活着吧。所以，之前看不上或者不愿意干的事情也不得不干，这些场景、处境和状态才是社会现实，在这种现实面前，人有的时候不得不低头。

至于说会不会像日本那样：先搞出妈妈岗，再搞出庶务科，这个真不好说。因为在形势不那么明朗的时候，社会各方都立足于节省成本，这个时候就会不管性别，只看效率。就算官方强行给压力，也会想办法阳奉阴违，庶务科就是当年日本社会应对官方政策的产物。读过《中小学举报老师成风!》就会明白：有些事情是故意的!而这种故意也是没有办法的办法…这就如从产房传喜讯，同时出大血，需要在保大和保小之做出痛苦的抉择一样。

舆论场为了迎合大多数低认知群体，往往会刻意为其构建一个简化的世界，让数量众多的这个群体沉浸在一个自我想象的泡泡之中。这些人一旦回到现实中，就会特别的无力又无奈，然而，就算坐在地上撒泼打滚，一日三餐衣食住行的成本还是要有人出。