
# 【局外人的视界250602】：六月必看

只要我们这边的稀土出口禁令不放松，美国剩下那一点高端制造业都得死翘翘，什么乌克兰的稀土协议，那都是骗鬼的，就是不计较生产成本，你重建产线保证大部分能自给自足需要多长时间？你的高科技企业们等得了吗？

## F35
已经拖了一年多没办法交付了，再拖下去，美国的军工产业是不是都得喝西北风去了？到时候金融资本一查账本，亏成了狗，要求关停产线，你拦得住吗？

我们跟美国月初在瑞士达成的初步协议，双方退回到4月2日前，我们的商品加税了，照样还有优势，美国向我们出口的商品，基本都不太可能卖得掉。

芯片国内企业敢要吗？谁不断供，大宗商品加10％是什么概念？别的地方平替大把，更有价格优势。

懂王的政策跟川剧变脸一样，随时随随地的变，没有谁敢相信他，所以这波关税战打到最后的结果就是全世界联合起来孤立美国，让美国人自己玩去吧。

当然了，按照世界最真实的玩法，我要是武力值强横到可以碾压一起，你们可以不满意，打到你们满意为止就可以了。

印巴空战让大家看到了新时代的战争模式，东大等于是已经可以用代差级的武器来敲打美西方，你以为受伤的只有法国达索吗？连带一起受伤的还有美帝军工复合体们。

他们能拿出什么来打赢我们这边落后的JlO加Pl-15以及预警机组合？以前了不起的航母舰队，甚至都没办法在红海那里干的过拖鞋军。

以前舆论话语权掌握在美西方手上，他们只会各种贬低污蔑我们，但现在，新媒体时代，加上有印度派出去的胜利宣讲团，全世界都知道耿大使说的都是大实话，也知道玩常规战，1v外国，咱们都不带tt的。

世界的真相是暴力决定一切，有了绝对暴力加持，你是可以做那个给全世界分蛋糕的人的。

所以你看，美国人也知道急了，假期里挑了个索马里的软柿子捏了一把，似乎并没有达成耀武扬威的目标，黄金现货现在是裁升的，真要是打出威风来，金价应该下跌。

美国想对全世界玩一场贸易霸凌，结果自己武力值支持不了爆棚的野心，反而暴露了自己的众多弱点，于是日本、欧盟这些之前跟着屁股后面混的小弟们，开始对美帝的屁股捅刀子了。

六月份美国还有个集中化债的事要解决。

美联储甚至都对财政部捅刀子，先是美国主权评级被穆迪下调，再是美国众多大银行的评级被下调，直接把意向接盘侠给砍了，那么最后美债该咋办？不行只能让美联储兜底哦。

美联储是没有钱的， 但美联储有印钞机，印钞机因为白宫瞎混闹而印钞，背锅的应该是懂王。

但无论如何，印钞就是放水，你美帝放水了，凭啥不让别人放水？博弈嘛，结果就是从六月开始，全球印钞机又要开始加大马力了。

敞开了印钞是挺爽的，但消耗的是货币的信用，美联储喊话要降息两次，终究还是摆明了态度。

印钞又降息，美元指数必跌，热钱从美国市场流出已成必然。

钱往哪里去呢？除了东大，哪里还有那么大的市场，能容纳从华尔街流出来的热钱？

以前资金只能围绕着美联储华尔街的指挥棒转，一个不能自由兑换就把RMB资产给困只住，但现在，事情不是那样了。

去美元化的全球贸易是可以行得通的，RMB数字桥实现7秒跨境清算，比SWIFT快100倍，成本骤降98%。以前很难推动去美元化的国际贸易是因为美军牛叉，现在美军也彻底被祛魅。

所以为什么不能有两个体系呢？RMB不能自由兑换又有什么关系呢？只要能买到一切你想要的商品就可以了，货币最基本的功能难道不是购买货物吗？

想想看，如果你是国际热钱，知道美元肯定会跌，知道不用美元主导的国际贸易一样活跃，知道美国国内矛盾不可调和，甚至美联储都有可能被献祭，你会怎么做？

一部分资金当然会买黄金，但黄金的池子就那么大，另一部分资金就要押注下一个崛起的国际货币。

最近欧洲人开始蠢蠢欲动，欧元想吃掉美元的份额，这显然有点痴心妄想了，美国再怎么拉膀，人家好歹也是个统一的大国，欧洲又有什么资格挑战美国？

能接过美元地位的只有RMB，聪明的资金当然要买入RMB资产。

所以最近你会发现，每次港股大A只要被砸，立刻就会有资金过来抢筹，盘子很难被砸下去。

又有人问，没被砸也没涨啊，大A倒是涨一个给我看看。

我A在蓄势，找个合适的机会拉起来。虽然我依旧看好大A六月表现，但个人觉得，指望本月拉指数有点不太现实，指数依旧以震荡为主，月K大概率会收红，没有必要太过千关注指数，精力应该放在精选板块和个股上，耐住性子，等待时机收获。

美联储是没有钱的，但美联储有印钞机，印钞机因为白宫瞎混闹而印钞，背锅的应该是懂王。

但无论如何，印钞就是放水，你美帝放水了，凭啥不让别人放水？博弈嘛，结果就是从六月开始，全球印钞机又要开始加大马力了。

敞开了印钞是挺爽的，但消耗的是货币的信用，美联储喊话要降息两次，终究还是摆明了态度。

印钞又降息，美元指数必跌，热钱从美国市场流出已成必然。

钱往哪里去呢？除了东大，哪里还有那么大的市场，能容纳从华尔街流出来的热钱？

以前资金只能围绕着美联储华尔街的指挥棒转，一个不能自由兑换就把RMB资产给困只住，但现在，事情不是那样了。

去美元化的全球贸易是可以行得通的，RMB数字桥实现7秒跨境清算，比SWIFT快100倍，成本骤降98%。以前很难推动去美元化的国际贸易是因为美军牛叉，现在美军也彻底被祛魅。

所以为什么不能有两个体系呢？RMB不能自由兑换又有什么关系呢？只要能买到一切你想要的商品就可以了，货币最基本的功能难道不是购买货物吗？

想想看，如果你是国际热钱，知道美元肯定会跌，知道不用美元主导的国际贸易一样活跃，知道美国国内矛盾不可调和，甚至美联储都有可能被献祭，你会怎么做？

一部分资金当然会买黄金，但黄金的池子就那么大，另一部分资金就要押注下一个崛起的国际货币。

最近欧洲人开始蠢蠢欲动，欧元想吃掉美元的份额，这显然有点痴心妄想了，美国再怎么拉膀，人家好歹也是个统一的大国，欧洲又有什么资格挑战美国？

能接过美元地位的只有RMB，聪明的资金当然要买入RMB资产。

所以最近你会发现，每次港股大A只要被砸，立刻就会有资金过来抢筹，盘子很难被砸下去。

又有人问，没被砸也没涨啊，大A倒是涨一个给我看看。

我A在蓄势，找个合适的机会拉起来。虽然我依旧看好大A六月表现，但个人觉得，指望本月拉指数有点不太现实，指数依旧以震荡为主，月K大概率会收红，没有必要太过千关注指数，精力应该放在精选板块和个股上，耐住性子，等待时机收获。

尽可能的避免做港股大科技，特别是那种在美国上市的。做美股的不要做中概股，这里必须要划重点！

为什么要在这里强调，懂王为了虚空造牌，连中国留学生都开始驱赶了，他还有什么做不出来的，之前就一直有声音在传，美国会勒令中概股集中退市。

你别跟我说什么华尔街跟白宫的博弈之类的话，懂王现在连美联储都想咬几口，你觉得他疯起来会顾得上谁？

一旦有什么消息传出来，港股和美股都是没有设跌幅上限的，一天就能砸得你外焦里嫩。

也不要认为我想多了，君子不立千危墙之下，何必给自己找不痛快呢？

当然了，一旦真发生这种BT的情况，我鼓励大家勇敢积极的去抄底，因为股票的根基是自己的价值，我们看好RMB资产的逻辑非常清晰，中概股、大科技很多都是国内优质的企业，懂王可以让他们退市，但没办法让他们少赚一分钱，被杀绝对是错杀，很快会弹起来一部分的。

这里我的态度也非常明确，个人不建议大家长线买入平台们的股票，道理我也讲了很多次，大平台们赚太多钱并不是什么好事，随时会迎来天罚。

短线投机跟长线持有是两回事。

五月份热点非常分散，医药都被炒作过一波，医药真的有行情吗？医药的长线逻辑我们讲得非常清楚，三明医改越不过去，国家要从医药行业里挤水分，避免走上美帝的老路，20％的GDP被医疗利益集团给吃了。

这基本就已经封死了医药板块的上限。

你要跟我说什么创新药有广阔前景，呵呵，笑死了，可能吗？市场决一切，国内市定场掌握在谁手中，还需要去多说吗？

为什么医药板块涨，因为市场上没有什么题材可炒，钱又有那么多，早前机构们手上有一堆医药股，拉一下出出货，反正也跌了好久的。

这就跟前几个月AI炒到最后没啥可炒的，就炒AI制药了，要是这么说，那就万物皆可AI，之所以选了医药，依旧是因为题材炒作到了尾声，不知道炒啥好，就选了个跌了很久的医药陨。

医药能涨是资金的偶然选择，不是必然结果，也很难持久。

我建议大家还是要避开医药板块。

如果未来有大行情，行情来了，资金又不是脑子有毛病，去扎堆找医药？

如果未来没有大行情，医药买了也没什么意义。

挺鸡肋的一个板块，没必要掺和。

重点关注：军工板块！

我之前一直都不看不买军工，印巴空战之后特别写了篇文章，告诉大家军工的逻辑变了。

可以这么说，未来东大必将取代美国，成为全球最大的军工出口国。

看看美帝现在的军售数据，再看看我们这边军工企业的规模，巨大的想象空间啊！

之前中国军工一直不好做是因为我们主要市场是内销，国内买家锥铢必较，根本没有太大的盈利空间，并且还卷得厉害。

为什么不外销，那是因为军贸背后是军事霸权，我们一直强调和平发展，尽可能的避免对外亮剑。

还有就是军贸都是成体系的，列强有先发优势，最近这些年世界局势先对和平，我们的军工产品基础款靠著量大管饱，价格优势取胜，高端产品又没有多少所谓的实战经验。

印巴空战是实战证明，还有一个就是我们外交风格变了，经常性的选择亮剑，再有就是对手也在实战中被证实了的确拉膀。

对外军售盈利渭况那是相当的可观。

实在不知道怎么买个股的可以定投军工ETF, 参与一把帝国红利。

我们把买未来的重点还是放在Al之上！

为什么我还是要坚定的站AI, 因为这是明确的第四次工业革命的方向。

中美搞科技竞争能争什么？除了AI还有什么可以争的？

我之前说过很多次，看透我A的本质，服务千实体经济，以产业为导向。

除了Al行业，我看不到还有那个产业需要密集的资金投入。