
# 说话破局方法论

## 前言：一开始先学会“把话说清楚”

我从1993年起就在大学任教，很多学生毕业后都对我说：老师当年锻炼我们说明力的课程，对现在的职场生活很有帮助。我一直认为，在现代社会，拥有出色的说明力是可以提升幸福感的。因为你能花最少的时间最大限度地传递信息，为自己，也为他人节约时间。

但其实，不是所有人都具备优秀的说明力，能简洁、准确、生动地把一件事说清楚。具体点说，有约百分之九十的人对自己的这一能力感到不满。

每个人从幼年时起，就或多或少地开始按照自己的方式跟别人说事情了，但这并不意味着可以熟能生巧，逐步锻炼出优秀的说明力。在我这个有多年大学执教经验的人看来，如果不以“培养出色的说明力”为目的地进行专门训练，就无法真正拥有这种能力。

我在大学里授课时，每周都会为学生们留一项作业，请他们根据某个主题，进行一分钟的口头说明。一开始，大多数学生都不能很好地完成任务。有人把前述部分拉得过长，于是很难将完整的内容塞进一分钟之内；有人倒是在一分钟内完成了说明，但没能讲到核心内容；还有人说得过快，三十秒就全讲完了。在所有学生中，只有约百分之十的人能第一次就出色地完成陈述。

这也很正常。学生们从来没有用秒表做过表达能力的限时训练，不知道自己在这方面存在哪些问题；他们也没有参加过表达能力方面的口头测试，因为学校组织的考试都是侧重笔头的。所以他们才没有足够的意识去提醒自己加强表达能力。

可一旦步入社会，能把一件事很好地讲清楚就突然变成了一种极为看重的能力。在职场上，上司经常要求下属条理清晰地解释一个问题，这方面表现得越好，就越受欢迎。在日常生活中，有些人能把非常复杂的事情讲解得简洁易懂，被夸奖为“脑子好”。反之，如果一个人早已成年，说话却不得要领，总是讲不清自己的想法，周围人往往会对其产生负面评价，认为这个人“思路不清”。

很多人都希望提高自己的说明力，但很少有人知道有效的提升方法。本书面向的正是绝大多数未能掌握优秀说明力的人。希望读者们能将这本书当作一间“说明力训练教室”，我会把自己在大学的授课经验倾囊传授，把每一项训练的方法和诀窍都写清楚，指导大家提高自己的表达能力。

其实，只需将一直以来处于无意识状态的说明行为转变为有意识的自我训练，提醒自己要多加注意，你的说明力就会突飞猛进。而本书不仅能帮你提高相关意识，还给出了一些难度适中的训练。比如前文说过的一分钟口头说明训练，只要练习三四次就能有肉眼可见的进步。到了毕业时，学生们常有脱胎换骨般的改变。这一点，我每年都深有体会。

本书共有四章。第一章总体阐述说明力是一种什么样的能力，要拥有这种能力，我们又需要掌握哪些具体技能。我会用一个问题贯穿本章——为什么人们普遍认为说明力优秀的人“脑子好”呢?找到这个问题的答案，就能搞清说明力的本质。第二章将告诉大家，做一段优秀的说明必须遵循哪些套路。掌握这一点，就能为飞速提升说明力打好基础。第三章具体介绍一些提高说明力的日常训练科目，选择其中适合自己的方法并坚持下去，就能够切实地看到进步。第四章是说明力的实际运用，我会介绍在日常沟通中常用的几种说明技术，以及说明事物前进行准备的方法。

真诚希望读过本书后，读者们都能拥有令周围人刮目相看的优秀说明力。

## 第一章培养“把话说清楚”的核心能力

### 不能把事情说清楚的人比比皆是

生命的本质就是时间。每个人都希望能够有效利用时间，去做对自己更有价值的事情。然而，我们在日常生活中并不能随心所欲地使用自己的全部时间。尤其是在职场上，很多人都对开会、做报告造成的时间浪费感到不满。我也经常从在公司上班的朋友那里听到过诸如“我们公司的会议总是又臭又长”“只要收到部下的问题报告，就没法好好工作了”等很多抱怨。

造成这些问题的一个重要原因，就是说明力的不足。如果主持会议的人说了半天都不能把事情讲清楚，那么开会的时间必定会无意义地延长。问题报告也是一样，如果下属说明问题时思路不清晰，上司就始终无法掌握事态全貌，自然也就找不到解决问题的办法了。

一个在解释说明方面能力低下的人，会不断地剥夺身边人的时间。反之，说明力强的人，则能够高效地处理信息，绝不浪费周围人的时间。我认为，不浪费他人时间，就是不浪费他人的生命，这自然是在提高他人的幸福度。

说明力就是如此地不可或缺，可真正掌握这种能力的人少之又少。大部分人根本不知道什么叫优秀的说明力，只是毫无意识地按照自己的想法在陈述事情罢了。所以，当偶然遇见一个能在短时间内把问题说清楚的人时，大家就会发出“真精彩呀”的感慨。

说明力是生活中时常使用的一种能力。从小学一年级开始，它就是一种必备能力了。在学习各门课程时，在整个校园生活中，学生都需要具备一定的说明力。可是在学校的教育体系中，说明力并没有被设置成具体的科目，它只是如同空气一般，理所当然地存在于我们身边。所以，大部分人从未特意花时间专门去锻炼自己的说明力。

正因如此，哪怕是十分优秀的大学老师或商务人士，一旦被要求对某件事做出解释说明，不少人的表述往往也是含混拖沓的。在短短的一分钟内，很多人会顺嘴说出五六次诸如“那个”之类没有意义又啰嗦的词。

之所以会产生这种问题，就是因为没有将“说明”和“时间”结合起来去思考。从根本上讲，优秀的说明力就意味着优秀的时间感知力。

构成说明力的要素有很多，居于首位的就是时间感知力。

生活在现代社会之中，我们总是面临这样的状况：明明没给时间，却要及时理解并表达“意思”。在这种情况下，如果一个人能高效地传递“意思”，那他必然会因为帮他人节约了时间而广受欢迎。我认为，如果你能始终对时间保持关注，锻炼自己的时间感知力，那么就能逐渐提高自己的说明力，令身边的人刮目相看。

### 通过能不能“说清楚”，领导可以看出你的才智

通过不经意的谈话，我们往往能够窥见一个人的才智，尤其是在说明某件事情的场景下，会更加明显。

为什么说明力可以展现出一个人的才智呢?

对于“脑子好”的评价标准有很多，“理解力强”是认可度最高的一个。如果一个人能够理解错综复杂的情况，并在头脑中将其梳理得井然有序，那么在别人眼中，他就有聪明的头脑。而这种理解程度，往往是在向他人进行说明的过程中展现出来的。大多数理解能力强的人，可以一边吸收信息，一边在头脑中排列出一个方便他人理解的说明顺序。

但如果让一个理解力匮乏的人去做说明，听的人会觉得他讲话云山雾罩，搞不懂到底在说什么，从而陷入不安情绪中，还会产生“或许他对这件事很熟悉，但是智商可能还不太够吧”的印象。

在处理一些纠纷时，理解力强的人能直接找到问题的本质，快速得出“应该这样做”的结论。但如果没能准确地掌握本质要点，说起话来就会拖拖拉拉地绕圈子，甚至还要一边试探一边往下讲。对于听的人来说，这样的说明或许很细致，但是没什么效果。

所以，想要锻炼出更优秀的说明力，就要学会从需要说明的事物中提取要点，再构建一个便于理解的体系。换句话说，就是要有概括力，能在有限的时间内完整吸收并表达思想。

一个概括力强的人做一分钟说明时，会让听的人觉得“这个人学识真渊博，讲得头头是道，我完全听懂了”。

但要注意的是，说明力弱的人不一定就是理解能力低下。说明力是一种输出技能，一个人如果从未有意识地钻研过相关技术，那么在做说明时自然会拖拖拉拉，不得要领。在大学老师、专家学者这个群体中，同样存在着不擅说明的人。他们绝不是理解力差，只是对“说明”这种“输出”性质的行为没有意识罢了。另外，研究者的工作就是不断在未曾探寻过的黑暗中摸索，一点点突破空白，这决定了他们很难用简单易懂的语言去说清楚一件事。

不过，上面提到的都是特殊情况，在普通人的日常生活中，说明就是一种技术，只要有意识地锻炼，就能够获得提高。本书后面的章节中会详细介绍提高概括力的训练方式，帮助读者们进一步提高说明力。

### “说清楚”必须掌握三种核心能力

除了前文提到的时间感知力和概括力之外，说明力还有一个必需要素，那就是恰当地举出具体案例的能力——例举力。因为就算抓到了要点，也能够在规定时间内简洁明了地陈述，但所说的内容太过抽象，那么听的人仍然很难理解到位。

例如，当你在求职面试时说：“读书时我在各方面都很努力的。”面试官一定会追问：“各方面?比如说呢?”这时候如果含糊地回答“就是打工啊，学习啊之类……”，或者“现在马上举出例子来有点困难……”，那就意味着你并没有很好地向面试官说清楚自己究竟是一个什么样的人。那么面试官就会理所当然地认为，这个人连做自我介绍都如此含糊，他的工作能力肯定不强。

你看，缺乏例举力，不仅会让你的说明效果一塌糊涂，还会让听的人产生“这个人有点稀里糊涂的，思考能力比较欠缺”的印象。

在求职时，为了更好地展示自我，应试者通常要分析、归纳自己的诸多特点，并写出一些细节事例作为依据。这时，有一定例举力的求职者就可以凭借这一能力更胜一筹。他们能够吸引面试官的兴趣，也更容易通过面试。在这种场合，例举力就是帮助我们前进的动力，拥有它，就能更容易地得到对方的理解。

简单来说，所谓说明力是由以下三个要素组成：

① 时间感知力

② 概括力

③ 例举力

想要提高自己的说明力，从这三大要素入手就会更有效率。接下来，本书将以此为核心，为大家介绍具体的提高方法。

### 时间感知力：稍加锻炼就能见效

掌握时间感知力就是养成从时间角度管理发言的习惯。大部分人并不清楚自己在一分钟之内能讲多少话，十五秒内又能讲多少话。所以，通过实际体验去理解时间感是十分重要的。

大学课堂上，我会给出一个主题，要求学生们分别以五秒、十五秒、一分钟为限进行说明陈述，每周练习一次。大约五次之后，学生们就能对既定时间内可以讲出多少内容有一个大致感觉了。

想要在既定时间内传达更多的意思，就必定要精简掉一些无意义的词，比如“嗯”“那个”等，这样一来，说话时就会更加干脆利落。只是做到这一点，就已经能给人留下擅长说明的印象了。

日常开会时，大家都遇到过这种情况吧：主持人抛出话头“请最后再简单讲两句”后，总有那种一开口就要说个三五分钟的人。其实，“讲两句”的长度差不多是十五秒，最多也就一分钟左右。但有的人却没完没了，搞得全场都很烦躁。之所以会出现这种情况，也是因为发言者的时间感知力不够。

如果你能把时间感知力锻炼得足够敏锐，就可以主动要求做一分钟的最后陈述，接着在一分钟之内，以一段条理清晰、内容丰富的完美表达收尾，给全场留下良好印象。

要想具备这种能力，必须用秒表看好时间，进行专门训练。受过训练和没受过训练的人之间会存在十分明显的差距。但只要稍加练习，就能够有所进步，见效之快甚至出乎意料。

### 概括力：像直升机一样直扑目标

一个概括力强的人往往能迅速、准确地把握事物本质。所以，如果需要在短时间内完成说明，他会立即做出反应，用一句话就把事情讲清楚；如果时间比较充足，他也能先点中主要观点，再逐一阐述各个分论点。概括力差的人则会一直拐弯抹角，先绕大圈，再绕小圈，好不容易触及核心内容，却已经花费了太长时间。听的人始终无法掌握事情的全貌，一直搞不清要点。

可见，概括力的强弱直接影响到说明效果。先概括要点，再具体说明，这样就能使听的人对接下来的内容走向有心理准备，从而坦然地放心聆听。

易懂的说明就好似一架直升机，直奔目的地，而后降落。

先直击本质，明确要点，再以干脆利落的语句和简洁的结构，在最短的时间内完成讲述，这就是出色的说明。

我时常受邀开展演讲活动，每天都非常忙碌，想腾出时间来跟合作方开个碰头会是件很难的事。好不容易腾出时间来开会，对方却要从自家公司的简介开始，冗长地讲个没完。这种情况真是令人窒息。这时，我一般会主动抛出问题，请对方回答，以此来修正对方的说明轨道。比如直接问：“希望我做哪方面的演讲呢?”这样就能直接从正题开始展开讨论了。

不擅说明的人容易优先挑选自己想说的内容并再三强调，而不是抓取事物的核心内容，或者了解对方真正想知道的内容。

一件事的核心要点在哪里?对方最感兴趣的部分是什么?把握好这两个关键点，才是让说明更易懂的根本所在。

有时，询问对方的需求，也能帮自己发现事情的本质。

### 最会概括的人能做到“一句话说明”

如果将概括力磨炼到了一定程度，便能做到只用一句话就让对方恍然大悟。所谓终极的说明，就是用一句话概括事物本质，不足一秒就能巧妙地解释给对方。

这里举一个世界著名佛教学家铃木大拙先生的例子。铃木大拙出生于1870年，和哲学家西田几多郎有诸多交流，是一个在全世界范围内大力推广禅文化的人。在他的年代，西方人对禅还十分陌生，于是他用英文写下了很多禅学著作。如今，英语中的“Zen”(禅)这个词已流传于全世界，人们或多或少都知道禅是一种心绪，也是一种精神，这都离不开铃木先生用英文书写文献，细致解释其含义。

铃木大拙曾用一个英语单词便解释清了禅的思想——“let”。

“let”，即“不施加任何外力”，英文中有一个短语“let it be”，意思是“顺其自然”。铃木大拙解释说，所谓禅，简单讲便是不强调自身所作所为，而是不断削弱自身的存在，最终达到一种的状态。

“let”德国哲学家赫立格尔曾在其著作《弓和禅》中提到了弓道与禅之间的关联。弓道讲究“离”，这种“离”指的并不是射箭的人撒开手，而是让箭自己离弦。射箭并非由人射出，而是箭自己射出去的。这是一个无我的过程。

前面说到“顺其自然”，“其”在英文中就是“it”。电影《冰雪奇缘》中有一首插曲叫Let It Go（《随它去吧》）非常有名，歌名中的“it”，指的是一种郁愤的、令人感到受逼迫的力量。歌词传达出了“就让这种力量释放出来吧，不要压抑它”的情绪，所以歌名才用了“let”这个词。

将关注点放在了表现“不施加任何外力”的“let”上，用它来解释“禅”的含义，在我看来，这可以说是一种极具艺术性的说明力了。铃木大拙仅用大家都懂的一个词语，就清楚地阐明了一个抽象难懂的概念。

想要用一句话、一个词去表达某个本质概念，就必须有高超的说明力。从这一角度看，铃木大拙的例子可以说是极为优秀的说明范本。

不过，虽然锻炼说明力的终极目标是一“句”定音，但不要用“爱”“人生”这种有丰富含义的抽象词来说明事物。比如我曾让学生们解释什么是艺术，有人回答“艺术就是爱”。类似的情况我遇到过很多次。这并不是合格的说明，因为“爱”这个词并没有抓住它所形容的事物的本质特征，听的人不会产生恍然大悟的感觉，也不会接受这种解释。

想用一句话或一个词进行说明，就必须对要解释的事物有十分深刻的理解。

### 根据对方可以记住的程度进行概括

有的人之所以说明力差，是因为无法掌握并概括好要说明的事物的