
# 《一眼看穿》(1)

## 开拓新方向上， 反而会把资源精力都投入到在原有的赛道上， 争取比竞争对手更快半步。 为什么宁可这样内卷也不改弦更张呢？在回答这个问题之前， 可以轻易从个体的行为上得到的答案！假如一个人是做销售的， 做了10多年， 在行业内积攒了一定的人脉和客户，现在人工智能很火， 你觉得这个做销售的人会去改行做人工智能吗？那他为什么不会呢？反而选择在一个更艰难的环境中试图挤出水来呢？为什么呢？因为能力圈层和路径依赖！

腾讯擅长做基于社交关系链的业务， 这是一种轻资产的数字业务， 能够轻易地获取海量的流量。 但是， 如果要把这些流量变现， 则依赖于后端的落地。 有些后端是数字化的腾讯可以轻易的吃下， 即便之前暂时落后， 也会最终占据绝对优势地位， 比如说视频、 支付、 游戏等。 如果落地的后端不是数字化的， 而是一种更加传统、 更加碎片化、 更加不成体系的重资产形态， 腾讯就搞不定了。 这种情况下， 选择与别人合作， 比自己下场更好。 腾讯经过一些年的探索之后， 更加坚定了这一点， 有自知之明的人， 才是睿智和高明的决策者！不需要大喊大叫， 也不需要站在聚光灯下， 润物细无声的做对了正确的抉择。

当西方的技术资金和一手产业逐渐向亚洲转移的时候， 其实是先到达东南亚， 最后才到达我们中国这里。 上世纪90年代， 亚洲四小龙， 就是最早承接这种转移的社会， 为什么今天他们依然和40 年前没啥区别， 而我们中国却日新月异呢？ 因为我们中国的系统升级了， 硬件升级了， 亚洲四小龙还是以前的硬件和系统， 能够做的微调非常有限！你用一个15年前的苹果机装现在的软件一个都用不上， 如果你用15年前的软件来处理现在的需求， 你会发现慢的要死， 根本没法用， 放大到一个社会这样的模型也是如此。

言归正传， 阿里完成了一次对中小卖家和生产商的数字化升级改造， 从而大幅的提升了我们中国这个社会的生产效率和贸易效率， 接下来， 我们这个社会将从由生产主导转向消费主导， 那么， 谁能完成生活场景中各要素的数字化改造和升级， 谁就是新时代的功臣。 阿里在完成那次使命的时候是不是以垄断者的角色出现呢？必须是！当年的秦皇汉武以及教员毛泽东在完成社会基础结构升级的时候也是以这种角色出现， 因为只有这种垄断者角色才能完成这样的事情！消费场景的数字化重构， 并将人和各要素有序的纳

## 整个社会的生产和贸易效率的大幅提升， 完成这个使命的主导者是阿里，但阿里在完成这套系统升级的时候，遗漏了一个bug，虽然搞了一个菜鸟物流网络，但是，没有能够下沉，从而让整个交付链条缺了一环。红衣服京东平台背后的投资人看到了这个bug, 找了一个愿意干重活的人去打上这个补丁，所以，红衣服京东平台不管办公室的瑜伽做的多好，其核心依然是在风雨中的那群送快递的物流汉子，但送快递的物流汉子是劳动密集型，这种优势不可持续，优势不是在主干物流，而是末端物流，这种先发优势会随着时间的推移逐渐被拉平，一旦模式成熟了，就会被快速复制，最后就变成了谁投入的多，堆的量更大，谁就在一个成熟的模式中有规模优势。除此之外，末端物流的后面还有最后1公里，这1公里就是社区生活场景的快速响应，今天大家抢的就是这个。

在整个交付环节中，主干物流由国家主导，末端物流就是从机场和火车站以及长途汽车转运站出来到前置仓或者门店的这一段。经过这10多年的建设、优化和博弈，基本上已经成体系了，形成了一个公共化的设施，有些物流转运站和仓储体系甚至是官方投资的，租给大家用，所以大家在这个层面的差异化越来越小。接下来是

## C＋＋之父曾经罕见的发表了一个看法：五十年来，有无数的编程语言，试图挑战C＋＋的地位，他们一开始都指贵C＋＋过于复杂，但他们忽略了一件事C＋＋的应用囊括计算机工业的所有领域，当那些试图挑战的新语言也试着去解决更多问题的时候，它们要么挑战失败，要么就变得越来越像C++。

三年前在写下《22年0411:算账！》的同时也买了500万人民币的卢布，这里记录下形成判断的思路过程是给以后的自己看的。就如同今天再回头再看《22年0411:算账！》中的内容，发现三年前的自己虽然在战略方面的判断是对的，但在战术上是有出入的。三年前我认为俄军在去摧毁乌军后勤生产的基础设施并支解乌军对俄空天军的高空威胁之后，会集合大量的部队以装甲集群的方式配合空军推进，俄军采用的不是装甲集群，而是无人机配合战术小队，以渗透式的方式进行推进。这是对战术变化的认知不足，源于深受苏军战法和体系的惯性影响，这种回过头的检讨是有意义的，但这种检讨需要时间，让尘埃落定之后才能回过头去审视判断的形成思路。