
# 如何搜索能够实事求是地反应中国经济的著作

有 个问题想要请教下，如何搜索能够实事求是地反应中国经济的著作，进而能够大体上了解中国经济的成绩以及存在的问题？毕竟不是这个专业的，自己个人摸索是需要时间的。就比如最近突发奇想，买了本黄奇帆的结构性改革，里面提到的中国房地产问题以及以后的发展，让我感觉写的真好，说到点子上了，同时后悔为什么没有早点看到，二零年出的，二五年才知道，随后我会搜索他的其他著作来看。

总之，目前我的了解渠道主要有两个来源，一个是国家政策文件 比如五年规划和政府工作报告，还有 类就是能够参与到或者影响到国家政策制定的组织或者个人，这 块儿我确实不了解，我想你能否给 一个思路。国家政策类文件说实话大于，而且文风理解确实不好把握 克责烹妇忠烈嘉孽辇豐飞飞盟个好坏；而

背景下， 跟黄奇帆主政重庆时期大不 样了， 很多 才青错过了那个阶段， 就很难沿用了。因此， 现在的重组方案就很复杂了， 相比大刀阔斧更需要手术刀式的精细操作， 得与时俱进、 活学活用。比如 个分支就是存量盘活， 不同地区、 不同项目盘活模式都不 样， 之前文章有介绍过， 题目是《严厉监管新规的背后， 是刻不容缓的改革》，这 篇是 “看到地方国企监管工作会提到 旬 强化覆盖全级次 子公司的穿透式监管 ，如果不了解背景、 现状和此前探索， 光看这句话就不好抓住头绪， 而小镇从这旬话延展开的就是存量地方资产的盘活， 这也是化解地方债务的 个方向。更多文章加薇pep 458

如果这样的话， 小镇建议不要着急， 还是要先把基础补 补， 可以先从自己感兴趣的领域入手， 是对 房地产感兴趣， 还是对土地改革感兴趣， 亦或者对民生社保感兴趣， 等等， 开始最好先聚焦 块， 把相 加微信：pep458免费获取文章

信息来源是正确理解政策 个非常重要的点， 网络，上有很多挺有名气的网红 小镇也不好举名字 光 提个姓就能猜到是谁 这些人很吸引流量 但没有任何政策影响力 对政策的理解也比较偏门 有的观点 对 但得

所以最重要的就是 科 优先那种有公开著作 靠 的人推荐的官苏噱簟，而且是权重高的。有几类：
1、给最高层授课的。可以把最近10年给最高层党、政集体学习授课的名单拉出来，看看他们给 中央讲的是哪 方面的，找他们的著作，看简介、节 选，自己是否喜欢，喜欢直接看就行了。比如最近高 加微信：pep458免费获取文章

4、其他兼顾政策和学术的学者。这就很多了，各 白凳菜．．领域都有大家，优先社科院学部委员、名校教授以上， 个领域出名的也就几个，并不多。

5、专注实践、 线调研的作者。网上也有挺火的，甚至 年出 本，这种作为通俗阅读也可以，反正就 是丰富素材。但也有的 直研究 个领域，比如林雪萍，他对全球供应链的研究很濠会 《供应链攻防战 》很推荐，最近的《大出海恃 遗禄咱前比较稀有的。

6、基础建立后，求沌濬看国外包括海外华裔的相关著作，换嗡 费记去思考。更多文章加薇Pep

上述优先看著作，就选京东等平台卖的好的就行，反正刚开始了解，看啥都行；但很多没啥专门著作，或者也是类似合集性质，那么可以网上搜索近期演讲，或者去知网查下论文。

但注意要专注这些专家学者自己长期工作或研究 领域， 跨界谈的就要谨慎了；另外也要注意时间段，有的学者某 段时期特别强， 但后来就跟实践脱节了， 比如温铁军， 他分析中国三农历史上问题时很透彻， 但随着三农现代化， 就有些跟不上了， 所以他的著作更适合了解过去、 理解未来。

最后推荐 些小镇案头的 些书， 书架上的还得 跑过去查， 就先算了。
林毅夫： 《解读中国经济》 《产业政策：总结、 反思与展望》
蔡防： 《人口负增长时代》
周其仁： 《城乡中国》
周飞舟： 《以利为利》
刘守英： 《土地制度与中国发展》