
# 俄罗斯大规模报复，俄乌和平路在何方？

## 文／卢克文工作室嘉宾蔡军

自乌克兰“蛛网行动”后，俄罗斯于6月6日发动了大规模报复。俄罗斯国防部称，俄军使用高精度远程武器和无人机，对乌克兰军工企业、飞行训练中心、无人机生产车间、武器装备仓库，还有基础设施包括路桥、通信等目标发动了大规模打击。乌方则称，俄军用407架攻击型无人机和44枚导弹袭击乌全境多地。乌军击落约200架无人机，摧毁约30枚导弹。

乌克兰“蛛网行动”一出，大家都知道俄乌短时间内很难实现和平了。因乌克兰攻击的是俄罗斯的战略武器，虽说不直接影响和改变战场上的胜负，但对俄罗斯国力损害很大，同时也增强了欧盟支持乌克兰的决心。所以美国吃瓜看戏，而欧盟直接加大了对乌克兰的援助力度，包括各国增加军费、德国答应提供“金牛座”远程攻击武器等。这种情况下，俄罗斯也很难让步，因为战场服软，必然得不到好的条件。但俄也很难立马用核武器去报复。

国际上影响是一方面，但更主要原因，是在现代战争条件下，特别是俄乌这个局部战场，核武的作用，可能没有想象中那么大。如果打赢了还好，要是仍未摧毁乌克兰的抵抗实力和斗志，俄罗斯如何收场？那时候，是不是就反过来轮到俄罗斯民心、士气崩溃了。

其实核武特别是战术核武在现代城市和野战条件下杀伤效果有限，而威慑、恐慌效果远大于实战破坏。因为现代条件下使用核武城市里有水泥丛林，野外人口密度稀疏使用效果都受限制。所以各大国都隐而不宣，能不用尽量不用。因为用了就没有底牌了。要底牌用了还无效是不是就得轮到自己崩了。

比如按俄乌前线乌军40万人蹲守2000公里长的战壕，平均200人公里、1个人守5米，这还是在不考虑纵深的前提下。1万吨的战术核武杀伤半径约500米（冲击波450米、光热辐射600米）按此计算发下来平均可以带走200个人，约个加强连。100万吨战略核武杀伤半径不过6-7公里野战条件下发下来可以带走约1000人，相当于个加强营。

按苏军条例核条件下摩步排防御正面可达400米，纵深达300米。而美军条例排进攻的正面为300-500米，任务纵深为1000-1500米。一个排也不过30-40人加上机械化步兵战车自带防护还能极大削弱核武器效果。所以说野外用核武效率很低。如果人都在工事里杀伤效果更差。如果一个2000吨当量的战术核武扔下去还炸不死200个人那和云爆弹有多大区别？还不如不用。

而乌克兰前线至少有50-60万人按这个比例没有2000颗战术核武炸不光。先不说俄罗斯有没有那么多可用的战术核武器等全部炸遍这乌克兰土地是不是也不能用了。

除非俄罗斯用核武来攻击乌克兰城市比如搞个“基辅大爆炸”什么的但那也干不掉躲在地堡里的泽连斯基和乌军指挥中心。而如果这样用基本上也等于俄罗斯自绝于人类社会了，兔子都不好再支持它。

等到把整个乌克兰都炸成核污染区，北约和欧盟如不想跪，就只有和俄罗斯打到底了。德、法、英、波兰、罗马尼亚……这些国家会选择跪吗？恐怕很难。那时，我们就不得不问句：俄罗斯开启三战到底想图啥？杀头的买卖有人干，而赔本的买卖没人干。

所以说，核武也不是什么终极武器。将来人类发明了夸克枪、量子炮、黑洞炸弹，难道就不打仗了？这种情况下，俄罗斯就很难下定决心对乌克兰使用核武，使用了也未必能有效摧毁乌军的抵抗意志，反而会导致政治上的被动和经济上的全面制裁。

因此，俄罗斯下一步肯定会有大规模报复，无论是从迫使乌克兰屈服、还是向国内交代角度，但不会有核战争。但由于前线进展缓慢，加上代价高昂，估计下一步俄罗斯重点打击的是乌克兰的作战能力、后勤和生产，而不仅仅局限在前线。下一步通信、供水、发电、道路、桥梁等基础设施，都会列入重点目标，不排除对个别领导人的“斩首”，而不会再手下留情。

这时，战争就进入了消耗战模式，和相持阶段。而且不仅仅是乌克兰和俄罗斯的互耗，还包括欧盟与俄罗斯之间的相互消耗。这种情况下，在战场正面，欧盟很难赢，但要通过援助乌克兰把战争拖下去，却相当容易。所以，预计下一步俄乌进攻对方的重点都会转向经济战，重点打击对方的油田和炼化设施（钱袋子）、粮食生产、水电通信基础设施、军工生产，甚至包括大城市等，以图引起对方的恐慌，激起对方国内的反战情绪。

双方的接火，还会进一步升级。俄罗斯受制于国内的民族主义情绪，也很难让步。毕竟四州已公投入俄，想要让出来是很难的，除非有人承担贵任并主动下台。其实俄罗斯很可以了，和大半个北约对抗了4年，也没那么拉胯。

这里大胆预测下，只要欧盟不屈服，乌克兰很难在战场上被打败，而乌克兰也没能力攻占俄罗斯本土。哪怕俄罗斯攻占了基辅，乌克兰仍可以像阿富汗、伊拉克那样通过游击战坚持抵抗。这种情况下，持续消耗下去，欧俄乌三方都只有以拖待变。相对来说欧盟韧性更强，这么拖下去，像苏军进入阿富汗那样持续十年，搞不好俄罗斯国内有可能生变，比如不排除出现反战运动，或瓦格纳那样的事件。毕竟，长期战争会严重损害俄罗斯国力和普通民众们的利益。而欧盟和乌克兰是被动方，相对来说好很多。

更大可能，是通过持续的消耗战和经济战，慢慢有方撑不住，最终实现部分的事实停火。从目前看，经过4年战斗，现在俄罗斯通货膨胀接近10%，银行利率飘升至20%，2025计划国防支出13.5万亿卢布（1343亿美元），比2024年增长3万亿卢布，在财政支出占比32.5%，国家福利基金已被挪用2/3，欠薪和养老金拖欠时有所闻。

有数据显示，从2023年6月到2024年6月，俄罗斯仅为阵亡军人支付的抚恤金就高达300亿美元，而战场伤亡和对社会经济运转的破坏更不用说。 在这种战时经济条件下，表面看GDP数据持续增长，实际俄国民经济正缓慢而稳定走向衰退。

从历史上看，这种衰退往往达到个临界点之后发生质变，且事前难以预测。按照通常战争结束的模式，和欧美俄乌现在提出的条件分析，俄乌可能经过段时间的磨合和互耗，在中近期（2-3年内）实现以下几种情况之：

1、全面和平：中美、中日模式。双方打归打，打完之后由于经济模式互补，有方认个错、或没人认错，双方继续开展经贸往来、继续还是好朋友。俄罗斯恢复提供能源，欧盟继续利用东欧廉价劳动力向俄罗斯提供工业品。除非俄罗斯突然崩溃，乌克兰收回领土几无可能。小号的乌克兰过几年稳定后可能被吸入欧盟，但加入北约遥遥无期。

2、事实停火：朝鲜半岛、塞浦路斯模式。即双方都同意停火，并有能力贯彻到底。但由于涉及到领土、主权等复杂法理因素，无法签订正式、长期的和平协议，两边的信任也无法恢复到从前。在俄乌停火线上，可能会切割出条漫长、的非军事区，以隔开双方。这种情况下，欧洲被长期割裂，俄罗斯得不到西欧的工业品，欧盟也得不到来自西伯利亚的廉价资源，欧洲陷入长期内耗，在得不到美国支持相反关税压迫的前提下，不得不部分向兔子和其它第三方靠拢，未来世界可能会逐渐演变成中美两极模式，类似于西汉VS罗马。

3、停火不停战：巴勒斯坦、克什米尔模式。表面上双方都同意停火，但由于领土、法理的死结，双方都不愿意、或无能力贯彻到底。因此表面上多次停火，但中途仍会出现大量的驳火和摩擦，双方在停火线两侧长期互耗。

4、边打边谈：抗法援越、抗美援越模式。由于美国无法单独提供俄罗斯停火所需的条件，欧盟和乌克兰也加入谈判进程。但由于涉及领土和法理问题，双方长期无法达成协议，参考抗美援朝1951-1953和法越、美越的长期谈判模式，双方边打边谈。谈判点都不影响双方在前线的交火，甚至为了在谈判桌上取得相对好的条件，局部打得更狠。

5、持续交战：两伊战争和阿富汗模式。特朗普虽然竭力想撮合，但由于双方条件差距过大，没有达成任何实质性协议，双方点让步都没有，继续开打。然后欧盟乌克兰方由于军备不足，前线采取防御守势，派小部队渗透后方，和通过无人机远程袭击俄罗斯的油气田、管道、电网等经济命脉，希望通过经济战拖垮俄罗斯，再出现次1917或瓦格纳兵变；而俄罗斯则增加军工产能，指望通过炮火摧毁乌克兰的抵抗能力、和欧盟的抵抗意志。反正硝酸铁化肥和铜皮俄罗斯都不缺，炮弹管饱。

这种情况下，只能看双方谁耗得更久。但也不可能无限期拖下去，最终必然有方要让步。比如两伊战争持续8年，最终以伊朗国内撑不住而让步。

战争升级：由于俄罗斯失去耐心、或欧乌方的经济战、特种战让俄方难以支持，俄罗斯孤注一掷，全面动员，重新发动大规模进攻或升级为核战，以战促和。这种可能性较小。

通过以上分析，我们可以作个预判，相对俄欧乌双方，最好的可能1和最差的可能6出现可能都较小，最大可能还是第2、3、4、5。而第4、5两种，最终也会转化为第2、3种。即2、3事实停火和停火不停战可能性最大，3可能性又大于2。

至于停战具体所能达成的条件，则取决于双方势力的消长。

如兔子维持目前中立态度，同时对交战双方禁售武器和军民两用物资，欧盟乌克兰眼看胜利遥遥无期，很可能接受停火不停战的条件，承认俄罗斯对乌东和克里米亚的实控，但口头仍拒绝承认俄罗斯对其拥有主权。

如兔子略微向欧洲倾斜，同时对双方放开军民两用物资如无人机的销售，同时加大和欧洲贸易往来的力度，与欧盟达成中欧投资协定或自贸协定，让欧盟方得到充裕物资供应，当然对俄罗斯也一视同仁。这将对中国很不利，要么向兔子全面开放市场，要么承受落败撤军的后果。

可以看出，兔子的态度和立场至关重要。但是，如前所言，兔子并不适合积极出头，否则介入矛盾牵入漩涡，未必是好事，不可因小失大。对我们最有利结果，是构建起对兔子有利的中欧美大三角关系格局。