
# 学习笔记 2025.12.6

1. 每到一个新的环境，一定要找准核心权力在哪里，然后想尽办法接近手握权力的人，以及权力周围的人，用一些小技巧引起他们的注意。没有这个意识，你就没有发展方向。只知埋头苦干，不知方向选择，你会浪费很多时间和机会。与核心权力人距离远，被埋没、被边缘化的概率非常大。能力是你的底限，而被牛人看中，你的上限就很高。微信 pep458

当你靠自己的实力，拿到一些权力，就要开始培养自己的圈子，以维护权力的稳定向上，但不要搞破坏、搞背叛。之所以有人拥戴你，是因为你为他们输送价值或者目标一致、志趣相投。能力相同，站位离核心权力人、核心资源远的人，可能一辈子都起不来。不过，还得看，哪个核心权力人愿意培养你。他不培养你，甚至阻碍你，你就得换个人跟随。

2. 很多成功者在工作中，没遇到过什么奸邪之人，身边也环绕着很多志同道合的朋友，所以信念保存得很完好，一气呵成做了很多事情，做出了很多成绩。他们的一生都会光彩夺目。

而那些被老天“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”的人，熬出头来的是极少数，遇到糟糕的公司、老板、父母、伴侣等问题，都要大费周折去克服、消化、重建，只有超常能量的人可以恢复元气，大部分人早已千疮百孔。

人生就两种状态，不经挫折永天真；历尽千帆归来仍是少年，所以世界是存在幸存者偏差的，永远要尊重他人，不要瞧不起任何人，你可能只是比别人幸运，不要认为比你差的人都是不够努力。

3. 一个真正成熟的人，一定是极具人格魅力的人，这种人场能很强，你一靠近他(她)浑身都会很舒服，因为你的能量管道自动就被疏通了。

这种人具有读心术，是极温柔，极具同理心的，她可以随时的洞察你的想法，并且认同你，给予你肯定的同时，引导你做更好的自己，因为你经历过的没经历过的事，他基本都经历过。

4. 在拒绝别人时，果断一点。不行就是不行，哪怕委婉，也得给个明确的答复，不要模棱两可，给别人念想。找你办事不行，人家还有机会找别人。

你拒绝的态度不明确，让别人在你身上耗费时间、金钱，最后别人事情迫在眉睫，你两手一摊，不干，或者没能力，干不了，让别人如何挽回损失呢?

这种该拒绝，又把别人吊着的人，迟早会被人报复，你就是在坑人嘛。

你如果遇到类似的人，劝你最好不交往，他不仅会给你制造麻烦，也会给他自己带来麻烦。

情感方面，生意方面，都应该这样，给别人一个明确拒绝的态度，断了他的念想。

耍心机，玩弄他人，拿别人当备胎、玩物，给别人带来损失，是在积祸。

5. 真正厉害的人，都经历过无数的艰辛和磨难，才有了出类拔萃的能力和心境。他们通透果断，平静冷漠，却又温柔善良，睿智智慧。因此，去经历，去磨难，才能成为更好的自己。

在生命的道路上，不要只追求平静的一帆风顺，而是应该迎风破浪，所向披靡。用出世之心，行入世之法，以无为之心，做有为之事。

6. 学习，就是为了使用。拿到预期结果，直接用结果说话，用回报说话。不能应用的知识、案例、经验，一概不学。

要做实践家，不要做知识的饭桶，不要做穷酸书生；也不要把记住的知识、案例、经验，用来闲聊、争辩、装X。

只会拿学识，跟人聊天，评判、指责、纠正、指导别人做的好不好，自己却没有结果，收入低，穷酸书生，扯再多都没意义，就是个笑话。

“醉舞经阁半卷书，坐井说天阔；大志戏功名，海斗量福祸。论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。”

7. 高级的猎人，都以“猎物”的姿态出现。人群中他看上去总是弱者的模样。在适宜的时候欢笑、捧场，向他人致以欣赏、赞扬。和善、温和、偶尔多话，偶尔沉默。

对讥笑和伤害不解释也不作反抗，总是用逆来顺受的姿态，接受周遭高高在上的审判和评论。

她蛰伏在黑夜里的目光，却熠熠发光。

8. 如何扮猪吃老虎?

高端的猎手，往往以猎物的姿态出场。扮猪，是为了吃老虎，不是做猪。实力为主，情商为辅。人只会尊重强者，不会尊重软柿子。

没有实力和手段的好人，只是烂好人，处处被人欺负。

当你实力较弱时，无论在职场中，还是在家庭中，要低三下四做人，雷厉风行做事。

记住：扮猪，是为了吃老虎，不是做猪。

扮猪，是为了不树敌，让别人对你没有防备，而你自己要悄悄成长，在背后拼命努力，然后突然用结果炸翻全场，不鸣则已，一鸣则必须惊人!

9. 脑子蠢笨的人，垃圾人，再怎么帮他，他当时再怎么感谢你、感恩你，最后他大概率也会反噬你，损害你的利益。

蠢笨坏，蠢笨就会坏，他会觉得自己是迫不得已，都是你害得他变成这样，是你逼的，或者，他会觉得自己发心是好的，只是。。。而已。

脑子蠢笨的人，最后基本就是坏。

10. 贫穷会让人处于一个极糟糕的环境，资源少、越是底层生存竞争越激烈、身边的人素质低、无法满足个人的欲望、不能给家人良好的生活环境。

所以贫穷就不要奢谈什么清心寡欲了，老老实实赚钱才是正道，只有你先达到了财富的高度，才有资格说自己不在乎钱，没有实力的话，表现出来的不在乎其实都是懦弱。