
# 学习笔记 2025.10.12

1. 小米与特斯拉，开着有什么区别？
   小米，一个最直接的感受就是电门延迟，这个东西可能只有特斯拉车主能感受到。特斯拉是控制的艺术，电门零延迟。我开的还是3秒破百的3P版，以前举过一个例子，就是打火机调火头，特斯拉是你想调多大就调多大，你可以开着400多匹的车子精准地往前移动3厘米，而国产新能源在这方面还是有一定的差距。第一脚有空气感，然后会窜。

2. 职业饭店紧挨在一起，很容易形成优胜劣汰，谁家做的好，谁家人气就最高，慢慢就形成了正循环。这一家是生意最好的，我天天去喝羊汤的那个地方，最初只有一家，叫清水全羊，生意超级好。结果后来他家旁边开了一家，旁边这家天天爆满，全是奔驰宝马，而清水全羊呢？没几个人，这种局面吊打才是真的吊打。

3. 勤奋是网红的标配，哪个网红不勤奋？我勤奋不？我就是所有网红的一员，不是我如此，是大家都如此。我们的这个勤奋标准对于普通人而言，是天花板。早上六点上班，晚上九点下班，一年365天几乎天天如此，你连最基本的勤奋都不如别人，怎么可能脱颖而出呢？

4. 我们总是说，选择大于努力，但是从来没人说明白，怎么选择？世界上资源是无限的，人生的方向是无限的，机会是无限的，信息是无限的，那什么是有限的呢？你的时间是有限的，你的金钱是有限的，你的精力是有限的。有限与无限是跷跷板，平衡点是什么？就是你的判断力。判断力的根本是什么？先思考，我想实现什么？然后，找到已经站在这个位置的人，去见他。

5. 当年张庭与老公搞的那个平台，国内顶级律师团队给设计的股权架构，绝对安全。外地说立案就立案，说给冻结账号就冻结账号，这就如同当年的快播案，王欣坚持快播只是一个技术平台，其实大家都明白，下载快播就是为了看黄片的。你随意问一个做远方好物的，你问问他内心最深处，有没有担心过是传销？都担心过，说明什么？大家都明白怎么回事，真正的好东西，一定是物传人，而不是人传人。

6. 顺其自然是个骗子，人到一定岁数不是老就是胖，但凡精致好看的，都是在暗地里下过功夫的。有钱人，健身是标配！

7. 现在做生意没有钱，除了公务员就是这些做网红的，其他人哪有钱？现在生意不好干，尤其是前几年贷款扩张的，都被贷款压死了。你看，地方上税收压力大。为什么又不能盲目地加税？过去，你多加点，他们生意好，觉得无所谓，本来阳光避税1000万，无非是少避200万，多缴200万就多缴吧，现在不行，你一加，他立刻躺平，跟你说，我明天就关门……因为，任何一根稻草都可能成为压死骆驼的那一根。读历史，这一点更明显，国库亏空，加大税赋，民不聊生，结果？闯王来了。每个朝代末期，都如此。所以，越是县城，财政越紧张，越要放宽，让企业活下去，否则？就成了饮鸩止渴。

8. 越野车玩到最后就是马力游戏，这就是为什么猛禽在沙漠里如此火的缘故，就是马力大，大力出奇迹。吉姆尼马力太小，大家去沂河玩玩，可能吉姆尼可以，别人车重陷车了，它车轻不陷，但是你指望开着长途跋涉或去穿越？门都没有，安全性也不行，高速上跑120？那要散架，你知道我们穿越无人区是什么速度吗？一百都是慢的。

9. 相信我的人，他们并不在意一箱酒是1100还是1500，只要是正品就可以了，不会觉得拼多多便宜而选拼多多。有一部分客户会流失，但是大部分是不会的，毕竟链接价值本身就是价值，就如同我找琉璃买车，从来没考虑过贵还是便宜，也没考虑过她会不会赚取佣金，我觉得一切都是应该的，我只相信一点就可以了，她是站在我立场的。我们很容易陷入价格战，而且是无利润的价格战，这是错的，就如同我之前写的，一分钱一分货，情感价值、品牌价值本身就是货的一部分，我们没必要非摁着生产成本不放，例如苹果手机卖七八千，实际成本才800块钱。

10. 参考巴菲特的年化收益率，在国内，若是大资金的前提下，10年以上年化能达到10%，基本就是第一梯队，林园、张坤、谢治宇……，小资金不算数，因为资金越大，收益率越无限接近于5%，参考社保基金的年化收益率，小资金可以全攻全守，大资金必须有进攻有防守，从而永远不可能ALLIN。