
# 《玄学那些事儿》（第二部）

## 第一章 鬼怪那些事儿

### 涂老师，为什么会有“鬼魂”的存在？
### 涂老师，为什么鬼和中阴身有区别？
### 涂老师，为什么每个人做人的同时又是鬼？
### 涂老师，为什么鬼会重复做一件事情？
### 涂老师，为什么运气差不要听死人的歌？
### 涂老师，为什么不要看鬼电影啊？
### 涂老师，为什么财神不能随便“请”回家？
### 涂老师，为什么房间里会有脏东西啊？
### 涂老师，为什么遇到脏东西不要用正眼看？
### 涂老师，为什么土地、城隍、山神属于鬼道？
### 涂老师，为什么不要随便乱求狐仙牌？
### 涂老师，为什么要在大门挂五帝钱啊？
### 涂老师，为什么出门要看老黄历啊？
### 涂老师，为什么不要带小孩进深山老林？
### 涂老师，为什么到了医院会浑身不自在？
### 涂老师，为什么佛门是藏污纳垢的地方？
### 涂老师，为什么世上的妖魔鬼怪越来越多？
### 涂老师，为什么有六道轮回啊？
### 涂老师，为什么有时候活着活着不想活了？
### 涂老师，为什么去世的亲人会给自己托梦？
### 涂老师，为什么人之将死其言也善？
### 涂老师，为什么有人死不瞑目？
### 涂老师，为什么死而不亡者寿？
### 涂老师，为什么要避免邪气霉运入侵？
### 涂老师，为什么八字弱的人要多看励志书？
### 涂老师，为什么道高一尺，魔高一丈？
### 涂老师，为什么小孩不听话要打一顿？
### 涂老师，为什么不要随便打胎啊？
### 涂老师，为什么婴灵会附体在小孩子身上？
### 涂老师，为什么要给去世的亲人烧衣服？
### 涂老师，为什么用乌龟作为镇宅兽？
### 涂老师，为什么很多富人要在家里把皂角当装饰？
### 涂老师，为什么尽量不要在墙上打孔？
### 涂老师，为什么晚上睡觉老做噩梦啊？
### 涂老师，为什么要把客厅弄得特别明亮？
### 涂老师，为什么穿鞋子也有风水讲究？
### 涂老师，为什么火能祛除晦气？
### 涂老师，为什么房子尽量选择方正的户型？
### 涂老师，为什么有孕妇家里不要乱搬动？
### 涂老师，为什么家中避免放一些死物？
### 涂老师，为什么男人尽量不要留长发？
### 涂老师，为什么不要靠近深绿色的池塘？
### 涂老师，为什么运势好的人妖魔鬼怪不敢靠近？

## 第二章 神通那些事儿

### 涂老师，为什么有些人能开天眼啊？
### 涂老师，为什么不合道，神就不灵了？
### 涂老师，为什么妈祖的香火千年来一直很旺？
### 涂老师，为什么李嘉诚要花 个亿建庙？
### 涂老师，为什么真正的富人天天见火？
### 涂老师，为什么人不要乱求神通？
### 涂老师，为什么智者不追求神通？
### 涂老师，为什么神话故事都是真实的？
### 涂老师，为什么普通人成不了神仙？
### 涂老师，为什么神秘学就在我们身边？
### 涂老师，为什么故弄玄虚的不一定是好东西？
### 涂老师，为什么真正的圣人都像小孩？
### 涂老师，为什么常言道：神仙打架，小鬼遭殃？
### 涂老师，为什么说动物会通灵性？
### 涂老师，为什么越是无形的东西力量越大？
### 涂老师，为什么不要随便让人乱摸你的肩膀？
### 涂老师，为什么胆子大的人运气好得一塌糊涂？
### 涂老师，为什么我们的存在就是不断超度？
### 涂老师，为什么举头三尺有神明？
### 涂老师，为什么不要随便欺负弱势群体？
### 涂老师，为什么不要对别人说消极的话？
### 涂老师，为什么每个人都有自己的护法神？
### 涂老师，为什么乌鸦嘴特别灵验？
### 涂老师，为什么很多气功大师都消失了？
### 涂老师，为什么有很多气功师死于非命？
### 涂老师，为什么高能量为神，低能量为鬼？
### 涂老师，为什么要远离眼穷的人？
### 涂老师，为什么福人居住过的地方会变成风水宝地？
### 涂老师，为什么人心就是最大的风水？
### 涂老师，为什么磁场干净的人能量高？
### 涂老师，为什么听顺耳话的人天生富贵命？
### 涂老师，为什么开窍的人都在不断扔东西？

## 第三章 命运那些事儿

### 涂老师，为什么一定要尽早的知道自己的命格？
### 涂老师，为什么年纪越大的人越相信命？
### 涂老师，为什么做事要看自己的运势啊？
### 涂老师，为什么想赚大钱必须学玄学？
### 涂老师，为什么人的命运是可以预测的？
### 涂老师，为什么命是可以改变的？
### 涂老师，为什么你的心决定你的命？
### 涂老师，为什么观念决定命运？
### 涂老师，为什么命有定数，也有变数？
### 涂老师，为什么人生起决定性作用的是命运和运气？
### 涂老师，为什么喜欢火的人发财比较多？
### 涂老师，为什么遇到老神仙是转运的开始？
### 涂老师，为什么办公室要挂跟火有关的画？
### 涂老师，为什么 年要天天跟火打交道啊？
### 涂老师，为什么要天天刷跟火有关的视频？
### 涂老师，为什么自贴标签最容易毁掉一个人？
### 涂老师，为什么知命是一种很高的智慧？
### 涂老师，为什么只有开悟的人才能好好改命？
### 涂老师，为什么能量决定命运？
### 涂老师，为什么要避免被人借运？
### 涂老师，为什么对生命一定要心存敬畏？
### 涂老师，为什么跟我链接就是你改运的开始？
### 涂老师，为什么你运气好得一塌糊涂？
### 涂老师，为什么有福之人遇到困难容易克服？
### 涂老师，为什么想转运就要学会多扔东西？
### 涂老师，为什么改变命运要多链接高人、贵人？
### 涂老师，为什么人生是因和果组成的链？
### 涂老师，为什么很多人婚姻不好、事业不顺、财运不佳？
### 涂老师，为什么您的解析怎么这么准啊？

## 第四章 行善积德那些事儿

### 涂老师，为什么活着要心怀善意？
### 涂老师，为什么不要轻易生气？
### 涂老师，为什么要多说吉祥话啊？
### 涂老师，为什么有些人一夜暴富之后过得比原来更差？
### 涂老师，为什么要多和家庭幸福的人交往啊？
### 涂老师，为什么要多祝福他人啊？
### 涂老师，为什么要学会隐藏自己啊？
### 涂老师，为什么说老天不会保佑任何人？
### 涂老师，为什么人生过于顺利不是什么好事儿？
### 涂老师，为什么人就是会越来越顺的？
### 涂老师，为什么要天师来开启慧命？
### 涂老师，为什么心软之人便是无福之人？
### 涂老师，为什么永远不要回应别人的负能量？
### 涂老师，为什么做好事被人冤枉不要辩驳？
### 涂老师，为什么要修炼视而不见、听而不闻的能力？
### 涂老师，为什么 情 直接障碍了女人的开悟？
### 涂老师，为什么要发财先修德？
### 涂老师，为什么习惯性感恩的人事事顺利？
### 涂老师，为什么破财消灾永远都是对的？
### 涂老师，为什么你要说特别大气的话？
### 涂老师，为什么你要把自己活成一道光？
### 涂老师，为什么必须为自己打造一个场？
### 涂老师，为什么心静是一种修行？
### 涂老师，为什么遇到情劫你必须一眼识破？
### 涂老师，为什么要做善人不要做好人？
### 涂老师，为什么有些人总是诸事不顺？
### 涂老师，为什么朋友越来越少是好事儿啊？
### 涂老师，为什么您从来没有烦恼？
### 涂老师，为什么圆满的人看到的都是好事？
### 涂老师，为什么认识您就是转运和发财的开始？
### 涂老师，为什么要时刻保护好自己的能量场？
### 涂老师，为什么要远离对自己有毒的人与事？
### 涂老师，为什么买东西我只买贵的？
### 涂老师，为什么等待是一种智慧？
### 涂老师，为什么升维绝不是一件容易且轻松的事情？
### 涂老师，为什么有的精神病是气血逆心？
### 涂老师，为什么有人会得神经分裂症？
### 涂老师，为什么有人会得躁狂症？
### 涂老师，为什么有人会得抑郁症？
### 涂老师，为什么总是困倦、打盹、嗜睡？
### 涂老师，为什么有人会得精神病？
### 涂老师，为什么好运的人的心都非常柔软？
### 涂老师，为什么越来越多人注重磁场？
### 涂老师，为什么必须要给自己请一个私人幕僚？
### 涂老师，为什么要谨防小人得志？
### 涂老师，为什么好运的人都有一套属于自己的智慧体系？
### 涂老师，为什么好运的人身体都很好