
# 与时俱进许昆林

## 前言

15岁考入大学，52岁晋升副部，他

在国家部委是如何脱颖而出的?

## 平凡岗位露峥嵘

许昆林是一名"60后",生于1965年5月，是福建永春人。

据说永春的名字含义是"永远是春天",因为该地气温常年在20℃-34℃之间，非常宜居。也许是家乡山水气候的养育，许昆林日后也无论到哪里都能迅速适应，长期处于"永春"状态。

1980年，15岁的许昆林考入杭州商学院商业企业管理系计划统计专业学习。

## 上世纪80年代的杭州商学院

杭州商学院的前身是浙江省杭州商业学校，1953年更名为商业部杭州商业学校，在许昆林入学这一年再次更名为杭州商学院，2004年经教育部批准更名为浙江工商大学。据说它是商业部直属高校中实力最强的一所。

## 不平凡的晋升之路

不 过 4年 后，19岁的许昆林 并没有 被分配到商业部，而是进入国家物价 局检查司工 作。这个司也就是后来国家发改委价格监督检查司的前身。这也说明他后来大放异彩是有深厚专业底蕴的。

此后，许昆林按部就班循序晋升：21 岁 晋升副主任科员；23岁晋升主任科员。

1990年 6月 ，25岁的许昆林被提 拔担任局机关团委书记，成为一名副处级干部。

当年11月，他成为收费管理司行政事业处副处长兼任局机关团委书记。

3年多后，国家机构进行改革，国家物价局并入国家计委，许昆林也成为国家计委价格管理司行政事业性收费管理处副处长、收费管理司收费管理一处副处长。

到1996年5月，在副处级职位上工作6 年的许昆林终于晋升为国家计委收费管理司收费一处处长，时年31 岁。

1998年，国家机构再次改革，国家计委 更名为国家发展计划委，许昆林成为国家发改计划委价格司收费管理处处长。

2002年8月，在正处级职位上工作6年 后，许昆林终于晋升为价格司副司长，时年37岁。

可能6是许昆林的幸运数字，在副司级 职位上又工作6年后，他终于在2009年1月 接替李镭，升任国家发改委价格监督检查司司长，时年43岁。

## 反垄断执法的突破

在前任李镭还在担任司长的2007年，国家出台了反垄断法，规定其中反价格垄断执法由国家发改委负责，而在委内则由国家发改委价格监督检查司负责。

但无论李镭还是后任，都没有办理过有影响的反价格垄断案件。

直到2011年7月，在中枢CEO 的直接过 问下，价格监督检查司被更名为"价格监督检查与反垄断局"(以下简称价监局),作为 打击垄断行为、激活市场活力、推动"双 创"的重要破冰者。

许昆林果断抓住了这个信号，当年11 月 就披露正在办理中国联通和中国移动的反垄 断案件(2011 年信息化蓝皮书披露我国宽带 速率不及经合组织国家的十分之一，资费是 发达国家平均水平的3-4倍)。

虽然后续没有公布具体处罚金额(按照 《 反 垄 断 法 》 规 定 ， 处 罚 金 额 最 高 1 0 亿 元),但根据许司长后来接受媒体采访时所说，两家公司都积极进行了整改，到2013年 电信单位价格从2011年的19元/ 月下降到 M/ 9元/M/月，联通的费用也从14.9元/M/月下 降到8.2元/ 月，此后又持续进行了数年的 M/ 改革。

"提速降费"改革，有力地支撑了"互联网 +"行动实施。

反垄断的高潮在2013年到来。

当年1月，价监局对境外企业价格垄断开 出了第一张罚单，刀锋直指韩国三星、 LG 及 中国台湾地区奇美、友达等六家液晶面板企业的价格垄断行为。涉案企业被责令退还多付价 款1.72亿元，没收违法所得3675万元，三 星、 分别被罚1.01亿和1.18亿元，友达 LG 因自首免于罚款，涉案企业承诺将面板保修期 限由18个月延长至36个月。 此案为京东方崛 起创造了有利条件。

当年2月，价监局又对茅台、五粮液的价 格垄断行为开出了4,49亿元的大罚单，有力 配合了当年的群众路线教育活动；

当年7月，价监局确认对雀巢、惠氏、雅 培、美赞臣、多美滋及合生元等进口奶粉企业 限制最低转售价格案进行调查，践行了维护民 生 的责任；

当年7月，价监局调查了上海13家涉嫌 参与黄金市场价格操纵案的金店，对5家金店 涉嫌长达十年的限制价格竞争行为处罚了0.1 05937亿元，对上海黄金饰品行业协会处罚了 50万元，这个案件可能也是许司长后来与上 海结缘的开始。

这些案件以及2014年启动并延续14个月的 高通反垄断案社许昆林成了国内外媒体竞相采访和 报道的对象，成了全国发改系统最有名的人。

## 高通反垄断案的细节

在2015年卸任价监局局长后，许昆林接受了 新华社瞭望东方周刊记者的专访，披露了他办理 重大反垄断案子的内幕，特别是办理高通案 件的细节。

许回忆说，办理高通案的14个月内， 他们与高通沟通了28轮，其中他本人和高 通总裁就沟通了8轮。

第一轮沟通，高通总裁带了6名副总裁 过来介绍他们的经营模式，双方争论了2个 多小时，许说结束时他建议对方，可以把发 改委的资料带回去充分准备后再来谈；

第二轮对方带了8名副总裁过来，表示 愿意整改，但不承认违法，许司长表示不能 接受。许司长说对方还给了他一份报告，特 意提示是时任国务院反垄断委员会专家咨询 组张昕竹(《反垄断法》起草者、社科院研 究员)撰写的。许认为张的行为严重违反纪 律，立即向国务院反垄断委员会书面报告， 虽然有人建议可以在换届时换掉张(此时距 离张咨询专家到期不足半年),但许认为不 能姑息，必须严格维护纪律，最终促成了张 被公开解聘，引发舆论热议。许司长也因此 被西方媒体称为"作风强硬的执法者"。

这样直到第八轮，高通案件严重影响了投 资者的信心，高通总裁"心服口服"地接受 了60.88亿元的罚单，并表示不会进一步上 诉，还将在华增加投资。

在许司长看来，这是一个历史性的突破， 此前高通公司在欧盟、日本、韩国都曾遭到查 处，但都没有认罚，这是高通在全球认罚的第 一单。路透社曾评价许昆林是个足 智多谋、 机智精明的人。

## 职业生涯的转折

随着 从政协调任发改委，许司长 的路开始通达起来。

2014年8月，原价格司司长曹长庆、接 替曹长庆的刘振秋、副巡视员郭建英、两名 副司长周望军和李才华等五人先后落马，五 个人都曾主管药品和电力价格。财新网评价 "国家发改委价格司，近来已经超越山西省 委办公大楼，成为最密集的贪官落马地"。

2个月后，在价格司曾工作11年，从副 处长历练到副司长的许昆林，出任价格司司 长，成为天下第一司的"救火队长"。

上任伊始，许昆林就承诺，将加快推进 价格改革，最大限度地缩小政府定价范围， 最大力度地改革和完善定价机制规则，减少 政府直接制定价格权力，最大程度地实现公 开透明，使价格权力在阳光下运行。

他在价格司任内主要成绩是推广输配 电改革。

改革前，国家电网利用自身垄断地位， 通过压低购电电价、提高售电电价赚得盆满 钵满，引发各界诟病。

改革后，电网收入被以"成本+合理利 润"固定下来，输配电价格出现下降，用电 成本也随之下调。

国家发改委曾披露，通过降低电价的努 力，全国工商企业电费支出负担降低470亿 元左右。

## 投资司的领导

在价格司工作8个月后，因原投资司长 黄民调任中国铁路总公司副总经理，许昆林 接替他出任投资司司长。

无论价格司还是投资司，都是国家发改 委内最炙手可热、手握重权的部门，许昆林 能够在这两个部门掌舵，显示他深得委领导 器 重。

## 兼任两个职位

更难得的是，在此期间许昆林曾多 次兼任两个职位：

他兼任价格司长和投资司长二职近十个 月时间，在从投资司升任国家发改委副秘书 长的同时，他也仍然担任投资司司长近一年 时 间。

在投资司，许昆林很快进入角色，开始 在项目与资金之间扮演起红娘的角色。

据知情人士透露，上任伊始，许昆林就 动员国家发改委投资司官员全体出门"找 钱",他和其他五位官员分别登门拜访了银 行、社保基金、保险、信托领域的14家金 融机构，就项目资金保障展开沟通。

对于投资，许昆林的思路是分类对待。

他表示，对纯公益性的投资领域，国家通过 中央预算内投资来完成，收益比较高的主要 由社会、市场、民间资本来投入。介于两者 之间的"夹心层",即准公益性和基础性领 域，有一定回报但不高，并且需要的资金量 很大、周期较长，社会资本一般不太愿意进 入，但又是整个经济社会发展所急需的，是 投资领域的一个短板。

为了补足这一短板，国家发改委推出了 专项建设基金这一创新举措。

具体来说，就是以资本金的形式投入到具体 项 目。其中 最大 的特点就是资本金注入。资 本 本金解决后，商业银行就可以跟贷，有效地 促进金融资金流向实体经济。

2015年8月份，国家发展改革委会同有 关方面推出了专项建设基金。通过国开行和 农发行发行金融债，筹集资金设立专项建设 基金。专项建设基金的投向，包括棚户区改 造等民生改善工程、重大水利工程等"三 农"建设、轨道交通等城市基础设施和交通 能源等重大基础设施，以及增强制造业核心 竞争力转型升级等几大领域。专项建设基金 对于稳住投资起到了关键作用。

## 拉动民间投资

不过要稳住投资增速，只靠政府投入显 然是不够的。为了拉动民间投资，国家发改 委做了两件事。

一件是力推 PPP。2015 年5月，国家发 改委在其官网上开辟项目库，向社会资本 "兜售"1.97万亿元投资项目。后来又推出 了第二批1488个项目， 总投资2 .26万亿 元。2016年12月23日，我国首条民营资本 控股的高铁 PPP 项目杭绍台高铁正式开工建 设。

第二件事就是为民间投资松绑。在投资 司任职9个月后，2016年2月，许昆林升任 国家发改委副秘书长，同时仍兼任投资司司 长。获得新的任命后，和他相关 的第一条 新闻就是：下一步国家发改委将大 力推动解决民营企业在市场准入方面遭遇的 "玻璃门”“弹簧门”“旋转门”等问题。

2016年2月，到龄退休，许昆林接任国 家发改委副秘书长兼固定资产投资司司长，虽 然还是司局级领导，但已经跻身 国家发改委领 导集体，晋升跟高层只是时间 问题，时年 51 岁。

## 职业生涯的总结

可以说，许昆林在新时代的崭露头角， 无论是反价格垄断，还是推动电力价格改 革，或者推动 PPP 项目建设，都是站在推进 "双创"、 "放管服"改革、投融资改革、供给侧改革等一系列大事业的滩头阵地上， 他也抓住了机会，大干快干猛干加巧干，取 得了引人注目的成就，加上有力加持，他的 进步也就成了水到渠成的事情。

一年后，他果然迎来职业生涯的重要转 变，在19大前夕履职上海市副市长。