
# 存量厮杀，市值暴跌！

原创：觉悟者 公众号：守夜人总司令 25年4月26日

如果研究生去干初中生的活，你会认为他将改变整个行业么？不会的，你会嘲笑他走投无路，书臼读了。

摩根大通的报告显示，全球主流外卖平台的利润只有22.%。不仅仅是中国， 全世界的这种模式都一样，为什么没有想象力，外卖平台本质是一种劳动密集型产业！吸纳的都是没有门槛的低端劳动者，你猜这些劳动者这些年为什么从工厂里面溢出，跑到外卖行业，最后卷的越来越没有议价权呢？在拥有人身自由和自主选择的情况下，压迫和剥削要能成立高度依赖一个前提：自愿接受剥削！如果你不是自愿的没有人能够压迫得到你，因为你转身就走 了，之所以压迫你都还留在那个企业，是因为对自己进行评估之后， 发现留下是权衡利弊后的最优解。

劳动密集型产业之所以没有想象力，是因为一个人一天的时间是有限的，一个人的体力也是有限的，无论如何都无法通过技术手段去大幅提升，如果通过调度去压缩时间，就会更多的透支体力，造成更多的安全事故，而且配送质量也下降了，除了配送环节有这种困境之外，整个闭环还包括消费端和生产端，在生产端也存在一个悖论，商家要消化更多的订单就只能用预制菜，否则无法压缩出餐时间，承接更多订单挣钱。一旦用预制菜，就会让食品安全和质量加速崩溃并在消费端引发一系列的健康问题，从而让消费端意愿降低，消费端稳定订单逐渐变少！即便总量没变，但有一单没一单的零星订单支持不起生产端扩大规模和持续运营！

这几年互联网还是工业品，营销的方式越来越夸张，然而，一场机器人马拉松让所有人都看清了机器人目前真实的水平。在【觉悟社】之前的文章中就说对全球资金的吸引力就会大打折扣，所以我们中国要大力宣传我们的科技突破，至于科技突破的实际应用效果反而不重要，因为这个战场在金融领域，还没有到科技领域。

别说外卖这种生意劳动密集型产业，就算看起来更体面的生意，只要是靠规模优势的生意，利润都很微薄。大概是2018年的时候，有次在饭桌上听到可口可乐中华区负责人说：它们可口可乐的利润只有1%，然而，不管是广告推广还是铺货抢占市场规模的投入都不能停，否则会造成这1%都没有。

在我们的印象中，可口可乐是全球规模的生意，铺天盖地的广告都是各种高大上，怎么可能只有1%的净利润呢？后来查了数据发现，其实整个中国的规模工业产值的毛利润也就1%，人家可口可乐的1%还是净利润，已经很不错了！

还是那句话，靠规模优势的生意，必须要有垄断的市场地位，否则，微薄的利润不足以维持整个体系的运转。如果突然大幅增加运营成本，要么这件事情做不下去，要么就只能弄虚作假在中间环节挖坑，然而，这个回旋镖终究会打回来。有些行业不挣钱，但是能解决就业，只要承接的人够多就存在另一种价值：赋税！如果是雇佣关系，个人拿到的工资是1万，而雇佣企业的总支出会超过15000，而个人拿到手的部分可能不到8000！两头都上交就不少！当无人问津的人被突然重点关心的时候，一定是这个群体具有了另一种价值，只不过最后以道德的方式表达出来！

劳动密集型产业的唯一出路是无人化！一个工厂租赁运输机器人，一个月的成本是900块，同样工作，如果用两个人开叉车来完成，成本会超过1万，而且，购买叉车的费用要平摊到每个月。机器人坏了，租赁的厂家保修，但是开叉车的人，要是自己不小心出现了事故，对于工厂来说就是大事，所以从企业投入的角度来说冲能够集成化的环节宁可花大价钱也要集成。曾经在 一个车间里面看到一个工序有七八台机器，每台设备两百万，后来……

干百年来，普罗大众总是被一些重复出现的操纵段所蛊惑，一次又一次的成为炮灰。资本市场的那群人虽然冷酷无谓，虽然骨子里憋着坏，但是不轻易头脑发热，否则资本市场的那群人会让市值暴涨，而不是持续下跌。

那篇《25年0423:京东！京东！》不过就是说了此举是个局，用羊毛出在狗身上的策略来激活流量入口，根本无法做到为300万骑手都上社保，谁都做不到，因为成本不允许。居然被本尊京东官方公司亲自下场搞掉，也是大开眼界。事实上那篇不到1万人阅读，根本不会造成什么影响，即便如此，京东公司却如临大敌，谨小慎微到这种程度，可见真的很虚弱。