
# 炒股的智慧 作者：陈江挺

## 炒股是科学吗？

炒股不是科学。炒股是艺术。否则，证券交易所门口卖茶蛋的老太太不可能偶尔也在股市上露一手；而至今，还从未见过该老太太偶尔客串设计卫星导弹什么的。

华尔街有两位“炒手”不断交易一罐沙丁鱼罐头，每一次甲方都用更高的价钱从乙方手里买进，这样双方都赚了不少钱。一天，甲决定打开罐头看看：一罐沙丁鱼为什么要卖这么高价钱？结果令他大吃一惊：鱼是臭的！他为此指责对方。乙的回答是：罐头是用来交易的，不是用来吃的啊！--诸位，这就是股价和股票所代表价值的关系。

## 股票与人性

曾有一个记者靠抛硬币在十字坐标上画线，正面就升一格，反面就降一格，抛了几十遍后画出一条曲线。他称这是一只股票的走势图，请一位著名的技术分析专家研究。该专家非常兴奋：此股极具上升潜力！他再三询问股票名称，记者如实相告；专家盛怒之下，拂袖而去。

人什么时候会高兴？什么时候会生气？大体来说，受到赞扬会高兴，受到批评会生气。股票也差不多吧？被追捧时会升，被抛售时会跌。人们为什么买股票？因为股票在升，在升！人们为什么卖股票？因为股票在跌，在跌，跌！

## 炒股的斗争

所以股票看上去很简单：不是上，就是下，否则就是不动。有第四种运动方式吗？暂时还想象不到。可如果炒股真的简单到“二十天均线穿过五十天均线是最佳买入点”的话，大家还起早贪黑地上班干吗？全民皆股算了，呵呵。炒股就是斗争，与天斗其乐无穷，与地斗其乐穷，与庄斗其乐无穷；经验和技巧固然重要，站在人性高度上战天斗地更是其乐无穷。

人性讨厌风险，所以小赚就跑，小赔时却不忍割肉；人发财心太急，所以下注大，赔光也快；人好自以为是，所以执著于自己的分析，忽略了股票真实的走向；人好跟风，所以常常丢掉自己的原则；人好报复，所以犹如赌徒一般，输了一手，下一手下注就加倍，再输，再加倍，于是剃光头的时间又加快了。

## 炒股的智慧

有办法吗？有！不然那些专以炒股为生的同类岂不要饿死？听听索罗斯的话：市场是愚蠢的，你也用不着太聪明。你不用什么都懂，但你必须在某一方面懂得比别人多。

《炒股的智慧》也从另一个角度，把普通人的智慧同股市糅合在一起。炒股是头脑与人性的双修。无论炒股还是做人，都要顺自然、戒贪婪，谨记儒家“中庸之道”，是为炒股高手之大智慧。

## 炒股与人道

炒股也要讲人道：股票运动异常时记得及时抛出止损，这样还能用剩下的钱给儿子买袋奶粉。

## 炒股的保证

炒股有保证赚钱的电脑指示吗？第一，没有；第二，它不存在；第三，如果有，也不告诉你--这么容易赚钱的方法我自己留着。

买股票和买衣服、股票和女朋友、炒股和减肥、炒股和电视机这样的话亲切地出现在《炒股的智慧》里，一本最老实也有趣的炒股指导书。三联出版社出版，作者陈江挺，毕业于上海交大，１９８３年赴美，当过餐馆跑堂、搬运工、记者、证券经纪人，靠半工半读完成工程硕士和工商管理硕士。最近八年在华尔街以专职炒股为生。八年的经验和幽默就浓缩在这本63页的小薄书里。

## 炒股的读者

这大概也是惟一一本外行内行都可以看得津津有味的书，炒家可以看看心理攻略和技术操作；至于外行，全把它当散文看也能从头坚持到尾，当然，兴致勃勃地。反正，不管内行行，保证都不会喊累，如假包换。

如果大家抑制不住心中的冲动，亲涉股市，那首先祝你好运；若遭遇不测，默读该书第 28 页黑体字部分：“股市从来都不会错，它总是走自己要走的路，会错的只有人自己”；大声朗诵 29 页第三段倒数第
一行：“成功的秘诀不外乎在在忍无可忍的时候，再忍一忍 。” 还有什么秘而不宣的绝招吗？陈江挺招供：“我可能没把我所知道的全部告诉你，但我告诉你的，全部是真的。”

## 炒股的内容简介

我靠炒股为生。这是本写给有心成为炒股专家的人的书，如果你炒股的目的是业余消遣的话，这本书并不合适你，因为按照本书所说的去做，你将失去“小赌恰情”的乐趣。要想成为炒股专家，你需要专心致志、废寝忘食地学习和实践。这和成为其它行业专家的要求并无两样。

要想成功，聪明、努力、经验和运气都缺一不可。运气往往偏爱最努力的人，而不是最聪明的人。这不是本股票常识简介，因为我期待这本书的读者已具备这方面的基本知识。我还期待读者有一定的炒股经验。不把钱押在股市，你不可能体验股价升落所带来的贪婪、恐惧和希望，你也就很难明白这本书所提供的炒股规则。

## 炒股与行业

话说回来，虽然这本书是为炒股写的，我相信书中阐述的原理适合任何行业。成功的人士往往具有很多相似的素质，如果你具有炒股成功所需的素质，在其它行业，我相信你也一样能获得成功。所以不曾也不打算炒股的你如果偶然得到了这本小书，也无妨一读。

必须承认，炒股只能算是金融行业的一个分支。股票上市的目的不是给大家炒的。股票上市是公司把股权的一部分出卖，筹集资金用来扩大生产或其它用途。在公司成长的过程中，股东们共享成长的果实。但公司经营有好有坏，有盈利有亏损，股价的反应就是有升有跌，由此提供了炒手们赚取差价的机会。由于牵涉的金额数目巨大，自然吸引各路的英雄豪杰都来一展身手。

虽然股票业也有大小鳄鱼，总的来说，这个行业是健康的。股票大市的走向反映了一个国家或地区整体经济的发展。长期而言，投资股票是保持现金购买力的最佳渠道。

## 炒股的知识

金融是庞大的行业，影响股价波动的因素数之不清，有关的知识也列之不尽。要写本炒股的书，怎么选材，从什么角度写，很不容易决定。我如果也在“著”前加个“编”的话，这一“编”可能会把这本书编到经济学大辞典那么厚。我不喜欢大厚本子。这本书写的都是我的亲身体验和观察，都是我认为和炒股有最直接关系的知识。我期待读者每次在炒股中犯了错误以后，或多或少地能在本书中找到犯错的原因，找到不再犯同样错误的答案。最起码，知道什么是错。 犯错并不可怕，可怕的是不知自己犯了错，知错却不肯认错就更加不可救药。

## 炒股的成功要素

无论想在什么行业成功，你需要有成功的欲望，实现这个欲望的知识及应用这些知识的毅力。我将一步步地告诉你怎样在炒股中做到这些。我在美国生活了十五年，和来自全世界的不同种族和文化背景的人打过交道，结论是人性共通。我在商学院学的专业是国际金融，研究过世界各地的金融市场，结论是它们的变化规律都一样。你学会了炒股的技能，就真正掌握了走遍天下都不怕的一技之长。

这本书没有任何理论和公式，它是我炒股十二年来的观察和经验之总结。其中最近的七年，我专职炒股。为这本书里的每条规则，我都没少付学费，我希望读者们能因为读了这本书而少付些代价。

## 炒股与投资

有些人把炒股当成投资，有些人把炒股当成投机。记得英国有位成功的炒家是这么说的：“我年轻时人们称我是投机客，赚了些钱后人们称我是投资专家，再后敬我是银行家，今天我被称为慈善家。但这几十年来，我从头到尾做的是同样的事。”我找不到比这更好的解释投资和投机的语句。

在股市偶尔赚点钱很容易，困难在于怎样不断地从股市赚到钱。炒股也是一行，任何行之所以能够成为一行，是因为它能够给人行者提供不断的收入来养家口，否则便不可能成为一行。养猪是一行，种菜是一行，炒股也是一行。

## 炒股的入行

炒股这行的特点是入行极其困难。看着你的周围，入行容易的行业通常既辛苦，且报酬也低；而那些入行困难的行业，一旦成功地入了行，你以后的日子往往很好过。炒股就是这样的行业。有些一入股市便捞了几个钱的人会认为炒股很容易，我要说这是错觉。说白了这只是初始者的运气，这些钱是股市暂时“借”给你的，迟早会收回去，不信的话就等三年看看。只有在你成为专家之后，你才可能不断地从股市赚到钱并把它留下来。这本书将教你怎样做到这一点。

## 炒股的挑战

对还未入行的人来说，炒股是压力极大的行业。因为赚钱时，你不知自己为何赚了钱，你不知下次要怎么办才能重复赚钱的经历；亏钱时，你不明白自己为何亏了钱，下次要怎么做才能防止亏钱的再次发生。我希望你能在这本书中找到解决这些问题的答案。

要在炒股这行成功并没有什么秘诀，和炒股直接相关的知识其实也并不多，否则街角卖茶叶蛋的老太太不可能偶尔也会在股市露一手。至今我还未见过卖茶叶蛋的老太太偶尔客串设计卫星导弹什么的。

股票不是上，就是下，否则就是不动。我还想像不出股票有第四种的运动方式。阻碍着一般人在这行成功的不是股票有多么复杂，而在于人本身有很多缺点。本书的第一章就谈些股市 的特性及它对人性的挑战。第二章讲一些和炒股最直接相关的知识。读者应带着两个疑问来读这一章：一，什么是影响股价的因素；二，股票在什么情况下运动正常。这一章包括三个部分；基本分析、技术分析及股票的大市。当这三部分的分析都给你下面信号的时候，是你在股市胜算最大的时候。第三章谈成功的要素。它告诉你炒股成功应做到什么及