
# 解构现代化：温铁军演讲录

## 作者：温铁军

## 责任编辑：吴晓月

## 出版：东方出版社

## 发行：人民东方出版传媒有限公司

## 地址：北京市朝阳区西坝河北里51号

## 邮编：100028

## 印刷：北京市大兴县新魏印刷厂

## 版次：2020年8月第1版

## 印次：2020年8月第1次印刷

## 开本：660毫米×960毫米 1/16

## 印张：27.5

## 字数：300千字

## 书号：ISBN 978-7-5207-1548-5

## 定价：65.00元

## 发行电话：（010）859246638592464485924641

## 版权所有，违者必究

如有印装质量问题，我社负责调换，请拨打电话：（010）8592460285924603

## 目 录

## 版权信息

“国仁文丛”（Green Thesis）总序

## 再版序言

## 第一部分 全球化危机与现代化困境

## 第一章 全球化与世界法西斯主义

一、全球化进程中发展中国家的内部矛盾

二、谁反对全球化？

三、全球化与世界法西斯主义的复苏

## 第二章 重复欧美经验？——无法复制的现代化

一、全世界最好的投资机会在中国

二、不可重复的西方现代化经验

三、中国的出路：加强区域一体化

## 第三章 不破不立：解构现代化

一、题解：关于感性认识

二、反思：在调研中重新认识世界和中国

三、转变：由“四个现代化”到“科学发展观”

四、溯源：西方现代化的真相

五、强权政治：资本经济时代唯一不能替代货币的信用来源

六、从不怀疑“翻两番”

七、我们到底要什么

## 第四章 中国的战略转变与工业化、资本化的关系

一、两个约束条件下的国家工业化资本积累

二、社会主义阵营中的两个相似现象

三、一场战争引发的战略转变

四、农村改革的动因是政府退出

五、改革开放的成果：三个重大制度的转变

六、中国有第三条道路吗？

## 第五章 中国能再争取20年和平发展的国际环境吗？

一、冷战以后美国的战略调整

二、从国际冲突的历史解构西方现代化

三、中国特色的发展道路

四、守拙：重大国际变局下的唯一选择

## 第二部分 “三农”问题：百年回望与新世纪展望

## 第六章 我的困惑

一、怎么理解中国在遍地小农经济的条件下追求农业现代化？

二、农业经济科学是伪科学？

## 第七章 世纪之交的“三农”问题

一、16年的试验证伪

二、为什么叫“三农”问题？

三、解决“三农”问题的办法

## 第八章 “入世”与中国“三农”问题

一、题解：“入世”影响的是农业还是“三农”？

二、背景：GATT向WTO转变的深层次原因

三、中国想要加入WTO的原因

四、利弊：WTO与中国“三农”问题的讨论

五、选择：应对“入世”挑战的另一套政策

## 第九章 解决“三农”问题的五大政策

一、“今天的你我重复昨天的故事”

二、“五大政策”解决“三农”问题

## 第三部分 若干重要问题的去意识形态化讨论

## 第十章 集建入市的交易成本与垫底制度——关于农地制度创新的思考

一、交易成本决定土地制度

二、土地现在是并且将越来越是农民的保障

三、土地基本制度不能轻易言动

## 第十一章 “非典”引发的危机与改革

一、回顾过去：为了不再意识形态化地讨论“非典”

二、在危机发生时，最有效的应急防范体制

三、“后SARS”的讨论：改革机会与方向

## 第十二章 财政支农的概念和问题

一、澄清概念

二、中国“入世”以后的问题在哪里？

三、“分盘子”体制：导致乡村公共负债问题的罪魁祸首

四、财政支农的台湾经验

## 第十三章 找不到大学，找不到教授——教育作为“第三产业”的投资、收益与风险

一、为什么教育投资在中国会有比较高的回报？

二、投资教育领域的交易成本和投资风险

三、终极困境

## 第十四章 浅谈时尚话题：公司治理结构问题

一、从背景提问：美国的金融危机与公司治理结构问题是否有关

二、分析：西方企业的内部人控制问题

三、中国的金融风险防范与公司治理问题

## 第十五章 农村财税、金融改革和贫困问题

一、关于中国农村的税费改革问题

二、关于农村的合作金融问题

三、关于西部农村贫困问题

## 第十六章 面向小农经济的资金、市场与政策问题

一、银行商业化改革与农户资金需求高度分散的相悖

二、农村市场的成功与困境

三、适宜小农经济和中国国情的政策思路

## 第十七章 西部开发的两个思路

一、西部大开发≠西部大开放

二、西部应该争取的政策

## 第十八章 毕节扶贫开发

一、扶贫投资与财政体制问题

二、基层组织薄弱与制度空白问题

三、资源短缺与需求约束问题

四、四点建议对症下药

## 第四部分 乡村建设与乡村试验

## 第十九章 我们还需要乡村建设

一、无法复制的现代化

二、去伪寻真：中国仍然是小农经济国家

三、工业化与被剥夺的农民

四、不谈主义，只谈问题

五、解构政府“守夜人”

六、重谈乡村建设

七、农民最懂

八、再谈解构现代化

## 第二十章 改造我们的学习

一、重要：为什么强调“改造我们的学习”？

二、亮剑：全面提高对农村改革试验的认识水平

## 第二十一章 发达地区农村改革问题

一、农村现代化的实质：农村资源的资本化

二、农村现代化进一步发展面临的主要问题

三、跨越障碍：解决问题的试验设计

四、八个重点：农村现代化纲要和实施方案

## 第二十二章 芜湖土地流转

一、农村建设用地流转试点的重大意义

二、农村集体建设用地流转的几个问题

“国仁文丛”（Green Thesis）总序

## [1]

因为有话要说，而且要说在我们团队近期系列出版物的前面，所以写总序。

我自20世纪60年代以来，从被动实践中的主动反思到80年代以来主动实践中的主动反思，经两个“11年”在不同试验区的历练，加之后来广泛开展国内外调查和区域比较研究，且已经过了知天命之年……自忖有从经验层次向理性高度升华的条件，便先要求自己努力做到自觉地“告别百年激进”，遂有新世纪以来从发起社会大众参与改良、对“百年乡建”（rural reconstruction）之言行一致地接续，而渐趋达至“国仁”思想境界，亦即一般学人必须“削足”才能跟从制度“适履”、但只要纳入主流就碍难达到的“实践出真知”。

因此，我在2016年暑假从中国人民大学退休之际，要求为今后几年的一系列出版物担纲作序，也主要是想明了指出“国仁文丛”何词何意，亦即：这个丛书是什么思路和内涵。

## 一、释义之意

“国”者，生民聚落之域也。“上下五千年”是中国人开口就露出来的文化自豪！就在于，人类四大文明古国除了中华文明得以历经无数朝代仍在延续之外，其他都在奴隶制时代以其与西方空间距离由近及远而次序败亡。由此看中国，唯其远在千山万水之隔的亚洲之东，尤与扩张奴隶制而强盛千年的西方相去甚远，且有万代众生勉力维护生于斯而逝于斯之域，“恭维鞠养，岂敢毁伤”，兹有国有民，相得益彰。遂有国民文化悠久于国家存续之理，更有国家历史传承于国民行动之中。

“仁”者“爱人”，本源于“仁者二人也”。先民们既受惠于光风水土滋养哺育的东亚万年农业，又受制于资源环境只能聚落而居，久之则族群杂处，而需邻里守望、礼义相习，遂有乡土中国仁学礼教上下一致维系大一统的家国文化之说，于是天下道德文章唯大同书是尊。历史上每有“礼崩乐坏”，随之社会失序，必有“国之不国，无以为家”。是以，“克己复礼为仁”本为数千年立国之本，何以今人竟至于“纵己毁礼为恶”……致使梁漱溟痛感“自毁甚于他毁”的现代性为表、横贪纵欲为里之巨大制度成本肆无忌惮地向资源环境转嫁而至人类自身不可持续！

据此可知我们提出“国仁”思想之于文丛的内涵：

中国人历史性地身处三大气候带覆盖、差异显著的复杂资源地理环境下，只有以多元文化为基础的各类社会群体兼收并蓄、包容共生，才能实现并绵延中华文明数千年的历史性可持续。

这个我们每个人都身处其中的、在亚洲原住民大陆的万年农业文明中居于核心地位的“群体文化”内核，也被老子论述为“阴阳之为道也”，进而在漫长的文化演进中逐渐形成了极具包容性的、儒道释合一的体系。

由是，在21世纪初重启中国乡村建设运动之后，我们团队试图把近代史上逐步从实践中清晰起来的乡建思想，寻源上溯地与先贤往圣之绝学做跨时空结合，归纳为人类在21世纪转向“生态文明”要承前启后的社会改良思想。

是以，“道生万物，大德中庸。上善若水，大润民生。有道而立，大象无形。从之者众，大音希声”。此乃百年改良思想指导下的乡村建设运动之真实写照。

基于这些长期实践中的批判性思考，我们团队认同的“国仁”丛书的图形标志，是出土的汉代画像砖上那个可与西方文明对照的、扭合在一起的蛇身双人——创造了饮食男女人之大欲的女娲，只有和将阴阳八卦作为思想工具“格物致知”了人类与自然界的伏羲有机地合为一体，才有人类社会自觉与大自然和谐共生的繁衍。蛇身双人的扭结表明，在中国人传统思想中物质与精神的自然融合，得益于多样性内在于群体文化规范，而不必指人欲为“原罪”而出伊甸园；也不必非要构建某一个派别的绝对真理而人为地分裂成唯物与唯心这两个体系，制造出“二元对立结构”的对抗性矛盾。

此乃思想理论意义上的“国仁”之意。

行 动 纲 领 意 义 上 的 “ 国 仁 ” ， 十 多 年 前 来 源 于 英 文 的 “greenground”。

我们搞乡村建设的人，是一批“不分左右翼、但分老中青”的海内
外志愿者。大家潜移默化地受到“三生万物”道家哲学思想影响，而
或多或少地关注我自20世纪90年代以来坚持的“三农问题”——农业社
会万年传承之内因，也在于“三位一体”：在于农民的生产与家庭生计
合为一体，在于农村的多元化经济与自然界的多样性合为一体，在于
农业的经济过程与动植物的自然过程合为一体。

据此，我们长期强调的“三农”的三位一体，在万年农业之乡土社
会中，本来一直如是。告别蒙昧进入文明以来的数千年中，乡村建设在这个以农业为基础繁衍生息的大国，历来是不言而喻之立国之本。

据此，我们长期强调的三位一体的“三农”，本是人类社会转向生
态文明必须依赖的“正外部性”最大的领域，也是国家综合安全的最后
载体。

中国近代史上最不堪的麻烦，就在于激进者们罔顾“三农”的正外
部性，把城市资本追求现代化所积累的巨大“负外部性”代价向乡土中
国倾倒！于是，我虽然清楚“三农”本属于三位一体，也曾经在20世纪
90年代末期和21世纪第一个10年特别强调“‘三农’问题农民为首”，主要
是因为那个时期的形势严重地不利于农民这个世界上最大的弱势群
体。实际上，也就是在做这种特别强调而遭遇各种利益集团排斥的困
境中，我才渐行渐知地明白了前辈的牺牲精神。大凡关注底层民生的
人，无论何种政治诉求、宗教情怀和文化旨趣，总难免因慈而悲、因
悲而悯，在中国百年激进近现代史中，也就难免“悲剧意义”地、历史
性地与晏阳初的悲天悯人、梁漱溟的“妇人之仁”等，形成客观的承
继关系。据此看，20世纪初期的“乡建派学者”也许应该被归为中国最
早的女性主义。 我们作为继往开来的当代乡村建设参与者，有条件
站在前辈肩上高屋建瓴、推陈出新，不仅要认清20世纪延续而来的中
国“三农”困境，而且要了解21世纪被单极金融资本霸权强化了的全球
化，及其向发展中国家转嫁巨大制度成本的制度体系。这个今人高于
前人的全球视野，要求我们建立超越西方中心主义意识形态的世界
观和宏大叙事的历史观，否则，难以引领当代乡村建设运动，遑论提升
本土问题的分析能力。

从2001年中央主要领导人接受我们提出的“‘三农’问题”这个难以纳
入全球化的概念以来，即有一批志愿者着手复兴百年传承的“乡村建
设”。部分年轻的乡建志愿者于2003年在距北京大约300公里之遥的河
北翟城村创办起了“晏阳初乡村建设学院”，一开始根本就没有外部资
金投入和内部管理能力。因为这种民间力量为主的社会运动无权无
钱，很大程度要靠热血青年们艰苦奋斗。那，年轻人激情四射地创了
业，也激情四射地生了孩子，老辈们就得跟上支持和维护。十多年
来，有一句低层次的话多次被我在低潮的时候重复：存在就是一切。只要我们在主流随处可见的排斥下仍然以另类的方式存活下去，就证
明了超越主流的可持续。在最开始跟我们一起出资、出人共同参与村
里主办的乡建学院的三个村外单位中，两个是海外的机构。 我们在
跟海外机构打交道的时候，心里就觉着，应该给这个社会广泛参与的
乡建运动将来可能形成的可持续生存系统，提出一个可以做国际交流
的概念，一个符合21世纪生态文明需要的、大家可以共享的名号。于
是就跟海外志愿者们商量，提出了这个英文概念“greenground”。若直
译，就是“绿色大地”；若意译，则是“可持续基础”。如果把音译与意
译结合起来考量，那就是“国仁”。有国有仁，方有国人国祚久长不
衰。

从十多年来的乡建工作看，这三个意思都对路。

## 二、文丛之众

俗话说，三人为众。子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从
之，其不善者而改之。”如此看文丛，乃众人为师是也。何况，我们在
推进乡村建设之初就强调“去精英化”的大众民主。

前几年，一直希望整个团队愿意理解我试图“让当代乡建成为历
史”的愿望。尤其希望大家能够结合对近代史中任何主流都激进推行现
代化的反思，主动地接续前辈学者上一个世纪之交开始的乡村建设改
良运动，在实际工作中不断梳理经验教训。或可说，我“野心勃勃”地
企图把我们在新的世纪之交启动的新乡建运动，纳入百年乡建和社会
改良史的脉络。诚然，能够理解这番苦心的人确实不多。

这几年，我也确实算是把自己有限的资源最大化地发挥出来，“处
心积虑”地安排乡建志愿者中有理论建设能力的人在获取学位之后分布
到设有乡建中心或乡建学院的不同高校，尽可能在多个学科体系中形
成跨领域的思想共同体。目前，我们在海内外十几个高校设有机构或
合作单位，有数十个乡村基层的试点单位，能够自主地、有组织有配
合地开展理论研究和教学培训工作，立足本土乡村建设的“话语体系”
构建，已经有了丰硕成果。

总之，我们不仅有条件对新世纪已经坚持了15年的“当代新乡建”
做个总结，而且有能力形成对20世纪前辈乡村建设运动的继承发扬。
我们团队迄今所建构的主要理论创新可以表述为以下五点。

一是人类文明差异派生论。气候周期性变化与随之而来的资源环
境条件改变对人类文明差异及演化客观上起决定作用。据此，人类文
明在各个大陆演化的客观进程，至少在殖民化滥觞全球之前应是多元
化的，不是遵循在产业资本时代西方经典理论家提出的生产方式升级
理论而展开的。这个理论有助于我们构建不同于主流的生态化历史
观。

二是制度派生及其路径依赖理论。不同地理条件下的资源禀赋和
要素条件，决定了近代全球化之前人类文明及制度的内生性与多元
性，也决定了近代史上不同现代化的原始积累（东西方差异）途径，
由此形成了不同的制度安排和体系结构，并构成其后制度变迁的路径
依赖。这也成为我们开展国别比较和区域比较研究的重要理论工具。

三是成本递次转嫁论。自近代以来，在全球化所形成的世界体系
中，核心国家和居于主导地位的群体不断通过向外转嫁制度成本而获
取收益，得以完成资本原始积累、实现产业资本扩张和向金融资本跃
升，广大发展中国家及底层民众则因不断被迫承受成本转嫁而深陷“低
水平陷阱”难以自拔。当代全球化本质上是一个因不同利益取向而相互
竞争的金融资本为主导、递次向外转嫁成本以维持金融资本寄生性生
活的体系。在人类无节制的贪欲面前，最终承担代价转嫁的是“谈判缺
位”的资源和生态环境，致有人类社会的不可持续之虞。

四是发展中国家外部性理论。二战后绝大多数发展中国家都是通
过