
# 【子明和他的朋友们】：俄乌终局何归 (1)

正因为我们曾经也淋过雨，所以才希望乌克兰人民能有一把伞。
2025年2月28日，随着一场足以载入史册的“白宫风暴”爆发，美国与乌克兰的谈判随即宣告破裂。
但是泽连斯基的求援之路并没有停止，航班跟踪网站 FlightAware 的数据显示，一架乌克兰政府飞机
于莫斯科时间周六6时53分从美国军事基地起飞，目的地为伦敦。

2025年3月1日，英国首相斯塔默会见了泽连斯基，双方火速签署22.6亿英镑(约合207亿人民币)军援贷款，资金将分3年拨付，首笔7.52亿英镑下周到账，而款项来源竟是冻结俄资产的利息收益。这种“借俄钱打俄军”的操作，被俄外交部痛斥为“21世纪合法抢劫”。

3月2日，欧洲18国领导人齐聚伦敦召开特别峰会，聚焦欧洲防务自主和乌克兰问题。各国在乌克兰问题上的态度并不一致，斯塔默抛出“三步走”计划——武装乌克兰、欧洲安全担保、美国终极背书。德国坚持“援乌不能停”,法国暗示“或与普京对话”,意大利则警告“西方分裂风险”。

俄乌的对抗还在继续，更多利益方的加入让战争走向愈加复杂。我们不禁要问，这场焦点冲突究竟会步入怎样的终局?

## 01小泽的新“靠山”

子明朋友：泽连斯基这次是为了自己的利益，或者背后其他人的利益，不惜触动了懂王的逆鳞，置国民于水火，这就是政客。
子明朋友：泽连斯基这次算是玩砸了吧?只能去欧洲寻求保护，这下子欧洲那些人就可以肆无忌惮的要价了。
子明：也不能完全说是玩砸了，只是这么处理的话，复杂系数高了不少。他这样操作说白了就是“靠着一座大靠山”还是“五座小靠山”的区别。

子明：和上次说的一样，选美国的优势在于特朗普年纪大了，不会要求多少利益回报，要的是尊重，选欧洲的优势在于他们那些老贵族会尊重你，给你情绪价值，选年轻的中国的话，会比较累。

子明：欧洲政府也不是什么洁白无暇的大好人，只不过因为是民选政府，所以干什么事都需要考虑民意。而泽连斯基目前最擅长的也是操纵民意，所以它跟欧洲的合作是最顺畅的。

## 02民主党的反击

子明朋友：小泽最为倚仗的肯定还是民主党，不论是欧洲还是中国，都不想直接和美国产生这种矛盾。不过作为民主党的马前卒，小泽还是非常称职的。

子明：现在泽连斯基干的其实是四年前我们干的，当年我们检验拜登的成色，现在泽连斯基检验特朗普的成色。对于民主党来说，当务之急就是不能让特朗普调转枪口在国内完成“换房本”,也不能让他胜利获得民意支持。

子明：欧洲政坛已经在陆陆续续地做调整，慢慢配合特朗普，但是在俄乌问题上都坚定的站在拜登这边，欧洲给乌克兰的援助可不是白给的，所以泽连斯基作为马前卒就要硬上了。

子明：我其实很不喜欢泽连斯基这样做，特朗普搞不好会把乌克兰变成2022年的上海，我对乌克兰人民是报以同情的，终于坚持到要停火了，如果再来这么一出，真不知道后面又会发展成什么样子。

## 03兴， 百姓苦，亡，百姓苦

子明朋友：乌克兰人民也不值得同情，自己搞的颜色革命自己收拾烂摊子罢了。

子明：乌克兰统治阶级不值得同情，但是人民确实是无辜的。乌克兰经历的，都是中国曾经经历过的，所以很容易感同身受。

子明朋友：有能力的还是应该赶紧走，中、欧、俄三方角逐的地方，现在停不了，未来十年可能也还是停不了火。

子明朋友：热战总不会一直打下去吧，怎么样才能停战呢?

子明：得让大家面子和里子都过得去，就像我们要宣布自己战胜了病毒，泽连斯基也要宣布自己战胜了俄罗斯。普京也要宣布自己完成了对乌克兰的去军事化，特朗普要宣布在他的带领下实现了和平，终结了战争，这样就都有面子了。

子明朋友：这件事情说起来容易，但是实际上很困难吧?

子明：其实也没那么难，只要我们回溯新闻就能发现，普京和泽连斯基其实一直都是想停火的，就是拜登不让。只要把拜登换了，战争时随时可以结束的。

子明：乌克兰的诉求是领土完整，俄罗斯的诉求是去军事化，拿下拜登之后其实双方没有什么不可调和的矛盾点。拜登就是驾着乌克兰给俄罗斯放血。

子明朋友：既然大家都有停战的想法，那为什么短期内没办法实现呢?

子明：民主党、欧盟、英国、中国，这几个不在特朗普餐桌旁的形成了战略同盟。现在都还没有得到想要的利益，不可能让他们停下来。

尤其是我们，因为俄罗斯一直拖着很多协议，我们就变成了最不想停战的国家，一旦和谈了，按照俄罗斯的一贯作风，又要和我们搞重新谈判了。

子明朋友：是啊，俄罗斯还专门跑到朝鲜去，这明显就是在针对我们。

子明朋友：看来小泽上一次说希望中国也加入和谈，真不是病急乱投医。

泽连斯基在美国的“表演”让他暂时失去了得到美国援助的机会，转头飞去欧洲的他，在那里得到了表面的尊重与支持，但是无论是欧洲各国，还是与特朗普对着干的民主党，为的并不是乌克兰人民的平安，而是自己加手微里信j那ntsg本2，政进资经料帐分享。群

兴，百姓苦，亡，百姓苦。泽连斯基此次充当民主党的马前卒，激起了特朗普的怒火，乌克兰可能会变成美国版2022年的上海，人民还将经受更多苦难。还有很多人没有分到蛋糕，有太多的人不希望这场战争停止，正因为我们曾经经历过，才不希望别人也淋雨。