
# 德意志银行重磅报告-中国吞噬世界

## 中国的，而不是人工智能的，斯普特尼克时刻

我们认为2025年是投资界意识到中国正在超越世界其他地区的年份。中国的企业在多个制造领域以及日益增长的服务领域提供了更高的性价比，且往往质量更优。投资者为主导地位买单，我们预计中国的折扣将消失。此外，我们相信，由于政策的变化倾向于支持消费而非生产，以及可能的金融自由化，盈利能力在周期中可能会出现意外的上行。我们认为香港/中国股票的牛市始于2024年，并将在中期超过之前的高点。

中国首次在服装、纺织和玩具领域崛起为全球企业主导地位。随后在基础电子、钢铁、造船以及最近的白色家电、太阳能和其他不那么光鲜的领域占据主导地位。它突然间主导了电信设备、核能、国防和高速铁路等复杂行业。投资者对其技术成就给予了低估。但到2024年底，中国因其迅速崛起成为全球汽车出口的领导者而受到关注，向全球市场涌入了功能强大、外观吸引人的电动车，价格远低于现有同类车型。这引起了世界的关注。在2025年，中国在一周内推出了世界首款第六代战斗机及其低成本人工智能系统DeepSeek。

马克·安德森将DeepSeek的发布称为“人工智能的斯普特尼克时刻”，但这更是中国的斯普特尼克时刻，中国的知识产权得到了认可。中国在高附加值领域的优势和在供应链中的主导地位正在以前所未有的速度扩展。

我们认为全球投资者往往对中国的投资严重不足，就像几年前他们回避化石燃料一样——直到市场惩罚那些做出非市场决策的人。我们看到与基金目前对中国的最低敞口之间的相似之处。喜欢领先公司的投资者，拥有护城河，不能忽视的是，今天拥有广泛而深厚护城河的公司是中国的，而不是西方的。

## 中国制造业实力

中国的制造业实力显而易见，商品出口是美国的两倍。它提供了全球制造业增值的30%，而且在服务份额上也在迅速上升。人们避免将中国作为投资目的地，理由是其经济疲弱，但尽管经历周期性放缓，中国的增长速度仍是大多数发达市场的两倍以上。随着世界领先公司在几乎每个行业中占据市场份额，中国的全球市场资本占比不久将不再是个位数。我们相信，人们开始意识到中国正处于日本的阶段，不是在1989年，如他们所想，而是在1980年代初期，当时日本迅速攀升价值链，提供更高质量的产品，价格更低，并且不断创新。西方必须应对许多公司和行业可能面临的灭绝事件，因此需要重新调整其持有的资产以反映这一点。

为了生存，其企业需要：1）大规模自动化，和/或 2）建立贸易壁垒。第二条道路在过去对经济来说是下行的，尽管这种情况正在发生，但并不一定对西方有利，例如在汽车行业，中国的主要出口市场往往是大约70亿不在G10的人民。

## 中国与日本1980年代

在1970年代，日本的国民生产总值位居第二，仅次于美国，查阅维基百科时，我们惊讶地发现其实际国内生产总值增长在1980年代平均仅为4%，而这仍被视为其经济“奇迹”的重要组成部分。与今天对中国是否能以4%或5%的速度增长的焦虑相比，这种看法可能会在事后演变为“奇迹”。

广场协议要求日元升值40%，减缓了日本的工业领先地位。这导致了经济放缓，政府通过宽松的货币政策来应对。1987-89年间，增长恢复至5%，这一时期与强劲的股市收益相关，因为泡沫条件出现。增长的回升使钢铁和建筑业复苏，并提高了工资和就业。在1980年代后期，国内需求而非出口是经济的驱动力。这也可能在中国成为现实。

## 中国的人口下降

该国的人口下降对增长构成拖累，但许多国家也面临这个问题。我们认为这完全忽视了大局，中国有两个优势：1）自动化领导地位，约70%的工业机器人安装在中国，推动了生产力优势，从而提高了人均财富；2）有效地拥有一个巨大的腹地，正在将其纳入自己的轨道。‘一带一路’倡议打开了中亚和西亚、 中东及北非的区域，建设并扩大其潜在市场。

中亚只有8000万人，但资源丰富，而西亚则有3.1亿人，财富相对较多。南亚有21亿人（尽管其中三分之二在印度，而印度目前至少在很大程度上限制了来自中国的贸易和投资，但这在中期内可能会改变）。然后是非洲，有14亿人。换句话说，非洲有与中国一样多的人可以出售，与中亚、西亚和南亚（不包括印度）一样多的人可以出售，与东盟和拉丁美洲一样多的人可以出售，如果情况变得更加友好，与印度也有一样多的人可以出售。因此，专注于中国的国内人口可能会导致人们对中国未来的错误结论。

## 中美贸易问题

关于美国对中国的关税共识在德意志银行的预测20%关税将在2025年分两步实施（其中一步已经宣布）之上。现实可能比这种悲观的信念要更加有利。特朗普政府显然热衷于将关税作为资金来源，并将中国视为经济和战略原因下主要的收入来源。然而，特朗普总统似乎更看重战术胜利，或许比坚持那些难以获得支持的意识形态立场更为重要。在我们的行业中，我们有投资者，也有交易员。近年来，交易者一直处于上升趋势。也许特朗普总统更像是一位政治交易者，而不是（意识形态上的）投资者。如果是这样，预计他会设定一个相当严格的止损限额。

DeepSeek动摇了世界对能够遏制中国的信念。更好的做法是通过降低监管、提供廉价能源以及相对较低的中间产品进口壁垒来刺激商业，这些产品在国内无法具有竞争力地生产。最后一部分可能需要更长的时间才能实现，但我们预计，来自众议院和参议院成员及商业领袖的内部需求将促使贸易政策回归更经典的共和党立场。这可能需要一些反复磋商，但这位分析师预计，更支持贸易的立场最终将成为正在发展的“美国优先”议程的一部分，尤其是在中期选举之前。

## 投资科技

投资科技的一个问题是，利润集中在市场领导者手中，因此可能会发生激烈的竞争以获得该地位。中国的投资者对此问题非常清楚，但领先的科技股，如亚马逊，在某个时刻也是如此。如果我们将CSI300与纳斯达克进行比较，这两个指数都充满了各自领域的全球领导者，我们会发现美国的ROE是中国的两倍，但投资者支付的账面价值却是四倍（8.2倍对2.0倍）。大多数中国的大型股也在香港上市，通常可以以便宜约40%的价格购买，因此接近1倍。如果我们查看MSCI中国指数，它的交易价格比全球指数低创纪录的10个市盈率点，同时也非常接近其估值范围的低端。

随着中国企业在全球的崛起，这种估值折扣在某个时刻应该会转变为溢价。我们相信，投资者在中期内将不得不迅速转向中国，并且将难以在不抬高价格的情况下获取其股票。我们曾持乐观态度，但对找到能让世界觉醒并购买的因素感到困扰，我们认为中国的斯普特尼克时刻（或电动车主导的多个时刻）就是关键。我们预计香港/中国将在中期内继续成为领先市场，就像它们在2024年一样。