
# 2025年轻人租车出行趋势报告

## 出品机构

### DT商业观察
DT是上海第一财经传媒集团旗下传播与研究机构，关注互联网、消费、文娱、科技等领域，致力于通过洞察人群趋势和商业逻辑的内容和服务，帮助读者更清晰地认识世界，助力品牌、企业更好地决策、沟通和连接。DT商业观察是DT旗下研究型媒体，关注人群趋势，也关注趋势背后的商业逻辑。DT商业观察融合了媒体和研究机构的禀赋，加持丰富的可视化经验，长期为读者提供更好读的深度内容。

### 神州租车
神州租车是中国知名出行服务品牌，为个人及企业提供汽车租赁及车队租赁服务。公司以技术和服务作为业务推动模式，并结合有效的价值链扩张战略，为客户提供与时俱进的汽车出行解决方案，不断提升用户体验。神州租车的使命是连接人与世界，实现出行自由。

## 目录

- 前言
- 趋势一：Z世代租车更频繁，90后单次租车时间更长
- 趋势二：7成年轻人租车周边游，上海是目的地城市TOP1
- 趋势三：用租车“解锁”N种体验：去大自然撒野、滑雪、狩猎
- 趋势四：00后租车最偏好的新能源品牌，是理想和小米
- 趋势五：除了有“选车自由”，00后还在意租车公司的“可靠性”
- 趋势六：抖音，正在成为年轻人了解租车的主要信息源
- 写在最后

## 前言

春节假期在即，当一部分年轻人还在苦苦思考买哪天的火车票回家，一部分年轻人已经率先租好了车，计划早日踏上归家的路。事实上，2024年的社交平台上，就有不少年轻人分享自己租车的"爽感"。比如周末约上二三好友周边游，来场"短逃离"；跟着《我的阿勒泰》等大热IP，到新疆去租车自驾游，实现撒野自由。

根据数说聚合的数据，“租车”在主要社交、短视频平台的内容声量大幅提升，2024年全年的声量比2023年翻了一倍。租车的行业规模也在不断扩大。商企咨询数据显示，2019年中国汽车租赁行业市场规模为477.7亿元，2023年为1369.42亿元，2024年Q1为435.4亿元，相当于2024年一个季度的规模已经接近2019年一年的水平。

为了更了解年轻人的租车偏好，《DT商业观察》发起了一项租车调研，定向邀请1200位在2024年有过租车经历的年轻人，其中男女比例约为6:4，00后、95后、90后累计占比为75%，一线、新一线和二线城市人群占比超过8成。结合调研、公开数据和社交媒体上的讨论，我们总结出一份《2025年轻人租车出行趋势报告》，其中共有6个趋势。

## 趋势一：Z世代租车更频繁，90后单次租车时间更长

如果你在社交平台上搜索“租车”，那么你大概会看到两大类内容：一类是租车自驾旅游分享，从车型选择到旅行路线，从长白山、延吉、川西到冰岛、芬兰……他们都会事无巨细地分享自己或成功、或踩雷的经验；另一类则是找租车“搭子”的，把自己准备出行的城市、时间、人数和需求列出来，找人一起轮流开车、分摊车费。

从这些内容来看，年轻人似乎都是轻车熟熟的“租车老司机”，那么事实到底如何呢？调研数据显示，2024年，全年租车3-4次是主流（47.2%），大约每两个人中就有一个这样的租车习惯，同时，这个频次也是租车人群2024年的年均租车次数的“中位数”。

其中，年轻人在租车这件事上的确更有经验。租车次数在中位数及以上的人群，以Z世代（00后、95后）、一线城市和新一线城市青年为主，这意味着他们的租车频率更高。对他们来说，租车已经不再是一件新鲜事，而是变成了自然而然的出行选择，他们能熟练地利用租车服务来满足自己的出行需求。

## 趋势二：7成年轻人租车周边游，上海是目的地城市TOP1

2024年，“周边游”毫无意外地出现在每一份旅游出行报告中。比如北京人会花个周末去崇礼滑场雪，去保定、石家庄“富养”一下自己；上海人则让周边的安吉、湖州成为了自己的“休闲乐园”。

调研数据也显示，无论是年轻人还是熟龄人群，无论