
# 资源即国运

纵观人类文明史，大部分时候都围绕资源展开，得从资源角度理解大国博弈。在19世纪，要想实现工业化就必须拥有煤炭，而且人口重心和资源重心必须重叠。

英国煤炭分布图：

英国为什么能率先引领第一次工业革命，前提是英国南部储藏大量煤炭。在此之前，欧洲主要消耗的资源是木材，无论是取暖还是造军舰，都需要木料。但随着森林砍伐加剧，英国的木材供应陷入短缺，在这种背景下，烧煤的蒸汽机才会得到推广。储藏大量煤炭的曼彻斯特、利物浦、伯明翰等小镇一跃发展为欧洲工业中心。

在近代欧洲，普鲁士一直是列强之中最贫困的国家。特别是拿破仑战争后，普鲁士综合国力受到极大削弱，经济发展水平远不如法国、奥地利、荷兰等国。然而半个世纪过去后，普鲁士却迅速崛起，一举击败法国和奥地利，成功统一德国。为什么普鲁士能逆势崛起呢？根本原因在于鲁尔区发现了煤炭。

德国煤炭分布图：

论制度体系，普鲁士和奥地利、俄罗斯一样，都是君主专制。相比之下法国采用共和制，似乎法国要更先进些。论科研人才，法国相比普鲁士也有极大优势。然而在19世纪，位于普鲁士西部的鲁尔区勘探出煤矿，而且都是高品质的硬煤。鲁尔区原本是块贫瘠的农田，列强对这里都不感兴趣，因此才被分给了国力最弱小的普鲁士。在工业革命之前欧洲大陆最富庶的区域是北意大利，特别是威尼斯和米兰地区。法国和奥地利为了争夺北意大利斗争了几百年，谁也瞧不上鲁尔区这块烂地。

然而随着工业革命到来，勘测出煤炭的鲁尔区迅速富裕起来。鲁尔区的煤炭占德国90%，而且开采成本极低，一铲子下去就能挖到煤。凭借鲁尔区的煤矿，普鲁士快速崛起，工业产值连续赶超奥地利和法国，为统一德国奠定基础。

在很大程度上，19世纪的普鲁士乃至德国，不仅封建专制，而且保留大量容克地主阶层。然而鲁尔区的煤炭改变了普鲁士的国运，凭借丰富的能源，鲁尔区的工业产值占德意志地区40%。相比之下，法国、奥地利、西班牙、意大利等传统富裕地区煤炭储量很低，因此工业化速度极其缓慢，逐渐走向衰落。

鲁尔区的工业为德国挑起一战和二战带来底气：普法战争后，德国从法国割走了阿尔萨斯和洛林地区，洛林地区拥有丰富的铁矿。鲁尔区的煤矿+洛林地区的铁矿使德国工业如虎添翼，在短短四十年内就赶超英国，成为欧洲第一经济大国。

事实上，在第二次工业革命时期，除了德国以外，西方世界只有另一个国家同时拥有丰富的煤铁资源，那就是美国。

美国在建国之初是一个农业国，与欧洲列强相比，美国的制造业毫无竞争力，因此只能采取贸易保护主义。然而19世纪中叶，美国在五大湖地区勘探出丰富的煤炭和铁矿，自此之后美国进入快速工业化阶段，包括底特律、芝加哥、匹兹堡等城市迅速繁荣起来。为了方便五大湖地区的商品出口，美国特意修建了用于连接五大湖与大西洋的伊利运河，其出海口就是当今的世界第一城———纽约。

在南北战争中，刚刚打赢美墨战争的南军拥有丰富的战斗经验，而且得到欧洲列强鼎力支持。然而北军凭借着五大湖地区丰富的煤铁资源，最终赢得了战争。资源储量，决定了战争的胜负。

作为对比，英国本土虽然拥有煤炭，但却缺乏铁矿。法国则既没有煤炭也没有铁矿，只能从海外殖民地高价购买资源。在近代，海运成本极其昂贵，从海外进口资源的成本远高于本土开采资源的成本，这明显制约了英法工业化进度。19世纪下半叶，美国和德国在经济上逐渐赶超老牌强国英法。

顿巴斯煤矿成为俄国工业化第一桶金：

在俄国，位于乌克兰东部的顿巴斯地区勘探出大量煤炭和少量铁矿，这可把沙皇高兴坏了。但与美德不同，俄国的资源重心与人口重心并不重叠，顿巴斯矿区与莫斯科一圣彼得堡工业带距离过于遥远，因此俄国工业化非常缓慢。为了弥补人手不足，沙皇征调大量俄族工人前往乌克兰挖矿，进而改变了当地民族结构。

最惨的是意大利，这里曾是欧洲商贸中心，但由于缺乏资源，又没有庞大的海外殖民地，因此错过了工业革命的机遇，逐渐走向没落。

1913 年各国钢产量排名：

19世纪末，衡量各国国力最重要的指标是钢产量，无论飞机、大炮、军舰都需要用到钢，德国之所以敢挑起一战，底气在于其钢产量=英法俄总和。另一方面，当时世界上工业产值最高的四个国家，美德英俄，正好与其资源储量匹配，资源上限决定了国力上限。

到了20世纪，要想实现工业化，除了煤炭和铁矿之外，还需要石油。德国和日本之所以发动二战，本质是为了获取资源。德国看中的是高加索的石油和瑞典的铁矿，日本看中的是南洋的石油和东北的煤铁。石油的短缺，让德国做出了入侵苏联的选择，也使日本偷袭珍珠港，走上“赌国运”的道路。

为什么上个世纪30年代苏联能迅速实现工业化，很重要的原因在于苏联本土勘探出石油。凭借着高加索的巴库油田，以及大萧条后来自美国的技术输入，再加上斯大林的工农业剪刀差政策，苏联仅用了两个五年计划，就一跃从农业国发展为工业国，取代德国成为欧洲最大经济体。

1939年，苏联石油产量飙升至3000万吨，跃居世界第二，超过欧洲总和。那世界第一是谁呢？是美国，当时美国的石油产量为1.7亿吨，占全球比重一半。正因如此，美国工业产值占全球比重高达38%。这里不得不感慨风水轮流转，在古代，中国凭借雨热同期的气候环境，孕育了先进的农耕文明；北美受寒潮影响，本土文明屡屡灭绝，几乎找不到历史的痕迹。然而到了近现代，中国由于资源短缺，工业化长期受阻；拥有特殊地质结构的北美则是世界上资源最丰富的地区，煤炭、钢铁、石油样样不缺，成功抓住了第二次工业革命带来的机遇。

至于欧洲，虽然拥有丰富的煤铁资源，但由于缺乏石油，欧洲工业产值被美苏赶超，经济实力的下滑带来了外交地位的下降，这为后来欧洲从属美苏埋下伏笔。值得一提的是，二战后西欧各国为了加强合作，成立了欧洲煤钢共同体，目的是通过资源捆绑来实现利益捆绑，这也成为欧盟的前身。

在殖民时代，由于海运成本限制和排他性的区域贸易保护主义，各国更多依靠本土资源发展工业。可以说资源就是国运，一个国家的综合实力，一方面取决于受教育人口数量，另一方面取决于其矿产资源储量。

不仅是近现代，古代各国的竞争亦围绕资源展开。

中国古代最重要的战略资源，是马匹和铁器。古代官方长期垄断的三个行业，分别是贩盐、冶铁、养马。

如果说垄断盐主要是为了内部征税，马和铁则是应对外部竞争的核心资源。养马是为了培育骑兵，冶铁是为了锻造兵器和盔甲。中国古代的主旋律是农耕文明与游牧文明的竞争，农耕文明的优势在于冶铁技术，游牧文明的优势在于养马技术。当农耕文明获得产马地的时候，就能占据主动；当游牧文明获得冶铁技术的时候，就能占尽上风。

比如汉朝由于获得了河西走廊与河套平原的产马地，能够组建大规模骑兵。作为对比，匈奴人冶铁技术非常落后，只能使用动物的骨头制作箭矢，这很难穿透汉军的盔甲。因此汉朝才有种说法，叫“一汉抵五胡”，意思就是由于武器装备的差距，一个汉朝士兵可以击败五个匈奴士兵。

然而安史之乱成为中国历史分水岭，这场动乱导致冶铁技术外泄，农耕文明从开拓进取转向封闭保守。不仅如此，在安史之乱前，中原王朝外部威胁主要来自西北，很多朝代倾向于定都长安。安史之乱后，外部威胁主要来自东北，政治重心逐渐迁移至北京。

为什么东北会取代蒙古、西域成为中原王朝最大威胁呢？根本原因在于东北有铁矿。从先秦时期到隋唐时期，农耕文明凭借铁器的优势抵消了游牧民族马匹的优势，双方互有胜负。安史之乱后，冶铁技术外泄，但无论是蒙古还是西域，均没有便于开采的露天铁矿。古代没有矿井开采能力，蒙疆地区即便掌握了冶铁技术，也因为缺乏铁矿而造不出铁制兵器。

但东北不同，东北很多地区都有露天铁矿，特别是辽东地区，存在大量露天铁矿，开采成本极低。不仅如此，东北还适合养马，东北的马匹数量虽然不及蒙古，但质量却有过之而无不及（蒙古马耐力好，东北马冲击力强）。凭借丰富的铁矿和优质的马匹，东北少数民族政权迅速崛起，成为中原王朝最大威胁。

金国“铁浮图”:

最典型的代表就是金国“铁浮图”，这种骑兵人和马都有铁甲保护，冲锋的时候可以轻易撕开步兵防线，给南宋造成了很大麻烦。与使用骨箭、穿戴兽皮的匈奴骑兵相比，“铁浮图”战斗力可谓碾压。

掌握了铁资源还带来了意想不到的变化，那就是制度的变革。如果说蒸汽机推动人类从封建社会转向工业社会，那铁器则推动人类从奴隶制转向封建制。在石器时代和青铜时代，由于耕种效率太低，个人只能依附集体才能生存，这就产生了奴隶制。铁器普及后，精耕细作成为可能，自耕农大量出现，井田制走向瓦解，这为封建社会诞生奠定经济基础。

秦汉时期匈奴虽然屡屡坐大，但正所谓“胡虏无百年国运”，由于无法过渡到封建文明，缺乏庞大的官僚系统来保障权力平稳交接，匈奴经常陷入血腥的内战之中，在不断地分裂后被中原王朝逐个击破。

然而东北不一样，作为胡汉混合区，拥有铁矿的东北较早就完成了封建化转型。南北朝时期，高句丽迅速崛起，成为横跨辽东与朝鲜半岛的庞大帝国。好在隋炀帝和唐太宗颇具战略眼光，倾举国之力对高句丽进行征讨，将风险扼杀于摇篮之中。

唐朝末年，契丹人利用中原混战的机会趁机坐大，并在五代十国期间割走了燕云十六州。契丹人采用“南北面官”制度，在保留游牧特性的同时吸收官僚体制的优点，拥有稳定的税收来源。另一方面，来自西北的党项人崛起后，占领了河套平原。北宋失去了两个最重要的产马地，再也无法组建骑兵，国势一蹶不振，最终被女真人所灭。

从唐朝末年一直到明朝，中原王朝最大的威胁一直来源于拥有铁矿的东北。期间蒙古只获得过短暂的崛起，这主要有两个原因。一个是成吉思汗以出其不意的方式对金国发起偷袭，成功夺得了金国的马场，缴获了上百万匹战马，导致金国失去了骑兵的优势。第二个原因在于南宋为了借蒙古之手削弱金国，放宽了对蒙古的铁器出口限制，使蒙古获得了锻造兵器所需资源。

不过蒙古的缺点在于本土没有铁矿，只能靠贸易或掠夺的方式获取铁资源，长期停留在奴隶制社会。因此蒙古的兴盛犹如昙花一现，明朝建立后，为了防止蒙古人卷土重来，特意在北方边境修建了万里长城。

长城最大的作用并非是抵御外地入侵，而是对敌国实施全方位资源封锁。汉朝为了切断匈奴获取铁器的渠道，严禁铁器出口，否则处以死刑。为此汉朝在国境线上修筑了长城，防止商人携带铁器出境。严厉的贸易封锁使匈奴的军事科技长期陷入停滞，最终走向衰落。

明朝建立后，在对待蒙古的问题上与汉朝如出一辙。明朝虽然允许与蒙古人做生意，但坚决禁止铁资源出口。明朝甚至将铁锅也纳入出口管制清单，防止蒙古人将其溶化后铸造武器。另一方面，由于中原缺马，明朝通过出口茶叶、丝绸等方式从蒙古人手里换取马匹，组建了强大的骑兵。凭借资源封锁政策，蒙古日益衰落，对明朝不再构成威胁。

盛世之下往往隐藏着巨大的地缘危机。王阳明曾说过："大明虽大，最为紧要之处宣化、大同、蓟州、辽东而已。若此四地失守，大明必亡。"与其它地区不同，辽东位于天寒地冻的关外，地势平坦，易攻难守。从经济的角度，战略收缩至山海关似乎更有利于防守。然而为了保障辽东安全，明朝不惜耗费巨资也要在辽河平原修建长城，并在此驻扎大量军队，这是为什么呢？

明末辽东长城：

万历时期，努尔哈赤统一女真各部，并与明朝爆发"萨尔浒之战"，这场战争成为明朝兴衰的转折点。从地图可以发现，明长城延伸到铁岭一带，形成巨大的突出部，之所以这么修建，是为了拱卫辽东的铁矿区。从抚顺、本溪到沈阳、铁岭一带，是中国古代铁矿最丰富的地区，一旦这片区域落入敌手，明朝将无法利用铁器封锁政策维持优势地位，这也是明朝要在平原上修长城的原因。

萨尔浒之战对明朝最大的打击，不是牺牲了数万精锐部队，而是让女真人占领了辽东铁矿区，这使得女真人在完成封建化转型的同时建立了强大的军工体系，其打造的铁制箭头能轻易射穿明军盔甲。东北的铁矿+马匹，让女真军队在野战中碾压明军。

然而女真只有几十万人，明朝却有上亿人，女真军事上的优势很难抵消经济上的劣势。为了打垮明朝，努尔哈赤精心设计了"满蒙联姻"政策。在此之前，明朝主要从蒙古进口马匹，以此来组建骑兵。为了锁死明朝获取马匹的渠道，努尔哈赤通过联姻的方式拉拢蒙古各部。有了血缘关系后，蒙古人宁可与明朝贸易脱钩，也坚决配合后金的封锁政策。

"满蒙联姻"政策导致明朝彻底失去了来自蒙古的战马。虽然中原王朝一直重视马政，但由于马场都是官营，养马指标很难量化，农户缺乏养马积极性。不仅如此，明朝后期华北过度开垦，养马成本极其膏昂，且培育出来的马质量无法满足战场需求。

后金依靠"满蒙联姻"政策，锁死了明朝获取马匹的渠道：

失去了蒙古马供给后，明朝野战能力迅速衰退，只能依靠城墙和火器被动防守，这需要消耗大量物资。为了筹措军费，缓解财政危机，明朝只能加征赋税（辽饷、剿饷、练饷），这种饮鸩止渴的做法加重了百姓负担，导致全国范围爆发大规模农民起义。1644年，在后金和农民军的联手夹攻下，明朝灭亡。"满蒙联姻"带来的资源封锁，是明朝走向衰亡的重要推手。

如果说中国古代最重要的资源是马和铁，那中国近现代最重要的资源就是煤炭和钢铁。为什么近代中国很难实现工业化，很重要的原因在于中国本土严重缺乏资源。山西和内蒙虽然有煤矿，但离人口重心较远，缺乏河流运输。在当时的技术条件下，采煤和运输成本很高。更关键的是，中国严重缺乏铁矿。

中国的铁矿大部分是贫矿（左）、澳洲铁矿很多是富矿（右）：

中国虽然有不少铁矿，但大部分是贫矿，品味太低，而且需要地下开采，成本极高。唯一拥有丰富煤铁资源的是东北，东北的铁矿虽然品味也不高，但可以露天开采，而且东北作为平原