
# 呼吸行业全景图——从呼吸1.0到呼吸4.0：剂型升级+机制创新点亮国货之光

## 证券研究报告
## 呼吸行业全景图——从呼吸1.0到呼吸4.0：剂型升级+机制创新点亮国货之光
## 证券分析师
叶寅 投资咨询资格编号： S1060514100001
韩盟盟 投资咨询资格编号：S1060519060002
## 研究助理
臧文清 一般从业资格编号： S1060123050058
## 生物医药行业 强于大市
## 2025年01月21日
## 请务必阅读正文后免责条款

## 投投资资建建议议
 从呼吸1.0到2.0时代，政策破局+剂型升级重构国内行业格局。呼吸领域大单品吸入用布地奈德混悬液2021年参与第五批全国集采，原研厂商
阿斯利康落选，正大天晴、健康元、四川普锐特和长风药业等四家国产企业中选，打破长期以来吸入制剂外资寡头垄断格局，初步构建呼吸
1.0时代国内竞争格局。截至2024H1，AZ等3家MNC的国内吸入制剂市占率进一步下滑至44%，国产吸入制剂新势力羽翼渐丰，正从吸入混悬
液向具备更高技术门槛的气雾剂、混悬液鼻喷、粉雾剂、软雾剂等高端吸入剂型逐步升级，沙美特罗替卡松等高端吸入剂国产替代初露锋芒，
大浪淘沙驱动国内呼吸行业迈进2.0时代。此外，国产厂家积极布局吸入制剂出海，具备较强技术实力的先行者正迈出高端市场出海第一步。
 对因治疗创新药引领呼吸3.0时代浪潮，国内头部玩家争先竞渡。呼吸慢病大适应症对因治疗创新药聚焦尚未满足临床需求，新品全球销售额
屡创新高。以哮喘为例，靶向lgE的Omalizumab，靶向IL-5R的Mepolizumab和Benralizumab、靶向IL-4R的Dupilumab单抗，2023年全球销售
额分别高达38.16、20.12、15.53、114.69亿美元，国内呼吸传统龙头正大天晴、健康元等企业，以及恒瑞医药、石药集团等众多新进入者竞
相布局相关靶点，有望加速国内呼吸3.0时代进程。其中，AZ针对重症哮喘的无表型限制的TSLP单抗Tezepelumab于2021年在美获批上市，
国内外头部企业另有TSLP双抗产品在研，而P2X3、DPP1等创新靶点有望成为慢性咳嗽、支气管扩张等难治疾病治疗新希望，相关靶点产品
国内头部Pharma研发进度居前，竞争格局较好，有望打造数十亿级别大单品。
 前沿技术赋能创新靶点开启呼吸4.0时代，是少数高水平选手的舞台。在靶点创新方面，前沿AI技术全流程赋能特发性肺纤维化（IPF）等复杂
机制疾病国产新药研发，英矽智能FIC创新药国内II期临床结果积极，FVC较基线平均改善98.4mL，对比安慰剂组平均下降62.3mL，疗效显著
且安全性良好，有望助力打造IPF国产FIC优品。除靶点创新外，精确递送吸入剂可以通过提供靶向递送、提高生物利用度和减少全身暴露赋
能创新靶点而使治疗药物具备更佳的有效性和安全性，成为呼吸慢病精准医疗时代的更优选择。高壁垒PDE3/4吸入混悬液Ensifentrine于2024
年6月在美获批上市，是20多年来首个可用于COPD的维持治疗且具有新作用机制的吸入创新制剂，有望凭借支气管扩张和抗炎双重活性对传
统产品替代而成为数十亿美元销售额级别大单品，同类产品目前仅正大天晴和恒瑞医药进入临床阶段，是少数高水平选手的舞台。此外，全球
领军企业正积极布局吸入生物制剂、吸入小核酸、吸入脂质体、鼻脑给药前沿技术，助力呼吸4.0时代可持续。
 投资建议：从呼吸1.0到呼吸4.0时代，伴随剂型升级和机制创新持续，国内传统呼吸龙头有望“强者恒强”，建议关注中国生物制药、健康元
等；吸入制剂新势力有望凭借较强技术实力，通过差异化产品布局和制剂出海成为呼吸2.0时代弄潮儿，建议关注苑东生物等；头部Pharma新
进入者有望借助呼吸3.0时代契机入局，并与传统呼吸实力企业携手共建呼吸4.0时代，建议关注恒瑞医药、石药集团、华海药业、海思科等。
 风险提示：1）研发风险：吸入制剂和创新药产品技术壁垒较高，存在研发进度不及预期或失败可能。2）新药上市放量不及预期：新产品上市
后需要进行准入、医生教育、医保谈判等诸多环节，各个节点是否顺利推进对于产品销售放量具有显著影响。3）国家政策的影响：医保谈判
政策可能调整，从而影响相关创新药处方开具，从而对药品销售额产生影响。

## 逻辑导图
## 哮喘 COPD 其它（慢性咳嗽、
（2023年全国约 （2023年全国约 支气管扩张症、特
6800万人） 1.07亿人） 发性肺纤维化等）
## 呼吸慢病
## 中国生物制药、健
## 国家集采打破吸入 布地奈德吸入混悬
## 1.0时代 康元、四川普锐特、
## 制剂寡头垄断格局 液等
## 长风药业等
## 中国生物
吸入制剂剂型升级 中国生物制药、健 沙美特罗氟替卡松
## 2.0时代 国产替代渐进、积 康元、长风药业、 粉雾剂/气雾剂、
极开拓海外市场 噻托溴铵喷雾剂等
## 、
国内头部企业竞逐 中国生物制药、健 TSLP抗体药、
3.0时代 对因治疗创新药研 康元、石药集团、 P2X3靶向药、
发浪潮 恒瑞医药、海思科 DPP1靶向药等
## AI赋能国产创新靶 英矽智能、中国生
## TNIK抑制剂、
4.0时代 点开发、高端递送 物制药、长风药业
## PDE3/4吸入剂等
## 技术助力精准治疗 等
时代划分 主要特征 代表性公司 代表性产品

## 目录
## 呼吸1.0&2.0时代：政策破局+剂型升级重构国内行业格局
## 呼吸3.0时代：对因治疗创新药引领时代浪潮，头部玩家争先竞渡
## 呼吸4.0时代：前沿技术赋能创新靶点，是少数高水平选手的舞台
## 投资建议和风险提示

## 布地奈德集采大单品破局，初步构建国内呼吸1.0时代行业格局
吸入用布地奈德混悬液治疗支气管哮喘具备临床优势，依然占据我国呼吸疾病吸入剂市场主导地位。吸入用布地奈德混悬液是治疗支气管哮喘的主要药物，属于糖皮质激素（ICS）类药物。布地奈德吸入后，主要在气道及肺组织通过各环节的综合作用，收缩扩张黏膜血管，提高支气管平滑肌和炎症细胞对β2激动剂的敏感性等，对支气管哮喘可产生良好治疗作用。吸入用布地奈德混悬液除了治疗哮喘、呼吸困难等临床症状外，较其它治疗哮喘药物具有更突出的抗炎作用。2023年，中国呼吸系统疾病吸入剂市场前五大品种分别为布地奈德、布地奈德福莫特罗、乙酰半胱氨酸、沙美特罗替卡松、左沙丁胺醇等，合计市场份额占比近7成。其中布地奈德（在中国布地奈德通用名市场中，吸入用布地奈德混悬液占比超过90%）市场规模为53亿元，占中国呼吸系统疾病吸入剂市场的23.7%，复方制剂布地奈德福莫特罗吸入制剂市场规模为32亿元，占比14.3%，位居第二。

吸入用布地奈德混悬液放量持续。布地奈德混悬液于2021年6月参与第五批全国集采，原研厂商阿斯利康产品落选，中选企业分别为正大天晴、健康元、四川普锐特和长风药业，本轮集中采购周期为期3年。根据米内网数据，2024H1，正大天晴、健康元、四川普锐特和长风药业布地奈德混
悬液城市公立医院销售额分别为2.81、1.67、1.63、1.37亿，合计市占率约60%，保持稳健增长，第五批集采续标目前正在积极推进中。

## 国产吸入制剂新势力羽翼渐丰，行业变革持续深化
根据米内网数据，在一致性评价政策发布前，2019年，我国院内吸入制剂市场份额被AZ等3家MNC占据，合计市占率约78%，基本保持寡头垄断格局，其中AZ市占率高达54%，龙头效应显著。2019-2021年，伴随仿制药一致性评价标准的逐步明确，布地奈德混悬液为代表的多款吸入液体制剂大单品产品集采推进，截至2024H1，AZ等3家MNC的合计市占率已下滑至44%，健康元、正大天晴、海南斯达、浙江仙琚、四川普瑞特、长风药业等国产厂家市占率分别提升至7%、6%、5%、4%、3%、2%，国产吸入制剂新势力羽翼渐丰。

目前布地奈德吸入混悬液国内已有8家获批，而其它研发门槛相对较低的吸入溶液产品国内已获批厂家数量基本在20家以上，伴随国产替代渐进，行业变革持续深化。

## 剂型升级驱动呼吸行业迈进2.0时代，大浪淘沙见真金
一致性评价等技术指导标准日趋完善，高端吸入制剂成为我国产业政策端重点发力对象。我国CDE于2019-2021年陆续发布指导原则，对于高端吸入制剂（非吸入溶液），在体外药效和PK-BE基础上，吸入制剂评价等效性需进行PD-BE或大临床试验，总体原则与FDA更接近，新指导意见的发布有效规范了吸入制剂仿制药的开发，有利促进了相关行业发展。2022年，工信部等九部门联合发布的《“十四五”医药工业发展规划》提出重点开发包括吸入制剂在内的多种复杂制剂，吸入制剂日益成为产业政策端重点发力对象。

吸入制剂包括四种主要剂型，技术门槛依次提升。吸入制剂需药品和吸入装置联合使用，几种剂型各具优缺点，按技术难度排序，呼吸领域吸入制剂按技术门槛高低依次大致为吸入液体制剂（包括吸入溶液和吸入混悬液）和鼻喷雾剂、吸入气雾剂和吸入粉雾剂、吸入软雾剂等。

国产厂家积极布局高端吸入剂型，大浪淘沙见真金。根据各公司公告，除吸入溶液外，即便是其中技术门槛相对较低的吸入混悬液，其代表性品种吸入用布地奈德混悬液也仅有7款国产厂家产品获批上市。鼻喷产品中，氮卓斯汀氟替卡松鼻喷国内仅长风药业和MEDA两家获批上市，糠酸莫米松国内有包括仙琚制药（2011）等3家上市，另有数家在研。技术门槛相对较高的粉雾剂，代表性品种沙美特罗氟替卡松粉雾剂目前仅健康元首仿及杭州京瑞引进产品获批上市，另有数家在研品种处于申报上市阶段。噻托溴铵粉雾剂国内有正大天晴（2006）、浙江仙琚（2009）、南昌弘毅（2013）等3家国产企业获批上市，另有数家在研。技术门槛相对最高的软雾剂代表性品种噻托溴铵/奥达特罗目前尚无国产厂家获批上市，仅中国生物制药、谷森医药等个别厂家在研。

沙美特罗替卡松高端剂型国产替代初露锋芒。沙美特罗替卡松吸入剂是吸入性糖皮质激素与长效的β受体激动剂的混合制剂，是支气管哮喘的治疗的首选药物之一。由于药械一体化产品仿制壁垒较高，2013年专利到期后，我国沙美特罗替卡松吸入剂依然长期被GSK的粉雾剂占据，多家国内头部药企曾递交仿制上市申请，但均折戟。根据米内网数据，2023年沙美特罗替卡松吸入剂（绝大部分为粉雾剂）城市公立医院销售额约8.05亿元。根据相关公司公告，沙美特罗氟替卡松粉雾剂型健康元国内首仿产品在完成III期临床后于2024年6月获CDE批准上市，京新药业子公司京瑞医药从Neutec引进产品于2024年11月获批上市，而气雾剂仅长风药业独家在研（根据长风药业招股书）。