
# 2025年全球私募股权报告

## 关于贝恩公司私募股权业务

贝恩公司是全球私募股权行业及其利益相关者的领先咨询合作伙伴。在过去的15年里，贝恩的私募股权咨询业务增长了八倍，现在约占公司全球业务的1/3。我们维护着一个由2000多名经验丰富的专业人士组成的全球网络，为私募股权客户提供的服务规模是下一家为私募股权公司服务的咨询公司的三倍多。

贝恩与私募股权公司的合作涵盖了多种基金类型，包括收购、基础设施、房地产和债务。我们还与对冲基金合作，以及与许多最著名的机构投资者合作，包括主权财富基金、养老金、捐赠基金和家庭投资办公室。我们支持客户实现广泛的目标：

*   **交易生成**。我们与投资者合作，制定正确的投资假设，并通过描绘行业、筛选目标以及制定接触目标计划来增强交易流量。
*   **尽职调查**。我们通过执行综合尽职调查，评估收入增长和成本削减机会，以确定目标公司的全部潜力，并提供收购后的议程，来支持更好的交易决策。
*   **收购后立即**。收购后，我们通过为收购的公司制定战略蓝图，领导将管理层与战略重点保持一致的研讨会，以及指导专注的举措，来支持快速回报的追求。
*   **持续的价值增值**。在所有权阶段，我们通过支持收入增强和成本削减举措，并更新其价值创造计划，来帮助提高投资组合公司的价值。
*   **退出**。我们通过帮助投资者在退出前做好准备，确定最佳的退出策略，准备销售文件，并预先资格买家，来帮助投资者最大化回报。
*   **公司战略和运营**。我们通过制定差异化战略，最大化投资能力，发展行业专业知识和情报，增强筹资能力，改进组织设计和决策，以及招募顶尖人才，来帮助私募股权公司制定实现持续卓越的独特方式。
*   **机构投资者战略**。我们帮助机构投资者在资产类别（包括私募股权、基础设施和房地产）上制定一流的投資计划。我们处理的主题包括资产类别配置、投资组合构建和经理选择、治理和风险管理，以及组织设计和决策。我们还帮助机构投资者扩大他们对私募股权的参与，包括通过合资企业和直接投资机会。

贝恩公司
131dartmouth街
波士顿，马萨诸塞州02116美国
电话：+1 617 572 2000
## www.bain.com

Net Promoter®、NPS®、NPS Prism®以及与NPS相关的表情符号是贝恩公司、NICE Systems、Inc.和Fred Reichheld的注册商标。Net Promoter ScoreSM和Net Promoter SystemSM是贝恩公司、NICE Systems、Inc.和Fred Reichheld的服务标志。

版权所有©2025贝恩公司。保留所有权利。

## 目录

*   **逐步复苏**
*   **2025年私募股权展望：复苏是否正在形成？**
*   **投资**
*   **退出**
*   **流动性**
*   **筹资**
*   **回报**
*   **私募股权领域生成式人工智能起义的现场笔记**
*   **软件投资中寻求利润增长**
*   **私募股权支持的 carve-outs 以前是可靠的赢家。那么发生了什么？**
*   **这次不同：私募股权的战略要务**

## 逐步复苏

通过一个透镜来看，2024年可以被认为是部分释放的一年。利率和通货膨胀最终下来了。许多市场的经济增长保持稳定。作为回应，交易投资价值增长了37%，退出价值上涨了34%。然而，筹资却打出了不和谐的音符，下降了23%。正如我们之前所说，筹资是交易活动的滞后指标。

缺乏活力的筹资背后的真正罪魁祸首是全球有限合伙人（LP）的持续流动性状况。虽然去年的退出活动加速了，但分配占净资产价值的比例降至11%，是有史以来最低的水平。

积极迹象？利率和通货膨胀在许多市场似乎将保持稳定或下降。干燥的资金仍然如山一般庞大且老龄化。普通合伙人正在寻找新的和创造性的方法来提高LP的流动性。更多的资金应该从主权财富基金和私人财富流入该行业。最重要的是，回报仍然强劲。

我们将看到私募股权是否能在2025年避免黑天鹅事件，并坚定地回到增长轨道上。

## 2025年私募股权展望：复苏是否正在形成？

2024年交易反弹，但恢复筹资势头可能需要更长时间。

### 概览

私募股权在2024年取得了一些进展，因为投资和退出终于扭转了两年来的下降趋势。与此同时，由于有限合伙人在面对持续的资产持有期时对配置保持谨慎，筹资落后了。当资金最终开始流动时，赢家将是那些具有明确、差异化战略和持续业绩记录的基金。

几乎没有人会否认，过去几年私募股权行业经历了自全球金融危机以来最具挑战性的时期。好消息：交易在2024年有所反弹，退出价值首次出现增长，而投资价值也结束了连续两年的下降。然而，筹资仍然疲软，下降了23%，这是由于全球有限合伙人（LP）的持续流动性状况。

当资金最终开始流动时，赢家将是那些具有明确、差异化战略和持续业绩记录的基金。