
# 人工智能机器人的崛起：物理人工智能即将到来

花旗是全球最大的金融机构之一，在所有主要成熟和新兴市场开展业务。在这些世界市场上，我们的员工进行着持续的多学科对话—获取信息，分析数据，制定见解和提出建议。作为我们的首要思想引领产品，花旗全球展望旨在帮助我们的读者应对全球经济面临的最具挑战性的问题，并预测一个快速变化且相互关联的世界中的未来主题和趋势。花旗全球展望汇集了我们全球对话的最佳要素，并整合了我公司各个高级专业人员的思想领导力。本文不是研究报告，也不构成对投资的建议或要约购买或出售任何金融工具。有关花旗全球展望的更多信息，请访问我们的网站www.citi.com/citigps。

## AI机器人的崛起：物理人工智能即将到来

我们正在进入一个新时代，人工智能机器人和人形机器将在我们周围移动。我们的分析表明，到2035年，可能会有13亿个人工智能机器人，到2050年将达到40亿个。英伟达CEO黄仁勋最近表示“人工智能的下⼀波浪潮已经到来。受物理人工智能驱动，机器人将彻底改变产业。”特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，某种形式的机器人市场——人形机器人——可能每年超过10亿台，我们最终将拥有的机器人数量将超过人类。

## 这个新市场有3个主要推动因素:

1. **技术** - 多项技术进步，特别是人工智能（AI）的发展，已经显著改变了机器人的前景。
2. **经济** - 机器人可以解决劳动力短缺问题。随着人口老龄化和更为严格的移民政策加剧，短缺问题变得更加棘手。此外，对于功能强大的机器人来说，投资回报周期相对于人类的吸引力越来越⼤。劳动力在全球国内生产总值中占比超过50%。因此，市场机会可能是巨大的。
3. **改善** - 技术进步使人们摆脱了单调的任务，增加了休闲时间。继续这一趋势，人工智能机器人将为人们提供机器人清洁工、管家、司机、助手和护理人员等服务。

通过分析这些动因，本报告分为3个主要部分：
1. **技术** - 我们在第1章突出了9个变革。其中最重要的变革来自人工智能的进步，使机器人可以看、学、动、说话、将指令转化为代码然后执行。最近才有了多模式人工智能使所有这些元素相互配合。人工智能逐渐具有具体形体和物理身体。在此过程中，灵巧性也在不断提升。一些机器人现在能穿针引线或缝合⽒米粒。机器人正在由理论走向现实，由无用变得有用。
2. **用例** - 静态机器人也在增长，但本报告的重点是在AI启用的移动的机器人。第2-8章探讨了AI机器人的潜在用例，从清洁、驾驶、交付，到工业、建筑、零售、酒店和护理领域的使用。我们对9个用例领域的专有分析预测到2050年将有41亿个机器人。对于一个人形机器人，我们进一步将其分为7个领域。我们的方法论将在下文中进行总结。
3. **挑战** - 第10章探讨了值得关注、辩论和解决的12个挑战。和解决方案。

尽管存在挑战，但我们得出结论：一个巨大的新市场正在形成（非人类），AI机器人将如约而至。

## 机器人单位数量预测

我们预测到2035年时，将有13亿台AI机器人在我们周围移动，到2050年将达到40亿台。这其中的三个主要推动因素将是技术、经济和改善。以下是关于机器人崛起的数字。

| 类型 | 2024 | 2025 | 2030 | 2035 | 2050 | CAGR |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 自动驾驶汽车 | 27 | 34 | 126 | 380 | 1,858 | 17.4% |
| 国内清洁机器人 | 286 | 326 | 541 | 793 | 1,188 | 5.3% |
| 人形 | 0 | 0 | 1 | 13 | 648 | 60.7% |
| AGV与AMR | 2 | 3 | 9 | 28 | 181 | 17.7% |
| 无人机 | 37 | 40 | 54 | 73 | 149 | 5.4% |
| 关爱机器人 | 0 | 1 | 6 | 18 | 71 | 20.0% |
| 商用清洁机器人 | 1 | 2 | 6 | 14 | 25 | 10.6% |
| 食品和杂货送货机器人 | 0 | 0 | 4 | 11 | 19 | 19.2% |
| 食品服务机器人 | 0 | 0 | 3 | 10 | 15 | 17.2% |
| 照顾重叠 | 0 | 0 | (1) | (5) | (18) |  |
| **总计** | **354** | **405** | **749** | **1,337** | **4,136** | **9.7%** |

## 摘要与分析

AI并非新领域（1950年代）。机器人也并非新事物（1960年代）。能移动的AI机器人是新兴领域。过去十年中，人工智能方面取得了长足进步，使机器人能够看、动、说、学习和执行动作。本报告第1章介绍了其中9项技术进步。第2-8章讨论了AI机器人的不同用例和发展。可以说，最复杂的领域之一是自动驾驶车辆（AVs），因为AV以每小时70英里的速度行驶而无需监督存在很高的风险，导致监管批准进展缓慢是可以理解的。现在这种情况正在改变。Waymo每周进行10万次AV乘车。其他试验和批准也正在进行中，有机会减少死亡人数（每年有140万人死于车祸），增加无法驾驶的人的出行机会，以及解放人们的时间。我们的分析指出到2050年估计将有18亿辆AV。

AV目前非常昂贵。在价格和风险谱的另一端，AI智能机器人吸尘器已经在美国的20%家庭和中国的9%家庭中活动。我们的分析显示到2050年将有12亿台家庭和2500万台商业清洁机器人。

最新的机器人类别是人形机器人。这些机器人旨在适应人造环境，并在许多任务中提供多样性。在评估人形机器人的机会时，我们首先在工业领域（即制造和仓储）看到最大潜力，然后是在家庭中。我们在家庭中看到的主要功能是清洁和照料。虽然这个新领域需要时间建设，但我们预计到2050年将有6.48亿台单位和一个人形机器人市场价值7万亿美元。

制造和仓库），然后是家庭。我们在家庭中看到的主要功能是清洁和照顾。尽管这个新行业需要时间来建设，但我们预计到2050年将有6.48亿台机器人和一个人形机器人市场价值7万亿美元。

本报告的一个目标是尝试估算AI机器人的不同市场机会规模。分析的结论如下。已进行调整以消除在护理行业使用的机器人和在老年人家中协助护理的类人机器人的重复计数。

本报告还列举了在该领域活跃的几家公司，作为行动中使用案例的示例。

我们的方法包括估计覆盖全球大部分地区的三个地区（发达地区、不发达地区、最不发达地区）市场总规模，然后为每种用例和每个地区应用不同的渗透率。我们假设不发达市场的渗透率是发达地区的一半，最不发达地区的渗透率是不发达市场的一半。我们分析了每个地区的数据直至2050年。

我们认识到增补与替代的担忧既不一致也不直接。例如，AVs可能会替代一些驾驶职业（例如出租车），但一些驾驶职业涉及其他任务/服务（例如配送）。

采用和渗透率将基于经济情况而变化。我们发现清洁领域的机会看起来很大（表1中显示的1188万个清洁机器人预测表明清洁领域的采用机会是巨大的）。当看到类人机器人时，令人惊讶的是与美国最低工资标准（7.25美元）对比时收回期似乎非常短，在加利福尼亚（$16.00），与工厂工人（美国平均$28）或护士（$41.00）相比，如下图所示。

## 技术进步

配备人工智能，机器人可以越来越好地在复杂环境中导航，做出自主决策，并适应不断变化的条件，从而弥合人工智能和物理活动之间的鸿沟。

这种人工智能的实现将使机器人在制造业、医疗保健等行业承担越来越多的角色，将我们经常听到的软件进步转变为实际应用。

近年来，人工智能和相关技术的重大进步推动了下一代机器人的发展，将它们转变为智能、自主的系统，以彻底改变各个领域。

我们在哪些领域看到了人工智能机器人的技术进步？

近年来，机器人技术在稳健和坚固平台的可用性方面以及在能力方面都取得了快速进展。像波士顿动力的Spot和ANYbotics的ANYmal这样的机器人已经发展成为可靠、多功能的工具，现在广泛应用于在具有挑战性的环境中进行检查、监视和搜救。支持这种转变的控制、规划和机器学习方法的技术进步现在越来越多地被应用到新一代人形机器人平台上。

同样，机器学习在机器人技术领域的进步已经导致能够执行对工业和公共领域价值逐渐增加的任务的强大机器人操作器的出现。在操作和灵巧性方面取得了稳定的进展，虽然还远未解决，但能力的进步使得移动机器人操纵迅速成为即将到来的关键领域。大规模语言模型的出现有望填补人工智能中一个基础性挑战，即常识和常规知识的获取。尽管目前这些模型缺乏明确的推理能力，但它们已经可以作为机器人感知、行动和交互的支柱。

展望未来3-5年，您对技术进步的哪些领域最乐观或最悲观？

人形机器人硬件的快速发展毫无疑问将继续进行，尽管目前尚不清楚在这段时间内这些系统将在多大程度上能够发展超出基本能力，如运动和拾取任务等。赋予大型预训练模型明确推理能力仍然是人工智能领域的一个前沿，将为机器人技术的广泛部署打开大门，在那里代理人在物理世界中行动和交互。模型大小以及模型在训练和推理中的能源消耗在将最新的大型模型部署到机器人技术中时仍然是主要瓶颈之一，因为系统通常具有资源约束。我期待在这些领域看到更多令人兴奋的发展。我是一个技术爱好者，我相信机器人技术、机器学习和人工智能等技术有望帮助我们解决当今一些最紧迫的挑战。然而，这项技术被用于对社会有害的目的，如信息误导和战争，仍然是一个重大关切。要将这一最新技术革命转变为我们所有人的成功，需要技术开发人员、立法者和整个社会共同努力。

## 结论

我们预计到2050年，将有40亿台人工智能机器人在我们周围活动。这一结论如下图所示，并在本报告中有更详细说明。

## 参考文献

[1] https://www.ft.com/content/4329a987-9256-3059-b36f-1aba9338b800