
# 人工智能赋能新型工业化：范式变革与发展路径

## 新型工业化具有新的时代内涵

习近平总书记指出：新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，深刻把握新时代新征程推进新型工业化的基本规律，积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有机结合，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。

## 人工智能将推动工业范式变革

当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能作为第四次工业革命的核心技术，以其独特的技术优势和变革潜力，契合新型工业化的内在要求，将全方位、深层次赋能工业发展，产业智能化、融合化、绿色化加速，促进全球产业链供应链深度调整。

### 技术创新范式变革

人工智能打破“虚拟和现实”的边界，推动技术创新范式的根本性变革。物理空间试验验证连接了物理空间与数字空间，促进设计、仿真、验证等环节都可以在数字空间完成，大幅减少了物理空间试验验证的时间成本和经济成本；推动技术创新模式从经验试错向数据驱动转变，大幅提升了技术创新的效率和准确性。

典型案例：Google发布新材料研发模型GNoMED

在过去十年中，全世界各国的科学家通过计算机模拟的方法发现了28000种新材料。加上人类利用传统实验的方法发现的大约20000种稳定性材料，在使用人工智能辅助材料发现之前，人类发现的稳定晶体数量总共达到了48000个。借助人工智能材料发现工具GNoMED模型，科研人员在短时间内发现了220万种新晶体，这相当于人类科学家近800年的知识积累，其中38万种新晶体具备稳定的结构，成为最有可能通过实验合成并投入使用的潜在新材料。

### 生产制造范式变革

人工智能突破“时间和空间”的限制，推动生产制造范式的根本性变革。时间无阈化、空间无界化，过去多工厂联动生产，现在产业链协同，生产计划优化，技术能力共享，未来预测性维护、远程运维服务。

典型案例：长安汽车构建“六国十地”24小时全天候全球研发布局

长安汽车通过建立以三维数字化设计和全球协同设计为核心的汽车产品智能化研发云平台，实现各项设计工作跨部门、跨企业、跨区域的同步进行，保障设计方案的协调与适配。这种全球协同研发模式使得长安汽车能够充分利用各地的优质资源，不仅提升了研发效率，还确保了不同国家和地区研究中心之间的数据实时传递和协作。

### 组织管理范式变革

人工智能打通“供给和需求”的隔阂，推动组织管理范式的根本性变革。传统供给模式为供应商批量标准化生产，库存积压，层级经销商，被动消费者；新型供需模式为主动需求方协同供给方，智能协同中枢，协同模式，个性化需求，产品设计，使用体验，柔性智能，供应链协，服务模式。

典型案例：上汽C2B大规模个性化智能定制

上汽大通汽车有限公司积极探索并实践C2B大规模个性化智能定制模式，以用户需求为中心驱动整个制造体系智能化升级，推动汽车生产从B端标准主导到C端数据主导。从车型的开发阶段开始让用户深度参与全过程，并且打通了产品、用户需求、制造过程中的数据壁垒，能够准确响应用户定制的个性化需求，最终实现企业的全价值链数字化在线。

## 人工智能技术大规模应用推广迎来重要契机

一项技术能否引发经济社会的根本性变革，关键要看能否实现“双降”，即降低门槛、降低成本。

人工智能作为当今时代的通用性技术，成本和门槛不断降低，为赋能千行百业打开新空间。开源项目：DeepSeek的高性能、低成本以及开源开放策略，推动国内头部互联网平台（微信、百度）、三大电信运营商、超过15家芯片厂商，以及涵盖手机制造、汽车制造、政务数字化等领域的多家企业宣布接入。微软、英伟达、亚马逊等国际领军企业也相继宣布接入。

## 人工智能赋能新型工业化加快走深向实

全链条智能化驱动制造业升级，多技术跨领域深度融合创新，软硬件产品智能化迭代升级，催生研发生产服务新模式，激发产业高质量发展新动能，培育形成经济发展新增长极。

- 个性化定制：人形机器人加速市场化落地，万事利丝绸用AIGC定制丝巾，从用户自主设计到完成生产最快只需2个小时。
- 智能化生产：中天钢铁基于百度智能云千帆大模型打造“企业调度中枢”，实现智能调度排产。
- 预测性维护：河北钢铁利用大模型实现预测性维护，设备运维成本降低5%，作业效率提升10%。
- 高端装备智能化重塑产业竞争新优势：华晨宝马团队将AI视觉检测系统应用于汽车缸盖质量检测，有效提高检测精度，生产效率提高近30%。
- AI Agent（智能体）崭露头角：AI Agent可完成从规划到执行的复杂流程，展现出跨场景、跨领域的通用能力。