
# 吃饭、吃药、吃瓜

原创混沌天涯客 2025年05月04日15:58 加拿大

人活着， 吃饭吃药吃瓜。

一个大瓜董袭莹小姐栽在北京中日友好医院的档口， 另一个大瓜坐上了飞北京的波音飞机。

北京时间5月 1日， 不放假的美国国会参议院以72 票赞成、 29票反对的结果， 确认75岁的庞德伟出任美国驻华大使。

消息一出， 我方权威人士表示， 希望庞德伟上任后， 可以传递真实情况， “架桥 ” 而不是 “拆桥 ”。

作为文字工作者， 不得不佩服我方人物的用词， 快、 准， 又透着狠。 上次送了新国务卿鲁比奥一句 “ 好自为之 ” ，直接就把他给呛漕圈了。 上任100天， 他的飞机满世界飞， 就是不敢降落到首都机场。 这次又用 桥 来提醒新大使庞德伟， 就是提前戳破他的巨测居心。

庞德伟不是传统外交官， 从政前他一直在商界服务， 是个全球供应链管理专家。 他曾在新加坡和香港常驻， 参与了多家美国跨国公司在中国区的建设。 也就是说， 他曾经是个 “架桥 的。 在特朗普脱钩断链的背景下， 把这个老家伙弄过来， 意图很明显， 就是套用一句中国的老话 “ 解铃还须系铃人 ” ，拆桥要找架桥的。

未来的4年时间， 这位庞大使肯定十分忙碌却又注定毫无成果。 他肯定会在中华大地四处窜访， 找那些跨国公司做思想工作， 搬还是不搬。 听说富士康正在加班加点， 保证下半年销往美国的苹果产品都在印度生产。 但那是富士康， 老板郭台铭来自宝岛。 虽是血浓千水的兄弟， 但实践证明这种本该两肋插刀的兄弟往往喜欢背后捅刀。 所以面对美帝， 香港市民李嘉诚暗戳戳下单， 台湾省民郭台铭急匆匆搬离， 这不意外。

说白了， 他们这种吃干抹净拍屁股走人的兄弟， 还不如东哥那些不拼搏不努力的兄弟。 是兄弟不是兄弟打仗亲兄弟上阵父子兵， 紧要时候能指望的， 必须是血液里流淌蓿同一种颜色的亲兄弟姐妹 天龙人。

就像是董袭莹小姐， 这样的家世， 血液的颜色， 就可以放心大胆让她去美国锻金， 回来后放心使用大胆培养， 让她早日坐到关键岗位。 可惜她没经受住考验， 在中日友好医院规培期间被肖副主任污染。

被肖副主任污染本也不算事， 坏就坏在肖副主任家属工作没做好， 这点破事被肖太太捅出来到了网上， 导致全网热议。

由此可见， 董袭莹小姐示列天龙人勉勉强强。 因为真正的天龙人， 肯定是家风淳朴， 气正风清， 个个都是硬骨头， 才不会遭受全家老小被扒得清清楚楚。

难啃的骨头硬来啃。 新任的驻华大使， 人还未到， 先给自己取了个中文名字姓 庞 。 据传， 在大中华区混迹多年的庞大使， 是花大价钱找寻了一位道士临时抱佛脚才得到这个名。

说文解字， 庞， 是要将龙压住的意思。 震古砾今， 最著名的压龙人确实就出自庞氏一族。

从《三侠五义》到《包公案》，再到电视连续剧《包青天》和《少年包青天》，都有位庞太师， 结党营私， 欺君罔上， 压得包拯喘不过气。

这位庞大使， 妄图假借庞太师还魂， 带着一股戏精气味汹汹而来， 作势要压住天龙人。 他大概会压住董小姐， 因为她很低阶， 在纽约还有套千万的房子可做要挟。 但堂堂一个大使去找一个董小姐施压是不可能的， 他肯定从特朗普处得了更重的任务， 要将天龙之命脉压住。

大浪淘沙始得金， 幸好我方早有预备。

人活一世， 吃饭吃药吃瓜。

吃饭方面， 把饭碗牢牢端在自己手里， 饭碗里还要装自己的粮食。 根据海关最新数据，第一季度， 我方累计粮食进口量为2270万吨， 同比减少40. 8％，包括大豆、 大麦、 玉米等依赖进口的品种均全线回落。 这有利千推动国内粮价企稳回升， 提高农民兄弟种粮积极性， 进一步增强粮食自给能力， 牢牢把握住粮食安全主动权。

吃药方面， 虽然西方背景的无论是协和医院还是中日医院， 都有诸如董小姐之类天龙人卡位补缺。 但第一颗纽扣没系好， 余下的纽扣都是歪的。 西方医学终究是不可靠的， 最好还是靠中医。 这些年里中医中药事业发展得多么蓬勃， 已不需要用数据举例。

饿了有饭吃， 病了有药吃， 这两样解决了， 还能有什么大不了的事儿。 苹果生产线， 爱走不留， 小米已在十年后重登第一；录好特斯拉也跟着走， 好把销量榜首的位子让出来给国产新势力。 其余的， 美国的电影电视剧， 旺；美国的报纸网站app, 滚；美国的留学生， 来了也不给奖学金……除此之外， 早已被全球化掏空底盘的美方， 还有什么值得我方留意？

唯一还有两下子的， 那就是资本。 美国的资本巨头在华投资巨大， 无所不包。 比如收购李嘉诚港口的美国贝莱德(BlackRock), 就重仓了阿里、 腾讯、 小米、 平安、 美团、 网易、 福耀玻璃、 建设银行等一系列优质标的。

庞德伟上任， 如果他冥顽不化硬要拆桥， 最可能下手的就是拆资本的桥。 以他三寸不烂之舌， 做资本巨头的思想工作。

居心巨测， 但又注定是蛭臂挡车。 因为这方面我方准备得更早更充分， 从BlackRock到Blackstone, 无一例外， 即便是最顶级的美帝资本巨头， 其头， 也已被最顶阶的天龙人握住。

比如金字塔尖的大摩， 在上一周就有了一项新任命， 一位叫James Hu的胡先生成为大摩中国区副主席。

而这位胡先生的姐姐Janice Hu，去年已成为瑞信中国区总裁。

一方面， 西方资本红缨在手， 是对外资最安全的监督。 另一方面， 中华物力畅通无阻， 是对外资最具吸引力的保证。 进群加微信pep458把资本牢牢掌握在自己手中， 资本巨头的中国业务要用自己的人。

不能不说， 这是比粮食更重要的一步大棋。

这两位胡姓姐弟的教育背景， 要么在英国， 要么在美国， 都是留学多年。 他们肯定不符
合董明珠大姐的用人标准， 不能去格力， 当然也不会去格力。 格力有董大姐坐镇就够
了， 驯服西方资本巨头， 才需要天龙人顶阶配置。

而有意思的是， 让低阶天龙人董袭莹小姐栽跟头的中日友好医院， 成立千1984，正出自
顶阶天龙爷爷之手。