
# 华为PBC体系

## 关于绩效
绩效是指员工履行岗位职责或角色要求的有效产出，华为的绩效导向是责任结果导向，责任结果就是这个岗位应该承担的职责所要求的结果，最终体现客户价值创造。绩效不是过程、不是行为、不是能力而是责任结果。不是表扬信的多少，是直接的、间接的、有形的、无形的、短期的、长期的产出，不是苦劳、加班，不是亮点、出彩、影响力，是员工整体绩效贡献（岗位责任、个人对团队目标的贡献），不是过程指标，是表扬信本身所承载的绩效事实，不是能力、素质、态度，是功劳，即贡献。不是历史绩效，是责任结果，……、不是行为、不是能力，……行为、不是能力。

## 关于PBC绩效管理体系
PBC是IBM创立的基于战略的绩效管理系统。BLM是战略规划的管理工具，PBC是配套使用的战略执行落地的系统。BLM模型（Business Leadership Model），译作业务领导力模型，也叫业务领先模型。战略复盘迭代改进、领导力、战略制定、战略执行、氛围与文化、市场洞察、战略解码、市场、差距、战略意图、业务设计、关键任务、正式组织、结果、n业绩、n机会、创新焦点、人才、价值观，BLM业务领先战略模型。

PBC（Personal Business Commitment)，即个人绩效承诺计划，PBC系统是基于战略制定后的，保障战略执行落地的工具。其核心是围绕“力争取胜、快速执行、团队精神”的价值观制定各自的“个人事业承诺”。前提基础：业务战略、个人绩效承诺，保障落地：一切以解决问题为原则，制定PBC（个人绩效承诺）的三大原则：一切以实际行动为出发点，一切以团队利益为导向。

## PBC与KPI的区别
PBC与其他绩效管理系统一样，有着PDCA闭环（制定个人绩效承诺→进行绩效辅导→实施绩效评估→绩效回顾与结果应用），是以承诺为核心的绩效管理循环。它强调的重点是上下级在闭环中保持沟通与交流，通过沟通达成一致，在这点上与KPI绩效考核有较大的区别。PBC绩效管理≠KPI绩效考核，完整的系统、系统的一部分，流程过程管理、阶段性的总结，赏优、具有前瞻性、回顾阶段性成果、罚劣，有完善的计划、监督和控制的方法、提取绩效信息的一个手段，注重能力的培养、只注重结果，建立管理者与员工之间的绩效合作关系、使管理者与员工站到对立面。

## 华为PBC绩效管理循环
在实际绩效管理过程中，中高层管理人员绩效管理周期一般为年度，中基层人员绩效管理周期一般为季度。目标制定、绩效辅导、目标分解、日常辅导、设定目标、中期回顾、绩效反馈、绩效评价、反馈面谈、员工自评、低绩效员工管理、直接主管评价、绩效投诉、集体评议、结果应用、结果公示。

## 华为PBC绩效管理主体
行政管理团队AT：监控、审核、批准，绩效管理政策宣传，绩效管理资格认证与授权，目标制定、绩效辅导，管理者、员工，绩效反馈、绩效、绩效、绩效管理赋能、评价、畅通的投诉及处理渠道，HRBP：赋能、支撑管理者有效实施绩效管理。

## PBC形成过程
组织目标、确定战略、战略澄清、组织目标与工作重点、个人PBC，分解，财务、战略目标、KPIs、规模扩张、目标、团队组织，盈利性、XX团队、XX部门，客户关注、客户的KPIs，投资回报、客户、XXX，公、现金流、满意、XX、XX，质量好的产品、质量的KPIs、度，司、客户、内部流程、新产、XXX，使、好的服务、服务的KPIs、客户关注、愿景与、质量、KPI、品、销、收、XX，市场份额、战略、成本、入，准入、低的运营成本、成本的KPIs、与准入、商业环境、商业环境的、周期、和谐商业环境、KPIs、学习与成长、XXX，基本业务流程、部门队伍建设、产品、XXX，及、MM、IT建设、部门、故、率、障、XX、XX，财务体系建设、XX年，战、IPD、优先、三、个人能力提升目标、重点、CRM、部门XX年优先、工作，略、衡量标准、重点工作、ISC、CS、XXX。

## PBC的主要规则
年初每个员工都要在充分理解公司的业绩目标和具体的KPI指标的基础上，在部门经理的指导下制订自己的PBC，并列举出下一年中为了实现业绩目标、执行方案和团队合作这三个方面所需要采取的具体行动。这相当于员工与公司签定了一个年期的“军令状”。制定PBC时，需要个人与其直属经理共同进行商讨，要想在PBC上取得高分，就必须确实了解自己部门的运作目标，掌握工作重点，发挥最佳团队精神，并彻底执行。PBC的考察主要从业绩完成情况、执行力度和团队精神这三个方面进行，每个季度经理会协助员工对PBC的完成情况进行考察，到了年末直属经理会给下属的PBC打分，下属也会对直属经理的PBC打分。

## PBC的协议书内容
PBC协议书包括三大部分内容：（1）业务目标（权重80%）：包括KPI和关键任务；（2）管理目标（权重20%）；（3）个人发展目标（参考指标）。业务目标、管理目标、个人发展目标，团队负责人必须设置团队的管理目标。分为关键指标KPI和关键任务。关键指标是常规性指标，包括营收、开拓、RePAR、品质、安全等指标，所有员工均要求设置。此时，需要从三个方面进行设置前的思考：业务目标对组织建设、员工管理的要求；优秀经理应该具备的7个管理行为（目标承接、团队合作、绩效管理、鼓励创新、发展下属、承认贡献、氛围营造） ：亟待建设的岗位胜任力体系。在此基础上，负责人要明确部门管理的重点和难点，以进一步设定员工管理目标。设置业务目标时，信息来源包括以下几个方面: 可以参阅主管PBC中业务目标部分(来自主管、同事和客户的信息) ;可以参阅相关内部资料，比如公司战略发展思路、公司的价值观等等;可以与主管直接沟通自己负责的阶段性重点工作(参照部门阶段性重点工作) ;可以参阅自己的岗位职责说明书;可以向部门领导申请参阅部门组织绩效指标库。

## PBC评估-绩效等级
PBC的评估周期一般为每年四次，分为第一、二、三季度评估(重点评估业绩目标达成情况)和年度评估(业绩目标、管理目标、个人发展目标的全面评估)，评估建立在权重后分数高低排序的基础上，分为五级。等级、绩效定义，A、非常出色的顶级贡献者，B、出色的高于平均值的贡献者，C、胜任的扎实的贡献者，D、需要改进提高的较低的贡献者，E、令人不满意的个人。

## PBC评估-绩效等级强制分布
部门内部绩效评估的五个等级所占人数的比例，由负责部门强制发布。PBC等级中，员工个人绩效与所在的组织绩效挂钩，最终展现出来的是部门的绩效等级。这种评估有利于强化组织内部员工的团队意识与协作意识。本组织内部优秀的绩效等级比例相对高，则组织绩效好(如下图) ;如果本组织绩效差，那本组织内部优秀的绩效等级比例相对低，绩效等级差的比例相对高。部门、组织绩效、员工人数、各等级员工强制分布比例及人数，A、B、C、D、E，20%、30%、40%、10%、0，部门A、A、10人，2、3、4、1、0，0、10%、40%、30%、20%，部门B、B、10人，0、1、4、3、2。

## PBC评估-绩效改进计划
员工绩效明显不理想（季度PBC等级为E，或连续两个季度绩效等级为D)或为达成指标采取不恰当的手段，绩效辅导或加入绩效改进计划跟踪，发现绩效问题、30天、60天、90天，绩效预警、资源投入的确认、绩效改进计划、阶段性目标回顾、主管提供帮助、跟踪反馈、跟踪反馈、跟踪反馈。

## PBC年度评估结果应用
绩效奖金发放、工资、晋升/淘汰、未来发展指导、量身定制培训计划，调整等。作为晋升/淘汰的依据之一，作为未来发展的指导，按评估结果的ABCDE五个等级，给予保证激励，多“明确自身的弱项，从而”为绩效奖金发放、工资调整等提供依据。除此之外，还要考虑组织发展需要、个人能力评估、荣誉积分等因素才能决定是否晋升。PBC是一个综合的管理体系，它上接战略，向下分解至结果指标KPI，将关键任务与KPI关系进行明确，形成年度管理目标与个人发展目标。同时强化组织绩效与个人绩效的关联度，和绩效结果在人力资源方面的应用。