
# DeepSeek完全实用手册V1.0

## DeepSeek简介

DeepSeek全称杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司，简称深度求索，成立于2023年7月，是幻方量化旗下的AI公司，专注于实现通用人工智能（AGI），具有深厚的软硬件协同设计底蕴。

### 模型简介

DeepSeek共研发开源十余款模型，目前最受关注的有V3对话模型和R1推理模型，分别于2024年12月26日和2025年1月20日先后发布。从反映关注度的微信指数上可以看出，两次模型发布都造成了后续DeepSeek关注度的飙升，12月28日DeepSeek指数达到约6000万，1月31日达9.8亿。

- **V3**：是采用混合专家架构（MoE）的高性能对话模型，支持多任务处理并在代码生成、数学推理等场景表现优异。
- **R1**：是基于强化学习训练的推理模型，专注于代码生成和复杂数学问题解决，推理能力通过蒸馏技术可迁移至小型模型。

## DeepSeek为什么这么火

### 性能比肩OpenAI o1模型

DeepSeek-R1模型，在AI模型基准能力的各大榜单中，得分与OpenAI o1模型不相上下，终结了中国AI落后的观点。作为国产模型，DeepSeek对中文支持更好。

### 低训练成本、低推理成本

从模型训练看，DeepSeek-V3 在2048 块H800 GPU 训练3.7天，换算成单块GPU共278.8万小时，以H800每小时2美元成本计算，最后一轮训练硬件成本仅约558 万美元；Meta同规格的Llama 3.1模型约花费9240万美元，相比高出16倍。

从模型推理看，以官方API接入价格为例，对话模型DeepSeek V3价格约为OpenAI GPT-4o价格的十分之一；推理模型DeepSeek R1价格约为OpenAI o1价格的二十分之一。

### 开源

DeepSeek系列模型是开源的，将模型技术细节和模型权重免费公开，供全球研究人员研究模型技术和技术人员部署使用。

## DeepSeek技术路线解析

### 基座模型V3

R1系列模型训练流程包括，首先用V3模型训练出一个具有强推理能力的R1 zero模型，R1 zero经过冷启动生成推理数据，随后利用推理数据和SFT数据进行强化学习和SFT等训练过程，最终得到R1模型。

### 成本相关技术

- **混合专家MoE**：每个MoE层包含1个共享专家和256个路由专家组成，在运行时每个词元只激活8个路由专家，节约计算资源。
- **多头潜在注意力MLA**：对注意力键和值进行低秩联合压缩，减少推理过程中的键值缓存（KV cache），从而降低推理时的内存占用。
- **多词元预测训练MTP**：在训练过程中，模型不仅预测下一个词元，同时预测多个未来的词元，通过在共享模型主干上增加多个独立的输出头来实现。
- **FP8混合精度训练**：使用细粒度量化策略、低精度优化器状态等方法以实现增强精度、低精度存储和通信。

### 性能相关技术

- **强化学习中的群体相对策略优化（GRPO）**：对PPO改良，提高计算效率，降低内存占用。

## DeepSeek 调用与部署

DeepSeek R1模型可通过云端调用和本地部署的方式使用。

### 云端调用

- 云端调用，可通过官方API或第三方API直接调用DeepSeek R1模型服务并接入业务中；或者可以在云平台上创建、部署、微调模型，再通过API连接模型调用。
- 云端调用优势在于，用户无需购置硬件即可按需调用云端模型。

### 本地部署

- 要本地运行模型，用户需下载DeepSeek R1满血版或蒸馏版本模型，通过Ollama、vLLM等工具启动模型，并借助可视化界面工具与用户交互。
- 本地部署优势在于无网络依赖，适合对数据安全要求高的企业私有化场景，但需满足高性能显卡和服务器的硬件配置要求。