
# 大势所趋：越来越多的医生将进一步下沉基层

## 三明医改的新思路与新问题

三明医改当初给中国医改贡献了重要的新思路，但改革本身是个持续的过程，三明医改也会碰到新问题，这也是中国医疗领域遇到的新问题。比如，医疗资源的不平衡：老百姓们偏爱去大医院就医，而本地的小医院、乡镇卫生院，则资源闲置、患者不足。这其实和我们之前在第 184 节里讲的问题非常相似，都是医院的结构性过剩。

三明医改通过新思路，来解决医疗资源的分化问题：

一方面，是建设县域医共体。三明市向下整合县、乡、村三级医疗机构，打破壁垒，为此三明市出台了《关于深化紧密型县域医共体人员管理的意见》，将县里的综合医院设为总医院（医共体），下面的乡镇卫生院、社区卫生服务中心，从由县卫健部门管理，调整到由县总医院管理，并将人、财、物、事、绩效、管理等，全部收归由总医院统筹管理。

这样一来，既避免了上下级医疗机构争人才、抢病源，各自为战，又实现了人力资源、医疗设备等资源的统一调配，比如通过将富余的设备调配到短缺的下属机构，或者派遣专家下沉到基层坐诊等方式，极大提升了资源利用效率。

另一方面，则是推进分级诊疗改革。核心就是引导患者就近就医，缓解上一级医院的压力。

比如在县域医共体内部，建立了明确的转诊机制和利益共同体。通过行政指令和经济激励，比如医保支付方式改革，要求常见病、小病，在乡镇卫生院首诊解决；疑难重症，再通过绿色通道快速转诊到县总医院；在县总医院治疗稳定后，再转回乡镇卫生院进行康复治疗。

## 核心是利益的重分配

这些改革，最终效果如何呢？我们看看三明市政府披露的数据：

从医生薪酬来看，三明市公立医院在岗医务职工薪酬，从 2011 年的 4.22 万元/年，涨到了 2022 年的 16.34 万元/年，医生的平均薪酬从 2011 年的 5.65 万元/年，涨到了 2022 年的 20.11 万元/年，而且薪酬更加阳光。

从医保基金来看，2011 年，三明市职工医保统筹基金，亏空达 2 亿多元，而 2012 年改革当年，三明市医保基金结余便开始为正。截至 2023 年底，也就是改革推行 11 年后，全市职工医保统筹基金历年滚存结余 11.85 亿元，城乡居民医保历年滚存结余 3.62 亿元。

而且三明通过基本医保、大病保险、普惠医联保和医疗救助，实现了实质意义上的“全民医疗”。

从医院来看，截至 2024 年，三明市累计减少药品耗材费用支出，已经接近 200 亿元，挤出药品耗材等虚高费用，近 158 亿元，所有采购药品耗材价格，都明显下降，平均降幅为 50%。

而从老百姓的角度来看，三明市城乡居民医保患者，每次住院的平均费用，虽然由改革前 2011 年的 4082 元，增加到 2020 年的 5810 元；但个人自付费用，却从 2011 年的 2194 元，减少到 2020 年的 1712 元。2011-2020 年间，城乡居民实际报销比例由 46.25%，提高到 70.53%，高于全国平均水平 10 个百分点。

在我看来，三明医改的核心，其实就是“利益的重新分配”：

两票制淘汰的是过多的“中间商”，带量采购压缩的是药企虚高的利润，零加成政策和公益性定位，压缩了医院的逐利性收益，而打破“以药养医”，是在消减医生的灰色收入。

而这些“被省下来的钱”，则是通过新的制度，重新分配给了老百姓、医保基金、医务人员和医院，从而使得医疗行业主链条的各方，都能获得更大的收益，激活一个更大的正向的医疗循环，只有整个循环起来了，很多问题才能得到解决。

## 未来医改的趋势和影响

2021 年，最高层在三明考察时说：“三明医改体现了人民至上、敢为人先，其经验值得各地因地制宜借鉴。”中国当前的医改思路，很多都是在沿着“三明医改”的方向前进。所以我认为，三明医改的过去，预示着中国医改的未来方向。

而现在，中国的大医改正在进入啃硬骨头的阶段，所以，这次中央成立了深化公立医院改革协调机制，我认为这是一个非常关键的信号，标志着医改已经进入需要高层级跨部门统筹的深水区。

而未来中国医改要解决的问题，我收集了国家相关部委的观点，我认为重点是解决“怎么看好病”以及“怎么看得起病”等核心问题：

比如，国家卫健委主任雷海潮 2024 年在《旗帜》杂志上发文表示：未来要“以基层为重点，加快推进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，提升基层医疗卫生服务能力”。具体来说，省级分布上，要推动“优质资源向中西部和东北地区、向省域内人口较多的城市延伸”；而在市县层面，则是要“推动城市优质医疗资源向县级医院延伸”和“推动上级医疗资源向城乡基层延伸”。

在我看来，核心目的就是通过形成紧密的医联体，来打通医院间的壁垒，促进医疗资源向县乡村这些薄弱的地区转移，并实现更好的分级诊疗。

另外，国家卫健委主任雷海潮在 9 月 11 日的国新办新闻发布会上表示，从今年开始，全国所有的三级公立医院都要开展医疗巡回服务，这已经成为一项卫生服务的制度安排。这里我解释一下，这个医疗巡回服务，是通过定期派遣医疗队到县级及以下基层地区，来提供疾病诊疗、健康宣教、医务人员培训之类的服务。目前，国家卫健委也已经组织成立了 82 支国家巡回医疗队。今后，巡回医疗服务将在全国范围内持续开展。而国务院 9 月 10 日还公布了《医疗卫生强基工程实施方案》，提到“十五五”期间，我国将全面建立国家、省、市、县、乡五级巡回医疗制度。医疗资源要进一步下沉。

另外在医疗服务价格改革上，根据时任国家医保局价格招采司司长丁一磊 2025 年在《中国医疗保险》杂志发文说，“长期以来，医疗服务价格实行各省属地管理，由地方医药价格主管部门制定价格项目、确定价格水平，地区之间价格项目的数量、内涵、颗粒度差异较大”，因此中央“把统一规范价格项目作为重要改革任务”，“梳理制定全国医疗服务价格项目”。

在我看来，未来的改革，将继续沿着“利益重新分配”的核心逻辑，重塑中国医疗领域的每一个环节，包括患者、医院和医生、医保体系，以及医药产业，这里我依次说下：

第一，对普通民众来说，医改在降低总体医疗成本的同时，将通过更有力的设计，比如更严格的分级转诊制度、医保报销差异化政策、县域医共体的完善，将患者分层引导到从基层医院到三甲医院的体系。

就在 9 月 11 日的国新办新闻发布会上，国家卫健委披露，全国 81 个城市的紧密型城市医疗集团正在试点推进当中，2199 个县区开展了紧密型县域医共体建设。据统计，2024 年，全国双向转诊，简单理解就是“小病在社区、大病进医院、康复回社区”的医疗人次达到 3600 万，比 2020 年增加了 46%。

第二，对医疗系统来说，公立医院一系列改革的本质，是回归公益性，“紧密型医共体”的本质，也是把过度的市场竞争，转化为内部行政调配。

比如县级的总医院，对下级机构的人、财、物进行统一管理，意味着医疗资源的配置，不单纯由纯粹的市场竞争决定，而是从需求推导。

我进一步判断，未来不同等级的医院之间可能会出现更明显的职能分化，大型公立医院将从“什么病都看”的大规模扩张模式，转向聚焦疑难危重症治疗、医学人才培养和科研创新的“高精尖”模式；而基层医疗机构，则是从“患者减少、能力萎缩”的状态，被进一步激活，承担起预防、保健、康复、常见病诊疗等核心职能。

这种情况下，医生的执业流向也可能发生变化，在统一的医共体内，专家下沉、资源调配将成为常态。另外，中国这几年实施了大学生乡村医生专项计划，也就是落实大学毕业志愿到农村地区工作的专业人员的乡镇卫生院编制，几年来，已经有 1 万多名大学毕业生志愿到乡村一级提供医疗卫生服务。我判断，这就是一个大趋势。

第三，对医保体系来说，医保基金的角色将从一个被动的“出纳”，转型为强势的“超级支付方”与“价格制定者”。

国家医保局通过带量采购、DRG/DIP 支付等一系列改革，已经掌握了药品等的定价权和医疗服务的“打包定价权”。我理解医保基金不再仅仅是付费，而是在直接定义医疗服务的价值。医保基金的支付政策，将成为指挥整个医疗系统运行的“最强大脑”，医院和医生的任何行为都必须考虑医保的支付规则。而医保的终极目标，是用有限的医保资金，精准地购买尽可能多的高性价比的标准化医疗服务，医疗的“公益性”将通过精密的计算来实现。

第四，对医药产业来说，“创新驱动”将不再是口号，而是生死线。医药企业未来主要有两条路可走：要么通过极致的成本控制，成为细分领域的“规模之王”；要么就必须拥有真正的、能被医保买单的创新产品。

因此我判断，整个行业可能将经历一场出清或者说更新，大量中小型、营销驱动的企业将面临不小的挑战，资源和市场份额会进一步向头部巨头和前沿创新药企集中。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

## 延伸学习：

1、三明市医改领导小组批转中共三明市委编办等四部门关于深化紧密型县域医共体人员管理意见的通知
2、国务院新闻办公室举行【高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会】介绍“十四五”时期卫生健康工作发展成就有关情况