
# 中国品牌出海发展报告

## 目录
引言
一、中国品牌出海发展历程
（一）品牌出海萌芽期
（二）品牌出海探索期
（三）品牌出海成长期
（四）品牌出海创新期
二、中国品牌出海新机遇新挑战
（一）新机遇
（二）新挑战
三、全球品牌出海新方式新渠道
（一）品牌出海方式的演进与变化
（二）品牌出海新方式新渠道特点
（三）品牌出海路径选择与新型营销
四、中国品牌出海新实践与启示
（一）传统外贸品牌全球化新实践
（二）跨境电商品牌全球化新实践
（三）传统品牌厂商全球化新实践
（四）启示
五、中国品牌出海高质量发展对策建议
（一）支持新型营销模式发展
（二）提升出海企业品牌意识
（三）完善新型数字基础设施
（四）加大财政金融支持力度

## 引言
早在 2015 年《中国制造 2025》中就提出实现中国产品向中国品牌转变。2017 年政府工作报告提出打造更多享誉世界的“中国品牌”，并设立“中国品牌日”。2024 年政府工作报告再次提出，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。中国品牌出海将加快品牌价值转化为经济价值，为我国经济发展开辟更多新空间，为我国应对逆全球化浪潮，参与构建全球治理新框架提供新路径。

中国品牌出海已经不单单是中国产品的出口，更包括中国制造、中国服务、中国技术、中国标准等价值的传递。近年来，全球品牌出海渠道发生了新变化，从传统展会、路牌广告向视频、社交媒体、搜索、网红等新型出海方式转变。当前，我国传统外贸企业、跨境电商企业、品牌企业主动采用新型出海方式，积极拓展海外市场，取得显著成效，为中国品牌出海提供了有益参考。未来，中国品牌出海如何抓住新时代新机遇，推动我国制造业向全球价值链高端攀升，是亟待各方共同研究探讨的问题。

## 一、中国品牌出海发展历程

中国品牌出海是中国企业在全球化浪潮中不断探索与成长的过程。自改革开放以来，中国品牌出海经历了萌芽期、探索期、成长期、创新期，从“产品出口”到“品质出口”，并迈向“全球化品牌打造”，是中国企业在全球市场崛起的成长路径。

### （一）品牌出海萌芽期
1978—1999 年，改革开放后，以“来料加工”“来样加工”“来件装配”“补偿贸易”方式，推动我国产品出口。

本阶段，我国产品出口还处于萌芽阶段。在国务院的政策支持下，允许采取先办厂、后承接外商加工装配业务的“来料加工”方式，试行“三来一补”。1978 年 10 月，广东省外贸局发布通知，同意宝安、珠海、东莞等县、市的外贸单位，依托地缘优势和生产基础，会同当地计划和工业部门，直接办理对港澳地区的加工装配业务。党的十一届三中全会召开后，实施“特殊政策、灵活措施”，彼时的宝安县充分发挥毗邻港澳、华侨众多、交通便利的优势，积极发展“三来一补”贸易，对后来深圳经济的起步和跨越式发展产生了巨大的推动作用。

在特区经济发展初期，“三来一补”贸易为深圳带来了“第一桶金”，是深圳外向型经济的重要支柱。

该阶段，我国坚持对外开放的原则，鼓励“出国办企业”，中国品牌逐渐开始“出海”。1979 年 7 月 13 日，我国第一次把发展对外投资作为国家政策--《国务院关于按照五个改革管理体制文件组织试点的通知》（国发〔1979〕175 号），从而拉开了中国企业对外直接投资的序幕。但是在改革开放初期，中国企业对外投资还是非常有限的。

### （二）品牌出海探索期
2000—2007 年，我国以传统工业品出口为主，聚焦性价比，出现了联想、华为、海尔、TCL 等快速成长的中国企业，通过并购、投资推进国际化战略。

本阶段，我国产品出口还处于探索期。联想以 12.5 亿美元收购 IBM 全球 PC 业务，这一举措不仅使联想获得了 IBM 的品牌、技术和客户资源，还极大地提升了其国际知名度和市场份额。海尔先后并购日本三洋电机株式会社、新西兰斐雪派克、美国通用电气、意大利 Cindy 公司，对东南亚市场、澳大利亚市场、欧美市场的进军，逐步实现了全球化的布局。TCL 并购法国阿尔卡特公司和法国汤姆逊公司相关资产，进一步巩固了其在全球彩电行业的地位。

该阶段，我国积极融入国际世界，相关的政策以营造良好环境为原则。

### （三）品牌出海成长期
2008—2019 年，传统品牌出口方式有所收缩，出现跨境电商出口方式，开启线上化、数字化海外推广。

本阶段，我国产品出口处于成长阶段。亚马逊全球开店于 2015 年进入中国，为中国品牌提供了直接面向全球消费者的销售渠道。同时，速卖通（成立于 2010 年）和阿里巴巴国际站（成立于 1999 年）等跨境电商平台也逐步发展壮大，为中国品牌出海提供了重要的支持。

随着互联网技术的飞速发展，中国品牌开始通过线上渠道进行海外推广，利用社交媒体、搜索引擎优化、电子邮件营销等手段吸引国际消费者。这种推广方式不仅成本相对较低，而且能够精准触达目标客户群体。

该阶段，政府继续深化出口退税、税收减免政策，减轻企业财务压力，鼓励企业加大海外投资和品牌建设力度。

### （四）品牌出海创新期
2020 年以来，我国品牌出海过程中采取了多种新兴营销方式，更好地融入当地市场，提升品牌国际影响力。如社交媒体策略、本土化运营、合作伙伴营销、跨境电商、内容营销、全渠道营销（线上线下融合）、直播电商等。

本阶段，我国产品出口处于创新期。中国企业将更加注重品牌建设和营销，通过提升产品质量、打造品牌故事、加强营销推广等方式，提升品牌在海外市场的知名度和美誉度。

## 二、中国品牌出海新机遇新挑战

在全球经济一体化的大背景下，中国品牌出海已成为推动国家经济发展的重要力量，是不可阻挡的潮流。随着国际市场的开放和数字经济的快速发展，中国品牌面临着前所未有的新机遇，同时也要应对一系列的新挑战。

### （一）新机遇
#### 1、营销方式多元发展，加快出海方式创新
在数字化时代，中国品牌的营销方式正经历着前所未有的变革，而多元化的营销策略成为品牌出海的新动力。

一方面，中国品牌的传播力实现了巨大的飞跃，表现为营销投资的剧增以及传播工具的丰富。据《2023 年中国互联网广告数据报告》显示，2023 年中国广告与营销市场规模合计约为 12482 亿元，同比增长 11.07%，稳居世界第二大广告市场的地位。

另一方面，得益于中国全球第一的电商市场和庞大的互联网用户群体，中国的数字营销实践走在世界前列。

#### 2、海外线上需求增大，促进线上推广增长
随着全球电子商务的蓬勃发展，海外消费者对中国品牌的需求日益增长。

近年来，全球线上零售规模持续扩大，2023 年达到 5.621 万亿美元，同比增长 9.7%，占全球零售的比重为 19.4%，预计到 2028 年占全球零售的比重提高到 22.9%，线上购物成为全球消费的重要渠道。

#### 3、国内产品品质提升，夯实品牌出海动力
过去，中国企业出口性价比高，外贸工厂占据主导。而如今，中国产品以智造闻名，并凭借差异化和品质在全球崭露头角。

### （二）新挑战
受地缘政治风险、经济和文化发展的差异等因素影响，企业在海外市场拓展过程中，难免会面临较高风险；品牌能力的薄弱，也会影响出海形象的传播。

#### 1、文化风俗差异，加大品牌打造难度
不同国家和地区有着各自独特的文化背景和消费习惯，这对中国品牌出海提出了更高的要求。

#### 2、外部政策持续调整，导致出海压力增大
当前，全球经济环境风云变幻，受“逆全球化”趋势、新冠疫情、大国博弈、地缘政治、国际贸易保护主义等多重风险冲击，全球经贸风险和不确定性加剧，使得外需持续调整，我国外贸形势面临严峻挑战，给中国品牌出海带来了压力。

## 三、全球品牌出海新方式新渠道

### （一）品牌出海方式的演进与变化
### （二）品牌出海新方式新渠道特点
### （三）品牌出海路径选择与新型营销

## 四、中国品牌出海新实践与启示

### （一）传统外贸品牌全球化新实践
### （二）跨境电商品牌全球化新实践
### （三）传统品牌厂商全球化新实践
### （四）启示

## 五、中国品牌出海高质量发展对策建议

### （一）支持新型营销模式发展
### （二）提升出海企业品牌意识
### （三）完善新型数字基础设施
### （四）加大财政金融支持力度