
# CIC灼识咨询-中国算力中心行业白皮书-2025

## 引言及算力中心发展概况

算力中心作为算力资源的关键载体，通过集成高性能计算、大规模存储、高速网络等基础设施，提供大规模、高效率、低成本的算力服务。确保算力资源的集中部署、高效运行。

算力中心的定义与作用 算力中心的内部结构

算力中心，是一种集中提供计算能力的基础设施，主要由算力设备、存储设备、网络设备及管理运维系统四大核心要素构成。核心使命是提供强大的算力支持，以应对各类复杂的计算挑战，如数据处理、AI模型训练等。

算力中心通过高速网络连接形成计算集群，提供高性能、高可靠性及高可扩展性的计算能力，支持数据分析、模拟计算和人工智能等复杂任务。

## 算力中心产业链分析

上游：软硬件供应商  
中游：算力中心服务商  
下游：算力应用领域

行业客户包括芯片、基础电信运营商、云服务商、AI、金融、政府、制造业等。

## 数据中心发展历程

数据中心自互联网时代诞生以来，伴随科技的发展进步，在移动互联网、云计算、电商及短视频等行业的推动下快速发展，而生成式AI的兴起正驱动其向重视计算效能与硬件配置的算力中心转型，为行业发展增添新动能。

发展阶段包括探索期、萌芽期、发展期、转型期、繁荣期和爆发期，每个阶段都有其独特的时代背景和代表性需求、供给分析。

## 中国移动互联网用户规模

移动互联网用户规模触顶，富媒体应用推动数据流量的持续增长。截至2024年三季度，我国移动互联网用户规模已达到12.44亿，同比增长0.8%，用户规模已趋近饱和。移动视频类富媒体应用占据用户使用总时长的三成，用户对富媒体应用，尤其是短视频内容的深度依赖与高标准要求，正推动移动互联网接入流量持续上升。

## 云计算技术持续升级

云计算技术的持续升级迭代加速了云算的融合，算网云调度机制促进了算力、网络与云计算的协同发展，同时AI技术与云计算的融合引领算力结构变革，智算成为核心竞争点，智能云服务的技术与应用呈现蓬勃发展态势。

## 下游AI应用广泛推广

下游AI应用的广泛推广以及国产算力硬件性能的显著提升，驱动国内云计算厂商的资本开支正迎来拐点，呈现显著增长趋势，未来将持续扩大资本支出规模。

BAT资本开支季度同比变化显示，未来三年，阿里在云和AI上的资本开支将超3,800亿元，投入总额超过去十年总和。资本投入主要用于AI和云计算的基础设施。

## 研究方法论

在编制本报告的过程中，我们秉持严谨的研究态度，综合运用多种研究方法，旨在深入剖析算力中心行业定制批发业务的现状与未来趋势。以下是对我们所采用研究方法的综述及具体说明：

### 信息收集与调研

通过一手与二手资料收集，我们获取了涵盖算力中心行业产业链上、下游的相关数据。其中，一手数据聚焦行业实际运营情况，二手数据则从宏观层面提供政策导向与市场趋势指引。

#### 一手调研

我们对算力中心行业上、下游共计超15位专家进行深入访谈，访谈内容涵盖需求侧（算力中心需求、全国各区域布局及未来规划等）及供给侧（运营资源、全国各区域布局、项目规划及资源消耗速度等）等多个维度。

#### 行业数据追踪

我们长期追踪算力中心行业上、下游超40家具有代表性的需求方与供给服务商数据，涵盖业务运营、市场份额等关键信息。

#### 案头研究

通过收集和分析最新的市场报告、政策文件、新闻报道等公开资料，我们系统地回顾了算力中心行业的发展历程、驱动因素、竞争格局等基本情况，有效把握当前市场的最新动态和发展趋势，为报告奠定了理论基础。

### 模型搭建与测算

#### 供需模型搭建

从专业的行业视角出发，我们将一手调研获取的、来自超40家具有代表性的需求厂商与供给服务商的数据，整合融入供需模型，以此反映当下市场的实际供需格局。同时，我们吸纳从专家访谈中的关键信息，如需求侧的服务器规模及业务增长情况、供给侧的运营容量及区域布局规划等，为模型的未来预测提供依据。在此基础之上，我们亦吸纳案头调研收集的大量资料，如宏观政策文件、市场报告等，从宏观政策导向、行业发展趋势等方面对模型进行校验与补充。

#### 模型测算逻辑

##### 供给端

我们详细梳理了共20家全国性及区域性第三方算力中心服务商的运营容量及规划容量情况，并综合考虑各厂商的土地资源、能评资源、资金实力等多方面因素。结合信通院等权威机构统计披露的算力中心服务商历史市占率等相关行业数据，模型中所选取的20家第三方算力中心服务商占据当前市场中绝大部分在运营容量的份额。随着AI技术取得的突破以及需求方对算力基础设施的要求不断提升，上述的头部第三方算力中心服务商凭借技术、资金及资源等优势，其市场份额将逐步扩大。

##### 需求端

我们详细梳理了包括字节、阿里、腾讯在内共计15家下游厂商的IT容量需求情况。基于各需求方的业务发展情况、服务器采购数量及未来相关预算投入、采用第三方算力中心服务的IT部署比例等数据，对各需求方未来的需求容量进行了测算。结合各需求方的服务器采购情况及供给侧的客户结构等历史数据分析，以上厂商持续且稳定带来了市场中绝大部分的定制批发需求，预测期内，假设上述15家需求方定制批发需求在整体市场中的占比将维持当前水平不变。

##### 其他考量因素

本报告研究重点为算力中心定制批发业务相关供需研判，三大运营商及部分地方算力运营商在承接批发定制型算力业务上占比较小，为更好聚焦其供需分析，本供需模型中供给端未直接引入运营商业务情况，而作单独分析，详见附录。

#### 模型优化与交叉验证

在模型搭建过程中，我们从多重视角反复核验数据的准确性与模型的合理性。通过交叉对比、趋势分析等多种方式，不断优化模型，力求使其结果尽可能贴近行业实际情况，为深入分析算力中心行业定制批发业务的市场供需状况提供了有力的支撑。

## 主要研究结论

从算力中心的定制批发业务发展现状来看，需求端和供给端均展现出积极的发展态势。

### 需求端

随着AI大模型的迅猛发展，市场对算力资源的需求呈现出快速增长。这一增长主要源于互联网大厂、云厂商、短视频厂商等行业头部企业对高性能、大规模算力资源的投入持续增长，这一趋势推动了算力中心定制批发业务的高速发展。

### 供给端

受益于新一轮技术升级，算力中心市场迎来更多整合契机。头部企业凭借在技术、资金、资源等方面的领先优势，能够更迅速地适应市场需求变化，逐步扩大市场份额，提升行业集中度，推动行业向高质量发展转型。

随着各行业数字化转型进程加速，尤其是AI与科技企业对算力资源的旺盛需求，正推动中国算力中心市场需求不断提升。一线及环一线城市凭借经济发达、数字经济活跃的优势，对算力资源的需求更为突出，且由于资源与能耗限制，这些地区的算力中心服务资源或将率先面临供不应求的局面。算力中心定制批发业务在不同地理区域的供需格局存在一定差异，为行业参与者带来了多元化的市场机遇与挑战。

以环京地区为典型，得益于AI训练需求的持续增长，行业下游需求迅速扩张。在各地区中，环京地区有望率先步入供不应求阶段。预计到2025年，环京地区将率先迎来区域性价格拐点，为算力中心行业的高质量发展注入新动力。

## 资料来源：灼识咨询