
# 正本清源说黄毛

原创：老鼠 公众号：情感第六处 25年11月21日

很多人都在提黄毛，到底什么是黄毛，他们心里大抵有个标签，却又模糊不清。是头发染成黄色的鬼火少年吗；是身边从不缺精神小妹的青年男子吗；是学校里不务正业的混混，还是一事无成的代名词？既对也不对。对的地方在于以上都是他们的标签，不对的地方在于你没有搞清黄毛的本质。

请问，全中国最出名，最牛皮的一位黄毛是谁？你可能抓破头皮也想不到是他，标准的黄毛，从小黄毛一路成长已经快到老黄毛了。哪怕见市委书记这种场合，黄毛打扮依然是他最后的倔强。你见市委书记敢这么穿吗？

黄毛的本质其实是：利用那段特殊时间，在有父母撑腰的时候，尽情的挥洒青春。所以，绝大多数黄毛，他们的黄毛时间非常短，也就那么几年，一旦到了结婚生子的年纪，就会遇到无尽的压力，来自社会、父母、亲友，各方面的压力。此时，黄毛不得不收手，开始走正常人的轨迹，然后变成中年油腻男。

也有一些人，极个别人，他们不愿意从黄毛世界走出来。我至少认识两个，一个88年，一个89年的。

他们怎么做呢？把父母的棺材本全部榨干，所有的网贷、信用贷，更薅的全部薅完，一分不还，征信全黑。父母年纪很大了依然在拼命干活。他俩年轻的时候也泡过不少妞。年纪大了以后就像吸多了会上瘾一样，不愿去上班，整天妄想着一夜暴富。

那么他们还能泡妞吗？能，虽然没钱，但是泡妞的全套技术还在，总有人会上钩嘛。

只有王公子，可以无视一切黄毛定律，可以一直做黄毛。如果你抛开对他的滤镜，仔细观察他的行为，穿着、语言，他其实就是一个黄毛。只是套了一层万达的光辉，最多也就是上流黄毛。只要万达不变恒大，或者不被全球追诉，他就可以一直黄毛。但是，随着时间推移，他年纪大了，就很难再穿着aj，顶着一身潮牌出去了。不是没钱，而是实在和年纪不搭。

综上，黄毛最怕的其实是时间，时间就是一把无情的刻刀。黄毛手里掌握着一整套追女仔的核心技巧。只是被时间和现实所封印住了而已。

限制。你为啥不是黄毛？主要还是你不行，要么是颜值不行，要么是颜值还行但性格内向。在读书的时候你就没有女人缘。你只能看着别人恋爱，承认吧，你内心无比羡慕。于是你选择认真读书。承认吧，其实你并不想认真读书，而是没办法，你只能选择认真的读书。世界很残酷，并不可能随心所欲。就连王校长，在大学毕业以前，也一直未能觉醒，迟迟没有点开天赋技能。他一直在英国读书，父亲嘱咐他，为中华之崛起而读书。英国女孩可能不吃中国富二代那一套，也可能是文化差异，于是他一直默默无闻。等到他回到上海，犹如猛龙入海，一发不可收拾。但凡，你在读书时就遇到很多诱惑，没有哪个男孩能够抗住那种诱惑。

你追到过校花吗？你收到过情书吗？你有女生每年早上给你买早餐放在你课桌前的经历吗？你收到过礼物吗？你收到过女生给你织的围巾吗？曾经有女生在雨中淋了几小时，就为了等你出现，她发誓要做你的楚雨荨，你经历过吗？你没有，你要么沉浸于读书，要么沉浸于宏大叙事，吴京给你编织梦幻，你被坦克碾压过吗？所以，你羡慕黄毛，想成为黄毛，进而讨厌黄毛，是有原因的，你做不到黄毛。

一个正常男人，如果有十个八个追你，你不可能不动心？坐怀不乱，骗人的。你最多可以顶住前面几次。我第一次被人追是14岁，女生第二性征发育比男生早。她叫闺蜜把我叫到操场，说想和我恋爱。我怎么回答的？我非常明确拒绝，并告诉她：不行，我妈妈不准我早恋，被发现了会被挨揍。

黄毛一定有颜值优势，首先是他能够吸引女生。然后他会去放大优势，吸引更多女生。无论是摩托车也好，染头发也罢。我就从来没骑过摩托车染过头发。但是呢，你和女生拉扯多了，自然就会学会很多和女生打交道的技巧，懂得如何让她们开心，懂得如何彰显自己男子气概。

黄毛从来都是被动的手提，被提前拉着进入了青春的脚斗场。

迟到的爱。一个非常反常识的认知：世界上其实还有很多老年黄毛。你不知道，并不代表它不存在，存在即合理。老年黄毛分两种，一种就是年轻时用功读书，或者努力挣钱那种，年纪大了，不想把钱带进棺材里，于是花钱买青春的老年黄毛。放心，钱可以买到很多东西，甚至生命，俄罗斯的阵亡抚恤金了解一下。生命也可以明码标价更别说美女的青春。

这类老年伪黄毛花钱买青春，他们其实很清楚，所谓的爱情不过是一场买卖，只要你价格给得高就一定有供应。老段就是这样的人，他今年64岁了，和老婆离婚不离家，办完手续立刻去成都相亲。他的要求不低，只要年轻漂亮的，超过35岁的一律不考虑。在红娘的牵线下，终于找到一位32岁的女朋友，年纪刚好翻倍。老段年轻时在西藏做工程，家境大概a8.5。他现金流很好，且没有贷款，还有三个酒楼，两个在西藏，一个在成都。女儿的婚姻全部由他承担，还给女婿买了奔驰。每月给前妻5000块生活费，给女儿2万零花钱。而他的女朋友认识半年，花销已经超过60万。

男人至死是少年，世界很公平，但对于年轻女生来说更公平。很多男人老了以后，都愿意用钱去买黄毛体验卡。至少我的粉丝里都好几位，但为什么他们的黄毛体验卡均不佳呢？有猫腻，说明他们对黄毛认知不够。

另外一种老黄毛，年纪老，兜里一分钱没有，依然能找到年轻漂亮的女士，还给他生儿育女，他们又是怎么做到的呢？他们利用了霸道总裁的原理。你想想，既然这么多需求，你老去鄙视女生们异想天开，你又能得到什么好处呢？你为什么不去想办法给她提供呢？去解决她的需求呢？

恋爱脑。其实黄毛跟年纪没有关系，关键在于女方是谁？黄毛只是在不同的阶段找到了那个恋爱脑。我之前文章写过，老四就是那位运气极好的老黄毛，他找到那位7分艳梅，小镇镇花，极其惊艳。分钱不花，还给他生了两个娃。那位艳梅就相当于《西西里美丽传说》里的全球之花莫妮卡贝鲁奇，而我当时就是电影里那位小男孩观测者。7分以上全是上天的造化，几乎看不出任何瑕疵。

那么老四怎么做到的呢？扮演霸道总裁。这也是为啥，最近霸道总裁如此火爆的原因。很多底层出生的女性，没有任何父母及后天的教育下，她们就会表现出最原始的爱情状态。即：恋爱脑永远爱霸道总裁。她爱的并不是具体的人，而是一个能给她安全感，能够满足她对未来的期盼，能够给她编织梦想的人。从小黄毛就开始了，小黄毛可以为了她去做很多疯狂的事，小黄毛可以跟她说，我什么都可以帮你摆平？其实小黄毛什么都摆不平。

老黄毛还有一个别人没有的技能，即，他很会关心人。老黄毛曾经混过社会，手底下有十几个小弟。他会告诉她，这个世界没有他摆不平的事。艳梅根本无法摆脱这种霸总毒药。

哲学家罗素曾说：大多数人为了避免真正的思考，她们愿意为此付出一切。太特么经典了，艳梅，以及世界上所有的恋爱脑都一样，她们想找个男人帮她摆平一切。然而这种男人并不多，所以，她们退而求其次，自我洗脑，他就是这样的男人。

当然，老四本人也很会演，霸道总裁本来就是演出来的。就是那种高高在上，目空一切，我能摆平。那种气场，你们懂吗？她们要的就是那种气场，很有主见，交给我。

而有些男人，不会，只能通过转账，当然了，这个世界，钱能够摆平99.99%的事情。总结一下：无论什么时候，你要在女生面前表现出你独有的气质，我的女人，我一定要让你集万千宠爱于一身。

如何入戏？这一章节咱们讲实战，如何从第一步开始，就能精确拿捏她？首先，她一定要是恋爱脑，这点毋庸置疑，你只能通过大量筛选，这点我帮不了你。量变产生质变，几乎是地球任何生物的自然法则。

其次，你也不能太丑，看到你胃口都没了，也就没有任何希望了。收拾打扮自己是必须的，并不需要花多少时间。黄毛特别爱收拾自己也是这个道理。特别是毛发，有狐臭你就去做手术，有脚臭你就去看医生。头发要每天洗，胡子要按时刮干净。衣服要得体，要贴身。不能有大肚子，这些都是基础。

这些基础的我点一下，这些你都不会，那不能怪我。接下来就聊到重点了，如何打开她的内心？我有个粉丝，名叫佳公子，这货一年白嫖我十几个情感问题。有事没事就来骚扰我，我偶尔会理他，为什么？因为有用，他帮我做了很多小事，比如，他会问我钱够不够花，那当然不够呀。他会主动借钱给我周转，还不收我利息。

这种老狐狸，知道用人情世故套近乎，又恰巧击中我软肋，我现金流很紧张嘛。佳公子除了颜值比我差，人情世故方面他还是懂的。我也是人，也逃不过人情事故，一来二去，他就可以肆无忌惮白嫖我情感问题了。人情是最难还的嘛。

同理，小黄毛都知道，美女一旦有事，他会第一个冲在最前面，哪怕头破血流，也要彰显男子气概。从认识她伊始，你就不能盲目聊天，你要找她的软肋，她需要什么，你能不能帮她解决。霸道总裁则是直接戏剧化，我能帮你摆平一切。

现实肯定不一样，你要帮她做一件小事。我一个朋友，40多岁了。一个6分主播，和别人刮蹭，对方女司机，蛮不讲理。女主播给他打电话，他二话不说冲过去。其实也没做什么，就是帮个人手，交警来，判了对方全责。有警察嘛，不需要你去打架。但是他人到了，而且站在女生一边帮她说话，和交警沟通。女人就感动了嘛，然后他就睡了嘛。女主播知道他有老婆，依然给他睡，千金难买我愿意。身体是我的，想跟谁睡，是我的自由。

生活中肯定有很多琐碎的，佳公子都知道帮我解决一些小问题，你就不能帮女生解决一些小问题吗？你不是不能，而是你没有留心，你没有去套她的烦恼。当然你想省事，微信pep458直接转账，好吧，当我没说。

其实，让一个女生对你产生依赖，和市场经济没太大区别。你能不能帮消费者解决问题，能，消费者就会付款，购买你的服务。女人很容易感动，男人一掷千金她会感动。钱具有强烈的排他性，有你就没我。花钱本质上她就是要那种感受，你在乎她，你愿意为她承包鱼塘。你能帮助她排忧解难。

一旦女人在情感上，认定你能帮女生解决一些问题，烦恼。她就会用身体回报你，只能用生娃回报你。

六、结语。黄毛不过是把科技树都点到撩妹上去了。很多人讨厌黄毛，以为黄毛就是年轻，认为女人就是傻？其实不对，存在即合理。一个女生选择黄毛，其实选择黄毛提供的安全保障。其实黄毛提供不了什么安全保障。

一个女人选择你，有时候并不是因为你钱给得多，而是你给她提供了一种别人提供不了的情绪价值，一种甜蜜毒药。为什么《甄嬛传》这么火，不是什么宫斗，还是霸道总裁。特么的，后宫佳丽三千，拥有整个江山，我偏偏独宠爱你一人，集万千宠爱于一身。哪怕是一碗毒药也喝了。

我的女人我就独宠你，哪怕我是个霸道穷逼，只要你爱上我，我就让你吃香喝辣，我就让你欲罢不能。对舔狗是没有出路的，黄毛才是出路。

从明天起，不对，从现在，所有男人听我号令：Action，好戏开始，你就是霸道总裁。碰到任何一个女人，你都要演，哪怕你老妈也要演。让她快乐不好吗？你老妈也是女人，全世界只有两个女人最盼望你有出息，一个是你妈，另一个就是你夫人。

给她一种感觉，你儿子很牛批，你儿子在外面很受人尊重。你儿子在外面很吃得开，不用为我担心……就从你老妈开始演。人生如戏，全靠演技。

全文完，4500字，感谢阅读。