
# 2024Q4暨2025Q1中国小微经营者信心指数报告

## 中国小微经营者调查 2024 年四季度报告
暨 2025 年一季度中国小微经营者信心指数报告
Online Survey of Micro-and-small Enterprises (OSOME):
Quarterly Report (2024Q4) and Confidence Index (2025Q1)
## 北京大学企业大数据研究中心
Center for Enterprise Research, Peking University
## 北京大学中国社会科学调查中心
Institute of Social Science Survey, Peking University
## 蚂蚁集团研究院
Ant Group Research Institute
## 网商银行
## MYbank
## 2025 年 2 月
## February, 2025

## 摘要
基于本次调研的分析，我国小微经营者在 2024 年四季度的
经营状况、所面临的经营压力、扶持政策的覆盖、融资情况、对
2025 年一季度的信心等方面呈现以下特点：
1、四季度小微经营者的营业收入环比上升、同比小幅回落，
利润率较环比、同比均有所回升，现金流可维持时长与上季度持
平，同比略有改善。四季度小微经营平均营业额为 14.5 万元，同
比下降 1.5%，较三季度环比上升 6.5%，环比上升反映年末季节
性增长。小微净利润率均值为 5.1%，环比、同比分别提升 0.4 个
百分点和 0.1 个百分点。四季度小微经营者现金流平均可维持时
间为 3.0 个月，与上季度持平，与去年同期相比增加 0.2 个月，
现金流压力缓解趋势保持向好。
2、市场需求疲软依然为小微经营者最大痛点并持续加剧，
经营成本压力攀升，尤以原材料上涨最为突出；近七成小微采取
降本增效措施。四季度，小微最大痛点—市场需求方面的压力继
2024 年二季度持续加重。经营成本压力作为第二大压力来源，环
比、同比分别上升 1.3 个百分点和 1.7 个百分点。租金成本、原
材料成本以及雇工成本，环比、同比均有上涨。其中，租金为成
本压力第一来源，而原材料成本的同比上涨近 10 个百分点（从
40.5%至 50.2%）最为突出。针对压力，67.9%的小微采取包括减
员、降低房租成本、减少营销和宣传成本等降本增效措施。
3、融资需求稳定，融资仍以满足日常资金需求为主要目的；
从金融机构获得融资额度下降，融资成本上升；从国有大行获取
融资比例持续增加。小微经营者从传统银行借款的占比持续成为
第一大融资来源。通过向传统银行经营性借款占比自 2023 年一
季度起持续快速攀升，继 2024 年一季度成为小微第一大对外融
资渠道后，二季度占比（21.1%）进一步上升，三季度占比下滑
（19.2%），四季度回升（20.0%），保持全年为第一大融资来源。
4、小微应收账款问题严重程度回升；营商环境满意度上升，
监管与执法公平公正仍是最大的营商问题。四季度调查数据显示，
72.9%的小微经营者有应收账款，较三季度的 69.2%提升 3.7 个
百分点，接近 2024 年二季度的高位。51.4%的小微经营者预期未
来一年当地营商环境好转，环比增长 3.4 个百分点。具体到营商
环境方面的问题，29.6%的小微提出对“监管与执法公平公正”
不满，这已连续三个季度成为受访主体反映最多的问题。
5、小微经营者对微观价格和宏观经济预期均较为保守。小
微经营者对产品或服务价格、支付工资、原材料价格等的预期相
较前四个季度继续下降。四季度小微经营者对未来 12 个月经济
总体物价（CPI）的预期也持续走低（-0.5%），连续两个季度为
负，说明小微有一定的通缩预期，并进而导致他们在生产经营策
略上表现保守，仅有 22%有扩张意愿。
6、小微线上经营比例小幅扩张，平均营业收入受“双十一”
和年末推动有所上升。有线上销售的小微经营者占比和电子信息
系统使用率均有所上升。约有 53.7%的小微经营者有线上销售；
74.3%的小微经营者采用了电子信息系统。
7、小微经营者在一揽子增量政策出台后信心指数明显回升
后再次回落，四季度对 2025 年一季度信心指数为 48.9%，下滑
至悲观区间。从分项信心指数看，小微市场需求和营业收入信心
回落较为明显，分别下滑 5 个和 3.6 个百分点，运营成本和雇员
规模预期基本稳定。分注册类型看，政策对规模更大的公司制企
业信心较其他注册类型小微较强，在市场需求、营业收入和雇员
人数方面均高于荣枯线水平。

## 一、中国小微经营者调查的基本情况
## （一）调查设计及实施
2024 年 12 月 11 日至 12 月 23 日，北京大学企业大数据研究中心、北京大
学中国社会科学调查中心与蚂蚁集团研究院、网商银行通过支付宝线上调研平台，
对活跃小微经营者1随机发放问卷，最终回收小微有效答卷 8007份。调查所收集
的信息包括小微经营者的经营、融资需求以及对未来的预期等情况，样本覆盖我
国不同地区、不同行业，对我国小微经营者的经营状况、所遇到的挑战及对下一
季度的信心有较为全面的体现。
这是自 2020 年9月起，课题组连续第 18个季度向我国小微经营者投放调研
问卷，为市场主体、学术界、政策制定者及社会公众了解小微经营者生存状况提
供了数据支持，相关研究成果也陆续发布于中英文学术期刊，受到社会各界的广
泛关注2。
本调查的问卷设计参考了相关的企业、个体户及疫情调研，并针对中国小微
经营者的特征、国内就业和市场发展的整体趋势以及学界、政府和公众所关心的
热点问题，同时结合线上调查的特点进行了调整。其中，问卷部分借鉴并延续了
北京大学“中国企业创新创业调查”(Enterprise Survey for Innovation and
Entrepreneurship in China，ESIEC)3中小微经营者疫情生存调查问卷。此外，本调
查的问卷设计还参考了全国经济普查、全国人口普查等大型调查。
本调查的内容主要包括以下五个方面：一是小微经营者基本信息，包括所属
行业、成立时长、雇员人数、营业收入等信息；二是经营情况，包括营收、利润、
营收账款和经营压力等；三是融资情况，包括融资目的和需求、融资渠道和成本
等；四是对未来三个月经营情况（市场需求、营业收入、经营成本）、雇员扩张
情况、融资需求的预期等；五是宏观预期与营商环境，包括对商品与服务价格、
支付工资等自身经营指标以及对 GDP 增速、CPI 增速等宏观经济指标的预期，
对营商环境的感知等。从 2023 年四季度起，问卷还在基本信息部分增加了就业
人数的问题，在经营情况部分增加了应收账款的问题。此外，问卷分为 AB 卷，
两者分别包含了融资情况和宏观预期与营商环境部分。
1 小微经营者：支付宝服务的符合《统计上大小微型企业划分办法（2017）》划分的小型、
微型企业和年营业收入不超过1000万元的小微经营者。活跃小微经营者筛选标准是，过去
十二个月内：至少有三个月有交易；总交易笔数大于90笔；总交易流水超过2000元。
2 参阅请见：中国小微经营者调查课题组，“新冠肺炎疫情下我国小微经营者现状及信心指
数，”《产业经济评论》2021(02): 5-24；Kong et al., "One Year after COVID: The Challenges and
Outlook of Chinese Micro-and-small Enterprises." China Economic Journal (2021): 1-28.
3 https://www.isss.pku.edu.cn/sjsj/zgqycxcytcesiecxm/index.htm
## 1