
# 欧大闭门笔记

## 欧神观点

公考培训行业需求大，韭菜割不完。赚钱方式：考不上不收钱，考上收大钱。

炒房建议：新塘目前价位可以入，据说有1W8，2W块的，1W8 1W7多，绝对可以入的。

南京哪个区值得入？市中心几个区吧，他北边和南边都不好。有新政策吗？贝壳那个社辟谣了，贝壳说所有员工回来加班\随时standby\随时有重大行情，这个被贝壳辟谣了，今天六点半的时候，他们总部出了个公告，说这个是假新闻。

楼市是底部了吗？目前楼市肯定是底部了，到今时今日还在看空中国楼市，还在妄想中国楼市再腰斩的脑子不正常。

八月有啥大事？八月，如果你要做很多事的话，八月可以做。

经济那么糟糕，为什么上面这么淡定？他故意的，他就想搞死你，他已经不爱你了，那有什么好说的，他已经不爱你了，他想就想搞死你。

## 房产投资

炒菜有房：我想收房租，买什么房子更好一点？酒店式公寓，就单纯收租，单收租的话，你买住宅不如买酒店式公寓，你千万小心，不要去碰那些小姐姐，她会告你强奸的。

M2都要飙了，那要飙了， M2飙什么？ M2很稳定，155万亿，居民存款150万亿，M2，330万亿，你知道全人类的M2一共是多少吗？全人类的货币一共是 106个billion dollar，中国占了330万人民币。

深圳目前哪个板块可以入了？深圳南山和龙华好一点，内南山外龙华，不限购的看龙华，限购的看南山。

大黄鱼未来咋说呢？这两天回调了嘛，回调以后继续玩呗。欧对于大黄鱼的长期涨幅，肯定是不如house的，短期嘛你也看不准看不懂，长期应该是不如house的。

新疆关城前景如何？没有前景， 一个炒作失失败，做失败做不起来的板块，那就不会有第二次，不会有第二春。

糟糕的呢，不是那些没有炒作过的股票，而是炒作过以后庄家炒不动的股票，这种是永远没希望的。

## 经济观察

中国目前的产能利用率是多少？知道吗？ 74%，很可怕的数据，因为以前都是95%以上的，如果你不能做到95%以上，你的高炉啊产能是浪费的嘛，你正常应付订单的波动，只要一点点就够了，他都是95%以上的，他亏了妈都不认。

美国后续还有牌可打吗？美国什么牌都可以打了，美国进口又不缺的了，大把人跪着求着，想卖给美国进口货，美国一点都不慌的，他有任何慌过吗？他担心中国人不卖东西给他吗？他担心过吗？

## 财富自由

要挣多少米才能到财务自由啊？这么说吧， 一个月花20个，一年240个，按照欧之前写的4%，每年只能花身家的4%，你的身家是多少？ 6000个，然后每个月花 20个，你说值不值？

花得完，肯定花得完，你小助理一个人花不完，你生个小孩就花完了。

吞金兽,一个不够两个 HOUSE那么多，还不出一些? 为什么要出呢？你存款这么多，为什么你 不出一点存款,给你给 我们(就是啊)你银行存款越累越多，你有病啊你？

硕士真的不值米了,说明什么？说明大智慧啊，说明聪明 啊，你想一想，如果所有人都去念硕士的话，他们的教育时 间是不是要拉长三年？然后他们一生之中消费的时 间增加三年，赚米的时间减少三年，降低了我们这个就业的压力。

## 教育观点

幼儿园招聘教师要求要硕士学历了，某一个幼儿园要求有硕士学历，说明什么？硕士真的不值米了,说明什么？说明大智慧啊，说明聪明 啊，你想一想，如果所有人都去念硕士的话，他们的教育时 间是不是要拉长三年？然后他们一生之中消费的时 间增加三年，赚米的时间减少三年，降低了我们这个就业的压力。

## 校友故事

一对夫妇捐了10亿给复旦? 对，比欧大十届，有大十几届， 60出头了。酸奶可 以代替牛奶的一样成分吗？其实牛奶比酸奶更健康，但是差的不多，可能就是0.9倍的感觉，牛奶更健康。

500个净资产的话全国排名可以到多少？ 1%左右吧（1%那样不错）不是，全上海 1%，全国可能0.1%。拆迁 会给house还是米？现在都是给house，不给米，一毛钱都没得给，现在普遍的是房票制，因为没有米给你，谁都没有米，就穷的工资都还不出。

## 其他观点

四肢发达，头脑简单，这句话有没有道理？你们知不知道要 维持四肢发达要付出怎么样的代价？它有一个指标的，每周锻炼七个小时，叫做及格线；每周锻 筑15个小 时，叫做重度线；每周锻炼15个小时以上，就是重度健身。那么你想一想，如果你要 维持四肢发达的话，你 每个星期要在健身房花多少时间？至少一周要10个 小时。这 个很大很大的负担。如果你能够做到一周10个 小时在健身房的话，你人生很多事 物做不了，代价太沉重了。

没人爱我怎么办？先赚一个A9，你有个A9的 话，爱你的人会扑出来。你有个A8.3吧，爱你的人也不少。 (爱我的米跟爱我是一样的 吗？)只要你永远有米， 持续有米，TA就会持续爱你。 (要保持一直有米是不是有点难 呀？ )那要比你保持一直英俊一直四肢健壮要容易 点吧。

上海500个资产才20万人，这个太保守了吧？不保守，就这个数量级。 (大家怎么都觉得自己身边都是 挺有米的感 觉？ )有个调查说月薪过万了占多少，全上海月薪过万多少人？你们知道吗？我记得是 十四五万大概是，百分之二,我记得是。

女孩子需要打HPV吗？ HPV典型的 智商税啊，我可以这么跟你说吧，所 有去打HPV的女孩子，要么就是脑子不行，要么 就是人品不行。 HPV不是必须的(但前几年就一直在)它是完全 靠宣传攻势，靠广告费 堆起来的，这个市场是硬造造出来的。欧美人没人打的，欧美不打的，就忽悠中国人 去 打。(为什么呀？)这个市场是硬造造出来的。你想一想为什么五年前十年前，没有人打这个 针，没事少打针
啊，这个像前两年那个什么某苗什么的，现在你多少人后悔，没事少打这个针。不聊
这个啊，就不打啊不打。 HPV完全是完全智商税，就是某些就在做推广的博主搞出来
的概念。