
# AIGC如何助力工作和学习

## 分享人：尹健

### AIGC发展研究报告2.0

#### 清华大学新闻学院元宇宙文化实验室

##### AIGC发展研究报告1.0 2023 元宇宙发展研究报告 4.0

#### 人形机器人发展研究 新媒体发展研究报告

#### 大语言模型综合性能评估报告 2022

#### 虚拟数字人发展研究报告3.0 数字藏品发展研究报告1.0

#### 拟

#### 数

#### ——产业发展与技术标准

#### 时空智能发展研究报告1.0

#### 韩国元宇宙动态研究报告

#### 字

#### 虚拟数字人发展研究报告2.0 2021 元

#### 人

#### 宇

#### 系 元宇宙发展研究报告3.0版

#### ——社会价值与风险治理

#### 宙

#### 列

#### 元宇宙发展研究报告2.0版

#### 系

#### 虚拟数字人发展研究报告1.0 2020 列

#### 元宇宙发展研究报告1.0版

#### ——溯源应用与发展

#### 2019 5G下一代风口：AR

#### 大数据/AI/5G生态报告 2017

#### 2016 VR的新浪潮

#### 新媒体系列报告2015年开始 2015

#### 2007 虚拟社区与虚拟时空隧道 2

### 001号AI微短剧《中国神话》

由总台视听新媒体中心与总台人工智能工作室联合清华大学元宇宙文化实验室制作，美术、分镜、视频、配音、配乐全部由AI完成，国内首部AI全流程微短剧《#中国神话 》已经上线。该片获得001号微短剧网标。

### AIGC到底是什么

#### 你 对 A I G C 了 解 多 少

AIGC（Artificial Intelligence Generated Content）即人工智能生成内容。它是一种基于人工智能技术的应用，通过训练大量的数据，学习人类语言的特征和模式，进而生成各种内容，如文本、图像、语音等。

### AIGC是什么？

#### AIGC

AI Generated Content

#### AI GC

Artificial Intelligence Generated Content

技术算法具有智能特性 针对信息进行创造性生产

弱人工智能(ANI)仅擅长单个场景的程序化处理 图文影音等各方面的创造生成

强人工智能(AGI)可在多个场景进行工作处理与自我学习

超人工智能(ASI)在所有领域超越人类水平的人工智能

### AIGC是什么？

#### 专业生产内容 PGC 用户生产内容 UGC 人工智能生成内容AIGC

Professional Generated Content User Generated Content AI Generated Content

内容质量高 内容丰富度高 内容生产效率高

### 今天你用AIGC了吗？

#### 81%

的人从未使用过AIGC产品

从原始时代到如今的信息时代，每一次科技的进步都引导着生产力的巨大跨越，AI正在为现在的我们带来用一次的生产力提升。2023年9月习近平总书记提出新质生产力概念，为传统行业与以人工智能为代表的新兴科技结合提出了时代命题。

数据来源:AlphaWise， Morgan Stanley

本报告来源于三个皮匠报告站（www.sgpjbg.com）,由用户Id:850502下载,文档Id:611967,下载日期:2025-02-14

### AIGC能做哪像方面的创作？

#### 文本生成 音频生成

演讲稿、汇报稿、各类小说... 人声模拟语音、音乐创作...

#### 图像生成 视频生成

文生图、图生图、图像处理... 动态漫、短剧、推文解说...

#### 此外

AIGC 还能在以上内容基础上生成满足更多个性化需求的内容

PPT生成 LOGO制作 文章总结 数据分析 海报设计

### AIGC有多高效

#### 一 节 更 比 六 节 强

AIGC可以在短短几秒准确地处理图像、生成多样化的内容，并能实现智能分析和决策，从而让原本难以着手的工作更轻松得到解决。

### 多种场景高效工作

### 分析文件并创作-2分钟搞定！

### 从ChatGPT说起

#### O p e n A I 浪 潮 席 卷 A I 行 业

OpenAI于2015年底创办，由萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）、彼得·泰尔（Peter Thiel）、里德·霍夫曼（Reid Hoffman）和埃隆·马斯克（Elon Musk）等创办。

其核心宗旨在于“创建造福全人类的安全通用人工智能（AGI）”，使命是建立安全有益的AGI，确保通用人工智能造福全人类。

### 基座演进：独领风骚 此起彼伏

#### 第一次进步 – 文本生成领域

从判断识别文本向理解生成文字发展，

#### 2022.11.30

#### 从单一任务向通用智能迈进

ChatGPT使得AI从“特种模型”提升为“通用基座”

#### 第二次进步 – 视频生成领域

从静态图像生成向动态视频创作推进，

#### 2024.2.15

#### 从认识二维平面到模仿三维世界

Sora使得AI从“图像绘制者”提升为“视频创作者”

#### 第三次进步 – 逻辑推理领域

从“模仿智能”向“推理智能”演进，

#### 2024.9.12

#### 从模仿人的常识到模仿人的思维

OpenAI o1使AI从“模仿者”提升为“慢思考者”

### 语言大模型：群 雄 逐 鹿 齐 头 并 进

除OpenAI o1外，以下六大模型是大语言模型中综合表现最好的一批模型。它们都具有优秀

的多模态理解能力，可同时处理多种类型海量数据，进行跨语言的准确生成。

公司 模型 核心功能 应用场景 优点 缺点

对话生成、问答、内容创作、代码编写和 具有强大的上下文理解能力和丰

广泛用于客户服务、内容创作、教育辅 有时可能生成错误信息或偏见内
OpenAI GPT-4o 复杂问题解答；生成高质量图像，支持文 富的知识库，生成文本流畅且贴
导、编程助手等领域 容，且对最新数据的掌握有限

高效的本地计算能力和隐私保护 受限于设备硬件性能和功耗，对
Apple 擅长自然语言处理、图像识别、个性化推 应用于智能助手、健康监测、个性化广
Apple 机制，不上传数据到云端也能完 大型模型或高计算需求的任务可
Intelligence 荐和隐私保护功能 告、智能家居控制和增强现实等场景
## 成复杂任务 能表现不足

具备复杂推理和多模态理解能力；支持精 实现对软件X平台上的信息抓取，
xAI Grok 2 准的复杂问题解答；通过企业级 API 和插 集成了FLUXv1.1架构，可生成高
虚拟助手等领域 负荷和复杂请求下表现不稳定
件访问集成提供实时、动态的扩展 质量图片

适用于生产自然对话技能，构建更强烈 具备卓越的迁移学习能力，能够 在处理模糊或缺失的上下文时可
Meta Llama 3.2 的用户体验和行业解决方案，助力智能 快速适应新条件并根据指令调整 能出现响应不佳，需要更精细的
## 提供用于快速模型迭代的工具
## 化、创意的研发 输出 调整

能够进行更深入的理解和预测，在自动 具备强大的跨模态内容理解和生 生成的结果有时信息量偏少内容
Gemini 1.5- 能够同时处理文本、图像、音频、视频、
Google 驾驶、智能对话、边缘计算等多个领域 成能力，支持对多模态内容的推 似是而非，对某些领域的理解能
Pro 视频等多种类型数据，进行跨语言的生成
## 拥有巨大应用潜力 理理解 力偏弱

支持跨领域上下文结合与多轮对 在高负载的情况下，工作任务中
Claude 3.5- 理解生成高质量文本，支持对话、写作、 适用于聊天机器人、写作助手、客户服
Anthropic 话应用，安全可靠，交互友好， 表现不佳，缺乏对多个领域的大
Sonnet 翻译、总结等多种任务 务、科研开发等多种应用场景
## 并能持续学习 量图片的理解能力

### 音乐大模型：众 星 捧 月 一超多强

在国内外一众音乐大模型中，Suno的表现最为优异，在音乐创作的全流程中表现出色。但

Minimax、昆仑万维、腾讯、抖音、网易也在开发新功能并完善原有功能，在AI音乐创作领

域奋起直追，致力于在AI音乐创作领域追赶Suno的领先地位。

所属公司 模型名称 主要特点 亮点功能 适用场景

- 能够一次性完成歌词、演唱、编曲、配乐等音乐 - 支持多种音乐风格和情绪状态 个人音乐创作、社交媒
Suno AI Suno 创作的全流程 - 支持所有用户制作4分钟的歌曲， 体内容创作、音乐教育
- 多语言交叉混合生成能力 创建最长2分钟的歌曲扩展 等
## - 端到端音乐生成能力
## 音乐创作和制作、影视
MiniMax Abab-music-1 - 纯音乐、清唱作品、伴奏、人声生成 - 支持多种音乐风格和情绪状态
## 配乐、内容创作等
## - 拟人化生成能力
## - 端到端音乐生成能力
## 文化传播、社交媒体内
昆仑万维 天工SkyMusic - 人声自然度高、发音可懂度强 - 支持人声、歌词使用多种方言
## 容创作、音乐教育等
## - 方言演唱能力
## - 支持自动编辑和乐谱生成
- 能根据文本或音频输入生成音乐 音乐教育、社交媒体内
## 腾讯 琴乐大模型 - 支持音频文本对齐
## - 遵循乐理生成能力 容创作等
## - 支持乐谱/音频表征提取
- 零样本人声克隆能力 - 支持一键分享至社交平台 个人音乐创作、社交媒
抖音 豆包 - 旋律歌词局部改写能力 - 支持多种情绪状态 体内容创作、音乐教育
- 预设多种情绪状态 - 支持旋律仿写 等
- 一站式AI音乐创作平台 - 支持用户自主调整乐器、编曲 专业音乐创作、音乐教
## 网易 网易天音
- 功能免费使用 - 支持音轨上传和段落结构设置 育、音乐娱乐等

### 国外产品：龙蛇混杂 尽态极妍

上榜应用类型 占比

AI 图像生成&编辑 18%

AI聊天机器人 18%

AI视频生成&编辑 12%

AI角色生成 8%

AI音乐&音频生成 8%

除上榜应用外，近期又发

布了Cursor、Notebook

LM等极具潜力的AIGC网

页端应用，进一步丰富AI

产品生态

### 国内产品：佳品云集 潮头涌动

类型 AI工具名称 类型 AI工具名称 类型 AI工具名称 类型 AI工具名称

中科声智

文心一言

文心一格

通义千问 司马阅AI文档 魔音工坊

AI办公-文档 剪映AI

Kimi(月之暗面) AI音频 网易天音

360AI浏览器 腾讯ARC

腾讯混元 TME Studio

有道云笔记AI 360智绘

讯飞星火 讯飞智作

无限画

聊天/内容生成 抖音豆包 腾讯 Effidit PixVerse

美图设计室

智谱AI 讯飞写作 绘影字幕

liblib.ai

百川智能 深言达意 万彩微影

360智脑 阿里悉语

Tusi.Art AI视频

芦笋AI提词器

字节小悟空

图像生成/编辑 标小智Logo生成

字节火山写作 360快剪辑

佐糖

达观数据曹植

秘塔写作猫 万彩AI

360数字员工 AI写作 Vega AI

AI办公-综合 有道AI 光速写作 美图WHEE 清博元娲

硅基生命

AiPPT WriteWise 无界AI

腾讯智影

iSlide 笔灵AI BgSub 数字人

聚力维度

WPS AI 易撰 阿里PicCopilot

一帧秒创

AI办公-Office ChatPPT

Giiso写作机器人

搜狐简单AI

360苏打办公 5118 SEO优化精 6pen 万兴播爆

酷表ChatExcel 天工大模型 昇思MindSpore

灵

商汤办公小浣熊

沉浸式翻译

元裳AI 百度飞桨

讯飞听见 阿里堆友 PaddlePaddle

AI翻译 彩云小译

AI办公-会议纪 阿里通义听悟 稿定AI AI Code

网易见外

要 飞书妙记 assistant

墨刀AI

腾讯会议AI 天工AI搜索(昆仑万
莫高设计

AI写代码

ZelinAI

维)

ProcessOn

AI设计 MasterGo AI aiXcoder

亿图脑图 360AI搜索

创客贴AI 商汤代码小浣熊

AI办公-脑图

GitMind思乎 AI搜索引擎 秘塔AI搜索

即时AI CodeArts Snap

boardmix 博思白 perplexity.ai 天工智码

PixsO AI

sciphi.ai 抖音即创 火山方舟

妙办画板

提示工程指南 devv.ai 腾讯 AIDesign 模型训练/部署 魔搭社区

AI提示词 图像生成/编辑 通义万相 美间 文心大模型

词魂

### AI贴身文案大师

#### 像 人 类 一 样 进 行 思 考

在文字生成方面，AI工具能够在短时间内基于已有的数据

和算法组合重构出大量文章。它们能够快速地分析、汇总

和处理数据，生成新闻稿件、报告、社交媒体帖子等多种

类型的文本内容。

### 像人类一样进行思考.

#### 理解力 对话力 创造力 感情力

理解文字在不同 结合上文内容连 基于已有数据创 能够理解人类情
语境下的含义 贯输出新内容 造出新的输出 绪词

### 理解力.

#### 没有句读的文言文试试

道可道非常道名可名非常名无名天地之始有名万物之母故常无欲以观其
妙常有欲以观其徼此两者同出而异名同谓之玄玄之又玄众妙之门。请帮
## 我理解以上内容

### 对话力.

#### 向AI乙方提出更多改进建议

## 第一部分内容太简单了,深入讲讲。

这个内容有点复杂，用更简单的语言表述下。
请把以上内容简化到1000字内。
请多加一些数据和案例佐证以上内容。

### 创造力.

#### 来点不一样的...

### 情感力.

#### 烦恼无处倾诉的时候

#### Ta或许是个不错的出口

### AI贴身绘画大师

#### 让 更 多 想 象 实 现

在图像生成方面，AI已经能够生成逼真的图像。不仅可以

用于艺术创作，还可以在虚拟现实、电影制作和游戏开发

中发挥巨大作用。AI能够自动化地生成符合特定要求的图

像，大大提高了图像生成的效率。而人类在设计图像时，

需要耗费大量时间和精力进行构思和绘制。

### 基础版AIGC图像生成.

请帮我画一幅正在雨中街道奔跑的少女，身穿长袖长裤的蓝白色运动校服，举着透明

## 雨伞，面带灿烂的笑容

### 进阶版AIGC图像生成.

界面由简到繁，

## 为创作提供更
## 多可能性

## 操作方式由语句转变为提示
词，能容纳更多想象。
## 线上生成图像，解放电脑算
## 力桎梏
## 更多操作界面，生成更多样
图像内容。

### 专业级AIGC图像生成.

Midjourney：最早突破AI图像生成

### 专业级AIGC图像生成.

左：Midjourney V6 右：Midjourney V5.2

n 前所未有的真实感：图像具有高度真实感，接近真实。

n 高分辨率：提供最高2048x2048像素的图像分辨。

n 先进的自然语言处理：更好地理解会话语言，提高图像生成效率。

n 迭代实验和创造性限制：鼓励用户微调提示，结合AI输出和手工编辑。

n 新的放大选项：提供不同程度的细节增强，实现逼真的纹理效果。

n 改进的文本和手部生成：在图像中更准确地生成文本和手部。

### 专业级AIGC图像生成.

Stable diffusion：更华丽、更高清、更细腻、更繁复

### 专业级AIGC图像生成.

Stable diffusion：多种风格、精准控制、实现更多想象

### 专业级AIGC图像生成.

Stable Diffusion Midjourney

模型类型 潜在扩散的机器学习模型 扩散过程的生成模型

## 训练数据 大量高质量图像 未知

生成质量 高质量，细节表现力强 依赖于特定任务和应用场景

灵活性 较高，适用于各种文本到图像转换任务 适中，可能更适合特定领域或任务

图文转换 强大，能够准确捕捉文本中的想法并转化为图像 可能在处理复杂或抽象文本时受限

优势场景 广泛适用于各种图像生成任务，尤其适合需要高质量图像的场合 在需要模拟物理过程或高度可预测性的场景中表现优异

劣势场景 处理复杂或特定文本到图像转换任务时可能受限 在处理非物理性图像或抽象概念时可能受限

### AI贴身视频大师

#### 多 彩 世 界 动 起 来

在视频生成方面，AI技术已经取得了突破性进展。生成视
频兼顾稳定性、细节处理和美感。通过