
# 冲走旧世界的力量

## 冲走旧世界的力量 已付费
原创 印闲生 江宁知府 2025年05月25日09:01
## 山东 660人
2011年6月，时任美国国防部长罗伯特·盖茨在
布鲁塞尔北约总部发表了一场经典的“预见性演
讲”,最近被许多媒体和学者拿出来回味。
面对台下就座的北约国家高级官员们，盖茨这
样说道：
“就欧洲而言，在过去六十年的大部分时间里，美
国对跨大西洋联盟的价值和必要性几乎没有怀疑
或辩论，一个完整、繁荣和自由的欧洲在两次被
战争摧毁后，其对于美国的好处是不言而喻的……
然而直截了当的现实是，美国国会以及各种政治
机构，已经越来越不愿意投入宝贵的资金承担欧
洲国防预算削减留下的负担。
如果当前欧洲防务能力下降的趋势没有得到遏制
和扭转，未来的美国领导人-—那些对冷战没有深
刻记忆的人--可能认为美国对北约投资的回报不
值得付出……”
几个月后，盖茨又给这篇演讲稿加了一段附
言。
“布鲁塞尔演讲 的主要目的，以及我想传达给欧
洲朋友的主要信息，是这样一个警告：我们这一
代美国高级决策者，也是跨大西洋联盟最坚定的
捍卫者，正在离开或已经离开华盛顿的要职。
与我们或多或少受到了冷战经历的影响不同，未
来接替我们的政治家没有类似的历史与情感联
系，那将是一场悲剧。”
罗伯特 ·盖茨于2011年6月10日在比利时布鲁塞尔发
表题为“对跨大西洋联盟现状和未来反思”的演讲。盖
茨是资深情报人员，出生于1943年，曾在八十年代
担任中情局副局长， 自称跟普京是同行。
## 正文
政治不是抽象的博弈，政治是人在推动的，深
植于主要决策者或决策团体的经历、创伤与信
仰。
以此为切入点，本篇试着预测几个因“决策集体
Q"观念更替而可能发生的重要趋势。
## 1、
只有掌握了决策者的心理底色，才能预判一个
国家的行为逻辑。
对于特朗普团队的种种“看似非理性”行为，其
实只要用一句话就可以解释清楚--万一特朗
普及其支持者根本不在意美国霸权呢?
特朗普团队的核心成员普遍偏年轻，副总统万
斯为1984年生，国务卿卢比奥1973年生，国
防部长赫格塞斯1980年生，国家情报总监加巴
德1981年生……
特朗普本人虽然年长，但更多是以一个商人的
视角经历了冷战，他没有像拜登那种参与过美
苏在军事、政治、外交领域的博弈，反而对
1970至1990年代美国企业与西欧、日本的竞争印象深刻。
事实上，作为参议员的拜登早在1979年就曾访
问过莫斯科，跟苏联总理柯西金有过会谈，还
在克里姆林宫短暂会见过勃列日涅夫。
可以想象，当拜登坐在普京面前的那一刻，很
可能会回想起自己参加美苏核军控谈判时的场
景，也会有一种冷战胜利者的高傲姿态。
他就是罗伯特·盖茨所说的“亲历过冷战的跨大
西洋联盟坚定捍卫者”。
1988年，拜登(右)在莫斯科参加《中程核力量条
约》谈判时，坐在苏联最高苏维埃主席安德烈·格罗
米科对面。
在东欧剧变、苏联解体的1990年前后，不同于
陶醉于冷战胜利这一宏大叙事的拜登，特朗普
更关心日本企业在美国的激烈扩张。
1980年代末，日本地产商三菱地所收购了纽约
标志性建筑洛克菲勒中心。
作为同行一-来自纽约的房地产商，当时头发
还接近乌黑的特朗普曾主张对日本产品征收
15%至20%的进口附加税。
在参加一档电视节目宣扬观点之前，特朗普亲
自耗资10万美元在三大报刊登全版“公开信”,
指控日本等国数十年来持续占美国便宜。
文中称，“日本因无须承担庞大国防开支(只要
美国愿免费代劳),已建立起拥有空前顺差的强
健经济体”“当日本向美国市场倾销产品却使美
企在日几乎不可能开展业务时，所谓自由贸易
根本不存在”“当我们保护非属本国的油轮、运
送自己不需要的石油、服务那些不愿相助的盟
友时，全球政客都在嘲笑美国”……
来自保守派智库美国企业研究所的一名经济学
## 家这样点评特朗普：
“四十年来，只要有人问起，他就会对任何愿意倾
听者重复这套理论。公平地说，这种看待国际贸
易的方式确实非常直观。”
特朗普与伊万娜在《奥普拉秀》 (Oprah Winfrey
Show) 录影现场，1988年4月。
从根本上讲，特朗普代表了美国国内很大一部
分人的观点，他们质疑美国主导的现行国际秩
序是否真正符合国家利益。
## 对于特朗普及其支持者来说，要说服他们北
约、美日联盟、台湾或其他任何事情是有意义
的，仅仅阐释它们支持了美国霸权，这已经不
够了，因为这首先假定美国霸权是值得维护
的。
如果霸权之下很大一部分美国人的生活水平没
有提高，甚至持续下降，那这样的霸权不要也
罢。
因此我们看到，特朗普的外交议程是以贸易和
投资为核心的，他喜欢跟中东土豪们打交道，
反感任何有可能“给美国添麻烦”的事情。
5月14日，特朗普在利雅得会见了叙利亚临时总统沙
拉(原名朱拉尼)。沙拉曾是美国和联合国认定的恐
怖分子，也是叙利亚基地组织分支领导人，还曾在伊
拉克战场上跟美军作战。换作其他总统，肯定会考虑
一下跟沙拉见面的政治影响，但特朗普根本不在乎。


## 2、
当我们审视苏联-俄罗斯政治演化时， 一个有趣
的现象是“年龄鸿沟”。
简单来说，由于某些特定因素，使得一批干部
突然登上权力中心，而这些人的经历、风格随
之对莫斯科决策产生重大影响。
以1960至1980年代的勃列涅夫团队为例。
他们大多来自工人阶级或农民阶级，拥有技术
性学位，在1930年代的某个时刻从事中低阶管
理或行政工作。
随着斯大林发起的大清洗在苏联官僚机构内部
打开巨大鸿沟，他们被时代洪流迅速推到舞台
中央，紧接着又经历了苏德战争，萌生“制度自
信”,对自己的力量充满信心。
## 比如：
勃列日涅夫1906年12月生于今乌克兰第聂伯罗
彼得罗夫斯克州，1935年从当地一所冶金学院
获得热力工程师毕业证，短暂服役后被派到一
家坦克工厂任政委。
1939年，年仅33岁的勃列日涅夫在阴差阳错中
成为第聂伯罗彼得罗夫斯克市(今乌克兰第四大
城市)市委书记。
由于缺乏足够历练，青年勃列日涅夫很快往仕
途场上风险最小的“官僚”方向发展，遇事喜欢
和稀泥，既不敢担当也不愿担责。
勃列日涅夫时期的苏联总理柯西金经历跟前者
极为类似。
柯西金1904年出生，1930年代进入列宁格勒
(今圣彼得堡)纺织学校学习，毕业后成为当地
一家纺织厂厂长。
1938年，因该市大量干部被一锅端，年仅34岁
的柯西金竟一跃出任列宁格勒人民委员会主席
(即市长)。
## 还有长期主管苏联意识形态的苏斯洛夫，他
1902年出生，毕业于普列汉诺夫国民经济学
院，之后进入《真理报》任编辑。
1938年，《真理报》总编、苏联意识形态主管
布哈林被斯大林处决后，整个宣传机构班子改
组，苏斯洛夫被突击提拔担任副总编，并事实
上成为主管全苏意识形态工作的二把手。
## ……
某种意义上讲，这一代苏联领导团队其实不是
正常选拔出来的，而是多种复杂因素作用下最
终走到了克里姆林宫权力中心。
因为经历过大清洗，并因大清洗而获得突击晋
升，所以他们形成了做官小心谨慎的风格—
或者说本身就是凭借小心谨慎的作风才没有被
清洗。
因为经历过卫国战争胜利，所以又对苏联制度
高度自信，缺乏变革意愿。
这是一代苏联高层的集体意识。
勃列日涅夫酷爱勋章，行事风格官僚，纵容家族成员
贪腐，跟他个人出身及晋升经历存在很大关系。
## 当下莫斯科的核心圈子被称为希拉维克集团
(siloviki), 他们以普京为首，多出身自前苏联
克格勃、格鲁乌、俄罗斯联邦安全局、对外情
报局等强力机关，实际掌控着俄国的政治和经
济系统。
这批人是在叶利钦时代寡头横行、民不聊生的
特殊历史背景下突然蹿升的， 一举掌控俄罗斯
大权二十余年。
作为苏联时期极具权势的部门，以克格勃为代
表的众多强力部门拥有数百万员工，他们是苏
联解体最大的“失意者”。
1990年代，仅克格勃就有约30万人被迫“下
岗”,好一点的从事仆役、司机、保镖之类的工
作，差的则陷入无尽贫穷之中，靠救济度日。
即使是那些继续留在内政部或联邦安全局工作
的人，待遇和话语权也大幅下降。
这种情况下，随着普京横空出世，前苏联强力
部门上上下下一致将其视为“救星”,遂全力支
持其掌权，而根基甚浅的普京也正需要安全部
门的支持，两者一拍即合，形成了坚固的政治
同盟。
此后二十多年间，克里姆林宫高层几乎一直是
由这个“小圈子”里的人选拔组成，像拉夫罗夫
(外长)、帕特鲁舍夫(前联邦安全会议秘书)、
佐洛托夫(近卫军司令)、科洛科利采夫(内务
部长)、博尔特尼科夫(联邦安全局长) 等，多
多少少都带点苏联安全/外交口背景。
这批人生于1950年代，成长于苏联国势巅峰
期，是当下俄罗斯国内最后一批对苏联“大国荣
光”耿耿于怀的人。
设想一下，待到那些青年时代经历苏联末年动
荡、在寒风中排队买面包的人掌权，亦或者那
些在戈尔巴乔夫、叶利钦时期“新思维”影响下
长大的人成为俄政坛新生力量，他们的世界观
或将发生很大转变。
实际上，目前西方战略界已经有一种声音，即
彻底放弃跟普京时期的俄罗斯打交道，通过长
期严厉制裁，催化并耐心等待俄国内政治生态
发生变化。


## 3、
中国真正走向社会主义市场经济并拥抱经济全
球化，是在1990年代。
有一篇社科院学者发表的文章，题为“拜金，从
## 70后开始”,文中称：
“我们50后这代人生长于动乱年代，关注的往往是
国家的前途、社会的弊病；而70后这代人生活在
平稳小康的年代，注意力转向自身。他们更多地
思考自己的幸福、快乐，怎么过上好生活。”
以今天的视角看，70后、80后其实是非常幸运
的一代人。
他们出生的那个年代充满了变化与转折，当
1978年改革开放春风拉开帷幕时，刚刚降生的
他们或许只有支离破碎的记忆，但这些巨变却
已悄无声息地影响着他们的人生。
与少数弄潮儿性质的60后不同，70后中很多人
成为先富起来的那一批。
尤其是出生或迁徙至大城市的朋友，他们亲历
了人类历史上最罕见的财富扩张浪潮，见证了
“神话般地崛起座座城”“奇迹般聚起座座金
## 山.……
## 70后成为高净值人群占比最高的群体
2019-05-3016:36:04 经济观察报
## 前几天在社交媒体上刷到一个小故事--
一位父亲对他上小学的儿子说，父亲小时候经常
吃不饱饭，怎料儿子脱口而出：谁让你挑食的?
可以这样讲，与新千年之后成长起来的朋友所
拥有的记忆不同，70后、80后那代人对于国家
社会过去几十年间发生的变化有着更加深刻的
体会。
他们中的精英群体，很可能是当前我们社会上
市场经济信仰最坚固的一批人。
上海市粮票
## ISS0
## 使用说明
## 一，凭本票在本市花围内，可
50 本 购买 票 粮 不 食 准 及 实 粮 卖 食 ， 制 涂 成 改 品 无 。 50
效，遗失不补。
1993年，随着“社会主义市场经济”在法律层面确立，
当年粮油实现敞开供应，“粮票”制度正式取消。
## 番外
海明威在1926年出版的小说《太阳照常升起》
## 中写过一段对话—-
## 比尔问：你是怎么破产的?
迈克答：两种方式，渐渐地，然后突然地……
这段对话后来被许多政治与社会学者们拿来引
用，以表达“量变引起质变”“质变发生于一夕之
间”的立场。
回顾历史，重大变革往往不是一代人从“旧思
想”到“新思想”的转变，而是“秉持新思想的人”
取代“秉持旧思想的人”。
从这个角度去思考，或许今天困扰我们的许多
问题，比如：美国霸权、俄乌战争、中美博弈
等，在未来某个时刻并不是什么无法解决的结
构性难题—-国际政治本质上还是人的博弈，
是不同人思想之间的博弈。
当新生代拥有压倒前辈们所需的人口权重和政
治力量时，冰川破裂，旧世界将被冲走。
## 江宁知府
## 你将已经踏上旧时的归途
## 294篇原创内容
## 公众号