
# 玩具行业“情绪经济”专题：创新玩法+IP赋能，重新定义玩具

## 投资要点

1. 为情绪价值买单成为新趋势，“Z世代”将成为新消费主力军。社会形态向消费型转变，更关注精神和情绪价值；“Z世代”偏好美妆个护、日用百货、珠宝、户外运动、宠物用品、潮流文创等品类，关注个人体验感；户外、旅行以及游戏相关的消费行为排名靠前，文创盲盒等潮玩、二次元及周边、IP相关的消费保持较高热度。

2. 传统玩具市场稳健增长，细分赛道持续扩容，拼搭角色类龙头企业有望充分受益。拼搭角色类玩具市场快速增长，2023年全球市场规模达到278亿元，预计2028年将达996亿元；中国拼搭角色类玩具GMV预期由2023年的58亿元增长至2028年的325亿；拼搭玩具行业龙头企业布鲁可凭借多元IP矩阵及丰富SKU，满足全年龄段、不同性别消费者的需求，主流产品定价从人民币9.9元至399元不等，有望推动公司盈利能力持续增长。

3. AI玩具千亿级赛道，企业争先布局。算力成本降低，大模型能力升级，AI玩具具备成熟供应链及清晰商业化路径，有望成为具身智能最先商业化的应用之一；当前AI玩具市场仍处于发展初期，中国玩具企业有望凭借成熟的传统玩具制造产业链进行弯道超车，在国际市场拥有一席之地。推荐关注字节豆包产业链，以及拥有丰富IP矩阵的企业，重点推荐：奥飞娱乐、实丰文化、汤姆猫、上海电影、布鲁可、泡泡玛特。

## 关注公司及盈利预测

| 公司代码 | 名称       | 投资评级 | 股价   | 2023 | 2024E | 2025E | 2023 | 2024E | 2025E |
|----------|------------|----------|--------|------|-------|-------|------|-------|-------|
| 002292.SZ | 奥飞娱乐   | 买入     | 8.01   | 0.06 | -0.18 | 0.10  | 133.50 | -44.50 | 80.10 |
| 002862.SZ | 实丰文化   | 未评级   | 21.15  | -0.53 | 0.08  | 0.53  | -39.55 | 253.04 | 39.80 |
| 601595.SH | 上海电影   | 未评级   | 29.25  | 0.28  | 0.29  | 0.57  | 91.17 | 99.71 | 51.48 |
| 9992.HK   | 泡泡玛特   | 未评级   | 130.72 | 0.81  | 2.35  | 3.67  | 22.86 | 35.67 | 34.76 |
| 0325.HK   | 布鲁可     | 未评级   | 105.45 | -1.38 | -2.69 | 3.80  | —    | —    | 28.20 |

资料来源：Wind，华鑫证券研究（注：港元对人民币汇率取1港元=0.95元人民币；表中股价均为人民币元；“未评级”盈利预测取自万得一致预期）

## 风险提示

1、积木玩具需求不及预期；
2、拼搭玩具市场竞争激烈；
3、AI玩具的实际需求具有不确定性；
4、AI玩具市场竞争加剧；
5、公司业绩不及预期等。

## 目录

1. 情绪价值催动消费新趋势
2. 智能化 + IP 化，玩具市场顺时而兴
3. 积木玩具潮玩化：从布鲁可看传统
4. 科技赋能：从VR到AR再到AI玩具

## 一、情绪价值催动消费新趋势

当前社会形态在改变，从生产型转向消费型，消费型社会以用户需求为中心，更关注精神和情绪价值。从马斯洛需求理论来看，除了“生理”和“安全”这两个基本需求外，其他层次都属于具备一定情绪价值的高层次需求；“情绪商品”的出现主要是为了满足现代人日益增加的情绪抚慰需求。

## 二、智能化 + IP 化，玩具市场顺时而兴

玩具的定义十分宽泛，凡是可以玩的、看的、听的和触摸的东西，都可以叫玩具；玩具适合儿童，更适合青年和中老年人。安全性、教育性、娱乐性是玩具产品的基本特征。据中国玩协统计，2024年全球玩具行业7大热门品类分别为：STEM教育类玩具、收藏类玩具、环保类玩具、多元化和包容性玩具、AR和VR玩具、MESH玩具和订阅式玩具盒。

## 三、积木玩具潮玩化：从布鲁可看传统

作为世界玩具工厂，全球玩具市场需要关注中国玩具企业的创新和发展。

## 四、科技赋能：从VR到AR再到AI玩具

AI玩具千亿级赛道，企业争先布局。算力成本降低，大模型能力升级，AI玩具具备成熟供应链及清晰商业化路径，有望成为具身智能最先商业化的应用之一。