
# 2025年deepseek技术全景解析——重塑全球AI生态的中国力量

## DeepSeek企业背景

DeepSeek背靠资金实力雄厚的幻方量化，2025年1月，发布其最新开源模型DeepSeekRl，再度引发全球人工智能领域关注。DeepSeek，全称杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司，成立于2023年7月17日，是一家专注于开发先进的大语言模型（LLM）和相关技术的创新型科技公司。DeepSeek创始人为梁文锋，文锋同时也是幻方量化的创始人。幻方量化是国内头部量化私募管理人，旗下有两家百亿量化私募，分别是2015年6月成立的浙江九章资产和2016年2月成立的宁波幻方量化。

### DeepSeek基本情况

DeepSeek公司简介及股权结构如下：

- **股权结构**：
  - 宁波程恩企业管理咨询合伙企业（有限合伙）：66%
  - 梁文锋：100%
  - 北京深度求索人工智能基础技术研究有限公司合伙企业（有限合伙）：0.1%
  - 成立于2023年7月。
  - 杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司：100%

### DeepSeek发展历程

回顾其发展历史，2024年1月，发布第一版大模型——DeepSeekLLM，这个版本使用传统的Transformer架构，但在训练方面已经明显体现出DeepSeek团队通过不断优化训练策略，达到节约成本，提高效率的思想。2024年5月，DeepSeek-v2发布，从这一代开始，DeepSeek模型开始使用混合专家（MoE）架构。2024年11月，DeepSeek-v3上线并开源，v3版本对MoE架构进行了进一步优化，在维持低训练成本的同时，稳定性与多方面性能表现都达到了与领先闭源模型相当的水平。2025年1月，DeepSeek-R1正式发布，R1模型的推理能力得到极大加强，与OpenAl-o1模型不相上下且推理过程完全透明，因此在全球范围备受关注。

## Deepseek模型家族

### DeepSeek-v2模型

DeepSeek-v2模型性能进一步优化，采用MoE架构，全参数量为236B，激活参数量是21B。其采用了两大创新技术：DeepSeekMoE架构和多头潜在注意力（MLA），使得DeepSeek-v2的训练成本大为降低并且提升推理速度。MLA通过将Key-value缓存压缩为潜在向量来提高推理效率，从而提高吞吐量。DeepSeekMoE架构允许通过稀疏计算进行有效的推理。相比DeepSeekLLM67B（Dense）：DeepSeek-V2的性能更强，同时节省了42.5%的训练成本，减少了93.3%的KV缓存，最大生成吞吐量提高到5.76倍。

### DeepSeek-v3模型

DeepSeek-V3是一个强大的专家混合（MoE）语言模型，具有671B个总参数，激活参数量为37B。相较历史模型，DeepSeek v3在推理速度上有了大幅提升。此外在目前大模型主流排行榜单中，DeepSeek-v3在开源模型中位列榜首，与世界上最先进的闭源模型不分伯仲。

#### DeepSeek-V3性能

DeepSeek-V3遵循DeepSeek-v2的设计，采用多头潜在注意力（MLA）和DeepSeekMoE架构。引入一个多token预测（MTP）目标，证明它有利于模型的性能，也可用于推理加速的推测解码。

#### DeepSeek-V3模型训练成本大幅降低

根据DeepSeek团队在论文中强调，通过优化算法、框架和硬件的协同设计实现的。在预训练阶段，每万亿个token上训练DeepSeek-V3只需要180KH800GPU小时，也就是说，在其拥有2048个H800GPU的集群上只需要3.7天，因此，公司的预训练阶段在不到两个月的时间内完成，花费了2664KGPU小时。加上上下文长度扩展的119KGPU小时和后训练的5KGPU小时，DeepSeek-v3完整训练仅花费278.8万GPU小时。

假设H800GPU的租赁价格为每小时2美元，则代表其总训练成本仅为551.6万美元。相比同等规模的模型（如GPT-4、GPT-40.Llama3.1），训练成本大幅降低。但DeepSeek团队还特意强调，上述成本仅包括DeepSeek-v3的官方训练，不包括与架构、算法或数据的先前研究和消融实验相关的成本。

#### 核心技术——无需辅助损失的负载均衡

DeepSeek-V3采用了一种无需辅助损失的负载均衡策略，旨在最大限度地减少因负载均衡优化而对模型性能造成的不利影响。MoE模型容易出现“专家负载不均衡”（有的专家忙，有的专家闲），传统的解决方法是加一个辅助损失，但这可能会损害模型性能。DeepSeek-V3引入了一种新方法，通过动态调整每个专家的“偏置项”来平衡负载。这种方法不依赖辅助损失，减小。

#### 核心技术——多token预测（MTP）

传统语言模型通常只预测下一个token，而Deepseek-v3在训练中采用MTP目标，在每个位置预测多个未来token。这种方式增加训练信号密度，提高数据效率，使模型更好规刻表示，准确预测未来token。具体通过多层次模块预测多个附加token，各模块共享嵌入层和输出头，保持预测因果链，提高推理生成速度，提升模型整体性能。

#### 核心技术——FP8混合精度训练

通常的大模型训练会采用BF16或FP32精度作为数据计算和存储的格式，来确保较高的训练精度。相比之下，FP8占用的数据位宽仅为FP32的1/4，FP16的1/2，可以提升计算速度，降低对存储的消耗。微软2023年的论文《FP8-LM：TrainingFP8 LargeLanguageModels》就提出了一种用于LLM训练的极度优化的FP8混合精度框架。其核心思想是计算、储存和通信（包括正向和反向传播全部使用低精度FP8，以而大大降低系统工作负载。然而，使用FP8格式训练LLM存在数据下溢出或上溢出等挑战以及FP8数据格式较低精度所导致训练失败等问题。DeepSeek团队在训练DeepSeek-v3时，采用的是混合精度框架，大部分密集计算操作都以FP8格式进行，而少数关键操作则策略性地保留其原始数据格式，以平衡训练效率和数值稳定性。通过使用FP8格式，DeepSeek能够在有限的计算资源下，实现更高的计算效率。

#### 核心技术——DualPipe算法

流水线并行（pipeline parallel，PP）策略应运而生。其通过将一个较大数据批次分解为多个微批次（microbatch），使得每次计算的总耗时减少，从而减少了计算设备
