
# 中国金融改革开放2024年度报告

## 前言

2024年，国际局势风云变化，地缘冲突延宕升级，全球产业供应链深刻重构。同时，发展中国家团结合作，以金砖国家扩容为代表，携手应对全球性挑战。国内，中国迎来75周年华诞，以中国式现代化凝心聚力，统筹国内国际两个大局，在实现“十四五”规划目标征程上迈出坚实步伐。金融领域，2024年7月召开的二十届三中全会，明确了金融对于中国式现代化建设全局的关键作用，强调了深化金融体制改革、推动金融高水平开放。

2024年，中国金融改革与对外开放的步伐并未停歇，取得了一系列显著成果，为全球经济增长和金融市场繁荣注入了新的活力。

### 市场建设

#### 资本市场步入高质量发展阶段

2024年以来，我国资本市场制度型双向开放稳步推进。引入中长期资金带来高质量发展，推动中长期资金的入市有利于投资者结构优化。2024年3月，富时罗素指数新调入76只A股，A股纳入因子从12.5%提升至25%。三大国际指数纳入A股将吸引境内外长期资金配置A股资产，改变A股的投资生态。

#### 债券市场双向开放已取得显著进展

2024年，中国债券市场的对外开放取得了显著成果，其整体架构与政策体系日趋成熟与完善。“北向互换通”业务的多项优化措施的推出，为全球投资者提供了更加高效、便捷的风险管理工具。截至2024年10月末，已有来自70多个国家和地区的超过1100家机构进入中国银行间债券市场，持债总规模达到了4.39万亿元人民币。

#### 人民币国际化稳步前行

2024年，人民币国际化进程在外部环境的重重压力与内部复杂挑战的双重考验下稳步前行。央行聚焦贸易投资便利化，加强跨部门合作，出台多项跨境人民币支持政策，为经营主体降本增效提供切实的政策支持。例如，2024年7月，商务部、中国人民银行、金融监管总局、国家外汇局联合印发《关于加强商务和金融协同 更大力度支持跨境贸易和投资高质量发展的意见》，强调便利跨境贸易和投资发展，优化跨境人民币服务。

### 行业发展

银行、保险、证券、资管业均于更高水平实现对外开放。外资金融机构在华资产规模、业务收入等均整体取得增长，外资保险机构在华资产已在2024年末来到了历史峰值，并持续攀升。

### 机构引进

外资银行、保险机构进一步扩大在华展业范围，多家合资银行及保险公司中外资股东持续增持股份，外资券商、资产管理机构积极申请在华展业，机构数量再创新高。

### 业务开展

合格境外机构投资者（QFII）、合格境外有限合伙人（QFLP）、合格境内机构投资者（QDII）、合格境内有限合伙人（QDLP）、跨境理财通2.0、ETF互联互通等多种机制百花齐放。

### 政策改革

新“国九条”、“境外机构投资者境内证券期货投资资金管理规定”、“扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案”等系列政策的发布，表明国家持续注重资本市场高质量发展，深化金融市场改革开放的决心。

### 区域改革

中央携手各地政府推出多项措施不断加强长三角、大湾区、以及各自贸区对接相关国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。上海推出数项政策致力于国际金融中心建设。

## 2024年度中国金融改革开放大事记

2024年，中国金融业对外开放迈出了坚实的步伐。政策上的重要调整，为构建一个更加健全、高效且符合国际标准的金融体系奠定了坚实基础。同时，多家外资金融机构入驻，为中国金融市场带来了新的增长点，促进了市场的多元化发展。金融机构在创新产品和服务、深化跨境合作等方面取得了显著成果，体现了中国金融市场在成熟度、稳定性和创新能力上的不断提升。

我们挑选了这一年金融业改革开放相关的部分关键事件，并在下表中予以呈现，以期为读者提供一个全面、直观的视角，来审视与回顾2024年中国金融业对外开放的辉煌历程。

### 2024年1月

中共中央办公厅、国务院办公厅印发《浦东新区 综合改革试点实施方案(2023—2027年)》

### 2024年2月

中国人民银行和香港金融管理局推出“三联通、三便利”等六项金融举措，深化内地和香港金融合作

### 2024年3月

国务院印发《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（新“国九条”）

### 2024年4月

国务院办公厅印发《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案》

### 2024年5月

央行等优化“互换通”机制安排

### 2024年6月

我国第二家合资银行卡清算机构万事网联开业

### 2024年7月

中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》

### 2024年8月

时隔15年，新修订的《上海市推进国际金融中心建设条例》正式发布

### 2024年9月

中央金融办、中国证监会联合印发《关于推动中长期资金入市的指导意见》

### 2024年10月

央行正式启动证券、基金、保险公司互换便利（SFISF）操作，为股市持续带来增量资金

### 2024年11月

商务部等六部门修订发布《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》

### 2024年12月

中央经济工作会议及全国财政工作会议在北京举行

## 展望

中国金融改革开放的步伐将继续加快，金融市场将更加开放、包容、高效，为全球经济增长和金融市场繁荣注入更多活力。

---

**安永提供的服务**

安永长期关注中国金融市场的发展，先后发布《2017-2022中国进一步金融市场开放五周年回顾白皮书》、《中国金融改革开放2023年度报告》等系列观点报告。在辞旧迎新之际，我们很高兴发布本期《中国金融改革开放2024年度报告》，对全年中国金融市场改革与对外开放的主要政策、事件和趋势进行梳理，以期为关注中国金融市场发展的各界人士提供有益参考。

**忻怡**
**安永大中华区金融服务首席合伙人**