
# 计算机行业深度-Deepseek：国产AI应用的“诺曼底时刻”

## 核心逻辑

*   Deepseek有望改变AI生态
    *   DeepSeek的成功有望改变现有AI的产业格局，一方面是中国在全球AI产业的竞争形态，另一方面是大模型开源与闭源的竞争形态：
        1.  对于训练而言，最引人注目的是FP8的使用。根据深度学习与NLP公众号，DeepSeek-V3是第一个（至少在开源社区内）成功使用FP8混合精度训练得到的大号MoE模型。
        2.  与OpenAI依赖人工干预的数据训练方式不同，DeepSeek R1采用了R1-Zero路线，直接将强化学习应用于基础模型，无需依赖监督微调（SFT）和已标注数据。
        3.  低成本模型有望引领AI产业“新路径”：开源+MOE。
        4.  开源VS闭源：开源重构AI生态，与闭源共同繁荣下游。
*   堆算力的AI“老路径”遭到强力挑战
    *   1.  NV、博通等大跌意味着纯算力路径依赖被挑战：DeepSeek在没有最高端算力卡并且以极低的价格建立了一个突破性的AI模型，纯算力路径依赖得到挑战；
    *   2.  国内外科技巨头持续提升capex指引，剑指NV GPU需求高景气，国产Deepseek模型爆火，高端算力/高集群能力并非唯一解；
    *   3.  国产算力异军突起，充分受益国产模型deepseek崛起。
*   2025：端侧AI爆发元年
    *   1.  token成本持续降低，AI agent加速元年：1月27日后，Deepseek-V3发布后英伟达股价大跌，与之相对，苹果、Meta、谷歌等应用提供商股价表现明显更好。谷歌、OpenAI、Anthropic、字节跳动等国内外领先大模型厂商纷纷剑指智能体开发，发布Project Astra、Operator、Computer Use、UI-TARS等产品，2025年有望成为AI智能体加速元年。
    *   2.  相比云端AI，终端AI在成本、能耗、隐私等方面都具有优势。豆包大模型的成功为字节系AI智能终端的爆发提供了有力支撑。

## Deepseek改变行业生态

### Deepseek：AI生产函数的根本性改变

*   DeepSeek是一家中国人工智能公司，成立于2023年7月17日，总部位于浙江杭州。它由量化资管巨头幻方量化创立，专注于大语言模型（LLM）及相关AI技术的研发。
*   简单来说，DeepSeek是一款大语言模型（LLM），主打“极致性价比”。它能写代码、解数学题、做自然语言推理，性能比肩OpenAI的顶尖模型o1，但成本却低到离谱——训练费用仅557.6万美元，是GPT-4o的十分之一，API调用成本更是只有OpenAI的三十分之一。

### Deepseek：算法能力被突出（ DeepSeek-V3）

*   对于训练而言，最引人注目的是FP8的使用。根据深度学习与NLP公众号，DeepSeek-V3是第一个（至少在开源社区内）成功使用FP8混合精度训练得到的大号MoE模型。
*   众所周知，FP8伴随着数值溢出的风险，而MoE的训练又非常不稳定，这导致实际大模型训练中BF16仍旧是主流选择。为了解决以上问题，1）DeepSeek-V3在训练过程中统一使用E4M3格式，并通过细粒度的per-tile（1x128）和per-group（128x128）量化来降低误差。FP8的好处还体现在节省显存上（尤其是激活值）。2）此外，DeepSeek-V3使用BF16来保存优化器状态，以及对部分操作进行选择性重计算（例如RMSNorm, MLA Up-Proj, SwiGLU）。3）在并行策略上，DeepSeek-V3使用64路的专家并行，16路的流水线并行，以及数据并行（ZeRO1）为了降低通信开销。4）在算法层面，DeepSeek-V3使用分组路由的方式，限制每个token只会激活4个节点上的专家，从而减半跨节点的通信流量。5）在系统层面，将节点间通信和节点内通信进行流水，最大化使用网络带宽和NVLink带宽。

### Deepseek：算法能力被突出（DeepSeek R1）

*   DeepSeek R1的技术关键在于其创新的训练方法。与OpenAI依赖人工干预的数据训练方式不同，DeepSeek R1采用了R1-Zero路线，直接将强化学习应用于基础模型，无需依赖监督微调（SFT）和已标注数据。
*   R1的总体训练过程如下：1）从base模型开始：使用量少、质量高的冷启动数据(cold data)来sft base模型，使得base模型可以有个良好的初始化；使用RL提升模型的推理能力；在RL阶段接近收敛时，用这个时候的checkpoint生成高质量的数

### 低成本模型有望引领AI产业“新路径”：开源+MOE

*   低训练成本+高性能表现，使得DeepSeek-V3成为国产模型之星
*   DeepSeek-V3性能表现令人惊叹：不仅全面超越了Llama 3.1 405B，还能与GPT-4o、Claude 3.5 Sonnet等顶尖闭源模型正面竞争。更令人瞩目的是，DeepSeek-V3的API价格仅为Claude 3.5 Sonnet的1/15，堪称“性价比之王”。
*   DeepSeek-V3 的预训练阶段在不到两个月内完成，并花费了 2664K GPU 小时。加上 119K GPU 小时的上下文长度扩展和 5K GPU 小时的后训练，DeepSeek-V3 的完整训练成本仅为 2.788M GPU 小时。假设 H800 GPU 的租赁价格为每 GPU 小时 2 美元，总训练成本仅为 5.576M 美元。

### DeepSeek-R1：首个开源、媲美OpenAI o1的推理大模型

*   DeepSeek-R1展现出了与OpenAI o1相当甚至在某些方面更优的性能。在MATH基准测试上，R1达到了77.5%的准确率，与o1的77.3%相近；在更具挑战性的AIME 2024上，R1的准确率达到71.3%，超过了o1的71.0%。在代码领域，R1在Codeforces评测中达到了2441分的水平，高于96.3%的人类参与者。
*   DeepSeek-R1成功蒸馏出多个小型推理模型，其中 32B & 70B版本 可媲美OpenAI o1-mini。蒸馏后的小模型也取得了优异成绩，如 DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B在AIME 2024上得分55.5%，超过QwQ-32B-Preview（参考P6）。

### 开源VS闭源：开源重构AI生态，与闭源共同繁荣下游

*   短期博弈：闭源企业通过垄断获取超额利润，但可能陷入“创新者窘境”；长期博弈：开源通过协作降低技术成本，但需解决商业化难题（如红帽的订阅模式）；混合策略：现代企业常采用“核心闭源+外围开源”（如微软的VS Code）或“开源获客+服务收费”（如MongoDB）。
*   开源模型（如DeepSeek）：推动技术民主化，适合需要透明性、定制化的场景；闭源模型（如GPT-4）：提供“开箱即用”体验，适合追求快速落地、无技术团队的企业。趋势：两者界限逐渐模糊，部分闭源厂商开源轻量版模型（如Google的Gemma），而DeepSeek等开源项目通过商业服务扩大影响力，共同推动AI技术普惠。

## 堆算力的AI“老路径”遭到强力挑战

### NV、博通大跌，纯算力路径依赖得到挑战

*   DeepSeek以极低的价格建立了一个突破性的AI模型，而且没有使用尖端芯片，纯算力路径依赖得到挑战。截止1月27日收盘，AI龙头英伟达创下载入美国金融史有史以来的惨痛大跌，英伟达周一收跌16.97%，市值蒸发近5900亿美元（相当于略超3个AMD或近18个寒武纪），刷新崩盘纪录。
*   除了英伟达外，所有过去两年里与AI芯片关系密切的“卖铲人”们全部遭到严重冲击。据财联社报道，ASIC芯片概念股博通1月27日收跌17.4%，市值蒸发近2000亿美元。芯片代工厂台积电收跌13.3%，市值蒸发逾1500亿美元。在这轮大跌的上周刚刚因为特朗普官宣“星际之门”AI项目大涨的甲骨文，周一收跌13.79%。除英伟达和博通外，美满电子跌19.1%、美光科技跌11.71%，均是两位数跌幅。

### 国内外科技巨头持续提升capex指引，剑指NV GPU需求高景气

*   Capex资本支出逻辑已不足以支撑AI故事，急需推理/应用层“接棒”。亚马逊、微软以及谷歌的最新财报显示，上个季度它们在不动产和设备上的支出，达到了惊人的506亿美元，相比之下上年同期是305亿美元。这其中很大一部分资金，都流向了用于支持AI的数据中心。并且这三家公司指引，未来几个月它们的支出将继续走高。另外，Meta也是如此，Meta为自家在Instagram、WhatsApp和Facebook上的AI应用，进行基础设施投资。
*   新一轮 10 万卡集群竞赛再次证明，AGI 的基建投入仍然如火如荼地进行，AI数据中心成为海外大厂布局重点。根据海外独角兽24年7月报道，马斯克高调宣布为 xAI 建设 10 万卡集群，OpenAI/Microsoft、Anthropic/AWS、Meta 等大型 AI 公司也在加紧 10 万卡集群建设，每个集群在服务器硬件上的支出已经超过 40 亿美元。还受限于数据中心容量和电力供应能力。一个 10 万 GPU 的集群需要超过 150MW 的数据中心容量，一年的消耗就是 1.59TWh（15.9 亿度电），约等于 15 万个家庭一年的用电量。按$0.078/Kwh 的单价来计算，一个 10 万卡集群每年光在电力这一项上的支出就高达 1.239 亿美元。

### 国产Deepseek模型爆火，高端算力/高集群能力并非唯一解

*   R1模型在技术上实现了重要突破——用纯深度学习的方法让AI自发涌现出推理能力，在数学、代码、自然语言推理等任务上，性能比肩美国开放人工智能研究中心（OpenAI）的o1模型正式版，该模型同时延续了该公司高性价比的优势。深度求索公司R1模型训练成本仅为560万美元，远远低于美国开放人工智能研究中心、谷歌、“元”公司等美国科技巨头在人工智能技术上投入的数亿美元乃至数十亿美元。根据新智元援引外媒报道，他们在短短两个月时间，在2048个H800 GPU集群上，训出6710亿参数的 MoE语言模型，比顶尖AI效率高出10倍。
*   Deepseek突破不是用CUDA实现的，而是通过大量细粒度优化以及使用英伟达的类汇编级别的PTX（并行线程执行）编程。在训练V3模型时，DeepSeek对英伟达H800 GPU进行了重新配置：为了最大化性能，DeepSeek还通过额外的细粒度线程/线程束级别调整，实现了先进的流水线算法。这些优化远超常规CUDA开发水平，但维护难度极高。然而，这种级别的优化恰恰充分展现 DeepSeek团队的卓越技术实力。

### 国产算力异军突起，充分受益国产模型deepseek崛起

*   据华为云2月1日消息，DeepSeek-R1开源后引发全球用户和开发者关注。经过硅基流动和华为云团队连日攻坚，现在，双方联合首发并上线基于华为云昇腾云服务的DeepSeek R1/V3推理服务。据华为云消息，该服务具备以下特点：1）得益于自研推理加速引擎加持，硅基流动和华为云昇腾云服务支持部署的DeepSeek模型可获得持平全球高端GPU部署模型的效果。2）提供稳定的、生产级服务能力，让模型能够在大规模生产环境中稳定运行，并满足业务商用部署需求。华为云昇腾云服务可以提供澎湃、弹性、充足的算力。
*   根据中国经济网，日前，英伟达、微软、亚马逊等AI巨头纷纷宣布，已接入DeepSeek模型，并计划将其应用于各自的产品和服务中。这一举动不仅将进一步提升DeepSeek模型的影响力，也将推动国产算力的快速发展。