
# 学习笔记，2025.1.18

1. 做任何事情都要以赚钱做驱动，如果能在自己赚钱的同时让别
人也能赚到钱，那么就是很大的成功。
2. 如果你的家庭没有守住财富的能力，那么从你开始要彻底改变，
你长辈已经证明了他们的失败，就不要再听他们的了。做一个独立
的有思想的成年人，想办法盘活家里的所有资产为你所用。
3. 听故事要听全，尤其关注别人的破局点，每个项目都很好，但总
是只有一小部分人能做到头部。也许是因为别人做的早，但一定是
因为他破过局。
4. 我们要觉察自己的周围环境，是滋养型的，还是消耗型的。
若是一圈，都是高能量的人。
那么，我们就是被滋养的。
若是一圈，我们就算里面的顶梁柱。
5. 凡是脾气很好，性格很好的大美女，多是自卑型的，从小被父
母打击，被身边人打击，从来没认可过自己的漂亮，各方面不自信，
另外对男女关系过于敌对，从小就主动远离男人，从而很容易下嫁，
这个下嫁可能是其门当户对的匹配者，但是她的实力是完全可以上
嫁的，只是她没认可到这一点。
这些漂亮而自卑女人最大的特点是。
不风骚。
甚至，风骚可耻。
6. 为什么顶级体育选手，都是自负的。
就是要消除自卑或恐惧带来的肌肉紧张，而自负呢？则是超级放松
的。
7. 离开了马云的阿里巴巴。
注定了沉沦。
因为，没有了创业者原有的灵魂与品质，看着达摩院这次搞的姜萍
事件乌龙，最痛心的就是马云，因为他一直都觉得达摩院是阿里巴
巴最纯粹的部门，结果这群猪队友把院士级硬是拉低到了中专级。
8. 很多时候，指鹿为马了，为什么不第一时间纠正？因为，纠错
成本太高了，公信力，捆绑的宣传口径，例如姜萍是不是假的？大
家都知道她是假的，但凡是一个读过高中的人，看一下整个证据链
都明白怎么回事，那些记者知道吗？那些老师知道吗？达摩院知道
吗？所有人都知道。
但是，因为人民日报，央视，都给定性了。
谁也不敢做第一个道歉者。
因为，成了两个阵营。
时间拖的越长，对阿里巴巴的伤害越大，对江苏伤害也大。
9. 我以前，以为大家都知道高息意味着高风险，临界点就是 5%，
结果，我发现，知道这些的并不多，大部分都是用直觉去判断是否
安全，例如很多地方智慧高速吸存，很多达官贵人都把钱放在里面。
在我们眼里，一眼就知道它不靠谱。
后来，我才发现，我们这样的人才是稀有物种，大部分人其实都是
缺少常识的，盲目的认为，肯定没事，尤其是有官方背景的，例如
城投以及本地招牌企业。
城投的利息是 8%左右，一般人还没资格往里存。
10. 中国所有县城的头牌企业，尤其是地产、旅游为主导的，
都在排队暴雷，没暴雷只是时间不到。
去年，当我得知一个信息时，我甚是惊讶。
县城很多地产公司让员工贷款借给公司，要么就是让员工假买房，
让银行批贷款给公司，我好奇的是，竟然员工们纷纷同意这么干？
不是个例。
普遍现象。
大家都坚信，公司绝对不会暴雷，我身边就有朋友这么干，我一提
醒，他就帮我分析公司的负债，很良性，绝对出不了问题。
疫情前，大家这么干，我理解。
疫情后，还这么干。
我很惊讶！
2024 年，真正的危机，就是县城头部企业的天雷滚滚，每个头部企
业都对应着银行的全杠杆+民间借贷+员工借贷，民间参与率在 1%
左右，这是业内人员告诉我的数据。
为什么说县城头部的天雷滚滚会是大危机？
因为两点：
第一，中国居民的基本盘，是县城。
第二，县城是熟人社会，最热衷于民间借贷。
原本，恒大暴雷，他们就暴了。
但是，民间借贷给他们续了命，想以时间换空间，卖卖房子总有希
望，结果一年过去了，发现房子也没卖动。
这个大环境下，理财的第一原则就是绝对安全。
甚至，不理财就是人生赢家。
前些年，民间借贷公司风靡时，业务员赚的再多，也是数字游
戏，因为她会把工资继续存在里面，还会拉七大姑八大姨来存款。
员工，必须先是教民。
若是连员工都没有催眠，那咋可能催眠客户？
每个人，丢了钱。
都是活该。
认知决定的……