
# 印巴冲突背后的多方意图及世界运行的“血税理论

虽然印度可以糊弄自己国内的十几亿民众， 但是全世界的人都把这场冲突的结果看在了眼里。这场战争第2个重要的意义是什么？是彻底的打断了印度试图利用中美之间的冲突来在南亚之间进行获取地缘优势的企图。

我们都知道印巴这场空战爆发之前正好是美国的副总统万斯去印度进行了访问。很多朋友一也有问印美之间是否存在着这种密谋和勾结的可能性， 我个人的看法倾向千高级别的战略协同不存在， 大概率是印度利用了这一次机会来实现自己的战略意图。

在万斯访问了印度之后爆发了这场印度巴基斯坦的空战中， 我第一感觉就很像当年的金门炮战。大家有兴趣的可以去搜一下当年的金门823炮战，有好几本书籍记录过， 写得很精彩。

我们国家当年发起的金门炮战是在什么样的一个国际大环境下发生的？朝鲜战争结束之后， 台海一直是一个遗留问题， 而从1957年5月开始， 美军公开宣布在台湾部署可携带核弹头的斗牛士飞弹和电导导弹， 1957年6月， 杜勒斯又发表了强硬的对华政策的演说。

击， 或受苏联指使， 或得苏联默许， 有可能是解放台湾的先声。而考虑到中东的紧张局势， 金门战事大有中苏联手， 趁虚而入， 遥相呼应， 与美全线作战之势。于是， 美国又急遣第六舰队和1艘航空母舰迅速掉头， 驰援台海金马。

其实根据后来的档案解密， 中方事先并未向苏联通气， 为此赫鲁晓夫十分陪火， 认为中方耍了他， 破坏了他与西方缓和的大计。

在某种程度上， 这次印度的这个行为就让我觉得其实非常类似。也就是说可能美国未必得知印度的作战计划和战略意图， 但是印度利用美国副总统的这一次访问， 发起了这一次战争， 试图让全世界以为美印是有合谋的， 美国是站在印度背后的。

说实话， 这场战争中式的武器装备体系赢得干脆利落， 也好也不好。好的一点其实大家都已经知道了， 那就是中式武术装备体系对西方的空军装备形成了代差， 但是很少人会去想不好的一点会是什么呢？这让我想起了扁鹊的故事。

扁鹊有三兄弟， 扁鹊的大哥其实医术是最高的， 但是他又是最不出名的。因为他在疾病爆发的初期就把疾病控制住了， 在病情很轻微的时候就把病治好了， 所以大家都觉得他不厉害， 都觉得他只会治一些小病。

假设说如果那天晚上胜利的是印度空军， 印度空军旦干脆利落地用大机群突袭摧毁了巴基斯坦的防空网络， 接着摧毁了大量的巴基斯坦空军的战斗机， 那么很有可能接下来的会是什么？大规模的地面行动。

印度的陆军部队很有可能会从南北两个方向同时进攻巴基斯坦。首先是北方的巴控克什米尔， 拉合尔这些地方， 然后是南方的卡拉奇， 而像在信德省这些地方甚至是印度的情报部门会同时鼓励巴基斯坦境内的分裂势力， 试图独立建立国家。

我们都知道， 其实巴基斯坦战斗力最强的部队是空军部队。如果在一轮打击之后就摧毁了巴基斯坦的空军力量， 顺利夺得巴基斯坦的制空权， 那么印度的陆军部队就会在印度空军的掩护下肆无忌惮的进攻。

分析南亚的地缘态势的难点不仅在千印巴之间这么多年的历史恩怨， 我们不仅要分析印度和巴基斯坦的关系， 还要分析印度对中国的战略企图， 更要分析印度背后试图操纵印度的西方的战略意图是什么样的。

一层套一层， 一层套一层， 少一层都看不清事物背后的真相。如果这场战争印度打赢了， 那么大概率印度会在陆地上向巴基斯坦动手。

一旦印度用直接或者间接的方式控制吞并和控制了巴基斯坦， 那么中国的整个西部方向会重新变得非常的不安全， 一带一路自然就更不用说了， 肯定会找到大极大的阻碍。

如果在印度拿下巴基斯坦之后， 西方再把伊朗诱骗成功， 那么从南亚到中东的整条路线会变得非常的不安全， 一带一路基本上可以说会有很大问题。

印度掌控了巴基斯坦之后， 极有可能再过一段时间就会在极端的民族主义和膨胀的军事野心之下在边境与中国发生冲突， 而这是西方最乐千见到的。

所以这次空战巴基斯坦干脆利落的胜利， 实际上阻止了这么一种最坏的情形的发生。一方面这说明了我们的武器装备体系在这些年有了非常大的进展， 哪

有一些对我关注比较多的朋友会知道我在去年年底的时候， 深入到了整个缅甸的北部边境。我当时的足迹已经去到了曼德勒以北很远的地方。

由曼德勒往北， 越往北会发现很多居民其实相貌和长相会离东南亚南亚的偏黑色人种越远， 反而会在肤色和面貌上更接近千我们中国人。像缅甸跟印度接壤的钦邦之类的地方的居民， 我觉得会更像中国人， 而不是像缅甸人。

甚至一旦越过印缅边境进入了印度的所谓的7个东北邦， 你会发现其实当地的居民几乎可以说是跟中国人没有区别。

在我看来， 我们的对印度的策略完全可以根据印度可能对我们的战争策略来决定。我们现在如果把视角切换的印度， 假设说你是 个三哥， 那你现在面对的最大的竞争对手是东方大国， 你要威胁东方大国， 你在陆地上只能是两个方向。

一是向西， 绕开西藏， 吞并整个巴控克什米尔， 在东方大国的西部边境打开 个缺口。

我们现在如果把视角切换的印度， 假设说你是 个三哥， 那你现在面对的最大的竞争对手是东方大国， 你要威胁东方大国， 你在陆地上只能是两个方向。

第 是向西， 绕开西藏， 吞并整个巴控克什米尔， 在东方大国的西部边境打开 个缺口。