
# 智谷研判251021 第193期智谷趋势内部研判

本内部资料仅提供于会员作投资与决策参考之用，所有观点与分析勿直接用作投资之依据，请诸位对市场风险保持足够之敬畏。

## 1 本周最大的动向

本周最大的动向是四中全会(将出台影响未来五年的十五五规划) ,从430上海座谈会到国庆人民日报“钟八篇”吹风文章，已透露出四中全会相关信息。智谷趋势严九元分析：

1. 十五四规划最核心事项是完成第二次转型——十四五规划是第一次转型，从房地产转向制造业，未来五年第二次转型将从一般制造业转向科技产业；
2. 前段时间的主要政策已围绕此展开，包括反内卷(避免资源堆积到中低端产业上)、统一大市场建设(避免重复建设，资源要用在刀刃上)、城市工作会议(不再摊大饼搞新区，收缩搞核心产业)、要素市场化改革(关键资源要配到新质生产力上);
3. 十五四的发展模式是问题托底+科技突破，房地产、地方财政、内需疲弱等老问题采用兜底的方式，稳住但不会发大力，主要精力放到大国博弈相关的科技突破上；
4. 股市会进入跑步机模式(前行或后退、前行的速度，由调控者控制，不由参与者决定) ，担负着为科技输血、稳定社会情绪的任务。

## 2 大国全面脱钩

大国全面脱钩，恐正在从一种可能性，逐步变成一种必然。一方面，特朗普威胁加征1 00%关税后，尽管股市大跌，但矿产、稀土等资源股却逆势上扬，市场纷纷押注战略资源的争夺；另一方面，过去几年被边缘化的传统能源，伴随安全优先的政策导向，正重新得到重视(巴菲特近日大举收购“西方石油”旗下的资产)。智谷趋势研究员谭少游认为，这一系列异动传递出一个明确信号：产业与资本正在为可能的全面脱钩提前布局和计价。当博弈双方均可以在关键产业链领域“卡对方脖子”时，最可靠的路径就是各自建一套不依赖对方的完整体系，例如美国联合西方盟友重建稀土供应链，中国加速半导体自主生产。世界恐将变成两个体系，互不依赖互相隔绝。无论是美国进一步限制半导体，中国出台稀土新规，还是近期荷兰宣布接管中资控股的芯片制造商安世半导体，都是这一趋势的显现。缓和可能会是一些暂时情形，按美国地缘学者米尔斯海默的理论，大国对抗将是一种必然。这将是最糟的一种情形，我们应该保持足够的警惕。

## 3 经济增速放缓

经济增速有所放缓，三季度GDP同比增长4.8%，创下近一年来新低，前三季度累计增长5.2%，完成全年目标不难，但内部分化却更加严重。智谷趋势研究员路口大爷分析：

1. 大幅超出预期的，除了9月的出口，还有规模以上工业增加值增长(6.5%),装备制造业和高技术制造业持续向好；
2. “反内卷”在部分先进行业取得成效，汽车制造、计算机、通信和其他电子设备制造、电气机械和器材制造等行业的产能利用率，较二季度有明显回升；
3. 消费势头放缓，9月的消费数据为近11个月以来最低，全国人均可支配收入实际增长5.2%(第三季度),较上半年放缓，虽与同期经济增速持平，但边际上不可避免对居民消费信心构成挑战；
4. 投资罕见下滑：1-9月固定资产投资增速同比下降0.5%，为2020年以来首次转负；1-9月基建投资1.1%，创下2020年以来最差增速，地方财力紧张为主要因素；房地产投资持续下行；制造业投资从今年早期10%回落到4%，东部、民间投资跌幅扩大，说明民间信心有不足。从政策层面的安排看，新增5000亿新兴政策性金融工具在9月底落地，中央也从地方债务结存限额中安排5000亿为地方增加财力，投资下滑趋势或有望缓和；而消费作为“十五五”规划中五大强国战略之一，如何破解内需不足等民生难题有待四中全会揭晓。

## 4 楼市再次创造历史

楼市再次创造历史，9月份70个大中城市二手房价格同环比全部下跌(国家统计局)。这是史上第三次出现全部“双降”,前两次分别发生在2024年5月(紧接着出台517刺激政策)和2024年9月(出现924政策转向)。这一次，恐不会出现大力度的救市动作。智谷趋势研究员瓜片分析，7月政治局会议首次没有提及房地产，表明其在决策系统中的位置已经降格，高层或认为房地产对经济与金融的负向影响在减少。从数据看，今年的土地出让收入并未继续恶化，前8个月，300城土地成交金额为13128亿元，同比增长9%。据大摩预计，由于“金九银十”窗口已过，第四季度出台全国性强刺激政策的概率较低。至于明年是否出招，取决于两个因素：1,四季度房价是否会加速下滑；2,房价持续下跌是否严重拖累居民消费或触发经济风险。

## 5 日本将诞生史上第一位女首相

日本将诞生史上第一位女首相，由日本版“特朗普”高市早苗出任。日本加速右转的趋势变得不可阻挡，高市早苗的政策主张包括：1,主张大放水和刺激政策，以提振经济；2, “让日本再次伟大”的国家主义，修改和平宪法、推进军队正常化；3,打击外国人非法居留，限制外国人购买日本土地。智谷趋势研究员钟灏认为，在政治和外交层面，新政府会更加强硬；在经济和金融层面，日本可能会推迟加息甚至再次宽松，日元升值会延缓，流动性增加，对日本资产属于利好，近期日经225指数连创新高即是对此作出反应。另外，日元作为全球流动性的主要来源之一，也会对全球资本市场构成间接利好。

## 6 国考7年来首次缩招

国考7年来首次缩招，明年或迎来最“惨烈”国考。2026年国考计划招录人数为3.81万人，较2025年减少1602人，为近3年新低，也是2019年以来首次缩招。同时国考年龄放宽(35岁放宽到38岁，应届研究生放宽到43岁)。这“一减一增”，将导致2026年国考报名人数和竞争激烈程度，创下新高。智谷趋势研究员申公豹分析，体制内就业扩张周期的拐点或许已经到来，随着延迟退休政策的推进，体制内“缩招常态化”将成为大概率事件。此外，智谷趋势研究员黄狮虎注意到，全系统中，唯有税务部门逆势增加8.7%(约两千人)，全部38119人招录岗位中，有25004人属于税务系统，占比高达65.6%，岗位数与占比均处历史高位。伴随技术进步，在金税四期“以数治税”的背景下，如此人力配置充分提示了未来的征税工作的重要性。今年7-8月，税收收入增速超5%，远超前8个月累计2%的增速。对跨境电商、MCN机构、互联网平台等以往较难监管的领域，征收效率有明显提高。

## 7 国考缩招背后

国考缩招背后，是财政供养人员持续上升的压力。复旦大学的一项研究显示，其供养数量一直在上升，2020年达到约6846万人，但增速已趋于平缓。智谷趋势研究员布语注意到，在编人员近年来的确有所减少，但离退休人员财政供养占比不断提升(2020年已增至近四成)。今年政府工作报告提出要“严控财政供养人员规模”，引发了广泛关注。此外，财政供养率(财政供养人员占总人口比重)在地区间呈现“西高东低”特征，越是人口流出地区供应率越高，有西部县的“官民比”甚至达到了1:5,人口流入地区供养负担反而较轻。

## 8 中国面临气候大变化

中国面临气候大变化。两条最重要的分界线，半湿润半干旱区分界线——400毫米等降水量线，向西北大踏步前进；湿润与半湿润分界线——800毫米等降水量线，冲破秦岭淮河一线。最直接的表现是华北、关中雨季显著延长、降雨量偏多、降雨强度增加，动不动就是“几十年一遇”。国家气候中心首席预报员章大全说，近十多年来，我国东部地区汛期多雨带明显向北移动了。2020年3月云南亚洲象群异常北迁，2021年7月河南遭遇罕见特大暴雨、塔克拉玛干沙漠出现破纪录的洪水，2025年北方多地频频遭遇强降雨，都与此有关。智谷趋势研究员暴雨注意到，气候带北移虽然需要更长时间的观察，但几家欢喜几家愁的结果已经十分明显。暖湿化对于西北来说比“南水北调”更管用，新疆摇身一变成产粮重地，对华北来说却是困扰重重，出现了剧烈的极端气候事件(参考今年北京暴雨伤亡)，农事节奏、生活习惯也被颠覆，国家规划好的防灾建设、粮食安全，甚至是重大工程，都将面临重新审视。重大变化之下，人真不一定能胜天。

## 9 A股在等风险落地

目前A股在等风险落地。上周市场没有复刻4月7日“对等关税”的“黄金坑”，而是二次探底。智谷趋势研究员老肥认为，主要有两个原因：一是市场连续上涨6个月后，获利盘丰厚，本身有调整需求；二是中美关系仍存在不确定性，上周特朗普发飙提醒市场风险依然存在。市场寻找方向，预计会持续到11月上中旬(中美关税落地、十五五规划出台、三季报落地)。

以下三个指标成立，则无大问题：一是量价，成交量在1.8万亿附近企稳，中证全指在60日均线附近企稳；二是科技板块企稳，即人气个股如寒武纪企稳；三是避险板块滞涨，银行等红利板块涨不动了，说明资金不那么追求避险了。展望未来，科技成长仍是中长期主线，但四季度会面临短暂的风格切换，相对看好全球定价资源品和部分顺周期领域(宏大叙事)。

## 10 多个关键消费指标跌回10年前

多个关键消费指标跌回10年前。餐饮堂食客单价跌至十年前(美团王莆中)、国庆档电影票房低于十年前的水平(2015年)、中国人奢侈品消费的全局占比降到36%(2015年约为46%)、53度飞天茅台电商补贴价跌破1700元(2017年实际零售价曾超2000元)。智谷趋势研究员申公豹分析，目前仍有不小的通缩压力，9月份CPI同比下降0.3%，消费者信心依然较疲弱，供给侧仍有内卷。在中美贸易紧张的阴影下，微信pep458凸显出决策者在解决国内需求症结方面面临的挑战。

## 11 美元进入震荡平淡期

美元进入震荡平淡期。美联储9月降息后，美元指数从96反弹至最高99(0923期研判曾分析)。根据基本面变化，本轮反弹可分为两阶段：1,10月前是对降息后美国经济修复的预期，美元主动走强；2,10月后是欧日货币较弱(法政坛动荡、日新首相宽松预期),美元被动走强，重回全球“比烂”逻辑(美元转弱，其他更差)。智谷趋势研究员牛叫兽分析，近期美国区域性银行再起风波、政府停摆时长或创纪录、美联储宽松预期再次升温，诸多因素对美元构成压制，汇率大概率将进入平淡期。美元在什么情况下会大幅走弱(美元指数跌穿95)?需数据证明美国经济实质性进入衰退，但有AI投资托底，深度衰退概率并不大。

## 12 欧洲正在强硬出招

欧洲正在强硬出招，强化其在全球产业链战争中的角色。先是荷兰9月末宣布接管中国闻泰科技控股的芯片制造商安世半导体，之后传出欧盟考虑强制要求在欧中国企业转让技术。智谷趋势研究员马唐认为，这反映了欧洲对中国掌控关键供应链和核心技术的不安全感。中美产业链冲突升级的溢出效应明显，一方面是美国强迫欧洲站队，另一方面是中国稀土罕见长臂管辖，强化了欧洲的担心。未来一个时期，中欧摩擦会变得频繁，尤其是新能源汽车、电池、矿产资源等行业。但从中方对安世事件应对的克制，以及此前中意体面解决轮胎巨头倍耐力控制权的问题来看，欧洲并非中方所确定的主要矛盾，中欧之间缓冲空间大，甚至不排除形成新的利益链接体，类似今天中德企业工业的深度绑定。

## 13 美国一次性没收电诈集团近13万枚比特币

美国一次性没收电诈集团近13万枚比特币(当前市值约150亿美元)，这是迄今规模最大的加密资产没收行动。此外，美英宣布为追查案件落地了加密货币追踪体系，部分引发加密币安全性的质疑。美国政府之所以能控制这些比特币，并非攻破区块链加密技术，而是拿到了“个人密码”。智谷趋势研究员张是之分析，比特币作为新兴金融工具最关键的“信用”并未被动摇，这点也充分反映在市场定价方面，比特币最近的价格波动和该案件基本没有关系。不过，这一事件的确强化了监管部门对加密资产的介入深度，让全球市场重新审视“国家权力与去中心化”的边界。未来，加密货币的安全焦点将更多从底层技术转向密钥管理、资产托管与合规追踪。这既意味着行业的进一步成熟，也预示着“匿名时代”正在加速结束。

## 14 制造业回流、AI爆发和大国博弈

制造业回流、AI爆发和大国博弈，让美国电力企业成为资本市场的“宠儿”。OpenAI首席执行官奥特曼支持的核能初创公司Oklo, 股价年内已上涨约八倍，市值达260亿美元，成为过去12个月内未产生任何收入的最大美国上市公司；由美国前能源部长去年创立的企业Fenmi, 今年IPO估值就高达190亿美元(美股史上第三高)。智谷趋势研究员王战新分析，美国电力需求与供给的严重不平衡，引爆了电力股，即使它还未发出一度电。波士顿咨询集团预计，到2030年底，数据中心的用电量将是2022年的三倍。与此同时，美国电力基础设施老旧拉垮，比如特高压输电线路仅约3000公里(中国约5万公里)，亟需大基建。引爆这次美国电建大潮的不是传统电力企业，而是科技、金融巨头。其安全成色愈发突出，为了防止被中国卡脖子，美国政府断然放弃光伏、风电，转而大力扶持火电与核电。

## 15 人口拐点来了?

人口拐点来了?65岁以上人数逼近少儿人数

人口数：0-14岁
人口数：65岁及以上

(单值：亿人)
3.5
3.0 3.17
2.22
2.5
2.0
2.20
1.5
1.0
0.5
0.64
(年份)
192019221924152615062DDO20022004200620052010201220142D16201B202020222024

B炎源：Ⅲ家良员 6 曾谷超势|

中国65岁以上老人马上将超过少儿人数。国家统计局数据显示，截至2024年末，65岁以上人口数上升至2.2亿，占总人口的15.6%，逼近0-14岁的2.23亿。从增速来看，人口交叉拐点大概率在今年末出现。

1990年至2024年，35年间少儿抚养比从41.49%降至23.00%，老年抚养比从8.35%升至22.85%，二者几乎持平。老年抚养比是指老年人口数与劳动年龄人口数(15-64岁)之比。相对应的，少儿抚养比指少年儿童人口数与劳动年龄人口数之比，用于反映社会养育负担。抚养比上升，说明劳动人口供养压力变大，反之则压力下降。当社会进入人口负增长时期后，随着每年新增人口的减少，老龄化的过程加剧，老年抚养比这一数字还将继续上升且很难逆转。

智谷趋势研究团队

执笔|S 博士

中国经济|黄汉城、路口大爷、震谷子、谭少游

全球政经|S 博士、钟灏、张是之、翊一、马唐

商业|朝阳、暴雨、申公豹、知远、斯丝、王战新

区域/国内楼市黄狮虎、瓜片、布语

资本市场|牛叫兽、老肥、宇庭、卢卡斯

出品严九元
