
# 2025年亚洲供应链重塑：中国企业如何穿越周期

## 内容摘要

全球供应链正从高度融合向多极竞争格局演变。贸易摩擦、地缘冲突以及绿色转型等因素推动全球供应链区域化、本土化发展。欧洲、北美和亚洲三大经济圈构建独立供应链体系，全球多极竞争格局已初步显现。

亚洲供应链从“世界工厂”向完整价值链构建演变。亚洲供应链面临低端产能同质化竞争、中高端环节基础薄弱和区域协同效率不足等挑战，亟需构建完整、有序且健康的价值链生态。未来将迎来三大变局：从“世界工厂”到完整价值链构建、从多链主角逐到单一链主聚焦、从同质化竞争到协同共生。

中国供应链从规模扩张的粗放式管理向红海厮杀的精细化管理演变。中国企业应不断外拓空间、内挖潜力，寻找穿越周期之道。中国有望成为亚洲供应链链主，引领亚洲供应链格局的重塑。中国政府出台了一系列政策，如构建国内国际双循环格局、加强资金支持以及发展新质生产力等，助力中国企业转型发展。

从供应链结构来看，中国制造业在上游关键原材料方面对进口依赖度高，但在新能源材料领域具备全球控制能力，“卡脖子”现象主要集中在中游核心制造设备及关键零部件等价值链环节，而中下游的组装制造则展现出较强的竞争优势。在欧美推行“去中国化”并重构完整产业链、中国中低端产能面临内外部激烈竞争、本土企业核心竞争要素缺位等大背景下，中国企业穿越周期的关键在于存量市场内挖潜力和增量市场外拓空间。

### 外拓空间：优势产能有序出海

企业应根据最新的政经格局、行业趋势及自身发展阶段，系统、科学地规划出海模式和路径，同时根据目的地不同的产业环境、经济基础、文化背景等特点，定制化构建供应链体系和业务支撑能力，避免陷入“不出海，则出局”或“盲目出海，亦出局”的困境。

### 内挖潜力：新质生产力构建

对于处在不同发展阶段的企业而言，新质生产力具有不同内涵，主要体现在研发创新、卓越运营、低碳发展和数字化转型等方面。在存量市场的厮杀中，供应链成本、质量和效率是企业制胜的关键要素。企业应通过卓越运营转型实现供应链优化，在复杂多变的环境中构建新质生产力，实现产能升级迭代，进而提升市场竞争力。

无论增量市场远征还是存量市场深潜，中国企业都需构建高效、韧性、数字化和绿色的供应链，以在多变的全球格局中脱颖而出，罗兰贝格可以提供专业支持，助力中国企业实现端到端的海外布局，构建卓越运营的产业链体系，赋能企业新质生产力的构建。

## 目录

### 全球供应链从高度融合向多极竞争格局演变

工业革命以来全球五次产业转移，形成了高度融合、分工明确的全球化格局。近年来，宏观环境变化推动全球供应链整体趋势转变，使其朝着区域化、本土化等逆全球化方向发展。贸易摩擦、地缘冲突以及绿色转型等宏观因素，使传统全球供应链模式难以满足各经济圈对供应链韧性的要求。在此背景下，欧洲、北美和亚洲三大经济圈纷纷着手构建自身独立的供应链体系，全球多极竞争格局已初步显现。

### 亚洲供应链从“世界工厂”向完整价值链构建演变

亚洲供应链重塑面临低端产能同质化竞争、中高端环节基础薄弱和区域协同效率不足等多维度挑战。亚洲供应链的现代化进程始于20世纪中叶的第二次产业转移。发展至今，在全球产业分工格局中，亚洲主要扮演“世界工厂”的角色，专注于“微笑曲线”底端产品的制造。然而，半导体设计、精密装备空发动机等54项核心技术上，亚洲企业专利储备量仅为欧美企业的1/3。以光刻机这一代表最先进技术的设备为例，80%的市场份额被引领高端技术的荷兰ASML公司占据，而尼康和佳能等亚洲企业主要在中低端市场竞争。

相较于欧美主导的研发密集型产业生态，亚洲整体供应链面临诸多挑战，主要体现在下述三个方面：

- **区域协同效率不足**：亚洲缺乏具有绝对主导地位的供应链链主，各国在整体发展目标、战略布局、区域合作机制上缺乏协同。原产地规则、数据跨境流动等标准尚未统一，政策合力不足导致供应链整合滞后，难以形成合力进行高效的产业积累和迭代。
- **中高端环节基础薄弱**：由于起步晚于欧美，亚洲长期属于跟跑者，缺乏全球领先的技术布局与积累，需在底层技术上大量突破并开展创新实践，以缩小与欧美的差距。在工业软件、航空空发动机等54项核心技术上，亚洲企业专利储备量仅为欧美企业的1/3。以光刻机这一代表最先进技术的设备为例，80%的市场份额被引领高端技术的荷兰ASML公司占据，而尼康和佳能等亚洲企业主要在中低端市场竞争。
- **区域协同效率不足**：亚洲缺乏具有绝对主导地位的供应链链主，各国在整体发展目标、战略布局、区域合作机制上缺乏协同。原产地规则、数据跨境流动等标准尚未统一，政策合力不足导致供应链整合滞后，难以形成合力进行高效的产业积累和迭代。

上述三大挑战，本质上源于亚洲价值链生态的健康度不足。例如，低端产能同质化竞争反映各国和企业在价值链细分场景中的定位不清，未能聚焦自身差异化优势实现协同发展；中高端环节基础薄弱则要求在逆全球化背景下，各区域构建独立闭环且健康的全价值链覆盖；区域协同效率不足则需要培育具有区域主导和影响力的链主企业，协同区域价值链上的各方，以更高效、有序的标准调配资源。

### 中国供应链从规模扩张的粗放式管理向红海厮杀的精细化管理演变

亚洲供应链的发展在过往呈现多极象，在亚洲供应链重构的整体格局下，中国虽为工业的后起之秀，与日韩在重启合作的同时，有望以其强大的市场空间及技术创...