
# 2025年中国制造业数字化转型行业发展研究报告

## 需求市场宏观分析

制造业在工业中的重要地位没有改变。2023年，制造业法人单位及规上单位数占工业的比重均超九成，且制造业的规上营收贡献达86.5%。制造业整体呈现企业多、大企业少、市场极度分散的特点。规上制造业法人单位数占比仅在10%左右，我国制造业整体呈现企业多、大企业少、市场极度分散的特点。2023年，制造业规上企业数占比最高的是非金属矿物制品业，而营收最高的是计算机、通信和其他电子设备，整体上还是以资源型制造业为主，高端制造业需要发力。

## 需求市场转型现状调研分析

经历几年转型后，企业对数字化转型理性与聚焦并行。理性一方面是指需求端在考虑到实际需求后，在战略上高度认可，并确定未来一年在转型支出上增加投入，且供应商的选择更关注产品及服务的实用性；另一方面则是指面对大模型的热度，需求端虽然积极拥抱，但是是以客户洞察与营销管理这一大模型更适用的场景为主。聚焦主要是指需求端对自身的需求认知更明晰，即更加聚焦数据准备、供应链管理、生产管理等紧迫需求场景。

## 供给市场产品及服务分析

产品走向体系化，解决方案走向一体化。产品伴随市场技术更迭而迭代，且产品体系基本走向以数据或以场景为维度的高度统一。解决方案呈现软硬服一体化的态势，也呈现出跨模块融合/打通的趋势。大模型侧，供给端对大模型的应用探索逐步深入，主要通过智能体、大模型+大模型的强强联合、大模型+产品的结合等方式纷纷探索大模型的应用落地。

## 供给市场典型案例展现

从不同场景切入，发挥自身优势，推出产品和服务。尽管制造业的数字化已经进行了几年，但市场竞争格局尚未出现任何改变，未来在行业层面、市场打法层面、产品及服务层面还有巨大的潜力，一切都是未知，一切也都有可能。

## 行业发展思考与启示

格局未定，一切皆有可能。1）市场机会层面：行业层面上，离散制造业中的高技术产业是高潜力行业；打法层面上，垂直行业攻坚和信创/国产替代行业相对容易出现领头企业。2）产品层面：大模型具有非常强的可探索性，但还处于非常早期的阶段，供需双方都在尝试。大模型短期对市场竞争格局影响不大，但长期看，当大模型对实际应用场景具有支撑作用能力时，会加速市场变化，故企业需把握大模型机会。3）数据层面：目前市场上数据交易、数据开放的声音出现比较多，但企业无需纠结是否跟随，重要的是要基于数据（无论是自身数据还是外部数据）构建自己的行业认知壁垒，即内化数据，完成数据-显性知识-隐性知识构建的完整链条。

## 专家之声

一线企业专家的项目实践经验分享及前瞻的思考。

## 需求市场1-制造业是工业主要贡献者

制造业依然是我国工业的支柱产业，无论是在法人单位数方面还是在企业营收方面，都是重要贡献者。纵观近5年数据，虽然受疫情影响，但制造业在工业的地位并未发生改变，2023年制造业法人单位及规上单位数占工业的比重均超九成，且制造业的规上营收贡献达86.5%。

## 需求市场2-企业多，大企业少，市场分散

规上制造业占整体制造业法人单位数的占比来看，近五年基本上维持在10%左右，我国制造业整体呈现企业多、大企业少、市场极度分散的特点。

## 需求市场3-有头部行业，但优势不明显

计算机、通信和其他电子设备在上市企业数量、营收、市值等方面都位居第一，但其占比并未形成绝对优势，与极度分散的市场相一致。

## 需求市场4-具有强烈的地域特色

广东、江苏、浙江、山东等是制造业企业数TOP4省份，也是积极打造产业集群、积极试行数字化转型的省份。产业/区域协同发展、提升数字化转型的基础支撑能力基本是各省共性举措。

## 需求市场5-评优侧:生产相关是重点

具备落地可行性+实现工厂/系统层级的数字化管理的场景，是近两年市场所关注的方向，也是评优的关键，其中生产相关改造是重点建设方向。

## 需求市场6-招标侧:诊断定位+实施为主

各市工业和信息化局是主要采购方，通过数字化诊断定位企业业务痛难点后，然后寻找专业的解决方案助力企业数字化。

**注：本报告内容仅供个人学习，请及时删除，切勿商用传播。**