
# 2025年网络黑灰产问题处置指南（第2版）

## 前言

随着互联网与信息科技的飞速发展，各类网络黑灰产问题层出不穷，逐步成为当前社会网络安全面临的一大挑战。所谓网络“黑灰产”，是指通过非法或不道德的手段，在网络空间进行的各种违法违规活动。其中，“黑产”指的是直接触犯国家法律的网络犯罪，具体而言，是指利用互联网技术实施网络攻击、窃取信息、勒索诈骗、盗窃钱财、推广黄赌毒等网络违法行为，以及为这些行为提供工具、资源、平台等准备和非法获利变现的渠道与环节。“灰产”则是游走在法律边缘，为“黑产”提供辅助的争议行为。网络黑灰产的持续滋长将导致包括扰乱市场经营秩序、侵犯公民个人信息等在内的各类社会负面问题的出现。从联盟工作情况看，绝大多数成员企业在业务开展的过程中都遭遇过此类问题的袭扰，甚至因此蒙受损失。网络黑灰产已经演变成为企业正常经营过程中的众多挑战之一。

鉴于此，在上海市徐汇区人民检察院、上海市公安局徐汇分局的指导下，由易玩（上海）网络科技有限公司，心动网络股份有限公司发起，反网络黑灰产联盟统筹汇编，阿里云、网易易盾、腾讯安全、腾讯游戏安全、天际友盟、极验GEETEST、百事通法务等多家主体共同参与制订了《网络黑灰产问题处置指南》（以下简称《指南》）。

本《指南》旨在围绕各类黑灰产问题，从概念简述、常见类型介绍、法律法规及政策解读、应对处置策略等方面为企业提供合规性指引，为企业提供实际参考，帮助互联网企业更有效地应对和处置网络黑灰产问题，进而促进社会各方对网络黑灰产问题认知的提高，共同努力维护并构筑清朗健康的网络安全环境和秩序。

## 本指南由以下单位共同编写：

### 指导单位：

* 上海市徐汇区人民检察院
* 上海市公安局徐汇分局

### 发起单位：

* 易玩（上海）网络科技有限公司
* 心动网络股份有限公司

### 总编单位：

* 反网络黑灰产联盟工作小组

### 参与单位：（排名不分先后）

* 阿里云计算有限公司
* 上海政法学院刑事司法学院
* 杭州网易智企科技有限公司
* 武汉极意网络科技有限公司
* 腾讯云计算（北京）有限公司
* 北京天际友盟信息技术有限公司
* 上海百事通法务信息技术有限公司

## 目录

一、 DDoS 攻击
    （一） DDoS 攻击的概念
    （二） DDoS 攻击常见类型
    （三） 法律法规及政策解读
    （四） 事前防范措施
    （五） 事中应对策略
    （六） 事后处置方案
二、 游戏外挂
    （一） 游戏外挂的概念
    （二） 游戏外挂的类型
    （三） 法律法规及政策解读
    （四） 事前防范措施
    （五） 事中应对策略
    （六） 事后处置方案
三、 侵犯著作权
    （一） 著作权的概念
    （二） 侵犯著作权的常见场景
    （三） 法律法规及政策解读
    （四） 事前防范措施
    （五） 事中应对策略
    （六） 事后处置方案
四、 账号交易
    （一） 账号交易的概念
    （二） 非法账号交易的常见形式
    （三） 法律法规及政策解读
    （四） 事前防范措施
    （五） 事中应对策略
    （六） 事后处置方案
五、 违规信息内容
    （一） 违规信息的概念
    （二） 常见违规信息类型
    （三） 常见的攻击方式
    （四） 法律法规及政策解读
    （五） 事前防范措施
    （六） 事中应对策略
    （七） 事后处置方案
六、 游戏欺诈
    （一） 游戏欺诈的概念
    （二） 游戏欺诈的高危场景
    （三） 法律法规及政策解读
    （四） 事前防范措施
    （五） 事中应对策略
    （六） 事后处置方案
七、 游戏私服
    （一）游戏私服的概念
    （二）游戏私服的常见表现形式
    （三）法律法规及政策解读
    （四）事前防范措施
    （五）事中应对策略
    （六）事后处置方案
八、 网络暴力
    （一）网络暴力相关概念
    （二）网络暴力的类型
    （三）法律法规及政策解读
    （四）事前防范措施
    （五）事中应对策略
    （六）事后处置方案

## 一、DDoS 攻击

### （一）DDoS 攻击的概念

分布式拒绝服务（Distributed Denial of Service，简称 DDoS）是指将多台计算机联合起来作为攻击平台，通过远程连接，利用恶意程序对一个或多个目标发起 DDoS 攻击，消耗目标服务器性能或网络带宽，从而造成服务器无法正常地提供服务。

### （二）DDoS 攻击常见类型

1. 畸形报文
    主要包括 Frag Flood、Smurf、Stream Flood、Land Flood、IP 畸形报文、TCP 畸形报文、UDP 畸形报文等。畸形报文攻击指通过向目标系统发送有缺陷的 IP 报文，使得目标系统在处理这样的报文时出现崩溃，从而达到拒绝服务的攻击目的。

2. 传输层 DDoS 攻击
    传输层 DDoS 攻击主要包括 Syn Flood、Ack Flood、UDP Flood、ICMP Flood、RstFlood 等。以 Syn Flood 攻击为例，它利用了 TCP 协议的三次握手机制，当服务端接收到一个 Syn 请求时，服务端必须使用一个监听队列将该连接保存一定时间。因此，通过向服务端不停发送 Syn 请求，但不响应 Syn+Ack 报文，从而消耗服务端的资源。当监听队列被占满时，服务端将无法响应正常用户的请求，达到拒绝服务攻击的目的。

3. DNS DDoS 攻击
    DNS DDoS 攻击主要包括 DNS Request Flood、DNS Response Flood、虚假源+真实源 DNS Query Flood、权威服务器攻击和 Local 服务器攻击等。以 DNS Query Flood 攻击为例，其本质上执行的是真实的 Query 请求，属于正常业务行为，但如果多台傀儡机同时发起海量的域名查询请求，服务端无法响应正常的 Query 请求，从而导致拒绝服务。

4. 连接型 DDoS 攻击
    连接型 DDoS 攻击主要是指 TCP 慢速连接攻击、连接耗尽攻击、Loic、Hoic、Slowloris、Pyloris、Xoic 等慢速攻击。以 Slowloris 攻击为例，其攻击目标是 Web 服务器的并发上限。当 Web 服务器的连接并发数达到上限后，Web 服务即无法接收新的请求。Web 服务接收到新的 HTTP 请求时，建立新的连接来处理请求，并在处理完成后关闭这个连接。如果该连接一直处于连接状态，收到新的 HTTP 请求时则需要建立新的连接进行处理。而当所有连接都处于连接状态时，Web 将无法处理任何新的请求。Slowloris 攻击利用 HTTP 协议的特性来达到攻击目的。HTTP 请求以 \r\n\r\n 标识 Headers 的结束，如果 Web 服务端只收到 \r\n，则认为 HTTP Headers 部分没有结束，将保留该连接并等待后续的请求内容。

5. Web 应用层 DDoS 攻击
    Web 应用层攻击主要是指 HTTP Get Flood、HTTP Post Flood、CC 等攻击。通常应用层攻击完全模拟用户请求，类似于各种搜索引擎和爬虫一样，这些攻击行为和正常的业务并没有严格的边界，难以辨别。Web 服务中一些资源消耗较大的事务和页面。例如，Web 应用中的分页和分表，如果控制页面的参数过大，频繁的翻页将会占用较多的 Web 服务资源。尤其在高并发频繁调用的情况下，类似这样的事务就成为了早期 CC 攻击的目标。由于现在的攻击大都是混合型的，因此模拟用户行为的频繁操作都可以被认为是 CC 攻击。例如，各种刷票软件对网站的访问，从某种程度上来说就是 CC 攻击。CC 攻击瞄准的是 Web 应用的后端业务，除了导致拒绝服务外，还会直接影响 Web 应用的功能和性能，包括 Web 响应时间、数据库服务、磁盘读写等。

### （三）法律法规及政策解读

1. 直接攻击行为
    根据刑法第二百八十六条【破坏计算机信息系统罪】
    （1）违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。
    （2）违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。
    （3）故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。

（注：内容过长，已截断处理）