
# 智谷趋势内部研判250923

## 智谷第190期
## 趋势2025年9月23日
## 智谷趋势内部研判
*本内部资料仅提供于会员作投资与决策参考之用，所有观点与分析勿直接用作投资之依据，请诸位对市场风险保持足够之敬畏。

## 1
中国正在进行一场投资大转移。表面看，固定资产投资增速创下25年来新低(1-8月同比仅增长0.5%)，但深入剖析结构，便会发现各领域呈现“冰火两重天”的格局：教育、卫生、房地产等民生类投资，以及公路、桥梁等传统基建项目普遍出现负增长(审批也明显趋紧)；与此同时，与大国博弈密切相关产业投资却逆势上扬，其中航空航天领域等运输设备制造业增长高达26.2%，通用设备制造增长13.7%。资源投放摆明了要集中力量办大事。

智谷趋势研究员谭少游认为，最近的反内卷、城市高质量发展等政策，背后的信号非常清晰，就是把资源腾出来突破关键技术，不再允许地方政府为政绩盲目投入、重复建设。高铁砍项目、城建拒绝摊大饼，均缘于此。上周，领导人在《求是》杂志发表文章，强调要纵深推进全国统一大市场建设，其深层用意同样是遏制地方一哄而上、扎堆布局，避免重复建设与资源浪费。

## 2
中美领导人年内第三次通话(9月19日)，气氛良好，但双方公布的通话内容各有侧重，展现出关注点有明显差异。华社通稿与特朗普的推文，总体基调相近(中方：“务实、积极、建设性的”；美方："、very productive” “a very good done”)，差异性具体表现在三个方面：

1. 双方各说各话的部分，中方较大篇幅回顾二战并肩作战，聚焦经贸，要求“避免采取单方面贸易限制措施”，美方提到芬太尼、俄乌、等，中方TikTok关注点更宏观，美方更具体；
2. 具体议题表述差异很大，TikTok都承认有大进展，但中方未确认最后结果，美方则宣布交易已获双方批准，营造已达成最终协议的印象；
3. 关键的元首互访，中方只字未提，美国则明确提到今年APEC会晤和明年初特朗普访华等日程。智谷趋势研究员申公豹分析，这种差异主要是诉求与担心的不同所致，美方在中期选举前想获得成果，所以放大了达成交易的部分，突出了美国国内关切；中方则提防着美国的善变，为今后博弈预留腾挪空间。通话展现了双方稳定关系的共同愿望，预示着中美会迎来大面上的缓和，但边谈边斗、斗而不破将是明年中期选举前中美关系的主要特征。

## 3
A股下一步的动向，藏在证监会老大吴清9月22日的发言里。智谷趋势严九元分析，他的发言有两点值得注意：1. 特意把波动率下降作为成果进行汇报，显示监管部门已把“波动率”作为KPI，有形的手对指数节奏的控制将是未来的常态(既不会过多下跌——托底，亦不许过快上涨——压顶)；2. 特别提到A股含“科”量已达四分之一，这印证了此轮行情是为科技输血的政策使命(科创与创业将一直是主线)。上周多个证券股出现“亿级天量卖单”，上证指数高点被压制在3899.96，这种粗暴的卖出方式，显示出监管层在向市场传递降温信号，试图为“人造慢牛”延长时间，直至经济基本面改善，最终实现从“水牛”向“基本面牛”过渡。智谷趋势研究员老肥认为，国家队如此操作可能会导致三种结果：一是如愿，指数高位震荡，等到经济基本面改善，类似2020年“水牛”涨估值，2021年“结构牛”涨业绩和消化估值，避免重蹈2015年股灾；二是“好心办坏事”，砸盘大金融，资金加速向科技和题材股聚集，导致市场结构更加扭曲，一旦融资盘有风吹草动，很容易引发股灾；三是融资盘亏钱效应显著,被动去杠杆，指数出现10%-15%的调整，类似于今年3月下旬，只能苦等市场重新凝结共识，形成新的主线。

## 4
美元在四季度可能走强。美联储降息后，美元和美债利率止跌反弹，中金、国泰海通、华福等机构均看好美元前景，智谷趋势研究员牛叫兽梳理其逻辑：1. 本次降息是预防性措施(不是衰退式)，历次预防式降息都会带来美元走强，25个基点的降息仍以平衡风险为主，意味着美国经济有走弱风险，但不严重，降息后经济有望快速回暖，汇率和利率双涨反映了对经济好转的预期；2. 10月美国新财年开始，特朗普财政刺激政策逐步落地并见效，提振经济；3. 近期公布的消费和失业金数据并未继续恶化，显示美国基本面正在修复。在此期间，人民币的表现要看两个，如果A股回暖能持续，改善内外资对人民币资产的预期，同时叠加年末出口企业结汇高峰(员工发薪等需求)，人民币亦有支撑。以上因素可能推动中美本币双走强。

## 5
楼市历来有“金九银十”传统，9月各地上演二手房“大换手”。重点15城二手房成交环比连增两周，同比连增五周(华西证券)。表面看，是因为今年没有中秋节打断成交，且京沪深接连出台刺激政策，推升了成交活跃度。实际上，依然摆脱不了“以价换量”的魔咒，卖房日益内卷化。智谷趋势研究员瓜片注意到，一线城市二手房挂牌量正在快速上升。深圳9月5日新政前后，全市二手房挂盘量上涨高达4.9%(深圳中原)。北京链家后台总挂牌量一度冲上16.5万套。另外，城市之间热度也在分化，北京、上海、深圳、杭州和成都，明显高于广州、南京和苏州。9月降息已然落空，若10月四中全会后仍无政策接力，恐怕市场会很快冷下去，下探程度远超去年924之前。

## 6
社保基数上涨，全国轻踩“刹车”。在推迟近两个月后，各省份陆续公布了2024年社保最低缴费基数，平均涨幅仅2.61%，较去年的7.2%大幅收窄。上海下限7460元，同比仅增1.03%，江苏、新疆等地也普遍控制在1%-1.5%之间。相比前几年动辄8%-10%的涨幅，本轮调整堪称极其温和。这一转向并非偶然，智谷趋势研究员张是之分析：1. 依赖不断抬高基数扩容基金池的模式到了一个临界点，在经济放缓、就业多元化的背景下，过快上涨只会加重企业负担，甚至刺激逃缴(但目前只能做到缓涨，还做不到下降)；2. 社保制度将进入求稳阶段，对地方财政来说，如何在“托底就业”与“基金安全”之间找到平衡，将是长期考验。

## 7
TikTok中美无限接近达成协议，强人意志发挥关键作用。中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在对外说明中至少两次明确提到，“中方同意与美方达成相关共识”，“双方就以合作方式妥善解决TikTok问题……达成了基本框架协议”。尽管外界对最终方案有诸多猜测，但目前能确认的是：数据和内容安全委托美国运营，算法知识产权归中方，中国政府依法审批对外授权。这使得TikTok成为落实中美马德里磋商的最大亮点。智谷趋势研究员S博士分析，TikTok或许探索出了一条在极端复杂和不利的国际政治环境下，中国科技企业国际化的“务实”模式——出让股权、技术授权、本土运营、以待将来。对于中美关税谈判也具有示范作用。当然，这无疑也是两国领导人介入的一个结果，贝森特多次提到团队从特朗普总统那里得到具体指导。

## 8
中国两大超级城市走出截然相反的消费行情。上海强劲复苏，8月社零同比增13%，增速创2024年1月以来新高，其中商品零售额同比增长15.1%，在全国都是断档式的领先，商场人流肉眼可见多了起来；而北京的消费则持续低迷，1-8月社零累计下降5.1%(创2024年1月以来最大跌幅)，8月社零同比下降11.4%。京沪的差别，或与近期股市与政策相关。智谷趋势研究员暴雨观察，上海投资文化深厚，居民参与股市投资热情高，且盈利能力显著(上海人上一轮牛市人均收益超出全国人均11倍还多)，也更敢消费，因此是“金融市场活跃，上海就活跃”；而北京是政策敏感型城市，集聚了大量国家机关、央国企的人员，他们往往更习惯看风向，投资和消费更趋保守，另外“禁酒令”的执行也更彻底，对消费的抑制更明显。整体而言，在楼市不振、涨工资无望的背景下，让居民通过股票基金赚到钱，或许是提振消费最直接的方式了。

## 9
中欧贸易的大动脉——中欧班列，面临有史以来最严峻的挑战。目前，波兰以俄白联合军演和无人机越境事件为由，关闭了全部波兰和白俄罗斯边境口岸。目前中欧班列三条线、接近90%的货运量都要经波兰，波兰的行为等同于“切断”中欧班列。俄乌战争爆发以来，中欧班列已屡次因地缘风险承压，运力呈现缓慢下降，此前还发生过俄罗斯以安全问题扣留、干扰赴欧班列的事件。智谷趋势研究员布语分析，波兰行为的深远影响已直追“北溪”管道被炸事件，有人正利用中欧贸易向中国施压。对于生产端在本土，市场在海外的中国而言，任何一个中间环节掉链子，都足以产生较大影响。波兰的行为会产生两个直接后果：一是欧洲贸易伙伴加速推进“中国+1”，加速产业链从中国转移；二是中国主动应对，西进战略全面铺开，比如绕开俄罗斯、东欧的中欧班列南线计划提速等。

## 10
中国对科技博弈上强度，AI主权接近落地。中国近期大动作频频，封杀英伟达、号召国内大型科技企业采用国产AI芯片。据英国《金融时报》报道，监管机构召集华为、寒武纪、阿里巴巴、百度等芯片研发巨头，用它们的产品与英伟达芯片的“中国特供”作对比，得出结论，当前中国AI处理器已经与阉割版英伟达RTX Pro6000D相当甚至有所超出。与此同时，另有报道称，中芯国际正在测试一款国产28纳米深紫外光刻机，当采用“多重曝光技术”时可生产7纳米芯片。智谷趋势研究员钟灏分析，自2018年以来的芯片对抗，中国正在迎来硬刚时刻，虽然绝对水平不如西方，但通过不惜重金砸向芯片领域，用资源堆积来克服效率问题，力争掌握AI主权。

## 11
内地资金正以前所未有的速度涌入香港。楼市方面，今年上半年，香港2000万元以上的房子，39.02%是内地人买的，占比破历史记录(但香港楼市的另一面是整体成交尚不活跃)；股市方面，机构预测全年将达12000亿，有史以来最高；保险方面，2025年首季香港长期业务新单保费达934亿港元，较2024年同期的(652亿港元)上涨43.1%，创纪录，内地访客是重要推动力。据钜亨网报道，截至2025年6月底，内地客户今年内购买香港储蓄险的总金额已经超过了1000亿，打破了2016年的纪录。智谷趋势研究员王战新注意到，内地资金涌入香港，主要有三个因素：是内地经济下行周期下的降息和资产荒；二是中西对抗下的资产避险和分散配置；三是香港资产的价值，不仅在于收益，它还有很多实用的功能，在规划现金流、传承、资产隔离等方面有着无可替代的作用。

## 12
电影《731》上映，舆论引导倾向于淡化。最新一期的《经济学人》(9月18日)发布的一项反映中国外交攻击硬度的指数显示，中国外交“攻击性”在2019年后曾急剧上升(从2018年的0.3上升至2021年5月的0.45+)，但自2022年中年以来，该指数稳步下降，到2025年初，外交措辞已经回到六年前的水平(低于0.3)。智谷趋势研究员知远分析，外交攻击性的强弱变化，是基于特定时期的舆论需要。2019年至2021年期间，疫情导致的民间情绪积聚，要求强硬也反映了部分民意，但持续的对抗性叙事，也容易导致大国对抗升级，干扰正常交往，尤其是拖累经济。该指数变化能反映出，中国外交开始更倾向于利益优先，而非情绪动员。

## 13
特朗普政府移民新政愈发急功近利。美国推出一系列移民新政，句句离不开钱：抽中要缴10万美元申请费，100万美元的“金卡”，500万美元的“铂金卡”项目，美国似乎越来越表现出只欢迎有又有钱的高精尖人才的倾向。智谷趋势研究员马唐分析，新政依然是在迎合特朗普主流支持者的情绪，他们习惯性把就业形势严酷、收入长期不涨归咎于外来移民。新政可能造成的实际影响包括：1. 目前持有H-1B签证的外籍员工约70万，最终拿到绿卡的不确定性大增；2. 包括亚马逊、谷歌、微软和Meta等美国科技企业是签证的最大用户，其用人成本势必急剧增加，最终要么减少招录海外人才，增加本地雇佣，要么将部分业务外包至他国；3. 过去几十年外国技术人才相对容易获取美国身份和工作机会的“时代红利”被强行中止，印度人(去年H-1B签证获批占比超7成)和中国人(去年获批占比11.7%)受冲击尤为严重。

## 14
本周最重要的图

官方数据：青年就业压力仍在加大
(图中数据为16-24岁青年失业率)

失业率(%)

22
20
18.8 18.9
18 17.8
17.6
17.1 17.1
16.9
16.5
16.1 16.1
15.8
16 15.7
15.315.3
14.6 14.7 14.9
14.5
14.2
14
13.2
12
10
8
6
s
9
°
2025
心
(月份)
TEIGG 稀
数据来源：统计局 2025 智谷趋势 TREN
青年就业压力有增无减。官方最新公布的8月青年失业率18.9%，创下2024年恢复公布新口径数据以来的最高值，突破了去年同期的18.8%。而且，非大学毕业生的25-29岁的青年失业率，同样比去年高，说明就业压力正在传导到更广泛的群体。压力不减，四季度是否出台更多的刺激政策，值得观察。

智谷趋势研究团队
执笔|S 博士
中国经济|黄汉城、路口大爷、震谷子、谭少游
全球政经|S 博士、钟灏、张是之、翊一、马唐
商业|朝阳、暴雨、申公豹、知远、斯丝、王战新
区域/国内楼市|黄狮虎、瓜片、布语 资本市场|
牛叫兽、老肥、宇庭、卢卡斯严九元
内部资料，严禁外传