
# 2025AI时代健康睡眠白皮书

## 国民健康基本盘

过去一年，国民健康困扰从平均3.6个降至3.3个，全民健康生态显效。2025年国民对「健康」的定义更多元化，对道德感的关注度有所提升。世界卫生组织提出“健康不仅是躯体没有疾病，还要具备心理健康、社会适应良好和有道德”。2025年，国民对健康的定义除了身心健康、状态积极、作息规律之外，对道德感的关注度也有所提升，体现了从「修身」到「修心」的健康认知升维。

各个代际对自己的健康满意度为3.5-4.0分，整体上随年龄增长而递减。60后的健康满意度呈反年龄段波峰。

国民健康困扰数量从3.6下降至3.3个，全民健康生态显效。在“健康中国2030”政策推动下，全民健康意识提升与基层医疗服务优化使得国民健康困扰总量减少。但睡眠问题仍是健康困扰的头号大山，需构建“社会支持+智能硬件+健康调理”三维防御体系。

睡眠问题不只是帝都病，已成为各城市等级普遍存在的国民困扰。随着各种新业态的发展，低线城市人口正在同步承受一线城市的工作压力与滞后的医疗资源，被迫以牺牲睡眠对冲发展焦虑。

2025年调研数据显示，大众平均睡眠时长从7.02下降到6.67小时。在《健康中国2030》推动下，64%成年人守住6小时睡眠底线，但大众平均时长较2024年再降5%——高强度工作模式与短视频成瘾正撕裂睡眠质量基本盘，亟需以"智能助眠技术+社会支持体系"缝合碎片化生存的时间裂缝。

## 国民睡眠「困」境

每十个人中，仍有六个人正在经历睡眠困扰。易醒、深睡时间短、醒后难入睡是国民睡眠困扰的三大典型表现。睡眠时长降低，大众对睡眠质量有了更高的要求。大家希望能睡得更高效，能在短时间内睡得更好，更快地为自己充电。

全民睡眠质量觉醒：大众不再一味追求睡得长，而是关注睡得好。在健康中国2030与全民脑力过载双重背景下，国人睡眠理想型从“计时器”到“能量站”的进阶——醒后精力充沛诉求稳居第一，“一觉睡到自然醒”期待值提升4%。大众不再一味追求睡眠时长，“睡眠时间达到7-8小时”的比例从62%下降至50%。

睡眠困境加剧，睡眠困扰正从“普遍困扰”向中重度“慢性病”演化。2025年，62%的人正在经历睡眠困扰。国民睡眠困扰呈“两极分化”特征。积极：整体而言，国民睡眠困扰比例在近两年稳定在60%上下，大众夜醒频次改善。消极：睡眠困扰人群的困境加剧，各代际人群的中重度睡眠困扰比例攀升，其中00后中重度睡眠困扰比例增长了11%，90后中重度困扰比例增长了5%。中坚力量的睡眠质量问题日趋严重，对社会经济发展的影响不容忽视。

每周至少1晚会夜醒/早醒睡不好的人占比54%，较去年降低了5%。有睡眠困扰用户，会更容易产生夜醒/早醒的烦恼，且睡眠困扰程度越深，夜醒频次越高。

数字守夜人现象：40%的人在23点前起跑入睡，冲刺成功率不足半数。准备入睡不等于实际入睡，在21%的入睡缺口之下，不少都沦为数字守夜人。更有甚至，39%的人群都是在凌晨后才入睡。而且是越年轻越晚睡，90后在凌晨之后入睡的比例达42%，00后高达47%。

重度睡眠困扰人群入睡潜伏期飙至61分钟，增速超34%，睡眠负债黑洞扩大。入睡潜伏期是指从上床准备就寝到真正睡着所需要的时间，一个健康成年人的睡眠潜伏期应该在30分钟以内。大众平均入睡潜伏期32.8分钟保持稳定，但有睡眠困扰的群体猛增15.8%至42.3分钟。

失眠真凶：自我认知焦虑+工作挑战+健康担忧构成“高压三角”。2025年，每个人都同时经历着至少4种压力，迫使大脑持续分泌皮质醇（压力激素），直接抑制褪黑素生成。《神经内分泌学》证实：皮质醇每升高1μg/dL，入睡延迟增加8.2分钟。

情绪急救快餐化，解压方式错位加速轻度睡眠困扰向中重度转化。国民用短视频、报复性旅游等“情绪创可贴”实现即时镇痛，却导致心理韧性持续退化，加速轻度睡眠困扰向中重度转化。陪伴疏解下跌9%，比起找「家人/朋友」，大家更倾向于找「搭子」——不必解释人生选择，只需共享一顿火锅的热气。

睡眠困扰给大家的生活带来了哪些负面的影响？睡眠是一个自我恢复和休息的过程，睡眠困扰用户正在承受着4.7类伤害，包括身体乏力、精神萎靡、记忆力变差等。随着睡眠困扰程度加深，伤害值递增，中度睡眠困扰用户承受了5.8类负面影响，重度情绪困扰用户承受了6.7类负面影响。