
# 中国智能驾驶商业化发展白皮书（2025）

## 前言

随着AI算法的快速迭代与产业链的不断成熟，智能驾驶技术已展现出革命性潜力——搭载L2+系统的车辆事故率可能下降40%，未来L4系统有望消除90%以上人为失误事故。这项兼具社会福祉重塑与万亿级市场空间的技术，正吸引全球资本以每年超450亿美元的规模涌入，全球智能驾驶行业正以每年超过30%的复合增长率重塑汽车产业格局。

由于研发成本高、企业商业变现仍存挑战，智能驾驶行业面临着“技术狂飙”与“商业现实”的尖锐矛盾；同时政策与配套服务尚未成熟，限制了智能驾驶的上路进程与规模化发展。经历了2020-2022的投资热潮后，2023年智驾行业一度陷入低谷期。但特斯拉、比亚迪等行业头部玩家的引领，以及Robotaxi等新型商业模式的落地，为行业与市场打下了新的强心剂。当下正是拨开迷雾、厘清战略破局点，推动行业重回高速发展阶段的关键窗口。

为加速智能驾驶技术价值转化，平安产险联合汽车之家研究院、北京大学光华管理学院思想力课题组与中国汽车零部件工业有限公司，围绕中国乘用车市场，对智能驾驶产业商业化进程与挑战进行深度剖析，结合对2600多位用户的线上调研，深入了解用户对智能驾驶功能的认知、使用体验和付费意愿，揭示智能驾驶如何通过"政策-商业-服务"三位一体变革，将社会价值转化为可持续商业动能。

白皮书中，我们会围绕3个影响智能驾驶行业发展的关键问题，分享调研中的重点发现：
1. 目前智能驾驶商业化落地仍存在哪些瓶颈？如何从政策层面引导行业良性发展？
2. 进入智驾时代，乘用车市场竞争环境发生了哪些变化? 主机厂如何通过多元的商业模式，避免进入单一的“硬件参数竞赛”？
3. 如何通过保险等配套服务的完善解决用户焦虑，促进智能驾驶的进一步发展？

对于车企而言，智能驾驶既是重获用户入口的绝佳机遇，也是组织基因改造的严峻挑战；在这场百年变局中，唯有紧跟市场与技术发展步伐，围绕用户需求建立产品与服务配套的商业模式，构建跨产业开放生态协同体系，方能主导智能出行新生态的终极格局。

## 产业演进: 社会价值驱动产业迭代

### 智能驾驶在公共安全和经济效益上的积极影响

智能驾驶技术正在成为提升社会效率、改善交通安全的重要突破口。传统交通模式长期面临安全事故频发、道路资源利用率低、交通拥堵严重等挑战，而智能驾驶的应用有望从根本上改变这一现状。

1. **减少交通事故，提高出行安全**

根据保险理赔数据估算，2024年我国与汽车相关的交通事故数量约为惊人的5800万起，造成6万多人死亡，经济损失高达上千亿元；其中90%的事故与疲劳驾驶、分心驾驶、酒驾等人为因素有关。而智能驾驶系统通过高精度传感器、人工智能算法和自动控制技术，可以实现毫秒级反应，能有效减少因驾驶员误判或反应迟缓导致的事故。美国公路安全保险协会的研究显示，L2+智能驾驶可以降低事故率40%；卡耐基梅隆大学的研究显示，未来L4级智驾能消除90%的人为失误；从实际数据看，百度无人出租车项目萝卜快跑自投入使用以来，其出险率仅为人类驾驶员的十四分之一。

未来随着高阶智能驾驶技术的完善成熟和全面推广普及，预计可以大幅降低我国交通事故的发生率，从而减少人员伤亡和社会经济损失。

2. **缓解交通拥堵，提升通行效率**

智能驾驶不仅提升了行车安全，也大幅优化了交通流。中国交通部披露的数据显示，全国每年因交通拥堵带来的经济损失占城市人均可支配收入的20％，相当于每年国内生产总值GDP损失5％-8％。然而，以智能驾驶车路云协同为基础的智能交通，可以让通行效率提升15％-30％，推动GDP每年2.4％—4.8％的绝对增长。

### 智能驾驶是汽车产业高质量发展的核心引擎

#### 智能驾驶加速汽车产业向电动化、智能化发展

汽车产业作为我国的经济支柱产业，规模体系庞大，是国家综合国力的标志之一。从2009年起，中国已经连续15年蝉联全球汽车产销量第一，是世界上当之无愧的汽车生产和消费大国；近年来，中国汽车产业进入竞争发展与结构调整并重、完成动力转型并实现汽车生产大国向强国转变的新时代。中国已经成为汽车电动化、智能化发展方向的积极倡导者和引领者。新能源乘用车销量月度渗透率在2024年下半年已经超过50%，根据汽车之家研究院预测，月度渗透率有望在2025年下半年超过60%。同时，新能源汽车市场L2级智能驾驶渗透率从2019年的7.3%增长至2024年上半年的50%。智能驾驶技术也成为推动汽车产业向电动化加速转型的核心驱动力之一。

#### 智能驾驶产业潜在规模巨大，带动万亿级产业发展

智能驾驶带动的市场空间也是巨大的，2024年我国智能网联汽车产业规模11082亿元，增速达34%，预计到2030年市场规模有望突破5万亿；从产业规模的结构看，核心价值环节围绕联网、感知、执行、决策几个环节。截止2024年7月，智能驾驶相关注册企业数约5539家。

#### 产业链“自上而下”逐步完善、蓬勃发展

智能驾驶产业链主要由上游各类核心技术、中游整车制造和下游应用场景构成。产业链近年来呈现“自上而下”逐步完善的态势。

- 上游：集聚了一批头部企业和大量配套企业，研发、制造、测试、应用的完整产业链已经形成。在环境感知技术方面，如激光雷达、毫米波雷达及高清摄像头等，我国不仅实现了技术突破，还通过自主研发降低了成本，使得高精度环境感知系统更普及。在感知设备领域国产激光雷达市占率已经达到全球的84%。
- 中游：车企通过自研或与科技公司合作，提升数据与算法能力并降低成本，以萝卜快跑的Robotaxi为例，目前已经在11个城市开放示范运营，全年平台累计订单超过900万单。
- 下游：智驾服务市场处在突破前夜，部分场景完成小范围商业化落地，但多数场景仍处在测试期。

### 智能驾驶技术双路线并行发展，快速演进

依据2021年颁布的《汽车驾驶自动化分级》国家标准，智能驾驶技术按自动化程度的高低，被分为L0到L5六个级别。其中，L0-L2属于驾驶辅助阶段，智能驾驶系统作为“助手”的角色为人类驾驶员提供探测、预警和控制等帮助，L3-L5属于高阶自动驾驶阶段，智能驾驶系统承担主要的车辆驾驶职责和相应的责任，只有在特定的情况下才会要求驾驶员作为后援接管车辆，或者无需驾驶员接管。

技术路线分为“单车智能”和“车路云协同”，双路线并行发展推动技术进步。

- 单车智能：侧重于由单车做出感知、计算和驾驶决策，目前发展相对成熟，市场中主要的智驾方案多数为单车智能；
- 车路云协同：由车辆、道路和云控平台共同完成车辆控制，目前处在早期阶段，但是未来发展的主要趋势。

#### 单车智能：逐渐由“模块化”演进为“端到端”

目前，已投入市场的智能驾驶系统大多数采用模块化架构，将驾驶任务划分为感知、决策和规划等独立模块，通过工程师编写大量代码去制定相关规则。简单来说，模块化架构就像一条流水线，通过多个步骤的加工，最终生成可执行的驾驶指令。模块化方案具备简化研发团队分工、便于问题回溯、可解释性高、易于调试迭代等优点，车企可以在较短的时间看到成效；但由于将不同任务解耦，各个模块相对于最终的驾驶规划目标存在信息损失问题，因此往往会丢失最优性，另外多个模块间优化目标不一致，会造成误差传递。

自特斯拉在2023年末推出FSD V12之后，端到端技术成为越来越多车企竞争的新赛道，小鹏、鸿蒙智行、腾势、理想、蔚来等均开始发力端到端技术。端到端架构将感知、决策和规划等多个模块集成到一个统一的神经网络中，实现了从传感器数据到驾驶控制信号的直接转换。通过大数据驱动的方式，让神经网络学习如何直接从原始数据中提取有用信息，并做出相应的驾驶决策。

## 制度完善: 政策开放引导规模跃迁

## 商业落地: 技术进步伴随模式升级

## 风险应对: 保障机制赋能持续发展

## 结语