
# 2025年世界经济金融展望报告

## 目录

2025 年世界经济金融展望
第一章 全球经济步入持续低增长时代
第二章 国际金融市场不确定性增加
第三章 货币和财政政策协调配合
第四章 全球经济金融专题分析
第五章 中国经济发展形势研判与策略

## 第一章 全球经济步入持续低增长时代

### 一、全球经济增长趋于稳定但缓慢，呈现“低增速常态”

回顾 2024 年，全球经济在多重风险挑战中曲折前行，复苏进程缓慢。地缘风险不断攀升，贸易碎片化加深，产业链与供应链进入深度调整阶段，全球生产率持续下滑，2024 年全球经济有所改善但增长乏力。预计 2024 年全球 GDP 增速为 3.2%，较 2023 年的 2.6%小幅回暖。需求端：增速整体放缓，居民消费回落。主要经济体居民消费增速较 2023 年均有不同程度降低。利率波动走低，欧美多国进入补库存周期带动私人投资缓慢复苏；政府支出温和扩张，稳定宏观经济运行。供给端：制造业与服务业延续扩张趋势，体现供给韧性。全球制造业波动复苏，各国工业恢复表现分化明显。服务业稳定增长，逐步成为经济重要支撑点。全球粮食供给量下降，极端天气与地缘政治因素持续影响产粮大国发挥支柱作用。

### 二、全球经济增长区域分化显著，新兴经济体成为主要力量

回顾 2024 年，美国经济展现超预期韧性，新兴经济体为世界经济复苏提供超过一半的动力。2024 年美国 GDP 增长率为 2.8%，打破了年初关于美国经济转冷的市场预期，主要受强劲的消费者需求拉动，但高利率的滞后效应对经济增长产生一定抑制作用。欧元区 2024 年 GDP 增速为 0.8%，较 2023 年缓慢爬升。新兴经济体 GDP 增速为 4.2%，显著高于发达经济体。其中，中国、印度 2024 年 GDP 增速分别为 5%和 6.5%。尽管面临消费者信心低落以及房地产行业持续低迷的挑战，但新兴经济体正在从投资和出口拉动的经济增长模式向消费和服务拉动的经济增长模式转变，未来增长空间更大。

### 三、全球通胀压力有所缓解，但下行速度放缓

回顾 2024 年，全球通胀总体继续下行。预计 2024 年全球居民消费价格指数（CPI）同比增幅为 5.8%，较 2023 年下降 0.9 个百分点。全球供给端增长速度超过需求端，尤其是亚洲制造业的快速恢复，缓解了供应链的压力，从而推动通胀率下降。能源价格保持在较低水平，进一步降低生产成本。尽管 2024 年食品价格总体低于 2023 年，但呈现出逐渐上升的趋势。2024 年 10 月，联合国粮食及农业组织的食品价格指数平均为 127.4，环比增长 2.0%，同比增加 5.5%。服务业价格下降趋势受到阻碍，2024 年上半年，部分经济体服务业通胀有所反弹，但下半年重新回到下降轨道。对主要经济体而言，高通胀已不再是主要问题。美国和欧元区的 CPI 情况有所改善，2024 年 9 月，美国 CPI 同比涨幅回落至 2.4%，欧元区回落至 2.0%。受汇率波动等外部因素影响，日本通胀率持续高于 2%的目标水平，但反映真实消费需求的核心通胀率并没有显著上升。亚太等新兴经济体的供给端复苏态势良好，通胀率保持在相对较低的水平。部分经济体通胀仍在上升且远高于央行目标水平，如俄罗斯、阿根廷和土耳其等。

### 四、全球贸易韧性复苏，未来面临更多挑战

回顾 2024 年，全球贸易韧性复苏，服务贸易表现亮眼。尽管受国际贸易保护主义抬头、地缘冲突外溢等因素的不利影响，2024 年全球贸易出现波动，但全球贸易仍明显复苏。2024 年全球贸易额达 33 万亿美元，创历史新高。随着疫情和自然灾害对贸易活动的影响逐渐减弱，全球供应链的紧张状况有所缓解，供应链紧张指数从 2023 年 12 月的-0.15 下降至 2024 年 10 月的-0.32。从贸易结构来看，服务贸易与货物贸易增速差异显著，发达国家与发展中国家贸易差距拉大。2024 年全球服务贸易同比增速高达 7%，占全球贸易增长份额的一半左右。相比之下，货物贸易同比增速仅 2%，尚未恢复到 2022 年的最高水平。

### 五、全球外商直接投资适度增长，地缘政治成为主要影响因素

回顾 2024 年，全球外商直接投资规模下降，区域表现明显分化。全球外国直接投资（FDI）正处于十字路口，2024 年全球外国直接投资增长 11%，达 1.4 万亿美元，但如果排除通过欧洲中转经济体的流动，则下降 8%。从区域表现来看，主要发达经济体表现分化，发展中国家规模收缩。受美国并购潮影响，美国 FDI 增长 13%。欧洲 FDI 急剧下降，排除中转经济体外，FDI 下降 45%，27 个欧盟国家中有 18 个国家 FDI 下降。发展中国家 FDI 下降 2%，连续第二年出现下滑。亚洲作为发展中国家 FDI 的最大接收方，其投资流入下降 7%。东盟国家 FDI 增长较为温和，增长率为 2%。

## 第二章 国际金融市场不确定性增加

全球经济复杂多变，地缘政治冲突、通货膨胀压力等多重因素交织，金融市场波动性上升。全球主要央行纷纷调整货币政策，加息与降息的不同决策使得外汇市场波动愈加剧烈，美元强势走势一度引发新兴市场资本外流。全球股市震荡上行，特朗普胜选引发市场重构，加密货币价格狂飙，美国中小银行破产加剧金融市场脆弱性。

### 一、全球外汇市场波动加剧，美元指数强势

2024 年，全球外汇市场波动性显著加剧且出现分化，美元指数表现强劲。美联储货币政策预期调整主导外汇市场走势，贸易保护主义思潮与地缘政治冲突不断发酵催化避险情绪，进一步加剧外汇市场波动。具体来看，美元指数呈涨后回落再冲高的走势。上半年，美联储降息预期减弱，美元指数震荡走强至 106；三季度，美联储开启降息周期，美指大幅回落至 100 关口；四季度，美国经济数据企稳叠加特朗普交易升温，美元指数持续上涨，较年初升值 7.1%。欧元区经济复苏步伐缓慢，区内经济增长不均衡性加剧，欧美降息节奏分化，欧元兑美元汇率持续走低，贬值 6.7%。2024 年日元兑美元汇率剧烈震荡，1-7 月，美联储降息预期步伐放缓使日美利差持续保持在高位，日元对美元汇率一度跌至 161，大幅低于过去两年低点；7-9 月，日元对美元贬值行情遭到逆转，一路升至 9 月的 139，此后至年末再次进入下跌区间，较年初下跌 11.6%。新兴市场货币整体表现疲弱，年中遭遇重创，虽后期贬值压力稍有缓解，但全年兑美元仍呈跌势，尼日利亚奈拉、墨西哥比索等货币跌幅居前，兑美元贬值超 20%。

## 第三章 货币和财政政策协调配合

### 一、货币政策分歧中探寻未来之路

### 二、限制公共债务重建财政缓冲

### 三、强化国际政策协调与合作

## 第四章 全球经济金融专题分析

### 一、美国债务创新高，可持续性面临挑战

### 二、“日元套息”交易逆转加剧全球金融市场动荡

### 三、人工智能对资本市场的影响

## 第五章 中国经济发展形势研判与策略

### 一、2024 年中国经济的增速与亮点

### 二、2025 年中国经济发展的目标与机遇

### 三、中国经济发展需要关注的重点问题与策略