
# 吴晓波跨年演讲：预见2025

“这是我最后一场年终秀。在未来我会继续认真地写作，跑企业，录音频，授课，讲真话，感谢你们的到来和陪伴。” ——吴晓波

## 遇见2024：克服陌生感的方法论

今天是我的第十场年终秀，我想了很久要怎么开场，最后还是用这句话——大家好，我是吴晓波，很高兴大家来参加我的年终秀，你们能来我很开心。

今年3月我去广东的时候见了个创业者，他叫赵德力，我称他是个“亡命之徒”。

他是湖南常德人，20多岁到东莞打工，做过工人，当过保安，攒钱开过小饭馆，后来在淘宝卖无人机，赚了1000多万元，过上了体面的生活。

也就是在这时候，他迷上了航模，产生了一个极其疯狂的想法——造低空载人飞机。

他说：“我快四十岁，如果再不折腾一把，可能很快就没那个心气了。”

赵德力的经历是我今年听到的最动人的故事。

其实在2024年，有很多人像赵德力这样努力到无能为力，却并没有像他一般的好运气，他们并没有“飞上天”，并没有看到第二天的曙光。

今年七月，频道后台收到一条留言，是一位叫“Harry刚刚”的同学发来的。他是我们多年的付费会员，他留言说，“今天居然到了为没钱续费而纠结的地步，深感惭愧。扛到最后一滴血，或许是创业者的宿命。我们小团队也不知道下一张客户订单什么时候再来。”

又过了几天，凌晨两点，我在朋友圈收到另一位创业者的留言。他叫“谭大侠”。三年多前，我去过他的企业，做的是文创用品衍生品。

那时候谭大侠刚刚融到资，意气风发。而如今，他留言说，“我们有了一个投资人股东为了退出，把所有被投企业都告了，包括我。最近很焦虑。我只能直面天命。晚安，中国创业者。”

2024年，我们过得并不容易。今天是12月30日，我们即将跨入新的一年。

此时此刻，我们正站在新周期的起点。这个周期由三部分构成：

◎ 第一，我们正站在一个新的经济发展周期的起点。2024年对中国所有的企业经营者来说，其实是“两个2024年”：一二三季度是一个2024年，四季度起是另一个2024年。

◎ 第二是新的地缘政治周期的起点。再过21天，特朗普将第二次担任美国总统。美国将如何“特朗普化”？特朗普将对全球经济，包括中美关系带来怎样的突变性影响？这些问题到今天都存在着很大的不确定性。

◎ 第三，今天也是一个新的技术变革周期的起点。从Open AI推出ChatGPT起，人工智能在软硬件上的技术进步是以“周”的速度在迭代和推进的。

三个周期叠加，使得我们在面对未来时产生越来越多的不确定性，这也是今天这场年终秀所面临的时代背景。

2024年，企业界讨论最多的两个词，一个是“信心”，还有一个是“陌生感”。信心很重要，它看不见、摸不着，但无所不在。有信心，我们就会去投资、去消费，如果没有信心，我们就会躺平、彷徨、保守。

接着就是“陌生感”。

有一位企业家在和我交流时说了一段话，他说，“吴老师，我今年40多岁，已经办了20年企业，体力还很好，账上也有钱，我有技术、有产品，市场虽然很卷，但这场仗还能打。但今天我站在这里，我将面对什么？如果你对我说，前面是一条河，我就架一座桥；如果你说前面是一条沟，那我搭一块板；如果你说前面是一条跑道，我就换一双跑鞋继续往前冲；哪怕你说前面是万丈深渊也行，我来决定是躺下还是往后撤。但是，今天我不知道前面是什么，所以我就站在这里，不知道该怎么走。”

心理学中有一个名词叫“解离”，它指一个人的自我认知与现实生活发生断裂，在真实的生活中出现不真实感，就是“你亲历了一切，却如同一个旁观者”。你会感到一种荒唐感，一种旁观感。

在过去的三四年里，我们常常会有这种“解离”的感觉。

但如果从积极的方面来看，陌生感也是一扇窗，透过它，我们可以看见时间的无穷。陌生感让我们每个人有机会走出舒适区，去迎接那些前所未见的挑战。

所以此时，我们想起了尼采的那句话——“我们要学习在自己的身上，克服这个时代。”

克服陌生感是重建信心的第一个前提，也是这场年终秀的上半场要和大家分享的主题：克服陌生感的方法论。

## 克服陌生感的方法论之一：相信国运，了解周期

克服陌生感的第一个方法论，是“相信国运，了解周期”。

2020年的年终秀，我给大家展示了一张图片，它呈现了中美在1820年到2020年间，在全球经济的占比变化。在图中你可以看到中国的这条惊人曲线。

1820年，在农耕文明时期最后的节点，中国在全球GDP的占比达到33%，是当时的全球第一大经济体。随后，这个数字迅速下滑，最低时，我们这个人口大国对全球经济总量的贡献度居然不到2%。但在过去的四十多年里，我们实现了强大的崛起。

今天，我们重新回顾这张图片，国运就藏在这条曲线里。在未来十多年中，中美两国的曲线是会在某一年产生交集，还是会出现近乎平行的走势，抑或是两者之间的差距会越来越大？对这三种可能性的不同预见、判断和理解，代表着我们在未来相当长的时间里，对自己的事业、生命，对这个国家很多决策的判断。这就是国运。

我们再来看第二组数据。在1978年，中国的人均GDP是156美元，到2023年，我们的人均GDP达到1.27万美元，增长了81倍。我们的经济总量在全球的占比，在1978年到2023年间从1.8%增长到17%，增长了将近10倍。

再来看美国。1978年，美国的人均GDP刚刚超过1万美元，去年它的人均GDP是8.17万美元，增长了近8倍。美国在全球经济总量中的占比，40多年前是27%，现在是26%，几乎没有什么变化。

所以过去几十年，中国“蛋糕”的增长，真的不是从美国人手里抢来的，而是经过了一次全球化意义上的再次分配。甚至美国的经济总量能够保持在今天这样的水平，也是因为中国制造、中国经济的崛起和它形成了一种“双赢”关系。

我们能够完成如此大的成就，能够有40多年的国运绵延，靠的是两件事。

第一是对内的制度红利——改革开放。

第二是全球化浪潮所带来的时代红利。

我们要相信国运，我们要像信仰宗教一样地相信国运。国运绵延，它并不是坐在那儿就会发生的事，它需要我们坚持干这两件事——对内，我们要坚持改革开放的制度红利；对外，我们要拥抱全球化带来的时代红利。

此时就会出现一个问题，就是我们仍然相信国运常在，但同时我们也知道，这个国家的经济已经进入中低速发展阶段。

我们企业家其实都在“种地”，偶尔抬头看看天，天天都雷电交加，心里就不定了。大家每天讨论的事儿，都是和企业无关的事，都是和产业无关的事，都是和管理无关的事，都是和技术无关的事，都是漫无边际的宏大叙事下的种种危机，企业家还办得好企业吗？

我们很多信心的缺失，很多陌生感的产生，都是因为宏大叙事所带来