
# 2025中国AIGC应用全景图谱报告

## 量子位智库出品

### 序 言

2024年，国内AI产品第一轮变革基本完成——高价值场景基本探索完毕，优秀产品在规模和营收方面脱颖而出。AI智能助手等多个赛道形成了明确的竞争格局，数十款AI产品用户规模达到千万量级，搜索、写作、电商图、游戏原画等场景的工作流已被深度AI化...

现在，受技术、生态等因素的共同推动，行业再次来到拐点。技术方面，显著降低的模型成本使更多场景有了开发价值、推理能力赋能了金融分析等需要透明性的复杂决策场景、高效端侧模型为AI终端创造空间、多模态能力跨代提升使创意生成达到可用水准...生态方面，大厂在业务矩阵联通上各显神通，一站式综合工具离SuperAPP越来越近；AI代码、AI Agent平台和低代码开发工具显著降低开发门槛，独立开发者拥有了更多可能性；以DeepSeek—R1为开端，各厂商之间不再各自为营，产品开发进入新范式...

在新的拐点上，如何捕捉把握新的AI产品趋势？

作为量子位智库年度核心研究成果，《中国AIGC应用全景图谱报告》基于对国内上千款AI产品的长期追踪与系统性研究，以全景式视角呈现了国内AI产业生态的竞争格局与创新脉络。本图谱围绕C端消费市场、B端产业应用和开发层工具三大核心维度，共涵盖50+细分赛道及400+头部产品，挖掘产品格局变动后的深层原因和长期隐喻。

量子位智库希望，能够通过对产品格局和数据表现的分析呈现，揭示国内AI产业向产品及商业化深水区转变的趋势，为行业参与者提供关键决策锚点。

### AIGC应用全景图谱

AI PC、AI手机、AI耳机、AI眼镜、AI学习机、AI玩具、具身智能机器人...

量子位智库选取了to C消费端产品、to B行业应用和底层开发工具这三大维度，对涉及的细分赛道、产品与企业进行了全面梳理，企图通过产业链与交叉视角更好地呈现国内的AIGC应用现状。

在自研产品数据库、一手产品体验、底层逻辑分析等多方依据的基础上，我们在各领域中选择了具有代表性和长期发展潜力的AI产品及企业，并以图谱的形式进行呈现。

### AIGC应用趋势总览

#### 模型层趋势

*   新模型架构和训练策略优化推动大模型普惠，但技术代差和系统级优化才能形成竞争壁垒。
*   模型协作创新范式出现，推理、多模态及端侧模型单点突破。

#### C端产品层

*   AI智能助手领跑第一轮场景探索，产品头部梯队基本定型。
*   一站式/全陪伴工具成为短期新趋势，AI操作系统可能成为下一代超级流量入口。
*   意图直达的AI Agent是最终理想形态，工具调用生态成为决胜点。

### C端重点赛道分析

*   AI智能助手
*   AI搜索
*   AI 2D生图
*   AI视频生成
*   AI 3D模型
*   AI音乐
*   AI平面设计
*   AI图像编辑
*   AI剪辑
*   AI配音
*   AI短片
*   AI商拍
*   AI数字人
*   AI文娱
*   AI陪伴
*   AI教育
*   AI写真
*   AI心理
*   AI生活
*   AI健康
*   AI运动
*   AI日记
*   AI记账
*   AI输入法
*   AI+全行业

### 代表案例集

*   智谱华章
*   腾讯
*   百度
*   阿里巴巴
*   科大讯飞
*   昆仑万维
*   豆包
*   实时交互
*   文生视频
*   视觉理解
*   文生图
*   语音合成及复刻
*   智能终端

**分享资料仅供个人学习，请及时删除，切勿商用传播**。