
# 捞女时代已然到来

长文预警：阅读时长15分钟。

有个小伙伴，没事就在知识星群里汇报，本月搭讪了几个孩子，成功加微信几次，咱们群又不是工作群，你不需要向任何人汇报，人生自我负责。

高端的食材，往往只需要最简单的烹饪方式；同理，脱单婚育最好的方式就是大街上去搭讪。效率虽然低，质量也许还不好，总比你躲在家里苦思冥想好，总比你被动等待，或者去婚爱网站好。

记住了：苏享茂就是通过婚恋网站认识的翟欣欣。此处省略不少字……

时代的浪潮拍打在每个个体身上，滋滋作响。初人看到奇迹，末人看到一片荒芜。

全民皆捞的时代已然到来。

一、a8狗。

如果说要我选一句房产学教授最印象深刻的话，且只能一句，我选“a8不如狗”，我甚而觉得a8是真的狗。

花某某的粉丝，各个都是6分，6.5 分，7 分；而欧某某的粉丝，各个都是8.1，8.5，9.0。简直太特么般配了。天王盖地虎的两路人马，没有实现网络联姻，简直可惜。

花某某的粉丝见面打平方折（即：6.5 的平方，真实颜值 4.225 分）；同理欧某某的粉丝一样要打折，他们的真实身家谁会知道呢？自称8.1，其实0.81 的平方，真实真家0.6561（单位kw）。

你还别说，文章开头那位汇报男，我们私下算过，他的房产除了负债，净值差不多就是a7.6。

再比如，欧某的粉丝号称他是 a9.3，那么真实真家就是 0.8649（单位亿）。这个公式不要太完美，就像牛顿第一定律那么皎洁无瑕。

更神奇的是，这些 a8 男里，很大一部分都是未婚未育，我有数据支撑的，没有乱说。

什么叫初级a8男呢？就是一群不上不下，却优越感特别容易爆棚的人群。

往上一看，痛苦呀，升阶、升阶、升阶，升阶是一种智慧。

往下一看，满满的优越感。毋庸置疑，东大穷人占绝大多数，只要你想要优越感，随时都可得。

这就造成了他们在婚育中既要又要，要而不得的严重撕裂感。他们当中 30岁未婚未育简直就是常态，35 岁未婚未育简直就是共识，还有几个 40 岁了还在寻找的，我都不想说了。

还是那句话，优秀的人早就优秀了。如果你觉得你很牛皮，你厌恶婚姻，那么你应该无证生娃。

某位厂二代对我说，浩子，你的知识星群里无证生娃的有5 位，其中四位不愿透露姓名。咱们群 281 位，占比 1.7%。即：真正优秀且牛皮，能做到无证生育的就五个人。

那么问题来了，这些a8 老了以后咋办？带进棺材？不用着急，自然有人收割你，割的就是a8。

我一个叔叔叫老段，段正淳的段。早年在西藏发了财，净身家大概8.2，65 岁。去年密集相亲，相中一个32岁的。

从今年2月开始正式恋爱，8 个月时间，消费了80 个w。两人的关系非常纯粹，做爱→转账→金镯子→做爱→LV→做爱……

老段真不想把钱带进棺材里。所以只能给钱，又是成都的某某相亲网站……

女人想要捞，打年龄差是最好的路径。最好就是年纪×2，只要女方能接受，那就是神挡杀神，佛挡杀佛。

同理，某位炒房大师今年46岁，如果你是女的，23 岁，真6 分。满足以上三个条件搞他几百万轻轻松松，都是狗，谁也别瞧不起谁。

二、阶层分析。

教员选集里第一篇就是东大阶层分析，他提出了发展壮大的纲领性战略建议，即：

时代变了，90年过去，发生了天翻地覆的变化。现在已经没有贫苦农民了，只有美团滴滴。深圳的口号是，你来了就是深圳人。

最近比较火的一位博主，ID 农村猪坚强，零零后，孤身一人来到深圳，加入饿了吗，世界500强企业，微信pep458每天血战 12小时，吃饭都在跑单，他说为了实现奔驰e300的梦想。

只要你对自己够狠，去深圳，男的，活的，一个月也能挣两三万。

你可以买一万斤大米，什么概念？你在民国就是超级大地主。一年12 万斤大米，绝对的大地主。

现代社会身份已经非常模糊，农村猪弟和民国大地主之间，就差了一辆饿了吗牌电瓶车。

亲，哪怕你出生在地狱级难度的开局，比如云南、甘肃的小山沟里，距离最近的县城80 公里，距离最近的乡镇 50公里，距离最近的学校 15 公里，极限中的极限。

你只需要在 18 岁生日前几个月，买一张去深圳的单程票。落地深圳以后，开局租一辆电瓶车，你就变成了老家最富的人，你一年的极限是 12 万斤粮食。前提是你当然得拼，每天12小时。

按亩产150公斤大米，你相当于在老家拥有了400亩土地，而且不用亲自施肥、除草、播种。

再次恭喜你，瞬间秒变地主阶层。在古代，拥有亩产150斤的顶级肥沃土地，一个村也有800亩。你占了一半。关键是你还不用去打架，农村抢水原和打仗没啥区别。

啥都不说了，兄弟们，我要去深圳送外卖。

那么新时代的classes应该怎么划分呢？

牛克斯那一套已经过时了。

技术的进步导致真正的bo 削只有一种，即：老婆和孩子。孩子剥削你是你自愿，老婆呢，也是你是自愿的。

综上：东大目前只有三类阶层：1、不缺女人的上层；2、只有一个女人的中层；3、没有女人的底层。

这是目前最严重的矛盾是男女之间的矛盾嘛。

哪怕像老段这种a8.2，他也勉强把原配离了在家带孙子，自己在外面找。也算是摸到了第一阶层的门槛。

三、婚姻分析。

有阶级分层的地方，必然是利益核心交汇点。

东大的缔结婚姻数据为：2023年 700 多万对，2024年600月多万对，2025年，500多万对。这个不是我瞎编，是民政局的婚姻登记处的总数据。

500万什么概念？即：东大每一年进入婚育市场的女性只有 500 多万人。

其中还要包括不少二婚高龄，以及不育妇女。

一个残酷的现实，东大每年真心愿意生育的女人只有500万。

1、有没有不婚生育的？

有，极少，我那个号称a8遍地狗的知识星群里，有且只有5 位。

2、大龄剩女算不算？

不算，她们算人，但不算有效人口。她们在等王思聪、王一博。我有个同事非王一博不嫁，从20 岁已经等到28岁了，她不着急。你倒是很着急，巴不得郭嘉出台子宫闲置罚款，甚至坐牢。

3、捞女。

绝大多数捞女已经觉醒，根本不想生娃，太麻烦了，直接搞钱。也没什么花里胡哨，就是从里确定恋爱关系那天起，就是谈钱。

著名演员周星驰先生说，谈钱伤感情，既然我们没啥感情，不去谈钱直接点。

捞女只想搞钱，但会打着生娃的名义，这种是最坏的。

4、妓女，略500字。

总结：在东大真正有生育意愿的女性，且拧得清的女人，每年只有500万投入市场。

那么，整个东大积累了多少有生育意愿的男性呢？我认为至少积累了 5000万。

严重消化不良。

比如佳鬣狗，对外号称 a8.1，实际净值 0.625kw。其实已经很不错，可 30 多岁依然了然一身，你以为他不想吗？

供应严重不足，没办法，他只能去找上面四类人，假装在往生育的路上走，自欺欺人嘛。

其实很多人都在自欺欺人，说什么一线城市适龄男女比例1:10。可你仔细想想，真正愿意生育的有效人口是多少？

从另外一个数据也能支撑我的理论，即东大一年的生娃数量是800多万。

恰好，就是这500万女性所生。每位妇女生1.6 个娃。现实中你也可以通过观测去交叉验证。

你身边的亲朋好友中，有多少结婚的，有多少生娃的，生一个和生两个的比例各是多少？

稍微留心一下：你就会得出1.6这个数据，和现实非常吻合。

总结：东大每年只有500万女性向市场提供子宫。男人们必须去抢，而且还是头破血流，一出来就会被市场迅速消化。

像极了你当初去抢开发商的房子，抢到恒大的房子，以为捡到了宝，结果烂尾了。

捞女的分布范围极广，上到上海的顶级捞女，一位粉丝是企业家，他中招了，前来咨询我，他女朋友一年能捞300个w；中到那些离异女性，比如老段女友；下就更无止境，有专门收割力工男的，也有谭竹这样开花店的，更有小红薯化债结婚的……

对，由于捞女已经足够下沉，沉下去比拼多多还猛。甚至连 25 岁的肥肥，一位母胎单身狗也不放过，太没人性了。

肥肥是厨师，月薪 4500 块，捞女做了他两个月女朋友，把存款吸完，还诱他去向亲友借了几万块，然后甩掉他。

捞女已经不需要什么技能了，只需要打着：我有可能为你生育的旗号，就能无往不利。

为啥？因为供需严重失衡嘛。如果你在社会混久了就会发现：一个人发财，根本不是什么能力，就是运气，你选对了赛道，猪都能起飞。

也正是生育意愿女性极少，捞女嗅到了气味，于是入场了，嘎嘎乱杀，蓝海赛道，一点都不卷。

你觉得拼多多很赚钱，我给你说，肥肥的女朋友,30 岁，单身带 2娃，1.58米，140斤。两个月时间5万块。拼多多都没这么猛。太狠了，暴利。

一开始我很震惊，经过理性分析，我觉得很合理。考虑到有些人阅读理解力太差，经常有人在留言区说看不懂。

我再说一次：每年有真实生育意愿的 500 万女性投入市场不是我瞎编，是民政局婚姻登记处真真切切的数据。

你再想想如果一套7折房子，或者一块7 折金条，那就是出来一秒钟就被消化了。

然后市场会给你掺假嘛。

捞女就是市场掺假行为。

如果说房价的极限是天空，那么捞女的极限也是天空。

有个女人，网名小妖精，她一点也不妖，颜值也不行，很瘦。而且 43 岁了，但她有个特点，声音特别好听，也很会撩。

她就发现了市场这个需求，于是就是社交平台搞钱。她可以同时钓 10 个，一个
月挣10万块。而且客户人群从二十多岁到五十多岁全覆盖。

我跟你说，那种漂亮的女人，反而不好搞钱，她放不下身段。漂亮女人只能去上
海，她们对标客户只有上海才有，上海愿意花钱的人群数量足够多，可上海太卷
了。

至少在2025年，市场下沉得非常快，捞多多已经是大家心照不宣的事实。

道理不难理解，如果你在很早的时候加入拼多多，就跟地上捡钱是一样的道理。

你也别羡慕别的女人，长得丑还轻轻松松年入100多个w。市场不看颜值，只看
供需。

五、结语。

其实全民皆捞的时代还没有彻底到来，我已经看到趋势了。

还有一部分女生没有觉醒，她们不知道搞钱这么容易，她们不会分析市场，必须
有人带，她才能知道。

真正的红海应该是写文章，根本不赚钱，因为写的人太多了，是个人都在写，足
够卷。还有一些机构号每天可以给你量产几十篇，利润自然会被摊薄。

现在还能坚持下来的人，全靠为爱发电。

既然现在海底捞这么赚钱，那么未来，后知后觉的人一定会投入市场，去摊薄她
们的利润。到时候阿猫阿狗这样的普女就不可能赚这么多。

对于消费者是好事，以前你随便写点东西就能涨粉，现在你试试？

就像肥肥女友和小妖，微信pep458她们就相当于第一波进入公众号的作者嘛，
市场允许先驱者吃红利。

以后，就像我一样，纯拼才华，每天阅读 20万字，写作我 3 小时，才能勉强活
下来，纯牛马。

但是，捞多多变成海底捞以后呢？只是市场更规范，服务更到位，颜值更好。那
不就是现在的日本嘛，领先你20年真不是盖的。

咱们不崇洋媚外，尊重客观事实，日本的情感市场的确如此。

好吧，回到第三段，我说的四种类型的女性依然不会生育，只是服务、颜值更好
而已。

所以，你的实际问题依然没有解决，日本也没有解决，生育率依然很低。

综上，你还是要先下手为强，去拼命，去抢夺那每年500万的资源。这个资源几
乎已经恒定了，往后很多年都不会变了，同时也探底了。

当然了，还好是可再生资源，只是需要20年的时间。

全文完，4500字，希望你能看懂。