
# 餐饮行业2024年年报总结：行业供需重构变局之年，重视供应链与品牌流量价值

## 行业趋势：消费需求趋于理性，品牌打造&扩张渠道重塑

2024年限额以上餐饮收入同增3.0%，低于社零总额增速3.5%，行业需求温和复苏。消费需求针对品牌溢价的支付意愿逐渐降低，转而追求价格与品质的平衡。需求新的变化之下，传统“大单品”策略的红利成长期在逐渐缩短，下沉以及线上流量的崛起也在重构扩张渠道。整体而言，过往行业粗放型发展基本告一段落，餐饮企业越来越注重如供应链、会员运营等基本功的修炼。

## 财报总结：2024年，已披露财报的上市餐企龙头展现出了优于行业大盘的成长韧性及控费能力

2024年，餐饮行业收入同增11%，超限上餐饮企业水平（+3%），系品牌、运营效应及资金支撑下，龙头餐企增收能力突出，其中咖啡茶饮（23%）＞中式正餐（除火锅外，6%）＞快餐（6%）＞火锅（2%），咖啡茶饮赛道增速居首，正餐、快餐平稳；同期盈利能力具备较强韧性，经调净利率同比略降0.3pct。分赛道看经调净利率，2024年火锅（+1.1pct）＞快餐（+0.1pct）＞咖啡茶饮（-1.8pct）＞中式正餐（除火锅外，-3.1pct），火锅赛道逆风环境下修炼内功、提升盈利能力。

## 子行业梳理

1）咖啡&茶饮：市场规模CAGR（2024-2028年）预计达16%+、系成长性最强赛道，下沉扩张&加盟助力、拓店扩份额依旧是行业共识，2024年末门店数同比霸王茶姬（+83%）＞瑞幸（+38%）＞蜜雪（+24%）＞星巴克中国（+10%）＞古茗（+10%）＞奈雪（+9%）＞茶百道（+8%）；同店销售除霸王茶姬外均有个位数至低双位数幅度下滑，其中霸王茶姬（大单品战略）&蜜雪集团（强供应链赋能）逆势下经调净利率仍逆势走高；

2）快餐：下沉&加盟助力下，门店扩张同样系收入增长核心驱动，借力外卖下同店边际也有助力，2024年末门店数同比达势股份（+31%）＞肯德基（+13%）＞必胜客（+12%），其中达势股份凭借首店效应连续31季度实现同店正增；百胜中国交易量同比维持增长，驱动同店销售额降幅收窄；

3）火锅：仍系中式正餐最大规模品类，但市场规模增速趋于平稳2024-28年CAGR预计约7.2%。2024年火锅品牌更加重视修炼内功、优化经营效率，赛道收入增速慢于大盘、但经营效率提升显著；

4）中式正餐（火锅除外）：同店销售普遍承压，收入增长更多依赖门店扩张。2024年末门店数同比绿茶集团（+33%）＞小菜园（+24%）＞广州酒家（+16%）＞太二（+10%）＞九毛九西北菜（-8%）。部分细分赛道休闲餐饮龙头维持逆势扩店、门店调改，此外如小菜园等借力外卖业务增厚单店收入。

## 投资建议：连锁化率带来品牌护城河及更高的经营效率

2024年连锁餐企龙头展现出优于全国餐饮行业大盘的成长韧性及控费能力。且随促内需政策密集出台，行业景气度也有望边际向好，维持板块“优于大市”评级。1、餐饮需求变化已倒逼供给侧变革，参考借鉴日本餐饮的发展史，强供应链与会员运营能力的餐企具备穿越周期的能力。建议关注蜜雪集团、古茗、达势股份；2、若外部宏观经济复苏趋势向好，已被验证过经营效能的老牌餐企龙头有望展现更强盈利弹性，重点推荐海底捞、百胜中国、同庆楼、广州酒家；3、此外，餐饮企业目前均在积极调整经营思路以适应需求变化，建议同步关注小菜园、锅圈、茶百道、九毛九、奈雪的茶、海伦司、呷哺呷哺。

## 风险提示：消费力复苏不及预期；食品安全风险；行业竞争加剧；加盟商质量控制不力损害品牌形象；门店扩张导致现金流承压。