
# 计算机行业：DeepSeek激活创新竞争，AI应用迎来“安卓时刻”

## 核核心心观观点点

### 应用开发迎来“安卓时刻”

回顾安卓与iOS应用的发展，我们率先提出不应只关注大模型本身的用户数及活跃度，更应该关注开发者，尤其是中小开发者的数量。据GitHub，在Llama比DeepSeek开源时间早1年半的情况下，目前DeepSeek R1在GitHub上的开发者点赞数量已经达到约5.7万，接近Llama。根据GitHub、Hugging Face社区上的开发者实测，经过R1微调的80亿参数小模型可以在个人笔记本中运行，本地化部署门槛显著下降，应用的开发将迎来百花齐放。

### 有用户有产品能力的公司，仍将“赢在起跑线”

虽然春节期间Deepseek的关注度赶超字节豆包，但我们认为以字节跳动为代表的中国头部互联网公司，手握高粘性+大DAU产品，叠加强产品能力。在第二阶段的应用、场景等领域，用户数+产品力+商业变现能力，仍然将帮助他们在接下来的竞争中抢占先机。目前豆包全球累计下载量（约9000万）仍然明显高于Deepseek（约2000万），而其他拥有用户基础和产品能力的公司，也有机会迎头赶上。

## 核核心心观观点点

### 哪些公司有望迅速对齐这一趋势？

我们重申，有用户、有场景的公司将受益于此轮模型能力爆发，近期Meta、苹果、小米等公司明显的相对涨幅也印证这一点。

*   字节跳动：C端AI应用第一梯队，有抖音\TIKTOK等产品的用户红利。
*   腾讯：微信MAU超过14亿，腾讯元宝/优图/混元3D不断推出。
*   阿里：推出通义千问系列效果最好的模型Qwen Max，各项性能看齐Deepseek。
*   其他：美团（超6亿活跃交易用户）、哔哩哔哩（超3亿MAU）、拼多多（超8亿活跃交易用户）、小米（手机+智家等端侧AI）

## 相关公司

### 利好有用户、有场景的公司

*   互联网公司：腾讯、阿里巴巴、小米、美团、拼多多、哔哩哔哩
*   垂类及细分应用：汇量科技、第四范式、美图、值得买、焦点科技、易点天下、万兴科技、恺英网络、巨人网络

## 第一章 春节回顾：DeepSeek全球出圈，激发竞争活力

## 第二章 展望：DeepSeek利好哪些AI应用？

### DeepSeek V3模型

*   12月底上线V3模型，多项评测成绩接近GPT-4o。V3为开源MoE模型，当前版本暂不支持多模态输入输出。其多项评测成绩超越了 Qwen2.5-72B 和 Llama-3.1-405B 等其他开源模型，知识类、长文本、代码测试表现超过GPT-4o。但每百万token的输入和输出价格分别为0.27和1.10美元，显著低于GPT-4o的2.50和10美元。
*   MLA（多头潜在注意力）创新技术降低模型推理成本。MLA与标准注意力机制相比，每个查询所需的 KV 缓存量（存储上下文对话）减少约93.3%，从而减少计算量和算力需求。我们认为这是DeepSeek实现超低API价格的关键一环。

### Deepseek发布开源模型DeepSeek-R1

*   Deepseek发布开源模型DeepSeek-R1。数学/编程/推理能力接近OpenAI的o1模型，但API调用成本仅为其2%。DeepSeek-R1系列包括DeepSeek-R1-Zero和DeepSeek-R1两大模型，核心创新点在于：
    *   传统大模型需要大量人工标注的监督数据进行训练，但DeepSeek-R1-Zero仅通过大规模强化学习训练，没有监督微调，便自发涌现出“反思”“多步验证”等复杂推理行为，训练成本较低。
    *   推理能力可以向小模型迁移。使用DeepSeek-R1作为教师模型生成800K数据对小模型微调，提升逻辑能力，通义千问15亿参数开源模型经过微调后，数学能力超过GPT-4o。

### DeepseekAI助手成为今年春节爆款应用

*   看国内：2021-2024年春节中国区iOS应用榜Top10，字节系普遍占5个以上，今年DeepSeek稳居榜首，成为首个在春节期间持续霸榜的AI应用。
*   看全球：春节期间Deepseek登顶中国、美国、德国等全球超100个国家和地区的iOS应用总榜第1，下载量超越ChatGPT。用户从早期的开发者+编成IT群体，拓宽到了目前的泛C端用户。

### Deepseek成为全球用户规模增速最快的移动端AI应用

*   日活（全球）：据AI产品榜，DeepSeek移动端上线第20天（1月30日）全球日活2161万，为同期ChatGPT移动端日活的14.8倍。若对比海外移动端用户数（SensorTower口径），1月31日DeepSeek为1203万，环比增加4%。
*   下载量（全球）：据点点数据，截至2月1日DeepSeek App全球累计下载量2261万创新高，环比前一天增加16%。

### 全球主流的公有云公司均在旗下的AI应用开发平台中接入DeepSeek模型

*   包括微软、亚马逊、腾讯、华为、案例、百度等。应用端，秘塔AI搜索成为首个接入DeepSeek模型的国产应用之一，弥补了当前DeepSeek AI助手未开放联网搜索功能的问题。

### 多个海外AI应用公司高管认为DeepSeek提升大模型效率、降低推理成本

*   当前大模型性能已满足绝大部分应用场景，DeepSeek提升大模型训练和推理效率、降低API成本，有望提升AI应用在各个场景的渗透率。苹果、微软和SAP的CEO均对DeepSeek在大模型效率和成本方面的贡献给予积极评价，Meta作为海外头部开源模型研发厂商，CEO表示将吸收DeepSeek的模型开发经验。

### 微软和Meta并未下调25财年资本开支计划

*   微软：四季度（FY2Q25）资本开支226亿美元，公司指引未来两个季度与四季度相近，则25财年合计约800亿美元，与1月初的指引相近。CEO纳德拉提到DeepSeek反映了创新周期中的成本下降趋势，有望带来更多AI需求，利好微软这种AI服务提供商；微软未来资本开支会根据需求决定。
*   Meta：公司重申25财年资本支出600-650亿美元，CEO扎克伯格提到重金投入AI基础设施是长期战略。

### Hugging Face数据反映DeepSeek V3和R1均为适合本地化部署的大参数高性能模型

*   小参数模型：性能较弱，但推理算力和存储需求较小，适合本地化微调和部署，因此Llama 3.1 8B等小参数模型下载量断层式领先。
*   中大参数模型：性能较强，但对推理算力、部署设备均有较高要求。V3和R1性能处于第一梯队，同时推理算力需求相对较低，适合本地化部署和蒸馏，近一个月下载量显著高于Llama和通义问2.5。

### GitHub的Stars和Fork指标反映开发者对DeepSeek开源模型的高认可度

*   DeepSeek V3和R1两个项目上线至今均不足2个月，但它们的累计Star和Fork均与上线时间更早的Llama接近，显著高于24年4月发布的Llama3，直接反映了开发者对DeepSeek开源模型的高认可度。