
# 厦大团队：DeepSeek大模型赋能高校教学和科研

## 林子雨 副教授 厦门大学  
## 厦门大学大数据教学团队作品  
## 2025年2月25日

## 厦门大学大数据教学团队  
国内高校大数据教学的重要贡献者  
团队负责人：林子雨 副教授  
年轻力量：核心成员全部46周岁以下  
结构合理：教学型、科研型、实验工程师  
专注专业：从2013年至今，11年专注于大数据教学  
团队特点：眼光前瞻、紧跟技术、创新实干、执行力强  
影响力高：多项指标在国内高校大数据教学领域领先  
• 教材数量  
• 教材占有率  
• MOOC课程学习人数  
• 师资培养  
• 教学研讨会  
• 教学网站访问量  
• 在线讲座观看人数  
• ……  
团队联系方式：ziyulin@xmu.edu.cn

## 目录  
1. 人工智能发展简史  
2. 人工智能思维  
3. 大模型：人工智能的前沿  
4. 高校本地部署DeepSeek大模型  
5. AIGC应用与实践  
6. 基于大模型的智能体  
7. AI赋能高校科研  
8. AI赋能高校教学  

## 1. 人工智能发展简史  
### 1.1 图灵测试  
1950年，“计算机之父”和“人工智能之父”艾伦·图灵（Alan M. Turing）发表了论文《计算机器与智能》，这篇论文被誉为人工智能科学的开山之作。在论文的开篇，图灵提出了一个引人深思的问题：“机器能思考吗？”。这个问题激发了人们无尽的想象，同时也奠定了人工智能的基本概念和雏形。  
如图所示，其基本思想是测试者在与被测试者（一个人和一台机器）隔离的情况下，通过一些装置（如键盘）向被测试者随意提问。进行多次测试后，如果被测试者机器让平均每个测试者做出超过30%的误判，那么这台机器就通过了测试，并被认为具有人类智能  

### 1.2 人工智能的诞生  
人工智能的诞生可以追溯到20世纪50年代。当时，计算机科学刚刚起步，人们开始尝试通过计算机程序来模拟人类的思维和行为。在这个背景下，一些杰出的科学家和工程师们开始研究如何使计算机具备更高级的功能。  
1956年8月，在美国达特茅斯学院举办的人工智能夏季研讨会，是人工智能领域具有里程碑意义的一次重要会议。这次会议汇聚了众多杰出的科学家和工程师，他们共同探讨和研究人工智能的发展和应用前景。  
这次会议的主题围绕着人工智能的定义、研究方法和应用场景展开。与会者们深入探讨了人工智能的基本概念、算法和技术，以及其在各个领域的应用潜力。他们共同认识到，人工智能的研究和发展将为人类带来巨大的变革和进步  

### 1.3 人工智能的发展阶段  
从1956年人工智能元年至今，人工智能的发展历程经历了漫长的岁月，大致可以划分为以下6个阶段  

### 1.4 未来人工智能发展的五个阶段  
OpenAI Operator  
DeepSeek R1  

## 2. 人工智能思维  
了解 区分 协作  
每个人都应了解人工智能 具备区分人的能力 拥有和人工智能协作的能力，  
的基础运行模式 和机器的能力 懂得如何运用人工智能  

2024年12月，人工智能教母级人物、斯坦福大学终身教授李飞飞在公开演讲中说道：“斯坦福应该录取最会用ChatGPT的前2000名学生”。  
2025年1月，互联网知名企业家周鸿祎发表观点”未来擅长使用AI的人会淘汰不会使用AI的人“  

## 3. 大模型：人工智能的前沿  
### 3.1 大模型的概念  
大模型通常指的是大规模的人工智能模型，是一种基于深度学习技术，具有海量参数、强大的学习能力和泛化能力，能够处理和生成多种类型数据的人工智能模型。  
通常说的大模型的“大”的特点体现在：  
参数数量庞大 训练数据量大 计算资源需求高  
2020年，OpenAI公司推出了GPT-3，模型参数规模达到了1750亿。  
2023年3月发布的GPT-4的参数规模是GPT-3的10倍以上，达到1.8万亿，  
2021年11月阿里推出的M6 模型的参数量达10万亿。  

### 3.2 大模型的发展历程  
大模型发展历经三个阶段，分别是萌芽期、沉淀期和爆发期  

### 3.3 人工智能与大模型的关系  
人工智能包含了机器学习，机器学习包含了深度学习，深度学习可以采用不同的模型，其中一种模型是预训练模型，预训练模型包含了预训练大模型（可以简称为“大模型”），预训练大模型包含了预训练大语言模型（可以简称为“大语言模型”），预训练大语言模型的典型代表包括OpenAI的GPT和百度的文心ERNIE，ChatGPT是基于GPT开发的大模型产品，文心一言是基于文心ERNIE开发的大模型产品  

### 3.4 大模型的分类  
语言大模型 视觉大模型 多模态大模型  
是指在自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）领域中的一类大模型，通常用于处理文本数据和理解自然语言。这类大模型的主要特点是它们在大规模语料库上进行了训练，以学习自然语言的各种语法、语义和语境规则。代表性产品包括GPT系列（OpenAI）、Bard（Google）、DeepSeek、文心一言（百度）等  
是指在计算机视觉（Computer Vision，CV）领域中使用的大模型，通常用于图像处理和分析。这类模型通过在大规模图像数据上进行训练，以实现各种视觉任务，如图像分类、目标检测、图像分割、姿态估计、人脸识别等。代表性产品包括VIT系列（Google）、文心UFO、华为盘古库（九章云极DataCanvas）、DALL-E(OpenAI)、CV、INTERN（商汤）等 悟空画画（华为）、midjourney等  
是指能够处理多种不同类型数据的大模型，例如文本、图像、音频等多模态数据。这类模型结合了NLP和CV的能力，以实现对多模态信息的综合理解和分析，从而能够更全面地理解和处理复杂的数据。代表性产品包括DingoDB多模向量数据库（九章云极DataCanvas）、DALL-E(OpenAI)等  

按照应用领域的不同，大模型主要可以分为L0、L1、L2三个层级  
通用大模型L0 行业大模型L1 垂直大模型L2  
是指可以在多个领域和任务上通用的大模型。它们利用大算力、使用海量的开放数据与具有巨量参数的深度学习算法，在大规模无标注数据上进行训练，以寻找特征并发现规律，进而形成可“举一反三”的强大泛化能力，可在不进行微调或少量微调的情况下完成多场景任务，相当于AI完成了“通识教育”  
是指那些针对特定行业或领域的大模型。它们通常使用行业相关的数据进行预训练或微调，以提高在该领域的性能和准确度，相当于AI成为“行业专家”  
是指那些针对特定任务或场景的大模型。它们通常使用任务相关的数据进行预训练或微调，以提高在该任务上的性能和效果  

大语言模型可以分为通用大模型和推理大模型  
推理大模型 OpenAI定义推理模型 推理模型的核心  
推理大模型的概念大规模传播应该开始于2024年9月份。2024年9月12日，OpenAI官方宣布了OpenAI o1推理大模型。  
在OpenAI的官网上，OpenAI定义推理模型是在回答之前进行思考，并在回复用户之前，在内部生成一长串的思维链过程。  
思维链是一种提示大语言模型进行逐步推理的方法。它让模型在得出最终答案之前，先显式地写出推理的中间步骤。这就像人类解决复杂问题时会先把思考过程写下来一样。  

在应用方面二者各有擅长的领域，而不是简单的谁强谁弱问题  
如果你需要完成数据分析、逻辑推理、代码生成等逻辑性较强且较为复杂的任务，请选择推理大模型  
如果你面临创意写作、文本生成、意图识别等发散性较强且较为创意多样的任务，请选择通用大模型  

### 3.5 大模型的基本原理  
大模型是基于Transformer架构的，这种架构是一种专门用于自然语言处理的“编码-解码器”架构。在训练过程中，大模型将输入的单词以向量的形式传递给神经网络，然后通过网络的编码解码以及自注意力机制，建立起每个单词之间联系的权重。大模型的核心能力在于将输入的每句话中的每个单词与已经编码在模型中的单词进行相关性的计算，并把相关性又编码叠加在每个单词中。这样，大模型能够更好地理解和生成自然文本，同时还能够表现出一定的逻辑思维和推理能力  

### 3.6 大模型产品  
#### 3.6.1 国外的大模型产品  
ChatGPT  
ChatGPT是一种由OpenAI训练的大语言模型。它是基于Transformer架构，经过大量文本数据训练而成，能够生成自然、流畅的语言，并具备回答问题、生成文本、语言翻译等多种功能  
ChatGPT的应用范围广泛，可以用于客服、问答系统、对话生成、文本生成等领域。它能够理解人类语言，并能够回答各种问题，提供相关的知识和信息。与其他聊天机器人相比，ChatGPT具备更强的语言理解和生成能力，能够更自然地与人