
# 车衣产业增长新动能白皮书-路博润-2025

## 新质消费
## 车衣产业增长新动能白皮书
©2025 The Lubrizol Corporation

## 写在前面的话
隐形车衣原名Paint Protective Film（PPF），是一种附着在汽车漆面上的透明保护膜。漆面保护膜最早可追溯到20世纪60年代，因性能坚韧而被称为“犀牛皮”的第一代产品，被应用于美军直升机螺旋桨边缘。70年代，其使用范围扩大到保护隐形战斗机雷达罩漆面。90年代，“犀牛皮”逐渐向民用、商业领域进军，用于汽车竞赛项目保护赞助商图标。2004年，漆面保护膜在欧美民用汽车市场崭露头角，但价格高昂，因此多为豪华车辆所选择。

2009年，TPU (热塑性聚氨酯)材质的漆面保护膜正式诞生。短短十数年间，漆面保护膜以TPU为基材迅速演变革新。技术进步和经济发展促进了车衣市场消费主体日益多元化、产品类型不断丰富，车衣产业呈现出蓬勃发展的态势。

在中国市场，随着乘用车销量的高速增长，消费者对车辆保护的需求也不断提升，车衣正逐渐成为汽车后市场的热门领域。数据显示，2023年中国市场的整体车衣装贴率达12%，即超过294万辆；预计至2025年，车衣装贴率将突破17%。

从另一个视角来看，根据中国汽车工业协会发布数据，2024年我国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。汽车保有量的不断攀升为车衣市场提供了广阔的潜在客户群体，新能源汽车的急速增长也为车衣市场带来新的机遇。新能源车主普遍对新鲜事物接受度高，更愿意为车辆外观保护投资，对于“好看”和个性化的需求也更为旺盛。

在这样的市场前景中，车衣产业链相关从业者如何协同共进、“破卷增长”，吃到产业成长的红利？消费者如何在纷繁的多元化选择中获得专业、充分的信息以及优质的消费体验？希望通过这本《新质消费——车衣产业增长新动能》白皮书，您可以找到新的突破口。

## 中国汽车百人会副秘书长 师建华
## 《2024车衣膜品牌门店调研报告》

## 目次
## 第一章 幸福又困惑的车衣消费
## 一、品质是车衣消费的第一诉求
## 二、消费者愿意为更好的性能买单
## 三、车衣消费呼唤专业指导
## 第二章 优材、优造、优装 打造高品质车衣体验
## 一、优材筑基石
## 二、优造出上品
## 三、优装见匠心
## 第三章 三大驱动 助力产业行稳致远
## 一、新质消费 行业发展的重要力量
## 二、开放创新 助力品质消费再上新台阶
## 三、行业标准 引导产业发展持深谋远

## 第一章 幸福又困惑的车衣消费
消费者在面临更多元化选择的“幸福”时，并非没有“困扰”。近期，路博润在部分一、二线城市对一些已贴装和未贴装车主开展了车衣消费专项调研。调研内容从消费者的认知、兴趣、评估、使用 / 购买四个阶段展开，调研结果显示了目前车衣消费市场显著存在的特点。

## 一、品质是车衣消费的第一诉求
当下，越来越多的“有车一族”选择为爱车“穿上”车衣，更好地保护车漆免受剐蹭、划痕、撞击、酸雨等外界因素的侵害，同时增加车辆美观度和个性化。

消费者在选购车衣时，品质的决定性影响毋容置疑。这不仅是一个行业现象，更是社会消费观念变革和升级的体现。同时，他们也高度关注品牌的影响力。品牌的背后是信誉和口碑的支撑，也能够在一定程度上反映车衣的品质。

## ▍消费者在车衣使用中最满意的功能
## 减少剐蹭伤害 46%
## 减少划痕 30%
## 增加光泽度 11%
## 易于清洁 8%
## 其他 5%

## ▍消费者车衣选购时最关心的方面
## 品质 47%
## 品牌 31%
## 价格 17%
## 质保 4%
## 服务 17%

## 二、消费者愿意为更好的性能买单
市面上车衣产品和品牌众多，为什么有些经历轻微剐蹭后可以快速自愈，有些却轻轻一碰就破裂炸皮？为什么有些用了六七年依然光亮如新，有些一年半载就变黄，甚至还会损伤原厂车漆？

这些疑问都与车衣的品质和性能息息相关。调研结果显示，在隐形车衣的使用中，消费者频繁被变黄、脆裂、发雾、水斑等一系列问题困扰。如果有一款产品能够显著改善和提升性能，有效解决这些消费痛点，消费者愿意接受一定比例的价格上浮，为更高的品质买单。

## ▍消费者在车衣使用中的痛点
## 变黄 47%
## 水斑 23%
## 脆裂 14%
## 发雾 5%
## 其他 11%

## ▍面对更高品质的车衣，消费者所能接受的价格上浮比例
## 上浮30%-45% 28%
## 上浮15%-30%
## 不接受 72%
## 接受上浮
## 上浮小于15%

## 三、车衣消费呼唤专业指导
由于车衣需要经过一段时间的使用才能体现出性能和质量的本质，很容易发生“所见非所得”的情况，如何在购买前判断车衣的性能优劣成为消费者亟需解决的一大难题。

对消费者而言，很难将厚度、亮度、韧性、透明度等专业参数与车衣优劣性进行准确关联。调查显示，目前车主了解车衣信息的渠道主要为朋友推荐和社交媒体平台搜索。受到个人喜好和社交媒体信息纷繁、难以筛选等因素的影响，消费者以此做出的选择可能不一定真正适合自己。贴装渠道虽然能够提供相对专业的指导，但不同门店和人员之间也存在能力上的差异，无法系统化、标准化地为消费者答疑解惑。

## ▍消费者对车衣主要性能参数的认知程度
## 11%
## 25% 30% 24% 31% 3%
## 33%
越厚越 44% 越透越 48% 越亮越 越软越 42% 一定要有自
## 好吗 好吗 好吗 好吗 修复功能吗
## 28%
## 42% 26% 27% 86%
## 是 不是 不清楚

## ▍消费者获取车衣相关信息的渠道
## 4S店 8%
## 社交媒体平台
## 车衣品牌实体店 17%
## 35%
## 汽修美容门店 23%
## 朋友推荐

## ▍消费者所贴车衣的购买渠道
## 美 衣 O2O 4S 50% 28% 10% 6% 6%
## 车衣品牌门店/ O2O平台
## 汽修美容门店 4S店 其他
## 旗舰店 （如途虎、天猫）

尽管对高品质车衣的向往溢于言表，但在实际决策时，消费者可能会因为种种原因，最终做出与自己心愿不一致的决定，采购了低于自己预期的产品。个中缘由，以信息差的因素较为突出。接下来，白皮书将细述优质的隐形车衣是怎样打造的，以及消费者如何快速识别并购买到适合他们的产品。

## 第二章 优材、优造、优装 打造高品质车衣体验
车衣的生产消费是一个复杂的系统工程，从源头选材到制造工艺再到贴装服务，环环相扣、缺一不可。以隐形车衣为例，首先是材料端，主要对应隐形车衣的基材层、表面涂层和胶粘层的原料选择；其次是成品车衣制造端，包括基膜挤出、基膜层表面涂层涂布、胶粘剂涂布复合与成品分切等；最后是应用端，也就是车衣的贴装服务。

只有通过优材（优质的材料）、优造（优秀的加工制造）、优装（优异的贴装质量）的“三优”联动，才能实现车衣对车辆漆面的更优保护。

## 一、优材筑基石
“原料，是品质的基石”，车衣也不例外。

基材层占整个隐形车衣构成的约80%，其材料的选择很大程度上决定了成品车衣的性能。目前市面上高品质的隐形车衣普遍采用的是优质的脂肪族TPU材料。通过表面涂层的配方设计，车衣可以提升更多的外观和保护作用，如光泽度、耐污性、自修复性等。底部胶粘层需要确保车衣在使用时安全无忧，同时移除时不会留胶和对原漆造成损伤。当前车衣中常用的胶水类型是溶剂型丙烯酸压敏胶。

## 基材：为车衣灌注“灵魂”
## 优点：优异的机械强度、高透明、经久不黄变，但材料成本和加工工艺要求相对较高
## 缺点：弹性不足、耐候性差、易黄变和脆化、不环保

## 生产工艺简单、原料易获取
## 优点：成本低廉、耐撕裂、柔韧性等
## 缺点：能不足、易黄变

## 隐形车衣基材材料的演变历程
隐形车衣基材材质的变迁充分反映了消费者对车衣性能需求成型和升级的过程。TPU是一种介于软质橡胶和硬质塑料之间的高分子材料，具有弹性好、韧性强、复原性佳等优势，因此取代PVC实现了车衣性能的重大突破。材料科学研究进一步发现，基于不同的化学结构，不同类别的TPU之间也存在一定的性能差异，只有特定的TPU材料才能胜任隐形车衣的严苛要求。

## TPU材料才能胜任隐形车衣的严苛要求。

市场上常见的芳香族TPU由于化学结构中含有苯环，非常容易在紫外线和高温的作用下形成类醌的带色官能团，产生不可逆转的泛黄现象。脂肪族TPU具有更高的透明度，并且不含苯环结构，可以实现经久不黄变。经过特殊设计的脂肪族TPU还拥有与芳香族TPU相当的优异物理特性，在美观性和功能性上同时完美满足消费者的期待，因此成为高品质隐形车衣基材的不二之选。

值得注意的是，不同的TPU生产商在配方设计、原料筛选、合成工艺等方面的细微差异，也会导致TPU材料性能的大相径庭。这也就很好的解释了为什么号称使用同类TPU材质的隐形车衣，最终呈现的品质和性能却截然不同。

当下，消费者对车衣提出了更多元化的需求，不再局限于保护性功能，而是集成更多的装饰性、实用性、个性化以及环保可持续。随着材料技术的不断进化和革新，TPU作为一类拥有巨大性能潜力的循环可回收材料，可以丰富车衣品类，为应用场景的不断拓宽提供强有力的支持。

1959年，路博润的前身BF GoodRich公司发明了TPU材料，随后用ESTANE® TPU品牌首次实现了商业化。30年前，路博润面向漆面保护膜（隐形车衣）应用率先开发推出了脂肪族ESTANE TPU产品，受到全球市场的广泛认可和好评。

如今，ESTANE TPU已被市场证实为性能最为均衡的TPU材料之一。使用ESTANE TPU制成的隐形车衣在美观、耐久和贴装性上可以实现完美匹配，为汽车漆面提供超过10年以上的持久保护，减少车主的维护成本和时间投入。

## 涂层：车衣的卓越护盾
表面功能性涂层作为隐形车衣抵御外部伤害的第一道防线，承担着抗划伤、疏水性、抵御污渍、自修复等多项重任。涂层的材料配方以及与基材层的应力匹配对于隐形车衣的性能和后续贴装质量非常重要，劣质的涂层很容易出现脆裂、脱落、橘皮纹、变黄等问题。

## 胶水：车衣的联结纽带
当前隐形车衣的胶粘层通常使用丙烯酸压敏胶材料。高性能的优质胶水可以确保车衣在使用过程中始终保持稳定的粘结力，同时移除时不会与TPU基材层分离，确保绝无残胶。劣质胶水可能会带来施工上的噩梦，比如翘边、脱落、留胶，甚至伤害到宝贵的车面原漆。

作为TPU基材层和车漆表面的联结通道，隐形车衣的胶水材料必须具备几个重要性能。首先，优异的附着力和内聚力可以确保在长时间高温或紫外线照射下，胶水不会发生内聚破坏或化学变化，避免因胶层老化而发生剥离时从TPU基材上脱落的情况，造成车漆表面的胶残留。其次，出色的耐候性和耐老化性同样重要。如果丙烯酸压敏胶耐小分子迁移的性能不好，涂层和TPU基材层里的小分子物质可能会迁移到胶粘层，破坏和TPU基材层的界面粘接强度；如果胶粘层产生化学分解，则可能与车漆发生渗透或固化反应，导致剥离时车漆脱落或变色。最后，胶粘层还需要与TPU基材层和车漆具有高匹配性。如果基材层使用了劣质的TPU或PVC材质，延展性和抗老化能力不足，则容易与胶水产生交互反应，长时间使用后加剧粘附性。对于表面较薄或使用了特殊材料（如改色漆或金属漆）的车漆来说，更容易受到损害。

## 二、优造出上品
高品质产品是材料与加工的“双向奔赴”。

从TPU材料粒子到爱车盾甲，车衣制造要经过多道“关卡”——基膜挤出、基膜层表面涂层涂布、胶粘层涂布复合与成品分切包装，每一步都需要精益求精，才能确保最终成品的性能和质量。

## 流延挤出：车衣基膜的“塑形大师”
流延挤出是隐形车衣TPU基膜的主流加工方式。与其他薄膜应用的挤出工艺相比，车衣基膜生产有着更高的要求。

精度更高的挤出设备可以确保TPU材料的均匀混合和稳定挤出，无尘的加工环境能够有效地保持材料纯度，防止灰尘或者颗粒物对基膜的污染。由于隐形车衣对于光学度和拉伸性的高要求，还需要匹配严格的工艺控制，例如温度、压力、挤出和冷却速度等，以及更高标准的产品质量检测流程，才能生产出高性能和品质稳定的TPU基膜，帮助车衣成品实现更优越的保护效果和更长的使用寿命。

## 涂布复合：材料之间的“完美融合”
TPU基膜层、功能涂层和压敏胶层需要经过涂布复合工艺，才能最终组装成为一张完整的车衣。在涂布复合环节，影响车衣品质的因素主要包括风热干燥程度控制，张力隔断精度控制，涂层、压敏胶粘剂附着力控制等。

风热干燥程度影响车衣涂层的抗化学性能及丙烯酸酯胶粘剂的下刊应用性能，其控制方式主要包括温度及风速梯度设计和风道使用调整等。张力隔断精度控制则关系到车衣产品在应用时的翘曲应力收缩，一般包括设备张力控制系统的硬件配置及程序闭环设计，制程技术应对材料特性设定的工艺参数等方面。涂层、压敏胶黏剂附着力控制与车衣在耐候性方面的表现息息相关，需要通过制程涂布单元的控制技术以及在复合工艺控制点上的硬件件规格设计及压力、间隙参数设置等方面进行操作。

## ——基于涂布加工商多年使用经验
## TPU 材料的表面张力及溶剂渗透性也非常重要，其对修复涂层和压敏胶粘剂的适配性选择以及涂布工艺的设定起着关键作用。

路博润ESTANE TPU粒子流延的基膜表面粘涩感较低，在导辊传输过程中不会影响纠偏功能的发挥且不易产生皱折问题，有利整个设备产品的张力闭环控制。其次膜体成型效率高，不需要流延至涂布工序之前明确的熟化作业环节，使得涂布工序启动时材料特性稳定性较高。另外，耐热性较好，在制程工艺设定方面给予技术人员较大调控空间。

## 三、优装见匠心
车衣的贴装服务是决定最终使用效果的关键环节。专业的贴装团队需要具备丰富的经验和精湛的技术，以确保车衣能够完美贴合车漆，避免气泡、翘边等问题，并确保贴装后的车衣能够长期保持良好的性能。

## 第四章 三大驱动 助力产业行稳致远
## 一、新质消费 行业发展的重要力量
## 二、开放创新 助力品质消费再上新台阶
## 三、行业标准 引导产业发展持深谋远