
# GEP：2025年采购与供应链趋势洞见报告

## 引言

疲惫的人们没有时间休息。刚刚适应疫情后的现实情况，企业现在又面临着技术、地缘政治和监管方面的复杂变化，这些变化正在极大程度上重塑着采购和供应链。渐行渐近的2025年是一个关键时刻：人工智能将彻底改变运营模式，推动企业提高效率，重构采购与更广泛业务战略的整合方式。在此背景下，贸易紧张局势持续存在，本地化和可持续发展正与传统的全球化竞争。采购和供应链行业领导者面临着一系列大哉问：人工智能是否会将采购转变为自我驱动的强大体系？在地缘政治不确定的情况下，企业能否在弹性与成本效益之间取得平衡？

本报告结合未来一年的宏观经济前景展望，解读了影响采购和供应链的六大变革型趋势，这些趋势为企业重塑自身成为适应性强、面向未来的组织带来了挑战，但也带来了无限潜力。

## 执行摘要

随着企业在多样化的宏观经济环境、人工智能的快速发展、动态的市场条件、贸易战和地缘政治冲突之中一路见招拆招，他们必须调整战略和实践以保持竞争力。为了作出明智决策、推动创新和增强运营弹性，最终使企业在未来一年取得成功，了解这些趋势及其对采购和供应链的影响对于领导者至关重要。

GEP的2025年趋势洞见报告指出了采购和供应链管理的六大趋势，每一项都为领导团队带来了重大的挑战和机遇：

1. **人工智能与采购的下一轮演变**：随着人工智能的成熟，采购将经历重大变革，从自动执行任务转向自主决策。在早期阶段，人工智能助手将处理重复性任务，让团队能够专注于战略。随着组织沿着成熟度曲线前进，人工智能将独立管理工作流程，将采购重塑为数字优先的职能，注重敏捷性和战略前瞻性。

2. **人工智能驱动的采购协同**：各种协同工具将自助式采购推上前台，让非专业人员也能自如应对复杂的采购流程。这些平台嵌入人工智能驱动的建议和预测分析，可增强合规性、效率和风险管理，让采购成为所有业务领域中一个精简且不可或缺的职能。

3. **采购中的人工智能代理**：人工智能代理不再是新兴技术，它们正在成为运营的必需。这些代理可处理需求预测和风险监控等复杂任务，将供应链转变为具有预测性和适应性的网络。通过有针对性的试点计划，企业可以整合人工智能代理，从而增强弹性并优化端到端供应流。

4. **关于价值的讨论不断变化**：价值的定义正在超越成本节约的范畴。现在，对采购领导者的评估标准是应变能力、可持续性和合规性。这些新的衡量标准反映出一种环境，长期适应性、合乎道德的采购和稳健的风险管理比眼前的财务收益更重要，采购职能得到重新调整以匹配组织的战略需要。

5. **多变监管环境中的供应链弹性**：随着监管审查的加强，企业方针必须从以合规为导向转向主动风险管理和问责制。透明度和供应商审计变得至关重要，这就要求数字化系统能够确保合规并增进与监管机构、消费者和投资者之间信任。

6. **全球化与本地化**：贸易壁垒和日益高涨的保护主义正在挑战传统的全球供应链。随着企业寻求供应链安全而非单纯的成本优势，友岸和近岸外包战略日益受到重视。向本地供应网络的转变促进了灵活性和弹性，为企业有效应对政治和经济不确定性铺平了道路。

这些趋势共同表明，采购和供应链正处于数字化转型的边缘，领先企业将凭借适应性、可持续性和积极风险管理脱颖而出。

## 2025年全球商业和宏观经济趋势

随着我们步入2025年，全球经济力量正朝着不同方向策动，形成了一个复杂的局面。这要求采购和供应链团队重新为战略注入活力，提高敏捷性。报告下文重点介绍了影响未来一年的六大宏观经济趋势，每一项都会对全球企业产生重大影响。

### 通货膨胀：回归近期历史常态

根据国际货币基金组织的数据，全球通胀率在2022年第三季度达到9.4%的峰值后，将从2023年的6.7%降至2024年的5.8%，并在2025年进一步降至4.3%。尽管全球通胀基本得到控制，但由于地缘政治冲突尚未解决，包括俄罗斯入侵乌克兰和中东地区的持续冲突、中国和欧美经济体之间酝酿的贸易战以及新兴经济体的食品价格上涨，仍存在不可忽视的风险。

### GDP：增长稳定但不温不火

根据国际货币基金组织2023年10月版《世界经济展望报告》的预测，2024年和2025年全球增长率预计将保持在3.2%和4%。美国经济增长率预计将从2023年的1.1%放缓至2024年的1.5%，然后在2025年进一步降至1.5%。英国2024年的表现预计会稍好一些，增长率为0.7%，高于2023年的0.3%和2022年的0.7%。欧元区也有望在2025年复苏，预计增长率为1.2%，高于2023年的0.8%。

### 利率：从缓解通胀到实现增长

随着通胀趋于稳定，各国央行正将重点转向刺激需求。随着通胀接近目标水平，美国、英国、欧元区和中国央行于2024年开始降息。美国联邦储备委员会四年来首次降息，这一趋势可能会持续到2025年，政府希望借此缓解经济压力，重振经济增长。

### 就业：整体稳定

七国集团中的许多经济体失业率已接近数十年来最低水平。尽管这些国家的就业市场稳定，但也有疲软迹象。随着自动化和人工智能为各行各业带来变革，全球劳动力市场正在发生重大变化。2024年，随着越来越多的行业采用人工智能技术，失业问题和对新技能组合的需求将会浮出水面。

### 能源：紧张局势加剧，石油价格上涨

2024年，石油价格从年初的每桶85美元略微下降到9月的平均每桶75美元。由于全球经济增长乏力，石油市场的价格并非仅由需求决定。中东地区的冲突、俄罗斯入侵乌克兰以及石油自愿减产都是导致价格居高不下的原因。2025年，石油价格预计将稳定在75-80美元/桶的范围内。但是，如果中东局势进一步升级，油价可能会超过每桶80美元。另一方面，如果局势缓和，油价可能降至每桶70美元以下。

## 结论

采购和供应链管理正处于数字化转型的边缘，领先企业将凭借适应性、可持续性和积极风险管理脱颖而出。企业需要重新审视其采购和供应链战略，以应对不断变化的宏观经济环境和新兴技术带来的挑战。通过整合人工智能、优化供应链弹性、重新定义价值衡量标准，并灵活应对全球化与本地化的竞争，企业将能够在未来的市场中保持竞争优势。