
# 海神来过恶风回（中美边打边谈，既对抗也合作）

中美现在就像太极推手一样，进退之间，有共识又要亮牙齿，双方站在竞争的对立面上，任何合作都会被视为投降，但又不得不合作，于是就形成了一边谈一边打的奇幻景象，这边厢穿出 tiktok 达成共识，那边厢就在日本部署堤丰(Typhon) 中程导弹系统。让很多人对中美到底谈妥没有充满了困惑，其实，也不用困惑，中美未来长期都会是这个状态，不存在什么彻底谈好了，而是在对抗的大氛围下，逐个逐个解决具体问题，有时候对抗更像是一种表演，为双方处于竞争状态划定一个基本的强度基调，但很多交易都是在这种基调下完成的，世界本质是由交易组成的，有时候是国家的利益，有时候是个人的利益，概莫能外。

日本部署缇丰这个事并不是什么新手段，当初美国也在韩国设这个玩意，最后的结果是不了了之，中国也很配合的强烈抗议，实际上大家都明白，在九三阅兵之后，在日本设置这个东西，除了给中国实弹炮轰日本的正当合理理由，没有任何其他作用，美国相当于把中美矛盾转移到日本身上，而中国其实也乐于避免与美国直接冲突，川普可以借这种方式表明美国对华态度的总基调依然是对抗，不会因为达成中美交易而彻底背叛盟友，缇丰系统能够发射战斧巡航导弹。如果从岩国基地发射射程為1600公里的战斧导弹，则可将东海及中国部份地区纳入打击范围。对于在日本部署缇丰系统的目的，美军司令官格曼称：我们此次获得与自卫队进行严格的、符合实际情况的训练机会，双方将确保在必要时做好战斗准备。在训练中，我们将对在岩国基地的航空基地及港湾这两个区域部署缇丰系统时的各种作战配置进行测试。在日本部署缇丰之前，美国与菲律宾同意把美国中程导弹系统缇丰无限期留在菲律宾北部。

自美国2019年退出《中导条约》之后，2025年8月4日俄罗斯也突然宣布不受《中导条约》约束，俄罗斯说局势朝着欧洲和亚太地区将实际部署美制陆基中导系统方向发展，俄方将不再自我限制。《中导条约》是美苏1987年签署的限制军备竞赛的条约，禁止双方拥有、生产或试射射程为500至5500公里的陆基弹道导弹和巡航导弹。当年苏联大部分500公里以上导弹袭击的目标大多是美国，美苏签署《中导条约》本质上奠定了欧洲安全的基石。现如今，美国退出中导，俄罗斯不再受约束，等于双方均撕毁了条约。

退出中导后美国远程导弹重返欧洲已经在行动之中。美国和德国此前已经宣布，从2026年起，美国将在德国部署三种中程导弹， 一是程超过500公里的标准-6弹道导弹，二是射程2500公里的战斧巡航导弹，目前主要从舰船上发射。第三种也是最强大的是远程高超音速武器，又名暗鹰导弹，据称射程高达3000公里以上。这三种武器的射程都远远超过目前欧洲射程最远的陆基导弹——射程300公里的陆军战术导弹系统(ATACMS) 弹道导弹。俄罗斯未来可能会在俄罗斯西北方向、俄罗斯欧洲部分的南部地区或者在东北部的楚科奇半岛或堪察加半岛部署中远程导弹，以对美欧形成反制。俄军最新榛树高超音速导弹射程在1000公里到5500公里之间，最快速度超过10倍音速，可以在15分钟内打击德国拉姆施泰因空军基地。这是当前最让美欧担心的俄罗斯新一代远程打击武器。2024年11月，俄军首次将该导弹投入实战，对乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克的工业综合体发动攻击。除了在本土部署，俄罗斯还会在白俄罗斯部署中远程导弹。

2024年4月美国陆军第1多域特遣部队以参加美菲联合演习的名义，首次将缇丰中导系统部署到菲律宾，这是该系统首次部署到西太平洋。2025年8月的护身军刀25演习中，美国陆军部队首次向澳洲部署了射程超过2800公里的暗鹰高超音速导弹。在这次演习中，美军除了首次部署暗鹰导弹，美国陆军还首次进行缇丰中程导弹系统在西太平洋地区实弹发射。加上这次在日本部署缇丰，美国已经在积极为中美冲突升级做准备。美国在日本部署中远程导弹后，中俄可能都会有连锁的反制措施。

美国2019年放弃中导条约背后有一个关键的变量就是中国。2019年美国退出中导条约时除了指责俄罗斯违约，五角大楼还提到美国退出《中导条约》的另一个重要理由是，如果遵守该条约，意味着美国不能在亚洲部署任何陆基中程导弹，将影响美国武力介入台海战事的能力。也就是在美国战略重心向印太转移的过程中，俄罗斯已经不是最主要的考量因素，美国要在亚洲地区构建全新的导弹威慑体系以应对中国的崛起。俄罗斯在2019年美国退出中导后隐忍数年，直到今年8月才突然发力突破中导限制显然不会仅仅因为俄乌冲突或是欧洲，实际上俄罗斯也看到，未来的主战场就在东亚和太平洋，俄罗斯想要上桌吃饭，必然要把安全战略重心搬到俄罗斯东部来，日本此次部署缇丰，同样给了俄罗斯在该地区进行安全布防的理由，而俄罗斯与美国本土阿拉斯加的距离完全在俄罗斯的