
# 【灵哥财富课星球20250604】 (1)

## 丁辰灵：

那天北京线下聚会有个会员问了一个问题，大概是为何一些科技小微盘公司买了会亏钱，但是国家又在鼓励北交所，又在鼓励各类小微科技公司融资上市。那么作为散户怎么办?

我的回答是，作为散户，国家没有保证你赚钱的义务。国家出台政策扶持鼓励小微科技上市，其实也是一个叙事模式，国家为的不是你，为的是过去这些年套牢在小微科技公司的巨量资本。

中美博弈，我们戳破地产泡沫，互联网反垄断，戳破了一切泡沫。但凡事都有两面，每个阶段有每个阶段的主要矛盾，而矛盾又是相互转换的，这是毛选里的，也是灵哥让你们好好读毛选，好好学毛选的原因。

戳破泡沫的好处是什么?美国收割不了了，房子下跌普通老百姓可以买的起了，过去一大批利益集团被套牢了，也润不了了。昨天我们群里还聊，现在新加坡私行大裁员，没有新的韭菜过去了。

坏处是什么,高达几万亿，可能更多的私人资本被套牢了。中国高峰时私募基金有1万家，每家至少管个几亿人民币吧，多的十几亿，几十亿，乃至上百亿，和高瓴红杉这样的上干亿，你们算算有多少钱，几万亿都是少的，很可能十万亿以上。

这些私募基金99%都没有办法把投资人的本金拿回来，属于严重套牢，几乎就是覆巢之下无完卵。

这一点，灵哥是一个比较幸运的投资人，我2016年参与峰瑞资本一期基金，现在全部退出，有不错的回报。2017年我参与我师妹张倩天际资本的蔚来上市前专项基金，也获利退出。(今晚张倩会和大家一起对话)。

但是没有谁是不亏钱的，我那天在线下聚会说，其他做天使投资在内，参与别人的生意，或者自己做网红商学院也都亏钱了，前后亏了一千多万总有。

在过去狂飙突进的时代，也是一个埋人坑人的时代，以前时代红利赚到钱的人，无论是私募基金，P2P，币，房地产，股市，自己做生意，总有一个坑适合你。

因此消费也好，地产价格也好，股市也好都会受影响，然后形成债务三角循环，剪不清理还乱。国家鼓励这些小微科技企业融资，目的是为了让背后资本解套，能解多少解多少，最终时间烫平一切。类似不少P2P立案之后，赔付方案能拿回来本金一半就好的不得了了，但总比彻底烂掉的好。私募基金最终能拿回来投资本金一成，两成也不错了，能回来多少是多少。

所以炒炒北交所，是有利于广大老百姓去接盘的，你接盘证明你有钱，万一损失了也不会太影响你的生活和消费。因此这都是各人自己要决定的，你们看灵哥，我就从来不买北交所，涨多少和我无关。

那么以后呢?以后还是要跟国资，我们要深刻理解过去为何私募资本在中国最终赚不到钱?归根到底是没有定价权，归根到底是内卷过度，归根到底是一个概率论的问题，因为做私募投资不仅要有本事找到好项目，好创业者，还要有本事卖，而卖才是最难的。

这个卖比我们炒炒股票，所谓会买不稀奇，会卖才是王者这句话的会卖要难多了，恐怕不是十倍的难度差别，是一百倍的难度差别。

二级市场，想卖你就卖了，因为不缺接盘的，只要价格合适。一级市场私募基金你到哪去找接盘的?凭什么人家给你接盘?

所以你们看当年阿里为何要投资各种媒体，包括微博，钛媒体，虎嗅等科技媒体，形成媒体和资本操纵的双重闭环，才有定价权。

以后要跟国资，各种国家大基金，关注他们的动向。太平洋保险刚成立了500亿的两个基金，一个私募基金，一个并购基金，他们去找的项目都会是比较有确定性，有定价权的项目，是能在背后通过资源运作补强的项目。如果最后发展的不如预期，还可以国资内部相互勾兑，并购来保证国资的总体利益。

最终按国家的要求，每个行业都是做大做强，前三名垄断市场，卷到全世界，卷到新高度，每个都能讲故事，到时候媒体马力一宣传，总有散户来接盘，而且类似美股一样，以后是全球散户。

所以不要担心股市搞不好，是必然要搞好的，不搞好，谁来接国家的私募呢?他们不退出，哪里来的社保增值，地方的股权财政。

“然后你要理解，如果你是当前持股的，你也是在船上吆喝的，等真到了一万点，也许你的心境和做法就又不同了。

今天信达生物大涨17%,中广核矿业暴涨28%,比我5月27日预估的还要更猛。

中广核矿业01164

今开 1.900 换手率 6.51% 每手数 5000

最高 2.140 成交量 4.95亿 市盈(TTM) 36.89

最低 1.900 成交额 10.00亿 总市值 161.89亿

分时 5日 日K 周K 月K 更多 ▽

MA MA3:1.800 8:1.774 18:1.647 30:1.583 不复权

MA60:1.524 90:1.543 120:1.578

之前灵哥推荐的

是啊

太猛烈

VOL ▽MA5:1.62亿 10:2.06亿

BIASv BIAS1:19.549 BIAS2:24.401 BIAS3:31.711

今天直接30

恒生指数

2361023 +106

港股创新药可以关注，目前的涨幅才刚开始。逻辑是之前创新药收集采打压受影响较严重，但现在老美的医药公司开始买们的创新药，打开了巨大市场。如果全球搞核电的风潮能持续下去的话，铀价也会是利好，最近一直上涨。如果较严重，但现在老美的医药公司开始买们的创新药，打开了巨大市场。会有更大的向上重估机会，利好中广核矿业这样的公司。

对创新药有兴趣，熟悉医药的同学可以关注康方生物，信达生物。但大家记住这类机会不是科技，不是一两月靠情绪可以暴炒的，这类都是周期性的资产，其中铀价的调整徘徊过去已经经历了十年。没有长期投资想法的就不用考虑。

多说两句人生选择的话题，为什么我说专业不是那么重要，系统性考量更重要。北京线下聚会有新加坡回来的会员问我孩子教育的话题，也包括上哪个大学，专业怎么选，是去我母校新国立，还是回国上北大?我首先问的就是孩子有没有自己的想法，她说有，孩子想做什么什么。我说有自己想法就很好，最怕的是没想法。

不要轻易被别人定义，容易被社会各种各类PUA，叙事逻辑控制的往往是没有自己想法的，而且绝大多数人都没有自己独立的想法，都是随波逐流人云亦云，只看得懂利益集团宣传的那一套。

刚刚我想起20年前我在苏州办培训学校，曾经有一个英语女老师Lynn, 口语非常好，那时候她一个月在我这教教英语课就能赚七八干。

我们接了个企业培训班，送了一些一线的技术工人来培训英语口语，其中有个小伙子，长相虽然还可以，但也不是那么出彩，也不是多会说话的那种，那时候在苏州工厂上班的工人平均只有三四干，加班会多一些。

有一天告诉我，她要结婚了，我很震惊。她告诉我她选择了这个学历只有大专的工厂工人，问我意见，实话实说，我当时并不能理解她的决定，和绝大多数人一样，我也会跟她说按她的条件完全可以找很好的对象。要知道，那时候英语口语好的人极少，我们另外一个兼职老师有导游证，他一边在国旅做导游，淡季在我这里兼职教课，一个月可以赚2万以上。

Lynn并不是恋爱脑，而是很理性的给我列举了这个大专技术工人的一些优点，比如对她很好，很贴心，也包括苏州做技术工人这条路有上升空间，未来也可以工资升到七八干。

现在回想，她属于很有自己想法的人，现在很能理解很佩服她的决定，毕竟那时候她看起来是很有光环的，在婚姻市场是很吃香的，能不被世俗定义，做自己的选择，都是值得钦佩的。

人生就是这样，不是一城一池的得失，最重要的是对自己的人生要有想法，因为每件事都可以借假修真，重要的不是做什么，而是借做什么修自己锻炼自己，让自己成熟起来，让自己更加适应社会，提高自己的生存能力，辨别叙事逻辑的能力等。

今天张雪峰说退出了，说他尽力了之类的。你要问我的意见，他其实是被软性封杀了，所谓得罪很多利益是一方面，更重要的是他放大焦虑并增加了普通人的博弈成本。实质上专业本来就没有那么重要，走上社会才是学习的起点。他鼓吹的CS这两年也没那么好，美国现在大量CS毕业找不到工作的。如果灵哥讲更深刻一些，从社会和人生本身的周期角度，赚钱从慢到快，从少到多对绝大多数人有利，社会成本也较低，然后在某一个阶段比如中年后收入降低同时消费降低，这是符合人本身的规律，最终也符合社会的规律。张雪峰夸大了专业对于毕业就赚大钱的重要性，实际上即使CS毕业也不都赚大钱，赚了钱在大城市大厂其自我维护成本也很高， 一旦被裁员又很难接纳，很难找到新的方向。

只有灵哥才会真心跟大家说一句，我才是尽力的，因为我一直和大家说的是要关注成本项，人生博弈不能只看赚多少，哪里能投机，而是一个综合系统过程，没有适合所有人治百病的灵药，要学会辩证客观适合自己的策略。

Al时代一来，专业就更没那么重要了，而且首先是程序员被替代。 Al应用中最优先被企业运用的就是AI写程序。

明天免费直播聊AI方面的投资，商业和如何学习成长，你们错过的话以后不一定有第二次机会了。很多事我只聊一次两次，就像黄金，2500美元之前我一直主推，前几年不断做直播课程，到了2600以后我谈的就少了，黄金价值都成为共识了我还聊什么?我对过去会员历史任务已经完成了。

扫码预约并分享给身边需要的朋友。