
# 米联储见闻20250508——汉月还从东海出

这几天发生的事情实在太多了，世界局势正在剧烈的变化当中。若干年后回头看，我们真的就在历史限风的暴风眼当中敲键盘。昨天印巴冲突的一场空战，让兔子军工股票长红了两天。一场突如其来的空中较量震惊全球，巴空军以压倒性的战绩击落印度包括阵风、苏30、米格29在内的多架战机。这是近年来少有的空军实战记录，成为全球空中军事力量的一块试金石，也是主张和平发展的兔子军工制造第一次实战亮剑。是歼-10C、霹雳-15导弹和红旗-9防空系统的组合式亮剑。这次巴对印的实战记录将彻底改变全球对兔子军力的评估。相比于远程导弹演习成功，这种近身肉搏的空战能力，将会让发展兔子家看到捍卫主权的希望，看到不跪的可能性。毕竟，如果巴基斯坦可以做到，很多学渣都会觉得自己又行了。

这场空战对决虽然经过印度媒体粉饰，从变成，但是依然难以掩饰巴空军碾压式的降维打击能力。印度主动越境挑衅，被人秒杀，飞机还没有出境就被击落。在战果背后是兔子，近乎残酷的性价比。印度阵风单价2.5亿美元，响必斯坦歼-10CE仅4000万美元；印度RBE-2 36个珅化铢组件，歼-10C的KLJ-7A雷达则彩淹奾个氮化铢组件；印度米卡导弹射程不足泌·巴方霹雳-15E的打击范围超200公里。此外，巴方展现的实战能力也是对军工采购理念的巨大冲击。万国拼凑的装备在体系化战备武器面前，就是一盘散沙。这意味着今后军工出海将以套餐形式为主。现代战争已经不是单机为王的时代，需要的是系统战力，而掌握全产业链的兔子在这方面优势碳压全球，这就是制定规则的实力。

全球最强工业制造巨兽，打狗也不能乱打。这场短兵相接在这个节骨眼发生，不但影响中美关系的走向，更影响全球格局的重构。纽约时报今天发了篇文章，有些酸楚的感慨。那个美国遥遥领先于兔子的时代，已经彻底一去不复返了。文章作者称她先后母汽豁悯三7月和最近前往兔子所感受到的兔子的氛围关怀相同。当时经济低迷，士气低落的兔子，即乎已经一扫晦气，甚至面对美国山崩地裂般的条税暴击也丝毫不畏惧，反而是充溢着乐观情绪。作者感慨兔子已经在诸多技术领域与美国不相上下，甚至居于领先水平，尤其是在人工智能这样的前沿领域。而且，兔子在技术传播、商业化和制造方面已经形成了真正的优势，进而呼吁美国人必须摒弃美国永远领先的思维定式。十年功夫，兔子已经完成从山寨之国到世界级产品巨擘的蜕变，有些甚至超过西方的产品。2023年，兔子安装的工业机器人数量超过了其他国家之和。作者预言，如果兔子能够按计划在2030年占据全球制造业45％的份额，那么人工智能竞赛的下个篇章，将演变为全方位、多维度的白热化厮杀，届时美目必须动用自己的一切优势方能应对。但其实我觉得这位作者对美国还是太过乐观的，美国如果等到2030年采动用一切优势应对，估计只能直接给自己收尸了。事实上美国从十年前开始就已经在竭尽全力的遏制兔子发展，到今天几乎到了弹尽粮绝、黔驴技穷的地步：妞栗气党曾努还有军事实力可以作为筹码，但是在远程导弹、六代机试飞、超音速武器以及这次印巴实战之后，美国已经没牌了，这就是事实。除非是抱着大家一起死的想法做斗争，除此之外，在对抗方面美目未来任何选择都将会是以更快更大程度牺牲美国自身利益为代价的，如果是棋局走到。

此次参与谈判的何立蜂此前是发改委主任，目前作为副总理分管兔子的经济、金融和工业事务。何是领导的铁杆部下，在其1985年空降厦门时，已是同事，一个认识了40年的同事。在美国这边，七年前是姆努钦和莱特希泽；七年后是贝森特和格里尔。鹰派贸易代表莱特希泽在里根时代成功限制对美出口，在川普第一任期也成功主导了对华谈判；而此次的财长贝森特似乎比姆努钦更没有存在感，而川普内阁中相对鹰派的卢特尼克和贸易顾问纳瓦罗没有出现在中美谈判名单中。贸易代表格里尔曾是川普第一任期贸易代表办公室的首席幕僚，参与了与兔子、加拿大和墨西哥的贸易谈判，他就是那个在国会作证时被逼问为啥不知道关税暂停的人。从人选来看，川普派了两个好说话的，相对弱势的人，可见还是希望能有实质性的突破。而且在中美接触之前，川总抛出了与英国签订的贸易协定，果然最后还是当年的老爹给面子了。