
# 【灵哥250630】星球内容

## 丁辰灵：

我刚西藏回来，下周三要去新加坡了。抓紧时间给大家写两个帖子，一个是美股创新高的事情。大家应该记得，今年开始我都在唱衰美股，后来迎来大跌。上次稳定币直播我讲有了这个东西，美股有可能突破新高，重点看标普能否站稳6000。(大家可以翻到6月10日左右的星球贴，稳定币直播视频回放)

下面继续说下美股大盘的观察，我一些美股高手的朋友目前也在轻仓中。对于当前这一波的大涨呢有点看不懂，因为美国公布的经济数字不好吗比如最新是48.5,还有经济是负增长0.5,比预期负0.2高。

## PMI

大家不懂为什么经济数字这么差，反而创新高，所以谨慎的人怕被套现在就不敢追了。

我大概也是这个看法，你要从政治经济学角度，新闻都是用来忽悠人的，如果都是大家看到经济衰退的数字都看衰美股，那谁给机构接盘呢?

美国还是有一定能力进行市场操纵的，比如财政部下场，美联储下场等。但往往信息有点滞后，这就是有定价权庄家的优势，稍一犹豫指数上去了，这时候成熟投资人就不敢再大追了。

高盛公布目前对冲基金也并没有满仓，大部分也留了相当多的现金，情绪上仍然有一定的谨慎，和之前那一波美股新高普遍满仓不太一样。

对冲基金认为股市也可能再跌的，如果跌，他们手上有现金又可以买进。

总之，就是当前创新高，无论是怎样的思维，如果看不太懂，那还是要谨慎为好。

另外就是美元大幅贬值了，这个操作可能也是让美股指数撑得住的原因，即通过贬值把国际资本套住了，暂时走不了。

有两种套国际资本的办法，一个是股市大跌，这样国际资本和散户账面损失，有的割了，有的即只能挨着，然后巴菲特这样的，和美联储这样有无限开火权的可以在低位抄底。

第二种就是现在美元大幅贬值带来国际资本被套住，美元指数今半年跌了10%。一般国际大资本哪可能一年赚10%那么高的回报，所以如果现在撤离，美元换欧元换亚洲货币都是大亏。

大家不要觉得美股指数创新高，实际上美元半年跌了10%,如果你从国际资本的视角看，他投到美股市场的钱未必是赚的，甚至是亏的。类似俄罗斯这样的就亏大了，年初贬值到115,现在是78.5,对美元升值超过30%。

形势就是在不断变化中，所以下面何去何从，还是得密切观察。

## 提问：美国联邦住房金融局 (FHFA) 局长威廉 · 普尔特 在一篇社交媒体帖子中表示，他已命令房利美和房地美“让他们的业务做好准备，将加密货币视为抵押贷款资产”

灵哥，这又是继续给美元美债续命的有力举措么，您怎么看?

丁辰灵回答：其实也未必能托美债太久，不过稳定币带来的多元金融概念足够在市场可以炒一把了。对目前稳定美股大盘是有好处的。至于美元一直在贬值。

## 提问：灵哥您好!稳定币在今年还继续会有机会对吗?灵哥认为可能的走势是怎样的?谢谢兆

丁辰灵回答：之前有直播啊，搜索下就可以看回放。

## 提问：垃圾股涨跌幅限制从5%调整到10%后的短期走势怎么看?这个本质是提升定价效率，减少流动性扭曲，抑制主力利用5%限制操纵股价吗?

丁辰灵回答：我看有人的观点是缅没救了，证监会搞这个方便大股东套现，为什么不加速退市之类的。我不这么看啊，这明显还是A股美股化的特征，纳斯达克完全没涨跌幅限制，过个几年大部分上市圈钱的小公司就退市了。市场有时候就是赌场，大部分垃圾股肯定越来越差，越跌越没，但是如果有的操盘手特别厉害，能搞各类概念拉提股价，那国家也管不着对不对。政府如何来判断创新到底靠谱不靠谱?所谓万一人家整成了呢?长期来讲Afake it till make it，股就是要美股化的，要满足不同投资群体的需求。打个比方，最近几年美股大家都在说七姐妹，其实美股大型医药股房地产reits 银行股保险股都是美国老钱们之前重点喜欢买的，高分红啊为什么不呢?但是中国普通炒美股的往往不知道这些，嫌波动太慢。

## 提问：你好!您看好科技，并且推荐南方两倍恒科etf, 但是我交易不了，能不能推荐其它的etf 啊? 还有，科技方向具体包括哪些板块啊?谢谢

丁辰灵回答：也有很多其他沪深300,科创etf, 50,芯片，港股创新药，信创，军工，一搜一大把。

## 提问：想问问灵哥一个比较个人的问题，面对父母的催婚，以及由此带来的家庭矛盾、争吵，应该如何解决呢?

丁辰灵回答：我自己都还没结婚呢，这问题问的。改变别人是不可能的，改变父母更是天方夜谭。大概只有一个办法，就是改变自己，让自己情绪上能抱父母。但这件事是很难的，我从十几年前开始上教练技术，后来上圆桌，NLP,自修心理学和读佛经等经典，花了十几年时间才基本解决这个问题。但这其中还有一个前提条件我的财务是独立的，我有朋友刚和女朋友分手因为父母反对，他说之前有两次不听父母的话创业失败导致经济不独立，因此他现在没有底气和父母说no。总的来说，关系这件事就是很难的，大概是全世界最难的事情。比股票投资比打工上班比考试拿第一上985211都要难得多，但真的能突破，那就非常牛了，是可以超越99%的人的存在。