
# 砖瓦厂25.4.4：早报.第467期（人均存款2.35万与消费振兴）

## 新

## 石3房

## Zhuan Chang Zao Bao

## 2025.03.08

第467篇：人均存款2.35万与消费振兴——穷人为什么需要保持悲观?

## 砖瓦厂

招商银行2023年的年报显示，2%的客户存款10万亿，占77%，其余98%储户存款3万亿，占23%。按照数据推算，2%的富人存款人平均434万，98%的普通人，存款只有2.35万元。是的，你没看错，2.35万元。若是加上贷款数据，看净资产，贫富差距幅度还会拉大。

呈现出来的特点是：存款高的群体，负债率低，有优质资产，有稳定社保。存款低的群体，负债率高，无优质资产，无稳定社保。

在2018～2023年这个阶段，买房子的农二代群体，可能还面临着：净资产已然为负的窘境。我们这类家庭，防止家庭破产的唯一办法是：两代人齐上阵，来保障不断供。所以我们在武汉会看到：

凌晨3点的街头 28.0万

4885

我家离这里比较近。从知音桥到走马岭，凌晨五点前，这几年的灵活用工群体数量比较大。比北京马甸桥的，更草根一点。我忘记了，是哪家投行的报告里，把这两类人：60～70的农民、80～90的进城二代，归为了一类人——中国消费最悲观的群体。而这两类人，非常大概率，是同一个家庭的两代人。我们这类家庭，和时代碰撞后，最典型的资产变化为——家产从几亩地，变成了几十平米的钢筋水泥+债。

务。

再加上人均2.35万的存款，所以，我们会天然继承一种行为习惯：极度节约。像什么呢，像一家入不敷出的公司财务——在亚历山大的，刻在了骨子里。举例子，多数情况下，我们宁愿渴着，或去接免费的开水，也不买瓶装水喝。

是因为，买瓶装水的钱，是家里宝贵的现金流。不从家庭财务健康的视角出发，就无法理解家庭成员的习惯。

只是，这种家庭会面临一个非常严重的情形：再苦不能苦孩子下的苦果——下一代不直接面临家庭财务压力，而失去了培养严谨支出习惯的机会。局面就变成了：下一代既不能开源，又无法节流。一旦尝试节流，如自己动手做饭什么的，就痛苦不堪，各种矛盾出现。

那为什么许多家庭，遵循着：把最好的给后代，再苦不能苦孩子呢?因为，乐观的预期。他们希望投资教育，来扭转后代的命运。只是，这个窗口期比较短。

要面对的局面是：能力偏平庸的后代，挤进大城市后，变成了两代甚至三代人的梦魇。其实，大城市也不喜欢他(wo)们。

举个例子，就是一家装修豪华的饭店，并不会多欢迎预算有限的客人。这家饭店配套齐全：几纵几横，高铁，地铁，BRT, 空轨，广场，公园，医院……饭店的门票，是以房票的形式收取的。我们穷人一旦耗尽六个钱包，挣扎今了饭店，就立马去了价值，成为了饭店里的现眼包——领失业保险的是我们，喝免费汤的是我们。

而更加痛苦的一面是：我们曾以为，高房价是我们挤进大城市最大的代价。末了才发现：失去了农村土地的承包继承权，可能才是。拿江汉平原举例，简单计算一下：若户均土地面积是8亩，按500/亩的流转价格，年入为4000元。宅基地建房子(对应着城市的土地出让金)的节省成本：数万元。60岁后的社保：80元/月。这几项，大概可以折算为：6000/年的正向现金流。

换言之，我们为了获得钢筋水泥及其配套设施，付出的代价，不止于房款，还有一笔现金流。而存款、现金流加社保，是任何一个族群消费信心的根基：

存款

现金流

社保

在这三项处于低值的前提下，通过提高负债率，来扩张消费的方法，和一个煞笔财务，有何区别呢?

个人消费贷新政落地!额度最高50万，最长7年!金融监督管理总局近期下发《关于发展消费金融总助助力提振消费的通知局7755@中国经济网2.3万个人消费贷新政落地：额度最高50万，最长7年!#消费#贷款#信用卡

除非，就是奔着破产、弃信的路子去的。

国内经济目前呈现出了两面性：一边是残酷出清，一边是烈火烹油。

残酷出清：(期望有高于基准利率的)债权人的权益受损。

烈火烹油：(期望有高于基准利率收益：如AI科技)的债务人不断涌现。这里面 的催化剂，很可能就是：至 上而下的通胀计划——货币政策，财政政策等。

所以我们去看：地方债会不会爆，非标债券会不会爆。就是在看：当实际标的(地产、光伏、科技等)持续亏损时。

是否会有资源：去帮债务人去覆盖债权人的收益。当有资源去帮的时候，如长短债置换，债券就可以继续维持票面价值当没有资源去帮的时候，就是重组、破产等。带来的后果是：债权人的权益损失。而有限责任的债务人，可以再次轻装上阵。换句话说，泡沫的破灭，首先带来的影响是：

债权人层面

后面才是连锁反应：金融震荡，就业危机等。

至于会不会有后面的后果，后果是否会很严重，就要具体问题具体分析了。

在前互联网金融阶段，债权人普遍是社会的中上阶层，他们经济相对殷实。在互联网金融阶段，越来越多的普通人，在高息(目前可能是6%)收益的诱惑下，成为了实际标的不明确(穿透之后很可能就是地产、金融)的产品的债权人。这就让一些非标的债券问题，寄生了大量的社会问题。

损失了棺材本的债权人，不像以前的债权人那么冷静了。就变成了烈火烹油残酷的一面了。

一阵寒，一阵热，贫富差距不断拉大：