
# 烈火张天照云海（美国应悔对中国祭出连坐式出口管制新规）

今天外媒针对中美这一轮近身肉搏有个很有意思的比喻，就是川总觉得跟中国博弈是在玩大富翁，那个骰子随便摇，走到哪算哪，有什么便宜就占什么便宜，而中国把跟美国博弈当成下围棋，步步为营，运筹帷幄，双方对中美博弈的定位和操盘手法完全不是一个路数，才会导致如今这么荒诞的局面，打得既不精彩也不体面，甚至有点不知所谓。不过tg料敌从宽的既定思维，哪怕这次杀鸡是用牛刀，玩大富翁也必须按围棋思路来操盘了。

昨天，在美国发出100%关税威胁后，中国海关总署公布9月的进出口数据，9月中国货物贸易进出口额同比增长8%，为今年来最大单月增幅，其中出口同比增长8.3%，创六个月高点，超出路透社、彭博社调查预测的6.0%、6.6%的增幅。9月中国对美国出口同比下降27%，连续第六个月出现两位数下降。受“转出口”效应推动，中国对欧盟和亚细安同比出口，增长分别为14.2%和15.6%。与此同时，海关总署数据显示，中国9月稀土出口4000.3吨，较8月下降30.9%，创下今年2月以来新低。如果按照最新的管制政策，10月稀土还会大幅锐减，这个时候发布海关数据，非是想告诉美国，你的关税战，对中国的影响有限，而我的稀土管制可以直接要你命，说白了，你拿着水果刀抵着我大腿，我拿着枪指着你脑门，现在大抵就是这么个情况，即便大家同时出手，你插我大腿一刀虽然疼要不了命，但我对你脑门来一下，你没有插第二刀的机会了，川总不是喜欢极限施压吗，中国要让川总明白什么叫真正的极限施压。

实际上，外界发现，这次不管是中国稀土管制还是美国的关税100%，真正完全落地的可能性都很低，所以默认这是双方元首在回面前都在做的虚张声势。美国媒体目前正在积极的鼓动全球受影响的国家推动一场类似于鸦片战争的稀土战争来通过军事手段打开中国稀土供应的大门，说实话，如果不是中国在九三阅兵展示了碾压式的军事力量，很多国家已经开始行动了，但这里也蕴含了风险，就是中国必须谨慎使用稀土的管制权，不能把所有国家都逼上需要通过武力手段抢稀土的路子，毕竟双全难敌四手，我们的目的不是全球树敌，从美国媒体针对这一轮稀土管制的报道来看，他们正在积极宣传中国正在与全球高科技产业链为敌，中国野心是控制全球，煽动欧洲日韩要一起来瓦解中国封锁。

稀土行业专家指出，除了军工企业，全球汽车产业是受冲击第二严重的行业。一辆普通燃油车的电动马达内可能装有40多块稀土磁铁，用于驱动刹车、座椅、方向盘、电动车窗等系统。电动汽车的稀土磁铁用量更大，这些磁铁用于驱动车轮。为了申请这些出口许可证，美国和欧洲的汽车零部件制造商已经经历了数月的延误。业内人士表示，中国虽然已经开始发放许可证，但流程缓慢且繁琐。许多零部件制造商已停止在中国境外组装含稀土磁铁的电动马达，转而通过直接从中国购买电动马达整机来规避北京的规定。但中国商务部最新公布的法规可能会堵上这一漏洞。

美国媒体经过仔细研究这套管制措施发现，中国没有留下任何漏洞，在这套管制之下，任何使用稀土，甚至相关稀土技术和设备的供应都将被掐断，即便现在位数不多的海外稀土供应，因为提炼需要使用中国提供的稀土提炼技术和设备，同样在管制之内，这是卡的密不透风的一张巨网，恰恰是因为这个管制是超级大杀器，必将引起大范围的恐慌，所以中国在使用这张牌的时候，也需非常谨慎，毕竟凶器现行就会引起各方关注，必将会影响杀伤力，永远不要低估了人在面对困境时的主观能动性，敌人太多，对立面太多，肯定不是好事情。

目前看，引发这次稀土管制的直接导火索还是9月26日美国祭出连坐式出口管制新规：任何被列入美国实体清单的外国企业，其持股超过50%的子公司将自动被追加同等制裁；即使少数股权关联企业，只要美方认定存在重要关联，也会面临更严苛的审查。10月8日美国把19家 中国企业列入制裁名单，原因是这些中国企业涉嫌 协助哈马斯和也门胡塞武装获取军用无人机组件，而这些组件中发现了美国的零部件或技术。根据美方的50%股权规则，3000多家中国企业将受到制裁影响，产业链上任何一家企业都人心惶惶。所以，中国必须拿出同等打击力度，同等分量的对应手段才能让美国知难而退。你要端我的产业链，我也直接打击你的产业链，这才算是对等。

近几日华盛顿政治圈流传，川普看到中国宣布新的稀土管制之后，很快召集了专责关税贸易谈判的三位主要内阁成员等少数人。当他了解了事情可能起因后，川普严肃斥责了商务部长卢特尼克，称他们可能做了愚蠢的事情，把与中国的事情(贸易)搞砸了。而这个蠢事情就是这个“50%规则”,这意味着中国将有多达数倍的实体添加到出口管制中，显然打破了美国与中国在前四轮谈判中取得的默契，特别是最近一次马德里谈判中双方承诺不再升级和加码相关制裁或关税。这无疑激怒了中国，美国商务部也没有预估到中国会有如此强烈反应。在卢特尼克离开会议室后，川普又当着 副总统万斯与财政部长贝森特等少数几个人大声 说，他(卢特尼克)不要再妄想控制我们的决策。卢特尼克来自一个犹太家庭，是911的幸存者。卢特尼克或许委屈，因为商务部的这个行动可能是早就定好的，就如10月14日起美国开始收中国船港口费一样。美国习惯了干啥都不用考虑中国的感受，更没有根据谈判进程随时调整美国战略的习惯，只是按部就班的把针对中国制定的制裁计划按时落地而已，他们只是习惯性不考虑中国感受，更想不到这一次中国会勃然大怒。

此次事件确实可能让中美前四轮贸易谈判成果化为乌有，除了中国厌烦了美国的出尔反尔，也说明中国对川普对美国控制力的不信任，那么已经谈好的tiktok说不定也会再生变数。这次中国的勃然大怒，也让很多被殃及池鱼的国家瑟瑟发抖，虽然中国并没有说彻底卡死，但是从过去半年来的经验来看，中国使用这些出口管制法规颇严格。例如中美此前达成贸易休战之时，像福特、通用汽车 (GM) 之类 的美国车厂供应商只获得6个月的出口许可。即使 和中国贸易冲突远不及美国的其他国家也正在面对颇严厉的规管。例如中国欧盟商会就曾表示，截 至9月初，欧洲企业供应商提出的141项出口申 请中只得19项得到许可。批准率不到15%,非常 低。

CSIS 的分析就指出，中国正以据估计比美国 快五到六倍的速度，大幅提升弹药制造能力并取得先进武器平台和装备，而美国在各种系统的生产本来已难以追上进度。中国实施新一轮的稀土管制之后，这种此消彼长的情况将会更严重。

中国的操作也并非没有风险，今年4月中国大幅扩充稀土和稀土磁铁出口管制范围之后，世界各
国已经在全力发展中国以外的稀土供应链，在澳
洲、非洲、南美洲、南亚、东南亚都有，至少有
22个稀土矿场预计能在2030年之前投产。这五
年对中国来说，必须要解决一些关键问题。法国、
加拿大、美国等国都有新的稀土循环再用厂房正在
兴建。而Tesla、Audi、BMW、Renault 等不同
车厂都有不使用稀土的汽车马达技术，只是它们通
常效能较低、体积较大和重。所以，中国如何使用这一政策才能既实现目标又不至于
损害自身长期利益，还是非常分寸拿捏的。

很多人认为，中美这一轮博弈可能会达成历史上第三次大交易，但从目前来看，即便中国有这个
意愿，川普政府即便有意愿也未必有能力承担这个
巨大的历史责任。中美外交关系史上有过两次大交
易(grand bargain),今天亚太地区安全格局就是
这两次大交易的结果，上世纪70年代，时任美国总统尼克松访华，美国由遏制中国转向对华接触，
在台湾问题上采取一个中国政策，中国与美国合作
共同应对苏联的扩张战略，这是双方的第一次大交
易。第二次大交易发生在冷战结束后的 上世纪90
年代。美国继续对崛起中国采取接触政 策，同时
重申一中政策。此时的中国也加入美国主 导的国
际经济和安全体系，双方在朝鲜半岛核问题 等地
区热点议题上展开合作，包括允许中国加入世 贸
，从而换取中国融入美国主导的国际规则并被归
化。这是中美的第二次大交易。而现在中美迎来了
第三次大交易，这次大交易背后是中国需要实现民
族复兴，美国需要体面收缩，要实现第三次大交易，
美国必须停止以战略竞争的名义遏制和打压中国，
不仅仅是确认一中政策，甚至是默许中国实现国家
统一。而相比于前两次交易，是美国主导的交易，
这一次，中国需要按照自己的国家意志和利益诉求
来实施交易。可以说，不管是川普1.0,拜登，还
是现在的川普2.0,真正令中国烦恼的，不是美国
在不断制造麻烦，而是现在的美国政府并没有真正
能代表美国的能力，这才是中国最头疼的事情，目
前的美国领导者是如此不靠谱，以至于中美之间根
本不可能达成靠谱的交易，这意味着中美博弈可能
会因为美国执政党的不专业导致巨大变数，也是一
旦中国政府评估之下，与其交易不如斗争，斗争比
交易更富性价比，就会出现意想不到的变局，而这
次川普团队不专业的操作正在让中国这种感受越
来越强烈。

所以，当下一切都在激烈的变化当中，历史的
吊诡之处可能在于，某些蠢人蠢事，可能会让历史
彻底改变进程和方向。