
# 近期大盘取向以及对几个热点问题的分析

## 石建军(石天方):近期大盘取向以及对几个热点问题的分析

原创：有缘则渡 公众号：石建军石天方股海慈航25年6月14日

### 前言

### 【专栏文章内容提要】
1、大盘的短期走向与波段趋势的取向
2、洛杉矶骚乱和中东冲突确定性地利好什么板块
3、中美关税和贸易谈判蕴含着什么关键性市场机会
4、详尽分析海光对曙光的吸收合并所隐含的套利机会

石建军，笔名石天方。
中国资本市场第一代证券投资分析家。九三学社上海金融委专家委员会成员。华东师大国际商务硕士学位专业兼职硕士生导师。

1990年进入证券市场，1994年即为上海证券报专栏作者。作为全国最早的中央台财经评论嘉宾，曾在中央台、中央电视台、上海第一财经、湖北卫视等财经媒体长期担任嘉宾。是香港文汇报财经版特约采访嘉宾。水晶球财经网2018、2019名博评选第一名。在全国投资者中有着广泛的声誉和影响力。

擅长用经济周期理论结合波浪理论预判大势。擅长结合国家产业政策导向和行业发展前景捕捉投资方向。创立和实践投资操作三格言：
1、明大势者赚大钱；2、主流品种决定投资收益；3、价值投资选股、趋势操作选时。

具有极为丰富的证券投资管理经验。对国际主要股市和国际商品市场的运行规律有着深刻的研究。极为准确地预测了中国股市多个历史性的重要顶部和底部。

本周上证指数收在一个很特别的指数3377点上。从分时走势的结构和日线的量价关系看，不出意外的话，下周起的大盘跌破本周低点3365点的概率不小。

上周五的文章，我有这样一段评述：“虽然，由于本周的顽强回升，从分时通道走势看，上证指数继续向上试探3400点的可能性不能排除。但是，3400点之上，尤其是3420点附近的阻力，无疑是不容小觑的。而半年线和季线的量价关系，也能印证我的这个判断。”

从本周上证大盘的实际运行情况看，周三摸高3413点后开始小幅震荡下调，最终周线以放量的类十字阴线收盘，也印证了我所作出的3400点上方面是近期大盘阻力区的预判是符合客观实际的。

单从周线的均线看，目前为止，A股大盘指数仍然是收在短期均线上的上方，看上去走势仍然正常。但我从结构分析的角度来观察，大盘短期进入调整的概率很大。

如果我的判断正确，上证指数大概率会首先考验3340点附近的支撑力度。但问题的关键并不在于仅仅考验3340点，而是其后的大盘会怎么走。

我当然希望大盘能够在3330-3340点附近获撑后再度上行。但考虑到我始终认为近期上证大盘在3400点的上方属于风险大于机遇的区间(理由请回看我上周五的文章)，因此，我总的判断是：大盘震荡下行的概率要远大于震荡上行。因此，近期而言，即便下周大盘在3340点附近短期稳住，投资者也要提防大盘在震荡反复或小幅反弹后再度向下拓展调整的空间。

本周国际相关消息面上，一是洛杉矶骚乱，二是以色列对伊朗的空袭。地区间的混乱和纠纷，最直接的反应就是黄金价格的再度回升。而A股黄金矿产股的上涨，也是国际黄金价格的反映和投射。

此外，中国稀土作为中美关税贸易谈判的一个重要战略资源品，也随着谈判的进展情况反复波动。但波动的趋势，反映在盘面上，则是实实在在的震荡上行。

但要特别提示的是：无论黄金还是稀土，在市场价格都已经涨高了一段的情况下，如何回调低吸或合理操作，需要投资者自己把握。

海光信息吸收合并中科曙光，是中国科技界的一件大事。合并后的海光信息，无疑将成为中国芯片领域的旗舰企业，值得中长期关注。从目前的资料看，两家吸收合并结束后，中科曙光届时将以0.5525:1的换股比例换成海光信息。按照周五海光信息137.06元的收盘价，相对应的中科曙光的市场价应该是75.73元。但中科曙光实际收盘价却只有68.49元，理论上明显低估。如果已定的换股比例没有新的变化，我没有算错的话，投资人若以目前的价格买入中科曙光，就相当于是以123.96元的代价买到海光信息。与海光信息目前的137.06元的价格有明显的套利空间。

当然，如果海光信息继续下跌，中科曙光对应的换股价也会相应下跌。但只要海光信息不跌破123.96元，就意味着持有中科曙光到期换股就是划算的。

要特别提示的是，从相关媒体的报道看，海光信息异议股东收购请求权价格为136.13元。这就意味着，无论盘中价格如何波动，理论上，海光信息在正式吸收合并前的市场价应该始终维持在136.13元附近。而海光136.13元的市场价，相当于曙光是75.21元的换股价，比目前曙光的市场价68.49元高出近10%。

虽然，中科曙光的异议股东现金选择权的价格是61.9元，但曙光持有人只要到期换成海光而不是换取现金，理论上，就意味着这笔投资是很划算的。

当然，换股后的海光市场价格如何波动，这就要看届时整个大盘的情况了。但至少在换股前，只要海光136.13元的收购请求价不变，目前投资曙光等待换股就应该是个正确的选择。

特别申明：以上对于海光和曙光案例的分析，只是根据现有的公开市场信息进行的理论推算。如果换股比例和海光收购请求权以及曙光现金选择权发生变化，那就不是我所能预测的。此外，我的上述推算，只是一种自以为是的主观性分析，若有不正确或不准确之处，请投资者及时指正。

还是那句老话：投资有风险，入市需谨慎。

### 【特别申明】
本公众号只是作者个人研究观点分享，仅供参考。文中所提板块或个股，只是分析举例，不构成任何建议。请一定注意：分析预判并不完全等同于未来实际走势。

石建军(石天方/股海慈航),
是我唯一的微信公众号。谨防假冒!
证券从业执业证书S0010612050001