
# 这些祖宗传下来的讲究，不服不行，让你一整年兴旺的发烫！（全文收藏）

原创：灏泽先生 公众号：灏泽异谈 25年1月17日

灏泽我先把最重要的话，说在本文的最开始：
如果你希望自己的2025乙巳年能够一路长鸿，各种各样的财气、福喜、贵势都齐聚于自己身上的话。
那么今天的这篇文章，你就万万不能错过。
而且最好是把适合自己的部分，拿纸和笔收藏下来，直接以抄作业的心态，在接下去几天认真做到。
因为本文的每一条建议，都是灏泽亲自根据传统文化和现实民俗提炼而出的良方。
实不相瞒，今天这篇文章可以说是被很多兄弟姐妹们盯着写出来的，原因就是之前的诸多建议他们都反馈说“太灵太有用”。
所以在正式过年前，就给我施加了压力要求我再出
一篇 “新春良谏大文”。
也好，毕竟2025年也的的确确会是你人生触底反弹的转折大年。

## 以下细节，请务必认真听取

1-从这两天开始，如果家里有电视机的话，可以开始打开并且滚动播放各种传统的贺岁片以及结局团圆幸福的喜剧片了。
哪怕家里没人的时候，也可以把声音调到静音，然后让其自动播放，不用太担心区区十块钱的电费，
相比其为你带来的福喜，真的是不值一提的事情。
灏泽我自己平时每当临近春节，基本都会在电视机
上播放冯小刚、开心麻花的贺岁喜剧影片，或者播
放一些贺岁卡通片以及喜剧欢乐网络电影。
注意，不要太过纠结影片本身质量，关键是剧情和
寓意是不是足够的吉祥就行了，如此只要你慢慢播
放着这就是很正宗的“养气场”了。
这里尤其要切记，千万千万要甄别剧情，尤其是那
种看似喜剧结果结局不尽如人意的影片，必须要所
有人大团圆，必须要主角得偿所愿，必须要有情人
终成眷属甚至发财暴富，其中只要有曲折、悲伤、
暗淡的结局，我们都要敬而远之。

2-春联是必须要贴的，但是怎么贴春联却又是一件
非常有讲究的事儿，很多人不懂。比如很多人会喜
欢把大门的“福”字给倒贴，还洋洋自得举得这是
“福到了”的寓意，殊不知这其实是“福倒了”,
到和倒你觉得这两个字能一样?所以，大门口的福
字就是端正的正贴，要的就是庄重恭敬的请福入
门，万万不能让福倒在家门口，那简直就是咒自己
家。
唯一的例外，就是你家在这一年遇到了比较极端的
恶劣情况，并且有绵延下去的风险，那是可以把福
字倒过来转转气运。
另外如果你希望能够有比较好的收入增长以及财
富丰厚，那么可以购置一套小一点的寓意带有“招
财进宝”“八方来财”的春联，再贴在家里的橱柜
或冰箱上。因为这两种家具，都是用来收纳家中财
物吃食的，招财的春联贴在上面效果是最最好的。

3-灏泽我也知道，很多兄弟姐妹的父母都喜欢在春
节期间购买各种花卉摆设，这一方面也是很有讲究
的。
首先从原则来说，尽量避免人工材料制作假花，因
为假花本身就没有生命的灵气，甚至还有"以假乱
真”的寓意，所以很容易引发各种“得而复失”的情况，无论是事业、姻缘都是如此。
所以要是图方便，那干脆可以请一些永生花的摆
设，现在网上这类花卉价格也不贵，但必须确认是真货 。
还有就是尽量不要让家里有空花瓶出现，空花瓶、
空米罐都是非常不吉利的象征，在灏泽看来都是标
准的“反作用物件”。因为米罐寓意正财，空米罐
自然会影响你的正财收入，而花瓶寓意姻缘，所以
空花瓶、假鲜花都会很容易引申出“无善缘、烂桃
花”的糟糕寓意。
哦对了，另外就是家里如果有书，千万千万要收纳
好规整好，不能遍地都是“输”,趁早归纳进书架
整整齐齐的把它们都给制住。书架里面呢，最好是
中间放一套“毛伟人选集”,特别特别端正大气。

4-如同之前所说，新春期间我非常鼓励你把自家米
缸装个八分满，既不要全空也不要十满，如此就是
仓廪虽足却依然有可以进步的空间，寓意极佳。但是
必须格外当心，米缸如果出现破损就必须尽快
换，如果有鼠虫侵扰，也必须想办法赶紧根治，这是头等大事。
至于家庭内部的清洁工作，更是不能松懈懒惰。特
别是当你过去一年过的不顺，那么你就别躺平，尽
量赶在春节前把包括门廊、客厅、厕所、厨房的角
角落落，尤其注意那些阴暗的拐角和刁钻的不易察
觉的细节处， 一定要彻底清理干净。
绝对不允许之前盘踞暗藏在你家的污秽邪祟，继续
偷鸡摸狗的待下去，拿灏泽我自己家的标准来说，
我基本是每隔三四天就会里里外外的把家里都用
清洁海绵、百洁布给清理一遍。累么?难免，但就
当修行做功课了，可是效果就是很好，尤其是对自
己的状态有巨大的加分。

5-环境方面的建议已经非常清晰，更加私人化
的建议我会在下周的“生肖建议”再更细致的补充。
这里说回到你的衣着，今年的衣着灏泽我就特别鼓
励你身上最好是穿一些带有鲜花、爱心图案的衣
服，哪怕你是男性这种图案也是相当不错的。比如
你看，去年2024年的图案就是蝴蝶，我建议很多
兄弟姐妹穿，结果穿了就是好运连连。
还有就是我再多一句废话，那就是但凡发现自己的
衣服有破洞，特别是内裤、袜子、内衣之类的贴身
衣物，请一定不要心疼怜惜，赶紧就是处理掉，否
则极为晦气。

6-除了衣着以外，个人的配饰也是新春的重要细
节。
这里灏泽一定要和你说个重点常识：你身上的衣着
和配饰在别的日子里，是穿给他人看的，但是在春
节期间那就是穿给自己用的。这个时候衣物和首饰
搭配一定要珠光宝气要体面大气，绝对不能寒酸，
因为好衣服好配饰，这个时候你都不穿配给自己，
那就没别的时候了。
如果自己有金类和钻类的首饰，请确保左手金右手
钻有金有钻，如果是玉石翡翠类的配饰那就只带玉
石翡翠即可别的不用配，寓意祥和宁吉不争不抢。
另外，因为我的读者普遍身价都比较高，所以奢侈
品类的首饰也会比较多，下面就做一些简单的建议
如果你要正财那么就选梵*雅宝，如果你需要小偏
财那么就选蒂*尼，如果你想要好的姻缘和感情那
么卡*亚和宝*丽极佳，如果想要事业发展顺畅那么
麒 lin就是最佳的选择。

7- 女性特别提醒：
新春期间，我也知道很多姐妹们肯定要做一些提前
的准备，让自己有漂漂亮亮的状态开始新的一年，
那么也有一些特别重要的建议要给到你。
首先，我不太会鼓励你在春节期间去做任何形式的
医美，尤其是要划刀和出血的那种医美服务更是能
免则免，因为如果开春头几天你就以“被放血”作
为起始，那显然这寓意实在是太糟糕了。
宁可等春节过后，再另外找机会去做医美，也完全
没有任何问题，不要过分急于一时 否则 必然会懊
悔。
随后美甲方面，我会鼓励你选择粉色跳色、米色、
淡金色、象牙白等色系，这些颜色都是比较温和吉
祥的。但尽量还是避免大红 、 大紫、纯金、这种
颜色，因为这些颜色实在是太冲， 虽然看上去喜
庆，却难免会引来小破，能免则免吧。 如果已经
做好了，那么最好再稍微加工一 下，配一 些别的
颜色的线条图案，达到舒缓的中和的效果。
至于头发，之前的文章中有说过，如果能避免剪短
和打薄那是最好的，但如果实在是要修建那就一定
要确保完工后做个柔顺，出于性价比你可以回家自
己 做 。
还有，重点的来了，宁可多给理发师付个十几块的
小费，也请必须确保修剪自己的头发时地上没有别
人的头发堆着，务必要避免你自己剪下的头发和别
人的烦恼丝纠缠在一起，这是非常大的忌讳。
我的很多客户，甚至都会在剪头发时多付个小费，
要求自己剪好掉地上的头发，让工作人员用塑料袋
单独装好自己出去再丢掉，这是真的讲究，可偏偏
这类人还真就气运很好极少被小人纠缠影响。

8-对于男性的提醒：
咱们同样都是爷们，讲究就要少很多。
就拿剃头来说吧，这两天你可以赶紧去修剪了，但
是男的要注意的就是一定不要单纯图帅气然后把
头发弄得特别复杂精致，从简干净即可。
还有就是两鬓以及脑后到脖子那一片最好确保清
爽舒畅，最好摸起来是清爽有序。
手指甲、脚趾甲也可以自己修剪好，如果有甲沟炎
等问题，也尽量找专业店铺修剪干净，避免春节发
生“暗中生刺”的情况出现。
另一方面，作为爷们这段时间就稍微控制一下自己
欲望的放纵，如果有女友或妻子，那正常的男女生
活没问题，但如果是单身一个人就不要没事就外泄
了，除非实在忍不住，否则在新春佳节过度纵欲是
非常伤及元气的行为。

对所有兄弟姐妹的提醒：
从甲辰到乙巳年，本身就是标准的龙蛇之变，从大
的同时也是木火相生的年份。
所以相比往年，必然会气候干燥，我不知道你们那
里气候如何反正江南这里已经好几周没有下雨了。
因此，多喝水尤其是各种诸如金银花、菊花、枸杞
等泡出的带有小小养生作用的茶水。
然后，光是从现在开始你就会内心隐隐有种悸动，
想要开始去做一些各种形式的努力与开拓，这可是
曾经几年极为罕见的情况，当初你可是躺平的很悠
然呢。
可灏泽还是要劝你，尽量不要太冲动，尤其不要在
没找我看过完整格局的情况下，就贸然行动，大环
境还需要时间恢复元气。
如果还有别的建议，那就是灏泽我真心希望你能控
制自己的饮食， 一定一定要从这个春节开始做到
"干净、清单、营养"的餐食摄入。千万别小看这
一点，管好嘴是非常影响运势的一件事儿。因为嘴
巴影响身体，身体决定心态，心态掌控命运。
以上，皆为今年春节期您需要准备做好的事项，细
致的看来也有诸多事项你现在就要开始准备了，如果有什么不明白了，请留言区提问。