
# 【米联储见闻251015】——假令风歇时下来（NBA重启中国赛）

## 重启中国赛)
## (NBA
你好，我是米糕
这边厢中美贸易战拳打脚踢，那边厢美国NBA悄然返华。中美之间到底是真打还是假斗，令人迷惑。这次NBA中国赛时隔六年重启，举办地点颇为微妙地选在特区澳门。中国官媒直言，澳门赛只是试水之举，NBA需要从2019年的政治风波中汲取教训，避免重蹈覆辙。而这次澳门NBA开赛更是成为各界名流争相露脸的秀场，久不露面的马云都趁机刷脸了。伴随比赛的是，NBA与中国篮协在澳门共同宣布达成多年合作计划。这次NBA回归，蔡崇信是关键角色，阿里也因此在本次中国赛中有著极高的存在感，不仅是赛事冠名商，旗下多个业务也参与其中。阿里云在赛前与NBA达成一项多年合作，阿里持股的社媒平台微博也与NBA续签多年战略合作协议。

此外，NBA中国赛的回归也和金沙集团推动有关。金沙集团总裁兼首席运营官杜蒙特是NBA达拉斯独行侠队的老板，他旗下物业澳门威尼斯人正是本次季前赛的场馆所在地。NBA冻结源于2019年10月，香港反修例运动如火如荼之际，时任NBA休斯顿火箭队总经理莫雷在社媒平台X发文称为自由而战，和香港在一起，引起中国各界强烈不满。央视随后暂停NBA赛事转播，多家中国公司取消对NBA的赞助，NBA在中国的季前赛也被取消。NBA因这场政治风波蒙受数亿美元损失。直至2022年，中国电视台才逐渐恢复转播NBA赛事，但市场热度和商业合作远未恢复到黄金时期水平。NBA近来一直试图重建在中国的品牌影响力。从停止合作的政治诱因，到现在破冰回暖的操作，背后都离不开政治因素的影响。NBA一直想要重归中国市场，而中国也想借NBA给全世界打个版，中国不拒绝任何合作，也接受知错能改，中国市场允许大家来发财，只要放下想蹭中国政治热度的执念，谈钱随时欢迎，刷存在感装逼随时滚蛋。

一边是民间交流，商业领域的回暖，一边是政府层面针锋相对的博弈，中美两国相互加征的首轮船舶港口费也同步落地，几乎是所有国家都可能会陷入中美博弈的夹缝之中。例如，中国对金属和磁体的出口限制，将影响到使用这些材料并在欧洲内部跨境运输的欧洲汽车制造商；而针对中国制造船舶的收费，即便对停靠美国港口的非中国航运企业也同样适用。中国还将韩国航运企业韩华集团的五家美国子公司列入制裁名单，指控这些子公司“支持和协助”美国在造船业的相关行动。当中美开始贴身肉搏，世界就是地动山摇，没有国家可以彻底置身事外。但是无论是从中国与川普的多次博弈经验来看，还是从中美贸易、中美关系的基本现实来看，眼下突然升级的贸易战大概率会在一段时间后达成妥协。这次中美博弈陡然升级，很多美国企业已经跟狼来了故事里的村民一样，该干嘛干嘛，丝毫不影响他们商业行为，因为他们也意识到川总的关税战更像是一个呓语，很难落地。

很多人说，美国实力仍然很强大，中国不可轻敌小觑，说实在说，中国在对美问题上从来也不敢轻视，美国确实依然是力量第一的大国，但贸易战比拼的是不同国家的韧性。美国虽是全球第一大经济体，金融实力和科技实力冠绝全球，但美国不同群体、不同党派的关系高度分化，日益严峻的社会撕裂、政治极化，美国虽然强，但现在的美国很难将力量凝结起来，说得好听是自由，说得不好听就是散兵游勇，美国的资源和力量无法聚合，因此在面对中国这种高度集中的挑战时，显得有些病急乱投医。中国与美国仍在许多方面存在不容忽视的差距，中国自身依旧面临诸多亟待应对的现实挑战，但现阶段的中国具有世界罕见的整合与调动资源的超强国家能力，能在相当程度上通过舍弃局部或短期利益来谋求中长期的整体利益，又在一定程度上激发中国社会的共识和民族性，这意味着中国在应对博弈波动时具有不容低估的韧性和耐性。中国并不是封闭僵化的苏联，美国也不复当年的影响力与信誉，中美之间最根本的竞争说到底是综合实力与人心的竞争，是面对各自发展问题能否破题求解的竞争。

中国官方常说，中国不谋求与美国的零和博弈，不把战胜美国当成中国的目标，中国始终着眼于解决自身发展的问题，如果在这个过程中挑战到某些国家，纯属意外，切莫多心。对中国来说，继续夯实工业，继续解决超大规模人口国家实现现代化过程中存在的发展问题，才是中国的主要矛盾，对中国来说，若能通过持续的发展和有效的治理，让各个阶层都有切实的获得感，都能看到未来的希望，才能让中国在与美国的博弈中始终立于不败之地。如果发展不能让人民受益，与美国的博弈不能让老百姓获益，那么这样的发展不会得人心，这样的博弈也不可能从一个胜利走向另一个胜利，而对于这一点，当年从基层走出来的tg应该比谁都了解，如果不是赢得了人心，又怎么会让tg真的笑到最后呢?

过去十年，不管外部给中国制造了什么压力和困难，有一条主线是很明确的，而这条主线决定了中国在与美国博弈过程中始终是稳扎稳打，这条主线就是不管是发展还是博弈，都以维护群众的切身利益为前提，帮助群众解决问题为前提，强化群众抗风险能力为前提，中美博弈过程中，各种对抗和打压，管理层所做的很多事情，都是在帮助各个阶层降低冲击，减少影响为目的，包括积极开拓海外市场，国家战略层面的拓展发展机会，都是在着眼于为社会各层面有生存和发展的机会做努力，因为这个主线，才能让tg的对抗有群众基础，有持久韧性，有长期价值。这也是美国持续对中国施压虽然难受，却没有造成中国社会基本面崩溃变形，整体经济也好，社会稳定也罢，出大问题的关键所在。反而是利用这种外部压力，帮助中国加快了很多领域的改革和优化，增强了中国的基层治理能力，如果没有美国的压力催化，内部很多改革的动力和效率都会低很多。不要把博弈当麻烦，而要在博弈中发展，这将是一个长期的过程，如果没有美国如此高压的陪练，中国过去十年不会有如此明显的进步。但反过来说，美国是否会从与中国的博弈中受益，答案同样是肯定的，之所以会有中美博弈，恰恰在于美国还有能力意识到自己的危机，有能力积极的调整和应对，有能力和诉求去解决自身发展的问题，这一轮真正倍显疲态，没有还手之力的其实是欧洲。

最近，瑞士ABB宣布将机器人业务以53.75亿美元出售给日本软银集团。作为全球工业机器人四大家族之一，ABB工业机器人高居全球市场第二。ABB工业机器人，可谓出身名门。如今却卖给了日本人，ABB是全球电气设备和自动化技术龙头公司，总部位于瑞士苏黎世，位列世界500强。全球首台全电控工业机器人，便出自ABB集团。ABB与发那科、安川电机、库卡并称全球工业机器人四大家族。2024年，ABB工业机器人销售收入23亿美元，全球市场份额排名第二。底蕴深厚、行业领先，却在机器人大行其道，快速发展的时候变卖家产。从行业角度来看，ABB集团目前有电气、运动控制、过程自动化、机器人与离散自动化四大事业部。其中机器人确实不是ABB的核心业务，工业机器人业务只占集团总收入的7%，份量不大。2025年二季度，ABB运营息税摊销前利润率提升至19.2%，机器人与离散自动化事业部的运营息税摊销前利润率只有12.1%。虽然ABB的工业机器人业务位居全球第二，但在集团内部，规模和利润率都在拖后腿。2025年4月，ABB曾宣布拟对工业机器人业务实施100%分拆，目标是在2026年二季度将其推动为独立上市公司。但是现在他们放弃了分拆转手卖给了日本软银，原因非常现实，就是对方给的太多。瑞士投行分析，若分拆上市，ABB机器人业务的估值预计在40亿美元以内。而软银直接开出53.75亿美元的交易对价，高出市场预期一大截，面对如此丰厚的现金报价，ABB集团很难拒绝这一更具确定性的交易。

至于ABB为何卖，除了极其诱惑的现金，其实也有难言之隐，表面上全球机器人产业欣欣向荣，而从经营数据上看，2024年ABB机器人业务利润同比下滑39%。2025年第二财年，ABB机器人与离散自动化事业部营收同比下滑，运营息税摊销前利润下降20%至7400万美元，利润率从11.1%降至9.1%。背后真正的潜台词就是，随着中国高端制造企业杀进来，美西方国家过去躺着赚钱的领域和日子都会越来越少了，现在卖，估计还能卖掉，还能卖点钱，以后就真的尾大不掉了。

中国现在是全球最大的机器人应用市场，2024年工业机器人年安装量达到29.5万台，占全球总量的54%，稳居世界第一。随着埃斯顿、汇川技术等本土企业逐渐掘起，国产机器人的占有率不断提高，2025年上半年，埃斯顿工业机器人市场份额达10.5%，连续两个季度位列中国机器人市场第一，首次在国内市场工业机器人出货量超越外资品牌，而同为四大家族的德国库卡早在2017年便已被中国美的收购。这意味着曾经垄断这一行业的四个巨头中的两家欧洲头部企业都已经退出了这一领域的竞争，欧洲企业几乎是主动放手这些工业制造方面的先进生产力，除了心态上的短视，确实是研发能力，经营能力甚至是意愿都已经跟不上时代的节奏了。欧洲的老化，是彻底的，全面的，不惧修复性的老化，相比之下，美国虽然有问题，但美国的新陈代谢能力并没有彻底问出题，美国需要的是一次政治体制上的改革开放，是制度性的优化和修复，美国还具备这样的自我修复能力，而欧洲已经回天无力了。

米糕祝各位晚安