
# 屠龙职场课：百里挑一之转折点

## 目录
第一节 人的一生要成功，需要经历四五个转折点
第二节 成功的本质是靠绑定很多人的利益
第三节 如何让别人投资你
第四节 要想蓄势高，底子要打好
第五节 转折点：获得人生不公平竞争优势的点
第六节 逆天改命的八种转折点
第七节 人生转折点一之宏观大势：逆天气，逆人群，做对冲
第八节 你的职业需要对冲来扩大范围
第九节 如何为自己的职业设计对冲
第十节 人生转折点二之分水岭和门槛：不是每一个人都适合考研考编
第十一节 人生转折点二之分水岭和门槛：分水岭的三个判断标准
第十二节 人生转折点三之大型平台：比别人用心多一点
第十三节 人生转折点四之贵人提携：选导师和领导的三要素
第十四节 人生转折点四之贵人提携：泛人群圈4种贵人的经营
第十五节 人生转折点五之细分赛道：成为解决同类问题的专家
第十六节 人生转折点六之规模化：规模化前想清楚两件事
第十七节 细分赛道的好搭档：多元化产出
第十八节 人生转折点七之交叉学科：高学历人才的最大机会
第十九节 人生转折点八之提升效率：所有小众市场的做大机会
第二十节 寻找自己的“光照般的瞬间”

## 第一节 人的一生要成功，需要经历四五个转折点

亲爱的朋友们大家好，欢迎大家来到“百里挑一”产品线的第一个课程——转折点，今天是第一节课。

在开课之前，我想给大家介绍一下我职业发展课程的三条产品线，以及我对这三条产品线的规划。

我有三条产品线，叫做百里挑一、千里挑一和万里挑一：

- 百里挑一：针对年轻的毕业生，也就是毫无职业基础的人，让你在进入职场之前就会对人体生发生的一些事情，以及我们怎么看待各种各样千变万化的世界有一些基础的认知；
- 千里挑一：针对硕士生以上的、你有一定的位置之后，你要考虑的事情；
- 万里挑一：做中年人或是高管的转型。所以希望大家一步一步地往上走。

今天我们开始百里挑一的第一个课程的第一节课，这个课程叫做转折点。

为什么百里挑一的第一个产品就叫转折点呢？

因为我们在做任何事情的时候、做职业规划的时候，有很多人不理解人生事业的发展它不是线性的，它有巨大的非线性。它不像你想象的是一步一个台阶这么往上走，它有的时候会有巨大的过山车，有很多人成功是靠巨大的过山车。

所以这一套课我会给大家讲什么是巨大的过山车以及过山车有哪些种类，以便你人生中有巨大机会的时候，你能一眼认出来它是个巨大的机会，因为机会这个东西看不见、摸不着。

我现在就像是一个幼儿园老师，面对一些没有见过老虎的小朋友，给大家讲什么是老虎，给你看老虎的8种类型，希望你能记住老虎的样子，那么下次你遇见老虎的时候，你就知道，噢，这是人生的巨大机会。

这就是第一套课的目的，让大家认识到哪些东西长得像转折点，是转折点的样子。

那为什么要靠这些巨大的机会来上升，而不是一步一个台阶走的呢？

因为人是可以优化自己做的每一步事情的，但是每一步都最优的人，他就落在了局部最优，而不是全局最优。你每一步都做到人群中最好，如果你没有利用转折点，那么你就是人群中较好的人，但肯定不是最好的人。

## 这句话怎么理解?

如果你从小学习特努力，每一步都按非常正常的这条路走，自己完全不规划，但就靠学习和努力，那你人生最高境界就是在大公司当一个中层领导，或在体制内当一个处级干部或局级干部，或在高校当一个教授或者副教授。

这就是我们所说的人中龙凤——这人从小学习特别好，清华北大，每一步都回家使劲地想怎么做，每一个作业都很勤奋，早上5点起来，晚上10点睡觉的那种人——他能达到的最高境界就是这个，这就是把人生看成线性，如果不利用非线性，像马云、马化腾那些巨富也不可能出现，有些人他有巨大的成就，就必须得有一些非线性。

最近玄学非常受欢迎，我听有很多年轻人说玄学是适合中国宝宝体质的心理治疗。为什么玄学这么受欢迎呢？

因为人生是高维度、非线性，它不仅是非线性，而且它是高维度，它有几干维度，它在每一条维度上都不是线性的，是非线性的。

可能一般人的脑袋是很难想象的，因为一般人想象一个四维空间或者五维空间就很难了，那人生的际遇有好几干维空间，它会产生什么样奇怪的结合，是你很难想象的。所以有很多人他很优秀，从小就努力学习，最后他也没有什么财富，就是在高校当一老师，或者医院当一医生，或者在体制内当一个小领导，就使得很多人认为这叫“命”。

因为人生高维度非线性，这就是玄学非常受欢迎的原因。

大家看不见转折点在哪，靠人自己的努力顶天就是那样了，天花板其实很低的。

非线性的东西有很多名人都会用不同的比喻来给你讲，其中我特别喜欢的一个比喻就是巴菲特的比喻，巴菲特在《滚雪球》的这本书里讲了，他希望给每个孩子都发一张卡，这卡上有4个孔或5个孔。

可能年轻的小朋友没见过那种打孔卡，我们岁数大了见过，比如以前我们在图书馆这个月可以借30本书，或者去游泳馆这个月可以游30个泳，他就会给你在卡上打孔，这就叫打孔卡。

那么人生的机会的打卡孔有多少个呢？巴菲特认为只有4-5个，所以他说他希望孩子们遇到4-5个人生很稀缺的机会的时候，要认真地去想，使劲想我应该往哪个方向走，不要着急。

为什么巴菲特说给4-5个孔呢？其实他想说的是，人生如果要成功的话需要4-5个转折点，而且这4-5个转折点都踩上了，你可能就会腾飞起来。如果你没踩上，你线性努力的话，你最高就是我说的那些人，就是高校老师、医院医生，挣的也就比普通人多那么一点点，还挺辛苦的。

这就是我想说的转折点的重要性。

## 第二节 成功的本质是靠绑定很多人的利益

亲爱的朋友们大家好，欢迎大家回到我们“百里挑一之转折点”的第二节，这一节我们来讲讲成功的本质靠什么？

我曾经跟我一个同事吃饭，这个同事以前是做投资FA的，所谓投资FA就是他给投资人介绍初创企业。

我就问他这么一个问题：你怎么看待创始人？你觉得什么样的创始人能让这个企业成功呢？他就给我讲了很多他的标准，比如这个人非常有背景，专业知识度高，感觉很有能力、很独立、很有精神等等。

我觉得这些标准实际上跟我在小红书上看的很多女生的想法是很类似的，它就是一类想法——成功是靠我不停地累某些指标，这个指标可能是貌美，可能是学历，可能是能力。

比如我在小红书上看见很多博主说，只要女生足够美，就有一大堆大佬来追，所以她们就要每天不停地打扮，把貌美累到极致；也有女生说学历高就能成功，所以她们就不停地在学习，不停在考试；还有女生认为我要在职场打拼，所以我就要学好多职场课等等。

这些虽然风格不同、走的路线不同，但是抽象的思想是一类的——线性思想，我认为我只