
# 一文说清求人办事所有官场语言、实操套路及应对话术和行动指南

## 前言

求人办事，要懂领导的官话套话。求人办事是一件非常复杂的事情。因为这里有专业的套路、专业的话术，甚至专业的陷阱，需要你进行专业的应对。如果靠你自己去探索、去摸索，可能10年、20年都不一定能搞清楚其中的门道，一求人就受阻，一开口就吃亏，好不容易拉下脸豁出去就吃了闭门羹。求人办事又是很简单的，一旦你掌握话术套路，识别其中的规律和本质，你就能够在中国式职场混得如鱼得水。求人办事的生存法则，体制内关系往来的种种规矩和规律，都是高度依靠人生经验的总结，基本都是领导干部圈层内部的家学。绝大多数普通人一生都没有悟清其中的道理。这也就是很多人觉得体制内不好混、职场不好混、社会不好混的重要原因乃至根本原因。

今天和大家分享一篇重磅内容，给大家说清楚求人办事的时候，你可能遇到的各种“官场语言”，所有实操套路和应对话术和方法，总结领导的常见话术官腔，分析其具体的含义解读；同时告诉你如何应对话术，也说透了其中的逻辑，还有具体策略以及一些我看到听到的具体案例。可以说，这是我们中国社会能够“卡外国人脖子”的核心技术，六千字文章，绝对全网独家的干货和稀缺内容。把领导喊你悟一辈子都悟不透的人情世故，一篇文章全部送给你了，百分之百的绝对超值，按道理来说，这里面的每一种情况，我都完全可以单独列一篇出来写，所以今天的文章算是绝对超值，看完了你就是高情商会来事的高手了，真心的一篇文章把所有事情都给你说清楚了。文章目录如下。

一、找领导办事，为什么那么多人都倒在了第一步？—上来就吃了闭门羹？

二、领导有哪些常见的话术套路和陷阱，如何识别与过滤？

三、如何领会领导真实意图？理解求人办事“行话”，并按规矩办事，实现成功把事情办成？六种实际情况教你应对话术和行动指南。

## 一、找领导办事，为什么那么多人都倒在了第一步？—上来就吃了闭门羹？

很多朋友想方设法终于解决了思想问题这一关，好不容易鼓起勇气求人办事，结果一求人就受阻，一开口就吃亏，直接吃了闭门羹。于是产生一种错觉，认为好事已经全部都被有关系、有背景的人提前搞定了。但我们要想，2000年以后，最多是2005年以后，中国绝大多数省份、绝大多数单位都开启了公务员考试制度。确切地讲，从80后开始，体制内的关系户就越来越少了，绝大多数人都没有太大的关系，因为关系如果真的很硬，他也不需要通过公考入编的方式成为公务员。（大家有兴趣可以看看2025年02月16日文章，《未来十年，体制内提拔底层逻辑和普通人的破局之道(全网独家深度好文)》，里面说清楚了我们不同层级人士的提拔破局门道）所以对于80后、90后的人来说，我们大多数人的职场竞争是寒门子弟和寒门子弟之间的竞争。就像当年我一个老领导讲的，别总觉得当领导非要有关系，自己没有关系就吃亏，关系是怎么来的，是你们自己建立出来的。我当年大学毕业刚分配工作，我也没有任何关系，我的关系也是我自己后面想办法建立起来的。所以说，大多数普通人没关系也不要气馁，人际关系实爹妈没有给，那我们就靠自己的努力去建立。

那么，如何建立关系？很多人就倒在了建立关系的第一步，为什么呢？因为他们没有懂行的人指引，所以无法识别建立关系过程当中那些小小的门槛、小小的阻碍、小小的套路、小小的陷阱。说白了，官场上求人办事，是需要一定专业术语的，正所谓每个行业都有每个行业的“行话”,不理解“行话”,就没法进行正常的官场沟通交流。今天我们结合一些实际案例以及常见话术场景来说一说这些问题。

## 二、领导有哪些常见的话术套路和陷阱，如何识别与过滤？

比如很多朋友，很多年轻人给领导汇报工作，聊了聊家常，交流了感情，顺其自然地就讲到了自己个人提拔进步的事情，提出了自己的想法。讲完以后，领导点点头，说收到，说知道了。结果后续就没有下文了。有的朋友找领导帮忙调动岗位，说先发简历过来，领导来看一看再说。于是自己高高兴兴地把个人简历、个人资料、干部任免审批表等等一些情况发过去了。发过去以后，领导也没有下文。再有些朋友找领导办事，想给领导表达心意，结果领导说：“没必要，不用客气。”或者说“你现在年轻，你们工资低，你们不容易，等你们以后再送，我这里不用客气。”或者说“这个事情难度有点大，这个事情不好办。”“这个事情有点麻烦，要先走流程，不必客气，等办成以后再说”等等类似的话语。

有些朋友就是没有听懂这些话语其中蕴含的意思，不懂得官场语言的艺术。领导稍微设个门槛，你就跨不过去，脑袋就转不过弯来，白白浪费了和领导搭建关系的机会。领导的各种打官腔，基本上可以分为六种情况，接下来我们逐一进行分析，这里要好好地告诉大家领导讲话的真实意思。

## 三、如何领会领导真实意图？理解求人办事“行话”，并按规矩办事，实现成功把事情办成？六种实际情况教你应对话术和行动指南。

第一种情况，你给领导提要求，领导回复收到、知道了，类似这种比较中性的话语，不冷不热，不咸不淡，说明你光靠这句话，并没有打动他。但是你也不要失望，起码他并没有当时就拒绝你，没有当时说不，也并没有说再考虑考虑、再研究研究之类婉拒的话语。也就是说，他对你提出的要求持中性态度。持中性态度怎么办？就像你谈恋爱，女生对你表示一个中性态度，那就意味着她要看你后续的表现，你要对她足够好，说足够多的甜言蜜语，花足够多的和她相处的时间，有足够多的和她一起吃饭、唱歌、逛街、散步、看电影等等更进一步的接触，你才能够知道她到底喜不喜欢你。所以面对这样的领导，你要做的就是进一步投石问路。如何投石问路呢？这里有两个方法。要么请领导吃饭，和领导觥筹交错，几杯酒酣耳热之际，悄悄地跟领导说一说，表达一下自己的想法，看领导在酒后放松的心态下愿不愿意跟你说实话。如果他接着给你打太极，那就想办法逢年过节，找机会去领导家拜拜年、送送礼，到他家里去和他谈谈具体情况。如果他酒桌上直接拒绝了，那你就可以死心了，但只要他没有说死，你就可以逢年过节的时