
# “让别人不爽”才是赚钱利器
# 原创：U 君 公众号：赢在8小时之外

无论你是生产饮料的、写网文的、还是制作游戏的，
你必须得让用户“爽”,他们才会掏钱买单、持续
复购。
但是在现实生活中，很多营销案例都是通过让顾客
“不爽”来持续盈利的。
今天我就跟大家列举5个真实的、通过“让别人不
爽”来赚钱的案例，由于会涉及到赌搏、把妹、炫
富等敏感话题，我必须设置成付费阅读。
已经在我VIP 群里的小伙伴无需付费，我会把内容
免费同步过去。

## 1.赌狗的上瘾机制

明白人都知道，想戒掉赌瘾，难度丝毫不亚于戒掉
毒瘾。
但是你知道吗，赌狗们之所以对赌钱如此上头、欲
罢不能，不仅仅是因为赢钱的瞬间让他们很爽。
真相是，他们真正戒不掉的是每次输钱给自己带来
的那种“不爽”的感觉。
每次输钱时，大脑会在极短时间内经历剧烈的失望
和懊悔(也就是不爽的感觉),这时候大脑为了保
护自己，反而会分泌过量的多巴胺。
而这些多巴胺会让自己超级上头、欲罢不能。
所以，赌狗们每次去赌场，表面上是奔着赢钱去的，
但潜意识里，他们是想重温输钱的那种“不爽”瞬
间。
换句话说，真正让他们上瘾的不是赢钱，而是输钱。
不信你也可以回忆一下，你在打牌或者打麻将时，
如果连赢几把，你顶多就是心情愉悦。
但是，如果让你连赢几把之后，一把输光，这时候
你的情绪才会经历巨大波动。
然后你的心里会产生“懊悔、不甘、屈辱、我要回
本”等很多复杂的念头。
人不会对“一帆风顺”上瘾，但是会对这些“五味
杂陈”的感受上瘾。所以，如果你跟一 个真正的
赌狗说：我这边有一个胜率非常高的赌 局。
那么赌狗反而会觉得很无聊，他们只想玩胜率小
的，那样才带劲。
他们虽然嘴上说着“ 一定要上岸”,但其实就是为
了追求极低概率赢钱的刺激。
当他们习惯于这种刺激之后，普通的生活对他们
来说已经毫无乐趣可言了。
所以，他们会沿着这条不归路一直走下去，直到倾
家荡产、妻离子散。

## 2.游戏的上瘾机制

跟赌搏类似，真正优秀的游戏制作团队，不在“让
玩家赢”这件事上做文章，而是在“让 玩家输”这
件事上做文章。
因为他们非常清楚，让玩家一直赢，他们也会高兴、
也会兴奋，但是这种多巴胺的剂量不足以让他们上
瘾。
“合理的输率”才能让他们上瘾。
比如，无论是对战类游戏，还是棋牌类游戏，当你
连赢3局之后，这时候你再赢1局所带来的多巴胺
增量已经很少了，你甚至会因此而感觉无聊。
但是，如果当你连赢三局之后，游戏利用大数据和
智能算法给你匹配一个胜率高于你的玩家， 一下子
把你战败，这时候你的多巴胺才会重新调动起来。
这时候，你就会上头。
你的脑子里会想：我就不信我赢不了你。
反映到具体的行为上就是：本来你已经准备下机去
做正事，或者去睡觉了，但是这一次的“不爽”会
让你继续玩下去。
最终结果是：如果连赢的话，你玩两个小时就不玩
了。但是赢3局就输1局这种机制会让你的情绪坐
过山车， 一不注意就玩了4个小时。
就是因为这种对多巴胺的操纵，对大脑的潜意识的
劫持，让游戏公司业绩直接翻了一番。
有些游戏公司就很实在，他们主打一个“随机匹
配”,从来不在暗中操纵胜率，那么这样的游戏公
司大概活不了多久就倒闭了。

## 3.写作/编剧的上瘾机制

由于写作、编剧、拍电影这些都属于“创作”这个
范畴，我就合并到一起跟大家讲解。
在搞文学创作时，必须要设置很多“让观众不爽”
“让读者经历情绪过山车”的情节(尤其在故事的
前半段)。

就拿小说和影视剧来说，真正畅销的套路一定是这
样的：
主角刚开始很弱小，所有人都不看好他，而且他也
经历了各样的嘲讽和打击，就连他自己也已经心灰
意冷了。
观众也会共情，会把自己想象成是主角，然后心里
也非常不爽。
但是，观众在潜意识里知道：风雨过后就是彩虹，
主角最后肯定会苦尽甘来、 一鸣惊人。
观众的这种心理，跟赌狗的“我一定会回本”这种
心理其实是一样的。
区别就是：小说和电影的套路确实都是“先苦后甜”
“先抑后扬”,主角的结局最后都非常好。
但是赌狗的结局却恰好相反，大多不会善终。
总之呢，如果你是搞写作、搞创作的，那么在前期
一定要让观众非常不爽、非常压抑，他们才会有看
下去的冲动。
如果你从头到尾都是一片和谐的景象，没有坏人，
没有挫折，那么大家就会感觉平淡无味。

做自媒体也是同理，也要适当地让读者不爽，你的
热度才会高。
举个例子，最近宗家出了一系列大瓜，我在公众号
上写了一篇文章，说宗家大小姐要败家。
因为她不仅毁了父亲的一世英名，也毁了那个纯净
水品牌。
很多读者看了之后就非常不爽，有的取关了，有的
在评论区攻击我…
总之，还有很多读者都被我的这种“谬论”给冒犯
到了，然后他们的情绪就经历了巨大的过山车。
但是，这些人并没有取关，他们会翻看我之前写过
的文章，想找到更多的证据来证明“U 君就是个十
足的蠢货”。
还有的人之所以没取关，是想看看 U 君这个傻狗
在未来还会写什么无知和无耻的言论。
类似的，网上有很多搞男女对立的博主，他们赚得
都是“不爽粉丝”的流量和钱。
比如，有的博主是宣扬男权的，底下有很多女性粉
丝在攻击他，但是，正是有这些人的攻击，他的热
度才一直居高不下，才能赚得盆满钵满。
宣扬女权的博主也是同理，被粉丝骂得越狠，博主
赚得越多。
本质上，那些粉丝被冒犯到了、不爽了，才会分泌
大量的多巴胺，才会上瘾，才会欲罢不能。
反之，如果一个博主是个老好人，特别听粉丝的话，
粉丝让他怎么写他就怎么写，粉丝让他不要写什么
他就不写什么……
那么粉丝的情绪就不会产生任何波动，那么这种博
主也赚不到什么钱。
这就引出了下一个话题。

## 4.恋 爱

假设你是一个男人，你想追一个女人，你打算通过
什么战术来达成目标?
如果你每天给她送花、问候、给她买礼物、贡献情
绪价值，对她的每个需求都有求必应，从来不敢忤
逆她…
那么她大概率不会对你动心，即使你们走到一起，
你如果长期这样经营，微信pep458她也会对你产
生疲倦和腻烦的感觉。
因为女人是一种情绪化的动物，需要的不是老好
人，而是情绪过山车。
为什么很多美女都会对那些渣男、黄毛、家暴男欲
罢不能?
因为他们都是操纵情绪的高手。
上一秒对女人粗暴对待、言语辱骂、露出獠牙，下
一秒就跪在地上扇自己耳光、请求对方的原谅。
很多女人就是吃这一套，打都打不走。
其实性别互换也是同理，女人的忽冷忽热、若即若
离也会让很多男人上头。
本质上，大部分人都不喜欢平淡如水、 一成不变、
一眼就能看到未来的感情。
反之，那些能充分调动人的猜忌、傲慢、鄙视、懊
悔、嫉妒等负面情绪的感情才是好的感情。
甚至，强烈的爱一般都伴随着强烈的恨，爱恨交织
才能让人欲罢不能。

## 5.炫富

无论在传统媒体时代，还是在互联网时代，炫富都
是吸引流量的永恒主题。
如果有人在抖音或者朋友圈里炫富，很多人其实是
看不惯的，心里非常不爽。
“我的生活如此平庸，凭什么你活得那么潇洒?真
可 恶 ! ”
但是，大家不自觉地还是会关注他，目的是期待下
一次 “不爽”瞬间的到来。
因为大家对炫富者也是一种爱恨交加的情绪。
表面上会被这种人冒犯到，但潜意识里会想：这个
家伙的胆子很大，而且还挺有本事的，我得跟着他
学习一下。
而且，人是一种喜欢白日做梦的动物，会不自觉地
把自己代入到那个场景里：要是我坐到他的豪车
里，那该多好。
总之，炫富的人虽然会遭到很多人的嫉恨， 但是想
要吸引众人的关注，赚骏海量的流量和财富，炫富
是一个屡试本爽的套路。