
# 聊一下交易买卖可以注意的细节，以及趋势之上的和预期之下的···

## 交易买卖的细节问题

为什么聊这个，因为机器人的这一次短暂的预期交易过程，在留言/私信有跟我交流的人里，看到了挺多的瑕疵和问题，而这些问题都是我默认忽略的，什么意思呢?我尽量低估大部分人的交易水平，但发现实际上还是高估了。

我大概列一下我看到(跟我交流或者发问了)的很细节的问题：

1. 对于“低吸”、 “分散”、 “分批”这种关键词没有量化/框架化的概念。结果就是交易随意，建仓随手，成本概念缺失，赔率追求基本没有。
2. 买卖被走势绑架，不能完整的完成计划交易。

## 合理的买和卖

1. 提前确定了交易的周期是11.3-11.6,没有筹码的情况 下，建仓的周期最多 3 个交易日。
2. 第 一个交易日， IⅡ月3号，三花上一个交易日收盘价在5日线下方，10日线 上方，那么开盘显然是观察10日线的支撑。
3. 纯看日 先在10日线附近挂一笔试探 K, 性仓位标记成本，标记成本的仓位要迷你。当天实际开盘价直破10日线，那大概率 就不是支撑，观察开盘 MA10 后走势，1分钟冲高后即开始回落，并 很快跌破开盘价，那此时判断当天的走势就是低开冲高再低走的调整抑或 低走后再V 起的下影线走势，即不管如 何日内都有更低点，而此时日K 的下一 个支撑在20日线，故在MA20 上方挂单低吸。
4. 一般情况下我会把这部分低吸仓位分成二笔， MA20 偏上 一 笔，MA20 偏下 一笔，因为很多情况下不会更好打到 均线上，而是会偏高一些或刺穿一些， 尽量保证不会因为过于追求精确的价 格刚好未成交的尴尬，保留一些模糊 的空间，当然也可以拆成更细密的价 格网格分布保证成功率。
5. 假如出现了挂单未成交就V起的情况，不要随意放弃低吸去追，等到尾盘确 认下影线是成功的，买一部分，买入 仓位要大幅小于低吸的。

## 低吸的执行框架

低吸，延伸到每个人的交易里，应该 对应最起码可执行的路径，比如关键 价格/关键日K/分时低点诸如此类等等， 可能因为每个人的水平不一，导致低 吸的执行质量不一，但最起码有一个 低吸就是低买/调整买/回踩买/相对价 格低点买的概念，你得有一个什么情 况叫低吸，如何完成自己认知里的低 吸的基本框架。

分散/分批也类似。

## 买卖的计划交易

6号机器人抢尾盘的时候，不止一个人问这么抢是不是不用卖了 正确的做法，难道不是正因为抢成那 样，更应该卖出吗?

我以这次机器人，以三花智控为例简 单说下怎么尽量合理的买和卖，从我 的角度：

1. 提前确定了交易的周期是11.3-11.6,没有 筹码的情况 下，建仓的周期最多 3 个交易日。
2. 第 一个交易日， IⅡ月3号，三花上一 个交易日收盘价在5日线下方，10日线 上方，那么开盘显然是观察10日线的 支撑。
3. 纯看日 先在10日线附近挂一笔试探 K, 性仓位标记成本，标记成本的仓位要迷你。当天实际开盘价直破10日线，那大概率 就不是支撑，观察开盘 MA10 后走势，1分钟冲高后即开始回落，并 很快跌破开盘价，那此时判断当天的走势就是低开冲高再低走的调整抑或 低走后再V 起的下影线走势，即不管如 何日内都有更低点，而此时日K 的下一 个支撑在20日线，故在MA20 上方挂单低吸。
4. 一般情况下我会把这部分低吸仓位分成二笔， MA20 偏上 一 笔，MA20 偏下 一笔，因为很多情况下不会更好打到 均线上，而是会偏高一些或刺穿一些， 尽量保证不会因为过于追求精确的价 格刚好未成交的尴尬，保留一些模糊 的空间，当然也可以拆成更细密的价 格网格分布保证成功率。
5. 假如出现了挂单未成交就V起的情况，不要随意放弃低吸去追，等到尾盘确 认下影线是成功的，买一部分，买入 仓位要大幅小于低吸的。

## 低吸的建仓原则

低吸类建仓一定要遵循金字塔型，越 低的价位才买越多，没有合适的价格 宁可放弃。

## 兑现反弹的时间点

11月6号，兑现反弹的时间点。这一天的卖点我觉得是很容易拿到相 对高点的，我不太理解几点：

为什么会有人开盘就卖掉的…为什么 有人尾盘还不愿意卖掉的 …
首先，指数就是超预期的，开盘就往 上，分时稳定并未回落；
其次，机器人板块的分时是一路往上 也未回落的；
再次，如果你开盘就卖掉，跟5号尾盘 卖有啥特别大区别呢?也直接丢掉了交 易资金抢筹特斯拉股东大会的机会。
最后，机器人的筹码，比如三花/新泉 在尾盘被抢成那样，3-6号的 线合在 K 一起，向下交易的跌幅已经全部回补 甚至超出，你能持有的预期都已经被 提前兑现了，所以不卖还等什么呢?把 一个短线的交易做成长线吗?抢成这样， 第二天也不会有什么回补交易，大概

## 交易计划的重要性

大体就这么多，文字讲起来其实比较 粗疏，而且实际操作过程还涉及指数 环境/个人水平/情绪压力，不同情况也 需要更细化去看待。但原则上就是需要自己对这类交易有 一个基本的认知型框架，当有一个方 向或者具体目标后，能够自己输出一 个相对合理的交易方案并且落地执行。一定要尝试做计划，交易计划，哪怕 一开始再简陋，慢慢打磨慢慢积累经 验。计划足够缜密的人，是可以做到 火中取栗，全身而退的。

## 增量的信息和我自己的想法

1. 我上一篇写到过，美股现在因为美国 政府关门造成的流动性压力影响，没有 脱离调整，周四五基本还在演绎，但是周五后半夜，因为民主党领袖舒 默向共和党提出一项新方案，开始软 化美国政府停摆僵局，所以美股直接V 了，开始交易开门预期。
2. 11月第一周完整演绎后，可以看到这 些 ：
趋势最强的部分落在了 的另一侧，
a. Al 与新能源相交的点(缺电/电力建设) 以及由此衍生出的各种次生逻辑分支。
储能以及由此向上游延展开的电芯-6 F -电解液-磷酸铁锂 磷酸铁-黄 (LFP) -磷-磷矿石/锂矿石 …
电网建设/输配电设备零件/电源/ SOFC

## 化工和钢铁

化工带头的是锂电的上游材料，钢铁 比较平均。不想研究公司的话，直接配两者的 ETF 就行。

## 光芯片的再度强势

硬件里趋势最 好，整体最接近新高的分支，因为美 股LITE/COHR 业绩的催化。

## 红利的日拱一卒

虽然不快，但是一直 在走趋势，随便找个红利 的图都 ETF 很明显。

## 港股通红利 ETF

513530 融 T+0 L21分 1.774 +0.009 +0.51% 加自选 今开 1.772 溢价率 0.41% 成交量 55.60万 净值1 .751 规 模23 .57亿 成交额 9844.64万 最高 1.776 最 低 1.766 IOPV 1.7667

## ETF 智选I市场风格切换

关注结构性行情机会

## 周末的 一 些信息

a. 国办印发《关于加快场景培育和开放 推动新场 景大规 模应 用的 实施意 见》 , 以及周五盘中就有的消息：国新办将于2025年11月10日(星期一)下午3时举 行吹风会，介绍加快场景培育和开放 推动新场景大规模应用有关情况。

b. Kimi 低成本大模型性能超越GPT5 部分 性能引发海外热议， Hugging Face 联合创始人 表示：开源 Thomas Wolf 再次超越闭源。

c. 10 CPI 0.2%,扣除食品和能源价格的核心 CPI 同比上涨1.2%,涨幅连续第6个月扩大。PPI环比由上月持平转为上涨0.1%,为 年内首次上涨，同比下降2.1%,降幅比 上月收窄0.2个百分点，连续第3个月 收窄。

指向消费， 指向反内卷的中上 CPI PPI 游 。

有色/化工/钢铁/煤炭都涨了很多且还 在趋势上行，那趴着的消费可以看一 下，本来也已经跌不动了，超低位能 有点预期借势做个超跌反弹没啥问题。

消费的话，选跟题材多叠加的，放在 现在大概就是选叠地域的(海南福建), 叠题材的(鬼灭之刃/疯狂动物城2),以及叠业绩的。

## 形 的 ：
海南封关的叠加：中国中免、王府井。

中免最近肯定有资金在做海南的预期， 看图和 日内分时，王府井最近跟它高 度趋同， 一个底部涨了一大截但明确 有大的资金在做， 一个趴在地下，基 本没涨过。看自己风偏了。

福建叠加：东百集团，跟着 福建板块涨停过。

消费叠加影视大片的预期：中国电影， 万达电影，金逸影视，横店影视 发行+ 几家影院，中影涨的多但核心， 其他几家相对位置低但只跟随。

上周推荐中影，走的确实挺超预期， 尤其周五的反包。鬼 灭之刃周 末的预 售已经到了接近9000万，数据是一直 在超预 期的，接下来还有惊天魔盗团3 和疯狂动物城2,整个 月的电影质 量还不错，有点淡季 不淡的意 思，中 影不好买了，可以考虑下院线。

消费叠加业绩：美的/海尔两个业绩大 白马，安井食品/有友食品，两个Q3 业 绩断层。

消费算是预期之下的东西，不拥挤也 没什么人看得上，作为闲子，可能会 有惊喜。

本来还想写一下整体的一些看法的， 今天太晚了，周中再补上吧。

有问题就留言，祝好!
