
# 达叔知识星球250712 (1)

## 匿名用户提问：达叔好!
我是今年春节期间加入星球的星友，之前一直关注达叔公号，受益良多。有2个自媒体相关的问题，请教达叔。

## 背景信息：
主业体制内，工作8年多了。去年开始写一个微信公众号，目前1万多粉丝。对新事物感兴趣，去年AI火了之后，开始尝试用AI解决自己领域的问题，效果不错。后来陆续开设了4门AI跟细分领域结合的课程，学员反馈都很不错。去年收获了1000多学员。因为AI更新很快，我也承诺学员有场景需求可以提，课程一直更新。学员粘性也还可以。现在再售卖新产品，基本上一张海报，预售能有200份。

## 1问题来了：
因为课程效果还不错，再加上课程很容易盗版。目前淘宝咸鱼的盗版是满天飞。刚开始投诉过几个微信公众号的盗卖，但是那些人比你还狠，骂骂咧咧的。结果是下架了，但也给自己惹一肚子气。
后来我咨询了几个在自媒体拿到大结果的人，大家都说课程盗版的投诉很难，一直存在，没什么好办法。我也就睁只眼闭只眼，懒得管了。
我把时间精力花在售后社群服务，不断更新上。也不是每一个人都想去买盗版，服务好一小撮人就够了。
但是最近，学员给我反馈，花了好几天时间打磨，刚刚更新的一节内容，就被一个之前盗卖课程的人公开发在公众号上。老鼠不发威当我是病猫，我感觉被打脸，是可忍孰不可忍了。

## 请教达叔，这种人该怎么治?
(自从开始做自媒体，我算是见识了人性的参差。关键是自己嘴笨，也没什么狠招数。之前有专门维权的公司联系我，每年几千块，帮我盯各平台的盗版，朋友说也没太大用。)
现在真的是舞到面前，不得不管了。

## 2想请教一下达叔写内容的方法论。
我看达叔每天写3000字，1小时就能搞定，而且能每天不间断。达叔说过不靠灵感靠方法。

## 背景信息：
主业体制内，工作8年多了。去年开始写一个微信公众号，目前1万多粉丝。对新事物感兴趣，去年AI火了之后，开始尝试用AI解决自己领域的问题，效果不错。后来陆续开设了4门AI跟细分领域结合的课程，学员反馈都很不错。去年收获了1000多学员。因为AI更新很快，我也承诺学员有场景需求可以提，课程一直更新。学员粘性也还可以。现在再售卖新产品，基本上一张海报，预售能有200份。

## 1问题来了：
因为课程效果还不错，再加上课程很容易盗版。目前淘宝咸鱼的盗版是满天飞。刚开始投诉过几个微信公众号的盗卖，但是那些人比你还狠，骂骂咧咧的。结果是下架了，但也给自己惹一肚子气。
后来我咨询了几个在自媒体拿到大结果的人，大家都说课程盗版的投诉很难，一直存在，没什么好办法。我也就睁只眼闭只眼，懒得管了。
我把时间精力花在售后社群服务，不断更新上。也不是每一个人都想去买盗版，服务好一小撮人就够了。
但是最近，学员给我反馈，花了好几天时间打磨，刚刚更新的一节内容，就被一个之前盗卖课程的人公开发在公众号上。老鼠不发威当我是病猫，我感觉被打脸，是可忍孰不可忍了。

## 请教达叔，这种人该怎么治?
(自从开始做自媒体，我算是见识了人性的参差。关键是自己嘴笨，也没什么狠招数。之前有专门维权的公司联系我，每年几千块，帮我盯各平台的盗版，朋友说也没太大用。)
现在真的是舞到面前，不得不管了。

## 2想请教一下达叔写内容的方法论。
我看达叔每天写3000字，1小时就能搞定，而且能每天不间断。达叔说过不靠灵感靠方法。

## 达叔为啥不和他们撕逼?
诋毁，本身是一种仰望；盗版，本身是一种认可。
比如，包括周星驰在内的港台明星，在大陆爆火，所有人都知道他们，都有影响力，都听过他们的歌，都看过他们的电影。
但都是看的盗版。
如果当年没有盗版，这些人照样赚不到大陆人的钱，但却失去了自己的第二增长曲线，失去
了对大陆人群的影响力。
放在你的处境里，按照经济学的定价原理，那批买盗版的人，就不是你的顾客，你就没能力
覆盖到他们，也没能力影响到他们。
比如，你的定价是222元，他们的支付能力就是2元，你们原本是两个阶层的人，但通过那些
盗版的人，额外帮你实现了影响力。
你感觉，盗版的人伤害了你，让你损失了222元，但这是一个错觉，那个买盗版的人，自始
终都不是你的客户。
反而买了你盗版课程的人，觉得你课程不错，还有可能真会来关注你的账号，给你增加流
量，等他长大后，还能成为你的客户。
就比如，当年我们这批看周星驰盗版碟的人，长大后，有钱了，都说欠了周星驰一张电影
票。
在盗版无法禁止、很难禁止的情况下，以上的思路，会不会让你心理上好受一些?
那些盗版你的人，是你影响力的放大器。

## 时间、心力、对垃圾人的物理隔离。
很多人模仿达叔、抄袭达叔，甚至盗版达叔的课程，我为啥不去撕逼?
节约自己的时间，保护自己的心力，对垃圾人要进行物理隔离，不要和恶魔缠斗，否则容易
把自己心态弄蹦。
你最大的关注点，应该放在自己的时间管理上，把自己的付费用户照顾好，链接优质的人，
和有发展的人一起发展。

## 差异化竞争：
要把课程内容做适度信息分层，比如增加一些答疑课、实操课、线下课、峰终定律，只有买
到正版课的人，才能享受到这个内容。
以此，来和盗版课，形成差异化竞争。
这个动作本身，只能减少盗版、不会杜绝盗版，预期上不能太差。

## 学员反馈。
针对给你负面反馈的学员，要谨慎、谨慎、再谨慎，这种给你负面反馈的学员，告诉你，你
被盗版的学员，是危险的人物。
## 他为什么会看到你的盗版内容?
因为他也喜欢在盗版市场里晃悠， 一个长期只逛正规商场的人，眼睛里压根就没有盗版的世
界。
他告诉你，所以这个客户本身就是危险的客户，绝大部分正经客户，都不会知道你被盗版
了。
## 他看到盗版后，为什么要告诉你?
就比如，一个读者看到有人在骂你，截图告诉你，你一整天的心情，都会变得非常差。
这个人对你来说，就不是来帮忙的，而是来骂你的，这个骂你的内容，在事实上，就是他传
递给你的，没有他，你就不会受到影响。
所以，要警惕一切给你负面反馈的人，分清好人、坏人，他是坏人，不是好人。

## 百万成神。
达叔在自媒体的道路上，看过一个理论，叫“百万成神”,只要你坚持输出，先写到一百万
字，你的创作就会变得非常丝滑，效率就会很高。
这是 一个头部大V 写过自己的感慨，达叔看到了，就相信了，坚持了一段时间，验证这个理
论是有效的。
今天分享给你，闭上嘴，衔枚疾行，先干他一百万字，自然就能成神。

## 有没有其他的技巧?
有的。
达叔的创作方法论，是自己摸索出来的，在第二增长曲线的线下课里，有完整的传授，你未
来如果有兴趣，可以来听一下。
你看，这个内容，在网上从来没有变成课，是不是就没有盗版了?
这就是信息密度的分层。
供参考。

## 收起
## 查看详情
郭威、工程造价咨询江、林林总总、张权、王老师|中考物理、信矣致远、记忆犹新@、 掌 柜 ( 房
## 产团购)、晏北、逆鳞等34人觉得很赞
匿名用户：感谢达叔解惑。还是一如既往的一针见血，直达本质的思考。
确实，这些问题的本质还是因为自身不够强大。还是应该把精力聚焦在提升自我，给付费用户
提供价值上。
本来我就是一个不喜欢跟人起冲突，甚至回避冲突的人。之前也有学员跟我反映盗版问题，我
也没理。这一次是被愤怒冲昏了头脑，差点又走偏了。

## 收起
## 查看详情
林林总总、王老师|中考物理、记忆犹新@、广州高中物理罗老师、成都银杏、吴花果、curiosity
*、应波、医学科研服务千里雪、信矣致远等24人觉得很赞
达叔：给加个精，祝成都大卖

## 成都老唐
## 地产股突然暴涨，要有大动作?
大家好，我是老唐，达叔成都城市合伙人
今天想跟大家探讨一下地产股为何突然大涨，以及分享一下成都楼市半年度数据

【图一】A 股的板块涨幅榜，房地产整体上涨了3.59%,位居第一。
跟房地产关系密切的银行、保险、钢铁、建筑、建材等板块，也涨幅居前。

【图二】从房地产板块指数日K线上，可以更清楚地看到它”拔地而起”的姿态。

【图三】港股房地产板块涨幅就更加惊人，整体上涨了7%。部分个股甚至上涨了超过
20%!

那么,到底是什么原因，让房地产板块突然飙涨?

消息面上，只有彭博发了一条“未经证实”的信息，说下周可能举行高级别会议，讨论振兴房
地产。
到目前为止，没有看到官方证实或者辟谣。

另一则消息则是：国家发改委城市和小城镇改革发展中心：以“两重"两新”资金为抓手加大新
## 型城镇化重点领域投入

## 有两点是极有可能发生的
## 一是很多人关心的，北上深松绑限购
另一个则是美联储在下半年大概率启动新一轮降息，那么我们的LPR也会迎来调整

另外加大对土地供应量的限制，以及扩大地方收储存量房，存量土地的力度是治本的办法，
## 会不会有相关政策出台，也是有希望的

## 接下来，分享一下成都楼市半年度数据
【图五】2025上半年度，大成都住宅供应量527.5万m², 同比-22%,环比- 17%;成交量
## 646.3万m², 同比+6%
上半年共有49个板块无供应，八成板块供应不足10万方。
自去年下半年起，成都市场供应节奏趋缓，供求比大幅走低。七成区域供应量同环比齐降，
核心区域中，天新、锦江、高新南、武侯4区供应量近乎腰斩。

这里对供需的有意识把控，应该给成都操盘手点个赞

【图六】成交量方面，2025上半年大成都新房备案成交5.2万套，同比+8%,二手房备案成
交12.3万套，同比+19%,一二手房成交市占结构为3:7。
成交板块分化：成交高度集中，TOP30 板块市占近六成

行业进入新周期的大前提下“量缩”是市场调整的必然结果。成都市场一直保持着相当的韧
性，但大势趋下，整体市场规模缩小也将成为常态
所以供应收缩制约新房成交量是正常现象，大家理性看待

【图七】成交价方面，呈现两级分化的趋势，区域分化：核心区量价齐升，部分近郊和远郊
## 区域以价换量

核心区域价格稳中有涨，更抗跌；近远郊价格不同程度下跌，近郊龙泉、郫都、温江降幅超
10%,远郊基本全线下降。

项目分化：新规靠产品力，旧规靠价格+渠道

所以当下在成都选房，选择对TOP 的地段以及好的产品，非常重要，选对了意味着已经步入
## 了上涨通道

## 下半年，成都市场会怎么走?
## 成都的底牌：“稳健、韧性、潜力”

横向对比全国，上半年全国16个典型城市中：
半数城市成交量同比下跌，但成都保持正增长，趋势好于上海、杭州、西安、武汉等；
半数城市成交价格下跌，成都依旧保持小幅增长态势，优于广州、深圳、西安、重庆等。

微观层面，成都四成楼盘价格保持稳定或上涨。大成都36%的项目价稳或涨，近郊区为
39%,5+2区为44%。

同时，成都地价、房价的天花板不断刷新，高端市场购买力旺盛，上半年3万以上新房+二手
房成交房源总量近9000套。

宏观层面，成都的调控机制一直保持着与市场供求关系的协同适配，动态把控调控政策与供
地节奏与供地结构、长效稳健地保持市场良性运转。

以上因素再叠加成都仅11个月健康的库存周期和领先全国的产品迭代能力
可以判断，尽管处于缩量的新周期，成都仍是全国少有的“供需动态平衡、价值稳步释放”城
市。

综上所述，成都将继续保持分化加剧的势态，许多板块存在结构性机会
选对房子，那么恭喜你在中国西部重镇，拥有了一套金融属性极强的优质资产，未来可期

如果大家对成都这个城市感兴趣，不知道怎么选择优质资产，欢迎链接老唐， 一起探讨交
流，只推荐有价值的资产。

## 我在成都等着帮您挑好房!

## 收起
吧控取 0.094 16.05% 0.013
## 880474 多元金融 +2.39
880351 矿物制品 +1.90 佳兆业集团 0.175 15.89% 0.024
880464 仓储物流 +1.87 场该 0.208 15.56% 0.028
## 5 880471 银行 +1.44
6 880473保险 +1.22 雅 03 居 38 乐 3 集团 0.490 13.95% 0.060
880472 证券 +1.22 0.110 13.40% 0.013
880318钢铁 +1.16 0 融 08 创 59 中国 1.780 13.38% 0.210
## 9 880310 石油 +1.13
10 880330 化纤 +1.13 0.017 13.33% 0.002
11 880476 建筑 +1.07 00106
12 880301煤泰 +0.99 大 加5控酸集团 0.300 13.21% 0.035
310日13:56:00 大-二84 m
## 城市和小城镇改革发展中心： 一 一 +
## 为抓手加大新型城镇化重点 路
家发厢改革委城市和小城镇改革发履中心近日表示，锰定
规律，把服趋势，家抓城南化动力仍然较强的关键时期，
规代化提供有力支撑，其中，要以两面”两新资金偿用
加大两重“建设力度，支持符合条件的新一轮农业转移人
市都培育、城市更新和安全韧性提升等标志性重大项
产业配套等城销化补短板强饰项重点领域，二是针对老
认口部体的消费特征和需求，制定差异化89费品以旧换
允许人口流入城市利用超长期特影国值、地方政府专项惜l
位：w) 位 电 2025H1各板块梯队成交规模集中度
## 酸占比
## P
## iC
## 8 四/I
## O板块 TOP20板块 TC
## 注：2025H1有成卖
## 查看详情
林林总总、王老师|中考物理、记忆犹新@、广州高中物理罗老师、成都银杏、吴花果、curiosity
*、应波、医学科研服务千里雪、信矣致远等24人觉得很赞