
# 旧文问答：人情关系与金钱借贷的事情

## 达叔
## 2025-09-02 22:16

匿名用户 提问：达叔好，向您请教人情关系与金钱借贷的事情：
背景：山东小县城，家父教育系统，亲戚公安系统，双方交往多，互有帮衬。亲戚还开展二房东业务，将场地转租给他人开餐厅、开酒店等。近期反馈资金周转困难，6月份家父已借给其20万，尚未归还。
事件：昨天亲戚又反馈资金仍有缺口，父亲反馈已无流动资金，亲戚提出让父亲去银行借贷20万给其周转，他利息按一分给父亲结算，3年后还本金。但父亲组织家庭会议后不想借贷，但想不到用合适的理由拒绝。
细节补充：1.亲戚自述前些年帮人担保被骗，女儿无正式工作，故自己及家属、子女均无法银行贷款。社会借贷利息高，因此希望父亲帮忙2.别人还欠我家几十万未还，法院判决后仍为执行还款，父亲还期望借助亲戚公安系统关系协调（但个人判断，此事超出亲戚能力，能执行早就执行了）。
需求助：目前已明确不愿借贷，但父亲担心实话实说后关系疏远，后续如有公安相关事件，不好意思开口求助。希望寻求一个既能维护好亲戚关系又能不去借贷的方案。希望达叔指点一二，非常感谢。

## 回路分析

山东人、小县城人，把人情关系搞的太复杂了。假如你这个亲戚，自己在公安系统，还能帮人担保被骗，搞到自己女儿没工作、搞到自己被骗的钱都无法追回，搞到自己和家属都无法贷款。一个泥菩萨过河，自己都保不了的人，你爸却愿意借款给他，还指望他帮你家要账，你爸的脑回路，是咋想的？他要是有要账的能力，自己还能被骗、还能解决不了女儿工作，还能把自己搞成这样？在小县城，前面你爸借钱20万，就已经是冒极大风险了。因为你爸未必知道他的全部财务状况，他在外面可能早就破产了，早就欠债上百万，把能借钱的人全部借遍了。至于二房东业务，自己有物业租给他人开餐厅、开酒店，自己还是公安系统的，会缺现金流、会没钱？完全不合理。

## 当务之急

所以你们家的当务之急，不是要不要继续借钱给他，而是要尽快想办法，把之前借出去的20万，想办法要回来。现在不是担心关系疏远的事，因为亲戚之间，一旦发生金钱往来，其中一个还是失信人风险，关系就注定已经疏远了。结局只有两个：钱要回来了，关系疏远了；钱没要回来，关系疏远了；极少发生，钱要回来，关系还在的。

王石讲过一个故事，他在海外上学，自己的自行车座位，被偷走了，他本能的反应，就是偷一个隔壁的自行车座位，给自己按上。你这个亲戚，是替别人担保，被骗钱的，他之所以愿意替对方担保，一定是极其信任对方的。他信任一个人，但被这个人给骗了，骗到了失信、破产的地步，从逻辑上讲，他内心已经黑化了。对方已经开口让你爸去银行贷款，再借给他周转，已经是失心疯了。一个缺钱、失信的人，就如同溺水的人，抓到谁、抓到什么，都是救命稻草，会拉着对方一起掉落的。你全家人，意识到了一点风险，但没意识到有多么严重。还想着维护亲戚关系，这就是跑偏了。

## 解决方案

A、有个段子：假如你家赚钱了，第一步需要做的是，是自己出门去找亲戚朋友借钱，他们大概率会拒绝。等他们拒绝你之后，得知你们赚钱了，就不好意思来找你借了。没有工具，就要主动创造一个工具。让你爸明天就去找亲戚开口，直接和他说，你们家的钱，都被某人借走了，到现在还没还，欠你们家几十万，法院判决了，但仍然没还钱。现在，你帮我要回来，要到后，可以借给你。看他的回复。记住：拒绝一个人，最好的方案是，让他先拒绝你；拒绝一个人，最好的方案是，让他先拒绝你；拒绝一个人，最好的方案是，让他先拒绝你。把这个事，微信pep458在自己的书本上，多写几遍。他如果直接说，自己没能力帮你爸把钱要回来，那你爸就直接可以死心了，就不会再报后面拉关系帮忙的希望了。如果他真能要回来，对你家也是增量财富，是互惠互利了。

B、不想对外借钱，创造一个新的他者。比如，让你爸告诉亲戚，儿子要结婚了、要买房了，老婆家的父母或亲戚最近生病了。别说继续借钱给你了，今天来找你，就是来让你还钱的。能不能把钱，还给我？我们家现在太缺钱了。这个方案的原则：进攻是最好的防守。不要天天想着防守，要进攻、进攻、再进攻。把对方变成防守方。原本你爸担心自己不继续借钱给他，关系就会疏远，现在攻守之势异也，只要你爸不逼得太紧让他还钱，对方就会感激你爸。

C、长远布局：星球里的每个星友，无论男女，平时在外面都不要装逼。要像达叔学习，无论自己是否怕老婆、怕老公，只要在外，都要严肃认真的给自己树立怕老婆、怕老公的形象。家里的财权，都是伴侣在掌握，自己啥决定都做不了。只要你在外面不装逼，谁来借钱，你能把坏人的锅，甩给你的伴侣。夫妻之间，相互打配合，一起维护自己家的财富。山东人、东北人，在外装逼，搞大男子主义、吹牛说自己在家里说话算数的，基本都是要吃亏的。不求虚名，但求实利。以上几招，应该能帮上你们，供参考。

## 达叔回复

静水流深：1、在执法部门，竟然能搞到信用破产，说明债务不是一般的大，能翻身的几率，渺茫。对于这样的人，无论以前关系多么近，以后都远离。2、只要自身守法，没有把柄，就不用害怕。执法者也是系统的一环，也要维护正义，哪怕是面上的。现实生活中，普通人需要用到律师、公检法人员的机会，相对于教育、卫生系统，要少的得多。当然，两者都很重要。3、以进为退，主动出击，准备好以后要对簿公堂，你们的关系已经注定疏远了。20w，买一个教训，如果能全家三代人终生恪守，也算没有浪费。4、达叔星球置顶的一条：不要相信高利贷。你图利息，他们图你的本金，小甜点背后就是大坑。参考前段时间山东某地级市有区政府背书的“树拍APP”，一地鸡毛，很多人清零，更多人上了杠杆，走投无路。5、实在要装高逼格，就搞那种捉襟见肘的高消费，花费高，但是没余钱那种。不打算出省，就踏实的去青岛、济南，找个好位置，背上房贷吧。6、很多案例，不发生在自己身上，就不知道经验和教训的区别。有些人不配得到我们的善意，有时候是我们自身太过于软弱。外圆内方，有锋芒的善良，才能守住财富。7、提前找一位靠谱的律师，做好走法律途径的准备吧。预祝顺利！