
# 女富豪为什么会嫁给小混混？

原创：赞赏U 君 公众号：赢在8小时之外 25年12月14日

无论是三十年前还是今天，爽剧、爽文的套路一般
都是“反差感”:
比如，霸道总裁爱上农村小妹；富家千金爱上底层
保安；不起眼的扫地僧技压群雄……
虽然这些故事听起来很令人不可思议，但是在现实生活中，这种反差也确实存在。
不过，如果是男性富豪跟底层的女人婚配，一般不会出什么大问题，因为他图的就是对方年轻漂亮的身体。
况且，那些嫁给富豪的底层女性，一般也都愿意在强势男人面前伏低做小，心里不会有任何不平衡的感觉，也没人会笑话她。
但是，如果女性富豪跟底层的男人婚配，可能会出现很大问题，甚至会有性命之忧。
因为男性的基因和社会属性决定了，他大概率不愿意在强势的女人面前伏低做小，而且大概率会被周围的人嘲笑，所以一定会生事端。

比如，2019年发生的“泰国孕妇坠崖案”，
就是身价千万的女富豪+黄毛纹身小混混的组合
(黄毛把她推下了悬崖)。
比如，身价百亿的三星长公主李富真，当年执意要嫁给一个穷保安，结果被他长期家暴、出轨，
折磨了十几年才离婚，而且被保安分走很多财产。
那么问题来了，为什么会出现“女富豪爱上(素质很低的)穷小子”这种现象呢?

我总结， 一共有三个原因：

## 1.反差感让女人欲罢不能。

要知道，能量是守恒的，在那里损失的能量，就要在那里找回来。
所以就出现了“反差”这种现象。
比如，一个男人如果在外面没有什么地位，谁都可以随便拿捏他、指挥他，那么等他回到家之后，很可能会对老婆孩子耀武扬威。
比如，一个女人如果在外面是个“女强人”的角色，总是端着架子，那么她回到家之后，就想找一个可以征服她的男人。

从基因、生理和心理角度来看，女性“渴望被异性征服”的需求远远强过男性。
在公司里，所有的男人都对她尊重有加，甚至唯唯诺诺；回到家之后，她非常渴望能有一个让她彻底放松、彻底臣服的男人。
所以，这种女人在择偶时会有两个方向：要么盯着身价比自己高很多的男人，要么盯着那些能在金钱和事业以外的领域能征服自己的男人。
如果是身价比自己高很多的男人，大概率不喜欢女强人，所以这条路比较难走。
如果是后者，那就容易多了。
社会上的黄毛、混混、纹身男很可能会进入她们的视野。
因为这类男人会给她们带来无法掌控的、令人欲罢不能的感情力量。
她们之所以会选择这类男人进行婚配，并不是因为自己圣母心泛滥、想要拯救他们。
而是因为，自己在这些混混面前，可以做一个“任人支配的、柔弱的小女人”。

在强与弱之间切换身份时那种失控、臣服和被拿捏的刺激感，会让人上瘾，根本就戒不掉。
这并不是爱情，而是权力和能量的守恒定律在作祟。

## 2.在“那方面”前所未有的体验。

男性的开车能力取决于什么?答案只有一个：无与伦比的自信心(或者叫胆量、勇气)。
而在开车这件事上，男性的自信心主要来源于三件事：权力、地位或者金钱。而不是身高、长相、学历或者肌肉力量。
之前我在公众号里说过：拥有大量权力、地位或者金钱的男人，大概率是三妻四妾，不可能闲着。
昨天我就看到这样一条新闻：87岁的范增喜得贵子。
我不知道这件新闻到底是真是假，但是我非常清楚：如果一个男的手握权力、地位 或者财富，那么他的性能力可以持续很多年。
因为权、地位或者财富才是世界上最好的春药，拥有这三样东西的人，才能在“那方面”生龙活虎、花样繁多、永葆青春，也能让女人欲罢不能。

说完男人，再说女人。
只要是心智成熟的女人，想让她们在开车时各种激素都能畅快分泌，最重要的是让她们心甘情愿地臣服于男人。
怎么才能上她们臣服呢?除了我刚才提到的权、地位和财富这三样之外，就是小混混自带的那种不可掌控、不可驯服的力量。
也就是说，小混混即使没钱、没权、没地位、没长相，但是他就是有一股食肉动物般的、不服输的劲儿，也能俘获很多有钱的女性。
因为有相当多的有钱女性，长相、年龄并没有太大优势，很难找到一位比自配有钱、有权、有地位的男人。
但是，她们被压制、被掌控的原始欲望依然很强烈，所以她们才会去跟小混混婚配。
尤其是在开车时，小混混有一种与生俱来的自信心，不需要任何物质和外貌作为支撑。
况且，他们说话时口无遮拦，什么大尺度的话都敢说，这也能让 迅速达到巅峰。

是否容易到巅峰，主要取决于两件事：氛围和语言。
如果 找一个浪漫的、高档的五星级酒 店，而且嘴上什么大尺度的话都敢说，那么 的各种激素才会畅快分泌，快速达到巅峰。
要知道，越是正统的、高学历的女性，她们在生活里越是听不到这种语言。
所以她们在开车时反差才是最大的，大尺度语言对她们的效果也是最好的。
其实性别互换也是同理，如果你是个女人，你想在那方面征服一个“正统的”男人，最好的办法就是在开车时说一些大尺度的话。
虽然很多男人在婚配时会青睐“门当户对”的女人，但是如果一个女人能在那方面让他欲罢不能，他就会抛弃所有的枷锁，毅然决然选择你。
我就见过很多(正规的)按摩女性嫁给有钱男人的，原因就是：她们深度了解男人的需求，包括身体需求和心理需求(喜欢听什么话)。
这类有钱男人，在传统妻子那里获得的开车体验是3分，但是在“有经验 ”的女人那里获 得的体验是8分 。

## 3.“不守规矩”的魅力无穷大。

大家为什么愿意关注我【赢在8小时之外】这个公
众号?有一个重要的原因是：我是一个不守规矩的人。
什么道德、孝道等传统观念，根本就无法绑架
我，我的文字能为那些困在规矩里无法动弹、无法
呼吸的人提供一个出口。
同理，那些有知识、有地位、有钱的女性，从小到大基本都是守规矩的人，至少身边的长辈们都
在用“正统的”文化去教化她们。
她们被教育不能放纵，要守规矩。
但是，人性最深处的欲望(也是弱点)就是放纵，
就是不守规矩。
所以，那些不守规矩、只会放纵的黄毛、小混混就
让她们看到了另外一种可能性。
毫不夸张地说，有的人血液里就流淌着不安分的基
因，守规矩的生活会让她们感到窒息。
所以，如果她们看到那种不守规矩的、洒脱的、
放纵的人，她们就像抓住了救命稻草一样，自然愿
意献身、爆金币。

性别互换也是同理，从小到大都规规矩矩、特别听
话的男人，到了人生某个节点就会醒悟，然后他就
可能变成世界上最不守规矩的男人。
顺便说一下，事业维度的成功女性可能比成功
男性更加压抑一些，所以她们更希望能找到一个
能让自己喘息的出口。
比如，事业成功的男人，在“那方面”一般都
不缺，而且是丰富多彩的，不仅能满足了自己的生
理需求，还能满足自己的征服欲。
但是，事业成功的女人就不一样了，在现实生
活中，大部分同阶层、低阶层的男人都对她望而却
步。
我之前还在公众号上说过一个扎心的观点：有钱男
人和有钱女人的地位是不对等的。
大龄有钱男人如果找了一个年轻、漂亮的女人，不管她图的是什么,都 有很大可能给这个男人
生孩子，跟他一起过日子。
但是，大龄有钱女人如果找了一个年轻、帅气的男
人，那么最后很有可能会成为一个“案件”。
因为年轻、帅气的男人会从她身上爆金币，然后再
去外面找比自己更年轻、更漂亮的女人，让她为自
己生孩子。