
# 市场变天了！下一个暴涨龙头骨是谁？（骨市走向何方？）

原创：血饮 公众号：血饮 2 5 年 8 月 2 9 日

据华尔街见闻8月29日10点22分报道，A股沪指上涨到3862.37,创十年新高，沪指涨0.58%,深成指涨1.11%,大金融、大消费、稀土永磁、锂矿等方向领涨，沪深京三市上涨个股超2600只。

在美国关税大战和美联储坚持不降息背景下，大A 从今年4月9日的3030点缓慢坚定站上3860点，上证指数四个月时间内累计上涨25%。大家最为关注的是，这一轮股市上涨的内在逻辑是什么?未来股市会如何演化?这轮股市中应该如何选股?本文将以这些问题为切入点，展开全面深入分析。

## 【股市上涨的原因】

全球通缩背景下，近期中国股市逆美元周期强劲上涨，2025年8月沪指突破3700点，创十年新高，这里面既有国家流动性精准投放，以及新“国九条”等基本市场改革深化等制度红利构筑市场信心的因素，也有机构资金加速进场、居民存款转移、杠杆资金活跃以及内外资共振等资金面向好的原因，在这些因素综合作用下，市场情绪升温，散户加速进场，2025年7月A股新开户196.36万户，同比增长70%。

可以说，此轮股市上涨是政策驱动、资金涌入、产业升级及市场情绪共振的共同结果。对比最近两次大幅上涨，就会发现其中有个最大的特点，这也称为中国股市涨跌周期的重要观察点

本次股市上涨始于今年4月初，上一次强劲上涨是2024年9月份，这两轮股市上涨的醒目的特点就是最大的赢家是银行，都是以银行股为首的巨无霸上涨，进而拉动大盘指数一路冲高。很多在2007年6100点购买银行股的股民在去年10月1日国庆节就已经解套。银行股市值庞大，其快速上涨在2024年9月和2025年4月的两次拉动了本轮股市上涨，所以，只要找银行股为何选择在这两个特殊节点上涨，也就找到了股市上涨的直接原因。

血饮认为银行股暴力拉升是两次股市上涨的直接原因。

## 那么,依据是什么呢?

2024 年9月24日，国家金融主管部门公开表示，将发行特别国债支持六家国有大型商业银行补充核心一级资本，巩固各行稳健 经营发展的能力，具体将按照“统筹推进、分期分批、一行一策”的思路有序实施。

2025年3月5日，据新华社报道，财政部发布公告称，2025年，财政部将发行首批特别国债5000亿元，积极支持中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行补充核心一级资本。两次补充六大行核心一级资本，都发生在股市暴涨前夜，得到补充的银行股价格快速上行，这成了股市腾飞的助推火箭，正是在这两个捆绑火箭助推下，A股箭体将指数从2680点拉升到现在3766点，累计上涨超过1000点。

## 【补充核心资本背后的战略意图】

核心一级资本指的是银行最硬核、最纯净的家底，包括银行的股本、资本公积、盈余以及非分配利润。通俗说，核心资本约等于股东最初投的本钱+增发股票多赚的钱+利润。核心资本占各类风险加权总资产的比率越高则银行越安全，越低则说明银行越危险。

## 为什么需要补充核心一级资本呢?

简单说，业务资本消耗太高或者不良贷款攀升都有可能导致，这两者是核心资本不足的两大原因，一旦经济大环境不好，企业赚钱越来越难，员工薪资下降，就会进一步抑制消费，而消费者的支出就是生产者的收入，消费萎缩反过来又导致企业产出下降，导致挣钱越来越难。同时，某些行业遭遇危机。比如房地产降温，大量借钱买房、买地、搞开发的企业和个人资金链紧张， 一旦断裂就会导致不良贷款攀升。

业务资本消耗高方面，银行资产扩张过快，就会导致资本消耗太高，这类资金集中于房地产金融领域。规模巨大就会占用和锁定大量的核心资本作为风险抵押，比如银行贷款给城投在内房地产开发者的贷款，因为房屋销售不力导致回款速度缓慢，挤占了本应开展其他业务的核心资本。国家一直在大规模投入，但因为经济暂时困难，导致投出去的核心资本被不断占用，使得风险加权资产膨胀，导致核心资本不足。这就是资本消耗高挤压一级核心资本。

不良贷款攀升方面，不良贷款(包括信用卡、企业经营贷款)增加后，为了核销这些坏账，导致银行净利润下降。当利润无法抵消损失后，银行就不得不动用核心一级资本来冲抵坏账，这就会导致核心一级资本总额减少，资本充足率下降。资本充足率下降，监管部门就会要求银行补充，补不上的话就会限制贷款发放新贷款，这会导致实体经济融资困难，银行“不敢贷” “不想贷”就会影响实体经济。如果不良贷款攀升太快，储户和投资者就会担心银行是否安全，可能会发生挤兑或者抛售银行股票，引发信任危机。这会导致区域性金融风险外溢，影响金融系统安全。

## 在当前时点，国家补充商业银行一级核心资本，首先是保障银行体系稳健、预防系统性金融风险；其次是夯实银行资本基础、修复市场估值、提振资本市场信心；更深层次的战略目标在于，通过提升银行业的服务实体经济能力，有效实施定向信贷支持，精准服务于关键领域的产业转型升级，从为整体经济形势的企稳回升和高质量发展奠定基础。

## 【股市上涨的内在逻辑】

明白了补充核心一级资本的直接和根本原因，我们也就弄明白了股市为何在2024 年9月和2025年4月突然暴涨，这是国家发动了逆周期调节的核心组成部分。

同时，一味依赖补充资本进行被动防御是不够的，技术上还必须要进攻，进攻的手段就是直接拉升银行的核心资本，这需要真金白银，那么,真金白银从哪里来?那就是拉升银行核心一级资本中最重要的组成部分-普通股本，即银行在A股和H股发行的本银行股票，只要股价上涨，那么银行的
核心一级资本就能水涨船高。

国家动用真金白银为银行提供庞大的外源性资本，银行股随之上涨，因为银行股都是巨无霸，也就造成了股市指数不断上行。这就能解释从去年九月至现在出现的以下股市现象：

一、指数失真下二八分化。

股市从去年9月上涨到现在，大家普遍感受到，股市指数上行的时候，个股并不都同步上涨，好像指数已然失真，资金主要集中在科技等特定领域，而其余大部分股票价格则停留在3000点甚至更低点位，整体呈现二八分化。

为什么会出现这种景象呢?这其实很好解释，国家补充核心资本，只是从技术上遏制银行风险外溢，要根本解决这些问题就必须让实体经济全面振兴，才能进一步减少不良贷款，从根本上减轻了银行压力，但实体经济还没有得到全面振兴，而且，上市公司业绩压力下，同样迫切需要大量现金维持，所以，上市公司股票只要上涨，高管们就会排队减持，于是，空头势力在个股层面因为企业盈利下降、负债增加而放大，这就导致大部分股票价格长期趴窝，股民在指数慢牛行情中反而亏损。

二、险资和债市资金入市。

普通人可能从未听说过核心一级资本这类名词，但银行股拉动的股市上涨却带动了居民、企业以及金融机构的投资热情。从2024年 9月开始，全国居民储蓄逆转了之前暴涨趋势，开始下滑。2025年7月份，全国居民储蓄下降1.11 万亿，同比多下降7800亿。这显示4月份股市上涨已经开始将老百姓的储蓄大量搬运到股市。

股民涌入股市带动流动性暴增，客观上增加了从股市挣钱的概率。但因为实体经济还没走出阴霾，银行利润并未显著增长，为了防止风险倒灌，国家层面开始不断降息。存款利率下行，在炒股热情背景下，最终促成了资金从债市向股市的转移。

这就是2024年9月和2025年4月份，银行大量的未到期大额存单突然暴增，大家都看不上一年 2% ~ 3 % 的利率，开始蜂拥进入股市，博取 20%~30%甚至是2-3倍的炒股利润。

降息又压缩了保险和债券市场利润，加上资金从保险和债市转移股市，保险和债市的金融机构投资者，也开始转战股市，谋求更大收益。业绩压力与更专业的分析团队是他们转移的底气，于是，在居民储蓄转移股市后，保险和债市资金也开始涌入。这就是7月份股市突然暴动的原因所在。

三、2024年美联储“后悔”降息。

2024年9月份，美联储降息与中国为六大行补充核心资本重叠，结果中国股市上行。但实际上，两个政策实际是冲突的，美国以为中国银行系统风险加剧，所以选择降息，妄想抄底中国。结果，我们补充核心资本，阻止了银行系统性风险外溢。这两个政策都有利于资金增量，最终导致股市上行。2024年，美联储主席鲍威尔认识到对中国金融评估错误，立马在中国股市暴涨的国庆节期间，开始打击降息预期，之后更停止降息长达一年!即便是在2025年8月份鲍威尔依旧拒绝为降息背书。这一年的时间就是美联储为降息纠错的一年!

可以说2024年9月美联储降息正好撞上了中国快速解除银行风险带来的股市上涨，最终成就了国庆疯狂牛市行情，美联储降息本想抄底中国却偷鸡不成蚀把米，让我们渔翁得利。

## 【股市走向何方】

那么,中美极限博弈态势下，大A 未来走势具体将会如何呢?

一、政策依旧是化解金融系统风险。

这就决定了国家不会允许银行有事，所以，即便经济遭遇短暂低谷，国家依旧会及时补充有效资本，全力保卫金融系统骨干-六大行。这就决定了股市指数即便出现大幅下调，也会在政策刺激下回暖。这构成了对股市的托底，托的力度决定了股市的顶!

二、美国金融攻击中国贼心不死。

美国在过去一年坚决不降息，维持4.25%的美元高利率，并逐步扩大与中国的利差。结合最近欧佩克开始不断释放产能，说明美国依旧寄希望于高利率+低油价打击中国制造业，这样，企业挣钱依旧比较困难。美联储鹰派货币政策构成了对 A 股的打压，打的力度决定了股市的底!

于是，中美角力构成了上下震荡形成了A 股指数箱体震荡区间!

## 【量化控盘A股】

我们既要防备美国金融攻击，又要预防内部金融风险外溢，于是，中国的应对就是引入量化机制，将 AI 量化控盘引入股市。实现对股市的模糊控制，这与美联储的预期管理异曲同工!

大家可以看下，从3030点开始到现在的四五个月时间内， A 股指数波动一直在- 1%到+1%之间，同时量能也几乎保持了稳定增减的态势。这与 2014—2016年，指数和量能疯涨疯跌是完全不同的。血饮认为，主力控盘已经从2018年的AI 恐怕进化到了现在的量化操盘。

量化操盘下， 一旦下跌超过1%,在量化即将连续砸盘形成多尼诺股票效应的时候，主力就会进场拉证券和银行股，这个时候量化就会反向买入，这样一来一回，量能就稳住了，指数也回升了。从- 1%到+1%,模糊控制下，指数围绕零轴稳定波动，主力在这个区间的两头分别开始买入和卖出，就能将全市场的波动熨平，同时保持流动性充足。

在波动过程中，主力就会依据最新国家政策利好买入相关股票，而每次发布的政策涉及的领域又是不同的，这样就构成了全市场题材的雨露均沾，这样在指数稳定中保持了最后的庞大资金池，同时，量能稳定下，个股主力及时套现，也就成为各个领域积蓄资金的企业化解了部分债务。对外指数稳定，对内雨露均沾，将居民投入股市的储蓄又输送到了急需的企业手里，这样减轻了银行放贷压力，也让居民储蓄长期沉淀，一石三鸟，皆大欢喜!

在这个过程中，损失最大的是游资，仔细看龙虎榜，游资上榜已经没有过去那么频繁，量化基金反而频频霸榜，这就是国家打击股市投机，以及模糊控制下压缩个股极端利润的举措，资金开始细水长流，说明主力希望股市是一个长期盈利而不是短期投机的场所，这符合宏观调控政策。

同时，A 股美股化特征应运而生。模糊控制+量化介入，再加上国家级题材不断发布，这样就出现了另一个现象，那就是A 股美股化，简单说就是挣钱的科技等题材股强者恒强一直涨，垃圾股弱者恒弱一直趴窝。被纳入指数和国家政策扶持的股票一直涨，他们拿走了大部分的流动性，剩下的则因为贫乏导致股价无法上涨。

## 【买哪些股票可以挣钱】

在新态势下，购买三类股票是可以挣到钱的。

第一种，概念前卫的大盘股，比如电子龙头工××联，这种股票对长线大资金有利，适合长期投资。

第二种，上升趋势的中小票。这里的上升指的是符合国家政策，已经完成底部盘整已经开启上升通道的股票，可以在调整完成后买入，而不是越跌越买，几乎流动性枯竭的垃圾股。

第三种，市场交易量最活跃的几十只股票。买入他们的原理是制造业盈利不振的时候，市场量并不是很多，减掉量化实际资金更少。有限的资金往往扎堆炒作这几十只股票，这里的流动性充足，聚合的能量充分，适合短线选手操作。剩下的其他股票流动性不足，波动很小，盈利空间小，连做T 空间都没有。

## 【操作需要注意什么】

一、守株待兔。

很多人炒股是没时间每天盯盘的，这就需要找到财务良好、前景广阔的优质股埋伏，以长期持有熨平短期波动，在连续暴涨之后卖出离场，手法萎萎缩，但好处是保险。

二、卡行业龙头。

在一定时间区间内，热点题材往往就那么几个，这种情况下，可以选择购买某个或者多个题材复合龙头股，在上涨中继买入，然后持股待涨，因为概念反复炒作，投机资金就会将龙头股价拉升到 2 倍甚至是 5 倍的高度。

三、变身人形量化。

这种需要长期跟踪热点股票，算是最难的。它需要在盘中热点爆发的时候快速找到龙头买入，期间买入的速度与量化角逐，虽然比不过量化，但因为人的预判能力不断锻炼还是可以在特定区间打败高频量化。即便暂时做不到，至少可以跟随量化买入。

## 【接下来应该如何操作】

近期股市在27号出现了短暂下行， 大家都在关注后面股市会怎么走。

保守策略：

27号股市震荡主要原因就是降息预期兑现离场。美联储降息预期因为特朗普威胁美联储而爆发，但27号特朗普罢免美联储理事库克却遭到公开拒绝，又让预期开始反复，不确定性增强下，资金开始离场，并诱发量化跟进，所以才有了27号暴跌。

9月份是否降息关键，鲍威尔在公开讲话中明确说要考虑就业与通胀的平衡，也就是说九月份是否降息将取决于9月5号和9月11号分别公布的就业与通胀数据。

所以，保守的交易策略是上岸观望，等9月5号和11号的数据出炉，基本就可以判定9月份是否真的降息。如果9月5号就业数据强劲，11号通胀数据飙升，则降息概率大减，如果就业数据乏力且通胀同比下行，则可以跑步入场。

更保险的策略则是静待9月17号美联储公布决议是否降息，如果降息则必然与A 股银行股上行共振，冲击4000点，必然获利必然丰厚。后续如何操作之后的文章，我会继续跟进更新!

与保守相对的激进策略则是结合最新热点买入，但这考验股民的个人技术，对股市了解不多，没有时间长期盯盘的可以采用保守策略，这样万无一 失。