
# “道德感”是如何把人驯化成废物的？

原创：U 君 公众号：赢在8小时之外 25年10月23日

“道德高尚”是一个美好的品质，但是需要分时期、分地区、分场合。最重要的是，弄清自己所处的位置。

如果你身处底层，有家教却没有家底，法家锁喉、儒家捏肋，没什么手段但是空有一身“道德感”，那你就惨了。

因为你会陷入人人拿捏、任人宰割、万劫不复的境地，成为一个彻头彻尾的废物。

今天我就跟大家从5个角度来剖析，“没有根基的道德感”是如何把人驯化成废物的。

## 1.忠诚需要合适的土壤

如果你在日本、德国或者澳大利亚工作，不论你是文员、技术员还是操作工，踏踏实实工作就行了。

不需要学习《孙子兵法》《三十六计》这些东西，也不需要跟老板尔虞我诈、斗智斗勇。

换句话说，在这种土地上，无所谓忠诚不忠诚，大家都是按规矩办事，谁都不会被亏待。

但是，如果你在特定的土地上，人均资源极其稀缺，一切都向钱看，这时候你还傻乎乎地信奉“忠诚文化”,那你就惨了。

毫不夸张地说，对于印度的大部分职场来说，所有的忠诚、道德都是束缚员工发展的枷锁。

如果你老板的办公室里挂着“上善若水”或者“厚德载物”的牌匾，那我劝你早做准备，因为他早晚会坑你一把。

有些员工就很蠢，他真的相信“把公司当成家”“唇亡齿寒”这些文化，处处维护公司的名誉。

不仅如此，自己稍微有了“跳槽”的念头，就会立刻自惭形秽，认为自己背叛了自己的公司。

但真相很扎心：真正跟你唇亡齿寒的，不是你所效忠的公司，而是这家公司的死对头。

举个例子，市面上有两家外卖公司，分别是某团和某么。

如果你供职于某团，那你一定要祈祷，某么千万不要倒闭。

如果某么倒闭了，那么你的薪水肯定会降到最低，降到令人发指的地步(网约车平台也是同理)。

在特定土地上，所有的职场都是如此。

只要你是最底层的打工者，那么你一定要多关注同行公司和竞争对手，他们跟你才是“唇亡齿寒”的关系。

我在《“高效赚钱”的底层逻辑》这篇文章里就说过：真正的聪明人都知道，职场是赚钱的地方，不是讲感情、讲忠诚的地方。

每天上蹿下跳、好高骛远、吃着碗里看着锅里的人，都比心无旁骛、低头做事、忠于公司的人更有前途。

记住，变富就是对贫穷的背叛，想要变富，就要走出舒适圈、克服虚无缥缈的道德感。

举个例子，我当年在国企里工作不到两年，就离职了。

大家不要以为这个过程很简单，当时我们班组有10个人，我在其他班组至少也有5个比较聊得来朋友。

即使共事才一年多，但彼此就跟家人一样，那个环境就像家一样，甚至比家还温暖。

在这种情况下，提离职本身就有一种“不道德”的感觉。

但是，没办法，我如果想把月薪从3千元提高到3万元，我必须经历好几次这种“不道德”的行为。

我知道，无论从道德角度还是感情角度来看，“舒适区”里都很舒适。

但是，我的短板和瓶颈是“经济”,我的父母都是穷鬼，车房、彩礼都需要我自己去挣，所以我没有资格在国企那种舒适区里享受人生。

这时候如果你跟我谈忠诚，我会觉得你在跟我开玩笑。

这就引出了下一个话题：

## 2.底层男人要把经济放在欲望之前

无论是沃伦 ·巴菲特还是罗伯特 ·清崎，还是其他的理财大师(比如我非常喜欢的 Kevin O'Leary)。

如果你听过他们在私下里的访谈，你就会发现，他们对待婚姻、对待那方面的需求，都是很务实的。

他们的观点都是：如果你的目标是财务自由，而不是小康生活，那么你必须谨慎对待自己花出去的每一分钱。

比如，很多人想要获得被动收入，又是买股票又是买基金，但他平时花钱根本没有节制、没有规划，那么他永远都不可能财富自由。

说得难听点，你不抽烟、不喝咖啡、不吃夜宵、不买华而不实的服装品牌，平均每天都能节省下来30元钱。

但是，如果想要获得每天30元钱的被动收入，你知道需要多少本金吗?

所以，普通人如果不乱花钱，就是最好的理财。

而且，我刚才提到的那几种省钱方式，不会额外消耗时间，而且在健康方面还会让你受益。

我从来不推荐大家“不点外卖、不去外面下馆子、每天在家里做饭”,因为太消耗时间了，时间才是最宝贵的不可再生资源。

其实，有理财意识的男人在解决“那方面”需求时，也会非常理性。

首先，如果还没有成为理想的自己时，绝对不结婚，否则会消耗你大量的本金(买房、买车、给彩礼)。

不光不能结婚，就连谈恋爱也要谨慎，因为会占用你大量的时间、精力、情绪，最重要的是，还会破坏你用来钱生钱的本金(因为需要买礼物)。

毫不夸张地说，很多男人原本可以在20-30岁之间积累到第一桶金、能够产生源源不断现金流的本金。

但就是由于他们不会管理自己的欲望，把时间、精力、本金都投入到婚恋上了，所以才会让他们在后半辈子一直奔波劳碌，永远不可能实现财富自由。

因为印度的婚恋市场跟全球任何一个国家都不一样，年轻男性如果想要结婚生子，可能至少要准备10万美元的现金(这还是小城市)。

如果你有一丁点的投资理财意识，你就会发现这笔买卖非常不划算，尤其在2019年以后、房产开始不再增值的情况下。

当然，我绝对不是让男性同胞都戒色，而是要合理地管理和疏导自己的欲望。

这就引出了下一个话题：

## 3.把欲望金融化

俗话说，食色性也，口腹之欲和开车之欲是与生俱来的，谁都不能忽视，也不能压制。

我自己是这样的：既不匮乏，也不放纵。

就拿吃饭来说，一日三餐我的预算是100-150元，每顿饭30分钟左右，不能超过9分饱，既要营养充足，又不能高油高盐。

因为我非常清楚，如果我花更多的金钱和时间在“口腹之欲”上，那么我肯定活不到60岁，或者说，60岁之后的生命质量就非常差了。

因为毫无节制的饮食会让人得三高、心梗、脑梗。

在开车方面也是如此，现在我已经三十多岁了，每周开2次车、每次1个小时左右，就挺舒服。

而且，平均每次的成本不能超过1000元。

注意，我说的不仅仅是去4S店做保养，即使正常谈朋友、甚至长久结合，我的预算也是这么多。

如果一段关系让我平均每次付出的成本超过1000元，我就会觉得非常划不来，太冤枉了。

因为我的驾驶技术还挺不错的，我和车辆都是享受，凭什么让我付出高溢价?

我之所以有底气这样说，是因为我已经不再受道德、洁癖的约束，而且我也没有传宗接代的执念。

除了食色，现在穿衣服我也非常在意“投入产出比”“性价比”这些概念了。

比如，身上穿的衣服，尤其是纯棉、聚酯纤维这种大众面料的衣服，我基本在优衣库、迪卡侬和BIGOFFS这种折扣店解决。

一件T恤几十元，一件衬衫一百多元，能穿三五年，而且不变形、不变色。

当然，鞋子、羽绒面料、羊绒面料的衣服我还是会选择大品牌，不会选择折扣店。

总之呢，如果我花500元买了一件纯棉的T恤或者衬衫，我就会觉得，我浪费400元本来可以用来“钱生钱”的本金。

## 4.想要开车，要抛弃道德枷锁

几乎100%的汽车都自称喜欢正直的、道德高尚的司机，但是内心里，80%的汽车都喜欢敢于上手、敢于说一些“突破底线”的话的司机。

所以，如果你在开车这件事上，总是循规蹈矩，总是考虑对方的感受，总是不敢突破道德底线，那么你将会在很长的时间里开不到车。

可能是10年甚至是20年，直到你的欲望褪去。

所以，想要改变这一点，你必须学会在开车这件事上变得大胆、庸俗。

在聊正常的话题时，你就要做一个正常人；但是在聊开车或者相关的话题时，你必须要做一个“不正常”的人。

说白了，你越早捅破窗户纸，就能越早开上车。

你如果总是迟迟不敢做出第一步，不敢说大胆露骨的话，那么对方在潜意识里也会觉得跟你相处很无聊。

我这些还都是说正常的交往。

如果去4S店做保养，那就更需要你迈出第一步了。

我在《聊聊汽车的“手动保养”》这篇文章里就说过：你先按照我给出的原则去挑选店铺，找到合适的之后，在保养的过程中，你多上手。

如果汽车没有给出明显的拒绝信号，那就说明有戏。

《金平梅》里王婆撮合西门庆与潘金莲的时候就用了“十光计”。

大概内容是：邀请她过来裁衣服，她来了，第一步就完成了；如果让你们两个人共处一室，她不拒绝，那么第二步就完成了……

到了第十步，发生肢体接触，她没有明显排斥，那么好事就可以促成了。

在现实的开车案例当中，其实根本用不了十步，三步甚至两步就能确定了。

当然，前提是你得抛开道德枷锁的束缚。

如果你无法摆脱道德枷锁和洁癖的束缚，那你就花100万元买一辆自己根本看不上的三手汽车吧。

而且，你开上一年就会腻的，而且对方也不会看得起你。

## 5.择偶时尽量避开孝顺父母的孩子

如果一个女人很听父母的话，如果你敢娶她，那么她在婚后会源源不断地给原生家庭输血，而且会觉得理所当然，直至婚姻崩溃。

如果一个男人很听父母的话，如果你敢嫁给他，那么他在婚后一定会跟他的父母联合起来欺负你，直至婚姻崩溃。

因为人类之所以能进步，就是因为下一代能跟上一代对着干，听话、孝顺的人绝对没出息，他们一辈子都无法挺直脊梁。

自己刚刚积累了一点能量，父母只要跟ta联系，ta身上的那点能量也都会被抽走，然后继续当一个人人拿捏的傀儡。

当然，这种人只会被父母和外人拿捏，对他们都和颜悦色的，像个绵羊。

但是，回到家之后，他们对另一半就非常凶狠。

因为能量是守恒的，这种废物在父母和外人身上损失的能量，得在另一半身上找补回来。

总之呢，如果一个老板整天把“大义”挂在嘴巴，一个异性整天把“孝顺”挂在嘴边，那我劝你抓紧远离他们。

因为凡是宣称自己很有道德的，大概率内心极其龌龊。