
# 普通人收钱的困境

原创：U 君 公众号：赢在8小时之外 25年10月10日

普通人做生意、做营销、做网赚时，有很多障碍和瓶颈需要突破。如果没有人给你指出来，并且带领你突破这些瓶颈，那么你可能5年、10年都无法做到“轻松收钱”。所以，今天我就给大家列举5个普通人在收钱过程中最难突破的瓶颈。只要你意识到了这些瓶颈的存在，并且狠心把它们击碎，那么你的收钱过程将会变得易如反掌。

## 1.深陷产品思维

我接触过很多传统行业的老板，他们坚信自己的产品质量非常好：卖白酒的说自己的酒比茅台还好喝；卖手机的说自己的手机比iPhone 还好用；卖汉堡的说自己的汉堡比麦当劳汉堡还好吃。我相信他们的说法吗？我相信。

就拿麦当劳来说，他们的汉堡都是“工业化流水线”的产物，不难吃，但也绝对谈不上好吃。你稍微用点心，都有可能做出来比麦当劳更好吃的汉堡。但是，现在是产能过剩、物质极大充裕的时代，最值钱的不是物质、产品，也不是服务，而是信息。如果你是卖产品的，你应该明白一个道理：你的产品好坏，跟它能不能卖出去，没有什么必然联系。或者可以这样说：如果你的产品/服务很好，只会影响复购和转介绍，并不会影响“第一次购买”。但是呢，99%的产品和服务最需要的就是“第一次购买”，或者叫“试吃”、“试用”。

那么问题来了，该如何提高产品或者服务被“第一次购买”的概率呢？只有一个思路：把你的产品或者服务转化成文字、图片、音频或者视频，然后传播出去，这个过程统称为“营销”，或者叫“信息化”。

举个例子，你是开药店的，可以在门口贴一张大海报，上面写着这样的大字：本店新到一批蜂蜜/银耳，全部打一折，还免费赠送鸡蛋。但是，如果顾客仔细看就会发现，“一折”后面还有一个小字“起”。同时，你要用大喇叭玩命地播放：本店新到什么产品，免费送鸡蛋……总之，你通过文字和音频的形式，把自己的营销信息灌输到了路人的眼睛和耳朵里，最终占据了他们的大脑和心智，然后他们就会跑过来买单。

在网上做营销更是如此，不要总是说你的产品有多好，你要思考两个问题：今天我把产品信息传递到了多少人的大脑里？我要怎么操作，才能把信息传递给更多的人？具体的操作也很简单，如果你是卖茶叶的，你就要用文字和图片介绍这款茶的优势，然后把它们在网上大肆传播。如果你是开足疗店的，你就要引导技师们拍摄各种各样的短视频，然后在各种社交媒体软件上进行发布、引流。

那么问题来了，把文字发到公众号、把图片发到小红书、把视频发到抖音之后，怎么才能让它们获得较高的曝光量呢？这就是另外一个话题了，建议你去报班跟那些有成果的人去学习最新的玩法。

## 2.不敢给自己的产品定价

很多人的文章写得非常好，自己打磨的产品也非常有竞争力，但是他们就是不敢把自己的产品拿出来卖，也不敢定一个高价格。其实，很多人的价值和实力就是通过提高定价来体现的。如果你不敢在市场上“兜售”自己，那么你的能力、咖位永远都无法具象化，你的脑子一直是混沌的，时而自信，时而自卑。

其实，价值交换这个东西是很实在的，一点都不虚，你就大大方方地开价即可。举个例子，10年前我在北京为其他公司做官微运营、策划销售方案时，收费就是2万元/月左右，而且客户全是公司，不是个人。

那些公司确实有不错的产品和服务，但是他们无法通过互联网把自己的营销文案传播出去。我就帮他们进行传播，然后他们付给我报酬，这是天经地义的。至于我赚这份钱每天花费30分钟还是3个小时，那你就不用管了，反正我的服务就是这个价。

因为当时就有高人指点过我：U 君，你不能总是小打小闹，你要大胆收费，只有收费了，你才真正在融入市场，真正是在做事业，真正有了“价值”。而且，靠收费聚拢过来的都是在各个领域做出过成果的人，他们有付费意识，有感恩意识。这样的话，会进入一种良性循环，能量场也会越来越蓬勃。

反之，如果你总是做免费或者低价的服务，那么吸引来的全部都是白嫖党和情绪黑洞。他们会不断吞噬你的精力和能量，而且没有任何感恩意识。

很多人以为自己收费是一种不道德的行为，感觉非常不好意思。实际上，你的道德水平、你身边人的道德水平、认知水平都会因为你的收费动作而提高。

## 3.没有聚拢人心的能力

想要摆脱靠体力和技术赚钱的赛道，想要轻轻松松赚钱，那一定要聚拢一批人，大家分工合作。就拿U 君自己来说，10年前我就已经开始组建一个字幕组了。我负责从油管挑选、搬运视频，有人负责做时间轴，有人负责翻译，有人负责校对，有人负责压制。最后把视频上传到各大平台，积累粉丝、赚广告费，然后大家分钱。

在这个过程中，会遇到各种各样的矛盾和问题，所以我必须得从中调节，我的组织协调能力就是这样练就的。在 VIP 群也是如此，有人喜欢抬杠，有人喜欢质疑，还有人对我发起挑战。我会怎么办呢？也没有太好的办法，只能见招拆招，遇到的案例多了之后，我就会发现一些规律，然后就可以对症下药。

总之呢，如果你想轻松赚钱，想要锻炼自己的组织协调能力，你必须尽早组建自己的团队和社群，然后在处理各种小事的过程中实现能力的提升。

总有人喜欢去研究管理类的书籍，我不能说这些书籍没用，但是，实践比书籍更重要。举个例子，如果你建了一个社群，里面特别冷清怎么办？如果里面有人不服你、向你发起挑战怎么办？这些都没有统一的解决方案，要根据你的性格、做事风格以及你当时的势能来定夺。

怎么才能一个合格的社群运营者？答案也很简单：你之前运营过两三个付费社群，那么你就是一个经验丰富的运营者。带领团队也是如此，你看那些大公司在招聘管理者时，一般会要求对方“有管理经验”，而不是要求对方“工商管理专业、读过多少本管理学书籍”。

我并不是说理论和书籍不重要，等你有几年管理经验了，遇到新的瓶颈了，这时候你就需要那些专业书籍的指引了。

## 4.过分追求确定性

经常有人问我这样的问题：U 君，马上就要到2026年了，现在做公众号还能获得推流吗？还能搞到钱吗？我的回答是：我也不知道，我也不确定。但是我相信一个道理：如果你过分追求确定性，那么你就会失去一切可能性。

从玄学角度来看，能赚钱的项目一定是不确定的，能赚大钱的项目一定是极度不确定的。因为只有“不确定”才能帮你把那些竞争对手拦在门外，才能帮你淘汰掉最多的同行，让你独享胜利果实。我自己为什么能比同龄人赚钱更轻松一些、收入更高一些？就是因为我喜欢探索“不确定”的东西。

我刚刚大学毕业的时候(2014年前后)，就已经开始研究微博、喜马拉雅、B 站这些平台了。那时候根本没人告诉我：在这些平台上做自媒体，将来就能轻松赚钱。

类似的，5年前我就开始定投中概和纳指了，那时候这两只鸡金根本就没人看好，属于“狗都不理”的那种。

那么问题来了，怎么才能拥有“别人都不看好、自己却认为很有前途”这种能力呢？没有什么规律可言，只能凭借自己的手感。而手感一定是在实践的过程中积累出来的。

举个例子，公众号到底还有没有前途？你至少得发表过100篇以上的文章，才有资格下结论。很可能在你发表第30篇文章的时候，就上了系统推流，然后你的手感就爆棚了；在你发表第50篇文章的时候，就有几十个人给你付费了，然后你信心大增……

我觉得人生维度也是如此，在不确定中收获惊喜，比机械地上班、拿死工资有意思多了。

## 5.总想解决实际问题

无论是英语雅思考试的培训老师，还是减肥训练营的教练，都分为两种：老实人和商人。

老实人是怎么跟客户说的？“你想在雅思考试中取得好成绩，你必须得背单词，这是绕不开的”“你想要减肥成功，必须要控制饮食，增加运动量，这些才是核心”

但是，聪明的商人是怎么承诺的？“不需要辛苦背单词，我们也能助你通过雅思考试”“不需要节食、不需要运动，我们让你轻轻松松减肥10斤”

结果，大家都去商人那里报名了，没人去老实人那里交钱。

有人会说：这不是忽悠人吗？并不是。

原因有二：
①无论是英语学习，还是减肥塑身，有一半人在交完钱之后就去了两节课，然后就再也不去了。他们交钱只是为了给自己一个交代，并不具备真正的执行力和决心。

你只需要大胆承诺、大胆收钱，满足他们的这种心理即可。

②还有那50%坚持下来的学员，你就带着他们刷真题、带着他们做运动即可。在刷真题的过程中，他们自然就把生僻词变成了熟悉的单词，在做运动的过程中，自然就燃烧了热量。

总之呢，在营销的过程中，一定要大胆承诺，大胆收钱。
