
# 记忆承载付费文集

## 人生的高度取决于你的认知

作为朋友，前同事，甚至可以说前战友，一个战壕里待过的，一个灶里搅过马勺的，都是死人堆里爬出来的。我没有把对方当作女性，在我看来没有男性女性，我们都是人，对方是像我一样活生生的人。

那这个问题就很简单，如果我是女性，如果我是对方，我怎么选？开门见山，我的选项是要结婚，即便40多了，我也要结婚，而且我要抓紧办这件事。

这个答案很多女读者听起来可能会很不爽，你这个说法跟那些没文化的催婚的父母一辈的嚼舌根子的乱七八糟的七大姑八大姨到底有什么区别？还是有区别的。区别在于我是逐条地根据对方的疑虑，来算一笔账。

首先我明白对方最大的疑虑，那就是对婚姻没有信心，觉得找来找去都找不到"有担当"的男性。关于有担当，其实就是指这个男性能赚钱，而且愿意为自己花，换句话说，可以占便宜，占得越大, 越有担当。

这个结论我知道很多读者接受不了，尤其是女读者。但是我聊天的对象是能够听进去的，因为对方一方面和我同龄，另一方面也是做过高管的人，有经历也有阅历不是小姑娘了。

所以我就直截了当的这么往下分析。假设我是个女的，我今年40了，我未婚，想要找一个有担当的另一半，那无非四种可能。

A、我占了大便宜；B、我占了小便宜；C、势均力敌，谁也不占谁便宜；D、我吃了点小亏。

有没有E？ 可能性不大。如果财务上对方差我很多，那无非就是我养了一条小狼狗或者小奶狗，我肯定图人家相貌英俊身体好岁数小，老娘也不亏呀。老娘会不会倒贴一个中年油腻的丑男？ 不至于嘛, 眼瞎了脑子也没瞎。

换句话说，大概率就是这四种选项，ABCD。那我们就会发现一个问题，从牌面上来讲，身为女性，我绝对意义上吃亏的概率本身就小。

我不知道很多女生能不能理解我这种分析。很多女生潜意识里觉得结婚就是被男人占了便宜，给男人生小孩是被占了大便宜。这种想法，或者讲说辞，用来待价而沽，用来提升价码，是合适的理由，但是用来自我分析，就是影响你理顺思维的阻碍了。

我请女读者们假想一下，现在只有女生，确切的讲，只有你，你一个人面对着我。你不要当我是个男人，我41了，搁在古人的标准我不算男人了，苏东坡比我小好几岁的时候就老夫老夫了。你就当我是个老头，或者，你干脆当我是台机器，人工智能就你和我，现在没有别人，尤其没有别的男人。

静下来，你想一想，结婚到底吃亏还是不吃亏？

## 你怕什么呢？ 怕被人占便宜？

还记得谈话场景么？ 现在只有你和我两个人，没有别人了，谁也听不到我们的对话。你想- 想，所谓结婚被男人占便宜，本质上是什么？ 是女性用来洗脑男性，让对方对自己忠诚的一种说辞。

我和你结婚，就是被你占了便宜，你占了我的便宜你就要对我负 责，你不能再去招惹别的女人，你要给我安全感，这些话本质上是什么？ 是洗对方的脑。现在只有你和我，你总不会指望洗我的脑吧，你觉得我会信么？ 那你难道是要洗自 己的脑？

能听懂我的意思么？ 你也是带过销售团队的人，我也是带过销售团队的人，销售有 句行话叫什么？咱们骗谁都不能骗自己。

对呀，咱不能洗人家脑洗到最后人家没掉坑里，咱自己掉进去了吧？ 你假设下，我是40岁的未婚女，我结婚吃什么亏？想不通你反过来想，我守护着未婚这个头衔，难道能占便宜么？

你就假想我是个女人 当我20岁的时候，我结婚，发现不合适，离婚，再嫁是减分 的，所以我吃亏了，这句话没有错。可我现在40了呀，谁会在乎我到底是否背着未婚这个标签呢？ 谁？40岁未婚，40岁离异，对男性而言，有什么区别？

没有人会在乎的，说不定还是40岁离异更吃香呢，因为后者更有生活经验，结束了 磨合期，更懂得如何与异性相处，更懂得规避生活中的矛盾。

那既然我婚姻失败唯一的损失就是把40岁未婚的标签换成40岁离异，那就换呗？ 还记得销售第一原则是什么？ 不吃亏的买卖，咱就交换嘛。

是不是坚持未婚的念头已经松动了？ 我没有说服你，我只是把一笔明账摆在了你面 前。

到这个时候，你还有一个疑虑，最后一个疑虑。

比如我这个朋友就问我，她说：我觉得我很亏啊。这十几年来，我谈过很多男朋友，有过很多次进入婚姻的机 会。当初我可以占大便宜，我只是想要占更大的便宜，结果错过了大便宜。后来心灰了，想着占小便宜就算了， 占大便宜的机会又向我招手，我一犹豫，再尝试了一次，没成功，结果三十好几了。到今天我只想要谁也不占谁的便宜就行了，但是我面前的选项只剩下吃小亏了，我不愿意呀。

能理解我的心情么？ 理解，完全能理解，我们来看第二个话题。第一个话题，你都懂，做过高管的人嘛, 所以我翻来覆去拿销售常识在帮你梳理。第二个话题，你未必懂，因为你没有做过投资人。

其实第二个问题就是一个绝大多数人在投资的时候都会遇到的问题。你看中了深圳的一套房子，一万块钱的时候你没买，你觉得再等等吧，八千你就买 了。等等两万了，再等等四万了。你说算了，如果回到一万，我就买，然后八万了。你说我认了，如果再回到四万我就买，然后十五万了。

反过来也是一样的。一只股票六十多的时候我买了，后来跌到四十多，我说到五十我就割，结果到三十了，我说到四十我就割，结果到二十了，我很伤感，然后它现在十块了。

我举的这两个例子是不是都很熟悉？ 太常见了。有没有解？ 解决方案很简单，人总要设一个止损位的。

止损位的意思是说我总得给自己定一个时间段，你注意，时间这个词儿又出现了，我每每聊投资，都会聊到它。我说过很多遍，价格不重要 时间才重要。

止损的意思是说你总得给一笔投资画一个句号。没有止损的投资就像投资人在漂

什么叫漂单？ 任凭单子在漂，漂到什么时候是个头呢？ 等着爆仓，系统帮你被动止 损么？ 漂单就像毫无目的的人生，随波漂流，任凭命运主宰。不是做命运的主宰 ，而是被 命运主宰。

这难道是你想要的么？ 想想看我们最初来到世间想要干什么？ 想想看早上迪斯尼开 门的时候我们跑进来的时候有多少预期与幻想？ 我能够理解那种感觉，从早上到中午 ，- 直都在玩极速光轮，中午的时候再想去 玩飞越地平线，发现队伍排的老长，要三个小时。

想想 ，早上刚进来的时候，这里没这么长的队伍呀，那时候五分钟就能进场了。现在觉得真的好不划算。

可是你想过么？早上一开场就去玩飞越地平线的那些人 ，她们有体验过你一上午反复玩极速光轮的 乐趣么? 也没有 嘛 是不是？ 当你在享受40年的单身快乐时 ，她们也会面临婚姻中的一地鸡毛。

那么这时候你要想的并不是和第-批玩飞越地平线的人比较排队时间 ，而是要算自 己人生的那笔大账。我这辈子是打算只体验极速光轮 ，还是要趁着年华 ，把迪斯尼其他项目都体验一 下？这才是左右你决策的关键点 ，其他都是干扰项。

如果你的选择是后者，就不要再计较这个项目上谁沾光谁吃亏了 ，因为人生只有一 次，难道不是么？如果我是你，我哪怕花钱去买个小狼狗小奶狗我也要体验一把 ，因为我不希望自己 的人生有遗憾。

对话到这里就结束了，剩下的是我对部分读者关于这个话题提问的一些看法 ，仅供 参考。在我看来 ，互联网上流行的大龄女不着急 ，一个人过也挺好 ，这些本质上其实是一种销售策略。

因为我们女少男多是个事实 ，只要你有耐心 ，你就可以迫使对方签订城下之盟。比如可以多要一些彩礼 ，尽量把对方父母掏空 ，或者在建立小家庭之后 ，要求房子只写女方名字 ，要求全面掌握经济大权 ，要求婚内财产全面偏向女方。

你注意 ，我是一个商人, 我不是一个道德家 这些行为在我看来非常正常 ，这就是很聪明的商业策略 ，在对自己有利的大背景下 ，尽量为自己争取更高的收益。

但是你要注意，注意什么？ 要有止盈位。 止盈和止损是配套的，前面讲了止损，这 里提到止盈。迫使对方签城下之盟的最终目的是和 ，不是战。

如果你拿捏不好这个分寸 ，就过犹不及了。当你有100万的时候 ，你嫁给这个500万 ，你觉得和他平分能占便宜 ，但是还不 足 ，如果能和2000万那个一起平分就更好了。这个想法本身站在商业的角度没有错 ，有便宜不占是傻蛋。

问题是，你要评估风险的呀。 点位，仓位，风险管理，你不能不去算数学期望 ，只 看奖池里的大奖数额。中五百万当然比中五万大得多 ，问题是 ，概率也小得多呀。数学期望是奖金乘以概率后的结果 ，那个才是你最有可能 ，或者讲长期收益率所 在位呀。

我今天讲的内容非常数学 ，其实没有任何意识形态的部分在里面 ，因为严格意义上 讲，我已经是老夫了 ，老夫不参与你们这些适龄男男女女之间的是非。换句话说 ，我和适龄未婚男女读者之间 ，没有任何利害关系 ，所以也就没有任何立 场可言。你们就当我不是人好了 ，我就是三体 ，或者，是台机器。

站在机器计算的结果上看，对于年轻女性，声称自己不着急，是一种很好的策略。但是要明白 ，这种策略的最终目的是迫使男性签订城下之盟 ，让自己的利益最大化。 而不是真的以为时间对自己而言是无限的 ，更不是真的以为只要一直等 ，真命 天子就会出现。那么做 ，只是漂单, 投资界最傻的行为，没有之一。

同样 ，要明白所谓结婚是被男人占了便宜 ，生孩子是被男人占了大便宜 ，这种也是 策略 ， 目的是绑定男人 ，让对方有负罪感 ，从而使得他更加对自己负 责 或者讲 忠诚。千万不要没让对方相信 ，先让自己信了 ，姐妹们 ，要记住 ，一切说法的目的都是 PUA对方 ，不是PUA自己。

销售名言 ，骗谁都可以，千万不要骗自己。最后 ，要有止损意识，一旦止盈出了问题 ，止损就得上。前面全部策略的目的都是为了逼男人签城下之盟 ，如果玩过火了 ，对方起了对抗之 心，对方说我不结婚了 ，我耗你，那就要启动止损。

要知道虽然女性总体人数比男性少 ，这是女性的优势； 可是男性的育龄时间远比女 性长，这是男性的优势。对方是有可能签城下之盟 ，但是并非完全没有一战之力。

最后 ，今天这篇文章没有首席安全官审核，其实审了也没啥用。他和我一样，都是 糙老爷们 ，也不见得能看出啥问题。于是我拿给我太太预审了 ，她是第一个读者。

她看了之后跟我说 ，这都什么呀 ，老娘20年前就知道了 ，这里面所有策略都对你 就是对我，玩剩下的。看我一脸天真且迷茫的表情，她接着说： 你不懂女人。

女人的世界和男人的世界是不一样的。你看着天真的男人是真天真 ，你看着成熟的 男人是真成熟 ，可是女人未必如此。你看着你那前同事的能力很突出 ，是一员优秀的战将，是个女强人； 你看着某些事 业上并不突出的女性好像是傻白甜 ，其实并非如此。

前者有可能才是傻白甜，她们既不懂男人，也不懂女人，而后者 ，并不是傻白甜, 她们只是通过领导男人 ，去领导全世界。你想-想 ，圣斗士里面谁最牛？

我不假思索地说 ，那肯定是十二黄金圣斗士了。我太太笑了 ，问 ：那十二个人为谁而战? 我茫然地回答： 雅典娜。 太太接着问：雅典娜是什么？

我，…… 瞳孔-缩。 雅典娜是女人 ，原来战神雅典娜，是真的 " 点赞，在看与转发是更好的支持! " 喜欢作者 1万＋ 人付费，46 人赞赏