
# 为什么人和人之间走得太近，是一场灾难？

原创：老秘书 公众号：老秘书 24年6月 3 日

今天要分享的主题是：为什么人和人之间走得太近，会是场灾难？我会分成四个部分来展开这个话题：

## 人和人之间走得太近会失去权威感

阅读本篇文章的大多数同学，应该都是身在职场的职场人，那我们就先从职场讲起吧。

如果说你是领导，最好不要跟下属走得太近。我们经常听说过一句话，叫做某某领导跟老百姓打成一片，某某领导跟下属打成一片。

这个“打成一片”，是说不分彼此，跟大家一起同甘共苦，一起同吃、同住、同劳动。

为什么要刻意强调这一点呢？是因为平时，领导跟老百姓，领导跟下属是不太可能经常打成一片的，是不会一起同吃、同住、同劳动的。

如果你是领导，你可以偶尔跟下属一起聚餐，一起参加踏青、爬山、植树这样的活动。但是一年当中，也就组织一两次，次数不能太多。你不能天天跟下属喝酒、打牌、组织家庭聚会，真的跟下属不分彼此，你不能让下属太了解你。

人和人之间因为不了解，才会有权威感。太了解太熟悉的人，就会失去权威感。

古代的皇帝叫做孤，或者叫做寡人，我们现在有一个词，叫做孤家寡人。当然那个时候的寡人和现在的孤家寡人的寡人意思有所不同，这个不细说。意思就是说当皇帝了都是高处不胜寒的，都是孤独的，都是具有权威感的。

大家看电视剧，皇帝坐的位置都比较高，甚至有好几层台阶，高高在上。底下的大臣在下面站着，哪里旧是有事禀报，大臣们也不能随意抬起头来看皇帝，说话的时候腰要弯下去，只能眼皮抬一下。

秦汉时期的电视剧，皇帝还要戴一个帽子，这个帽子很有意思，帽子的前后都有珠帘垂下来。

人和人之间也是这样，为什么说君子之交淡如水，小人之交甘若醴？就是君子之间的交往是有一定距离的，互相尊重、不强迫、不苛求，没有太多的利益纠葛，但是小人之交呢，就像甜酒一样，黏黏腻腻。

除了像刺猬，还像什么？像我们冬天烤火，烤火的时候，你手伸得太近，会烫到，但是如果你的手离得太远，又不暖和，没有效果。

人际关系也是一样的，如果你轻易地把两个人的关系拉得太近，就会有利益的冲突，就会有各种矛盾。

因为人和人之间的关系并不是成不变的，它是动态变化的。之前两个人可能好得不得了，突然之间可能就因为什么事情，可能是竞争，也有可能是利益冲突，甚至可能是一种误会，两个人之间的关系就疏远了。

疏远了以后，有的成为了陌路之交点头之交，差一点可能会成为仇人。成为仇人就比较麻烦了，之前你们走得近的时候，你跟他说了那么多悄悄话，吐露过那么多的心声，他全都知道。这些就会成为对方手中的把柄。

当领导也是一样，我们看到的领导的样子，都是他在工作场合的样子，他在会议上指点江山，对青年人循循善诱，这个时候他是戴着面具的。

但是在下班以后呢，他会有一个私人的圈子，只不过我们大多数人参与不到这个圈子当中，他只会让他最信任的人进入这个圈子。

为什么不能让太多人进入这个圈子呢？因为圈子也是一种权力，如果让太多人看到自己卸下面具的样子，就会暴露自己的隐私。

人和人之间走得太近，说话做事也容易失去分寸感。如果领导没有领导的架子，没有领导的权威感和神秘感，下属就会在领导面前放肆，就容易没大没小，该说的也说，不该说的也说，甚至随便开领导的玩笑，弄得领导很尴尬，下不来台。

尤其是当下属犯错的时候，你怎么办呢？你们俩关系好得不得了。你如果包容他，他下次可能会犯一个更大的错误，你有可能被追责。你如果公事公办，他又会觉得你不讲情面，说你这个人当面一套背后一套，当面说把我们当兄弟，背后却不讲情面。

所以领导就是领导，下属就是下属，领导要有领导的样子，不能跟下属走得太近。

今天文章里讲的，人和人之间不要走得太近，走得太近容易成为一场灾难，其实不是什么权谋，我觉得这是一种人性，人性骨子里的东西。

人性就是规律，是一种道。如果你遵循规律，彼此都会更舒服，彼此的关系也会更长久。如果你违背这个规律，可能会付出惨重的代价。

很多人可能会有一个疑问，老秘书，听你这么一说，我觉得好累啊，你给我整不会了，人和人之间的距离到底要怎么样去把握呢？

这个问题其实没有标准答案，需要大家在实践中去体会去摸索，去总结和试探，把握好人际关系的距离。

## 把握人际关系的距离

首先你要把握好第一次，要先识人。人和人之间的相处，讲究文火慢炖，你不能上来就用猛火，急火容易攻心，要慢慢来，上来就掏心掏肺，交浅言深，肯定是不行的。

不了解个人之前，你要先观察，先试探，先树立防人之心。

其次，你要把握好交往的频率和距离。交往太过频繁和密切也不好，两个人一起上班，一起吃饭，一起合租，恨不得同穿一条裤子，不分你我。大多数时候，这种关系是很危险的。太过亲密就没有了喘息的余地，没有了回旋的空间。

再次，你要把握好距离。当你发现两个人的距离太近的时候，你要适当地拉开些，当你觉得距离太远的时候，你又要组织点活动，让大家距离适当拉近一些，不要断了联系。

好，今天的分享就到这里，本专辑的6篇文章已经全部更新完毕。