
# 美债的隐患如之奈何？（新版地图）

原创 剑客1 斗魂之星 2025年06月02日12:45

## 前言

读者问：6月底快到了，那个美债要到期了，现在川普那边进展如何?手里的美股如何调整比较妥当?盼复!

## 2025年投资提示

*   1月: 目川普发币的真相
*   2月: 目转型成功逻辑!
*   3月: 目中概要下了吗?
*   4月: 目血洗日看底牌!
*   5月: 一轮闪电来袭?
*   6月: 本文

之前写过一篇关于美债的进展，不过由于得罪了某利益集团的基本盘，不到一晚就被和谐了，看到的读者不多。最近还是有很多读者关心这事，正好最近又出现了新的进展，新的变量，索性给大家再来个更完整的版本更新，也好供大家及时调整用。毕竟有太多资产和金融产品是构建在它基础之上的。

还有些读者虽说也是很专业的选手，但他就不太明白这里面的隐患，他始终认为自己是有交易系统的，便可高枕无忧。是的，投资想要做到稳定盈利必须得有相适配的交易系统不假，但是，隐患往往像黑天鹅一样(注意，不是灰犀牛)，埋伏在大家认识之外的环境之中。

即一个人可以通过自己的勤奋(跑数据)，自己的聪明(善研发)，自己的技法(有系统)赚到财富。但是，想要留住手里的财富果实，就不得不深思这个游戏更深一层，到底是怎么玩的?即天下就没有不散的筵席，到了一定阶段一定是往门口移动的态势，否则关门的时候就是还在场的诸位买单了。下面就带来本月的投资提示：关于美债现实的更新版。

## 一、变量

那最近美债的变数发生在哪呢?稳定币。5月20日，美参议院以66票赞成、32票反对的投票结果推进了“稳定币统一标准保障法案”(GENIUS)。该法案意在巩固美元在全球的主导地位，拓宽美债的发行渠道。第二天，咱们的香港立法会也紧急跟进通过了《稳定币条例草案》。

那啥叫稳定币?稳定币=币值稳定的加密货币。关键词：币值稳定，加密货币。

加密货币大家都知道，有很多，其中市值最高、影响力最大的就是比特币。但比特币单价高，波动性也大，无法当货币使用(很多人也舍不得使用，总数有限)。那币值怎么稳定呢?其实之前，市场里也曾构建过“算法稳定币”，但不跟任何主要资产、货币挂钩，仅靠智能合约和算法来实现币值稳定，后来纷纷暴雷。现在又迭代了，无论是美锅还是香港通过的新规里，都规定发行稳定币的机构必须持牌(通过监管当局的审核)，且发行稳定币的时候要有1:1的足额储备。

比如美锅的监管要求是：如果你发行100亿美元的稳定币，必须准备100亿美元的现金、短期美债(93天内到期)或者央妈存款，随时准备跟稳定币持有者实现兑换。此外对机构也有要求：仅允许银行、联邦或州批准的机构发行稳定币，禁止大型金融科技公司(比如Meta、亚马逊)涉足，除非满足严格的数据隐私和金融合规要求。

那为什么这个方案咱们这边此次会迅速跟进呢?

1) 方便流通

话说现在全球有将近200个郭国，但能自由兑换的货币并不太多，绝大多数郭国，也包括咱们内地，存在外汇管制，很多郭国的富人有需求，想把财富转移到欧美等地区做保值用(为什么?下面会专门讲)。但是，他们都面临一个巨大的障碍：钱怎么出去?那么加密货币，就在一定程度上解决了这个障碍。

2) 财富虹吸

目前这个概念在内地的热度并不高(内地热衷于炒加密货币的，都是社会上风险承受能力最强的一批人，绝大多数人还是不敢玩的)，但是在内地以外的我们的其他区域，以及海外的其他郭国，都是很高的。

各位想想，如果美锅建立健全规则，成为全球加密货币中心，那些外汇管制地区的财富不就可以源源不断的流入美锅了吗?这样，美股、美债不就又续命了吗?这就是特朗普打的如意算盘。

在他看来，此举一石二鸟。有了美元跟加密货币的组合，一方面可以打压竞争对手(欧元、人民币)，另一方面可以从大多数郭国虹吸财富为慢牛续命。

话说此前热衷于炒加密货币的群体，都是社会上风险承受能力最强的一批人，绝大多数人囿于各方面因素还不敢大玩。现在有了硬通货1:1为准备金的稳定币，主要有两点改进：

一是入了监管。之前的那些个币没有纳入监管(没有实名制和反洗钱)，即你根本不知道这个东西在谁名下，买入它的钱干不干净。

二是有了锚定。之前的那些个数字币玩的人不多的本质是因为它们背后就没有法定货币或者实物做锚，比如黄金之类的给做背书。你也可以认为是单纯的炒空气。有人就专门说过嘛，那傻啥的共识也是共识。而现在的稳定币则不同，二级市场没人接，一级的发行机构随时准备跟稳定币持有者实现兑换。财富效应可想而知。

但各位懂得，咱们内地没那条件，但我们留了一个口子：香港。于是就出现你上面看到的跟进操作。

## 二、明牌

瞧见了没?人家老美现在已经打明牌了，就是告诉你：特里芬悖论已经逼近了。(他们在争取时间，能拖多久是多久)。

即稳定币无论后面挂的是什么，最后挂的都是美元，好比你这边挂港币，那港币也是挂钩美元的，等于还是挂了美元。话说这就是老美在做的最后努力：他们想要在数字世界里，让尽可能多的货币，去挂钩美元(为美债续命)。

目前对特朗普而言，有两个大趋势不会改变：

一是必须换供应商(基于安全)，二是特里芬悖论(理论无解)。

so，特朗普的所有行为，就都会有基准线。他不找欧盟、日本，或者美锅的大公司之类的买单，特里芬悖论很快就扛不住，他不暂时和我们谈和，他就没法对欧盟之类的逐个击破。如果大家同时不给他供货，他国内的通胀是要爆的，美债利息也会攀升，特里芬悖论只会爆更快。

所以怎么办?他要和谈一个，打击另一个。所以特朗普他最近就是忙着压制这个去了。你注意，是压制，不是解决(为啥叫悖论?就是因为它就无法解决)。

巴菲特在最后一次股东大会告别全世界的的时候，说的很清楚，2~20年就会爆，你自己选。

这话啥意思?就是对特朗普的警告，你要2年么?你要暴在你的任期内么(也是说给自己听的，巴菲特也不希望爆在自己的有生之年)?

所以川普赶紧和我们暂时讲和，然后屁颠屁颠的跑去找沙特王爷，话说此后沙特的声明也极大的缓和了市场的恐慌情绪。

## 三、悖论

那可能有读者会问，这个特里芬悖论是什么意思?逼近了又咋的?爆了又咋的?

这里简单给大家科普一下。一个货币，如果它想要做全球霸权货币，那它就得保证啥?别的郭国手里有它(别的郭国都不用，或者用的很少，你怎么算全球?怎么算霸权?)。那问题来了，别的郭国手里怎么才能有它的货币呢?通过贸易输出。

简单讲，这个循环分两步：

1) 贸易逆差输出

很简单，它大搞贸易逆差，别锅对它长期保持贸易顺差，到了年底一结算，大家手里有很多美元的结余，于是就成了自己的储备货币。像这样储备美元的郭国多了之后，美元就逐渐变成了全球结算货币。

2) 金融市场回流

那么它长期输出美元，怎么回流呢?很简单，很简单，给别人手里有美元的人好处。最简单的，就像你去存银行，给你利息嘛。那你一般会去哪里存?

两点：一是安全信用好，二是利息尽可能高。

即老美得许给别人高额的利息，人家才会把钱回流给它。问题来了，它如果长期保持高利息，自家的经济活动怎么展开呢?是不是这个理?它如果压低利息了，别的郭国，通过贸易顺差赚了它货币的，不投资它，货币也就不回流，又咋个办呢?

老美内部的精英们想出了一个金点子，即它们得打造一个金融市场，让它持续上涨，这样全世界通过贸易顺差积累了美元的郭国，就会愿意以投资的方式，回流入它的金融市场。于是一个全球的霸权货币就诞生了，一个全球最集中，最活跃的资本市场就诞生了。

那紧跟着问题又来了，怎么才能让一个市场走慢牛，持续上涨，让投资者沉迷其中，乐不思蜀呢?两条路：

1) 赚实体的利润

逻辑链是这样的：企业利润大额分配给员工-员工收入逐年上涨-员工消费预期好消费旺盛-带动企业扩张利润继续上涨-利润继续大额分配给员工(完成闭环)

有没有人玩成功过?有的，咱们这里就有家典型的企业，是谁?胖东来的于东来。

即当老板的，他只保留企业的决策权，大头的利润，全都分给员工。那员工的薪水，可不年年涨，涨得那叫一个噌噌高，回头再买买买，happy的很。

也就是说，拿工资的打工人(绝大多数)的收入年年攀升，市场需求年年扩大，企业利润率是不是也年年扩大?于是怎么样?于是投资胖东来的投资回报率也年年扩大。

这就是典型的持续上涨的模型，它什么都好，唯一不好的是什么?很难在全球推广普及。

因为从严格意义上讲，这就不是一家常规企业。剑客一直说看问题要看本质，企业的本质是什么?是博弈。即资方想要尽量扩大自己的利润，劳方也想要尽量扩大自己的利润，双方试图达成平衡，一起去赚消费者的钱，这就叫企业。

更多文章加薇：pep458

那如果资方一味的扩大自己的利润，大到比如劳方上一天班，连一个馒头都买不起，那就不会有劳方。因为人家上班消耗的卡路里，都不可能用工资购买的食物去覆盖，他难道靠爱发电?当劳方大规模减少，人力供不应求，资方则必然让步。

反过来，如果劳方拼命扩大自己的利润，大到资方可以在地球上别的角落里找到价格更合适的劳方，那它必然迁移。比如二战结束后，美锅资方很快就发现日韩的人力超便宜，于是纷纷把劳动力密集型产业转向日韩。80年代后，资方再次发现咱们内地的人力比日韩还要便宜很多，于 是纷纷把劳动力密集型产业转入内地。于是掀起了我们内地长达四十年 的加薪潮，从几十块加到了几千块。

话说以上这种通过劳方和资方的供需博弈，达成的平衡，就叫做常规企业。

那为什么说胖东来是一家非常规企业呢?因为这家公司的老板打破了常规，他的意思是说，我只要原本属于我那份里面的小头。大头，我都不要了，分给员工。

你注意，这个跟很多大集团里面的老板占股比例小是两回事。通常老板选择只持有少数股份，是为了企业做大，好比我只占10%，甚至只占1%，但是这样做了之后，可以迅速把公司做成跨国集团，那就值得(是符合自身总利润增大的原则，类似薄利多销的原理)。

可胖东来并不是这回事，这家企业非常依赖老板个人的判断，商业能力，也就是说，一旦做大，做多，脱离了老板的管辖，会有各种层出无穷的问题。那它又不为做大，又要这么让利，你只能认为，这就是胖东来老板个人的追求，与众不同。

话说一个符合人性的商业模式你可以推广，一个与众不同的个人诉求，你怎么推广?你要求所有的资方都学胖东来的老板，都按照他的那个比例分成，那人家凭啥投资你?人家投资越南不香么?

所以你看懂了这个关键所在，你就发现，别家公司员工的，赚的是客户的钱，胖东来的员工赚的其实是客户的钱+老板的钱。正常博弈出来的常规企业，只有一个爸爸，客户爸爸。你和老板挣的都是客户的钱，你拿你那份，他拿他那份(市场博弈出的比例)。

而胖东来的员工有俩爸爸，客户爸爸+老板爸爸。因为老板是真的给多的钱了，真的是他个人掏的腰包，他真的把他那份里面绝大部分都让给员工了。

显然，美锅佬不会选择这种反人性的无法复制扩大的路径，他选择的是第二种模式。

## 四、教训

so，这个模式最大的问题是什么?它会到头嘛。那有没有办法大幅度延缓到头这件事?有还是有的，可是老美错过了啊。什么方法?美洲一体化。

因为说到底，美元这个货币的背后一定需要有背书的，一定要有支撑的，这是教科书上早就告诉过你的，否则那不就是一堆纸?那背书能是什么?很简单，制造业。假如今天全球主要的制造业不在东亚而是在美洲大陆，美锅就可以用军舰封锁，明白么?回头美洲一体化，美洲的所有制造业郭国生产力自动转变成美元的背书。全世界其他郭国想过日子，就得买它家的商品，商品都是美洲制造的，那就是继续走回头路的(全球工厂)。

既然讲教训，那剑客就简单带大家把美锅二战之后直到今天的全部历史拆解一下，大致可以分为两个阶段：

1) 1945~1991这46年，我们可以看作制造业为主的全球工厂；
2) 1991~2025这34年，我们可以看作金融业为主的全球赌场。

为什么说为主?其实在1945~1991这46年里，美锅的制造业已经开始向东亚转移了，而且正因转移的太快了，才导致了里根时期美日之间的关睡战，贸易战。

那到了1991这个时间点，美锅还是有可能走回头路，但是他没走。美锅华尔街的精英们通过金融手段，硅谷精英们通过科技手段突破赢得与日本之间的贸易战之后，其实是有回头路的。

话说美锅的制造业早晚要外迁，这是无可避免的(人力成本总有更低的地方)，但是往哪儿迁很重要。往墨西哥迁，南美迁，往美周边的美洲大陆上迁，这本可以的。

也就是说，1991年，美锅佬本可以选择把美洲大陆做大(军舰可以辐射的范围)，做成美洲大陆一体化，最终围绕美洲大陆打造一个围绕美锅的制造业群，但是他没有选择这条路。

为啥呢?因为在1991那年，另一个强敌前苏联没有了，对于美锅来说，金融资本已经取得了压倒性的胜利。那一刻，美锅佬已经控制了全球所有的资源，美锅误以为这就是永恒。

你从人性角度看，这非常正常，因为你从赌场赢了1000万，听起来好像有了资产性收入，实际上你马上就会飘，然后整出一堆的幺蛾子，要不了几年就返贫，到时候啥都没有，还染一身病，没病都有一身不接地气的烂毛病。反倒是那个老老实实工作的工人，他很清楚一个月就那点钱，量入为出，就不会飘，也飘不起来，也就没有祸事。

所以，如果你在甲方供过职，就会发现，有很多有钱的老板，非要把孩子塞进来，去挣一份连他家保姆都不如的工资?就图这个。话说钱大，胆也大，将来祸事全闯下；钱少，胆也少，狐朋狗友也变少。

人家父母就图这个，让孩子拿死工资拿个几十年，学会量入为出过日子，等自己撒手人寰，孩子继承家产的那天，他性子也就磨平了。钱其实就是个毒药，一代们看得很透。这么多年下来，真正人生体验好的，就是那些踏实的同事。

[内容过长，已截断处理]