
# 易经33遁（下）：守战坚决

## 如何进行战略收缩和转进?

初六：遁尾，厉，勿用有攸往。

## 象曰：遁尾之厉，不往何灾也?

要跑就早点跑，要跑就快点跑，拖到后期或者变成尾巴，迟迟钝钝的，你就是那个代价。当你明显看到风向不对，行业开始下行或者公司内部小人当道时，应果断走人，切勿抱有"再坚持一下"的侥幸心理。

2016年底，中央经济工作会议明确提出，"房子是用来住的，不是用来炒的"定位，此后成为地产调控的总基调。跑早的，潘石屹，李嘉诚等，看着少赚了钱，跑晚的许皮带等人彻底跑不了了。战场上最大的伤亡通常不是战争，而是逃跑溃退阶段，往往造成70%的损失。会打仗会吵架不是什么能事，有本事以退为进留出空间，能把撤退组织的很好，那才是一代名将。

六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。

## 象曰：执用黄牛，固志也。

像用黄牛皮绳紧紧捆绑一样，形容意志坚定，不被外界动摇。如果你决定跑了，那你就早点跑，如果你决定不跑，那就稳固核心，咬牙死扛，绝不轻言放弃。

九三：系遁，有疾厉；畜臣妾吉。

## 象曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。

退避时拖泥带水，舍不得家里的牲口奴仆，坛坛罐罐，彼此疲惫又难受，拖累大事情啊。婆媳关系就是典型的“系”，黏黏腻腻，左右摇摆，理性和感情交杂，说要管了没有共同语言，说不管了又一堆小事不放心，各种纠结互耗。三国时，吕布被曹操围在下邳，大家讨论确定要突围，结果回家，他老婆严夫人说哎呀路途艰苦啊，哎呀家里的金银细软咋办，结果吕布没跑，被曹操抓到了白门楼。

九四：好遁，君子吉，小人否。

## 象曰：君子好遁，小人否也。

能够主动、优雅地选择退避，对君子而言是吉祥的，但对小人却做不到。好遁，是主动的腾出空间，心平气和的分手，但生活中大多数人做不到，因为是一点亏都不肯吃啊，吵架不要输，情绪就是得当场发出来，一定要买在最低，卖在最高，既要又要还要，恨不得大圆满才行。达到你的目标盈利或者期望值就该撤了，明明已赚了一倍，明明已经高位巨量大涨，明明图形有走坏趋势，还要贪恋最后一个铜板，智者不为也。

九五：嘉遁，贞吉。

## 象曰：嘉遁贞吉，以正志也。

在高峰期要做完美的退避，江湖上将永远留着你的传说。九五是至尊，高位知退，尽善尽美。因为万事万物都是有周期的，泰极否来，盛则必衰，在巅峰期主动提携起年轻人，在高点时主动断舍离，多年的媳妇熬成婆后，功成，名遂，身退。走的从容，漂亮，收获尊重传说。

上九：肥遁，无不利。

## 象曰：肥遁，无不利，无所疑也。

带着丰厚的肥肉，比如资源、经验、财富，名声等，全身而退，没有任何不利。吴越争霸，越国灭掉吴国后，范蠡带着美女西施和大量财富远走高飞，到山东做生意，成为全国首富的陶朱公。而他的搭档文种，却留在越国，最后兔死狗烹。

退避的最高境界，是会止盈走人，等待下一轮冰点和机会的到来。

总之这一卦告诉我们的是，

1. 要具备退避的思维

大多数人，在学校里和社会学到的是。成绩只能进步不能倒退，业绩只能增长不能减弱，然而，进和退，多和少，本来就是事物的一体两面。然而当环境明显变化，行业趋势逆转，婆媳关系无法调和时，不要用力纠结，不黑不馁，以退为进，再待时机。

2. 要掌握退避的原则

退贵神速，迟则生险，守贵坚持，忠橙坚定。要计算退避的得失。

3. 很多人总喜欢看到自己没什么，还没有名车豪宅库里南，还没有千万年薪大收入，反正不走。你要看，你已有了健康的身体，愉快的身心，独到的经验，和谐的关系，已经非常幸福了，岂不是“肥遁”。

总之，遁卦教我们，识时务、知进退、舍执着。工作不陷入泥潭，投资不贪恋残局，婆媳不纠结对错，生活不保留赘累。手把青秧插满田，低头便见水中天。六根清净方为道，有时退步是向前。

提问：大王，摩尔这两日暴涨又暴跌，总市值已经超过3800亿了，请问是不是被爆炒虚高太多了，后续您怎么看待它的走势呢?

南院大王：当然是高了，市值1500-2000亿是合理的，寒王才多少。它暴涨主要是游资和一些机构踏空了谷歌链，去报复性消费新股。情绪么，来的快去的也快。募资80亿，75亿拿去理财也是醉了。话说它最好的理财方式是去买英伟达。

提问：请教大王个问题，长期看英维克还能拿多久呢，对液冷的需求是否会因为光模块的大量使用而不太高了呢?没太明白这个逻辑，谢谢!

南院大王：光模块越多越发热，更需要液冷。液冷的逻辑是算力越强越得降温。冷板不如光模块这么高利润和优秀，但也不是一般人能干的。之前英维克有没进达链是遮遮掩掩的，但供谷歌是确定的，怎么也得先拿到明年一季度，季报和年报同时出的时候。