
# 中报大决战 (1)

昨天的几个重要中报，
寒王，营收28.81亿元，同比大增4347.82%;
实现净利10.38亿元，而上年同期亏损5.3亿元，
胜宏，营业收入90.31亿元，同比增长86.0%;
净利润21.43亿元，同比增长366.89%,-符合，
旭创，营业收入147 .89亿元，同比增长
36.95%;实现归属于上市公司股东的净利润39.95
亿元，同比增长69.4%,-超预期，昨天未反馈。
每条线，都看好自己的带头大哥啊。
科泰，营收7.11亿元，同比增长49.51%;
归属上市公司股东的净利润2399.4万元，同比增
长35 . 52%,Ai和算力收入超过80%。
核心还有一条，
已签订合同，但尚未履行或尚未履行完毕的履
约义务所对应的收入金额为1,472,022,505.73
元，在手订单还有14亿。

所以今天和明天就看决战，
包含明天，因为要看英伟达财报及指引。
如果寒王冲击1400,甚至超越茅台，如果胜
宏结束稳住甚至反包，那就是硬件还要继续，抱团
接着奏乐接着舞，后面继续补涨，牛市进入新阶段。
而上攻如果以券商打响，你知道该看谁。
如果守不住，硬的不涨，或者高开低走跑路，那么
后排的品种就会稀里哗啦，大盘要进行进一步高低
切。
如果真切，要顺势而为。
往哪里切?软的，低位的。
软的核心代表，Ai 应用。
昨天盘后发文，Ai+ 是给了指标的，
- 到2027年，
与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、
智能体等应用普及率超70%;
- 到2030年，超90 %,
全面步入智能经济和智能社会发展新阶段。
Ai+ 之前专门发了文章。
低位的呢。
反内卷，大消费。
大消费略看前文，
之前有同学问华峰化学，让他拿住，化工也有反内
卷，思思还专门发了研报，
绝对低位里，化工是有机会的，核心代表是万华化
学，前几天也讲过，结合外资进场和大白马偏好，
会有向上空间。
有液冷概念的东阳光(之前谈和旭创有股权合作),
巨化等，已经蹭风先走了一波。
其他的化工 PTA也可以，准备减产涨价。
化工也是有 ETF的。
聪明同学也可以继续发掘“大白马”。
总之，低位的“相对感觉安全”,但是涨的慢，坎
坎坷坷，
高位的位置高刺激，但是波动大，
新人和菜鸟切记不追高，多看低位，因为拿着高位
的同学利润垫厚，人家能扛两个跌停，你不一定。
接受力一般的还是 ETF手法，昨天中概大涨，全球
不断交易美联储降息。
那么,如果万一，高位抱团这几天瓦解了，剧烈调
整，然后呢?
然后一段时间之后，还要上来。
存款搬家才刚开始。
牛魔王：必然的高低切，才有上涨动能 。化工鲁西
红太阳铜铝都启动，主升浪
静看花开：大王，新人不懂就问了，券商打响该看
谁呢?
火星情报局回复静看花开：同问+1
刘航回复静看花开：同问
南院大王回复静看花开：说了n 遍券商IT 和互联
网金融
Star~ 回复静看花开：指南针
乐奕昂回复静看花开：文丞相啊，回看前面文章
张荣恩：瑞芯微，恒玄科技吗
天下盆：请问下化工 ETF 神秘代码
Hygge 回复天下盆：大王是真累啊，这个很简单，
自己去搜一下化工 ETF有很多其实大差不差，选择
规模大的就没错了
努力赚钱的小岳：瑞王，终于等到了
莹桃小丸子回复努力赚钱的小岳：握爪
Joey 回复努力赚钱的小岳：同喜
水镜：股市孔明，水镜自愧不如
水镜：孔明三策，退可守，进可攻，此乃上策!
郑志远：感恩大王的指点，华峰没卖，不然就要错
过这几天的行情了
哄哄：华为链好生猛我的天
兔牙大人：华工不声不响的新高了，大王威武
Joey: 英雄克王者归来
倔在屋顶上：瑞王和 mgmt 涨停了，谢谢大王。
酱心舍得：入手科泰，相信大王