
# 易经第29“坎”：身在谷中，仰望光明

人也好，国家也好，都会遇到“坎”，最近的股市也是一个坎，主线混沌，风格漂移，赚钱效应很差。造成这个原因是什么？是前面的28卦，大过。过，是事情过犹不及，科技涨的太多，又时值年底，要调整一下，消化筹码，反复震荡。坎，就是坑，是陷，一个人在低谷期怎么办？遇到调整怎么办？你的股票被套了怎么办？先贤用智慧给了我们指引和启发。

坎。习坎，有孚，维心亨，行有尚。象曰：水存至，习坎。君子以常德行，习教事。“习”，是重复，也是练习，比如复习。尚，是风尚，风格。“孚”，是信心，是诚信，大A也有很多带孚的，天孚不解释，还有个老登，中孚实业，做煤炭的，走的不错。“亨”，是亨通，亨通光电我们也熟悉。同学们平时起名字，多看易经，里面很多吉祥的字，还朗朗上口。这句意思是，坎，重重艰难，震荡如同潮水拍岸而来，只要你胸怀坚定的信心，执著专一，坚持自己的风格，使内心保持光明通达，就必定能获得成功。

初六：习坎，入于坎宿（dàn），凶。象曰：习坎入坎，失道凶也。“宿”（dàn）是坑里的坑。掉进了深坑里的凹陷，凶险。明明知道有问题，非要去创业，越做越亏，疲于奔命。明明知道该走了，破位了，跌破箱体了，就是不走，坑里还有坑，跌了还在跌。

在困境的初始阶段，人们往往因为慌乱而做出错误决定，此时的好点策略是什么呢？不要乱动，接受自己被套掉坑里的现实。乱动乱赌，情况可能会更加恶化。九二。坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。坑里虽然有危险，但谋求小反弹，小收获还是可以的，这是合理的中庸之道。逆境和套牢，不是一天形成的，你也不要指望立刻V型反转，事物的发展需要过程，一点点的解决问题，要降低期望，期望值一降低，你就不浮躁了，冷静了。

六三。来之坎坎，险且枕，入于坎客，勿用。象曰：来之坎坎，终无功也。来来去去的都是坑，危险且波折很大，一折腾又掉进深坑，不要妄动。

这些年大王见过太多的创业者和老板，奶茶店开亏了，赌气去砸连锁花店翻本，这个不行，重金去赌下一个，下一个和你上一个有什么本质区别？也有人，刚有点起色和反弹，又忘乎所以继续大干。小目标王总在2016年清掉了70多家酒店和项目，本来都跑了，又觉得1718年反弹，重新杀进地产拿项目，坎更大了。在市场中，如果你已经跑了，只剩半仓，那就没有大级别的机会不要去，震荡期哪里都是坑。同样，有的同学遇到反弹，也不要立刻又乐观了，觉得历史大行情又来了，又加仓猛干，劳而无功。

六四。樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。簋，念鬼，是盛放谷物的容器，北京同学都知道簋街。一杯薄酒，两碗米饭，用瓦器装着，从简陋的窗户递进来，告诉你最终没有问题。终于有上面的人想到你，送水送饭送温暖，转机开始出现了，刚柔的风格开始切换。这在市场代表什么呢？那些长期的，真正意义的利好，比如美联储确定降息了，全球进入宽松周期了，互联网巨头扩充资本开支了，生产队资金大举入市了。

九五。坎不盈，只既平，无咎。象曰：坎不盈，中未大也。坎坑虽没有填满，小山头却被锄平，水位在下降，已经能看到陆地，道路尚未完全平坦，但已没大的问题了。公募该降的仓位降下来了，主要的风险点也解除了，题材退潮，主线回暖，市场的成交量稳定到2.2-2.5万亿了，这时候，才是博预期和抄底的机会，继续保持小心谨慎，你就能解套，从坑里爬出来了。如果你在险境中，采用上述的策略步步为营，不骄不躁，那结局是亨通的。

上六。系用徵繹，寘于丛棘，三岁不得，凶。象曰：上六失道，凶三岁也。“徵”（zhēng）墨（mò），是绳索。“真”（zhēng），是放置。三岁，是多年。你偏离了正途，被绳索重重捆绑，囚禁在荆棘丛中，多年都出不去，凶。有些人拿着科技和优质企业，看到不涨了，被套了，旁边的题材和妖股天天涨停，最后受不了加入牛鬼神蛇的阵营，结果呢？被套三年。坎卦，其实并不凶卦，毕竟带亨，它教给我们的是如何与困难和动荡相处的智慧，只要戒除贪婪和恐惧，对未来充满信念，临危不乱，心神坚定，这段低谷时期，反而会成为你宝贵的精神资产和成长资粮。

从宏观上说，我们正处于新一轮经济周期和产业革命的早期，科技和国运蒸蒸日上，势头不可扭转，从微观上说，综合过的11条主线，平均调整时长为21日，平均调整幅度为19.2%。你算算现在多少了。4000点是行情起点观点不变。最近大家有没有发现，每一卦的意象，和股市的走势都惊人的相似。坎卦维持多久，“跳井自救，七日回魂”。11月19日，我们将迎来英伟达的财报。坎过了是什么呢？易经第30卦，是离卦，“大人以继明照四方”。离火代表什么行业，你懂的吧。