
# 9月，中国资产新龙上位，2029大局隐图展开

9月即将开始，大A 不负众望，整个8月力压美股，拿到了全球资产的新龙位置。人民币对美元昨天大涨，突破7.13,意味着境外资金对中国资产，逐渐上头。2029的大局隐图，正在徐徐展开。

在8月的文字中，曾经谈到，中美资产8月，将争夺下半年的全球资产龙的位位置，谁先胜出，谁就是新龙头。所以，最关键的硬仗，在3674点。如果有效突破这个位置，技术上而言，下一个压力位，就是5178点了。所以，能否站上3674点，是大A 能否成为下半年的全球资产新龙的关键之所在。

从走势来看，大A 破3674点，相对轻松，上述判断基本兑现。一切过往，都是序章； 一切未来，从不重演。还是从9月的全球地缘环境开始说吧。

先说全局。主要是中美。

先看中国。9月3日，中国纪念胜利日，是一件全球瞩目的大事，26个国家的元首与政府首脑来到BJ, 在这里相聚。这件事的意义，是在当今世界，体现一种团结与合作的力量。因为，懂王的关税战，是朝所有的人开枪，朋友与合作的意义被踩踏，这个时候，在一个 国家的胜战纪念日上，能聚集26个大佬前来，也是不容易的。

地缘的含义，会反应到资本市场上。这个传递，主要还是一种全球性的心理性暗示，那就是中国资产还有不少的空间，因为，这么多国家的大佬前来看，人能来，钱自然也可以来。这就是未来的中国地缘想象，带来的资产上行空间 ，也是人民币未来国际化的空间。

再看美国。8月特朗普见了普京。这件事，最重要的信息，不是别的，就是美国承认普京是个体面人。

这个层面对美国的对外战略极其重要。在俄乌战争爆发后，当时的美国总统拜登，立即把大熊与普京归入贱民一类，外交言辞中对大帝都是用很低等的词汇，以与大熊接触为耻辱。所以，大家都经常看到，在有俄罗斯外交人员出席的场合，美欧的同僚们都是给与冷脸的，要么等大熊的外交官在讲话时，就全体离席，大熊的外交部长，驻联合国代表等等，都是这个待遇。

拜登几次言称"贱民",海牙法庭直接给普京上了"审判"的帽子，到美欧相关的国
家都可以直接拘捕。别说与普京会晤了。但特朗普显然对此不认同，认为如果把大熊与普京不当作体面人，那么就无法
预期他做出什么事情来，尤其是核武。所以，特朗普完全大转弯，他认为要给普京
以体面人的待遇。

得承认，懂王活了快80岁，对人情世故还是门清的，他认为，这样的话，大帝也会看重自己是体面人的定位， 一个自认为是体面的人，自然不会走到动用核武器这个
不体面的事情上去。

只要不动核武，那么,美俄不会走到生死对决的路上去，美国就能在全球的大
国关系中，保持超脱的位置。超脱就意味着力量不被提前锁死，这是对战略对手最大的威慑。

综上可以看出，8月到9月，中美各自有一场外交大胜利，虽然特朗普的外交胜
利，看起来似乎是失败，但从本质上来说，改善了美国在中美俄三角中的位置。

俄乌冲突，逐渐从美欧与俄的冲突，演变成俄欧冲突。美中，都成为站在局外
的人。这与美中股市，是当下全球资产的两大龙头的格局，基本形成对照。

这个局面， 一时半会还无法出现大的天平倾斜。

那么9月中美股市的外部大环境，基本不会有大的变化，各自的演绎，还要从自
身去寻找最重要的逻辑。

## 中国资产

8月，国内楼市的京沪都有重大的放松政策。放松政策吹到了最核心城市，意味
着还在努力阻挡地产下行趋势。

不过，趋势已经出现，就必然要走到最完美终点。

这个时间可能与很多人预期的并不一样。

当初楼市的顶部构筑，实际上是在各地的限购政策下出现的。限购到底是抑制
了楼价，还是推升了楼价? 从市场博弈的角度而言，在上升段，限购会推升楼价；在下跌段，会限制楼
价，微信pep458会加剧下跌。

限购是给市场一种预期，接盘的人还有很多。未来放开，接盘的人会大量进
场。实际上，这是对人性与市场的错误认知。

市场是有效的，限购其实无法真正限制有钱，有能力的人，任何资质与要求，
都是可以通过金钱绕过去的。

在楼市调整趋势，目前仍无法看清何时结束的时候，股市是未来中国财富培育
与收获的唯一候选：

培育新动力，去杠杆，化债务，需要退出的神秘资金，它们都需要股市涨。

需求就是大势的起点。

因此这轮大A 神秘牛的底层逻辑，目前看到要起码延续2-3年的时间。

这个神秘牛， 是我在星球中所谈到的“2029大局”的关键兑现通道之一。之所以
叫做神秘牛，因为它并非完全自然牛。有一定的人力在里面，这是神秘牛的短板。

个人认为，这轮神秘牛的引导资金，是非常清楚这一点的。

因此，神秘牛的过程，是曲曲折折的，不能让所有人在2029之前全部认知到
这一点。一旦全民认知到这点，那么神秘牛就会节奏失控，就有可能演变成2015那样的
疯快牛。

狂风不终朝，暴雨不终日。

细水才能长流。

所以不能用力过猛。

神秘资金的眼界与认知，是有足够的大数据支撑，且拥有庞大的资金体量，目
前牢牢掌握着节奏。

所以，9月，个人认为，是神秘牛的震荡休整月，目的有二：

1,是打牢未来三年的慢牛根基。

2,是打掉可能已经在酝酿的全民牛市预期。

8月25日的跳空缺口出现，意味着当时的人心，已经到了快牛的临界点，只要出
现3个连续跳空缺口的大涨，那么,市场人心就乍现失控，疯牛可能就很快来到。

这一幕，在2024年的10月8日，就已经上演了一次，当天开盘整个指数接近涨
停，后来用了几乎整整一年的时间才慢慢调整过来。

所以，在825跳空后面几天，神秘资金主导的银行板块，砸了下来。补掉了这个
指数缺口。

不过，引导市场也并非易事。因为非自然牛，确实存在着短板，也有可能中途真
的慢牛熄火。

这是从整个大局的，长线的角度，来看待这一轮的大A上涨。简单一句话：

在2029之前，如果一致认为有牛(几个明显的标志是，连续跳空的指数大涨，
或者证券全面连续涨停),调整时刻来临的几率很大；如果分歧一直在 (碎步上
行，缺口基本补),那么,神秘力量就有很大概率，促成一轮起码维持到2029的
慢牛出现。

在这个大的判断之下，那么9月的震荡策略，就很简明了：

1、 总体是谨慎做多，保持一定基本仓位(防止意外大涨，因为人心已经初动
了 。

2、 既然是震荡，主要是板块轮动。

前面说过，此轮牛带有 一些短板，需要化解。其最好的化解途径，就是把减持
压力，慢慢分散在整个上升的途中。不是一路到顶，然后顶 部全部减持，那就直接
从牛到熊了。

在上证站上3800之后，需要一段时间的宽幅震荡，整个9月的震荡区间，可能
在3696点，到4000点之间。3696这个点位回补是最好的，可以填补掉3674之后
所有的指数跳空缺口。

这次上涨的龙头板块，是Al与人工智能相关的板块。因此，9月可能维持震
荡的概率比较大，让一些减持压力释放出来。但如果是慢牛的话，那么 ,这个板
块的龙头，应该是没有到顶的，在震荡时日之后，还会继续上行。

其他相对涨幅比较大的板块， 比如军工，软件，稳定币等，也可能在9月出现震
荡调整。

4、 龙头可以逢调整介入。

但其中的龙头，尤其人工智能相关的方向，比如芯片，机器人， CPO 等，在调整
后，未来可能继续上行。

5、补涨潜伏策略。

如果是牛市的话，那么各个品种，都是要向上补涨的。所以，如果是踏空的资
金，可以选择一些没有上涨的板块里的股票，要没有大的退市隐忧的，未来都大概
率会轮动到。

9月在主流震荡的时候，补涨股较大概率会逐渐上来。做潜伏与补涨，考验耐心
一点。

这里说一个简单一点的策略，比如证券股，是可以低位潜伏的。证券股受益于
牛市成交量的放大，大概率都会轮动到。

既然大A 已经成为资产全球性的新龙，那么,其他中国资产，都可能会有一定的
跟风，但是，跟风的上涨基本都是反弹性质的。比如楼市，如果有反弹，投资则可
以考虑落袋为安。因为，楼市的大趋势，并没有改变。

这方面，可以对比一下，楼市近20年的牛市，对应的大A 是3000点上下震荡，
因为2020之前，楼市是中国的资产龙，股市是跟风。

## 人民币

兑美元继续谨慎看多，9月看可能会考验突破7.1的位置。大A的赚钱效应，会吸引一部分境外资金来参与，所以，人民币的上涨空间，最终取决于大A 的慢牛空
间。

## 美国资产

1、美 股 ，纳斯达克在8月第一天的大跌之后，后面又创出了历史新高。芯片与算力为核心的板块，是美股主攻的方向。

但总体上涨幅度，不如A 股。

但美股是老龙，9月的表现，可能是相对比较弱势的震荡。

9月美股，最大的支撑因素，可能是美联储降息预期。

当然，也需要防止利好出尽。

2、美元。

美元中长期走弱的趋势，已经基本确立。这个总体趋势判断，暂时不变。

9月如果降息，可能会考验95一线。

## 黄金

上个月判断：黄金8月的震荡的区间，COMEX 金在3500-3260之间，底部比7月略有抬升。

人民币计价的黄金则参考COMEX 金波动，需要考虑人民币升值因素，或许反弹
幅度不如COMEX 金。

稳健的投资者，可以在黄金上，做做高抛低吸，因为方向已经很大概率确定了，
这个高抛低吸就比较好做了。

9月，如果中美股市，都以震荡消化为主，那么黄金有可能重新得到短线资金的
流入，有可能出现不错的涨幅，因此，可以考虑在风险控制的前提下，逢低介入。

以上是对8月最新变化的判断。

但是，预测并不能代表市场走势，地缘与人心的时空，更是受到各种事件的影
响，瞬息万变。

所以，虽然心有所倾向，但仍然要以眼见为实。

更多即时的日间判断，您可以在趋势学宫里看到。