
# “权力，应当成为一种负担”：苏联亡党亡国三十周年

## 欧洲金靴/文

《喀秋莎》的旋律仍然能够奏响，卓娅的雕像也依旧那样光辉，但是俄罗斯已经没有党委（了）。

“我侧耳听着窗外，窗外没有任何异常的声响。我顾不上关掉电视，就匆匆下楼。院子里死一般的沉寂，只有黑暗中的树叶被风刮起的阵阵沙沙声，居民楼上的窗户已经黑了一大片，戈尔巴乔夫在电视上的出现并没有使它们再闪烁起亮光来。对这毫无表示的夜的沉默，我不习惯，也感到惊讶。

“我觉得，在几近消瘦的戈尔巴乔夫的身影如此凄凉地消失之后、总该有点什么，嚷嚷加微信号 top28688，进资料分享群

## 声也好，唏嘘声也好，咒骂声也好，哪怕是窃窃私语声也好。

“是的，总该有点什么吧。可是，却毕竟什么也没有……

“红场黑黝黝的，很少有几个人影，在这冬日的夜晚像是深不见底的大海。那个古老的教堂和这座不算古老的列宁墓消融在夜色之中，只有斯帕斯克塔楼上那颗硕大无比的红星在冷峻地注视着这夜这沉默。

“这方土地上的人们这时没有人像我这样傻乎乎地跑这么远的路，来面对这沉重夜幕下的空旷与孤寂，我感到了少有的不安和失望。”—— 1991 年 12 月 25 日，莫斯科，一位中国学者写于《解体岁月》中。

## 1

著名的苏联电影《列宁在一九一八》里，我还记得一个非常经典的场景：当看到列宁遇刺时，发疯的人群冲上前去要把女刺客撕成碎片……还有那些忍饥挨饿的工人在寒风中焦灼不安地等待列宁的病情公告，为自己领袖身体的每一点好转而欢呼雀跃。

这些，都真实地再现了党的领袖同人民群众水乳交融的关系——同七十三年后年富力强的戈尔巴乔夫先生黯然离去克宫时苏联

## 民众所表现出的惊人冷漠，形成了极为强烈的历史反差。

1917 年的十月革命爆发后，被社会主义力量、被工人阶级狂热而惊呆吓傻了的俄国内外反动派曾迅速联合，妄图扼杀扑灭革命。

俄国被拖入了内战深渊，经济陷于瘫痪，七千多公里铁路因受到破坏而不能使用，整个国家的生产力水平倒退三十年，甚至一度不如农奴制改革前夕的沙皇时代。

1920 年，俄国工业生产只相当于 1913 年的 1/4，群众生活极其困难；到次年春，城市居民每人每天只能领到百余克面包。

但是，当时的俄国在列宁同志的领导下到处都洋溢着革命气息，领袖同工农兵群众一起参加不取任何报酬的劳作，当时叫做“共产主义星期六义务劳动”。

而且哪里最困难、最危险哪里，一定会有党员站在队伍的最前列——保尔·柯察金的文学形象为什么会深入人心？就是因为他是千百万在党的感召下成为红军战士的年轻人的缩影。

如列宁所言：“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了。”

伤寒、霍乱、饥饿，每天都在威胁着革命战士的生命，可是他们却用血肉之躯挡住了高尔察克、邓尼金的白卫军和十四个帝国主义国家的武装干涉。

因为，他们很明白自己在抵抗什么、又在保卫什么。

不仅仅是为了打拼下来的土地，更是为了捍卫自己的价值观所铸成的革命成果：苏维埃政权。

这个政权是属于俄国全体工农群众的，是属于从来在俄国历史以及世界历史中的“多数人”、但却是毫无政治权益、阶级地位和社会高度的“多数人”的政权。

这决定了列宁的战士们每一次进攻、每一次作战的性质：战争，是为保卫公有制而战，而不是为了保卫某一小撮人的利益。

二十年后，又一场伟大的社会主义战争、也是社会主义制度保卫战再度打响。

从列宁到斯大林，党的领袖在变化，党的战场在更迁，党的危险在加剧——但是，党的性质和根基却更加稳固。

用滚滚鲜血浇灌而出的苏联卫国战争，它之所以让苏维埃更加强大，是因为它让人民看到了苏维埃的底色：这是一个为人民服务的党，这是一支为人民而战的苏联红军。

1941 年 6 月，德国法西斯在西方绥靖政策的怂恿下对苏联发动突然袭击，客观上以人类历史上最强大的武装力量之一，沦为了美西方国家的“楔子”，成为了西方集团剿灭社会主义苏联的武器。

五个月内，法西斯军队深入苏联腹地一千多公里，占领苏联国土一百五十多万平方公里，苏联战前人口的 40%、工业产值的 2/3、铁路里程的 41%全部都沦落希特勒手中。

战争最危急时刻，德军的先头部队甚至抵达离莫斯科仅二十公里的地方，从德军指挥官的望远镜里已可以看到斯帕斯克塔楼。

另一侧，德军北路集团军 29 个师的精锐部队直扑北部重镇列宁格勒，人类政治文明史上的第一个社会主义制度似乎一夜之间就要宣告瓦解……

可是，就在这个由列宁同志率领俄国工农阶级创造的世界上第一个社会主义国家的诞生地，已完成横扫欧洲霸业、看似不可战胜的纳粹军队，竟然遭遇了最顽强的抵抗。

1941 年十月革命节到来，莫斯科军民在侵略者几十公里外降隆的炮火声中，于地铁车站内举行了隆重的庆祝活动，并在雄伟庄严的红场举办盛大的阅兵式，表达了苏维埃保卫者们气壮山河的英雄气概。

正是在苏联共产党的领导下，苏联军民团结奋战，顶住了法西斯一次又一次的猛攻。

和欧洲其他国家的抵抗运动相比，苏联人民不仅是一般意义层面之上的“保卫国家和民族”，更有另一层特殊的意义：坚决捍卫新兴的苏维埃政权，捍卫俄国工农战士用生命换来的人民政权。

在列宁格勒被纳粹围困的第一个冬春，十万城市居民自发成为补充兵源，很多刚穿上军装就投入了前线战斗，各师部政委一度昼夜通宵登记新注册士兵。

几十万居民之众，同红军一起在城市周围构筑防御工事，他们用双手和最简单的工具挖掘修造了数百英里长的战壕和反坦克壕。

更为奇迹的是，列宁格勒这座被包围的城市中，工厂的工人们在纳粹的狂轰滥炸和严密封锁导致物资奇缺的情况下，居然群策群力为红军制造出了一千多辆坦克和装甲车、一万多门大炮和数百万发炮弹，源源不断地送往火线。

在两年零五个月即接近九百天的被包围中，列宁格勒城市外围阵地成了一望无际的焦土，城内几度弹尽粮绝，所有的动物都被吃光、连老鼠也被饥寒交迫躲藏在地下室里的市民吃尽。

为了把食物留给孩子，老人饿死了；为了把最后一点能填进肚子的东西留给能够守城将士和成年男性，孩子也饿死了。

每一天，每一夜，都在有人饿死、冻死……

但是，自始至终没有一个苏联人停止过与纳粹的战斗，也没有一个列宁格勒的居民向纳粹刽子手勒布元帅举起白旗，全城军民抱定了与党、与红军共存亡的决心。

九百天后，当德军仓皇撤退、大反攻的苏军到达列宁格勒城下时，城里的人们已没有力气举起欢迎的旗帜了……

当党和人民成为骨肉相连的一体，任何敌人都不可能将其征服。

## 2

由卫国战争引出，在国际学界一直有这样一种观点：导致上世纪 80 年代末 90 年代初苏联瓦解的，并不是戈尔巴乔夫和叶利钦，也不是里根和老布什，而是希特勒。

苏共高层在后期的信仰西化，是以戈尔巴乔夫为代表的这一批「30 后」为主导，他们最终成为了苏联共产党、苏联国家和苏联共产主义事业的掘墓人。

「30 后」中的许多人，只是从先辈那里听说和接触过十月革命时代的社会主义。当他们走上政治舞台时，这种主义和形成这种主义的社会基础已发生重大变化。

似乎在一夜之间，苏共上层的信仰就坍塌了。

新的技术革命使原来的“革命对象”西方国家进入相对平稳发展的时期，欧美富国社会生活方式的诱惑力大大加强，在苏联这片土地上出现了一个非常独特的时期：伴随着对斯大林的泼污，党员们没有了对领袖的信仰，也淡薄了对共产党的感情。

当然，必须说明的一点就是：苏联的「30 后」之所以会在 80 年代上台以致玩死苏联，最重要的客观原因是苏联的「20 后」几乎全部战死苏德战场，为伟大的卫国战争献出了生命。

仅 1923 这一年出生的苏联男性就有 80%死在了纳粹的枪口下，这就是“卫国战争打掉了苏联整整一代男儿”之说。

这，也直接引发了苏共后期“接班”问题的失序。

而且，这一批「30 后掘墓人」还有一个响亮的名字：「二十大产儿」，意指淬生于 1956 年 2 月的苏共二十大会议。

在那次大会上，新晋苏共中央第一书记的赫鲁晓夫作了《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，震动了社会主义阵营。

根据俄罗斯国家现代史档案馆解密的资料，档案卷宗里有一份 1956 年 2 月 13 日（二十大会议前一天）的苏共中央委员会主席团会议第 188 号会议的记录摘要：“关于召开苏联共产党中央委员会全会的问题，委托中央委员会第一书记赫鲁晓夫同志宣布苏共中央委员会全会开幕，并向中央委员会全会提出建议：中央委员会主席团认为在党的代表大会的秘密会议上做关于个人崇拜问题的报告是必要的，确定赫鲁晓夫同志为报告人。”

在档案记录中，赫鲁晓夫是这样回应的：“主席团研究了这份报告并同意了这份报告，但报告将不以主席团的名义作，而是以中央委员会全会的名义作，怎么样？全会将听取报告。”

这位如释重负的苏共新掌门人立刻做出结论：“那么我们将认为：报告就是由中央委员会全会作出的，并且是全会要求在代表大会上做这个报告。”

紧接着，赫鲁晓夫又说道：“还有一个需要在这里讲的问题。主席团经过多次交换意见并研究了斯大林同志去世后的形势和材料，感觉到并认为：有必要在党的第二十次代表大会上，在秘密会议上 (即在没有任何客人的时候) 以中央委员会的名义提出关于个人崇拜问题的报告。在主席团里我们商量好了，委托中央委员会第一书记，即我，来做这个报告。有没有反对意见？”

见没人提出反对意见，赫鲁晓夫遂陈：“我们这次全会应当解决的所有问题，已经解决了。”

事实很清晰：二十大上那份举世皆知的批判斯大林的材料，那份被阴谋包裹的《秘密报告》，并非苏联共产党全党同志的意志。

甚至，都并非象征着党的权力中枢的「苏共中央委员会全会」的意志，而仅仅是「苏共中央委员会主席团」这个党的最高权力机关的意志。

也就是说，对斯大林同志进行颠覆性的历史批判，其实不过是赫鲁晓夫、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、萨布罗夫、苏斯洛夫等小集团做出的决定——在他们成功扳倒贝利亚这个他们眼中的“第二个斯大林”之后。

小集团，在没有任何贯彻民主集中制的行为的情况下，就悍然代表了全党的意愿，推选由赫鲁晓夫在十天后做《秘密报告》，并成功撬动了这个世界的格局翻覆。

当赫鲁晓夫窃取政权后，为了彻底瓦解社会主义经济、复辟资本主义，他在 1957 年 3 月提出要“扩大企业和经济机关领导人的权限”，把“赢利”作为企业“主要指标”。

1961 年 10 月，他又在二十二大上鼓吹“提高利润和赢利率的作用”，并把它作为党的“纲领性要求”。

…………

苏共二十大会议，以封建官僚主义复辟、社会帝国主义崛起的双重姿态，收割了十月革命与卫国战争这两场属于全体工农群众的果实，成为了苏共和苏联历史上最重要的转折点。

## 3

原苏联部长会议主席尼·雷日科夫曾说过一句话：“权力应当成为一种负担，当它是负担时就一定会稳如泰山；而当权力变成一种乐趣时，一切也就完了。”

作为执政组织，当你掌握的权力仅意味着要承担起保障公众的利益和满足，当人民所要求你承担的重大责任使你总在担心自己能力不足——这样的权力，对掌权者就是一种“负担”。

相反，如果权力意味着能够给个人及个人背后逐渐生成的「政治门阀」带来好处且社会责任处于次要地位时，那么权力的真正意义也就丧失了。

斯大林生前曾批评过：“挑选工作人员常常不是根据客观的标志，而是根据偶然的、主观的、庸俗市侩的标志。有人常常挑选所谓熟人、朋友、同乡,对个人忠实的人，吹捧自己上司的能手，而根本不考虑他们在政治上和业务上是否称职！”

可能让斯大林同志想不到的是，自己溘然长逝后不久，这样的现象就被变本加厉的放大，苏共高层的组织体系逐渐成了赫鲁晓夫等人的“权利游戏”。

赫鲁晓夫上台后，大力推行干部更换制度，利用其排斥异己、借以撤换反对自己的人，扩大自己的势力。

斯大林逝世后的苏联各加盟共和国一级党政主要领导，到 1961 年苏共二十二大时，仅八年时间就已更换了 80%。

这种对干部过于频繁地更换和调动，不仅造成人心不定、缺乏安全感、干部队伍丧失应有的稳定性和连续性，也使领导干部没有足够的时间积累经验——同时，从主观角度出发，这样的人员调动的根本目的，还是出于赫鲁晓夫集团的政治野心。

列宁曾这样批判美帝国主义：“在那里，一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”

只是，从 1954 年开始，苏联自己却一步步地走上了这条美式的道路。

如毛主席评价苏联修正主义时说的那样：“修正主义上台，也就是资产阶级上台”、“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”

毛主席的论断极其深刻地揭示了自赫鲁晓夫开始的苏联修正主义政权的阶级实质和苏联社会帝国主义的反动面目：以所谓“全民国家”“全民党”的幌子为政治掩饰，对苏联人民实行反动专政；在“建设共产主义”和“发达的社会主义”的说辞下复辟资本主义，对苏联人民进行敲骨吸髓的剥削。

自 50 年代中期开始，赫鲁晓夫集团为培植资产阶级势力，在各级领导人员和一般工农群众之间实行了差别极大的工资等级制度，且千方百计利用职权捞取经济收入。

下图是经过 1956-1960 年所谓的“工资改革”后沿用的黑色冶金企业领导人员的工资表。

1960 年，苏联“体制内”法定的职工最低工资是为 27-35 卢布，对比之下，经理、专家之类人员工资可高达十倍以上。

根据 1970 年苏联《经济报》的数据，企业经理(厂长)、专家等领导人的工资在 250 卢布以上，他们的人数占所谓“大生产集体领导人(车间主任以上)”人数的 10.6%；而“非熟练的体力劳动工作者”有 22.6%的人工资在 80 卢布以下，其中在法定最低工资 60 卢布以下的占了 1.6%。

其他从事体力劳动或手工劳动的普通苏联工人中，有 1.2-1.3%的人工资在最低工资 60 卢布以下。

…………

新生的苏联资产阶级特权阶层，通过高工资、高稿酬、高奖金和贪污盗窃等种种手段获取高额收入，过着极其奢侈的生活。

如哈萨克建筑材料和构件联合公司的经理，竟然能够在短时间内造了两层楼的“哥德式”私宅。

当时在苏联国内盖小洋房成风，亚美尼亚甚至有个农庄主席占用农庄的建筑材料，剥削庄员们的劳动，给自己建造了一所高级别墅，房屋建筑面积 616 平方米，庭院里有喷泉、四周有坚固的围墙，老远就看得见这位农庄主席的三层楼房。

鞑靼自治共和国明泽林区图凯集体农庄主席兼党委书记，也有三辆小汽车和一辆带座斗的摩托车，且只准他一人使用,成了他的私人车队……

苏共党内、苏联国内的阶级景观，自二十大之后发生了天翻地覆的巨变，也使社会主义阵营产生了不可调和的分歧，为日后的苏东剧变与国际共运陷入低谷埋下了不可逆的历史伏笔。

## 4

1971 年 3 月，苏共二十四大召开，勃列日涅夫在大会上反复强调所谓“加强法制”，波德戈尔内随即发表电视讲话，说严格遵守法律是每个人的“首要义务”……

紧接着，苏联官方的报刊公开叫嚷：“要把注意力特别放在加强劳动生产纪律上”、“法院、检察院、仲裁部门、公证组织、警察机关和其他行政机关应当更坚决地进行加强法制的工作”（据《苏维埃俄罗斯报》记载）。

……