
# 回到未来5：未来一周基本演绎法

注：本文约7500字，阅读时预计23分钟。

## 圃畸仁争议
## 咳心逻氧与市场预冷
政宋恤化： T令0 试点，并购重也加遽（如漳通泉倒，及浪本市场改革深化，有望鬻柬戴维珩双头...'中信华宗）在衍生品投行业务中占斌优势，
## 短闸波动与长期机会
兖争情届分歉：中药企业殿噩多，龙头集中度低(CR扣30%)，需精逸具备品牌二茶道伏妙的标的。
## 雪眉
产能这事儿，微极了房地产的文房力” --线面得亟梦幻，些不出房干斌是空谈，中芯匡际，中芯集成们这两年疯狂扩产，本质上读是在抢“半导体界的基这话语权”。

## 之前一亘空仓观望的朋友不建议召买入。这坟行情没赶上斌没赶上啦，后面的国范空阖还是很有限。除北发生重大系性风险，3200美元以下就可以考虑买入。

## 英伟达公司(NASDAQcNVDA) 周二警告称由于美国对中国芯片出口的新限制，其第一季度收捡面临55亿美元的减值。黄老板来华其实表面功夫为主，我对他的站队倾向丝毫也不怀疑，他决不可能也决不敢与美国为忤逆。国内人士不要自作多情哦。
## 阁评对于英伟达股价中期石到80美元以下才是比较公允的认知。而特斯拉估计倘若迟迟未能收回250美元，我需要重新调整它的走势判断，下方180附近才有比较强的技术支撑。
## 中概股同样并不乐观，我不建议益仓并做中长期布局，以短线波段操作为宜。关系形势相当不妙而且充满不确定。
## 恒生指数相对稍好，因为它已经越来越A股化，未来取决于大陆何时降准降息落地。
## A股目前之所以能够在一个平台整理全赖所谓国家队如汇金全力买入沪深30OETF支撑，但如果美联储晕早六月份降息的话能够支撑多久是个问题。
## 五前后必将再次炒作利好政策出台，大盘在回补4月7日的跳空缺口后将再次面临方向性选择。

## 核心观点本周，A股几大指数走势分化很大，持股体验与习惯描定的上证指数走势差别很大。
## 只有上证指数和北证50延续了弱反弹，缓步向上微涨，科创板指数横盘震荡，而深成指和创业板指数是下跌回踩下方跳空缺口。
## 对各板块指数的对比，可以发现是银行板块带动了上证指数的缓步微涨，导致了本周戊钱效应极差，绝大部分个股本周都是震荡下跌的。
## 对于未来8个交易日（至五一节以前）的行情极难预测，确定的不利因素有三：
### 一是，带动上证指数的银行板块指数已至前克，且缩量，上证指数要想继续上攻，必须启动其他权重板块，比如证券、地产或白酒等，
### 二是，下周开始进入业绩披霄尾声，业缕雷、风险警示雷较多；
### 三是，五一将至，休息资金会增多，成交量可能持续低迷，
## 不确定的因素有二：
### 一是，中美冲突的变化，
### 二是，月末杰层会议的政策预期和推出。
因此，建议不超过5成仓，两手准备，做好方向选择的应对。可能性偏高的走势为，先扬后抑再扬，在没有特别利好的情况下，仍维持下箱体震荡格局。

## 宏观层面本周，我国发布了三月CPI, 一季度社践数据及一季度GDP等经济数据，虽然数据均为利好，但在预料之中的并未给予积极反馈。
因为，关税战破坏了原有预期，市场担忧未来的经济状况。周五盘后，国常会新闻表述“描定经济社会发展目标”、“要持续稳定股市，持续推动房地产市场平稳健康发展”，让大家对月末的忘层会议多了一些期待，后续政策的力度和及时性将对股市方向选择将产生重大影响。

## 关税战第一阶段应该是基本结束（彼此先把价码叫上去），即将进入第二吤段（博弈谈条件）。未来两个月相关消息面对股市还将产生重要扰动。
## 柔终的税率肯定比现在的低，但美方的诉求绝不仅仅是制造业回流（高端制造业）。其他的诉求可能还包括：
### 1、关税肯定是要加的，想搞钱是页的，
### 2、希望人民币能够升值，而不是贬值，升值不利于出口，但有利于股市进入上 升周肖h
### 3、配合解决一部分美债问题，
### 4、其他美方希望获得的利益。
在后续政策和关税问题尚未明朗之前，消息面的变化会对A股行情产生重大影响。

## 技术层面复盘全球股市，现实情况是中美两国走势是晕差的，其他国家的股市已完成或大部分完成了关税事件下跌的修复，国际金价涨辐10% 美元指数跌破100已有5个交易日。
## A股科创50和北证50已经完成了修复，上证指数受银行股的影呴完成大部分指数的修 复，深成指，创业板和沪市绝大部分个股其实与美股一样，只是弱修复，且本周是持续回落的。
## 恒生指数和恒生科技指数也只是弱修复，本周也是回落的。
## 本轮从忘点的调整，恒生指数和恒生科技指数的跌幅是最大的，若后续干扰因素排除， 港股或许是朵大的机会所在。
## 下周市场若继续往上修复，上证重压力位在3320点（极限3350点）若不能伴随明显的量能放大，越接近该区域应进行减仓操 作。最佳模式是证券带动人气，完成一次个股的修复。
## 无论是否先有持续修复，若出现回踩，形成2低点，则是我们大幅提升仓位的绝佳时机。在未出现2低点之前，我们建议不超过5成仓进行短线交易，若出现确认回踩信号，要及时降低仓位。

## 板块方面更多文章加薇：pep458
## 第一，前期热点深海科技板块有再次启动迹象。
## 第二，嵩层会议政策预期投资端发力的新型城镇化板块（相较于地产板块会更安全）
## 位置，筹码和估值较有优势的。
## 第三，5月份将开始进入用电芯峰，具有避险属性的电力板块，该板块正在冲点回调过程中，要等企稳止跌信号出现。
## 第四，中长线投资者可以关注央国企方向低位横盘的。
## 第五，其他个股可关注xx科技(6G、服务贸易属性的教百、养老等多概念） Xx数码（数据中心，液冷服务器，消费电子等概念，低位横盘蓄势）。

## 本周对半导体板块进行持续观察，板块指数选择在箱体上沿窄幅强势震荡，可持续保持关注，有盘整充分后向上突破的可能，其中模拟芯片走势最为强劲，走出了独立行悄，可关注回落的机会，但不能追高买入。

## 月底政治j会议会出台一揽子刺激消费政策，其中会涉及到托育、养老，家政等领域，以旧换新扩围，出口专项支持等，
## 核心是给钱。降准降息，释放流动性，中央财政专项资金支持，出口补贴＋出口转内销补贴，内需以旧换新扩围商品＋服务，服务 中养老，托育，家政专项资金单列，稳股市＋稳楼市，继续出真金白银政策，
## 生育补贴已经成文，在等时机发布。

## 战友们，加油，
