
# 鉴茶财经院250829-重要：整个牛市中长短期的格局分析 (1)

鉴茶财经院250829-重要：整个牛市中长短期
的格局分析 昨天包括寒王，东芯等好几个公司都进行核查，这
是一个风向。大家都怕太高了出问题。那么今天，就会出现几种情况，
第一是，科技板块在大幅低开后上涨，或者直接涨，
或者跳水后再涨上去。那么,科技的主线依然要往上，
那就会继续发生08年、15年、21年的事情，主线板块持续从其他领域抽血。
这几天的苗头非常明显，易中天寒王之类疯狂涨，
其他的是结构熊。

第二个可能是，科技跳水后出现了切换。
高低切会切到哪里?我们之前讲的绝对低位板块。
其他板块是接不住这么大资金的。即大消费和反内卷。

大消费的核心是白酒，因为体量大，我们看好的是
东鹏代表的提神饮料，水羊等代表的医美，以及宠物食品等。
反内卷是谁?有色(有色直接受益于美联储降息),
化工(比如一些大白马),光伏(硅料，玻璃，设备等),电池，以及猪，等。
等到绝对低位也全部高了，它们涨完，牛市就结束了。

第三个可能是，绝对高位的，科技跳水或者下跌后，
绝对低位的板块也跟着跌，拒绝进行高低切。
那么大家就会一起跌的稀里哗啦，低位比高位跌的
更惨。于是发生牛市多暴跌，主力重新入场进行下一轮。
如果跌的太狠太冷，国队就会进场稳住指数，灾后
重建。具体出现哪一种?不知道，
如果按照(1),越涨高位越从低位吸血，累积的“获利盘出逃”的风险就越大，迟早发生(3)。

今天，有可能出现(3),但考虑到93要素等，盘
中进行各种调整，整体稳住局面的概率更大。
93后就不知道了，(3)迟早要来，想都不要想，
避免不了的，就像感情越深的情侣，越是会吵架，
甚至撕了结婚证。

好了，大盘分析完了，对我们有什么启发?
1,你要看到目前的科技板块，尤其是海外算
力和国产芯片板块，就是主线，这几天主力并没有
砸盘的意思，尤其是两融和外资还在买买买。
因此，主线板块猛烈杀跌后，会进行，“调整，巩固，充实，提高”的下一轮，继续涨的更高，
让当时割肉的人再度追进去，这就是散户亏钱的主
要原因。真到那时，反而是没有上车人的机会，所以你急什
么,谁都能等到自己牛市暴跌。

2,大王之前把宴会分成了，抱团板块和配置板块，
仓位你自己安排，
你要看到配置板块，是迟早能起来的，但因为他们
有瑕疵，所以走的不流畅，资金流入的方式是一轮
轮的震荡。

3,问题来了，大聪明们如何能把握暴跌和拉起的
节点，甚至趋涨避跌做T,
看什么?A50 不管用，融券也不管用。
答案是可转债，转债是T+0 的，弹性更大。
软件里专门有，转债指数。
大盘未涨转债先涨，大盘未跌转债未跌，你盘中看
它就行。

地图，思路，操作，已经非常清楚了吧?
如果你说看不懂整不明白，那说明还要学习修炼，
更适合指数ETF。

最后，考虑到今天是七夕，又是周五，国队很可能
要稳一下，
因此，就今天和这几天的情况来看，抱团没那么快
瓦解，但可能形成“挤出效应”,
即：在科技板块内部进行高低切。
比如，国产芯片转到给芯片打铁的半导体设备，华
为等。

海外算力从光模块切到后排的二线及连接器等后
排那一串，服务器，AIDC 等，
尤其是叠加目前的消费电子强势，Al 端侧的模组
芯片等，大家都很熟悉他们，比如瑞王，博通，恒
玄，移远、乐鑫，以及 MCU 的那两家。

仅为分析学习不构成任何建议，不要追高啊，再次
强调。

本篇为“小於儿”小姐姐特意给同学们加更，
要说牟牟你这方面要提高啊，人家一个95后肤白
貌美小姐姐，硬被你叫成“於女士”。哪家好人喜
欢这个称呼，你还得提高啊!

评论：
R5D5: 想去荣耀群接受美女小姐姐的教诲…
涨不停回复R5D5: 来吧，找思思换群
风中追风回复R5D5: 还可以换群的吗
张荣恩：继续舞!
luo: 想去荣耀群接受美女小姐姐的教诲
山野农夫：想去荣耀群接受美女小姐姐的教诲
吃相好看：消费电子类的会有机会吗?
Pan 昊然：看到“於女士”几个字笑了。好多
年前一个客户经理刚刚接手万科，里面有位财务人
员姓“季”,那个客户经理称呼了一声“季女士”。
季女士只问了一句： “我看起来很老吗?”,然后
客户经理就换掉了。
ARTHUR'回复 Pan 昊然：所以应该怎么称呼是最
好的?大家来探讨探讨
Yoyo 回复 ARTHUR': 不熟的统一称某小姐吧，熟
的可以喊妹妹，保证对方笑
ARTHUR'回复 Yoyo: 保证对方笑或者说，保
证对方对我的第一印象好这点我觉得很对称呼为
对方“小姐”,对方怎么想，就看对方的吐量了，
是叫年轻了，还是别的意思，太看人了嘴上不说，
心里包想的
JEN: 昨天看到临时停牌公告就在等大王一早的定
海神针点评，感恩遇见大王!
仲夏：是不是今天要下车了
Taegener: 想去荣耀群接受美女小姐姐的教诲
青山溪往：感觉女士只是表示礼貌
凭海聆风：如何入群呢?
YQ Jiang:股市小白股市小白股市小白(本人)
+新晋星友~对于很多课程内容理解起来很吃力面
临选择更是一头雾水~目前属于学渣但是态度积
极可塑性强~如果成立一个补习小组，甚更多请教
哪些能够我补课可以直接安装好的认知和操作系
统~有没有类似的星友想参加这样的补习小组?
韩翔宇回复YQ Jiang: 自主学习更重
要
YQ Jiang 回复韩翔宇：是的是的目前基础差需要
互助加速提高
邓芳回复YQ Jiang: 如果有这个学习班我想报名!
接受小淤儿师姐的指导
YQ Jiang 回复邓芳：如果有三个人我们就建组
牟牟：以示尊重，我几乎平时不对女生用这个称呼
的
biao 回复牟牟：牟局可是荣耀群带头大哥，所以
称呼就比较正式
一等鹿鼎公回复牟牟：体制内称呼还是比较稳。
星辰回复牟牟：牟局，互联网一般叫，小姐姐，小
仙女!他们都会很高兴，和线上有区别的!
wuwei:MCU 哪两家?呼唤课代表
耘疆回复wuwei: 纳芯微，思瑞浦
菩提路上：请问大王老师，以及圈友们 ，可转债在
哪能看到?
余余：好优秀的女同学
波波：诚心请教大王和星友，可转债在哪看啊?
笑颜百景回复波波：在软件上搜个转债指数它就出
来啦99 44 01
波波回复笑颜百景：感谢!
波波回复笑颜百景：没搜到哎，是994401吗?
股不走空回复波波：上证指数底部，功能~行情叠
加，自定义品种
波波回复股不走空：你说的这些我没找到，可能是因为咱俩用的APP 不同吧，我用的是指南针
我搜到一个中证转债(000832),就是它吧?
波波回复笑颜百景：中证转债(000832)也行的
吧?
股不走空回复波波：用的东方财富，大王截图也是
波波回复股不走空：好的，谢谢
吴华全科诊所回复笑颜百景：请教一下，我用东方
财富按照你的步骤也无法添加，为什么?
吴华全科诊所回复笑颜百景：是这个代码吗?请教
一下
吴华全科诊所回复笑颜百景：输入中文也没有
Yoyo: 大消费和反内卷涨完后牛市也就结束了，
大王预计是明年什么时间段?
Grace: 课代表呢?出来解释一下啊，这个转
债标的不是同步放大了大盘指数的涨跌呀，没有
“提前”的意思呀?
Amey: 要关3个交易日的小黑屋啊!
Fiona: 特别喜欢小姐姐，微信pep458我辈楷模
，希望早日回归战队
火红的pzh: 请大王指导，在A 股里哪几个非
央企国企的科技型企业，有望在未来几年在总市值
上超过茅台成为真正的“股王”呢?
小於儿：一大早出门办事，回来才看到星球的
消息，我何德何能让大王和群友们对我如此厚爱，
我们这个大集体真是太暖心了，大王和牟牟都说出
了我内心，也是我自己能力和修为不够，此时我已
是泪流满面了。再一看兴华已触及涨停，恭喜持
有的同学们，还有在20日线和 我一起扫货战斗
的群友，感谢你们的助力和坚持， 祝大家投资顺
利!
莹桃小丸子回复小於儿：非常感谢优秀课代
表，专门提炼出了大王的20日线。跟着课代表在
20日线反复吃到了大肉，新华，旭创，博创，太
辰光
风来回复小於儿：感恩遇见姐姐快回来
Fiona 回复小於儿：小姐姐早日回归荣耀战队，同
道前行
凌雲回复小於儿：欢迎美女小姐姐回归。
蔓行回复小於儿：从小姐姐那里见识到了控仓的厉
害，继续向你学习，想你的第一天