
# 详解特朗普关税战“作战文书”

特朗普版关税战打到现在，绝大多数人都看出来了他只是在抡王八拳，全然一副指望着“乱拳抡死老师傅”的架势。现实层面里能不能抡死老师傅自不待言，老师傅但凡多看他一眼都算是输，事实也是我们根本就不鸟他了，他抡他的王八拳，我们实指望着趁着美国陷入“脑死亡”，获得我们本应获得的利益。这叫“你打你的，我打我的”。

了解特朗普版关税战的内在逻辑也是非常重要的，我们不打王八拳，弄明白特朗普这一顿疯狂输出背后到底是怎么琢品的，有助于我们了解一个事实：当前美国已经陷入“脑死亡”。在这个前提之下我们是有长达4年的窗口期的，在这个窗口期里面，很多久拖未决的事情都可以得到解决。

到现在为止还有很多人对于关税战的理解仅限于经济学层面，这是不对的，不管是中方还是美方对此的表述都是“关税战”。只要是某种“战”，其底层逻辑就类似于一般的经济行为大相径庭甚至背道而驰。

一般经济行为的底层逻辑是“盈利”，其行为通常我们称为“理性人假说”，即参与经济行为的人通常是理性的，其成败转折点在于“盈利点”上，赚钱就是成功不管多少，亏钱就是失败不管合作伙伴赚不赚钱，一般经济行为往往是自利的，在理性博弈中达成一种“互惠互利”的结果。

战争经济行为的底层逻辑是“造损”，其行为是用理性人假说无法解释的，只能用战争逻辑解释，即我们通常说的“杀敌一千自损八百”。其成败转折点在于“战损比”。自己赚钱不重要，重要的是自己给对方造成的损失，大干敌方给自己造成的损失，即战损比获胜。

一切博弈都在于“一个参数一个限制”，一个参数是指战损比参数，千方百计要在交换比上占优，使得对方的消耗大于己方；一个限制是指战略资源总额限制，即千方百计要在己方战略资源耗尽之前，通过控制战损比，让敌方首先耗尽战略资源储备。

怎么样，是不是两种逻辑完全不一样？可以说在关税战、贸易战之初，我们这一边很多人，甚至很多高层的人都搞错了这个底层逻辑，将美国的经济战争行为理觞成了一般经济行为，导致始终无法理解为什么美国不愿意做互利互惠的事情，偏要两败俱伤。当然现在高层已经清楚认识到了这一点，不再谋求什么“互利互惠”，转而开始控制战损比。

但是在民间还有相当多的人搞不懂，甚至很多所谓的“投资顾问”依旧在按照熟悉的一般经济行为逻辑去理解关税战，我从不像投资决策建议，我只是出于军人的敏感性提醒你，当前就不是谋求“互利互惠”或者通俗的说“少赚一点”的时候，你的一切决策应该基于尽量减少损失。

本文就通过详细解读特朗普关税战的“作战文书”，来理清楚这场美国首先挑起的关税战背后的深层逻辑和未来发展，基于战争逻辑舷释诸多看起来不合理的现象，最终对当前全球经济形势有一个最基本的底层判断，预测美国下一步行为，搞清楚几个最基本的问题：

1、特朗普基于什么做出的关税战决策？
2、美国为什么已经陷入了“脑死亡”？
3、我们可能用什么手段去控制自己的“交换比”？
4、双方谁会首先耗尽战略资源储备？

最近流出一份暑名史蒂芬·米兰的研究文章，这人是一家名为“哈德逊湾资本”的研究机构的策略师。这篇文章的标题是《A User's Guide to Restruduring the Global Trading System，“重构全球贸易系统用户指雨”，名头倒是挺吓唬入的。

实际内容嘛，我只能说非常抽象。吊诡的是，特朗普到目前为止所有的贸易战和关税战居然还真的是一板一眼亦步亦趋的跟着这份长达41页的所谓“指雨”来的，基本上就是有样学样不带一点改动，甚至连遭遇挫折之后另外想辙，都能看出他在努力从这份指两里面再抒取一点点参考价值。

因此我们说这篇文章是特朗普关税战的作战文书，一点都不为过。当然你可能觉得全球贸易系统这么庞大复杂的一个系统，怎么可能41页纸就给讲完了，我甚至可以告诉你，这篇文迳有效章节还不到四分之一，另外四分之三全部是在拍特朗蕾的彩虹屁。这个问题你不能问我，你得去问特朗普，一份篇幅有限信息密度还如此低的破烂文章是怎么成了他打关税战的作战文书的。

你得搞清楚一点，我不认同这篇马屁文章说的，是特朗普认可并真的执行了这篇马屁文章。

再次提醒你，让我们以批判的眼光阅读这份连封面带目录总共41页的马屁文章，因为它就是特朗普关税战的作战文书。

鉴干它对于特朗普是如此的重要，我苍至完整下载了这篇文章并花了20块钱巨款全文翻译来仔仔细细看了一遍，读完之后震惊到无以复加。

整篇文章用三个字概括就是“中必谕”。用一句话概括就是。“只要英明神武伟大的特朗普特朗普总统发起讹诈，中国必然会服软投降。”

详细一点说，他的逻琉是这样的：

首先，他孙设了一个莫名其妙的前提，我没有在任何经济学家的理论中见过这种说法，也不知道他这个说法的理由是什么，总之，他凭空捏造了一个经济学上不存在的假说，即“美国增加关税，则出口国必然让自己的货币贬值以对冲关税带来的出口额降低。”

什么烹思呢，他觉得，美国对中国出口到美国的商品增加30％的关税，则人民币就必然全部贬值30%来抵消这新增的30％关税带来的出口额减少。

看到这里我已经震惊到了无以复加，相信任何生活在精神病院外面自由自在过日子的的人都能看出这个说法的弱智脑残乃至干无厘头，我也不知道用什么语言形容这种愚蠢，只能说，滑天下之大稽。

真是滑天下之大稽。怎么？就非得出口到你美国不可坝？不出口到你美国，中国就活不下去坝？只要不是卖到美国的商品那都不算是商品唤？我都不明白为什么他会觉得仅占中国进出口贸易额不到五分之一的对美贸易，居然能逼得人民币整体贬值到他加的关税额度去＇

只要不傻都知道，货币币值稳定对于一国经济的极端重要性，固然货币贬值有利于出口，但是货币贬值太多也会导致物价飞涨，经济运行不畅其至崩溃。中国对美出口总额仅占自己对全球出口总额不到15%，就为了这15%的份额，中国就会切腹自尽当场死给你看？

这等于什么呢？你吃太胖了医生建议你减少15%的脂肪摄入，你就直接亲手掏出自己的肠子挂在房梁上把自己吊死。这不神经病么？

再次强调我井不知道这位叫俄史蒂芬·米兰的大神是怎么琢磨出这种超越地球人思维逻辑的结论的，但特朗普的的确确认可了他的说法，并且真的这么干。我只能推测这位大神是怎么琢磨的：

他觉得美国寸地球。否则没办法觞释为什么中国会为了区区15的出口额，就把自己全部国内、国外经济活动给搞死。

比如说特朗普把对华进口关税提高100％也就是翻一倍，中国对美出口10000亿美元的商品，美国政序多收一万亿关税，这是特朗普抡出来的王八拳；

导致中国对美出口额锐减，对美出口基本归零，中国干脆完全损失了这10000亿美元的对美出口，少赚了500亿美元，这是特朗普王八拳的直接影响；

按照米兰大神的说法，为了这500亿的贸易利润，中国会通过让人民币币值整体贬值100%，也就昆直接泛一半的方式来应对特朗普加100％关税，人民币兑美元从7:1突然卢；

要为了区区0.05万亿美元的利润，去把自己接近20万亿的盘子给搞砸。人民币贬值一半，12块钱一斤的猪肉簇升到24块一斤，全国经济大乱，股市彻底崩盘，全民资产直接贬值一半。

不是一般的蠢货不会这么想，不是一般的蠢货也不敢这么干。

基于这个米兰大神自己凭空捏造胧想的所谓“前提”，结合战争底层逻辑和美国金肚操作习惯性思维，特朗普展开了他的关税战：

1、不知道为什么只要他加关税，人民币就会相应贬值，注烹不是简单的贬值，而是严格跟他加上去的关税在数字上相等的贬值；
2、基于．造1矿的战争逻诚，固然一开始美国会出现物价上涨的现象，这是“杀敌一千自损八百”，但是这时候只要美联储配合就一切万事大吉；
3、中国承受不住入民币急剧贬值的后果（这不是废话么？），但是米兰大神给特朗普的厥因完全不着调，他觉得是因为中国负债率太高！太高，是中国太高不是美国太高1
他觉得中国负债率高达350为，杠杆率高达351；
4、因此中国肯定会在特朗誉加关税之后立马来kiss so配ass。

嗯，米兰大神就这么建议的，特朗普大神也就这么执行的。

熟悉经济学和中国经济现状的朋友已经不需要我多说什么。筒单蟒释一下给不怎么关心这些的朋友看看：

第一条我们刚才说了是扯淡的，是凭空捏造的所谓“理论公式”，是米兰一个人的腿想；
第二条，特朗普不是美联储的爹，美联储才是特朗普的爹，他能听你美国总统指挥？
第三条，特朗普完全搞错了中国负债率的问题，中国负债全部是地方债，而且这些地方站全部是投入的基础设施建设等等实体经济翎域，是不存在所谓的“杠杆率”问题的，实际上人民币急剧贬值的话，这些地方债反而更容易还了。

这一点很多人要杠，你杠就是你赢。只不过数学和经济学不支持你抬杠：很显然，建设