
# 你所不知道的关于爱情的真相

蒙元为什么坐稳南方？原因很简单，朱元璋在南方发展的时候，蒙古在内江内战，一直都没停息。直到朱元璋北伐，蒙古内战还在内战不休。归根结底还是蒙古。

铁木真不懂这也从一开始就没有指定一个确切的权力传承的标准。话说蒙元这么一个大帝国，权力传承基本是靠口头禅诺，谁军功大掌握的部队多，谁当皇上。

言百是如此，忽必烈还是如此，这就为蒙元的延续埋下巨大的隐患。

为了能让部族还续，就一定不靠口头禅诺，既然从身体上不约束这些壮年男子，那试得从观念上入手。于是，爱情，潘埽，玄庇等等概念就被人为的制造出来了。话诚这几个切是一妻活儿，也是最初级的私有概念的萌芽。

管理者们会给大家宣讲说你们这些栏汉，一千征伐，刷头来一无所存，你们应该有点传承思维，一生总得有自己的一方净土吧？譬如，你得有个婆娘，有你私人的婆娘才。保证孩干是你的，进谓，你才喟个家。

可姜娘凭什么款乐意微你的私产了？因为妥情，你得爱她，而且只使菱她一个人，这才。闪她念老作的好儿，人家才乐意给你洗衣嫌饭生息对不对＇

这故事讲得美不美妙，妙极了l男丁们一听，好像是这么回事儿，因此壹情的概念藏慢慢被广泛认同了，

你现在明白7叮邓就是爱情概念本质上是伴随着大簪族形成＋私青戏彤成的

爱惰本质上是一纸私青突约．青了爱情，才。婚配，进可书男性专属的私有女性，以及檐之为自己血队的孩千，和自己私人的寒童。

古代有房关地之，要信也是一个关，是关于人的户··和宇．平营拳的双重笑约

那对管理考而古，好处则是大大的。在男丁们-有了爱信和家岛后，这兰猛男，］就变名愈发他们俱护自己的鄙篆和自己的王镐，就会遂进到保护自己的家霆和家星的娇委溺子，达尉候责之形成

郎么舅丁零体吐从一开始的不可控因紊甚至是..因素，通过现在爱情虳洼染，烹成了管理者可用的战力和生产力。这是出于安全利益的考之

2)繁衍利益。霉个戍舰栈的祁点，或者足戍建制虳和马，他们的管理者都希望症移生生不息，千秋万代。邓怎么实现呢＇

即便在文呐形成的今天，世界上男女关系也有多种搭配方式。

｀传统的一夫一妻。这是文明郭摹最政励的横式。

b复古的一天多妻。这在历史上也是广泛存在。大房十若干姨娘

c交易的一妻多夫。这就是窑于的模式了，也是最不被管理者推紊虳慎式，甚至在很多地方式．

从管哩看...

晕被垢病的弑是一妻多夫，因为在这个横式下，女性几乎不会生育，就是收校干活的关
系，她们的限垦只有钱，她只煌尽快的把窖人搞定然后尽廿：t憤行下一个顾客。

次之是多夫多奏，这个痕式下生育是舵保证的，但隍之南来的问逮在于这个多夫多妻的簪
族通常规横都不大，因南他们为了守护共同的
后代会异常拊团，这也足非常难管理的一块硬
骨头（不优嫡分化和切香肠法），所以告哩奢也
真次之是一夫多囊，这个横式生育率能保让，
毕竟一男多女，女方又舵同时怀孕，....
簇虳血脉繁衍，和一夫一鬟几乎没羞．

但隍之雨来的社会问·品， 一夫多妻会造成大
量的女性可以顺应自己慕强的天性纷纷投奔顶
尖男性的怀抱，会导致什么后果鞭＇
社会上大量基层的舅性斌会一璧干打光擦，从
可造成社会不安定因素。

谦个例子你就懂， 一个十儿亿人口的大锅，对
内人才挖掘的潜力，到底有多大·

历史上邢杆列滇为啥当配不把大活撕着吃了，非要畏劲墟持大清的捻定？因为他们清晰的知
道，大清功定，才訰压劓住内禁的各种民间糟
才， 一旦失控，内部的各种养蛊，全郎累出．
各种活力．人物，全组椰会编出，挪蔓追求公
平，也杖不真有穗之J
液在奋六世之余烈，振长箫而谓字内，吞二周
可亡渚景，晨空荨可测六合的战讯末期，豪王
打掉的是谦·六个磷定的诸侯镐，灭婥之后，
诸侯锅星原本没机会出头的武将后畜、某个小
亭长｀沛易一辔流氓，欢把对方又给灭了
可这批有觥力灭案锅的力量，原本鄱是被六．
拳贵压测住，没有机会出头，没有机会挑战秦
郎最优责的横式，款是一夫一要了，舵够..
族群繁衍和社会撞定，．此这个蟆式也是被大
多敷文＂郭嘉所推崇

可一天一妻构筑的基石，则是关东的＇长期性和
话说这两性，也恰恰是爱惰定义虳两大要未．
陌白这意思？..些不长久的．不忠贞的男女
关系统统定义成不叫爱情

此，久可久之，爱情的两性定义（长久，忠
如斌变成了一夫一妻割的护城河，也成为了
祚定令攫一个大集体之下的，社会关东院干化
## 的概念笠护（原于化指的址是冢底关系｝

二｀谋身

即胄古僮大事考，谋身第一

这呈谋身的意息并不是讽像紊始皇一样要找勤l
仙丹，长生不老，也不是说像＜雍芷王．》星
## 面十三冈司劝他四当立弘历，剿中的意思是
说，只有弘历才像殖正，才会继续烛何如何，
谋身的袁息是什么，是形成一个新的既得·益
莽体．形成一个..你要微的这件事的既符利
## 益痹休．．白冯？

比如汉武．就是位大．略家，他要打匐奴，是
篡命令么，不是的．是靠启动和益车轮， 一旦
他启动了，这件事才舵持纹百年，直到他身后
．代人蠼会进行下去，这件事就配微军功惘

咱们再看，某男和多女子有好几个私生于，会
不会被抓走·不会，而且现在某些地方还可以
上户口．等于是默认了什么·一夫多奏的存
## 在．

那光视怎么办，逆人性的事也只挠疏导，不能
硬配吧．很多买老婆的案伤结果是啥这里就不
## 多说了

但是，与之对应的， 一女和多男有交易的两性
## 关系弑会被抓走．为哈＇

这是因为前者虽不道德，但从宏观看，他的子
嗣们会给种族繁衍添欺，那就选择睁一限闭一
## 眼．

而一女侍奉多男牟利，则这个图子的人久而久
之都很难给种族繁衍创造条件，且这帮男人释
放渠道顺畅了，可能连找个正经媳妇生孩子的
## 想法都不存在了．

各位可引小看这奉的冲击力，全球有些地区房
产，珠宝，教育，陀护等产业就死活发展不起
## 来，根因在哪，那事是合法的酮．

话说那事合法了，人的本噫可以随性释放，久
而久之对于什么爱情，家庭，婚娟观念也就淡
了，自然当地和婚配相关的行业都没有发展的
土壤，很多有贿博产业的地方也是同理，

沁， 一夫一妻的爱憤观越根深蒂囡，就越能带
动当地产业的多样化，

都说爱情买卖爱情买卖，你看真没了爱情，好
多买卖还真就无了，原来爱霄才是那个产业母
体啊，

我们看所有的求婚现场，都是男的单膝跪地捧
著钻戒，女的一贻铸愕笑曆如花．明昼是男性
在爱情现场作为需求方角色，女性作为供给方
## 角

可你有没有想过一个问麾．明朗结婚是男方物
## 炎财帛出的更多．怎么就出钱的反而跪下了
## 呢？这明显不合常理啊．

事实是，男性确实是需求方，他需求的是女性
供给他一个子嗣后代，因此爱情也就成了传承
## 的准一性和正统性的体现了．

的， 从繁衍的角度，你也可以理解，历史上母
## 系社会被父系杜会替代的必然性．

在父系社会里，男的当家， 一个财主可以娶若
干房小妾，几年中能繁衍出无数后代，以供社
而如杲是母系社会，女的当家， 一个女财主即
便娶若干房酉首，她也只能一个一个怀， 一个
一个生，加上中面调理修养以及生累了等因采
的影咽，她给社会割造的有生力量，必定比前
## 者少的多得多

因而我们从爱情这个词的定义，反观其本质，
能看出它是很多人文的，社会的、历史的乃至
生理结构因渠共同作用的结果（绑定了诸多利
## 益群体），

## ：
## 个 ：＝4个警：先：古＇l
## 需马 如己立
## 展微贡献，你就是一好人．

话说连自己名字都写不利索的庶民挠挠头，心
## 说这都什么鬼，很难璞黛有没有＇｝

那假如锅王换个方式，说你拥有爱情，你就是
一好人，那这烂民马上秋会捣头如棘，秒懂，
其实昵，只是用爱情俩字把上边那些噙涩的概
念和长远的目标（操煮手霎传承的大事）．全都
## 包进去了，让你更好II而已，更多文章加

说穿了，爰信这个词，是被j簪釭品沿怼护
术综合博弈后，产出的一个叫大众更容易漫解
## 的感性概念，或是说，如杲你认同爱憤的观
念，就等于变相的认同了人类社会运行的某些
证律，

尽管这些规律你也许从没仔细寻思过，但这并
不妨碍他们的蛛丝马迹，都在爱与不爱之阐有
证可查，

你去春电视剧《雍正王朝》里面，清流的头，
李线，有一次他和田文锐在雷地里吵架，李线
## 讲，管绅不用当差纳粮，这是千古不易的真
理．你田文镜摊丁入亩，这就是明白者胡捣戊
搞，
你看，老李一句话就道磺了天机，你相倌什么
才是重点，

李线信誓且且这么说，就是因为他相信他是对
## 的．可是他相信的这一切，是怎么来的＇

话说构造这一切的人，他在最初构造的时候，
一定是要有利于自己这个群体的．这个事信在
## 我们古代的历史上重复过很多回．

## 关蕴的问辽就在于，这一切层然是天经地义的，这才是重点，在很多人看来，没问蹑，才
## 是最大的问题．你品，你细品，全文完＇
.....一.. ..,.,,..，“”“”“屙吏叉，
## 包一·-
## ：二＇～一：：：：＄：：：·…“'
- =兰＇．已屯名r.:#:.::;:.士，
...心 ..慷聿....凳．.......髯..食区上向看