
# 捕捉证券板块下一轮爆发点3

原创 飛浪王 2025年03月09日15:04

## 前言

## 关键的一周

本周加上标点符号总共写了2645字，把证券板块爆发的时间、交易策略以及爆发单日的信号都说得很清楚。朋友们，证券板块越来越关键了，前面的文章可以不看，但重要的时空位置已经快到了，随后关于证券板块的分析文章不能不看。

## 交易就怕船来了，人却不在了!

## 15:02已保存正文字数2645

## 金不换学员不要订阅，文章已在刚刚发布!

温馨提示：安卓手机1元可以兑换10个微信豆，请在家人陪同下订阅此文，经订阅概不退款，杜绝冲动消费。购买微信豆后需要点击“兑换”才能解锁全文，如兑换后并未打开全文请重新进入。购买此文可免费赠送给自己身边的一位炒股朋友。另外，苹果手机订阅1元只能兑换7个微信豆，价格会比设置的价格提升30%，渠道手续费需要抽取3成。建议大家用自己或家人朋友的安卓手机订阅，之后要他点击“赠送文章给你观看，这是一个比较省钱的重要步骤(这段文字自己认真看完，不要到时候总来追问## 各种为什么)”

今天继续分析证券板块指数(证券龙头指数)的走势情况。上周我重点讲了它未来有两个时间存在爆发的可能性，第一个是3月10号，第二个是3月25号。上周五收盘后，不少朋友问我，10号会不会爆发?是否可以在10号开始买入或者补仓?

截止到目前为止，飛浪仍然无法判定到底是在10号还是25号哪一天会爆发，所以交易上仍然很简单，对于持有证券且手上没有现金仓位或不打算继续补仓的朋友，目前请继续持股，要有耐心，本来证券板块它的属性是一旦爆发速度极快，稍微慢一拍都容易追涨追高，所以潜伏才是王道。对于持有证券且手上有现金仓位的或者并未持有证券板块且有想法参与的朋友，建议以这两个时间作为买点比较适合。比如10号买一批，25号买一批，那么问题就解决了。

如果你总想着把所有仓位都买在某一天且买入后直接就享受证券板块立即的爆发，这种概率不大，可以说是痴人说梦。而且证券板块的潜伏工作需要格局。如果参与了没有耐力熬过这里的筑底动作，甚至没有意志力继续持有的决心，那么就干脆别去参与，还不如去玩其他的板块。

证券板块今年上半年一旦爆发，速度虽然不一定会与2024年9月份这轮行情媲美，但整体爆发的幅度不会太小，几个交易日随便能够获得20%以上的利润果实是比较保守的。你觉得值得就去拥有，觉得不值得纯粹是浪费时间就不要去参与。

每周的周末都会写一篇关于证券板块的分析，主要原因是这个板块确实在主升浪当中是比较容易赚大钱的板块，而且去年9月10月参与的人比较多，很多人都比较关心它的走势，故此希望每周都给出一些分析，争取让大家不错过也不放过它的主升浪。

具体分析如下图所示：这是证券龙头指数日线上的趋势线摆阵情况，飛浪用不同颜色进行了标注。当下，证券龙头指数主要受到了蓝色、紫色两根趋势线的压制，已经在此位置横盘了25个交易日。下方有黑色、红色和绿色三根趋势线的支撑。目前依旧处于箱体运行当中，只有成功突破了上方两根趋势线的压制才能宣布证券板块进入主升浪，而且从当下走势来看，我认为证券板块随时都有爆发的可能性。

上周文章《捕捉证券板块下一轮爆发点②》对证券龙头指数绘制了两中国浪形结构，如下图所示(把下面这两张图看清楚，因为后面会对这两中国浪形结构在60分钟进行延展分析):

证M学A(龙250头002.00.02.05.0010.048)M-21062359062282281开62613;F623613)假6145.08:615242量0371721额1254845损042K8146%8354-1S4%

按照当下走势来看，证券龙头指数处于2浪c或C浪5的重叠浪下跌当中，上周提及2浪c的调整目标是0.618-0.786,我们看看上周证券龙头指数已经调整到哪个位置了(60分钟):

## 这里就涉及到力量学的问题，你可以这么理解，证券板块在未来交易日只要出现涨停潮的日子，它一定是巨量且长阳破前高的，这就是进入主升浪的重要信号。

所以对于持仓或关注证券板块的朋友，你也可以不要去死磕什么10号或25号，哪天出现单日放量或者存在涨停潮的局面，你当天买入即可，这样就可以节约时间成本。如果你又怕真等到涨停潮那天根本反应不过来他们就已经涨停潮了，那么最好的方法就是提前潜伏。

还有一点，我在今天之前的时间里一直盯紧证券板块，发现一个最大的问题是证券近期虽然盘中也频繁异动，可是一直都是中小市值的证券在盘中脉冲，上涨缺乏持续性。那么，说明证券板块一旦爆发进入主升浪，它必须要启动大市值的证券个股才能撬动整个板块。所以，你可以按照流通市值从大到小排序，观察前五的证券个股，他们一旦单日出现放量且明显强于中小市值的证券个股，则说明当天可能是引爆的重要时间。

以上的内容希望大家认真看，多看几遍，因为证券板块下周极为关键，准确来说，随着时间的推移，不管是从浪形、时间和空间来看，它距离下一次爆发都已经进入了倒计时。还是那句话，上天不会辜负有心人，机会总是留给有准备的人，认知到证券板块一定会爆发，那么提前捕捉到了这个信号，那么你一定在这上面可以吃到一段丰厚的利润空间。

祝大家投资愉快!

飛浪王
