
# 万叔《阶层跃迁五部曲付费合集》

最近几天的文章，明显感觉一些事情在加速。文章审核时间变长了，平时9点多收到推送，这周经常要到10点以后。我从开始做这个公众号到现在，只被撸掉过两篇文章。一篇是讲中国经济、土地财政的，另一篇是讲中产结构的问题。很明显，这在现有的公开知识体系内，属于不好界定边界的区域。

我为什么要加速这个进程？因为真实的需求，就摆在这里，在这个经济寒冬里，显得无比热切。另外，根据经济周期的法则，大家热切盼望的复苏，有迹象了。这是第200篇原创文章，从半个月前就开始准备。几易其稿，最终成文。从过去的反馈来看，对于目标的人群，这个认知的提升，大概是物超所值的。

关于这个内容，每个人的理解不同，如果你只是好奇看一眼，我建议你不要买。我会匹配策略。我们这一个系列文章，要提价到一花西币的价格——79块。如果你只是钉子型社会，最下面的底座，并且觉得生活挺好挺开心的，拿这个钱，去吃一顿肯德基，看一场电影。

整个系列文章，全文共1.5万字，相当于一篇中篇论文。不确定能不能活到你复习。买到的，先截图保存。前言：因为很长，我会改变原来线性化叙述的方式，用4篇合集的方式，采用结构化叙述。系列文章分为四个部分。

第一部分，为什么要跃迁？因为非线性增长才是世界的本质。

第二部分，包含被删的文章《阶级论》升级版，详细分析阶级，除了钱以外，还有什么可以描述阶级。

第三部分，不同阶级之间，是怎么焊死大门的，如果要经历惊险一跃，需要做什么准备？第四部分，梳理你的出身，你的期望，你应该达到的高度，和具体的路径。含到目前为止，全网最详尽的方法论，可能会颠覆你过去所有的认知。

财富是跃迁，而不是积累来的。但你觉得好像哪里不对？之前万叔不一直强调说，人生要努力么？但我从来没说过，是为了现阶段的回报而努力。强化你思维里，努力和回报之间的线性关系，是阻止你跃迁最大的恶。要明白为什么，首先要知道是什么。我们先来聊明白，什么是线性思维。线性思维，是怎么影响我们思考真问题的。举个例子。

之前有个叫李河君的，是汉能集团董事长，做了一个产品是太阳能光伏薄膜。然后，突然在某一天，登上各大新闻的头条。标题类似：中国新首富诞生，不是马云、不是皮带哥，而是他。如果你也有这样的感觉，又说不清楚为什么，这说明，你脑子里还没有掌握非线性思考的逻辑。

身价怎么来的？股份X股价=总身价但事实是这样的吗？你的股份值多少钱，和你卖出去的时候能换多少钱，他完全就不是一码事。我认识的一个快消的董事长，曾经就跟我说过。当你作为最大股东，开始卖自己公司股票的时候，股价会因为你的抛售产生抛压。抛压会导致股价下跌。

股价下跌会让你的财富直接缩水，最终支撑不了纸面上的财富水平。所有的拿股份X价格来计算身价的，都是故意误导而已。而误导，一定是有自己某种目的在里面。真正的企业董事长，大股东们，很少大量抛售自己的股票，对这个级别的人而言，股票都不是这种买进卖出，高抛低吸的玩法。

主要靠两个办法，第一，是质押，通过股权质押的方式，获取现金。而质押的价格，基本就是股票的实际价值附近。第二，是增发，利用二级市场的流动性，增发股票，稀释股权，筹集资金。你说有没有实在想套现的？有。

回到我们当初的问题。为什么大家普遍喜欢、甚至认可线性思维？因为好忽悠。这个世界，大多数人都只会线性思考。哪怕因为线性思维，产生很反常识、反直觉的结论，也有很多人会信。

除开刚才首富那个故事，经常听到的，如果回到20年前，2003年，你怎么发财？你会脱口而出，一定是买阿里、腾讯的股票啊！但你知道不知道？阿里从2014年登上美股来看，如果高点你不卖，现在又跌回了10年前的价格。

那我高点卖掉不就好了？也不是。我再给你举个例子，15年的时候，我项目组，有个小伙伴，开始炒比特币。当时比特币900多美金，快速涨到1500美金。他忍不住买了。结果一下跌回900多美金，他跟我说，那段时间，着急得晚上都睡不着，精神恍惚，一下跌掉了半年的收入。

告诉女朋友后，也天天在埋怨他。所以抓心挠肺，后来回本到1200美金的时候，赶紧全部清仓，把钱弄出来结婚去了。结果后来大家都知道了，比特币几年时间，最高涨到6万多美金，差不多翻了50倍。

但，你做得到吗？绝大多数人，落在那个情境里，都做不到。因为你对未来是未知的，你不知道以后会怎么样，不知道比特币到底是不是一个骗局，也不知道腾讯拥有5亿用户的时候该怎么变现。除非你看到了那个系统的终局——你知道他必涨，就像你知道中华民族伟大复兴必然成功。

你才敢忽略波动，坚持长期主义。很多阿里人，巅峰的时候号称P7年薪百万，P8前途无量，就是基于当时阿里股价的猛涨。很多阿里人，成为相亲市场上的香饽饽。但实际上，阿里的股票解禁是分年的，等到你的股票解禁的时候，股价可能也跌下来了。

此一时，彼一时。那么，线性思考的习惯是怎么形成的呢？第一，我们生活中最最常见的变量——时间，是均匀、线性流逝的。这个绝对均匀，给了很多人假象，衍生出很多基于时间的认知。比如年终奖，比如工龄，比如那些数着日子过去的信息。但其实时间的密度，是不均匀的。

小时候看快乐大本营，何灵每周主持，我想当然的就觉得，何灵应该是住在湖南，在湖南生活。但很长一段时间内，何灵都是每周飞来长沙录节目，而已。为什么我会有那种理所当然的认知，因为我爹妈就是这样，一年难出几趟远门，我脑子里不会

有异地工作这个概念。后来，我服务的企业越来越多，开始需要越来越频繁的出差的时候，慢慢的理解了时间的密度。

我会因为要讲课，好好休息一下买头等舱，也会因为第二天立马要去另一个城市凌晨就不回家开个房间。这都不是我想的，我故意要做的，不是。更不是别人说的喜欢装逼。每一次的选择，其实都是权衡利弊以后，最有性价比的决策。这是先有认知再有的结果吗？不是。

而是当你收入、消费不一样以后，决策的基准线变了。收入决定脑袋，决定决策。第二，线性计算，最多用到小学二年级数学，好算。别小看这一点。好用不好用，决定了大部分人的基准线。你去楼下买水果，问老板多少钱一斤，老板说5块5，你可能会说我买3斤，能不能便宜点？

如果用边际效应递减函数来看，便宜是理所当然的，你应该理直气壮的索要。但你和老板，都只是有个模模糊糊的印象，觉得应该薄利多销。具体为什么？不知道。所以买的没有卖的精，因为无论从交易结构上，决策上，博弈频率上，大家都不是站在一个水平线上的。

为什么我要先跟你聊非线性思维？今天我跟你讲透了，你看社会、看世界的样子，又更加趋近真实。线性思考是自然而然的，只有极少数人悟到了，利用线性思维和非线性思维之间的认知差，去赚名声、赚钱、收割。我们要讲的几种认知工具，指数增长、正态分布、幂律分布、贝叶斯决策，都是非线性的。

讲到这里，你对非线性的概念，大概有个印象。均匀的时间，可以通过时间密度的压缩，变成不均匀的质量。算数可以通过正态分布曲线、指数曲线，变成非线性的结果。认知的升级，带来维度的碾压，从而在博弈中，拥有更高的胜率。

好，我们继续，为什么，我要叫跃迁，而不是暴富、暴发、这一类的词？举个例子，一块0度的冰，你加热加热，等到全部化成水了，你测一下，还是0度。为什么？因为从0度的冰，到0度的水，是一种相变的过程，这个过程中，温度的变化是不变的，但冰已经变成水了。

这就是广义上的跃迁。如果你或者送你的孩子去游过泳，就知道。游泳的过程，不是今天游5米，明天游10米，后天游20米，这么累加上去的。是先学动作，在水里扑腾、呛水，突然有那么几下，你发现能浮起来了。从此以后你就从不会游，到了会游。

并且再下水，那种不会游的状态一去不复返。这是相变，也是跃迁。你去读西游记，孙悟空的能力阶段，武力值不是慢慢增长的，而是在向菩提老祖学完归来，武力就满级了。去东海龙宫借一趟宝贝，凤尾紫金冠、七彩黄金甲、如意金箍棒到手，装备也就满级。

之后不管是上天庭，还是打妖怪，能力基本维持在这个基准线附近，没有太大变化。直到后来变成了斗战胜佛，又上了一个新台阶。所以人生看起来很长，其实关键的点，就那么几次决策。

关键点上的决策，对历史、对公司、对人生产生了关键的影响。关于跃迁这事儿，我们需要明白的是1、人生阶段、财富增长，是不连续的，要更精确的描述世界，需要掌握一些非线性的认知。2、如果能提前看到，哪些决策是关键，对我们的后续有什么影响，我们的人生就会像开了挂一样。

拿上这两条，再去翻看我原来的文章，可能就会有新的收获理解。好，第一部分就到这里。第二部分，我们会详细的拆解，为什么说阶层是一个闭环。以及除了钱以外，哪些属性构成了阶级的区隔。

阶级跃迁：这次的系列文章，分为四个部分。

第一部分，为什么要跃迁？因为非线性增长才是世界的本质。

第二部分，包含被删的文章《阶级论》升级版，详细分析阶级，除了钱以外，还有什么可以描述阶级。

第三部分，不同阶级之间，是怎么焊死大门的，如果要经历惊险一跃，需要做什么准备？第四部分，梳理你的出身，你的期望，你应该达到的高度，和具体的路径。含到目前为止，全网最详尽的方法论，可能会颠覆你过去所有的认知。

现在购买，还可以看到之前发布的系列全部内容。以下是正文。

线性积累的问题在哪里先问一个问题，在财富的天梯里，阶级为什么要跃迁？其实我问的是，我能不能靠工资，每年涨20%，4年翻一倍，然后省吃俭用，白手起家，慢慢攒到干万净资产？读者里，除了创始人、高管以外，也有很多人投资房子、炒股票。

我们再翻译一下，我能不能靠买一套房、涨了，卖了以后买同价位没涨的，一波一波慢慢吃，然后实现10倍涨幅？我能不能每天做T，高抛低吸，日积月累，赚10倍？但凡有过经历的，大概都知道，答案是否定的。

因为在财富积累的过程上，因果关系是，质变推动量变，量变产生不了质变。线性积累的问题在于，你财富已经到下一个阶级了，但思维、消费、标签、圈子、别人的认可，都还在上一阶级。他们会像泥沼一样，拖着你在原来的环境里起不来。

我再说细一点，不同阶层，是有明显画像的。收入—阶层—融资模式—还款模式—商品消费，不同企业、不同行业在看不见的手的作用下，形成了一个稳固的闭环。这有个专业的术语，叫用户画像。

万科当年以家庭生命周期+支付能力+房屋价值三个指标为基础，细分了11个维度的客户，最终形成了5大客户：经济务实家庭、望子成龙型家庭、社会新锐家庭、富贵之家和健康养老之家。你在什么样的收入水平下，吃什么，住什么，怎么买房，怎么消费，开什么级别的车，都给你安排好了。

他们会把你装进这个框架，衡量这个圈子，然后给你提供这个层级的消费，你就成了典型的画像。是什么人，逼着这么做，让你不能跃迁的吗？不是。是通过收入和消费的最佳性价比，自发形成的。

背后的逻辑是：决策性价比。不同层级的消费和投资策略，都是非线性的举个例子。你思考一下，买300万的房子，和买3000万的房子，有什么区别？翻译一下，3000万等于300万的10倍么？

数学上是这样的，操作上完全不是这样。背后是阶层的不同，导致操作手法完全不同。我的读者里，有好几个地产经济的朋友。你如果去问他们就知道。在一线城市里，300万的房子，多数是公积金、商业贷款，6个钱包，首付慢慢还。为什么？

因为买300万房子的人，你的主要收入，来自于工资和存款。在广州，买300万房子的人，多数是年入20—30万的家庭。在这个区间内，主要需求是自住，最佳贷款方式，就是用公积金贷款。

而3000万以上的房子，不是靠首付1000万，每个月还贷款10万，还30年，这样攒下来的。而是通过打通企业、房产、信用三方的关系，通过资本手段，撬动杠杆来的。不知道能不能讲，如果被删了，明天补发一下，就把这段删掉。

在3000万这个级别，钱不是首付、月供的意思，是信用、货币、资产的循环。先借钱，全款买下3000万的房子，然后用房子做抵押，贷出2800甚至3000+企业经营的贷款，再把借款还掉，企业收入还利息。

等于200万，甚至无本盘下3000万资产，只要负担得起银行利息，就可以极高的杠杆、撬动巨量资产。如果房子2年涨了10%，去掉利息，等于200万翻倍。这是上一层次的玩法。普通人买300万的房子，想赚200万需要100万首付，房子价格涨1倍，5年。

而高维的玩法，1、200万本金，涨一倍就能赚2000万。但是，这些认知，你知道了，有用么？你一个月一万三，家里凑了首付买房子，你认知足够广，听说除了住房贷款以外，还有一个叫经营贷的东西。

pep854V你向中介打听，说你听说，做这个模式利率会低一点？中介说，嗯。但，你有公司吗？公司流水如何？注册多久了？你没想到，回去算了算，发现养公司、做账、注册、场地的成本，如果只是为了这一次的房
子，算下来和公积金差不多。

而且你公司没流水，银行给你贷款的成数也很低，你杠杆还是上不去。你选择不那么麻烦，回去跟中介说算了，还是走一般的银行贷款。久而久之，对工薪族，中介就不会说有几种方式，看你怎么选，对他而言效率太低。

你也会觉得，这个路径没有用，进而回到打工攒首付的认知里。信息壁垒就这么形成了。再举个例子，说明一下不同层级系统性的差别。我因为常年在外面跑，有一些会员权益，从希尔顿的会员，到航司金卡白金卡，到刚性年费信用卡。

这些会员，都会给你一些优惠，比如行政酒廊、升房型、候机厅VIP这些。说白了，就是让你用500块钱的价格，购买成本300标价2000的服务。如果你平时常住希尔顿体系，会员权益可以留住你，不让你转去万豪。但如果你平时住如家，这个权益体系对你就没有吸引力。

他是要住20次或者40晚才能升级成金卡会员。我刚好，就是他画像里的目标客户。所以，我买是性价比考量，是省钱，你咬咬牙，为了装逼，为了这些醋去包饺子，就是消费的错配。

你去看那些小中产们，咬咬牙买几万块钱的包，然后挤地铁，吃烧鸭饭，这就是错配。奢侈品，过去就拿捏得准这类人的心思，吃他们的血汗钱。现在经济下行，LV干脆直接不装了，反复提价，把年入300万以下的人定位成零收入阶级，不做

你的生意。

而只是皱皱眉头，就买的人，变成了他们主要维护的客户群体。所以，哪怕你买了LV包，你靠贴钱入了希尔顿会员，你也会觉得不舒服，不自在。因为这不是属于你的阶层——不同阶层的消费选择和方式，存在着系统性的差异。

你赚钱的难度，决定了你消费的认知。像京东会员卡，山姆会员店的年费，是把劳动人民和中产区隔开。航司里程、酒店会员、刚性年费白金信用卡，就是把普通客户和商务客户区分开。干万不要只
看表面，要用利益视角去看。

决策看性价比，跟本人大方还是小气