
# 三国争霸（全三册）渤海小吏

## 序
从本书开始，我们将要进入中国几千年古代史中，堪称最难写的一个系列。我们要和一部脍炙人口的伟大小说打擂台。它虽然三分真、七分假，但它伟大到了让后人以为那些艺术的加工就是真实的历史。这部小说大家都知道，罗贯中先生的《三国演义》。没有这部小说，这段历史不会有今天的知名度与历史地位，提到关老爷和诸葛丞相，基本上甭说东南亚地区的传播范围了，即使放在全世界范围内也都能挤进东方古代名人榜的前几名。

说到成为世界范围内的跨国界、跨文化、跨时代的牛人其实非常少，因为它的要求实在太高，得够鲜明，腕够大，有剧情，多反转，无限正能量，最好再惨点儿。这是跨越历史长河广泛传播的几大要素。古往今来，最大能量的前三名是宗教教主：释迦牟尼、耶稣、默罕默德，这三位排名一直铁打不动，然后呢？然后的其实就很难进行排名了，各自占据高大领域，都是平级的牛人。

提到西方，你脑子第一时间可能会想起恺撒、拿破仑、达.芬奇、牛顿、爱因斯坦。提到东方，同样，印入外国人脑海里的，就会是孔子、老子、秦始皇、成吉思汗、关公、诸葛亮，这么少数的几个人。

上述的这些人名，全都代表着中国几千年传承下来文化浓缩的烙印与符号。比如恺撒、拿破仑是西方人的功业担当，两人都有人性中的毛病，但又都充满英雄之美；达.芬奇是艺术担当，我们说人家小时候没完没了地画鸡蛋，不知道这种杜撰出来的“刻意练习法”误导了多少家长和孩子；牛顿、爱因斯坦则是科学担当，开启了全世界的新篇章。

除了这几位，提到西方文明，很多人再能说出个希腊、罗马、文艺复兴之类的也就差不多了。到了东方这儿，孔子、老子代表着中华文明原生文化的儒和道；秦始皇和成吉思汗是政治结构与扩张潜力的始祖；关二爷一人扛两大重担，他代表着中国文化中极其重要的忠与义；诸葛亮则代表着中华两千年儒家文明的人格极致：“鞠躬尽瘁，死而后已。”

一个文明，在最终删去所有可以删去的东西后，只会留下最浓缩的几个人、几件事。它们是这个民族、这个文明最璀璨光明的内丹魂魄。像老子，像孔圣人，像关羽，像诸葛亮，这都是我们中华民族千年的文化之光。老子与孔圣人不用说，是两个学派的开宗大家，但像关羽和诸葛亮，为什么能成为历史化繁为简后的最终璀璨的明珠了呢？很大程度上，要得益于一代代的戏说与文化加工。像《三国演义》，就是文化加工最终的集大成者。

像忠义之事，其实历朝历代太多了，我们中国最不缺的就是忠臣孝子，但为什么就留下个关二爷为符号担当呢？因为关公他老人家段子多、剧情硬嘛！斩将报恩来去明白，挂印寻兄千里走单骑，华容道义放曹操，会鲁肃单刀赴会，水淹七军逼曹操差点儿迁都，走麦城宁死不降。

但真正的史实是什么呢？关公确实从曹营回到了刘备那里，但根本没有过五关斩六将，小说中的路线只要仔细地看看就知道，那五关南辕北辙；华容道上，曹操确实是跑了，但当时关老爷可并不在那儿。单刀赴会这事儿确实有，但主人公是他大哥刘备。

像关老爷的许多让我们击节喝彩的经典桥段，其实都是罗贯中先生加的戏。比如温酒斩华雄，那是孙坚带队干的；比如三英战吕布，哥仨根本没那么打过，而且同是山西猛男，真打起来关老爷不一定还得用那哥俩帮忙；比如刚才我们所说的过五关斩六将和华容道放曹操，还包括他那把八十二斤重的青龙偃月刀，全是虚构出来的。

但是，这不妨碍《三国演义》是中国文学史上最伟大的历史演义作品，没有之一。因为《三国演义》不仅主体贴合史料，而且加戏的这个度，拿捏得特别好。只要涉及加工，就总会有个添油加醋的过程。像同样精彩的隋唐那段历史，就属于被加工过了火的。隋唐的那堆好汉，你看小说或听评书时会觉得，那就是纯粹胡扯出来的，李元霸有四象不过之力，两铁锤四百斤一个却舞得跟花枪似的，胯下“万里云”日行一万夜走八千，赶上飞机了。

更可怕的是堂堂隋唐英雄第二好汉宇文成都的最终结局是被第一名给“手撕鬼子”了。颜良要是让二爷给手撕了，你是否还会看《三国》呢？瓦岗寨的那帮好汉你看完后就觉得：真精彩，但该吃饭去了。

同样是加工，三国这帮好汉，当你看完后就会联想，张飞和马超要是再打几百回合谁能赢呢？赵子龙这七出七入太拉风了！但前提是曹操爱才不让放箭。这大白脸够意思！张三爷在当阳桥头那大喝得多大声音呢？貂蝉得有多好看呢？要不吕布顶不住呢！这谁顶得住啊！诸葛亮舌战群儒和骂死王朗时得多过瘾哪！当年的草船借箭得多悬哪……这就是水平问题了，罗贯中先生在给主角加戏上是顶级大师。

《三国演义》虽然演义了，但往往演义得恰到好处。它虽然三分真、七分假，但这七分假却全都是协助主线以及弘扬价值观的，而且最重要的是，能力上它夸大得并不多。比如二爷斩华雄后酒还是温的，一般人做饭宰只鸡有可能茶缸子里沏的茶刚能喝，罗贯中就拿华雄当鸡宰了。而且这只华雄鸡前面大翅膀还扇死好多大将，但二爷一上去就把这只斗鸡捅死了，还捎带脚地把鸡头带了回来。

这就用一场开门红将二爷非凡的武力凸显出来了。在正史中确实有华雄这么个人，是董卓帐下的都督，不是无名小卒，分量不高不低，杀了还不影响剧情，拎出这么一位当鸡宰就很合适。

比如青龙偃月刀八十二斤，一般人也许能扛着三四十斤的大刀抡一抡，他就会想象，关公真牛，八十斤的刀抡起来当玩，比我牛一倍！但要说关公抡四百斤的刀砍人，你会哈哈一乐，产生不了任何想象。

这就是度的拿捏。诸葛亮在《三国演义》中多智近于妖，又是借东风，又是玩火攻，弄得人家跟个妖道赛似的，但同样白帝托孤、挥泪斩马谡、秋风五丈原等关键描写又把一个丞相所能达到的忠贞与无力回天描绘到了极致。多面一对比，大丞相的形象就立体了，就深入人心了。

整个《三国演义》，其实是一大帮天才进行的可歌可泣的奋斗史诗。注意，是天才，不是神仙；是艰苦卓绝的奋斗，而不是两派神仙主导的武王伐纣；是三国阵营中每个人的可歌可泣，却不是正义与邪恶的简单对打。虽然《三国演义》存在着一定程度的尊刘倾向，但曹操、司马懿这些貌似的反派却让你往往恨不起来。

曹操在《三国演义》中说出了“宁教我负天下人”的国贼级臭流氓黑话，但他死的时候让人记住的却是那股浩荡英雄气。司马懿面对诸葛亮北伐那叫一个贴身紧逼不下脚，活活地耗死了我们的伟大丞相，但你回想起他时却总能记起来他对诸葛亮英雄惜英雄般评论的那句“天下奇才”。

除了糜芳、傅士仁、范疆、张达这些配角小人物，你很难恨上《三国演义》中的那些大牌角色。

这是《三国演义》的伟大之处：剧情好看、层次丰富、俗而典雅、气势恢宏。

伟大说完了，该说说它坑咱的地方了。它那些加戏的描写，太过深入人心了。比如，战斗场面，动不动就大战好几十回合，而且一个超一流武将还能打一群，赵云在长坂坡揣着个累赘能砍死曹军五十余将，到了七十多把白胡子了还能干死韩家五个青壮年；张三爷和马超举办数万观众单挑擂台赛，白天打不够还要挑灯夜战；主将打赢后一挥手，大军就掩杀过去了，然后对方就大败了。

这比较符合老百姓的想象，说书先生和戏班子也能在这两个大将PK时进行多种艺术加工。但它全是假的。那时还没有双马镣，最多只有单马镣，是为了方便上马用的，根本没办法达成重武器的对打效果，而且战场上的马战对打其实一点也不好看。

真实的马战对打，就是双方策马狂奔，然后各自蜷缩成皮皮虾藏起来。等快碰面时再把长枪或长槊挺起来，争取找空档一回合把对方捅死。死亡率极高，偶然性极大。武器往往是根枪杆再配上锋利的枪头，追求的是一扎就透的一回合买卖。

所以吕布的方天画戟、二爷的青龙偃月刀、三爷的丈八蛇矛这些影响穿透效果的武器全都是假的。这种武器不光捅起人来费劲，更烦人的是即便你把对手捅死了，拔的时候兵器还容易卡在骨头里。萝卜拔晚了顶多糠了，战场上枪拔晚了命可就没了。

真正的万人军阵中上将取上将首级的（捅死然后砍脑袋带回来），整个三国只有一位大神做到了——关二爷。人家牛不是没有理由的。颜良确实是被二爷亲手干掉的，但绝对不是好几万人搁那儿看着然后二爷一个人飞进去了，武打场面也不是大吼一声大砍刀抡死的，而是刺。

真实场面还原大概是张辽和二爷当时都是先登军，二爷抽冷子率小股部队突入敌阵，开着大功率的赤兔马迅速地躲开多方敌军协防，一溜烟儿地捅死颜良然后又轰油门蹿了出来。

但你要是这么描写，关老爷就不高大了，成快马飞贼了。你觉得不高大，但实际上已经是极其难能可贵了，二爷的武力到了两晋南北朝成了勇武标杆，猛将的标准是“堪比关张”，就是因为战阵万马丛中，上将亲斩对方上将的概率太罕见了。

再比如，诸葛亮是顶级的政治家、顶级的战略家、顶级的治国者、顶级的治军者，一级的军事主帅与谋略家。结果小说中光说他那一级技能了，前面一大堆顶级的技能全没了。

《三国演义》中主要侧重了诸葛亮真实中比较一般的军事和谋略，把诸葛亮描绘成了一个半仙状态的军师。当然，人家诸葛亮比较一般的技能都是大神级水准，“蹈州之土”就能打出“慨然有饮马河、洛之志”的姿态，“仲达据天下十倍之地”，却被打得“凉、雍不解甲，中国不释鞍”。

要知道，司马宣王这位人精这辈子在战场上向来都是“你赶紧乖乖躺好，我这就搞死你”的姿态。

比如，功劳的各种篡改，夏侯悼在博望坡是被刘备暴打的，赤壁之战周瑜是主力，诸葛亮既没借箭也没借东风更没有去人家东吴满世界地得罪人。

总之，许多的地方，已经失真了。

现在，我们想重新串联起一个真实历史的脉络，三国阶段在主线上，就要和《三国演义》做剥离了。看一下这个时代吧，这是一个英雄豪杰大杂烩的时代，我们永远不可能面面俱到地全都写，如果只让我们留下历史的几个关键人物呢？应该是下面这十位。

曹操、刘备、孙权、诸葛亮、关羽、司马懿、荀彧、袁绍、孙策、周瑜。

这个名单可能会出乎很多人的意料。三位大领导不用说了，诸葛亮、司马懿异议也不大。关羽、荀彧、袁绍、孙策、周瑜这五位，相对来说，会有争议。

为什么说这五个人同样极其关键？因为他们都是决定历史走向或者推动历史转向的关键性人物。

这十个人里面，分两个级别。一个是给历史改道的级别，比如刘备、关羽、孙策、孙权、周瑜。一个是决定历史大势的级别，比如曹操、诸葛亮、司马懿、荀彧、袁绍。

分开来说。

先说孙家。孙家在三国中一直是老二，但他最终决定历史大趋势