
# 一场“蔬菜战争”，关系到你的“三餐四季”

你有没有注意到一件事，这两年市面
上多了很多新品种的蔬菜？比如，皱
叶甘蓝、水果西芹、板蓝根油菜苔，
等等。还有很多我们记不住名字的。
而今天我们要说的，就是这些新品种
背后的一个，多数人“日用而不知”
的领域，这就是，蔬菜育种。
你看，我们每天的三餐离不开蔬菜，
蔬菜从哪来？很明显，从种子中来。
但是，假如追问一句，种子又是怎么
来的呢？估计很多人未必能说出个一
二三。要知道，种子还有个别称，叫
“农业芯片”。没错，它也像芯片一
样，存在着“卡脖子”的风险，也和
芯片一样正在努力地实现国产自研。
这场竞争有多关键呢？ 基辛格曾经
说，谁掌握粮食，谁就掌握了世界。
而粮食再往下一层，关键根基之一就
是种子。

注意，很多人容易把种子产业和种植
画等号，但这其实是两码事。比如，
山东寿光，被称为中国蔬菜之乡。但
种植蔬菜用的很多种子，其实来自国
外进口。假如这些种子断供，那么寿
光蔬菜基地每年的损失可能达到千亿
级。
再比如，大豆，咱们中国是大豆的消
费大国，但我们对进口大豆的依存度
高达 80%。很明显，这个领域早晚也
得拿下。
因此，无论从产业的角度看，还是从
民生的角度看，种子的重要性不可取
代。很多人把“种子战争”称为“没
有硝烟的战场”，这个说法也许不算
夸张。

当然，这些年咱们中国在种业方面也
取得了很多明显的进展。
从研发层面上看，我们早就实现了主
要粮食品种的完全自主。这点不用多
说，新闻上有很多报道。同时我们也
建成了全世界最大的农作物种质资源
库。至少粮食的安全底线没问题。
而在商业层面，中国前些年收购了世
界最大的种业公司之一，瑞士的先正
达，并且借助这次收购，获得了 2.5
万项专利。自此，我们在全球种业的
市场份额，从不到 3%提升到了 12%。
直到今天，我们在种子方面的研发依
然是片刻不停。今天我们要讲的蔬菜
育种，就是“种子竞争”中的一个局
部的关键战场。在这里，也要特别感
谢著名零售咨询顾问黄碧云老师的专
程调研，为我们带回了很多一手资
料。

那么，事情从哪里说起呢？就从我们
都很熟悉的西兰花说起吧。西兰花，
## 是“蔬菜育种”的典型缩影。我们国
内甚至成立了一个专门的“西兰花育
种联合攻关协会”。
从 20 世纪开始，咱们国家为了解决温
饱问题，开始把种业作为开发重心，
## 其中包括粮食与蔬菜的育种。当时我
们国内的种业，对进口的依赖度还比
## 较高，其中一度超过八成以上的蔬菜
## 种子都需要从国外进口。西兰花就是
其中之一。
在 2017 年之前，咱们国内有 95%的西
## 兰花种子依赖进口。一个给中国提供
## 西兰花种子的公司，一年的营收要超
## 过数十亿。而且种子的价格也是别人
## 说了算。比如，我们 2015 年从日本进
## 口的一类西兰花种子，叫“耐寒炎
秀”，每袋的价格是 3500 元。而两年
后的 2017 年，价格已经涨到了 2 万
## 多，一粒种子要两毛钱。当然，其中
## 有很多复杂的因素，但总归，东西是
别人的，价格上你也得听别人的。
而种子价格上涨，农户的利润空间就
## 会受到挤压。这也让西兰花的价格一
## 度很高，成了所谓的“贵族菜”。但
## 显然，这背后的利润大头没有到农户
## 手里，而是被国外的种子公司拿走
了。

说到这，很多人可能觉得奇怪，我们
## 明明已经引进了西兰花的种子，只要
## 等西兰花成熟了，我们再把新的种子
## 摘下来自己种不就行了？为什么要一
## 直引进呢？
但问题是，这么简单的办法，别人怎
## 么可能想不到？国外卖给中国的西兰
## 花种子，用专业术语讲，叫“转基因
## 育种中导入了雄性不育基因的杂交
## 种”。什么意思？用大白话说，就是
## 这样的种子只能种出一茬蔬菜，而种
## 出来的蔬菜根本长不出可以再次种植
## 的种子。
## 而且这背后还有一套非常复杂的技术
## 屏障，光是牵扯到的专业名词就有一
## 大堆，比如“不育系、保持系、自交
## 系”等等。专业概念我们就不去深究
## 了。总之，你大概可以这么理解， 任
## 何获取种子的简单路径，几乎都行不
## 通。你要想解决种子问题，要么进
## 口，进口的好处是看起来方便，坏处
## 是受人牵制。要么就自主研发，好处
## 是自己说了算，代价是难度很大。
## 但是，很明显，这条路即使难也得
## 走。为了搞定西兰花的种子问题，咱
## 们中国甚至还成立了一个专门的西兰
## 花育种联合攻关会。

这么多年过去了，攻关的成果
## 怎么样呢？全国西兰花中，自主品种
## 的占有率，已经从攻关前的 5%，提升
## 到了现在的 35%。
## 这个进步大不大？大。但是，占比依
然不到一半。
## 怎么办？这就要说到， 国内育种的另
## 外一条关键路径，叫“迂回包抄”。也
## 就是，我不去在西兰花这个品种上和
## 你硬碰硬，而是去研发一个比西兰花
## 更优越的品种。这么一来，就可以从
## 侧面把国产育种蔬菜的占有率提上
## 来。
## 换句话说，你要想让我摆脱对诺基亚
## 的依赖，未必要给我个功能差不多的
## 摩托罗拉，你还可以给我个更好用的
## 智能手机。
而目前我们研发出来的这个新品种，
## 叫做“西兰苔”，也有的地方写作
## “西兰薹”。西兰苔是用西兰花和芥
## 兰杂交而成的。
这里要稍微多介绍一下这个西兰苔。
## 注意，这可不是要做农业科普，而是
## 要弄清楚育种设计的复杂度。毕竟，
## 这场蔬菜竞争的最终裁判是老百姓，
## 是消费者。你去火锅店点菜，菜单上
## 不会写着哪个蔬菜是国产育种，哪个
## 是进口育种。消费者都是用自己真实
## 的每一餐来投票的。而且要想赢得市
## 场，你还要考虑农户愿不愿意种植？
超市愿不愿意销售？等等。
## 在这个前提下，杂交育种需要考虑的
## 因素就非常多了，要远超人们的想
## 象。
## 比如西兰苔，它的样子，就像是西兰
## 花的秆变长了，或者是芥兰的顶端长
## 了个西兰花。这个品种有什么好处？
## 首先，站在农户端，因为西兰花这个
## 东西长得特别密实，下雨后雨水容易
## 积存在果实上，就可能造成西兰花的
## “黑心病”。而西兰苔的果实密度相
## 对低，就不容易遇到这个问题。再加
## 上这个品种很皮实，耐寒，种子的上
## 市期是 1 到 2 月，这个季节的虫害最
## 少，因此对农户来说，又能节省一笔
## 杀虫剂的成本。这么一来，农户愿意
## 种。
## 其次，站在销售端，西兰苔的样子新
## 奇，放在超市里就容易受到关注。而
## 且它的保鲜期比较长，至少在超市里
## 从早放到晚，也不会出现打蔫的迹
## 象。这对于零售端就比较友好。
## 最后，站在消费端，也就是顾客的角
## 度。过去的西兰花，人们习惯食用的
## 部分有限，很多人只吃“开花”的部
## 分，其余的部分直接扔掉。而西兰苔
## 整体可以食用，而且下面像芥兰，上
## 面像西兰花，口感更丰富。

注意，我们可不是要说西兰苔一定比
## 西兰花优越，或者西兰苔一定会完全
## 取代西兰花，毕竟，口味总是因人而
## 异的。我们要说的重点是，在蔬菜育
## 种研发的过程中你需要考虑的因素非
## 常多，包括但不限于农户的利益、超
## 市的利益、消费者的偏好，等等。这
## 背后的设计非常复杂。
## 比如这款西兰苔，它走红是这几年的
## 事，但它的研发花了整整 15 年。而其
## 中有 3 年，是为了培育属于它的“雄
## 性不育”基因，这和我们前面说的引
## 进西兰花的情况有点像，只不过这回
## 角色对调。毕竟，也会有人希望引进
## 我们的品种，而我们也需要保护自己
## 的知识产权。
## 好，说到这，我们讲了“种子竞争”
## 的一个关键逻辑，这就是，“正面进
## 攻 +侧面包抄”。比如西兰花，既要研
## 发同样的产品，也要努力做出更优越
## 的替代品。
## 那么，这个所谓的更“优越”，有没
## 有什么具体的方向呢？是更好吃？更
## 有营养？
## 关于这个问题，目前国内的种业公司
## 有一个正在努力的方向，叫“超级蔬
## 菜”。所谓超级蔬菜，需要满足四个
## 标准。一是好看，二是好吃，三是生
## 命力强产量大，四是经济价值高。经
## 济价值高，说白了就是要有足够的利
## 润，这样农户才有种植的动力，它才
## 能快速普及。
## 比如，这个夏天热度很高的皱叶甘
## 蓝，对标的是原先依赖进口的羽衣甘
## 蓝。它的底气从哪来呢？我们可以用
## 超级蔬菜的标准去评估一下。
## 看外观，皱叶甘蓝有个明显特点，就
## 是绿，即使用开水煮过之后，依然翠
## 绿。这就非常适合涮火锅。现在，在
## 巴奴火锅，皱叶甘蓝是个热门单品，
## 一盘 8 大片，售价 20 元。
看口味，皱叶甘蓝的味道比较爽口。
## 当然，口味因人而异，我们不好多做
评论。
## 再看产量和经济价值，在大规模种植
## 的同时，皱叶甘蓝的利用效率也很
## 高，嫩叶可以多次采摘，割了一茬还
## 会再长，像韭菜一样。而生长期的中
## 段，又可以采集叶片榨汁。生长末期
还可以把整株植物用来做蔬菜粉。
## 换句话说，要想做出超级蔬菜，你必
## 须得确保这个东西浑身上下，没有一
## 处是被浪费的。毕竟，表面上的种子
## 竞争，其实是两套以种子为核心的农
## 商系统的竞争。你必须得带着农户、
## 销售端，等等其他相关方的利益一起
## 往前走，你的种子才能在市场上扎下
## 根。
## 从业多年的亚非种业的创始人贺亚菲
## 说，2025 年，国内公认的超级蔬菜有
## 四个。分别是，西兰苔、皱叶甘蓝、
## 水果西芹，以及板蓝根油菜苔。其中
## 除了水果西芹主要依靠进口，其它三
## 款种子都来自中国的自主研发。
## 但是，这只是走到台前的部分，国内
育种行业的实际尝试远远不止这些。
一般来说，种子杂交的最终保留率，
大概只有 1%。培育 100 个品种，最终
## 走向市场的可能只有一个品种。而一
## 个品种从研发到成熟要 6 到 8 年， 而
## 从推广到进入市场，又需要 7 到 8
## 年，前前后后就是 15 年的时间。
## 但未来，国内种业的研发很可能会提
## 速，因为很多时候你不用从零开始，
## 而是可以基于前人的基础再做研发，
## 可以直接“站在巨人的肩膀上”。比
## 如板蓝根西兰苔，它的研发就得益于
## 一个关键基础，华中农业大学国家油
## 菜工程技术中心研发出的板蓝根青
## 菜，其中的技术细节，咱们就不展开
## 了。
总之，种业研发是一个很大的命题，
## 我们今天只是聚焦了其中的一个局
部，蔬菜育种。从中我们也能看到，
## 种业研发不是单打独斗，而是一个层
## 层托举的系统。你的研究可以为别人
## 提供抓手，而别人的研究也可以成为
## 你的阶梯。在这个互为抓手，互为阶
## 梯的过程中，整个行业实现了总体上
## 的变强。