
# 专属群周报（第137期）(2)

## 目录
## 关系攻略（节选）
## 如何与自己的怨恨情绪相处？
## 在昨天的课程当中
## “不可理喻”的怨恨
## 蛇蝎美女的怨恨
## 1. 对性魅力的过度看重
## 2. 不耐烦，想用一件武器横扫天下
## 3. 对事情的错误解释
## 怨恨是“合理化”的一种形式
## 合理化的三种表现
## 1. “酸葡萄”
## 2. “甜柠檬”
## 3. 推诿
## 沉溺在怨恨之中的后果
## 1. 丧失理智
## 2. 无法真正解决问题
## 3. 人际和谐受损
## 4. 危机处理能力受损
## 克制怨恨的几个办法
## 1. 关起门来复盘
## 2. 使用合理的发泄方式
## 3. 使用别的合理化方法
## 像孩子一样处理怨恨
## 划重点
## 如何控制你的嫉妒情绪？
## | 嫉妒和怨恨
## No. 1 / 28

## 公众号懒⼈搜索，懒⼈专属群分享
## | 两种嫉妒的区分
## | 成就嫉妒：你看别人家的孩子
## | “好的嫉妒”怎么发挥作用
## | 我们如何挑选嫉妒对象
## | 过度的成就嫉妒危机重重
## | 性嫉妒：看好自己家的老公
## | 划重点
## 新闻评论
## AI如何影响选举
## AI对选举的影响遍布全球
## AI操纵的主要形式和幕后推手
## 对民主制度的深远威胁与应对挑战
## Medium绝地求生
## 从辉煌到困境：Medium如何掉进深坑
## 破产边缘的挣扎
## 绝地重生：从月亏260万美元到盈利7000美元
## 懒人收藏夹
## 大脑空转：请停止无意义的思考，行动起来！
## 作茧自缚
## 努力真的越来越贬值了？
## 男人执着生儿子是为了接班？不，儿女谁也接不了班
## 怎么看独生女的六亲不认？自私自利？
## 总结
## 关系攻略（节选）
## 作者：熊太行
## 如何与自己的怨恨情绪相处？
## 在昨天的课程当中
## 我告诉大家，抑郁的人习惯于使用消极解释，他们认为导致挫折和失败的因素都出在自己身上，这些原因是稳定、普遍和内在的，永远不会改变。
## 怨恨同样是一种常见的负面情绪，和抑郁相比，大多数怨恨的出现是因为人们对无法接受的事情，进行了外在的归因。
## “不可理喻”的怨恨
## 怨恨和仇恨、愤怒完全不同。仇恨是双方彼此都在明处，愤怒则是无法遏制的一种情绪，往往出现在面对面的冲突当中。怨恨在很多时候都是一明一暗。
## 我们经常说“明枪暗箭”，那愤怒就是“明枪易躲”，而怨恨就是“暗箭难防”。
## 承受怨恨的人往往根本不明白发生了什么，在大多数时候，怨恨一方看上去都是不可理喻的。
## 蛇蝎美女的怨恨
## 金庸先生在《天龙八部》当中就塑造了一个怨恨的女人——马夫人康敏。
## 这是一个手段狠毒、被怨恨驱动、容易迁怒于人的经典角色。
## 金庸先生在书中描写了她在不同年龄的三段事迹：
## 1. 七岁的时候，邻居姐姐过年有新衣穿，而康敏没有，于是她除夕夜潜入邻居家中，用剪刀把别人的新衣剪碎，觉得“心中说不出的欢喜，比我自己有新衣服穿还痛快”。
## 2. 少女时代，她与段正淳相爱，以为终身有靠，没想到段正淳风流成性，没过多久就将她抛弃了。此后她的大半生都在步步为营，谋求对段正淳的报复。
## 3. 在洛阳百花会上，因为乔峰没有留意她而开始怨恨乔峰，最终一手促成了乔峰的人生悲剧。
## 蛇蝎美女的怨恨
## 在好莱坞的编剧体系当中，康敏这类角色是“蛇蝎美女”类型，是爱神阿芙洛狄特经典形象黑化后的效果。
## 这类角色在经典作品当中很多，现实生活中也有这样的人，其实他们（对，有的男的也是这样的）的问题有以下几个：
## 对性魅力的过度看重
## 1. 我在之前的课程《高自尊攻略：为什么我们要追求高贵的人生》中曾经告诉大家，建立在美貌之上的高自尊非常脆弱，因为一个人面临的情况和评价都有可能发生改变。
## 康敏就是一个很典型的例子。她的自我评价虽然很高，但几乎全部来自于她对自身性魅力的信心。
## 在她看见邻家姐姐有新衣服的时候，大多数的孩子会埋怨自己的父母不给自己买衣服，但是她想的是对方的魅力超过了自己。
## 康敏被段正淳抛弃之后，受到的打击格外大，因为被异性抛弃这件事，否定了她的魅力，而这
## 是她自尊的基础。
## 康敏希望接近丈夫的领导乔峰，却从头到尾都被乔峰无视，自尊又遭到第二次严重的打击。康
## 敏对乔峰的怨恨比对段正淳的更强烈，就是因为在乔峰眼里，她完全没有吸引力，在康敏看
## 来，和始乱终弃相比，“根本不想乱”是一种更大的侮辱。
## 人是一个复杂的整体，其实男人和女人的交往，很显然不是简单只有性或者勾引。以康敏的聪
## 明才智，做丐帮的兵法家白纸扇，走黄蓉路线其实是一条不错的明路。
## 只盯着自己开始老去的脸和逐渐垮下去的身材，无法获得更全面的自我评价。如果自己的内心
## 不丰富，是让我们拥有更具厚度和韧度的自尊的。
## 不耐烦，想用一件武器横扫天下
## 2. 投资人查理·芒格非常喜欢在演讲中强调一句谚语：
## “在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。”
## 这句话在讽刺那些试图用一种方法解决所有问题的人。
## 康敏就是这样一个人，因为拥有出众的美貌，就觉得自己可以用外表征服天下英雄好汉。这未
## 基太傲慢了。
## 生活中我们也会遇到这样的人，有的男性会认为女人都是为了钱，有的女性会认为男性要的就
## 是肉。而自己就依仗着金钱或者美色，在异性堆里横冲直撞。
##这种人不会认可对方有精神的需求，在碰壁之后，他们的反应是勃然大怒，认为自己条件很
## 好，但对方却并不买账。
## 要分析对方为什么不接受自己，对方喜欢什么样的人，太麻烦了。
## 自恋的人是不准备去讨好或者迎合任何人的，他们在分析、解释和运用理性的时候不会觉得愉
## 快，只是觉得厌倦。
## 不如去怨恨对方，有条件的时候就把对方毁掉，毁灭对手会让他们觉得快感如潮。
## 对事情的错误解释
## 3. 应用情绪 ABC 疗法来分析康敏的话，她的逻辑是这样的：
## A：在百花会上乔峰没有留意我（诱发事件）
## B：他心里想要我，但不好意思，所以是“伪君子，不要脸的无耻之徒”（康敏的解释）
## C：我要报复他，让他身败名裂（导致后果）
## 从诱发事件到后果完全讲不通，加上了康敏自己的解释，一样不合逻辑。很多人觉得这个角色
## 精神不太正常，原因就在这里。
## 一个正常的女性如果被心上人忽略了，思路可能是这样的：
## A：在百花会上他没有看我（诱发事件）
## B：他可能没有认出我（我的解释）
## C：我要找机会跟他说话（这姑娘订了关系攻略）
## 按照心理学家皮亚杰教授的理论，康敏的自我中心水平还停留在前运算阶段，和人类婴儿相
## 似，无法以他人的观点考虑现实问题。
## 成人当中这样的极度自恋者，在刚开始和人交往的时候，有可能显得外向而迷人，但是从长期
## 来看，他们一定会出现很多关系问题。
## 怨恨是 合理化 的一种形式
## 分析完康敏，我们已经非常接近怨恨的本质了。
## 孔子对怨恨的理解其实很深，他用了“迁怒”这个词：
## “君子不迁怒，不贰过。”
## 怨恨就是用攻击性来避免承认自己的无能，是“合理化”的一种形式。
## 心理学中的合理化（rationalization），指的是人们对于自己不愿意接受的言论、想法、行为、结
## 果，尽量赋予合乎情理的解释，或是以掩饰和自欺的方式来重新解释，使之能说服自己或他
## 人，以获得自我安慰。
## 用“好理由”取代“真理由”，可以帮助人们缓和受到的打击。
## 例如，一位嫁给赌鬼的女性朋友，在你面前可能会这样对丈夫的行为进行合理化：
## “他想赢钱，说到底是为了尽快给孩子挣出学费来呀。”
## 这时候别去指望着拯救她，骂醒她。她其实清醒得很，只是不愿意在你的面前说出“我选错人
## 了”这五个字，因为她怕你笑话。
## 这时候寒暄几句，推荐《关系攻略》、转移话题或者告辞离开都是比较得体的办法。
## 合理化的三种表现
## 酸葡萄
## 1. “ ”
## 把得不到的东西说成是不好的。
## 电影《新龙门客栈》里，张曼玉告诉伙计们，男扮女装的林青霞是个女的，理由是：
## “凡是不正眼看我的人，都是女的。”
## 尽管林青霞真的是女的，但这句话就是挺好的一个酸葡萄。
## 贬低得不到的东西，是让自己迅速恢复内心自洽，是一种自我保护机制。
## 甜柠檬
## 2. “ ”
## 得到的东西更好。如果没有葡萄只有柠檬，就说柠檬比葡萄更甜。
## “乔帮主好厉害！”
## “我老公辅佐他，也很厉害。”
## 如果康敏能够这么想，她和别人相处的方式就会健康得多了。
## 这种模式能够维持的话，甜柠檬确实不能太弱。烂酸梨是没法和甜葡萄称得上“各有千秋的”。
## 推诿
## 3.
## 把个人的缺点和失败，推到其他理由上，找其他人承担过错。
## 三者都是在掩盖错误或失败，希望维护内心自洽。
## 酸葡萄和甜柠檬，是选择性地相信特定的解释。
## 第三种推诿，则是要把责任往外推，是最不可取的一种合理化方式。
## 注意了，如果在推诿之外加上攻击性，那就成了典型的怨恨。
## 而越是强烈、持久的怨恨，实质越有可能是推诿。
## 大家可以试着回忆一下，自己曾经的怨恨情绪。
## 那些我们特别怨恨的对象，是否真的是事情的唯一责任人，或者是主要责任人？
## 大部分时候都不是。
## 如果对方是这段关系当中唯一糟糕的家伙，我们就可以直接解决掉他们。
## 解决不一定是攻击性的：
## 是同事，可以冲突一次；
## 是领导，可以跳槽；
## 是父母，可以搬出去住，甚至去外地上大学和工作；
## 是情侣，可以分手；
## 是配偶，虽然辛苦一些，但也仍然可以离婚。
## 但大多数时候我们会把责任推在一个人头上，却舍不得对自己动刀子。
## 只怨恨一个人，可以很好地来维护内心自洽：
## 我没做错，我不糟糕，对方亡我之心不死，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。
## 暂时的怨恨可能是遭遇打击的应激反应，是我们的自保本能。
## 持久的怨恨是完全不想解决问题，是偷懒和怯懦。
## 沉溺在怨恨之中的后果
## 丧失理智
## 1.
## 长期沉浸在怨恨当中，会让一个人丧失理智，具备过强的攻击性。
## 很多名为“冲动失手”的杀人犯罪，在出事之前已经积累了大量的怨恨。
## 无法真正解决问题
## 2.
## 沉溺在怨恨里面，把过错都推给别人的人，无法获得问题的正确解决方案。
## 比如以康敏对世界的看法，就算她对段正淳和乔峰报复成功，随着她年华老去容貌不再，迟早
## 还是会和镜子生产厂家发生冲突。
## 人际和谐受损
## 3.
## 充满怨恨的人一定要找一个第三人倾诉。因为推诿这件事只有说给别人听，才能达到目的。
## 但是没有人会喜欢和一个怨气冲天的人交流，最后的结果多半就是怨恨者失去身边所有的朋
## 友。
## 危机处理能力受损
## 4.
## 习惯于怨恨的人，无法在危机到来之后及时给出正确的应对措施。
## 他们会把时间浪费在寻找推诿对象、指责和谩骂上。
## 克制怨恨的几个办法
## 关起门来复盘
## 1.
## 遭遇错误和失败的时候，如果要复盘责任，最好一个人进行。
## 独处的时候，我们还能相对客观地审视自身的问题。
## 但是一旦有外人在，我们就会更倾向于推卸责任，产生怨恨的情绪。
## 使用合理的发泄方式
## 2.
## 怨恨是一件非常耗费精力的事情。完全可以进行跑步健身和游泳，把自己的亢奋劲头发泄出
## 去，情绪稳定之后，再谋求解决问题。
## 使用别的合理化方法
## 3.
## “酸葡萄”和“甜柠檬”不是完美的认知方式，但它们没有推诿那么糟糕。
## 在遭遇重大失败或危机的时候，可以适当地使用这两种合理化方法，帮助我们平复心情，好让
## 我们迅速冷静下来。
## 我们介绍过的 ABC 疗法也是可以使用的，这是一个非常好的工具。
## 像孩子一样处理怨恨
## 前排左一是周建人
## 鲁迅先生写过一篇散文《风筝》，讲的是他和三弟周建人小时候的故事。
## 小时候，他认为风筝是可鄙的游戏，但弟弟非常喜欢风筝。
## 有一次，弟弟躲起来偷偷扎风筝，被他发现了，于是他非常蛮横地毁掉了快要完工的风筝。
## 长大之后，鲁迅先生意识到自己当年的行为非常恶劣，找到弟弟，“自说少年时代的胡涂”（没写
## 错，我们知道鲁迅先生不会写错别字）希望能得到他的宽恕。
## 但是弟弟已经完全忘记这回事了：
## “全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？”
## 和承受怨恨者相比，发出怨恨的人可能是性格被扭曲的人。
## 在周杰伦的演唱会上，一个在网红炒作公司工作的女生获得了点歌机会，她说：
## “我要点首《算什么男人》给我的前男友，镜头给我，让他和他老婆看看我多漂亮！”
## 这扮演的就是一个怨恨十足的形象。
## 要知道群众喜欢这种路数，一片欢呼，这是带着几万人一起怨恨一个人。
## 周杰伦不愧是一个成年人，回答得很得体：
## “让我们用祝福的心情唱给他吧！”
## 划重点
## 怨恨和仇恨、愤怒完全不同。仇恨是双方彼此都在明处，愤怒则是无法遏制的一种情绪，往往
## 出现在面对面的冲突当中。
## 怨恨在很多时候都是一明一暗。
## 我们经常说“明枪暗箭”，那愤怒就是“明枪易躲”，而怨恨就是“暗箭难防”。