
# 中产阶级如何保护自己的财富

## 奇异的经济学

经济学没有流派。世界上只有两种经济学，讲道理的和不讲道理的。

坑外有坑

我读高中时，好友Magnus和我说，经济学是一门奇异的科学，是唯一的正反双方都可以获诺贝尔奖的学科。当时我觉得哇，好高大上啊。

经济学是一门实证性科学，即它无法做实验。不知道一些举措，譬如加息减息、刺激性财政政策等行为的真实效应是多少。因为它只有一个输出量，就是GDP。而各项政策的效果，是无法单独来衡量的。

1967年出现了学说理性人共识。其具体的解释是，两个人，如果都是绅士，完全秉承着善意探讨的精神，没有任何偏见和不可逾越的宗教信仰，纯粹基于科学和逻辑的推论，则两人是能达成共识的。也就是说，科学是有的，真理的道路是唯一的。如果将一正一反两个经济学诺贝尔奖得主关在同一间小黑屋里面，关上三个月，最终他们是会得出共识而出来的。

两个人中必有一个是错的。那么，为什么现实生活中，克鲁格曼和哈耶克都是诺贝尔奖得主？

## 万物理论

世界上有没有万物理论，有没有一条偈语，直指本心，一语道出，云开雾散，大道破得干干净净？幸运的是，这并不是一个哲学问题，而是真实发生的事。据我所知，至少发生了两次。

一次发生在古希腊时期。欧几里得发现了几何学公理，将当时纷繁复杂的几何学知识，通过几条简单的公理，像房屋建筑大厦一样，一层一层垒起来。给你几块地基，最终垒成摩天大楼，其简洁精妙，千百年后仍让人赞叹不已。

另一次则发生在19世纪。当时正经历地理大发现时代，越来越多的物种被发现，甚至超出了《圣经》的描述。生物学一度被认为是不可以归类的，因为生物种类实在太多样化，太复杂。像红尾拉蝇与巴西北蜂，苔藓与磷虾，它们完全没有共同点和相似之处，其脉络也完全无法被理解。这时候，出现了一个人，他只用了的一句话，八个字，就将地球上大约870个物种解释得清清楚楚，破得干干净净。这个人是谁尔斯·罗伯特·达尔文，他说的八个字是物竞天择，适者生存。有了这条主线轴，寒带为什么没有常绿树，三文鱼为什么要迁徙，大猩猩为什么不会绝经，这些问题就很清楚了。人类再回过头来看自然界，看得清清楚楚，宛如公式在手，再把环境变量套上去就可以了。

如果把人类文明粗略地分为自然科学和社会科学，那么自然科学皇冠上的宝珠，是物理学。它几乎是切实用科学的基础。而社会科学的总轴，皇冠上的宝珠，是经济学。

## 政治经济学

学术界一直有一个词，叫作经济学帝国主义。意思就是经济学如此强横，以至于任何一个社会学科它都可以插上一手。

经济学几乎可以解释人类社会的方方面面，宗教、习俗、道德传统、饮食烹饪、家庭亲情、婚姻恋爱，经济学就好比进化论对生物学的解释，无所不在。在这个时候，经济学发生了一场质变，变成了政治经济学。因为经济学这件事，本身具有大义的名分。

马克思曾经说过，生产关系要适应生产力的发展。调整生产关系，关键要解放生产力。所以最大生产力这件事，本身就具有大义的名分。哪怕对于统治者，他也是需要生产力越大越好的。因为统治者并不是一个人，而是一个大哥下面跟着一群小弟。每一个小弟都大张着嘴，渴望捞取更大的利益。有糖分，才能团结人心。没糖吃，队伍就散了。

在一些情况下，这可以通过掠夺其他群体来维持。但从长远来看，还是要创造财富，创造更多的财富，才可以维持统治，可以让下面的每一张嘴都开心。生产力的发展，是一股不可阻挡的历史洪流。经济学本身会对这个世界做出解释。但这个解释，真正有文化有思想的人，会知道哪些是对的，哪些是错的。然而我们这个世界，没有真正的经济学，有的都是政治经济学，与政治相关联的经济学。生产力最大化，最能治国治民。

所以，诺贝尔经济学奖，出现两个相反的经济学家得主根本不奇怪。纵观其得奖名单，凯恩斯主义占了一大半，真正的奥派只有一个哈耶克。

## 经济学第一定律

经济学第一定律：dT>0 T，这里的T代表交易。该公式是整个经济学的核心，来源于亚当·斯密。

国民财富

如果以1776年《国富论》出版作为经济学科技树萌芽的标志，则亚当·斯密将它呈献给英王的时候，有一个问题是无论如何都绕不过去的：尊敬的学生，你号称经济学能让我们的国家变得更富裕。可是纺织工织布，农夫耕作，你一不织布、二不耕地，请问你创造的财富，从何而来？

这是一个大是大非的问题，也是后世几百年英国国力强盛的分割岭。这是个核心问题。这个问题的正确回答是：学生，财富来自交易。

我们知道，财富，并不仅仅是简单的相加关系。一个樵夫有一把小提琴，一个音乐家有一柄斧子，他们（两人）的财富，并不是简单的 小提琴 斧子。非得到樵夫和音乐家见面了，两人互相交易，樵夫拿到斧子，音乐家拿到琴，财富才算最大化。

当国王问亚当·斯密，纺织工织布，农夫耕田时，其实布米的财富，并不是国民财富的最大化，布米交易，才是国民财富的最大化。

（参考文献：《铅笔的故事》）

不動量

我们习惯用不動量来分析问题。

有一个苹果，有一个梨。无论你左看右看多少遍，其物理财富也是一个苹果一个梨。只有当A和B见面了，A喜欢吃梨不喜欢吃苹果，B喜欢苹果不喜欢梨，二者交换，则财富总量才可以增加。可是这个时候，财富又达到最大化了，不可能再增加，因为再也想不出新的交易。除非这时候，再出现一个A喜欢吃苹果