
# 中央预算内投资项目谋划指南（2025年）

## 目录
一、铁路专项
二、水运专项
三、水利专项
四、气象基础设施专项
五、城乡冷链和国家物流枢纽建设专项
六、防灾减灾能力提升专项
七、城市地下管网及设施专项
八、保障性安居工程配套基础设施专项
九、农业专项
十、乡村振兴专项
十一、以工代赈示范专项
十二、重大区域发展战略建设专项（长三角一体化发展方向）
十三、节能降碳专项
十四、污染治理专项
十五、生态保护修复专项
十六、重点流域水环境综合治理专项
十七、教育强国基础设施建设工程专项
十八、优质高效医疗卫生服务体系建设专项
十九、文化保护传承利用工程专项
二十、社会服务设施建设支持工程专项
二十一、积极应对人口老龄化工程和托育建设专项
二十二、粮食等重要农产品仓储设施专项

## 一、铁路专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<铁路项目中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改基础规〔2023〕1761 号）。

### 2. 支持范围
（1）按照客货并重、新建改扩建并举的原则，支持畅通中西部和东北地区骨干通道、强化边疆国防保障的干线铁路项目；支持京津冀等城际铁路项目；支持铁路货运能力提升项目；支持中欧班列铁路基础设施提级改造和重点铁路口岸扩能改造项目。
（2）干线铁路支持范围包括中西部和东北地区，以及明确享受中西部地区支持政策的中央苏区、革命老区有关县市、欠发达地区。
（3）符合国家批准的中长期铁路网规划、五年发展规划和相关专项规划。

### 3. 支持比例
（1）干线铁路项目累计安排规模不高于资本金的 30%安排。
（2）重点城市群跨省和区域骨干城际铁路项目累计安排规模不高于资本金的 15%。
（3）铁路货运能力提升项目安排规模不高于资本金的 20%。
（4）中欧班列铁路基础设施提级改造项目（重点铁路口岸扩能改造）安排规模不高于资本金的 20%。

## 二、水运专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<水运中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改基础规〔2024〕306 号）。

### 2. 支持范围
原则上为列入《全国内河航道与港口布局规划》以及国家发展改革委和相关部门制定的水运行业发展规划的长江等内河高等级航道范围内的航道及配套设施、通航建筑物、航电枢纽项目；列入《全国内河航道与港口布局规划》、西部陆海新通道建设等领域相关重要规划文件和《全国大宗商品储运基地布局规划》的重点港口范围内的进港航道、防波堤、锚地等公益性港航基础设施项目；长江船舶受电设施相关项目。具体包括以下项目类型：
（1）内河高等级航道项目。包括航道整治和疏浚项目。
（2）通航建筑物项目。原则上为与航道规划等级以及地方经济社会发展需求相适应的船闸和升船机建设项目。
（3）航电枢纽项目。原则上为与航道规划等级以及地方经济社会发展需求相适应的航电枢纽建设项目。
（4）内河高等级航道配套设施项目，包括长江干线范围内航道维护疏浚船舶基地、航标维护基地、航道维护码头建设项目等。
（5）沿海重点港口港航公共基础设施项目。包括进港航道、防波堤、锚地建设等项目。
（6）长江船舶受电设施项目。包括各类使用岸电的长江船舶受电系统项目。
项目安排的优先顺序为：内河航道、通航建筑物、航电枢纽项目、沿海重点港口港航公共基础设施项目。

## 三、水利专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<水利中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改农经规〔2024〕1761 号）。

### 2. 支持范围
（1）重点支持领域。包括：包括蓄滞洪区建设工程、病险水库除险加固、大中型病险水闸除险加固等。
（2）防洪排涝工程。包括：江河防洪治理、重点区域排涝能力建设、海堤工程、水文基础设施等。
（3）水生态治理工程。包括：水土保持、重点水生态治理工程等。

### 3. 支持比例
（1）重点支持领域。按照项目投资的 70%予以支持。小型病险水库除险加固工程，按照小(1)型 500 万元、小(2)型 200 万元的总投资基数。
（2）防洪排涝工程。按照项目投资的 60%予以支持。江河防洪治理工程支持大江大河大湖干流，以及流域面积 3000 平方公里以上的重点中小河流（包含防洪关系紧密但流域面积不足 3000 平方公里的附属支流部分河段和回水段）。
（3）水生态治理工程。按照项目投资的 50%予以支持。
建设内容不含水污染治理、水景观建设等。

## 四、气象基础设施专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<气象基础设施中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改农经规〔2022〕392 号）。

### 2. 支持范围
（1）气象卫星工程。
（2）人工影响天气工程。主要用于国家级和区域中心人工影响天气作业能力建设等。
（3）海洋气象综合保障工程。重点用于飞机综合探测系统、探空系统、自动气象站等仪器及其保障设备，统一开发部署的业务系统和信息网络平台等。
（4）气象雷达项目。主要用于气象雷达主机设备、系统配套及其保障设备设施、应用软件及研发系统、资源共享平台、技术支持等。
（5）信息化工程。主要用于高性能计算系统的更新迭代、构建中试仿真环境及其基础资源扩充、气象通信网络建设等。
（6）观测站网工程。主要用于全国布局的气象观测装备的新建和更新，以及观测保障能力建设等。
（7）气象灾害监测预报预警服务工程。主要用于气象灾害预报预测业务支撑平台的升级、统一开发部署的气象灾害监测预报预警业务系统、气象防灾减灾服务业务系统等。
（8）气象基层台站能力提升项目。主要用于地（市）级和县级气象部门基层台站基础设施能力提升等。

## 五、城乡冷链和国家物流枢纽建设专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<城乡冷链和国家物流枢纽建设中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改经贸规〔2023〕1753 号）。

### 2. 支持范围
（1）物流基础设施补短板项目。重点支持已纳入年度建设名单的国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地和国家级示范物流园区范围内的基础性、公共性、公益性设施补短板项目，包括多式联运转运场站项目，高标准公共仓储设施新建、改扩建及智能化改造项目，保税仓储设施项目，公共物流信息平台和信息化提升项目，应急物流设施项目等。
（2）冷链物流设施项目。重点支持冷链集配中心项目，公共冷库新建、改扩建、智能化改造及相关配套设施项目。
（3）城郊大仓基地项目。重点支持城郊大仓基地范围内的基础性、公共性、公益性补短板设施项目建设，包括高标准公共仓储、分拨配送设施新建、改扩建及智能化改造项目等。
2025 年重点支持冷链物流设施项目，主要包括：单体库容在 2 万立方米以上的冷藏库、冷冻库新建及改扩建项目；存量冷库智能化改造以及相关分拣、流通加工等配套设施建设项目等。

### 3. 支持比例
单个项目补助比例原则上不超过项目核定投资的 30%。

## 六、防灾减灾能力提升专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<灾后恢复重建和综合防灾减灾能力建设中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改投资规〔2021〕675 号）、国家发展改革委《关于修订印发<防灾减灾救灾能力提升（应急救援及安全生产方向）中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改投资规〔2024〕1025 号）。

### 2. 支持范围
（1）灾后恢复重建方向。主要用于遭受地震、台风、暴雨洪涝、泥石流等重大自然灾害受灾地区的基础设施和公益性设施的灾后恢复重建。
（2）综合防灾减灾能力建设方向。主要用于支持多灾易灾地区的地市级和县级救灾物资储备库建设,支持多灾易灾地区提升灾害风险防范能力、减灾和应急救灾保障能力方面的项目建设。
其中：防灾减灾救灾能力提升（应急救援及安全生产方向）主要包括，应急救援中心建设方向。主要支持国家区域应急救援中心等应急战训基地建设项目。安全生产监管监察能力建设方向。主要支持矿山重大事故防控技术支撑基地等重大项目，以及应急管理部垂直管理的矿山安全生产监察能力建设项目、中西部地区符合条件的安全生产监管能力建设项目。原则上应纳入应急管理部门安全生产监管监察能力建设有关规划，规划的编制和审批按有关规定执行。水上交通安全保障能力建设方向。主要支持交通运输部直属或派出的海事、救捞、长江航务、珠江航务等单位实施的国家水上交通安全监管和救助建设项目，主要包括监管通信指挥系统、监管救助飞机船舶及基地、溢油清除和抢险打捞装备、技能训练和技术鉴定系统等项目。原则上应纳入发改委与交通运输部联合编制的相关规划，包括国家水上交通安全监管和救助系统布局规划、交通运输支持系统五年建设规划或相关专项行动方案等。

## 七、城市地下管网及设施专项
### 1. 政策依据
《城市地下管网及设施中央预算内投资专项管理办法》。

### 2. 支持范围
（1）城市燃气、供热老化管道及设施更新改造。主要是更新改造材质落后、使用年限较长、运行环境存在安全隐患，不符合相关标准规范的城市燃气、供热老化管道及设施。重点支持内容包括：建筑区划内居民共有的燃气立管、庭院管道及设施，居民户内更换燃气橡胶软管、需加装的燃气安全装置；政府所属燃气市政管道、厂站和设施；专业经营企业所属燃气管道及设施；燃气管道重要节点的监测、预警、处置等智能物联感知设备安装。政府所属、建筑区划内居民共有或所有、专业经营企业所属的城市供热老化管道及设施。

（2）排水防涝设施建设改造。重点支持内容包括：排水管网建设与改造。改造老化破损、易造成积水内涝问题和混错接的雨污水管网，改造易涝积水点周边雨水口，增设雨水篦、雨水调蓄设施等。泵站建设与改造。改造或增设泵站，按需配备移动泵车等快速解决内涝的专用防汛设施设备。排涝通道建设。合理开展河道、湖塘、排洪沟、道路边沟等整治工程，恢复因历史原因封盖、填埋的天然排水沟、河道等，利用次要道路、绿地、植草沟等构建雨洪行泄通道。智慧平台建设。在排水设施关键节点、易涝积水点布设必要的智能化终端感知设备。

（3）供水管网漏损治理和老化更新改造。重点支持内容包括：老旧供水管网更新改造、管网分区计量改造、供水压力优化调控、泵站（泵房）改造、管网智能化改造等。

### 3. 主要申报条件
项目纳入住房城乡建设部门《城市地下管网管廊及设施建设改造实施方案》。

## 八、保障性安居工程配套基础设施专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发<保障性安居工程配套基础设施中央预算内投资专项管理办法>的通知》（发改投资规〔2022〕910 号）。

### 2. 支持范围
（1）城区常住人口 300 万以上的大城市以及其他具备条件城市的保障性住房配套基础设施建设;
（2）超大特大城市以及其他具备条件的城市城中村改造配套基础设施建设;
（3）人口净流入的大城市新建、改建保障性租赁住房配套基础设施建设;
（4）新筹集的集中片区公租房配套基础设施建设;
（5）城镇老旧小区改造配套基础设施建设;
（6）棚户区改造（含国有工矿、林业、垦区棚户区改造）配套基础设施建设，重点支持在建收尾项目，适度支持新开工项目;
（7）按照党中央、国务院部署开展的其他保障性安居工程建设任务及其配套基础设施建设。

保障性安居工程配套基础设施主要包括：小区内的燃气、排水、供水、供热、道路、供电、通信、绿化、照明、围墙、消防、安防、垃圾收储等基础设施，以及社区综合服务、养老、托幼、助餐、日间照料、无障碍、停车、充电桩、便民、文化体育等公共服务设施；小区外与城市主干网衔接的燃气、排水、供水、供热、道路和公共交通、通信、供电等城镇基础设施项目。原则上不得用于主干道、主管网、综合管廊、广场、城市公园等与小区不相关的城镇基础设施项目。

### 3. 主要申报条件
项目纳入住房城乡建设部与各省（区、市）确定的年度目标任务。

### 4. 支持比例
城镇老旧小区改造、棚户区改造、公租房项目，可按照“区别对待、分类指导”的原则，结合实际采取不同的投资补助标准，补助金额最高不超过核定的项目建安投资。建设内容包括保障性租赁住房及其配套基础设施建设的政府投资项目，补助资金原则上不高于项目总投资（不包含征地拆迁费用）的 30%；企业投资项目或建设内容仅包含配套基础设施的政府投资项目，补助资金原则上不高于项目配套基础设施投资（不包含征地拆迁费用）的 50%。

## 九、农业专项
### 1. 政策依据
国家发展改革委《关于印发农业中央预算内投资专项管理办法的通知》（发改农经规〔2024〕744 号）、安徽省发展改革委安徽省农业农村厅安徽省应急管理厅安徽省林业局《关于做好 2025 年农业、乡村振兴、生态保护修复领域中央投资项目储备工作的通知》（皖发改农经〔2024〕477 号）。

### 2. 支持范围
（1）高标准农田建设项目。优先在《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案》确定的我省 38 个粮食产能提升重点县，以及平原地区、大中型灌区等具备水利灌溉条件地区建设高标准农田。以县（市、区）为单位储备申报，规模一般不低于 5 万亩，项目单位要编制初步设计。

（2）大豆玉米单产提升工程项目。优先从我省 38 个粮食产能提升重点县，以及《全国粮油等主要作物大面积单产提升行动实施方案（2023—2030 年）》确定的我省大豆玉米单产提升整建制推进县中选择，各地可根据实际适当扩大范围。以县（市、区）为单位储备申报，大豆单产提升工程规模原则上在 3 万亩以上，玉米单产提升工程规模一般为 5 万亩或 10 万亩，项目单位要编制可行性研究报告。2024 年已实施过大豆玉米单产提升工程的地块不再重复支持。

（3）现代种业提升工程项目。全省可储备申报 1 个农作物区域性良种繁育基地建设项目，要求在国家认定的区域性良种繁育基地县，建设蔬菜区域性良种繁育基地，项目单位要编制可行性研究报告或实施方案。

（4）动植物保护能力提升工程项目
——陆生动物疫病病原学监测区域中心项目。已列入《全国动植物保护能力提升工程建设规划（2017—2025 年）》，在充分考虑实验室人员、技术和经费保障条件的基