
# 中国公共关系业2024年度调查报告

## 年度排行榜

2024年度公关公司排行榜包括TOP公司和最具成长性公司两个榜单，其中TOP公司30家，最具成长性公司10家。该榜单以自愿参与调查活动、提交完整数据、能够接受考察核实的公关公司为评选对象，以“TOP公司评选标准”为评选依据，通过加权指数计算产生最终结果。榜单统计分析由CIPRA研究发展部执行，CIPRA公关公司工作委员会常委会审议。

## 关于“营业利润”注释

本调查中所使用的“营业利润”一词，专指公共关系服务收入（不含广告、制作等业务），Fee或称毛利润。该收入为含营业税的服务收入，须扣除第三方费用（包括外购劳务、媒体购买等）。

## 2024年度TOP30公司榜单

艾德数字 Adigital 鱼得水 More & More 浙文天杰 AmaxZ 嘉利智联 mrg 注意力传播 APR 明思力中国 MSL China 蓝色光标 BlueFocus 奥 美 Ogilvy 传智数字 Chuan Digital 罗德传播 Ruder Finn 中青旅联科 CYTS-LINKAGE 时 趣 Social Touch 迪思传媒 D&S Media 星火数字 SPARK 深度传媒 DPR 尚诚同力 Topline 时空视点 EVISION 趋势中国 Trends Digital 际恒锐智 GXEVER 汪氏数字 WINS 海唐新媒 Haitang Media 和智传信 WISE BRAND 海嘉传媒 HiGuide 智者品牌 WISEWAY 百孚思 iForce 沃姆互动 WOM 狼 卜 Langbu 开普天下 Worldwide Companion 朗知传媒 Longwise 众行互动 ZONE

## 2024年度最具成长性公司榜单

森 博 Cenbo 联华盛世 Linksense 华瑞成业 ChinaBright 灵思云途 linksus 阶承传播 Factorial 美格国际 Mega 和力传播 Holly Media 君 信 Trustwin 爱 创 itrax 相顺传播 XS

## 行业调查分析

总体概述：2024年，中国公共关系行业营业规模约为839亿元人民币，年增长率为4.6%。虽然全行业依旧保持增长态势，但增幅放缓，略低于5%的GDP年增速。究其原因，主要是在国内经济结构调整、国际上逆全球化因素的影响下，部分传统行业面临转型压力，市场营销费用支出放缓。同时，尽管全行业营业规模保持增长，但“内卷”式竞争加剧，利润率受到一定承压，TOP公司和最具成长性公司的年营业利润双双下滑。汽车行业的公关支出依旧高居榜首，但份额相比往年有所下降。

在全行业竞争加剧和传统模式面临转型之际，中国企业出海的提速和国内新质生产力产业的快速发展，为公共关系行业开辟了新的边界和空间。同时，随着人工智能的进步和应用，中国公共关系行业迎来了新的挑战和机遇，人工智能正在成为公共关系行业重塑的催化剂和发展的助推器。

## 年营业额变化

调查显示，2024年度中国公共关系服务领域排行前十的行业分别是：汽车、IT（通讯）、快速消费品、互联网、制造业、金融、医疗保健、娱乐/文化、旅游、政府。

汽车行业持续领跑，彰显行业的不断发展壮大和对品牌传播的高度重视；而比重略有下降，表明汽车行业更加注重成本控制和公关预算分配。IT（通讯）、快速消费品、互联网行业份额排名连续两年保持稳定且比重略有上升，印证其成熟的市场策略与持续的品牌建设投入。制造业公关服务占比明显提高，显示传统产业转型升级与新兴制造领域的公关投入力度加大，这与中国制造业在全球份额的稳步提升相吻合。

## 业务领域

40家公司中，30家开展汽车业务，22家开展IT(通讯)业务，33家快速消费品业务，30家开展互联网业务，10家开展制造业业务，20家开展金融业务，15家开展医疗保健业务，4家开展娱乐/文化业务，5家开展旅游业务，1家开展政府公共关系业务。

## 业务类型

40家公司中，线上业务占77%，线下业务占23%。其中，20家以数字化传播业务为主，4家以活动代理及执行为主，16家以传播代理及执行为主。数字化传播业务依然是本年度公关市场的主要业务类型。

## 业务潜力

调查显示，40家公司在新的服务手段应用进展方面，意见领袖（KOL）管理、娱乐营销、议题管理、海外品牌传播管理、体育营销方面有所加强。

## 数字化传播服务内容

调查表明，数字化传播的客户主要需求集中在整合传播、产品推广、事件营销、口碑营销和企业传播。

## 最具成长性公司研究

营业情况：最具成长性公司年均营业额11927.3万元，同比增长4.9%；年均营业利润2222.2万元，同比下降6.5%。

运营管理：最具成长性公司年均员工人数151人，同比增长37.3%；管理团队22人，同比增长10.0%。

## 2024年中国公共关系行业发展分析

2024年中国公共关系行业呈现以下显著特点：

一、2024年，中国公共关系行业营业规模约为839亿元人民币，年增长率为4.6%。增幅放缓的原因，主要是受到国内经济结构调整、国际上逆全球化因素的影响，市场营销费用支出放缓。同时，“内卷”式竞争使得利润率受到一定承压，TOP公司和最具成长性公司的年营业利润双双下滑。

二、调查显示，2024年度中国公共关系服务领域排名前十的行业分别是：汽车、IT（通讯）、快速消费品、互联网、制造业、金融、医疗保健、娱乐/文化、旅游、政府。与2023年度相比，总体排序变化不大。其中制造业超过金融行业，显示传统产业转型升级与新兴制造领域的公关投入力度加大，体现了中国制造业稳步发展的势头。文化、旅游、政府（关系）所占份额相比去年有所下降，体现了跟政府相关领域的支出压缩。IT（通讯）、快速消费品、互联网行业份额排名连续两年保持稳定且比重略有上升，印证其成熟的市场策略与持续的品牌建设投入。

三、汽车行业持续领跑，彰显其在公关服务投入上的强劲实力，以及公关公司对品牌传播的高度重视。汽车行业比重略有下降，表明汽车行业更加注重成本控制，在公关预算分配上采取更加谨慎的策略。

四、TOP公司线上业务继续占优。调查显示，40家公司中，线上业务占77%，线下业务占23%。其中，20家以数字化传播业务为主，4家以活动代理及执行为主，16家以传播代理及执行为主。由此可见，数字化传播业务依然是公关市场的主要业务类型。多数公司逐步寻求转型，并减少活动代理及执行业务，线上业务增长的趋势未来也将继续保持。

五、事件营销和短视频营销依然是公共关系行业的重要服务手段。

六、人力成本给行业带来一定的运营压力。

七、公共关系行业正处于一个新的转型期，并呈现两个显著特点。一是中国企业出海的提速和国内新质生产力产业的快速发展，为公共关系行业开辟了新的边界和空间。二是AI（人工智能）正在成为公共关系行业重塑的催化剂和发展的助推器，也为行业带来了新的挑战和机遇。

## 中国公共关系行业面临的挑战

1. 行业竞争加剧，分化趋势明显。

2. AI带来真实性与伦理风险，出现情感共鸣与品牌信任的算法困境。

3. 政府监管与社会责任强化。

4. 人才结构转型面临压力。

5. 地缘政治与供应链调整的影响。

6. 新媒体环境下的传播复杂性增大。

综上所述，未来中国公共关系行业的挑战既来自技术变革（如AI的广泛应用），也来自市场环境（如竞争加剧、地缘政治）和社会责任（如ESG合规）。行业需在效率与伦理、全球化与本土化、智能化与人性化之间寻找平衡，以应对不断变化的传播生态。在此基础上，协会倡导行业聚焦，以长期可持续发展思维加速自我迭代：强化技术赋能与模式创新，持续关注新技术、新应用、新场景，以国际视野通过数字化转型提升服务效能及核心竞争力；优化现代企业公司治理与组织建设，将员工健康成长纳入核心治理框架，加大职业培训投入，构建系统化人才培养体系；加速行业转型、提升责任担当，在推动业务创新的同时，强化心理疏导机制建设，助力从业者应对职业压力，实现组织、个人、社会的协同发展和行业进步及长期繁荣。