
# 中国的RWA产业展望（上）

RWA 这个概念，值得我们专门讲讲。在未来几年里，它可能会成为你很熟悉的一个金融术语，就像“股票”一样，它也可能会开启一个全新的金融时代。而事情的起点，往往是理解这件事最容易的时机。所以这三讲，我要邀请你忍住一点点烧脑的感觉，来感知一些正在形成的重要信号和脉络。

## RWA 是什么

RWA 是什么？它本来是个币圈概念，全称是 Real-World Assets，直译是“真实世界资产”，但更贴切的译法应该是“现实资产代币化”，就是把现实世界各种资产，债券啊、基金啊、房子啊、IP 啊，切成若干小份，放到区块链上去交易流通，就像传统资本市场的债权交易、股权投融资那样。

而要是把这件事翻过来理解，其实更接近本质：币圈发展了这么些年，越来越意识到造概念、炒空气是玩不长久的。加密货币想要得到主流世界的认可，背后得有真真切切的抵押品，就像美元背后的黄金、石油和美联储信用那样。而这个要求，之前的 NFT、元宇宙都没能做到。

基于这样一个认知，币圈在 2012 年前后逐渐有了 RWA 雏形，2014 年又有了标志性的实践突破。为什么是 2014 年？因为这一年，美元稳定币 USDT 诞生，开始用美元这种现实资产来给加密货币提供抵押兑付了。这带来的价值稳定性，让稳定币很快被币圈接受，成了支撑加密交易的主流“事实货币”。

USDT 这类美元稳定币，其实就是典型的 RWA，它是把美元、美债这类现实资产给代币化了。

币圈玩家们在使用稳定币进行加密交易的过程中又逐渐发现，不同稳定币之间也有稳定性差异。其他那些算法稳定币、用加密资产做抵押品的稳定币，都不稳定，到最后还是直接锚定现实货币的 USDT、 USDC 靠谱。于是到了今天，币圈虽然不情不愿，但也承认了：加密世界的货币叙事，还得绑定现实才玩得转。就连最坚挺的比特币，价值走高还是走低，还得现实局势、现实利率和现实黑灰产说了算。

## 2024 年，RWA 为何加速

有了这样一个共识，加密资本算是跟传统金融资本结成了利益同盟，RWA 的发展开始爆发式加速了。全球 RWA 市场在 2021 年还只有 3 亿美元，到了 2025 年 6 月就已经突破了 240 亿美元，年复合增长率超过 100%。

谁在进场成为新的 RWA 呢？三类资产——第一类，私募信贷；第二类，美债这类国债；第三类，黄金、农产品这些大宗商品。

怎么变成 RWA？锚定现实资产发币就行了。拿国债代币化举例子：2024 年 3 月，全球最大的资产管理公司——美国贝莱德，推出了自己的代币化美元基金，其它一些金融巨头也纷纷跟进。也就是这个月，美国链上的代币化国债规模首次突破了 10 亿美元。这意味着，相当规模的美债投资者不再通过传统券商和银行买卖美债，而是转移到了区块链上。

这标志着，区块链平台，在 2024 年变成了一个被主流资本认可的“新赌场”。

2024 年特朗普再度竞选美国总统，加密资本力量又把 JD 万斯送进了总统班底。后来的事你知道了：特朗普宣布要在美国打造世界加密之都，还用《天才法案》把稳定币跟美元、美债做了相互绑定。

## 这之后，加密市场彻底疯狂了

2025 年上半年，一批公司干脆推出了苹果、亚马逊等科技公司的“代币化股票”，来满足那些没法在美股开户，却想要炒美股的投资者需求。什么意思？这可不是苹果、亚马逊自己在发币，而是有人自己买了这些大公司的股票来发币。打个比方的话，类似有人在赌场门口开了个“外盘”。

有家名叫 Robinhood 的公司，前些年组织散户炒作“游戏驿站”股票一战成名的这家，在欧洲营销自己的代币化股票时，干脆给欧洲客户赠送了跟 OpenAI 和 SpaceX 业绩挂钩的代币。但你要知道，这两家公司根本没有公开上市。这跟赌球差不多，风险极高。

到了这里，我们可以说，稳定币与 RWA 这对组合，开启了一个新的金融时代，让加密行业从链上的自娱自乐走向与现实世界的深度融合。

为什么？因为稳定币锚定美元等货币，为加密市场解决了“钱从哪里来、如何流动”的问题；RWA 锚定股权、债权、商品等现实资产，则解决了“资产/收益从哪里来、如何被利用”的问题。它们的联手，可以说是把现实世界的资产交易闭环搬到了区块链上，也可以说是把区块链融进了现实世界的资产交易闭环里。不管怎样，链上经济与现实经济终于互相打通了。

## 中国跟进

美国作为全球最大的金融帝国，在加密市场和传统金融市场之间搞出了共识革命，其他国家当然也得跟进，以免在世界金融秩序变动中落入被动。

于是，我们能看到，中国这边，也把稳定币探索放到了香港的“金融监管沙盒”里践行。

什么是“沙盒”呢？沙盒原本是一个让小孩安全玩耍和发挥创意的场地，后来科技领域引申用来指代，封闭而安全的软件测试环境，金融监管又用来指代一种有法律豁免的小环境，允许试点项目小规模创新试错。

你看，中国的态度还是相当谨慎的，先是选择守住内地大市场的金融稳定，先是在香港做稳定币尝试；再在香