
# 中国经济金融展望报告2025年第2季度（总第62期）

## 研究院
中国经济金融研究课题组
## 组 长： 陈卫东
## 副组长： 周景彤
## 王家强
## 成 员： 李佩珈
## 杨 娟
## 梁 婧
## 赵廷辰
## 范若滢
## 梁 斯
## 叶银丹
## 刘 晨
## 吴 丹
## 刘佩忠
## 联系人：范若滢
## 电 话：010-66592780
邮 件：fanruoying@qq.com
## 资料来源：中国银行研究院

## 中国经济增速及预测
## 平 婧
## %
## 张传捷（伦敦研究中心）

## 中国经济金融展望报告
更加积极有为宏观政策巩固经济恢复态势
——中国银行中国经济金融展望报告（2025 年第 2 季度）
2025 年是中国“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革、迈向“十五五”的关键之年。进入 2025 年，中国经济总体延续了上年四季度以来的回升态势，尽管特朗普政府相关政策对国际贸易投资活动的影响初步显现，中国出口增速有所放缓，但国内宏观政策更加积极有为，存量和增量政策持续显效，内需有所回升，市场预期和信心逐步改善。预计一季度 GDP 同比增长 5.2%左右，较上年同期回落 0.1 个百分点左右。展望二季度，外部不利影响或进一步加深，出口增速可能继续回落，国内宏观政策将明显加力，内需对经济的拉动作用将进一步增强。预计二季度 GDP 同比增长 5.3%左右，较一季度回升 0.1 个百分点左右。当前，外部不确定不稳定因素较多，国内需求仍然偏弱，部分企业生产经营面临困难，经济持续回升的基础尚不稳固。未来要加快推动已出台政策的落地实施，增强政策合力，在积极应对外部挑战的同时，持续推动内需回升、预期改善，激发市场主体活力。推动财政资金尽快落地，提高资金使用质效，并进一步向民生领域倾斜。优化消费品以旧换新、房地产等相关政策，推动需求和信心回升。强化经贸风险预警与规避，拓展多元化市场和新型贸易领域。稳定企业信心和预期，引导市场理性、有序发展。

一、2025 年一季度经济形势回顾与二季度展望
2025 年以来，外部环境复杂性、严峻性、不确定性全面上升，特朗普政府相关政策引发全球政经格局出现新变化。主要大国关系和世界秩序面临新调整，关税和投资壁垒进一步增多，冲击全球产业链供应链，对国际贸易投资活动的 影响 初步显现，全球经济增长动能不足，主要经济体货币政策调整路径分化，金融市场波动加剧。在外部不利影响加深的背景下，中国宏观政策更加积极有为，“两新”政策进一步加力扩围，专项债发行进度明显加快，房地产政策持续优化调整，各项政策协同效应不断增强，存量和增量政策持续显效。开年以来，DeepSeek 的火爆出圈和人形机器人的突破运用提振了全球对中国市场预期，带动了对中国资产价值的重估，社会预期和信心明显改善。从前 2 个月数据看，尽管出口增速放缓，但中国经济总体延续了上年四季度以来的回升态势，消费、投资、工业生产等主要经济指标增速均较上年四季度有所回升，房地产市场出现企稳苗头。考虑到上年 3 月份基数走低，预计 3 月份经济延续回升势头，一季度 GDP 同比增长 5.2%左右，较上年同期回落 0.1 个百分点左右。

展望二季度，国际方面，外部不利影响或进一步加深，特朗普关税和政策的影响进一步显现，尤其是“对等关税”和取消小额包裹免税政策如果实施，将对中国中间品贸易、跨境电商带来冲击，出口增速可能继续回落。国内方面，2025 年《政府工作报告》释放了宏观政策将明显加力的明确信号，《提振消费专项行动方案》有望加快实施，消费品以旧换新政策继续加码，推动家电等耐用消费品较快增长，财政资金加快落地带动基建投资提速，大规模设备更新政策助力制造业投资保持较快增长，内需对经济的拉动作用将进一步增强，市场供求结构性矛盾将有所缓解。科技创新和产业创新加快融合，尤其是人工智能等关键技术领域的突破将推动大模型广泛应用，产业新动能持续培育壮大。同时，上年同期基数较低，预计二季度 GDP 同比增长 5.3%左右，较一季度回升 0.1 个百分点左右。上半年 GDP 增速将保持在 5%以上，为全年 5%左右增长目标的实现打牢基础。

（一）需求端“内升外降”，市场主体信心逐渐恢复
## 1. 政策加码与信心恢复共同推动消费回暖
2025 年一季度，消费表现有所回暖。1-2 月，社会消费品零售总额增速为 4%，较上年同期下降 1.5 个百分点，较上年全年加快 0.5 个百分点。分结构来看，服务消费表现依然好于商品消费，1-2 月，服务零售总额、商品零售总额增速分别为 4.9%和 3.9%，但二者的增速差逐渐收敛。服务消费方面，居民出行、娱乐热情较高。根据文化和旅游部数据，春节假期全国国内出游 5.01 亿人次，国内出游总花费 6770.02 亿元，分别同比增长 5.9%和 7%。根据国家电影局数据，2025 年春节档电影票房为 95.1 亿元，观影人次为 1.87 亿，较 2024 年春节假期分别增长 18.6%和 14.7%，创造了新的春节档票房和观影人次纪录。商品消费方面，消费品以旧换新政策效果持续显现，带动家电、通讯器材等消费增长加快。1-2 月，家电、通讯器材消费增速分别为 10.9%和 26.2%，分别较上年同期加快 5.2 和 10 个百分点。但汽车消费疲弱拖累整体消费表现。1-2 月，汽车消费增速为 -4.4%，增速较上年同期、上年全年分别下降 13.1 和 3.9 个百分点。

展望二季度，消费有望持续回升。一是促消费政策将提振居民消费。《提振消费专项行动方案》出台，围绕提升消费能力、释放消费意愿、优化消费环境、解决消费堵点等方面提出了一系列力度大、覆盖广的举措，预计相关措施将加快实施，有助于提振居民消费。消费品以旧换新政策继续加码显效，补贴商品范围进一步扩大，微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲等家电以及手机、平板、智能手表手环等数码产品被纳入全国补贴。2025 年《政府工作报告》提出“安排超长期特别国债 3000 亿元支持消费品以旧换新”，支持资金较 2024 年翻倍。本轮消费品以旧换新政策自 2024 年 3 月推出，7、8 月份后政策力度进一步加码，政策效果显著，2024 年四季度以来家电、汽车消费增长明显加快，对整体消费的贡献度提高，预计未来这一趋势仍将延续。二是资本市场向好将带来一定财富效应，推动居民消费倾向回升。自 2024 年 9 月 24 日 A 股出现一波强势反转以来，中国资本市场资金活跃度明显增强。受此带动，2024 年四季度居民财产性收入同比增长 2.2%，增速较上一季度加快 1 个百分点。2025 年春节后，中国港股、A 股迎来较好走势，资本市场“东升西落”特征明显。随着 A 股逐渐走出慢牛态势，未来居民财产性收入有望加快增长，或将在一定程度上推动居民消费倾向回升。三是集团消费或将低位企稳。近两年，社会集团消费成为消费的重要拖累因素。主要原因在于地方政府债务压力加大，机构、企业在公务接待、大型会议等活动方面更趋谨慎，同时企业经营困难增大、应收账款问题仍较突出。随着一揽子化债方案的实施，地方政府债务压力有望缓解。此外，2025 年《政府工作报告》明确了“拟安排地方政府专项债券 4.4 万亿元”，其中“消化地方政府拖欠企业账款”是专项债的重点用途之一。综合预计二季度社会消费品零售总额增长 5.5%左右，增速较一季度加快 1 个百分点左右。

## 2. 制造业和基建投资较快增长，房地产开发投资边际改善
一季度，政策加力推动投资平稳增长。1-2 月，固定资产投资同比增长 4.1%（扣除房地产开发投资增长 8.4%），增速较上年同期小幅放缓 0.1 个百分点，但较上年全年加快 0.9 个百分点。一是大规模设备更新政策加力扩围，带动制造业投资保持较快增长。1-2 月，制造业投资同比增长 9%，较上年同期和上年全年分别放缓 0.4、0.2 个百分点，但增速仍相对较快。“两新”政策加力扩围，有力带动相关投资快速增长。1-2 月，设备工器具购置投资同比增长 18%，增速比 2024 年全年加快 2.3 个百分点；对全部投资增长的贡献率为 62.3%，拉动全部投资增长 2.6 个百分点。但自 2024 年 9 月以来，制造业利润持续负增长在一定程度上制约企业投资，同时上年同期基数较高，导致制造业投资同比增速较上年同期小幅放缓。二是专项债发行明显提速，推动基建投资增速加快。2025 年以来，随着专项债“自审自发”试点扩容，更多省市落实试点政策推动项目审批效率提升，新增专项债发行速度明显加快，1 月至 2 月新增专项债发行 5968 亿元，较 2024 年同期增长 47.9%，为基建投资增长奠定较好的资金基础。1-2 月，基建投资（不含电力）同比增长 5.6%，增速较上年同期放缓 0.7 个百分点，但较上年全年加快 1.2 个百分点；拉动全部投资增长 1.1 个百分点，拉动作用较上年全年提高 0.1 个百分点。三是房地产市场前中后端指标均出现边际好转。土地交易更加活跃。中指研究院数据显示，1-2 月，土地出让金 3670 亿元，同比增速由负转正，增长 15%；1 月以来，全国 100 个大中城市成交土地溢价率明显上升。房地产投资边际改善。1-2 月，房地产投资同比下降 9.8%，降幅较上年同期扩大 0.8 个百分点，但较上年全年收窄 0.8 个百分点。房价降幅收窄。1-2 月，70 个大中城市新房和二手房的房价指数同比降幅分别从上年末的 5.7%、8.1%收窄至 5.2%、7.5%。

预计二季度基建投资加快增长，房地产投资拖累效应有望减轻。一是资金规模扩大叠加项目推进提速，基建投资增速有望继续加快。一方面，2025 年专项债和超长期特别国债规模分别较上年大幅增加 5000 亿元和 3000 亿元。根据近几年情况，用于基建投资的专项债资金占比普遍超过 60%，因此 2025 年基建增量资金规模十分可观。另一方面，化债和允许专项债收储土地等政策有助于缓解部分城投平台的资金压力，腾挪出更多资金用于基建项目投资。此外，《政府工作报告》明确提出“要加快各项资金下达拨付，尽快形成实际支出”，为提振经济和完成“十四五”目标任务，预计各级政府将加快推动各项资金落地、推进相关项目进度。叠加基数降低，预计二季度基建投资增速将加快，对投资及经济增长的贡献有望提高。二是房地产市场有望保持量价趋稳态势，投资增速降幅继续收窄。一方面，大规模收储资金加快落地将改善土地和商品房市场供需状况，促进市场量价企稳回升。《政府工作报告》明确将土地收储和收购存量商品房作为 4.4 万亿元专项债的重点用途之一。2025 年以来，各地收储专项债发行明显加快。同时，针对当前土地和商品房收储存在的资金不足、价格难协调等堵点，住房和城乡建