
# 中国零售商业服务指引：2025超市版

## 前 言
《中国零售商业服务指引》由天虹&联商网联合发布，是“美好商业顾客服务研究中心”以天虹数科商业股份有限公司的深度实践为基础、参考胖东来和信誉楼的服务标准编写，并组织国内多家商超企业的服务专家议稿、修订而成。
本指引旨在构建中国商业服务企业通用服务规范，为超市类零售企业的服务提供参考，形成以顾客为中心的美好商业服务氛围，提升中国商业的顾客服务水平。
“美好商业顾客服务研究中心”，由联商网联合天虹数科发起，通过整合现有行业及全球的顾客服务实践和研究，持续发现、提炼和归纳总结，从规范制订、体系建设和案例研究等角度，推动全行业的学习交流。通过专业能力来服务“服务者”，聚集服务势能，推动服务提升，让中国消费者都能感受到服务的美好，推动商业文明和社会文明的进步。
特别鸣谢：胖东来、信誉楼、步步高、新疆美廉美、清远满家欢。

## 目 录
第一章 服务目标及准则.......................................................................................................1
第二章 通用服务指引...........................................................................................................2
第一节 仪容仪表规范...................................................................................................2
第二节 行为礼仪规范...................................................................................................4
第三节 服务禁忌...........................................................................................................6
第三章 各岗位服务指引.......................................................................................................7
第一节 各岗位通用服务指引.......................................................................................7
第二节 打称台员工服务指引.......................................................................................9
第三节 货架营业员（含日配）服务指引................................................................10
第四节 水产营业员服务指引.....................................................................................11
第五节 鲜肉营业员服务指引.....................................................................................12
第六节 快手菜制售员服务指引.................................................................................13
第七节 果蔬营业员服务指引.....................................................................................14
第八节 花艺助理服务指引.....................................................................................15
第九节 餐饮制售员服务指引.....................................................................................16
第十节 烘焙制售员服务指引.....................................................................................17
第十一节 面点制售员服务指引.................................................................................18
第十二节 熟肉制售员服务指引.................................................................................19
第十三节 收银员服务指引.........................................................................................20
第十四节 保洁员岗位服务指引.................................................................................21
第十五节 线上客服岗位服务指引.............................................................................22
第十六节 配送员岗位服务指引.................................................................................24
第四章 超市服务设施.........................................................................................................25
第一节 服务设施.........................................................................................................25
第二节 日常维护要求.................................................................................................26
第三节 超市设备设施及服务项目清单....................................................................27

## 第一章 服务目标及准则
## 1.1 服务目标
以顾客为中心。
发自内心地尊重、重视顾客，切实为顾客着想，为顾客提供愉悦的购物体验。
## 1.2 服务总要求
亲切、便捷、专业
亲切——为顾客展现热情、真诚、自然、耐心的服务。
便捷——所有服务设施设备都要做到方便顾客，服务流程和服务交互做到敏捷响应。
专业——精通自己所在的领域，准确为顾客提供适合的商品和服务，并乐于分享。
## 1.3 服务准则
1 亲切接待每一位顾客，发自内心地尊重、重视顾客。
2 以顾客为中心，切实为顾客着想，买与不买一个样。
3 为顾客提供愉悦的购物体验。
4 不断提升专业水平，为顾客提供满意的商品/服务解决方案，引领顾客更健康、品质
的生活方式。
5 做好售后工作，为顾客消除后顾之忧。

## 第二章 通用服务指引
## 第一节 仪容仪表规范
## 1、非直接接触食品的员工
整体要求：仪容大方、仪表端庄、衣着干净整洁。
## 具体要求
## 项目
①男员工：头发保持整洁，无异味，不可染夸张的颜色及梳理奇异的发型；头发长度前
不过眉，侧不过耳，后不过领。
头发 ②女员工：长头发：超过衣领的头发应整齐扎起或盘起；前额留海不得遮掩视线（不过
眉）；发卡颜色的以黑色为宜；短头发：肩膀以上短发应梳理整齐服帖，低头时不得遮
住眉眼，必要时用发带束起。
男员工如留有胡子需修剪美观。
女员工淡妆上岗，忌浓妆艳抹，不用有浓烈气味的化妆品：
①选择跟肤色同色号的粉底液，清新自然；腮红颜色应和肤色相近，淡薄、均匀、自然。
妆容 ②眉毛要修剪整齐，颜色需自然；眼影应自然、干净、柔和，颜色以淡色系列为宜；睫
毛膏颜色以黑色为标准。
③嘴唇需涂上淡色系列的唇膏或唇彩。
④就餐后及时补妆。
①可佩戴造型简单的项链、手链、脚链、戒指、耳环等饰品；数量不超过4件。
## 饰品
②不戴有色眼镜，不戴帽子（工作帽除外）。
手和 ①保持干净，无污垢，修剪整齐。
指甲 ②指甲不能过长，从手心看，不超过指尖0.2cm，女员工可涂指甲油，色彩美观、时尚。
①所有员工上班应佩戴工牌；工牌无污渍、无破损或残旧。
②工牌统一佩戴于左胸上侧位置（胸高点以上四指），全牌外露，不能歪戴、斜戴或佩
## 工牌
戴在其他的位置。
③不允许佩戴不是自己的工牌。
①所有员工应按岗位要求穿工衣上班，工衣应干净整洁。
②在工衣内加衣服，以不外露为准，领高不得超过工衣衣领高度，袖长不得露在工衣外。
## 着装
③原则上不在工衣外穿其他服装，如冬天需在工衣外加外套须与工衣颜色相近。
④工衣如有破损、残旧，应及时更换（应特别注意衣服、裙、裤下摆不能出现脱线现象）。
鞋袜 ①着款式简洁的休闲鞋，保持干净整洁。
②袜子颜色与鞋子相搭配。
## 2、直接接触食品的员工
整体要求：保持良好的个人卫生、勤洗澡、勤理发、勤换工作服。严格遵循国家及地方的
食品安全相关法规要求。
## 项目 具体要求
①不化妆、禁止使用指甲油、香水、假指甲、假睫毛等，男士不留胡须。
## 妆容、
②佩戴的手表、手镯、手链、手串、戒指、耳环等饰物不得外露。手机、钥匙、笔等不
## 饰品
得佩戴在工作服外。
①按岗位要求穿工作服上岗。
## 着装
②生产或制售即食或免洗食品的员工，需佩戴清洁的口罩，口罩应同时遮住口鼻。
①不得披散头发。
头发 ②生产加工或提供试吃的员工，需佩戴干净的工作帽,帽子应能将头发全部遮盖住,避免
头发掉落污染商品。
①勤洗手剪指甲(指甲长度不超过1mm)。
手和 ②生产或制售即食或免洗食品的员工，需佩戴手套,佩戴前应对手部进行清洗消毒。手
指甲 套应清洁、无破损,符合食品安全要求。一次性手套不可重复使用,连续使用不应超过2
小时,超过2小时应及时更换手套。
食品相关员工操作前应洗手,接触直接入口食品时还应进行手部消毒。在有下列情形时
## 洗手
必须洗手: 进入操作区时；食品制备前；生熟转换时；使用厕所后。
岗位包括：烘培/面点/熟食制售员、果蔬/肉/水产员工、散装食品员工、食品验收组员工、试吃岗员工

## 第二节 行为礼仪规范
1、眼神：为顾客提供服务时，两眼要平视对方；服务顾客距离1米左右时，应注视顾客
眉毛以下、下颚以上的三角区；若距离1-3米之间时，应注视顾客胸部以上。
2、微笑：服务顾客时笑容甜美，温和友好，自然亲切，恰到好处，令人舒适愉快。
3、手势：为顾客服务的规范手势应是：五指伸直并拢，手臂与手腕保持一个平面，手臂
弯曲成140度左右，掌心斜向上方，手掌与地面成45度角。
4、站姿：双腿伸直、抬头挺胸、收腹、肩平、两眼平视前方；女员工双脚小V字型分开，
右手压在左手上，男员工两臂自然垂立于身体两侧或呈跨立状。
5、走姿：挺胸、收腹、直腰，目视前方，轻盈稳健，精神饱满。
6、 蹲姿：上身向上挺直，一脚在前，一脚在后，膝盖弯曲下蹲，前脚脚掌着地，后脚脚
尖着地，脚跟翘起。
## 7、坐姿
①就座时，不宜将座椅坐满，也不宜仅坐在座椅边上，应至少坐满椅子的2/3。
②就座后，上身应保持正直而微前倾，头部平正，双肩放松，注意坐下后双腿不可不停地
抖动。
③男员工就座后，双腿平行分开，不宜超过肩宽，双手可自然放于膝上。
④女员工就座后双腿并拢，双手交叉放于腿上，手心向下，手指、双腿不要抖动。
## 8、行为及语言规范
(1) 上班时要有效管理情绪，保持精神饱满，面带微笑（轻松自然）。
(2) 不准在上班前吃葱、蒜、韭菜等带气味较重的食物，保持口腔清新；不准酒后上岗。
(3) 保持耳、鼻、口、颈清洁，不可当着顾客的面出现剔牙、挖耳鼻、修剪指甲、跺脚、
伸懒腰、打哈欠、挠头皮等不雅行为。
(4) 上班期间接听座机、手机要回避顾客，注意控制讲话音量，接待顾客时应立即停止
使用手机（含用手机处理工作）。
(5) 上班期间不允许买东西；岗位上不能吃东西或喝饮料，喝水时应避开顾客。
(6) 上班时间不得串岗、离岗、大声喧哗、嬉笑、吵闹、聊天、打盹、长时间或多次接
打私人电话。
(7) 上班时间不得看工作以外的书报、吃东西、吸烟、用手机等电子产品看电影/电视/
小视频/玩游戏等，不得在卖场内妨碍他人工作（为顾客服务除外）。
(8) 营业期间，不准当众双手叉腰、抱臂、插入口袋，不准趴货架、靠货架、坐商品。
(9) 咳嗽、打喷嚏时，应转身向后，稍加回避；如正接待顾客，应说“对不起”。
(10)不准在卖场内大声喊叫、大声说话、乱碰物品、影响顾客购物。
(11)卖场内不可二人搭肩、挽手而行；非工作需要不在工作场所奔跑。
(12)在卖场与顾客相遇时，应主动为顾客让路；上下电梯时，应统一站在电梯右侧，为
他人提供方便；与顾客目光接触时，应主动打招呼或微笑示意。
(13)引导顾客时，应自己走在前面，距离顾客在三步以内距离，在走廊拐角处应让顾客
走内侧，上楼时应让顾客走在前面，下楼时应让顾客走在后面。
(14)进电梯时顾客走在后面，帮顾客挡住电梯门并主动按电梯楼层，出电梯时顾客先出。
(15)请顾客让路要讲对不起；与顾客相遇应靠边行走，不可从顾客中间穿行，应点头微
笑与顾客打招呼或用眼神交流。
(16)拿递商品应轻拿轻放，双手递商品。
(17)对顾客遗忘的物品，应及时归还或送交服务台做好记录。
(18)每位员工都应养成良好的卫生习惯，做到随手清洁；在卖场看到果皮、纸屑等垃圾
应主动捡起放入垃圾桶内。
(19)在工作环境内必须使用礼貌用语，即“您好、请、谢谢、对不起、不客气、再见”。
(20)要做到“接一答二招呼三”，在忙不过来时，应使用礼貌用语向顾客致歉：“不好意思，请稍等”，绝不允许不理睬顾客。

## 第三节 服务禁忌
1、服务底线：不得顶撞顾客，出言不逊，出口伤人，刁难顾客；不得与顾客发生争执，
更不能出现与顾客争吵甚至辱骂顾客的行为。
2、扑克脸：不可出现板着脸、面部表情僵硬、心不在焉、东张西望的状态。
3、不及时响应：不准以任何原因不理睬顾客，怠慢顾客；接待过程中不得显示出不耐烦
神色，不准对顾客的要求不答复、不解释。
4、评论顾客：不得三三两两议论顾客或在顾客背后评头论足、指手画脚。
5、无端猜疑顾客：对商场出现的异样的人和事要有敏感性，但不能凭主观去怀疑顾客。
6、使用不礼貌用语：切勿用“哎”“喂”等简单词来对待顾客；在拿、递、展示、介绍
商品时，禁止使用“不要摸”“别弄脏”“您要不要”“很贵的”“不要挑啦”“不知道”
“这不归我管”“卖完了，没有了”等话语；尽量不使用否定语，更不准以貌取人。
7、误导顾客：不出现违背公司原则的事情；不了解的信息，不可告知顾客错误信息；不
夸大介绍、强买强卖；不可违背原则参加促销活动等。
8、信口开河：答应顾客的事情要按时、保质、保量完成，不说绝对的话，办不到的事情
不随意承诺。
9、直接拒绝顾客需求：不可推诿、刁难顾客提出的售后申请；若顾客提出的需求确实无
法满足，不可直接拒绝，应向顾客致歉并礼貌、耐心与顾客沟通取得顾客谅解。
## 10、不得以次充好
顾客要求提供服务或购买商品时，需提供顾客要求的商品或服务，不得以旧货或降级
服务回复顾客。例如：应给顾客拿递新品，不得在顾客不知情的情况下给顾客提供样品、
旧品；不得销售有瑕疵的商品。

## 第三章 各岗位服务指引
## 第一节 各岗位通用服务指引
## 1、主动招呼问好
①热情、主动、大方。
②与顾客相遇或者眼神交流，员工应面带微笑与顾客招呼顾客；招呼用语可灵活多样，“您
## 好！”“早上好，需要帮忙吗？”……
③顾客较多时，员工要兼顾多人，对于后来的顾客，要第一时间进行回应，向顾客致歉并
请顾客稍等。
④起立招呼：若岗位需要坐立工作，顾客临近时，需立即起立招呼。
## 2、了解顾客需求
①观察：观察顾客是否有需求。
②询问：当顾客有需求时，上前热情询问顾客所需（你好，XX，需要帮助吗？)。
③回应：员工应认真倾听顾客提出的问题/咨询/需求，及时予以回应；若员工对顾客提出
的问题/咨询/需求不清楚或无法按顾客要求提供相应服务时，应先礼貌道歉，并主动寻求
其他同事协助，并向顾客说明。
## 3、满足顾客需求
耐心倾听、理解顾客的要求，及时为顾客提供服务，包括：
## ①商品介绍
1）员工应熟悉商品大类（生鲜、熟食、食品、非食品）及商场功能性区域（如服务台、
停车场电梯、母婴室等位置）所在的位置，能够按照顾客需求标准顾客到正确的区域。
2）员工应熟悉掌握商品的口感、产地、用途、功能、特点、保质期、注意事项等，正确
引导顾客消费。
3）员工必须了解本区域前三天新商品的基本信息、DM商品信息、特价信息，商品介绍。
4）为顾客介绍商品时应详细、专业、语调要亲切，谈吐举止大方；对于