
# 中国社会各阶层分析

## 旁白
梁晓声，中国当代著名作家，主要作品有：《这是一片神奇的土
地》、《今夜有暴风雪》、《年轮》、《浮城》、《泯灭》、《一个
红卫兵的自白》、《九三断想》、《九五随想》、《凝视九七》、
《中国社会各阶层分析》等。在本期东方大讲堂上，梁晓声做了题为
《中国当代人文教育中的缺陷》的演讲。在演讲中，他阐述了文艺现
象的多种性质，强调了文艺的自觉性的特点，并由此引发出中国当代
人文教育中的缺陷这一深刻的命题。演讲受到了阅会者的欢迎。

## 梁晓声：
我请大家预先就理解我，我不是来讲故事的，我觉得中国是（处
在）一个故事过剩的时代，不是所有的思考都可以在笑声中进行的，
因此可能我今天的话题，有一些枯燥，有一些凝重，在我开始切入本
次讲座的话题之前，我觉得有几个前提，或者说有几个概念，首先要
跟大家来探讨，我们在讲的是文化现象，而非文艺现象，更非文学现
象。但是若排除了文艺和文学现象，文化这株人类社会的长青大树
上，便会顿时失去一些绚丽的叶片和浆汁饱满的果实。

文艺和文学是人类文化的最初的叶片和果实，如果我们转身向历
史回望，两千余年以前，文艺六美神的说法在人类的社会中，已经
是一种共识了。那是指文学，包括诗、散文、小说、神话、童话、戏
剧、绘画、雕塑、歌舞、建筑。而一百年前才开始有了影像艺术，即今天的电影和后来的电视，被叫做第七艺术女神。我们同时也应该知道，除了以上七种文艺形式，文学尤其是人类文化的重要标识，宗教也是，民俗传统也是，服
装设计也是，历史遗迹也是，庆典仪式和礼貌习惯等等，不一而足。所以我们今天简直可以反问，还有什么不是文化呢？还有什么不
在文化之中呢？所以我认为，凡有史的现象，它就必成文化，而凡带
给我们娱乐与欣赏的，那么便是文艺。

文艺的现象有以下诸种性质，第一种性质是一直以来，影响着人
类的精神面貌和心灵状态，一言以蔽之，影响着我们人类的人性质
地，并且提升我们的文明程度。我们说一个社会文明与否，归根到底
乃是指人的文明程度，其次才指其他。

第二点，一直以来文艺都具有娱乐人类的性质本能，或者进一步
说，没有人类的娱乐要求和欲望，人类文艺的创造性，便失去了一种
主要的冲动。人类集体劳动时的哎呦哎呦的号子，便是第一句歌，劳
动之后围着火堆的情不自禁的蹦跳，便是第一次舞蹈。

第三，一直以来文艺又都有商业的属性，文艺商业化绝不是从今
天才开始的，这种性质几乎是与商业交易的萌芽意识同时的。

第四点，就是一直以来，文艺也具有自身调适的能力，在这种调
适的过程中，某一种新的文艺品种诞生了，某一种丧失吸引力的文艺
品种萎缩了，甚而被淘汰了。而某些将被不淘汰的文艺品种，它对于
人类而言意味着一种宝贵的记忆，具有人类文化的标识的意义，所以
我们要竭力的加以保护。大学和图书馆，就是保护这一类珍贵的文化的地方，而另外一些
将被淘汰的文艺品种，其良好的成分，如果它确实有非常良好的成
分，我们舍不得，它就会被本能地嫁接，或者分解到其他的文艺品种
中去。更有一些文艺的品种就真的消亡了，这是很无奈的事情，这是
一种规律。

那么第五点，文艺的最重要的一种特性，乃是它的自觉性，这一
点被我们今天谈论到、意识到和重视到的程度是最不够的，甚至我们
几乎很少听到，关于文艺的自觉性的感想。他的自觉性基本上体现于
两个方面，即文艺自身在其表现形式和审美原理方面的创新自觉性，
为了实现这一种自觉，文艺有时会不顾惜商业利益之多少，那我在这
里举个例子，就包括我的这部书，
因为我写小说已经写了将近30年了，我今天肯定对小说有了我新
的认识，我一定要按照我的新的想法来写，那么这个新的想法就是包
括，在这部书里我一再地强调，这不是一部仅仅讲故事的小说，这部
小说里要给读者，比故事更多些的元素，这里要有我对于时代的思
考，我对于时代的思考，要通过我笔下的人物去体现出来。

它的最初的出版，应该是在今年以月份就已经完成了，这个完成
的过程需要我作妥协，这个妥协那就是能不能按照我们所需要的改一
改，能不能加强它这方面，那方面的故事性，可读性或者等等，我一
定是尊重读者们对于故事的要求的，我要有情节但我一定不能情节
化，我要有戏剧的片断，但我一定不能使我的小说完全地戏剧化。
挑战了小说故事性的话，印数少一点吗？或者印数会很少吗？那
我的回答一定是，我甘愿。出版社甘愿吗？如果出版社不甘愿，把书
稿给我，这就是文艺家有时他一定要排除这一点，这是他自身在文艺
创作中，他的理念。我不能说这种理念是对，这种尝试一定成功，一
定得到大家的认同。但既然我今天认识到了这一点，在我这里我认
为，我写了这么多部作品的时候，现在只有这样写我才觉得我进步了的时候，那关于商业的规则，必须在我这里向我让步，其他我不在
意。

那么除了文艺的这一种自觉，文艺有时也还有另一种自觉，那就
是它的人文自觉，我们叫的文艺的人文元素和人文内涵，为了这一种
自觉，文艺有时候也会不顾商业的利益，以上两种自觉都是可贵的自
觉，在不同的时期以不同的方式，由不同的文艺家来体现，文艺若丧
失了这一种自觉，而只保留前几种因素的话，那么这时候的文艺在在
看来，便是生病了的文艺，让我们来以诗为例，古代便有这样的诗，
泥瓦匠，住草房，纺织娘，没衣裳，卖盐的喝淡汤，编凉席的睡光
床。

唐诗中也有这样的诗，昨日入城市，归来泪满襟，遍身罗绮者，
不是养蚕人。那么如果纯粹用审美的吃的标准，来衡量这样的诗的时
候，它在审美的天平上是不够分量的，它所体现的是诗性的人文，如
果诗中竟没有这样的诗，那诗在人类的文化中，就从来也没有承载过
人文。这些诗所提出的一种启示就是，社会要注意了，我们的社会要
进步的话，那就应该使编凉席的人，起码他们家里不睡光床。

那就应该使卖盐的人他家的厨房里，理应有一罐子盐放在那。
我们就应该使养蚕的人，我们社会要考虑这一点，养蚕是那么的
不容易，绫罗绸缎都是由蚕（丝）织出来的，蚕丝的最大的价值，商
业的价值，是不是在这个过程中被有些人垄断了呢？是不是养蚕女获
得的这一种商品的利益太少了呢？社会的不公平是不是就在这呢？这
才是我们理解这些诗的愿意。文学、诗就是以这样的方式，向社会提
出质疑，而提出质疑，社会如果重视了这一点，社会就进步了。

这是我对文学的自觉性的一种认识，那么在文学的诸种特性中，
我强调了文学的自觉性，在文学的两种自觉性，我强调了人文主义的
自觉，但是请朋友们不要由而发生误会，以为我认为文学只能是这样
的。我并不这么认为，我也不认为据此就应该要求作家，一生只循着
一种文学理念来写作。不能要求作品一律都呈现这样的特点，甚至也
不能仅以次来评论文学作品的好坏。那我们知道范仲淹他虽然写，先
天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

但他同时还写过，碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山
映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外，然后还写道，黯乡魂，追旅
思，夜夜除非，好梦留人睡，明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思
泪。他也写过这儿相当个性情绪的，甚至相当忧郁的诗，同样的一位
诗人，这都是正常的现象。我们不能对于文学说，我刚才讲了那么
多，然后大家发生一个疑问，现在我们的文学病了，我们的文学都应
该是这样的，那也等于我在这里贩卖着偏颇。

但是我又认为，改革开放以来的这20年，中国的文化现象，在目
前是最令人欣慰的，我们的大众已经享有了最为丰富的文化娱乐的形
式，我们的文化艺术本身在创新上，形式上，也都有了非常快的一些
变化。因此我们往前推溯，中国1949年以后没有任何一个时代，文化
曾呈现得像今天这么能动。

这10年应该说是最好的，它差不多和唐朝的某一个时期相一致，
那么为什么又说文化的缺失呢？文化的缺失不是从最近10年开始的，
它是从1949年以后开始的，开始了一种断裂，甚至这个断裂在1949年
以前，在近代文学那里，在“五.四”前后，就已经开始了。

今天我们看自己的文化，如果觉得差强人意，如果觉得还缺失什
么，那是由于我们曾经出现过断裂。那个断裂依然在今天的文化中，
留下了文化断裂的深堑和疮疤。那时候我们叫做17年，1949年到“文
革”，这17年差不多每年出版一部长篇小说，因此那时一个爱读小说的
人，差不多是可以把中国17年中出版的长篇小说都读遍的。

读遍也不过就是一年读一部半新书而已，因此几乎没有了宣传的
困难。那么我们的出版这17年中，20余部，主要的有17部，这17部长
篇小说，更多的是历史题材，革命历史题材。这也是一种文化本能，
刚刚一个新中国诞生了，经历过那么多的战争，那么多的浴血牺牲，
抗日战争、解放战争，这时有许多亲历了这场战争的人们，他们要表
达，在战争过程中牺牲的战友的英雄事迹，而这个民族需要在废墟
上，几乎是废墟上，建立一种民族自信，因此这种歌颂革命事业本身
的，这种文学作品是很多的。

但是我们会发现缺失，在那些年代里，几乎我们没有一部写爱情
的文学，我们没有一部写普通家庭生活的文学，甚至连中篇小说都非
常少，我们没有自己创作的情感的歌曲。

我们中国的当时的年轻人，都在唱苏联的歌曲，或者民族爱情歌
曲。我们的题材太拘束了，而最重要的，在文学作品中我们突然发
现，一旦1949年建立了以后，没有贫穷了，而事实上贫穷是存在着
的，怎么我们的文学作品中，就没有贫穷了呢？刚刚解放，百废待兴
啊，许多我们的百姓的生活几乎是一无所有啊，但是我们的文学中没
有贫穷，没有贫穷意味着什么呢？意味着文学中也就几乎没有同情，
没有贫穷，文学中还哪来的同情呢。

革命文学中的英雄人物，也几乎只有性别差异，个性差异，他内
心深处的一己情怀很少，他几乎没有错误，因而是一些不必自省的
人。

革命文学笔下的英雄人物是很少自省的，他们如果自省的话，也
最多只是一个词忠诚，忠诚与否就够了，他们做错了事吗，他们有内
疚吗，对什么人内疚。在我们的作品中都是少的，那阶级斗争呢，它
的不可调和和永远持续的你死我活，你存我亡，在我们的文学中被强
化了。那么比如说连儿童戏剧中都出现过《刘文学》这样的作品，这
个戏剧我不知道，我想我这个年龄的人应该知道。《刘文学》是发生
在四川某地的一个真人真事，少先队员刘文学在公社的海椒也就是辣
椒地里，发现了70多岁的一个老地主，他在偷摘公社的辣椒，刘文学
发现了他，捉住了他，要带他到公社去。老地主就哀求，我把海椒也
给你一些，刘文学不答应，在这个事件中可不可以调和一下呢？也不
过就是几只海椒而已，但是不能调和，不能调和就变成了你死我活，
因此结果就只能是老地主，70多岁的老地主，把少先队员刘文学扼死
在海椒地里。

那阶级斗争多么的普遍，甚至就在我们的亲朋好友之间，就我们
的亲情之中，比如说《千万不要忘记》，这是毛主席的语录，千万不
要忘记阶级斗争，然后就有了一幕这样的话剧《千万不要忘记》。那
时在全国已经演遍了，它是什么内容呢，也就是说，一个青年工人，
他的丈母娘，也就是他的岳母告诉他，你何必天天加班，又不给钱，
你何必参加什么技术革新小组，你有那个时间可以做一点自己的钳工
活，做钳工活，给别人修理点什么，你挣的钱给我，我给你存着，然
后买了一件48元的哔叽上衣。

当然我们可能认定说，在那样的一个时代，大家都忘我地劳动着
的时候，这有一点自私。但也就是有一点自私而已，他的老丈母娘肯
定不是对共和国很危险的敌人吧。而且都以这样的眼光，来看自己的
老丈母娘的时候，包括看自己的父母的时候，就没有和谐了。

首先在家庭里就没有和谐了，而且剧名还要叫《千万不要忘
记》。

阶级斗争几乎就在身边，那么到了“文革”十年，我们都说红卫兵
做了许多坏事，确实当年的红卫兵，