
# 中国零售商业服务指引：2025百购版

## 前 言
《中国零售商业服务指引》由天虹&联商网联合发布，是“美好商业顾客服务研究中心”以天虹数科商业股份有限公司的深度实践为基础、参考胖东来和信誉楼的服务标准编写，并组织国内多家综合性零售企业的服务专家议稿、修订而成。
本指引旨在构建中国商业服务企业通用服务规范，为百购类零售企业的服务提供参考，形成以顾客为中心的美好商业服务氛围，提升中国商业的顾客服务水平。
“美好商业顾客服务研究中心”，由联商网联合天虹数科发起，通过整合现有行业及全球的顾客服务实践和研究，持续发现、提炼和归纳总结，从规范制订、体系建设和案例研究等角度，推动全行业的学习交流。通过专业能力来服务“服务者”，聚集服务势能，推动服务提升，让中国消费者都能感受到服务的美好，推动商业文明和社会文明的进步。
特别鸣谢：胖东来、信誉楼、步步高、重庆百货、汇嘉时代。

## 目 录
第一章 服务目标及准则.......................................................................................................1
第二章 通用服务指引...........................................................................................................2
第一节 仪容仪表规范...................................................................................................2
第二节 行为礼仪规范...................................................................................................3
第三节 售后服务规范...................................................................................................5
第四节 服务禁忌.........................................................................................................10
第三章 岗位服务规范及指引.............................................................................................11
第一节 各品类通用服务指引.....................................................................................11
第二节 服饰岗位服务指引.........................................................................................12
第三节 鞋类岗位服务指引.........................................................................................13
第四节 黄金珠宝岗位服务指引.................................................................................14
第五节 化妆品岗位服务指引.....................................................................................15
第六节 电器岗位服务指引.....................................................................................16
第七节 床品岗位服务指引.........................................................................................18
第八节 餐饮岗位服务指引.........................................................................................19
第九节 儿童娱教岗位服务指引.................................................................................20
第十节 健康美护岗位服务指引.................................................................................21
第十一节 生活配套岗位服务指引.............................................................................22
第十二节 服务台接待员岗位服务指引....................................................................23
第十三节 收银员岗位服务指引.................................................................................25
第十四节 防损员岗位服务指引.................................................................................26
第十五节 保洁员岗位服务指引.................................................................................28
第十六节 线上客服岗位服务指引.............................................................................29
第四章 增值服务指引.........................................................................................................31
第一节 雨天服务.........................................................................................................31
第二节 礼品包装.........................................................................................................32
第三节 宠物服务.........................................................................................................33
第四节 银发关爱服务.................................................................................................33
第五节 儿童友好服务.................................................................................................34
第六节 便民服务.........................................................................................................34
第五章 服务设施管理.........................................................................................................35

## 第一章 服务目标及准则
## 1.1 服务理念
以顾客为中心。
发自内心地尊重、重视顾客，切实为顾客着想，为顾客提供愉悦的购物体验。
## 1.2 服务总要求
亲切、便捷、专业
亲切——为顾客展现热情、真诚、自然、耐心的服务。
便捷——所有服务设施设备都要做到方便顾客，服务流程和服务交互做到敏捷响应。
专业——精通自己所在的领域，准确为顾客提供适合的商品和服务，并乐于分享。
## 1.3 服务准则
1 亲切接待每一位顾客，发自内心地尊重、重视顾客。
2 以顾客为中心，切实为顾客着想，买与不买一个样。
3 为顾客提供愉悦的购物体验。
4 不断提升专业水平，为顾客提供满意的商品/服务解决方案，引领顾客更健康、品质
的生活方式。
5 做好售后工作，为顾客消除后顾之忧。

## 第二章 通用服务指引
## 第一节 仪容仪表规范
整体要求：仪容大方，仪表端庄，衣着整洁、品位时尚。
## 项目 具体要求
彩妆 ②彩妆包括上粉底，修饰眉毛，涂眼影，打腮红，涂口红，注意饭后要及时
补妆（试吃、试饮、与食品接触的散装散称、生鲜熟食人员除外）。
饰品 可佩戴造型简单、时尚的项链、手链、脚链、戒指、耳环等饰品，数量不
可超过4件， 色彩、造型不可太夸张，穿品牌工衣者可再增加2件；
不得戴有色眼镜，不得戴帽子（工作帽除外）。
着装 着装整体要求干净整齐，不得有污迹；上班必须佩戴工牌，工牌戴在外衣左侧上方，工牌外露；
工衣、工牌如有破损、残旧，应及时更换（衣服、裙、裤下摆不能出现脱
线现象）；在岗期间不得在工作服外穿着其他服装；
头发 发型美观大方，可染发，色泽以体现时尚，不夸张为宜；头发不可出油，出现头屑。
手和指 保持干净，无污垢，修剪整齐；指甲不能过长，从手心看，不超过指尖0.5cm，女员工可涂指甲油，总体效
果要体现美观、时尚;
鞋子 百货自营男员工需穿皮鞋，不得穿凉鞋；百货自营女员工鞋款为深色，款式以简洁为主，穿着皮鞋需穿丝袜；夏天
穿凉鞋脚指甲需涂指甲油；专柜员工按照品牌工衣的整体形象和要求穿着合适的鞋；全体员工不可穿拖鞋上班，鞋子要保持干净整洁。
其他 男员工如留有胡子需修剪美观。

## 第二节 行为礼仪规范
## 1、站立姿势
双腿伸直，抬头挺胸，收腹、肩平、两眼平视前方。
身体不得东倒西歪，不得插兜、叉腰或双手交叉胸前，不得驼背、耸肩。
## 2、坐姿
坐着工作的员工，须坐姿端正，面带微笑，挺胸收腹，双肩平正放松，双膝要并拢。
不得盘腿或跷二郎腿；不得抖腿或摇晃；不得将两手夹在大腿中间或垫在大腿下。
## 3、引导手势、姿势
引导和指方向时，手指自然并拢，掌心向斜上方，以肘关节为轴，指向目标。
引导顾客时，应自己走在前面，距离顾客在三步以内距离，在走廊拐角处应让顾客走内侧，上楼时应让顾客走在前面，下楼时应让顾客走在后面，进电梯时顾客走在后，出电梯时顾客先出。
## 4、拿递商品姿势
轻拿轻放，双手将商品递到顾客手里或放在顾客面前，面向顾客，或身体向顾客站立方
向倾斜。不能单手递商品，更不能直接往对方手里丢放商品。
## 5、放商品姿势
快捷轻放，在往回放时，不能乱扔乱摔。
## 6、言谈表情
微笑要自然、真诚，语气要和蔼，声音高低、轻重要适度，讲话不影响他人。
交谈时，将目光落在对方眼以下、颈部以上区域，不 要聚焦于对方脸上的某个部位。
不应东张西望，不应居高临下侧视或斜视。
## 7、鞠躬礼（适用大门口迎宾时）
行礼时，眼睛往下看，不要一直注视对方。行礼起来后，注意对方2秒钟后可转移眼神，
比较礼貌。（注意：无论你鞠躬的角度是多少，都要面带微笑）
## 8、行为规范
上班前化好彩妆，上班前不吃葱、蒜等有异味的食物；岗位上不能吃东西或喝饮料，喝
水时应避开顾客。
不得当着顾客的面出现剔牙齿、挖耳鼻、修剪指甲，不得跺脚、伸懒腰、打哈欠、挠头
皮等不雅行为。

## 第三节 售后服务规范
1、自顾客收到商品之日起30天内，不影响二次销售的商品，无理由退换货。
以下商品不支持：
个人定制类商品；
在线下载等数字化商品；
非质量原因的特殊类商品：内衣内裤、烟、酒、保健品、生活电器、婴幼儿奶粉、金银
珠宝玉石类等贵重商品、有温度控制的商品、保质期短的商品及其他商品等；
非质量问题，影响二次销售的商品（如包装损坏，配件不齐、已拆吊牌、已洗涤等） 。
2、顾客投诉处理原则：所有投诉处理人员不超过三级，第三级处理人为最终处理人，不
得多次转交延缓投诉处理。
首人负责制：谁接待，谁负责
快速处理原则：所有投诉在1小时内处理完（投诉无法处理时，应礼貌请顾客稍等，并
在3分钟内通知管理员到场协助解决）
四为主原则：可修可不修，以修为主；可换可不换，以换为主；可退可不退，以退为主；
分不清责任，以商场负责为主（注：遵循国家相关制度和规定处理）。
3、线上订单处理要求
核心原则
未能按承诺处理的订单（如缺货调货、无法按时发货等），必须第一时间联系顾客并
说明情况，取得谅解，未经允许不得私自处理（如取消订单、修改订单等）；
处理异常订单（如价格设置错误、无库存、无法发货等）与顾客无法达成一致意见时，
要求立即反馈管理员协助处理，根据各岗位授权快速处理投诉；
发货时效要求
顾客下单成功后，确保快递在24小时内揽收并系统有揽收记录（预售商品按约定的日
期发货）；
当商品缺货需要调货，尽量由调货门店/仓库直接快递给顾客缩短发货时间，不再中转
到售出门店再寄给顾客，确保寄出商品信息与顾客购买商品信息一致；
商家因周六日和节假日仓库不发货的情况，须在商品详情明示顾客发货时间；
赠品/礼品须分开发货的，发货前告知顾客预计发货时间；
预售商品要求
创建预售商品时，根据商品发货时间，设置提/发货时效为“固定时间”或“相对时间”。
按要求创建完成后，顾客可在商品详情页查看具体发货时间。员工须对售出预售商品的顾
客进行电话或微信短信沟通，提示顾客是“预售商品”以及“该商品的发货时间”；
临近预售时间（前3～5天），员工须确认商品是否能准时发货，不能按时发货则按上
述核心原则要求进行操作；
取消订单要求
顾客申请取消订单后，员工须在当天下班前处理完毕（原则不超24小时），若员工离
职后专柜无员工，则由管理员处理（原则不超24小时）；
员工取消顾客订单，须提前与顾客沟通，达成一致后方可申请，管理员须与员工了解
取消原因后才能确认通过；
自提订单要求
自提订单若超过7天顾客未自提，则主动联系提醒顾客到店提货或是否需要邮寄到家，订
单超过180天未自提系统会自动取消；
运费处理要求
当商品不包邮时，须在运费模板设置收费规则，禁止出现到付情况，若顾客有特殊要
求时须达成一致后发货；
若因我方原因造成需要重新发货的，如发错货、质量问题等，则所产生的运费均由我
方承担费用，禁止使用到付等方式让顾客承担费用；
查看备注要求
订单发货前，员工须注意顾客是否有特殊备注内容，按顾客备注要求做好服务。
4、快递打包要求
打包前进行商品复核
确认商品品类：打包前准备相关材料，如易碎商品准备好气柱袋、纸箱；
款号和数量核对：对照订单明细核对商品款号、数量、配件等是否齐全，须特别注意
赠品，避免漏发；当包裹内有多件（≥3）商品（含赠品）时，随单需附赠商品购物清单
明细，便于顾客核对收货是否正确；
商品吊牌核对：检查商品吊牌价签是否与线上原价格一致；
商品质量复核：检查商品外观是否完好，是否有破损或者明显质量问题，若出现破损、
刮丝、有瑕疵等，需及时更换合格的商品进行打包；
打包时操作要求
所有商品要做到干净、整洁、叠放好，所有包裹要求做到包装严密、美观、材料环保、保
护恰当、能承压不易变形。
化妆品、护肤品、玻璃制品等易碎品：必须使用纸箱打包，包装商品时需注意轻拿轻
放，整齐码放，液体类商品需正立竖放，重物放置在底部（重不压轻），易碎商品需使用
气柱袋或者气柱片等包装材料做好减震、缓冲措施避免挤压碰撞；
服饰类：衣服叠放整齐，先放入码数袋/品牌购物袋（非纸质），再装入快递袋，不允
许直接将服饰装入快递袋；
鞋类：必须用原鞋盒包装，再用快递袋封装，不允许直接将鞋子装袋，以免压坏鞋子，
原鞋盒包装薄不受力的，需增加纸箱封装；
箱包、床品类：先用品牌原包装的防潮袋包裹，再用公司快递袋或箱子封装或使用拉
伸膜进行覆盖包裹，不能把商品直接裸露在外；
黄金珠宝手表、电器类：使用商品原包装后，再使用合适的快递箱封装，如果箱子空
隙大，需使用气泡膜和填充物进行保护包装，避免运输途中造成商品损坏。
其他注意事项：
不得为了发货时方便识别顾客订单商品，直接在商品的外包