
# 中美公布斯德哥尔摩经贸会谈情况（全文实录）

当地时间 7 月 29 日，中美双方结束了在瑞典首都斯德哥尔摩的谈判。中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢会谈后对媒体介绍了谈判情况。美国财政部长贝森特和贸易代表格里尔会谈后召开了新闻发布会。会谈后，贝森特还接受了 CNBC 的专访。

以下是双方各自介绍的情况：

## 中方：
新华社消息称，中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢 29 日说，根据中美双方共识，双方将继续推动美方已暂停的对等关税 24%部分以及中方反制措施如期展期。李成钢说，在过去一天半时间里，中美双方经贸团队根据两国元首 6 月 5 日通话共识，继续发挥中美经贸磋商机制作用，就彼此关注的重大议题进行了深入、坦诚、建设性的交流。李成钢说，中美双方经贸团队将继续保持密切沟通，就经贸议题及时交流，继续推动双边经贸关系稳定健康发展。

## 美方：
贝森特：
我们与何立峰副总理率领的中国代表团进行了非常充实的两天会谈。这是我们的第三次会面。我很高兴地说，伦敦会谈在日内瓦会谈的基础上有所推进，而斯德哥尔摩会谈又在伦敦和日内瓦会谈的基础上更进一步。我认为，多亏了总统，我们带着良好的势头进入了这次会谈。在贸易协议方面，我认为中方对与日本达成协议的规模，以及与欧洲达成协议的规模和条款感到惊讶。所以我觉得，他们虽然从不轻易妥协，但我相信他们当时更愿意进行广泛的讨论。讨论主要围绕两个经济体展开。我们就此提交了一份非常深入的报告。

关于美国经济，我们谈到了我们与其他国家正在达成的贸易协议。我们表达了对中国在全球范围内产能过剩的担忧，以及这在今年和未来几年可能意味着什么。我们对他们购买伊朗石油——或者说受制裁的伊朗石油——表示担忧，购买量下降了约 90%。我们还对他们向俄罗斯出售了约 150 亿美元的两用技术表示遗憾。但会谈的整体基调是非常建设性的。接下来我会把发言权交给格里尔大使。

格里尔：
我们还重申了总统贸易计划和贸易政策的前提，即减少美国赤字、增加制造业并将我们的产业迁回国内。我们确保他们明白，这些都是总统努力实现的目标。此外，我们还表达了这样一种满意之情，即我们的许多主要贸易伙伴都支持这一目标。

周日，我在特恩伯里见到了冯德莱恩主席，她特别提到，美欧协议旨在实现平衡，努力纠正我们之间巨大的贸易逆差。因此，我们很高兴能与许多伙伴进行如此富有建设性的合作，我们也与中方进行了类似的讨论。当然，我们此次前来的首要目的是确认在伦敦达成的协议的执行情况，也就是加快从中国向美国公司供应稀土磁体的流程。然后，我们还得以进一步讨论如何确保整个美国供应链——包括那些经过第三国的供应链——能够提速。谢谢。

贝森特：
是的，就我个人而言，我想说我们之间建立了高度的尊重。格里尔大使在前几届政府时期就认识他们团队中的几个人。而且，我再次认为，这得益于特朗普总统对全球贸易体系所做的调整以及由此带来的良好势头。现在，全球两个最大的经济体正在进行谈判。正如我之前所说，我们也向他们重申，我们不希望脱钩。我们只需要在某些战略产业降低风险，无论是稀土、半导体还是药品。而且我们讨论了可以共同采取哪些措施来实现双方关系的平衡。格里尔大使提出了一个非常棒的观点，即几十年来，美国的贸易体系为了能够销售农产品或自然资源，牺牲了制造业。而现在，在特朗普总统的领导下，正如你们从美日协议和美欧协议中所看到的，我们能够两者兼顾。我们既能将制造业迁回国内，又能达成大量关于美国农产品和能源的采购协议。

记者：
刚才，李成钢在今天会谈结束后不久对记者发表了讲话，他提到要延长关税暂停措施。你能给我们一些细节吗？比如这会持续多久，会如何实施？另外，我还想问问，对于美国的议员和其他一些担心在人工智能芯片等产品的出口管制上做出让步会危及美国国家安全的人，你有何回应？

贝森特：
我来回答国家安全的问题，然后贾米森可以谈谈关税暂停措施。在国家安全方面，我们非常谨慎。相关事务会经过白宫内部机构的审核，无论是财政部、国家安全委员会、商务部还是国防部，所以不会有任何利益交换。我想你可能指的是英伟达的 H20，它们在技术芯片层级中处于较低水平，对吧？

格里尔：
我想说的是，此外，我们今天讨论的唯一出口管制是中国对稀土的出口管制。我们没有讨论美国的出口管制是否可能暂停。我们将返回华盛顿特区，与总统讨论他是否希望这样做。这确实是一直在讨论的事情。所以我们会向总统汇报此次会谈的结果，看看是否需要——正如我们所说，我们的团队之间现在正在进行进一步的技术讨论。因此，总统将最终决定是否要这样做。

贝森特：
我们这边没有（讨论美国出口管制的暂停问题）。

记者：
贝森特部长，你刚才再次提到，两国关系中最大的问题是中国的产能过剩，而且你希望他们转向以消费为基础的新经济模式。除了购买美国商品，你们解决这些经济失衡问题的具体计划是什么？接下来我可以问贾米森吗？抱歉，大使。另外，总统将在未来几周公布关于药品和半导体的 232 条款调查，理论上，在你们会谈之后，这不仅会影响中国，还会影响世界其他国家。在今天的会谈之后，这些关税会对中国征收吗？或者你们有没有承诺暂停征收，或者不专门针对中国采取这些行动？还有，你认为到目前为止，中方在这些会谈中做出的最大让步是什么？

贝森特：
我只想重申，中国是现代史上失衡最严重的经济体。我认为他们的制造业占全球的 30% 左右。他们的经常账户盈余占全球 GDP 的 2%，这是我们从未见过的，可能自 19 世纪 70 年代的大英帝国以来都未曾有过。而且这是不可持续的。所以关税水平在很大程度上与此有关。我认为我们看到的另一件事是，特朗普总统很早就开始谈论中国问题。美国在 21 世纪初中国加入世贸组织时经历了“中国冲击”。而欧洲的许多商业模式，很大程度 上依赖于廉价的俄罗斯能源、因南欧国家拖累欧元而走低的汇率，然后向中国销售商品。而现在，中国在疫情的掩护下，改变了这种模式，他们没有增加消费，而是扩大了出口产能，而且在价值链上有了很大提升。所以随着时间的推移，我们会看到变化。但我猜，随着时间的推移，其他经济体，也就是发达经济体，将会开始提高他们的关税壁垒。而且全球南方国家根本无法吸收这么多中国的产能。

格里尔：
我还想说的是，当你问到可以用什么工具来解决这个问题时，我的意思是，这也是总统实施关税计划的部分原因。如果你看一下数据，我们与中国的年度贸易逆差仍在统计中。但如果从我们目前掌握的数据来推断，今年的逆差看起来至少会减少 500 亿美元。所以已经取得了一些进展。关于 232 条款，这在讨论中被提及。中方问我们相关计划和时间安排。我们分享了我们所能提供的信息——正如特朗普总统公开谈到的，这包括一开始征收较低的关税，然后在某个时候提高关税，试图将药品或半导体制造业迁回国内。这些是全球性的行动，不针对中国，也不针对任何特定国家。它们将在全球范围内实施，不会为特定国家提供例外或豁免。

记者：
他们做出的最大让步是什么？

格里尔：
你是说中方做出的最大让步吗？我想说的是，他们之前阻断了所有稀土磁体的供应，现在我们又能得到了。

记者：
非常感谢两位。我只是想弄清楚 4 月 12 日可能实施的关税水平。我知道 4 月 2 日的关税是 34%。再加上芬太尼相关的 54% 关税，这就是目前许多商品的关税水平。那么，如果不延长暂停措施，对中方来说，可能面临的总体关税水平会是多少？

贝森特：
我想你们已经听到了，我用了“反弹”这个词。所以如果我们反弹到 4 月 2 日的水平，关税就会是 34%。我注意到，正如之前的问题所说，中国副部长说我们已经同意暂停。但在我们与特朗普总统沟通之前，什么都还没有确定。我相信他现在正在空军一号上举行新闻发布会。我们明天将在椭圆形办公室见到他，向他汇报协议情况，然后由他来决定暂停措施是否会按现状继续。

格里尔：
需要明确的是，总统有权根据我们所处的情