
# 心理学家们因为怕被喷而不敢公开的关于两性的几个真相

原创：主任 公众号：人性的透视镜 2 5 年 8 月 1 7 日

今天我要说一些大胆的话题，承受能力差的人就可离开。

世间的男女关系大部分越不过人性范畴，抵达神性之爱。不过就是一个见财发春，一个见色起意。

男人图女人的，逃不过那几样：脸蛋身材带来的愉悦(美色价值),传宗接代的潜力(生育价值),操持家务的便利(保姆价值)。女人图男人的，也无非是那几件：养家糊口的能力(生存价值),钱财物质的保障(经济价值),社会阶层的攀附(地位价值)。

远古时期，灵长类哺乳动物，大部分雄性每天只想着，怎么多弄点吃的，多找几个雌性交配，多繁衍几个幼崽。雌性则被“分配”了抚育的重担。文化的进程则是一边克制本能，一边美化本能，为了给这些赤裸裸的本能披上外衣，才创造了爱情这个概念。

就如：男人不能直接和女的说：“我有碎银几辆，我要睡你够不够?”这样不易让女方接受。

因为真话说出来带刺不易让人们接受，而采取了更让人们容易接受的词语来表达。所以就冠以爱情这个词语了。

男人是一种见色起意的动物，男人的需求，可能会从15岁持续到85岁，一点都不夸张，这是基因里的密码，无关道德。

男人无论多么节省，多么节俭，但是花在“性福”和色上的银子，会很大方。

无论线上线下，现实虚拟，一个性成熟的女人出现在男人视野里，他潜意识里窜出的第一个念头，九成九是一定想跟她开车。

更直白点说，男人打量一个陌生女人的第一眼，一定是从“性”的角度出发去衡量她，不以其意志为转移。

甭管这个陌生女人是扫大街的环卫大姐、跑腿送餐的小妹、街边摆摊的老板娘，还是法庭上威严的女法官、讲台上知性的女教师、诊室里专业的女医生，哪怕是英姿飒爽的女兵、正气凛然的女警……在男人这套原始的“性评估系统”里，她们的职业标签、社会地位通通被暂时屏蔽。只要对方的长相身材没跌出及格线，男人审视的焦点，本能地就会落在“那方面”——她的曲线够不够诱人?她的胸部够不够大?腿够不够细?

女人会觉得男人这种思维模式简直荒谬绝伦，难以理喻。但男人们心知肚明，这是基因里带来的，因为老天当初制作男人时，让其每天产生数亿颗精子，给他的使命就是：尽早把基因传播出去，而且最好是广撒网，每天撒网。

女生确实会真心爱上有钱人(只要不是太过歪瓜裂枣)

神经经济学实验发现，女性听到"年薪百万"时，多巴胺分泌量相当于男性听到"身材火辣，看到色图"时的1.7倍，揭示基因对生存保障的执着。

女性的天性就是慕强的，如果一个男人比自己矮、比自己穷、比自己笨，那么自己很难对他产生好感。即使一个在各方面都跟自己势均力敌的男性，也很难让女人动心，否则她大概率觉得自己吃亏了。

无论线上线下，当一个女人接触到一个适龄男性，潜意识深处那古老的评估系统也会瞬间启动：他的基因是否优秀?"这个男人能长期、稳定地为我的及我的孩子提供生存和发展所需的资源(食物、安全、住所、社会支持)吗?他拥有保护我们免受伤害的能力和意愿吗?他拥有良好的基因并能承诺投入资源来共同抚养我们的后代吗?"在哺乳动物的世界里，雌性一般只会对强壮、强势、有领地的雄性发晴。

人类虽然有别于动物，有了文化、文明和道德，但是写在基因里的这个本能还是很难抵挡的。

在生活和职场中女下属对男领导很容易产生暧昧的感情，因为作为雌性动物，对那种事业有成，手中掌握权力的这种雄性动物会产生天然的好感。这是刻在雌性基因里与生俱来的择偶本能策略。

在动物世界里，因为雌性天生就比雄性柔弱，与生俱来一种不安全感与对被保护的需求感，并且她们不可避免的要把一半甚至大部分精力花在孕养后代的事上，这使得她们在生存竞争中天然处于劣势。而雄性则没这方面的烦恼，雄性可以没什么顾虑的在外猎杀觅食。

这使得她们自然而然产生出一种生存策略就是依附雄性中最强大的那一个。于是在大多数哺乳类动物中，你会发现雌性动物只会跟随那一片区的雄性领袖。你可以观察下狮群，最强大的雄狮被视为狮王，能够在那一片领士里占有全部的母狮。而母狮只会把目光投向狮王。

从进化心理学角度看，男性天生被设定为“竞争型选手”。原始社会里，能打猎、能打架、能保护部落的男性，才能让女性放心把基因交给他。这种本能延续至今，演变成对“社会地位、经济实力、身强力壮等”的全面追求。

为什么有钱人小三小四小五那么多?不是因为他们多有魅力，也不是因为他们花心，而是因为，女性即便做他们的小三小四小五，能拿到的资源都比做普通男性的原配要多得多得多。

换句话说，女性在择偶方面，主要看中的是男人“能否提供安全保障、能否稳定供给生存资源”。

虽然现在有了武器法律、社会福利，但是这些也都近现代才普及和完善的。而女性审视男性的基因是几万年前形成的，一直沿用至今，不会轻易改变。即使女人经济独立、能力出众，她仍然会被具有上面这些特征的男性所吸引。

女性的慕强逻辑，则更直接指向生存与繁衍的古老智慧。从进化视角看，女性生育成本高昂，因此对伴侣的筛选机制极为严苛。“强”意味着资源的可靠保障——无论是物质资源还是社会地位，都是后代生存的基石。

为什么富豪总被美女环绕?女性天生带着“生育成本”——怀孕失业、职场歧视、养娃开销……所以她们的现实，是未雨绸缪，因为雌性生物本能地涌向能提供生存保障的雄性首领——这套程序在人类DNA里运行了百万年。

那反过来，男的会真心爱上仅仅只是有钱的富婆吗?

很遗憾，大部分不会。所以当男的选择比自己事业有成且有钱并且年龄大的阿姨在一起，一般都是别有用心，善良一点的就仅仅是不想努力只想躺平而已，邪恶一点的，你懂得。

但确实有一小部分群体，是偏爱有妈味的(不一定要有钱)。这类男的会真心爱上比他们年龄要大很多的，并且温柔体贴的阿姨。是因为他们的恋母情结，大多是原生家庭中父母离异，随了父亲，从小就缺失了母爱。青少年时期的缺失，会形成他们的偏好，也会筑造出他们的特有人格与审美。

名人中典型的例子有马克龙、萧敬腾。所以，如果你是一个事业有成的女强人，想找个小鲜肉谈恋爱，可以尝试在这类群体中寻找。

女性喜欢有XING 经验的男人，男人喜欢没XING 经验的女人，这是基因决定的。

男人谈的恋爱越多，在女人眼里就越有魅力。因为女人一般不太在意男人的这种忠诚度，而在意他有没有生存能力、和在社会上打拼的资本。而女人恋爱谈的越多，在很多男人眼里，并不是加分项，反而是减分项；一般情况下，男人恋爱经历越多，容易越会被女人认为很有实力；而女人恋爱经历越多，越会让男人觉得这个女人不靠谱，会让大部分的男人望而却步。

从进化心理学的角度来看，男人跟女人的择偶策略是不同的。

如果一个男人的恋爱经历丰富，既说明他本身非常具有性魅力，能同时吸引多个女性，又说明他在身体方面，基本上没有什么大问题。而且经济和资源较好，有能力为女人提供一定的生活保障。

男人的恋爱经历越多，就会给女人释放一种信号，女人会觉得：这个男人肯定有点本事，不然不会有这么多女人喜欢他。

能被女性市场认可过，说明他的综合实力、社会竞争力是不错的。当女的看到自己的目标还有其他女生青睐的时候，反而会加重她们的驱动力，会更提升她们的生理性喜欢。其实这种现象，跟古代妃嫔围绕着皇帝，等皇帝挑选，没有本质上区别。

从女性的进化心理学角度来看，女人选男人更关心的是：男人生存资源丰不丰富，生活稳不稳定?忠诚问题可以退而求其次。

所以只要你足够有钱、有实力，哪怕一个男人三妻四妾，甚至有很多情人，都住在同一个小区，也不影响女人们之间的和谐。

很多男人只要有钱有地位，哪怕离过婚，谈过多个女人，依旧是相亲市场上的香饽饽。

但是女人恋爱经历多，吸引力就反过来了。男人来说巴不得自己喜欢的女生全世界只有他一个人喜欢，其他都觉得这女的很丑。这是基因决定的，因为大部分男人，在进化心理学上的择偶核心需求是：基因延续+确定孩子是自己的。

古时候孩子的夭折率很高，男人为了保证基因传承，最优解是增加繁衍数量，速度往往是第一位的。但这里会有一个问题，咋保证孩子是自己的?那只能尽可能的找最纯洁的女人，所以男人都喜欢纯洁的女人，越纯洁越好，女人越纯洁越能保证孩子是自己的。

如果一个女人的恋爱经历太多、太丰富，会让男人本能地对她的忠诚度，产生怀疑。所以他们天然对稳定、且忠诚的女人，更有兴趣，特别是年轻漂亮的，而且谈过的恋爱次数，越少越好。

所以无论一个男人有多开放、多开明，无论他怎么诱导你，你都不要把过去的经历和盘托出。哪怕你以前有过20个男朋友，你也要说：“我之前只谈过两个，而且那时候根本不懂爱情，我没有任何幸福和兴奋的感觉。只有碰到你之后，我才知道什么是真爱，什么是性福。”

男人可能喜欢跟经验丰富的女人玩，但是他们想要娶回家的，一定“经验少”的女人。

我记得老舍先生说过这样一句话：世上真话本就不多，一位女子的脸红，胜过一大段对白。换句话话说，女人的害羞、脸红、经验少，永远是加分项，永远会让男人心动。

如果遇到一个没有谈过恋爱的，会觉得自己捡到了宝，也是因为这个原因。但是反过来说不成立，男性一定是越成熟、越有经验，才会显得越有魅力。男人如果呈现“扭捏之态”，只会让大作呕，瞬间没了性趣。

男人认为最虔诚的追求方式是向女生表忠心，强调自己不花心，绝对是个老实人，忠诚度高，但这样只会让女人反感。

女人不喜欢没有恋爱经验的男人，这说明这个男人不仅不抢手，而且没啥竞争力。因为女人追求的是繁衍质量，相比精子，卵子的成本太高了，一个女性一辈子也就那么几颗，面对海量的精子，不挑选是对自己后代的不负责。而且女人不存在基因纯洁问题，孩子肯定是自己的，所以他们更看重谁能给他跟孩子提供一个稳定优质的未来。

这就是为啥女人面对感情的时候会纠结、会矜持，因为她需要在自己的能力范围之内找到一个质量最高的男人，而不是最老实最纯洁的男人。

食色性也，好色其实是不分男女的。只不过男人的表现会更直接和大胆，而女人的表现则偏向于隐晦和矜持。

说到好色，我们一般会觉得男人才好色，法律上关于强奸的罪名也是男人侵犯女人，没有女人侵犯男人，由此，人们觉得好色的只有男人，女人都是乖乖的，含蓄的，不会好色的。

所谓男人分为两种，一种是好色，一种是十分好色。但其实，女人也是好色的，只不过女人更能压制住自己的“色心”，不让自己的好色的本质表现地太明显。

毕竟，从小的教育过程中，父母都会给她们灌输的思想是，做一个矜持，知性的女人。或许，是因为从小的教育。所以女人在面对男人的时候，她不会表现得那么“好色”。

但是本能一直却被压抑着。那个男人好帅”!其实这种夸赞，从表面上来看她性格直爽，有什么就说什么。但实际上所展现出来的东西，就是她内心的“好色”。

“帅气的男人看着真养眼”!有一点你要清楚，“好色”的女人，一般对于一个男的颜值非常高。特别是她，张口闭口都在说，“帅气的男人看着真养眼。

有些女人明明就比较好色，却又害怕被人看穿，于是便尽力克制自己内心的想法，故意表现得很清纯。只是，好色的女人无论怎么掩饰，怎么假装，都无法做到真正的不为人知。因为好色，是藏不住的。

男人喜欢年轻漂亮的，女人同样喜欢高大帅气的。男人经不起美女的诱惑，女人同样经不起帅哥的诱惑，比起男人的色，女人的色更隐蔽。如果男人的色是动的、主动的，那女人的色就是静的、防守反击的。意思是说男人好色大多不控制，而女人则不然，它们喜欢隐藏，或者说是稍显含蓄，像窗户纸，等着你去捅破。而女人这种色更辛辣、更刺激、更强烈，因为这是蓄积的力量，像地表笼罩的岩浆。

婚姻制度是反人性设计的，就是用来约束兽性、人性，喜新厌旧是人的天性。

人性就是喜欢猎奇的、喜欢追求刺激、是喜新厌旧的，这个不分男女，所有人性都一样。一般来说，人都会喜欢追求事物的新鲜感，一旦新鲜感过了，就没那么有激情了。

而这样的心理，在心理学上有个很好的总结叫“柯立芝效应”，男人因为天生基因里自带的“播种冲动”。我之前在文章中提到过，感兴趣的可以去搜一下。

心理学家还用大白鼠进行的实验程序如下：把一只公鼠和4、5只处在发情期的母鼠一起放到一个封闭的盒子里。公鼠马上会和所有的母鼠开始交配直至最终精疲力竭。虽然母鼠会继续触碰和舌舔向公鼠求欢，但公鼠不会有响应。然而，如果新的母鼠放入了盒中，公鼠又会变得警醒，再次焕发能力与新的母鼠交配。

有科学家给雄性大猩猩做过这种实验：把一只雄性大猩猩跟一只雌性大猩猩单独关在一个园子里面。开始的时候，雄性大猩猩每天都要交配，后来是3天一次，最后是一周一次……半年过后，他就萎了，怎么刺激都不行。

工作人员就把那只雌猩猩撤了，换上来一只新的雌猩猩，然后那只雄猩猩又开始“生龙活虎”了。

其实男人跟雄猩猩是一模一样的。

“柯立芝效应”简而言之，这就是喜新厌旧的表现。

雄性动物在评判伴侣的魅力时采用了一种独特的标准，即“新的即美的”。

男人也是如此。假如有100个女人，让一个男人做如下选择：(1)和100个女人各睡一次；(2)和最漂亮的女人睡一百次。毋庸讳言，绝大部分男人都会选1。

这就是很多性学家说的要变换不同姿势，不同的场景，每天不同的打扮，一起做一些以前没有做过的事情、换一换自己的装扮、发掘一些新鲜的爱好和话题…当互相变成那个“新”的人来应对柯立芝效应。

比起男性老说，女性在性方面的需求可能比男性更侧重于情感，但性不满足也可能是她们出轨的一个重要原因，婚姻是反人性的，几十年和一个人相处会厌烦，不管男人女人，因为人性都喜新厌旧。

这和女人坏不坏没有关系，只是身体正常的女人她都有性的需求，不要觉得只有男人才会因为生理去外面找，女人同样会因为生理而出轨。

如果在婚姻中，性生活不和谐、频率过低或质量不高，女性可能会寻求婚外的性满足。

另外女人非常看重婚姻中的浪漫与惊喜，如果婚姻像潭死水，过于平淡，听不到喜欢听的情话，没有了惊喜与刺激，女人就容易丧失生活激情，从而寻求婚外刺激。

女人在情感或者肉体上得不到满足时，就会对外面的男人产生好感，在一些暧昧的语言环境下，很难控制自己的身体。

人性刚好是跟一夫一妻要求的那些忠诚品质是背道而驰的，一男一女捆绑，要求双方从大脑到情绪到身体，每分每秒无时无刻都忠诚于对方，这怎么可能呢?

婚姻并不是人类的刚需，也不是每个人都必须结婚，现代社会结婚的收益已经越来越小，甚至是负收益。婚姻只是手段，而非刚需，有合适的就结婚，没有就算了，人不是必须结婚才能满足生理需求，也不是非得结婚才能正常生活。

婚姻是一种经济上的合作关系，是从利于社会稳定而构建和为了传承私有制财富而生存繁衍的合作共赢，说通俗点就是搭伙过日子。

所以想进入婚姻之前先考虑一下是不是1+1>2,两个人幸福的过>一个人好好过>一人胡乱过>两人胡乱过。