
# 义乌之狼搞钱心法2025年文集（2025.04.16更新）(1)

## 目录
义乌之狼：学习摄影（69）---永泰大青云越野拍摄笔记总结
义乌之狼：学习摄影（70）---厦门马拉松爱云动拍摄反思笔记
义乌之狼：学习摄影（71）---厦门马拉松爱云动摄影失误总结二
义乌之狼：《关于本人 2024 年随笔文章合集的实体邮寄说明》
义乌之狼：这个社会本来就有很多错误的观念，他们在传播，在产生，在循环
义乌之狼：年轻人不愿意过年回家的原因？（3800 字）
义乌之狼：为什么现在越来越多的男人不想结婚了？
义乌之狼：农村现在的光棍现象有多严重？
义乌之狼：有一个守村人是什么感受?
义乌之狼：再过 20 年农村没有人了怎么办?
义乌之狼：所以 2025 年我怎么看？（4600 字）
义乌之狼：在互联网上想盈利赚钱，其实就是帮别人解决问题
义乌之狼：社会上所获取的财富，一定会以某种方式重新流入别人的口袋
义乌之狼：从 2017 年 4 月份开始写作，到现在已经 8 年了
义乌之狼：关于 deepseek
义乌之狼：你对大龄男生有什么建议？（知乎回答）
义乌之狼：我在闲鱼卖货经验（第八篇）
义乌之狼：过去的一年我的感悟
义乌之狼：拼多多老板的生意经（小说 1）
义乌之狼:我的财富观点（长文无图 1 万一千字）
义乌之狼：我在闲鱼这二年，购买 5 台二手相机的实战经验分享
义乌之狼：首次参加越野赛之后我知道的 50 条
义乌之狼：学习摄影（72）---我拍了四场越野比赛总结的摄影学习笔记（5200 字）
义乌之狼：一些聊天记录
义乌之狼：聊天记录（山姆代购）
义乌之狼：回复敏感二性问题
义乌之狼：最近随笔感悟分享（5000 字长文慎入）
义乌之狼：学习摄影（73）---清源山越野学习记录心得
义乌之狼：学习摄影（74）---稳定器
义乌之狼：什么是实质的问题啊？（聊天记录）

## 义乌之狼：学习摄影（69）---永泰大青云越野拍摄笔记总结
1，既然是越野性的拍摄，那一定和户外的环境有所关联的，也就是说拍摄的点位选择一定是有一个充足的背景环境，能突出在什么地方的。小溪，山林，竹林，石堆，灌木丛或者是背景天空等等。
2，考虑到天气和太阳光线的影响，最好不要在太阳直射脸部高强度的高光范围要拍摄，否则脸部都会过爆，除非用减光镜。
3，有广角镜头，尽量带广角镜头，但并不是一定每个图片都用广角镜头，但大多数情况来讲，有广角镜头能够展现出选手的冲击力，视觉效果会比较好。
4，一定要避开背景那一些毫不相关有妨碍画面的因素，比如说右侧一根大的电线杆，或者一大堆的垃圾，地上的垃圾，这些都要尽量避免掉。
5，如果自己能够选择点位，而不是组委会安排的那个点位，那么一定是自己进行选择，但是你要最少提前看路书，下载两步路， 以及提前看好相关海拔。海拔的爬山和你日常走 1 公里是完全不一样的，永泰走 1 公里，往上爬 600 米的爬升，我要 31 分钟，平路走 1 公里，大概也就 10 分钟。
6，冬天的山上都很冷，一定要戴好手套。防寒保暖的物品，还有就是登山鞋，不要穿运动鞋去。事实上拍越野最好的一个点就是你可以随地大小便，当然这边只是一种说法，并不是让大家真的随意大小便。我的意思大伙应该都懂，就是你可以在野外进行排泄，而不是和马拉松赛事一样。一定要找到厕所，可能厕所离 2 公里，但是在越野的话，山沟沟的，附近可能几公里都没人，你直接找一棵小树就可以撒泡尿了。
7，还有一个核心的点就是不能惊吓到选手，特别是这些植被，很多选手高度紧张，属于比赛的状态当中，特别是一些女性的选手，所以尽量在比较显眼，对方离你十几米的时候，就能够看到你身影，在这些位置进行拍摄。而不要蹲在角落或者是草里，你想拍摄低角度的思维很好，但是可能选手没有看到你，走近了才看到你会对他造成惊吓。
8，因为每一个选手有自己的步伐和相关运动的特点，所以不适合用三脚架和独脚架进行固定机位的拍摄。还是建议用手持，而且基本上越野，他的总体人数并不是很多。当然也看具体前一天官方公众号所更新的推文，也就是你拍摄的点位，你没有办法进行大规模的移动，比如说马拉松你拍完了选手过来的画面，下一个折返点你就可以拍到选手到 20 多公里的另一个画面，你可以有 2~3 次的转场。但是越野的话，因为在山里面，所以你基本上所有选手从你面前跑过了，你就是收尾动作了，除非你重新再到终点拍冲线的画面。
9，所以确定你的点位非常的重要，你是拍起跑前的画面，还是 10 公里的选手，20 公里选手还是 50 公里左右的选手。那么你拍 50 公里组别的选手，你就一定拍不到 10 公里和 20 公里的选手了，因为他们早就完赛了，路线不一样的。
10，还有一个核心的点就是，越野和马拉松还有一个区别就是，马拉松以人脸部或者号码识别，但是越野拍摄，你拍摄选手一些背影侧面或者是高角度的机位，选手也喜欢这种图片，也会进行下载。特别是一些小型赛事的话，可能整体选手也就一两千人，总体上传的相册量也不会有十几万张，可能也就几万张。
11，但无论是什么赛事来讲，总归来讲拍摄选手的正面，侧面和大正面和主体，肯定会比拍背面和侧后面好得多。
12，参加这次拍摄还有一个新的总结，就是要预估选手到达这个点位的时间，也就是最快到达时间和最慢到达时间。这个是一定要知道的，因为马拉松拍摄的话选手有快有慢，很多选手又分区，是不准的，但是越野的话，它基本上能够判断出最快到达的选手。而且这一块到达你这个点位的选手，如果是在山里面基