
# 九边7.17《努力真的越来越贬值了？》

努力真的越来越贬值了？其实也没必要遮掩，事实上努力的回报率确实是在逐年走低。甚至那些拼命鸡娃的家长，他们也都懂，只是觉得读书时唯一能把握的事，别的也做不了啥。

至于原因，倒也不是别的，主要就是“开荒赛”变成了“排位赛”。

开荒时代有点像美国的西进运动，克服一定的困难，到了一块无主之地，宣布是自己的，然后就变成地主了。大家不知道看那个美剧《黄石》没？里边的达顿家族就是150年前去蒙大拿州拿下了一块大的离谱的土地，从此变成了最大的农场主。

过了那个时代，你再去开荒，已经没有地可以让你用了，你只能是去给农场主们当长工，被工头管着，接受KPI考核，看你不顺眼就让你滚。而且可能你能力很强，但也没法不断升级，因为农场主不仅有儿子，还有从小养大的孩子做包工头，你很难取代他们，尽管你能力比他们强。

血缘的作用开始越来越明显。不知道大家最近吃那个矿泉水首富的瓜没有，私生子继承大战，有人推算，就算最终和解，也会得到巨额补偿，涉及到的金额普通人从秦始皇开始奋斗也达不到。

此外社会也在刻意“做局”，让你翻身越来越难。

之前跟一个大HR聊过，他说如果有地狱，那肯定有一层关着他们这群人，倒也不是十恶不赦，但是他们的任务，就是尽量磨灭员工的斗志，把员工原子化，螺丝钉化。这个过程既有规训，又有打压。

倒也不复杂，主要是企业的目的跟个人的目的差距极大。企业需要的，往往对个体是有害的。

比如公司作为组织，需要那种能把上面的意志执行下去、把事第一次做对、尽量少的私心、尽量多的忠诚。最讨厌的，是那种心比天高，太有自己的想法，准备将来学明白了就要跑的人。更坏的，是那种学明白了就去开个差不多的公司，跟老东家竞争。甚至很多公司不要创过业的人，因为公司知道这类人永远没法做螺丝了。

还比较坑爹的东西，也就是绩效主义的异化，KPI什么的过度细化、短期化，迫使员工聚焦眼前任务，丧失长远视野和跨领域思考能力。

所以说，很多人发现自己毕业工作了一些年之后，真变得非常齿轮化，除了自己手里的一亩三分地，其他的啥也不会了。而且心劲没了，不想折腾了。这是很正常的，人家目的就是这个，巴不得所有人都变成这样。

这也是为啥大企业普遍缺乏创新能力，你把人训练成了羊，就别指望他们去做狼的事。

更直白一些，教育和工作，都是把大家塑造成一个听话的人，但在现实世界里，你越听话越老实，大概率活得越被动。

参考日本社会，就能发现，越来越多的企业逐步进入了一种“阶梯状态”，论资排辈成了常态，想升级就得混资历，这在国内也越来越普遍。

更麻烦的是，“外包化”也成了一种更让人闹心的状态，越来越多，越来越明显。

我刚毕业那会儿，整个部门三百多人，只有十来个外包，现在倒好，很多团队只有一个项目组长是自己人，剩下的全是外包。

软件领域有个说法，说千万别去做外包，主要也是这个岗位天然缺乏归属感，也没有好的晋升路径，公司甚至不会刻意培养你，毕竟你不是自己人。

但这几年也没办法，形成了恶性循环，明显在学日本，外包用的越来越多。

此外努力贬值，也跟技术进步放缓有关，技术不但在放缓，而且对人的需求越来越少，变成了神仙打架，跟大部分普通人关系不大。

“农场主”们占据了生态位之后，也会尽量去打击后来者。

不过需要注意的是，混职场在全世界都不是普通人翻身的主要路径，从来都是做买卖。也就是说，哪怕在经济急剧上升期那些年，你读书进职场，然后爬职场天梯，从来都是一条窄门，通过职场能彻底翻身的人极少。

只是这道窄门很具有迷惑性，让人有种工资逐年变高、最终翻身的错觉。

“读书改变命运”只在特定历史时期（如中国恢复高考后、美国二战后）确实有效，但随着高等教育普及、产业结构变化、阶层板结，其“跃迁”效能确实在下降。

很多天才选手看着是被知识改变命运的，其实主要是天赋，天赋实在是太稀缺了。

尤其是太多人的努力，本质是同质化努力。大家都沿着前人走过的路，做着极度相同的事，如果这类工作不拉高门槛，最后大家都别想好过。最明显的是程序员，培养路径和知识体系都是极度透明的，叠加大学批量供应，这几年整个行业都有点过剩。不仅中国过剩，美国也过剩。

如果拉高门槛或者限制准入，还好一些，比如公务员，他们的工作就极度同质化，但好在门槛在那里摆着，而且一直保持一个很固定的流入速度，大家日子都还可以。

这两年跟很多大厂的级别很高的小伙伴都聊过，大家都表示前些年处在一个奇怪的心态里，觉得自己的工作一直能做下去，觉得工资一直能涨。有天转折来临的时候，变得无所适从。

我见过那种买房背八九百万贷款的人，高的吓人，不过他们自己以前觉得很无所谓，反正三四年就赚回来了，谁能想到没多久工作都没了。

那有小伙伴可能纳闷，今后社会会不会越来越固化？

是，也不是。

说是，因为智力和各种自身条件接近的人，如果家境相差极大，后来的处境，大家也都可以想象。

或者说，代际传递的优势在加大（教育资源、社会网络、试错资本），这些独属于富人的资源对后代的影响非常大。

那为啥不是呢？

主要是因为现在是商业社会，财富这个东西跟水一样，一直在流动。

分析过去百年的美国社会，也能发现两个很重要的问题，做生意这事既是翻身的途径，也是实现财富再分配的重要手段，也就是绝大部分豪门都是做生意起家，最后也亡于生意的枯萎。

有些是因为产业的巨大变革，每次变革都会弄死很多老恐龙，比如早年很多做航运的，诞生了无数巨富，但很快就被新技术给彻底打垮了。还有些做石油的，这个倒霉行业本身就是80%的危机期和20%的兴盛期，每次周期波动都弄死一大堆大佬。

现在的AI又是这样的东西，它一方面加速淘汰同质化、可编码的努力（加剧“无用感”），另一方面又为拥有独特创意、解决复杂问题、人机协作等能力的人（即拥有新“手艺”的人）创造了巨大机会。

接下来谁会用AI，谁占大便宜，现在已经有那种完全不懂编程的，依靠AI做出非常优秀的游戏。普通人可以从给AI提问开始，慢慢深入。

此外美国那边还有个东西，就是房产税和继承税，很多豪门就是被房产税给搞没了。

与此同时很多草根做对了某件事，几年内就翻身了。

那是不是二代们创业容易一些呢？

是，也不是。

从个体角度讲，二代们的优势是资源多，试错机会多。但机会再多又能多少？资源充足如王撕葱，这些年也消停了。

草根的优势是人数多，可以从各个方向突围，你不去做，别人也会去做，去做的人稀里哗啦死一大堆，但是依然有幸存，而且他幸存的原因可能并不是最强，而是最幸运。

这有点像古代攻城战里的“先登者”。往往最终能得到这个头衔的，几乎都不是第一个登上城头的，第一个登城的，以及随后登城的很多人都死了，直到耗尽了城头敌人，然后有个幸运的好同志上来做了收尾工作，拿了桂冠。

也就是说，代际优势传承和草根突围同时存在，形成了一个“M型社会”，雄心勃勃且聪明勤奋的草根，靠着父辈资源的二代，共同构成了那个“M”的两头，没啥特点的普通人处在中间。

所以商业社会总会保留着巨大的流动性。

那啥是真正的固化呢？

就是中国古代那种权力社会叠加农业社会，一个人当了官，生一堆孩子，买一堆地。花大量的资源去培养孩子，如果能当官最好，当不了，还可以当地主，这就是所谓的耕读传家。

于此相对的，穷人是极难极难翻身的，因为赚的钱只够糊口，根本没钱培养孩子科举，也没钱买地，每年赚到的钱只够糊口，没法投资未来。

这也是为啥开国前七十年左右历朝历代阶层跃迁多一些，那时候大家都没钱，都是裸装上场，两三代人之后，就变成了资源的对耗，普通家庭就扛不住了。

商业社会相比于传统权力社会，最大的优点是市场有种可怕的“创造性破坏”，不断地摧毁旧有格局，而且哪怕巨富，都非常难以把握时代的脉搏。

未来还是属于草根，只是这种胜利本身是一件代价极大的事。

也就是说，过了社会的开荒阶段，“努力”这东西变得越来越复杂，包括不仅限于：

父母得努力，给后代一个好起点；

得时刻警惕社会的规训，有时候你成长成了一个很符合公司价值观的人，听领导的话，不做任何越界的事，同时也成了一个废人。这话说得很重，不过确实是这样。

保持个性和好奇心，这两样是对抗同质化唯一的出路。

还得有运气和勇气去冒险，真正财富是对“手艺+冒险”的补偿。

如果实在是能力不行，运气也差，那就努力去把日子过好，我觉得有件事应该达成共识，现在是中国历史上对普通人最好的时期，利用好手头资源，一样可以过的很好。

至于AI，真不用太担心，这个社会绝大部分都是一群纯糊涂蛋，他们是绝对不会去用AI的。他们碰上不懂的东西，宁愿相信各种伪科学、或者用自己的极度狭隘的知识体系硬想，也不会去查一下，更别说那些更复杂的功能了。赶紧用起来就是胜利。

所以说保持好奇心，保持正确的学习能力（有些人是很爱学习的，但坚决不接受任何跟自己观念不一致的东西，学了满脑子伪科学），保持个性（这玩意是学校和公司重点打击的东西），只有个性才能避免同质化竞争，去做那些风险可控但不确定的事，慢慢磨，总会有进展。

在我看来，未来三种人无疑是最爽的：

1、极度热爱某件事，这种人就算赚不到钱，也是幸运的。一般情况下这种人互联网时代普遍都能找到一个生态位。

2、尸山血海中杀出来的大佬；

3、懂得用有限资源来享受生活的人。

这一点估计是绝大部分人最终的归宿。

所以说赢家有很多种，最大的输家，可能就是总是羡慕嫉妒别人，想过别人的人生而不得，那才是真正的人生大坑。