
# 亚马逊2024年度数据报告

## 主流跨境电商市场概况

### 头部平台主导与新兴力量崛起

在全球经济形势复杂多变的当下，电子商务行业正经历着深刻变革，其中最显著的特征便是增长速度的放缓。如今，电商的增长速度仅为过去十多年的一半，行业发展逐渐步入“冷静期”。

但亚马逊、沃尔玛等头部平台却展现出强大的韧性和引领力，主导了电子商务的增长走向。亚马逊+沃尔玛+Temu+Shein+TikTok Shop的增长超过了电子商务增长的一半。

### 2024年排名前5的北美电商平台（按销售额）

从市场地位与规模来看，亚马逊仍然是美国最大的电商市场，预计2024年第三方卖家销售额达3250亿美元。与之形成对比的是，eBay在美国2024年的销售额预计为350亿美元，多年来增长乏力。沃尔玛第三方卖家2024年在美国电商的市场规模则有望超100亿美元。

新兴市场同样展现出巨大潜力。Temu设定了2024年600亿美元的销售目标，美国市场占40%。尽管其运营模式类似零售商，且卖家均来自中国，但发展迅速。TikTok Shop美国电商业务在2024年首个完整年度目标设定为175亿美元，实际业绩未达预期。但部分卖家反馈，其业绩已超过沃尔玛。

除了线下零售和直接面向消费者（DTC）之外，只有上述的五个平台（所有市场）的销售额达到或超过100亿美元。亚马逊规模最大，沃尔玛次之，TikTok正成为主要的社交电商渠道。eBay回归二手转售业务，Temu专为中国卖家服务，对美国品牌而言前景有限。

## 亚马逊平台的发展与变化

### 亚马逊市场拓展

2024年5月7日，亚马逊正式进入南非市场，这是其在撒哈拉以南非洲地区的首个市场，至此亚马逊的活跃市场总数达到22个。但该计划有所延迟，此前亚马逊连续6年每年都有新市场拓展，2023年却无新市场进入，原本计划进入的哥伦比亚、智利和尼日利亚市场的拓展也处于暂停状态。

### 亚马逊卖家生态

2024年亚马逊22个市场新增超90万新卖家，过去五年累计新增超400万。其中约三分之一新卖家加入美国亚马逊（Amazon.com）市场。尽管新卖家不断涌入，但并非所有卖家都能在亚马逊平台上取得成功。许多新卖家从未实现销售，部分卖家在初期销售后便停止经营，不过也有新卖家及时填补了退出卖家留下的空缺。目前，亚马逊平台超半数销售额依然来自入驻超五年的卖家，他们凭借持续更新的商品和品牌，在平台上建立起稳固的业务。

在亚马逊经营的卖家长期面临费用高的问题，多数卖家每年支付给亚马逊的费用占销售额的比例还在不断攀升。但亚马逊在电商市场占据的强大份额，让卖家难以忽视这个平台所蕴含的巨大商机。即便面临重重挑战，每天仍有超2000名新卖家加入，足以见得亚马逊对跨境电商卖家的吸引力依旧强劲。

## 亚马逊各站点流量及来源

美国站目前仍然是亚马逊流量最大的站点，占其全球22个市场总访问量的47.5%。沙特阿拉伯站、埃及站、比利时站等站点市场发展迅速，潜力较大，与2023年相比流量增长显著；美国站、印度站等也有一定幅度的增长，市场整体较为稳定且持续拓展。而日本站、德国站等站点则出现了流量下滑的情况。

从2024年12月的流量来源数据来看，通过桌面直接访问amazon.com的比例达64.5%，说明亚马逊品牌已获得较高的认知度和用户忠诚度。搜索来源占比约25%-30%意味着有相当一部分用户是通过搜索引擎找到亚马逊网站，说明搜索引擎优化和广告投放等推广手段在引流方面仍发挥着重要作用。

## 亚马逊购物应用

亚马逊购物应用程序的全球月下载量在2020年12月达到约5500万次下载的峰值。但随着全球电商市场的蓬勃发展，亚马逊面临着来自新兴企业的激烈竞争。2024年，Temu成为全球下载次数最多的购物应用程序，下载量接近5.5亿次，其次是Shein，下载量约为2.35亿次，均对亚马逊构成挑战。尽管竞争激烈，但亚马逊仍然保持着强大的影响力，尤其是在美国，它是千禧一代使用率第二高的购物应用程序。

## 亚马逊广告业务

亚马逊广告收入逐年上涨，2024年的广告收入超过500亿美元，这是它利润率最高的业务之一。随着消费者购物习惯向线上转移，零售媒体广告凭借直接触达消费者、精准衡量广告效果等优势，越来越受到品牌商的青睐。这一趋势还在持续发展，预计2025年美国零售媒体广告支出将超过传统电视广告，预示着零售媒体广告在未来广告市场的地位将愈发重要，甚至可能重塑整个广告行业格局。

## 亚马逊AI购物助手

亚马逊的AI购物助手Rufus自2024年2月起开始内部测试，7月面向美国所有用户开放。它在APP中位置醒目，其功能也在不断优化，最初仅提供搜索结果链接，如今已能直接给出产品推荐，用户仅需两步即可完成购买。但Rufus存在AI系统常见的问题，即推荐结果不准确，常常与用户的实际需求不符。

AI有望通过分析海量商品信息，进一步简化购物流程，未来甚至可能实现语音下单。但如果AI界面逐渐取代传统搜索，亚马逊和谷歌等平台的算法将掌握更大权力，决定用户看到的商品，卖家和品牌的运营模式也将面临重大变革，传统的搜索引擎优化（SEO）可能被针对AI算法的优化所取代。

## 亚马逊推出中国直销市场

面对Temu、Shein和AliExpress等以低价商品和从中国直邮模式带来的竞争压力，亚马逊在2024年11月推出了直接从中国发货的低价商品市场Amazon Haul。由于消费者对该新板块了解不足，推出后的前两周销售情况较为平淡。

为推动Haul发展，2024年11月21日-2025年2月2日，亚马逊对该板块商品提供50%的补贴进行临时促销。在黑五当天，Haul将折扣横幅置于APP首页，引发了销售热潮，数百名主要来自中国的第三方卖家售出数千种不同商品。次日，该板块有2700种商品进入亚马逊各类别畅销榜前100名，尽管这些商品多集中在胡椒研磨器、首饰盒等小品类，但仍显示出强劲的销售势头。

## 亚马逊价格策略

Shein和Temu等以超低价格竞争，给亚马逊带来了不小的压力。为应对竞争，2024年1月，亚马逊将价格低于15美元服装的销售佣金从17%降至5%，15-20美元的降至10%；3月，又在欧洲、加拿大和日本等市场降低了销售佣金。

亚马逊表示，降低服装类销售佣金刺激了第二季度服装销量同比大幅增长。由于价格降低，消费者购买量增加，使得亚马逊虽然商品售价降低，但销售总量上升。这表明在竞争激烈的市场环境下，低价策略确实能吸引更多消费者购买。

亚马逊近年来致力于降低履约成本，以便能提供更多低价的Prime商品。但目前卖家费用并未全面降低，部分卖家的费用仍在增加，卖家仍需考量商品在亚马逊仓库存储的盈利性，这在一定程度上影响了低价商品的供应。