
# 交易至”简” 交易思维模式训练与实战心法 (简放_)

## 目 录
## 版权信息
## 前言：世界上没有弯路
## 本书约定与风险提示
## 第1章 交易中痛苦的根源
## 第2章 交易中的思维偏见和误区
## 第3章 交易赢家的思维模式
## 第4章 交易体系底层逻辑
## 第5章 构建交易赢家心理
## 后记：寻找一本书
## 致谢

## 前言：世界上没有弯路

股市是通向财务自由最近的途径。在股市中，没有学历和背景的门槛，也无须受制于他人，只需少量本金和可用于交易的工具（如电脑或手机），就能开启理想之路。

刚开始的一年，我过得非常幸福，觉得比上班容易赚钱多了。上证指数在2007年达到了6124点的高点，我投入的十几万元本金很快就翻了一番，让我觉得自己是个股市天才。然而，好景不长，2008年市场急速下跌，上证指数跌至1664点，以高点6124点计算跌幅高达70%。我不仅失去了所有的盈利，几乎也亏光了本金。

这一次打击非常大，因为当时十几万元本金几乎是我全部的积蓄。当时的我意志消沉，是否应该就此认输？

然而，在经历了这次重大挫折后，我并不想轻易放弃。于是，投入大量时间来疯狂学习和研究。在这段时间里，我阅读了国内外数百本投资书籍，笔记本上满满记录着西方成长股大师和交易大师的精华思想。我根据这些书中的方法研究了近千只牛股的典型特征，直到3年后的2011年，才开始实现小幅但稳定的盈利。

从2011年至今，这12年间，我的投资方法经历了两个阶段。

（1）2011—2016年，我还在体制内工作，更偏向中长线持股，主要是买入业绩突出或周期反转的个股，并一直持有至市场兑现。比如2017年初买入的赣锋锂业（SZ000460），在一年多的时间里获得了近4倍的收益。

（2）2017年至今，我离开了体制内，专职从事投资，充足的时间加上适应了市场生态的变化，开始更多地从事波段交易，持股周期显著缩短。

在这段时间里，我与近千名投资者进行了线下交流，连续多年在微博、公众号等平台上分享我的交易理念和投资方法，吸引了上百万粉丝。

在与他们的交流中，我不断完善自己的交易体系和思维方式。

从2006年最初投入的十几万元到2022年年底的17年间，资金进进出出，粗略计算下来，年化收益率约为40%+。

通过我的亲身经历，我想告诉大家——股市是通向财务自由最近的途径。但这条路看似容易接近，实际上充满了坎坷和挑战。根据众多交易大师的经验可知，只有内心坚定、持续学习、永不放弃且能知行合一的人，才能最终成功。

交易是一项极具挑战性的事业，常常伴随着煎熬。这种煎熬的根源在于，我们很多时候需要通过痛苦的亏损来学习交易的道理。大多数人必须经历这种煎熬，才能真正成长；交易体系也必须在这个过程中，经历反复的打磨和改进才能成熟。一切都需要我们亲身经历，走过弯路，才可能获得收获。

从某种意义上来说，交易中似乎没有所谓的弯路，因为每一步都是必经之路。如果你没有经历这些，就无法抵达现在所处的位置。只有站在目前这个位置，你才有资格回头看，认识到那些所谓的弯路也是成长的一部分。你之所以成为现在的自己，是因为你亲自用脚步丈量了整个过程。

实际上，交易并没有捷径可循，该走的路，一步都不会少。

然而，交易方法从来不是通向成功的核心，思维模式才是。很多人没有认识到这一点。他们不理解，为什么在市场上不断尝试，仍然亏损连连，无论多么努力，也找不到稳定盈利的方法。只能在牛市时赚一点点，然后在市场低迷时又连本带利地亏回去。这正是大多数交易者的真实写照。

那么，如何在市场中生存并快速发展呢？

答案在于正确的思维模式，以及践行知行合一。思维模式决定了我们看待问题的方式，如果思维模式错了，就会离正确的方向越来越远，越努力反而越亏损。行动决定了我们是否成功，做到了知行合一，“错也是对”；做不到知行合一，“对也是错”。

因此，希望这本书能帮助你从一开始就朝着正确的方向前进，降低你的试错成本。

## 本书约定与风险提示

本书所有数据均来自相关上市公司的公开报表数据及公开研报内容，如果读者需要相关资料，可以通过相关公司官网或中国证券监督管理委员会（下称证监会）指定网站等公开渠道获得。

本书涉及部分专有名词或公司名称与实际公司名称不一致的情况，下面挑选有代表性的部分进行简要说明，其他专有名词在书中第一次出现时，一般均有说明。

- 万科A（SZ000002）：万科企业股份有限公司在A股上市的公司简称，股票交易代码为000002。根据实际需要在不同的地方可能会用万科、万科A或万科集团等文字指代，不再单独说明。
- 股票/个股：均指上市公司股票，根据实际需要可能会有以上两种说法。
- 股价/股票价格：均指上市公司股票价格，根据实际需要可能会有以上两种说法。
- A股：A股市场。

书书中提提及的的行行业业、板块块及及公公司司信信息息均均基基于于公公开开信信息息整整理理而而来来，仅仅作作为为过过往往案案例例分分析析使使