
# 京鼎家学VIP手册(1)

## 京鼎VIP工具包
## 京鼎家学智慧
## VIP手册

## 免费 价值 及时 专注
## 扫码加入 知识星球TOP 免费资源群
## 每日免费获取有价值资源
## 可提供各类资源搜索服务
## 热门付费文章 各行各业报告
## 精选图书资源 副业赚钱方法
## 职场实用资源 AI政经自媒体
分享资料仅供个人学习，请及时删除，切勿商用传播

## 书香世家如何培养出名校精英？
## 干部家庭如何写材料，如何站队，处理人情世故？
## 商贾大户从哪里进货，如何招揽客户，怎么谈判？
## “县城婆罗门”如何经营人际关系，获取资源？
## 各行各业都有门道
## 家族有相关经验的孩子，一开始起点就比你高
## 平民家庭出身的孩子，很多人都败在这种软实力上
## 就算考上了清华，只能说明硬实力和智商不差
## 但是软实力可能就远远不如别人
## 比如说话技巧、思维方式、行业窍门、情绪控制...
## 努力很多年，还没搞懂其中的运作原理
## 很多东西，就算你再天才，可能都想不到
## 这样你就只能在茫茫大雾中不停走弯路，不断吃暗亏
## 直到自己醒悟，悔之晚矣
## 等到你摸索出来一些门道
## 时间已经过去很久很久，这辈子可能就这样了
## 家学是父母交给子女，子女再教给子女
## 一代又一代，累积出的巨大知识库
## 家学不是什么大路货，而是独特的、秘密的羊肠小道
## 家学是一种生存和发展之道，是家族多年来的经验教训

## 批量培养的人才，其实是标准化的螺丝钉
## 而家学是针对场景化的高级解决方案，培养高级人才的学问
## 家学是一笔无形财富，可以给人生带来全面的加成
## 而家学的第一要义，是独特的家业昌隆之法
## 要培养出真正的大才
## 靠的不是标准化的义务教育，而是要靠家学

## 孩子不是手段，孩子就是目的!
## 世人多误解SK只好炒菜，其实过于狭隘
## 本原是坚持看多和热爱!
## 最在意不是买了多少房，或者教多少人赚了钱。
## 而是区别传统教育的，
## 有SK特色的一套家学能够流传!
## SK目的不只是重构粉丝，最根本是要重构未来的人!
## 经济独立，人格独立，充满热爱有血有肉，活生生的个体的人!
## 而不是某个“零件”......

## 《SK家学》源自SK论坛及小密圈，和众多会员交流问答；专注教育和
## 孩子成长的5000多话题中精选，事无巨细，涵盖孩子六岁之前，小学阶段，
## 中学阶段，大学，职场成长的话题总编，和大家分享。
## 目录
## 主题一：多生是最大的王道，数量堆死质量
## 主题二：欲望是一切的基础
## 主题三：多劳动，就不会有圣母心
## 主题四：每个家庭都必备的家学珍藏
## 主题五：全网独家：欧神推荐SK必读100本书单|家学珍藏#027
## 主题六：家学珍藏：欧神关于女儿的教育200条问答全网独家

## 主题一：多生是最大的王道，数量堆死质量
## 01-10
问：育儿的t-1(注：底层道理)您觉得有哪几个?
答：多生就是最大的王道，数量堆死质量。
问：娃本位是多生娃吗?背后有和深层意义?
答：什么才是真正的财富#1570
问：多生才能保证延续，避免有误入歧途的，避免..等各种意外情况，
## 这种理解对吗?
答：对的。不可控情况太多，所谓“追求质量，一个顶三个”是荒谬的。
问：我的父亲是做生意的，已经50多了，他到现在都觉得培养我和我妹妹
非常成功，实际我们在他的严厉管教下并不开心!也没有什么大成就!现在我
有了儿子才一岁，他就让我扮演黑脸，不能惯着他，给他立规矩，其实，我
爸也不能说错，但我并没有宠溺孩子，只是觉得孩子还小，也没法立规
矩啊!我想问问欧神，你是赞成棍棒出人才还是让孩子自由发展的同时去引
## 导孩子啊?
答：多生几个，才可以使用大胆的教育方法。
问：如果让您写本《家学》在教子篇除了您之前说过的“活下去!"的格言外
## ，针对男孩和女孩还能再各给一句金句吗?
答：多生，至少生三个。
问：对您说过的要关注孩子的“恐惧”印象深刻；要关圈了，育儿方面您还有
## 什么特别想和我们说的呢?
答：多生几个，数量压死质量。
问：退休了，怎么能保持财富不贬值?万世不移的财富写得又精彩又让人绝
## 望哪
答：多生娃，让他们去奋斗。
问：在未来可能出台的房产税，遗产税，以及高额的交易税，如何保护家庭财产
## 不被收割，而得到传承?
答：多生几个。都是首套。
问：像您这种不结婚，多生娃是可以操控的。我们普通父亲，也建议n娃吗?超
累啊……公司父母孩子…….有什么n娃不累的好方法吗?
答：建议，边际成本递减。为什么老一辈那时带孩子那么轻松，对比现在带
## 娃就像伺候祖宗一样?-知乎

## 主题二：欲望是一切的基础
## 01欲望是一切的基础
问：孩子教育方面有哪些T-1(注：底层规则)吗?如何才能让孩子成材?
## 如何培养孩子的坚强、勇敢?
答：欲望，欲望是一切的基础。欲望是成功的基础，渴望成功者才能成功。
苦难/折磨。
问：小孩子的懒怎么破?做作业拖拖拉拉，有机会就偷懒少干活儿，揍
一顿好几天又不行了。懒是万恶之源啊，太可怕了。鸡娃不如鸡自己我懂
答：关键把激励搞对。他的欲望是什么。没欲望就培养一个。
问：男孩8岁，话多活泼，人懒畏难，会享受，无韧劲。夫妻性格温和讲道
理，他不惧怕。试卷遇到稍难的题目直接大片空白放弃，对成绩一点不在意
。请灯塔指点如何应对。谢谢。
答：羞辱和欲望。欲望是一切的基础。负面情绪比正面情绪更强大。
问：孩子欲望低，曾经对成绩没有欲望，现在好转了，但是没有信心。没有
信心你也说要羞辱、匮乏吗?这样会不会更没有信心，让孩子觉得人生无趣?

## 如何激发欲望
问：“中产阶级应该怎么投资儿子?答：培养欲望”，请欧大给举几个例
## 子明示一下。谢谢
答：其实就是魔鬼的煽动。你喜欢看韩剧，你的韩语就突飞猛进。你喜欢
看美剧，你的英语就突飞进