
# 人形机器人行业专题5：Sim to Real，具身大模型的问题、现状与投资机会-国海证券-2025.11.9

## 一、模型的问题：大模型的概念、需求及瓶颈

我们认为，从基于海量文本生成的语言模型LLM到理解图像+文本的VLM多模型模型，再到应用于具身智能机器人的VLA模型，大模型呈现逐步进阶的特征，从文本language和图像vision的理解、逻辑推理到应用于物理世界的动作action，VLA模型使大模型迈入sim2real的阶段。

由于VLM具有多模态特征，可以延伸为多种可选模态的组合创新，如智元的ViLLA模型，在VLA模型基础上引入了+MoE混合专家模型，MoE中的Latent Planner（隐式规划器）借助大量跨本体和人类操作视频数据获得通用的动作理解能力，MoE中的Action Expert（动作专家）借助百万真机数据获得动作执行能力。

端到端（End-to-End）：简单理解，就像动物的大脑，从“看到的图像”和“听到的指令”直接推理出“怎么走”，中间不需要人为拆分多个步骤。传统机器人通常以“指令理解→环境感知→目标识别→路径规划”模块化的形式单独处理分解的子任务，有的甚至还要对工作环境提前构建地图；端到端能够实现看到图像-听到指令-直接推理，不需要人为拆分。

### 表：大模型部分相关概念举例

| 概念   | 含义                                                         | 解读                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| LLM    | 是一种统计建模的通用技术，主要通过自回归Transformer来模拟token流，这些token可以代表文本、图片、音频、动作选择等（多模态信号） |                                                              |
| VLM    | vision-language-module能够处理图像和自然语言文本的机器学习模型 | 可实现多模态感知—决策—执行一体化，通过端到端架构实现从文本图像理解到动作生成的直接映射，提升机器人在动态环境中的泛化能力 |
| VLA    | vision-language-action                                           |                                                              |

### 具身大模型需要具备的条件：

1. 统一一个模型泛化多种任务和环境：通过构建一个统一的原生模型，融合视觉、语言、触觉和身体姿态等全模态信息，实现对不同任务和环境的泛化能力。此外，通过不同任务之间的数据共享和迁移，能够进一步提升模型的泛化能力。
2. 端到端：从接收全模态数据，到生成最终输出（如决策、动作等）的整个过程，通过一个简洁的神经网络链路完成。该过程无需人为设计特征、预编程或干预处理步骤，使得具身智能体能够实时适应不同任务和环境，显著提升灵活性与开发效率。
3. Scaling up（规模化）：真正的统一的端到端算法才允许模型通过持续的数据积累实现自我完善，使得具身大模型在数据量指数级增长的同时，不仅提升性能，还能在未知任务中展现卓越的自适应和泛化能力。

## 二、布局者的问题：本体厂/大厂/独角兽，具身智能模型进展如何？

梳理了部分布局者的大模型及本体进展，对比本体厂、大厂和独角兽公司的大模型技术路径及进展，包括银河通用、智元、Figure AI、优必选和Physical Intelligence PI等。

### 表：截至2025年10月21日，机器人本体厂部分本体配合大模型方案

| 机器人本体 | 末端执行器 | 模型       | 数据                                                         |
| ---------- | ---------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 双足       | 轮式       | 小型       | 灵巧手 夹爪 泛化大模型 垂直模型 运控模型 数据收集 场景     |
| 优必选     | 有         | 有         | / 有 / Co-Agent 有                                           |
| Thinker    | 集+工厂实训中积累的亿级工业数据集微调 | 商业等                                                       |
| 宇树       | 有 / /     | 有         | / / 有 / / 有 / /                                            |
| 智元       | 有         | 有         | GO-1 / 有 /                                                   |
| 银河通用   | /          | 有         | / / / / / / /                                                |
| 星动纪元   | 有         | /          | ERA-42 / /                                                  |
| 星海图     | /          | 有         | G0 / / +单本体高质量数据精训动作控制 打造开发平台           |
| Figure AI  | 有         | /          | Helix / /                                                    |
| 1X         | 有         | /          | 1XWM Redwood / 家庭                                         |

### 表：应用场景及可实现功能

| 应用场景   | 实现功能                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 家庭       | 在家居空间里，它能够出色地完成清洁打扫、有序整理、准确寻找物品以及拿取快递等工作，致力于让人们的居家生活更舒适惬意。 |
| 零售商超   | 在零售商超领域，它能够持续进行高效的货物盘点与补货工作，还能迅速而准确地完成送货任务，为顾客提供及时、便捷的购物体验。 |
| 制造业     | 在工厂环境中，它具备对零件进行分类和包装的强大能力，能够精准抓取任何材质和形状的零件。 |
| 药店       | 在药店场景中，它可以全天候待命，随时执行药品运送及库存管理任务，尤其在夜间，它发挥着不可或缺的关键作用，确保药品供应的及时性和准确性。 |

## 三、投资机会：数采工具+垂域场景或可落地先行

1. 开发数采工具：部分厂商通过开发便捷易用、性价比较高的数采工具，解决目前具身大模型构建的数据缺乏、真机采集数据成本高的问题。
2. 拓展垂直场景：基于各公司对垂直行业的深度理解、丰富场景和海量数据，实现具身智能在垂直场景的率先落地。

### 相关标的：

我们认为人形机器人目前处于技术突破、商业化落地初期，后续有望迎来量产空间，维持人形机器人行业“推荐”评级。建议关注：

1. 具身智能本体公司优必选、极智嘉等；
2. 具身智能落地相关场景：杭叉集团、安徽合力、劲旅环境、杰克科技等；
3. 数采设备供应商汉威科技、南山智尚等。

### 风险提示：

人形机器人行业进展不及预期风险；中美贸易摩擦超预期风险；大模型落地效果不及预期的风险；重点关注公司业绩不及预期风险；研究报告中使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。