
# 人工智能算力基础设施赋能研究报告（2025年）-中国信息通信研究院

## 一、人工智能算力基础设施演进态势

### （一）技术创新：三位一体智算设施升级

当前，我国人工智能算力基础设施正处于系统性升级与架构演进的关键时期，正加速向集约高效、低碳共生、高速泛在的融合形态纵深发展，全面步入以超大规模集群化、绿色低碳化与高速互联化为核心特征的新发展阶段。在顶层设计与政策引导协同驱动下，我国智算中心规模持续扩大、技术体系日益自主、能效水平不断提升、互联能力显著增强，逐步构建起支撑数字经济高质量发展和现代化产业体系建设的算力底座。

**超大规模集群化实现突破**。超大规模集群指由万或超十万颗高性能 GPU/NPU/DPU/CPU 等异构算力卡、HBM/DRAM/SSD 等异构存储单元构成的异构计算/存储集群，通过高速互联网络实现近乎线性的算力扩展，以支撑千亿乃至万亿参数大模型的训练与复杂推理任务。以华为昇腾 384 超节点为例，通过高速总线实现 384 卡高速总线互联，跨节点通信带宽提升 15 倍，并通过全局内存统一编址技术，将分散在各节点的内存池虚拟为统一地址空间，支持跨节点直接内存访问，配置 8 节点存储超节点集群，具备超大带宽、超低时延、超强性能的三大优势。中兴通讯提出 AI 加速器高速互联开放架构，构建国产化 GPU 卡大规模高速互联的系列 Nebula 星云智算超节点，支持 Scale-Up 与 Scale-Out 双重扩展模式，高带宽域可扩展至 2048 卡，为 AI 训练及推理场景提供软硬协同、开放解耦、高效高稳的算力底座。

**绿色低碳化发展成效显著**。当前 AI 爆发式增长带来巨大的算力能耗挑战，人工智能算力基础设施的绿色低碳发展趋势正驱动商业模式创新。绿色低碳不仅是用户选购智算中心及算力服务的重要考量，也是企业服务方案的核心竞争力。目前业界广泛采用液冷、算电热碳一体化、模块化建设及智能化运维等先进技术，持续优化智算中心能效水平。中国移动长三角（苏州）云计算中心机房通过利用液冷技术，使散热能耗降低 50％～60％，数据中心 PUE 值降低至 1.25 以下。目前主流冷板式液冷仍需风冷辅助散热，未来将通过优化冷板设计、推广单相浸没式或全覆盖冷板液冷，逐步减少风冷依赖，提升单机柜功率密度并简化数据中心架构。此外，在智算中心平台侧，可通过算力编排管理系统、碳排放监测与统计平台等，适应不断变化的应用需求能效要求。

**高速互联化加速探索**。智算中心的发展不仅取决于单点算力性能，更依赖于跨节点、跨地域的高效互联，分布式训练和跨中心协作成为当前探索的技术热点领域。我国正通过构建“物理网络+虚拟网络”双层协同技术体系，加快推进算力基础设施的高质量互联化发展，提升算力资源的整体效能。目前 400G 技术体系基本完善，我国运营商逐步启动干线场景规模部署，对于更高速率的传输技术，业界加快 800G/1.6T 技术标准研制，OIF 和 ITU 等标准化组织正在开展相关项目研究工作，产业界也已经启动试点验证。此外，G.654.E 光纤、空芯光纤等新型传输媒介加快应用步伐，为构建高性能智算网络基础设施提供有力支撑。

### （二）布局优化：全国智算设施协调发展

**政策引导推动智算中心高质量发展**。我国高度重视智算中心建设，自 2020 年发改委将智能计算中心纳入新基建范畴以来，国家相关部门相继出台了《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》、《算力基础设施高质量发展行动计划》等多份文件，提出统筹建设高性能智算中心，对于智算中心从鼓励建设转向深化布局，指引方向更加明确。2025 年 5 月，国家数据局印发《数字中国建设 2025 年行动方案》，提出逐步实现各地区算力需求与国家枢纽节点算力资源高效供需匹配。2025 年 8 月国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确提出强化智能算力统筹，加快超大规模智算集群技术突破和工程落地，优化国家智算资源布局，完善全国一体化算力网，加强智能算力互联互通和供需匹配，创新智能算力基础设施运营模式，推动智能算力供给普惠易用、经济高效、绿色安全。

**智算中心建设加快布局，总体规模进一步增长**。近年来，我国持续加大对计算、存储和算力网络基础设施的投入，算力作为支撑人工智能发展的核心生产力，呈现出稳中有进的发展态势。据中国信通院《2025 综合算力指数》数据显示，截至 2025 年 6 月底，我国在用算力中心机架总规模达 1085 万标准机架，智能算力规模达到 788EFlops，为海量数据计算提供智能底座。与此同时，区域智能算力向统筹化和集约化部署布局。一方面，在全国一体化算力网建设、“东数西算”战略等大背景下，新建智能算力中心逐渐融入八大枢纽节点建设。截至 2025 年一季度，我国“东数西算”八大枢纽节点算力总规模达到 215.5EFlops，智能算力规模占枢纽节点算力规模的 80.8%，枢纽节点间 20 毫秒时延圈已基本实现。另一方面，重点城市区域智能算力供给能力持续提升。北京市 2024 年新增算力达 8620PFlops，累计智能算力规模超过 33EFlops；截止 2025 年 7 月，上海市智能算力规模已达到 100EFlops；截至 2025 年 3 月，深圳已建和在建智能算力规模超过 62EFlops。

### （三）产业升级：智算全产业链协同发展

**智能算力产业发展提质增速**。智算中心作为集算力、存力、运力于一体的新型基础设施，为越来越多的行业数字化转型注入新动能，产业规模持续跃升。据国际数据公司（IDC）《中国人工智能计算力发展评估报告》显示，2024 年我国智能算力市场规模达 190 亿美元，同比增长 86.9%。产业链各环节深度融合。上游核心硬件国产化突破加速，硬件产品性能实现跃升。据 IDC 数据显示，2024 年我国加速芯片市场规模超过 270 万张，GPU 卡占据 70%的市场份额，我国本土 AI 芯片出货量已超过 82 万张，市场渗透率从 2023 年的 15%提升至 30%。中游算力设施建设规模化推进，成熟大模型的运营有望为我国带来持续的智能算力需求。下游算力应用向金融、医疗、教育、交通、工业、传媒娱乐等诸多产业加速渗透，从通用场景迈向专业领域的特定场景。据中商产业研究院数据显示，从当前应用占比情况来看，互联网占比 53%，服务行业占比 18%，政府占比 9%，电信、工业制造、教育、金融等行业均占比 4%。

**三大运营商的算力布局紧密围绕国家“东数西算”与“人工智能+”战略展开，已形成覆盖全国的立体化算力网络**。中国移动在智算领域“N+X”智算能力布局不断完善，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等区域首批 13 个智算中心节点投产，呼和浩特、哈尔滨两大万卡级超大规模智算中心高效运营，为 AI 应用的发展提供了强大的算力支撑。其中，黑龙江哈尔滨的智算中心节点，是全球运营商规模最大的单集群智算中心，智算卡算力规模达到 6.93 EFlops。中国电信适度超前开展智算建设，重点规划“2+3+7+N+M”的智算布局，建设“中心集群+边缘 DC”一体化的 AIDC，在内蒙古和贵州打造两个公共智算中心，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等地建设大型智算中心和超算集群，重点承载 AI 训练、高性能计算等需求。中国联通智能算力为“1+N+X”梯次布局，即建设 1 个超大规模的单体智算中心、N 个智算训推一体枢纽，布局属地化的 X 个智算推理节点，最终构建以算力为核心的一体化算网融合生态体系，打造数字经济“第一算力引擎”。中国联通上海临港智算中心，凭借在技术创新、绿色低碳与产业赋能方面的突出表现，成功入选《中国信通院 2025 年智算中心典型案例》，成为长三角区域智算中心建设的重要标杆。

**AI 大厂纷纷加速布局智算领域，聚焦大规模智算中心建设，注重技术创新与场景融合，助力 AI 技术落地应用**。阿里云构建了完整的 AI 基础设施，来满足训练和推理的规模化发展需求，打造了灵骏超级智算集群，提供可扩容到 10 万张 GPU 卡规模的能力，主要包含四个重要组件：灵骏计算集群、HPN 高性能网络、磐久 AI 计算