
# 人工智能质量：大规模应用人工智能的关键

为了最大限度地从人工智能技术中获益并有效掌控相关风险，企业需要应对三大核心挑战：全面实施并最大程度地利用人工智能、保持合规性，以及负责任地使用人工智能。这些挑战都可以通过适当的人工智能质量管理来成功解决。

TÜV南德意志集团推出了一个创新的人工智能质量框架，该框架整合了标准、法规和行业最佳实践，全方位覆盖了人工智能质量的关键领域。该框架为企业指引了确保人工智能用例质量的明确路径。

采纳此人工智能质量框架的企业可以确保全面涵盖所有关键质量方面，包括物理安全、信息安全、法律合规、伦理道德、系统性能以及可持续性。

为了实际展示这种方法的效果和价值，我们选择了一个基于人工智能的医疗决策支持产品作为研究对象。这种人工智能质量控制方法不仅助力企业广泛地使用和整合人工智能，还有助于减少成本和风险，进一步为产品在全球市场的竞争力、提升产品接受度，以及确保产品质量提供了坚实的基础。

## TÜV南德意志集团人工智能质量框架

该框架整合了标准、法规和最佳实践，能够为任何人工智能系统提供客观的评估，从而确保其优质性能。

工作原理：
1. 确认相关的质量特性和关键的目标，这些目标设定应依据企业整体期望达成的标准。
2. 通过对质量要素在质量支柱中的风险评估，以建立针对企业的风险画像，进一步明确人工智能系统必须满足的质量目标。
3. 在最终阶段，这些建议的质量目标将被整合到人工智能质量框架的评估领域内，涵盖企业、技术和流程等相关领域。

在技术可扩展性方面，企业可能的目标是提升当前使用或预计使用的人工智能系统的性能，尤其是其准确率。此时，输出结果将包含所有与准确性相关的性能标准集合，以达成在企业内部拓展人工智能应用的最终目标。

## 您的获益

采用TÜV南德意志集团的人工智能质量框架的方法使企业能够系统地管理人工智能质量，获益包括：
- 降低成本：通过严格的人工智能质量管理，提高项目成功率，从而节省资源和降低成本。
- 降低风险：确保人工智能的质量可以降低从技术和法律方面到声誉方面的整体风险。
- 市场准入：确保您的人工智能解决方案符合国内外法规和标准，拓宽市场准入门槛。
- 提高产品接受度：高质量的人工智能产品将获得更高的消费者信任，从而提升市场接受度。

## 案例：Mindsigns Health™ NeuroBrowser™

NeuroBrowser™ Mindsigns是一款由Mindsigns Health™开发的自动化云端脑电图（EEG）解读软件。该系统利用人工智能技术处理和分类临床脑电图数据，实现了对癫痫和神经危重患者的波形自动解读和分析。

评估过程中，我们对所有质量支柱的相关质量特性进行了细致的检查，包括物理安全、信息安全、法律合规、伦理道德、系统性能和可持续性。选择和相关性的基准则建立在风险评估上。评估的结果以各个质量支柱的风险概况的形式呈现，详细内容见图，图中通过柱状图形式详尽统计了每质量支柱中各个质量特征的剩余风险。

Mindsigns Health™在管理人工智能质量方面具有很高的企业成熟度。评估显示，Mindsigns Health™成功地树立了一种稳健的质量文化。

## 结论

该框架助力企业拓展人工智能应用，为未来的监管准备，并体现对人工智能的责任心。TÜV南德意志集团的质量框架深根于标准、法规及行业最佳实践之中，其覆盖所有关键的质量支柱，完整地刻画了人工智能的质量属性。因此，采纳此框架的企业能确保自身正沿着国际认可的道路前进，为应对新的法规和满足市场以及客户需求做好充分准备。

## 人工智能质量服务

我们的服务致力于辅助企业构建可靠的人工智能质量管理体系统，从而在伦理及法律的指导下，成功地拓展人工智能应用领域。我们的专业培训旨在帮助企业团队系统化地管理人工智能质量，而评估则有助于更全面地认识到企业所面临的风险。