
# 如何破情关？（强者用情不动情）

原创 主任tz研究 2025年02月06日15:35 山东

## 前言

一旦破情关，不管遇到再大的狂风暴雨，对你来说都是毛毛雨。这里我说的“情关”不单单是指大众口中什么所谓的爱情，包含了世间所有的感情，亲情、友情等等，很多人认为无情冷漠就是过情关，还有很多人认为男人只要戒色了，女人不再相信爱情了，就是过情关，还有人认为出家当和尚了就是过情关了，其实这都不是真正的过情关。

我常说修行不必去深山老林，在红尘中修行即可，真正的大师都是出于闹市的，因为你会发现红尘里的事才是最为麻烦的事，尤其是处理和经历人世间的感情，如果你连红尘都处理好了，你的修为一定是很高的。

## 认清感情的本质

这个世界就两个东西：生存和利益，感情的本质是利益交换，任何感情，利益是基础，情感是升华，其它都是假象。就算是父母之间的亲情，如果你没用，你没有价值，甚至父母都会看不起你，至于男女感情就更不用说了，一场游戏而已，谁当真谁最后就受伤。

## 真正的高手都是用情困住别人，而自己不被情所困。就像刘备用桃园三结义深度捆绑了关于和张飞的心。

## 第一次见赵云就说从今往后你就是我四弟，后来又摔自己的孩子，说逆子差点损我一员大将，深度捆绑了赵云的心。

## 任何合作、关系，谨记一个原则：利字摆中间，钱先聊清楚，下一步再谈，否则一切免谈。

## 记住一个真相：脱离钱的感情，就是一场笑话。

## 当一个人不动感情的时候，他将进入人生的巅峰状态。

## 所有感情都是阶段性的

## 如果你已经奔三了，或者三十多岁了，你应该清楚地意识到：自己过去的朋友都是阶段性的。

## 上大学时，跟自己小时候的玩伴就已经开始了渐行渐远了。工作几年后，大学时比较要好的朋友现在也基本不联系了。

## 换了几份工作之后，自己参加第一份工作时积累下来的、当时关系特别铁的同事，现在也已经静静地躺在朋友列表里，再也没有联系的理由，甚至自己的父母亲戚，现在一年也聚不到几次。

## 另外，你之前谈过的对象，现在也不知道躺在谁的床上。

## 不光是友情，就连爱情、亲情，本质上也也是阶段性的。我的意思是，这些“珍贵的感觉”都是有保鲜期的，过了保鲜期，很可能会变得索然无味，甚至会变成负担。

## 我说这些，并不是让大家对感情变得悲观，而是说，当你明白这些客观规律时，你对一段关系的每个发展阶段都会变得淡然，不会再患得患失。

## 谁离开了你、背叛了你，你都能接受。

## 你离开了谁、背叛了谁，你也能接受你自己。

## 凡是破了情关的人，都能有这样的觉悟。

## 破原生家庭之关

## 对于大多数普通人而言，你出生在什么样的家庭，其实本质上就已经决定了前20年的人生上限，原生家庭就是我们每个人需要去跨越的第一道难关。

## 很多人的原生家庭，非常消耗人，就像一个黑洞，不断蚕食你的能量，有些父母生孩子，并不是为爱而生，只不过是一种投资或利用的工具而已，很多底层家庭的父母让自己的孩子来到这个世界上就是让他们来吃苦的，在古代社会，生产力低下，贫穷家庭的孩子，往往在幼小时便需承担家务或农活，成为家庭经济的补充力量，他们的存在，更多是为了分担家庭负担，根本没有时间去享受童年的无忧无虑。

## 如果出生在这样的家庭，你不要被道德所绑架，我们从小就被灌输对父母要孝顺，甚至要言听计从，如果不孝顺就要天打雷劈。孝顺当然是对的，对父母孝顺是中华民族的传统美德，但是孝顺我认为有很多不同的选择，我们不要愚孝，如果你的父母是一个完全不负责任的人，从小对你就没有尽到做父母的责任，他们只是一时冲动生下了你，然后就把你丢给外公外婆，长大的过程当中对你没有任何的关爱。

## 你工作了以后，他们还要求你把赚来的钱给弟弟买房买车，如果不给钱就对你进行道德绑架，这种家庭其实非常常见，就是我们经常说的扶弟魔家庭，见过太多底层女人，在父母的洗脑下，拼命成为一个打工机器，愚孝地掏空自己，最后都换不来老家一间房的居住使用权。当然还有的父母更过分的，我就不一—列举了，总之还是那句话，如果你生长在一个幸福快乐的、和谐的家庭，那么你是非常幸运的。

## 有的父母跟孩子就像冤家一样，他要控制你，打着为你好的旗号控制你，你大学读什么专业，他要控制你，要找什么样的男朋友或者女朋友，他也要控制你，还有的父母比如说喜欢打击你，你做什么他都要说你做的不够好，总是拿你跟其他人去比较，然后打击你。

## 如果你出生在这样的家庭，一定要尽早物质独立、精神独立，尽早的与原生家庭切割，下定决心跟自己的劣质父母决裂，彻底的划清界限了，其实一个人成长的过程就是不断的摆脱父母控制的过程，劣质的父母往往会用各种办法去控制子女，就在你小的时候，他们会用棍棒巴掌、暴力是来控制你，等你长大一点需要花钱的时候，他们用经济手段来控制你，等到你自己能够赚钱了，他们又用孝心、孝顺这样的观念来控制你，那如果你的父母真的非常过分，而且你尝试在尝试跟他们和解，尝试去跟他们辩论，尝试去跟他们表达你的愤怒，都没有办法的时候，你没有办法跟这样的父母和解的时候，我觉得你可以选择远离他们。

## 你如果有孝心，你偶尔回去看望一下父母，保持一种距离感，给点钱，也算是尽了到了孝心，因为不管怎么样，最起码做人我觉得四个字，问心无愧，如果你的父母就是个混蛋?甚至是个禽兽，你也不一定要孝顺他，你也不一定要被道德绑架。遇到糟糕的父母，你只有下定决心，彻底的划清界限，你才能够换来自己宁静的、自由的世界。

## 把所有精力都用在提升自己上

## 人如果重情义，重感情，这种品质听起来很美好，但是放到现实世界，这件事儿有毒有害，因为过度热情会让你忽略自己，把精力放在别人身上，为别人承担因果。

## 一个人的精力分配决定了他人生的走向跟维度。世间男女、朋友、子女、父母那些事，都逃不开“情”这个字。

## 弱者把大部分宝贵的精力跟时间都花在谈恋爱爱上，当然不可能发财，穷是必然的。强者不一样，他花时间洞察人性，看人下菜、对症下药，最后谋得利益，赚得盆满钵满。

## 在社会跌跌撞撞、摸爬打打一阵子之后，你应该看穿，这世界没有任何人靠得住，只有自己跟一身的赚钱本事，才是最大的底气。

## 现在，我拒绝跟别人谈感情、讲道德。这玩意儿机会成本高，不稳定，付出太多的情绪、内耗，容易血亏。

## 这个世界上但凡活得很好的人，基本上内心都是干净澄澈的，他们不会给自己的生活引入过多的不可控因素，更不会去上赶着操心别人的家长里短。

## 当你能试着把全部的精力都放在提升自我价值，并执着于让自己变得更具备社会竞争力时，你就会发现所有的问题都变得清晰可解。

## 曾经那些你所困扰的原生家庭问题，你所烦恼的人际关系困惑，你所担忧的职场生存困境，几乎都会在你清醒的思辨认知下变得简单直接。

## 人的情绪其实很容易被带动的，很多时候头脑一热，就会做出许多不理智的决定，把自己往火坑里推。

## 那些动不动就讲情义，为朋友两肋插刀的人，混到最后几乎都是自我摧毁，没人把他们的热情和付出当回事。就比如别人跟你借钱，大多数都是怀揣着永远不还的心机，哪怕在演技上演得多么好，把自己的生活描述得多么惨，也掩盖不了他们该为自己的命运负责的事实。

## 你要是心里没过这一关，狠不下心来，最后就会被吃干抹净，到头来黯然神伤，觉得这世界没有真情可言。

## 真情当然有，但一定不多，因为人都是利益动物，且越往底层走，你会越发现，人为了争夺利益，是可以抛掉所有底线和原则的，你太过性情柔软，就一定会被当成攻克的对象。

## 财发狠心人，情困心软人，狠心的人不会被所有人喜欢，但也一定不会辜负自己。

## 其实人能在复杂世界里保全自我，同时不陷害他人，做人层面就已经足够合格了，你守住这两个底线，精神内核就会足够稳定，在风雨中也不会飘摇。

## 而强者自带吸引力，你都不需要跌跌撞撞，不需要苦苦追寻，自然就能吸引到更多的爱跟钱。

## 没见过一个整天困在情里面的人，能做成什么大事，时间跟精力都消耗光了，哪里有空去赚钱。

## 而真正得到的，都是那些内心强大，无所畏惧、平静喜悦，本自具足的人。他们什么都不需要做，把手头上能做的事做好，把心放平。由内而外地强大起来，钱财跟爱就容易吸引过来。

## 爱人先爱己，只有自己有能力，不管是付出跟得到，都不会有亏欠。这时候你也将不害怕被背叛、不害怕任何离开、不害怕任何同情、也不怕任何的失去。心有猛虎，细嗅蔷薇，于任何人，唯一能求的都只是自己。

## 在一切关系中，弱是最大的原罪

## 在感情的世界中，所有人也都照样都是慕强的。作为男人，不是说你做一个掏心掏肺、无微不至的舔狗和暖男，一个劲儿地对女人好，女人这一辈子就会对你死心塌地。

## 作为女人，也不是说你温柔贤惠、善良体贴，能够打理好家庭，照顾好孩子，你的老公就能成为模范好男人，这一辈子都不会出轨。

## 那些天天被儿女情长所困而消沉颓废的人，更容易患得患失，更容易变成玻璃心的巨婴，更容易成为一事无成的废物。

## 大家可以好好去观察一下，那些每天纠结于男女之间那点破事的人，绝对做不成什么大事。

## 对于男人来说如何破情关?

## 当然今天重点说男女之情，男女之情，能把好多人弄得晕头转向、心神不定，多少人英雄豪杰会拜倒在石榴裙下，沉浸在温柔乡不可自拔。

## 女人绝对会影响男人拔刀的速度，同理，男人也绝对会影响女人的情绪与生活，很多人幻想着不离不弃的爱情和婚姻。哪天消失了，就痛苦不堪，要死要活的，沉迷不悟，很久走不出感情的雾霾中。

## 男人需要趁早突破对的饥渴需求，才能尽早摆脱基因的操控，不被它日夜反复折磨。不是控制自己的欲望，而是近女色了，而是对女人不再那么好奇，能把更多精力放在学业和事业上了。

## 不管是男人还是女人，我的建议是趁年轻多恋爱，多接触异性，多去体验生活。

## 尤其是男人一定趁早在男女关系中怯魅，才不会因为无知出大糗，也不会因为没见过女色显得猥琐又变态，如果一个男人，长大成人之后还总是深陷情网，沉迷于情感纠葛。那他肯定是个废物。

## 人与人之间的差距是很大的，越早用各种“手段”率先突破了女色的男人；在情色上就不会过于执着、陷入心魔无法自拔，因饥渴产生怨恨；

## 有些富人是特意带着儿子去买杏的，这