
# 送礼时如何区分真拒绝和假拒绝？被拒绝时话术该怎么说？

## 前言

本文为付费文章，已在我VIP群的无需付费，付费文章已更新120余篇，进入VIP群可以全部免费查看。体制主任说：送礼的时候，怎么分辨领导是真不收还是假不收？有的领导会说你把礼物拿回去，不然明天我就送纪委去，或者让司机给你送回去，那样就不好了，态度很坚决，你该怎么说？你要彻彻底底的搞清楚，领导说不收，到底是真的还是假的，万一领导只是客气一下？如果领导客气都不客气，那就没意思了，总得有一个推搡的过程，所以有的领导喜欢讲客气，看着你拎着东西进来了，说谁谁谁，你在干什么？不要搞这些东西，安心工作，我不会收的，记得走的时候你把他拿走，结果你信以为真的，你走的时候，拿走了，可真就是个大傻帽。

其实在我眼里没有送不出去的礼，真拒绝和假拒绝也可以一眼识别，送礼本来就是一种试探，一步步根据言语、表情、态度、肢体语言等等去试探，即使有的一开始态度比较坚定，如果你高情商的回应(本文总结了7种方法，屡试不爽)，他就会慢慢松口。

因为谈的比较深入，比较具体，好东西我一概不会免费，设置9.9付费阅读，付费了，你才会珍惜。

那么领导拒绝你一般有两种情况。

第一种情况是他能收，只是礼貌性、象征性的推辞。

这个时候你千万不要当一个木头脑袋，不要领导一推辞你马上就放弃。有的读者给我反馈过，说有一次过年了，领导非常器重他，也很注重培养他，上门拜访送礼的时候，领导推辞了几下，他就真的把礼物拿回去了，事后再来复盘想这个事情，发现领导原来就是一个表面上的推辞，他还当真了。所以我们做人做事，你一定不要只看表面，一定要去试探、去尝试，不要别人一推辞你就放弃。

第二种情况是他确实不想收，不愿收，不能收，态度很坚定。

那么对于这种推辞类、推托的，我们该说什么?语言怎么去表达呢?我根据自己的经验总结了7种方法。

## 一、你要降低礼品的价值

比如说领导这个东西不贵重，这是老家带来的，这是自己家种的，或者说领导这个没花钱，我朋友是专门做这个的，我从他那里给您拿的，这样的话，你会降低他的心理包袱。

## 二、如果你的领导和你家里人都认识，受家里人

之托

比如说你说领导，我总和家里人说起您，说您很照顾我，这次我妈妈去外国旅游，专门带回来一个什么什么东西，我出门的时候我妈非让我拿着。你要是拒绝了，今天我怕是回去要挨骂的，回去不好交代。今天让我把这个东西带过来，这个可不是我给您的，这是他的心意，我是受人之托，你用这个理由来说的话，领导也不太会拒绝。

## 三、打感情牌

比如说亲情、友情、同学情、老乡情，我们从这些角度去入手，你找一个中间人熟知的人，比如说领导那个张伯伯多次提醒您，让我来看看你，或者说领导你看我是外地人，在工作中、生活中就像我的长辈一样照顾我，我特别感动，今天我不是送领导的，是送长辈的，这么说这个感觉就有了这种情感的倾注，有了情感的外衣，更自然、更亲切。

## 四、变换目标

有的时候给带礼物给他本人，甚至不如给他的小孩，给他的爱人，给他的父母，效果来的好，要把对领导的关心延伸到对家人的关心上，要体现真诚走心，这个方法也容易拉近关系。甚至我们还可以就这个理由去延续话题，比如说你说了这是给老人的，问问老人家身体好不好，领导就会接你的话，他说最近这个老人身体不太好，哪里有问题?正准备手术，如果你正好认识或者知道某个专业的医院或者某位专家，你如果有能力给牵线搭桥，真的帮到了对方，你们之间的感情是不是更进一步。

即使没有这个能量，但是我们通过这个聊天也延续 了新的聊天话题，你就不用再绞尽脑汁去想我要和领导聊什么,就是顺，也顺延下去，自然而然发生的聊天。

那么这个话术你可以说领导这个不是给您的，是给孩子的，您看这个过年过节的给孩子买点零食就图个喜庆。领导，您别推辞，这是给老爷子的，老爷子最近身体还好，您麻烦您把东西帮我转交，我就不去叨扰他老人家了。

## 五、合乎情理

这种方法就是不给对方拒绝的理由，这样的方法一般适用于求人办事的时候。

当你开口求领导办事，因为我们都是社会人，你都知道社会有社会的规则，你要让对方心安理得的拿在手里，那我们就可以拿这个理由来为突破口。比如说领导您愿意帮忙，我已经非常感恩了，不能让您再破费。这是我自己的事，肯定我得多上心。办事方面少不了要到处打点，这些您先拿着，或者说领导，我知道这不是钱的问题，是他们看在您的面子上才愿意帮我。但是我考虑万一临时有情况需要打点，这也不赶趟，这钱先放在您这，以备不时之需。

## 六、送礼要搭配

有的领导态度确实很坚决，就是不想要，所以说我们说送礼要各种搭配，有主菜和配菜，他如果实在不要，在推搡的过程中，也至少把其中一个礼物收下，这样起码也起到了送礼的效果。

## 七、叫做下不为例。

如果领导的态度比较坚决，就很怕你没完没了，后面还要持续的去给他送礼，那么你就可以向他保证仅此一次，没有下次。特别是我们在关系不是很熟的情况下，最容易遭受拒绝，这个时候建议大家也不要放弃，你还是要再试一试，比如说你可以非常诚恳的去说，这就是走心的一个姿态。

领导，实在抱歉，这次确实是我冒昧了，我只是觉得家乡的土特产挺不错的，想给您尝一尝，但是仅此一次，下不为例，请您无论如何收下，我下次保证不这样了，说到这个份上一般人也会接受。

但如果送礼给对方，对方确实不收怎么办?怎样才能避免尴尬得下不了台?

遇到这个情况，你和对方退让了几次，对方坚决不收。

那么你也不要再纠缠，不收就不收，下次再找机会。

稍微再坐一坐聊聊天就走人。

但是这里还是有补救的机会。

如果刚进门送给对方，对方不收，那么没事。你该坐坐、该聊天聊天。走的时候，假装不带走，看对方怎么反应。

如果对方没反应就这样。如果还说让你带回去，可以再推让一两次，如果实在不收，再随机应变。

说到这里就是想给大家提个醒，我们做人不能太老实，不能太实在，你一定要学会变通，尤其和领导相处要听话听音，要通过这种沟通术来给双方台阶下，如果通过你的语言、你的表达，你人已经到了现场，还能巧妙的把礼送出去，这件事情是不是有了一个良好的开端?你们的关系是不是更进一步?

领导收不收是领导的事，你送不送是你的事，领导不要说明他纪律严明，你不送说明你不懂人情世故。送礼表达的是一种感情，是一种姿态，是表达一种我记得你，我尊重你，我懂得感恩，我想向你靠拢的一种姿态，也是表忠心的一种方式，只有好处没有坏处。

毕竟你已经走出了这一步，每一次的尝试都会提高你成功的概率，再说领导也会觉得你是一个懂感恩的人，但是你送礼被拒的时候也一定要反思到底是哪个环节出了问题。

那些送了一次被拒绝后就真的不再送了的人，还不如一开始就别送，给领导的印象完全起反作用。你读过三国就知道，刘备同志还知道三顾茅庐，诸葛亮收服敌军还须七擒孟获，爱迪生发明电灯泡还失败了1000次呢，多次被拒绝，你继续送，才能显示出你的诚意。

等送的多了，套路熟悉了，说得俗一点，送礼约等于去厕所：解腰带、方便、提裤子走人，驾轻就熟。

一定要实践的。