
# 单位里，如何销售自己？

人生处处是销售，万物皆是销售，其实所有人都是销售员，把商品卖给客户叫销售，把项目卖给客户叫招商，把公司卖给客户叫融资上市，把公司卖给员工叫招聘成功。面试是销售，向上级汇报工作是销售，跟单位领导谈提拔也是销售。追异性是销售，把自己卖给老公谈恋爱结婚成功，把你的教育观念卖给孩子叫培养。人一生中所有人都是在卖的，就看你卖的能力高低。

在单位里如何销售自己？一、酒香也怕巷子深，是金子不一定发光，抓住每一个曝光的机会，“无意间”有心机的展示你的才华。你必须让贵人看到你，也就是说如果你想得到更多更好的资源，你必须把自己推销出去，你必须在贵人面前展示让他心动，让他愿意伸出援手的地方。因为每一个人的投资，它都是要回报的，这个回报对于贵人来说，可能是实实在在的利益，可能是一种变通的回报，也可能是一种情感的回报。总之，没有人会去做没有结果的事情，无论是贵人还是领导，他们手握资源，而他们的注意力又是稀缺的，他们的关注点只在那些能看见的人身上。所以要和贵人进行利益捆绑，就要提高你的存在感，让贵人先看到你，让他看到你的进步、你的潜能，看到你 有实力、你有高价值，这才会愿意为你投入。换句话说，就是要提高你在贵人面前的曝光率，当你的曝光率越高，他在用人的时候会想起你，遇到困难的时候会想起你，有好事的时候还会想起你，所以我们要想办法进入贵人的优先名单。

这个曝光可以是自我推荐。比如说有的人他胆子很大，很擅长主动破冰。你看那些大领导，他们有一项重要的技能和能力，就是主动介绍自己，大大方方，毫不怯场，曝光率还可以是第三方的评价，比如你平时为人很正直，口碑很好，还可以是你亮眼的、实打实的成绩，你参加了某项比赛，你在某一个领域很突出等等。那么还可以是无意间有心机的展示你的才华。对于普通人来说，尤其是基层的小人物，最直接的办法就是抓住每一个曝光的机会，这是我们向上进阶的一个重要途径。对于很多人来说，缺少的就是曝光度。大家都不太认识你，也不知道你这个人的性格怎么样，能力怎么样，所以在一些关键的场合，关键的机会一定要把握住，把你的才能展现出来，让大家知道你。

体制内机会很少的，要善于抓住机会，你必须把握任何一个能够显现自己的机会，让领导能够认识你，让组织能够看到你。因为每一个机会对你而言都是很难得的机会。人生的重大机会是不多的，当一个机会出现的时候，哪怕只有1%的成功概率，你可能也需要付出100%的努力去抓住它。

有人向我咨询，主任年终了，单位准备搞文艺汇演，你说我到底要不要去？我说你有才艺，当然要去，为什么不去这是一个很好的在整个单位面前，尤其是在领导面前刷存在感的机会。其实不管什么级别的人，在职场上都是缺乏曝光度的，都是缺乏存在感的，哪怕领导也是这样，区县的领导遇到有向市一级领导汇报工作的机会，市一级的领导遇到有向省一级领导汇报工作的机会，都会非常非常重视，因为这是一次曝光的机会，是一次刷存在感的机会。你的存在感怎么样，可以说决定了你在领导心目中的地位怎么样。

我经历过的领导可以这样说，不管什么级别，无一例外都非常重视在上级领导面前汇报工作，包括陪领导去视察调研，这样的机会。

还有一个人付费向我咨询，他说主任有一个给什么副县长做秘书的机会，问我说到底要不要去，去的话又怕太忙了，因为他是一个注重生活品质的人，不想太累，但是如果不去的话，又怕错失这次机会。因为这个人是一个普通家庭出身，没有什么关系，没有什么背景，所以很纠结，问我应该怎么办，怎么选择，每次遇到这样的问题，我都在想，就是问题的人没有想明白一个道理，就是一个没有关系，没有背景的普通人来讲，你在体制内的机会其实是非常少的，你必须去把握每一次的机会，你把每一次机会都要当做自己脱颖而出，改变命运的机会去对待，你没有关系，也没有背景，你除了比别人更拼，做事更加努力，更加渴望，更加珍惜这些机会，没有别的选择。

所以一定要抓住每一次机会，比如向大领导汇报工作的机会、在上级借调帮忙的机会、单位业务竞赛的机会，甚至是主持单位晚会、表演节目的机会，都有可能成为改变职场轨迹的转折点，有的人不屑于这样的机会，也不想付出努力，看到别人得到回报又喜欢说风凉话，只等着“天上掉馅饼”是不可能的。

体制内就经常会有各种各样的比赛，比如说演讲比赛、知识竞赛、什么技能大比武、征文比赛、辩论赛，还有当然还有一些是体育类的比赛，比如说乒乓球、篮球、羽毛球等等，这些比赛就基本上每一年都会有各种各样的比赛，有一些是自己单位内部举办的，就自己单位内部组织，还有一些就是区里面、市里面、省里面，包括系统内举办的，比如说你是公安系统的，可能全省的公安系统会进行比赛，你是海关的，那么可能海关总署会举办一些比赛，然后各个地方的海关进行内部的选拔，把这个种子选手选拔出来以后，再去海关总署去参加决赛。

其实普通人想到演讲比赛，什么技能比武这样的机会，他想到的就是好麻烦，都是形式主义，但是聪明的人遇到有这样的机会，他想到的是这是露脸的机会，他想到的是这是展示自己的机会，他想到的是这是脱颖而出的机会。而且这些比赛的机会都是代表单位去的，甚至是代表你所在的区，你所在的县，你所在的市，去比赛的，在这些比赛当中露脸的机会就不一样了，你得了第一名，你得了一等奖，整个单位都知道你了，甚至整个系统都知道你了。

比如说你在组织系统、公安系统、纪检系统，可能有好几百人、上千人都因为这个比赛知道了你，了解了你，有的单位还会搞公众号，把这个比赛选手比赛的视频、照片、信息发上去，多威风，是不是你一下子就出名了，你的存在感就不一样了，之前可能很多都