
# 成大事者必备能力------亦正亦邪!
# (什么时候正?什么时候邪?)

原创 主任 tz干货 2024年10月26日19:48 山东

## 前言
本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新110余篇，进入群可以全部免费查看。
VIP
这篇文章编辑了好几次，终于得以发布。本文专门写给年龄为18-35岁的普通家庭年轻人的。

## 成大事者必备能力------亦正亦邪!
如果你的父母身价没有超过千万，或者他们没有干到正处级干部，那么他们基本是不可能把本文的内容，汇聚成家学传承给你的。如今这个时代，真正有价值的智慧，是不太会被容忍能广泛传播的，因为这种智慧会点亮很多人的思路，并让他们从食草动物进化成食肉猛兽。食肉动物一多，就会对整体生态造成不可逆的影响，甚至还会挤压原来食肉动物的生存空间。正所谓登高才能望远，事实就是，这个世界上绝大多数的隐学和心术，真的是有那些到了一定段位级别的人，才能够总结成语句汇聚而出。只有真正亦正亦邪的人，才能在体制内爬得更高、在体制外在赚的更多、混得更好。可以说不管是体制内还是体制外还是在生活中，不管是经商还是从政，亦正亦邪都是成大事必备的能力。

## 举例解析“亦正亦邪”
举个生活中的例子：什么样的女人让男人痴迷?让我们来解析一下两性中“亦正亦邪”这个词汇。在我看来，它代表着一种独特的魅力，就像那些既清纯又妖娆的女神们一样，她们时而温柔如水，时而热烈如火，让人捉摸不透。正派的女人，通常给人一种端庄、贤淑的感觉。她们善良、真诚，对待感情专一而执着。这种类型的女人，往往能够激发男人们的保护欲和征服欲。而邪派的女人，则常常散发出一种神秘、迷人的气息。她们或许妖艳、或许冷酷，或许诱惑，或许勾引，但总是让人忍不住想要一探究竟。这种类型的女人，往往会让男人们产生强烈的征服欲，想要揭开她们神秘的面纱，一窥究竟。当一个女人亦正亦邪时，在端庄中带着一丝不羁，有天鹅般优雅和高贵，也有野猫般的俏皮和野性，时而清纯、时而妖娆，上得厅堂，下得厨房，浪的大床，她就像一块磁铁一样，她时而清纯可爱，让人心生保护；时而妖娆迷人，让人欲罢不能。这种多变的状态，让男人们无法抗拒，仿佛被她们牢牢地吸引住了。

## 亦正亦邪的男人
同理让女人痴迷的男人，是具有雄性魅力的男人，杀伐果断，统领四方，半身匪气、半身正直，也是亦正亦邪。孔子作为圣人都说以直报怨，以德报德。有句话叫秀才遇到兵，有理说不轻，对待流氓就要有对待流氓的方法，你是老油子，我比你还油，你狠我比你还狠，你流氓我比你还流氓。在我大学时代还遇到了一个恩师，他是一位企业家，兼着大学教授，他讲的一句话我印象特别深刻，就是做人既要有儒气，又要有匪气。如果没有匪气，我走不到今天，如果没有儒气，我不会走这么远。他说自己在这帮教授当中最有匪气，在一帮商人当中最有儒气。

## 如何参透亦正亦邪的精髓
那么如何参透亦正亦邪的精髓?全文共6000余字，是值得你用起码二十几分钟，静下心来慢慢阅读消化的，半点急不得，但是只要悟透，就足以改变你一辈子的人生轨迹：

## 一、先提升实力，修炼一身正气
我们说真正善于使用权谋的人，亦正亦邪的人，给人的印象其实往往都是比较正派，比较正直，而不是说一看就知道这个人是小人了，如果一个一个人暴露出来的形象，让人一下子就判断出来这个人是一个小人，其实这样的人是非常不聪明的。我经常会收到粉丝一些留言，想看一下有没有权谋厚黑学方面的文章或者说技巧，其实看我的文章。其实我是不怎么喜欢讲厚黑学，尤其是我知道我的读者大多都是进体制内10年之内的年轻人。

## 二、以正为主，正邪并存，正气和匪气并存
它是建立在一个人丰富的人生阅历基础上的，在你的基础之上，正气为主，匪气为辅，让你看上去亦正亦邪，充满了一点点的小魅力，让人又爱又恨。近了你很难把控，但是远了你又充满了一种吸引，无论男女，你想不想成为一个让人欲罢不能的人，匪气来源于咱们内心的强大，一个人要想有点匪气，你多半得先是个狠人。

## 什么时候该正?
任何的手段都是有反作用力的，这世界上最怕的一点就是认为自己比别人要更聪明。很多人都是这样，自己用一点什么小手段、小伎俩，把好处全部都占了，或者用一点小手段打击一下别人，坏别人的事情。其实你说只要对方不是太笨了，你那点职场上的小伎俩小手段，别人会不知道，都看得出来，只不过有的时候别人吃了点小亏，懒得跟你去计较。但是你这样做了以后，你的人设，你的个人形象和口碑就被破坏掉了，就在别人那里留下了一个特别不好的印象。

## 什么时候该邪?
你们单位的大环境，如果你的单位潜规则盛行，尔虞我诈，不看能力看关系，溜须拍马者上位，单位天天乌烟瘴气，这时候你也要善于利用潜规则，学会跑和送，不要和大环境过不去，只有这样你才能更好的在丛林法则中更好的生存。

## 写在最后
所谓亦正亦邪，大概就是一种“王者气质”，一种时刻蓬勃的生命力，有时候你要学会利用潜规则，有时候你要学会利用显规则，使用哪个规则往往因人因事而变。我常说做人党章也要学，厚黑学也要看，要雌雄同体，做人要亦正亦邪，亦圆亦方，亦敏亦讷，不正扶不了正，不邪压不住邪，能善人，能恶人，方能正人，眼光毒，胆子大，嘴巴甜，城府深，脸皮厚，目标强。做人一半慈悲，一半心狠，佛性与杀伐同在，理性与感性并存，既有菩萨心肠，又有金刚手段，心中有佛，手中有刀，既能上马杀敌，又能下马念经。当世界温柔友善时，自己的生命力是红色的，热情且积极；当世界变得恐怖时，自己的生命力则会变成黑色，极具“杀伤力”，在正和邪之间自由切换。