
# 如何避免被体制化？

原创 主任 tz干货 2024年12月14日19:52 山东

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新130余篇，进入VIP群可以全部免费查看。

体制主任说：人在一个环境中呆久了，就会慢慢被环境所同化(消磨)，即便知道环境在压迫你，你也无法逃离，因为你已经不得不依赖它生存。

按照惯常的理解，只有吃公家的饭，才算被体制化，体制内的工作，那是一种身份，代表着稳定和面子。但其实，不管是体制内还是体制外，在一个单位待习惯之后，进入舒适区，也会身不由己地被体制化。

当然我们说体制内和体制外的规则是相通的，当企业做的越大，就会产生“大企业病”，越像体制内。

在读者的咨询过程中，很多人因为裁员或者其他原因，离开了自己供职很多年的企业，甚至还有人控诉老板是多么不讲情义，满腹牢骚。对现状不满，又对未来迷茫，只能强忍不安又安于现状。无论是体制内还是体制外，都要避免“被体制化”。

“体制”可理解为包括某种规则、习惯、意识和氛围的环境。

在企业做一个不会思考的螺丝钉，日复一日地重复机械性的工作，一样也是被体制化。

当你刚进入大厂时，你会抱怨大厂的各种不好，当你适应了一个企业的文化、节奏、工作方式、思维方式，比如流程冗长、互相推诿扯皮、效率低下等。随着时间的推移，你会逐步适应那里的环境，并且产生了强依赖心理后，如果离开这家企业，那可能就不会工作，抑或不能很好地适应下一份工作。

当在这个环境里工作了很长时间后，再换到一个创业公司或者另一个地方后，你可能就不会工作了，因为你已经适应了之前的工作节奏和工作方式，这就是体制化。

在体制内工作就更不用说了，更容易陷入“温水煮青蛙”的状态。久而久之，一些能力也会随之消失。

就如《肖申克的救赎》里最经典的一句话：开始，你恨它们。接着，你适应它们。时间久了，你开始离不开它们，那就是被“体制化”了。一旦被命运驯服、被环境同化，就再也没有改变的可能，你的眼界和格局都被死死固定在牢笼中。

他说监狱里面的这些高墙很有趣，刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙，慢慢的你习惯了生活在其中，最终你会发现自己不得不依靠它而生存，这就叫体制化。

就像电影中的瑞德被关了三十年后走出监狱，瑞德获得“假释”后，在超市做工。尽管管事告诉

他，以后上卫生间不需要汇报，直接去就好了，可他已经习惯了去之前打报告，如果不报告，他就尿不出来一滴。禁锢的思想是何其可怕，甚至能够凌驾于生物最基本的生理本能之上，呜呼哀哉!

《肖申克的救赎》里还有一个老头叫布鲁克斯，在监狱里待了四五十年了。老头在监狱里待了快50年了，在监狱里管理图书馆，受人尊敬，养了一只鸟，过得非常开心，可以说是肖申克监狱里，过得最快乐的一个人了，后来他被释放了。但他不愿意被释放。为了能继续留在监狱里，他劫持了一名狱友，并企图杀死他，最终在其他狱友的劝说下，没有成功。

他走出监狱，重获自由之后，反而陷入了巨大的困惑之中。世界和他进监狱的时候相比，已经是天翻地覆了，马路上到处都是他从未见过的汽车，他连过马路都不会；有关机构给他安排了一个超市整理员的工作，安排了一间公寓，但他年龄大了，做不好工作；他完全不能融入监狱外这个陌生的世界，他最终吊死在了公寓里。

外面的监狱对他来讲，外面的环境对他来讲，何尝不是另外一个监狱，都需要重新去适应，再次经历被体制化的过程。

被体制化的又何止他一人，整个肖申克监狱，除了安迪，所有的人都被体制化了。用典狱长的话就是：“让你做什么你就做什么，没让你放屁你

就给我憋着。”

狱中的生活：吃着夹着虫子的饭菜，干最累的活，走路要排队，尿尿要报告，不服从，等待的

是狱警的棍棒、随时都有可能关禁闭。

在这里，他们十年如一日地做着相同的事，思想早已被奴役。

所以有时候我常常会想，其实我们在体制内工作的人，何尝不是在一座监狱里面，我们大多数人都是过着两点一线的生活，上班下班，日复一日地做相同的事，基本上就是枯燥任务的反复循环，被各种规则束缚者。

体制内跟外界它实际上也是有防火墙的，单位给你挡风遮雨，给你稳定的衣食，就像这种圈养的动物，慢慢的就会依赖于这种体制的环境，丧失了野外生存的这个能力，甚至于心灵也变得麻木，谨小慎微，思维模块化，人也容易变得没有活力。

体制外那种比较原始那些生存技能实际上你是不掌握的，一旦失去了体制的庇护，那你到了体制外就像一个圈养的兔子，到了野外很容易就被别人捕食掉。

## 还记得那则新闻吗?

2018年河北唐山市地方政府把地方上的路桥收费站都取消了，在这群下岗的人中，一位36岁的大姐说：“我今年36了，我的青春都交给收费了，我现在啥也不会，也没人喜欢我们，我也学

不了什么东西了。”

这就是被严重的体制化。

其实我们的人生处处都是体制化的围墙，不管是

什么行业，你做任何一个行业都有你的路径依赖，做久了都容易被体制化，再换一个环境无法很好适应，即使对现状不满，又对未来迷茫，但是又安于现状，没有工作激情，留下来很痛苦，

到底能干什么?

很多人本来是一个猎人，应该是出去打猎，却每天被困在一个工位上，一个小格子内，相当于被关在了牢笼里，逐渐丧失了捕猎的本能。

那么如何避免被体制化? (全文共5600余字，

纯干货)

一、要尽量避免没有前途的工作，消耗自己的“生命力”。

不管是体制内还是体制外，为上班的投入产出比太差了，除了在前两年可以提升一点工作技能，后面基本上就是对自己生命力的无意义消耗，因此把大部分精力投入工作和职场上的蝇营狗苟，显然是不划算的。

拥有十年的工作经验和将一年的工作经验用了十年，这是两种完全不同的工作状态。

当然，为了避免没有前途的工作消耗自己，贸然辞职也是不划算的，因为当下的工作基本是和你

的能力相匹配的，短期内不可能会有更好的选择。

最好的办法就是用低功耗维持工作运转。具体来

说就是，把工作当成工具，是积累资源、人脉、经

验的工作，绝不让任何工作内容和人际关系消

耗自己，然后把节省出来的精力，专注于提升自

己。

所以不管是体制内还是体制外，我们要让自己不

被体制化，除了完成工作，我们要舍得花时间投

资自己，投资自己感兴趣的事情，投资自己的爱

好，投资自己的社会关系，让自己在任何时候都

有被需要的技能，或者是让自己可以在脱离这份雇佣关系后，仍然能活得很好，我觉得这是每一

个想避免被体制化的人，都要去思考的问题。

二、稳定是相对的，时刻居安思危，防止自己形

成对任何人、任何事、任何组织的依附。

其实稳定都是相对的，稳定当中也有不稳定的因

素，比如体制内可能会突然降薪，砍掉一些津补

贴，你可能会遇到一个奇葩的领导，或者是奇葩

的同事，你想离开又没有这个能力。所以有时候

如果我们没有这种规划的意识，没有先知先觉，

没有足够的能力，其实在体制内是很被动的。

国企曾经也是香饽饽、铁饭碗，90年代国企改

革下岗浪潮下，曾经风光无限的工人阶级一下子

成为了社会的弃儿。海关、海事、税务，曾经也

是人人向往的好单位，但近年来连续降薪，削减

福利，体制内的公务员就像砧板上的鱼肉，任人

摆布。年轻的还能出去闯一闯，四五十岁的， 一

直被体制养着，辞职也没有了勇气，这是对体制

的依附。

人无远虑，必有近忧。世间万物，时与势，随时

都在变化。我们做任何事情都不能只看到眼前的

好处和风光，一定要着眼长远想问题，防止自己

形成对任何人、任何事、任何组织的依附。

环境对人的影响固然重要，但是对个人发展起决

定性作用的，终究还是他自己。与其过多抱怨体

制内的弊端，不如从思想上和行动上去屏蔽环境

带来的不良影响。在工作之余，请务必警钟长

鸣


三、有人生的B计划，有一项工作之外的经济来

源

投资学上有一句话叫做不要把所有鸡蛋都放在一个篮子内，我说别把所有的鸡蛋都放在工作上，

工作之外可以做副业，有一项工作之外的经济来

源你可以跟外面的世界保持一个互动，不会跟这个

社会脱节。

尤其是体制内的圈子其实是特别小的，生活非常

单调，每天都过着两点一线的生活，除了单位就

是家，对外面世界发生的变化没有任何感觉。其实

我觉得就是说我们长期在体制内生存，是会让

人变笨的，因为你一直被体制保护着，走出了体

制，很多人就没有任何生存技能，包括很多年轻

人。

我们在体制内眼界要放宽一点了，不要只盯着体

制内那点事情，不要天天想着工资是升了还是降

了，三五百块，什么别人都升了处长，自己还是

个副处长，我们的视野和格局要放大一些，包括

我自己，我的仕途走到现在，很多人都很看好

我，但是我自己从来没有想过说一定要在体制内

待一辈子，也不排除有合适的机会我会去企业或

者说体制之外。尤其是我们厅机关每年辞职的也

不少，并不是每一个人都把仕途看得那么重要。

套用一句特别俗的话，叫做我们在体制内要随时

关注体制外的变化，跟上这个时代的步伐，要保

持随时能够离开体制，而且过得比体制内要好的

这样一种能力。

关于要有人生的B计划，我以前还写了一篇文章

发在我的公众号tz主任答疑解惑上面了。这篇文

章发出来以后，有一个读者就在下面留言了，他

说，人的精力和时间都是有限的，其实一个人把

你的A 计划做到极致就足够了，如果你A计划都

做不好，还谈什么B计划?这条留言我当时把它

放出来了，因为当时比较忙，我在上班也没有时

间给他回复。

我的公众号后面的留言，不管说的是好的还是不

好的，一般情况下我都会放出来，百家争鸣，百

花齐放，只要不是故意谩骂和素质特别差的，特

别极端的留言，我一般都会放出来。这条留言当

时被放出来以后，被点赞的数是非常多的，具体

是多少我忘记了，反正至少在留言板里面排前三

了，他说，把人的一生，把A计划做到极致就足

够了，如果A 计划都做不好，还谈什么B计划?

如果仔细想一想，他这句话说的对不对?应该说

有一定的道理，很多人也不理解，他说主任，体

制内不是最稳定的吗?旱涝保收，退休了以后有

职业年金，有退休金，有社保，为什么我们在体

制内还要有b计划?进群加

其实没有哪个地方是绝对稳定的，越是稳定的地

方，意味着你的主动权越小，你的选择面越窄，

你受到的束缚也就越大。比如说在体制内，如果

你遇到一个很奇葩的部门领导，他处处打压你，

排挤你，边缘化你，除了等待和忍耐，可以说你

很难有什么办法。

如果是在体制外，你大不了辞职不干了，此处不

留爷，自有留爷处，但是体制内辞职的成本很

高，这就相当于一个女孩子跟一个男的结婚了，

这个男的婚后对这个女的很不好，家庭暴力，但

是这个时候女孩子已经为这个男的生了小孩了，

自己也三四十岁了，把自己的青春美貌全部都献

给了家庭和孩子。

你这个时候你问她，你说你老公对你不好，你为

什么不离婚?离婚这两个字说出口很容易，但是

真正要做决定还是很难的。单位也是一样的，你

把你最好的青春年华都献给了单位，你的很多能

力已经退化，这个时候你说辞职谈何容易?

刚才那位读者留言说， 一个人把A计划做到极致

就可以了，这个出发点应该说是很好的，但是你

要知道，体制内的A计划往往不是你做到极致就

可以的，有的时候你做到极致了也并不能怎

么样，我说过90%的人的仕途天花板都是看得见

的，你努力了也没有用，到了天花板你只有认命

的份，你再有能力又能怎么样?所以这个时候B

计划的重要性就体现出来了， B计划会让你更加

灵活，更加自由，有更多的选择空间，可以自由

切换。

四 、时刻追求自由，拥有灵魂的自由，可以冲破

精神的枷锁

再说说肖申克的救赎这部电影里的情节，安迪

被限制了自由，银铛入狱。可他的思想被禁锢

过，他的心始终是自由的。

就像电影里说的，有些鸟是关不住的，他们的羽

毛太光亮，每片羽翼上都沾满了自由的光辉。

更重要的他的心没有被束缚，没有被体制化。他

拥有健全的知识体系，金融学、税务、雕刻、地

质学、户籍制度，而这些能力是他成功的必备条

件。安迪和狱中其他人最大的不同就是，从始至

终，他都没有放弃过希望，心怀希望，无论现状

多么糟糕，这股信念始终支撑着他，反抗体制

化。

自由谁不向往?但并不是所有人都有能力拥有。

安迪与瑞德谈论希望与自由时，瑞德说：“希望

是个危险的东西，他能让人疯狂。”而安迪从入

狱的第一天就已经开始布局。悄悄地实施着计

划，19年丝毫没有动摇过，最终获得新生。我们

每个人都想像安迪一样获得最终的自由，我们都

想冲破各种束缚，过上自由自在的生活。

自由应该是贯穿于整个电影的音符。安迪请大家

喝酒，享受那片刻的自由。监狱扬声器里《费加

罗的婚礼》的播放，让大家感受到自由的美好，

让大家理解到身体虽会被束缚，但灵魂不会。在

成功越狱后，安迪在漂泊大雨中张开怀抱，拥抱

那一份重生的喜悦。这也是一种自由。之后，安

迪和瑞德的重逢更是一种自由的表现。自由给予

我们美好生活的源动力。让我们拥抱自由，享受

生活，美好并幸福下去。

体制化是一件可怕的事，可悲的是，很多人身在

其中而不自知，不被体制化是安迪的成功，也是

大多数人的追求。

拥有自由的灵魂，是一个人的最佳状态，不受环

境的影响，不被同质化，独立思考，热爱生活，

做一个真正有底气的人。

我想我们在被体制化的过程当中，能够稍微的做

一些改变，做一些挣扎。就像安迪一样，他争取

在监狱里面的时候，把图书馆的书能够弄得更丰

富一些，他为狱友争取到了在屋顶喝啤酒的机

会，他争取到了让狱友能够听到美妙音乐的机

会，这就是人生的一种抗争；所以也许我们大多

数人无法摆脱被体制化的宿命，你干任何一项工

作都有可能会被体制化，这个体制不一定指的就

是体制内，但是我们最起码可以争取在体制化的

过程当中，让我们的生活有更多的选择和可能。

我选择在互联网上给读者答疑，能多多帮助年轻

人，给他们答疑解惑，帮他们破局，避免走很多

弯路，当知道他们成功上岸和在职场成功晋升的

消息，自己也有成就感，感觉很幸福!

因为写公众号我结交了不少互联网上的人脉，接

受一些付费的咨询，写一写公众号和付费文章，

保持随时离开体制的能力。

打破了固化的官场社交圈，接触了很多互联网大

V, 有各个行业的精英、那个圈子的都有……在

与他们交流中，我感受到体制之外不一样的生

活，通过搞副业可以使自己的视野和格局会更加

开阔，也会保持和社会的互动，不至于与外面的

世界脱节。

我想这也是一种对体制化的一种抗争， 一种争

取。

最后引用达尔文进化论的一句观点，能生存下来

的物种，不是最强壮的，也不是最聪明的，而是

最适应变化的。

希望以上对您有帮助!