
# 一篇文章彻底解救你和原生家庭的关系，及相处之道！

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新140余篇，进入VIP群可以全部免费查看。最近有很多人付费咨询我，经常被父母、亲戚之类的关系所纠缠，自己活得好累，感觉快抑郁了，问我怎么办?

如果你是从底层逆袭出来，靠自己改变命运的人，你很清楚一个无法改变的事实就是：你跟父母是完全无法沟通的，你说的他也听不懂，远超他的认知，可以说很多人都不配做父母。动物界的父母把孩子生下来，还知道教它一些谋生的技能，很多父母这些都做不到。

另外还有一个扎心真相就是有些父母生孩子，并不是为爱而生，只不过是一种投资或利用的工具而已。很多底层家庭的父母让自己的孩子来到这个世界就是让他们来吃苦的，在古代社会，生产力低下，贫穷家庭的孩子，往往在幼小时便需承担家务或农活，成为家庭经济的补充力量，他们的存在，更多是为了分担家庭负担，根本没有时间去享受童年的无忧无虑。

很多父母都是把自己的小孩当成宠物似的去养的，根本没有想过怎么样让他开心、快乐的度过自己的童年。

很多人的原生家庭就是有个脾气急躁但又无能为力的父亲，有个情绪特别不稳定、容易失控的母亲，有个极度自卑且焦虑的孩子，还有两个极度自私，思想顽固的老人，再加上一群老是喋喋不休、满嘴抱怨的亲戚。很多父母莫名其妙的一些行为，不可理喻，洒泼、哭穷、卖惨，彼此之间毫无底线的贬低诋毁。

家里一旦遇到点鸡毛蒜皮的小事，就会大吵大闹、用摔锅碗瓢盆、吵架的方式解决，这也就是很多人不想回家过年的原因，因为一回去要么自己和父母吵架，要么父母之间吵架。根本没有安生的时候。烦心事情特别多。

一点鸡毛蒜皮的小事就容易刺激到他那敏感而又脆弱的神经，稍不留神就破口大骂，本质上其实都是在向伴侣或者孩子索取情绪价值，宣泄内心的焦虑和恐慌，本质就是对自己无能的无可奈何。

很多父母第一次有小孩，第一次行使所谓的权力。这些人没当过家长，因为长时间在底层，没被人看起过，总是被别人吆五喝六的，有气没处撒，结果刚好自己的小孩出生了，于是自己当老大的机会出现了。

在外面遇到不开心的事了，很多父母就会把火撒在孩子身上，孩子惊恐的看着暴躁的父母，不知道自己做错什么事了，挨了一顿揍，最后只能被迫说知道错了，错哪里孩子自己都不知道。

很多人的原生家庭，非常消耗人，就像一个黑洞，不断蚕食你的能量。

这些父母从未想过孩子也是个独立的个体，让孩子按照自己的想法来，不按照自己的想法来就是不孝顺，不按照自己的想法来就一定会吃亏，不按照自己的想法来我就得内耗你。

他们为了把孩子教育听话，不惜夭折孩子的诸多天性。最常见的法子就是拿“我是为你好”当挡箭牌，对孩子发泄自己的无能、过得不顺心而冒出的怨气，你肯定听过：

要不是为了你，我早就离婚了。
你知道养你到现在，我付出了多少吗?
“我在这个社会上容易吗?要不是因为生下你，我哪里用这么辛苦?”
“那个谁谁谁考试考这么高，你为什么考这么低，为什么不好好努力，白养你了”
不管怎么样，砸锅卖铁也好，都要供你上大学，你要努力，不要让我们失望。
“你花的每一分钱，都是我们父母的血汗钱，你还不按我说的做，简直就是畜生、白眼狼。”
“你什么事情都做不好，怎么这么废物……”

凡是这些PUA孩子的，让孩子产生愧疚，负面压力，不开心的，统统不是人说的话，凡是打击嘲讽孩子的人，没有一个是适合当父母的，父母自己没啥成就，却对你抱有不切实际的期望，想靠你咸鱼翻身。

只是把孩子当成了个工具，这种精神控制式的教育，实质上是一种道德绑架，让孩子背负起本不属于自己的重负，有些巨婴父母，他们为了掩饰自己的无能，爱拿孝道来压制孩子，让你愧疚，从而更好的掌控你。

普通家庭出生的孩子最难的就是原生家庭这一关，有的孩子直接过不了，有的孩子卡在父母的道德、孝道绑架上，有的孩子历尽千辛万苦甚至脱了层皮才杀出原生家庭的重围。

如果你出生在这样的家庭，你一定要看看这篇文章。(全文共5300余字)

## 接受原生家庭的影响，及早的摆脱其影响

原生家庭确实会对一个人产生巨大的影响，但是毕竟每个人都是有主观能动性的，18岁未成年之前，你可以完全怪你的原生家庭，但是18岁以后，尤其是你参加工作以后，其实你应该对自己负责。

18岁之后，你是一个独立的人，其实上了大学以后，你就应该完全对自己负责了，你应该脱离你的原生家庭了，你去读什么样的书?你去结交什么样的朋友?你去参加什么样的社会实践，你以后找什么样的工作?你怎么样去修炼自己?其实你是完全可以自己决定的。

抱怨是没有用的，因为抱怨是最容易的一件事情，抱怨就是给自己找各种理由，给自己的所有的不如意找到一个说得过去的原因和理由，抱怨又是最没有用的一件事情。

实际上也没有完美的原生家庭，幸福的家庭都是类似的，而不幸的家庭却各有他的不幸，就像每个人都有缺点一样，每个父母也都有他的缺点和不足，这些东西它会潜移默化的影响孩子，我们每个人都会自觉不自觉地打上原生家庭的烙印，接受他，不管你的原生家庭多么糟糕，多么不公平，多么不合理，我认了，就命运安排给我的东西，我认了，我接受他，然后你告诉自己，我是一个独立的人，我可以过我自己的生活，我可以自己做选择，我可以对自己负责。

实际上对待原生家庭，我们的态度也是在发生变化的，随着你的年龄越来越大，你会变得越来越宽容，你越来越能够体谅和理解其他人，刚开始你可能会抱怨了，你可能会很愤青，后来你会接受，再到后来你会宽容，你心态都是变化的，一旦你开始接受那些改变不了的东西，你就开始成为了一个人强大的人。

## 及早物质独立

有的人说主任，我不想干现在的工作，我在一个四线城市政府单位当合同工，我想辞职，但是父母的父母不让我辞职，父母就说女孩子在政府单位虽然当一个合同工，但是这个工作挺好的，很稳定，你以后好找对象也比较方便，还能够照顾家庭。

我说那你为什么不敢辞职，她说因为她担心辞职以后找不到更好的工作，自己想去一二线城市发展，但是又觉得自己好像没有什么特长，而且在政府部门当合同工这几年，自己的能力好像也没有什么提升，做的都是一些打杂的工作，而且目前合同工这份工作也是自己的爸妈托关系找的，还花了不少钱，所以说你物质上不独立，你就没有独立的选择权，你说你想去一二线城市找工作，你又担心自己没能力，适应不了，那你只能干着自己不喜欢的工作，所以弱是没有办法的，落后就要挨打，还有的人说，主任，我想买新区的房子，新区虽然现在还在开发，但是规划非常好，年轻人比较多，未来的发展前景我非常看好，但是我的父母就是想让我买老区的房子，他们说老区住习惯了，配套比较成熟，然后我就问他，你买房是用你自己的钱还是要用你爸妈的钱?他说要用爸妈的钱了，你看又是物质上不独立，你在家庭就没有地位，你就没有话语权了。

## 精神独立

你不要被道德所绑架，我们从小就被灌输对父母要孝顺，甚至要言听计从，如果不孝顺就要天打雷劈。

孝顺当然是对的，对父母孝顺是中华民族的传统美德，但是孝顺我认为有很多不同的选择，我们不要愚孝，如果你的父母是一个完全不负责任的人，从小对你就没有尽到做父母的责任，他们只是一时冲动生下了你，然后就把你丢给外公外婆，长大的过程当中对你没有任何的关爱。

你工作了以后，他们还要求你把赚来的钱给弟弟买房买车，如果不给钱就对你进行道德绑架，这种家庭其实非常常见，就是我们经常说的扶弟魔家庭，当然还有的父母更过分的，我就不一一列举了，总之还是那句话，如果你生长在一个幸福快乐的、和谐的家庭，那么你是非常幸运的。

有的父母跟孩子就像冤家一样，他要控制你，打着为你好的旗号控制你，你大学读什么专业，他要控制你，要找什么样的男朋友或者女朋友，他也要控制你，还有的父母比如说喜欢打击你，你做什么他都要说你做的不够好，总是拿你跟其他人去比较，然后打击你。

做父母他虽然不是一个职业，他也不需要什么合格证书。我们开车需要驾驶证，你当个厨师需要厨师证，你开个挖掘机也需要相应的证书，但是当父母他是不需要证书的，并不是每一个人都是一个合格的父母，有的人也从来没有反思过，没有学习过应该怎么样去做一个合格的父母，可以说有少部分人根本就不配做父母，这句话虽然说说的有点重，但事实就是这样，他们只是一时冲动生下了你而已。

有的父母带给孩子的只有深深的痛苦，糟糕的行为习惯，愚蠢的生活思维方式，在这种不健康的家庭当中成长起来的孩子，他们没有办法从家庭当中得到滋养，他们没有办法从父母那里得到言传身教，他们只是被一味的打击，一味的索取，一味的压榨，一味的控制。

但是他们毕竟生了你，虽然做父母做的不合格，但是也算是把你养大了，所以很多人对待父母是一种非常矛盾的状态，如果是别人，那好办，相处不来，我们老死不相往来就好了，无所谓，我们远离他就行了，但这是我们的父母，跟我们是有血缘关系的人，应该怎么办?

## 物理隔离

改变不了他人，只能去改变自己。对于原生家庭比较差的人，你一定一定要远离父母，尽量减少他们对你的控制和影响。

小时候的经历无法避免，那就从上大学开始，就选个离家远的学校。毕业后，也要选个远离家乡的城市，有句话说得好，望族留原籍，家贫走他乡，天地辽阔，要选择舒服的方式去过活。

下定决心跟自己的劣质父母决裂，彻底的划清界限了，其实一个人成长的过程就是不断的摆脱父母控制的过程，劣质的父母往往会用各种办法去控制子女，就在你小的时候，他们会用棍棒巴掌、暴力是来控制你，等你长大一点需要花钱的时候，他们用经济手段来控制你，等到你自己能够赚钱了，他们又用孝心、孝顺这样的观念来控制你，那如果你的父母真的非常过分，而且你尝试在尝试跟他们和解，尝试去跟他们辩论，尝试去跟他们表达你的愤怒，都没有办法的时候，你没有办法跟这样的父母和解的时候，我觉得你可以选择远离他们。

孩子一定要陪伴在父母身边?不一定，如果双方在一起带来的只是痛苦的纠缠，那就尽量离得远一点，为什么一定要在一起相爱相杀?相爱又相杀是非常痛苦的，人生特别的短暂，快乐的日子更是短暂，我时常觉得以前自己熟悉的一些人渐渐的不在人世了，所以我觉得我们尽量不要给自己人为的带来痛苦，不要在一段糟糕的关系当中纠缠不清。

你如果有孝心，你偶尔回去看望一下父母，保持一种距离感，给点钱，也算是尽到了孝心，因为不管怎么样，最起码做人我觉得四个字，问心无愧，如果你的父母就是个混蛋?甚至是个禽兽，你也不一定要孝顺他，你也不一定要被道德绑架。遇到糟糕的父母，你只有下定决心，彻底的划清界限，你才能够换来自己宁静的、自由的世界。

## 逃离原生家庭，其实是一个过程：

从被动受害，到主动断裂，从切割肉体，到解放灵魂。其实我认为我们融入社会的过程其实就是不断摆脱父母的控制和依赖的过程，我们不断地学会独立思考，独立成长，独立处理各种事情，独立的去面对这个社会。所以我们每一个人都要努力的赚钱，自食其力，我们要有自己独立的思考能力，自己独立做决定的能力，我们要有独立去面对这个世界的勇气，我们要有独自快乐的能