
# 送礼物的全方位多角度实操指南，全网独家的干货实操

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新100余篇，进入群可以全部免费查看。VIP体制主任说：关于送礼物的文章我已经写过很多篇了，这项技能可谓博大精深，另外需要反复去实践，去具体问题具体分析，需要与你的生活经验紧密结合，需要你不断地在思考与实践之间循环往复，是一门很高深的艺术。

中秋节快到了，每到重要的节日来临，读者咨询我最多的就是关于送礼物方面的问题，送礼的本质是送感情，送礼物也是表达一种尊重、感激和感恩，送礼也是表达一种向对方靠拢的姿态。在读者的咨询过程中，很多人存在的一个问题就是，觉得送礼怕拒绝，觉得不好意思，觉得难为情，一提送礼就很排斥，其实这是弱者思维，弱鸡心态，强者思维的核心逻辑是我主动在试探领导，我是在操控领导，甚至是我试探我能不能搞定他，我能不能操控他，让他朝着我预想的方向去对待我，去掌控他手中的权力，让他为我说话，为我办事，是我在操控这个局，我是那个做局者，我是主动者，因为我的一系列的主动行为让领导觉得我是自己人，让领导主动觉得我这个人靠谱，觉得我值得培养。

我所做的这一切都是我自己主动去设计的，主动去争取的，这是一种强者的主动思维。

其次现在很多人，尤其是年轻人这种自我边界感特别强，也不太会社交，不喜欢搞人情世故，越是这种情况下，相当于大家都不太会处理人际关系的时候，同时也说明你的竞争对手能力很弱，你懂点人情世故反而更容易取胜。

有人说我在单位躺平了，不求上进就不用送礼了吧?大错特错!给掌权者送礼，也不一定就是为了得到什么好处，更多也是为了避免被合法伤害。

以职场为例，一个手中握有绝对权力的领导，如果想为难下属、“穿小鞋”、使绊子、挖陷阱的方法太多了，光抓一抓考勤，就够你受的，可以说领导决定了你8小时之内过得幸不幸福。

你一定要送礼物吗?答：一定。

这是一种表达情谊性价比最高、最省时省力的方式，要直达一个人浅薄冷面的内心信任，没有比这更短的路。

送礼，从本质上讲，是用相对较少的代价换取相对公正和安全的经济手段，也是中国人在千百年历史中付出血的代价才换来的人生经验。

不管是在工作想上进的还是想混得更轻松的，或者是其他诉求(比如说想调动、想参加遴选、事业编想考公务员、想调整岗位分工等等)只要是单位里的事领导都有权力卡你。

还是说在生活中小孩上学，老人就医、做生意都需要求人，送礼物是中华民族的传统美德，更是人际交往的润滑剂，每个人都需补上学校教育缺失的人性研究送礼物这堂课，因为这是人性，学会在实践中理解人性利用人性，想混才能混得更轻松，想提拔的提拔更快，想调动遴选跑路的跑的更痛快，想在生活中一路开路灯，比较便利，都比较离不开它!

(全文共9600余字),每个字都是干货，把关于送的方方面面彻底讲透了!

## 一、先精神送礼，后物质送礼

不要把送礼简单理解为送钱、送东西，礼本身无处不在，送礼是个大概念，不要局限于给领导贵重东西就叫送礼，送礼包括物质送礼和精神送礼，语言送礼，提供情绪价值都叫送礼，甚至可以说，你长的令人赏心悦目，有着甜美的微笑，令人如沐春风，也叫送礼。

精神送礼包括：言语、态度、行动、资源、平台、信息、知识、技能、礼品、金钱、美色、名誉甚至尊重和赏识都是礼物。

言语上的送礼让人感觉易于接受，行动上的送礼让人觉得更真诚，态度上的送礼让人觉得被尊重，那么信息专业技能的送礼更显专属性和增加信任度。

很多时候领导不收你的礼，是因为没有到那一步，先精神送礼再物质送礼，最后物质送礼和精神送礼相结合，虚实结合才能达到最好的效果，关于精神送礼，这篇文章有更加详细的阐述。

## 二、送礼的禁忌

### 1、注意时间和场合

很多时候领导不接受你的礼品，并不是他真的不想收，而是你送的时间场合不对。送礼的时间和场合，简单来说，能晚上送就不要白天送了，能去家里送就不要在办公室送，能自己一个人去送就不要有外人在场。

白天的话，人来人往，你提这一大袋子东西容易被别人看见，虽然说是正常的人情往来，但是我们中国人做事有些东西不喜欢摆到台面上，暗地里进行就行了。

尤其是你要给领导送礼，不要当着外人的面送礼，可以说这是一个常识，但是很多人不注意这些细节，比如说在地点的选择上，大家往往会通常选择办公室，这个时候其实办公室并不是一个很好的送礼的场所，因为如果你被同事看到，会在单位产生非常不好的影响，世界上没有不透风的墙，而送礼它是一个私密性很高的事情，我们最好是要暗地里悄悄的进行，不要到处宣扬，知道这件事的人越少越好，否则就会引起不必要的麻烦。

尤其是求人办事的时候，送礼一定要私下进行，避免人多嘴杂。生活中也有很多喜欢造谣的人，我们也要避免授人以柄，防止有人拿这个事情做文章。有了提拔竞争，有了利益纷争的时候，有人会告状、写举报信，以此来破坏你的前程。

所以在这件事情上，我们在场所的选择上要慎之又慎。对于收礼的人来说，你求的这个人他有身份、有地位，他一定不想让外人知道，他也担心流言蜚语对他有影响。对于我们自身来说，我们也要注重自己的形象维护，避免被别人认为你是要巴结讨好领导。

如果你实在打听不到领导家里，你在办公室送也可以的，最好选在非上班时间，因为上班时间人来人往，领导的办公室经常有人来汇报工作，谈事情，这个时候不太适合送礼，你可以选择中午吃完饭，午休时间，或者下班以后，同事们都走的差不多了，领导往往都走的比较晚了，你可以去送，这样的话成功的可能性比较大。

### 第二个禁忌就是送礼的时候忌提要求。

正所谓送礼不求人，求人不送礼。做人是长期的，眼光一定要长远。

别遇到事情再去敲领导的门。你那点小算盘不用你说，领导都懂。逢年过节没有打点，有事求人，才想到给领导送礼，提着大包小包去领导家的时候，可能领导连门都不会让你进去，平时关系不熟，领导会觉得你看你带着东西来，突然间送礼，非常有目的的、非常有功利的，一看就是一锤子买卖。

谁都烦功利化的人，功夫一定做在平时，每一个领导他都是非常聪明的人，他都是在职场江湖厮杀打拼过，他见过的妖魔鬼怪比你吃过的盐还要多，所以很多事情可以说你一开口，你一进门他都心里有数，送礼的时候不要提要求。

### 第三个禁忌切记频率不合理

送礼频率不能过于频繁，但是间隔的时间也不会太长，你太频繁你过犹不及，很容易把事情搞砸，领导会想，你这么频繁给我送礼是什么目的，但是间隔时间太长了也不好。

我认为其实一年1-2次就够了， 一般选在节日或者平时有事情的时候去送都可以，比较大的节日一般就是中秋节和春节，这两个节日隔了大概四五个月，你都去送也没有什么问题，但是并不是说每一个节日都要去送，比如说端午节、五一劳动节，国庆节这种不算特别大的节日可以不送。

另外就是如果你发现这位领导近期可能家中有好事、有喜事，或者是有一些生老病死这种白事，那你就可以踩这两个节点去，不易过于频繁，否则我们的钱包也受不了，频率适中， 一年2次差不多。

### 第四个禁忌是要切忌送礼，不能触犯风俗禁忌

风俗禁忌是被很多人忽略的，但实际上一些领导尤其一些年龄比较大、传统文化比较重的地方，非常注重这个禁忌，所以我们要提前了解和领导有关的一些风俗讲究，防止触犯了这种不懂的禁忌，导致你送礼送出了麻烦，好心办了坏事。

关于送礼的风俗，有些地方不是很多，但有些地方特别多，比如说有些地方我们会讲究好事成双，送礼的时候就是尽量是双数双份，不要单。

还有一种比如说我们在数字上非常讲究，大家都很追求689这种，但是很忌讳的一个数字就是4，很多人觉得这个4是不吉利的。

还有说这个家庭没有孩子，或者他没有老人，老人去世了，送礼物的时候也要提前了解，提前做一些功课。

禁忌要根据对方的年龄、地域、民族、性别、身体状况来送相应的礼物。

尤其是异性送礼的时候，有的时候送女领导、女同事、女下属，或者女同志送男领导，你不要送一些暧昧性的东西，比如说男士送女士一些香水，尤其有一些名字比较诱惑，还有口红，女同志也是一样。

如果我的女下属送我一个皮带，或者送一个领带，一般都是情侣之间才送，因为这种礼物一般有把男人拴住的意思，很不合适，如果你要没有那个意思，就是不要送这种东西，避免对方的另一半去在意这些东西。

另外通常情况下送礼不要附着价格。尤其是一些工艺品，像什么玉、翡翠或者镯子，你不要附着价格，有的时候总觉得我附个价格比较好，你看他知道我送了多少钱，最好不要这样，这个会显得很小气。如果不是特殊情况的话，真的不要附上价格。

有人说我知道送礼的重要性，但是领导就是不收怎么办?我们说凡事有个由头，怎么成功把礼送出去，要给领导一个无法拒绝的理由。

## 一、想要不被拒绝，需要日常无目的的送礼

### 第一是日常送礼，平时送礼就选择非节日，那么这种送礼它有一个特点，不能刻意，不能做作，需要你寻找一个契机，比如说你去出差，去外地培训学习，你去外地参会，这属于送礼的最佳时机，那你就可以给领导同事带一些当地的特产或者伴手礼，这样的话显得你非常会做人，你惦记着大家，你出去以后还想着别人，收到你这份礼，无论是轻重都会非常感动，而且这样的送礼特别能增进感情，你没有带着任何的目的，每个人心理他都有一个衡量，尤其是领导，他会想你送我这个礼，是要我求我办什么事，我要给你交换什么样的资源，那么有些人会因为心理负担重、压力大，他拒绝你，而这种情况下，这个理由非常客观。

所以大家一旦有外出的机会， 一旦有和外界连接的机会，你要想办法，比如说休年假，比如说去外地办事，去外地给家人看病，或者去外地送孩子上学，这种机会回来的时候顺便给大家带一份礼物，第二个时机是重大节日，选择在节日节庆送礼，这个是我们的一个传统，大家都知道逢年过节要走动，中秋、春节，这个时候走动并不违和，也不刻意，因为这是一个大环境、大氛围，大家都是这样，人情往来、礼尚往来，都是有这种节气的，借着节庆的喜庆去送礼。

## 二、想要不被拒绝，需要提前想好各种感谢的理由

比如说过年过节的时候、领导生日，领导家里的红白喜事等等。比如说领导生病住院了，领导过生日，领导家乔迁之喜，还有领导的孩子考大学，孩子结婚，还有什么孙子做满月，还有领导退休、领导调离、领导离职等等，这些都是需要走动的重要时机，看你能不能把握住，再或者也可以是自己的事情，比如说我这次换了岗位，我非常感激领导，是不是可以去?这次名额非常少，领导给了我一个培训的机会，我要感恩的领导，或者领导这次给我介绍了一个对象，介绍了一个相亲对象，介绍了一个男女朋友，不管成没成，总之领导关心着我，照顾着我，帮我解决生活的难题，我通过这种走动的方式来感谢领导，这个理由其实就非常自然，你理由想好了，送礼就能自然而然，如果没有一个合适恰当合理的借口，就很容易尴尬，你会给领导造成负担。

比方说你说这次来主要是目的就是向领导表达感谢，您上次帮了我那么大的忙，我特别感激，一直想找机会来拜访您。或者你说领导您平时很照顾我，没有您的指点就没有我的进步，我今天的所有成绩，或者我今天的一个进步提升都是您的功劳，所以今天特地来谢谢您。

如果是办事类的，你可以这么说。这次托您办的的事我知道有一定困难，中间又要拖人，又要花时间精力各方协调，麻烦您费心了，这就是你的一個理由，一定要有一个支点，一个切入点，这样的话对方才收的心安理得，才不会一下子拒绝你。

我们换位思考，如果别人给我送礼，我听到什么话最开心，又或者如果我想要收下这份礼物，对方给的理由充分不充分，那必然是感谢领导的付出，感谢领导的栽培，感谢领导的指导，感谢领导的关爱。

当然要更具体化一点，那就是把平时跟领导交往的事项给说出来，指出领导关心、指导、帮忙了哪些事情。

## 三、想要不被拒绝，礼物要有寓意

我们说千里送鹅毛，礼青情意重，关键是送情谊，就如何用心用情去选择适当的礼物，用适当的方式来表达和传递，送礼这个过程中的真正核心就是把你的善意，把你的情意传递到位。

湖北大家知道，常抽烟的人朋友知道，湖北有一种烟就是黄鹤楼，那个烟的种叶特别多，大概当时总结出来的有大几十种都分不清，而且都不便宜，但是有一种烟当时有两年特别不好搞，叫梯杷两个字，它的谐音就是提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，因为它叫提拔，