
# 如何向内求——见天地、见众生、见自己

原创：主任 公众号：tz研究 25年 4月 22日

## 前言

很多人遇到问题，拼命地向外求，而不是向内求。弱势文化群体在遇到问题、困难的时候，第一反应都是从外界找借口，要么是别人有问题，要么是这个事情太难，要么是运气不好，总之一句话，不会从自身找原因。喜欢抱怨仍然是弱者的一种手段，潜意识里仍然盼望着别人来帮他解决问题，而不是靠自己。

这世界上有两种人，一种求诸己，一种求诸人。前者从自己身上找成事的原因，有很大的概率可以把不利的环境转变为有利的成长条件。而后者凡事都甩锅，指望外部环境好起来，自己可以趁势起飞，最后反而错过了真正可以改变的时机。

举个例子：比方说你生病了，身体不舒服，你就得打针，你就得吃药，你甚至要做手术，你需要把这个病根给找到，然后给去除掉，你才能恢复健康。

## 强者与弱者的区别

强者在面对问题、困难时，第一反应并不是将原因归咎于外界，而是会从自身找原因，脑子里蹦出的第一个想法不是向外喊救命，而是"向内求，也就是自救。

真正的强者，明白只有自己才能做自己的摆渡人。那些最终改变命运的人，都有一个共同点：他们不再向外索取，而是开始向内求，不断自省、调整、进步，最终掌控和改变自己的命运。

## 弱势文化属性的形成

一个人的思维习惯决定着行为习惯，弱势文化属性的人思维中习惯靠别人来解决自己的问题，为什么会养成这样的思维习惯？

先科普一个知识点：一个人的诸多思维习惯是他的解释系统和环境教育两方面的因素长期相互作用形成的产物。

弱势文化的人解释系统中，有个占据主导地位的底层逻辑就是：所有问题都是别人的错。在弱势文化属性的人心里，既然所有问题都是别人的错，那么，只需要抱怨，就可以让自己内心快速恢复平静，内心恢复平静，问题就解决了。

## 向内求的意义

当人不再向外求，而是向内求，这是一个人开悟的标志，也是从弱势文化开始向强势文化转变的一个重要标志。当一个人的心智逐渐被强势文化的精神内核填满，等、靠、要的思想就会消失的无影无踪。

向内求并不意味着自责、自我否定，不要误解了。

## 人只能从自己身上找答案

许多人认为，命运的决定因素在于外界背景、资源、人脉，甚至运气，他们相信，只有具备足够的外在条件，才能实现人生的逆袭。因此，他们不断寻求外部依赖，希望遇贵人等机会，却忽视了真正的改变始于自身。

你不能指望靠着别人来成就你对这个世界的念想，钱也好、一个更好的自己也罢，都得靠自己一步步挣出来、打磨出来。这世上任何一段关系的出现，都应该是锦上添花，而不是雪中送炭。

但多数时候人都难免会犯一个错误，就是恰逢自己状态低迷的时候，会倾向于找一个人、或是寄托于一段关系来拯救自己、把自己从低谷里捞出来，而不是选择自己去趟浑水，走出混沌，所以很多人会在低谷中越陷越深。

## 逆着人性走，一切向内求

人这一生只有两件事：外部的事和自己的事。

外部的事我们无力更改，但内在的因素，却能自我改变。

每个人成事的因素都是复杂、辩证、对立且统一的，说难听是命不由你，说好听一点就是天时地利人和。比如贵人的相助，比如平台的加持，比如机遇，比如运气等等。但是这些因素当中，只有努力是你最能把握住的，是你自己能够决定的，其他的你都很难把控。

贵人，可遇不可求；机会，需要等，需要熬；平台，很多时候你无法选择，只有你自己努力是最能把握住的。

而且贵人、平台、机遇、运气，其实也跟努力有关。因为只有你努力了，别人看到了你的潜力，看到了你靠谱的一面，才会有贵人愿意帮助你。

所以身弱者想要真正的进化，一切向外求的措施都应该放弃。原因很简单，因为身弱的焦虑、敏感、多疑、不安都是因为你在向外求。

而向内求是最好的变强方法。

开悟的人，懂得顺着人性做事，停止了向外求。逆着人性做人，就是停止了与外界的对抗，开始向内求，开始了与自己人性的对抗，不再和别人斗，而是和自己斗。其他一切外在的敌人都不再是敌人，而是把他看作协助和逼迫自己成长的朋友。

开悟以后，他的敌人就只剩下一个人，那就是自己。

在红尘中——见自己、见天地、见众生。