
# 体制内新人如何快速适应职场，脱颖而出？

## 前言
本文为付费文章，已在我VIP群的无需付费。付费文章已更新100余篇，进入VIP群可以全部免费查看。今天是9月2号，又到了一年一度入职季，很多人即将入职或者已经入职，对于职场，尤其是体制内的职场还是比较迷茫的，对于自己怎么定位，怎么表现还不是特别清楚。

作为我个人来讲，看着单位每年迎来很多新的面孔，一次又一次的刷新年龄的记录，今年新进来单位的最年轻的已经有02、03年出生的年轻人了，也就是二十一二岁。看到他们我也想到自己刚刚进入体制内时候的情景。

我的很多文章起的标题都是体制内怎么样，其实所有的内容都适用于体制外，因为中国社会其实就是一个大的体制，另外越大的企业越接近于体制内，我们每一个人其实都生活在体制当中，体制内的规则其实在民营企业甚至外企都是存在的，更不用说我们学校，医院、国企，公务员跟事业单位里。

在读者的咨询过程中，很多刚出学校门或者刚毕业5年以内的年轻人，对职场规则不是很熟悉，到处踩坑，初入职场，工作给他(她)带来了很多焦虑和烦恼。

领导天天让我打杂，也没啥重要的工作让我做怎么办？该怎么和领导相处？该怎么和同事相处？看到我是新人，天天被别人使唤，老油条欺负我怎么办？把脏活累活都推我干？该怎么办？我的领导边缘化我、打压我怎么办？没留下好的第一印象怎么办？新人进入单位了该怎么表现？该怎么抓住关键机会？该怎么拒绝别人？等等，总之一大堆的问题。

其实这些问题都源于对职场规则的不熟悉，毫不夸张的说，读完本文会让你有一个全新的认识，可以使你少踩90%以上的坑，打开你的思路，助力你快速适应职场，脱颖而出。

## (全文共9000余字，纯干货)

### 一、首先是杀死你的学生思维

从学校到职场，意味着身份的转变，生活方式的转变。而很多人的脑子里还是装着上学时候的那一套，这就是典型的学生思维。

我们看事物一定要学会一个思维，既看它好的一方面又看它坏的一方面，然后自己要做一个比较。千万不能简单“非黑即白”“非此即彼”。因为这个世界是灰色的，没有绝对的好人和坏人。

你在别人眼里是好人还是坏人，取决于站的角度。如果做一件事情让别人得到了利益，别人就认为你是好人了。但是你做这件事情如果损害了另外一些人的利益，对他们来说你就是坏人了，所以有一句话说得好，小孩子才分好与坏、对与错，成年人的世界只谈利与弊。

所以有一句在这里，对不完全对，错不完全错，对中有错，错中有对，接受了这个观点，你就是个聪明人。

比方讲，微信上有人向我付费咨询，能力和关系谁重要，这个就体现出来在他的思维当中，一定要在二者当中要选一个。事实上你一个人的升迁也好，一个人的进步也好，能力重不重要？当然重要。自己没能力，烂泥糊不上墙，搞什么都搞砸了，正常的领导他肯定不敢用你。你能说能力比关系更重要吗？有能力没关系得不到提拔的人比比皆是。

但是你说关系就一定比能力更重要，也不一定。光有关系，领导身边的秘书得不到提拔的，很多，领导的亲戚，领导的小孩，混得很一般的也很多。

所以说最典型的一个单一评价思维，就说一定要在两者当中取一个或者是三者当中取一个。

再比方讲，很多人面临着到哪边哪边，比如说他原来是在乡镇，现在借调到县委XX部去。这个东西它是好还是坏，让我帮忙分析。我说你这种东西都要边走边看，因为事情随时在变化。你乡镇待下去没前途，去县委XX部去锻炼，肯定是你的能力，或者其他东西肯定是好的。但是如果你去了， XX 部你留不下来，甚至说一耽误几年还要回乡镇，这就会变成你工作中的一个阻碍，会阻碍你的进步，因为两头不靠，借调时间长了肯定是坏事。

所以说一件事情，我们看的时候一定要学会一个思维，既看它好的一方面又看它坏的一方面，然后自己要做一个比较。千万不能简单“非黑即白”“非此即彼”。

我们说学生时代，我们只需要做一件事情就能得到所有人的认可，那就是学习成绩好。学生时代你不需要考虑怎么样去搞人际关系，你不用去想怎么样获得老师和同学的认可，你可以性格内向一点，这可能是一个很大的优点，因为这样可以让你静下心来学习，你可以有点清高，只要你学习成绩比别人好。所以只要有学习好这么一个优点，你就是一个好学生，你就能够得到所有的鲜花和掌声。

所以我们说学生时代的评价方式和衡量标准都是非常单一的。但是到了体制内，体制内的晋升提拔，各有各的方法，各有各的招数，八仙过海，各显神通。

有的人是做事能力比较强，得到领导的赏识，有的人是因为有很强的背景得到提拔，有的人是左右逢源，会搞人际关系。有的人是会琢磨领导的心事，会替领导办事，甚至是办领导的私事。很多人到了体制内还是固守一个标准的，就是认为拼命工作才是对的。

就像我们在学生时代一样，考个好成绩就是对
的。其他所有的方式都是错误的，看不起别人通过搞关系、送礼、替领导办事来获得提拔，很多人说搞人际关系都是歪门邪道，可是实际情况是怎样的？我举个例子，我们有些人总是加班加点到深夜，你认为领导他看得见？大多数情况下领导是看不见的，因为一个单位有几十号上百号人，领导为什么来关注你？

就算是领导看见了，大多数领导也不会认为你很敬业，他们会认为你加班加点是应该的。因为这本身就是你的工作，你完不成就应该加班。甚至还有领导认为这是你工作效率低，工作能力差，怎么这么点工作白天都干不完，还要加班加点，即使他们为了鼓励你工作的积极性，可能在嘴巴上会说一句，小张这么晚还没回去，辛苦了。说完之后他们该干嘛干嘛，并不会认为说你有多么的劳苦功高。因为加不加班对于他们来说其实并不重要。

那么在领导心目中最欣赏的下属是怎么样的？他最欣赏的下属永远不是那些整天加班加点的人，是那些在他们最需要的时候出现的人，比如说领导，他需要一个写材料的人。你是单位的笔杆子，你写的一份材料让他在上级领导面前大为露脸。比如说他的私事，他的小孩子刚好在上小学，那个班主任刚好是你的亲戚，你能够照顾得
到他的小孩子。

如果说你能够准确把握住领导的这些痒点，替他解决一些问题，那他还会管你说你工作多少，即使整天工作非常轻松，在他眼里他也会认为你的工作已经够多了，还会给你一个机灵、工作效率高、会办事情的评价。所以我们要改变自己的单一思维模式，要有多元化的思维。

作为一个社会人，我们要明白一个道理，就是这个社会是八仙过海，各显神通。其实手段并不重要，达到目的才重要，有些人他看不起，那些说整天搞关系拍马屁上去的人，你认为那些人他自己不辛苦？其实他们搞关系的辛苦程度并不亚于你天天加班加点，所以我们要打破这种单一的思维模式，工作的好坏并不是职场的唯一评价标准。你有没有听过这样的毒鸡汤，只管努力，把结果交给时间，我告诉你，这句话绝对是一句毒鸡汤，虽然听起来感觉正能量满满，结果感动的只是自己。

总之，工作中要善于从多方面多维度多角度去考虑问题，去判断事情，避免简单的给人画脸谱，避免简单的给事情贴标签，这个思维一定要具备。当遇到好事的时候，多看一看，还可能存在的坏事。当遇到坏事的时候，又要多想一想，还有什么转机？能够把一件事情从多角度多方位看待，就是人成熟的一个标志，关于如何避免学生思维，由于篇幅有限，本文只阐述了部分内容，感兴趣的可以看看这篇文章。 体制内，学生思维是怎么害你的?

### 二、开局定终身，留下一个好的第一印象

就是说在体制内，如果你一开始工作没有做好，人际关系没有处理好，给人一种做事能力不行，为人处事比较糟糕的印象，给周围的领导、同事留下了不好的印象，那么你以后要想扭转就很难了，大家对你的评价就会一直都不好，你得到的机会也会越来越少，你在单位的地位也会越来越边缘化。

新到单位，办好领导交办的前三件重要的事，让领导看到你的态度、能力、悟性，以后他就会对你更加信任，给你更多的机会。如果前三件事就办砸了，以后就很难获得机会。

见人主动打招呼，其实单位里面大家最关注的其实就是新人了，不管是在电梯里、办公楼的走廊上，还是在去食堂的路上，遇到人一定要主动打招呼。

有人会说，我都不认识他们，我说什么？即便你
不说话，最少你也要点头，微笑致意，不要面无
表情，看见了当做没看见，这一点是非常影响别
人对你的评价，留下一个好的第一印象非常重要。

### 三、让自己保持一个旺盛的好奇心和求知欲，主动学习

其实同一批进入单位的年轻人，刚进来的时候，大家的起点都差不多，但是过个两三年，大家的差距就开始体现出来了。有的人已经成为能够独当一面的业务骨干，深得领导的信任，为人处事也非常周到得体，有的人还像个愣头青一样，什么都不懂。其实这跟一个人主动学习的能力有关系。其实决定人跟人之间差距的有一个非常重要的东西，就是学习能力。

就是你要一直保持着一种执着，不停的努力，让自己的认知不断提高，处处留心皆学问，在工作当中不能只盯着自己岗位上的一亩三分地，心里一定要胸怀全局，广泛的接收各种信息。

大家在职场上也是这样，你做过的每一件事，你看过的每一份文件，单位网站上挂的每一个通知，每一条信息，你看过以后都要有所留心。遇到不懂的要主动去弄懂，脑子里一定要有大数据，每一件事情，每一个文件从你手上经过都要留下印象，要学到一点东西。

包括平时开会，很多年轻人说体制内的会议真没意思，其实我想说的是，不管是在体制内还是在体制外，包括你在企业里面工作，我们作为年轻人不是去开会的，很多时候我们是去听会的， 一个会议上其实可以听到很多信息，很多东西，领导是 怎么讲 话的 ? 会议 里面涉及到哪些业务知
识?会上下发的那个文件也好，通知也好、实施
方案也好，是怎么写的?你们单位最近这个这段时间工作重点是什么?这些都要去听，而不是说到了会场觉得很无聊，就在那里打瞌睡或者走神，在那里玩手机，开会要学会听会，处处留心皆学问。

其实听会对于看问题的高度、思考问题的层次都
有所提升，对各项工作重点的把握、工作节点的
成效的总结都非常有帮助。自己在各种场合发言
也能讲出个一二三四来，写起材料来也更加得心
应手。

比如说领导在开会讲话的时候，虽然我们说在大
会上讲的话不一定是领导的真实意图和真实想
法，但是你要注意，即使是在开大会的场合，某
些时候领导也会不经意间透露出他的思路和想
法，比如说他在开会的时候照着讲话稿一字不落
的念到底的东西，这些东西你可能不用太去留
意，因为这些话往往就是由于工作需要他讲他不
得不讲的东西，这种东西价值不是特别大。

但是你要特别注意留意的是领导在抬头自己自由
发挥的时候，就是他脱离了秘书写的稿子即兴发
挥的时候，这个时候他对某个问题反复强调的
点，或者说他自己的一些理解，他自己的一些表
达，这个是你特别需要留意的这些不经意的场
合。

就举这么一个例子，说是说你想脱颖而出，就必
须做个有心人，不断提高自己的悟性。

### 四、避免高开低走，保存实力

很多新人刚进单位就用力过猛地表现自己，认为这样子能在领导、同事面前留下一个好印象，毫无余力的在领导面前表现自己的能力，甚至有的人工作是非常的积极，在单位里就想着今天把明
天后天要做的工作都给做了。

以此在领导面前就展现出自己的工作能力强，工作态度端正，工作效率高。其实这样做是有坏处的，就是你无形之中就抬高了你在领导心目中的预期。 你在工作上是优等生，就像在校的学生一样，你每次考试90 分，偶尔考了80 分，老师认
为你偷懒了。而差等生，平时考试不及格，偶尔考了60分，等来的是老师鼓励和夸赞。

工作和学习一个样，给人太多的希望， 一开始把
对方的预期调得太高， 一旦达不到要求，立马就
会失望和不爽，偷一点点懒就会被人发现。

在机关内，表现要适度，我见过单位新人刚进来
用力过猛，刚开始工作时就像打了鸡血，让人
前一
眼一亮，但很快他们又像泄了气的皮球，往往不
仅没有表现好自己，还导致后续劲头跟不上，最后反倒落下一个不积极、态度变差的口碑。

体制内最显著的特征就是规矩很多，其中也包括
上班时间，大多数单位是朝九晚五，这里建议如
无特殊情况提前10分钟到足矣，上班第一天就提
前半个多小时，那以后也只能维持这个标准。


万一哪天有事或身体不舒服怎么办，坚持不住了
怎么办，不想早起了怎么办，冷不丁那天准点上
班那大家必然觉得你变“懒”了，态度不认真了。

还有新人入 职时，每个单位都会有这样一 个现
象：为了留个好印象，复印资料、打水、跑腿样
样都抢着干，用力过猛的人，他们的热情持续不
了多长时间 ，半年过去，自己也熟悉单位 规则
了、惰性逐渐有了，以前跑腿帮忙之类的琐碎活
不想干了，大家就会觉得你是态度有问题，不如以前
了。

大家知道体制内的很多工作都是领导拍脑袋想出
来的，有的时候你拖个一两天，可能领导就把这
个事给忘了，或者说突然上面的部署和要求就变
了，你之前加班加点干，可能最后发现白干了，
一切又要推倒重来，做无用功，所以有的时候拖
一拖，可能就不用做了。

一开始你把自己的工作调性定的太高，领导会认
为你能胜任高强度的工作。你让领导对你的期望
值太高了，到时候你不是那么努力拼命了，反而
会让他对你更加失望。

我始终强调状态要中开高走。作为一个新人，完
成速率要放慢，一个人承担的工作越多，不代表
你获得的表扬越多，因为你做的多，出错的概率
也就会越多。

很多人以为工作积极就能获得领导的认可，然后
就是加班加点的干活。其实你这样做不但没 办法
获得领导的认可，领导反而会给你的工作加 码。

因 为 在 领 导 眼 里 ，你 就 是 那 个 只 会 埋 头干 活 的
“老黄牛”,你干的越多，领导越高兴。

越能干越会让你干。体制内存在“鞭打快牛”的现
象。你越能干，越表现自己，干的越快，就会让
领导感觉你能力强，交给你越放心。但是物极必
反，就会让领导交给你更多的事情，让你干的更
多，久而久之就会让你疲于事务性工作。

我经常把职场比喻成一场马拉松，人生是一场马
拉松，不是百米冲刺。我们要跑三四十年，你见
过谁在马拉松刚起步的时候就用尽全力去跑 ? 我
们要学会保存体力，紧跟着前面的人不掉队就可
以了，学会在关键的时候用力冲刺。

当然，说这么多，并不是让你不干事，不搞事，
不做事。而是要把握干事的度，不要一下子就用
力过猛，否则会让你收不回来，被迫越干越多，
形成恶性循环，要学会阶梯型表现，不要把领导
胃口调大。职场最好的状态不是高开高走，这个
是一般人很难做到的，也不是低开高走，太低了
容易翻车，容易掉队，最好的就是中开高走，起
步最好是中规中矩，这样子不容易犯错，也是最
安全的，之后的每一步都能给领导带来惊喜。这
样子领导反 而会觉得你很 有悟性， 进步非常的
快，在体制内起步稳往往比起步快更重要。

### 五、 要学会正确的打杂

新进来的人员进入到单位以后， 一般来说承担的
都是打杂的工作。就是跑跑腿，送一送文件，打
印复印一些资料，做一做表格，这个做一做会议
记录等等这样一些比较琐碎，比较简单，甚至是一些
纯体力的工作。

可以说每一个体制内的业务骨干或者说领导都是
从打杂开始的，但是打杂的时候，不同的人他的
表现不一样，心态不一样，结果也就会不一样。

有的人在体制内三四年过去了还在打杂，有的人
一年以后就从基层调动到了机关，甚至有的人被
大领导看中，调动到重要的部门和岗位去工作，
很快就脱颖而出。

其实对于新人来说，领导交给你一项工作，考验
的不仅是你的工作能力，其实更多的是你的工作
态度，也就是说领导会通过交代给你的事情，看
你做事情是不是认真，是不是善于学习，懂不懂
得沟通协调，对待工作是不是有责任心。

所以你到了一个新的单位或者新的部门以后，领
导一定会有意识的去考验你，考验你这个人做事
怎么样，是什么样的性格，适合做什么, 考验你
的工作责任心怎么样，你的工作能力怎么样。所
以大家不要以为你是一个新人了，到了单位就没
有人关注你了。

实际上我平时跟机关里的处长们聊天，大家都会
议论说今年新来的大学生哪个比较突出一点，哪
个人性格比较好，哪个人是研究生毕业的，甚至
哪个人长得比较好看的，其实大家在一起都会议
论的，如果你作为新人表现的比较好，有比较好
的口碑，其实很多部门都会抢着要你。

新人刚到单位， 一般来说领导对你都不会有过高
的期待，也不 会安排你去做 一些比较核心 的业
务，因为你的能力还不足以承担这些任务，而且
在体制内， 一旦你做错了还要承担责任。

即使是打印复印这样的小事情和杂活，都有可能
因为你的工 作态度不同，产 生不一样的工作结
果。所以有的时候领导开玩笑的说，看一个材料
的排版和装 订的位置，就可 以知道材料是谁弄
的。有的人拿给领导一份材料钉的位置是斜的，
装的歪歪扭扭， 一个钉子靠左