
# 体制内，领导打压你的那些阴招损招，如何科学应对、绝地反击？

原创：主任 公众号：通透的职场人生 25年5月26日

职场遭遇打压是很常见的现象，尤其是体制内，因为领导权力有限，并不能开除你，所以在体制内领导和下属之间其实也存在一种相互制衡的关系，体制内官当的再大，那单位也不是他个人的，他也是害怕下面的人闹事情的。都说我们的工作是铁饭碗，只要你不违法乱纪，我们基本上可以在这个单位干一辈子，单位领导是开除不了你的。

这种制度的设计，是为了避免国家工作人员成为某个人或者某个组织的私有财产。假如某个领导凭个人喜好就能决定员工去留，体制也就失去了稳定性，从而动摇根本。所以国家政策的设定是非常的巧妙的，单位的一把手是没有无故开除你的权力的，甚至你们的市委书记市长都是没有开除你的权力的，开除你必须是你触犯了公务员法中的某些开除的条款。

开除一个下属，那是需要确凿的证据，需要繁琐的手续，需要严格的行政依据，需要组织部门的严格审核，要开会集体讨论，然后才能开除一个人。

我甚至可以这么讲，如果说你个人不同意，领导甚至都不能随意的把你调到别的单位去。当然如果说你得罪了领导，犯了错误，领导在制度允许的范围内给你穿小鞋，让你上班难受，那这个他是可以做到的。

在读者的咨询过程中，有被领导打压的想辞职的，有被打压的天天上班如上坟的，有被打压的得抑郁症的。其实在体制内受到打压不可怕，关键是要有高明的，有智慧、有技巧的方式去反击。

下边就深入分析领导打压你常见的一些阴招损招(这些阴招损招很多领导都在用)以及如何科学应对、绝地反击? (全文共6000余字)

## 第一个就是挖坑，故意给你埋雷

这是领导非常常用的一种手段，比如说交给你一个任务，他要求你按照他的命令、他的指定去做，但是你会发现如果这样会出现很多问题，如果照做你可能会犯错，到时候他会甩锅给你，无论工作中出现任何问题，本来和你没有多少关联，但是在和上级领导汇报的时候，这位领导他会牵扯到你，说是因为你的直接原因或者间接原因导致工作出现失误，让你成为背锅侠。

但是如果你不照做、不听话，他就会给你扣好大一顶帽子，说你不听指挥，没有大局观，不服从组织安排，然后借此机会把你踢出局，常见的操作就是一个让你犯错误的指令逼迫你去完成。

这种情况下，你会感到十分冤枉和无助，因为你觉得自己是按照领导的指示去做的。

如果你发现自己被领导推出来背黑锅，那么你可以保留一些证据，及时录音截屏，以备不时之需，保护自己的利益。

## 第二个就是吹捧表扬

吹捧表扬这种手段本质上是一种心理博弈，表扬你，肯定你，支持你，赞赏你，把你捧得高高的，让你自鸣得意，让你认不清自己。

在大会小会上一直表扬你，说你有事业心、说你对工作负责。事实就是，你公开受到的表扬越多，得到的恩惠就越少。领导只是在不断地鞭策你，让你好好干活，继续牺牲利益。

一个人越是自鸣得意，越是自我感觉良好，就越容易“越界”，就越容易有出格之举。

这种戴高帽的行为最可怕的杀伤力在哪里?捧杀最为精妙的地方，就在于拿捏了人性的弱点，以正面手段达到反面目的，有时候很难让人察觉，不知不觉就中了圈套，不知不觉就成了别人排挤、打压或诟病的对象。

在公开场合去抬高你，贬低别人，可不是什么好事，这个时候当着你的面去夸你，会让其他同样付出人有怒火，进而迁怒到你身上，无形中给你树敌。

还有一种隐形的就是通过夸你来让你干活，却不给你上升的空间，不给你争取任何实际利益。如果他发现他的表扬满足不了你的需求，你和他提出更高的要求，他会画大饼，但是从不承诺，从不兑现所谓的承诺就是一种短期制衡你的手段，他不是真正的认可你，他是在利用你。

在职场夸奖是最廉价的。但是有的人就是吃这一套，他通过一种情感情绪的满足，语言上的舒适，夸赞你，给你戴高帽，让你心甘情愿去卖命，一个不会忽悠的领导不是合格的领导。如果你反向思维去讲，你在管理岗位，在领导岗位，你想让你的下属任劳任怨、心甘情愿付出，你就必须学会表扬下属。

## 第三个打压方式叫做冷落

想打压一个有想法有能力有抱负的人，最简单最直接最有效的方式，就是让他坐冷板凳。

如果你工作能力很强，办事也很细心认真，但是领导就是不愿意用你，不管大事小事都喊别人，却不喊你，那你的领导就是在冷落你，就是在边缘化你。

你想表现，你想做出成绩，却不给你表现和做成成绩的机会，这就是最简单粗暴的打压。

比如说重要的活动工作不让你参与，特别是你主持过的重要项目，他剥夺你的成果，尤其在收尾阶段最后的时候，他会加入其他的人来协助你，美名曰是协助，实际上是来分享你的这个重要成果，在大领导面前汇报的时候、表现的时候，这个机会都不给你，甚至给你安排一些琐事、杂事、含金量很低的工作。还有一种就是什么工作都不让你参与，把你边缘化挂起来，不给你安排任何具体工作，也不搭理你，让你自生自灭。但是你每天考勤打卡还是不能少，他不会让你随意的迟到早退。

这个好像大家觉得很舒服，也蛮好的，我没有工作，干我自己的事情。但是如果你还很年轻，在职场时间久了，慢慢的他温水煮青蛙，把你煮废了，让你自生自灭，长期下去你没有工作动力，你也很容易丧失发展机会，对于年轻人来说这招比较管用。

## 第四种是打击、抓着小错误不放

只要是干工作，就不可能不犯错误，而且是干得越多，犯的错误也就越多。

如果你的领导在使劲给你安排工作的同时，却盯着你的小错误不放，甚至还在大会小会上反复拿出来说，那毫无疑问你的领导对你有意见。

因为你的领导不是在借批评督促你改进改善，而是在借批评打击你的自信心，以及表达他对你的意见。

不管在哪里工作，都不存在“对事不对人”这个说法，对事往往就是在对人。如果你的领导总是抓着你的小错误不放，那你就一定要小心了，很多时候可能并不是你干得不够多或者不够好，而是你在哪些地方得罪了他。

这个打击最明显的就是对你和别人差别对待，这个领导脾气不好，做事有问题，他不是对所有人都这样，是只对你，对别人反而是态度很好。同样一件事情发生在别人身上，他会和颜悦色，对你却不耐烦，毫无情愿的去批评你，打击你，挫败你的自尊心，让你产生极度严重的自我怀疑。

第五个就是穿小鞋给你安排有难度的工作，却不给你任何的支持

如果你的领导只给你安排工作，却不给你必要的支持，那你的领导就是在打压你。

俗话说得好，巧妇难为无米之炊。一个人能力素质再强，如果缺乏完成工作的必要资源和支持，那也不可能完成工作。

就像管理需要管理资源一样，没有管理资源，就无法实现真正的管理。领导给任务，却不给支持，这就是在给下属挖坑。

任务交给了你，但你缺乏必要的条件，最后完不成任务，领导收拾你岂不是有了借口。

当然，领导在打压下属的时候，通常都不会明着来。所以，不要光听领导怎么说，要看领导在实际工作中到底有没有给予你必要的支持，这项工作本身就难以完成，或者会有错误的结果。如果你无法完成，就公开场合十分严厉、十分夸张的批评你。

如果你费尽全力完成，他也不说你一点好，也不说这个工作前所未有的难度，只会挑剔你哪里做的不到位，哪里还有问题，总之明里暗里一直对你表示不满。

## 第六、打压，让你孤立

大家都抱在一起玩，唯独就是不叫你，始终以“局外人”的身份，把你孤立在整个群体之外。

人是社会性动物，不可能独善其身，都希望融入群体，都希望获得群体的接纳和认可。

这种方式主要有两种情况：一种是领导团结了一部分人，就是不跟你玩，有饭局其他人都通知，就是不通知你，明摆着孤立你，情感上打压你；一种是同事团结了一部分人，事事不叫你，处处针对你，就是对你有意见。

## 第七种抹黑、使坏

不管你的死活，不管这个工作是不是你负责的，全部安排给你，不听你的解释，不断的给你增加工作量。如果说是一些事务性的，别人不愿意干的鸡毛蒜皮的杂事，这倒算了，你最多每天忙得不可开交，你最多加班加点白加黑，家里顾不上管，家里人怨气很重，家庭关系紧张。这就算了，最可怕的是在利益上对你不公平，付出了很多，但是不给你相应的利益。

你能力很强，很有野心，很有上进心，工作很优秀，却不给你任何接触上级领导的机会，甚至还会有意无意在上级领导面前说你的坏话，不给你任何机会接触核心工作表现的机会，更不可能让你有功劳可得。这种领导就是说在因为他有权力，所以用这种方式排挤你。

再比如说在你工作马上要做成的时候，突然说你去做另外的工作，这项工作由新人来接替，抢夺你的劳动成果，说是要给你增加助手，其实这个助手竟然是和你完全不对付的，有矛盾的人，同时给你安排不擅长的事情，让你错误百出。

领导有千人千面，形形色色，不同的能力，不同的人品。有一些领导他就是属于小人特质，背后造谣抹黑破坏你的人设，给你贴上负面标签，让你的人际关系在无形中变得很差。到处散播夸大不利于你的言论，让别人逐步的意识到你和大家不一样，然后慢慢的孤立你，甚至杀人于无形。用公开场合开玩笑的场合，以及各种语言的明里暗里的暗示，提醒大家你和一般人、正常人不一样。然后把你怎么推到对立面，成为公敌，最后你会带着无力感、委屈感，在这个职场中很痛苦的过完你的下半生，直到他走，要么你走。

以上是领导打压的明里暗里形形色色的各种方式，主要的就是以上的七种形式，可能部分读者遇到了上述的7种情况。

遇到领导打压，你先不要急着生气，不要急着去想怎么解决，你应该先追根溯源，想想为什么我会遭遇打压的原因：

第一种就是个别领导心理不健康

有的领导他就是心理不健康，他的情绪不稳定，他又不看不起你，所以他需要一个发泄渠道。怎么发泄?他不敢给他的领导发泄，也不敢给挑大梁的下属发泄，他只能给你这些不好不坏、不上不下的软柿子发泄。

第二个原因是为什么他会挑选你?

往往是你的价值一般，你对他来说可有可无，可以替换，替换性极高。

那也有一些不干活的人，也有一些能力平庸的人，但是领导为什么不敢对他们这么操作呢?是因为这些人他们的反击手段极其强烈，领导和他们对抗博弈的成本极其高，如果你手中反击筹码不够多，你即使被领导吆五喝六对待了，你也没有办法去抵抗他，所以你就是那个被牺牲的对象。了解打压的原因之后，更要看清楚打压背后的本质是什么,打压是一种手段，是一种现象，是一种表现，背后实际上它是一种情绪的调动，它在通过各种形式、各种手段造成你极大的压迫感。

打压的本质是一场心理战，与其说是技巧和手段的碾压，不如说是人性的拿捏。

如果你真的在打压这件事情上，能够学会与人相处的门道，与人博弈的技巧，那么你在人际关系以及人性拿捏方面可以说是更进一步，更加成熟。

## 面对领导的打压如何巧妙应对?

妥协，短暂性妥协。

可以允许消沉一段时间，但不能一直消沉，更不能破罐破摔，甚至做出辞职这类损己不伤人的愚蠢做法。这个妥协不是让你躺下被动挨打，什么都不做，是让你从心理上妥协，从思想上妥协，和现实妥协。

遭遇被打压，首先心态一定要好，你把它当成是上天磨练你心智，修炼你，提升你实力的一种机会。这个时候你如果沉浸于这种被打压的情绪，你会很痛苦。但我们转个念，我们转个方向，我去研究一下人性的弱点，然后把不对付不好搞的领导搞定。

那你说这么难搞的领导你都能相处的来，以后遇到各种各样的，是不是更是轻而易举拿下?

一个单位，领导处于绝对的优势地位，他们掌握的资源比你多，地位比你高，如果你与他们发生冲突，由于掌握的资源不对等，你往往处于下风。

因为体制内本身就是一个讲资历讲级别的地方。你胳膊永远拧不过大腿，谁都别嘴硬，不信你去看一看周围的人大多选择的就是怂，在体制内最记仇的不是你的同事，是你的领导，他有N种方法去刁难你，孤立你，不用说别的，就对你有一个严肃考勤，当你有事的时候，他不给你准假就够你受的。

我们来职场目的不是为了打击领导，不是为了来和领导争上下，职场不是战场，我们不斗争，你不要老想着斗争，然后通过斗争来彰显你的实力，取得胜利，这个没有意义。职场不是斗争场，职场是利益场，你只要在能力范围内合规的、不触碰底线的，赚到自己的利益，这就足够了。

什么时候向自己的利益低头是不会错的，忍和熬，蛰伏是度过这段艰难日子的最好办法。

## 冷处理、软抵抗

当与领导的关系无法调和时，一种常见的方法是保持“躺平”。每天只管把本职工作完成就好，其他不需操心，工作态度好、工作慢慢干、工作质量不保证。

也可以选择行“撂挑子”(如关键任务暂缓出力)迫使领导意识到你的价值。

## 第三个策略就是结盟

第一种是找比他高级的领导，好让更高级的领导看到你，让领导知道你是有能力的，你是不错的。这样你的领导想人为刻意破坏你形象的时候，他那么容易，他甚至都不敢做出格的事情，你的领导看到上级领导更赏识、更认可你，他也会改变对待你的策略。

第二个就是要找到和他平级的竞争对手。每个领导都有竞争对手，那你关注他们的一个竞争状态，有句话说的好，敌人的敌人就是朋友。比如说你的领导，他的一个死对头一直在关注着他，他特别想了解获取你们内部核心的一些信息，这个时候在他俩关键对抗的时候，你提供了出去，你给他透露出去，那么你用价值、用资源价值做了交换。将来在你想和这位年轻的领导提出我想调岗，我想升职，我想获得一些核心业务，他也会帮助你，领导的斗争就是你翻身的机会，就是你获取利益的机会。

## 实在没办法就公开场合撕破脸

最后如果你真有抑郁情绪或者有辞职的想法，你发现你服软认怂以后，别人欺负你更加变本加厉了，因为人都是欺软怕硬的，看到弱者都想上去踹一脚，甚至上升为人身攻击，如果这样的话，那我建议摆脱老好人的性格，可以刚一下试一试。

在体制内要讲规矩，讲稳定不出错，稳定是我们每个单位的主旋律，我们每个单位都有维稳的任务的，如果说一个地方一个单位很不稳定，经常有人去上面闹事情，这个对于这个地区和这个单位来说影响是非常不好的，主要负责人可能是要追责的，也就是领导和我们之间其实也存在一种相互制衡的关系，他也是害怕下面的人闹事情。

你可以选择去吵，但一定要选择人多的时候，在其他人面前和领导怼一下，是一种背水一战的方法。

你别看他平常看起来很牛X,其实是个纸老虎，真把下属逼急了公开被怼，那别人也会看他的笑话，你单独跟他较劲没有用，私下里他还会继续阴你。

首先，你敢和领导撕，这就说明你不好惹，我就和你杠上了，以后，少折腾我。其次，人这东西，本性上属于欺软怕硬，你和领导也是一个人性的博弈，领导也是看人下菜碟，只有让他觉得你不可控，只有让他知道你就不是善茬，他才会怕你这个光脚的，往后你们大概率就会相看两生厌，彼此井水不犯河水，这样你也落一个轻松自在。

最后，公开撕完之后，你会发现，好像也没有多大问题。

但这里边有个关键，就是你刚就要刚下去，不要一会硬一会软，瞻前顾后，否则他会看不上你，你会被彻底的拿捏。

不要害怕正面硬刚，你都想辞职了，你还害怕什么?只要你能闹，光脚不怕穿鞋的，最后单位就得怂，你那个张牙舞爪的领导，他就得退让。

总之不管使用哪种方法，我们都是为了自己的利益最大化，不管你是觉得晋升无望想躺平，腾出更多的时间照顾家庭，日子过得舒服一些，还是想获得晋升提拔，针对自己不同的诉求采取不同的策略。

不要把所有心思和精力都花在工作上，具备随时离开的能力。

想改变的，事业编考个公务员，公务员可以考遴选，或者申请调动到其他部门，换个环境；爱学习的，可以考证书、心思不在工作上的，就学一门新技能，做做副业。当你不把所有心思和精力都花在工作上的时候，不管是教育培养孩子、照顾家庭，发展自己的爱好，还是提升自己搞副业，不管是在哪方面做出成就，你的格局和视野就会变大，对于职场的那些蝇营狗苟根本就不care, 会以一种上帝视角看待打压你的领导，微笑着，看他上蹿下跳拙劣的表演，内心不起一点波澜。

希望以上对你有帮助!