
# 单身必看，找优质对象的方法论！

有句话说的好，男找女一览众山小，女找男举头望明月。但在县城女生想垫着脚找对象，不太好找了。在县城体制内男生成了香饽饽，女生却找不到对象，究其原因是因为甲女丁男现象。

## 甲女 甲男 Z 女 Z 加微信jntsg2，进资料分享群

## 丙男 丙女 丁女 工男 馅 hei: 加微信jntsg2，进资料分享群

看看这张图你就会明白许多。丁男很容易理解，就是贫困地区的光棍，就是混的比较差的底层三无男性，没钱、没权、没颜、没能力，这样的适龄男青年，给不了女人想要的生活。

甲女，是因为好多优秀的女生被父母留在了家里，而县城优秀的男生都去大城市打拼去了。这些女生是因为自己的条件够优秀了，找对象的还要往高处找，而与之匹配的男人更是少之又少，则这些女人难以找到对象。就被剩下了。

那么划分甲乙丙丁的标准是什么,当下通行的不外乎颜值、学历、原生家庭、性格、身高、年龄、工作等综合因素。

男性多喜欢比自己小的女性做伴侣，甚至可以说很多男士都是喜欢18的。女生的年龄就成为了一个不可阻挡的逐渐贬值的条件。还有一个生育年龄的问题。

大龄不会成为男性最大的劣势，而大龄就成为女生最大的劣势，无论别的优势多么明显，事实上在相亲市场中，有时候能力强反而成为女生的劣势。

农村的姑娘嫁到县城，县城的姑娘嫁到地级市，地级市的姑娘还要嫁到省会城市，省会城市的想嫁到北上广深。而本科的姑娘多半是接受不了比自己学历低的伴侣，而男博士多数不会找女博士，只会找硕士以下的女生....就连女方收入比男方高的情况，都会让双方各自憋屈....

究其原因，或许还是传统社会中男强女弱、男最女卑性别观念、男主外女主内的婚姻观念的延续。

传统社会中，女性的职责就是嫁人，相夫教子。随着女性教育水平的提高，越来越多的女干部进入体制内。她们考试能力特别强，以至于单位不得不在招聘的时候限制性别。为了避免歧视，一般1男1女，这样才确保单位能招聘到男生。随着女性教育水平的提高，越来越多的女干部进入体制内。很多女干部甚至选择了不婚。

身在体制内，有的已经是大龄青年，怎么运用体制内的资源和优势，找到更优质的对象，实现阶层跃升?

全文共5000余字，全是我这么多年牵线搭桥的经验总结，纯干货!

所以我今天跟大家唠的话题，体制外找对象其实也是一样适用的。当然关于爱情和婚姻，可能每个人都有自己不同的理解，有人认识婚姻是爱情的坟墓，有人认为婚姻是爱情的升华!

我在体制内这么多年，对体制内的恋爱婚姻都听的比较多，见的比较多，自己结婚这么多年，也深有体会。也牵过线，搭过桥，所以也有自己的的一些思考和感悟。今天就跟大家一起来唠唠。

下面我们就先来唠唠第一个部分，体制内找对象的一个基本情况。体制内到底好不好找对象?

这个问题可能每个人的答案都不一样，可能还要具体问题具体分析，可能要分为男性和女性，分为不同的地区，你是在一二线城市还是五六七八线城市?一般情况是一、二线城市体制内女性比较容易找对象，而小县城体制内男性找对象相对来说比较容易。

但是如果我们总体上给一个答案的话，公务员这个群体还是相对比较好找对象的。我认为大家也可以看一下身边的人， 一般来说只要长相不要太差，进体制两三年都能找一个对象，然后买房结婚生小孩。

因为在传统的观念里面，公务员这个职业还是比较受到大家欢迎的，是铁饭碗。工作环境比较体面，收入稳定有保障，说出去也比较有面子。在中国传统文化中，公务员代表着权力和地位，丈母娘比较看重的一点。说出去很有面子。你看要是能混个一官半职，丈母娘看女婿，越看越喜欢，总体来说公务员这个群体还是很好找对象的。

在部委里，条件较一般人在选择配偶时往往更倾向于挑选经济条件较好的对象，或者男性可能会等到提升到副处级别后再寻找对象，以便借助较高的整治地位，从而实现阶级跨越。

这种现象不仅仅存在于部委省厅单位，即使在县区、乡镇级公务员，也有很多是通过婚姻交换经济资源的筹码，我们都知道80、90后大多数体制内的都是独生子女，特别是在体制内女多男少的情况下，特别是在四线县城，一个男生如果异地去县城，一般他的家庭条件一般，很多人给他介绍对象的时候会找当地的的独生子女的体制内人员。

或者找的不是体制内人员，只是在体制内是个合同工，但是他们的父母是体制内的，反之女生也这样的道理，对于这样的婚姻，楼房和车子都有了，所以从另一个角度来说也实现了阶层的跨越。

其实我们说从我们大学毕业到适合结婚的年龄，其实这个时间间隔是很短的，玩着玩着很快就拖到了二十七八岁，然后如果你找两三年找不到合适的，这个时候才开始着急。

我们现在的社会，从骨子里来讲，我认为还是一个非常传统的社会，女孩子找对象还是要早一点了，尤其是在一些小城市，女生27、28可能就显得年龄偏大了，能够选择的面就比较窄了。

以上是我对体制内找对象的一个总体分析，就是体制内找对象总体来说是比较有优势的。

公务员这个职业在婚恋方面还是比较受欢迎的，但是女性比男性，尤其是在一些小城市，如果你自身要求比较高，而且错过了最佳的结婚年龄的话，可能会出现比较难找对象的情况。

在体制内，如何体制内的资源和优势，找到更优质的对象?

## 一、一定要参加遴选，平台决定一切

很多人咨询我关于遴选的问题，说自己还没结婚，还谈着对象，怕自己遴选上了，对象遴选不上，是先结婚还是先遴选?

我的个人观点是别说是恋爱期间了，就是婚姻期间也要随时保持离婚的能力，自己有实力是第一位的。

年轻单身是你的优势，等结婚后再参加遴选有很多现实的考量，要面临异地的问题，很麻烦。所以，趁年轻，一定要去高的平台。

当自己实力越来越强，这些是你自己的底气，是你和对方谈判的筹码，你必须从实力的角度出发同他人对话，只要是你们两个相爱，你足够优秀，你的对象自然会去找你。

我对我爱人也时常说，我们要互相鼓励，你追我赶，共同进步，这样才能保持婚姻的稳定，人性最不可靠，只有自己最靠谱。尤其是在异地的小县城，绝对要参加遴选。体制内县城大龄剩女想找到优质的对象，只有一条路，那就是通过遴选去大城市。

很多异地上岸的姑娘在小县城根本找不要优质的对象。我说小伙，姑娘，异地小县城根本就不属于你。希望你能早日逃离，你有多反感这个地方，你的动力就会越大!所以说， 一切围绕遴选转，大城市有更宽广的舞台，是奋斗者的乐园。

是雄鹰就要去天空翱翔，不要呆在一个乡镇苦苦挣扎。平台决定一切，平台决定你的天花板和地板。

如果你在部委，你的视野就在全国。如果你在省厅，你的视野就在全省。如果你在县城，你的视野就在全县。如果你在乡镇，你的视野就局限在了乡镇。这就是残酷的现实!不要再该奋斗的年纪选择安逸，至少让自己不后悔。

你想让你的下一代起点在哪里?要祖祖辈辈呆在小县城吗?抱怨自己天花板底，晋升无望，在小县城呆着无趣没有用。

去高的平台自然能找到更优质的对象。

## 二、再说一下爱情与婚姻的关系

有人认为婚姻是爱情的坟墓，有人认为婚姻是爱情的升华!

我对爱情和婚姻的看法：结婚前要睁大眼，结婚后要睁半只眼!恋爱基础在于充分肯定对方的优点。婚姻基础在于充分容忍对方的缺点。争争吵吵几十年，人们才说好姻缘!很多人咨询我关于体制内婚恋的问题。男找女， 一览众山小。女找男，举头望明月。

采访过一对夫妻，两人金婚， 都80 多岁了， 依然很相爱。七夕节，有什么礼物送给您妻子吗?丈夫说我要写一页的情书送给我老婆，然后写了张纸的文字。这一张纸上写的全是忍，他的妻子看后哈哈大笑。这是丈夫送给他七夕最好的礼物。

即使最幸福的婚姻， 一生中也有100次离婚的年头和50次想掐死对方的冲动!

婚姻它就比较复杂，它要考虑的因素比较多，比如说对方的家庭背景、学历、性格、经济条件、工作单位等等。所以说了这么多， 我们总结一下，爱情它是相对自由的，它是一种激情。

婚姻它是一种契约婚姻是平淡的、相对长久的。爱情它可以很浪漫的。婚姻非常的具体，非常非常的现实。爱情相对简单，婚姻是一个非常复杂的系统。婚姻里面不一定要有爱情，当然有爱情更好。

结婚之前睁大眼，结婚之后半闭眼。就是说结婚之前一定要多交往一段时间，我是不太主张认识两三个月就闪婚这种，结婚之前眼睛一定要睁大一点了，对方的性格怎么样，有没有什么不良嗜好，三观跟你是不是相同，他跟父母的关系怎么样等等，你都要仔细的观察和考虑。

## 体制内怎么样提高找对象的成功率?

我个人认为，人生最重要的两个字就是舍与得。你真正想明白了这两个字，很多事情你就不会痛苦了。我们很多时候看问题都是看到了舍，没有看到得，所以就会痛苦。

所以找对象的时候一定要想清楚，什么对自己最重要，你最在乎的是什么?你在乎的如果是对方的经济条件，那么在相貌等其他方面可能就要适当的舍弃，如果你在乎的是对方的性格好，有上进心，但是目前可能经济条件差一些，所以放弃掉十全十美的想法，抓住最重要的东西，舍弃掉不那么重要的东西。

我们说你是什么样的人，你就会吸引什么样的朋友， 你是什么样的人， 你就会找到什么样的对象。虽然我们说找对象跟一个人的学历、经济条件、工作单位等等有关系，但其实最根本的还是你这个人本身。所以我们要提高找对象的成功率，还是要提高自己的综合素质和实力。

不然的话现在找个合适的对象太难， 你看不上我， 我看不上你。找对象和找工作类似，不能既要还要又要更要，自己最看重哪一点，比方说看重工作就对长相要求低一些，看中长相就对工作要求低一些。有舍有得，大智慧。最看中其中一个即可，不能既要又要，能让你迅速脱单。

## 三、要学会运用单位的人脉给你介绍对象?

多让单位的人员给你介绍对象， 一方面因为如果你的人际圈子比较窄的话，单位里面的大妈给你介绍是一个非常好的途径，毕竟他对你还算是比较了解，我们多了一个认识同龄人的途径。

另一方面， 一般来说大妈介绍对象都会把对方的情