
# 男人成长的三个阶段

原创：主任 公众号：tz研究 25年 4月 2 1 日

男人是一种源自女人，又为了女人的生物。这个没法子的，这是来自基因的密码，生存和繁衍是刻在人类基因里的本能，这是动物的天性，雄性热衷于证明自己比其他雄性更强，然后把自己的基因，传递下去。

很多人会说我们已经不是普通动物，但基因的约束，依然不可避免。人睡觉的地方，不过三尺，却要通过攀比，买更大的房子，买山顶上的房子，来证明，自己是最强大的，是最值得传递基因的雄性。

人们看到美女，看到有魅力的男人，天生就有欲望，这是一股刺激人类不断进步的原始动力，为什么要追求更大的权力？为什么要赚更多的钱？因为基因密码。如果没有基因密码，对于一个男人，只要精神和物理都阉割，你马上就可以找到很多快乐，减去很多压力。

你无需和其他同性竞争，你喜欢过什么样的日子就过什么样的日子，一个单身汉，月薪3000块都够了，你照样可以找到很多乐趣。

## 男人成长的第一阶段

对没有开过欲的人来说，欲望就是最大的生产力。对欲望追求，要大大方方地说出来，然后认认真真地去执行。让经历跟过程重塑你对欲望的重新理解，只有经历过名利，才能真正的淡薄名利。

### 钱

只要在人类社会行走，你想换取你需要的物品，就要用到钱。因为一分钱难倒英雄汉,所以决定了钱是普罗大众最迫切想要的资源。"搞钱、疯狂赚钱、钱能解决99.99%的烦恼的观念已经根深蒂固地植入几乎所有人的大脑。

钱能控制权力，也能得到美色。

### 色

色是本能，无论男女，无需压抑

生存和繁衍是刻在人类基因里的本能，这是动物的天性，你根本无法消除，也不应该消除。你要是过分压抑自己的本能，那你的身体和精神肯定会出问题。

想象一下，你把自己的欲望死死地压制在心底，就像给一座即将喷发的火山盖上了一个沉重的盖子。压力在不断积累，总有一天会冲破束缚，爆发出更加巨大的破坏力。

就像一个被过度充气的气球，随时都可能爆炸。

女人也是如此，那些年龄大的女生如果长期不找男人滋润滋润,身体和精神更容易出问题。

### 为什么？

因为人体是一个复杂的系统，很多压力需要释放，很多激素需要分泌。你强行阻止这些自然的生理过程，那肯定会给身体和精神带来严重的负担。长期压抑自己的本能，可能会导致心理扭曲、性格孤僻、甚至出现严重的精神疾病。你会变得对生活失去热情，对未来失去希望，就如同行尸走肉一般。

### 性欲

性欲本就是人类天生的生理本能，既不要有任何的羞耻，也不要完全从下半身思考。

色是穷人最难过的一关。不管是男人还是女人，我建议是趁年轻多恋爱，多接触异性，多去体验生活。

对于强者来说，他们很早就看透了美色的本质。色对他们来说，只是生活的调味剂，懂得满足和节制才是核心。他们把重心放在工作和事业上，很少把注意力放在美色身上。

对于关注我公众号的年轻朋友，我想给你们一个真诚的建议：

人与人之间的差距是很大的，越早用各种手段率先突破了女色的男人；在情色上就不会过于执着、陷入心魔无法自拔，因饥渴产生怨恨；

我之前在怎么由男孩变成男人中也写过，有些富人是特意带着儿子去买杏的，这不是堕落，而是让儿子尽早对女人祛魅。

不用多，只要带他体验过10次顶级颜值、顶级身材、顶级功夫、顶级话术的女人之后，从此能诱惑他、骗他的女人就再也没有了。

这样的男人，每周可能只有1个小时花在那件事上，其他时间都在专心搞事业，那么接下来的6天23小时你都不会再想这件事，而是专心致志地去搞钱。

对于想要做事业的男人来说，这种"定力"还是非常重要的。

当你破情关之后，能够腾出更多的时间注意力，放在对事业的研究和打拼上，做事情也会心无旁骛，事业会像火箭一样往上窜，无人能挡。反之，如果你没有车开，或者信了"禁欲/戒色"那些鬼话，那么在一周七天里，你有6天23小时都在心心念念这件事。然后你就成了彻头彻尾的废物，还怎么搞事业、怎么搞钱？

不信你去看看那些著名的明星、球星、歌星、画家、企业家只要一个有大成就的人对"开车"这件事看得很开。

他们绝对不会亏待自己，更不会禁欲，而是每周拿出来一两个小时去做这件事，然后才能全身心地投入到自己的事业上去。而且，一个男人只要没有病态的X瘾，他根本不会沉迷于这件事的，每周一两次、累计一小时，就完全够了，打着饱嗝。

### 为什么会这样？

有更爽的事情等着他去做(事业、赚钱)。同样投入的时间、精力下去，这些事情带给自己的愉悦感可比跟美女睡觉来得要爽太多了。

无论如何，年轻是充满无限可能的，一定要尽快闯色这一关，未来的前途才能一马平川。

## 人生中有很多种愉悦、成就和满足感，但它们的确有高下之分，这一点马斯洛需求层次理论早就说清楚了：

### 实现梦想 gonevrom

### 发挥潜能Pos pn

### 充分发挥潜能，实现理想抱负

### 接受事 lth

### 实 en

### 自我实现

### 自发性 an

### 道德 ely

### y

### 自尊satas

### 自信comona

### 尊重需求

### 内在价值肯定，外在成就认可 成就A

### 尊重pt

### Esieem

### 成

### 情感men

### 长归属opin

### 性爱与归属 建立情感联系，归属某一群体 友谊Fhp

### 家庭Famy

### 安全 uny

### 安全需求 就业保障安全稳定，免除恐惧威胁 资源Reoorces

### 健康

### Safety needs

### 财产pipe

### 性

### 生理需求

### 满足基本需求，维持个体生存 水 wr

### 睡眠s

### Physiological needs

### 失去

### 性需求

### 需求

想要满足这个层次的需求，只需要一些基础的钱就可以满足。然而，对于那些很容易实现的东西，一定要适可而止、适度而为，然后继续向更高层次追求。否则，你一直在底层需求打转转，所有好吃的、好玩的你都吃过玩了，很快就会变得索然无味了。你最应该做的，是不断开拓新的领域，偶尔回去吃点好吃的、玩点好玩的，那就很好。

### 权力

权力是身份的象征，也是很多人的护身符，把权力交出去，只有死无葬身之地。一个皇帝如果不当皇帝了，就会被太子弄死，一个皇后如果不当皇后了，就会被妃子弄死，一个太子如果不当太子了，就会被其他兄弟弄死。

有权就有钱，大家只尊重有权力的人。你在一个单位是一把手，一个公司里是董事长，大家见到你都 要礼貌性地称呼你。

但很多人称呼的是你厅长、局长、董事长这个身份，并不是你这个人。失去这层身份的光环，大家也会觉得你是一个普通人视而不见。

世界上没有人不尊重强者，没有人不尊重有权有身份的人。没有一官半职只能感受着这个世界的世态炎凉，感受到这个世界的恶。

权力可以得到敬仰尊重，提拔意味着人生价值的体现。

### 封建社会有句话叫做巡抚出朝，地动山摇。现在没那么严重了，但领导下去，层层陪同，前呼后拥，精心布置，热烈欢迎，也是不少见的。

领导无论讲什么话，都是一片赞扬，都说非常重要，非常深刻，很受教育，很受启发，精神很振奋。

战时期，希特勒演讲常常受到数百万人振臂欢呼，这使他得到极大的精神享受。其实，这些欢呼主要还是来自他的地位与权力，如果他还是一战时期那 个不名一文的士兵和无业游民，再善于演讲也不会有多少人去欢呼。

权力、女人、金钱三者互为联系，令人迷醉。

俗话说英雄难过美人关，我们都听过一句话，权力是最好的春药。意思是在一个重视权力的社会里，当一个人拥有权力时，他会活在身份的假象中，释放内心的疯狂，追求最原始的快乐。

利比亚领导人卡扎菲当政时，配备了400 多人的美女卫队，他要求这些成员必须是美女、处女而且经过女子军事学院训练，每次出国访问都带着她的美女卫队。这些美女都表示对他无比崇敬，无比忠诚，要以生命保卫他。当他被推翻逃命时，落魄的时候，这些美女卫队成员没一人跟随他的，都弃他而去，因为他所得到敬仰来自权力，失去了权力就失去了敬仰与尊重。

### 权力可以主宰别人命运，权力带来的成就感远大于金钱带来的成就感

在官本位社会，掌握权力就可以决定别人的进退去留、盛衰荣辱，就可以任人唯亲排斥异己，就可以让别人毕恭毕敬，诚惶诚恐。在一些人看来，这是一种极大的权力享受，权力欲是人性的重要内容，支配欲是权力欲的重要体现。

如果你是在一个大家族里面，你家族里面有好多都是体制内的人，到中年这个人已经在国企里面，当上副总经理或者总经理，那个人已经当上处长了，另外一个什么人已经当上了什么支行的行长了？大家过年聚在一起，如果坐在一桌子里面，就你一个人还是一个普通的小科员，其实你心里面多少是会有一点膈应，有一点不舒服的，人是没有办法完全免俗的。你说我完全不攀比，完全不在乎别人的评价，不在乎别人说什么，那是不可能的事情。因为 你生活在一个群体里面了，你生活在一个社会评价体系里面。

权力和金钱相比，实际上我个人的感受就是金钱能够给人带来的满足是有限的，有钱了也就那样，当然我不属于有钱人，贫穷限制了我的想象力，就像马云说的，我不喜欢钱，我对钱不感兴趣。其实他不是对钱不感兴趣，是因为金钱能够带给他的那种兴奋，带给他的幸福和成就感、价值感也就那样，已经达到临界点了。

我接触过很多有钱人，有很多做生意的先富起来的那部分人，即使他们有钱了以后，他们还是羡慕当官的，因为不管你资产多少亿，你去见一个领导，你还是要低三下四；不管你的生意做得多大，你还是怕各种管制、各种限制，今天告诉你说消防不达标，明天跟你说这个环保不合格，你再大的生意也经不起折腾了。

实际上你说要搞垮一个企业不需要多大的官，一个派出所所长就够了。而且我不知道大家有没有参加过大家族的聚会。大家族一般都会有一个祠堂，过年回家祭祖的时候会选出一个人来代表家族讲两句话，那首先出来讲的人都是谁？他不是家族里面最有钱的那个人，而是当官的那个人，一般家族里面最年长的那个人都会提议说你是那个代表政府的，你在政府里面工作，你来讲两句。

比方在同学聚会中，有创业的老板，有企业高管，有老师医生，也有国企干部，当然还有机关单位的领导干部。在这里面，谁能坐C位？毫无疑问，就是有一官半职的机关单位的领导干部。

很多人会觉得，自己是创业的老板有钱，应该坐C位。这种观点有一定道理，但前提是，这位创业老板一定要很有钱，并且愿意做东，才有可能坐C位。否则，大家普遍还是默认，领导干部应该坐C位。所以，如果你提拔了，上了一定的领导职务，大家都会主动把C位留给你。

当你坐在C位的时候，你就发现，大家认可你的社会价值，于是，你便产生了自我认同感。

而且大家看那些生意做大的人，其实他们往往会想弄一个什么人大代表、政协委员之类的头衔。人大代表虽然不是什么官职，也不领工资，但至少表明你的半只脚踏进了政坛，你跟政府部门有了联系。

而且人大代表是有一定特权的，如果你是人大代表，检察院还不能随便拘留你，不能随便拘捕你，检察院、法院的同志应该非常清楚这一点。

士农工商，士是排在第一位的，商是排在最后一位。当然那是古代，现在是市场经济时代，不一样，商业的地位在市场经济时代还是很高的，但是它仍然排在士的后面。按照马斯洛需求层次理论来讲，权钱色，色是最底层，最基本的需求，第二个层次是安全需求，你要生活比较稳定，不要颠沛流离，有房有车。

第三个层次你渴望归属和爱。第四个层次就是你会希望有成就感、有名声、有名望、有地位，最高的一个层次叫做自我实现的需求，也就是你要实现个人的终极价值。大佬文集圈所以你会发现，其实金钱能够给人带来的满足，大部分是止步于前三个需求，最多能够达到第四个需求。

如果你真的做成了一些大事，比如建成了一个图书馆，改造了一个老旧小区，规划发展一个片区，给某个村某个镇搞出了一个大产业，你心中的成就感会爆棚的。

所以，体制中人天然追求管理权限，或者权力。就像《人民的名义》里面祁同伟评价高育良：自己的这位老师是权力动物，你即使给他一座金山，他也会把它兑换成手中的权力。因为权力带来的成就感和多巴胺，远远超过金山。

有的人也许会说不对，主任如果说我把生意做到马云、马化腾、刘强东那样，做到这种程度，去到哪里也都是很风光的，都是各个省委一把手接见，甚至你像马云，去的外国都是各国政要的座上宾。但是大家记住不管你多风光，国家如果想让你消停，你就要消停，你就不敢随便乱放炮，不敢随便乱讲话，一句话你的财富就会化为乌有。

## 人生的第三个阶段：求静

一个人如果晚年还在追名逐利，真的就是属于看不透。看不透的人，会活得很累，也很可怜，因为名利实际上都是一种枷锁，我们人一辈子就是被枷锁束缚住的，每个人都不能例外。

一个人最初的时候住平房，后来住两居室的楼房，住着两居室的楼房，想买三居室的楼房，住着三居室的楼房想买别墅，住着别墅想买个庄园，买完庄园后想围起来当国王。