
# 体制内如何外圆内方、灵活办事，避免成为背锅侠？

体制主任说：职场就是利益场，大多数人都想最大程度获取利益、推卸责任，这是人性，体制内办事情需要把握原则性跟灵活性的统一，但是工作中有一些领导会以灵活为由，叫这个下属去办一些有可能背黑锅的事情。

面对背锅这件事，有的人觉得，不是我的错，这个锅，我不背，要么当面反抗、要么事后吐槽。其实背锅这个事，并不像表面那么简单，非黑即白，处理这些事情的时候我们一定要灵活。

## 本文回答几个问题：

* 什么时候该灵活办事?
* 什么时候该坚持原则?
* 体制内哪些锅是可以背的，哪些锅是不能背的?
* 我们怎么样防止背黑锅?

全文共9000余字，纯干货!

### 一、先谈谈什么时候该灵活办事?什么时候该坚持原则?

我们说什么时候该灵活办事?什么时候该坚持原则?其实不仅仅是我们个人或者是一些低级别的领导干部处理日常事情的需要，它其实是办事情一个很大的一个技巧。

我们国家在处理很多对内对外的事情的时候，其实也是把握原则性和灵活性的统一的，这个大家其实都能有体会的，比方说中美贸易谈判、国家外交，既有原则性又有灵活性，包括对内的一些政策的制定、政策的解释、政策的调整，它实际上本身都是在政策上、执行上、处理上、解释上，都是有一些灵原则性和灵活性的，就是说制度是死的，人是活的。

之前我在国家部委借调的时候，参与了一些文件的制定，当时我还很年轻，我就问这个东西为什么写的很原则性， 一点都没有具体的操作，那下边的人究竟怎么做?然后当时的领导就说这个东西我们想了半天不能写太细，有些东西必须写得细，全国上下必须一盘棋，严格执行到底，有些东西我们怕写得太细了，你们各省各市情况千差万别，我们想不到，我们也很难做出一个统一规范的东西，这样一弄就死掉了，在沿海地区适用，到中西部地区完全不适用，每个地区的情况不一样。

所以我就只能说一个原则性的东西，那么细节和细则让你们自己去定，我有原则，有灵活，我给你一定的灵活度，让你自己去对你针对你地方的情况，省市甚至县的情况，你们去制定相关的办法规则，这样下边也好执行。如果全国一盘棋一个标准，一个模子刻出来的，反而这个事情到基层没法去弄了。但是有的东西就不一样，比方说巡视，纪检等工作才会出一条线，一个标准，卡死就是这个样子，不许地方有灵活性，必须全国统一一盘棋。

我们说关于原则性和灵活性的问题，不仅表现在我们个人处理事情上，甚至在国家处理一些大的政策上也会有这个问题。在体制内更得原则性和灵活性相统一，体制的内的锅，哪些锅能背?哪些锅不能背?那在考虑是否背锅的时候，你首先你要具备一个能力，就是你能分清楚哪些是锅，哪些不是锅，这些都分不清楚的话，你就那你办事，你就稀里糊涂的谈不上背不背锅了，那你背也是背的稀里糊涂，不背也是不背的稀里糊涂，甚至有的时候你不办这个事情反而是会被处理掉，会挨到处分，因为该你办的事为什么不办，你根本就分不清楚。

工作中可能有的事情我说我事情紧急，特殊情况，我跳过一些流程，跳过一些东西，我这个事是最正确的、最好的、最优的，很多事情，很多项目都有什么未批先建，边批边建，批了后补，现在很少有人敢这么做。即便我就是为了什么加快经济发展，推动重大项目落地，什么这个便利营商环境，什么你都可以说，什么理由都很充分，但是你有没有按正确的流程去做，你要担责任，该处分你还要处分，你该追你的责，还要追你的责。

所以说多请示汇报，遇到问题及时反馈，不擅自做决定，特别是遇到资源、人脉、协调等非自己能推动的事情， 一定要让领导把关。

举个最简单管单位公章的例子，我在办公室工作的时候有个同事就做得很好，时刻谨记“见签字才盖章”。从不省略流程，也不会听从领导口头指示。

如果领导外出开会，电话授权，他会标注领导同意的日期、具体时间，等领导回来后，补上签字。看起来有点死板不灵活，但时间长了，大家知道他坚守原则，都默然遵守，不会发生其他单