
# 体制主任5.9付费文：什么时候真诚，什么时候说假话？（唐僧也说谎）(1)

我们都说做人要真诚，要诚实，不要说谎，但是真诚不一定是必杀技，说假话是一门艺术。

有人说，有时候做人要真诚，有时候也要说假话，难道这样不冲突吗？其实聪明人都知道，成年人的世界里，说假话就是一门常见的艺术。因为当你所处的位置不同时，此时你说的话，就不再是想说什么就说什么了，必须符合自己的身份。很多人物公开场合说的话，他自己都不一定信，但他必须要这么说。因为这就是别人想听的话，这样既对自己有利，又给别人树立了好形象。地位越高的人，越明白一个道理：说出来的话并不重要，重要的是利益在哪。

我们都看过《西游记》，里面很多细节都值得回味，唐僧是个取经的坚定主义者，一路上不管遇到什么艰难险阻，他都坚定取经的信心，并且唐僧是一个非常自律和有原则的人，一直遵守佛门的清规戒律。我们知道出家人不打诳语，而唐僧妥妥的一个僧人，可是从原著看来，他说瞎话的次数不少，而且还从不脸红，那么这是为什么？

在原著中唐僧起码说了三次谎：

**唐僧的第一次说谎**：观音告诉唐僧，孙悟空曾经大闹天宫，还有些不服管教。并教了唐僧紧箍咒，只要孙悟空不听话，就可以用紧箍咒来对付孙悟空。于是唐僧叫孙悟空去包裹里拿些干粮，其实那包裹里也放了一衣服和一帽子，那帽子就是紧箍圈了。很明显，此处唐僧故意引导悟空去翻观音赐予的有紧箍的包袱。待孙悟空解开包袱后，看到一顶嵌金花帽，便问唐僧是不是东土带来的，只见唐僧顺口儿应道，“是我小时穿戴的。这帽子若戴了，不用教经，就会念经。”一向“不打诳语”的唐僧，此处却顺口说了谎言，且一本正经，面色都不改的，可见其内心对给孙悟空下套是多么的迫切。很明显这个紧箍是观音菩萨送给他的，骗孙悟空戴紧箍，说是他小时候穿戴的，孙悟空因此深信不疑，结果倒了大霉，取经一路都被紧箍咒折磨。

**第二次说谎**：在观音禅院，也就是降服黑熊精的桥段中。当观音禅院的老观主询问唐僧师徒有何宝物时，唐僧是这样回复的：

“可怜!我那东土，无甚宝贝，就有时，路程遥远，也不能带得。”

事实真的如此吗？显然不是，唐僧上路前，观音菩萨给了他两件佛宝，一件是九环锡杖，另一件是锦斓袈裟，这两件宝物都是实打实的硬货。

**第三次说谎是在女儿国**：他被国王相中，留下来当驸马，可是他本心是想继续取经，但是人家又不依不饶，因此与孙悟空等人商量，假意同意这场婚事，然后等夜深人静的时候，在猴子的帮助下跑路。因此又一次扯了慌。

咱们再来看看唐僧破戒的原因，欺骗孙悟空是为了让他听话，好好护送自己取经。欺骗观音禅院观主是为了避免招惹是非，影响取经，女儿国道理也是一样。他说谎其实是为了取经事业。

再举一些大佬的例子，比如马化腾刚创办QQ的时候，自己在网上假装妹子跟人聊天，你说这事算不算欺骗感情？程维刚创办滴滴的时候，上班就让员工装用户打车刷数据，忽悠司机下载，你说这事不算数据作假？任正非更绝，华为当年都快撑不下去了，他就告诉员工，以后买房客厅可以小，卧室可以小，但阳台必须大，因为以后赚的钱太多，就经常放在阳台上晒晒，要不然就发霉了。你说这事算不算忽悠？这些能够成事的人他们都信奉第二套生存法则，他们都坚信，只要你站到了终点，你用什么姿势过来的，没有人会关心。在办公室里你总会遇到一些领导或者是同事，甚至是你认为比较好的同事，都会时不时撒谎，虽然在你看来是睁眼说瞎话。你对这种撒谎的行为很是不齿，觉得他们是不值得交心的。不要那么幼稚了。

在办公室里，有的时候谎言是必须合理存在的，以后在单位里遇到谎言，不要立马就皱眉头，不要立马就心生厌恶，不要因为别人对你撒谎了，你就戴上有色眼镜去看他，没有必要。因为在我看来，在单位里有些撒谎的人，他恰恰是相对来说比较成熟的人，凡事都要求自己实话实说的人，反倒是不太成熟的。

我为什么这样说？首先单位里撒谎有的时候是为了掩盖自私，我们每个人在办公室里都是自私的，但是办公室又不欢迎自私的人，所以我们每个人都必须把这个自私掩藏起来，怎么掩藏？当然是用谎言来隐藏。

那什么时候要“说谎”？比如请假的时候，一些容易请的假要实话实说，但是一些领导就是压榨你，另外还道德绑架你，以集体利益为重，舍小家为大家。所以体制内请假最过硬理由就是从身体上找问题，比如说看病，再比如说怀孕，甚至备孕。之前我们有个女同事就老是请假，说怀孕了经常得去孕检。这事领导第一不能深问，第二他也不能拦。没想过半年以后，这女同事一点动静没有，领导还纳闷，她自己说了我流产了，关键人家是不是流产你也说不清楚，一般领导也不会问你要病例，然后流产之后人家还在调养，反正就这么上半天班，摇摇晃晃上了大半年。

想拒绝领导安排的时候，有读者咨询，市里抽调人员去一个临时工作组，大家都不想去，因为这个工作组风险性比较高，我在单位里是老好人，每次单位有什么破事都会想到我，这次我们领导又想让我去，我该怎么拒绝？我回复他说，如果实在不想去的话，就去找单位的主要领导陈述自己确实不能去的客观理由。过了几天以后，这个读者又回复我说，主任，我鼓足勇气去找主要领导了，我说我的父母年龄大了，工作组那边太忙，我没办法照顾家里，但是领导说让我克服一下，最终还是决定让我去。

读到这里，你觉得原因出在哪里？为什么他还是被抽调到市里去做那些风险性比较高的工作。在我看来，原因就是这位读者在陈述不想去的这个理由的时候，不足以让领导动恻隐之心。人到中年，谁还没有一个年迈的父母，谁家的父母不需要子女的照顾？我对他说，我说你要适度的夸张甚至是撒谎。我也只能回复到这个程度了，因为如果我再说的细一些，可能会引起对方的不适。

你们知道在这种节骨眼上，你们的同事是怎么拒绝的吗？他们可能会像唐伯虎点秋香中唐伯虎为了想进到府上做衙役，为了接近秋香而使劲的卖惨。比如你的同事可能会说，领导，我的母亲刚查出来得了癌症，我的母亲从小把我拉扯大，没有享受过一天好日子，我现在已经是焦头烂额了，我实在没有精力，但是我知道大部分读者都说不出这种话，因为我们过不了心里那道坎。但咱们做不出来，他们做的出来，他们就侥幸逃脱了，他们就能够把工作拒绝了。

当然还有一些人为了稍微心安，不指名道姓的给领导说，领导，我确实去不了，我没有给您汇报过，我家里人得癌症了，我现在焦头烂额，不具体到某一个人，只说家里人，这个家里人领导可能误认为是你的直系亲属，但你自己心里却指的是某一个亲戚，甚至是远房亲戚。

总之用这种夸张甚至自己都觉得昧良心的话术来拒绝领导，大概率是会收到奇效的，但你会不会这样说，这样做，就看你自己的选择了，毕竟这样说确实比你所谓的要照顾父母的理由更容易让领导动容。

很多时候，能见奇效的事情，它总是一把双刃剑，如同羊肠小道总会遇到虎狼一样，你总是要克服你的恐惧、良心等等，才能够走得了这个捷径。

当然我举这个例子并不是鼓励大家要这样做。我这样说，我旨在告诉大家，当你在拒绝领导的时候，或者向领导要某一样东西的时候，你找的理由一定要充分，你不能抛出一个不痛不痒的理由，或者是共性的理由，你找的这个理由一定要激进，一定要撩拨到对方的恻隐之心，一定要让他无法拒绝。

有人可能会说，那主任，你会不会为了拒绝工作而这样说呢？我的答案是要看情况，比如说单位找不出人选，非要让我去遥远的地方挂职，比如说去新疆或者西藏，一去就要去三年，这种情况我估计我会说，我经常给大家说，我们不要虚的，我们要实的。

虽然我刚才说的那几句话听上去非常的不孝，但是如果我说出来领导果真不让我去了，我便可以在家多陪伴父母，三年的陪伴是实的，而那句谎话是虚的，如果我心里实在过意不下去，我还可以去争得父母的谅解，也总比三年在外既不能陪伴又让他们牵肠挂肚要好得多。当然，我大概率会找到比拿父母当幌子更好的理由，只要动脑子想个领导不能拒绝的理由，大概率我是能想到的。

再举个例子，我们每年都会填一些基本的个人信息登记表，里面可能涉及到一些人的家庭情况，比如说父母是做什么工作，主要社会关系，家庭住址等等，大家是怎么填的？

很多人是这么填的，我知道有很多农村的孩子，他父母职业直接填写的就是务农，兄弟姐妹职业是打工，很多这么写的，我跟你说，千万不能傻乎乎的这么写，可能你会说主任，我就是农村的，我不自卑，农村怎么啦？我不比别人差。我告诉你，这个不是自卑不自卑的问题。

人性都是势利眼的，你这么写，看到你信息的领导，同时他就会默认你没有什么实力，没有什么背景，很好拿捏。以后如果有什么利益竞争的时候，可能本来不该你吃亏的，但是最后他随便找个理由让你吃亏。

那领导他当然不会告诉你真实原因，即使你知道真实的原因是因为你的出身，是因为你没有背景，没有实力，领导觉得你好拿捏好欺负，但是你能说什么？你只能是哑巴吃黄连，啥也说不出。

那具体怎么填？那我们当然也不能瞎填，我教你，如果是农村的，家庭住址你最多写到县城，或者是区就可以了，不要再往什么镇里、村里写了。父母是农民的职业，你就写个体，写个体不要写务农。街头摆摊的是个体，开个体经营大工厂的，它也是个体，个体不是说让人引起无限遐想，也能让人琢磨不透。

同样，你跟同事聊天也要注意，如果主动让别人了解你，让人知道你是出自无权无势无钱的家庭。或者说在社会上没啥人脉，没啥实力，没啥背景。你以为这是真诚？实际上，对成年人来说，就是比较傻，等待你的绝对不是应有的尊重。

那有人会问，你这是不是对组织不忠诚？个人事项不能随便填吧？我告诉你，第一，我说的这个，也没有欺瞒组织，在农村摆摊的，它也是个体。那家庭住址我没写到村。我只写到区县，我也没错。我只是没写具体而已，那即使要求必须写到门牌号，那咱也可以编一个没人去核实。

或者你实在不愿意写，写在村里，然后再写上自己家是个体，别人也会考虑到，你虽然是农村的。但是家里搞个体的，比较有实力的这种农村，不是普通农村家庭。

另外，我为什么说家庭住址不用写太具体，甚至是编一个门牌号都可以，还有一个原因就是我们平时填写这个信息登记表，它都是普通的信息登记，不是领导干部的个人事项报告表，当然那个表是很严肃的，不能随便填的。

但是我们填的不是这个，大部分读者你们还没触及这个程度，还没到填个人事项报告表的时候，所以不用担心这个。

所以在职场这个地方，该说谎的时候就要说点谎，千万不要什么都实打实的说，咱都是上有老下小