
# 体制内，当众发言时，应该避免犯的几个错误

## 前言

本文为付费文章，已经在我VIP群的无需付费，付费文章已更新180余篇，进入群可以全部免费查看。体制主任说：提笔能写、开口能说、有事会办是混迹体制内三项核心能力，其实提笔能写和开口能说是核心中的核心。

## 当众发言的重要性

咱们每个职场人都应有这个认识，一定要把会说看得比会做更重要一些，一定要把当众交流发言看得比日常工作努力更重要一些。因为一般的交流发言都是有领导在场的，而你平日的工作领导却看不到，起码大领导看不到，活干的好不好，最后往往取决于你这张嘴，当众发言做好了，你在领导心中的印象分也就增加了。

## 当众发言的常见问题

有一部分会议是提前准备好发言稿，有一些时候则是突然被点名发言，尤其是临时性的，很多人感觉发懵，大脑空白，说话语无伦次，结结巴巴。事后非常后悔，觉得好不容易有领导在，好不容易有一个自己表现的机会，没抓住机会，非常自责。

## 当众发言的技巧

### 准备工作

做任何事情我们都不要打无准备之仗，尤其是有重要领导来参加的会议，没有要求你发言的。但是你要知道，万一点到了你，你最起码要能够说出一点东西来，不会说，大脑一下子短路。所以有的时候学会讲话没有什么秘诀，就是要提前思考，提前准备，你准备的越充足，发言的效果就越好，即兴讲话并不是每个人都会，这个需要天赋，也需要练习。

### 说话安全

在单位里，大家一定要记住一句话，谨言慎行，说话不出错，说的安全永远是第一位。就像一些重要的体育比赛，比如说滑冰、体操或者跳水，你可能不是能力最强的，也不是表现最好的，但是因为竞争对手都出现了失误，你尽管表现的中规中矩，但是你没有出现失误，最后可能反而拿了冠军。

### 说话逻辑

我们说体制内说话有体制内的特点，就是特别重视逻辑。就像我们写材料，其实写材料最重要的不是文笔，你叫诺贝尔文学奖获得者莫言来写材料，他写体制内材料，他可能写的并不能让领导满意，因为文学创作是天马行空的，它讲究个人的创意和感情。他比较重视这种个人的创意和感情，他讲究这种语言的文学性和艺术性，但是写材料它不一样，它跟文学创作是不一样的，它讲究的是逻辑的严谨性。

### 发言长度

这个听起来好像很简单，好像也是一句正确的废话。我本来不想讲，但是我又觉得很重要，就是希望大家能够换位思考。其实我们在听领导讲话的时候，最怕的就是领导说，下面我简单讲几点意见，结果简单讲一讲就是半个小时，甚至是两个小时，啰啰嗦嗦，非常的枯燥乏味，领导在上面念稿子，念得振振有词，我们在下面坐着，巴不得会议快点结束，可以早一点去吃饭。

### 说话语速和态度

在体制内，一般来讲大家的年龄差异都会比较大，我们很多地方的干部职工都是年龄老化，单位里面大部分人都是四五十岁的人，单位里面大多数的人年龄都比你大，职位都比你高，所以你作为晚辈说话的语气和态度非常重要。

### 关注领导兴趣

你发言的时候要说到领导的心坎里面去，那么你就要说他关心的事情，他正在抓的事情，他比较看重的事情。你发言的立足点应该是领导想听什么,而不是你想说什么。

### 发言切口

你只结合自己的工作发言，千万不要摆不正位置，站在领导的角度上高谈阔论。那你就是在树敌，你切口足够小，只说自己看到的、感觉到的，这样的话不太容易被抓住漏洞。

### 说出亮点

我们前面说了要说的安全不出错，但是你如果光是不出错，说的很平庸，他是没有办法让领导记住你的。而且我们的大脑，其实从本质上来讲，他就是喜欢新鲜的东西，喜欢有新意，有亮点的东西，对那些老套的、陈旧的东西，人的大脑其实天生就是厌恶的，就是比较厌倦。

### 适当脱稿

发言的形式大家注意就是尽量用口语，用自己的话来表达，不要照着稿子念了。比如说在单位里面听领导讲话，有的领导讲话很有水平，说话也很接地气，又很有幽默感，讲的也非常深刻，非常有道理，那么单位里面的干部职工就会很喜欢听他说话，但是有的领导习惯照本宣科，就是照着秘书写的稿子念，没有任何自己的感情，没有任何自己的见解在里面，所以往往就是领导在台上念的兴致勃勃，台下的那些这个同志都差不多要睡着了。

## 克服紧张的小技巧

如果你发言的时候紧张，你可以在发言的时候使用一些铺垫的手法。其实我们大多数人都不是圣人，在重要场合发言或多或少的都会紧张，其实大多数人在讲话的时候紧张往往就是刚刚开场的那30秒，或者是一分钟之内，过完这一分钟，其实你的情绪已经慢慢的开始平稳了，不会那么紧张了，所以这一分钟的内容你可以先使用一些套话，比如说你可以先谦虚一下，你说非常感谢主持人给我这次发言的机会，或者说非常感谢领导给我这次发言的机会。