
# 本轮牛市的终极答案，藏在国家队指明的方向里

## 20250815张原同志作家张原

在本轮慢牛行情中，A股的上证指数已经晃晃悠悠站上了3700点，但许多散户手里的持仓却没怎么上涨。这种"牛市与我擦肩而过"的恍如隔世之感萦绕在很多散户的心头。

其实每一轮牛市的背后，都有一个为之服务的时代大逻辑。而只有看懂这个大逻辑，才能洞悉行情发动者的意图，明白人家是想要一个什么样的牛市。

是要一个标本兼治的牛市？还是要一个雨露均沾的牛市？还是要一个抓大放小的牛市？只有搞清这个问题，才能在牛市里轻松地赚钱而不是辛苦地亏钱。

在前文我就是天!揭开手眼通天的"国家队"的神秘面纱，操盘手也是有血有肉的人中笔者讲过我和国家队之间的联系，这里不卖关子开篇就分享一个内部的秘密：

发动本轮牛市的国家队的持仓，是与一个指数ETF高度相近的，抓住了这个一直在推动A股在指数层面上走长牛的核心，你就抓住了整场牛市。

这个内地居民人人可买的资产是：

上证50ETF(510050)

这支ETE是由上证指数中市值最大的50家上市公司构成，其中绝大多数都是业务成熟、市场占有率高、公司基本面稳健的标的。

本轮行情的三大特点，是巨头化、抓大放小和花小钱办大事。

### 巨头化与抓大放小

要弄明白为什么本轮国家队发动的行情的主力推动工具是上证50，我们首先要搞清楚启动本轮牛市的长久目标是什么:

启动本轮牛市的长久目标是，解决中国资产在价格表现上无法出现长牛这一制约进一步发展的问题，并至少在指数层面上打造出一个能够媲美美股纳斯达克指数的长牛指数。

既然目标是对标大洋彼岸的美国，具体的操作手法上自然也要以美为师。

美股近年来的最显著特点就是巨头化，以七巨头为主要代表的30多家巨型跨国公司在吸收了场内主要的资金(同时也抽走了小票的流动性)的同时也强力撑起了指数，令指数层面上出现了长牛。

这种抓大放小的精髓，就被我们学了过来。

对前两年熊市有着刻骨铭心记忆的老股民们应该都能记得，每当一轮暴跌启动的时候，往往深成指、中证1000、平均股价的跌幅是远高于上证指数的。

这是由于上证指数的成分股中，大块头的央国企中特估比例较高。每当调整发生的时候，这些大块头的跌幅是小于暴涨暴跌的小票妖股的。

前两年经常出现的情况是，上证指数还在2800点，但平均股价已经跌到了2400点到2500点左右的水平，小微盘哀鸿遍野。

因此小票众多的深圳成指、企业质量参差不齐的创业板没被选中作为拉升指数的阵地。

而大块头众多，且在指数编制中进一步偏向巨头的上证指数，天然就具备"易于被拉升和控盘"的特质。

实事求是的来讲，你可以说上证指数失真于上海交易所的所有上市企业，但你不能说上证指数失真于上证50指数。

因为上证指数与经过巨头化提纯筛选的上证50指数高度相关，是完美符合本轮行情发动者"花小钱办大事"的总思路的。

而那些与指数关联度不高的小微盘股，则是被行情的发动者本着"抓大放小"的思路放弃了的。

当然，小微盘股的火爆背后的推手是A股中的另一路资金，那就是游资和散户。他们天然就追求弹性更大，有连板故事可讲的小盘票。

国家队和散户各炒各的，是很多散户眼巴巴看着指数一直在涨，但自己在高速轮动的市场里追涨杀跌持续亏钱的主要原因。

### 花小钱办大事

在看明白了行情发动者在玩和散户截然不同的方向之后，我们进一步再次详细分析下国家队操盘细节，剖析下他们是如何通过利用一系列的规则优势，本着"花小钱办大事"的原则，用很少的资金就拉动这些巨头的上涨的。

先来说说为什么要以"花小钱办大事"为基本原则。

由于当前通缩和不景气的基本面在许多行业还存在，并且化债工作还在进行之中，哪里都需要用钱，因此本来就很紧张的财政，是拿不出太多的钱用来拉升指数创造牛市的。

因此每一分钱都要花在刀刃上，花小钱办大事用最低的成本让一个而非全部的指数走得很好看，就成为了最现实的选择。

要知道，许多个股被列入上证50成分股是很有技巧的。

这些个股看上去市值很大，但实际上真正在流通的股份却是很少的。

它们的流通股只是名义上是流通股，但在实际操作中它的持有者为了保持对其的控制，基本上是不卖的。

这种名义上的流通股实际上是不流通的，正是由于这种"不流通的流通股"的存在，才让操盘手具备了花小钱办大事的条件。

这里来举个例子说明下：

市值1.6万亿的中国石油，其最大股东为中国石油天然气集团有限公司，持股比例为82.46%。这家持股公司的上一级是国务院国资委。

看到这里大家就能明白，由于石油这个关系国计民生的行业在我们社会主义国家里是需要掌握在政府手里的，因此这百分之80多的持股是为了确保对这家公司的控制和其央企的属性的。

除此之外，作为一家为国家赚钱的央企，只有保持如此之多的持股，才能保证中石油的利润能够按年度上缴国家财政。

也就是说，中石油这家公司具有两重属性，其一是国家的赚钱工具属性，其二是维系经济正常运转的半事业单位属性。这两个属性决定了国资委对其的持股是几乎不卖的。

也就是说，这82%的流通股名义上是流通股，但控股股东出于别的原因不卖，这就令这些股份实际上成为了不参与市场流通的，不流通的流通股。

再扣掉另外一些和这82%的持有者性质类似的资金，中石油这家公司里真正随时在市场上流通交易的个股也就占其总市值的10%左右，合计1600亿。

而想要坐庄控盘一支股票，你只需要控制其中10%左右的流通盘就行了。

对应到只有1600亿在流动的1.6万亿中石油中，差不多160亿就够了。

层层魔术之下，你就能发现，行情的发动者用区区一百亿出头的资金就能一个控制万亿市值个股的涨跌，完美符合了花小钱办大事的原则。

而在充满了精妙设计的上证50指数中，很多公司的股权结构都是类似于中石油的。

上证50指数就像整个上证指数"1.6万亿中的160亿流通盘"一样，是可以直接决定或极大影响上证指数的数值的。

因此行情的发动者只需要用很小的两三百亿的资金，就能让代表58万亿上证总市值的上证指数走出节节高的走势。

那对于散户来说，最简单的简单题这里就已经有答案了，跟着国家的路子走，还是那句老话"攻其所必救"。

上证50ETF作为曾经的护盘工具和如今的拉升主力军，已经走出了类似纳斯达克指数的长牛趋势。

不想追涨杀跌，想要稳稳的幸福，其实在本轮牛市中把握住上证50ETF 就行了。