
# 八小时之外5.18内卷环境下的生存策略 (1)

本文是 2025 年 5 月 18 日公众号（U 君笔记）的付费文章。

世界上最内卷的地方是哪里？有人说是东亚三国。但是，只要你去过日韩之后，你就会发现，根本不是这么回事，他们的内卷程度跟我们根本就不是一个量级的。

就拿高中生来说，他们基本都是下午 3-4 点放学。放学之后，他们的去向一般分为这 5 部分：

一部分人会选择继续学习或者去课外补习班；
一部分人会选择学习乐器、体育等课外特长；
一部分人会选择去社交，或者参加社团活动；
一部分人会去打工做兼职（受法律保护）；
一部分人会宅在家里玩游戏……

之所以会有相当一部分高中生不把“考入好大学”作为人生目标，是因为高中生的就业率太高了。2024 年，日本高中生就业率就在 90%以上，而且收入、福利、保障这些，不比大学生白领差多少。

就拿“外卖员”这个职业来说，不用太辛苦，每个月都能赚到 2-3 万元人民币（韩国比日本的收入还高）。只要不进行奢侈消费，每个月固定开销七八千元人民币就足够了，只要正常交社保，看病几乎免费（自己可能缴纳 10%）。最重要的是，一个人工作，全家（上下两代人）都可以免费看病。

在福利待遇、社会保障等方面，韩国是跟日本学的，但是现在韩国有“青出于蓝而胜于蓝”的趋势，人均收入、医保体系等维度，甚至超过了日本。

如果务农的话，日韩都有类似于“农协”的机构，只要是农民种出来的粮食、蔬菜、水果，还有他们养出来的猪牛羊、鸡鸭鹅，都必须卖高价。就拿韩国来说，一个苹果要 10 元钱人民币，全国统一价，而且不允许进口国外的廉价水果。结果就是，市民吃水果负担就重一些，但是农民的收入就高一些。

其他衣服、家具等各种小商品也是如此，他们不允许廉价的进口货冲击本国市场。结果就是，各个行业都没有那种“恶意压价”的内卷现象。

而印度是什么情况？

在每一个维度都是极度内卷的。就拿上学读书这件事来说，在 20 年前的时候，考上本科就已经是人生赢家了，直接能拿到铁饭碗。到了今天，连研究生找工作都费劲。很多学生在 10-20 岁这 10 年里，每天都要学习 10 个小时以上。在就业方面，各个行业几乎都是饱和状态，10 年前月薪 5000 元的岗位，今天 4000 元就有一大堆人抢着干。

一点都不夸张，U 君自己在 10 年前就特意观察、统计过各种职业的收入（因为那时候我刚大学毕业）。食物、水果、衣服、小商品等方面，如果你愿意找，会有超级廉价、超级多的选择。只要你不在一线城市生活，只要你对生活品质要求不高，那么你可以：800 元租一套房子，10 元钱吃一碗面，8 元钱买一件 T 恤，5 元钱买一堆西红柿……生活成本低到令人发指。

如果你是开公司的，5000 元就能招到一个 996 的牛马；4000 元就能招到一个漂亮前台；3000 元就能招到一个任劳任怨的保洁阿姨。而且，不用给他们买社保。

之所以会出现这种情况，原因就是：物质极大丰富，而且就业岗位跟就业人数严重不匹配，各个行业都已经深度内卷。所以，如果你是消费者，或者你是招聘方，那你就能以极低的价格达成自己的目标。

但是，如果你是开面馆的，生产 T 恤的，种西红柿的，找工作的……那你就惨了，你会发现无论你把价格降到多低，同行的价格都比你更低。那么在这种内卷的环境下，我们该怎么操作，才能不让自己陷入内卷的漩涡？

我总结，一共有 4 条出路：

1. 不要进入畸形的市场

房子、车子、彩礼、婚姻……这些市场已经畸形了，如果你不想当大冤种，尽量不要碰。

比如房子，到了 2025 年的今天，无论在一线城市，还是在 18 线的小县城，租售比都极低（可能只有发达国家的十分之一），而且大概率买到手就降价。

而车子就是个吞金兽，如果你买一辆价值 30 万元的传统燃油车，每年在油费、保养、保险、停车费、洗车费等方面的支出，可能在 5 万元以上（还不包含汽车贬值的部分）。如果你买一辆价值 30 万元的电动新能源汽车，第二年直接就贬值到 15 万元，卖都卖不掉。

在婚姻、彩礼维度，如果你是个条件很差的男人，你发现婚恋市场明显就是来宰杀自己的（比如，自己至少要单方面支出 100 万元以上），那你就别入局了，平时花点钱解决就行了。如果你敢闯敢干，那就走出去，全世界几乎所有国家的男人在结婚时都不需要买车买房给彩礼，约会时男女也要 AA 制。

如果你走不出去，还非要传宗接代，那就去边疆地区，去找少数民族的姑娘，她们对待物质和金钱也没那么大的执念。

在商业方面，你就不要碰传统的实体生意了，不要去生产 T 恤衫、毛巾、手机壳、白酒，也不要去开服装店、奶茶店、面馆，更不要去种西红柿、养猪……因为这些行业已经极度内卷了。

2. 从物质维度向精神维度转变

有些人会想：民以食为天，每个人都要吃饭，所以我要开一家面馆，每卖一碗就会有 3 元钱的纯利润，每天如果我能卖 100 碗的话……

实际上？客流量跟店铺租金是成正比的，如果每天有 100 个客人进店光顾，这种地方的租金很高，即使不高，房东第二年也会给你涨价。折腾一年之后你会发现，每碗的纯利润根本到不了 3 元钱，而是 0.5 元，甚至是赔钱。生产 T 恤、种西红柿、养猪也是同理。

因为只要是看得见、摸得着的“物质”，在这片土地上都已经极度内卷了。

这时候你要另辟蹊径，向“精神食粮”这个方向转变。

举个例子，宠物虽然也是物质，但是它们会给人带来精神方面的陪伴和安慰。美容市场也是如此，能让人自我感觉良好。当然，如果你能在互联网上创造出各种各样的精神食粮（游戏、视频、直播、音频、文字），大家愿意在你的产品上消费金钱和时间，那就更好了。

3. 赚快钱

很多人看不上那些“赚快钱”的人，尤其是那些做传统行业的老板。但是，现在技术和信息的更新速度太快了，如果你还有“在某个领域深耕三五年”这种思维，那么等你学会之后，很可能会发现它早就被 AI 取代了。

就拿计算机、美术、设计、音乐等专业来举例，你在大学里苦哈哈地学习 4 年，等你毕业之后，发现 AI 做得又快又好，还不花钱。

昨天我看了亚马逊创始人 Jeff Bezos 的一段访谈，主持人问他最近在忙什么，他的回答是"AI"。他说现在自己的主要精力都放在 AI 上面，而且他认为，以后手机上的任何一个 APP 都会跟 AI 结合。

无论是社交、游戏、交友、购物、美图、地图、旅行、短视频、浏览器……任何一种类型的 APP 都必须跟 AI 紧密结合。如果哪个 APP 不跟 AI 结合，那么它很快就会被淘汰掉。

所以，在互联网日新月异的今天，我们必须时刻关注着周围的一举一动，而且必须培养自己赚快钱的思维。真正赚快钱的人，对项目都是非常敏感的，发现这个项目可以搞钱，那就去搞几个月，等风口过去之后，就换一个项目继续搞钱。

那么问题来了，该如何找到能让自己赚快钱的项目呢？这就需要你拥有“持续学习”的能力。

4. 躺平

如果你没有什么本事，也没有额外的精力和智商去应对互联网的变化，那你也可以给自己制定一条“躺平路线”。

就像刚才我说的，只要你不在一线城市待着，那么你很容易就能找到“800 元租一套房子、10 元钱吃一碗面、5 元钱买一堆西红柿”的地方。你在这种地方生活，每个月的开支非常低。

只要你不开车、不买房、不结婚，那么你每个月只需要赚两三千元，就可以活下来，甚至还很滋润。

当然，但凡有一丝机会，我也不希望你去送外卖、开网约车，因为这种重复性的工作会耗尽你所有的创造力。

如果有可能，尽量通过拍视频、写文章来赚钱，哪怕一个月只能赚 1000 元，至少你的脑子会变得灵活、敏感。

只要你朝着这个方向发展，一个月赚五六千元块钱，真的不难。如果你找到了手感和网感，一个月收入过万，也是轻轻松松的。

当然，很多人最缺乏的不是智商，也不是技术，而是信念、信仰。

举个例子，如果你跟别人说：有个叫 U 君的人，单靠写公众号文章，每年明面上的收入就有几十万，而且他的每篇文章阅读量才两三千。

那么大多数人都不会相信。即使他们信了，他们也不相信自己能实现。但现实是，在 VIP 群或者知识星球里，有很多跟着我学习的小伙伴，他们的阅读量、收入比我都高。

因为他们在我身上看到了可能性，他们会想：连 U 君这种很差劲的文笔都能赚到钱，那么我肯定也能。