
# 八小时1.7付费文-2025年不要再去卷学历了

本文是2025年1月7日公众号(赢在8小时之外)的付费文章。正常情况下，(赢在8小时之外)这个公众号里的付费阅读文章不会同步到知识星球。但由于本文是针对知识星球里一条问答的拓展，所以本文才会免费同步到咱们知识星球里。前几天，知识星球上有个小伙伴问我关于“全日制本科”的问题。

## 专升本、自考本科的看法

其实以前也经常有人咨询我关于“专升本”“自考本科”这类问题，今天我就统一跟大家聊聊我自己的看法。因为我自己是普通的全日制本科，毕业这10多年来，真正使用到这个“资质”的场合，总共有两次：

① 校园招聘的时候，很多比较不错的公司直接来我们学校、我们专业定点招聘(我的很多同学都进三桶油了)。这时候，他们没有明确要求“全日制本科”，但这明显是默认的一个条件。

我在国企干了一年多就跳槽来北京了，也入职过两家公司，他们的招聘条件基本上都是“全日制大专”以上。直到2025年的今天，如果你去北上广深的那些公司去看看，大部分的招聘条件也都是“全日制大专”以上。如果统计的话，估计80%以上的公司都是这样要求的，一点不夸张。

只有国企和大厂的要求比较高，可能会要求本科、211/985甚至研究生。但是话又说回来，市面上国企和大厂毕竟是小比例。大部分都是干不到3年就会倒闭的小公司、草台班子。

②办理部分发达国家签证的时候，“全日制本科”能起到一定的作用。我最近一次办理的是“韩国5年签证”，如果你是全日制本科学历，很容易就出签了。顺便说一下，韩国还是很“尊师重道”的，如果你是教师或者医生，直接给你10年签证。办理申根、美签的时候，“全日制本科”应该也会起到一定的辅助作用。

不过，“学历”只是人家众多考量因素之一，如果你只是小学毕业，但是其他的条件很不错 (比如收入高)，人家也非常欢迎你过去旅游。

还有，几年前，户口还值钱的时候，很多新一线城市、二线城市也都对高学历人才抛出了橄榄枝。比如，研究生直接落户，本科生1年落户，专科生3年落户这种。放到今天来看，这些城市的户口一毛钱都不值。

所以，当我还在上高中、上大学的时候，我听到“专升本”“自考”这些词汇，我觉得这些人很励志。但是，等我真的工作几年之后，我觉得学历的重要性被高估了，而且这里面猫腻太多了。

## 穷人家的孩子为什么不要去卷学历

下面我就从5个方面聊聊，穷人家的孩子为什么不要去卷学历，以及还有哪些“平替”的方案。

### 1.认清现状

据说2025年要有1200万毕业大学生(包括本科和专科),就业形势相当严峻。说难听点，这里面估计得有一半人去从事送外卖、开网约车、做保安、工厂打螺丝的工作。月薪3000-4000元，将是这些人的宿命。

不论你是本科生、专科生、专升本、自考生，其实区别不是太大(211、985的毕业生还是有一些竞争力的)。另外，这两年大学生内卷，过两年研究生也会内卷，这是非常简单的逻辑和推理。

所以，如果你是普通家庭出身的孩子，建议有个“全日制大专”学历就够了，不用再花两三年的时间搞什么专升本、考什么研究生。纯粹是浪费时间，因为当你毕业之后，内卷现象只会更加严重。

### 2.学信网可查

只要你不是走的正常统招路线上大学，而是考的成人教育、专升本、自考、民办专科、民办本科、函授、夜大、在职研究生……你想判断这个学校是不是智商税，只有一个标准：学信网可查。

上面我提到的求职、办签证、落户这些场合，只要对方有学历要求，那么他们都是要求学生出示“学信网报告”。他们不会看你的毕业证、学位证，因为这些都能造假。

但是学信网那个带二维码的报告是做不了假的，上面会清清楚楚写着，你到底是是不是“全日制专科”“全日制本科”“全日制研究生"。所以，如果你本身是高中毕业，或者是职高，或者是非全日制的大专，这时候你想搞个“全日制大专”，还是可以理解的。

但是你要通过多方渠道去查询，去调研，从那个学校毕业之后，到底能不能从学信网查询到自己的“全日制”学历。你不要听别人说“学信网可查”就当真了，你得去多方打探，比如去斗音、知乎、小红薯上搜搜这所学校，或者加一些同样是自考的学习群。

如果你找到从那个学校毕业的学长、学姐就更好了，直接向他们咨询(哪怕是花钱)。总之呢，你不要听那个学校吹得多好听，“学信网可查”才是唯一标准。

### 3.学历考试已经变得乌烟瘴气

自考、成人考试、专升本、在职研究生、夜大、函授、国外研究生……我提到的这些概念，可能只有10%是靠谱的，剩下90%都是非常不靠谱的。

比如，交钱就能毕业，交钱就能找替考/枪手，毕业的时候，拿到的凭证跟当初承诺的完全不一样。

我就见过不止一起这样的案例：家长和孩子什么都不懂，花了几万块去上什么专升本，自己傻乎乎地学习了两年，但是很多同学都是直接交钱找的替考，成绩都比自己好。

最后呢，虽然大家都毕业了，但是这个毕业证走到哪里都不会被认可，学信网也查不到。金钱和时间都打了水漂，赔了夫人又折兵。

如果君自己的孩子正在上初中高中，我对他的建议有两条：

①千万别想着职高那些乱七八糟的路线，就正常上高中(考不上我给你花钱)，然后高考能考个300分、能上全日制大专就行了，或者我给你花钱上三本(全日制本科)。

因为在我看来，普通专科和普通本科的区别不大。

②从初中开始就规划留学，要备考雅思或者托福，将来不用参加高考，直接出国读书(需要资金充足)。

上面两种路线无论走哪条，孩子的压力就比同龄人少了80%，而且没有太大压力，也不会有近视眼和驼背，也不会有心理问题。

### 4.没有全日制大专学历怎么办?

综上所述，“全日制大专”是最基础的门槛，或者说，如果你想过上大多数人想象的那种生活(坐办公室、朝九晚五)，那么全日制大专是必须的。

如果你没有全日制大专学历，你可以有两个思路：

①想办法去搞一个全日制大专学历，因为漏洞始终是存在的，我相信花钱、花时间、自己再去读两年书，还是有学校可以实现的(这个我不确定)。

类似的，海外野鸡大学的研究生也是同理。大家不要瞧不起野鸡大学，真的有种“交钱就能拿全日制研究生学历”的海外大学。

感兴趣的话，可以百度或者抖音搜索“湖南高校菲律宾博士”，其实这些都是业内默认的潜规则而已，只不过有的被捅出来了。

花钱买学历这种事一点都不丢人，反正又不违法。

②直接放弃走“坐办公室、朝九晚五”这条路线。

要知道，越是常规的人生轨迹、常规的职业规划，越需要内卷。

因为大多数人都想过上“坐办公室、朝九晚五、月薪万八千”的生活，所以条件就会水涨船高。20年前的时候，中专学历就可以实现；10年前的时候，本科学历就可以实现；现在可能只有研究生的机会大一些……

所以，不如直接放弃这条路线，避免跟大多数人去内卷。

这就引出了下一个话题：

### 5.走“非常规”的赚钱路线

其实明白人都知道，内卷永无出头之日。

如果你出身底层，即使你一路内卷到了博士学位，那么你的后半生仍然会很辛苦。因为你只能去大城市，只能拿一万多的薪水，几十年买不起房。

所以，但凡有一丝机会，就不要去走那条内卷路线，因为那条路上挤满了数亿的竞争者。

但是呢，只要你能自己搞钱，不论是做生意也好，创业也好，做自媒体也好，做网红也好……虽然有起有落，也会吃很多苦，但是仍然要比打工者要爽多了。

这方面，浙江、福建、广东的氛围就好多了，如果你不打算走正常的上班路线，可以去这些地方发展，哪怕从一个学徒做起也行。

还有一个路线，就是出国发展。无论是美国、德国还是日本，他们其实都不怎么内卷(不要被新闻欺骗了)。

这些发达国家之所以被评级为“发达”，有一个重要的指标，就业率超级高。不论你是高中毕业、职高毕业还是技校毕业，只要你到了20岁，那么找工作非常轻松，而且薪水绝对不比坐办公室的那些白领低。

所以，对于那些没有大专学历的人来说，学好一技之长+一门外语，然后走出去发展，也是一个比较不错的出路。