
# 八小时之外6.22男人的眼界比努力重要多了(1)

## 我经常能听到有人发出这样的感叹：当年我要是努力读书就好了；当年我要是努力搞钱就好了……实际上？如果真的让你穿越回去，你照样不会做出实质性的改变。当年你之所以不努力，很可能不是因为性格上的缺陷，而是因为你的眼界有问题：你看不到努力之后的价值，看不到真正厉害的人是怎么生活的。

## 凡是有成就的人，无论是学术上、事业上、艺术上、文学上……他的人生里一定没有太多噪音和诱惑。他们之所以能取得一些成就，一定是因为他们能够全神贯注地去工作、去思考。再比如，你可以回想一下，从小到大你有没有跟那些年入50万元以上的人一起吃饭、一起聊天、近距离观察他们的生活习惯和工作状态？如果你近距离接触过这种人，你就会发现他们完全是另外一种活法。

## 比如，他们从来都是杀伐果断，对待绝大多数的人事物都可以一瞬间做出取舍。但凡能赚到远超同龄人收入的人，一般都是极度冷漠的，他对别人狠，对自己更狠，一瞬间就可以抛弃掉除了主要目标的所有东西。而且，从世俗的角度来评判的话，这些人都不是什么温文尔雅的好人。他们大多都刚愎自用、绝对自信、绝对自负，不允许任何东西绑架他，而且他们对全力的掌控欲是无穷无尽的。

## 如果你无法接触到我说的这种人，甚至理解不了我说的这种状态，那说明你的眼界还没打开。这时候，无论你努力还是不努力，结果都差不多。或者说，你根本就无法触发自己的“努力开关”。那么问题来了，男人该如何操作才能打开自己的眼界、打开自己的努力开关呢？我总结，一共有三个方向可以发力。

## 1. 近距离观察大佬的生活方式就像我刚才提到的那样，不用年入百万，你就去观察一下那些年入50万以上的人。他们的作息时间是什么样的？他们的工作状态是什么样的？他们是如何跟团队成员沟通的？他们是怎么样给团队加油打气的？如果你说，现实生活中我接触不到年入50万以上的人，怎么办？其实也很简单，那你就尽可能去窥探那些互联网上的大佬，看看他们都有什么好习惯。

## 2. 深刻认识全力和金钱的威力最低成本获得全力的方式就是做保安、门卫，尤其是某些机关、单位的保安（学校、银行、医院、工厂、大院）。实在不行，在一个小区做保安也行。然后你就会发现，全力会在这个岗位上发挥得淋漓尽致。比如，可能有10%的人会跟你套近乎，1%的人会给你送礼（希望你行个方便）。为什么有的保安每天都趾高气昂的？就是因为他手中有这么一丁点全力，义气那三年尤为明显。

## 作为男人，手中有全力是非常重要的，因为男人天生就是一种渴望全力的动物，你如果你从来没有享受过全力的滋味，那么你的男性潜能就很难激发出来。当然，如果你不愿意做门卫，有一些赚钱的本领，那你可以开一家小公司，或者个体户，然后雇佣两三个员工，这时候你也能体验全力的感觉。在网上，即使你当一个微信群的群主，你也能体验到全力的感觉。全力会让人自信、自傲、自负、自大，但是对于男人来说，必须要早点体验这些感觉。体验多了，你才能驾驭它。

## 从来没有体验过全力的人，谈什么“温良恭俭让”，全是空中楼阁。你给他一点全力之后，他的尾巴立刻翘上天。与全力相对应的，就是金钱的威力，也是越早体验越好。举两个比较庸俗的例子：①很多没有谈过恋爱的男生，对女生始终无法祛魅。这时候我就会去建议他花钱做几次保健。不用多了，300元、500元就会有女人对你百般体贴、千般温柔。这件事的重点不是“花钱享乐”，而是让你对女人祛魅，同时充分认识到金钱的魅力。

## 3. 多去看名人传记/访谈/纪录片巴菲特、乔布斯、马斯克、库克、王星、刘强栋、史玉住、索尼CEO、任天堂CEO……这些身价百亿以上的企业家，他们的传记、访谈、纪录片都值得我们反复观看。现在短视频和AI都已经非常发达了，我觉得根本不需要去购买书籍，从网上就能获得上面我说的这些信息。我自己喜欢在由管和喜马拉雅上获取这些信息。

## 截止到2025年的今天，世界上的billionaire（身价十亿美元以上）的富豪一共有3000多个，国内报道的可能只有1000个。而剩下那2000多个，只能从国外影片、播客、书籍中获取，这也是为什么我推荐大家一定要学好英语。当然，国内那1000个其实也够大家研究了。比如，你可以去网上搜索“胡润中国内地富豪榜”，你从头到尾去搜索这些人的纪录片和传记。

## 每天看一部，然后提炼这些人成功的关键要素，你一定会受益匪浅的。举个例子，我昨天刚看了王星的发家史，因为我通过中概持有了美团的骨票。他的人生有几个关键节点，都是因为模仿了美国的某个现象级产品。比如，美国的Facebook火了之后，他就立刻做了一个几乎一模一样的校内网（也就是后来的人人网）；美国的推特火了之后，他就根据推特的理念做了一个“饭否”网；美国的团购网Groupon火了之后，他就模仿着做了一个国内的团购网，就是今天大家熟知的美团。

## 杭州马、深圳马、强东先生这3个企业家，他们之所以能成功，最开始也是因为模仿了美国的某个产品。其实，今天国内那些号称自己遥遥领先的AI工具，本质上也模仿了美国的网站。所以，如果你想看那种“开创性”的创始人、发明家，还是要看国外企业家的纪录片。比如，扎克伯格为什么能开发出Facebook，马斯克为什么能研究出特斯拉，任天堂的宫本茂为什么能发明出《超级马里奥》。

## 总之，如果你愿意去看这些名人传记，你肯定会受到很大启发。