
# 六爷阿旦8.25付费文：美元降息，A股上行，这次谁来买单？

原创：阿旦 投资与生活 公众号：六爷阿旦 25 年 8 月25 日

## 前言
这是自去年美国降息以来，我个人认为最重要的一篇文章。本文对于美国降息与国际资金流动的背景下，A股市场未来运行的时间和空间问题，进行了宏观层面的逻辑校正和展开，也对之前关于中美从全面对抗转为阶段交易的问题，以及协助美国金融软着陆的问题，进行了全面的梳理和解答。同时，对未来两年的宏观经济层面，也给出了相应的定性。全文 5000 字，希望能帮助解开一直困扰大家的一些疑惑，并对未来机会的把握，提供一些参考。

去年 9 月，美联储开启第 1 轮降息，当时我指出，这是美国金融战正式走向终结的标志。美国的第 1 轮降息开启之后，在去年国庆节前后，A股发动了一轮集体快速暴涨的行情。说实话，我当时对于行情的突然快速上涨是不太理解的，因为那个时候的宏观框架，依然是建立在全面对抗的逻辑之上的。在全面对抗的逻辑上，很显然，在美国开始降息之后，我们应该抓住机会，痛打落水狗，吸引资金快速回流，同时抛售美债，这样才能对美国的金融市场造成比较严重的威胁。只要刺破美国的美股泡沫，就有机会打掉美国的金融霸权。

当然这只是基于理论上的全面对抗逻辑，推演出来的可能性。但现实却出现了恰好相反的情况，当时央行跟进美联储进行降息，中美利差不仅未能缩窄，反而出现了扩大，同时A股大幅上涨，人民币快速贬值，在这个基础上，美国在金融层面实现了软着陆。

所以对照现实情况的发展，必定是宏观框架的底层逻辑出现了某种问题，这只有两种可能，要么是我们内部出了问题，要么是我们与美国达成了某种交易。那么在今年上半年以来，经历了中美之间在战略层面种种的协调与配合之后，我个人更倾向于中美之间，是达成了一个交易。

而现在，外界普遍预期，美国会在今年 9 月开启第 2 轮降息。与此同时，A股又开始出现了新一轮的大幅上涨。这两者之间的联系，是否与背后的资金流动预期相关，还是说只是某种巧合？而这一次美国又该如何实现软着陆，是否还需要我们配合？这就是我今天想要解开的谜题。

## 美元第二轮降息
美国会不会在 9 月降息？这是外界目前还存在争议的一个问题。但是在我看来，美国在 9 月降息，应该是大概率的事情。真正的问题在于降息的节奏与幅度，是降 25 个基点，还是直接降 50 个基点？是连续降息，还是降一降，再停一停，看一看？应该说节奏与幅度的把握，才是一个真正的技术活。它对于未来资金的预期引导，将发挥至关重要的作用，而资金的预期，又与全球的资金流动和套利预期密切相关。

在去年美国降息的时候，衡量美国金融市场，美元实际利率水平的美国 10 年期国债，收益率约为 3.7%。而同期我们的十年期国债收益率约为 2%。也就是中美之间的利差，大约是 1.7%。但是随着美国开启降息，美国的十年期国债收益率逐步推高，最高达到了 4.8%。而我们的十年期国债收益率一路下行，逐渐下跌到了 1.6%附近。也就是随着美国降息的推进，由于我们的人民币贬值，叠加股市上行，反而使中美之间的利差扩大，超过 3%的利差水平，实际上已经足以推动大量的资金从中国流向美国，而不是人们印象中的，美国降息，资金就会从美国流出流向我们。现实的情况，包括实体经济层面的反馈也是如此。外界普遍猜测，是有大量的外贸顺差资金留在海外，追逐高利息，而不愿意回流结汇，从而加剧了国内的通缩情况。

而现在美国即将推动新一轮的降息。当前中美之间的利差水平大约在 2.5%左右，应该说已经较最高时期 3.2%的水平大幅回落。但是相较于去年 9 月降息之初的 1.7%左右的利差水平，仍然还是偏高的。

那么在这个时候，基于宏观层面中美之间的关系，从全面对抗的逻辑转为短期交易的逻辑，那么我们就会再次有一个相同的疑问，那就是这一轮的股市上涨，是否又是在为美国金融层面，第 2 轮降息的软着陆创造条件？

应该说这是一个合理的猜测。毕竟来说，美国的加息与降息，本质上是他对其他经济体发动的一场金融战。这种利用美元的国际货币地位，制造金融潮汐来收割其他国家的操作，在过去，美国可以说是屡试不爽。

而这一次美国金融战的失败，可能我们的实力确实还不足以能够实现乘胜追击，一举摧毁美国的金融霸权，并建立一个可以替代美元的国际货币金融体系。但不管如何，现实层面展开的逻辑，就是中美之间虽然存在局部的对抗，但同时也确实形成了一定程度的配合。

在我个人层面而言，虽然我并不是有多么的希望看到这样的合作，但是从投资的角度来说，尊重客观现实展现出来的逻辑，是我们理解市场的必然要求。

所以现在我们能看到的现实，就是美国如果开启第 2 轮降息，从客观层面上，他需要外界给他再一次创造一个软着陆的条件。那从全世界的情况来看，能给美国提供金融层面的软着陆条件的经济体，大约也就只有中国和欧洲。

那么再结合去年以来到现在的国际宏观趋势的变化来看，从中美转为短期的战略合作的行为来看，那么我们有理由相信，这一次的软着陆，更有可能的情况，不应该是我们，而是由欧洲来承担。

当然了，你可以说，为什么我们不和欧洲联手来背刺美国，我只能说这样的机会，只可能是去年第 1 轮降息的时候，可能有这样的机会。在我们选择与美国进行交易之后，就已经在现实层面排除了这样的可能。

欧洲要如何给美国提供创造软着陆的机会，我们可以放在后面继续讲。但是现在我们可以从宏观层面，再回头看我们的汇率和资本市场，在美国开启第 2 轮降息的这个大的金融背景之下，所蕴含的潜在意义。

## A 股再一次上行
我们看这一轮股市的上行，其实跟上一轮是有区别的。首先来说，一个最大的区别，就是时间点上面的区别。去年的国庆行情，发动是在美国第 1 轮降息靴子落地之后。也就是先出现了降息，然后才有了A股市场的突然暴涨。而今年情况却大不相同，这一轮A股的上涨，首先应该说是在去年上涨之后所形成的一个震荡平台上开启的新一轮上涨。而在时间点上，距离美国的第 2 轮降息，至少提前了一个多月。

所以去年的A股上涨可以说是预期的落地，而今年反过来，可能会成为预期的兑现，这是时间点上面的区别。

但更主要的区别，在于同期人民币汇率，以及 10 年期国债收益率，所代表的中美利差的走势上。我们先来看人民币汇率目前的走势。虽然说目前美元降息的预期正在走强，但是目前美元指数并没有出现大幅的下跌。而人民币虽然说短期有进一步升值走强的迹象，但总体上而言，有一点是可以肯定的，就是还没有出现贬值的情况。

而与此同时，A股经历了特朗普发动关税战的深度回调之后，经过几个月的连续上涨，目前开始出现了加速上行的迹象。

这个时候我们在对比人民币汇率走势和A股走势的时候，就会发现，他们在去年 9 月和 10 月的走势，其实方向上是趋同的。也就是股市上行，叠加汇率贬值。

为什么会出现这样的情况？以及为什么说这种情况是为美国第 1 轮降息，在金融层面提供软着陆创造条件？

过去我多次讲过这样一个概念，货币价格和资产价格的跷跷板效应。什么叫货币价格和资产价格