
# 六爷阿旦4.21：中美对抗，硬脱钩和大崩盘，哪个会先到来？

## 前言

很多人认为关税战特朗普可能会屈服，但我从趋势的角度来看，即便贸易有可能出现阶段性的缓和，但最后的对抗也必然会再次升级。而我们现在还没有上强度，也是在看美国后面的动作持续性怎么样，这对于国内的资产价格就是一种煎熬。这个平静会不会打破，会以哪种形式先打破，又会对谁最有利呢？这是本文主要的梳理目标。全文约5000字，共分为三个部分：1、美国追求硬脱钩，2、我们在等大崩盘，3、中美博弈的内部结构。希望能对大家有所帮助。

虽然特朗普对除了我们之外的大多数贸易伙伴，目前是暂停了90天执行新的关税政策，但是毫无疑问，美国的关税战已经开始，现在很多人对于关税战后面的走向，看法出现了分歧，有人认为特朗普的关税战，很可能会虎头蛇尾草草结束，也有人认为后面将会不断加码持续下去。

目前关税战影响最大的就是我们，而处于太平洋另一端的我们，对于美国发动关税战的态度也非常坚决，特朗普的每一次加码之后，我们都会在第一时间反击。从这种反应的速度来看，很明显，我们对此应该是早就做好了准备。

在这样一种对抗的局面之下，未来的世界局势究竟会朝哪个方向发展呢？如果美国总体占优，那么天平可能就会向美国所希望的硬脱钩方向倾斜。如果我们总体占优，那么局势很有可能就会向我们为最坏情况所做的兜底准备方向发展，也就是美国内部矛盾激化，导致一次大崩盘。

现在来看这种对抗才刚刚展开，特朗普的关税战，可以说是一次投石问路，只不过是美国整体硬脱钩战略的一小部分而已。对于美国来说，硬脱钩能否成功，不仅是在外部，在其内部也需要进行一些必要的测试，同时这也是一次对于盟友国家的站队测试。

最终的测试结果，可能将会决定美国下一步行动的方向。

## 美国追求硬脱钩

特朗普的政策一天一个样，他对此的解释是说，做人要有灵活性。这就像是在交易中所看到的涨跌，节奏往往是难以预测的，特朗普的节奏，尤其多变，所以与其去预测他会怎么变化，不如去看这背后的长期趋势是在怎样运行的。

因为绝大多数时候，是趋势决定的节奏，而不是节奏在决定趋势。

我们从特朗普的第一个任期来看，当时也是他发起了贸易战。回顾他所发动的贸易战和科技战的情况时，会得到一个对我们来说更有深意的结论，那就是经历了美国共和党和民主党两届政府之后，从特朗普发动的贸易战和科技战开始，所执行的那些政策，基本上一直延续到了现在，而且是在逐步加强的，包括关税也是如此。

在2018年特朗普发动贸易战时，当时对我们的商品加征了10%~25%不等的关税。这一加税幅度，直到拜登卸任，也一直没有降低或者取消过。而今年特朗普上台之后，只不过是在这一基础上继续提高关税。

由此我们可以看到，美国利用关税来进行贸易战，其实始于7年之前。也就是说在那个时候开始，这种趋势就已经全面形成了，到现在把关税提高到100%以上，总体上来看，这个节奏很吓人，但实际上这只是趋势在加速而已。

如果我们站在趋势的角度去观察，这场由贸易战科技战发展而来，以至于延续到关税战的这种对抗，实际上这种趋势的加速，某种程度上是一个必然的结果。它可能会早一点，也可能会晚一点出现，但是只要这个趋势存在并继续发展，就一定会有这么一天。

所以我们从趋势的角度再去看特朗普，那么他在某种意义上，对我们起到了很好的风向标作用。因为他的出现，就意味着趋势可能会加速，这对我们来说，相当于美国在打明牌。对于我们内部凝聚共识，也有帮助。

在2018年的贸易战，以及后面特朗普第一任期的几年间，美国对大约3,000亿的商品，加征了10%~25%不等的关税。这对美国国内的经济是否形成了重大影响呢？目前来看可能还并不好说，因为实际上这个幅度的关税，最终似乎都被市场给消化了。

一方面，美国对加征关税这个大的政策打了很多小的补丁，也就是开出了各种豁免清单，另一方面，市场通过转口贸易的调节，消化了关税上涨的成本。最终的结果是中美之间的贸易额，在2018年出现了短暂的下降之后，开始逐步回升，然后在拜登政府任期，又创出了新高。

所以特朗普上来之后，将关税再次提高，也就不然猜测了。因为美国始终维持着加征的关税，但是并没有打断这种经贸上的联接，所以事实上脱钩的进程，并没有按照预期实现。如果我们把拜登时期所做的一些制度性安排，看作是美国所选择的托底政策，也就是软脱钩，那么现在特朗普所执行的，就是硬脱钩。

从拜登政府时期，中美之间的经贸再创新高，到拜登最后连任失败，可以从侧面看出，美国内部对于这种软脱钩的失望。也就是寄希望于软脱钩，在他们看来是不现实的，现实的发展已经证明了软脱钩不可能实现，甚至有可能使美国错失最后的机会。

而现在特朗普的硬脱钩能否成功呢？从关税战的情况来看，目前还没法下一个准确的结论。虽然初期的关税乱战，美国有一点跌跌撞撞慌不择路的感觉，但是这与特朗普个人的这种风格有关系。特朗普善于搞极限施压，也喜欢漫天要价就地还钱。实际上美国现在对所有国家都加征了10%的关税，目前已经落地，但是在特朗普所营造的预期下，只增加了10%，似乎反而成了一种利好。

但实际上特朗普加征关税的脚步，可能并不会停下来。你可以看作是在这一趋势之下，反复发展的一个过程。但最后的结果，必然是趋势加速，而不是反转。因为以美国现在的经济与社会结构情况来看，在这一基础之上，在结构性问题没能得到解决之前，趋势必定只能沿着原来的方向继续发展。

所以总体上而言，特朗普后面是加10%，还是20%，或者是45%的关税，表面上看起来有很大的区别，但是从趋势的角度去看，没有本质上的差别。因为他们最终都很可能朝着一个最坏的方向发展。如果特朗普的硬脱钩政策失败，在软脱钩选择已经无法实现预期的情况下，美国有可能会选择更加极端的政策。

所以美国现在的这个政策，没有所谓的哪个好哪个坏，而只有坏和更坏。

在这种情况下，我们有两种选择，一种是熬，一种是加速。那从我们的选择来看，似乎总体上还是在熬中等待着加速。

## 我们在等大崩盘

我在前两年就提出过这样一个观点，就是从资产价格的角度而言，我们先于美国下山。从目前国内的大类资产来看，不管是房地产，股票，还是债券，从实物资产到金融资产，整体的价格水平，基本上都处在一个相对较低的位置。

在这样一个位置上，其实要想拉动国内的消费，是比较困难的。因为这实际上处于一个相对矛盾的状态中，在资产价格低位的情况下，就不可能有比较好的市场信心，也就不可能有旺盛的消费驱动。但是如果没有消费驱动，在目前动荡的国际市场环境下，又没法形成稳定的预期，所以这实际上是一个两难。

但即便如此，我们总体上还是倾向于选择安全性，而不是选择在刀刃上奔跑。

我们这些年也出了一些刺激政策，但总体上都偏向于托底，而不是真正的大幅刺激。如果再结合房地产去泡沫行动来看，这更像是为了资产价格软着陆所进行的对冲。所以实际上从资产价格的角度来说，所有这些行动的目标，都是提前采取较为有利的防御姿态，在为惊涛骇浪的冲击做准备。

但是另一个方面，也不知道是有意还是无意，我们通过这样的操作，拉低了全球经济的增速。这与美国持续放水，通过刺激需求，拉动全球增速，从而刺激全球资产泡沫化的行动截然相反。不然的话，在2022年美国开始加息，实行美元紧缩的这三年，可能很多国家的资产价格就会经历一轮冲高然后崩盘的走势。

这实际上是中美之间的经济和金融周期进行了错位调节。否则全球最大的两个经济体按照同一个经济和金融周期进行调整的话，全球大部分国家的资产价格都会同频共振，最后的结果必然是一起崩盘。

而在这种错位调节之后，现在出现的情况，是我们处于低位，而欧美处于高位。

如果美国的硬脱钩战略成功，那么美国有可能 sẽ 带领西方国家实现高位加油，在震荡数年之后，完成一轮再增长，当然前提是他们的孤立战略，也能够顺利实现。

那反过来，如果我们这种踩刹车的行动，让全球的经济与美国的金融周期错位，从而拉高美国的金融成本，最后导致美国的资产价格出现大崩盘，那么我们为此所做的准备，就会最大化的发挥作用，也就是会最大化的减少崩盘对我们的冲击，然后再通过大幅加杠杆的操作，率先实现经济的复苏。

所以站在踩刹车的这个角度，去看美国发动的关税战，那么我们最好的选择就是坚决反击，并给未来的市场预期持续降温。从这个意义上来说，特朗普所做的这些操作，在阶段上，与我们的目标是一致的，而于美国金融资本，与美联储的目标，是相反的。

只不过特朗普的目标是为了打破一个旧的利益结构，我们的目标是为了建立一个新的国际秩序。我们的目标并不符合特朗普的希望，但是特朗普的操作，在某种程度上，为我们的目标起到了助推的作用。

最后在继续煎熬，还是进行助推的选择上，我们目前更多的可能，还是倾向于前者。但是也为最坏的情况做好了准备。在这样的情况下，特朗普的硬脱钩能走到哪一步，很大程度上就取决于他自己在美国内部博弈中，最后所能掌控和调动的资源有多大。

## 中美博弈的内部结构

之所以我们在继续熬和进行助推上，很多操作也会出现反复，其实是因为我们与美国的内部处境相似。而中美博弈最后的走向，很大程度上也是由各自对于内部矛盾的解决程度所决定的。这种内部矛盾，其实在全世界都具有共性，因为这实质上是80年代，美国推行新自由主义，和我们推动改革开放，所共同推动的全球化，所形成的同一个经济利益结构。

全球化之下的这个经济利益结构是基础，它最终推动了各个国家的社会结构不断的分化和固化。最终的结果就是现在这样，全世界南北之间，国与国之间的两极分化日益严重，各国内部的两极分化，也几乎达到了历史极值。

而美国想通过向外转嫁矛盾来解决内部结构性问题的举措，也因为全球国与国之间严重的两极分化，而导致失去了矛盾转嫁的空间。当然以美国人的下限来看，如果没有我们的崛起，美国可以让全世界其他国家的人当牛做马，这样转嫁的空间就依然存在。

但实际上这只是一部分美国精英的想象而已，因为从资本的贪婪和短视这两个本质来看，如果美国依然强行向外转嫁矛盾，那必然会导致当今的两极分化加剧到一个无法承受的地步，最后必然是生态和社会系统的全面崩溃。

而现在中美之间的博弈，从本质上来说，其实是一个横跨中美，甚至全世界的跨国资本利益集团，与各自内部的民族利益集团的博弈。像特朗普，可以看作是美国国内民族利益集团的代理人。而在我们国内，要在更早之前，已经完成了代表本国利益的势力，对代表国际资本利益势力的替代和清洗。

在2012年奥巴马作为美国总统时，曾提出中美共治全球的G2战略，这本质上，其实就是一个跨国资本联盟的方案。所以那个时候对于我们来说，就站到了一个是选择精英路线，还是选择人民路线的十字路口。

最终我们拒绝了这个方案。

很多人不理解我们拒绝这个方案背后的意义，其实也就拒绝了国际资本再次向全球转嫁美国内部矛盾的努力。可以说是我们为美国内部不同资本势力之间的决裂创造了条件，也为后面特朗普的强势崛起，打下了基础。

在现阶段而言，对于各自的代表了民族利益的势力来说，跨国资本集团是大家共同的敌人。至少在短期内，不管是美国还是中国，都没有形成压倒性优势。所以虽然说中美的博弈取决于各自对于内部矛盾的解决情况，但是在现在的这种经济和社会结构之下，我对于这种内部矛盾的解决前景，是相对悲观的。

事实上这种经济和社会的结构性的矛盾，发展起来的过程，本身就是数十年累积的结果。要在短期内化解，可能性很小，从历史的经验来看，绝大多数这种结构性的矛盾，最后都是走到无法调和时推倒重来。

所以站在历史的视角下，去看我们的选择，也许在熬和加速之间，选择熬，会更加稳妥一些。如果真的要加速，其实很简单，只需要统一台湾即可，没有任何人可以反对。剩下的事情，美国都会把它完成。黑锅由美国来背，这种全面硬脱钩的责任，自然也在美国。而这只是我们在另外一种极端情况下，也就是内部矛盾无法调和之下，才会做出的夜壶选择。

不过从现实的发展来看，好消息是，美国内部矛盾激化的可能性，要比我们更高。

## 最后

现在的世界，属于旧的利益结构面临崩盘，而新的利益结构还未建立，所以实质上处于一种秩序混乱的状态之下。这可以看作是一种风险和挑战，旧的既得利益者只想守成，但是对于后来的挑战者而言，这就是一个难得的机会。

很多人以为我说的就是国与国之间的关系，实际上在旧的利益格局下，资源占有情况也是分化和固化的状态。在全球化下发展起来的那一代人，已经占据了最有利的资源生态位，如果没有一种新的格局与秩序，那么下一代的机会又在哪里呢？

所以有人愿意熬，有人愿意加速，很多时候是不同的利益站位使然。但是站在长远的民族利益角度来说，尤其是这种人口趋势下，我希望我们要更多的为下一代人着想，既要有熬的毅力，更要有加速的勇气。

毕竟，时间不等人，一转眼，一代人的窗口期就会过去了。