
# 军事魔士6.12-精魔士系列4：中东局势与原油走势

## 前言

今天应上次评论区呼声最多的要求，写一下中东，顺带，把原油一起写。执笔：军事魔士-一超脑洞超逻辑分析国际地缘军事大戏!

## 中东的局势到底是缓是急

## 原油与中东到底有多大关系

接下来，故事开讲↓

版权所有，抄袭侵权，必究!

老规矩，今天更一个地缘信息和经济信息联动的系列!这个系列，没有嘻哈的言语修辞，没有配图，没有情绪释放，只有冷冰冰的经济利益解读与预期展望!总结起来就是干巴巴!

但是我在这里也声明，我这个系列，不建议推广任何股票期货，一切，都只是尽量从地缘的视野，用足够的信息密度，从经济角度去为一些需要的读者做个参考。

仅仅只是参考而已!

这个系列，以后每周更一次，大家可以在评论区点菜，想看哪个主题，可以在下面说，3天内如果点赞最多，咱下周就大概率写这个主题。

如果临时有更紧急的事发生，咱就写更紧急的那个。没有紧急的事，咱就更呼声最大的那个主题。当然，是地缘为主去联动经济的哈!

上次评论区呼声最高的是中东，但是纯聊中东肯定也没啥意思了。今天的内容，就搭配中东局势，聊聊中东最为相关的原油价格与趋势。

## 正篇 开始

中东地区的原油储量8359亿桶，占全球储量的50%。中东地区的原油平均日产量3400万桶，占全球平均日产量的34%。

中东地缘巨震，影响最大的就是原油，其次是商道，当然，这些经济走势，最终还是和这些国际局势相关。谁和谁将走向对抗，谁和谁将走向缓和，在不同场景下会出现不同的经济表现。

中东国家的地缘走势。

目前中东局势，是三个主角，加一众配角。

第1个主角，就是以色列。

当前时间2025年6月，以色列大肆进攻加沙，再度陷入在加沙的巷战。

而在5月中旬的时候，特朗普窜访中东，对叙利亚解除制裁换取沙特的认可，还将以色列拉黑防止被喷。特朗普在中东问题上，已经逐渐不再将以色列视为绝对重要地位。沙特和海合会，已经比以色列更加重要。

以色列也是在5月中旬老川子窜访中东的同时，宣布了针对加沙地区的新大规模行动，目的为接管整个加沙。

而后，美国要求以色列推迟地面行动，美国威特科夫主导与哈马斯的谈判。

而以色列没有鸟美国，继续发动进攻。目前加沙的态势，就是以色列正在打，哈马斯与美国正在谈。

5月29日威特科夫最新条件为“停火60天，一周内释放10名关押人员，由联合国发放人道援助”。这个条件相比5月中旬威特科夫的“释放一半人质作为先决条件”有了大退步。

美国是真的在撮合加沙停战了。保住哈马斯和加沙，必然是沙特和海合会的要求。

特朗普对以色列的军事援助，主要集中在刚刚上任之初。自4月之后，特朗普就基本没有对以色列的大规模军援和军售计划颁布。

唯一的信息，就是5月末，美国将原定于给乌克兰的2万枚反无人机导弹，直接转送到了以色列。但是，这是反无人机导弹，不是反弹道导弹，这种导弹也就对付一下珍珠党和哈马斯。对上胡塞和伊朗的弹道导弹就是抓瞎。

所以，美国近期压根就没补充过以色列反制伊朗胡塞的能力。

现在的加沙形势，就是哈马斯已经逐渐筋疲力竭。美国的目的，就是在海合会的要求下，在以色列完整打下加沙前，促成以色列与加沙的和谈。所以，后续3个月半年内，美国也不会继续大规模军援支持以色列，就等以色列精疲力竭。

保住加沙哈马斯，美国和沙特海合会的合作，才会进一步。

对于以色列来说，由于和哈马斯的巷战把自己的战斗力暴露了，统战价值暴跌。现在急需把自己能打的人设重新立住。所以，加沙必须拿下。

## 第2个主角，就是沙特。以及背后的海合会。

在特朗普访问中东的时候，中东三国与特朗普达成了1万亿美元的经贸合作。这1万亿美元背后的交换筹码，现在来看是两个-一解禁叙利亚、保住哈马斯和加沙。

而沙特并不是只找了这一家。

我在东盟海合会峰会的时候就写到了，咱们也带着东盟，通过三方互利合作来拉拢沙特。而东方东盟海合会峰会声明，60%的篇幅是三方合作，30%的篇幅就是“中东巴以问题”。

东方拉着东盟对以色列施压。

这其实就相当于，东方和美国在相互竞标，谁能把以色列按在加沙停战，海合会就给谁更大的融资与合作。

以色列吞掉加沙，就没有了后方犁肘，这对于沙特来说也是坏消息。所以要把叙利亚放出来作为耗材备选。所谓叙利亚，也只不过是沙特海合会的触手，是沙特用于消耗以色列和土耳其的消耗品小弟。

对于沙特来说，以色列是敌人，伊朗也是敌人，土耳其也是敌人。

最好的结果就是三方打来打去，沙特在一边伺机而动。结合上文来看沙特在中美里面的站位，其实也是如此——坐山观虎斗，最后来个坐收渔利。

搭配在沙特背后的几个配角。

然后再说到关键点胡塞。根据披露的信息，美国防长赫格赛斯要求阿联酋和沙特发动地面进攻配合美军的轰炸，但是被沙特阿联酋拒绝了。

甚至可以合理怀疑这样一个场景：在沙特阿联酋不想卷入胡塞战争，美军又无法凭自己拿下胡塞的情况下，双方一合计，放过胡塞保持现状，利用胡塞打击以色列，遏制以色列在加沙的攻势。

同时，胡塞之所以强而硬，相当部分原因(教派和武器技术支持)，就是伊朗在背后做支撑。所以，放过胡塞，直击本源，让伊核制裁一直存在，将伊朗经济彻底拖垮，符合沙特和海合会的利益。

而一旦伊朗拖垮，胡塞也就变成无根之木，对沙特的威胁骤减。沙特还无需承担战争风险。

所以，在这个背景下，1万亿美元订单的回报，从打击胡塞，变成解禁叙利亚保住加沙哈马斯，同时扼制伊朗不要把伊朗放出来。

埃及算是配角。他的主要作用是扛住以色列的压力，尽量通过接壤的地道，睁只眼闭只眼给哈马斯一些支援，让加沙扛下去。埃及虽然和穆兄会不对付，但埃及和吞掉加沙的以色列更不对付，土耳其、东方、沙特，都是埃及背后的供应方。

第3号主角，就是伊朗。

2025年6月，经过5轮谈判之后，伊朗和美国目前的“伊核方案”形成了这么个条款—-伊朗和美国合资建立一个“浓缩铀财团”。

意思就是，伊朗给美国股份，让伊朗在境内运作民用浓缩铀。只能说这个条件真尼玛离谱，膝盖碎裂的声音过于震耳欲聋。

而美国也同意这个财团方案，但要求浓缩铀设施要建到阿曼这样的第三方国家。对于这一点，伊朗表示拒绝。

双方的分歧点，依然是“老川子不允许伊朗境内有一点浓缩铀”,伊朗要求民用浓缩铀计划。

俄罗斯在旁边添油加醋地支持“伊朗民用浓缩铀计划”。无非是恶心老川子在俄乌问题上的不作所为。

至于伊核谈判，之前也说了，伊核谈判谈成了，对沙特损害极大。不仅会把伊朗的原油放入市场挤占沙特的原油市场，还会让沙特失去“对等拥核”的机会。

所以，老川子在中东访问后，上飞机回美国前加价为“一点民用核都不能有”，就已经预示了伊核谈判的最终走向。

要么老川子赢得大胜广告天下，要么就这样继续制裁耗着。

而伊朗现在就想求个喘气的机会，沙特和以色列都不想给。

对于美国来说，伊朗有没有核武器，对美国伤害不大，以色列更着急。特朗普只是想要一个政绩，说更深一点，他只是需要先拿下政绩忽悠伊朗拆掉所有离心机，在拆完之后接近不可逆或者重新安装离心机需要五年八年的后果下，继续撕毁协议把伊朗困死。

特朗普现在只是想搞个忽悠而已。

对后续的中东局势走向研判。

6月11日，最新的消息，以色列称，将在几天内对伊朗展开打击。特朗普还称，美国正在撤回伊拉克的美国人员。

在即将到来的6月15日，美国和伊朗，即将进行第6轮“伊核谈判”。

把这联系起来一看就懂了，每次伊核谈判前夕，以色列必然跳起来喊着要锤伊朗，而美国就会说我不同意打击伊朗是我按着以色列。

以此，来作为美国对伊朗谈判的邀功筹码。这个戏，25年4月份5月份都发生过几次了，已经看麻了。

## 第3页

## 夏士ACEI
4-1717:59系应W王星天arnay08亚备国宜出，本注打共5月恰里诈道期，地票畅前世和热忍嘉座能中血带偿。再卢比奥阳溪孝熟然下来7,那两个人望决要求空房流南，
这建件期自当一个“意切人”的标凉表滨。
题对该摩读，以色列马上础要炸你了，恒不楼，横的怖的响两画多架政惧，
旅画满凿毒凤一黄：正姆。胜帮你画了下画，你得诸出独失自个人懂。
所以，看发靴你一命的面子上，4月19日的伊核谈川。忤抬段个面子，差不多搏了。
这种道流条人的老消来风贴，房在星见多7,
中东英一需机疑超飞时律子败空中超火 *康朝作计划*起
## 重收E 旋娇 意看大图
22 快讯 04-1707:19:22星期四
## 据纽约时报：据政府官员和其他了解讨论情况的人士透露，以色列原本计划最早在下个月袭击伊朗的核设施，但最近几周，特朗普放弃了这一计划，转而支持与德黑兰谈判达成一项限制其核计划的协议。
## 面共上AE
在美国没有补充以色列反弹道导弹能力的情况
## 下，以色列也不可能有胆量去攻击伊朗核设施 。□因为伊朗的反击是真可以打中以色列的核设施，特别是伊朗近期拿到了以色列的大量
## 情报。
所以，中东后续6月到7月，没有大规模冲突风险。而且加沙战火，也会在域外零星交火对以色列的干扰下，以及美国对以色列断供施压的
## 状态下，逐渐走向低烈度交火。
在理解了当前中东局势之后，咱们就再对原油进行一些联系。

关于原油的基本内核。

原油的涨跌走势，并不完全是靠地缘带动的。

## 原油走势，主要有三个方面：
A供需关系。
B物流关系。
C金融关系。

A供需关系，实际上又细分为“原油生产”与“原油消费”。

原油生产，就是中东的这群大爷，外加老美加
拿大，俄罗斯安哥拉北非，一起形成的原油主
要供应方。而原油生产，由于当地国家地区地
缘冲击而生产中断形，引发供应恐慌，导致原
油价格波动。

胡塞炸沙特油田，利比亚冲突油田停产、乌克
兰炸俄罗斯油田，就属于这个点。欧佩克+
的扩产或减产，便是在这个维度上对原油价格产
生影响。

而“原油消费”,微观上是炼油厂的吃油能力，但更多是和“经济发展”绑定的一起说的，炼油
厂吃的多，因为社会消费需求多，沥青、化工
## 提炼物、汽油这些，都是和经济消费息息相
关。

这个相关的就是经济发达地区的经济、地缘形
势，主要是经济指标权重最大。

B物流关系。

物流关系，实质上可以算是供需关系里的一个
子分类，但又比较另类。这个指标也比较好理
## 解，原油物流线受阻，那必然是原油产地多
货，而原油消费地缺货，进而抬升原油到岸成
本 。

## 原油的生产到需求之间，就靠物流运输。所以，这就涉及到地理地缘里的各大运输通道。

第一重大地点是霍尔木兹海峡，海合会、伊朗
的原油都是从这出的。随即就是曼德海峡与苏
伊士运河，胡塞看住的这个，由于美英以在前
期与胡塞为敌，导致中东往欧洲的英美原油运
输船不得不绕远路。

## 第三重点就是马六甲海峡，这里的原油运输
线，主要是对华、对日韩的出口。

这些水道受阻，原油堆积中东，就必然刺激其
他方向的原油产地需求上升。

C金融关系，可以理解为进入原油的货币量。

金融关系，就不是像地理地缘那般明确，但却
影响巨大。

既，现在的原油大宗市场以美元计价为主(上
海的RMB计价为辅),所以受美元价值的影响
大。

美元指数下降贬值不值钱，那么一桶油当然得
用更多的钱来买。

美元指数上升升值钱更值钱，那么一桶油，当
然就值更少的美元。

## 这个情况，影响最大的就是美联储的加息降
息，通过调控市场上流通的美元数量来配对大
宗的价格。

但，美元的价值，美元指数并非唯一影响因
素。美债、关税、美联储利率、政策、地缘展
望，都会对美元指数造成不同程度的浮动。

与原油相关的变动，都逃不出这个关系框架。

所以，中东和原油的关系很大，但原油价格并
非完全靠着中东在走。原油是一个被综合因素
推动的大宗，而且，这些综合因素，哪怕是同
一个因素，在不同的时期，权重是不一样的。

就比如，2023年10月的胡塞海战，和2025年4
月的胡塞海战，战争对某个大宗航线的影响，
权重就已经变了，这是一个动态评估系统。

同一个因素，影响权重却不一定相同。

每个因素，在不同体量影响下，对原油价格的
影响也不一样。

## 联系地缘原油关系走势：
## A供需关系；
## B物流关系；
## C金融关系；

## 综合供需来看，原油价格有一个4~5美元左右
## 的下行空间，存在一个3美元的上升风险点。
## 但整体依然是看空向下。

## 在物流方面，结合之前对中东局势趋缓的分
## 析，以色列不敢炸伊朗核设施，最多就搞一搞
## 恐袭。所以霍尔木兹海峡没有战争风险，波斯
## 湾的原油是可以自由进出的。

## 曼德海峡与苏伊士运河，美国放任胡塞之后，
## 红海曼德海峡只存在针对以色列船只的打击，
## 欧洲的原油运输船通行不受阻碍。

## 马六甲方向更不用说，目前就没有战争风险。
## 唯一的是南海冲突是否影响南海航线。目前菲
## 律宾马科斯孤注一掷，想偷鸡弹劾莎拉，但是
## 惨遭失败。整个6月都不会再发生针对莎拉的
## 弹劾，针对莎拉的弹劾将在7月换届后开始。
## 我们必然也是会克制等到弹劾投票之后。弹劾
## 失败，莎拉得势，南海短期内也不会再发生剧
## 烈碰撞，东亚地区的原油运输也不会被堵。

## 在金融领域，半年一年内，都很难出现
## 美联储大规模降息导致原油价格上升的情况。
## 最多是实在不行了出面奶一口。

## 另一方面，在7月份前后，特朗普很可能在内
## 部问题上继续对驴党和美联储开刀，内乱式挣
## 挣扎也会存在，美元指数也不会高。特别是，特
## 拉普需求的工业回流，也是希望美元指数保持
## 在低位。这对于原油价格又是偏利多。

## 这种相互作用，基本形成对冲，差不多相互抹
## 平 。

## 其实，就美国内部骚乱这一条，就能肢解出多
## 个意思。经济消费变差，利空原油。美元指数
## 下降，利多原油。经济变差可能诱发美联储降
## 息利多原油?而美联储现在是不会救特朗普
## 的。

## 特朗普希望刺激出口降低美元指数是利多原
## 油，但他又希望压制油价来