
# 军事魔士5.8：钟俄之会，到底会谈哪些产业？

## 前言

执笔：军事魔士-一超脑洞超逻辑分析国际地缘信息和经济信息联动系列！这个系列，没有嘻哈的言语修辞，没有配图，没有情绪释放，只有冷冰冰的经济利益解读与预期展望！总结起来就是干巴巴！但是我在这里也声明，我这个系列，不建议推广任何股票期货，一切，都只是尽量从地缘的视野，用足够的信息密度，从经济角度去为一些需要的读者做个参考。仅仅只是参考而已！这个系列，以后每周更一次，大家可以在评论区点菜，想看哪个主题，可以在下面说，3天内如果点赞最多，咱下周就大概率写这个主题。如果临时有更紧急的事发生，咱就写更紧急的那个。没有紧急的事，咱就更呼声最大的那个主题。当然，是地缘为主去联动经济的哈！

今天的内容，从这次中俄之会，聊聊中俄可能的合作项目！

## 正篇 开始

5月9日，俄罗斯胜利日莫斯科阅兵。然后在这胜利日前后，中俄要进行会晤。废话不多说，直接先确定性质—小弟先谈，老板签约！然后老板为未来的合作框架做个规划展望。然后，我们就找线索，这5月9日胜利日之前，中俄有哪些经济相关的碰头，以及可能产生的ZZ与经济的联动。一些纯军事、ZZ的信息，就直接省略了哈！

3月24日，中俄开反恐会晤。

3月26日，俄罗斯国家杜马副煮喜巴巴科夫来东方，与威远长进行会晤。双方主要讨论“立法机构合作、跨境司法协助”。按俄方的说法，为了促进区域贸易便利化。这个其实很好理解—要做生意，法治先行！规范俄罗斯那边对生意的法治手法，减少我方商人在那边遭到不法对待。这是我方让俄罗斯让渡部分法治权。

3月28日，俄罗斯副总理奥韦尔丘克来东方会晤，他主要是来参加博鳌论坛的。而他，是俄罗斯内阁里分管“国际事务”的，经济合作、ZZ框架联动，他都会管一点。他在博鳌论坛上的表态，都是片汤话：中俄经济贸易额2400亿超额完成，再接再厉，在金砖、上合、一带一路框架下加强合作……根据新闻信息，他主要讨论“经济安全和创造舒适营商环境问题”。

A经济安全。就是特朗普可能搞关税战情况下，各国怎么应对，金砖怎么应对。

B创造舒适营商环境，这就是俄罗斯国家杜马副煮喜巴巴科夫来东方谈论的主要内容，这里被框进来再提一嘴。而且这里是对博鳌的几十个国家说，意思就是俄罗斯营商环境OK，大家快来做生意。

奥韦尔丘克参加博鳌，这是对几十个国家的大会，大会就是说框架说场面话的，就不会有很细节的经济合作。他与东方的小会，但基本没有相关公文出现。意味着当时的会见，也基本流于形式。毕竟当时我方见了奥韦尔丘克以外，也见了很多国家的副把手，太多了。

所以，奥韦尔丘克这个，与中俄这波5月9日会晤的铺垫关系不大。但是他有一个比较关键的表态点：不计划提出创建金砖国家只替代支付系统或整体结算的问题。这就相当于，金砖支付系统，现在俄罗斯也变卦了，不急了。

在特朗普上台之前，把金砖支付系统给推出来的，俄罗斯最着急。但是现在反而做出这种反向表态，原因很简单—给特朗普释放一点善意小信号。

3月27日，正值美国搓谈俄乌停战，美俄商定了“不打能源设施”的时候。所以在当时的环境下，俄罗斯对外表态不那么急切推进金砖替代支付系统，给美国一点善意小互动。这意味着，目前状态下，金砖支付系统，依然还在慢步推进中。

## 关于北极航线

3月上旬，中俄联合开道北极航线，完成首次商业运营。中国的集装箱、新能源汽车运输同时进入常态化通航。

3月27日，中国新新海运计划与“俄原集团北极公司”联合投资北方海路港口建设并建造集装箱船。

所以，这里关于北极航线，中俄已经走向快车道。但是，并不意味着北极航线就迎来黄金期。中欧班列，俄罗斯也能收到过境费获利。但是俄罗斯就是要在24年年末卡中欧班列，为什么？因为俄欧关系变差了，欧洲投入8000亿欧武装自己对俄高压，那么对欧洲的一切贸易，其实在俄罗斯看来，就是“资敌行为”。给这种资敌贸易搞一种不可预测风险，提升对欧贸易的成本，这就是利好俄罗斯的政策。

目前来看，欧洲重装已在路上，俄欧关系未来好不了。未来，俄罗斯依然存在卡中欧班列的可能。那北极航线呢？北极航线，说到底也是东方对欧贸易线，同时也是俄罗斯西部地区能源对亚太的能源贸易线。东俄联合开发，我们要对欧贸易，俄罗斯要对日韩东南亚印度的能源贸易便利。所以，联合开发北极航线的港口建设与投资，可以，有利好，双方共同推动。但是，中欧贸易线并不看好，届时预防“卡中欧班列”的行为影射到北极航道上。对于8年期左右的中欧北极航运，并没有那么强的利好。

3月31日~4月2日，东方前往莫斯科与拉夫罗夫会面。但是，请注意，这个时间相对于5月9日，提前了一个月多月，对比“前站部署”往期惯例的10天半个月左右，差异太大了。而这个时间点，几乎只有一个原因，东方需要向俄罗斯了解：一旦中美之间爆发关税战，俄罗斯打算怎么站位？所以，几天之后，中美关税战开打直接反击，必然也是得到了俄罗斯方面的一些支持。其实面对这个情况，不管出于什么目的，俄罗斯的表态肯定是“支持”，不会有其他答案！

这里的逻辑就很清晰了，因为原本应该在4月中旬东方外章去俄罗斯。由于东方要提前拿到一些准话，为4月4日的关税战做决策辅助，所以，就只能提前过去，把事堆到一起聊。

但是问题就来了，做总领性对账的外章先过去了，比原计划提前，那么那些还在对接的细节合作怎么办？答案就是，先谈，4月份以后，这些合作继续谈，到时候中俄在巴西还会再见面，到时候再收尾。

## 关于能源合作

2025年前3个月，俄罗斯对华石油出口量同比减少1.5%，出口额减少8%。煤炭对华出口额减少22%，天然气对华出口额减少16%。

所以，我在上一篇精魔士系列说的，中俄第一季度的贸易额是负增长，你以为是什么原因，就是东方减少了俄罗斯的关键大宗能源的进口。

而中国从俄罗斯的动力煤进口，3月份环比几乎是腰斩。俄罗斯卡萨特金咨询团队给出的信息是—东方官方寻求支持本国生产商。

因为第一季度，俄美谈判走得亲密，美国帮着搞欧洲也有目共睹。而东方见乌克兰大使，支持乌克兰在联合国宪章下的领土完整，本身就是“制衡行为”。

当美俄强了，就要适当减弱一些支持了。当
然，并不是说东俄就完全分道扬镳了，没有这个意思，只是说程度没之前那么深了。

东俄最高峰，大概是2023年9月乌克兰哈尔科夫大反攻的时候。那个时候按90分算，现在的合作强度，估计走80分。毕竟欧洲还没低头下跪，俄罗斯的权重永远高于欧洲。

能源合作的细节，这里先按下，因为后面双方还有多轮沟通。

## 关于矿产合作

3月3日的时候，东方淀粉工业协会发布赴俄考察计划，组织企业于4月11日赴莫斯科参加“俄罗斯淀粉大会”,推动食品加工领域合作。

这波，主要是国内淀粉及食品配料行业的精英企业参与，深化中俄技术交流，加速对接。

在2024年的上海国际淀粉展中，俄罗斯对东方展商的技术与机械表现出浓厚兴趣。2025年的这次活动，就是为了让东方淀粉、淀粉机械及食品原料类企业了解俄罗斯市场。

4月17日，俄罗斯圣彼得堡驻南宁信息商务主任瓦列里、俄罗斯X5 超市负责人科洛布科夫在南宁考察，寻求建立“水果采购、物流仓储建设”合作。

中俄农食品的合作，目前进度很快，东方是俄罗斯前三的蜂蜜进口国，东方向俄罗斯乌拉尔地区的水果出口增加两倍，俄罗斯向东方出口猪肉增至11月来最高。

4月18日，东方400家电子信息产业公司，参加了俄罗斯的电子产业展览会。合作潜力较大的包括芯片、电路板 (PCB)、 各类电子连接件等基础元器件，这些产品广泛应用于通信设备、汽车制造、工业控制系统等领域，预计供应量会有提升。

4月23日，中国机械制造公司参加俄罗斯国际矿业及矿山机械设备展览会。

## 关于其他合作

4月13日，俄罗斯副外鲁登科(就是2日磋商的他)公开承诺“中国需要多少石油，俄罗斯就准备输送多少”。这既是想填补美国石油退出中国市场的空白，也是对中美关税战的一个表态。

4月15日，驻俄大使表示，中俄天然气管道线经过哈萨克斯坦不合适，项目是一定会做的，但路线还在商讨中。

其实我方目的很明确。你管道从西部进来，还得我们自己修从新姜到内地的管道，之前的管道已经饱和了。我们是希望俄罗斯自己修从新西伯利亚到远东的管道，然后我们从东北给接进来，一进来就能对接市场，不需要额外自己掏钱修西气东输的并行线。

4月18日，俄罗斯能源部长访问东方。双方讨论了在燃料能源综合体各领域的能源合作。会议的核心议题是扩大俄罗斯能源资源对华出口的前景。

双方还就共同推进液化天然气项目 (LNG) 的可行性进行了研究。

俄罗斯能源部进一步表示：会谈中还涉及煤炭领域的合作，特别是为对华煤炭产品出口创造有利条件。

## 总结性分析中俄此次会晤

中俄此次会晤，基本就是4大块内容：能源、矿产、食品、经贸 (技术、设备)。

而且，中俄之间的合作，与中欧、中美、俄欧、美俄的动态关系产生深刻联动。这些关系都是动态的。

美俄关系、俄欧关系、中欧关系的浮动指标，影响到中俄关系的合作深度。

2025年5月，美俄关系从3月底的蜜糖期新鲜劲已经过渡到没有了滤镜。

特朗普押着乌克兰签署矿产协议之后，就通过了对乌克兰的新军事援助。俄罗斯立马就意识到特朗普拗不过它内阁里的反俄力量。所以后面5月份，梅姐夫评论特朗普的言辞风格立马就变了。

美俄关系逐渐走向40分，那么中俄关系，就是往上走的。

中欧关系则像个盖子，盖住中俄关系向上走。

5月份，中欧关系刚刚又往回走了一步(相互取消交往限制)，这就意味着中俄关系会走好，但不会走很多。

3月份中俄关系为80分的话，评估5月的中俄关系在83分附近。

2025年第一季度，中俄之间的贸易减退，在5月份之后，便会迎来小量回升。

也就是东方主要的“石油、天然气、煤炭”对俄进口，会重新走扩张路线，重新加大对俄罗斯石油和天然气煤炭的进口。

从俄罗斯西部摩尔曼斯克附近进口的走北极航线的LNG也会走微加量路线。

而且，俄罗斯因素，作为中美关税战的决策辅助因素，俄罗斯支持了，那么东方就确实需要考虑给它想要的—美国退出后的能源和食品市场。

我们把美国退出的市场里，第一批次的粮食订单，给了巴西(大豆)、澳大利亚(牛肉大麦)、阿根廷(牛肉、猪肉)。

俄罗斯预估能拿到第二批次的市场，以玉米、豆粕、小麦为主的粮食出口。

而粮食市场，除了把美国的农产品禁了以外，中欧之间的农产品也几乎归零(这个前文有聊过)。所以哪怕把巴西澳大利亚阿根廷的农产品补过来，缺口依然大。

在农产品上，俄罗斯确实可以吃到一波红利。除了小麦、玉米、大豆，还有季托夫同学的葡萄酒(挤占法国市场)。

同时，中俄之间的农业合作，还包括东方水果产品 (大凉山葡萄和南宁水果)向俄罗斯出口以及相关搭建的物流线，东方向俄罗斯图瓦(乌梁海)投资扩建畜牧业、农产品加工。

可能涵盖淀粉机械设备与技术的出口。

而咱们在关税战之后的能源订单，目前还没有特别多的往外给。估计就是给俄罗斯预留了空间。但不会只给俄罗斯一个，咱们的能源缺口，给了澳大利亚、卡塔尔一部分，这两个国家主要是LNG出口。

所以，最终落到俄罗斯头上的大头，估计还得是煤矿和石油。

而现在依然分歧的天然气管道，在俄罗斯的天
然气本身不占大头的情况下，进度不大，这次不会敲定路线。

然后，北极路线的开发，这个是投资与基建，东俄会共同推进。这个前面说了，北极航线的靠岸基础设施，这个是共同利益，看好。但是，到时候的中欧北极贸易线，可能会有点幺蛾子，在8年期时间尺度上不看好。

然后是相关能源的开发设备，东方会捞到订单。

然后是一些其他经贸

相关跨境电商、医药、人工智能技术交流；电子产业的相关产业链订单；矿山机械产品设备与技术的相关出口；汽车机械产业链的相关出口，包括中国在叶卡捷琳堡建设轨道交通装备维修基地。

钢铁集团原料与设备产业相关达成合作。