
# 十五五规划政策汇编新型城镇化篇(1)

## 第一部分 习近平总书记关于城市工作的重要论述

### 一、习近平总书记在《中央城镇化工作会议上的讲话》的一部分（2013 年 12 月 12 日）

习近平总书记指出：城镇化是现代化的必由之路。正确的方向就是新型城镇化，要切实把握好指导思想、发展质量、基本原则。强调：城镇建设水平，不仅关系居民生活质量，而且也是城市生命力所在。城市建设是一门大学问，一定要本着对历史、对人民高度负责的态度，切实提高城市建设水平。要把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里、体现在每一个细节中。要让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。

### 二、《做好城市工作的基本思路》——2015 年 12 月 20 日习近平总书记在中央城市工作会议上讲话的一部分

城市工作是一个系统工程。做好城市工作，要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。这是我们做好城市工作的出发点和落脚点。同时，要坚持集约发展，框定总量、限定容量、盘活存量、做优增量、提高质量，立足国情，尊重自然、顺应自然、保护自然，改善城市生态环境，在统筹上下功夫，在重点上求突破，着力提高城市发展持续性、宜居性。

#### 第一，尊重城市发展规律

城市发展是一个自然历史过程，有其自身规律。改革开放以来，我们对经济规律的认识有了很大提升，但我们对城市发展规律的认识还不够深入。城市工作中出现这样那样问题，归根到底是没有充分认识和自觉顺应城市发展规律。

比如，城市和经济发展两者相辅相成、相互促进。城市经济发展了，才能增加就业岗位和吸纳城市人口。同时，经济发展和劳动生产率提高后，增加了居民收入，才能扩大消费和投资需求，反过来又能促进经济发展。不能脱离经济发展而人为大搞“造城运动”。目前，城市盲目建大马路、建大广场现象初步得到遏制，但新的一轮新城新区建设热潮再起，有的地方一圈地就是上千平方公里甚至几千平方公里。有材料反映，全国各类城市新区规划总面积多达七万三千平方公里，而现有城市建成区只有四万九千平方公里，这样一个扩张规模显然是脱离实际的。我看对相关部门和地区要提前打招呼、提个醒。

再比如，城市发展是农村人口向城市集聚、农业用地相应规模转化为城市建设用地的过程。人口和用地要匹配，如果城市只要地、不要人，占用了农地，而人口却融不进来，建成的住房、基础设施等就会闲置，不可能有合理的投资回报，还会损害农业发展。城市是社会分工细化的结果，是各种城市功能集聚的平台，城市人口是由各类不同职业的人口构成的。如果一个城市只要高素质人才，只要白领，不要蓝领，城市社会结构就会失衡，有些城市功能就无法有效发挥。

还比如，城市规模要同资源环境承载能力相适应。如果一个城市过度集中产业、过分拓展功能，人口就会过度集聚，就会占用更多农田和生态用地。一旦人口和经济规模超出水资源承载力，就不得不超采地下水或者从其他地区调水。当生态空间和建设空间比例失调时，环境容量就不可避免减少，污染就必然加重。

#### 第二，统筹空间、规模、产业三大结构，提高城市工作全局性

国际经验表明，在城市快速发展过程中，能否形成符合当地实际、体现资源禀赋和文化特色的城市发展空间结构、规模结构、产业结构，直接关系城市发展全局。我们要在《全国主体功能区规划》《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》的基础上，结合实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设等战略，明确我国城市发展空间布局、功能定位。

城市群既是城市发展到成熟阶段的高级空间组织形式，是国家经济发展的重要增长极、参与全球竞争的战略区域，也是统筹空间、规模、产业三大结构的重要平台。要以城市群为主体形态，科学规划城市空间布局，实现紧凑集约、高效绿色发展。要建立城市群发展协调机制，以城市群为平台，推动跨区域城市间产业分工、基础设施、生态保护、环境治理等协调联动，破除行政壁垒和市场分割，促进生产要素自由流动和优化配置。沿交通干线和海岸线，有条件的地方可以发展城市带。各城市要根据国家空间战略总体要求，找准功能定位，形成优势互补、密切协作的区域协同发展新格局。

要贯彻落实《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，优化提升东部城市群，使其继续在制度创新、科技进步、产业升级、绿色发展等方面走在全国前列，加快形成国际竞争新优势。要搞好规划和布局，在中西部地区培育发展一批城市群、区域性中心城市，促进边疆中心城市、口岸城市联动发展，引导有市场、有效益的劳动密集型产业优先向中西部地区转移，吸纳从东部返乡和就近转移的务工人员，加快产业集群发展和人口集聚，形成带动区域经济发展和对外开放的新增长极，让中西部地区广大群众在家门口也能分享城镇化成果。

各城市群要借鉴京津冀协同发展的有效做法，打破在自家一亩三分地上转圈圈的思维定式，结合城市定位和功能，有序疏解特大城市非核心功能。大城市在发展上不要贪大求多，搞得虚胖，最后患上城市病。要强化大城市对中小城市的辐射和带动作用，弱化虹吸挤压效应，力戒把县区、小城市作为大中城市的“提款机”、“抽水机”，避免出现“市卡县”、“市刮县”现象。各城市要结合资源禀赋和区位优势，明确主导产业和特色产业，强化大中小城市和小城镇产业协作协同，逐步形成横向错位发展、纵向分工协作的发展格局。要建立跨地区投资、地区生产总值、财税等利益分享机制，推动城镇间产业分工、产业整合、园区共建。要加强创新合作机制建设，构建开放高效的创新资源共享网络，以协同创新牵引城市协同发展。现在，有了互联网和高铁等现代化手段支撑，城市之间合作发展条件日趋成熟，关键要下定决心，有合作意识和有效办法。

不管城市怎么发展，我国仍会有大量农民留在农村，农业基础地位仍需要打牢夯实，这对保证国家粮食安全具有重要意义。这就要求我国城镇化必须同农业现代化同步发展，城市工作必须同“三农”工作一起推动。要坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，推动城乡规划、基础设施、基本公共服务等一体化发展，增强城市对农村的反哺能力、带动能力，形成城乡发展一体化的新格局。

#### 第三，统筹规划、建设、管理三大环节，提高城市工作的系统性

城市工作要树立系统思维，从构成城市诸多要素、结构、功能等方面人手，对事关城市发展的重大问题进行深入研究和周密部署，系统推进各方面工作。如果前端有缺陷和问题，那么必然在后端引发一系列问题和麻烦，而且往往无法逆转和难以解决。

我多次说过，考察一个城市首先看规划，规划科学是最大效益，规划失误是最大浪费，规划折腾是最大忌讳。具体到一个城市，要综合考虑城市功能定位、文化特色、建设管理等多种因素来制定规划。规划编制要接地气，可邀请被规划企事业单位、建设方、管理方参与其中，还应...

[内容过长，已截断处理]