
# 南半球聊财经8.17

## 经济观察报：南方地区财税部门人士表示，税务部门的征管手段能无限期追缴企业的社保历史欠费，但当下，税务部门没有这么多人力物力去细查。#TAX

2025年上半年，张鑫一直在应对一名员工补缴社保的需求。今年，该员工多次前往当地相关部门举报，要求张鑫的工厂补缴2017年、2018年的社保费用。张鑫创办工厂近20年，目前工厂员工数约300人。2019年，他才开始为所有流水线员工按照社保缴费基数下限缴纳社保，之前部分工人用临时工或者零工的名义在工厂工作。张鑫算了一笔账，目前工厂内流水线员工平均薪酬为7000元/月，如足额缴纳社保，工厂用工成本每人每年将增加2.1万元，整体支出至少增加600万元。上述南方地区财税部门人士表示：“许多制造型企业此前十多年不为员工缴纳社保，因为有客观的历史原因，当地相关部门一般不会倒查。但现在，一些律师或中介开始推动职工与企业打官司，或者去税务部门、人社部门举报，要求企业补缴社保或者支付经济补偿金。职工能在退休前从企业再拿到一笔钱，律师和中介也能获得一笔抽成”。

## 多方采访来看，目前企业主的担忧主要集中在：员工的社保合规费用对企业利润带来的冲击。

李涛算了一笔账，以服务员4000元/月、厨师8000元/月的工资计算，如果足额缴纳社保（按社保占工资的25%计算），每月餐厅需额外支出的社保费用约为1.6万元。这已接近门店的利润总额。如果缴纳社保，服务员到手工资会降低约400元。李涛说，400元对于服务员而言是一笔不小的资金，服务员可能会因此跳槽去其他不缴纳社保的餐饮门店。

## 短期内大幅度提升社保覆盖面会影响中小企业的用工成本。为降低用人成本，中小企业可能会通过缩减岗位、增加员工工作时长来实现员工社保缴纳合规。

在杨杰看来，如果短期内提升中小微企业的社保缴费合规性，可能会衍生出更多问题。其一，部分中小微企业会将员工成本上涨转嫁给消费者，中小微企业的议价空间非常小，可能会面临“谁先涨价谁先死”；其二，部分小微企业会选择降薪或缩减岗位数量，以实现用人成本不变，这也将导致市场上整体低端岗位数量的减少；其三，企业无力承担新增的社保成本，选择直接关停。《解释二》第十九条还提及，用人单位依法为员工补缴社会保险费后，单位可以请求劳动者返还已支付的社会保险费补偿。杨杰表示，未来中小微企业可能充分利用此方法。例如将5000元月薪调整为以“4000元固定工资+1000元社保补贴”的形式发放薪水。一旦员工起诉公司要求补缴社保，企业就能在补缴社保的同时，反过来要求员工返还1000元/月的社保补贴。“当然，这样的操作方式会带来很大争议，可行性也需要观察”。

## 在加强社保缴纳外，“社保新规”带来的另一个担忧在于是否会追缴企业和个人的社保。一位华南地区的制造业上市公司负责人表示，虽然目前税务部门并未追究社保历史欠账问题，但这就像悬在企业头上的“达摩克利斯之剑”,企业担心哪一天税务部门突然宣布要追缴企业的社保历史欠账。

## 据中国社会保障学会调查，中国职工养老保险的遵缴率（缴费人数占参保人员的比例）从2011年的85.2%下降到2022年的80.8%。此数据下滑意味着已参保职工中，实际缴费人数比例降低，中断缴费人数比例升高。

2024年11月，全国人民代表大会常务委员会执法检查组发布的关于检查《中华人民共和国社会保险法》实施情况的报告（下称《检查报告》）提及，执法检查发现，国有企业、外资企业、大型民营企业基本能依法给职工参加各项保险，而中小微企业参保率还不够高，“应参未参”缺口较大。《检查报告》还提出，多地反映，近年来受需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力影响，部分中小微企业经营困难，断保、欠费现象比较普遍。

## 在向“全民社保”目标前进的过程中，企业的负担和劳动者的意愿都是需要纳入考量的因素。

从制度设计来看，缴纳职工社保意味着个人需要每月“牺牲”一部分工资，来换取退休后的养老金。因此，个人缴费意愿主要取决于个人如何看待短期收入和长期收入之间的平衡。

由于不同城市社保缴费基数有所不同，目前个人社保负担金额也有区别。但如果个人工资总额低于社保缴费基数下限，个人社保负担都是社保缴费基数下限的10%。以北京为例，2024年社保缴费基数下限为6821元/月，因此工资在6821元/月以下的在职职工，每月最低社保支出约为682.1元。这意味着，个人工资越低，社保支出对个人的短期收入影响就越大。

## 自2019年1月，全国各地企业职工各项社保调整为由税务部门统一征收，此举曾被视为能堵上企业不为员工缴纳社保或不足额缴纳社保的漏洞，但此后也并未出现强制全民社保的现象。

上述南方地区财税部门人士表示，即使相关部门掌握了所有职工的工资数据，也一直未与社保部门对接数据。“我们也知道许多职工的社保缴费基数低于工资总额，但如果强制要求所有职工按照工资来缴纳社保，会在短期内大幅度加重企业负担，企业可能被迫倒闭”。

乔庆梅表示，税务部门没有强制要求企业合规缴纳社保也是因为很多配套措施没有完善，税务部门在社保征缴时的强制执行权、缴费检查权和处罚权在法律层面不明确，因此在实际操作中也让税务部门面临很多约束。

## 尽管在短期推进“全民社保”的节奏谨慎，但长期看，更广泛的社保缴纳仍然是个人长期保障的最优选择。

## 国金：二季度货币政策执行报告，“降准降息”继续缺席，相关增量工具的落地仍需经济触发因素。净息差是对降息的掣肘之一，央行继续强调“要发挥市场利率定价自律机制作用，降低银行负债成本，推动社会综合融资成本下降”，如果后续降息，银行负债端成本的下调幅度或更大。7月非银存款同比多增1.4万亿，居民存款持续流向资本市场，而央行继续重申“提高资金使用效率，防范资金空转，把握好金融支持实体经济和保持自身健康性的平衡”，避免低价资金流入资本市场推高资产价格，形成资产泡沫，也为货币政策的进一步数量宽松降温。

## 国盛：二季度贷款加权利率回落，企业贷款、个人住房贷款利率双双创有数据以来最低水平。央行再度强调“提高资金使用效率，防范资金空转”。二季度、尤其是6月以来，银行间市场流动性明显转松，滚隔夜现象也更加突出。倾向于认为，6月以来的流动性宽松更多是为了配合财政发债，后续伴随政府债券发行完毕，流动性是否会继续保持宽松仍需观察。

## 日经：日本基本上不限制外国人拥有日本的不动产。在日本住宅价格高涨的背景下，日本经济新闻社与日本经济研究中心在面向经济学家的“经济学家调查”（Economics Panel）中，就外国人政策进行了询问。在调查中，就“是否应该对外国人和外国企业购买不动产加强限制”询问了经济学家，回答“不好说”的受访者最多，占40%。“认为应该”的回答占32%。“认为不应该”（15%）和“认为完全不应该”（6%）合计占21%，经济学家存在意见分歧。

## bloomberg：A股需要更多把“收益”分享给长期投资者，作为提振家庭信心的方法之一，要改变以前为了企业融资的过度倾斜。根据彭博社的计算，沪深300指数公司在2024年仅花费了市值的0.2%用于回购股票，远低于标准普尔500指数成份股公司近2%的支出。

## 纺友网：最近市场不平静，不仅出台最严社保新规，补税风暴也比以往更加凶猛。从企业经营到个人投资，从制造业到电商，从国内到海外，查税范围涉及各行各业、各种业态。纺织行业也不例外，近期多家纺织公司被曝补缴税款，其中不乏已上市知名纺织公司。2025年7月2日，孚日股份发布了《孚日集团股份有限公司关于缴纳税款的公告》。公告显示，公司在日常税务合规自查过程中，对2021年度—2023年度可转债相关财税处理进行了专项复核。经全面自查确认，因可转债利息费用的税会处理差异，需补缴企业所得税29,207,320.60元，企业所得税滞纳金12,615,239.48元。目前加强税收征管、堵塞征管漏洞、确保应收尽收，成为弥补财政收入缺口的重要且直接的手段。纺织业作为传统制造业，企业数量众多、经营模式多样（如大量中小微企业、外贸依存度高、供应链复杂），加之过去几年行业普遍面临成本上涨、需求疲软、竞争加剧等压力，部分企业在税务处理上可能存在“灰色地带”或合规意识不足的问题，自然成为了本轮强化征管、堵漏增收的重点关注领域之一。

## 方正：7月份，金融机构票据融资规模达到了8711亿元，创了有社融数据以来的最高值！这个数据创新高并不是一个好的事情。背后是实体疲软，银行只能依靠票据，冲量信贷规模。我们构建了一个指标：票据融资占信贷总规模贷款的比例，背后体现了实体经济信贷需求的强弱。如果占比提高，反应了实体经济对中长期贷款需求偏弱，银行依赖票据融资维持信贷规模目标。进入8月份，票据贴现利率仍然维持低位。预计银行4季度还处于信贷保规模的冲刺阶段，票据占比增长的趋势还没结束。信贷弱现实，应该说，经济基本面并不支持利率的持续上行。