
# 从财政赤字聊到冷战经济
## 来自： 南半球聊财经2
Jason不跪 2025年11月18日 08:28

整理了财政部、央行等最新数据，我们可以从宏观看到微观，更好的了解经济。

## 先看财政赤字——
前10月两本账赤字达到了历史最高的8.57万亿，其中财政预算赤字的扩张速度尚可，加速的主要是第二本账（政府性基金）。

## 主要原因是土地收入的锐减——
相比巅峰值已下滑42%。可想而知地方财政因此受到的冲击会有多大。（三保的压力就有多大）

与土地财政相对应的，是前10个月居民举债的增量创下近10年新低。

## 把两张图放一起看——
这就会推导出一些我们从新闻中看到的现象，比如紧日子（A轨），比如降薪（A轨），比如拖欠款增加（B轨）。

拖欠款会显著推升民企的应收账款，进而冲击就业市场。这个时候再叠加化债指标，实体的压力（从企业主、员工预期）可感知——
这显然会使得经济变得更加不确定性，所以宏观只能选择加大显性债务供给——
今年前10月共净增了13.27万亿，比2016-2024的平均值7.2万亿高出83%之多。有意思的是，我预估全年显性债务的边际增量（6万亿）将高于GDP的边际增量（5.5万亿）。

即，在今年经济内部结构调整（-房、+科技消费）的过程中，总量实际上几乎不增长。这也是个体体感vs宏观数据出现分化的原因，个体感受到的蛋糕在缩小（所以就业环境恶化），债务支撑+强化供给（保宏观现金流）并不会带来个体预期的优化，更可能相反。

## 显性债务也将利息显性化——
在第一本账中，利息支出/税收收入的比例已经超过了7%，这并不包括专项债利息，后者今年前8个月也同比+12.7%。

利息的增加，会挤出民生类的财政支出。也会压制债券利率，如果市场走高，那么央行就会直接or间接买债来抑制升势。

## 所以宏观需要平衡自己的各项目标——
一个重要的课题是，是否为了宏大叙事，而继续放弃部分...
这个对于各项指标的短期走向、长期中枢都有决定性意义，如果放弃，那么短期走向会“好”，长期中枢会“坏”。

白话来说，就是经济是为了让人们的生活变得更好，还是可以牺牲一部分人们的生活，为了经济短期看上去更好。

两者均衡是常见的方式，参考日本——
当然，如果考虑囊括隐性债务，中国广义债务率应该在日本的2001年，那一年日本开始QE试验，即基本默认常规经济
已经无力回天。

## 现在AI热潮正在给国内提升生产率的期望（对冲劳动人口减少），当年日本正是受挫于生产率衰退——
因此，政策端会排除掉任何可能拖累全要素生产率的部门，其中也包括房地产。（房地产需要靠自己找到新平衡点，
在找到之前，价格还会一直跌跌不休）

另外全要素生产率提升是一个慢变量（不是复制，我指的是创新），一般需要一个很好的环境和制度培育。那么结构性调整带来的数据（看似不如人意）就是需要消化的。

就比如，间接融资向直接融资转型，那么金融数据就会有不同呈现。

同样，这对于经济中的人挑战也是巨大的，意味着宏观要在平衡总战略中，投入足够的资源去稳住就业市场。

于是他会不断触及核心，清扫边缘，向真正的结构性改革靠近。

会有很多脑洞。
比如我之前开过的一个，压降广义gov工资开支——
压降多少，就能省出多少财政空间，就能减少多少债务增量。

至于直接税推出的时点（另一个脑洞），我觉得还有一种可能，就是技术覆盖做好了准备——让该部分税基“无处可逃”
（现金流追踪）。

我觉得这个征税的基础建设正在到达那个点。

所有脑洞服务的目标，是将广义GOV债务率控制在美国之下。这是一场长时间的博弈。基石不是别的，是看中美国不会结构性改革。

全球经济曾经从冷战恢复中得益，因为释放了大量廉价劳动力、开放贸易为全球化（金融化）打下伏笔。而08之后的
十几年，全球重新回到...
要撑的相对长，有时候会狠。Dalio谈论债务时已经看到了这点。

好好说话越来越难。