
# 南半球聊财经6.21(1)

## Jason不跪
## 2025-06-21

### 欧洲央行商业投资前景调查

欧洲央行最近对主要非金融公司进行了一项关于商业投资前景的调查。这些公司的全球总收入相当于欧元区GDP的近4%。其中，39家主要活跃在工业领域，而其他25家主要关注服务业。受访企业认为，与2025年相比，欧元区未来投资前景将更加黯淡，这种低迷的前景主要反映了工业企业的反馈。三分之一的企业预计未来三年在欧元区的投资将下降，而只有四分之一的企业预计投资将增加。

受访者预期未来三年欧元区商业投资将近乎停滞，但欧元区以外的投资会增加，尤其是在非欧盟发达经济体和新兴市场的投资。与其他发达经济体和新兴市场相比，欧元区的投资前景低迷，这反映出工业企业预期欧元区投资收缩，但欧元区以外的投资将增加。

疲软的需求前景和低盈利能力是欧元区投资的首要制约因素。十分之九的受访者表示，需求疲软是欧元区投资最重要（通常为“非常重要”）的制约因素，紧随其后的是低盈利能力、其他监管和行政负担以及劳动力成本（80-85%的企业提到）。一半的工业企业和五分之一的服务业受访者预计，未来三年将增加国防开支，以支持其投资。这些公司往往已经（直接或间接）为国防工业供货，或者正在探索或打算探索机会，使当前生产适应与最近宣布的国防开支相关的增长机会，或者他们预计会间接受益于由此带来的整体经济活动的提振。相比之下，只有大约五分之一的受访者（主要是南欧的公司）认为“下一代欧盟”计划支持了他们所在行业的投资。在获得支持的地方，它往往集中在与环境和数字基础设施相关的项目上。

### 其他国家经济

### 前五月财政赤字

前五月财政赤字加深，前五月非税收入占比vs税收收入占比，历年前5月税收+土地收入，前5月土地收入，金额回到2016年前。

### 经济数据

国金：按照统计局数据，5月GDP同比增长在5.4%左右，持续处于高位。6月第二周，按照统计局数据修正后，预计6月第二周GDP增速为5.4%左右。基于4、5月份统计局数据的估算，以及6月份高频数据估算，我们预计二季度GDP同比增速或继续处于5.3%-5.4%左右。一季度GDP同比增长5.4%，则上半年增速或也在5.3-5.4%左右。

### 前五月中美赤字率对比

中国两本账赤字/财政+基金收入 美国赤字收入。

### 一线城市社零增速

信达：2024年以来，一线城市社零增速显著低于全国平均水平，自2024年6月起甚至出现全面负增长。应北京、上海、广州、深圳社零当月增速分别为-6.3%、-9.4%、-9.6%、-2.2%，均低于全国2.0%的增速。去年上半年，一线城市社零增速为-0.5%，较全国低4.2个百分点，到今年1-4月，一线城市社零和全国的增速差已达10个百分点，差距为近5年最大。

### 新兴产业供需

广发：6月新兴产业供需、量价均有不同程度放缓。其中新能源汽车6月生产指标出现较大幅度下降，明显大于需求端变化，不知是否与同期严格账期的影响有关。

### 名义GDP增速

长城：2024年下半年以来，中国名义GDP增速均高于名义消费和名义投资增速，拉动经济增长的“三驾马车”分别是投资、消费和净出口，其中净出口贡献最为显著。在内需动力不足的情况下，出口对经济稳定的作用尤为重要，2023年下半年以来净出口增速大幅提升，保持在50%左右。

### 房地产市场

近20年来商品房价格飙升，而租房价格增长缓慢，过低的租售比导致房地产市场失衡，房价非理性上涨，房地产泡沫严重。2020年新一轮调控政策刺破泡沫，房价开始不断下降，商品房销售和投资增速持续收缩，房地产进入长期的调整期。2024年9月底房地产政策基调发生明显变化，大幅放松监管力度，降息降首付等措施提振购房需求，房价下跌速度放缓，商品房销售也降速趋缓。但相对来说，目前住房租售比依然较低，租金同比增速仍在零附近，房地产泡沫还未完全消解。

### 港股流动性

中金：从流动性角度看，5月初以来恰逢香港银行同业拆息利率Hibor骤降 (1月期Hibor从4.1%降至0.6%的历史低位，隔夜Hibor则从4.5%降至0附近，创2000年有数据以来历史新低) ,这表明港币短期流动性较为充裕，而充裕的流动性即便不是绝对主导，也会对市场走势有重要影响。

### 房地产分化

中指院：房地产分化遵循人口流动视角。

### 总结

以上内容为南半球聊财经6.21(1)的核心内容，涵盖了欧洲央行的商业投资前景调查、一线城市社零增速、新兴产业供需、名义GDP增速、房地产市场、港股流动性以及房地产分化等多个方面的分析。