
# 南半球聊财经8.25

RIETI论文：有意思的论文，作者发表于日本2004年，回顾了1970-2000年日本财政的历史和内部考量。日本税制改革机制中最大的问题在于，即使未来财政需求明确需要增税，也无法进行增税。任何“恒久减税”都是对未来的隐性加税。是把下一代的资源，先拿到这一代的人们进行享受（或者填洞），预支未来的财政空间。#论文或书籍推荐

## 税制改革的政治经济学

作者 国枝繁树(一桥大学研究生院国际企业战略研究科副教授)

发表日期/编号 2004年3月04-J-013

## 研究课题

下载/链接 [pdf.444KB](日文)

## 概要

一直以来，日本税制改革的最大问题，在于始终无法实现净增税，而这是政府要遵循跨时期预算约束方程所必需的内容。尽管财政当局的存在和自民党内部的集权式税制修订程序一直在阻止诸如无财政来源的所得税减税等预算约束方程范围之外的财政政策，尽量不给后代带来过度负担，但是，20世纪90年代政治体制的巨变和经济形势的影响消除了上述抑制效果，使得日本沦为全球对后代剥削程度最深的国家。本论文将根据近期经济学的政治分析理论和实证结论，对以往的税制改革过程进行分析。此外，还将进一步探讨理想的税制修订规则、税制修订过程(机构)，建议通过遵循跨时期预算约束方程的政府税制改革来纠正上一代与下一代之间明显的不平等现象。本论文还将对用于使预算约束方程外的财政政策合法化的巫术经济学（Voodoo Economics）展开分析，并分析预算约束方程外的财政政策建议对实际财政政策产生影响的原因。针对当前可以称之为“跨世代剥削的不同世代间的显著不平等现象，本论文建议通过制定“跨世代公平确保基本法”来予以纠正。

我国的财政状况味，8初如工危机的女状况に易石。财政危概查招いた一因は、我が国 我国的财政状况处于极其危机的状态。造成财政危机的一个原因是，在我国现行税制下，政府支出に见合う税収が確保できていないことである。我が国 出所需的税收未能得到保障。尽管我国实施了多次税制改革，但由于预计老龄化进程将导致支出大幅增加，真正的增税描施却一直未能落实，尽管在国民中，增积的形象较为强烈，但消费税的引入和税率引8上げ毛实隙に法、大幅度的所得税减税上组み 反，在90年代束，尽管是作为景气对策，仍实施了没有资金来源的巨颜所得税永久减税。这些财政政合初世た税制改革であ引、辛少卜见て大幅な增税上はなって在い。それど二马か、90 策将巨额负担推迟到未来世代，导致代际之间显著的不公平。

我が国の今後の税制改革の裸题は数多いが、その中もやは引、景気回復查待って、政 我国未来的税制改革面临许多挑战，其中最重要的是挤是等待经济复苏，政府应迅速按阳不同时期府的翼畴点图の予算制的式に沿って早急に必要な增税查行い,现在の著しい世代熙の不公 的预算约束进行必要的增税，以消除当的严重的代际不公平。然而，长期以来，我国的政治体系末能 决定必要的增税，这让人对我国的税制改革过程(或税制改革机构》是杏能够实现所需的税制改革产 生 将 疑 如 问 何 。 影 此 响 外 未 ， 来 进 的 入 税 9 制 0年 改 代 革 后，政治体系发生了重大变化，行政改革也在进行，但需要注意这些变化 通程(あるいは税制改正腹園)が必要ときれる税制改革を実現できる制度となっているか につき疑念を抱かせる!。また、90年代に入り、大きく政治システムは変わり、行政改革も 行われたが、そうした変化が今後の税制改革の在り方にとのような影響を与えるかにも注 意有石必要が劫石。

财政政策がそ国の政治制度政策决定通程にのよう影署を受け多かについては， 财政政策如何受到该国政治制度和政第决策过程的影响，近年来在欧美采用经济学方法进行了大 近年、欧米に扫いて経济学の手法によ多分析が数多《行初れ、理输于心·実证研究等、 量分析，取得了相当的理论模型和实证研究成果。然而，遗憾的是，在我国，虽然经济学者(井坦· 土居(198))介绍了其概要，但在实际的制度改革中，这些见解似乎并未得到应用。关于我国税制 改革过程的分析，虽然政治学者(加棘(1997)和记者(木村(1985)进行了研究，但几乎没有提 学者《井堀·土居(1998))よ号绍介态れたも切四、実隙の制度改革に扫て、その知见が 及经济学的分析。 活かされたことはないように思われる。我国の税制改正退程についても、政治学者(加 陈(19ク)やジャーナリスト《木村(1985)により分析が行われているものの、経清学によ 分析については、ほとんと言及きれていない。 本稿においでは、我が国の税制改革につき、最近の経消学による政治分析の成果を踏ま 本文将基于最近经济学的政治分析成果，对我国的税制改革进行分析，并讨论理想的税制改革过 文ながら、分析を行い、その望ましい税制改正過程の在り方について論じることとする。 程应如何进行。在此过程中，特别关注我国税制改革的特点，即葱视政府在不同时间点之间的预算约 爱の隙、税制改革の槿东侧面の3ち、特に政府の翼畸点闇の予算制约式查無视した税制 束条件。