
# 卢克文6.12星球多家车企承诺账期60天，反内卷真的来了

## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

6月10日晚至11日，中国汽车圈发生了一件大事。不到24小时内，前前后后有14家车企密集发表声明，承诺“支付账期不超过60天”。一时间，国内汽车供应链企业一片沸腾，但更多的人则担心，这会加速“车圈恒大”爆雷的到来。那么，中国车企为什么要做出账期承诺?背后藏着哪些隐情?

## 1

我们翻翻新闻就会发现，这些车企的声明不约而同地提到了一个文件：国务院《保障中小企业款项支付条例》。这份3月17日公布的文件，明确规定：机关、事业单位从中小企业采购货物、工程、服务，应当自货物、工程、服务交付之日起30日内支付款项；合同另有约定的，从其约定，但付款期限最长不得超过60日。规定自2025年6月1日起施行。简单来说，这个规定并不是单单针对车企的，而是针对全行业。车企玩的账期套路，不仅在车企存在，在全国各行各业都存在。

那么，为啥全社会都关注车企是如何执行的呢?一方面是因为汽车产业链实在太长，账期影响面太广。另一方面，也是因为汽车行业关注度高，光车评人都有上万，一下子就把流量炒起来了。

我们先来看看账期套路是怎么玩的。按照没做过生意的人的理解，我给你供了货，你就要给钱，一手交钱一手交货，天经地义。

但是呢?很多时候，车企和供应商，地位是不平等的，特别是在供应商不止一家的时候，更是如此。你想成为我的供应商拿长期饭票，不是不可以。但不仅要满足质量要求，我还会提出账期要求。

比如说，我现在账上没那么多钱，所以你把货给我之后，我不是马上给你付款，而是要有一个期限，等我用你的零部件生产出来货，卖出去之后，我有钱了，再给你付钱。要是能接受这一条，你就可以当我的供应商，要是不接受，那就算了。

作为弱势一方的供应商能怎么办?为了订单，只能认了。现在知道为啥车企和供应商签合同之前，都要对供应商进行财务状况评估了吧?就是为了看看供应商在拿不到货款的情况下，资金链能坚持多久，影不影响生产。

本来吧，一般的账期在3个月到6个月左右，忍一忍，员工缓发一下工资，倒不是熬不过去。但等账期到了你兴冲冲去结账的时候，发现拿到的是承兑汇票。承兑汇票这种东西，不是转账支票，是有支付期限的，也就是说你现在拿不到钱，需要在指定日期才能拿到。时限呢?动辄就是3-6个月。

也就是说，你等了6个月，虽然车企给你结账了，但你要再等3-6个月才能拿到钱。说白了，这就相当于供应商的钱，白白给车企拿去用了整整一年，最关键的还是免利息的，比找银行贷款划算多了。

在这一年当中，车企可以获得充裕的现金流，或者拿去搞补贴降价，或者拿去扩充产能，甚至拿去买理财产品赚钱，反正就是不给供应商。

而供应商这边呢?就比较惨了，货给出去了，但拿不到钱，自己需要承担这段时间的所有人工、材料、运营开支，一不留神就资金链断裂。

你以为车企只是拖你一段时间?其实，车企的套路才刚刚开始。

如果你拿到的是银行承兑汇票还好，毕竟这种汇票有银行背书，到了指定日子，银行会无条件给你兑付。但如果车企给你的是车企“供应链金融”的票据，那就危险了。这种票据没有银行背书，说白了就是白条。能不能兑付，能兑付多少，全看这家企业的经营情况，如果在承兑期内企业倒闭了，对不起，你的钱也拿不到了。

更关键的在于，这种“供应链金融”票据的签发，完全和银行授信脱钩，其价值全看供应商认不认。你可以把这种票据理解为车企自己发行的货币，只要供应商认可，车企理论上可以无限签发这种票据。

这样算下来，账期+承兑期，慢的要一年才能拿到钱，没点实力的供应商，真的会被拖死的。

这段时间你急需用钱，怎么办呢?两个办法：把汇票找银行抵押贷款，以部分利息为代价获得现金流。当然，这种办法要看出具票据的车企信誉，如果信誉好，银行会接纳。如果信誉不好，那对不起，银行是不会借给你钱的。

第二，找车企“贴现”，简单来说就是让车企提前把钱给你，但问题在于，“贴现”手续费率高达8%-10%，也就是说，你1个亿的货款，你只能拿到9200万就顶天了。

而在现实操作中，往往是车企接到供应商的“贴现”申请后，自己找银行以3%-5%的利息把这笔钱借出来，然后再以8%-10%的手续费给供应商。也就是说，车企躺着什么都不干，就能赚5%的收益。

有人可能觉得，供应商就只能忍受车企这种赤裸裸的盘剥吗?对不起，还只能如此。越是头部企业，越是有议价资格。

说实话，这种玩法很不健康，也很危险。

说它不健康，是因为它背离了车企赚钱的初衷。车企应该靠什么赚钱?毫无疑问应该是靠卖车赚钱，8万元造的车卖10万，然后拿着赚的2万，一万用来运转，一万用来研发，就能不断推陈出新，正向循环。

但是现在呢?一些企业为了市场规模，一边打价格战增加销量赚国家补贴，另一边压榨供应商，不仅逼供应商压价，还扣供应商的货款拿去买理财，这样加起来，也能有不少利润，就算造车一分钱不赚，也足够维持企业运营了。

但这样一来，车企有没有想过供应商?供应商拿不到钱，怎么搞研发?怎么保证零部件质量?怎么维持员工队伍稳定?这难道是健康路径么?

更严重的在于，车企的“供应链金融”，藏着巨大的金融风险。

一个很严重的问题在于，车企的“供应链金融”虽然行的是“发行货币”之事，但却完全脱离于银行监管体系之外，供应商的利益没有任何担保。而这些票据的兑付能力，也完全依赖于车企的销量，一旦销售遭遇大的波动，现金流就会发生危机。

这时供应商无法再相信票据的价值，要么挤兑，要么停止供货，而这种情况又必然造成市场恐慌，股票跳水，很可能在短短时间内就会让企业爆雷。这一点，我们在高合、极越上已经看到了。

恒大的爆雷，不就是这样么?2万亿负债，其中1万亿都是供应商货款。说白了，所谓“供应链金融”，无非是将风险转嫁给整条产业链上下游，一旦暴雷，就让整个链条上上下下几十万人一起给政府施加压力，逼政府出于社会稳定的考虑下场救场。

我们可以回忆一下，恒大倒了之后，相当多的供应商手持恒大商票却拿不到钱，也都跟着死掉了，其造成的失业人口，恐怕不比烂尾的房主少多少。由此所带来的社会代价谁来负责?不还是整个社会负责么?

所以，这种超长账期的现象，必须整治了。

## 2

如果我们再仔细观察一下的话，就会发现一个很有意思的现象。《保障中小企业款项支付条例》是6月1日开始施行的。本来施行就施行了，但是在6月10日，中国一汽、东风汽车、广汽率先做出了账期60天的承诺。这几家都是央企或者地方国企，政治性是要远远高于普通车企的，这说明什么问题?说明国家层面不仅满足于制定了措施、施行了，而且需要在国企带头之下，车企一个个表态，表示会遵守规定。

这就好比你训完孩子，需要孩子写保证书一样，孩子如果再不听话，就可以用保证书来收拾他。

那么，国家层面为什么要这么干呢?显然，账期只是个手段，真正的目的，其实是想推动中国汽车市场尽快洗牌。

从表面上看，中国汽车工业现在是花团锦簇，但实际上呢?在看不见的地方，正在烈火烹油。

1月13日，中国汽车工业协会发布最新数据，2024年我国汽车产销量双双超过3100万辆，再创历史新高。但是，销量数据不断攀升的汽车行业，利润率却不断下滑。根据乘联会提供的数据，2024年1—11月的汽车行业利润同比下降7.3%，汽车行业利润率4.4%。相对于下游工业企业6.1%的平均利润率水平，仍偏低。

其中，2024年11月汽车行业利润同比下降35%，汽车行业利润率仅为3.3%。

我们看看业界龙头D企业吧，销售了161.3万辆新能源汽车，如果扣除一些不相关的产业的净利润，D企业汽车业务的净利润约为120亿元，单车利润只有7500元。奔驰的单车利润多少钱?4.08万元。宝马的单车利润多少钱?3.65万元。人家卖一辆车赚的钱，D企业要卖四五辆。

在2024中国汽车重庆论坛上，G企业董事长直言：“这样卷下去不是办法。企业的目的是什么?是盈利。盈利又是为了什么，是为社会做贡献，包括交税和提供就业岗位。但现在呢?都在裁员。”他痛心疾首地透露了一个数字，国内18家上市车企，仅有12家实现盈利，但净利润加起来不超过900亿元。

那丰田一家车企的净利润是多少呢?312.57亿美元。也就是说，仅丰田一家，就是12家中国车企盈利加起来的2倍不止。

为啥如此?就是因为中国车企太多了，为了抢市场拼命卷价格，结果造成了利润率极低。

虽然车便宜了对老百姓是好事情，但这种模式，结果除了制造GDP之外，企业没拿到多少好处，政府没拿到多少好处，供应商没拿到多少好处，也就是增加了就业有点意义，但是因为利润率低，导致薪资还是很低，汽车产业发展的成果并没有提现到居民增收上。

那咋办?必须想办法减少内卷，提高利润率，营造一个健康的汽车产业环境。

但是，你总不能逼着人家自己不做车了吧?那就只能依靠市场的手段，倒逼一些“不健康”的车企自己退出。

前文提了，长账期和供应链金融的问题。其实很多车企都存在，特别是一些新势力车企，现金流非常紧张，不少车企的应付款都占营收50%以上，在过去他们还能靠增加账期来获得喘息之机，靠寻求新的融资渠道来保证经营。那么现在呢?60天必须结款，很可能就会成为压垮骆驼的第一根稻草。

从排除风险的角度来说，这种“提前拆弹”。比坐视企业自己“爆雷”要好，毕竟企业在最后关头，往往会利用账期的时间，疯狂掏空公司，并尽可能多贷款、多拖欠供应商资金。所造成的危害，要比这种政策引导下的“拆弹”要大得多。

国家看得很清楚，与其车企和整个供应链都完蛋，不如提前引爆一些经营不好的车企，救一下供应链，毕竟有了供应链，中国汽车产业才有希望。

这也算是C企提出“车圈恒大”这个概念之后，国家层面未雨绸缪的手段了。

不过呢?虽然C企提出“车圈恒大”明显是针对D企，但这次的60天账期新政，对D企业的影响并不那么大。为啥?因为D企业虽然有5000多亿的未付账款，看起来很吓人，但D企业是个全产业链企业，从电池、电机到车规级半导体，从方向盘、安全气囊到座椅，都能自产。

也就是说，D企业欠钱的供应商，大部分都是自己的子公司，就算遭遇了现金流困境，也不太容易出现供应商挤兑的情况。D企业的供应链不仅自己用，还是其他车企的供应商，现在缩短账期，回款快了，对D企业来说反而是一件好事了。

虽然车企都表态了，但不意味着供应商高枕无忧了，毕竟只要车企想押你的款子，还有一万种办法可以用。

比如，账期60天是从什么时候开始算?是入库起算?还是装车计算?还是等验收合格起算?比如，60天账期是自然日，还是工作日?比如，当月开票还是次月开票?开票月是否计入账期?比如，给你60天结算，那会不会再要求你降一点价?比如，要不要扣一部分款项作为质保金?比如，过去的长账期欠款，是维持过去的账期，还是这次一次结清?

所以，不能指望一个规定和一个承诺，就能解决车企顽疾，这只是一个开始，离真正建立一个健康的产业链生态，还需要很长时间。

不过，总体来说这是一件好事，是中国改变供应链秩序的一次有益尝试，毕竟，中国经济的基本盘，不是几个大车企，而是中国数以百万计的产业链供应商，他们像毛细血管一样，深深扎根于中国经济的肌体之中。

他们的经营状况，才和中国数千万个中产家庭息息相关。