
# 卢克文星球5.24朝鲜驱逐舰事故，有什么内情

## 朝鲜驱逐舰事故，有什么内情？
## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长
大家都知道，朝鲜的驱逐舰5月21日下水时发生了“重大事故”，本来应该是威风凛凛的一艘金策号，却变成了“今日沉”号。
不出意外，金正恩暴怒，下令彻查。没想到仅仅过了1天，事故调查组就向朝鲜劳动党中央军委汇报了有关调查内容。

## 那么，调查结果如何?事情有哪些内幕?
## 1
首先要明确一点，如果朝鲜这次的调查结果是真的，那么情况可能比我们预想的要轻。
从卫星照片来看，这艘名叫金策号的驱逐舰是整体侧躺在了岸边，支撑点在船尾、肋部以及船头部分，那很可能会发生龙骨弯折、舰体壁板变性甚至螺旋桨、传动轴损伤，而且已经“破洞”进水，把船里的设备啥的都泡了。
这么严重的事故，而且是当着金正恩面发生的，太恶劣了，不枪毙几个人都说不过去了。
不过从朝鲜的报告来看呢?纠正了初期船底破洞的说法，只是船体右舷被刮削，海水不是从破洞进的，而是通过船尾的救生通道进的。
专家们认定，抽出浸水隔室的海水，从船台脱离船首部分来修复舰船平衡性，需要2~3天，修复舷侧需要10多天的时间。
除此之外，舰体内部损失可能也没有那么大。
因为崔贤号是船坞下水，四平八稳，所以下水时导弹、雷达系统是装好的，可以在下水几天后就试射武器。而本次出事的金策号，是侧滑入水，冲击力大、横摇大，一旦发生磕碰和位移，必须进行重新校准，可能事先没有安装太多设备。

## 2
## 这起事故，暴露了朝鲜军工什么问题?
心比天高和命比纸薄的问题。
金正恩是朝鲜三代领导人中，最重视军工生产的一个，西方留学归来的他很清楚，面对群狼环伺的局面，只有加强军工，才能拥有安身立命的本钱。
所以，金正恩上台后，大刀阔斧对军工体系进行了改革，使之更精干、更有效率。
比如新设立了导弹总局，打通了核载具研发、生产、试验、列装的完整环节，
比如设立了航天航空技术总局，整合了核武力、导弹、航天航空等部门，甚至增设宇宙航空、宇宙观测、卫星通信相关的高校专业。
此外还有朝鲜国防科学院，主要承担战术导弹、火箭及各类坦克装甲车辆的设计和研发任务。

注意，这几个科研机构，都是可以向金正恩直接汇报，调动资源的。
在劳动党中央八届九中全会上，金正恩还提出了未来一个时期朝鲜军工发展的主要方向，除了继续“核武库倍增”之外，还要：进一步发射和运用军事侦察卫星；提高海军水下和水面作战能力，实现舰船工业的二次革命；提高无人机和电子战水平；增强地面突击力量等等。
而从军工成绩来看，朝鲜的进步也非常明显，特别是俄乌战争爆发后，那简直是有了突飞猛进的进步：
先后试射了火星-14、火星-15、火星-17洲际导弹，以及北极星5潜射战略导弹和“火星炮-16B”型中远程高超音速弹道导弹，此外，朝鲜还首次成功发射“万里镜-1”号军事侦察卫星，基本上构成了一整套完整的陆基和海基战略核力量，放在全世界来看，起码洲际导弹的水平已经仅次于五常了。

不仅战略核力量进步很快，常规力量也不断有非常新鲜的玩意冒出来。比如射程高达380公里的KN-25超远程火箭炮（覆盖首尔没问题），比如前不久亮相的“朝鲜版阿玛塔坦克”、“朝鲜版A50预警机”，还有模样和中国PL12几乎一模一样的中程空空导弹等等，几乎所有军工领域的“大国重器”，朝鲜在短短几年内都有了。
这不科学啊。
朝鲜长期受到国际制裁，其国内经济基础薄弱，对外交流不畅，这种情况下，仍然取得了这么多突破，难道朝鲜真的是个隐藏的军工大国吗?

但是呢?如果仔细查看一下，就会发现，朝鲜这些军工产品，虽然像模像样，但总是带着一股“土法炼钢”“手搓跑车”的气质。
例如，朝鲜可以生产洲际导弹，但洲际导弹发射车却搞不定，最后不得不隐瞒用途，从中国进口了6辆WS-51200型超重特种越野运输车，然后拿来拉洲际导弹。
再比如，朝鲜的天马-2主战坦克，看起来受俄罗斯T-14阿玛塔的影响很大，拥有类似思路的主动防护系统。但如果你仔细看看这辆坦克就会发现，坦克动力系统始终没有露面，而且雷达居然被装弹机上的栅格装甲给遮挡了，那还探测个啥啊?
还有，朝鲜可以生产潜射导弹，但搭载潜射导弹的潜艇却是常规动力的，这样一来潜艇不得不时不时上浮换气充电，隐蔽性大打折扣。显然，朝鲜自己是搞不定微型核反应堆的，也搞不定大直径壳体，只能把潜射导弹塞进了潜艇围壳里，导致一艘潜艇带不了几枚弹。

你看，这就是朝鲜军工的最大问题，也许能借助出兵俄罗斯换来的军事技术，再手搓出来一些武器，但因为底子太差，总会遇到这样那样的问题，导致武器看起来很吓人，但仔细琢磨一下总觉得不是那个味道。
这很容易理解，把2000年代之后成型的技术，嫁接在朝鲜60年代水平的军工基础上，出现水土不服也就不奇怪了。
这个问题，暂时是无解的，俄罗斯也许会给朝鲜军事技术，但许多经验、设计思路，还真的没法教，只能朝鲜自己想办法从头学起。
比如这次造军舰，虽然燃气轮机、相控阵雷达和垂发系统俄罗斯可以提供，但最后偏偏在下水方式这个最基础的问题上翻了车。
朝鲜想当真正的军工大国，光想着一步登天是不行的，最稳妥的道路，还是要学中国，先老老实实从小舰一点一点造起，吃透设计思路和配套技术，最后才能厚积薄发。
只是，这种思路对于急于需要“军工祥瑞”的金正恩来说，无疑是太慢了。
所以，领导人的期望和技术能力薄弱的悬殊差距，才是朝鲜军工真正无解的问题。