
# 关于收复小岛的一点想法

## 20251108卢克文工作室卢克文
昨天新闻媒体正式宣告福建舰入列，兔子第三艘航母已经具备先进的电磁弹射。美国第二岛链瓦解在即，大家又开始忍不住展望收复小岛的时间和方式。我在会员直播里一再反复讲过，收复小岛早就不是技术问题。美国有非常明显的“边打边撤”的迹象，美国著名的几家智库，其最新论文，都建议美国政府不要为了小岛与兔子发生战争，因为完全不划算。这是历史上第一次，美国智库提出这种论点，放十年前的美国，这都是相当离经逆道的事情，谁提出这种观点，大家都会当他脑子有问题。而这种论文，现在居然由美国著名的兰德智库等公然提出，那只能说明美国确实快要想通了，我们的航母每多一艘，他们想通的速度就快一步。

另外我在直播中也多次提到，特朗普不喜欢战争，至少他不会主动去挑起战争——他嘴上威胁尼日利亚和委内瑞拉，但他实际上一直在努力调停巴以战争和俄乌战争，为了逼俄乌双方停火，他是真的一边压制泽连斯基，一边采用里根的手段压制俄罗斯最重要的石油财政，他是两边都给压力，并不是偏向哪一方，主要目的还是为了停火。

对于小岛，真正的问题是，不管用不用武力，如何以最低成本收回小岛?以及收回后如何用最低成本管理小岛?这才是两个最大的核心问题。早就不是收不收得回的问题，而是如何使用最小成本的问题。而且，收回小岛的重要顺序，要放在中华民族伟大复兴的后面，也就是如果收回小岛会影响到中华民族伟大复兴进程，那咱们就缓一缓，如果收回并不耽误复兴进程，那就顺手把小岛给收了。

目前世界的主旋律还是中美争天下，在中美争天下的大主题前，所有小主题都是可以让一让的。如果先看中美再看小岛，就会觉得小岛这事没啥了不起的，它只是大支线里的分支而已。

当前兔子无论军力、科技、经济都在飞速发展，我在《帝国的隐忍》里也介绍过，兔子充分吸取了历史经验，不希望走德国的老路，虽然我们除了核潜艇与核动力航母，基本军力各方面都开始赶超美军，但我们不走称霸路线，也不主动引发与美国的战争。

中美之间地理位置实际非常遥远，没有刻骨的难以化解的历史仇恨，中美之间的历史冲突，其实是不能跟日俄比的，所以我们希望最好的处理方式，是“不战而屈人之兵”,每有一项军事能力超越了美军，我们就展示给对方看一下，但不真动手，让对方明白动手会是什么后果，让对方知难而退。美国这几年也逐渐认命，才会有“边打边撤”的收缩战略。从目前来看(只限目前),中美之间的热战打不起来，面对战争问题，中美高层都非常理智而克制，双方都在尽量避免战争，双方都表现得比较有默契。既然美国已经越来越不想为小岛付出点啥，那收复小岛还是问题吗?

所以对小岛的重点，早就不是有没有能力收回来，而是在不影响中华民族伟大复兴进程的背景下，用最小的成本收回来。

历史各国收复旧土，都有一个比较困难的焦灼期，像小岛这样被民进党长期执政，在去兔子化多年影响下，年轻人还有中华民族家国情怀的已经不多，你指望一场顺利的“台北事变”机率不大，重新管理小岛时，还会遇到一定程度的、不断反复的武力抵抗。所以当前要不断消耗小岛的抵抗锐气、影响小岛的意识形态、制订法律打击台独分子，降低台独的烈度，当条件适合收复并管理小岛时，能将伤亡数字控制在最低。

兔子大陆这边一直希望减少收复小岛时的流血冲突，毕竟是真心把小岛同胞当同胞，完全不是日本人殖民小岛时那种异族统治的心态。为了达到目标，我们需要不断展示我们最先进的武器和科技，证明我们是世界唯一一个，能撼动美帝全球统治根基的民族，表明我们中华民族是全世界最优秀的民族，让小岛同胞升起一样的民族自豪感，也让台独分子不敢妄动。

九三阅兵之后，我在外网看到不少小岛年轻人的留言，他们纷纷说起自己祖上来自大陆哪个省，为中华民族能赶超美国这样的、全球历史上最强帝国感到骄傲，自豪地宣称自己也是兔子人。九三阅兵仅仅是个开始，目前我们还有各种最先进的机器人、登月、核动力航母、人造太阳等人类顶级科技，会在未来5年左右陆续展示出来。要知道这是人类自有工业文明以来，第一次黄种人真正意义上超越白种人，是全方位无差别的超越，黄种人再也不是白种人的附属，彻底打碎了白种人对全人类近五百年的统治。这种内心的震撼极其强大，中华人民共和国将自动获得强大的号召力，以及顺理成章的统一法理。展现中华民族先进性是做加法，而打击台独分子是做减法。

这些年小岛的那些政治节目主持人，在谈到兔子大陆时明显要客气了不少、收敛了不少，主要就是害怕将来小岛回归祖国后被法律清算。

2025年10月28日，小岛“黑熊学院”沈伯洋，因从事分裂国家犯罪活动，被依法立案侦查，我印象中，这也是第一次公开对台独分子立案侦查。这次除了对沈伯洋这样的顽固台独发起警告外，还可以有法律依据，动摇其父沈土城在大陆的产业，沈十城从2008年来大陆做生意，在浙江、广东采购建材、纺织品，再转卖到厄瓜多尔赚取差价，金额上亿人民币，儿子却在小岛拿美国国务院和索罗斯基金会的钱搞分裂，这种一边赚钱一边分裂的台独分子，是我们的重点打击对象。

我们一边做加法，一边做减法，是希望争取更多摇摆中的小岛民众，尽量可以让小岛以较为和平的方式回归祖国。1997年兔子收回香港，这些年已经面临很多棘手的问题，现在面对小岛问题，更应该用更高的智慧去处理，不能简单粗暴地只用武力平推，毕竟小岛人本质上还是兔子人，更不是英国人葡萄牙人的殖民地，所以我们还是要抱着“用尽量柔顺的方式解决小岛问题”,哪怕不得已用武力统一，也一定要将流血冲突压到最低层面。

最后我做个简单的总结。
1.美国已清楚自己当前实力，明确要慢慢放弃小岛，小岛回归祖国已经很接近了。
2.我们一直将小岛人视为中华民族的一分子，所以收复小岛，一定要将烈度降到最低，这才是考验我们政治水平的重要一课。
3.收复小岛是一边做加法，一边做减法，从目前来看，只要科技、军事、经济发展到一定地步，小岛迟早内部动摇，不过就算我们要武统，还是会从尽量保障小岛民生的角度，来完成对小岛的统一和管理。