
# 卢克文星球7.18以色列空袭叙利亚，中东会再次动乱 (2)

## 以色列空袭叙利亚，中东会再次动乱?
## 文/卢克文工作室嘉宾朱染

7月17日凌晨，叙临时总统朱拉尼突然发表全国电视讲话，怒斥以色列近期在叙首都大马士革和南部省份苏韦达的空袭活动。他指责以色列干涉叙利亚内政，在叙利亚境内“挑起不和”，还说以色列“从未停止用谎言制造冲突和争端”。但朱拉尼在一边指责以色列粗暴行径的同时，一边却说叙利亚“不会卷入新的战争”，对以色列的空袭没有任何报复和抵抗的打算，让气氛显得非常拧巴。就在他发表讲话的几个小时前，也就是当地时间16日夜间8点，包括以色列在内的冲突各方刚刚才达成了停火协议。

朱拉尼之所以在电视讲话中表现得这么憋屈，主要还是当下的局势太复杂，他作为实力较弱的一方，人微言轻。那么，叙利亚发生了什么事？朱拉尼为何会挨以色列的打？

### 1. 躁动的苏韦达

事情还得从一场绑架案说起。7月11日，叙南部苏韦达省的高速公路上，几个贝都因游牧民绑架了一名德鲁兹商人，并要求被绑男子的家属付2000美元的赎金。这种劫掠和绑架的行为，发生在贝都因人身上并不奇怪，毕竟他们是阿拉伯人中的游牧民，千百年来，他们的祖先经常这样打家劫舍，维持生计。而且，他们这一次绑架德鲁兹商人，也是有理由的。因为他们相信苏韦达的德鲁兹宗教领袖，前不久发表了亵渎他们信仰的言论。

被绑架的德鲁兹人也不是好惹的。德鲁兹人在全球有100多万人，其中叙利亚就有50多万，且多数居住在叙南部的苏韦达省和库奈特拉省。他们在信仰上和大多数阿拉伯人不一样，有自己的德鲁兹教，经常和其他族群因为信仰和争夺资源发生冲突。听闻自己的人被绑架了，德鲁兹人按照以往的经验，打算“以人换人”。于是，他们在当天晚上也突袭了贝都因人的一处营地，绑架了3个贝都因人，打算用来交换先前被绑的德鲁兹商人。结果双方交换人质的细节没谈拢，双方都按照部落关系，召集了一大帮人械斗，一天之内造成5人死亡。贝都因人和德鲁兹人都很重视血亲复仇，之前的绑架活动没死人，斡旋的余地还比较大。这下见血死了人，就没那么好回头了。

于是，双方的冲突进一步升级，苏韦达全省的德鲁兹人和贝都因人都跟着躁动了起来，互相械斗和绑架。看到苏韦达出现骚动，大马士革的叙中央政府觉得，这可能是一个实控苏韦达的好机会。毕竟，苏韦达省的大部分居民都是德鲁兹人，在去年12月巴沙尔倒台期间，他们虽然放弃了对巴沙尔的支持，但却一直要求苏韦达自治，不想被逊尼派穆斯林统治。(贝都因人大多也是逊尼派) 朱拉尼当时忙的焦头烂额，顾不上苏韦达，更没有恰当的理由派兵进驻，因此叙利亚新政权一直没有实控苏韦达。这次苏韦达发生族群冲突后，朱拉尼以“协调冲突”的名义，向苏韦达派遣了警察性质的“公共安全部队”和军队性质的新国防军，做了两手准备，其目的就是要进驻苏韦达，实控这个省。

但大马士革的人去苏韦达之后，冲突不减反增。德鲁兹人认为大马士革方面偏袒贝都因人，还下场和贝都因人一起搞镇压，于是抵抗得越发激烈。但凭借有重武器和正规军支持，大马士革方面+贝都因人组成的联军经过7月13日一天的激战，几乎快要实控全省。这时候，以色列却杀了出来，警告叙政府应该立即从苏韦达撤军，因为叙政府在苏韦达部署军队“威胁了以色列的安全”。不仅如此，以色列还承诺他们会保护叙利亚境内的德鲁兹人安全。

德鲁兹人是跨境民族，以色列境内也有15万德鲁兹人，他们大多分布在离戈兰高地较近的北部地区。德鲁兹人非常重视血缘传承。而戈兰高地两侧分离，不能自由迁徙的时间开始于1967年，因此，相当多的以色列德鲁兹人与叙利亚的同族拥有共同的祖父辈，甚至父辈亲属，关系一直比较密切。再加上以色列境内的德鲁兹人参军入伍，当志愿役军人的比例高，对以色列比较忠诚。因此，以色列当局时常将德鲁兹士兵派往戈兰高地附近驻守，作为控制该地区的帮手。此次以色列喊出要保护德鲁兹人的口号，就是想得到叙利亚德鲁兹人的支持，为他们介入叙利亚内部事务寻找借口。

以色列发出警告后，还没等叙政府做出应对，就在7月14日派遣战机空袭了苏韦达的叙政府军。此后两天的时间里，以色列扩大了袭击范围，直接向大马士革发起打击，甚至攻击了朱拉尼的总统府和叙国防军总参谋部。以色列境内的一些德鲁兹人也纷纷翻越边墙，进入叙利亚支援同族。

经过了以色列的袭击后，叙政府军毫无抵抗之力，不得不从苏韦达撤军，只留下了警察性质的公共安全部队，朱拉尼试图实控该省的目的化为泡影。此后又经过美国的调停，各方冲突势力在当地时间16日夜间达成了停火协议。这场事件中，最让人难绷的是，朱拉尼上台后，明明主动抛弃了伊朗，倒向西方阵营，从未主动惹过以色列，还获得了美英解除经济制裁的肯定，眼看“转型”的差不多了，却依然遭到以色列的攻击，处境非常尴尬。

### 2. 各怀鬼胎

其实，内塔尼亚胡所谓“保护德鲁兹人”的旗帜完全是个幌子。从个人野心的角度来看，内塔尼亚胡之所以要殴打朱拉尼，主要有两个原因。

第一个原因是为了躲避法律制裁，他需要战争，渴望战争。内塔尼亚胡此前涉嫌违规收礼，吃拿卡要，官商勾接等一系列犯罪行为，本来早就应该被法庭传唤，早定罪早坐牢的。但身为总理，他可以在战时以“行程繁忙，没空”“国家安全”等理由拖延庭审。而且，通过战争，内塔尼亚胡还可以把自己塑造为“战时领袖”，吸引民间支持，从而在外部对司法部门制造压力。在这种情况下，内塔尼亚胡已经把周围的哈马斯、真主党、伊朗、胡塞武装都打了一圈。朱拉尼政权虽然不敌视以色列，但有参加宗教极端组织的黑历史，国力虚弱。内塔尼亚胡欺负叙利亚不会有什么直接损失。

内塔尼亚胡打朱拉尼的第二个原因，则是和选票有关。2023年加沙战争之前，内塔尼亚胡能三度执政，超长待机，很大程度上是因为他经济搞得不错，以往对外战争的节奏也能拿捏得住，不会太长。结果2023年以后，以色列连年征战，经济规模下降，民众还要面临物价上涨，贫富差距加大的问题。民间对内塔尼亚胡，以及他所在的利库德集团支持已经大不如前。尤其是在7月15日和16日，原本作为内塔尼亚胡盟友的沙斯党和联合托拉党分别退出了他的执政党联盟，导致该政党联盟在议会一下子少了18个席位，只剩53席。严重影响到了内塔尼亚胡内阁的执政基础。要知道，以色列议会一共有120个席位，53个席位还没有达到议会的一半，让利库德无法在议会占有多数派的优势。这意味着内塔尼亚胡未来会在议会遇到反对派更强的压力，他试图推动的、有利于他逃脱法律制裁的司法改革在这种情况下根本推不动。

而这两个政党退出执政党联盟的原因，都是不赞成内塔尼亚胡扩大征兵范围。以色列下一次议会选举就在2026年。由前国防部长本尼·甘茨率领的国家团结党在民调中支持率高于利库德集团，内塔尼亚胡的选情很危险。在这种情况下，通过袭击叙利亚，展现强硬姿态，可以继续强化内塔尼亚胡对右翼票仓的吸引力。而且“保护德鲁兹人”的形象也有利于吸收以色列境内的德鲁兹人选票。别看德鲁兹人在以色列仅有15万人，但在以色列北部的加利利，采法特和以占戈兰地区，如果德鲁兹人为利库德投票，完全可以为他们在议会增加2到3个席位。这在经常需要政党联合执政，每一个席位都可能影响议会斗争的以色列，还是一定影响力的。

除开个人野心的因素外，内塔尼亚胡空袭叙利亚，也有敲打土耳其的意思。朱拉尼一系的逊尼派武装，在叙利亚内战期间一直受到土耳其的支持。尤其是在2018年至2024年的六年里，朱拉尼的人马一度被驱逐到土叙边境的伊德利卜，是土耳其为他们送钱送弹药，还帮助他们免受俄罗斯和巴沙尔联军的进一步进攻，保存了实力。现在的叙利亚政府，很大一部分中高层官员都是受过土耳其恩惠的。这也是朱拉尼当上新政权的临时总统后，会选择首访土耳其，拜见埃尔多安的原因所在。而土耳其和以色列的关系一向不怎么好。埃尔多安在巴以问题、戈兰高地归属问题上坚持反对以色列，并以穆斯林世界的利益捍卫者自居。土耳其在叙利亚的势力扩张，在以色列看来是一种威胁。因为内战遗留问题，土耳其本身就在叙利亚有军事基地。今年2月埃尔多安和朱拉尼会面期间还讨论了“联合防御”，大有扩大土耳其驻军规模，开辟更多土耳其军事基地的意思。

届时，如果土耳其在叙利亚部署更多的驻军，以色列干预叙利亚事务，甚至以叙利亚为跳板威胁伊朗的能力都有可能被削弱。不仅如此，以色列渴望在叙南部建立“非军事区”的计划也会泡汤。该计划的内容，是趁着叙利亚混乱，把戈兰高地全部拿到手，并在叙利亚西南侧的库奈特拉，德拉和苏韦达三省建立“非军事区”，限制叙政府军部署。这样既可以在戈兰高地建立一个缓冲区，也可以更方便以色列未来监视叙利亚和黎巴嫩。而如果这个计划破产，土耳其但凡在大马士革周边部署几架F-16战机，或者防空系统，就足以覆盖到戈兰高地和以色列北部。不过，从这次朱拉尼挨打后，土耳其外长哈坎·费丹一面严词谴责以色列，但一面又说不会和以色列发生军事冲突的反应来看，土耳其这次大抵还是选择了妥协，对以色列的威胁没有那么大。

### 3. 双重打击

最后来看看这场博弈中挨了揍的朱拉尼。他受到的可谓是“双重打击”。第一重打击，是以色列通过武力，展现出了他们根本不会尊重叙利亚的主权，更不会照顾朱拉尼的利益的态度。如此看来，朱拉尼原本希望缓和叙以关系的行为显得非常可笑，以色列很可能不会领情。“慕强思维”影响下的以色列，未来对叙利亚的伤害还会更加肆无忌惮。考虑到以色列已经在去年12月利用叙利亚政权更迭控制了戈兰高地的接触线地区，尤其是占领了其中的制高点黑门山，距离大马士革只有35公里。未来朱拉尼在大马士革的日子，完全是在以色列的枪口下活动。

第二重打击，则是朱拉尼试图统一全国的计划遭到了现实的冷酷拷打。从去年接管政权以来，朱拉尼不厌其烦地宣称要统一全国。但如今发生在苏韦达的事情，证明了在统一问题上，叙利亚周边强权的影响力压过了新政权，只要以色列不同意，新政权连苏韦达这种与大马士革相邻的省份都不能控制，更别说未来解决戈兰高地问题了。而且，类似的情况还有可能会发生在东部的库尔德控制区上演。库尔德人控制的土地位于幼发拉底河东岸，是叙利亚主要的产粮区和唯一的石油产区，里面还有美国的军事基地分布。库尔德人也提出了和德鲁兹人相似的自治要求，朱拉尼此前和库尔德人举行过谈判，但都没有实质性成果。朱拉尼在苏韦达的失败，无疑会鼓舞库尔德地方势力，助长他们轻视大马士革中央政府的心态。未来朱拉尼如果想再用和平手段跟他们谈统一，库尔德人的要价很可能就不是自治这么简单了。毕竟，已经有很多库尔德人提出了要把叙利亚从中央集权制变成联邦制国家。而如果朱拉尼以后想动武解决问题，就不得不考虑以色列外部干涉的因素。

朱拉尼试图统一全国，恢复中央集权的理想，只能化为泡影。总之，阿萨德垮台后的叙利亚，并没有因为换了 一个政权，改投了西方阵营，就摆脱落后挨打的面貌。在当下的地缘博弈中，叙利亚依然只能充当周边强国的棋子。叙利亚需要在以色列、土耳其、美国、海湾国家之间夹缝求生。未来很长一段时间里，叙中央政府与境内少数族群的矛盾，都很难弥合。