
# 卢克文星球8.15美国打击俾路支，南亚格局要颠覆了

## 文/卢克文工作室嘉宾朱染

8月11日，美国国务院突然宣布，将巴基斯坦境内的俾路支解放军及其下属的马吉德旅纳入“外国恐怖组织名单”，对其进行制裁。事发当时，正好碰上巴基斯坦陆军元帅阿西姆·穆尼尔访问美国。巴基斯坦收到消息后，对美国的做法大加赞赏，称要和美国一同面对恐怖主义挑战。再加上近期巴基斯坦与美国达成了关税协议，美巴高层频频互动，与近期关系遇冷的美印关系形成了鲜明反差。

## 01

对于“俾路支解放军”，大家都很熟悉了，多次袭击中国人，是目前俾路支各大反政府武装中最有实力的那个，长期受印度支持。

至于马吉德旅，名义上是独立组织，实为俾路支解放军的一个下属分支，专门为俾路支解放军干自爆袭击和绑架的活儿，行事风格非常极端。整个2024年，该组织的袭击活动造成了225人死亡。而在今年上半年，死于该组织的人数超过了700人，其袭击规模明显有愈演愈烈之势。尤其是在今年3月11日，该组织劫持了一辆从奎达驶向白沙瓦的列车，将车上400多名乘客扣为人质，时间长达36小时，最终造成31人死亡。这是21世纪以来，巴基斯坦规模最大的一次绑架活动。

《印度教徒报》此前披露的内容显示，俾路支叛军伪造身份前往印度活动是家常便饭的事儿。印度过去还经常通过其在阿富汗的外交机构和俾路支叛军直接接触。

## 02

俾路支解放军的第二代首领阿斯拉姆就是一个典型的案例。此人多次在新德里住院治疗，还在当地有房产。2008年，阿斯拉姆被击毙前还经常和印度驻坎大哈领事馆接头，获得资金支持。不仅如此，巴基斯坦此前还在2016年直接逮捕过一名与俾路支叛军接头的印度军官。这件事也被巴基斯坦认定为印度扶持俾路支叛军的铁证。按照巴情报部门的说法，巴境内的俾路支叛军来自87个训练营，其中有21个训练营位于印度。俾路支解放军成立后，第二年就赶上了911事件，美军当时为了获得巴阿边境的情报，有时候需要和俾路支武装合作。再加上美国担心反对俾路支叛军会引起印度的不满，因此2019前，美国从未将俾路支解放军视为恐怖组织。直到2019年该组织对瓜达尔港发动了一系列连环袭击后，迫于维护对巴关系和国际形象的缘故，美国才正式承认了该组织的恐怖主义属性，但也没有给出像样的反制措施。直到这次，俾路支解放军终于被美国拉进了黑名单。

## 03

按照美国法律，被纳入“外国恐怖组织”名单后，俾路支解放军会被冻结在美资产，禁止与美国有金融活动，美国公民也不得向其提供任何形式的支持，该组织成员也不能入境美国。这些反制措施中，最有效的一项就是美国禁止与俾路支解放军进行金融活动。因为这项措施具有很强的延伸性，会对该组织带来不小的资金压力。印度企业和相关机构如果以后还想和美国交易，就没办法向俾路人汇款。海湾国家，欧洲国家和加拿大，不出意外也会跟随美国的制裁，限制与俾路支叛军的金融活动，这些地区正是海外俾路支人的主要聚居区，也是俾路支叛军吸收海外汇款的重要路径。

## 04

不仅如此，为了支持巴基斯坦反恐，美国还在近期宣布向巴基斯坦移交了一批反恐装备，并提供训练和情报支持。在美国发起制裁后，印外交部很快便开始宣传巴基斯坦长年“破坏俾路支人权”。印度的官方媒体在报道俾路支问题时，不仅批评美国行为非常双标，还拿出阿富汗战争期间，美国和俾路支叛军勾结的黑历史说事儿。至于其它私营媒体和民间舆论，更是充斥着“俾路支问题应该提交联合国”，“美国打压俾路支民族自决权”之类的观点。可见，印度对此事非常不满，但它又不能直接宣泄，只能通过媒体和其它事宜拐弯抹角的骂，显得非常憋屈。

## 05

而美国这么做，主要是以下两个原因。

一方面，美国和印巴之间的关系发生了变化。冷战结束后，美国与印度的关系处于升温态势。在政治上，美国急切地想要将其遏制中国的亚太战略升级成“印太战略”。在经济上，美国希望印度能分走一部分中国的产能。因此美国在冷战结束后的三十多年里，对印度的态度一向以拉拢为主。但印度本质上不是一个亲美国家。特朗普今年上台后，对全世界发起了关税战，印度也被美国施加了25%的关税。此外，美国还要求印度不再采购俄罗斯石油，并对美全面开放市场。面对美国的压力，印度态度强硬，几乎全盘拒绝了美国的要求，撞到了特朗普的枪口上。特朗普勃然大怒，对之施加了50%的关税，还痛骂印度“死气沉沉”。双方在军事，经济上的多项合作也中断，其关系达到了新世纪以来的冰点。相比之下，美巴关系今年在快速升温。

## 06

两国上个月达成了关税协议，美国对巴征收的关税税率仅为19%，是南亚各国中最低的。美国还和巴基斯坦达成了共同开发石油矿产的协议，而这也是美国支持巴基斯坦反恐的一个重要原因。美巴能源合作的主要内容，是要共同开发信德和俾路支的石油。巴基斯坦西南部有丰富的页岩油资源，之所以没有开发，主要是投资成本太大，还需要有相应的开采技术，这些条件巴基斯坦都不具备。美国在页岩油方面的技术积累非常深厚，理论上为开发页岩油创造了有利条件，一旦这些页岩油被成规模开采，巴基斯坦不仅可以减少从海湾国家进口能源，节省一笔资金，还可以通过对外卖石油，改善经济。至于矿产合作，则是两国共同开发巴西南地区的锂、铜、黄金和稀土矿。这些也都是需要前期高资金高技术投入的项目。

## 07

不论能源还是矿产，都涉及到了恐怖组织活动猖獗的俾路支省。在这种情况下，美国当然不希望俾路支叛军到处搞破坏，支持巴基斯坦政府打击俾路支叛军，才符合美国的自身利益。此外，值得注意的是，美巴、美印关系的近期变化，反映了美国调整南亚战略，有改变近年来“重印轻巴”倾向的趋势。美国过去把印度的战略价值看得太重，他们以为只要把一部分经济产业转移到印度，再向印度多卖点军火，在中印边界问题上站队印度，就可以让印度投怀送抱。但事实证明，印度在外交上奉行的是多元化政策，不可能全面投美。而且，印度在2018年和2025年5月与巴基斯坦的两次冲突中铩羽而归，也从侧面暴露了印度并没有能力独霸南亚，无疑会让美国重新评估印度的“统战价值”。

## 08

与印度相比，巴基斯坦虽然和中国走的比较近，但也是美国的传统盟友，在安全，经济方面对美国有很强的需求感，且巴基斯坦与美国没有太大的利害冲突。其在近年来与印度的冲突中不落下风，也证明了巴基斯坦依然是一个有分量，值得美国拉拢的对象。这种情况下，美国未来极有可能继续深化和巴基斯坦的关系，而印度届时需要在地缘和经济上承受来自中，美，巴三方的压力，其外部形势将会非常难堪。

## 09

当然，对于俾路支解放军被拉黑名单的事儿，中国是非常支持的。中国外交部在8月12日表态，称“中国支持国际社会打击恐怖主义的努力，反对任何形式的恐怖活动”，是对美国的正面回应。打击俾路支叛军符合中国反恐的一贯立场客观上也能起到保护中巴经济走廊的作用。

## 10

最后，回到俾路支叛乱的问题上，既然巴基斯坦获得了美，中两个大国的一致支持。那么，巴中央政府有能力彻底消灭俾路支解放军吗？情况没有那么乐观。贫穷是恐怖主义滋生的温床，巴基斯坦本身经济发展就不怎么样，俾路支省又是巴基斯坦最贫穷的地区，贫困率高达70%，远超全国平均水平的39.5%。该省在文化教育就业上面临的问题也比旁遮普、信德这些巴基斯坦核心地带更严峻。巴中央政府如果不解决相关的经济民生问题，俾路支人对国家的认同感恐怕也很难提高。更何况，俾路支省地形多山，俾路支人和该国西北部的普什图人一样，也是个崇尚部落、氏族认同的族群。叛军就算打不过巴政府军，也往往能依靠部族之间的熟人关系，得到同族的庇护，再不济也能躲到伊朗边境，或者干脆找印度收留。

## 11

巴基斯坦建国以来，曾对俾路支叛军进行了五次清剿，但都没有彻底解决问题。以如今俾路支省的情况来看，巴中央政府就算再次兴兵讨伐，也很难毕其功于一役。但无论如何，美巴关系的升温，加上中巴关系一贯的牢靠，还是给巴基斯坦带来了良机。巴基斯坦能不能抓住机会，就看其造化了。