
# 关于陈震事件的一点想法

先声明，我不认识陈震，没聊过天没见过面，我对陈震没有任何恶意或喜爱，纯粹只是想对这次事件做点分析，而且我非常讨厌网络上那种有人出事就幸灾乐祸的情绪输出，所以我会尽量用客观的态度来分析这件事，只是想梳理下这件事情背后的逻辑。

陈震在 2024-2025 年有两件事情比较有代表性，命运已经侧面提示过他会出事，但他可能没有察觉到。

第一件事是 2025 年 10 月 3 日，陈震驾驶劳斯莱斯闪灵，在北京海淀区朱各庄路与万寿路交叉口处，失控撞到对向一辆滴滴网约车，滴滴司机被撞骨折，从事后反应来看，陈震应该承担起了自己的责任，有对伤者负责到底。

我认为这是陈震个人普通运势的转折点。

“个人普通运势”这个词，这是我临时想到的一个词，但大家一看就懂。

陈震在车圈影响力极大，属于这个圈子里的超一线，我看有博主说他只要再参加几次综艺，再燃烧下个人风格，有进入明星圈的可能（大概这么个意思，懒得去翻原博了）。

在中国，影响力越来越大不一定是好事，因为中国的道德观念偏向儒家，讲究德须配位，越出名的人，对他的道德要求就越高，比如文章、李易峰、吴亦凡、李云迪四人所犯的事，在欧美世界可能都不算啥差错，完全不会有人在乎，但在中国，这四个人会从公众平台消失，吴亦凡还在吃牢饭，要是在美国，吴亦凡有的是办法脱身，中国跟欧美的价值观天差地远的。

在中国做一名普通人，对你的道德要求也没这么高，你发生李易峰这种事，同事只会笑呵呵地过来拍拍你的肩，一脸他都懂的神秘笑容。

中国对名人极严格，像卡戴珊那样，靠 2007 年那张 SEX 录像带出名，从而一举成为全球一流网红，这在中国是不允许的，中国没有这种网红的生存土壤。

我看到有人在 X 上说，中国不允许公众人物有道德瑕疵，看到这句话时，我静静地想了好一会，觉得这句话看起来普通，但实际已经指出了背后朴素的逻辑。

10 月的撞人事件，对陈震的运势影响非常大，虽然他后面承担了责任，但他的身份特殊，他是国内超一线车评人，一个车评人发生车祸，尽管说是“过度信赖辅助驾驶+低头捡东西”导致事故，但这事还是很损职业形象，也很伤一个人的气运。

我印象中，以前闫闯事业上升期，不小心撞死了摄影师，一下将他蒸蒸日上的事业打断，好几年才恢复过来，车评人一旦在公共场合碰上车祸，一般都得出事。

就好像打猎的被狐狸咬了，有损猎人的威严，专业性和权威性出现了裂缝，这种情况很奇怪，非常伤人士气，后面多多少少就会出点事，所以我当时觉得，陈震的运势可能会出现拐点。

我只是有一点这种直觉，我不是算命的，就是经历的事情多了，老感觉人生有一股奇怪的逻辑，让事物有条不紊地发生。再说一遍，仅仅是朦胧的直觉，猜错不负责。

第二件改变陈震运势的事，我认为是他不应该跟某个汽车品牌置气，反复在公共场合发出不太合适的言论。

我们先不讨论他跟汽车品牌是不是有过节谁对谁错啥的，我只是认为，公众人物不应该将这种情绪带到公共场合，如果带入到公共场合，比“车评人开车出事故”更伤运势。

陈震的反面是韩路，韩路这人大智若愚，在公共场合一直保持稳重的风格，不该说的话绝不说，不该做的事绝不做，是个正宗老司机。

我觉得不论出于啥原因，陈震不应该在公共场合，好几次主动出击，发出不合适的言论，比如人家新车上市，你就说这是法拉利老爷子生日，不应该选这天之类，这种言论相当不合适、不理智，是在折损自己的人气和福报。

不知道为啥，我老觉得那种命运感无处不在，如果是一个普通人说出这种话，他折损的福报可能是损失一周的薪水，但公众人物能量太大，被反噬的能量就更大，所以陈震损失了更多的收益。

中国人的世界观在全球都是很独特的，好像对生活的每一击，命中注定都会有反弹，打出来的力量越强，反弹力就越大，而且反弹一定会发生。

我认为陈震没觉得事情会反弹。

在中国，名人一旦决定在公众场所做出某件事，就最好也做好接受事后反弹的心理准备。

这次反弹力度极大，陈震早上税务通报，然后全平台禁言，接着到下午，提前制作的新闻视频报道就出来了。

这是税务、网络、媒体各个渠道同时发力，能让这三大渠道同时发力有备而来，可以想象反弹力度有多强。

其实在中国，公众人物是很脆弱的，容易一折就断，经不起反弹。

中国每年都会有三到五名明星、超级网红从高位掉落，这在全球是独一份的。

大佬文集圈不像在欧美，公众人物怎么作死也不会封号，在欧美，名人做出多么过分的事情，只要你不反犹，他们也觉得这是你的自由，跟你的账号无关。

而在事情发生后，陈震还做了一件相当不合适的事情——他在外网发了两段视频。

虽然他删了这两段视频，但还是给人留下了有点桀骜不驯不服气的印象，会加深反弹的发生。

其实陈震目前这个阶段，最合适的应对方法，是在自己朋友圈，用视频或文字发一段真挚的道歉，等着朋友转发到互联网，用谦逊去对冲反弹，这样事情还有挽回的余地。

中国人的世界观，真的很独特的，只有中国人才反反复复提醒你：月满则亏、水满则溢、花满则衰、人满则骄。

在中国作公众人物，太红真的不一定是好事，太红，意味着要太满，一旦满了，就会亏。

如果你不想太满，就要反复捶打自己，在公共场合，尽量低调谦逊做人，这样压力会很大，但只能这么做。进群加微信 daizongdai2021

请相信我，中国的每一个名人，他承受的压力，都比欧美名人要大得多，但正是因为我们懂得约束名人，我们的文明才看起来这么独特。

当然啦，我写这篇文章，不仅仅是要说陈震，也要说我自己。

12 月 5 日，我们公众号发出的那篇文章，是公司管理制度的巨大失误，也是我个人管理不善的严重后果，我要就此事向所有的读者说声对不起，这一切是我的错，我愿意承担起所有的责任。

我们在全网也有 3500 万读者，不应该做出这么愚蠢的行为，我已经深刻意识到自己的错误，会作出深刻检讨，并重新加强管理。

我不会为自己解释，错了就是错了，一定好好改正，只用结果说话。

其实我跟陈震同龄，我是天生矮肥丑，没他帅没他高，因为国际政治这个赛道天花板低，挣钱也挣不到他百分之一，不过我真的想劝劝他，在中国过日子，是一定要遵守中国的文化潜规则的，这个潜规则看不见、摸不着，但真的无处不在。

我常常跟别人解释，中国是一个“大一统的社会主义国家”，这个基础概念能解释好多想不明白的问题，我时常琢磨这句话，还会犯下这么愚蠢的错误，我真的不能原谅我自己。

从基础概念衍生出中国独特的社会运作模式，我们看不见它，但时时刻刻，要遵守它。

心里面一定要有敬畏之心，才能战战兢兢、如履薄冰走完这一生。
