
# 美乌同意停火，和平要来了？

250314 文/卢克文工作室嘉宾 云梦竹

3 月 11 日，乌克兰与美国代表团在沙特达成了历史性协议，主要内容有四点：乌克兰愿意接受美国的 30 天停火提议，只要俄罗斯点头，战争可以立刻停止。美国继续提供包括情报共享在内的安全保障。乌美双方将组建谈判团与俄罗斯进行谈判以达成持久的和平。两国继续就矿产协议进行磋商。

作为接受停火提议的交换，美国恢复了的对乌克兰的情报共享和其他军援（之前因为白宫争吵而中断），既然停火协议达成，是不是和平要来了呢？

## 一、协议解读

俄罗斯军队在 2024 年的推进速度是 2023 年的七倍，去年乌克兰平均每月丢失 267 平方公里土地。而跨入 2025 年之后，乌克兰方面每月丢失的领土面积来到了 507 平方公里，接近去年的倍。

最近乌军更是在库尔斯克，出现了灾难性的大溃败。

这一系列数说明，俄军牢牢掌握着战场主动权，而乌克兰不但没有扭转颓势，丢失领土的速度还在不断加快。正所谓，战报会骗人，但是战线不会。无论乌克兰方面如何宣传自己在英勇抵抗，但从战线来看，乌克兰已经不堪重负。

乌军需要休整，这个时候接受来自美国的停火提议，也是不得已。

而借着接受停火提议的台阶，让美国顺势恢复了之前因为白宫争吵而中断的情报共享和其他军事援助，这才是乌克兰最关心的内容。

在失去了美国的军事援助后，情报缺失是立竿见影的，乌克兰地面部队无法获悉俄空天军的出动方位，以及俄无人机的袭击节奏，这对于乌克兰防空作战极为不利。同时，弹药短缺也是可预期的，虽然欧洲方面一直在试图填补弹药缺口，但美国依旧是目前乌克兰最为倚仗的援助来源。

参与此次谈判的乌克兰总统办公室副主任帕维尔·帕里萨，在谈判结束后直接表示：我已经确认美国的安互助已经恢复，战斗仍在继续！

同时接受美国停火提议，还有第二层考量，泽连斯基在接受欧洲新闻采访时表示：乌克兰接受停火提议，是不希望自己做拒绝和平的坏人。

美国国务卿卢比奥则表示：现在球踢到普京脚下了。

这是非常高明的一步，俄罗斯正处于优势阶段，支持停火的概率非常渺茫。普京从利益角度出发，只能做那个拒绝和平的坏人。

但本轮会谈也不是什么进展都没有，美乌双方代表团，就割让土地、安全保障等内容展开了非常具体的讨论，并将和平协议往前推进了一大步。

根据披露的信息，目前乌克兰内部，包括强硬派在内，对于割让土地没有没有那么抵抗（主要是现实的确艰难），只要割让得不太多，并且有办法保证乌克兰剩余领土的安全，这方面是可以谈判的。

特朗普承诺给予乌克兰安全保障，拒绝提供具体方案，之前提出英法在乌克兰部署维和部队的内容，因为俄罗斯的坚决反对，没有再次提及。

当然，最重要的两国矿产协议也在本轮会谈中，乌克兰愿意继续就该协议与美方面进行磋商，泽连斯基可能于近期，再次前往白宫。

特朗普认为，矿产协议是对乌克兰最有效的安全保障，美国公司将驻扎在当地，阻止俄罗斯再次入侵。换句话说，美国在当地利益越大，你乌克兰就越安全。不得不承认，从利益角度出发，特朗普这话说的有水平。

最后，乌克兰代表团重申乌克兰人民对特朗普总统的强烈感谢，算是给上次白宫争吵画上一个句号，极大的缓和了紧张中的美乌关系。

## 二、俄罗斯视角

就如泽连斯基所说，如果俄罗斯同意，今天就可以停火。但他说这话的时候，就已经清楚的了，俄罗斯肯定不会同意。

路透社采访了一些俄罗斯消息人士，他们均指出普京不认可该停火协议。

几名消息人士都提到了停火保障，其中一人更是直接表示：目前俄罗斯处于优势地位，正在战场上快速推进，如果现在停火就会给乌克兰整顿防线的时机，同时美国的军事援助已经恢复，如果停火期间，乌克兰军队利用美国和西方的军事援助进行整备训练，那么整个战场态势可能会向不利于俄罗斯的方面推进。

这哪里是消息人士，这就是克里姆林宫的官方泄密。

俄罗斯的态是是非常明确的，不要短暂的停火，只要长期的和平。而长期和平包括以下内容：乌克兰必须正式放弃加入北约的野心（加入欧盟俄罗斯不反对，因为经济上知道拉不住），停止西方军事援助，并从俄罗斯占领的乌东四州撤军，认可这些土地属于俄罗斯。

早在10年前，乌东冲突中，俄罗斯就被西方所谓的停火给耍了一次，当时德国法国主导并推动了促成地区停火的《明斯克协议》，事后德国前总理默克尔表示：《明斯克协议》就是给乌克兰争取时间，让他们增强军事实力，以便对抗俄罗斯。

今天美国提出的停火提议，既不能保证乌克兰不再加入北约，甚至还在通过援助加强乌克兰的国防实力。同时，没有提及俄罗斯占领的土地归属，以及被冻结的俄罗斯财产解冻等问题。

总之，俄罗斯关心所有的问题，都没有提及，就是个单纯的30天停火，简直就是《明斯克协议》的翻版。

普京对此有一句名言：骗我一次，你可知耻，骗我两次，我可耻。在俄罗斯的需没有得到保障之前，任何停火协议都难以通过。

但问题在于，如果俄罗斯不接受停火，容易会让其他国家认为，俄罗斯是和平破坏者，道义上继续陷于不利境地。这样特朗普就能继续给乌克兰提供军事援助，慢慢消耗，以此迫使俄罗斯重新走上谈判桌。

而泽连斯基也可以继续他所期望的战争。

所以怎么接“停火协议”这个球，是个难题。既不能拒绝，也不能接受。对俄罗斯来说，最佳战略就是拖，明面上同意和平，实际上以该协议为蓝本，与西方进行无休止的谈判，不断阐述自己的诉求，今天要求修改这一条，明天要求修改那一条。谈判的时候，战场推进不会停止，形势越有利，条款也就越有利，无论谈判桌上如何唇枪舌战，国际规则只有一条：战场上拿不到的东西，谈判桌上也别想拿到。

和平不会来自谈判的会场，只会来自尸山血海的战场。在一方出现战线的彻底崩溃之前，和平是不会到来的。