
# 卢克文星球7.9最可能的真相是什么

## 文/卢克文工作室嘉宾星海舰长

7月8日，备受关注的甘肃天水幼儿园幼儿集体血铅超标事件，终于等来了通报。根据通报，是后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作，因为这种彩绘颜料本身就含铅，结果拿来做食物后，幼儿和老师都铅中毒了。看起来，这件事水落石出了，但问题在于，公众对这份通报并不满意，通报内容，也并没有解决藏在公众心中的疑问。

## 那么,通报有哪些疑点呢?

## 1

第一，也是最重要的一个疑点——动机。

官方介绍，是幼儿园后厨人员牛某元、贺某霞通过网络购物平台，购买不可食用的彩绘颜料，在幼儿园部分面点制作过程中非法添加使用。也就是说，是厨师自己买了颜料，加到了玉米香肠卷和三色枣发糕里面，后厨人员为什么要这么干?

一开始，大家以为是为了省钱，没有买食用色素，而是买了彩绘颜料。但问题在于，这能省几个钱?大家自己去拼多多搜一搜，食用色素多少钱?好一类的20多块钱一公斤，主要是紫薯、南瓜、菠菜、红甜菜等食物制成，拿来给食物上色，肯定是没啥问题的。而彩绘颜料多少钱?比食用色素稍微便宜一点，但也没便宜多少，这种颜料大概10块钱一公斤(不同颜色价格有差异),看起来是便宜了一半，但做饭能用多少颜料?一点点就够了。就算天天用颜料做饭，又能省几个钱?更关键的在于，一个正规的后厨，厨师只管做饭，采购只管采购，一个厨师到底是出于什么动机，主动自己花钱去网购颜料，给食堂用呢?从逻辑上来说，这件事是说不通的。

然后就引出了第二个疑点：到底是谁让厨师加料的?

7月8日，官方发布了调查通告，与此同时，新华社也发布了新闻稿。但是呢?这两份通稿却有一处非常关键的差异。新华社发布的稿子是：“朱某琳、李某芳要求该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料。”官方调查报告的表述是：“朱某琳、李某芳同意该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料。”看到区别没?新华社的稿件中，是幼儿园园长朱某琳、幼儿园投资人李某芳让后厨购买颜料的。这样一来，后厨人员买颜料的动机就有了，服从领导安排嘛。但是呢?官方调查报告的表述，从“要求”,变成了“同意”,那也就是说，颜料是后厨人员自己买的，而园长和投资人只是同意了而已，主要责任变成了后厨人员。

更为离奇的是，7月8日下午，新华社竟然把自己已发的稿件给改了，把“要求”。改成了“同意”,从新华社微信公众号的文章底部，很容易就会发现修改痕迹，不过在新浪平台，这两个字还没改。不要低估两字之差，这可直接关系到责任认定的问题，如果是领导“要求”,那么领导是主犯；如果是“同意”,那么后厨就是主犯了。到底是“同意”还是“要求”?为什么新华社发布的和通报不一样?又为什么要改?这个问题，至今没有答案。

第三个疑点，为什么天水和西安检查结果不一样?

这件事为什么会引发舆论关注?其实不在于血铅超标的事，而在于同样一个孩子的血，在两个医院检测出了两个结果，这事太荒唐了。7月2日天水市、麦积区方面安排涉事幼儿园集体抽血检查，根据相关部门工作人员电话告知家长，孩子的结果在正常范围内，但是，却没有给出纸质检测报告。当时家长们不放心，才决定跨省检查。西安市中心医院检查的结果，大部分的孩子都超标，有的幼儿血铅检验值为528μg/L,超标4倍多，已经不是血铅超标的问题了，而是铅中毒。

而官方通报中7月7日培心幼儿园251名幼儿的检测结果，血铅异常233人、正常18人，又突然异常了。原来不是说正常吗?为什么说法会变?此外，到底是谁通知的家长孩子血铅正常的?为什么前期检测说正常，后期检测又说异常了?官方通报为什么没有就这个细节进行披露?

第四，铅中毒和当地的铅锌产业污染有没有关系?

早在2006年，同样是甘肃天水，同样是麦积区，也发生过一次铅中毒事件，当时调查的结果，是有一家铅锌矿厂违规排放，最后导致了铅污染。那么,这次是不是又有铅锌企业违规排放了?有人甚至扒出来，距离幼儿园2公里的地方，就有 一个铅锌矿转运站。所以有人传言，幼儿园为了节省成本，自己打了一口井，结果吃到铅锌转运站偷排的污染水，最后导致铅中毒。

而这一点，官方通报也没有提，更没有提周边居民检测的事情，更没有回应网友关于环境污染的质疑。总之，官方通报严格将事件定义在了一起食品安全事件范围内，不在这个范围的， 一律不提，也正因为如此，虽然发了通报，但网友的质疑不仅没有减少，反而增多了。

## 2

好了，疑点一个一个都摆出来了，我们再来分析最可能的真相。

首先，铅锌厂排放污染的可能性。

但这个观点，存在说不通的地方。很多人说孩子铅中毒是喝了被污染的水，但问题在于，幼儿园就在渭河河边，小朋友也不会去喝河水啊，喝的肯定是自来水烧开，如果自来水有问题，那中毒的可就不仅仅是幼儿园的小朋友了，周边上万居民恐怕早就中毒了。这上万个居民，最近半年都没去过医院?都没查过血?如果是大面积污染中毒，恐怕早就爆出来了，不会等到今天。至于幼儿园打井的说法，更不可能，无论从必要性来说，还是安全角度，或者从经济角度(一口井需要几十万，花这么大成本难道就为了省点水费?),幼儿园都不可能打井。验证是不是水污染太简单了，把孩子的家长都拉过去测一下血铅就行了，这些家长大多在附近居住，喝的是和幼儿园同一个水厂的水，如果孩子是因为水的问题铅中毒了，那没有道理家长不中毒嘛。但现在的情况来看，只有老师中毒的事情(因为老师也在食堂吃饭了),没有家长中毒的事情，那就说明毒源在幼儿园内部，而不在水。如果后续出现大规模铅中毒，那排放污染的观点，就是成立的。

## 其次，为什么两地检查结果不一样?

这一点，很多媒体存在误读，当地医院从来没有出具过血铅正常的纸质报告，而是家长接到电话通知的孩子血铅正常。问题来了，为什么医院不给出报告?到底是哪个部门通知的?通知这一点又出于什么动机呢?我们不妨站在天水当地的角度，去思考这个问题。天水是个西部城市，本身经济就不发达.铅锌矿是本地支柱产业，但2006年的天水铅污染事件，导致甘肃省开展后续重金属污染专项整治，2006年关停187家违规冶炼厂，天水市环保局时任局长因“监管失职”被行政记过并免职，丢产业又丢干部，可谓教训惨痛。这样一来，当地对铅污染这件事是有一种心理应激症的，生怕再出现个污染事件搞得不可收拾。这个时候，如果医院通过卫健部门向政府报告说100多个孩子都血铅超标了，当地政府的第一个反应是什么?大概率想的是：不会是哪家企业又违规排污或者泄漏了吧，这可是国家突发环境事件!这里，我们需要科普一下“国家突发环境事件”处理流程：发生30人以上死亡，或中毒(重伤)100人以上的，是特别重大环境事件(最高级)。那么需要马上成立应急指挥部，及时向国务院报告突发环境事件基本情况和应急救援的进展情况，必要时调集事发地周边地区专业应急力量实施增援。话说回来，最初的惊慌过后，政府也会反过来琢磨，为啥只有幼儿园中毒了?会不会不是环境事件?如果按照环境事件报上去了，万一到最后不是，岂不是闹了个大笑话?所以，出于稳妥考虑，当地肯定是要先调查。这个时候，医院那边就很关键了，必须摁住不让他们出报告。为啥?因为现在医院系统联网直通卫健委，如果出了报告就上系统了，国家层面马上就会知道，事情就捂不住了。

至于到底是谁通知的家长孩子血铅正常的?到底是医院?还是疾控部门?还是幼儿园?这个还不清楚，这个时候，就不排除是幼儿园或者投资人的关系网起作用了。

至于用颜料做饭的动机，我们翻翻涉事幼儿园的账号发的视频，能发现一些蛛丝马迹了。并不是因为省钱，而是为了效果好，拍照好看，再加几句文案发到网上，引流效果杠杠的。所以在后续天水市政府副市长、市公安局局长郭庆祥答记者问的时候，才会说了这样一句话“朱某琳、李某芳2人为进一步扩大生源，增加收益，同意(购买)彩绘颜料。”

在想明白了以上事情之后，也许就能大致还原出整个事件的真相了。

首先，在生育率下行的大形势下，朱某琳、李某芳为了更多招生，肯定是要想办法把幼儿园打造成网红幼儿园，食物的好看程度就成了关键的一个因素，毕竟孩子喜欢。但是后厨人员用正常食材做出来的颜色总是不那么鲜艳，于是朱某琳、李某芳就不满意了：你们不会网上买点颜料吗?注意，要说朱某琳、李某芳故意让后厨人员买有毒的颜料，可能性不大，毕竟他们的目的是赚钱而不是杀人。但是呢?后厨人员文化水平和认知水平都比较低，上网一搜，也不管是食用色素还是彩绘颜料，选了一个就下单了，偏巧选到了含铅的有毒颜料。买回来后园长很满意，也没检查一下到底是不是有毒颜料，随即也就签字报销了，然而没想到，就是这个签字，成了她“同意”的证据。这就是媒体发出“要求”和“同意”两种说法的原因，说“要求”,园长的确要求了但要求的不是买有毒颜料，显然这么说与事实不符。说“同意”,反正你都签字报销了，你这不是“同意”是什么?整件事虽然看起来匪夷所思，但有时候往往越匪夷所思的，越可能是真的，不信大家可以搜索两个新闻：都市日报报道的《奶奶为除虱子用敌敌畏给孩子洗头》和杭州日报报道的《90后宝妈曝光父亲：用消毒液洗澡》,这充分说明，人啊，真的是有多样性的。还记得当年的汾酒假酒案吗?当时喝死了那么多 人，而起因只是因为造假酒的老板觉得甲醇便宜，味道和乙醇差不多，但不知道甲醇有毒..网上不是有句话吗：不怕坏人绞尽脑汁，就怕蠢人灵机一动。从幼儿园后厨录像中看，后厨人员直接用手去接触颜料然后往面里放，这也充分说明，这个厨师对“颜料可能是有毒的” 一点概念都没有。你说她冤么?挺冤的。但你看看她造成的危害，又谈不上冤。

最后，孩子们对颜色鲜艳的主食很喜欢，最后都中毒了，拉到医院一检查，医院吓了一跳，这种集体中毒事件必须报告政府。政府接到报告一下子慌了，因为上一次铅污染的PTSD还在，第一时间想到的就是工厂铅污染，出于保护本地仅存的产业考虑，下意识 的反应就是捂盖子，先调查再说。但是家长一看医院迟迟不给出报告，马上心里就发毛了，因为家长心里也清楚铅锌产业是当地支柱产业，也担心当地捂盖子耽误孩子治疗，于是连夜跨省就医，于是舆论就爆了。

然后呢?官方调查清楚后，发现不是铅污染，而是食品安全问题，而且属于民办幼儿园，跟政府瓜葛不大，于是就赶紧公布调查结果。当然，对于自己一开始捂盖子的行为，通报是不会提的。但因为后厨买颜料这事太离奇了，再加上天水之前的“黑历史”,也难怪公众会不信，结果闹出了舆情。所以说，这件事并不是一个简单的食品安全事件，更关键的是一个当地缓报瞒报的事件，虽然从教育局监管上可能挑不出大的毛病，但就从医院不出具检查报告这一点，卫健委、疾控和主管卫生的官员，他们的责任是跑不掉的。

以上，就是对这起荒诞事件的猜测，虽然过分阴谋论没必要，但也不能把它单纯就事论事地视为食品安全事件。对这种打着“保护经济”旗号捂盖子的行为，必须严厉打击。