
# 以色列袭击伊朗，美国真的没有事先参与？

250618 文/卢克文工作室嘉宾西门丑鬼

这次以色列袭击伊朗，美国的态度耐人寻味。6 月 11 日，美国国务院和军方开始以中东地区可能发生动荡为由，撤离中东“非必要人员”和家属。懂王 6 月 12 日在白宫答记者问时直说，以色列可能会袭击伊朗，中东存在发生大规模冲突的风险。懂王同时表示，他不希望以色列在美伊核谈判期间采取军事行动，这会毁掉谈判。在袭击发生之后，卢比奥连忙声明撇清：美国没有参与，这是以色列单方面的自卫行动！联系到 5 月份美国撇开以色列和胡塞武装达成停火协议，懂王访问中东却冷落了内塔尼亚胡，让人很容易相信：美国确实没有参与袭击，是反骨仔以色列故意在搅懂王的局，破坏美伊核谈判，美国事后才被动应对。

美国果真无辜吗？如果一开始就参与，那明明伊朗已经妥协在即，为什么要节外生枝？

有句话说得好，要认清一个人的面目，不要看他说什么，要看他做什么。以色列袭击伊朗之前，美国做了什么？5 月 28 日，12 架 F—35A 从德国调驻阿联酋达夫拉基地。5 月 19 日，美军向中东增兵 1500 人，美军中东兵力达 41500 人；到 6 月 13 日袭击发生前，美军兵力增加至约 45000 人。此外美军还将叙利亚北部和东部的 6 个基地兵力转移至伊拉克境内基地，兵临伊朗城下。6 月 9 日，约旦盐谷基地新增“萨德”系统。6 月 12 日，第 6 舰队向地中海增派“阿利·伯克级”驱逐舰，增派 B—52 战略轰炸机至卡塔尔。6 月 13 日，2 套“爱国者— 3”系统从卡塔尔转场以色列。海陆空力量提前半个多月就往伊朗、以色列附近集结。此外，以色列在行动中使用了大量的美制武器，比如 F—35I 隐形战机、F —16I“风暴”战斗机、GBU —57 巨型钻地弹等。

特朗普明里暗里泄露消息，给伊朗通风报信又是咋回事呢？首先，这是预先抢占道德的制高点，做出与我无关的姿态。如果事后伊朗胆敢报复美国，那就是恐怖袭击，特朗普政府对内对外都有交代。其次，他不怕伊朗知道，因为知道也躲不过。一位以色列安全官员向 CNN 透露：摩萨德特工在德黑兰附近提前建立了一个发射自杀式无人机的基地，瞄准伊朗的地对地导弹发射器；此外，摩萨德还通过车辆将精确制导武器偷运到伊朗中部，部署在伊朗中部防空基地附近。这些提前埋伏的无人机和精确制导武器在 6 月 13 日凌晨发难，摧毁了部分伊朗防空系统，使以色列获得了制空权。所以你看，你提前预防又如何？你的防控系统将会瘫痪。至于转移，转移到哪里去？伊朗高层在以色列面前还有秘密吗？

伊朗明明就要妥协了，偏偏在这个时候干它呢？那就要分析一下伊朗妥协的诚意了。

美伊核谈判已经进行了五轮。首轮谈判是 4 月 12 日，由阿曼做东，双方代表甚至不愿意共处一室，最后由阿曼外交大臣巴德尔在两个房间跑来跑去，充当人肉传话筒。这种谈法能谈出个鸟来？后面第二、第三轮谈判也差不多，没有什么进展，也无甚波折。直到 5 月 11 日第四轮谈判，美国人开始失去耐心。美方威胁，如果谈判再没有进展，那就换条路，言下之意——如果道理讲不通，老夫还略懂些拳脚。所以才有了 5 月 14 日，伊朗方面令全球哗然的妥协表态：哈梅内伊的高级顾问、伊朗国家最高安全委员会秘书沙姆哈尼，在接受美国全国广播公司（NBC）采访时说，伊朗愿意承诺永不制造核武器，以换取制裁的全面解除。他表示，伊朗可以销毁可用于武器化的高浓缩铀库存，同意只将铀浓缩至民用所需的较低浓度，并允许国际核查人员监督这一进程。看起来态度卑微到尘埃里了，但仔细一分析又不是那么一回事。伊朗浓缩铀的丰度只有 60%，虽然离武器化标准的 90%仅一步之遥，那也是没达到。

“销毁可用于武器化的高浓缩铀库存”，完全就是骗鬼吃豆腐，销毁个寂寞。如果美国真的上了套，按这个思路去和谈——细节的谈判就是旷日持久的事情，更不要说后面的执行。比如说接受监督，伊朗国土面积 164.5 万平方公里，是以色列的 66 倍，以山地、高原为主，他随便钻进一个山沟沟去生产武器化浓缩铀，你又怎么去监督？就算摩萨德发现，双方扯起皮来，是不是又能扯个两年三年？而伊朗需要的恰恰是时间。截至 5 月，伊朗已囤积 408.6 公斤丰度 60%的浓缩铀，进一步提纯到 90%丰度，理论上可制造 9—10 枚核弹头。60%到 90%看起来好像还有段距离，但浓缩铀的提纯呈现非线性加速特征：丰度越高，后续提纯速度越快。以伊朗新一代 IR— 6 离心机和 IR— 9 型离心机的效率，外界普遍认为提纯到 90%丰度只需要 2—3 周。此后还需要突破起爆装置、中子源及紧凑外壳设计、导弹适配技术等障碍，按常理估算，搓出核武器总共还需要 6—12 个月。这和摩萨德得到的情报基本吻
合。

所以基本可以确定，伊朗这一次核谈判，从一开始就在执行拖字诀——拖出一个美好未来，拖出一个宏大国运。实在拖无可拖，那就假装妥协，向天再借三五年。但很可惜，没能糊弄得了美国和以色列。5 月 23 日的第五轮美伊核谈判，美国方面实际就是走个过场。什么“取得一些进展但无决定性成果”，就是你糊弄我我糊弄你。那时候，美以就已经准备动手。美国和以色列，尤其是以色列，必须打断伊朗的核进程。

那局势后续将如何发展？以伊冲突这盘棋，一共有四个主要玩家，以色列、伊朗、美国，还有一个东大，俄罗斯心有余而力不足。东大的态度比较关键。有人说伊朗烂泥扶不上壁，不值得东大援手，这话对也不对。伊朗确实不是好队友，比如印巴空战后的第三天（5 月 9 日），伊朗外长阿拉格齐就飞抵新德里，与印度签署《全天候战略合作伙伴关系协议》，包括向印度移交恰巴哈尔港 10 年运营权（对标中巴经济走廊枢纽瓜达尔港），分明是给东大上眼药。被以色列一顿爆锤后，才想起大哥的好，总统佩泽希齐扬又呼吁“全面落实中伊 25 年协议”，并计划访华递交合作提案。这种毫无战略预见性的“制衡”，实在令人不齿。不过猪队友也有猪队友的用处，比如美国“尼米兹”号航母取消了原定于 6 月 20 日在越南中部港口的招待会，于 6 月 16 日改道驶向中东，东大南海的压力为之一轻。如果以伊战局再激烈持久些，最好把美国拖入泥潭，对东大来说是不是喜事临门？此外，东大需要一个友好，至少不敌对的霍尔木兹海峡。霍尔木兹海峡就在伊朗的控制之下。个中缘由，不外乎能源安全：中国是全球第一大原油进口国，进口原油的 50%需要通过霍尔木兹海峡，哪怕中巴经济走廊开通，中东的石油也仍然需要经霍尔木兹海峡运抵瓜达尔港。这次以伊冲突，对中国的最好情况是一方面伊朗不速败，一方面是维持中伊基本的关系，不让伊朗心寒。但中国也不希望看到一个强大、拥核，对中国张牙舞爪的伊朗。综合下来的态度是：怕它过不好，又怕它开路虎。这种尺度的拿捏，难度不可想象，不过未必不能实现。

至于美国和以色列，在这件事情上目标基本一致，就是要打断伊朗已经将近成功的核进程，最好速战速决，不要搞成一场无法控制的全面战争。但双方也有分歧——底线不一样。对美国来说，这事搞得成就搞，搞不成就算了。如果伊朗真搓出了核武器，那就采用柔和政策，以伊朗的尿性，双方哪怕不如胶似漆，敬而远之还可以的。你看现在 80 后将军和懂王不是处得挺好？美国可以拍拍屁股走人，但以色列不行。以色列弹丸之地，在中东没有一个朋友，打瞌睡都不敢闭眼睛。一旦美国撤离，以色列哪里还有活路？坦白说，如果没有以色列这个拖油瓶，美国完全没有必要在中东部署那么多兵力，毕竟美国早在 2018 年就成为原油净出口国，早就不依赖中东的石油。在中东的核心利益不过是维持石油交易美元结算的“石油— 美元”体系，再加上给中国、俄罗斯添堵，为此常年押上将近 5 万的兵力，真不划算。在被问及为什么袭击伊朗核设施后，以色列国防军总参谋长扎米尔表示，“时机已到，以色列到了无法回头的地步”，“我们不能再等别的时机行动，我们别无选择”。对以色列来说，这就是生死存亡之秋。

那事情进展到哪一步了？美以打断伊朗核进程的目标达到了吗？这可以从以色列的态度去反推：如果未达目标，没有退路的以色列就一定会不惜代价打下去；如果达到目标，以色列就没必要继续刺激隔着三个国家的伊朗，大概率会寻求政治解决，让失去獠牙的伊朗统治阶层日子过得下去，不至于狗急跳墙。当地时间 14 日，以色列总理内塔尼亚胡在视频声明中称，“很快人们就会看到以色列战机飞越德黑兰上空”，“以色列将打击伊朗的每一个军事据点和每一个军事目标”，“伊朗目前所感受到的与其即将感受到的相比根本不算什么”。这样看，至少在第一波打击之后，伊朗虽然损失了几位重要的核科学家，但核进程没有被打断，比如新一代离心机等关键设备和核原料应该未曾损失。当地时间 15 日，内塔尼亚胡对媒体表示，伊朗的存在是对以色列生存的严重威胁，以军本轮军事行动是为了“消除威胁”，以军将实现既定的军事目标，伊朗将付出“非常沉重的代价”。内塔尼亚胡还顺带说一句：如果伊朗接受美国拆除其核计划的要求，以色列愿意停止行动。这句话不能理解为以色列开始退缩，这是内塔尼亚胡向媒体表示自己没有失去理智的外交辞令，实际上伊朗高喊愿意重回核谈判也没人理啊。6 月 16 日消息，以色列空袭伊朗福多核设施引发 2.5 级地震（核爆炸地震一般低于 5 级）。这表明以色列可能已经部分摧毁了伊朗的核原料，不过以色列方面还没有表示出缓和的态度，说明还未竟全功。目前来看，局势仍然向着有利于东大的方向发展——美以伊日渐胶着。