
# 卢克文5.30星球《恢复征兵制，德国想干什么？》

250530 文/卢克文工作室嘉宾 流星笔客

5 月 24 日，在接受德国《法兰克福汇报》采访时, 德国国防部长皮斯托里乌斯表示：“如果德国联邦国防军无法招募到足够的志愿服役者，德国可能考虑最早从明年开始恢复义务兵役制。”

这段话看起来平平无奇，但“义务兵役制”这五个字，却犹如一枚炸弹，不得不让人绷紧了神经。

为什么这么说呢？

1

3 月中旬，在柏林国防部四楼，一个没有窗户、铺有木质墙板的小会议室里，坐满了联盟党和社民党的外交与安全专家。联邦国防军总监察长卡斯滕·布鲁尔用了整整两个小时，向在座的所有人详细阐述了俄罗斯对德国和北约构成的严重威胁。

布鲁尔说，“联邦国防军不仅需要采购新武器系统，还面临严重的人力问题。”皮斯托里乌斯甚至说：“我们没有任何武装部队能够防御进攻性的野蛮侵略战争。”

德国兵员短缺的问题，十分严重。

大家知道，冷战结束后，一方面是由于历史原因，另一方面是德国的安全形势发生了彻底改变，已不再面临直接的外来威胁，为此，德国兵力一直在削减，甚至在 2011 年取消了义务兵役制。

然而，自 2022 年 2 月俄乌战争爆发后，地缘安全问题日益凸显。早在去年 6 月 12 日，皮斯托里乌斯就公布了德国要恢复军队征兵制的计划。

只不过，当时这位国防部长的计划，参考的是“瑞典模式”中的自愿征兵制，不采取义务征兵模式，也不包含任何“强制性成分”。

这是为什么呢？简单来说，就是缺钱。

如果要恢复义务兵役制，招募、训练和维持新增兵员的成本将会显著增加，并且缺乏能容纳大量新兵的设施，而德国经济 GDP 已经连续两年陷入负增长。

正因为如此，义务征兵方案遭到了德国“交通灯”执政联盟的强烈反对，国防长皮斯托里乌斯在当时没得选。

我们都知道，“交通灯联盟”在去年 11 月制定 2025 财年的预算时，就是因为预算不足，德国总理朔尔茨和来自自民党的财政部长林德纳翻脸，最终三党执政联盟分崩离析。

奇葩的是，从另一个角度看，德国政府根本不缺“钱”。

根据 IMF 及各国官方数据（2024 年），德国政府在七国集团中，政府债务占 GDP 的比例仅仅为 62.5%，横向对比一下，其他六国都超过了 100%，日本甚至高达 260%。

现在的世界上，没有一个发达国家不需要财政赤字，各国都是要通过扩张的财政政策来刺激经济，在这些国家中，德国是长期偿债压力最小的。

这是因为德国宪法中，有一条限制增量的“债务刹车”条款，即联邦政府每年的结构性预算赤字，不得超过 GDP 的 0.35%。

所谓成也萧何，败也萧何，如此健康的债务占比，换来的是德国政府严重缺钱。

没钱怎么升级军营设施？没钱怎么购买飞机大炮？没钱怎么大量招募士兵，从而扩张军队？如今德国强化国防用的资金，还是来自朔尔茨 2022 年设立的 1000 亿欧元专项基金，目前也只是杯水车薪。

更别说，新上任的德国总理弗里德里希·默茨，在外交上更是要对俄强硬，继续援助乌克兰，对供乌武器不再施加射程限制。

那么，钱从哪里来？德国只能修改宪法，增加政府债务。

德国今年大选之后，在默茨的说服下，联盟党、社会民主党、绿党达成一致。3 月 21 日，德国联邦参议院正式通过“债务刹车”改革法案——超过德国 GDP1%的国防开支，从“债务刹车”限制中豁免。

也就是说，国防领域的支出不受宪法限制了，钱的问题一定程度上解决了，可以买战斗机买弹药，可以开展欧洲导弹防御系统了，国防开支终于亮起了“绿灯”。

钱的事情解决好，剩下就是“人”的问题了。一年之前的自愿征兵制效果并不理想，究其根本，不难找出其缘由。

首先，我们看缺口。

截至今年 2 月底，德国军队人数为 182667 人。虽然有志愿兵役制，但每年有大约 2 万名退伍士兵需要替补，总数上只能勉强打平。离实现 20.3 万人的目标还有很长的路。

联邦议院前军队监督委员巴特尔斯说：“据官方统计，德国有 2 万个军人职位空缺，军队的总体目标是至少维持 20 万名士兵的规模……如果我们对北约的承诺作为衡量标准，德国联邦国防军将需要 24 万人，而且这个数量目标也只适用于开战前时期。”

什么意思呢？意思是照目前这局势，德国的军事动员能力基本为零。

其次，我们看人口。

2023 年，德国总和生育率为 1.35，首次跌破联合国设定的 1.4“超低生育率”警戒线。这方面就不赘述了，因为这是所有发达国家的通病，人口的净增长完全依赖移民。

总不能让德国军队都是清一色移民吧？更何况，为了巩固保守派基本盘，默茨在移民问题上采取了强硬立场，提出了要“驱逐非法移民”。

如此下去，志愿兵役制难以为继。

同时，德国制造业面临严峻的劳动力短缺危机。一方面是人口老龄化，另一方面是经济不景气导致大量人员被裁。

2023 年，100 万退休人口与仅 68 万新增劳动力形成 32 万的结构性缺口，导致 50%的工业企业被迫减产，经济损失达 850 亿美元。

2024 年，情况仍未缓解，以后这种问题还会更加突出。此外，一群失业失意的的人群根本成不了本国军队的补充，再者说他们也只是结构性失业，而非永久失业。

这也是皮斯托里乌斯所面临的困境，德国要想建立可信的防备力量，未来需要至少 27.2 万现役军人，靠志愿兵役制征兵？目前看简直是痴人说梦。

因此，当前局势下，恢复 2011 年暂停的义务兵役，对德国政府来说是不得已的选择。

但问题是，默茨已经自顾不暇，他有更头疼的问题，一是德国国内经济持续低迷，二是国内政坛的信任危机，他的“爆兵”政策目前看来，道阻且长，只能徐徐图之。

经济方面，今年 4 月下旬，德国政府发布春季经济预测报告，预计 2025 年德国经济零增长。

如果德国 2025 年 GDP 还是负增长，那就意味着德国连续三年都是负增长，这对于号称是“欧洲经济引擎”的德国来说，简直脸上无光。

德国经济怎么了？默茨在选战期间直言，“德国以往的商业模式站不住脚了”。

这个“以往的商业模式”就是仰仗美国的安全保障，进口廉价的俄罗斯天然气，向欧美各国销售工业产品。而现在的情况是，默茨与特朗普关系微妙，德俄地缘政治局势恶化，德国国内工业部门表现更是一塌糊涂。

那该如何解决问题？默茨也没有想到更好的解决办法。

默茨首先幻想能与美国达成自由贸易协定，但这可能吗？对于主张“美国优先”的特朗普来说，没啥好处他怎么会干。

其次，默茨幻想通过“多元化能源战略”，建设 50 座燃气电厂以降低能源价格，应对俄乌战争之后能源价格飙升。

可实际情况呢？是德国汽车、化工和机械制造等支柱产业的订单量持续下降，为了提高目前国内制造业的竞争力，默茨反而向传统制造业企业提供能源补贴。

最后，默茨幻想通过减税和投资，推动创新与数字化转型，特别是在人工智能、半导体和生物技术领域，最终推动“工业 4.0”战略，加速制造业数字化。

然而，德国 GDP 已经连续六年没怎么增长了，工资涨幅因此也受到影响，房租和物价非常高，这大大影响了默茨的支持率，经济结构性转型又需要时间，留给默茨的时间不算太多了。

让默茨焦头烂额的，不仅是经济问题，还有国内政治裂痕。

大家知道，联盟党和社民党签署联合执政协议后，两党合计拥有 328 个联邦议院席位。理论上，默茨应轻松获得足够支持，然而他在 5 月 6 日的联邦议院首轮投票中，以 310 票（距离所需的 316 票绝对多数门槛差 6 票）意外落败，成为二战后首位未能在首轮投票中通过的总理候选人。

虽然经过紧急协调，在 6 小时后的第二轮投票中以 325 票涉险过关，但这件事却如同一道伤疤，显现了德国执政联盟的深层矛盾。

由于投票属于秘密投票，部分议员首轮投下反对票时，抱着“反正能通过第二轮投票”的赌徒心态，试图给默茨“一个教训”。

为什么给默茨教训呢？因为他上任后，对内放缓能源转型，引发了联盟党经济派强烈反对，对外呼吁给予极右翼德国选择党议员“与其他反对党同等待遇”，主张反移民策略，触碰了社民党红线。

此刻，第二轮惊险连任的默茨政府正站在风暴眼上，接下来的几个月对他至关重要，如果短期内政府无所作为，那默茨的领导力将会受到更大的质疑。

因此，默茨满脑子想的是如何使德国“经济更强大”，想的是如何应对国内极右翼崛起与盟友内部分裂，还有外交方面，与特朗普和普京之间如何达成平衡。

至于其他以后发生的事，则对他来说就不是紧急的事情。

到此，可以看到，德国的投资国防建设，恢复“义务兵兵役”，虽然已经开始，但这是一个“漫长”的过程。

好在国防长皮斯托里乌斯也不着急，在他的时间表里，在 2029 年之前，德国做好迎战俄罗斯的准备就行。

毕竟，德国已经走出了非常重要的一步，那就是放开“债务刹车”机制，这标志着德国即将摆脱二战后数十年来军事克制趋势的步伐。

这就像日本放开突破和平宪法第九条对集体自卫权的限制，棒子和兔子会怎么想？更何况，德国还是欧盟核心与世界第三大经济体，俄罗斯会怎么想？

更何况，当默茨宣布德国解除对援乌武器射程的所有限制后，俄罗斯外长拉夫罗夫直言这是战争威胁，宣称德国已经直接卷入俄乌战争！

拉夫罗夫说：“德国直接卷入战争是显而易见的，它沿着导致其上世纪两次走向崩溃的同一个斜坡下滑。”在俄国眼里，德国已再次成为俄罗斯的敌人。

通过“义务兵役制”后，德国的任何军事宣言和军事行为，都大概率会被俄国解读为“进攻性部署”，引发新的地缘政治危机。

至于国内，根据《经济周刊》的调查显示，放松债务刹车后，德国军工产业已经彻底放飞自我，各大制造商已经开始规划产能扩张、新建工厂及设立新基地。

“汽车产业应转向军工！”这是今年德国安全与防务产业联合会的呼声。

这样下去，欧洲会形成自己的军工利益综合体，不仅会像美国那样，面临价格飙升丑闻、交付延误、缺乏透明度以及效率低下等问题，还将进一步引导欧洲不断提高国防预算，继续对峙俄国。

如果军工产业在德国遍地开花，再加上义务兵役落地，未来几年，德国或将完成从“克制”到“威慑”的军事蜕变。历史上，德国称霸欧洲的梦魇并未彻底散去，如今欧洲新右翼政党势头日盛，一旦他们纷纷上台，将彻底重塑欧洲地缘政治版图。

这是所有人都不愿意看到的未来。