
# 卢克文青云读书会环球军情第71期-世界主要国家情报机构-越南

## 美国曾经出过一套书，叫《中央情报局的对中国情报档案》，这套档案就是从1949年开始逐步解密到1981年，基本上可以看到美国当时在将近30多年的时间之内，对所谓的红色中国的一些情报上的搜集、分析、整理。在长达30多年相互不来往的空间里，美国在一些问题上对中国的观察和分析还是很准确的，这一点确实不得不承认，美国人在情报工作这个领域上花了很多精力，也找了很多人投了很多钱。相反前苏联方面，相对来说，现在解密的档案就没有这么多。当然可能苏联当时在那段时间，它的工作重点在欧洲，美国，可能对中国可能没有那么的重视。

美国确实很持续的一直在观察中国，无论是朝鲜战争、文革，还是毛刘之间的矛盾，毛周之间的关系，以及对于邓小平的观察。美国人在这一套档案里面讲的比较全，也比较细，当然我会结合直播来讲，因为它实在内容太多，这一套档案出版到现在有30多本，数百万字，非常详细。

看档案其实是蛮枯燥无聊的一件事，因为它没有任何情感或者分析，没有任何其他的语言，就是平铺直叙，然后按照时间点来写。当然有一些他的观察、他的分析，其实都是很无聊的，但是确实能够看到美国人确实对中红色中国的观察，读这些档案资料其实还是能够了解到，不光是情报领域，其实也是关于到中美关系的一种发展，也能看到中美关系的起起伏伏。

就跟我上一次讲7911项目一样，就是说中美在冷战时期曾经在情报领域展开过如此之密切的合作，乃至邓小平都曾经是作为少数国家领导人曾经秘密访问过中央情报局总部的。而且中国在80年代的情报人员，基本上都是由中央情报局手把手教出来的，尤其是在技术设备的运用上，而且双方确实在80年代，从1979年开始到1989年，这个10年中确实双方在情报合作中受益颇多。

当然，现在中美是陷入到了一种新的状态，未来中美之间在情报领域，在其他领域还能不能够回到或者说接近于80年代中美之间的这种关系，我觉得这是一个开放的答案，大家也不要去急着做定论。

在这里我想跟大家讲一个尼克松的故事，尼克松曾经做过美国的副总统，当时他的外号叫反共先生，北京叫他反共老手，他在做副总统的时候曾经访问过台湾，见过老蒋，就是这样一个人可以说是极其反共的领导人，在他参选美国总统的时候，他就曾经对他的幕僚说，他说如果我能当选美国总统的话，我一定要去中国大陆访问，就是红色中国。

后来他的确也做了美国总统，也实现了他选前的承诺。大家可能都知道尼克松后来是因为水门事件下台的，他老家是加州的，他那个时候其实在美国是声名狼藉的，因为水门事件他不光是辞掉了美国总统，他也回到了家乡。但是他多少不被他自己的老乡待见，后来太祖知道了这个事情，就安排当时的外交部北美司，也就是美大司，美大司的司长安排专机飞到美国加州，把尼克松夫妇二次邀请到北京来访问，并且还请他品尝了他最爱的北京烤鸭，这件事情让尼克松大为感动。

因为他从来没有想到就是在他遇到人生政治低谷的时候，居然是他曾经的对手，红色中国安排他再次访问中国，当然他后面的这一次访问，其实中美双方官方都没有做大量的报道，因为当时尼克松的处境也不是很好。因为后来有了新总统，毕竟还是要维持跟新总统之间的关系，所以中方也没有做很多报道。

那么从这一点上来说，我们对于一个顽固的反共政治人物，出于各种各样 的目的，我们可以跟他建立某种关系，在其意义上也是一种成功的统战。如果我们用历史和现实相互印证的话，我并不认为中美之间的关系会真的回不去，或者说到了一种你死我活的状态，我并不这么认为。

即便美苏表面上在冷战中看起来是一种你死我活的状态，但其实他们在很多国际重大的战略问题上，是有着一种非常高度的默契的。也就是说美苏为什么在冷战中主宰了这个世界，他们主宰这个世界并不是说他们之间有各自有自己的一套能够构建起以自己为核心为标准的一种系统，而且他们在很多国际重大的战略问题上，他们之间是有一种高度默契的。

当然表面上看起来双方是斗得你死我活，但实则双方其实对于很多问题上是有高度的一致性，这个就很多了。比如说从国空内战开始，美苏的对华政策是高度趋同的，那么到后来的朝鲜战争，到后来的中东问题，再到后来的越南战争等等一系列了，当然这些问题上展开来讲要讲很多了。

今天我们讲越南，以前听过我节目的朋友应该都知道，我经常讲中国的军事装备很多时候在体系上是比较占优的，这回印巴空战已经印证了我之前说的这句话的，它并不是完全只看于单个武器的性能，更多的是看体系化整体化作战。这个理念中国很早就提出来了，而且中国一直在践行，或者说在尝试构建起较为完整的体系化作战。

体系化作战并不要求每个子系统都那么强，但是它厉害的是，在整合的过程中，尤其像空军，要求小而精，小而强的兵种，非常适合做体系化的作战。陆军反而相对来说比较困难，因为它规模太大，而且兵种比较复杂，它有炮兵、装甲兵，各种各样的，所以它平台比较多，而且它的作战的范围也比较广，它建立体系化比较困难。

而空军相对来说它的规模、人员、武器装载平台都比较单一，它比较容易能够形成体系化作战。而且相对来说它的性价比也更高一些，一般国家都能承担，你要如果说让巴基斯坦这样的陆军去搞个体系化的陆军根本不可能，他根本负担不起。

可能年轻的朋友对越南这个国家更多的只是知道，我们曾经在上个世纪七八十年代跟越南有过一次所谓的军事冲突，我们叫对越自卫反击战，国际上叫中越战争。我还是有印象的，因为我那个时候已经出生，而且我知道很多我们国内的部队都会到越南前线去轮换，有好多关于东越战争的电影，比如《闪电行动》，《黑豹行动》，还有《高山下的花环》，都是关于讲中越战争的这些电影作品。

中越关系当然是恩恩怨怨了，我们认为越南忘恩负义，越南认为我们大国沙文主义，当然这个里面也牵涉到前后两代到三代领导人之间的恩怨。中越战争，对越自反其实并不是越南政府，当时的越南李隼并不是所有的都支持的。

当时越南人民军的重要的领导人黄文欢，当时是很反对的，因为这件事，他反对，李隼对中国发动军事行动，黄文欢后来就跑到了中国，那么越南说他是叛逃，当时越南的李隼就说他是叛逃。中国方面认为，黄文欢是中越老一代领导人之一，所以他对中国的感情很深，那么后来他就是不满李隼所谓的军事扩张政策，他就跑到了中国来。

后来在黄文欢的号召之下，我们在广西和云南还建立了叫反越游击队。这个可能很多人都不知道，当时黄文欢跑到中国来以后，他利用他在人民军，就是越南内部的威望，在广西和云南组建了游击队，黄文欢游击队，他是反越的，其实是反李隼了。

因为你也知道大家都是边民，中国人跟越南人，尤其是广西、广东、云南这边，其实你很难分得清楚，那么利用这种文化、宗教、语言等等各方面的相似，当时当然也有我们解放军背后的支持。黄文欢游击队利用边境作战，渗透作战，对越军在前线造成了比较大的骚扰，其实还蛮成功的这个作战。

其中就是我们当时的云南军区，就是广州军区、昆明军区的所谓的侦察大队，也就是中国人民解放军最早，就解放以后最早的一批所谓现代意义上的特种部队，就是在那个时候建立的。当时我们军区的情报部门吸收了一些越南的归国华侨，那么越南李隼那个时候不是搞排华嘛，所以好多在越南生活的华侨就回到了国内。

我们从里面就挑选了一些政治合格，比较可靠的人，年轻力壮的，把他们培养成什么呢？侦查员。利用他们对越南的熟悉，一方面黄文欢自己领导这支游击队，另一方面我们从旁边有我们的特种侦察大队或者说我们的归国华侨作为侧翼，对越南的前线展开连续地战术侦察、战术渗透以及袭扰和破坏。

当时是比较成功的，对于黄文欢这个游击队，当时越南还比较头痛，因为他毕竟威望也比较高，而且对越南很熟悉，尤其对越南人民军很熟悉，他的建制、战术、武器装备，他这些都比较熟，所以这支游击队当时还发挥了比较大的作用。

因为黄文欢他确实比较特殊的一个人物，在中越的两党两国历史上确实也比较特殊的一个一个人。目前越南就是在经历过越南战争以后，柬埔寨战争以后，中越战争以后，越南目前从国家层面上来说有三个主要情报机构，一个是越南内务部，是归越南政府所管，一个是越南公安部情报总局，也就是苏林，也就是现在越南领导人苏林原来的工作单位，因为苏林从公安部出来的，第三个就是越南国防部情报总局。

这三个目前来说是从国家层面上来说，一个是属于越南政府的，一个是属于越南公安部的，一个是属于越南军队的，就是国防部的，国防部情报总局。

首先讲一下就是越南的公安部，它的权力范围相比于其他社会主义国家的公安部要大得多，就是越南的公安部，也就是苏林原来工作的越南公安部。

它囊括了公安政保就是政治保卫，国家安全、交通、航运、航天、出入境、边防，还有商贸，它囊括了越南社会生活的很多方面，就越南公安部下面它自己也有自己的贸易公司，它也要赚钱，所以它的人员规模编制预算都非常大。

它相当于中国的公安部加国家安全局，加部分纪检委，再加部分检察院的功能，它是学当年苏联的克格勃一样，做了一个综合性国内的情报治安的力量。

当然在这三个部门里面，国防部、情报总局是权限职能最大的，就是在情报工作领域，它的侦查范围囊括了越南政治社，越南社会的政治、国防、安全、文化、外交、经济、社会、科学、环境文化等等几乎所有的方面，也承担着对外搜集情报对内反间谍的工作。

因为国防部情报总局在越南历史上的抗法战争、抗美战争以及越南干涉柬埔寨和老挝的，以及对中国进行的真实行动中，它都扮演了非常积极的角色。

所以这也成为了它奠定了它今天在整个越南情报领域，乃至于在整个国家发展中具有举足轻重地位的一个原因。

随着90年代中越关系解冻以后，越南的公安部和越南国防部情报总局，和我们这边展开了一定程度上的情报合作，主要是打击走私和贩毒。

上周我讲7911的时候，也讲到过，中美现在在中越边境、中缅边境，还有一些小型的监听项目，这些监听项目主要是用于打击走私和贩毒。

中国和越南之间在这个领域也是有一些情报的合作，但是仅限于此，没有其他的空间。

先说内务部，越南内务部是政府部门的，它主要是保安和反间谍工作，主要是对外展开部分的情报活动，对内展开反间谍工作，控制国内的政治局势，维持社会治安，关注党内、国内的动态，同时防止所谓的颜色革命，还负责越南党、政、军高级领导人的警卫工作以及要害部门的安全工作。

内务部它有点类似于维稳、政保和反颠覆，就维护政权，更多的是维护政权和政府安全的一个部分。

它目前下设八个局，其中有政治保卫、谍报、内部保卫、外线、刑侦、文化社会、经济保卫和交通警察，连交通警察都归它管。

我主要讲它的两个部门，一个部门叫政治保卫部门，也就是政保。

其实我们的公安部下面也有一个政保的部门，就是政治保卫，它主要是针对外国驻越南机构的人员进行监视、跟踪、窃听，当然也对越南国内的某些人物进行政治控制，所谓的越南内部的某些人物，其实涉及到一些越南高层的领导人，这个是越南情报部门在介入越南国内政坛的一个比较有特色的地方。

也就是说越南的这三个情报部门或多或
少都会介入到越共高层的权力斗争，甚至某些时候还会有一些更大的作为。

政治保卫局下设六个房，越南文翻译过来叫房，就是电影《青楼十二房》的房，房间的房。

这十二个房是根据工作对象不同进行划分，比如说它的一房是针对美、英、日、法等国的反间谍活动。

第二个房是针对中国的。

第三个房是针对宗教方面的，因为越南到现在为止还是法属国家联盟的成员国。英国有个英联邦，法国也有一个叫法属国家联盟，越南到现在为止还是这个联盟里的成员。

四房是控制越南国内政党活动的，因为越南国内也有其他政党。

第五是监视在越南的外国大使馆和外交人员。

第六是主管越南在海外侨民的反间谍工作，侨民一直都是各国情报的重要来源。

利用侨民对国外目标国展开情报工作，是很多国家的一个方式。我们国家现在对于一些国家的情报工作，也主要是依托侨民这个群体。

越南内务部的第二个重要的谍报部门就是谍报局。

谍报局虽然它在行政关系上是归越南内务部，但是它其实是由越共中央政治局直接领导的一个情报机构，它有点像我们的中联部，它直接由越共中央高层掌握。

当然我们的外联部再往前倒，国家安全部没有成立之前，我们还有一个中社部。

这个中社部以前是专门搞情报的，中联部可能有一部分还有统战工作，以前中社部是专门搞情报的。

到80年代，国家安全局成立的时候，就把中央社会部总参二处，公安部的部分情报工作，外交部情报司，还有中联部的部分情报业务，全部合并到了后来的国家安全部，由当时的凌云出任第一任国家安全部部长。

凌云也是搞情报的老人了，很多年前他一直搞情报，后来是孔原，他们以前都是隐蔽战线上的。

谍报局就是由越共中央政治局直接领导，它主要负责对外的情报活动。

当然利用外交、商贸、邮政、航运等等各种各样的机会，和外国方面进行情报活动和情报搜集，直接同时上报给越共中央。

同时 在政府系统里面，越南内务部、谍报局还对其他政府系统内的情报部门进行工作协调。

因为政府部门里面，比如像海关，它也有自己的情报系统，像一些其他的 社会部门里面，它也有一些情报，比如说越南财政部，也有自己所谓的情报机构，就是做金融情报的。

同样这个谍报局也有12个房，根据国家分，分中国、美国、老挝、泰国、柬埔寨、欧洲、日本、台湾、非洲等等这些。

它在政府系统里面权限也很大，因为 它可以对其他部门的相关情报活动发号施令。

当然越南内务部谍报局，它主要是传统的人力情报，比如说派驻在外的越南的商务代表、外贸公司、外交官、外贸人员等等，他们利用这些记者、这些身份产生活动。

尤其是越南常驻联合国代表团，被美国认为是越南对美进行情报活动的大本营。

1978年，越南常驻联合国代表团的团长丁伯诗，曾经就因为被美国联邦调查局怀疑他参与了对美的情报工作，而被驱逐出境。

所以这也就成为了美国中央情报局一直对于越南在美国进行的情报活动比较关注，因为曾经有发生过，越南在美国的侨民数量其实蛮高的，当然这里面很大一部分是南越的，但不管怎么样，侨民数量还是很高的，而且侨民的组织也比较多，这里面就很容易被越南政府发展从事情报活动。

越南内务部里面的所谓的八个局，然后还有八个厅，八个厅主要是负责技术培训，也没有什么特别，它主要是对越南国内的电信、电话、传真、电子邮件、邮包、宣传品等等书信进行检查，还有证件的伪造以及技术鉴定，因为每个国家其实都会伪造他国证件，这个是公开的秘密，没什么好讲的。

下来我们来讲讲越南情报系统里面的大哥，就是国防部，情报总局，这个部门可以追溯到越南民主共和，也就是北越诞生的时候。

1945年8月，越南劳动党取得了8月革命的胜利。

1945年9月份胡志明在河内宣布成立越南民主共和国，1945年的同年10月25日越共成立了越南人民军军事委员会情报处，组建了越南第一支军事情报部队，由当时的黄明道来负责这个军委情报处的工作，他也是越南军事情报界的第一任领导人。

到了1946年9月，军委情报处当时在越南开设了一期情报业务培训班，让所有人都没有想到的是，出任教官的
是日本人林山大校，谁都没有想到，北越居然把一个日本人给找来了。

这个日本人以前是所谓的旧日军里面东南亚方面派遣军的一个情报参谋，此人极其擅长情报谋略，日本投降以后，就滞留在了越南，被当时的越南人民军发现，林山大校后来就转变自己的立场，说愿意为北越服务。

就因为他长期从事军事情报工作，而且有着丰富的实战经验，所以他就被请来做教员，为当时的越南人民军培养了第一批专业的军事情报人员。

当然他的这个故事，其实跟我们东北野战