
# 卢克文4.26：钟秧要害部门人员郝某被策反，留学群体成高危？

## 卢克文的主题
## 2025/4/26
## 中央要害部门人员郝某被策反，留学群体成高危?
## 文/卢克文工作室嘉宾老纪678
日前，国家安全部公布系列间谍案，首案是中央要害部门人员郝某，被美国中央情报局(CIA)策反，犯间谍罪，被判处无期徒刑。

这是一起典型的留学生被策反案例，寒窗苦读多年，沦落如此下场，让人可叹又可悲。

4月22日，格力集团董事长董明珠公开宣称，“绝不用海归人员，里面有间谍”，进一步让社会热议，“留学人员已经成为高危人群?” 教育部统计显示，2024年中国留学生归国率创历史新高，达83.6%。我们是否该对留学人员关上大门?抑或，如何面对这场“信任危机”?

这个答案，我们必须得从源头上找，从中情局身上找。

和大家认识不一样的是，中情局其实一直都不喜欢策反留学生，准确地说，干这事是近年来的新动向。

中情局不喜欢策反留学生，源于两个原因：

第一，技术情报强大，轻视人力情报(间谍)。

长期以来，美国与其他国家存在“技术代差”，善于通过卫星侦察、网络监控、信号截获等技术手段获得情报，逐步形成了“重器轻人”思想：人力情报成本高、风险大，远不如卫星和算法高效。

比如，1991年的海湾战争，美军直接通过卫星和电子战系统，彻底瘫痪伊拉克指挥系统，仅用42天结束战争，人力情报几乎未参与核心决策。再比如，2007年的棱镜计划，通过思科、谷歌等科技公司的硬件和软件，直接截获全球通信数据，也无需依赖间谍渗透。

这类使用技术手段获得情报的方式，称为技术侦察，这块工作主要由美国国家安全局负责。(NSA)

 在这种情况下，难度大、速度慢的间谍情报自然不受待见，那么以间谍为生的中情局做什么?

我们对中情局有误会，以为它主营间谍业务，其实发展间谍只是中情局的旁门，中情局主业是秘密行动和意识形态。

秘密行动，又称特种作战，是中情局的招牌业务，也堪称“全球标杆”，中情局成立80年，策划并执行了数百起颠覆他国政权的秘密行动，如1953年伊朗政变(“阿贾克斯行动”),1954年危地马拉政变行动),1973年智利政变(推翻阿连德),2011年“阿拉伯之春”。

意识形态，又称文化宣传，这也是中情局的核心任务，以艺术、文学为载体，以“自由民主”之名进行价值观输出和解构。

样的例子太多，美国当代文学、绘画、电影等艺术，能够突然崛起，和中情局密切相关。

比如，在控制“好莱坞”上，中情局采取政治审查方式，通过审查的电影不仅可以上映，而且还可以得到大笔经费资助，有时甚至高于制作成本，这让美式电影迅速席卷全球。另外，中情局也经常直接拍摄电影，《动物农场》《国家公敌》《猎杀本·拉登》都是其出品。

全球文艺类人士普遍亲美，很重要的原因是艺术标准被中情局制定，不符合美式价值观的艺术，很难“混出样”。

NSA 的技术手段厉害，CIA 的心思又不在间谍上，所以人力情报不受重视。

第二，发展间谍时，喜欢短平快，不愿意搞长期发展。

虽然不重视间谍，但中情局的间谍能力依然是全球前三(主要是有钱)。

发展间谍有两种方式，策反和派遣，俗称“拉出”和“打入”。 谍战电视剧里，咱们的谍员隐名埋名，打入敌人内部，获取情报，这种方式叫“打入”，这种方式时间长，要很多年才能见成果，因为你要慢慢提升到重要岗位，才能接密。

还有一种方式，就是通过政治影响、金钱或把柄，直接策反对方，这叫“拉出”，这种方式见效快，因为“拉出”的人都是重要岗位，有情报条件。

苏联人喜欢“打入”，美国人喜欢“拉出”。 究其原因，还是个忠诚度的问题。“打入”的间谍，是卧底，是自己人，忠诚度有保证；“拉出”的间谍，是叛徒，能叛第一次，就能再叛第二次。而美国情报来源丰富，间谍只是偶尔用来印证或补充，自然不在乎间谍是否忠诚，情报是否真假。

“打入”过程复杂，需要长期系统训练，“打入”以后的周期很长，二三十年不出效益也很正常，毕竟混不混的好，受很多因素影响，而“拉出”是短平快，效率高，成功就出效益。

因此，美国不喜欢“打入”，几乎所有间谍都是“拉出”。

而策反留学生，虽然是“拉出”，但他们并不具备接密条件，所以还得“打入”，引导留学生回国内发展，慢慢接密，这种方式美国既不擅长，也不愿意。

这就是美国以往不愿意策反留学生的主要原因。

据国安部通报，2022年破获的间谍案中，有留学经历背景的占比41%，2023年占比67%，并且还有持续增加的趋势。另外，据外交部通报，我赴美人员12.8%曾受到过情报部门盘查，甚至直接要求合作。

美国吃相难看，原因有二：

其一，中国近年通过量子通信、国产操作系统等技术突破，削弱了美国技术监控能力，让其通过技术手段获取情报难度直线上升。

比如，华为“鸿蒙系统”规避了安卓漏洞，使NSA无法通过软件后门获取数据。中国科学家潘建伟团队建成全球首个星地量子通信网“京沪干线”，实现加密信息传输，美国掌握不了量子密钥分发技术，无法窃密。

其二，中国对涉密岗位的审查机制日趋严密，直接策反成本高风险大。

军工、科研单位保密教育经常开展，普遍具有较强安全意识，同时“行为轨迹+资金流向+社交网络”三维筛查机制，能够有效发现隐患。

同时，进一步加强法律威慑，新版《反间谍法》规定，涉密人员出境前需通过“国家安全审查",经常有科研人员因“潜在风险”被限制出国。

因此，策反留学生成为美国“不得已而为之”的选项。

策反留学生，最大的好处，就是在境外操作，风险小，并且留学生防范意识差，容易上手，成功率高。

以郝某为例，其在加拿大攻读材料科学博士期间，赴美参加国际学术会议，被使馆工作人员(实为美国国家情报总监办公室间谍)以“材料不全需补充”为由约谈，并建立初步联系。

此后，以“学术顾问”身份定期与郝某会面，通过以下手段获取信任：赠送价值超5万美元的科研设备(名义为“学术交流赠品”);安排郝某参与美方举办的“国际青年科学家论坛”(实为情报筛选会);提供每月3000美元“学术补贴”，要求郝某撰写关于中国科研政策的分析报告。

通过找理由接触，然后给予小恩小惠，就基本拿下了郝某。

此后，2021年5月，T介绍其同事L(CIA特工)与郝某接触。 L以“帮助郝某申请美国绿卡”为条件，要求其毕业后回国进入“涉及美国利益的关键部门”，并签署保密协议，正式策反。

回国后，郝某通过“人才引进绿色通道”入职，担任材料分析工程师，并借调至中央某部直属的“高能材料重点实验室”，利用职务便利，窃取国家级机密5件，包含潜艇相关技术，给国家造成12亿损失。

在这起案件里，CIA几乎没有什么技巧和手段，就轻松拿下。与其说是厉害，还不如说是郝某贪图CIA钱财主动变节。其实，虽然初期可能会被迷惑，但接触过程中，双方意图基本能够明白，只要拒绝，寻求大使馆帮助，CIA也没有更多办法。

在郝某案上，也可以清晰看到，CIA对郝某并不负责，把他当成“一次性消耗品”，基本培训不够，利用普通手段向境外回传情报，直接导致其暴露。

其实，中情局这么做是一贯基本风格，间谍拿回来的情报，必须印证和鉴别，而这需要一个系统，根本不在乎情报真假的美国，压根不想建这套系统。

策反留学生，还有一个好处，那就是便宜。

中情局经过多年发展，大部分业务已经“外包”，比如“要发展5名中国间谍”，这一业务经过竞争，会被A公司拿下，A公司老板其实就是中情局雇员。

拿到业务，就有经费，完成任务，就有奖励。而实现这一途径，最快最便宜的方式，就是策反留学生。

虽然绝大部分不会产生情报效益，但影响史密斯专员们收益就行。

总体来说，中情局大力策反留学生，并不完全奔着情报去的，搂草打兔子，能打着自然好；打不着，也不影响自身挣钱。

另外，还有一个阳谋。

那就是，让你们自我封闭，不欢迎留学，不敢留学。当年对付苏联，中情局这招用得很好，让苏联达到草木皆兵的状态。

所以说，我们必须认识到，留学生群体是全球化时代的必然产物，将其污名化，既不公正，也无助于解决问题。

以2024年为例，全国海归人员创办企业达4.3万家，贡献GDP的2.7%，纳税超8000亿元；90%的量子计算专利、75%的人工智能论文第一作者为中国留学生；“长江学者”特聘教授中，海归占比达81%，其中73人曾在美国学习工作。

美国耍的这些小聪明，说到底是因为技术拦不住、人才留不下，才盯着留学生搞小动作。

而大国之争，靠的是科技硬实力，靠的是制度大格局，岂是靠几个间谍能翻天的?

我们应该以更开放的姿态吸引全球英才，同时，也要完善反渗透机制，从留学预警系统到涉密岗位动态筛查，从《反间谍法》执法到全民国家安全教育，绝不让任何一个人才变“棋子”，更不让任何一颗毒瘤毁掉整片森林!