
# 卢克文6.6：中美元首通电话，背后藏着什么博弈？

## 中美元首通电话，背后藏着什么博弈?
## 文/卢克文工作室嘉宾星海舰长

6月5日，中美元首终于通了电话。

可能很多人有点奇怪，中美博弈最激烈的4月份，中美元首都没通电话，现在日内瓦协议都签了，为啥又通电话了呢?

事情的起因，还要从5月份日内瓦协议的落实说起。

### 1. 日内瓦协议与稀土管制

我们可以看看日内瓦联合声明中，中国要做的专门有一条：采取必要措施，暂停或取消自2025年4月2日起针对美国的非关税反制措施。

啥叫“非关税反制措施”? 重点就是稀土。

特朗普6月5日在真实社交上也承认了“关于稀土产品的复杂性，应该不再有任何问题。我们各自的团队将在一个待定地点会面。”

能让特朗普亲自把稀土说出口，说实话，中国这次是结结实实卡了美国的脖子。稀土这玩意是个很好的添加剂， 一些材料只要添加了稀土，性能马上就几倍几十倍地提升。

比如电动车其实上世纪20年代就出现了，可为啥一直到近些年，电动车才成为一个巨大的产业? 因为现在的电机用的是钕铁硼磁铁，性能是原来铁氧体磁铁的10倍以上!

现在的工业，小到喇叭，大到电机，再到导弹的导引头和舵机，哪个不需要高性能磁铁?但这些磁铁是哪里产的呢? 中国。

中国拥有世界80%以上的中重稀土储量，拥有世界90%以上的稀土提炼产量，几乎垄断了世界所有的钕铁硼产量。

稀土一管制，全世界的制造业天塌了。

大家如果有兴趣，可以打开工信部政务服务平台，可以发现一个“稀土产品追溯信息系统”,这个系统是干嘛的呢?

主要就是把稀土开采、冶炼、加工、运输、制造、销售、出口等各环节，纳入监管，加强全链条管控。你想出口稀土，不仅要填写境内的各个流程，也要填写境外客户名称、交易量以及切实的使用信息。

提交后，由相关部门进行审批，发现有可疑的，就不予审批。

这样一来，毫无疑问增加了国外获得稀土的困难程度，你需要某些稀土零部件，但你不知道这个审批会不会批呢?你不生产，那就赚不到钱。你要生产，但生产到一半，说出口许可没拿到，那就亏惨了。

所以最近两个月，全世界稀土产品供应链一片混乱。

欧洲汽车供应商协会则透露，在CLEPA库存稀土材料供应耗尽后，欧洲有几条生产线已关闭。日本铃木也停止生产了雨燕汽车。

《华尔街日报》报道，一些美国车企及其供应商正在考虑，将部分汽车零部件生产转移到中国，比如将美国制造的电动机运往中国安装磁铁。问题在于，车企可以这么玩，军工企业可以么? F35 战斗机能运到中国生产么?

想避免被中国卡脖子，那就只能想自产稀土。

但是稀土产业链不是那么容易建的，从开矿、建设交通设施，到研究稀土提炼、研发设备，再到顶着环保组织的压力投产，恐怕得十年，黄花菜都凉了，眼前咋办?

所以美国选择了妥协，在中美日内瓦会谈中，愿意用取消关税来换取中国“暂停或取消”稀土管制。

只不过，稀土管制，还真不是一纸协议就能放松的。

看看中国的稀土管制公告，管制理由写的 是“履行防扩散等国际义务”,也就是说出口管制针对所有国家的，并不只单纯针对美国。

既然不是针对美国的反制措施，那这个禁令到底包不包括在“2025年4月2日起针对美国的非关税反制措施”里面呢? 不好说，最终解释权在中国手里。

最终，稀土出口管制令，不是不能取消，但要看美国的表现。

中国想要美国什么表现呢? 中国想要的是，美国应该放弃那种“基于实力的地位”姿态，老老实实坐下来，平等地和中国谈。

但谁能想到，美国的内斗，反而把这个协议给破坏了。

### 2. 日内瓦协议的细节与美国的内斗

我们可以看一下日内瓦协议最后一段：“双方将建立机制，继续就经贸关系进行协商。中方代表是国务院副总理何立峰，美方代表是财政部长斯科特·贝森特和美国贸易代表贾米森·格里尔。”

这就有意思了，中美贸易问题，竟然把商务部长排除在外了。在美国的经贸体系中，主抓贸易的是商务部长，我们经常看到的禁令，就是商务部出的。

财长呢?主要负责卖美债，外国企业赴美上市等等工作。

虽然都是部长，但是从权势的角度来看，财长的权力是大于商务部长的。所以特朗普大选获胜后，特朗普过渡团队联席主管卢特尼克一开始盯着的，是财长的位置。

去年11月的时候，卢特尼克和贝森特的财长位置之争，那打得是昏天暗地。卢特尼克觉得，自己从龙很早，资历也老，贝森特这样半路加入的，怎么能和自己争?万万没想到的是，贝森特是华尔街的人，特朗普的好几个金主都攻击卢特尼克。

最后特朗普还是拗不过华尔街的压力，让贝森特当了财长，而卢特尼克只获得了商务部的职位，于是怀恨在心。现在本来是商务部的贸易谈判职能，让贝森特去干了。

关键是，贝森特还谈成了，那对卢特尼克来说，如果不给这个协议使绊子，那不是欺商务部无人乎?

所以我们看到，在日内瓦谈判结束后，美国对华遏制措施不仅没减少，反而增加了。

5月13日(也就是日内瓦协议公布第二天),美国商务部宣布采取三项额外政策以加强对全球Al芯片的出口管制，不仅再次收紧了对中国高端算力芯片的出口，而且明确不允许使用美国算卡训练/部署中国的模型，也不允许使用昇腾算卡。

5月23日，小米玄戒O1芯片发布第二天，美国商务部工业和安全局(BIS)通知全球三大EDA 芯片设计厂商，要求停止对整个中国大陆地区的EDA 服务与支持。

5月28日，美国商务部宣布停止向中国商飞提供航空技术许可，其实就是发动机断供。

看到没?这些绊子都是商务部使出来的。

有人可能觉得，卢特尼克这么折腾，特朗普不管么? 说实话，特朗普管不了这种细节，对华科技封锁是大方向，只要卢特尼克在这个大方向上操作，特朗普也不会管太多。

这样一来，贝森特就尴尬了。贝森特就算和中国谈好了，商务部也能纷纷给搅黄。

而中国这边呢?一看美国没诚意，自然也不会放松稀土管控。

那么矛盾就产生了。

站在中国看来，你美国是出尔反尔，我刚和你谈完贸易，你就制裁我，这是做生意的态度吗? 站在美国看来，中国这是不履行协议，明明协议都说了暂停或者取消管控措施了，你中国怎么还不取消呢?

于是才有了5月29日，特朗普突然发布一条言辞激烈的动态，公开指责中国“完全违反了协议”,声称“自己不再当好好先生”。几个小时后，特朗普就签署命令，将对中国钢铁的关税从25%提高至50%!

这样一来，中美贸易关系再次走到了风口浪尖上。

而这，就是现在中美元首通电话的大背景。

### 3. 中美元首通电话的背景与结果

说实话，站在中国立场的角度，日内瓦协议是宝贵的，中国也不希望日内瓦协议作废。

而站在特朗普角度，也不希望日内瓦协议就此作废。

这和特朗普现在面临的风雨飘摇的局面有关。

看看5月份特朗普遭遇了什么?美股大跌、老鼠仓传闻、手下不和、支持率创新低，本来想搞个大而美税改法案，但在共和党彻底掌握国会的情况下，仍然只领先了一票而勉强通过，就足以看出来美国内部对特朗普并不满意。

到了6月6日，就连一字并肩王马斯克都跳反了，和特朗普上演了一场手撕大戏，更何况本来就讨厌特朗普的人?

现在已经6月份了，如果美债问题不解决，特朗普将遭遇大麻烦，所以特朗普必须做点什么,来显示自己的成绩。

看来看去，有足够重量级的，也只有中国了，只要能把稀土问题谈下来，就能向几乎美国所有的制造业做个交代。

所以，也就有了这个电话。

请大家注意新华社的新闻稿第一句话就是，中国领导人“应约同美国总统特朗普通电话”。

应约，就是特朗普主动发起，中国同意听取。而一般来说，谁主动发起，就代表谁求是求人的一方。

别以为特朗普不懂这个，他在4月份强调“等中国电话”的时候，就表明了他是了解这一点的，但现在呢?中国电话没等到，反而是他主动向中国打来了电话。

从官方的新闻稿来看，这次通话特朗普也并没有占到什么便宜，几乎全程被中国训了一通。这一点，从官方通稿中很多表述都能看得出来。

第一句：“校正中美关系这艘大船的航向，需要我们把好舵、定好向，尤其是排除各种干扰甚至破坏，这尤为重要。”

“排除各种干扰甚至破坏”,这是点谁呢? 就是点卢特尼克啊!

中国这句话的意思就是：你手下有坏人，现在中美关系搞成这样，你手下有很大责任，你要先把自己的问题解决才行。

第二句：“双方要用好已经建立的经贸磋商机制，秉持平等态度，尊重各自关切，争取双赢结果。对此，中方是有诚意的，同时也是有原则的。”

这话是啥意思?意思是双方既然建立了经贸磋商机制，那就把它用好，不要总想着虚空造牌施压，中国不吃这一套，你要想达到双赢效果，就以平等的姿态来谈。

如果你还是坚持过去那种做法，对不起，中国是“有原则的”。

啥原则?稀土你就别想要了。

第三句：“中国人一向言必行、行必果，既然达成了共识，双方都应遵守。日内瓦会谈之后，中方严肃认真执行了协议。美方应实事求是看待取得的进展，撤销对中国实施的消极举措。”

这是解释，中国并没有违反协议，反而是美国采取了“消极举措”,才导致了现在的局面。

中国领导人的话特朗普听进去了吗?大概率是听进去了一些，而且做了不少让步。

这一点，从特朗普的表态就能看得出来。

第一句：“两国日内瓦经贸会谈很成功，达成了好的协议。美方愿同中方共同努力落实协议。”

不得不说，“很好的协议”这种话非常符合特朗普的语言习惯，大概率就是特朗普的原话，而没有经过外交辞令的修饰。显然，特朗普还认这个日内瓦协议，双方在日内瓦协议的框架下还可以继续谈，解决分歧。

第二句：“美方乐见中国经济保持强劲增长。”

这句话很不简单，特别是能在打压遏制中国成为西方世界共识的情况下，还能说出“乐见”这种话，不管真假，都非常难得。

第三句：“美方欢迎中国留学生来美学习。”

这句话就是否决了前期关于中国留学生的禁令，大概率美国的限制就不会那么紧了。

除此之外，特朗普随后发了一个推文，为官方通稿做了背书，而且还特别传达出了三个信息：

第一，关于稀土产品的复杂性，应该不再有任何问题。

这话的意思是，特朗普了解了想取消稀土管制不是那么简单的，但通过自己的努力，应该能搞定。

第二，我们各自的团队将在一个待定地点会面。我们将由财政部长斯科特·贝森特、商务部长霍华德·卢特尼克和美国贸易代表贾米森·格里尔大使代表。

你看，这次特朗普把卢特尼克加进了谈判团队之中，这样一来，美国谈判团队就有美国负责经济的所有高级官员了，谈判谈成了，卢特尼克也有功劳，所以大概率不再会使绊子了。

第三，特朗普说中国邀请他访问中国，他表示感谢。

注意，这里无论是中国还是美国方面，都没有传达出“特朗普愉快地接受了邀请”的意思，显然，距离双方元首会晤的基础还不完整，还需要双方的谈判团队谈成一些共识之后，中美元首才能见面。

总之，这次通电话能达成这么多共识，非常不容易，也说明特朗普真的想快点解决和中国的纠纷，去面对其他挑战了。

不过电话归电话，在具体问题的谈判中，必然还有大量需要撕扯的事情，所以我们必须做好足够的思想准备。

反正中国已经摸清了特朗普的底细，只要不怕他，就不会输，不是么?
