
# 卢克文星球5.30：被法院叫停又暂时重启，对特朗普的关税政策意味什么

## 1
实际上，调整关税在美国本来是一件非常困难的事情。
美国宪法第一条第八款明确规定，关税权属于国会专属权力。修订关税典型的流程大概是这样：提案→委员会审议→众议院/参议院表决→总统签署。全程通常需要耗时6个月至2年，如果政党博弈激烈，那就更是遥遥无期。
按这个流程特朗普哪等得起?他要的是言出法随，一天给你涨两次。要不怎么配合他极限施压的交易艺术?
历史上不是没有总统行使过关税权，比如1971年布雷顿森林体系面临瓦解时，时任美国总统尼克松为了应对国际收支危机，引用了1917年《对敌贸易法》中的条款.在一段时间内全面加征10%的关税。
但很遗憾，1977年美国通过《国际经济紧急权力法》，给《对敌贸易法》加了一个紧箍咒，就是只能适用于战争时期。
但懂王思路广，他一眼就瞄上《国际经济紧急权力法》，这个法令适用于和平时期。只要宣布进入国家紧急状态，就可以援引这个法令的条款，获得很多特殊权力。比如限制交易、冻结资产、贸易禁令、紧急经济调控等等。
事实上，美国最近的几任总统都对这个法令情有独钟，美国大多数经济制裁都是以这个法令为法律依据。到目前为止，美国总统在该法令下一共采取了70多项行动，目前有40多项行动仍在生效中。
在特朗普的理解里，《国际经济紧急权力法》的授权也包括关税权——虽然这个法令并没有明文授予总统这样的权力，但也没有说不给啊。

## 2
剩下的，就是国家紧急状态了。而宣布进入国家紧急状态，对特朗普来说是一件毫无障碍的事情。
总统有权单方面宣布进入国家紧急状态，无需国会事先授权。国会有事后监督和制衡的权力，如果国会认为不妥，可按简单多数原则，通过联合决议终止总统宣布的紧急状态。
但总统还可以还手，否决该决议。如果国会再还手，就需要两院三分之二多数票支持，门槛非常高。
所以推翻总统宣布的国家紧急状态是很困难的，例如2019年国会试图终止特朗普的边境墙紧急状态，最终没能成功。更何况特朗普今时不同往日，众参两院共和党都占多数席位。
于是，4月2日，特朗普宣布进入国家紧急状态，然后援引《国际经济紧急权力法》，毫无节制地行使起关税权，向全世界加征关税。

## 3
从这一次裁定结果看，美国国际贸易法院(CIT)显然不太同意特朗普对《国际经济紧急权力法》授权的理解。在特朗普之前，也从来没有一个总统根据这个法令来行使关税权的。
CIT在裁定书中指出，《国际紧急经济权力法》没有授权总统出台任何全球性关税令、报复性关税令和非法交易相关关税令.并下令撤销特朗普4月2日以来颁布的一揽子关税政策。
简单说，CIT是根据1980年《海关法》设立的联邦专门法院，在美国司法体系中扮演着“贸易政策守门人”的角色，这一次裁决具有立即中止效力。但它在联邦系统中属于下级法院，根据《联邦上诉程序规则》，作为中级法院的联邦巡回上诉法院有权发布临时中止令，暂停下级法院的裁决执行。

## 4
这一次特朗普政府向上诉法院申请了中止令，法院认可关税政策的暂停可能“对国家安全和外交政策造成不可挽回的损害”，遂批准。
特朗普暂时过关，关税政策短暂续命，下一阶段的博弈拉开序幕。

## 5
特朗普后面的上诉之路胜算几何呢?
先从联邦巡回上诉法院说起。联邦巡回上诉法院规定12个法官席位，截至2025年5月，有1个席位空缺，现任法官11名，其中保守派7名，自由派4名——保守派占明显优势。
一般来说，保守派倾向于支持特朗普的政策，自由派倾向于支持建制派比如拜登政府的政策。单纯从派系占比来看，特朗普的胜算似乎很大。

## 6
但这是很模糊的划分，法官在每件事情上都可能有独特的看法，不一定吻合派系标签。
比如联邦巡回上诉法院首席大法官罗伯茨虽然被认为属于保守派，却曾多次公开谴责特朗普将司法系统政治化、工具化。特朗普的移民政策和试图推翻2020年大选结果这些案件，都在巡回上诉法院吃了亏，搞得特朗普多次跳脚骂巡回上诉法院不忠。
美国国际贸易法院这次负责审理的三名法官（Gary Katzmann、Timothy Reif、Jane Restani），有两人是由共和党任命。其中一人（Jane Restani）甚至是特朗普亲自任命，但仍然做出背刺特朗普的裁决，可见派系这种东西在司法系统不见得好使。
实在是特朗普这个人在美国司法系统太不受欢迎。特朗普想要一言九鼎，也就是所谓的总统权力优先，让司法系统服从他的意志——这已经严重触犯了司法独立的底线。

## 7
比如，2020年，朗普的前竞选顾问罗杰斯通因欺骗国会、干扰证人等被判有罪，检察官建议量刑7到9年。特朗普马上在推特上火力全开，批评司法部执法不公，导致4名检察官先后辞职，司法部被迫提交更轻的量刑请求。
今年2月，因为法院在程序上阻碍了政府效率部的权限，特朗普更是领袖群伦，伙同万斯、马斯克等人轮番在社交媒体上指责美国司法系统腐败，破坏民主的基础。压得整个司法系统抬不起头来。
可以试想一下，司法系统的各位大拿对特朗普是什么观感?
特朗普和司法系统的这种矛盾是超越了派系的，在对抗特朗普、维护司法独立这件事情上，保守派和自由派达成了统一。

## 8
所以，哪怕保守派在联邦巡回上诉法院席位占优，又批准了特朗普的中止令申请，但并不意味着特朗普的上诉之路就可以顺风顺水。
在进口商饱受关税政策的蹂躏后，特朗普政府正迎来诉讼爆发期。5月29日，应两家玩具公司提起的诉讼，哥伦比亚特区联邦地区法院延续了CIT的裁决逻辑，发布初步禁令，暂停执行特朗普关税政策14天（仅适用于原告）。
据美联社报道，目前至少还有7起类似的案件正在审理中。
在这种自下而上的压力下，联邦巡回上诉法院就更有理由阻止特朗普政府越权行使关税权，最终很大概率要上诉到联邦最高法院。

## 9
而联邦最高法院的9位大法官中，有4位毕业于哈佛大学法学院，包括首席大法官约翰·罗伯茨、大法官埃琳娜·卡根、大法官尼尔·戈萨奇、大法官凯坦吉·布朗·杰克逊。
哈佛现在和特朗普政府啥关系?白刀子进红刀子出，你死我活。
还有4位大法官毕业于耶鲁大学。耶鲁大学和特朗普又是啥关系?特朗普以“打击反犹主义”和“要求治理改革”为名，冻结耶鲁大学的联邦研究经费，逼得耶鲁大学抛售资产贴补家用。
所以，特朗普在联邦最高法院大概率也得不到什么好脸色。

## 10
但联邦巡回上诉法院或联邦最高法院也不太可能迅速判决，马上结束特朗普的关税政策。
从上诉法院火速发布中止令，可以看出司法系统也意识到马上终止关税政策对美国外交的致命打击。

## 11
而且从CIT的裁决看，法院关注的核心在于，特朗普援引《国际经济紧急权力法》行使关税权这一操作越权，而不是关税政策本身有什么问题。
因此我们猜测，联邦巡回上诉法院和联邦最高法院应该会给特朗普留足时间，保证他可以找到替代路线继续他的关税政策，至少能平缓过渡。

## 12
在美国现有的法律框架下，特朗普还有以下比较经典的替代方案——
第一种方案，引用《1974年贸易法》第301条款，针对他国不公平贸易行为（补贴、强制技术转让等)，总统有权征收无上限的报复性关税。
流程大概是，美国贸易代表办公室(USTR)发起调查→形成报告→总统决定是否加征关税。
而USTR本身就是总统行政办公室下属机构，掌门人格里尔在懂王第一任期就是他的行政班底，鞍前马后忠心耿耿。所以由USTR发起的调查，要得出懂王需要的结论应该不会太难。
但也有缺点，就是耗时比较长，一般全程需8-12个月。哪怕特朗普的班底大力出奇迹，流程缩短，但因为每一项商品需要独立调查，就是编也要花不少时间。

## 13
第二种方案，引用《1974年贸易法》第201条款，总统可以在进口商品对美国产业造成“严重损害或威胁”时采取临时保护措施，包括加征关税。
流程是，国际贸易委员会(ITC)发起调查→总统批准措施。
缺点是ITC委员人选需通过参议院审核，相对独立，目前民主党也占不少席位，特朗普不能完全掌控。
而且不同商品需要独立调查，耗时日久。

## 14
第三种方案，引用《1962年贸易扩张法》第232条，总统有权对威胁国家安全的进口产品实施进口限制，包括加征关税。
流程是，商务部发起调查→向总统提交报告→总统决定是否实施限制和如何实施限制。
而商务部长卢特尼克由特朗普提名，被授权领导关税和贸易议程，是懂王的铁杆重臣。由他领导的调查大概率不会让特朗普失望。但也有不同品类商品需独立调查，耗时日久的缺点。
事实上第三种方案已经在用了，就是最近比较火的半导体232调查，已经进入征求意见的阶段。

## 15
综上所述，国际贸易法院的这一裁决，可以定性为特朗普关税政策的一次重大挫折。哪怕他最后在司法上过了关，或者找到什么退而求其次的折中方案，这一裁决也向外界释放出了一个明显的信号——特朗普在国内有强大的掣肘。
这会使得所有国家重新评估和特朗普的谈判。
俄乌调解一地鸡毛，轰轰烈烈的关税大战连个像样的协议也没谈下来，现在还被自己人贴脸开大，懂王未来的路怕是有点坎坷。