
# 卢克文251129：俄乌即将停战，西方是否会联合俄罗斯，集中火力对付中国？

卢克文 251129：俄乌战争目前已进入最后阶段的细节谈判，双方停战在即，中国这边大部分人忧心忡忡，认为西方世界即将调转枪口，集中火力全力对付中国，打断中国发展进程，或者逼迫中国开战。

甚至怀疑俄罗斯会不会因为俄乌停战，得了美国的好处，也会向美国纳个投名状，以后一起联合对付中国。

大家都想多了。

每个国家在国际政治舞台上，它出什么牌，怎么出牌，关系到亿万人的正常生活，都是经过深思熟虑去执行的，没有那么多小孩子过家家似的剧情，不会发生今天还是仇敌，第二天不打了就跟敌人一起对付原盟友的奇幻剧情。

哪怕真有这种剧情，那中间也会经历不断的折腾和反复，分分合合、好好坏坏好几次，才会跟原盟友正式翻脸，再通知吃瓜群众我们正式决裂，然后才会进入对抗阶段。

普通人谈个恋爱，哪怕分个手呢，男女朋友之间还都会有几个月的反复时间，偶尔还会回个床啥的，这中间感情会逐渐疏离但还保持一定的亲密，直到一方彻底死心，或者发现另一位正式有了新欢，两个人才坚决不再往来。

国际政治更厚重、更迟疑，国家政策关乎太多人利益，转个身很慢的，没有大家想象中那么随意。

像俄乌战争刚停火，欧美俄三方决定要集中力量对付中国，这中间起码有三年起步、五年微微成型的共识期，这中间会有无数的迹象表明他们想干什么，这时候我们这种天天搞国际政治研究的，也会提前预警的。

比如大家知道中国以前跟苏联好，中苏之间翻脸是 1958 年，公开场合互相指责是 1960 年，两党断绝关系是 1966 年，发生军事冲突是 1969 年，中国在这个过程中，已经决定换一个女朋友，开始倾向于跟美国交往。

但直到 1971 年时，才因为苏联大量资助印度，引起美国警觉，加上印度肢解巴基斯坦，尼克松下令“摧毁印度第七艘军舰”，因美军太平洋司令认为可能引发核战拒绝（出自基辛格回忆录），尼克松才决定正式跟中国联系。

1971 年 7 月，基辛格秘密访华，希望中国在边境向印度施压，美方会阻止苏联干涉，中国当时西藏基建很差，无法调集资源，也不愿卷入战争，但在外交上配合美国，给了印度强大压力，这件事情缓和了中美关系，促成 1972 年尼克松访华，但就算完成访华，中美正式建交还是拖到了 1979 年。

新中国跟第一位女朋友苏联谈了 9 年，然后开始闹分手，中间拉扯了 21 年，才对外正式宣称找了第二任女朋友，你们看，国际关系是多么凝重而迟缓啊。

其他国家也是一样的，印度就是一直在左右摇摆，吃美国的也吃苏联的，跟两大强国保持暧昧但不表白，直到 1971 年苏联决定跟印度签订《印苏和平条约》，算正式接受了苏联的追求，此后印度仗着有苏联撑腰，成功肢解了巴基斯坦，使东巴基斯坦变成了今天的孟加拉。

这份条约使美国丧失了对南亚的控制权，致使美国愤而跟渣男印度分手，转头找中国合作，后面一直到中国崛起，美印才又重新合作，美印中间也是几十年的空窗期。

历史告诉我们，国与国之间达成信任共识是很难的，五年形成共识期，那还是最乐观的状态。

今天美欧俄三方，每个国家都有自己的细分政治立场，每种政治立场，又代表了大量人群的共同利益，三方刚从敌对状态缓过神来，你想让这么复杂的三方势力达成共识，各方要摆平内部认知都需要五到十年，不可能轻易就调转枪口来对付中国。

大佬文集圈你要真这么认为，那也太低估政治的复杂性了。

达成共识其实还算比较容易，美欧俄想要联手对付中国，最困难的是根本没这个实力了。

首先俄罗斯就不太可能来对付中国，这次俄乌战争四年，俄罗斯内部矛盾没爆炸，全靠中国给他们提供生活物资，保证俄罗斯没有影响到社会生活基本盘，不动莫斯科和圣彼得堡的年轻人，俄罗斯只需要让远东殖民地的兵源去打仗，财政问题居然撑到了 2025 年才爆雷。

中国在公开场合都说过，不能接受一个失败的俄罗斯，俄罗斯现在的领导人，还没忘恩负义到这种地步。

我知道有人说俄罗斯历史上对中国如何如何，俄罗斯人多么野蛮不讲信用啥啥啥的——真的哥们，但凡看过我文章多年的人，都知道凡事要讲辩证唯物主义，要知道事物处于不同的环境在不断变化。以前俄罗斯确实是野蛮、好战、没啥信用，但现在俄罗斯也有了一定的进化，现在全球各国，哪怕再强大，都讲究最基本的原则，普京出兵乌克兰都要先走法律流程，我们收拾香港闹事那伙人，都要先制定法律，再根据法律抓人，时代变了，不要用以前纯粹的丛林思维看待全球斗争。

其实我这七年，大部分文章的思路，用的就是辩证唯物主义，经济链分析法只是辩证唯物主义的一环而已，老读者应该都习惯用动态的全局观来阅读事物本身了。

那如果俄罗斯不可能跟中国动手，美国联手欧洲和日韩，顺带邀请印度，对中国发起政治与军事攻击会不会发生呢？

不会。

首先，欧洲就不可能跟中国发生打生打死的那种极其激烈的对抗。

中欧之间地理位置太远了，没有任何尖锐的生死矛盾，双方几千年历史，都从来没做过敌人，中欧之间的合作与利益远高于冲突，你让欧洲跟中国全面翻脸，损害欧洲经济的基本盘，欧洲不可能蠢到这种地步。

欧洲最强的国家是德国，过去 20 年，德国的宝马、大众、奔驰大半利润来自中国，机械、化工、电子、稀土、光伏、机床这些德国人的传统强项，要么从中国进口材料，要么卖给中国成品，全靠跟中国做买卖才能繁荣这么久。

而德国 31%的外流资本也流向了中国，没有中国价格低廉的原材料和零配件，德国的汽车、机械制造现在都没法转了，你可以让德国人在美国人授意下喷中国不环保不自由，但你让德国人不跟中国做买卖，断他们的核心利益，他们可是不干的。

毕竟断人财路，犹如杀人父母。

而且依中国这边多年斗争经验，连不断在边境招惹是非的印度我们都可以安抚，天天做生意的欧洲，我们怎么不可能安抚？

中国在军事力量上遥遥领先印度和菲律宾，但中国没有走世界历史任何其他强国的路径，一强大就对外主动动武，中国甚至不允许自己军队开第一枪，印度和菲律宾都只敢跟中国用冷兵器对抗。

许多人根本不理解当前中国强大的忍耐力和全球战略高度，以一种短视、急躁的心态看待中国的全球布局，你稍微理性一点就看得出来，中国在军力如此强大的情况下，还如此忍让印度与菲律宾，那心中必有更远大的图谋啊。

中国的内心已经不满足于超越美国了，就是要做未来几百年人类文明的领袖，而且是要断档领先白人国家的那种领袖。

从实际利益，以及中国外交博弈水平出发，美国联合欧洲、俄罗斯、印度、日韩来进攻中国的场景，根本不可能发生。

世界当代史上，也从未出现过这种一国带着全球所有强国打另一国的情景。

在真实世界里，美国最多只能联合日本进攻中国，韩国都带不动，韩国知道自己啥水平，跟中国也没有深仇大恨，就算被美国押上战场，估计也是出工不出力。

这世上只有日本，是中国唯一有发起军事行动的冲动。美国跟日本在中国近海对中国作战，是没有任何胜算的。

人类工业文明是越来越复杂的，在 19 世纪时，3000 万人口就能搞定完整的工业体系，20 世纪上半叶，需要 8000 万人口，到现在，需要几亿甚至 10 亿级别的人口基数。

比如苏联半导体为啥搞不起来？那是人口资源已耗费到了尽头，新的半导体产业出来后，苏联已没有人力资源承接，美国也只能先划给日本承接，发现日本不听话后，又划给了韩国承接，苏联只能眼睁睁看着自己错失了半导体产业。

中国现在拥有 41 个工业大类、207 个工业中类、666 个工业小类，加上 14 亿人口的基数，才能创造出当前爆炸性的军事工业，事实上，我们的军事已经逐步追平并超越美国（许多人到现在还不相信这一点），加上我们独特的导弹技术，刚好可以克制美国海空军，在近海跟美日交战根本不用担心。

在 2016 年前，美国或许还有一点机会，押上全部的军力，来阻止中国军事爆炸性发展，但时机错过就错过了，10 年前都做不到，10 年后怎么可能做到？

所谓俄乌战争一停，美国就带着俄欧印日韩来围攻中国，完全只是一种幻想。

最后来做个简单的总结，为啥这种事不可能发生：

1. 各国内部不可能在短时间内完成内部统一，齐心针对中国。
2. 各国都跟中国有利益关联，不会损人不利己。
3. 中国有高超的外交博弈水平。
4. 部分国家知道自己几斤几两，不会主动找死。
5. 美国最多联合日本，但他们压根打不赢。