
# 卢克文7.4：解除EDA制裁，特朗普放弃制衡中国了？

## 卢克文的主题
## 2025/7/4 16:16
## 解除EDA制裁，特朗普放弃制衡中国了?
## 文/卢克文工作室嘉宾云梦竹

7月2日，著名芯片EDA工具厂商新思科技(Synopsys)发布声明称，已收通知，与中国相关的出口限制现已撤销并立即生效。新思科技表示，正积极恢复在中国市场销售此前受限制的产品。随后EDA三巨头的另外两巨头，Cadence及西门子也告知媒体，自己也得到了美国商务部的通知，允许解除对华制裁。自今年5月29日，美国制裁加码开始到今天解除，这一轮美国坚持了33天。

EDA制裁的解除既标志着中美贸易关系的缓和，也标志着美国极限施压的失败，而这背后是中国产业不断进取的成果。

## 什么是EDA工具?
EDA工具全称为电子设计自动化，任何芯片在实际生产之前，都需要使用EDA进行设计和修改。工程师可以将芯片的设计语言编译成逻辑电路，然后进行调试。利用EDA软件平台，芯片开发人员可以进行电路设计、性能分析、生成芯片电路板图等操作。在没有EDA软件的条件下，14nm芯片的设计成本，将会增加十倍以上，以至于在商业上不可行。

更重要的，目前EDA软件市场呈现寡头垄断格局，主要厂商包括新思科技(Synopsys)、Cadence 和西门子(Siemens)。据TrendForce数据显示，2021年，新思科技、Cadence和西门子三家厂商的市场份额分别为32%、30%和13%，三者合计市场份额达到75%。在制裁令下达后，这三家立刻响应，中国芯片市场一片哀嚎。

EDA软件之所以强大，除了其工具属性外，还有厂商长期在生产线收集的实验数据，并以此持续性地为客户进行更新，在美国制裁期间，哪怕已经购买EDA软件的中国客户，都存在技术更新服务中断的情况。所以，美国在今年5月份禁止对华提供EDA服务，本身就是试图彻底摧毁中国芯片行业。

然而，如此极限的一步棋，为何最终没有走下去呢？如果EDA制裁真的有奇效，那么美国为何要在今天将其解除？

## 制裁为何无效?
在很多年前的一本埃及社会学著作中，一些埃及学者将苏联、日本、中国这种快速发展的工业社会称为技术输入型社会。他们认为，这些国家之所以能够快速发展，是因为本国技术与西方先进技术之间存在技术差。只要这些国家能够持续性引进西方先进技术，其经济和社会就会得到发展。然而，这些社会一旦发展到与西方接近的水平，问题就会浮现。一方面自身与西方的技术差异越来越小，获取先进技术的成本不断增加；另外一方面，长期对于西方技术的吸取摧毁了本国的研发能力，等到这些国家技术发展到与西方同等水平或者接近水平时，危机就会产生。

苏联在70年代走向衰落，日本在90年代走向泡沫，都有这个原因在里面。基于这个原因，美国在上世纪70年代对苏联施行了制裁，切断苏联进口海外先进机床之路。而在上世纪90年代，美国与日本签订贸易协定，摧毁了日本光刻机和芯片产业的市场。苏联的问题更直接，其无法从西方获取自身发展所需要的技术，而日本面临的问题更加隐秘，日本发展的先进技术，其市场渠道被美国切断。但这些制裁都导致了相同结果，那就是高科技产业链条的断裂。随之而来的就是发展停滞以及一系列社会问题。

但同样的方法，在中国身上并未奏效。就以DeepSeek举例，在DeepSeek大模型出现之前，所有人都认为大模型的最终比拼是算力的对抗，在中国面临严峻制裁的前提之下，中国无法获取最先进的英伟达芯片，所以这场战役中国一定会失败。而DeepSeek则使用优化算法突破了这一观念，这不仅让美国Al产业界感到震惊，也让美国政策制定者感到绝望。一些反思派认为，制裁推动了中国技术产业的发展，当你修建一堵100米的高墙企图围困中国人的时候，他们活下去的唯一办法就是建一条101米的梯子。可怕的是中国有无数的企业和人才，他们总能想办法，把这个梯子建起来。

那些依靠和购买美国技术的中国企业在制裁中饱受折磨，反而是那些突破美国技术并致力于国产化的企业，在制裁中赚的盆满钵满。所以，从这个角度出发，美国的制裁政策是有问题的，制裁让美国企业把自己的市场份额，转手让给了竞争对手。DeepSeek如此，EDA也是如此。

## 飞轮效应
在对苏联的制裁中，西方通过斩断苏联的进口渠道，阻止苏联获取先进技术和工艺。而在对日本的制裁中，美国斩断了日本芯片产业的市场，让日本高科技产品无利可图，最终走向泡沫。制裁的核心逻辑，在于创造一个不利于产业发展的环境。然而随着中国技术的发展，制裁正在变得可笑。

2020年华为遭遇制裁之后，西方EDA厂商就停止了对华为供货，2023年华为宣布，经过数年的研发，华为基本实现14nm以上EDA工具国产化。除此之外，广立微、华大九天、概伦电子、芯华章、芯和半导体、九同方微电子、立芯软件、国微思尔芯等领先企业，也在这个行业奋起直追。2024年数据显示，目前国内EDA市场规模120亿元，但国产厂商仅拿下14.5亿元，其中华大九天、概伦电子、广立微为国产三强，合计拿下15%的市场。这个数字虽然不及预期，但依旧令人鼓舞。

吉姆·柯林斯在著作《从优秀到卓越》中提出了“飞轮效应”一词，他指出，一个行业的启动时缓慢的，就如同你转动飞轮的第一圈，十分艰难。随后市场不断积累，产品不断反馈，技术不断突破，客户持续增加，整个行业就如同一个旋转的飞轮一般越转越快，西方EDA产品与其他国家的技术差距越来越大，这就是飞轮效应的恐怖之处。从业务逻辑来讲，西方EDA厂商技术先进，并且有着源源不断的生产线反馈数据做更新，只要是个正常人就不会用国产EDA软件，但是，随着制裁的不断加码，国内芯片厂商哪怕在没有被制裁的时候，也会考虑两条腿走路，这就给国产EDA软件厂商留下了一线生机。

对EDA工具的限制，给中国企业带来了巨大的市场，也给中国EDA产业持续性的动力。中国芯片产业的飞轮第一圈，正是在美国逼迫下转动的。西方制裁越紧迫，飞轮转得就越快，因为如果不快，就得死。从进化论的角度出发，西方最严厉的制裁，只会帮中国筛选出最强大的企业。

虽然今天EDA限制已经解除，但中国芯片企业在经历了这一轮危机后，一定会更加关注国产EDA软件，以确保自身在未来的可持续发展。如果制裁的目的是摧毁中国芯片产业的话，那么这个目的从一开始就失败了。所以，对华贸易的最大制裁不是封锁而是倾销，如果现在美国EDA厂商给中国客户打骨折，其摧毁中国EDA产业的可能性，都比制裁更大。但是，他们做不到。

## 自主创新社会
美国制裁的解除，意味着美国决策层已经开始认识到制裁政策的问题。过去一段时间，中美贸易纠纷的关键问题，是之前一群研究日本和苏联的专家主导了美国政策，他们试图用解决苏联乃至解决日本的思路，来对抗中国。这何尝不是一种政策角度的刻舟求剑。中国不是苏联那种技术依赖性社会，也不是日本那种市场依赖性社会。中国既有技术，也有市场，足够支撑其产业的发展。美国越早认识到这个问题，反而对自己越有利。

有一名智库专家曾经跟我说过，随着极限施压的失败，中美关系将会走向一个新的路径，之前研究苏联和日本的专家在本轮贸易战中失去了特朗普的信任，美国政府已经认识到，中国与日本不同，也与苏联不同。简单来讲，美国之前的对华政策，是由研究苏联和日本的老专家制定的。他们挟冷战胜利的余威把持了美国外交学界，试图用冷战的剑，赢今天的仗。而未来的对华政策，才是由研究中国的新一代专家制定的。接下来我们将要面对研究中国的美国学者。他们会比之前的前辈更加务实，也更加危险。

解除EDA的根本原因，不是中美关系的缓和，而是它无助于摧毁中国芯片产业。它更不是特朗普放弃制衡中国的象征，而是新一轮对抗前的缓和。在随后的交锋中，美国产业回流的国策不会变动，但其操作将会变得更加可行。中国在制裁中进步，美国亦在制裁中学习。一方面，中国的产业正在快速进步，另一方面，西方的围堵将会愈发专业和具体，这是一场包围与突围的竞技，至于鹿死谁手，现在还不可知。但世间的道理是相通的，那些杀不死你的，只会让你，更强大。
