
# 民办本科高校倒闭潮来临，是怎么回事

## 文/卢克文工作室嘉宾绅士老六

最近两周，多省份出现高考分数线下调征集志愿的现象，比如，广东省一周连续三轮志愿征集，本科批次最低分数线下调了36分。

所谓志愿征集，说白了就是招不到学生，不得已下调录取分数线。

截至现在，广东历史类仍有1231个缺额，物理类有9000个缺额，共计10231个缺额。涉及湛江科技学院、广州工商学院、广州华立学院、广州应用科技学院、广东科技学院、广东理工学院、东莞城市学院、广东工商职业技术大学等8所本科院校。

无一例外，这8所本科院校，竟然全都是民办高校。

2025年各省普通类本科批次已经多次降分征集，比如云南已经进行了七轮志愿征集，而且降分幅度也创了纪录，比如广西甚至取消了文化成绩限制——理论上，0分考生都可填报本科志愿。

即使这样，传统民办高校的志愿征集无人问津，还有0投档的情况比比皆是。

截至2025年8月，通过教育部公示及地方教育部门公告，杭州师范大学钱江学院、浙江中医药大学滨江学院、河北大学工商学院、南开大学滨海学院等10所民办本科高校终止办学。

那么，传统民办高校到底怎么了？未来民办高校又将何去何从？

有人说，是出生率问题，但事实并非如此。

2024年，我国高等教育(含本专科与高职)招生规模为1068.87万人，当年高考报名人数为1342万人，与之相对应的学生的出生年份，即2006年，中国出生人口1584万人。

而我国出生率开始下跌是在2017年，2022年出生人口首次跌破1000万，换句话说，生育率下降对高等教育招生的影响，还在10年之后。

## 不是人口问题，那问题出在哪里？

首先是学费飙升。

各地高校学费不断上涨，尤其是民办高校，比如南京传媒学院某专业学费5万元，较2024年涨幅25%；上海中侨职业技术大学某专业学费4.3万元，较2024年涨幅23%。

根据2025年各地民办高校已公布的学费信息来看，平均而言，中西部省份集中在1.5-2.5万元/年，东部沿海省份普遍在2-5万元/年。

别忘了，这还仅仅是纯学费开支，再加上大学生的生活费(1500-3000元/月)、住宿费(1500-5000元/年)等，那读4年下来，最少也需要20万的开支。

这还没有算隐性成本，或者说“因为读书而没有赚到的钱”。简单算一下，参考中部城市就业市场，那些相当于高中毕业的中职生，年收入大概为5万元，工作4年，总收入大概20万元。

再加上之前算最少开支20万，用这40万的钱，买了一张已经贬值了的文凭，就算找到一份月薪4000的工作，那也需要不吃不喝8.3年才能回本。

真是太贵了。

相比之下，公办专科院校年均学费仅0.5-0.8万元，即使是艺术类也没有超过2万元，对于普通家庭职工来说，如果不能去公办本科，专科也是一个不错的选择。

起码，经济上没那么大压力。

其次，是摘掉帽子，失去了“母校光环”。

在学历红利的时期，大部分家长和学生认为，“本科”代表一种“面子”，无论找工作还是相亲找对象，本科更加“体面”于专科。

前些年有一个网络热梗：“宇宙的尽头是考编”，实际上，对于考公考编，绝大部分岗位也都是本科及以上才可以报考。

更重要的是，过去民办高校基本依托于公立大学建立，取名都是大学学院”。

比如，中山大学南方学院，可以简称“中大”，把“南方”省略掉，是不是比一般专科有面子得多？

因此，在过去二十年，尤其对于中西部省份的学生来说，民办本科非常吃香。

然而，这种产权归属不清，“公”“民”属性混淆，部分存在“校中校”的违规办学模式，注定不能长久。

2020年5月，教育部印发《关于加快推进独立学院转设工作的实施方案》，要求脱离原属公办高校，不仅把原属公办高校的帽子摘了，而且民办高校的资金要以市场化运营为主了。

由于不能继续挂着原属公办高校的帽子，这类民办高校，不仅失去了原属高校的师资力量和部分资金支持，而且招生人数也开始下滑。

在双重压力之下，这类民办高校为了运营下去，赚更多的学费，就选择了大幅提高学费，除此之外，还有在其他方面开源节流，比如把体育馆、图书馆租出去创收，把食堂和校园物业承包出去让其自负盈亏。

比如，桂林信息科技学院(广西桂林)，在2024年12月发布了《经营性房屋(场地)出租管理办法》，规定校内经营性房屋、场地(含体育馆、闲置教室等),租金收入纳入学校统一管理。

一切都要资本运营了。

要知道，截至2025年6月20日，全国高等学校中，民办高校数量为829所，这些民校背后多为盈利性教育集团。

因此，为了尽快搞到更多的教学资金，开设了大量的“万金油”“天坑”专业，比如文秘专业，市场营销，行政管理，公共事业管理，国际金融与贸易等等，也就不奇怪了。

这些新开立的专业，本来就理论比较空泛，缺乏实践操作，与社会需求严重脱节。然而更悲催的是，教学生这些专业的，是民办高校的老师们。

这就要说到第三点了：师资力量严重“掺水”。

根据2025年民办本科满意度调查显示，排名前30的民办院校中，具有高级职称的教师平均占比仅仅28%，远低于公办院校的65%。此外，民办的兼职教师占比超过40%。

更严重的是，有一些课程大量聘用无资质临时教师，“一门课一学期换好几个老师”成为常态。

问问身边想考高校教师编的人，想当高校老师，能去公办的，就不会选民办的；选民办的，都是进不去公办的。

因此，对于民办高校里的学生来说，面对这样的严重“掺水”的师资水平，除了混一张文凭，想在未来社会立足，只能靠自己另寻他路；考编考研，实习就业，也只能自己撞墙摸路。

更糟糕的事情，还在毕业之后。

根据智联招聘的《2024大学生就业力调研报告》显示，2024年应届大专的工作机会(offer) 获得率是56.6%，高于应届本科的45.4%。而在应届本科生中，传统民办高校又处于鄙视链的最末端。

这样的例子举不胜举，相信第一学历是民办高校本科的毕业生，肯定深有体会，根据2025年中国青年报社调查报告，52.1%的毕业生认为，第一学历歧视是首要歧视问题。

当毕业就是失业的时候，那张本科文凭，又有多少含金量呢？

如果传统民办高校继续维持现状，那倒闭就成了它们唯一的归宿。

当然，在民办本科倒闭潮中，也有人发现，有些“新民办”大学过得不错。

在2025年教育部批复的新大学中，有两个民办公助的大学让人眼前一亮，分别是福建福耀科技大学、宁波东方理工大学。

作为非著名高校，这两所新成立的大学，在今年高考招生的分数线逆袭了很多“双一流”建设高校，比如福耀科技大学投档分数线在五省均突破600分；宁波东方理工大学656分，仅比浙江大学的最低录取分数线低了2分。

这类“新民办”大学，之所以分数高、投档人多，有3个原因。

第一：“小而精”定位。

宁波东方理工大学是由“芯片首富”,韦尔股份创始人虞仁荣发起的，福建福耀科技大学在福耀集团董事长曹德旺支持下，由河仁慈善基金会出资100亿元成立。

换句话说，由深耕产业多年的龙头企业出资，定位并不是职业高校，而是研究型大学，强调“高起点、小而精”的办学定位。福建福耀科技大学首批只对5个省份招生，招生人数不过50人。宁波东方理工大学，首批也只有4个本科专业，在浙江招生70人。

第二：新兴专业、新培养模式和国际化教学。

要知道，福耀科技大学2025年设置计算机科学与技术、智能制造工程、车辆工程、材料科学与工程等4个普通本科专业，都属于前沿领域热门专业。

至于师资力量方面，截至2025年拥有教师302人，拥有国内外名校博士学位及海外工作经历的教师占比71.2%,客座教授及流动编制学者占比约有30%-35%。

福耀科技大学首任校长王树国，是原哈工大、西交大校长。王树国这个人很牛，是我国机器人领域的开拓者，荣誉头衔一大堆。

此外，福耀科技大学采用“3+2+3”培养模式，就是本科3年、硕士2年、博士3年。换句话说，没有考研竞争和压力，学生还可以中途退出，并获得相应的学位。

缩短学制不是牺牲质量，这种先缩短在校时间，让年轻人早点上岗，要从解决问题入手去学习，真正学到有用的技能和知识。

第三：就业优势明显。

不仅设置的专业(材料科学与工程)与依托的企业相关，更重要的是，在学校并非纯理论学习，将来还会有大量的校企合作机会，甚至可以做到“毕业即就业”。

福建福耀科技大学首批只对5个省份招生，招生人数不过50人，而2025年福耀集团新增岗位6000人，因此，这不仅仅是解决50人就业问题，更多的是培养职业人才、技能人才。

总之，这种小而精、学制高度灵活、转向工作能力导向的培养机制，也给了如今民办大学的发展方向——民办得走精品道路，才能继续活下去。

至于那些还想着收取高价学费、输出劣质教育的民办高校，生源只会越来越少，未来只会越来越难。