
# 卢克文星球6.20《绍伊古访问朝鲜，双方有什么交易？》

## 绍伊古访问朝鲜，双方有什么交易？
250620 文/卢克文工作室嘉宾云梦竹
据朝鲜中央通讯社周三报道，朝鲜领导人金正恩周二在平壤会见了俄罗斯总统安全顾问绍伊古，并讨论了在与乌克兰接壤的库尔斯克地区开展“特别军事行动”。

报道称，金正恩与绍伊古讨论了重建库尔斯克地区的合作计划。本轮合作预示着俄罗斯与朝鲜的友谊，正在逐步升华，并迈向新的领域。

此外，绍伊古表示，莫斯科和平壤同意在两国建立纪念碑，以纪念在库尔斯克地区战斗中牺牲的朝鲜士兵。金正恩也表示，他决心“始终无条件地支持”俄罗斯捍卫其主权和领土完整的努力。

当然，不知道金正恩所谓的俄罗斯领土完整，是否包括乌东四州。

## 01 俄朝友谊
本轮合作，可谓政治性与实用性拉满，更重要的是，时机非常关键。

塔斯社报道，朝鲜将会在库尔斯克地区派遣1000名专业工兵，负责排除乌边境的地雷，同时，还将派遣5000名工程人员一同前往库尔斯克，负责修建当地基础设施和国防设施，可能涉及一部分战壕和碉堡的修建。之前此类设施都是外包给俄罗斯建筑企业，但很明显，相比于私人承包商，朝鲜军事建设部队更专业。

特别军事行动后，因为大量青年奔赴前线，俄罗斯国内劳动力短缺。据俄罗斯官方出版物《消息报》5月12日报道，截至2024年，俄罗斯企业员工总数短缺260万人，创历史新高。

与劳动力紧缺对应的，是俄罗斯在库尔斯克以及乌东四州旺盛的建设需求，当地道路被摧毁，桥梁被炸断，大量地雷遍布郊区，城市公寓破损严重，急需重建和维修。俄罗斯政府为了收拢占领区人心，推动了一系列免费住房项目，在2023年普京就曾经访问过马里乌波尔一处新建居民楼，当地群众的热情令普京倍感欣慰。

但在官方宣传之外，当地建设任务始终未能如愿，2024年马里乌波尔的居民阿列克谢·齐甘科夫在电话中质问普京，很多人并没有得到免费住房。

普京解释，现在人口越来越多，已经超过了俄罗斯当地建设能力的极限。随后今年4月，普京要求乌东地方政府，提交住房报告，调查区域内因为战争而失去房屋的居民，为所有居民修缮或新建住房。

## 02 俄罗斯的后手
6月18日，俄罗斯对乌克兰基辅发动了大规模空袭，本轮空袭摧毁了包括电站在内的重要基础设施，这些袭击还预示着，俄罗斯方面对双方和谈并不抱期望，再加上中东局势有变，俄罗斯可能抓住机会，给乌克兰来一波大的。

在此紧要关头，朝鲜建筑旅的含金量还在上升。

朝鲜军事建设单位在边境地区排雷，修建基础设施和防线，可能是在为俄军从库尔斯克突破做准备，如果俄军准备防守库尔斯克，边境地雷根本没有必要排，排雷不是为了防御，而是为了进攻。

在顿涅茨克的朝鲜军事建设旅，也是一样的使命。修建基础设施和排雷，都是大规模军事行动的前奏。

5月中旬，乌克兰南方防御部队汇报，俄罗斯军队正在加强对第聂伯河方向的侦察与袭扰。俄军使用各种火炮和多管火箭炮对赫尔松、扎波罗热和第聂伯罗彼得罗夫斯克地区的前线领土和定居点进行火力打击。

过去一天，21个定居点共遭遇40多起此类炮击袭击。

乌方的赫尔松州军事管理局局长亚历山大·普罗库丁认为，这是俄罗斯军队新的策略，通过对赫尔松地区的炮击，摧毁当地乌军前哨阵地，为俄军强渡第聂伯河做准备。

乌克兰南方防御部队发言人弗拉基米尔·沃洛申称，俄军在乌克兰南部第聂伯河开辟了一条新的渡河路线，试图在布加兹岛登陆。这就意味着，俄军正在积极侦察，并试图在第聂伯河上，尤其是在赫尔松附近建立桥头堡。

种种迹象表明，大规模进攻要来了。

俄罗斯国防部长安德烈·别洛乌索夫12月16日在国防部会议上表示，莫斯科的目标是在2025年全面夺取乌克兰的顿涅茨克州、卢甘斯克州、赫尔松州和扎波罗热州，并计划在2025年取得战争的胜利。”

在会议中，别洛乌索夫还强调俄罗斯需要为可能与北约发生的冲突做好准备。

6月14日，普京重申了这个观点，只有乌克兰退出四州并正式放弃加入北约的愿望，俄罗斯才会同意停火与谈判。普京的额外要求包括承认克里米亚和塞瓦斯托波尔为俄罗斯的一部分。

对于俄罗斯而言，就算进行和谈，也绝对不是以当前界限。

和谈之前，还有一轮较大的攻势，以确保俄罗斯在和谈中的优势。这可能才是绍伊古与朝鲜沟通的真实原因。

朝鲜在当地实行建设的军事建筑部队，不仅仅是工兵，也是俄罗斯在当地攻势的后备军。

虽然这些单位不如朝鲜第十一兵团那么精锐，但其纪律性足以支撑其成为一支优秀的辅兵。更重要的是，随着朝鲜军事建设单位在库尔斯克边境和顿涅茨克的活动，朝鲜可以将一部分风暴突击队成员隐蔽在建设单位中。在俄军发动时，随同俄军一起作战。

## 03 巧妙的时机
2023年“阿克萨洪水”事件后，俄军抓住美国精力和资源分散的机会，拿下了顿涅茨克外围的关键要塞阿夫迪夫卡。这一次中东危机，普京恐怕也不会浪费机会。

当前乌克兰局势最大的变数在于中东与伊朗，一旦伊朗面临失败，西方就会将视角重新拉回乌克兰，西方集团的实力，难以支撑两场战争，必须二选一。甚至可能为了会在乌克兰方向做出一定让步，换取俄军不介入中东。

俄罗斯的军事窗口期，有，但极短。想要抓住这个窗口期，就需要更多来自朝鲜的帮助，朝鲜虽然不是强国，但有事他真上啊。俄乌双方都会认识到，这一轮攻势，会是和谈前最后一战，双方都想在谈判桌上增加自己的筹码。

俄罗斯方面需要说服朝鲜，认可乌东四州也是俄罗斯领土，从目前来看这一点并不难。哪怕朝鲜单位不直接前往乌东地区参战，只要守好俄罗斯边境，俄罗斯就可以将更多力量投入到攻势之中。

一旦窗口期结束，俄乌以实控线停火，朝鲜建设部队最重要的使命将会到来。那时候，俄乌双方都会沿着实控线进行大规模军事建设，就如同朝韩三八线一样。对于这种相持地区的军事建设，朝鲜有着极为丰富的经验。

今天的俄朝会谈，意味着，俄罗斯正在为战后局势，做准备。本轮攻势之后，和平可能真的要来了。