
# 新国标出台，汽车产业要迎来大洗牌？

11 月 10 日，公安部正式发布了新版《机动车运行安全技术条件》征求意见稿，新国标一经推出，很快就上了热搜。那么，这份新国标，都改了哪些内容？又会给中国汽车产业带来哪些改变呢？

新版的《机动车运行安全技术条件》林林总总上万字，对比 2017 年版一共 184 处修改，其中最重要的，集中在 4 个方面。

## 对起步速度进行了限制

标准里是这么写的：乘用车每次上电/点火后（发动机自动启停除外），应处于百公里加速时间不小于 5s 的默认工作状态。显然，这一条针对越来越多的“大马力”车型了。

拜《速度与激情》《头文字 D》等电影所赐，很多人都有一种“马力情结”，觉得马力大、加速快的车才是好车。车企抓住这种心理，把零百加速设计成核心卖点。

在过去，无论再怎么折腾，因为发动机和变速箱的物理特性，本身就决定了百公里加速很难少于 5 秒。就算有，那也是专门为赛道而生的专业级赛车了，价格昂贵，普通老百姓根本接触不到。

但到了电动车时代了，情况就不一样了。电动机转速极大、加速极快，只要加装减速齿轮，就可以获得很大扭矩，把车的零百加速性能做到 5 秒以内是很轻松的事情。

甚至可以说，电动车就是为零百加速而生的。这样一来，原本在百万级超跑上具备的性能，现在 20 多万的电车上就能实现。别说普通白领了，就连一些鬼火少年，凑个几万块钱首付，也都能开上赛车级的汽车了。

大马力车廉价化之后，好处就是让普通人也感受到了那种汹涌澎湃的动力，推背感让人肾上腺激素飙升，爽到飞起。

但坏处是，车的性能上来了，人的驾驶技能没跟上，驾校那些老破车，哪教过大马力汽车的赛道级驾驶技术。为啥这两年甩尾、失控、上绿化带这种操作越来越多了？就是因为驾驶技术和车的性能不相匹配嘛。

有必要对这种单纯追求大马力和加速性的风气，说“不”了。不是说不让车企造大马力车了，而是在不改变汽车马力的基础上，打了个功能上的限制补丁。

你想要那种小于 5 秒的“弹射起步”的感觉？可以，但这个“弹射模式”必须手动开启。车辆每次熄火之后，又回到了 5 秒之外的“普通模式”，你想弹射起步，那还要再打开一次弹射模式才行。

这也是一种提醒：你亲手解锁了性能模式，再出事故可就是你自己的责任了。

## 门把手的功能

车主关于门把手的吐槽，已经不是一次两次了。这些年，车企不知道咋想的，一窝蜂地跟风隐藏门把手，追求那一点点减阻性能和极简美学效果。

但汽车诞生 100 多年了，门把手绝不是一个只用来美观的部件，它需要应对长期高频使用的磨损、极端天气的侵蚀，以及紧急情况下的应急开启需求。

传统门把手里面，都有着复杂的机械连杆、锁止机构、防误触装置，每一个零件都在为“安全”和“可靠”兜底。

可是隐藏式门把手呢？好看是好看了，风阻也低了，但“安全”和“可靠”的代价，最后还是车主承受的。冬天门把手被冻住倒也罢了，关键是出了事故之后，它打不开门啊，而且车门上光秃秃的，外面人想救援连个施力点都没有。

有多少人是因为事故后无法及时打开车门逃生，最后被活活烧死在车里的？

所以新国标里，专门对车门把手进行了一次全面、详细的规定，不仅仅限于隐藏式门把手，就连非隐藏式门把手的设计隐患也给规定了，无论是内把手还是外把手，都要配备机械式解锁和开启装置，电动门把手也不例外。

而且，这次还新增了“装备电子控制式车门锁止系统或自动激活式车门锁止系统的汽车，当不可逆约束装置展开时或动力电池发生热事件时，非碰撞侧车门应自动解锁。”

也就是说，如果发生碰撞或者自燃，非碰撞侧车门必须要自动解锁，无需工具就能打开，方便乘员逃生。

## 电池安全

电动车自燃一直是顾虑的关键。而这次的新国标，就对电池包升级了多项要求，比如“不起火、不爆炸”。

当然，这个“不起火、不爆炸”指的不是车祸后不起火不爆炸，这不太可能做到。这个“不起火、不爆炸”标准，是试验指标，就是人为制造电池单体短路之后，电池包满足长时间不起火不爆炸的要求。

特别是对经常快充的电池，还有特殊要求，也就是要在 300 次快充循环、电池健康度降低之后，把电芯拆出来短路，同样也要做到不起火，不爆炸。

这显然就是告诉车企，你们不能光拿新电池测试，旧电池也要测试。这样就要求电池的稳定性和可靠性必须足够高，在快充情况下的物理特性，不能发生太大变化。

而且，在短路发生“热失控”后，车内系统要发出报警信号让车主知道（不得晚于触发单体热失控之后的 5 分钟），在发出热事件报警信号之前，以及发出热事件报警信号之后的 5 分钟内，要无可见烟气进入乘员舱。

而旧版要求，只要 5 分钟不起火不爆炸就合格，那么来看，新版的安全要求有了很大提升。

那要是路上被石头或者井盖碰到了电池包咋办呢？毕竟这种情况是起火的主要原因。

所以新国标中，也新增了电池包底部碰撞防护设计。这个设计要经过专门的电池包碰测试，也就是用直径 30mm 钢球以 150 焦耳能量撞击电池包最薄弱部位，要求无泄漏、破裂、起火或爆炸，且绝缘电阻达标。

相信这个国标生效之后，电池包受损带来的自燃现象，就会少多了。

## 智驾

智驾是中国汽车的核心竞争力之一，这些年出台的新车，无不拿自己的智驾水平做宣传。

但是呢？泥沙俱下的情况下，部分车企滥用“高阶智驾”“零接管”等概念，模糊“驾驶辅助”与“自动驾驶”界限，进行夸张宣传，很容易误导车主干出脱手、分心等危险行为。

就算车主不分心，那么多智驾的水平也参差不齐，特别是在混合交通、占道施工等复杂场景下，可靠性也非常值得怀疑。

新国标关于智驾，明确提出了三类约束。

第一是每次启动智驾功能，都要确认驾驶员接受过相关培训，需通过人脸、指纹识别或输入账号密码，家人朋友不能用他人账号体验。

也就是说，家里的一个人培训过，能用智驾，而另一个人只要没培训过，哪怕开的是同一辆车，也不能开智驾。

第二是行驶中要实时监测驾驶员手部是否在方向盘、视线是否偏离道路，杜绝“智驾脱手神器”，也禁止开智驾时看手机、睡觉等危险行为。如果驾驶员长时间不理会提示和警告，那么系统就必须采取措施，比如减速、辅助停车或者退出智驾。

第三是设计运行条件系统只能在其设计好的路况、天气和速度条件下启用。

翻译过来就是，你车企没有测试过的场景，就不能开启智驾，这样就可以避免那种高速路上维修突然变窄导致的智驾事故了。

总之，从人到车，全都画上了红线，目的就是坚决杜绝把 L2 级辅助驾驶，当自动驾驶的事情发生，让辅助驾驶真正回到“辅助”地位上。

## 其他零碎要求

除了以上这 4 点，新国标其实还有一些其他的零碎要求。

比如挡位、灯光、喇叭、除霜除雾、雨刮、车窗升降、辅助制动、智驾激活等关键功能，必须配备实体按键。这样一来，驾驶员就不用在开车时，视线脱离前方而去操作屏幕了，也避免了车机突然死机或者屏幕突然故障时这些关键功能无法使用而造成的隐患。

比如，当车速超过 10km/h 时，驾驶室前部显示装置必须关闭娱乐影像和游戏功能，防止分心驾驶。也就是说，不能再一边开车一边刷剧了。

还有，近两年开始流行的“零重力座椅”和“后排旋转座椅”，新国标也有了要求。

比如驾驶人座椅靠背最大角度应小于或等于 35°，对于可旋转座椅，行车状态下应可靠固定在前向位置并确保乘员向前乘坐状态。

那么，为什么要搞出这些规定呢？

我们仔细翻一下这个新国标就会发现，通篇只有两个字：安全。

毕竟，汽车是要在路上跑的，安全第一啊！

过去这些年中国汽车市场陷入疯狂的价格战中，每个车企都在绞尽脑汁琢磨各种各样能为车主提供情绪价值的核心卖点。

这些卖点有的很好，但我们也不得不承认，有的的确是有安全隐患的。

这种忽视安全的创新，不仅是对人民群众生命财产安全的不负责任，也是对中国汽车产业长远发展的不负责任。

为啥？中国汽车产业啊，已经成了“国运级”产业了，无论是产业链长度还是整体科技形象带动，都比原来的“出口三件套”服装、家具、家电要强得多。

而在当前这个大形势下，汽车作为中国未来支柱产业，一定会成为中国与西方博弈的重要焦点之一。

这绝不是危言耸听，而是历史上曾经发生过的事实。

比如 2008 年的时候，美国突然大肆炒作丰田汽车的“踏板门”事件，就是松开油门，车子不减速。

虽然当时对丰田踏板的研究并没有得出设计缺陷的结论，但美国人仍然指责丰田不负责任，还把丰田章男叫到美国众议院，骂了个狗血淋头。最后罚了丰田 12 亿美元，让丰田召回了 500 多万辆车，又额外花了 11 亿美元，给 1600 万辆车换上新踏板。

虽然这次“踏板门”没有明确证据是美国蓄意为之，但美国的大牌汽车公司的确借着丰田的丑闻，渡过了金融危机带来的难关。

我们可以试想一下，如果哪天西方国家的车企竞争不过中国汽车了，会不会也使出这一招？

随便找几个事故，安排几个专家写几篇所谓的“独立调查报告”，然后再发动垄断全球的媒体矩阵一起炒作，然后他们的政府就可以顺理成章下场，彻底叫停中国汽车进口，就连中国在各国投资的企业，也可能会被鲸吞！

一次事故，就会毁掉一个品牌。一次炒作，就能毁掉中国汽车企业在海外辛辛苦苦打拼几十年积累的口碑！他们的目的，就是彻底切断中国汽车出海之路。

所以，不能只再满足于卖出去几百万辆车了，而是需要以极限思维、底线思维来未雨绸缪，提前给中国车企下一个紧箍咒，提前做好质量和设计工作！

尽量让西方人没有把柄可抓。

所以，新国标的出台并非排斥技术创新，而是担起政府责任，对整个行业急功近利的思路进行的一次“纠偏”。

毕竟，相比那些花里胡哨的功能，安全才是汽车产业可持续发展的基石。

那么，这份新国标，将会给中国汽车产业带来什么呢？

毫无疑问，一次全面洗牌。

因为新国标有 184 处修改，这些修改都是要强制落实的，有的修改还互相交叉，有的改一下软件就行有的还要动硬件，而且只有一年的过渡期，这样车企无论是设计成本还是测试成本，都要飙升。

大企业还能支撑，无非就是人海战术，利用短短一年时间按标准都改了，然后送去测试就行。

但是，一些缺乏技术积累的小车企和新势力车企，能这么干么？

汽车的最大成本在哪里？不在生产，而在研发。现在国标这么多修改，如果改，就相当于把车重新再设计一遍，要花多少钱？如果不改，那到了 2027 年你辛辛苦苦设计出来的车就不能卖了，怎么办？

新国标对小车企是个巨大的坎，搞不好直接死掉都有可能。

当然，这也不是什么坏事，本身中国的车企就太多了，让市场淘汰一部分，有助于减少内耗，集中资源，着力打造世界级的车企。

事实终将证明，只有那些技术积累雄厚，能够快速适应新标准、将安全理念深入融入产品设计的车企，才能代表中国汽车，真正走向世界。

毫无疑问，这次的新国标，不仅仅是出一份技术规范，更是中国汽车，从过去追求产量销量数字，到走向“高质量发展”的转折点。

或许，也是中国汽车产业走向成熟的重要标志。