
# 卢克文星球7.31钟镁是不是谈成了

## 钟镁瑞典谈判，是不是谈成了?
## 文/卢克文工作室嘉宾云梦竹
2025年7月27日-30日，钟镁在瑞典举行第三轮贸易谈判，虽然在本轮谈判中没有达成协议，但双方愿意将原定于8月12日结束的关税休战，继续展期90天。只不过在新闻中，双方说法出现了微小差异，中方告诉记者，展期已经谈成，但美国财政部长贝森特表示，虽然双方进行了具有建设性的交谈，但是否确定延期仍需交由特朗普总统最终定夺。

简单来讲，中方代表认为，双方谈成了；但美方表示，虽然谈成了，但最后还是要懂王点头，这细微的差距，体现了一些不为人知的细节。

## 那么,这个细节是什么?

## 01谈判细节

在谈判中，双方核心焦点放在三个问题上：稀土管控问题，俄伊石油采购问题，以及美国制造业回流问题。

在稀土问题上，美方代表贝森特在事后记者会上的发言很有意思。他说了三句话：
1、我们一直在推动兔子完善稀土管控体系。这个全球范围内的新体系是4月4日开始实施的，运行起来有点繁琐。所以我们一直在促使他们改进这一体系。
2、我们此次前来的首要目的是确认在伦敦达成的协议的执行情况，也就是加快从兔子向美国公司供应稀土磁体的流程。
3、我们今天讨论的唯一出口管制是兔子对稀土的出口管制。所以我们会向总统汇报此次会谈的结果，总统将最终决定是否要这样做。

从这里可以看到，钟镁双方的争议在哪里。

## 第 2 页

在我方的观点中，虽然整个稀土管控体系依旧存在，但美国企业可以通过该体系从兔子购买稀土。而特朗普认为，兔子应该取消稀土管控，让美国可以随意购买稀土。贝森特作为技术官僚肯定知道，让兔子取消管控不可行，于是选择居中路线，在兔子管制的情况下，希望兔子提升审核效率，让美国企业尽快拿到稀土。

这也是他在记者会上说推动兔子完善稀土管控体系的原因。显然，美国官僚层面已经对兔子取消稀土管制不抱幻想，只希望兔子能够卡松一点。

实话来讲，兔子稀土出口审批流程45天，确实有点费事，如果能够提高审批速度，美国企业日子也会好受一点。而这也是贝森特必须与特朗普沟通的原因，毕竟特朗普要求是取消管制，而谈判的结果是放松管制。

这一关能不能过，还是要特朗普点头才行。

## 第 3 页

双方沟通的第二个重点是兔子购买俄罗斯和伊朗的石油问题，对此，中方表达了非常清晰的态度，这是兔子的主权问题，兔子有安全需求、能源需求，而且将基于兔子的国内政策来决定。

大家想一下，如果兔子不从俄罗斯和伊朗购买石油，那么请问，兔子将会从哪里购买石油?剩下的石油出口国和美国是什么关系。想清楚这两个问题，兔子购买伊朗和俄罗斯石油这个事情，就没有谈判空间。

当有记者提问，特朗普已经表示将对购买俄罗斯石油的国家执行100%的惩罚关税，中方是否知晓时，贝森特给的回答是，兔子人非常重视他们的主权。我们不想干涉他们的主权。所以我想说的是，他们可能不愿意支付100%的关税。

这里面贝森特说话就很含蓄了，意思说要想和兔子达成协议，这个问题美国碰不得。最后那一句，兔子可能不愿意支付100%的关税，就是说，虽然特朗普总统提了，但兔子可能得到豁免。

## 第 4 页

只能说，中方的需求和意见，基本得到了满足。

第三个关注焦点，是美国制造业回流问题。这是贝森特希望我们做出让步的点。

在最近签署的美欧、美日、以及美韩的贸易协议中，美国都对缔约方提出了帮助美国恢复制造业的要求。在与美国签署贸易协议后，韩国宣布，本国银行将提供贷款，帮助韩国造船企业赴美国投资，重振美国造船业。

这一轮政策，可以视为美国版的技术换市场。

同时贝森特也指出，这些政策是试图帮助制造业回流美国，这些是全球性的行动，不针对兔子，也不针对任何特定国家。它们将在全球范围内实施，不会为特定国家提供例外或豁免。

这句话就是在提醒我们，其他方面，美国已经让步了，这里美国没得选。

## 第 5 页

## 02务实的态度

回溯整个谈判过程，我们会发现，美国始终在强调制造业回流这个核心议题。为此，不惜在购买俄罗斯石油，和稀土管制问题上做出了让步。

说明什么呢?说明特朗普政府开始在利益环节进行取舍，以利益交换的方式，换取对方同等的外交承诺。再结合最近美国拒绝台湾地区领-导一人过境一事，越发说明特朗普政府开始将经济政策，视为当前外交战略的核心。

用我们的话来讲，特朗普开始务实了。

但这种务实的政策，却遭到了来自美国亲民主党媒体的批评。

他们批评来自两点，一是为了达成贸易协议和制造业回流，在俄乌问题、伊朗问题上，向兔子做出让步，可能会让美国在整体竞争中处于下风，钟镁竞争不仅仅是在经济领域，还在外交和其他领域。美国这个协议短期来看缓和了双方关系，但长期来看，损害了美国的博弈能力，所以得不偿失。

二是为了达成贸易协议，美国拒绝了赖清德的访问，会给兔子传递一个信号，即美国对台湾的态度是可以谈判的。

拜登政府前高级国防官员埃利·拉特纳(Ely Ratner)表示：这只会让兔子未来在台湾问题上施加更大的压力和胁迫。毕竟，只要知道台湾问题是可谈的，那就说明对于美国而言，台湾是可以放弃的。

要知道，核心利益是不能谈判的，既然台湾可谈，那就不是美国的核心利益，至少不是特朗普的核心利益。

这个信号的出现，是我们本轮贸易谈判最大的收获。

## 第 6 页

同时，这些亲民主党媒体的反对，也说明特朗普做对了，民主党不怕特朗普疯狂，就怕特朗普务实，万一真达成协议，那不就坏了吗。

从本轮瑞典谈判来看，美国对于达成贸易协议也有了一定的紧迫性，生怕因为一些不合理的诉求导致贸易战持续下去。

目前特朗普最为急迫的事情，就是推动美联储降息，特朗普在国内要求鲍威尔降息，甚至不惜到美联储翻新现场去点他。

双方在这个问题上闹得很不愉快，在7月30号的议息会议中，美联储内部对这个问题产生了巨大争执，以至于9月份是否降息，依旧未定。

鲍威尔之所以坚持不降息，核心是美国存在经济过热问题，一旦降息，可能导致美国社会再次出现2022年的严重通胀。

## 第 7 页

但是，特朗普更多要考虑高利息给美国房贷市场带来的压力和金融风险。2020年拜登政府时期，为了救市发行的五年固定利息房贷，将会在今年转换为浮动利息，美联储现行利率越高，这部分贷款的风险也就越大。

考虑到死道友不死贫道的性格，特朗普铁定不希望这颗金融地雷炸在自己手里。

同时，美国经济增速放缓，特朗普更希望通过降息重振经济。

一方面降息会导致通货膨胀，另外一方面，加息又会给金融市场造成风险，这属于一根筋变两头堵了。所以，达成和兔子的贸易协议，成了特朗普政府的最佳选择，只要兔子的廉价商品能够持续供应美国市场，美国就能缓解通货膨胀压力，进而反过来给降息创造空间。

特朗普需要钟镁贸易协议作为底牌，去反过来威逼美联储，为了拿到这张底牌，愿意在一系列问题上做出让步。

## 第 8 页

未来一段时间，钟镁关系大概率走向缓和，毕竟兔子需要美国的市场，美国也需要兔子的商品，至少此刻，双方的需求，是互补的。