
# 卢克文5.7被删文：不能动了国本



## 1.新中国建立的思想框架，是打土豪分田地的左派
公平主义，和赶走近代一切外来侵略者、独立自主
建设新中国的民族主义结合，这两样东西是建成新
中国的法理国本，是维持社会稳定的基石。
## 2.蒋介石当年之所以败退，一是他维护大资本家大
地主阶级利益，二是他意图和除武装侵略(就是日
本)外的其他殖民者苟和，牺牲民族利益换取他们
支持民国政府，走的是右派加投降主义的路线，不
得民心，只能逃亡台湾岛。
3.新中国建立以后，为了保住独立自主这个当今世
界极为稀缺的国家主权优势，先后跟美国和苏联进
入对抗状态，作为后发国家，失去了老师带路，无
法获得外来技术和资本的输入，才使中国前30年
经济发展落后于世界各国。同时为了平衡社会矛
盾，抓公平抓得紧。不信大家听听老人们口述历史，
以及各种七八十年代的文学作品，那时突出荣誉
感，少有贪污犯。
4.后来美苏斗争中，苏联1970年代一度占领优势，
为了联合一切力量斗倒苏联，美国终于向中国打开
大门，中国也在吃了三十年苦后，终于既能守住国
家主权，又能大力发展经济，此后中国一边在中南
半岛给苏联放血，一边接受美国及其小弟的资本和
技术输入，经济驶入快车道。
## 5.但是，1992-2012这二十年间，“一切以经济
建设为中心”的指导策略，使中国忽略了建国时的
公平态度，加上因为让利于外企而必经的国企破产
大下岗，一时间国内矛盾无比激化，各种冤假错案、
车匪路霸、暂住证、大拆迁、进城民工安置，使整
个国家的平民阶层受到了极大伤害，富贵阶层则纷
纷在欧美置业换国籍，随时准备逃离中国。那时的
中国，如同坐在一座火山上，公权力权威尽失，社
会矛盾分分钟爆炸。
## 6. 在2012年后，通过反腐、扶贫、治军三大改革，
完成了中国历史上最成功的壬辰变法，其影响力之
大，远超商鞅变法、王安石变法、张居正变法，此
后还将变法主张系统化， 一次次反复刷新，中国逐
渐走向“既要发展经济、又要追求公平”的社会治
理路线，公权力威信逐步恢复，社会矛盾大大减缓。
## 7.但是，随着社会财富与个人资本的大量累积，中
国进入2020年代后，还是会迎来所有朝代历史上，
曾经出现过的阶级固化。一种固化表现在各市县经
济体系的大家族化，另一种固化表现在各公共部
门，包含科教文卫的门阀化。
关于第一种，大家觉得市县各大家族只要专心搞经
济，不要搞政商旋转门就行，守住这个底线，民众
就不会太愤怒。关于第二种，大家并不介意他们传
递私人财富，但不能通过公共影响力和钻公权力空
子，将自己的后代培养成新的门阀。
## 8.大家之所以对北京协和医院的董小姐如此愤怒，就
是因为他们家犯了第二种错误。
本来是一桩风流案，牵扯到后面，大家只关心董
小姐，是怎么从一个“给钱就能读”的所谓哥伦比
亚大学巴纳德学院经济学本科，2019年转入协和
医院“4+4临床医学试点班",顺利进入医学博士
培养体系。
网友怀疑，在其父母人脉庇护下，董小姐全程开挂，
学历开挂、入医学博士开挂、论文开挂、去医院规
培开挂，就连轮转个科室不想去，都能请医学界泰
山北斗的人物给她打招呼开挂，肖医生事发后，董
小姐知网删论文也还能开挂。
做医生这么辛苦，董小姐之所以挤入这个赛道，不
去吃喝玩乐，很可能是为了上一代权力犹在时，先
帮她进入医疗系统，再进入院士级别大佬科研团队
获取荣誉，日后铺路进入医院行政管理团队，接着
成为副院长，最后以事业编制上升至国家机关，以
完成上一代的权力交接。这便是典型的，通过公共
影响力和钻公权力空子，将自己的后代培养成新的
门 阀 。
## 9.而董小姐根本不是个案，通过“4+4”这个特殊
渠道，有学地质、学土木、学园艺、学艺术的特招
进入医学博士系统，当然他们也知道自己无法跟真
正的医学高手过招，主要是意图通过这个途径转
正，一步步走向医疗高层或国家机关的重要岗位。
这种特殊渠道的医疗与政治资源继承，跟唐朝时
“刑家之子、工贾殊类”限制科举一样，给上一代
权贵们开了一道口子，最重要的是，他们侵犯了平
民阶层的上升通道。
医生是一路升级打怪的高技能专业， 一个医学生，
至少需要5年本科或8年本博连读，5年或8年毕
业后，都要参加3年住院医师规范化培训，才能成
为一名合格的医生。成为执业医师才拥有处方权
，这还只是刚刚开始，后面还有主治医师、副主任
医师、主任医师，从毕业到成为主任医师，普通
人最少也需要花费15年时间。
而且医学院本来就难考，中国顶尖医学院录取分数
线，集中在550-680分，只有愿意吃苦、勤奋、
好学、聪明的年轻人，才配成为医生。
而现在有人想抄近路，先去哥伦比亚大学下面的野
鸡学院买个文凭，再通过“4+4”特殊渠道混入医
疗体系，在各路大佬一路打招呼的关照下，预备转
入医疗体系行政岗，成为医疗体系领导人，或者伺
机进入国家机关。再说一遍，这便是典型的，通过
公共影响力和钻公权力空子，将自己的后代培养成
新的门阀。
## 10.其实世界上其他国家都有门阀，像日本、菲律
宾这样，医生的儿子是医生，政客的儿子是政客，
其他国家对此早就麻了，按照国家发展规律，要完
全杜绝门阀形成是不可能的，但中国与其他国家的
区别是，在其他国家，公共系统的门阀也可以继承，
但中国不可以。
在中国，商人的儿子继续做商人没问题，但你要是
一个大学校长，你想通过一系列操作，让自己儿子
也接着做大学校长，那就不可以，因为公共系统必
须公开竞争，给平民阶层留下升迁的空间和希望。
越是专业的公共领域，包括公务员、科教文卫这种，
越不能一代代权力化、特殊化，因为这么做，不仅
仅助长了权力的世袭，更让一群饭桶抄近路成为精
英的领导，如果让一群饭桶去领导精英，这国家还
怎么可能有竞争力?行业技术精英们又怎么会服
气?
董小姐真的要成为中国一流医院的领导，请问有几
个人服她?就她那野鸡学院的水平，又怎么领导无
比专业的医疗体系?
## 11.回到文章的开头，新中国是一个以“左派公平+
民族主义”而建设起来的国家，尽量保障公平、坚
决保障国家自主权，是新中国不可动摇的两块地
基，凡是违反这两块地基的行为，一旦暴露在光天
化日之下，就会遭到社会舆论的激烈批评。
无论是谁，意图通过特殊渠道传承公共权力，都是
动摇国本的事情，那也就怪不得民众，会出离愤怒
了。