
# 特朗普举行阅兵式，为何草草收场？

## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

6月14日，特朗普心心念念了很久的阅兵式，终于举行了。这一天不仅是美国陆军成立250周年，也是特朗普79岁生日。要知道，在领导生日搞阅兵式这种事，只有在朝鲜（太阳节）才可能发生，谁能想到，如今在美国也有了？

等大伙儿都兴冲冲地跑去看了阅兵直播之后，恐怕大部分人都要冒出两个字：就这？

### 为何中国观众对这次阅兵不满意？

原因很简单，人比人得死，货比货得扔。

以中国2019年阅兵为例，出动了15000名官兵、580台（套）装备，组成了15个徒步方队、32个装备方队，此外还有陆、海、空航空兵160余架战机，组成12个空中梯队。无论是规模还是观赏性，说是蓝星第二，没人敢说是第一。

美国呢？这次只出动了6500名陆军士兵、150多辆坦克和装甲车辆，以及50多架飞机。更关键的是，参加阅兵的家伙事都是些啥啊！雷诺坦克（一战）、谢尔曼坦克（二战）、M274“机械骡子”运输车（越战）、“布拉德利”战车（海湾战争）、M1“艾布拉姆斯”主战坦克（海湾战争）、“圣骑士”榴弹炮（海湾战争），以及二战时期的B-25轰炸机和P51战斗机。

P51战斗机啊！啥概念？1949年中国开国大典飞两次的那款飞机，就是P51。

### 为啥美国人的阅兵，和大家印象中的阅兵不一样呢？

很大程度上，这和东西方的阅兵文化不同有很大关系。

在中国的阅兵文化中，讲究的是“国之大事，在祀与戎”，目的是壮观瞻，振军威，鼓士气。后来吸收了苏联阅兵文化之后，更是借鉴苏联那种肃杀、悲壮、严谨的仪式感，形成了如今中国特有的阅兵文化。

但在西方国家特别是美国呢？他们的阅兵叫“military parade”（军事游行），没错，现在洛杉矶那帮打着各种旗子、举着牌子的抗议活动，也叫parade。这个词本身就不是个形容那种特别严肃的阅兵活动的词。

如果非要理解美国语境下的“military parade”的话，可以把它类比于中国阅兵式结束后的那种花车巡游，只不过把花车换成了坦克而已，根本严肃不到哪去。

所以网上那些美国海军站在纸壳糊的军舰模型上接受检阅的照片，其实本质上也不算阅兵，也是花车巡游。

这样一来，大家也就明白了，美国的阅兵和中国那种仪式感满满的阅兵不一样，更像是一场美国文化中喜闻乐见的狂欢庆祝活动。这次阅兵式不仅仅包括阅兵，还包括士兵空降白宫向特朗普递交国旗、特朗普为新兵主持入伍宣誓仪式、军火商会展、国际空间站连线、童子军活动、陆军体能竞赛、颁奖典礼、暮色音乐会以及烟花秀等等，主打一个热闹。

理解了这一点，我们也就理解了为什么这次美国阅兵显得乱七八糟了。

美军“游行队伍”那个松弛感也没谁了，几千个高矮不一、胖瘦不一的士兵连枪都不带就走过去了，走得那叫一个稀里哗啦，松松垮垮，毫无精气神，表情充满了对周末加班的怨念。网友直言“不如广西高中生军训”，甚至连美媒都看不过去了，说这更像是战俘营的阅兵。

整场阅兵，通篇乏善可陈，唯一能说道说道的，也只有三个亮点了。

第一个亮点：cosplay。

整个阅兵是以历史时间线的方式来介绍美国陆军这250年的，所以阅兵式各个方队，身穿了各个时代的美军的制服玩cosplay。从独立战争时期的大陆军，到美国内战时期的科罗拉多卡森堡第四步兵师，再到戴着英式头盔参与一战的美国远征军，以及参与了诺曼底登陆的82空降师，此外还有越战和海湾战争时期的第1步兵师，算是把美国各个时代的王牌部队军服给秀出来了。

这么玩的好处是全面展示美军历史，增强观众代入感（特别是对“民兵建国”有深厚感情的红脖子群体)，但坏处是显得很杂乱，特别是那身穿着红色军服戴着黑色三角帽的队伍，不知道的还以为是乡村军乐队乱入了呢。

第二个亮点：广告。

阅兵式上插播广告，你敢信？

美国人还真这么干了，每个方阵出来之前，都会有一个广告，主持人口播，大屏幕播放赞助商的宣传片。

比如，一战方队之前，正在播放一战美军是怎么远渡重洋赴欧作战，突然跳出来一个百威的能量饮料“PHORM ENERGY”的广告。然后到了二战时期，屏幕正在演绎阿登森林苦战的美军，然后突然插进来一个虚拟币平台广告。越战中，美军正在越南沼泽中挣扎的时候，突然跳出来一个甲骨文广告。到了海湾战争时期，赞助商则是UFC，知名的综合格斗比赛...

值得一提的是，在反恐战争篇中，总算亮出点新玩意，一个美军士兵举着无人机接受检阅（你没看错，就一个），还有一个美军遥控机器狗通过观礼台。这两款产品的供应商，都是帕兰泰尔。

相比洛马、波音这些军工巨头，帕兰泰尔是一家新成立的公司，而它的幕后老板是谁呢？彼得·蒂尔，没错，就是万斯的那个幕后金主，妥妥的关系户。

一场严肃的阅兵都能搞得如此商业化，看来特朗普没有趁机直播带货已经算是有节操了。

第三个亮点，飞机。

按照一开始的方案，阅兵是没有飞机的，地面走一圈就完事了。

但是呢？在5月份的时候，特朗普立了flag：阅兵一定要有飞机。

于是美国陆军就有点麻爪了，我是有点直升机，但震撼感更强的固定翼，我真的没有啊。

那咋办？想办法借吧！

这时候，多亏了美国发达的民间航空文化了，在收藏者手中有大量已经进行了非武装化改造的老爷机，像P51和B25之类的飞机是不缺的，想借到也不难。不过找了空军之后，空军却以天气不佳为由拒绝了派飞机出场，结果整个阅兵式最大的飞机，也就是那几架支奴干直升机，至于现役的大型固定翼飞机，那是一架都没有。

说实话，这规模还不如超级碗呢，起码超级碗比赛的时候，美国空军还能派国之重器B1B、B2、B52战略轰炸机通场助威呢。

### 相比乏善可陈的阅兵式，伴随着阅兵的糟心事倒是不少。

比如当天天气很不好，直播效果灰蒙蒙的，导播也瞎切一气，该切方队的时候切观众，该切近景的时候给远景，真给近景了又晃得不行，看来美国不仅没有大型阅兵活动的组织能力了，连直播能力都退步了。

比如特朗普特在阅兵前放话：“这次阅兵比奥运会和世界杯还要热闹”，结果呢？还真挺热闹的，阅兵现场之外是全美各地声势浩大的no king游行，无论特朗普怎么强调自己的权威，都难掩公众对特朗普给自己过生日阅兵的质疑。

还有，本来特朗普想借阅兵上个头条的，但不知道是不是媒体的默契，当天几乎所有新闻平台的头条都是明尼苏达州两个民主党议员被枪杀的新闻，当天凶手假扮成警察，先去了参议员约翰·霍夫曼的家开枪一通乱打，然后又去了众议员梅莉萨·霍特曼的家行刺，最后梅莉萨夫妇死亡，约翰夫妇受伤。

考虑到这俩人都是民主党人，所以媒体纷纷在炒作这是保守派人士的政治暗杀，然后蛐蛐特朗普的“独裁者”势头。

总之，整个阅兵活动就在这一团乱糟糟之中，草草地就结束了。

### 那么，特朗普为啥要搞这次丢人现眼的阅兵呢？

其实吧，特朗普一直是个喜欢大场面的人，这一点，从他当年办选美比赛，到今年的总统就职仪式，就能看得出来。

可是偏偏呢？特朗普没主持过阅兵。

2017年，特朗普受邀参加法国国庆阅兵式，然后就被香榭丽舍大街上宏大阅兵式给种草了，事后毫不掩饰他的好感和赞赏：“这是我见过的最伟大的游行之一。展示的是军事力量，我认为这对于法国和法国精神来说是意义非凡的。”

回国之后，特朗普就一直念叨着也要办一场阅兵式，2018年的时候，特朗普提出在11月11日举办一场阅兵，那一天是美国退伍军人节，又刚好是第一次世界大战结束100周年，是个阅兵的好日子。

结果呢？阅兵是要花钱的，军事装备动用的油钱和磨损费用就不说了，坦克压坏的道路谁来维修？时任白宫行政管理和预算局局长米克·马尔瓦尼表示，已经编就的年度军费预算中，并无此项安排，再加上五角大楼和国会也不积极，于是特朗普的阅兵梦无疾而终。

熬到总统任期结束，特朗普也一直没碰到机会。

而这一次呢？好不容易再次当选，好不容易逮到个好由头，美国陆军建军250周年，过了这村就没这店了，于是特朗普才又提出阅兵。

不过说实话，这次阅兵的理由，是不那么充分的。

美国历史上一共四次阅兵，分别是1865年美国南北战争结束后的阅兵式，1919年庆祝第一次世界大战的胜利阅兵式，1946年庆祝二战胜利阅兵式，以及1991年美军庆祝在海湾战争胜利阅兵式。

相比俄罗斯和朝鲜是年年阅兵，美国是“无胜利不阅兵”，像陆军建军纪念日之类的日子，根本不算啥重要日子，根本没有阅兵的必要。

但这次特朗普有个好下属——海格塞斯。

海格塞斯作为一个节目主持人出身的国防部长，是很擅长把握人心的，对特朗普想要阅兵的愿望也是门清，所以我们看到，最近这几个月海格塞斯非常活跃，一会鼓动增加国防预算，一会强调阅兵对美国军队形象的意义，还不止一次地清洗国防部的DEI活动和项目。

显然，海格塞斯是在一手胡萝卜，一手大棒，借此增强自己对国防部的控制力。

而这次阅兵，就是海格塞斯增强控制力的体现，也是一次“服从性测试”，2018年国防部曾明确反对阅兵，而这次呢？特朗普4月才提出阅兵想法，6月国防部竟然乖乖执行了。

不过呢，如果把这次阅兵简单理解为海格塞斯拍特朗普的马屁，那只能说格局小了。

这次阅兵，固然有特朗普想搞个巨大生日party的因素，但更核心的动机，是通过这种国家层级的盛大庆祝活动，在保守派选民心目中塑造并强化他们所认同的爱国主义。

众所周知，阅兵式是展现国家武力和凝聚力的传统方式，国旗、军队、装备、游行，这些元素构成了爱国主义的经典符号。而特朗普巧妙利用阅兵这个机会，将抽象的国家荣耀通过视觉化的方式进行具象呈现，在民众心中激发的不仅仅是对军队的敬意和对国家的热爱，更是被巧妙引导到对特朗普这个国家象征的认同和支持上。

当然，特朗普也预见到，这场阅兵活动必定会引发民主党的激烈抗议。不过这些抗议浪潮的出现，某种程度上恰恰符合特朗普的预期，甚至可以说是他策略的一部分。

一边是代表国家荣誉的阅兵庆典；另一边则是情绪激动、甚至可能出现激进行动（如焚烧国旗或与代表国家公权力的警方发生冲突）的抗议者。当广大的中立民众看到这种强烈对比，内心的天平会倾向哪一方？

说白了，特朗普就是想利用这次阅兵，建立一个二元对立框架，“弘扬爱国主义、维护国家尊严和秩序的政府与军队”VS“宣泄不满、诅咒政府、甚至破坏这场国家庆典的抗议人群”，而后者很容易被塑造为“暴徒”或“国家的对立面”的形象。

当这种对比被反复传播和强化时，问题的焦点就从对阅兵本身意义的争论，悄然转变为“你到底爱不爱国”的拷问，这样一来，特朗普就能有效地将民主党与“不爱国”这个大帽子进行挂钩，将民主党推向公众爱国情感的“对立面”，从而在即将到来的政治博弈中占据道德和舆论的高地。

虽然特朗普的计划很好，但这次阅兵的组织，实在谈不上好。

阅兵的作用是为了展示强大，不求美国像中俄那样搞密集的徒步方队踢正步，起码一些重装备要亮相出来吧？就像海湾战争的胜利阅兵那样，什么爱国者、F117之类的高精尖装备都亮相了。

可这次呢？不仅一些具有视觉冲击力的明星武器比如海马斯、M777榴弹炮、F22等等一个都没亮相，而且就连士兵都显得训练不足，齐步走得根本不像一支世界最强大的军队，更像俘虏方队。

这样一来，整个阅兵的威慑力和感染力，就大打折扣，不仅起不到正面效果，反而起到了反作用，不说中国网友了，就连印度网友都开始嘲笑美国人了。

搞成这样，要么是美军内部对特朗普的阳奉阴违和糊弄心态，要么，就是美军实力的下滑速度远远超出我们的想象，不仅打不过胡塞武装，甚至连举办一场高水平阅兵式的能力都没有了。

与其说这是一场阅兵，其实更像一个衰弱的帝国对辉煌过去的拙劣模仿罢了。

要是想看真正的阅兵式？我们还是期待今年9月3日的北京吧！