
# 卢克文青云读书会9.3-为何伊朗国内对以色列情报机构“不设防”-第86期 环球军情

## 最近阅兵这个事，有人说为什么只来了
## 一些亚洲国家的，或者说只来了一些长期跟中国关系比较好的国家领导人，像
## 欧洲的一些国家为什么没有来?
## 这里面有比较复杂的原因， 一个就是我
## 们对于二战的叙事和他们对于二战的理
## 解是不一样的，我们是抗击外敌保卫国
## 家。
## 但是在二战，尤其是一些欧洲国家，甚
## 至一些非洲国家，他们对于德国人的态
## 度是很暧昧的。
## 二战中，大家都知道德军有很多欧洲的
## 仆从军，什么波罗的海三国、乌克兰，
## 还有俄罗斯解放军，罗马尼亚、保加利
## 亚、匈牙利这些国家其实都有参与到德
## 军的仆从军军队，所以他们的叙事和我
## 们的叙事是完全不一样的。
## 而且他们真的来了，这里面就有一个问
## 题，如果他们的领导人来参与我们的阅
## 兵，这就对他们本国已形成的历史叙述
## 造成很大的冲击，他们国内的社会就会
## 有一些迷茫，因为他们长期以来对于二
## 战的认知和我们真的不一样。
## 我举个很简单的例子，大家都知道波罗
## 的海三小，拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼
## 亚。这三个国家在二战中他们有大量的
## 人参与到德军，德军里面有爱沙尼亚军
## 团、有拉脱维亚军团，还有立陶宛人。
## 二战结束到现在为止，拉脱维亚是可以
## 公开纪念当年参加过纳粹德军的拉脱
## 维亚军团，也就是说纳粹的万字旗在拉脱
## 维亚是可以被公开展示的，它不是一个
## 违法的问题，它是可以公开展示的。
## 他的理由是什么呢?就是因为我们的祖
## 先为了能够抗击苏联的压迫，我们选择
## 加入了纳粹德军。
## 但是相比于纳粹德军，苏联人斯大林更
## 恐怖，他们的历史叙述是把反苏、反斯
## 大林、反共产主义和纳粹做了切割的，
## 就他不承认，他认为苏联人之所以要占
## 领波罗的海三国，不是为了抗击希特
## 勒，而是为了能够赶跑纳粹，最后对他
## 们进行统治，所以他们的历史叙述是这
## 种方式的。
## 可以说是大多数国家所谓的反法西斯的
## 纪念活动，参加了就等于在反他自己，
## 所以他是不会来参加的。
## 这种历史叙述就是将反苏、反斯大林和
## 反击法西斯纳粹做历史的切割，在很多
## 欧洲国家，甚至在一些亚洲国家都有类
## 似的历史描述。
## 东南亚国家对于日本军国主义，它的描
## 述跟我们也是不一样。
## 所以你可能看到为什么只有好像是跟中
## 国长期关系比较好的国家，或者周边的
## 一些国家的领导人会来，欧洲作为世界
## 反法西斯的主要战场的一个地区，他们
## 的领导人似乎也不愿意来，理由就在
## 这。
## 他们的这种意识形态问题其实是在二战
## 之后，尤其是苏联社会主义阵营对整个
## 东欧地区的这种统治后，他们宁可接受
## 纳粹的统治，也不愿意接受所谓的斯大
## 林统治。
## 大家如果仔细看欧洲历史的话，欧洲的
## 每个国家的疆域变化是非常多的。
## 不是二战，就是从更早的之前开始，欧
## 洲国家的疆域一直在变化，所以他们对
## 于疆域变化这件事情，国境线的变化这
## 件事情，没有我们亚洲国家和东亚国家
## 这么敏感。
## 像德国，原来最鼎盛的时候有70万平方
## 公里，但是现在只有35万平方公里，也
## 就是它有一半的国土面积被瓜分掉了，
## 但是这种现象在欧洲历史中是非常常见
## 的，所以他们并不认为我的国境线的变
## 化好像是一个什么非常大的事情。
## 他们不强调自古以来这件事情，他们也
## 不强调宁失千军，不失一寸土的这种概
## 念，他认为我给你就给你了，他们没有
## 那么强烈的疆域的这种概念。
## 所以你几乎可以看到所有的欧洲国家的
## 疆域都发生过变化，因为某场战争或者
## 因为一些历史的重要的这种转折点，当
## 然大多数都是因为战争，所以这里面他
## 们对于二战的历史的理解跟我们是真的
## 不一样，所以他没办法来参加你这种纪
## 念活动。
## 因为我看好像大家都在聊这个话题，所
## 以今天开场的时候我跟大家先聊一聊这
## 事。
## 现在开始讲正题，以色列作为中东地区
## 比较强的一个国家，他长期把伊朗作为
## 自己地区内的主要对手，尤其是在最近
## 几年，针对伊朗展开了非常多次地暗
## 杀，网络袭击以及情报的秘密活动。
## 典型的案例就是2009年以色列的电脑病
## 毒破坏了当时以伊朗的铀浓缩设备，他
## 们通过了一个系统中植入后门的一个软
## 件，破坏了当时整个伊朗的铀浓缩的设
## 备。
2018年以色列又窃取了伊朗的核档案，
## 就是核技术研发档案。
## 2002年，他又设法暗杀了当时伊朗的首
## 席核物理学家法赫里扎德。
## 2024年，他又暗杀了哈马斯的领导人哈
尼亚。
## 从过去的近十五年的时间来说，以色列
## 对于伊朗的情报活动极其猖獗，而且效
## 率很高，不仅对硬件，对软件，还是对
## 于人员，都进行了有效地杀伤和破坏。
## 应该说他客观上确实也延缓了伊朗的整
## 个核研制的计划，因为他的硬件被破
## 坏，软件也有被渗透，同时包括他的人
## 员，技术人员、工程师，他的科学家也有
## 被暗杀的。
## 哈马斯的领导人也被暗杀，大大削弱了
## 伊朗在整个中东地区的影响力，尤其是
## 对于这些什叶派穆斯林的国家。
## 能够对他们进行削弱，无形中其实也就
## 提升了以色列在这个地区的这种霸权以
## 及他本身的这种安全，这是一个此消彼
## 长的过程。
## 大家可能都要问，感觉伊朗也算是一个
## 人口比较众多的地区大国，人口八千多
## 万，也有比较完善的军事力量、国防力
## 量，而且也是有着比较强的宗教影响力的
## 一个国家，而且他又占据了霍尔木兹
## 这种重要的战略航运的位置，应该说他
## 在中东地区其实是具有比较强的潜在影
## 响力的。
## 反而现在感觉好像他不仅自己不行，而
## 且现在在这个地区影响力上甚至开始弱
## 于土耳其、沙特，甚至在一定程度上可
## 能都没有像阿联酋这样的影响力。
## 主要的问题就是因为他和以色列之间长
## 期这种明争暗斗，大大消耗了伊朗的
## 综合，尤其在情报资源的能力。
## 为什么会造成这种情况呢?主要有三个
## 方面。
## 第一个方面，伊朗虽然有自己的情报机
## 构，无论是伊朗的革命卫队、伊朗国防
## 军，还是伊朗的国家国内的安全部门，
## 但是始终缺乏一个专门针对以色列的情
## 报机构。
## 第二个，组织管理混乱，还有部门竞争
## 的严重性。
## 按照正常来说，伊朗的情报安全部门与
## 伊朗革命卫队的情报部门之间，应该是
## 相互协作，共同工作，但是名义上这两
## 个情报机构又是相互独立，并不共享自
## 己的资源，也就是说可能有一个很重要
## 的情报，需要他们两个部门进行联合行
## 动。
## 但是由于本位主义，由于部门利益，他
## 们两个人宁可让嫌疑人或者线索断掉，
## 也不会和另一个部门展开合作。
## 同时伊朗的革命卫队由于长期得到比较
## 充足的国防经费预算，这也导致伊朗革
## 命队与伊朗国防军之间长期产生不
## 和，尤其是情报机构，就是两个部门内
## 部的军事情报部门，几乎是相互之间争
## 名逐利。
## 再加上跟情报与安全部门之间，也有着
## 利益上的分配不均，部问利益等等。
## 所以这也就导致什么呢?效率很低，相
## 互之间浪费资源，而且工作情报内容重
## 复，明明已经有一个情报线索报上来
## 了，但是另一个部门又把类似的情报线
## 索又报上来了。
## 你要知道其实无论是做情报工作也好，
## 安全工作也好，公安工作也好，最重要
## 的就是资源，因为它的资源只有那么
## 多，但是怎么能够在短时间内进行资源
## 的调配，其实是一个管理学的问题
## 但是伊朗很明显在这个问题上处理得菲
## 常不好，所以相互之间就有这种管理低
## 下，效率也低下，那错失了很多机会。
## 第三个就是说意识形态比较严重，缺乏
## 专业性，因为大家都知道1979年伊朗从
## 巴列维王朝以后就变成了伊朗伊斯兰共
## 和国，有最高宗教领袖，它有点这种类
## 似于政教合一的政权。
## 为了维护它这种所谓的政教合一的政
## 权，它的意识形态就比较僵化，比较更
## 愿意使用《古兰经》的教义作为社会准
## 则乃，至于司法审判的一个标准，那么
## 也就是强化了所谓的意识形态。
## 伊朗曾经说过，我们要把以色列从地图
## 上抹掉，这种话听着是很爽，但是能不
## 做到?其实很困难。
## 但是伊朗内部他需要这样的一种比较极
## 端的所谓的文宣的方式，为什么?因为
## 他要凝聚人心，因为他只有通过这种所
## 谓的宣传的口号式的东西，希望能够激
## 发起一种共识，也就是对以色列的共
## 议，其实就是内部团结的问题。
## 因为伊朗在1979年伊斯兰革命胜利以
## 后，伊朗内部一直存在着严重的分裂的
## 问题，不团结的问题，为什么?
## 因为美国长期有一个机构叫伊朗委员
## 会，伊朗委员会就是由当时的巴列维王
## 朝，也就是被当时的霍梅尼政权赶跑的
## 那些所谓的遗老遗少。
## 那么他们后来就跑到了美国，在美国就
## 成立了一个叫伊朗委员会，他们和美国
## 政府的情报部门、安全部门、美国国
## 会、美国政府有着非常密切的关系。
## 美国政府豢养他们的目的是什么呢?就
## 是有朝一日能够让他们重新回到伊朗执
## 政，让伊朗重新变成一个亲西方的政
## 权，所以他们叫伊朗委员会。
## 伊朗委员会长期又对伊朗国内进行所谓
## 的这种宣传，因为伊朗这些年经济不
## 好，所以他也提供不了那么多的岗位。
## 但是伊朗人普遍接受教育的程度都比较
## 高，所以他们这些人其实在伊朗国内又
## 有各种各样的关系，他会想尽一切办
## 法，把伊朗国的那些接受过高等教育的
## 人群，比如说高级知识分子、精英阶
## 层，逐步以各种各样的名义让他们移居
## 到西方国家。
## 一方面，可以最大限度地削弱伊朗现政
## 府的科研水平，另一方面，因为这些人
## 本身是接受过高等教育，而且是属于精
## 英阶层，能够更好地融入到西方社会。
## 这些人在西方社会立足了，赚到了比在
## 伊朗国内多得多的薪水的时候，又一次
## 反过来对伊朗国内就形成了一种吸引
## 力。
## 伊朗的年轻人他有一个目标，我只要能
## 够考上大学，我只要能够好好读书，我
## 将来就有办法能够申请到西方国家去，
## 我就可以离开这个政教合一的国家。
## 这就形成了一方面伊朗政府大力地在提
## 高教育，投资教育，希望能够让伊朗的
## 经济发展、科学水平得有一个更大的发
## 展。
## 另一方面，受益于这种模式之下所培养
## 起来的很多伊朗年轻人，接受过高等教
## 育的年轻人，毕业以后不会留在伊朗，
## 反而都会走向西方世界。
## 我现在想起了，我去年去澳大利亚的时
## 候，我就听当地的朋友跟我讲，他说伊
## 朗人在澳大利亚很多，而且伊朗社区对
## 澳大利亚的影响蛮多的。