
# 卢克文7.17星球：特的新狠招 (1)

## 关税+军运，特朗普的新狠招?
## 文/卢克文工作室嘉宾沈少白
自7月11日，特朗普在采访中说，自己对俄乌冲突的现状非常不满，要发表重大声明后，大家就对此保持着极大的关注。
7月15日，“重要声明”来了，但对所有熬夜辛苦等新闻的媒体人来说，这份声明实在称不上硬气：如俄乌50天内达不成协议，将对俄征收100%关税，并宣布与北约达成向乌克兰运送武器协议。
## 这就是特朗普的心狠招?
说没意义吧，也确实有意义。
说威胁了吧，又没完全威胁。
## 1
首先是市场对这一 “重大声明”反应冷淡。
在周一早盘的时候，本来投资者预期美国将立即加码对俄制裁，油价一度上涨逾2%,但随着50天期限细节披露，价格迅速回落。
市场分析师认为，特朗普的声明缺乏立即性威胁，对全球能源供应的短期冲击有限，投资者对俄罗斯石油出口制裁的担忧暂时缓解，俄罗斯股市应声大涨2%。
而且特朗普声明的100%关税，听起来是唬人，但是关税得有收税对象，你能收到啥呢?
事实上，2024年美俄双边贸易额已经降到了35亿美元。其中，美国从俄罗斯进口约32.7亿美元，以能源(铀、化肥)、金属(铂族)为主；这一规模甚至低于美国与越南、哈萨克斯坦等小国的贸易量。
而且，美国跟俄罗斯的进口货物里面，还有相当比例的能源与战略物资：俄罗斯铀燃料占美国进口量的16%,化肥占16%,铂族金属占重要份额。美国核电站依赖俄铀供应，军工领域需俄钛合金(占美航空业用量30%)。
## 2
在白宫公布消息后，最开心、反应最大的是泽连斯基。
乌克兰总统泽连斯基在社交媒体上表示，他与美国总统特朗普和北约秘书长吕特，都分别进行了通话，并称这是一次“非常积极”的对话。
泽连斯基与特朗普讨论了当前乌克兰所需的武器装备，并表示乌克兰已准备好开展最高效的合作来实现和平。此外，双方同意保持更频繁的通话联系，持续协调行动。
看泽连斯基这么欢天喜地，这次的100亿美元援助应该是实打实的，比如《军事观察》杂志就已经把计划援助的巡航导弹型号都对外披露了。
## 3
都说懂王致力于赢，不管大赢小赢，他都要赢。
特朗普在选举时许下了一个超级巨大的空头支票：24小时解决俄乌战争。
但如今来看，俄乌停战的希望几乎非常渺茫。
目前特朗普在俄乌战争上的民调支持率非常低，已经不到35%了，很多选民认为他没有能力解决冲突，没有能力兑现诺言，甚至痛恨他对普京展现出来的软弱态度。
眼下特朗普很清楚，他关于俄乌的政治承诺，一定会成为对手攻击他的利器，特别是拥有最大社交平台X, 且高调要成立“美国党”参与到中期选举的马斯克。所以，在此时此刻，特朗普必须拿出一些切实手段，塑造他的强硬姿态。
这一次“美国制造，北约买单”的模式，对于特朗普来说，是满足了他的短期需求。既维护了自己在昂撒联盟中的体面，又让美国军火商赚得盆满钵满，特朗普政府还不必为此掏一分钱。
但这也更暴露了特朗普在外交上的战略失败，因为普京压根就没打算结束俄乌战争。
## 4
在之前的几次沟通中，普京划下的红线是显而易见的：
乌克兰东部的四个州及克里米亚的现状必须维持不变，这些地区已经通过公投加入了俄罗斯；
乌克兰必须永不加入北约、解除武装、赋予俄语官方地位；
解除所有针对俄罗斯的经济制裁。
说的更清楚一些：在普京的语境里，已经不存在什么“乌克兰国家主权”的概念。
在2025年6月20日，在圣彼得堡国际经济论坛上，普京就公开声称“整个乌克兰都属于俄罗斯”,并引用所谓“古老规则”称： “俄罗斯士兵踏过的地方，就是我们的”。
普京否认乌克兰作为一个独立国家的正当性，同时为俄罗斯的军事存在找“人道主义”的理由。只要这些俄语居民“认祖归宗”,俄罗斯就有权保护他们，进而“合法”地驻军、管理、甚至吞并。
普京的态度非常明确：他不会接受一个完整的、独立的、亲西方的乌克兰存在于俄罗斯西南边境。
在普京的视野里，这场战争的“终点线”不是谈判桌，也不是战场上某条河流，而是一整套“安全叙事+民族认同”的组合拳。
支撑普京的底气，则是俄罗斯特殊的经济结构。
如今俄罗斯的经济结构，是最适合“战时状态”的。
众所周知，在处于战时状态中，一个国家的经济三支柱是农业、能源和军工。而恰恰这三个支柱，也是如今俄罗斯最强的领域。
俄罗斯的经济短板众所周知，但是它这几块特殊的长板，令它一旦处于战时，不仅可以做到基本的自给自足，还能够利用外界必须的粮食、能源等物资来进行威慑、打击。而且，到时候军工行业的产能提升，还会带来俄罗斯的就业增长，进而刺激国内经济。
俄乌战争三年有余，根据国际货币基金组织(IMF)及世界银行数据，2024年俄罗斯以6.94万亿美元的购买力平价(PPP)GDP超越日本，正式跻身全球第四大经济体。
俄罗斯联邦统计局6月中旬发布的报告称：2025年第一季度贫困率降至8.1%,贫困人口减少210万，而贫困线标准从去年的1.55万卢布(约1413元)提升至1.66万卢布(约1513元)。这一数据不仅提前实现普京设定的2030年目标，更让全球见证了战时经济的“魔幻现实”。
在这个时候，特朗普想靠几句话就让俄罗斯停下脚步?想的太美了。
赢，只能赢在白宫的网站上，难以赢在哈尔科夫州的战壕里。