
# 卢星球5.10俄罗斯举行胜利日阅兵，透露出什么信号

## 文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长
2025年5月9日，是俄罗斯纪念卫国战争胜利80周年的胜利日。按照惯例，俄罗斯在莫斯科红场举行了
一次举世瞩目的阅兵式。
这次阅兵有什么看点?又会带来什么影响呢?

## 1
本来觉得吧，这次是二战胜利80周年阅兵，应该
能有不少亮点的。
但大部分人兴冲冲看完阅兵式之后，恐怕都大失
所望。因为要单说阅兵的话，看点实在太少了。
不仅地面徒步方队还和往年基本一样，而且装备
方队也乏善可陈，由有“二战传奇”之称的T-34坦克
领衔，然后是T-72、T-90M、T-14“阿玛塔”主战坦
克、BMP-1AM“巴斯尔马宁”步兵战车、S400防空导
弹、“伊斯坎德尔”弹道导弹、“亚尔斯”洲际弹道
导弹等等，万年不变。
说实话，就这点东西，俄国人看不腻，兔子人都
看腻了。
稍微有点新意的，就是“天竺葵-2”攻击型无人
机和新型“柳叶刀”巡飞弹。
至于空中梯队，满打满算也就俩梯队，一个是“
勇士”和“雨燕”飞行表演队，一个是苏25拉烟，除
了空中CG镜头有点新意之外，其他武力展示几乎为零
。
所以，如果你是奔着看装备去的话，那这次阅兵
肯定要让你失望了。不过，阅兵之外，还是有不少值
得观察的地方的。
首先，就是俄罗斯历史上首次的“断网阅兵”。
这次阅兵的直播似乎特别难看到，除了凤凰卫视
之外，其他根本没什么直播渠道，甚至以往很多的个
人直播也不见踪影，偶尔有几个，也马上就断了。
## 为啥?
因为俄罗斯断网了，不仅仅是莫斯科断网，周边
的雅罗斯拉夫尔州、特维尔州、下诺夫哥罗德州等多
个地区都断了，范围覆盖近60%的俄罗斯地区，断网期
间，所有手机上网功能被关闭，只有3G语音可用。
主要是乌克兰的威胁太严峻了。
此前普京宣布，胜利日期间，将会前线停火三天
。但泽连斯基说，要停就停30天，3天
## 过后又要打我了，停火对我有啥好处?
于是泽连斯基就说了个耐人寻味的话：不保证参
加阅兵的外国领-导-人的安全。
当记者问乌克兰国防情报局局长布达诺夫胜利日
当天有什么行动时，布达诺夫说：“戴好耳塞。”
为了证明自己不是随便说说，5月5日和6日，乌克
兰对莫斯科发动了史无前例规模的无人机袭击，总数
超过了100架，最具有威胁性的一架，竟然摸到了莫斯
科卡希尔斯科耶公路附近，这个地方，距离红场仅有
10公里。
这么严重的威胁，俄罗斯真不敢赌。
谁也不知道，胜利日当天乌克兰会不会袭击，真
要是被摸进去一架无人机，不管有没有炸到人，都是
大事情。
所以，俄罗斯采取了各种措施来保证阅兵万无一
失，比如关闭机场、关闭沿线所有商业机构等等，而
断网，也只不过是阅兵安保措施之一罢了。
其次，就是阅兵的参加国。
俄乌战争仍在持续，此时，一国领-导-人到莫斯
科观看阅兵，很容易被解读为站队。
兔子、缅甸、越南、巴西、委内瑞拉、蒙古以及
几乎所有独联体国家领-导-人，都参加了阅兵，塞尔
维亚的武契奇和斯洛伐克的菲佐，甚至不顾欧洲的阻
挠，毅然跑到了莫斯科。
不过呢，大家都知道，一些重要场合，谁来了不
重要，谁没来最重要。起码有两个国家的领-导-人应
该来，但没来。
第一是莫迪。莫迪和普京关系一直很好，按道理
来说，莫迪应该来参加。毕竟2015年的时候，莫迪就
参加了胜利70周年阅兵式。
而这次呢?莫迪把邀请给推掉了，只让国防部副部
长塞斯出席了阅兵。虽然莫迪找了个“印巴局势紧张
”的借口，但明眼人都知道，莫迪最近和西方国家打
得火热，万斯又刚刚访问印度，不参加阅兵，无非就
是向西方表示，自己不想站队罢了。
第二就是伊朗总统马苏德·佩泽希齐扬。说实话
，现在伊朗没被美国和以色列的战斗机给扬了，很大
一部分原因，就是有俄罗斯的军力作为靠山，按理来
说伊朗领-导一人应该出席，就算哈梅内伊身体不好
，派个总统来也行。
可是伊朗方面呢?就派了个驻俄代表参加。
不得不说，印度和伊朗，这种两面三刀的国家，
## 怎么可能赢得大国真正的友谊?
有意思的是，还有个人原本可能来却没来：特朗
普。
早在今年1月份的时候，就有说法说会有一位美国
的“特殊嘉宾”参加胜利日阅兵，当时外界普遍猜测
是特朗普。
毕竟那时候，特朗普和和普京打得火热，好像马
上停战一样。
可是后来停战遥遥无期，特朗普对普京失去了耐
心，不准备去了。不过媒体又曝光说，特朗普可能会
派卢比奥参加阅兵，白宫也没有否认这个消息。
但最后，卢比奥也没来，只有美国驻俄大使参加
了阅兵。
第三，这次阅兵，普京亲疏有别。
如果我们全程看了阅兵直播的话，就会发现，普
京对两个国家的人特别亲近，一个是兔子，另一个是
朝鲜。
比如在阅兵座次安排上、克宫会见上以及在下午
茶环节，普京都给了兔子领-导-人极高的礼遇，甚至
在普京阅兵讲话中，特别强调了“我们高度评价兔子
人民的英勇奋斗，以及所有为和平未来而战的人们的
贡献”。
显然，这是说给身边的兔子领-导-人听的。
而在阅兵过程中，普京也一直在和身边的兔子领
- 导-人说话，断断续续加起来应该有十几分钟，有意
思的是，电视直播也“有意无意”地切了好几次这个
画面。
至于想向外传达出什么信号?就只有普京自己心
里清楚了。
朝鲜那边呢?原本我以为，会让解放库尔斯克的朝
鲜军队，单独组成方队受阅，但不知道什么原因，朝
鲜方队并没有上场。
## 那么，怎么突出朝鲜的贡献呢?
在阅兵式后普京接见外军代表过程中，别的国家
都是1个人，朝鲜是5个人（两个中将两个上将还有朝
鲜驻俄罗斯大使电洪哲），所以显得普京和朝鲜人的
寒暄特别长，甚至普京还和一个朝鲜将军拥抱在了一
起，这是其他国家都享受不到的待遇。
不得不说，在方队不上场的低调情况下通过这种
方式来凸显朝鲜，是个很巧妙的办法。
## 2
## 这次阅兵，背后有什么深意?
说实话，阅兵只是个形式，重点，还是俄罗斯想
从阅兵中，传达出的信息。
仔细听一下普京的阅兵式讲话，相比2023和2024
的阅兵讲话，“杀气”似乎少了很多，没有直接谴责
西方国家，而是把重点放在了“历史”上。
通篇讲话，都是在纪念当年在卫国战争的老兵和
牺牲者，并批评“诽谤二战真正胜利者”的行为，坚
决反对歪曲二战历史，并强调“真理和正义站在我们
这边……我们将永远依靠我们的团结”。
说白了，还是想凸显“特别军事行动”的合理性
和合法性。
现在的国际秩序是二战奠定的，二战的历史也明
明白白摆着，属于“历史正义”。可是乌克兰呢?为了
“去俄化”和俄罗斯划清界限，闭口不谈苏联的巨大
牺牲，不谈苏联为解放乌克兰做出的牺牲，不断否定
过去，相当于自己把自己的历史给割裂了。
这样搞的结果，就是乌克兰极端势力和新纳粹势
力抬头，过去臭名昭著的班德拉纳粹分子成了乌克兰
心中的英雄，这属于倒反天罡了。
更关键的是，二战划分了苏联与西方世界的势力
范围，虽然后来苏联解体了，但在俄罗斯看来，这个
势力范围的边界还存在，而北约打破这个边界，不断
东扩，也就造成了俄罗斯的安全危机。
这两点加起来，就是俄罗斯发动战争的动因。
普京强调历史，无非就是想强调苏联在二战胜利
中的决定性作用，借此来显示俄乌战争的正义性。
其次，普京也是想借阅兵，拉他国为自己背书。
俄乌战争后，俄罗斯在国际上受到西方阵营的孤
立，国际环境急剧恶化，除了联合国大会、上合、集
安组织、欧亚组织等国际活动之外，已经没法参加一
些重要的国际会议了，甚至重大国际体育、艺术比赛
。都不让俄罗斯以国家身份参加了。
过去三年中，许多国家为了避免得罪西方.不得不
减少与俄罗斯的往来。就算一些国家领-导-人想访问
俄罗斯，也往往会受到西方国家的针对，最后不得不
取消行程。而俄罗斯外长访问这些国家呢?也经常遭遇
关闭领空的窘境。
说实话，这种“破交”的做法，严重削弱了俄罗
斯的国际影响力。
俄罗斯这次利用二战胜利80周年的由头，拉一票
国家过来，无非是要实现外交突围，恢复自己的影响
力。
而且，从俄罗斯邀请的国家来看，有拉美的，有
非洲的，有中东的，当然还有重磅的东亚国家，这其
实就是显示，俄罗斯正在积极恢复自己作为一个世界
大国、五常的影响力，想重新获得在国际事务中的话
语权和影响力。
而且，从俄罗斯重点突出的中朝来看，俄罗斯还
有“借力”的意思。
普京在阅兵式上显得和兔子很亲密，因为兔子既
有军事技术（已经被印巴冲突所证明），又有军火产
能。如果能说动兔子放松一点出口管制的话，俄罗斯
很可能在停战之前，再次在战场取得巨大突破，为下
一步谈判取得更多筹码。
而拥抱朝鲜呢?也是因为朝鲜几乎有源源不断的
军队，现在朝鲜只派了1万人就这么厉害了，如果将军
大手一挥，派10万人过来咋办?毕竟朝鲜是承认东乌四
州归俄罗斯的，这也符合俄朝条约中明确的出兵条件
。
当然，向他国借力，肯定要付出代价的.对朝鲜来
说，代价无非也就是军事技术，但是对兔子来说，必
须要拿出真金白银利益。
俄罗斯给了兔子什么?我们没准可以从中俄联合
声明中一窥端倪。
第一，中俄用整整十分之一的篇幅说了历史问题
，特别点了日本的军国主义复辟问题，这显然是兔子
要求的，作为日本频频在台海问题上发声的回应。
俄罗斯关于台湾问题的表态，说“俄罗斯承认世
界上只有一个兔子，台湾是中华人民共和国不可分割
的一部分，中华人民共和国政府是代表全兔子的唯一
合法政府”。说实话，相比过去模糊的“一个兔子”
表述，俄罗斯是给所有国家打了个样。
把这一条写进去，显然是兔子是想在国际上推广
，让所有国家都对“一个兔子”原则进行清晰表述。
第三，联合声明特别加上了反对关税战的条款，
说实话，俄罗斯受关税战影响不大，但还是写在了声
明中，明显是兔子要求的。
第四是双方宣布，坚决应对美国对中俄实施“双
遏制”，注意，这里的用词不是“反对”，而是“应
对”，说明中俄双方已经把应对行动落实到行动上了
，在下一步的应对中，中俄也将加强协调，一起应对
美国的遏制和打压。
## 为什么要加上这一条呢?
想想特朗普刚上台时候媒体热炒的“联俄制中”
战略，大家也就明白了，俄罗斯是在给兔子吃定心丸
，表示仍然会和兔子背靠背，不会上了美国人的当而
已。
总体来看，这份声明的内容，虽然是双方的共识
，但从篇幅和核心意思来看，很明显是兔子主导的，
内容也大部分有利于兔子。
作为交换，俄罗斯也通过这次阅兵，得到了自己
想要的东西。
可以说，这次阅兵，将会是俄罗斯历史的一个关
键节点，阅兵之后，俄乌战争将迎来一个全新阶段，
下一步，该看美国怎么出牌了。