
# 卢星球3.28：消费贷松绑，捞的是你的消费吗

## 文/卢克文工作室嘉宾 壹壹壹

刚过春分，银行业就迎来了一股“借钱春风”。国家金融监管总局发了个红头文件——《关于发展消费金融助力提振消费的通知》，4000家银行齐刷刷站出来响应。个人消费贷的额度从30万涨到了50万，期限从最长5年延长到了7年，利率更是低到尘埃里，2.58%起，比公积金都香。有人调侃：现在去银行借钱比找丈母娘借钱还容易。

不少人把这一政策解读为“贷款消费、拉动内需”，我很明白国家队想救消费，可是我更害怕有钱花，没钱还呐。

## 关注贷款的朋友应该都清楚，低利率的消费贷已经不是啥新鲜事儿了。

2022年以前，消费贷的利率起步价大多在5%到8%之间，可到了2023年，消费贷市场就开始竞争激烈，消费贷利率一路往下跌，直接降到了“3”字头。去年开始，个别银行已经把利率降到了“2”字头。

除了利率，还款期限也是大家竞争的一个点。宁波银行去年就推出了最高额度70万，可分84期(7年)的消费贷还款产品。

## 而原本业务集中在对公业务和房贷业务上的国有大银行，也盯上了消费贷，实力雄厚的大银行出手更阔绰，线下审批最高能贷100万，而且额度批得贼爽快。

其实，经过两年多密集式推广，合适的用户已经被挖掘得差不多了。一个已经基本饱和的市场，哪还需要出红头文件去开发？

所以我说，这次的红头文件，真正目的不是网上说的让老百姓去贷款消费，而是给那些在消费贷上拼得你死我活、尤其是中小银行们，划一条明确的底线，提醒他们抢消费贷业务别像抢存款那样，卷过头了。

这次文件里，对于消费贷的额度和时间范围有了明确的规定。

## 个人消费贷款自主支付的金额上限可阶段性从30万元提高至50万元，个人互联网消费贷款金额上限可阶段性从20万元提高至30万元。

商业银行用于个人消费的贷款期限，可阶段性由不超过5年延长至不超过7年。

也就是说，消费贷的额度上限被明确限定了，信用卡最多只能贷50万，像花呗、借呗这类的互联网消费贷款最多只能贷30万，以前那种审批100万的情况太过激进，现在是不被允许的。

贷款期限也被明确了，最多只能贷7年，不然再这么卷下去，10年的个人消费贷都要出来了，以后买房贷款难道还真要靠刷信用卡吗？

至于利率，文件里这次只给了一个大概范围——在内部资金转移定价(FTP）中对个人消费贷款业务给予不低于10个基点的优惠。相当于圈出成本价，你银行这次休想赔本抢市场。

## FTP，就是银行内部，分支行向总行借钱或者把钱借给总行获得的资金价格。

银行靠低吸高贷赚钱，银行内部也一样，银行总行负责统一发债和调度资金，分支行要放贷款，统一向总行借钱，吸收了存款，也会先借给总行由总行统一调配。

可以想象银行是一个大超市，“存款”货架上进了一批苹果，但这批苹果没卖给顾客，而是转手以2块钱一个成本价卖给了“贷款”货架，“贷款”货架把苹果放进好看的小盒子里，包装成平安果，专门留在平安夜卖2.5块一个，卖完之后，“贷款”货架把收到的钱全部给了“存款”货架，而其中的0.5块就是“存款”货架赚取的利息收入。

这个利息收入与原始资金（苹果）的成本之比，即FTP=0.5/2=25%，这就是银行内部对这笔资金流动的定价。

## FTP属于内部定价，不同银行，不同产品，定价都不同。

但我们都知道银行靠存贷差赚钱，贷款利率通常是在存款利率的基础上加上一定的点数来确定的。目前银行FTP存款利率平均值为2.5%，相当于银行使用资金的“裸价”。

对于给个人的消费贷利率，自然不可能比内部“裸价”还低。所以，我们看到市场上最低的消费贷利率在2.5%左右，但这个利率只属于银行优质客户，银行所谓的优质客户，得是公务员群体或者公积金账户雄厚，还得满足收入流水稳定、征信不得有逾期、查询次数近半年内不得过多，名下不得有小贷公司贷款记录等等，要求真挺多的。

对于普通人来说，想拿到比公积金还低的消费贷利率确实有点难，不过从网友的反馈来看，拿到3.5%的利率还是挺容易的。

## 银行这行，说白了做的是风险生意，今天靠消费贷赚钱，过段时间就有可能因为别人还不上钱全赔进去。

偏偏中小银行不像国有六大行那样有底气，六大行稍微有点不稳，国家就会出手注资。中小银行，注资一般得靠地方政府发专项债，但这两年地方政府手头也紧，财力上没法帮扶太多。

所以，中小银行要是在这个节骨眼上内卷翻了车，又融不到资，那可就麻烦了，以前还能被兼并，现在搞不好破产一家，后面连一大片。

尤其中小银行，它们可是支持地方经济和服务中小微企业的主力军，背后往往联系的都是一个区域经济的全产业链。

中小银行越多的地方，经济就越活跃。浙江小微企业有295万户，普惠型小微企业贷款规模高达3.41万亿元，浙江有的乡镇里银行能达到二十多家，这数量比中西部的很多省会城市还多。

对比下湖南，虽然跟浙江人口相当，面积还是浙江的两倍，但湖南的小微企业只有130万户，普惠型小微企业贷款规模才5600亿，只有浙江的1/6。

虽然在全面竞争中，中小银行只能处于劣势，但要是集中优势资源，少数击破，中小银行基本就是某个区域的某个产业的单项冠军，比如新疆的汇和银行，主要业务就是围绕新疆的棉花产业链，还有安徽毫州的药都农商行，主要是服务当地的中药材产业。

所以，上层不能对中小银行无下限的内卷坐视不理，万一真垮台激发连锁反应，恐怕连区域内的龙头产业都要搭进去。

## 以个人消费贷为代表的零售业务，历来是中小银行的兵家必争之地。他们本能地在里面越卷越凶。

中国个人消费贷的起始点在2001年，这年招商银行组建了国内第一家信用卡中心。在移动互联网时代，招商又率先推出掌上生活APP，刷信用卡去各大商场吃饭购物都能享受折扣，招商信用卡因此迎来了用户破亿的时代。

信用卡带来的天量流量，让招行实实在在尝到了甜头。招行的信用卡用户贡献了海量的活期存款，2024年上半年，招行活期存款占总存款比重达51.96%，是唯一活期存款占比在5成以上的国股行，各类存款里，活期成本低于长期、个人成本又低于企业。仅这一项，不知给招行省了多少钱。

除此之外，招行也凭借信用卡积累起海量客户，吃下了人人艳羡的财富管理蛋糕。2024年，招行零售AUM（管理零售客户总资产）达到15万亿元。

银行业的业务创新很多都来自中小银行，可一哄而上，集体模仿的事，发生的更多。

某东部城商行原样复刻了招行私人银行中心的雪茄吧和红酒窖，却在三个月后收到了23起客户投诉——原来，他们的高净值客户更关心港口物流金融解决方案，而非这种舶来品的情调。

## 过度的市场竞争，很多时候只会让人看到表面繁荣，头脑发热的同质化竞争，还没卷死同行，先卷死自己。

就像当下如火如荼的消费贷，好多银行都往里砸人砸钱，好对冲掉房贷和对公业务的低迷。宁波银行就连续好几年“重仓”消费贷，它的个人消费贷款在个人贷款里占了六成多，规模是住房贷款的三倍多。

但银行这么猛踩油门，问题也像汽车排气管冒的尾气一样，跟着就来：首先是贷款利率卷得不行，一些商行给的利率比公积金还低，不少人借钱出来不去消费，反而拿去炒房炒股。银行为了保市场份额，互相拼额度，多重授信、多头借贷到处都是，消费贷的杠杆风险也越来越大，跟着就是还不上钱，坏账率行业性上扬，各种非法催收和信访投诉，不良资产处理起来头疼得很……

有的银行反应快，已经开始收缩了。

像浦发银行3月份刚公布不良贷款（信用卡透支）转让公告，5期加起来未偿本息总额有65亿多，竞拍起拍价加起来才1.91亿，算下来起拍价打了0.3折。

就算全赔光了，也要把包袱甩出去，这是铁了心要刮骨疗毒。

## 除了甩包袱，还有像平安银行这种选择主动退出的。

虽然平安的管理层也说“零售战略不动摇”，但坏账率一直上升，压力太大了，只能调整策略。2023年下半年开始，平安银行就不追规模了，整体收缩零售贷款。信用卡、消费贷、经营贷都缩水了，但按揭贷款增加了7.4%，贷款结构得到了优化。

这样一来，信用卡不良率降了不少，平安银行的零售资产质量有了好转。

回看这次红头文件，它更像是一种规范，一种提醒。2024年居民存款暴增了18万亿元，这说明单靠信贷扩张根本没法解决消费信心不足的问题。

这种情况下，还大搞优惠贷款促消费，吸引来的只能是别有用心的赌狗。

## 但上层也没一刀切的关了消费贷窗口，因为上层也知道，上市银行占据了银行业利润总额的近90%，绝大部分中小银行的生存境况不容乐观，而消费贷业务是他们手里仅剩不多能打出来的牌。

所以干脆出个文件，把贷款额度、利率、期限定死，在赛场里画一道警戒线，至少能让银行业不至于无序竞争，最后在红海里同归于尽，也算保住整个行业的安全。

保住银行的安全，就是保住了国民经济的安全。

中小银行也可以借这个机会，好好想想达尔文在《物种起源》里说的那句话：“生存下来的不是最强壮的，也不是最聪明的，而是最能适应变化的。”