
# 卢麒元8.23：316《资本论》第一卷课补：《资本积累与国家资管》

## 316《资本论》第一卷课补：《资本积累与国家资管》
## 20250823 卢麒元

大家好，今天是2025年8月23日，乙巳年七月初一，今天是处暑，也是革卦的第三爻结束，第四爻开始，非常重要的转折点。今天我们聊天，《资本论》第一卷课补：《资本积累与国家资管》。其实《资本论》第一卷课补补的是第十八章《资本积累的一般规律》，其实这一章是非常困难的，就是因为马克思所处的时代，他写资本积累还无法进行更详细的分类，所以我们做一点课补。

还是从故事讲起吧。约略二十年前有一位香港的富商朋友，他在北美也有很多生意，有一天他叫司机给我拉来了一箱子的资料、一纸盒子资料。因为他知道我在研究明史，所以他搜集了一大堆的明朝的奏章和这个朱批影印件。其实对我而言，这个东西非常珍贵，因为确实震撼到我。其中里边将近一半的内容涉及到经济问题，所以我没事儿了就翻。

大家知道我写过两篇关于明朝的文章，一篇也算我成名之作，叫作《伤于财政，毁于金融》，说的就是明朝的事儿；还有一篇是《明亡的教训》，就是明朝到底是怎么出问题的。但这两篇文章，我仍然认为在明史的研究上面只是个初步，还不够透彻。我国民国以来的史学家里边研究明史像个样子的算黄仁宇，《万历十五年》，但非常遗憾黄仁宇先生粗通经济学，他还没有办法用《资本论》的框架来研究明史。

所以《万历十五年》还是站在宫廷的角度来思考明朝的兴衰问题。它主要还是集中在明朝这个朝廷里边的复杂争斗，涉及到大量的经济问题，但远远没把事情本质挖出来、说清楚。我国民间也有研究明史的，前些年当年明月写的《明朝那点事儿》，写得是不错的，虽然有一些演绎性质，但是还是挺有趣的，问题的关键也是出在对财政金融的理解过于肤浅。

约略十年前，我曾经与在港的一位明史专家有一次深聊，这个人已经走了，我们俩讨论了一次关于明史的看法，我是从财政的角度讨论明史，他很震惊，因为他手上也有很多史料。然后他说他想再花点时间，因为我给他讲了明史对当代的中国意义非常大。因为当年我们研究明史，主要是看为什么资本主义萌芽在大明给截断了，就是本来已经开始了，怎么会突然就截断了？然后进入到清以后，再也没有机会，以至于搞出这个屈辱的中国近代史。

后来他曾经想将一些史料给我，但是他的走得太突然，等我再跟他的家人联系的时候，他的家人不太乐意将东西给我，也就算了，走吧。他手上也有一些资料。我想说什么呢？我想说在明朝的历史上，中国人喜欢对明朝有一些评价，比如说天子守国门。天子要不要守国门？当然有天子守国门的这种雄心和壮志是好的，但是有一个巨大的问题，国门在哪里？是在北京吗？这是一个非常大的问题，国门是否在北京？

明朝的皇帝里边有一个明白人，就是嘉靖。而且嘉靖的财务水平很高，虽然可能宏观经济水平不够，但财务水平很高，算账的能力是有的，我甚至认为嘉靖是明朝最后一个有机会挽救明朝局面的皇上。我想当时他清理严嵩、严世蕃的时候，应该已经发现了 一些问题。我在看那个折子上的时候，实际上已经有很多民间的人是看到了了大明的问题。什么问题呢？就是大明的工商业的发展已经远远超过了农业，而大明的整个的财政体系完全 是建立在农耕文明之上的，与工商业似乎没有必然联系。

当然，它也有一些来自于工商业的税收，甚至明朝的宫营事业——宫廷的，就是相当于国企吧，我老说明朝的宫营事业，相当于国企也是有的，而且有的时候规模还是很大的，宫营事业非常大，特别是在丝绸、陶瓷啊等领域还是比较大的。然而我为什么要讲《资本论》第一卷第十八章呢？就是明朝政府的政权对资本的理解完全不到位，或者是达不到管仲、桑弘羊的水平。

所以明朝的整体的制度设计就出现了严重的问题。第一个明朝的税收的来源，明朝的税收的来源主体是来源于农业。征的方法，不管是基于田亩的，就是那本鱼鳞册，还是基于人头的，就是那本黄册，本身你征缴的目标就已经不是你的经济主体了，而你征缴的目标恰恰是全部人口集中的地方，而且明朝的人口是爆炸性的增长，这就形成了无法克服的矛盾。而征缴的主体本应是工商业，但在这一块，明朝从建立之初一直到嘉靖，没有建立起完整的体系。

我记得，我与明史专家讨论的时候，他问过我，他说：你的认为是明朝应该如何建立这个体系？我说这里面包括三重含义，既然有宫营事业，那么就应建立强大的国家资本。他说这个在封建的历史当中的可能性不是很大，因为宫营事业就是皇帝家的事业。他说这个事情它毕竟不是国家，而是皇家。他说这个事情可以讨论，就没有办法建立起强大的国家资本。因为没有强大的国家资本，就不可能形成国家在特定领域里的持续的投资，比如说在军事领域里边的投入，不能建立一支非常强大的常备军，这是第一个问题。

第二个问题是涉及到对资本的管理。当工商业极度发展的时候，就会出现强大的产业资本，就会出现强大的商业资本，就会出现强大的金融资本。在大明，宫营事业属于产业资本范畴；商业资本就算在嘉靖年间，皇上，就是嘉靖，通过太监、通过宫里面边的这些管理人员也完全无法控制商业资本。但明朝的商业资本已经庞大到你想象不到的程度。你要如果理解盐运、漕运，看看《红楼梦》，看看明朝的一些小说文章、书信等等，

其实明朝的商业资本已经是在中国历史上达到一个巅峰状态。我国的商业资本也经历过这样的过程。建国以后，我国统购统销，有国家的商业体系。在上个世纪末、本世纪初，互联网出现以后，商业资本开始非常迅速的异化。就是我们开始线上了，这个时候商业资本开始出现了巨头，就是互联网的一些——大企业，重点是阿里，当阿里建立了强大的商业资本帝国的时候，非常非常清晰的路线是转进金融资本，就是蚂蚁。在这个特定历史时期，我国确实有厉害的人，当然后我们也起了一定的作用，就是看到了，

所以在商业资本向金融资本转进的时候，我国在特定历史时期按下了暂停键。当然我国的金融资本里边分商业银行和投资银行，其中投资银行相当部分也释放了相当的主权。就是在投资银行里边，国家资本虽然起很大的作用，但是可能真正的管理，或者是控制、操纵就未必是能够国家主导，但商业银行这块无疑我国现在仍然是国家资本为主导，并且能够有效管理的。但商业资本这块一言难尽，今天我们不讨论现在，我们讨论的是大明，大明的商业资本完全失去了政府控制。

从我获得的史料来看，大明的金融资本也已经高度发达，但是大明没有管仲或者桑弘羊这样的人，所以大明在发钞权这个问题上或者铸币权这个问题上没有特别的在意。虽然张居正有想法，但是没办法；到了魏忠贤，虽然是通过一些厂卫制度，东厂西厂、锦衣卫做了某种的填补，但由于结构的问题，这种努力、而且是非常规的努力是无法解决的。结论：大明在中晚期已经完全失去了对大明朝主体资本的管理与控制。

如果资本是一个国家的主权的话，这个时候坐在紫禁城里边的崇祯，其实他也只是名义上的皇上，掌控大明金融资本和商业资本的那个人才决定大明的命运。其他的所谓的宫廷斗争，七七八八的事情是大家看热闹，它是浮在水面上的现象。而在水底它有一整套的体系，这个体系到今天仍然无法撕开看到真面目。因为在我国特定历史时期，商人是地位极低的，虽然他们富可敌国。

大明失去了对资本的管理和控制，其实也就意味着他的灭亡不可避免。我们通常会使用东林党这样一个词汇，我使用的比较多。但我们很难描绘东林作为一个党，它完整的结构和它的主要的代表人物什么的，我们今天都无法提供一个完整的东西出来。因为类似于像漕运、盐运其实在品级上是非常低的，就是都到不了副国级，连省部级可能都有问题，就是他品级极低。那么，商业资本和金融资本的垄断者与官僚又是什么关系呢？我必须说，在明朝中晚期是一体的、官商一体的，只不过一个隐藏的身份未必大家能认识和理解。我一直对魏忠贤的事情耿耿于怀，就是厂卫们杀害忠良，这个胡说八道。我写过文章，抄了安徽省的领导的家，然后就抄出七十万两白银，送了一半儿到辽东前线，就把努尔哈赤打的丢盔卸甲。然而，朝廷在北京，所谓天子戍边，戍的那个“边”近乎胡闹

丧失了财政主权和金融主权之后，军事斗争失败仅仅是一个结果，而且军事斗争的失败会有各种各样的解释，但那个解释非常苍白。我去江西之后，我曾经说过：瑞金这个地方三百万人口不到，想养一支三十万的中 央红军在经济上是不可能的，它注定 了结局。当然我们在解释历史的时 候，会用王明路线、王明的错误路线 等等这样的方式来解释。当然有很多 人说江西有矿，有些矿产可以 · ，但不对的。因为经济学是一种非常冷 酷的东西，就是账算完了以后，你不 行就是不行。

好，故事讲完，我们其实来不及讲 太多事情，我们回到今天的主题，我 们为什么要讲《资本论》第一卷第十 八章——就是资本积累的一般规律。资 本——积累的过程，马克思有解 释，他剩余价值理论等等等等，我们 今 天不讨论这里边的细节问题。我今 天想说的是什么呢？就是当我们将资 本积累进行细分的时候，我们会看到 很多很多的问题。我举个例子吧，产 业资本、商业资本和金融资本是不同 类型的东西，在特定历史时期，它存 在着不同的资本利得。

同为资本利得，最后构成资本积 累，但是不同的资本类型的资本利得 在特定历史时期是不一样的，产业资 本利得与商业资本利得与金融资本利 得是不同的。产业资本利得在产业发 展初期是非常了不起的，很高。就像 今天的 Al 人工智能似的，产业资本利 得在它发展的初期是非常高的， 一旦 成熟之后，它的资本利得锐减。而商 业资本利得则不同，它随着周期变化 而获得不同的资本利得。我国在2000 年之后，民营商业主要以互联网网商 为代表的新经济，商业资本利得高得 吓人。这个大家都理解了。

随着我国产业资本积累和商业资本 积累迅速地增加，我国的金融资本逐 渐成型，金融资本利得都取得了比较 夸张的这样一个水平。而且金融资本 利得是反周期的，就是越危机，它越 厉害。我为什么将马克思第十八章的 资本积累用利得的角度来看呢？就 是，当然利得最后相当一部分会进入 积累，但产业资本积累可能不是产 业资本，产业资本利得可能不一定是 产业资本积累变成商业资本积累或者 是金融资本积累，它有一个滑动的过 程，平顺滑动的过程。我今天只是提 出问题，因为我想我今天不方便给答 案 ，因为给答案又非常敏感。

我国的商业资本利得有一段恶性膨 胀的过程，有一段恶性膨胀，就是利 润极高，好多人就是变首富了，都成 了爸爸。就是后来他开始转向金融资 本，就是阿里向蚂蚁的这个过渡过程 中，我国的有识之士，也有高人，把 这个事情看明白讲清楚拦下来。所以 我国在国家治理方面，守住了一些根 本的边际。这是我今天为什么要谈，我 今天的课补的主题是“资本积累与 国家资管”。我刚才讨论了大明的教 训，就是大明没有办法建立起国家资 管，没有国家资管的大明

坐在紫禁城里的皇上是假的，因为 这个国家的运行是另外一套体系，他 能做的事情非常有限。虽然他省吃俭 用，衣服都打了补丁，但没有意义， 他既救不了皇家、皇族，也救不了天 下子民。如他懂得国家资管，那么可 以减轻农业方面的税务征讨，就不会 有李自成、张献忠。如他有一支优秀 的常备军，努尔哈赤根本就没有机 会。我在香港的时候，曾经有一个朋 友问我一个问题，是一个非常很有意 思，但很值得思考的假设。他说：卢 先生，如果王阳明在崇祯时候， 就是有能力挽救大明?这是一 个非常艰难的题目。就是，这个假设 就 是，因为王阳明要挽救的不是崇 祯，而是要改造整个的明朝的结构。 张居正试过了，张居正失败。阳明能 不能做得成呢?我确实是不敢给结 论，因为他确实是一代英才，备不住 他可以把明朝这个翻个个儿。但我 这 个抱持一种比较悲观的看法，就是阳 明先生活到崇祯的那个时候可能也无 法改变。

我刚才提出今天的第一个问题，就 是这个三个资本的利得它之间的关系， 就是产业资本利得、商业资本利得和金融资本利得。我先不谈劳动所得和国家需得。今天我们要看美国和 欧洲，我们看的很清楚，就是产业资 本利得慢慢退出，平顺转移到商业资 本和金融资本里去了，变成了商业资 本利得和金融资本利得，就是产业资 本利得没有进一步进行产业资本积 累。美国的所谓去工业化，欧洲的所 谓去工业化，表达的就是这个意思。

有天晚上跟朋友们吃完饭，闲极无 聊就聊起来，谈美国的事情。有朋友 问我：卢先生，你是不是觉得美国也 有个东林党?— —DeepState, 一个 深层政府?这话引起我的思考，别人 的话引起我的思考。美国确实是在特 定的历史时期，丧失了国家资管的能 力，这个丧失国家资管能力的这个点 恰好是苏联解体之后，他在丧失国家 资管的能力，就是美国现在整个的体 系出了严重问题。

美国基本上可以讲是极为稀缺的， 就是国家资本是稀缺的。就是国家要 办事情只能发债，因为联邦的税收是 不允许他建立强大的国家资本的，这 跟我们的结构是不一样的。所以美国 没有强大的国家资本，他也没有这个 跨周期的能力和重大课题的能力。他 当年搞《曼哈顿计划》算是有一点国 家资本的样子，但那只是一个特定历 史时期，美苏争霸战时间，特定的外 部环境逼迫他做的，然后很快这种 事情就不行了。然后他的产业资本在迅 速的萎缩退出、去工业化，然后他的 商业资本非常发达，而商业资本利得 也在走。

为什么商业资本利得也在走呢?因 为美国已经慢慢的退出全世界最大的 商品交易，因为他没有货，所以他商 业就，他只有币嘛，所以他就，他的 商业资本利得也在慢慢转移金融资 本，所以他有强大的金融资本和强大 的金融资本利得。问题在于美国的金 融资本不在总统管辖范畴，甚至美联 储都不归他管。美国财政部是一个监 管机构，它并不直接掌控国家资本。 所以美国的情况让人看上去有一点儿 像大明的晚期，他其实是一种完全失 控的状态。

资本积累是一个大的问题。因 为我说过一个国家的成长和成长的速度跟 资本积累率有关。这个一个国家的整 体