
# 卢麒元微博1千元专栏文章5.31：主权法币、债务货币与稳定币

大家好!今天是2025年5月31日，乙巳年五月初五，今天是端午节，祝大家端午安康!今天是聊天，我们聊一下子：主权法币、债务货币与稳定币，顺便聊一下市场。明天就不再单独的聊天了，明天有事儿。好的，我试一下麦，然后我们下午三点准时开始。

大家好!今天是2025年5月31 日，乙巳年五月初五，今天是端午节，先祝大家端午安康。今天是聊天，聊一下子：主权法币、债务货币与稳定币。选这个题目，又不是我自己的意愿啊!算是奉命而作。因为，处在一个非常关键的档口，香港的朋友，也很希望我参与一下子稳定币的讨论，其中，算是有比较官方的想法，或者是有一些官方的要求吧。

我虽然下了一些功夫在这方面，但是我仍然认为，我并不专业，甚至我自己觉得应无资格深度的讨论这件事情。虽然我反复的向大家介绍Web3、通证化和稳定币，但我仍然认为，在稳定币的理解上面，我仍然处在一个初始阶段，就是还没有到了一个可以非常确定，可以讨论这个问题的这样的一个程度，但是，事情已经急迫到如此程度，我想在这个平台上，跟朋友们聊几句还是可以的。

聊稳定币，不得不谈货币，其实货币这个问题，我一路以来一直在讨论，但你说说透了吗?我个人认为没有说透。前些日子，北京的朋友一直在提醒我，一直在提醒我，他说，你曾经写文章批评过这个厉以宁和这个吴敬琏，实际上也间接的讨论过林毅夫和张维迎，北京的朋友认为，触碰到的所谓的著名经济学家，包括周其仁本人等等，他们并不懂货币。

北京的朋友认为他们并不懂货币，认为他们也不懂财政，请注意!此话非我所说，他提醒我说，他们并不懂，但他们却深度的或者深刻的在影响我国的 economic 制度和 economic 政策，特别是财政制度和金融制度。“他们并不懂，他们深刻的影响”，这位朋友想说什么呢?他说，他们只是站在台前或者是台上的布道者，而真正的幕后，操纵制度和政策的另有其人。

这引起了我的警觉，或者是引起了我的惶恐。我仔细梳理了一下子整个的历史的脉络，就是在1978年改开之后，大体上我们走的路，是一个摸索的过程。所以整个的八十年代处于一种比较混乱的摸索过程。那个时候我们还在学东欧，那时候苏联尚未解体，就是在改革的方向上面，我们一度对东欧的八十年代的改革开放的方向是非常感兴趣的。因为那个时候我一边在读书，后来随后投入到财政部的工作，所以，记忆还是比较深的。

九十年代开始则不同了。九十年代开始，我个人认为北京这位朋友————这是个老同志，他的看法非常深刻。确实如此，就是我们熟悉的所有经济学的家，其实，是在传播、布道，传播美国的经济学理论或者是逻辑。而这套经济学的理论和逻辑，实际上是为1994年的分税制，1995年的联汇在做铺垫，在做前期的铺垫。这个铺垫的过程，整整持续了(到今年2025年)三十年、整整三十年。它形成了我们现在财政制度和金融制度的基本的框架。

我最近这一个月 ，一直在飞来飞去，走来走去的，也见了不少久未谋面的朋友，也讨论了一些经济理论、经济制度和经济政策的问题。我是挺感慨的!我同意北京这位朋友的洞见，因为确实有一只大手，一直在很深的层次在推动我国的经济制度和经济政策的这种转变，这个转变有好的一面，也有存在问题的一面。那么,到了2025年，确实是需要进行深刻反思的时候了。

在上海，我们曾经有一段争论，就是我国是否存在一个现代的财政学，或者是货币银行学。其实我是经常逛书店、逛图书馆的这么个人。新老的书、包括教材，我都翻过，我个人认为，中国本土的经济学家或者是经济专家，并没有依据我国国情提出一整套系统性的经济学理论、或者是财政学理论、或者是货币银行学的理论。没有的，我们确实是在按照(我以前觉得是高盛的逻辑),是按照高盛当年给我们提供的一整套的逻辑和方法，在做制度上的安排或者是政策上的安排。当然可能不止于高盛，因为，因为在很大程度上，可能它是一个非常系统性的工作，非常系统性的工作。时间的起点应该是1971年，就是当中美的艰冰被尼克松打破，从那个时候开始就有了一系列的铺垫。我甚至一直认为，1971年不是“小球推动大球”,而是因为美元发生巨变、脱钩，为支撑美元信用而……

为解决未来美元信用，美国的战略家们，采纳了经济学家们的建议，将中国纳入到美元的生态圈。1971年开始，这个事情推动到1978年之后就发生了迅速的变化，到了1995年是阶段性完成。就是整个的中国的生态体系，我说的是整个的经济生态体系，已经纳入到美元体系当中去了。而在此之前，1995年之前，从1955年到1995年应该是在苏东体系之内，后来进入美国体系，我们经历了两个体系、两个历史阶段。

我这个月刚刚结束讲中庸之道，我们对经济的理解，也必须恪守中庸之道，不能简单地说好坏、对错、上下。历史地看，上个世纪五十年代我们纳入卢布的体系，到后来纳入美元的体系，这两步走都有极为正面的意义。因为我们在特定历史时期需要人才、资本和技术，这两个体系都给了我们巨大
的支持，对我国从一个农业社会完成向工业社会的转型意义重大。

负面的东西有没有呢?当然是有的。最要紧的是，我们到了2025年，我们无法在美元体系之中、或者美元生态中继续生长了。因为我们太大了；美元体系里边，我们已经超过了旧有的美元体系的主要的体系构造者，就是我们的体量正在超越美国。那么我们现在就必须做一个抉择，是离开美元生态、重新构造人民币生态，还是在这个生态里边完成了替代或者是改变，这是一个选择题。我个人看现在我们到了一个什么样的状态呢?就是我们将构造人民币生态，而不是替代。

这也是我近年来反复在强调中美关系，不是两个国家的关系，不是两个集团的冷战，而是两个生态的关系，是一个耗散结构。就是我们是一个新的生态，这个新的生态里边的经济的部分叫人民币生态，政治的部分先不说它，美国这个生态在经济的部分叫美元生态。这两个生态它是有一种联系的，旧的生态正在衰亡，新的生态在迅速地成长和壮大，而旧的生态正在向新的生态不断地转移能量，在能量转移的过程中，会形成耗散结构，这个耗散结构是不能被打碎的。因为在能量转移的关键阶段，耗散结构一旦破损、中断，旧有的生态会崩溃，新的生态也会随之崩溃，会是一个灾难性的后果。

所以我们的主张是，尽可能维持两个生态的平衡，完成能量转移，让新的生态体系生成。在新的生态里边，我们看到政治上的结构大体上完成，政治、军事没有问题，但是经济的生态构成还存在严重的问题，所以我们需要时间。所以我在最近一直被人问，台湾问题等诸多政治问题的时候，我是站在生态的角度来思考这个问题的。就是新的生态尚未彻底完成独立自主的状况，旧有的生态向新生态能量转移，仍然处在一个关键的时刻，所以维持生态平衡极为重要，所以我说像类似于台湾问题，不应该在这个时候……

好，回到今天的主题。在讨论货币的时候，我想先解一下子币这个字。币这个字，是下边是一个巾上面有一横，头顶一块布就是个币。币这个字，让我想到了帅这个字和师这个字，帅加一横、头顶一块布就变成老师的师。帅是什么呢?就是部落里边执掌大旗的那个人，掌旗的那个人叫帅。这个掌旗的人老了以后，他就开始不再掌旗，头上顶一块布变成了师，就是比较年老、公正，开始做师。那么这个老师这个师是干什么用的呢?师当然有丰富的经验可以传授知识给大家，但主要的是用来分布的。在上古时期刚刚开始有了纺织业，主要
是以麻为主，纺织出来的布，最主要的功能是旗，还不是穿。其中这个师，他主要的工作就是分配战争之后的胜利品或者是狩猎之后的猎物，他负责内部管理和分配，帅是打仗的，师是内部管理的。那么做分配的这个师，经常会分配各种各样的物资。

没有得到物资或者是应得物资而未得的部分，他就会给一个凭证。这个凭证在特定历史时期是用一条布。布，这个就是最古老的币，所以中国的币，是下边一个巾上面一撇，就是一小块布，那就是最早的凭据，就是应给而未给你，这块布是欠条、债务。那么这个欠条，你可以用这块布去买别人的东西，也可以用这块布等着下一次分配的时候拿它换食物，这就是最早的币的来源。这是《说文解字》解这个币。那么请注意我说了什么?

布不重要，币是什么呢? 币是一个欠条。这个欠条是师给的，所以它是一个信用凭证。大家都认这块布，这块布是可以在其他人手上去换取物资的，也可以下回去领取物资的。这块布您可以不领取，多攒着，攒着以后它可以变现的。那么就是布不重要，这是一个债权，请注意是债权，币是债权，同时它是一个共识，就是它是大家认为你可以拿来换东西的。就是它虽然本身那一小条布没有使用价值，但它确实可以拿来换东西的。第三它可能在部落扩大或者是部落与部落之间交易的时候，仍然可以使用。

我刚才说了，它具备了主要的特征， 一个是它是一个可以价值存储，可以用于交易，它是一个信用凭证，基本上币就是这样出现的。而且，它在我们文字里边，这个字的表达可能有五千年了吧，就是变成了这样一个东西。但是我们今天所说的货币，就已经不是一块布了，它也不是师给你的布了。

我们今天要讨论的是主权法币、债务货币与稳定币。因为币发展到后来，出现了冶炼，出现了金银铜铁等等，币以各种各样的贵金属的方式呈现。那个时候币呐就除了信用之外，它还有一个……本身它就是有价值的，金银铜铁它本身就具有一定
的价值，所以货币的形态从古代到现在经历了大概五个阶段。我早说的类似于像什么贝壳、布，第一个阶段；第二个阶段就是金银铜等实物货币；第三个是主权法币；第四个是债务货币，就是我们现在，美元就是个债务货币，它就是美国国债的记账符号；第五个就是我们很快粉墨登场的稳定币、数字
货币，或者是加密数字货币。加密数字货币中最可以……

最能跟主权法币和债务货币通用的就是这个稳定币了。货币的形态在变化，但它的含义没有变化，就是货币本质上它是一个信用，它是一个共识，这个没有变化。作为一个共识，它又分两层含义：一个是深层的共识，深层的共识实际上是指货币本身具有的含金量；一个是广泛的共识，就是这个货币使用的场域是不是足够的大，就是大家是否承认。深层共识，是它本身是否有含金量，当然你金银货币本身就是金银，不需要含金量，它就形成了
一个共识。

共识非常重要，因为比特币它就是一个共识，区块链，它要求的也是共识，将来通证化它需要的
也是共识。我将货币做了区分，想说什么?我们想说，美元、美元虽被我国主流经济学家和当下的经济专家认为是主权货币或者是法币，但本质上美元是债务货币，它拥有主权特征、法币特征，但它的本质不是主权法币，它是债务货币，它是美国联邦债务的记账符号。请注意，是联邦债务的记账符号。

这个世界有没有主权法币呢?当然有，就是，比如说1948年12月份，我党发行的第一版人民币，它就是正规的主权法币。它拥有主权信用，它同时又是法定货币。法定货币的意思就是它有排他性，就是当共和国拥有这个钱并且正式流通以后，其他的原有的日币、满洲币、国统区货币等等，都成为非法，就是非法流通的货币，甚至包括金银都不具备法币的法律基础了，所以主权法币我国曾经正式拥有过。我为什么要反复强调这一点，是因为
我查阅了大量……

我国的主流经济学家或者是大部分经济学家，我国的全部专家(全部， 一个例外都没有)认为人民币就是债务货币，就是他们认为现在人民币当它跟外汇脱离、跟美元不挂钩，或者是不跟一揽子货币挂钩，就应该跟国债挂钩，人民币就应该像美元一样成为债务货币。这是我们争论的主要焦点，就是人民币是应该重新建立它的主权地位，形成主权
法币呢?还是应该成为一个债务货币?我一直坚定不移地主张，人民币必须成为主权法币，绝不能
成为债权……

绝不能成为债务货币。或者是有朋友说你不是
刚才说“老师分了一块布”,那不就是个债权，那
不就是个货币吗?但，当国家建立主权之后，就有
一个资产负债表的问题了，就有一个资产负债表的
问题了。如果你持有的是一个债权，那么借走你钱
的那个人是谁?如果国家是债务人，那意味着14
亿人就是主权法币的债务人。它在逻辑上成不成
立?貌似成立、貌似成立，但现在美国就面临严重
的宪政问题了。

美国的州、县不承认他们有责任归还联邦债
务，因为他们没有还联邦债务的法律责任，所以美
元作为美国国债的记账符号，它所锁定的债务人是
联邦政府，而非3.5亿美国国民，你听明白我在说
什么了?我国如是中央政府的债券，那么它的债务
人应是中央政府或者是财政部，是否是应由14亿
人……
是否应由14亿人来承担呢?其实我国的经济
学家和经济专家没有在理论上解释人民币的问题。
为什么一直到现在不解释?原因是我们现在貌似
在2014年央地税合并、2015年取消联汇，但本
质上今天人民币仍然是稳定币。以前是，与美元挂
钩的时候是美元稳定币，现在是一揽子货币的稳定币，我们依据是外汇，而非我们的债务，或者是我们
的税收。我们现在人民币在理论上、在逻辑上仍然
是模棱两可的。就是我在讲《资本论》第1卷的时候，就
是定价逻辑。人民币到底如何定价?我们的定价基
础是外汇，我们并没有赋予人民币独立于其他货币
的自主定价权。好多朋友在质问我，你为什么要用
工业用电来定义人民币的价值? 所以我说，让人民
币绑住工业用电，脱离一揽子外汇，完成自主定价，
形成我们独立生态圈的生态体系的定海神针。但这
个争议就非常大了，就是很多学者和专家对我意见
很大很大，就在这个地方。

外边的金融机构的在我国派出的一些人员，对
我就不仅仅是有意见了，就是近乎愤怒，就是……
我就不点他的名字了，某机构某人曾经非常生气地
对我说，“你难道真的认为中国人能管理一个货币
吗?管理自己的货币吗?”这个人一直在质问我，
后来我给他举了我们在八路军、新四军时期就发行
货币，红军时期也发过，不成功。但我们到了八路
军的时候，发货币已经非常成功，解放战争我们就
是靠我们自己的独立的主权货币，靠我们的优秀的
财政治理和主权货币，打赢国民党的。 就是你说
我们不能管理一个主权货币，当然了他们 都是在
海外留学，又受聘于外资金融机构，所以他 们有
这样的看法，我也不觉得很奇怪。

但当这个看法构成一个国家整体的看法的时
候，我是感到非常的不安的。因为如果这些孩子位
高权重来决定制度和政策的时候，这是一件非常恐
惧的事情。他们的基本的判断是我国不能脱离美元
生态或者是生态体系而独立存在，所以我国不可以
让人民币拥有主体性。主体性是一个哲学概念呐，
翻译成白话文就是我国不应拥有财政主权和金融
主权。目前的争论比较大，目前对手敢于进行关税
战和贸易战甚至金融战的原因在这个地方———
一理论层面。

这个世界上有没有完整的货币银行学呢?我读
大学的时候就有，就学过。但今天看我那大学的教
材非常荒谬，非常荒谬。我昨天为了准备这堂课，
我又去了书店，我又搜集了一大堆的书，看了一遍，
还是非常荒谬。就是从经济学，西方经济学理论到
当下的货币银行学，它存在着一系列的悖论，它存
在一系列的悖论。因为所有的经济学理论和货币银
行学都在悄然回避主权问题，或者说西方经济学认
为不应有主权问题，不应存在货币主权的问题。

很多经济学家认为商业机构就有发钞权，在香
港，汇丰银行、渣打银行、中银都可以发钞，现在
在国外，也有私人机构发钞。比如说比特币，不就
是私人机构在发钞吗?今后很快出现大量的稳定
币，也是私人机构进行发钞。那么他们决定去主权
化的货币银行理论其实已经持续了，在我国持续的
时间超过五十年。这涉及到我们如何来理解《资本
论》,马克思未写完的《资本论》第3卷就是国家
与资本的关系或者是国家与货币的关系。

我在与香港的朋友讨论的时候，我一直在讨论
信用的最高主体————信用。商业信用有的，
但是存不存在国家信用?当然存在了，不然穆迪评
那个级干什么呀?国家信用评级，那就涉及到国家的
货币问题。国家的货币如果是一个债务货币的话，那么信用就是偿债能力。目前三大评级机构给
美元降评，讨论的是主权信用问题呀，但是这个主
权呢，你真的懂经济学，你就知道它不是民权，因
为美国的五十个州都不承认联邦的债务是跟它有
关。

甚至美国老百姓最终也不会承认联邦债务跟他
们有关，作为纳税人。那么它变成了这个主权的主
权，不是民权，而是政府部门。你听上去以后，你
是不是觉得越来越虚，越来越不切实际了呢?国家
信用的本质是什么?那么国家与货币的关系是什
么?加微信Free202577 那么国家信用的计算与
定价逻辑在哪里?这一系列的问题构成我们今天
讨论的焦点，因为我们今天讨论的焦点是主权法
币、债务货币与稳定币。

主权法币当然有个定价逻辑了，有个定价问题。
先说美元，美元是一群地主组织了一个地主武装，
然后与殖民的大英帝国进行了一场独立战争，然后
将大英帝国赶走。赶走以后，他们建立独立的国家
叫美利坚合众国，然后这个独立的国家需要一个政
府，那么这个政府呢，因为是地主，他没有经过革
命，所以他就没办法去打劫抢钱，那么他就得用