
# 卢麒元：《中庸》第26讲：第三十二章《经纶章》

## 第 1 页

《中庸》第26讲：第三十二章《经纶章》
2025 年 4 月 26 日
乙巳年 三月二十九
今天是正式课，《中庸》第二十六讲：
第三十二章《经纶章》。这一章非常非常的重要。
这一章也是我们《中庸》这一共27讲的倒数第二章。
今天我们除了讲《经纶章》之外，第二次进行《中庸》的小结，今天重点讲一下如何来练习《中庸》的心法、《中庸》的一些实践过程中应该注意的一些事情。

我先念一遍《经纶章》:唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚?盹盹其仁，渊渊其渊，浩浩其天!苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之?其实，子思的文字你用心去读，你能读到那种浩然的正气，那种……不过在这一章里边有一个地方，就是“唯天下至诚，为能经纶天下之大经”,“能经纶”，哈哈。
“能经纶”这三个字，我觉得是狗尾续貂。应不是子思《中庸》上原话，应是后边的人(也未必到了秦或者是汉),可能后边的人加批注。传抄的加批注，应该是“为天下之大经、立天下之大本、知天地之化育”,这样才对。 “能经纶”应是批注上去的。当然这“能经纶”三个字，能批注出来，或者是能填进去，也是很了不起的，但它确实是破坏了文章的整体性。我们今天讲《经纶章》,这个《经纶章》本身就是对《中庸》的一次高度的凝练、概括和总结。然后我们再结合这一章进行今天的中庸的小结之二。

第一句话“唯天下至诚”,这个我们讲过天下，也讲过至诚。为什么要说天下?这是因为《中庸》从总体上就有天下观、就有天下观。他写《中庸》的目的，或者是《中庸》存在的目的，就是为了天下。所以他有天下观，是一种集体主义精神，是一种社会主义精神，是一种总体论的东西，在哲学上他是有高度的。天下至诚是一种什么样的至诚呢?因为不是天上至诚，它不是神论，它不是神。天下至诚，以至于天下至圣。它是属于天下，此句话，是指在人间。

关于“至诚”,此处圣人的本意，是指：你身在人间，心居天理，至诚无息。至于朱熹说“存天理，灭人欲”,那是对圣人不了解。圣人，何曾要你灭人欲?如果你灭了人欲，你怎么“渊渊其渊”?何为人欲?一会儿我们在小结的时候会说到"人心惟危，深不可测",所以要“渊渊其渊”。人欲，不仅仅是存在的，也不需要你去消灭的，只是需要你去“渊渊其渊”。

我们也常说“时来天地皆同力”,这是说，你符合天理之后，天地皆同力。我不知道诸位的感觉，我是深有此感的。每一次遇到问题，都是天地皆同力，不然你走不过去，天人合一。 “运去英雄不自由”,为什么运去了英雄不自由?就是渊渊其渊的功夫没做好。你还灭人欲，你根本就没有看明白人心、没有参透民心。做到天人合一很难了，做到人与民合一就更难了。所以、所以中庸之道如蹈白刃，像在白刃上行走。

它可不是俗人们所说的这个人很“中庸”,就很能和稀泥、四处都是朋友、没有敌人，不是的。中庸之道是孤独一人，是慢慢地做到了渊渊其渊，看到了民心，将“一至”惟精惟一之后，才有可能获得广大的人民群众的认同和支持。即便是如此，你真正的厉行中庸之道，仍然是如蹈白刃，就像在白刃上起舞。刀刃上起舞，它是极为艰难的，中庸之道，是极为艰难的，不是那么容易。

好，我们进行下一遍，他为什么要说“为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育”?就是你达到了至诚的程度，你可以为天下之大经，就是为大经；立天下之大本，立大本；知天地之化育。我一直非常非常佩服子思，就是他用词，逻辑性极强、文学性又极强，但确实是因为他的哲学高度、逻辑性极强、他的文学性又很强，所以两千五百年确实是容易让别人解偏了。

这一段话“为大经、立大本、知化育”,这三句话是说，至诚之后会出现的你要做的事情。至诚的目的是知化育。这个“知化育”指的是什么?指的是，你要知道天理，你要感悟天理，和天理融合在一起，融合在天理里边，你才知道整个大自然的造化是化育共生的、是并行不悖的，知天地之化育。这句话翻译成白话文就是“知天理”。第二句话是立大本。

我说这样的话，可能有一点儿……好多人不同意。我是认为朱熹解《中庸》解的非常之糟糕，他带偏了，甚至到了张岱(明)他们的解也是不对的。“知化育”,我觉得他们大体上能解释清楚，但是
他不会将“化育”理解为天理。立大本，什么叫大本?大本翻译成白话文就是信仰，就是信念，就是共同的信仰和信念。在特定的历史时期，它可以认为是宗教。大本就是指我们进行国家治理的底层逻辑，大本，有所本，这个“本”就是信仰、信念。

整个的西方的法律是围绕着圣经和其他的宗教的经典展开，而中国的伦理的基础就是《论语》，半部《论语》治天下，那个是大本。用旧社会的话说，那个就是我们的道统、道统。那什么是大经呢?

就是从天理到大本，最后他说大经，他是从最底层说到最高层，说你到了天下至诚，你才能为大经、立大本、知化育。什么是大经?这一个是最关键的
部分，否则你读不懂第三十二章。

“大经”此处指的是法典。你知道它多重要
吗? ! 有了大经才能经纶天下。(经纶是将蚕丝整理出来)经纶意思就是对整个社会进行纵横的规矩、立规矩。这一章叫《经纶章》,他把这三个字“能经纶”加进“为天下之大本”中间去，自有他
的道理，所以他成为这一章章的命名的词。但这一定不是当初子思他亲笔写的，或者是他的学生整理
的，一定是“为天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。” “能经纶”是后边加上去的，大经就是
法典。

说到这，你大概就能理解了，天下就是人间呐。人间至诚就是人间的圣人，才能为天下立下法典
呐，才能为天下寻找到他共同追求的理想、信仰和
信念；才能知道天地的化育呀。天地无亲呐，但是
他重生，有好生之德。一会儿我们在后边讲，为什
么天地无亲，圣人不仁?当你读懂这第一句话的时
候，“唯天下至诚，为天下之大经，立天下之大本，
你开始懂，子思为什么写《中庸》了。接下来
的话也很有意思，子思用反问句问"夫焉有所倚?"
难道圣人“为大经、立大本、知化育”,难道他有
什么依据吗?或者他依靠什么吗?或者他有什么
来路吗?没有，真的是没有吗?有的，是至诚而至
圣，而能为大经、立大本、知化育，所以他的因果
关系和要做的事情，短短的数语、寥寥的数语说得
清清楚楚，而且极为精彩，

整个的排比句式也是排山倒海。你知道、你知
道“夫焉有所倚?”即是问：难道他是依靠某种的
聪明睿智，或者是某种的能力，或者是某种的血统
吗?他全部否定了。"夫焉有所倚?",只有天理，
天下至诚，才能至圣，才能找到天理、才能做下述
这几件事，才能知化育、立大本、为大经。《中庸》
厉不厉害?如果不是有圣人们的整套的体系，
我中华民族何以屹立东方，屹立世界五千年
不倒，这是唯一有五千年不间断文明史的国家。你
听到这几句话，你应该知道分量有多重。好，我们
接下来看，下边呢，我觉得这两千五百年的翻译，
我觉得都得推翻。有朋友说，我略微狂妄，我说欢
迎批评指正。如我哪里说得不对，请提供你们的说
法，但请你们不要再告诉我，朱熹怎么说，张岱怎
么说，现代的国学家们怎么说，我不是介意不介意，
我是完全不接受、不同意啊!

"盹盹其仁，渊渊其渊，浩浩其天!"他用这
三句话来回答他的问题。"夫焉有所倚?"他靠什
么呢?浩浩其天!第一个浩是形容词，第二个浩是
动词，最后这个“天”是名词。 "浩浩其天”怎么
翻译呢?就是说，你必须精微深入的，
你必须入广大而至精微于浩瀚的宇宙之中、天
理之中，发现并掌握、并融入天道天理之中， "浩
浩其天”。如这样翻译的话，你大概就能懂“渊渊
其渊”了。其实， “渊渊其渊”这四个字我喜欢得
不得了，古人用字太简单、太干净、太深邃，因此
也太难理解了。三个渊，最后一个渊是名词，可以
理解为是深渊。但此处它用深渊所形容的是人心。
第一个渊是形容词，深不可测，第二个渊是……
以极为严肃的态度去探讨、去洞彻那深邃的人性。因为，你记得开篇时候我们讲的吗?舜交给
禹的时候说的话： "人心惟危，道心惟微，惟精惟
一，允执厥中”。渊渊其渊说的就是人心，说的就
是那深不见底的人性，说的是那个如海底针一样的
人心呢，它真的是非常非常的需要你“渊渊其渊”
呐。

比较有趣儿的是“盹盹其仁”,盹盹，你想想
看，祭祀的时候，你看见一个猪屁股，一般都是牛
头、马头、羊头、猪头，但是他那个祭祀用的那个
猪屁股，它是属于一种憨厚、朴实憨厚的样子，敦
厚朴实又充满诱惑，就是它很漂亮、很好吃。 “盹盹其仁”,你的仁、你的大经、你的法典，要盹盹、
要可爱、要让人喜欢、要盹盹其仁呐。你知道这是
在教我们什么呢?我们今天面对这个世界，我们既
要“浩浩其天，渊渊其渊”,也要“盹盹其仁”。
也必须学会“盹盹其仁”,傻乎乎的、憨厚的
样子，美好的、充满好处和利益的“盹盹其仁”呢。
它不仅仅是一个人要做到，一个国家也应该是浩浩
其天、渊渊其渊、盹盹其仁呐。他自己的问： "夫
焉有所倚?盹盹其仁，渊渊其渊，浩浩其天!”非
常简单的三个字，还是跟上面的大经、大本、化育
全部对应。如你不能这样子去读第三十二章《经纶
章》,瞎解释，
像朱熹、张岱那样瞎解释，你真是羞辱了圣人。
最后一句话，"苟不固聪明圣知达天德者，其孰能
知之?"他说，我说了，为大经、立大本、知化育，
盹盹其仁、渊渊其渊、浩浩其天。我说就这么简单，
但你要想做到，很难呐。 “苟不固聪明”,如果你
不是天生(固，本来)睿智，睿智聪明到圣知，就
达到圣人的这个程度，
你达不到，你无法将天道理解融化
并化为大本、大经，当它化为大本、大经的时候，
天道已经变成了天德。“苟不固聪明圣知达天德者，
其孰能知之”,你达不到这个程度，你怎么能知道
呢 ? 其 孰能 知 之 ? 他 怎么 可 能 知 道 呢 ? 他 难道 是
只是说圣人吗?不是啊，是指所有人呐，你怎么能
知道呢?好，这句话，我们翻译成普通……
若你不是天资聪慧，若你不是参悟了天道而能
有临，以天道下沉为人伦的人，你怎么能知道呢?
其实我真的非常喜欢《经纶章》,它的、怎么说好
呢?就是《经纶章》基本上是对中庸之道的一个概
述。我给大家再念一遍，然后我进入今天的小结，
今天的第二次的小结。
《经纶章》:唯天下至诚，为能经纶天下之大
经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚?
盹盹其仁，渊渊其渊，浩浩其天!苟不固聪明圣知
达天德者，其孰能知之?厉害吧?好，我们开始进
行《中庸》的第二次小结。我们上一次小结呢，我
讲了中庸的本意。“中”是动词，“庸”也是动词，
“中”就是寻找真理的过程，寻找事物的本源和真
理的过程。“庸”是动词，庸这个本意是一个地名，
庸这个地方在湖北，
庸这个地方在湖北，它产铜，所以呢它就会做
乐器，其中有一个乐器是叫镛，这个镛就是节拍器。庸是和谐之意，中是
寻找真理，庸是修身以和之意。所以我上次将中庸
的本意以及我对中庸的理解概述为我平时说的三
性————主体性、适应性、创造性。还有正修
之论———正心以中、修身以和；还有就是方法
论————以无间入有隙。今天我们可能侧重点
在后边了。然后我们讲了至诚无息，
然后我们讲了至诚无息、为物不二，直追至圣
的境界。今天我们讲一点儿，第二次讲，也是应朋
友们的说法，说中庸之道，中庸这堂课接近尾声要
结束了，我们也听了，也觉得有道理，只是作为一
个普通人，如何入中庸之道呢?如何在生活中使用
中庸之道呢?如何修习中庸之道的心法呢?那么
我们今天就来讲讲这个问题。我今天将这个问题分
成三个部分，我们先从故事说起。

其实我们的大部分的时间— ——在学校，从
幼儿园开始到小学，再到中学、大学，整个的在学
习期间呢，我们在某种强制之中，很长的一个过程
中，我们的心是放在天理中的，就是我们学习的过
程中，我们的心是离开了所处的现实，因为我们在
课本中，在追随老师、在追随其他的朋友、家长，
在一个教育的过程中，其实我们是更接近天理的。
反而是在工作之后，
尤其是从事的非科学类的工作，或者是从事的
工作不再是那么需要进入到某种深度思考的状态
的时候，我们会渐渐的远离天理。所以我一直强调
所有的朋友进入四十岁以后，无论如何要开始进行
某种的修行。所以我跟所有的朋友都是说，大学一
毕业开始的三件事，第一件事是工作，做好你的本
职工作；第二是要学会投资，因为你要改变你的生
活，工作的是劳动所得，投资才有资本利得。有了
劳动所得和资本利得，你才能建立你基本的物质基
础，也可以管它叫资粮，然而这是不够的。
所以我主张四十岁之后，无论如何都要进入精
神的修习。这是我们今天讲入《中庸》心法的第一
个部分————如何将心寄存于天理，就是至诚
无息的状态。你懂得佛家有两种不同的说法，其实
内涵是一致的，大乘强调的是戒定慧，小乘强调的
是止观慈。不管是戒和止，不管你是戒还是止，都
有离开的意思，断舍离的意思。
用朱熹的解法，这就叫灭人欲，戒、止———
—断舍离，他认为是灭人欲。我想跟大家来解释这
个止，或者是戒，或者是断舍离。我想今天在讲这
一段的时候我还是用我们儒家的六个字————
止定静安虑得，其中"止"是最难的，也是起步式，
就是第一步就是要止。但"止"不是佛家道家讲的
那个戒止，是讲我们儒家里边讲的止，是出境(境
界的境),是离开、出境。
由于你从出生开始，(我们很快讲孟子的时候，
会讲“人之初、性本善、性相近、习相远”)就是
你刚开始白玉无暇，但是习性会随着你对社会的接
触和认识，开始养成，性相近，习相远。习，用我
们正常的人话说就是社会意识。当你开始有了社会
意识，你开始形成了你对社会