
# 卢麒元新浪微博1千元专栏文章-《孟子》6.21第1讲：《孟子》溯源

## 卢麒元新浪微博1千元专栏文章-《孟子》
## 第1讲： 《孟子》溯源
## 2 0 2 5 年 6 月 2 1日
## 1. 大家好!今天是2025年6月21日，乙巳年
五月二十六，今天是夏至。今天是正式课，我们开
始《孟子》的第一讲：《孟子》溯源。好，我试一
下麦，一会儿我们三点钟准时开始。
## 2. 大家好!今天是2025年6月21日，乙巳年
五月二十六日，夏至。今天是正式课，是《孟子》
第一讲：孟子溯源。我们想花一堂课讲一讲我对战
国时候的政治经济的一个基本看法，以及孟子为什
么会在这样一个时候产生了孟子的一系列的思考，
以及孟子思考的本质或者是主体是什么,以及孟子
思考对后世的影响。稍微内容多了一些。
3. 但我想还是要有一堂这样的课做一个整体的
概述，但准备这种整体的概述是非常困难的。因为
真实的《孟子》距离我们已经2300年了，将它的
原貌呈现出来其实是非常困难的，因为2300年来
有各种各样的对孟子的学说的解释。我自己认为，
其中在清以后，其中主要是民国到现在，
4. 由于我们开始接触西方，民国的很多的学者包
括一些大师，他们试图用西方哲学的框架来解说
《孟子》,整个的这个过程、就是《孟子》被解说
的过程被严重扭曲。这也是我想讲《孟子》的
一个非常重要的原因。所谓“为往圣继绝学”,就是
这个意思。就是我们曲解了孟子，我们在曲解孟子的
同时，可能我们也无法正确地理解西方。就是你理
解不了东方，你也无法正确地理解西方，所以会出
现严重的思想上的一种扭曲和背驰。
5. 但，我其实并无把握认为我的理解就一定对。
我想我们今天这是第一堂课，等全部讲完之后，最
后抽一堂课到两堂课，我这一堂课叫溯源，最后那
堂课我们做一次完整的总结，我们最后一堂课可以
叫“孟子概论”了，就是我们有一个完整的总结。
整个的课程的安排超过36讲，可能中间有些还
可以能不够。因为看《孟子》的字数是《中庸》字数的
十倍，我们放的时间稍微长一点，大概两年左右时
间吧，我们将整个的课程结束。
6. 好，我们开始今天的“孟子溯源”,这是一次
伟大的探险。好吧，我们开始。今天的第一个部分，
我的题目是《古典工业革命与战国社会嬗变》。其实我这两天在研究《孟子》的时候，我非常惊讶，
孟子所处的时代跟我们今天所处的很像啊!我们现
在正好是Al人工智能，就是信息革命，或者是一
般人将它称之为第四次工业革命，而孟子所处的那
个时代，正好我将之称之为古典工业革命。
7. 为什么我称之为古典工业革命呢?因为战国
是公元前470年，大概是公元前500年，就是2500
年前，孟子是公元前372年。春秋是铜，战国是
铁，在战国时期，我国的冶金工业突飞猛进，铁被
开始大量地冶炼，并且制造成各式各样的铁制工
具。冶铁业的出现，铁质工具的出现，铁的出现，
本身带来了整个社会生产力水平的快速提高、飞速
发展，我将之称之为古典工业革命，因为完全不一
样。
8. 我国的史家不是很在乎数目字，所以没有办法
查到战国时期我国的冶金工业的总量，但我们的考
古发现，在战国时期出产的铁器里边，北到我们现
在的内蒙古，南到楚国甚至到四川，东呢，就是齐
国，那是没有问题了，大量出土，西在陕西、甘肃
全都有出土，也就是说铁器运用的范围已经基本上
是在整个中国地区都已经有了。
9. 而铁器的使用的工具类型，除了各式各样的兵
器之外，更多的更广泛运用的是农具，更广泛运用
的是交通工具，难以想象吧?更广泛运用的是居民
日常生活使用的器皿、器具，比如说菜刀，比如说
铁锅就开始出现了。就是整个的铁的出现，使战国
形成了我命名的古典工业革命。这个工业革命导致
生产力飞速发展，生产关系迅速发生变化。
10.战国时期在铁具出现之后，我们开始出现了比
较多的船舶的使用。因为铁具出现以后对木材的加
工就变得非常容易了，我们开始出现了大量的船
舶，而且我们开始大量地使用牛马。你知道船舶和
牛马意味着什么吗?意味着码头、航道，意味着交
通，意味着交通枢纽，意味着大规模的人口流动、
物资运输。与此同时，我国当时的纺织业和手工业
开始飞速发展。
11. 按照现在的可查史料记载，在战国时期已经开
始出现纺织作坊，相当于纺织厂，就不再是男耕女
织、在家里边的小范围的制作，而是已经成规模的
进行纺织业了。手工业也出现了，大量的手工业作
坊，特别是围绕着冶金业进行的，而且还包含了制
陶，还包含了兵器制作等等。也就是说，纺织业和
手工业的出现，我们可以理解为工业革命之后，导
致大规模的工业的出现，就是在农耕文明上长出了
工业。
12. 长出工业就意味着什么?
13. 随着铁具和牛马的使用，农耕和以往完全不
一样了，就是开始出现规模经营，开始有能力兴修
水利，开始进行规模经营。规模经营，它开始大幅
度提高效率。就是，不用每一个人丁都去种田了，
一小部分人就可以处理很大面积的农耕。虽然到不
了今天的工业化和现代化水平，但那个时候有了铁
具和牛马之后，它这整个的这个效率已经大幅度提
升。提升之后，它产生了社会分工，大量的劳动力，
开始从事农业以外的工作，社会分工迅速的深化和
细 化。
14. 由于国家(战国时期的国家)需要经常性的进
行战争，就是需要常备军，而且常备军的规模很大。
常备军的规模，在战国时期，一个国家的常备军的
规模在十万人左右是很正常的事情，大的时候是几
十万人，最后最大规模的到百万级别。它需要大量
的物资供给，这个时候，其实真正意义的国家资本
主义开始出现，它需要为他们提供物资，需要处理
这些东西。社会治理迅速地提升，它和部落状况不
太一样了，跟春秋时期也不一样，它在进入战国的
时候，政府组织力在迅速地强化。
15. 与此同时呢，社会自主自组织也开始萌芽，就
是社会结构在变。研究社会学的人都知道，生产力
发展影响生产关系、生产关系发生变动之后，社会
的组织结构在变。旧有的结构严重束缚了战国时期
新的结构。什么叫旧有的结构?旧有的结构就是奴
隶制的结构。这个时候，按照郭沫若的历史分析，
它应该开始在战国时期进入封建社会了，就由奴隶
社会进入封建社会。其实我对这种分析，特别是对
封建社会、对“封建”两个字的分析呢，我是不同
意的。因为，你理论上大秦帝国应该是封建社会
吧?
16. 但大秦已经开始实施郡县制了，已经郡县制
了。你总不能说大秦帝国是大秦共和国吧，所以用
词还是有很大的问题。就是因为套西方的思想史和
哲学史的这种嵌套呢，表述得不够精准，即便是说
春秋仍处在奴隶社会的晚期，其实它也不一定用奴
隶社会这个概述就很准。我们暂时借用郭沫若的这
样一个历史分析的方法，就是它开始进入……战
国时期，中国开始进入封建社会，就是由奴隶社会
进入封建社会。那么奴隶社会的社会的主体是贵
族，而封建社会的主体是地主。
17. 其实形式很像是欧洲的工业化之后的资产阶
级出现，就是非常像。就是这一次中国的古典工业
革命的地主的出现，很像欧洲工业革命之后资产阶
级出现。但我们似乎比别人早了整整两千年呢，这
事真的很有意思，很有意思。由于新的阶级和新的
社会力量的迅速发展，社会结构在急剧的变动之中，