
# 如何解决任何问题？

## 作者：Piotr Wozniak
## 制作时间：2025年5月7日
## 字数：1.7万
## 1篇文章
## 本内容由「新枝」导出
原发布于supermemo.guru ,2024 年12月13日， Piotr Wozniak

## 问题解决

或许你读这篇文章，是因为你曾怀疑过自己解决问题的能力。这篇文章的目的就是帮你打消这个疑虑。即使你已经是个解决问题的高手，我也希望这篇文章能给你带来启发，比如通过心智计算 (mental computation) 模型，或是自然创造力周期 (natural creativity cycle) 的细节 (包括睡眠在其中的作用)。当然，有些问题看似无解，但哪怕你打算研究的是瞬间移动或长生不老，这篇文章也能让你有所收获。

这篇文章不是教你如何快速解决问题。快速解决问题依赖于专业知识和速度，通常可以简化为在可选方案中迅速做出选择。我们讨论的是那些棘手的问题，它们基于庞大而复杂的知识体系，可能充满了错误和矛盾。解决这类问题可能需要数十年的时间，比如在科学领域寻找重大答案。

## 为什么我们在解决问题时会遇到困难?

普遍认为，解决问题主要靠脑力或智商。其实不然。尤其是对于健康的人来说，很少涉及到天生的脑力。我们通常的智力已经足够产生重大发明和科学突破。解决问题失败通常源于三个主要因素：分心、精力、技能组合。

分心：解决问题最好能够全身心投入。这不仅仅是时间的问题，更是心智计算的本质。这是大多数人做不到或不愿意做的。在现代世界，大多数人仅限于解决日常遇到的小问题，或是看似重大但实际上简单易解的问题。

精力：睡眠差、压力大、身体亚健康——这三大杀手会直接废掉你解决问题的效率。就算你能躲开干扰，找个安静地方闭关修炼，脑力不足反而成了最大障碍。有意思的是，多数人明明缺觉，却靠压力撑着当永动机。问题是这种状态下的大脑，根本不适合深度思考。真等到要动脑时，满脑子想的却是怎么补觉。

技能组合：经过数十年的学校教育，很多人错过了解决问题的实践。多年被告知该做什么有一个可怕的副作用：当你成为自己思维的主宰时，你突然感到无助和迷失。学校教育还导致知识缺乏连贯性和适用性。你可能记得方程式，但从未思考过它们可能应用的场景。你不需要广博的知识就能成为出色的问题解决者。你需要的是与学习动力形成正反馈的知识。这不关乎书本、阅读或数十年的投入。青少年也能解决人类面临的重大问题。更重要的是“饥渴的知识” (hungry knowledge), 即那种不断渴求更多的知识类型。

经过多年的分心、低下的专注力和有限的学习，许多人成了应对生活中小问题的高手。这其实是一种大脑长期得不到充分锻炼的状态，可能在某个阶段变得难以逆转。这也解释了为什么诺贝尔级别的成就非常罕见。但反过来，这也说明诺贝尔级别的成就并非高不可攀，它对每个人都是有可能的。

从像埃里克·坎德尔 (Eric Kandel) 这样的人身上汲取灵感会很有帮助。坎德尔把大部分清醒的时间都用来研究一种叫作海兔 (Aplysia) 的小型海洋生物。他并不介意去法国旅行或者到实地进行研究。每遇到一个难题，他都会去寻找能帮助他跨越障碍的人。经过数十年的努力，他一个神经元接着一个神经元、一个分子接着一个分子地研究，最终构建出了这种海洋生物神经系统的完美模型。凭借在该领域积累的丰富问题解决经验，坎德尔能够在阅读几分钟后，对神经科学中的任何问题做出很好的猜测。他变成了一个类似人类通用专家系统的存在。2000年，他凭借这项工作获得了当之无愧的诺贝尔奖。

伟大的成就不在于智力的高低，而在于是否给予大脑成长和发展的机会。

## 工具篇

说到解决问题，聪明人都有自己的一套。那些解决问题的高手，虽然不一定会把自己的方法论写成条条框框，但他们手里总有几把刷子。其实，如果能把解决问题的过程简化成一个公式，用大白话讲清楚，那对谁都是个大好事。下面我要介绍的这个公式，就包含了些概念，很多解决问题的人凭直觉都能感知到，但因为这些概念在他们脑子里不够清晰，所以没能广泛或者系统地用起来。这篇文章，我最希望你能带走的就是这些解决问题的利器：

- 心智计算，就是用大白话解释大脑是怎么解决难题的 (不需要懂解剖学或者神经网络)。
- 受保护的心智计算 (protected mental computation), 就是怎么给大脑创造一个完美的思考环境。
- 破坏性学习 (disruptive learning), 就是怎么打破大脑的平静，为创造性的突破铺路。
- 头脑风暴和渐进式头脑风暴 (brainstorming and incremental brainstorming,), 就是怎么利用别人的大脑来帮忙。
- 创造性遗忘 , 就是怎么忘掉那些错误的 (creative forgetting) 解决方案，找到正确的路。
- 自然创造力周期， 就是怎么在睡梦中不费吹灰之力解决问题。

## 心智计算是怎么一回事?

解决问题的时候，理解一下概念计算 (conceptual computation) 的概念会很有帮助。计算模型有很多，比如图灵机。这里，我提出一个简单的模型，它能帮助解释大脑是怎么解决难题的，也能帮助解释这篇文章里提出的问题解决策略。

大脑解决问题，靠的是它的概念网络 (concept network), 也就是脑子里的想法网络。

一个概念，就是你脑子里一闪而过的对象或者想法。概念是由一组脑细胞来代表的，当你识别或者思考这个对象或想法的时候，这些细胞就会被激活。比如你想到森林，你大脑里的森林概念就会被激活。在最基础的神经层面，一个概念可能由一个神经元来代表。概念之间可以通过概念链接 (conceptlinks) 相互关联。在大脑里，链接就是概念或者细胞之间的简单连接。森林的概念和树的概