
# Shopify 创始人的一天是如何度过的？

## 引言

这篇访谈文章来自对 Shopify 创始人兼首席执行官 Tobi Lütke 的一次采访。Tobi Lütke 被列为全球最有影响力的商业领袖之一。文章中，他分享了他关于时间管理、提升会议效率、塑造企业文化、个人成长和团队合作的独到见解。

## Tobi Lütke 的见解

正如 Tobi 所说：“我发现，广泛涉猎并从那些一生致力于特定领域的人身上吸取最宝贵的经验，能让你很快接近精通的境界。这篇文章就给我们提供了一个很好的机会，让我们跳进他的思想地，一探究竟。”

以下是访谈部分观点高亮：

### 注意力是最宝贵的资源

1. 找一位教练，可能是你投资注意力的最佳选择。和教练的一小时交流，可能带来十倍、五十倍甚至百倍的回报。
2. 当讨论一个想法或决策时，我更关心的是背后的思考过程。坦白说，我对想法的孕育过程比最终的决策结果更感兴趣。
3. 每一位新加入的同事，都会第一时间收到我的亲笔信。信中我会这样说：嘿，你能得到这份工作，不是因为你什么都懂，而是因为你看起来是那种遇到问题时，能够自己找到答案的人。

### 典型的第一天

Sriram Krishnan（主持人）：让我们从最基本的开始吧。跟我聊聊你典型的第一天是怎么度过的。

老实说，我有自己的时间表，也有人帮我管理时间。因此，我没有典型的第一天。

我的注意力是我手头最宝贵、最灵活的资源。记得 Shopify 刚上市那会，我没少花时间跟各路投资人打交道。每次开会，我都会强调：“大家好，我虽然来了，并且我们一直在忙路演，但我大部分精力都放在产品上了。”这么说是为了给大家一个心理准备，毕竟我知道自己不可能出席太多投资人会议。说到底，我的精力和注意力全都集中在产品本身，而不是它的销售和市场推广上。

我的第一天过得怎样，很大程度上取决于当天发生了什么。不过，我通常都会围绕一些主题来安排。比如，我会列出一个优先事项清单，还有一个决策日志，记录了我正在想办法解决的所有问题。

这些问题各不相同。比如，如果我刚刚接手一家公司，我会如何对其进行改革？我该如何打造一家能挑战 Shopify 地位的公司？我努力让我的日程安排与这些重要议题和其他紧迫事项保持一致。在某种程度上，日程安排本身就是一种策略。然而，让环境因素左右日程安排是常有的事——这在我身上屡见不鲜。因此，公司的实际优先事项与那些必须要做的事情之间，总是存在着一场持续的拉锯战。

所以，我经常在日程里穿插不同的主题。比如说今天，一大早我就得和小团队开个会，给这周定个调；下午的时间我留给了产品评审，我们管这叫“绿色通道演练”（greenpathing exercises）。在这个环节里，我会花点心思去揣摩团队成员对我们正在忙活的主要项目的想法，虽然这听起来有点怪。我之所以这么做，是因为我感觉自己像是一根纽带，把运营、财务和那些更正式的商务功能，和我们的产品紧紧地绑在一起。这种联系有助于我做出正确的决策。

最后，到了周三，Shopify 的日程表上没有安排任何会议。我通常有一份备忘录清单，要一一过目，或者对一堆设计草图提出我的看法。这基本上就是我相当随意的个工作日程。

### 关于时间管理

主持入：你是如何与那个所谓的“扩展包团队”（expansion pack team）合作，及时调整你时间的投资组合的？这个调整流程具体是怎样的？

只要有一个好的颜色编码系统，很多事情几乎就能自动完成，这真的很有趣。[笑声] 曾经有段时间，我总抱怨那些每个时间段都被占满的“蓝色星期”。有人对我说：“如果你不喜欢蓝色，我可以换成任何你想要的颜色。”我回应道：“那我们能不能根据事情的杠杆效应来给它们上色呢？”于是我们就这么做了。

我们最终决定，把所有与产品相关的事情都标记成醒目的红色，而那些与投资者或董事会相关的事情，则用一种清新的绿色来区分。我追求的是一个大平衡的工作周。理想状态下，我至少会拿出 30%的时间来专注于产品开发，剩下的时间里，则尽可能多地投入到招聘、宏观项目规划，以及一对一的会谈中去。

所以，如果我的日程表变得太杂乱无章，或者外部干扰太多，这就成了我们坐下来讨论优先事项时首先关注的问题。这样一来，安排日程就变得简单多了。

### 关于会议

主持入：这恰好引出了我的下一个问题。我们这一系列访谈背后的一个核心思想，就是深入剖析我们在会议中如何分配时间的每一个细节。这些时间累积起来，长期看来会产生巨大的效应。那么，与托比的次高效会议应该是什么样子？反过来，与你的次低效会议又有哪些特点呢？

说实话，议程对我来说并不是特别有效。我特别敬佩那些我交流过的其他 CEO 们，他们总是能够严格遵守议程，确保每个人都有发言的机会。这种做法对我来说真是新奇又有趣。即便我下定决心要按照议程来走，告诉自己：“好的，就这样，我们开始吧”，我依旧很难完成一半的会议。这主要是因为，对我来说，一场成功的会议就是当我能从中学到新东西的时候。

我创办这家公司，全因我对知识的渴求。我之所以踏足编程的世界，是因为编程的奥秘让我着迷。在会议中，我特别喜欢倾听团队成员分享他们的发现。当讨论一个想法或决策时，我更关心的是背后的思考过程。坦白说，我对想法的孕育过程比最终的决策结果更感兴趣。我之所以这么说，是因为每当我脑海里面出新想法时，我首先会尝试去证伪它，去探究为什么我的思考可能站不住脚。这其实也是我需要向团队成员解释的一点。如果我欣赏某个人的想法，我也会采取相同的策略：我试图找出其中的不足之处。

我常挂在嘴边的话是：“嗯，这个选择背后的意思，其实就是你做了一些基本的假设。那这些假设，你又根据什么信息得来的呢？”其实我这么做，就是为了验证一个观点是否站得住脚。我发现，很多时候问题就出在这些不牢靠的基础假设上。咱们现在讨论的决策，可能在大家带着各自假设进会议室时，看起来是完美的。但这些假设一旦不成立，那所谓的完美决策也就站不住脚了。有趣的是，这些假设在简报文件或者幻灯片里往往被忽视。我通常会花大力气去确保这些假设是坚如磐石的。通过这个过程，我总能学到一些新知识，关于某个领域的新知识。这让我对决策和方向都充满了信心，心里也踏实了许多。

### 关于九型人格和综合主义者

主持入：在咱们的热身聊天中，有两个词儿频频出现：九型人格和综合主义者。能聊聊这两个概念是什么意思吗？

有意思。[笑声] 我发现，自己似乎因为推荐九型人格而小有名气。说实话，我并不觉得这东西本身有多大用。真正有价值的是，这些性格分类可以帮助人们深刻认识到，人与人之间的差别其实很大。这种洞察，可能是人们成长过程中最宝贵的一刻。它告诉我们，每个人都有自己独特的角色。说到这，我确实认为，理想状态下，每个人都应该把自己的角色演绎得淋漓尽致。

在我的个人字典里，我自诩为一个挑战者。我发现九型人格理论是一面镜子，它能时刻提醒我，在与不同的人交流相同的话题时，需要变换不同的方式。它仿佛是一把钥匙，帮我们节省了那些在关系建立初期的摸索与试探，让我们能更快地建立起信任。简而言之，它让我们的对话更加高效、有成效。至于“综合主义者”（comprehensivist），嘿，这个词儿挺高大上的。[笑声] 说起来，我好像只有在研究巴克明斯特·富勒那会儿，把它加到我的推特简介里。不过说实话，我确实喜欢广泛涉猎。我发现，无论哪个领域，最初的 80%都学得挺快的，这跟帕累托原理差不多——我觉得创造力，其实就是人们把一个领域的经验，换个花样用在另一个领域上。正因为这样，我对学习总是充满兴趣。

### 关于在上的时间与注意力

主持入：你努力规划公司如何分配时间和注意力。最近发生的一件事让我觉得非常有趣。你写了一个脚本，删除了 Shopify 的每个重复性会议。请谈谈你为什么这么做，以及你最终从中学到了什么。

[笑声] 咱们往回倒一下——对了，我得聊聊书。说到有趣，有人调侃说，Shopify 这货不就是披着上市公司外皮的读书会吗？我们常常埋头苦读，也喜欢交流心得。最近，我们团队有人读了纳西姆·塔勒布的书，尤其是《反脆弱》。他兴奋地跟我分享说：“我觉得塔勒布在用文字表达你经常提到的那个观点……”作为一名工程师，我对我们这个群体普遍追求确定性的做法有些微词。在我看来，工程领域真正有价值的确定性已经屈指可数。一台单独的计算机是可预测的；但一旦你将其接入网络，一切都变得难以捉摸，你不得不编写能够应对未知挑战的代码。真正引人入胜的东西往往源自那些不可预测的行为。人们总是偏爱可预测性，但能够构建出能够抵御各种冲击并且还能取得良好成果的系统，这种能力同样难能可贵。

我对《反脆弱》情有独钟，并且强烈推荐大家阅读。这本书为我们一直实践中的一个关键理念赋予了名字，那就是混沌工程。在此之前，我常常亲自登入系统，关闭各种服务器，用这种方式向团队传授现在我们称之为混沌工程的知识。我们都这么做了很久很久了。我们把 Shopify 打造得非常完美，因为系统的稳定性和在线时间对于赢得信任太关键了。这些经验教训在我们搭建架构的时候就已经融入其中。后来，我不得不接任首席执行官一职。

当那件事发生时，我下了两个决心：首先，我要尽我所能，学习尽可能多的商业知识。但同时，我也意识到，如果商业和软件架构差异太大，我再怎么努力也可能白搭。于是，我启动了一个实验，把工程原理、软件架构、复杂系统设计和公司建设视作一码事。简单来说，我们就像在测试系统弹性一样，寻找商业中的类似“关闭服务器”的行动。举个例子，我们曾经让员工尝试用非惯用手操作鼠标一整天。我们引入这些小小的推动，是为了防止团队成员变得自满。

### 关于文化

关于这个话题，背后藏着不少趣事。记得有一次，我和一位合伙人聊天，我们聊到了我们的独特困境：Shopify 最初是为美国客户设计的，却是由德国创始人
在加拿大打造的公司。

[都笑了]这事儿真是错综复杂。比如，我们经常讨论不同文化如何碰撞出火花，因为如果没有加拿大人的乐观精神，我们就不可能打造出 Shopify。这种乐观的特质，在德国文化中可能没那么显眼。但话说回来，文化差异也带来了一些挑战。比如，加拿大人出了名的友好，大家都不愿意说任何可能让人不舒服的话。这也正是为什么我们要强调反馈的重要性。从这个角度来看，我们所面临的挑战，比起硅谷的公司来说，可能要更加严峻。

### 关于取消所有定期会议

这是个小插曲，但让我们回到你的问题上来。我们发现，定期会议真的成了一个大火问题。它们太容易设立了，而且一旦设立，就没有人愿意取消，因为总有
人对它们的设立负有责任。那些想取消会议的人宁愿硬着头皮坚持，也不愿意进行一次艰难的对话，比如说：“嘿，你发起的这个会现在已经没什么价值了。”这真的很难。于是我们做了一些分析，结果发现有半数的定期会议被认为没什么价值。这简直是在浪费大量时间。所以我们就问了：“为什么不干脆取消所有的会议呢？”结果我们真的这么做了。虽然过程挺艰难的，但现在我们按照计划行事了。

### 关于新冠前的强制居家办公

[笑声] 是的，这让我们看起来比实际更牛，不过我们那时候可没有什么先见之明。实际上，我们原本打算迁入新办公室，但事情进展比预期慢了一些。这样一来，新旧租约之间的时间衔接变得相当紧迫。因此，我们不得不召开了一次紧急会议，我们称之为“B计划”。在会议上，首席财务官直言不讳地表示：“现有的房东因为我们要搬走而感到愤怒，不愿意延长租期。我们必须准备一个备选方案，以防万一我们的租约到期，同时无法及时找到新的租约。”在这次会议上，我们讨论了如何处理这个问题。我们决定大家远程工作一个月。到最后，时间安排终于一致，我们不需要B计划了，但我们还是决定执行B计划。就这样。

我们发了封邮件，内容是这样的：“大家好，注意了，下周起，我们的办公桌电话就停用了。我们要开始远程协作了，一方面是因为我们团队里有几位远程工作的伙伴，我们得培养对他们的理解和共鸣。另一方面，我确信，这次的经历会让我们学到不少宝贵的教训。”我是说，那一两天的混乱确实让人头疼。但混乱过后，我们却收获了
一份惊喜。就在那之前，我们刚刚组建了一支烹饪团队，专门为大家准备午餐。结果办公室突然空无一人，他们一时无用武之地。不过，他们脑筋一转，提出用5000美元买辆二手食品车，然后开着它在城里四处送食物包。最妙的是，即使我们现在完全远程办公，不再需要烹饪团队，但这个团队的成员们却都在 Shopify 找到了全新的职业道路，开启了他们各自精彩的人生。这正是那种能成就世界级公司的人才。

每当我们做出一些大胆的变革，比如把原本的备选计划一跃成为新的主要方案，总有那么一些人在这种关键时刻能够大放异彩。正是这些人，让我们愿意大胆下注。

### 关于学习

主持入：咱们换个话题聊聊。学习这个话题，似乎总是跟你形影不离。这里有几个层面。首先，你有个观点，那就是学一门手艺或技能，往往是提升你在 Shopify 或任何其他企业日常工作能力的好途径。其次，你自己也是学习达人，学了东西，比如弹吉他、风筝冲浪等等。你能分享一下你对学习的看法吗？包括你自己是如何对待学习的，以及你认为其他人在学习上应该如何行动？

我对这个议题有着一系列复杂而深入的思考。这正是我坚守的核心价值观所在。我坚信，我们每个人在这生的使命，就是不断学习知识、积累智慧，并将它们与他人分享。除此之外，我真的想不到还有什么更有意义的追求。这，便是我信仰体系的根本。

每当我踏足一个新领域，我总会思考自己究竟想在这个领域走多远。在编程这条路上，我或许已经走得比较远。但有时候我会犹豫，是否值得用同样的精力，将编程技能从90%提升到91%，而不是去探索用户体验设计或者绘画等领域的初级阶段，掌握它们60%到70%的知识。最近读了本叫做《范围》（Range）的书，这本书深得我心，它比
我更深入地探讨了这个话题。我在阅读过程中频频点头，因为发现了
一个事实：每个领域都有其独特的基本智慧，当你在学习过程中，与那些精通该领域的
大师交流时，这些智慧便逐渐显现。我发现，广泛涉猎并从那些一生致
力于特定领域的人身上吸取最宝贵的经验，能让你很快接近精通的境界。

### 关于爵士乐和产品创造

举一个更贴近实际的例子，我之所以开始弹吉他，是因为在
一次访谈中有
人好奇地问我，有没有什么童年的遗憾。

这是
一个奇怪的问题。[笑声]
我随口就说：“对啊，我要是当时学了乐器就好了。”这不过是
一句敷衍了事的话。但紧接着，我坐下来深思：“嘿，我不能把没学乐器的锅甩给13岁的我。那时候的我，正忙于处理我认为重要的事。”我得承认，是自己没去练习或学习乐器。如果真的想要学乐器，我就不能抱怨，而是应该立即行动起来，去学习一种乐器。

我入手了一把吉他，目标很明确——要精通弹奏。拿蓝调音乐来说，我痴迷于它，梦想着能够自由地即兴演奏。在这个旅途中，我有幸结识了一群音乐家，他们教会了我许多宝贵的课程。例如，有
一位音乐家是爵士乐手，而弄清爵士乐是如何运作的，可能是我遇到的关于如何打造世界级团队的最好一课。

起初，我对爵士乐的理解颇为吃力。但现在，我越来越喜欢它了，因为我开始欣赏到爵士乐中某些部分的精妙之处。其实，爵士乐背后有一套非常精细的规则体系。基本上，大家
都带着对某些乐器的精湛技艺而来。有些人最终成为了爵士乐队的指挥，其他成员则紧随其后。我特别喜欢这种情景，因为