
# 司令解读：请先生赴死

司令解读：许多人没有读懂《25年0418::人为刀俎我为鱼肉!》，这篇文章不是在讨论男人和女人那点破事，而

是在阐述作为是非对错裁决标准的法律所追求的目标和产生的机制。任何一套稳定的规则都导下一个明确的目标，而且这个目标不存在歧义，这个目标是清晰的，不是抽像的。

这个目标是准确的，不是模糊不清的，绝对不是左也可以右也可以夹杂了太多相互矛盾诉求的大杂烩。

## 正文

大同这个订婚强奸案件拖了这么久，终于有结果了!不管结果如何，有结果就好。有了结果就有了标准，总比没有标准好!

当一个社会处于失序状态的时候，不管多么混乱、野蛮和残暴，只要有章可循，就能正常的运行下去。哪怕这个有章可寻让人非常的痛苦和压抑，但是这个有章可寻确定了什么是，什么是错。什么事能做，什么事不能做，这种确定性，恰恰是一个社会能够正常运行的基础。一个社会不管如何包容和文明，如果朝令夕改，一切都处于不确定的状态，反而会让所有人都提心吊胆。你看中东有些地区，采用残酷的部落习俗和宗教规则作为人的行为规范，也是能够正常运转的。

你要相信人的适应性是非常强的，人总是能说服自己，让自己相信当下的处境和状态是合情合理的。人不仅适应性很强，自我欺骗的能力也很强，恰恰是这个特点决定了只要用强有力的方式建立起确定性的规则，人就能够适应这个事实。

这些年爆出了一些具有典型意义的事件，每一件轰动一时的事，最终都不会凭空消失，这就如同冬天的藕田拔藕，绝对只留下一个空窝窝，边缘会形成坍塌，最终把拔出来的地方填满。基于同样的道理，任何一个轰动一时的案件都会形成类似的效果，彻底改变土壤的原有结构。

当年的孙志刚事件促成了一项过时制度的彻底废除。对于孙志刚的家庭来说，这是无法弥补的悲剧，但对整个社会来说，这是一个巨大的进步。代价是什么呢?代价是孙志刚死了!任何一种社会结构性的变化都需要代价，总要有人为这个进步代价支付成本，这个进步代价成本不会消失，只会转移，如果转移不出去，这个进步代价成本就会形成一个回旋镖，重重的砸在自己头上!

自保、自私和自恋是人的本性，但是人类为什么进化出另外一些品质，譬如说：利他，互助，以及牺牲和奉献。

这些品质不是与人性的本源相违背吗? 然而，你发现没有呢?人类从进入父系社会之后，短短的几千年，与之前几万年原地踏步的转圈完全不同，而是进入了日新月异的快车道。这得益于什么呢?得益于后面那种品质!

一个男人在大海深处的孤岛上坚守，或者是天寒地冻的边疆巡逻，又或者纵身跳下60米高的大桥救援落水的陌生人，所有的这一切，出发点都不是自私自利。有些仙姑会说，这本来就是他们应该干的，他们穿那套制服，这就是他们的责任，而且他们不是有工资有津贴么?问题是，那点钱不足以让一个人如此的奋不顾身，或者引冰卧雪。要再给你加点，你去试试呢?

狮心王查理在一次大战之前骑在马背上对他的将士们说：从此刻直到世界末日，今天与我一起浴血奋战的人，永远是我的兄弟!翻译成中文就是：岂曰无衣?与子同袍!男人之间才有这种同袍之谊和托孤之情，这种承诺是利他的，是基于更长远的利益来决定眼前的行为。人类进入父系社会之后，一个最大的变化，就是父系社会会协同一致去追求一个超越自身能力水平的目标。一个人打不过猛犸，一群人相互配合就能够，但是，如果这一群人个个都担心自己受伤，那么这一群人同样打不过猛犸。只有每一个人都不害怕自己受伤，他们只有坚信自己在狩猎的时候受伤了会有人救援，死了会有人照顾家小，他们才敢于奋不顾身。当每一个人都奋不顾身的时候，反而会把成功的概率提到最高，把失败和受伤的概率降到最低，这就是父系社会，为什么在短短的几千年中能够日新月异的根本原因。

母系社会为什么几万年都远原地踏步呢?因为无法形成合力。或许每一个人都很温情，也很懂得彼此相互照顾，但是这种温情和照顾，就像两只陷入泥潭的鱼，互相吐泡泡让对方勉强活下去，这种温情很感人，但是她们更希望有河水过来，让它们能够从这种相濡以沫的温情中挣扎出来奔向江河湖海所以庄子在逍遥游中说：相濡以沫，不如相忘于江湖。

一个女生如果经常胃疼，有个男人每次在女生胃疼的时候都给熬姜汤，为女生抚摸缓解痛苦。另一个男人愿意掏出10万块钱带女生去看最好的医生一次性把胃疼治好。你猜她会选择哪一个呢?更感激哪一个呢? 庄子在几千年前就说过了：相濡以沫，看起来很温馨，实在是深陷泥潭，没有办法的状态下的一种挣扎和凑合。一旦有河水冲下来够够让自己摆脱眼前的这种痛苦，谁还愿意去相濡以沫呢?这是鱼的选择，更是人的选择! 真正的情谊，不是相濡以沫式的相互安慰，而是摧毁一座墙，开拓一条路，让生命得以延续，在更遥远的时空中，走得更远，这是属于男人的浪漫。为什么男人看三国都看不起江东鼠辈呢?就是因为江东鼠辈们的一系列行为，违背了这一点!

扯了这么多，要说什么呢? 大同中院的工作人员基本上是女法官性，站在女性的角度去维护女性的权益这无可厚非，但该订婚强奸案判例具有示范效应。当年南京法官的一个判决，从此以后，老人摔在地上，再也没有人去扶过，因为南京判决无形之中确立了一个规则，南京判决公开告诉人们：什么样的行为有利，什么样的行为你承担不起。大家虽然不懂法律细节，但是懂得趋利避害。

那些没本钱又虚弱的女生在建立亲密关系的时候会不自觉地遵循一种每一步都不输的原则，但是到最后却输得很惨，似乎只要每一步都不吃亏，就能够积少成多，永远不吃亏，这种心态就是在存量中占大头的自保思路，然而，古往今来古今中外的万千现实案例血淋淋的教训已经反复证明了此路不通。上面说过，人类已经用几万年的母系社会和几千年的父系社会证明了一件事：只有那种面向长远，能够创造增量的关系，才真正的有未来!

按照我们中国这个社会的尿性，如果一件事情的是非非常明确，那根本就不会一拖再拖，所有人都会上下齐心协力迅速办成铁案，继而利用千夫所指的舆论形成棺盖定论，因为这是我们中国这个社会的传统。什么样的事情才会像烫手的山芋一样，大家都尽量回避呢?你懂的!追风小叶的案件至今没有下文，那个成都地铁诬陷案，也没有下文，就是因为实在没有办法自圆其说，只能让时间来淡化，然而，不管是追风小叶，还是成都地铁，又或者胖猫事件，都不是抽刀断水，而是抽刀砍人，抽刀断水水还流，但是抽刀砍人，在所有人的心头留下一道沉重的疤痕，永远的挥之不去...

在家庭中，父亲的爱和母亲的爱不是同一种爱，父亲的怕和母亲的怕也不是同一种吧。父亲如果爱这个孩子，会对这个孩子非常严格，希望这个孩子有出息，希望这个父亲能够青出于蓝而胜于蓝，不爱这个孩子才会放任自流。父亲会很宠女儿，却对儿子很严格，女儿会沾沾自喜，然而，如果有家业的话，往往会让儿子继承，这不是因为重男轻女的传统观念，那是因为这个父亲一开始的严格就是在训练接班人!一开始的宠爱和包容放纵，本质上是这个父亲把女儿排除在接班人这个角色之外。你看，男人的爱是面向未来的!母亲的爱则不然，母亲关注的是细节，在意的是你当下的状态好不好呢?有冻着，有没有吃好，睡好，心情如何呢?这些东西会让你感到温暖，怕你累着，会劝你不要那么拼命努力。那怕是在关键时刻，也会因为担心劝你放弃机会来换取片刻的轻松，这种温暖可以抚慰人心，但对自身的生存状态和处境的改善并没有太大的价值，有时候反而是有害的，这种形式的母爱可以作为调味品，但不能当主食，谁家吃饭，整顿饭全吃调料呢?

男性和女性是世界的两面，阴阳相济，方能长远，然而，社会的残酷性，会让弱势的一方更加感到恐惧。虚弱的