
# 司令7.4 288分的骄傲！(2)

近年来会经常听到类似的声音：作为一个 MSL 感到骄傲!作为一名女性感到骄傲，甚至是高考750分只考了288分也感到骄傲!骄傲啥呀?所有的这种骄傲，都是对身份标签的骄傲，都是自己赋予的价值和特权，并强迫外界认可和接受。

(知识扫盲：MSL:1、msl 在网络上有两层意思，首先是穆斯林的简称，因为穆斯林的首字母是msl, 所以网络上经常出现的这三个字母代表的就是穆斯林。2、穆斯林是信仰伊斯兰教的人们的一种通称，伊斯兰教是世界三大宗教之一，因为现在在网络上有一些敏感词可能会被屏蔽，所以一些网友比较喜欢用一些缩写来代替，msl 就是其中的一种。3、其次， msl 的另一种说法代表的是没事了，这也是现在网络上比较流行的一种说法，就是把首字母提取出来的一种缩写，用字母代替比打汉字药更方便一些。)

表面上看起来是一些孤立的现象，本质上是一种趋势：在生存竞争中处于下风的群体，试图以舆论的方式掌握定义是非对错的话语权!人类社会的是非对错存在一种潜移默化的共识和形成判断的机制，然而，不达标的群体试图另辟蹊径，这种行为本质上不是推翻那种人类社会的底层共识，恰恰是为了强化人类的底层共识!

你以为打拳的人是为了推翻以男性为主导的社会层级体系么?并不是!她们的所有行为都是为了强化男性主导这种体系。几十年前就有过这样的论断：资本主义社会的小资女性是资本主义的帮凶，因为她们所追求的小资状态，依赖于整个资本主义体系的供养，所以，必然会充当帮凶去对付这个体系下的劳动者群体!即便，她们被人玩弄，也会拼命将其合理化，即便发泄不满也不具有反抗性。

你还别说，这个论断非常具有前瞻性!几十年后的今天，透过这个论断阐述的框架，你可以清晰地理解现在西方社会正在发生的各种事情：为什么西方社会的流浪汉和需要打两份工才保障基本生活的群体在可以合法拥有枪支的情况下，没有起来反抗资本主义的统治，反而相互之间在街头和校园中肆意的发泄和杀戮呢?

反抗什么呀?反抗他们自己吗?这几十年来。美国的 中下层劳动者，不管是在生产效率还是技能与文化水平等方方面面，都无法与许多地方的劳动者竞争，是美国中下层劳动者过的日子，享受的物质生活水平，是其他地方的劳动者梦寐以求的高水平。既然这种获得不是美国中下层劳动者的价值创造的，那就是有人故意供养的，圈养是有代价的，最大的代价就是失去反抗的能力，并且对被圈养的状态产生依赖性。

野猪和家猪最大的区别，就是家猪是供养驯化的。主人圈养家猪本身就是为了吃肉，所以，在杀的时候，虽然惨叫和挣扎，但这种惨叫不会引来同情，这种挣扎不会改变命运!因为冰冻三尺非一日之寒，就如同在监狱里关久的人，放出来反而不适应，会重新犯罪，以求再次进到那个熟悉的监禁环境，只有那种才会让其感到安全。

所有打拳的人，虽然口号喊着反对父权和男性压迫，这里的父权和男性压迫仅限于中下层的普通男性，对于上层男性会充满依附性的期待。因为所有的歇斯底里都是为了获得上层男性的垂青以实现其小资追求的圈养，基于同样的道理，即便是流浪街头的美国人，也会因美国为荣!美国中下层为美国的资产阶层充当打手和爪牙，在全世界范围内为难与自己同一阶层的普通人并为华尔街掠夺同一阶层普通人的生产生活资源，然后华尔街用一点边角料供养美国的劳工群体，并让美国劳工群体产生一种优越感。

正常情况下，美国劳工的优越感，应该来自美国劳工与其他国家的劳工在创造社会价值的竞争中胜出的优势。比如说，当年美国劳工能够修建横跨两大洋的铁路，能够搭建横跨大西洋的海底电缆和电报系统，能够修建帝国大厦。能够成为全世界的生产基地，占据全世界工业生产的80%，这些实实在在的价值确实是美国劳工可以傲视其他地方劳动者的本钱，但是今天美国劳工的状态，美国劳工有什么资格骄傲呢?然而，美国劳工就是骄傲!

美国劳工这种骄傲是将自己从生存竞争中剥离之后，自我赋予的骄傲，所以这种骄傲要让别人接受和顺从，会非常的困难，因为别人非常清楚你真实的价值和真实的状态。

一个积极向上的正常社会一定是良币驱逐劣币，积极带动消费，正义压住邪恶，先进改造落后，反之，这是群魔乱舞!劣币反过来驱逐良币，并极力把水搞混，造成一个把所有人都裹挟进去的粪坑，这是虫族的生存策略，先把地污染，让人类无法生存。