
# 司令4.9李美越！(1)

## 李美越简介

李美越（Miles Moretti），男，来自美国，美越混血，网络红人，自媒体创作者，北京春树暮云科技文化有限公司法定代表人。截至2025年4月3日，李美越抖音粉丝数为751.9万，点赞数为1.5亿。2025年3月，甲亢哥小达伦·沃特金斯开始中国行，期间李美越给甲亢哥当随身翻译遭吐槽。4月1日报道，不少博主和网友发视频，喊话李美越出来道歉。随后，李美越发视频回应近期言论。4月5日，央视《新闻周刊》栏目播出《本周人物甲亢哥：奇幻中国行》，李美越被打码。

## 司令解读

朝鲜半岛和中南半岛上的人民，深受中华文化的影响，衣食住行和思维方式，即便不完全相同也大差不差，这种千百年来的模仿造成了一个严重的后果：我渴望成为你，但无法成为你！恰恰是这种纠结会让人处于一种左也不是右也不是的状态，既无法心安理得的躺下，也无法理直气壮的站起来，最后就变得非常扭曲和抽象。

中南半岛位于中国和南亚次大陆之间，西临孟加拉湾、安达曼海和马六甲海峡，东临太平洋的南海，为东亚大陆与群岛之间的桥梁。中南半岛气候湿热，植被繁茂，半岛的主要河流及山脉为中国所延伸过来，故有“山同脉，水同源”之说，中南半岛文明历史悠久，语言极其多样化。

这一点你能从韩国上看出来，更能从镇南关那一边的越南邻居身上看出来，你要跟他们说，我们自古以来其实是 一伙的。他们会跟你急，他们会解释他们是独立的文化独立的体系，跟我们中国不是一回事，但是如果你认同他们，你对他们说：你说的对，你们是东南亚国家，跟我们中国没啥关系，你们属于东南亚的文化!那他们更会跟你急，这种拧巴为什么如此的明显呢?

曾经有一个脱口秀女演员思文说：独立女性不必自己赚钱!这话是不是很抽象呢?经济都不独立，人格怎么独立呢?然而，这种充满矛盾和抽象的话，为什么反而会引起许多女生的共鸣呢?因为这句话，将许多处于拧巴状态的人内在的拧巴诉求合理化了!

现实生活中是不是有许多这样的女生呢?她们有诸多现实的物质需求，但是她们不说，她们希望男生猜中她们的需求并主动满足她们，这种行为本身就很抽象，这种抽象的行为的内在驱动力源自于什么呢?源自于既要当婊子又要立牌坊的虚弱!什么意思呢?她们心底有一个声音在告诉她们：只要不是自己主动要求的，自己所获得的一切，都是不需要回报的，因为她们心里非常清楚自己没有能力去回报，也没有价值去与之交换，这种能力和价值不仅仅包括物质层面，因为虚弱和匮乏的人情绪满足比物质需求更强烈，而且两者都必不可少。正因为自己内心非常坚定的判断自己没有价值也无法回报，所以，最好的结果就是别人硬塞给自己，而且不允许自己拒绝，这是不是有点像霸道总裁爱上我的戏码呢?对!霸总的剧情虽然极度的抽象，却恰好将这种扭曲的处境状态和需求合理化了，所以，才能特别让她们上头。

人有很多抽象的需求，不是因为缺乏见识，而是因为自身的状况和处境，形成了这种充满悖论，极度抽象的内在需求。哪怕是一个漏洞百出的骗局，只要能满足这种需求，就会让其上头!

扯这些跟朝鲜半岛和中南半岛有什么关系呢?有点关系!处于文化衍生圈层的群体，其文化内核缺乏天生的完整性，好处就是随时可以调整，没有历史负担，坏处就是，永远挑不了大梁，只能当随从。如果认命也还好，最痛苦的就是那种不认命的角色，什么样的群体容易成为这样的角色呢?就是靠近主体文明特别近的那个群体：差一点我就成了你，但就是永远的差那么一点，恰恰是这种状态会导致人极度的不甘又无奈。

不管是朝鲜半岛还是中南半岛的人，当年信儒家的的时候，比中原人更虔诚，现在改信基督，也比西方人更虔诚。即便如此，依然被那个西方主流文化排除在外，始终处于边缘地带。越是处于边缘地带，越渴望挤进去被认同，心情有多急切，行为就有多抽象。

只有强大的人才会懂得尊重和欣赏，才会有真正的松弛感，这就如同广东人的松弛感是穿着拖鞋背心加短裤跑到奔驰的4s 店里面买了一台AMGG63 眼睛都没抬一下，但上海人的松弛感是精心装扮下的刻意，并且会一直用余光看着镜头。虽然上海的GDP 比广州高，但是华南F3 对自己的传统的坚守和文化的认可度，确实比上海人更加的自信和从容。华南F3 不觉得去自家祠堂祭拜是一种很封建的愚昧行为，对传统的坚持并不妨碍华南F3 接纳新事物和拥抱整个世界，恰恰相反，近代以来，开风气之先，反而是这个最传统的群体。

我们经常说内核稳的人不太容易受别人干扰，一个人如此，一个群体，一个社会，同样如此。历史的厚重，在上升期是助推剂，在滑落期是救生索。因为人在绝望的时候，会对自己的一切都充满质疑，祖上的辉煌和历史的厚重，就是那一根你滑落山崖时拉住你的绳索。一个人如果回顾过往，发现一事无成，任何一点事情都搞砸了，这种情况不管打什么鸡血都没用，即便嘴上高喊着口号，心里面也是将信将疑撒丫子就跑。如果你们家族中从来没有任何一个人做成过什么事情，取得过什么成就，获得过什么地位，你在遇到困境之时就很难找到这样拉住你的绳索，很容易应急反应随大流滚下山崖。有句话是这样说的：真正的孝顺，不是对父母言听计从，而是阻断缺乏内核支撑的家族恶性循环的处境!也就是说，如果你们家一直处于相互消耗的恶性循环中，那么你就应该成为第一个跳出这个循环的标杆，如果能做到这一点，就是最大的孝顺，最大的贡献！

有个叫甲亢哥的美国年轻人跑到中国来引起了一阵旋风，甲亢哥的那个翻译是一个美越混血儿，一直伪装成一个中国人。大家也默认甲亢哥的翻译是个中国人，至少是个ABC华裔，其实甲亢哥翻译跟中国一点关系都没有，但甲亢哥翻译借用了外界对自己的错觉，甲亢哥翻译助理在给甲亢哥当翻译的时候故意夹带私货：通过表现出对中国的轻蔑来讨好西方群体，再在翻译成英文的时候表现出对外界的傲慢，试图营造我们粗俗和自大的形象，这种两边倒腾的行为非常的恶劣，但这些小动作源自于美越混血儿甲亢哥翻译助理骨子里的嫉妒不甘和刻意迎合西方刻板印象的各种扭曲诉求。

只有真正强大的人才能欣赏别人的优秀，否则，别人的优秀会灼伤自己的内心。韩国在外网也是各种阴阳怪气，源自于韩国同样内在拧巴。复旦好像发生一个这样的事：寝室里面四个女同学，有三个来自上海，一个来自于某个内陆县城，虽然大家脑海中存在于上海人比较排外这种刻板印象，但是今天的上海人已经是第2代，第3代，第4代，都是天南地北要混合的，这三个上海的女孩对那个同学并没有另眼相看，反而会把自己多余的化妆品给内陆县城的同学，然而，这种关爱行为反而进一步刺激了对方内陆县城女同学的匮乏心理。后来在复旦女寝室四位同学保研的时候，同寝室的这个内陆县城女孩，偷偷的匿名诬告了另外三个，虽然最后查清楚了真相，但是也影响了那三个人的前程。复旦女寝室其他三位同学非常诧异：这几年一直对内陆县城的女同学很好，出去玩的时候也带上内陆县城的女同学，还轮流请客不让内陆县城的女同学出钱。如果从家里面带了什么东西，也会给内陆县城的女同学准备一份。内陆县城的女同学为什么要这样做呢?最后在对质的现场，那个试图通过匿名诬告毁掉同寝室三个同学前程的女生哭着说：凭什么你们什么都有，我什么都没有，这次你们都保研了，就我没有!

在与东南亚各国的人交流过之后发现东南亚各国的人都没有那种：中国行我也行的想法，唯独越南人有!当我深入思考这个原因的时候，突然发现一个惊人的秘密：越南这种想法源自于一种理念，而越南这种理念根植于文化之中!东南亚其他国家的人，没有被中国这种文化的熏陶，所以东南亚其他国家的人没有这样的理念，东南亚其他国家的人认为自己一辈子在街头卖香蕉没有什么不正常的，甚至认为自己卖香蕉讨生活，孩子也在街头卖香蕉是正常的。任何一个中国人，哪怕是受中国文化深度熏陶的越南父亲或者韩国父亲，可以接受自己在街头卖香蕉卖一辈子，但绝对不能接受自己的孩子也继续这样生活，这种不需要任何人去督促就本能觉得这是底线的观念心态和行为，源自于我们中国的文化内核。王侯将相宁有种乎?西方的普通人至今还认为血统是最重要的，西方普通人没有这样王侯将相宁有种乎的观念，也就没有那样的内在驱动力，所有的卷多远与大家拥有共同的诉求和标准。1000个人在广场上，稀稀拉拉并不太拥挤，然而，如果这1000个人都争先恐后的通过闸机的通道进入车站，就会突然非常拥挤，我们中华的文化在潜移默化中，驱赶着所有的人去通过一道无形的闸机，所以我们中国人一直处于一种争先恐后的状态之中。对于个体来说，可能比较压抑，但是对于整个社会来说，这种社会内在的力量是非常可怕的，中华文化的所有制度设计和道德规范都是在避免大家用力过猛。

如果你跟大家交流过，你就会发现，每个人都认为自己的单位是一坨屎，哪怕这个人是在国内顶尖的研究所工作也是一堆抱怨，各种嘲讽。尤其是工业领域和科技领域的知识分子，更是对自己单位的人和成果各种看不上，然而，就是这种看不上的状态和不以为然的成果，让我们中国在许多领域悄无声息的超越了西方的同行，不是实验室超越是量产的产品，不仅西方人不明白为什么,我们中国人自己也不明白。许多置身其中的当事人，会以非常不屑的口气告诉你：我们中国人搞的那个东西实在是不值一提，然而，就是这种不值一提的东西，却让西方感到惊讶。

六七年前说这个话的时候被嘲讽：任何突破都是投入规模和试错的时间成本的累积，这种累积和达到一定量就会突破，关键就在于你有没有这么多持续投入的成本，以及有足够多的时间。今天回看这段话，就是这么回事!

大家还记得我们小时候看的动画片《金刚葫芦娃》吗?你以为那是动画片，其实《金刚葫芦娃》是剪纸工艺!上世纪90年代，我们中国没有制作动画片的相关设备，技术和人员，《金刚葫芦娃》的编剧们是先画成画，然后把每一个动作减下来，按照时间线铺在白纸上用相机去拍，总共绘制了18万多副画，最终用这些画拍成了金刚葫芦娃那部童年时代的经典之作!

方法总是有的，即便在不具有相应工具的情况下，也可以找到解决问题的办法，主要是投入成本。工具的发展会让制作成本下降，让参与的门槛降低，让迭代的速度加快，一旦参与的门槛降低，迭代的速度加快，投入的人力和资金足够，可以在任何方向进行快速试错，也许99.9%的参与者都是炮灰，但会把那唯一正确的0.1%的突破方法找出来!

东拉西扯，到底要说什么呢?不知道，准备睡了，想到哪里说哪里，凑合着听吧，哦不，凑合着看吧!你或许能从中找到你想要的部分。有利于个体的东西并不有利于群体，有利于群体的东西，也未必有利于个体，蒸蒸日上的未来可能和你无关，而你的举步维艰也并不会影响这种蒸蒸日上的趋势，不要指望着好东西能够免费的发到你手上。即便整体未来的趋势蒸蒸日上，也不会免费发，反而会让获取的门槛水涨船高，每一个人都有自己的路要走！