
# 合作方案_2025汽车品牌社交媒体达人合作传播案

## 背景

关注人群转化，形成极石新媒体能量场域。围绕极石汽车2025年全年规划，与用户建立有效沟通，锐化品牌形象，形成独特的产品记忆点。兼顾曝光效果和内容质量，懂平台，懂内容，懂达人，懂推广，更懂极石，树立极石正确的品牌形象，强化品牌及产品记忆点。围绕品牌重要时间节点（产品力传播；（品牌户外学院圈层传播；（活动重点车展的全球化推⼴等，策划创意内容，与达人合作放大活动声浪。聚焦极⽐汽车于2025年即将展开的一系列重要的线上传播和推⼴活动，与达人合作，抓住流量密码，通过制定传播及内容策略、数据分析、前选模型、达人采买、内容投流、效果评估等抓手，在各大主流新媒体平台构建极石汽车达人内容生态圈。基于极石定位和内容方向，制定2025年全年达人合作运营规划。规划内容包括但不限于：大事件创意活动、建议内容方向、建议达人方向、建议投流规划、传播平台，和可达成目标，并根据建议提供人员配置等。体系化执行保障和舆情应对策略，为项目执行保驾护航。

## 运营目标

提升全平台声量，打造病毒式传播，引爆传播效果。达人合作，吸引跨圈层人群关注；创意内容，强化忆点，深度种草；投放加热，引爆爆文。

## 行业

中国新能源汽车出海，中国汽车产业在中东地区布局加大，中东成为中国新能源汽车出口主要市场之一，纯电出口量显著大于插混。中国汽车产业海外企业数量，乘用车仍为新能源汽车出海核心产品，纯电出口量显著大于插混，两种车型出口量均处于上升趋势，但增速均开始下滑，且插混增速跌幅更加明显。

## 国内乘用车市场趋势解读

新能源车销量稳步增长，至2024年年中渗透率已突破40%，是全行业关注的焦点。年以来，国内新能源乘用车零售销量占比持续增长，2023年我国新能源乘用车国内零售销量773.6万辆，同比增长36.2%，全年市场占有率35.7%。截至2024年6月，新能源汽车渗透率已突破40%，新能源汽车的快速发展成为了汽车行业关注的焦点。

## 营销趋势

达人营销成为汽车品牌推动销量的新的有力手段。两年时间，燃油车购车决策缩短一半时间，新能源车也缩短近一月，可以看出用户在购车时越来越高效。相应的，用户会花大量时间和精力在线上挑选品牌和车型，在网上充分对比浏览后，平均到访4家门店就会做出最终的购买决策。社媒平台是汽车品牌与用户的连接器，为汽车品牌传递信息和为用户指导购车决策。车企声量和KOL投放金额齐增长，社交营销成为品牌放大器。年，汽车行业声量大幅度增长，品牌账号及品牌发文量增多。车企针对KOL投放金额占比有较大幅度增长，越来越注重社交媒体内容发。

## 达人趋势

紧跟市场变化，让种草更高效。中腰部达人成为平台中坚力量，扩容明显，互动涨粉快。腰部达人扩容明显，尾部达人小幅度增长。腰部达人内容输出频率高、互动高涨粉快。腰部达人占比已连续3年增长，2023年增长规模进一步扩容，带动尾部达人占比有1.1%的提升，账号的活跃腰部达人平均每天发布94.5%的内容，规模占比较2022年有22.2%的提升，账号的小幅增长。作品超的活跃腰部达人粉丝量集中在55%之间，数量同步增幅达10%。

## 抖音种草趋势

品牌加入抖音种草行列&提升预算进行投放。星推，抖音推流功能强大，叠加+ Buff星图种草星推搜规模增长，种草预算增长可观。

## 车主趋势

新一代新能源车主，整体呈年轻化趋势；注重时尚与科技智能，对品牌祛魅及后逐渐步入结婚生子阶段，成为当今中国乘用车市场增长的主力军。0090后新一代车主中，较大比例的人会在30岁前完成首次购车，并且整体呈高学历的特征。后新一代车主在30岁前拥有汽车占比持续增，新一代消费者逐渐对传统品牌祛魅，创新科技与时尚成为国产新能源主流印象。

## 汽车内容趋势

拒绝自嗨，真正做到品效合一。内容轻量、用户主导、场景体验已成为车企营销的趋势特征。从品牌到品牌，从到，从单一场景到多元场景。

## 竞品分析

理想社交平台传播：成就达人化汽车品牌，奶爸神车。L8→“”（品牌官号）高管知名员工账号（经销商员工账号）（达人）多重触达用户，成就达人化汽车品牌。围绕上市传播，为发布会引流，理想上市，卖点传播，官方持续发起话题，达人全面发散，打造了持续期内的讨论热度，塑造了奶爸神车的形象。

方程豹豹社交平台传播：品牌活动引导互动：电驱越野，悦己宜家。豹5上市，卖点揭晓，通过一系列户外、竞技、体育形式合作，深化产品定位，与目标用户建立深度联系。

## 总结

出海趋势，打开传播渠道，科学体系化打法，催熟爆文，深度挖掘，领军新赛道。国际化传播，势在必行，引星星之火，成燎原之势，做新赛道极卷之石。

## 洞见

品牌洞见：极石是怎样炼成的？是态度、是远方，承载家和旅途。产品洞见：富有生活激情，喜欢挑战极限，喜欢硬核设计。用户新家观，场景生活方式，覆盖全地形场景需求，个性化需求。产品场景加持标签链接用户。

人群标签：的极石，们是，可以是孩子，也可以是毛孩子，能挑战戈壁，也能深度涉水，全域智能，开启智慧生活。

营销目标：极石改款在社交媒体平台上打响声量战役，链接用户，深度种草，吸引豪野家庭，植入豪野家庭心智，锚定豪野一哥地位。

沟通目标：极石改款将从产品、情感两个层面与用户进行沟通。产品层面：满足全家舒享需求，智能豪华标签，SUV智能空间，覆盖全场景需求；探索智能舒适的无限可能；百项豪华配置，回到家的感觉。情感层面：全新极石家人，全场景极致舒适。

平台特性：各平台属性鲜明，其中抖音兼顾曝光及种草属性，重互动，社交联接区，互动转化区，强社交关系用户，强社交关系用户转，国民社交，App粘性高，化高，引领移动互联生活方式和私域蓝海，强教育，强种草。