
# 怎么把学到的知识，变成赚钱的本事

原创：碧树西风 公众号：记忆承载 25 年 11 月 23 日

有两类读者，一直在问我类似的困惑。

还在学生阶段的读者问我，自己成天读书，中学读完大学读，大学读完研究生读。读来读去，眼瞅着师兄们也没找到工作。那我心里发毛啊，这是在学啥呢？我的回报在哪里呀？

已经工作，甚至做了家长的读者也在问我，怎么总感觉自己从小也学了不少，上知天文，下知地理。可咋就用不上呢？要真说知识没用，同一件事，每次听你一解读，自己又恍然大悟，这东西我也学过呀，为啥我就不知道咋应用呢？于是中青两代人，都在问我，是不是要重新学点什么?

不不不，我不讲，你就懵，我一讲，你就发现自己学过，说明你不是缺知识，你只是不会用。

你不需要花那功夫重学什么，你本自具足。你只是捧着个金饭碗在讨饭，你只是没弄明白自己一身本领，到底该咋用。

我们今天花一篇长文，把这件事讲透，全文两万字，共三个话题。文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

本文下面的留言，每一条我都会看到。

以下进入正文：

第一个话题：都叫普鲁士教育，可是它也分两种：计划教育和市场教育。我曾经多次提到一件事，君子不器。真正的教育，应该是培养人，就像苏格拉底，像孔子，带着一群学生的那种方式。但近几百年来，人类流行的方式是培养工具人，俗称普鲁士教育，你听这个词儿就知道源自普鲁士。很多读者都看过我这个说法，于是就下意识的以为，教育分两种。真正培育人的教育和普鲁士教育。但实际上，普鲁士教育，内部依然分成两种。

市场教育与计划教育。

你把时光往前推，推到上世纪 50 年代那会儿，就会发现世界上通行的普鲁士教育的教材分两种，就是美苏的两种。一种是先发的，教材源自市场。西欧人早期是没有那堆学科的，是遇到了问题，因为需要，才逐渐的诞生数理化，诞生经济学。这种就是小店主式的教材。你去观察那时候的美国课本，比如同样讲经济，美国的课本上怎么写？有一个人，他叫老王，他开了一家面包店。他进货的面粉量，价格，他出货的面包量，价格，他的房租水电人工，各种成本。他遇到的问题，比如销量大增，销量下滑，供应短缺，原材料变化。老美的课本里就是这么罗里吧嗦的。那个写书的作者，给你的感觉就像是让你在玩 RPG 游戏，你一会儿经营成功，一会儿经营失败。

渐渐地，你有了感觉，教授开始拿着数据推演规律，什么统计学，什么概率学，什么经济学，各种图表，公式，定理，这时候才浮现。他们的教材和教育模式的形成是历史决定的。最初就是一群欧洲人在本土瞎试，或者跑到美洲大陆上瞎干，一点点探索。生活中，工作中，经营中，遇到什么问题，才需要创造一门学问，去解决它。这就像海洋法系，遇到问题，才去调解，此前的调解案例，日后形成了判案的依据。

好，我们再回过头去看前苏联。你觉得在上世纪四十年代，前苏联有小店主么？没有的呀。他们的教育，更大的作用是什么？是进修班。你想想看，亮剑里的李云龙，他学军事之前，难道不会打仗么？他早就会了，他有充足的工作经验。

他只是要去进修一下，这个进修，和他的职称，工资等级挂钩了。那么在这样一个教育目的下，整那么多啰嗦的案例有意义么？或者说，逐步通过数据来推演最后的结论还有必要么？实际上是没有的。这就是上世纪那个年代，我们能够看到的全球的两种主流的，普鲁士教育的教材。我们在上世纪，全面接受的，就是后者的教育模式和教育教材。这就使得我们第一批老师，也是在这套系统里培养出来的。你注意这句话很重要哦，咱们的老师哪儿来的很重要。这决定了后面很多东西。教材是老师写的，老师是老师教的，所以最早的老师学的是什么，教育的模式就是什么。

其实我们直到今天，也就是转入市场模式，运行几十年后，依然能够看到教育系统里过去的影子。比如，你到了什么级别，就去进修一下，把你的学历升级为博士，这就是进修班。你是博士，将来你管硕士，你是硕士，将来你管本科。我们的很多民企，因为惯性，沿用了这种思路，也就是说，企业本身是市场的，但是企业用的人，他们的教育，依然是计划的。你翻开我们的教材，就非常明显，数据很少，公式很多，案例很少，定义很多。这就是在考你。公式背过没？定义记住了没？记住了，考过了，你就完成了进修，就区分了治人和治于人。

其实最近的二三十年，我们已经逐渐意识到问题了，26年前，我的大学老师就当堂讲过这个问题。他讲的就是我上面讲的这些，所谓教育的起源。但是没有更好的办法，因为教育系统的成型，早于社会的变化。你不可能说，80年代，社会忽然要转入市场运行模式，老师们就一下子变了一拨人，教材也一下子随之改变。这是不可能的，所谓社会市场了，但教育，依然是计划的。所以到我读大学的时候，老师告诉我们的办法就是没办法。他们意识到这个问题了，但他们也没辙，何况我们的大学重科研，轻本科。意识到，也没有足够的师资力量去解决这个问题，教授们忙着发论文，评职称。

其实教授们自己也面临同样的问题。因为我们大学的收入，基本上来自于拨钱，美国很多名校是私立的，收入来自于校友，或者来自于和企业的合作，来自于科研转化成商业成果。前者，你就不得不重视论文，没有这个指标，你申请不到钱的。所以当年的教授们已经意识到论文转化率不高的问题，意识到很多 paper 束之高阁的问题。但整件事非常复杂，教育体系像一棵树，有其历史原因，已经生长多年，你不可能说刨根挖出来，重新种。于是当年学校对教授们的做法就是鼓励，鼓励你们除了发论文，自己也去和企业多结合，争取科研成果能落地。很多教授把这句话就理解成除了发论文，还要用好自己手底下的硕博士这群便宜的劳动力，去开公司。

那么另一方面呢，针对本科生，学校能够给出的建议就是除了上课，你们要自己多去看看国外的小店主式教育下的原版教材。而且要多实习。当然，真正能这么做的学生，是极少的。即便到了互联网时代，按说信息交流的成本极低。可事实上，也没有见有多少学生会主动的讲，我大学里，光上课考试吃不饱，我要自己去多看看原版教材，多看看小店主式的教材。

第二个话题：遇到现象，提出问题，解答问题，你缺什么，什么才重要。在第一个话题中，我们回顾了教育的形成，教育的问题。那咱们来看看，那些市场化的普鲁士教育，它分几个阶段?你比如，我前面讲的，美国课本上的，从小老板开店开始的教材叙事方式。他们分三个阶段。第一个阶段是小老板遇到了哪些经营中的现象。第二个阶段是这些现象给他造成了困惑，他把困惑归纳成问题。第三个阶段才是他要去学习，动用各种科目的理论知识，给出解答。

好，我们围绕这三个阶段，来做一个小游戏。昔日我儿子问我，怎么去理解捡乌龙指？怎么去理解程序化高频交易？那天，我太太，我儿子，还有我，正好都在鱼池边。我就假设了一个场景，我是那个人类，不定期的会投喂鱼粮，但是这个鱼粮的多少，是不确定的。假设我投喂的是沉底鱼粮，今天投喂了 1 颗，明天投喂了 10 颗，后天投喂了 100 颗。反正主打一个不确定，有时投，有时不投，有时多，有时少，全凭心情。

请问，是只有水面上的鱼能吃到呢？还是水底的鱼也能吃到呢？我太太就抢答，那当然只有水面上的鱼才能吃到。鱼粮嘛，先过它嘴，当然被水面上的鱼吃了。我儿子就反驳，未必，那要看你到底投了多少鱼粮。你拿一袋子鱼粮倒下去，水面上的鱼还来不及吃，它就已经落到水底下了，于是水底下的鱼，也有得吃。

我笑了，你看，文科生和理科生还是有区别的。我太太是文科生，她对边际效应不敏感，你让她去写程序，各种极端的情况，她就想不到。于是我把儿子拉回房间，坐在书桌前，说：来来来，既然你答对了，我们升级这个游戏。假设，我们把鱼池看作一个交易品种，投鱼粮的那些，看作是卖家，吃鱼粮的，看作是买家。

水面就是基准成交价。为了简便，我们不考虑价格波动，我们让价格基本都围绕着 100 块，窄幅波动。100 就相当于水面。那么现在，有人敲错了价格，他本来想挂一个 60 的买入，结果敲错了方向，挂成了 60 的卖出。这就相当于鱼粮穿透水面，砸了下来。请问，假如在一年的时间段内，最小敲错的单子的金额是 1 万，最大是 1000 万。我想吃掉这些敲错的单子，成长为一条大鱼，且不考虑和其他鱼儿的价格竞争关系，单纯看挂多少量，你觉得合适呢？

我儿子就回答说，这事儿不好算。首先，挂 1 万是不合适的。这样资金的使用效率是很高，但是，有很多时候，当上面砸下大单，就穿过了你，就错失了利润。因为你只有 1 万嘛，你只能成交 1 万，剩余的 999 万，都被别人的买单成交了。

其次，挂 1000 万也是不合适的，这样资金的使用效率很低，如果一年当中绝大部分时间只有头部的 10 万块能吃到，其余 990 万都闲置，那利息损失都不少。所以要拿到完整的数据，才能算出一个合适的值，比如是 80 万，还是 100 万。可是这个完整的数据很难拿到，因为你说了，这只是预判，你也不知道明年最大的单子是多少，你不知道范围的。这只是打比方，现实中没有这样的工作机会。因为企业用人，我开出这个薪资，都能招到名校的数学博士了，我干嘛要用一个中学生呢？

你多学的那些，公司里用不上的那些并不叫浪费，只能叫我们人多，所以浪费得起。就像我们每个人的手机，电脑的性能都远远大于自己的使用边界，也没见谁买台配置差的。

好，如果只站在这个视角，你是不是觉得我儿子也是个人才了？对不起，他还真不是，至少目前还不是，他只是个人力。因为，这场游戏里的重点并不在于回答我的问题，而在于，假如没有我呢？这个游戏是我编的，是我这么形象的给你构建了一个模型，一步步引导你在思考。你就相当于读了一次市场教育下的，小店主式的教材。你回答得出我的问题，有什么稀奇的呢？我们真的去挖一个有可能成为合伙人级的交易员，是怎么面试的？

很简单，还是前面那场对话，把我所有的提问，预设都取消，我只是给你一丁点小钱，给你一周时间。一周后，你来告诉我，你是怎么赚到钱的。并且你要分析，你赚钱的方式的依据是什么，你不能跟我讲你是凭运气，那你还是回家自己玩吧。即便你不是凭运气，这里面也有很多可考核的点。你赚钱的方式，依托了什么？你赚钱的方式，资金容纳的限制是什么？你讲得出来，你是一个有潜力的，未来的合伙人。我们管这种才叫人才。

讲不出来，那只是人力。企业里面，因为工作量增大而招的码农，叫人力。我现在项目多，需要人干活，招一个能听懂架构师说什么的，来了就能干活，这是人力资源部的范畴。HR 面完，工头面，就是部门经理面，你俩觉得 OK 就 OK。老板不会来面人力的。

很多操盘手根本连合同都没有，他们只是交易员自己雇来的，与企业无关。交易员的工作量大，他就可能雇得多。交易员哪天技术进化了，上了程序化的工作流，或者干脆用了 AI，那操盘手这种临时工性质的岗位需求就会大幅度下降。就像在外卖企业眼里，送外卖的都是临时工。换言之，合伙人之外，其实都是临时工。只不过有些企业签个三年合同，有些企业像送外卖的，都不签。

这里面的分界线就是：你能否提出问题。你比如，我在 08 年的时候，初入市场。有谁会设计一个场景，一步步诱导我思考？没有。我面对的就是一堆数据在跳，我能看到买 1 到买 5，我能看到卖 1 到卖 5，我看到各种价格在波动。就像那个市场教育下的教材里的小店主，你能看到路上人来人往，有时候有人来你店里，有时候没有。那个年代，08 年，早就已经有程序化交易了。我怎么发现的？有时候交投不是很热闹，我就看到了，有大单，在买 5，在卖 5，一闪一闪亮晶晶。它一会儿挂个 1000 手，一会儿又撤了，又挂上了，又撤了。我就看它在闪烁。我可以看得到，他们挂单的价格，很靠近水面。如果我打小的数学知识不扎实，像我太太那样思考。认为有错单，肯定被他们这些程序化挂单的先吃掉了，我怎么可能有机会呢？那我就放弃了嘛。这就是第一轮淘汰，你的中学数学基础知识扎不扎实？进群加微信 cuk255 所幸，我很扎实，我的想法和我儿子是一样的。

于是我换位思考，站在对方的视角下想一想。那些做程序化交易的，他们也不会知道水面上砸下来的错单，最大有多大呀。怎么可能知道呢？你咋能知道未来别人敲错了数字，他下的单的总金额有多大。于是，我就可以推理出：这些程序化交易的团队，哪怕是为了自己的资金使用效率，也不可能挂很多钱守在那里。否则，他们的资金使用效率，就太低了。想通这一点，就意味着：必然有时候，当水面上的错单的额度比较大时，会砸穿他们程序化交易者设的渔网，落到水底下。所以当我资金很小的时候，我即便在他们的渔网下方设置买单，我也一定有机会吃到错单。这就叫穷有穷的好处，穷有穷的福利。等富了，资金大了，开始头疼资金使用效率了，就没这福利了。你看，这个理论依据，是通过观察现象，运用知识，自己推理出来的。所用到的知识没有超过一个中学理科生的范围。这个推理部分，我能做到，我儿子也能做到。唯一的区别在于，我是在没有提示词的前提下。我只是看着市场