
# 品牌私域运营超实用手边书Pro

## 全域时代的私域生态价值

全域时代的来临创造了全新的市场格局，私域生态的价值不止是企业运营和服务的工具，更是全新的市场模式。如何发挥私域对于品牌及用户的价值，探索确定的、可持续性的商业增长，此书将给从业者们带来启发。

——徐浩宇 艾菲大中华区董事总经理

## 序言

私域流量崛起是用户中心化的里程碑事件，是一次生产关系的重构，也是营销数字化转型的启蒙运动。泛私域时代，我们需要企业画像和用户画像并举的精细化运营方式，233在小黄书中提出的SCVM，就对了这一趋势的判断和印证。书中还有更多关于流量、内容和运营打法，非常落地，值得一读。

——见实·徐志斌

## 233团队观点

私域如今已成为各类型行业品牌的标配。如何保持楼不塌，是比起高楼、宴宾客更难的事。如何整合内外部资源，对用户进行更精细化的运营以保持私域未进来长期价值，希望本书能给你带来一些帮助。

## 品牌私域运营目标

品牌私域的目标总结下来是用户多、流失少、有转化的不可能三角，但超自动化前沿技术的发展可使不可能三角同步提升。超自动化技术在自动化无人值守的招募、按流失速度和活跃度自动调节推送内容和频次、基于用户兴趣个性化推品等方向可以实际落地，迎接不可能三角挑战的同时提升效率，带来科技化运营私域的魅力。

## 233团队介绍

233是一个充满活力的私域工作执行小组，平等、包容、分享是我们的信条，也欢迎有同样热爱的你，加入我们！随着一种声音，私域将成为品牌未来业务增长的核心渠道之一，越来越多品牌对其加大投入，并通过运营优化及数据维度验证它的各种有效性。想做私域不难，但做好私域并不简单。这是一条飞速迭代且很有意思的赛道，每个参与者也是推动行业进步的贡献者，这本书记录着一些共鸣和点滴，enjoy～

## 目录

- 流量焦虑
- 活跃焦虑
- 运营焦虑
- 案例&后记

## 认知系统更新

准备好了吗？

## SCRM与SCVM

SCRM（Social Customer Relationship Management）即社会化客户关系管理。SCVM（Social Customer Value Management）私域中的用户价值不止是消费表现，进而从用户关系管理升级到用户价值管理。

## 私域的价值

私域的价值在于有效反哺全渠道。用户永远有自由选择哪里购买的权利，购买渠道不唯一，但消费者私域Union ID唯一。私域又是目前影响用户决策的最优路径。

## 私域的升级

升级用户价值增长渠道。在影响力表现上厚积薄发=节省推广成本，反复触达精准用户和潜客。有统计显示，发展一个新客户的成本，可以发展3-10个老客户。

## 精细化运维

对外：私域用户分层管理 对内：品牌运营官 - 升级职能分层管理。通过RFM模型，基于消费者行为来区分消费者层级。给到不同的服务，令运营转化事半功倍。

## 私域的触点

私域=打造社群，但私域不全是社群运营。全触点整合，才能实现长线增长。私域 = 打造社群、门店、官网、派样机、CRM、公众号、MKT、天猫等。

## 私域运营合伙人

“私域运营合伙人”在社群的影响力≈明星在公域的影响力。开始培养社群KOC全面升级运营合伙人。社群仿佛是培养品牌数字社区“用户明星”的舞台。

## 品牌私域的定制化

真正有效的私域运营，只能是契合品牌内部资源、找准自己精准用户画像后，再精心定制出符合品牌目标与用户需求的运营方案，独一无二。

## 私域的运营模式

私域到底是inhouse，还是外部代运营？这个问题近一年被反反复复讨论……建议根据阶段来判断。

## 私域的成长之路

从0到1，已经迅速实现；从1到10，亦有模板可循；从10到100的精细化之路，正是“我”被“偏爱”的价值。

## 流量焦虑

你还在存量的帽子下做增量游戏吗？

品牌有这么多流量，做私域难道不够么？私域运营生命周期中，会沉淀忠粉也自然会有游客离去，我们代运营的不同行业客户年平均流失率30-40%。

## 流量、存量、留量、增量

私域流量：品牌通过所有用户触点可接触的用户数。私域存量：位于品牌自己流量池中可以主动触达的用户数。私域留量：触达后进入私域，未解除关系留下来的用户数。私域增量：利用用户触点，运营新触达进入品牌私域的用户。

## 美妆行业举例

派样机、销售员工（BA）微信好友客。销售员工手中往往沉淀了众多优质用户，并未带入品牌社群。美妆流量不可错过的“潜客转化”渠道。

## BA激励体系建议

内外发力，事半功倍。利益逻辑：线下不能立刻带来销售的行为都应该给BA“好处”。BA为什么不好好配合？因为品牌价值=对消费者的利益*体验。

## 招募三件套细节很重要

关于海报/包裹卡，我们尝试过A/B甚C/D test；你猜以下哪款效果最好？BA1v1+欢迎语+群公告，第一感受很重要。

## 总结

品牌私域运营需要从流量、活跃、运营等多个维度进行精细化管理，通过定制化的方案和有效的激励机制，实现用户价值的持续增长。