
# 商业参考5.14《超级信号：从东升西降到文化产业繁荣（三合一）》

## 超级信号：从东升西降到文化产业繁荣
## （三合一）
## 250514 商业参考 4 节选
## 超级信号：从东升西降到文化产业繁荣
## （一）
之前，我们花了好几讲的篇幅专门解释了，当下市场的一个主流情绪消费趋势是“阵营消费”，即“卸防+赢”。这次，我想再用几讲来讨论，阵营消费这种趋势为什么会出现，它背后的社会运行逻辑是什么。要知道，阵营消费这个超级信号背后，还连着若干个比它更大的超级信号。今天，商业玩家们置身于怎样的一幅超级图景呢？

我们从“百年变局”这个关键词说起。“百年变局”几个字，过去几年你肯定耳熟能详。每个人对它的所指也各有答案。

对我来说，百年变局对应的三个最大的超级信号，分别是东升西降、新冠疫情、AI 崛起。这也是当下我们每个人的图景里共有的三个信号，有无数脉络在此交汇。

今天我们的故事，从其中的“东升西降”开始延伸。

## 东升西降

东升西降这个词，如果你关注国际时政，或者同时在中美资本市场都有持股，过去几个月肯定有深切感受。这个词最早可以追溯到 2008 年全球金融危机之后，中国的修复能力和发展速度，让全球政治经济学界开始出现一种猜测：全球化的推进，可能会把整个世界的文明和经济中心，从美洲大陆移回到亚欧大陆上来。

东升，主要指中国的崛起；西降，主要指美国的降级。这几年的国际会议，不管是欧洲、中东、全球南方，还是中国发起的，议题都越来越往“全球多极化”集中。多极化，就是“美帝变美弟”的委婉叙事。这意味着，二战以后确定下来的国际经济秩序发生动摇了。

当前全球化所遵循的经济秩序，美元的国际货币地位也好，WTO 也好，都是在第二次世界大战之后由美国主导建构的。在这套秩序里，美国因为有军事霸权、有铸币权、又有巨大的消费能力，于是能主导全球经济贸易关系里的分工分配。

把二战后的世界经济体系秩序看成一个系统的话，它的结构又可以拆成三部分：资源国、消费国、生产国。资源国的禀赋是老天给的，像俄罗斯、中东、澳大利亚——有油的有油，有矿的有矿。禀赋不容易被夺走，但容易被战乱侵扰，需要寻求强大军事力量的保护。

消费国的领头羊是美国。刚才说了，美国有军事力量、有铸币权、有巨大的消费能力，也是世界的经济和金融中心。它可以用订单来决定全球化秩序当中的产业转移方向，也就是让谁成为全球产业链上的主要生产国。

生产国当中的日韩、中国、亚洲四小龙，都在二战后拿到过产业发展机会。中国在加入 WTO 之后，也充分享受到过全球化的红利。过去几年的去中国化浪潮里，美国也试图把印度、墨西哥和越南扶持成新的生产国。

如果东升西降真的发生，美国在原有秩序里的主导权就要动摇，它自身的经济循环也就会崩塌。这对它来说是巨大的熵增，是无法接受的事。不止它不肯接受，其他利益受损方也都不答应。

这几年，全球市场发生了一个有意思的变化，原本是欧美主动推行的碳中和，现在也是它们主动搁置了。为什么？欧美当初提出碳中和，很大一部分动机是给原有经济秩序打补丁，防止穷国们沿着价值链爬上来，但现在它们处于守势，碳中和反而制约了它们的防守能力，于是悄悄放弃了。现在反倒是中国还在真心真意地推进。

所以你看，二战后定下来的全球秩序可能发生变化，确实是百年级别的变局。东升西降，是全球经济主导力量的变化，也就是全球经济运行范式的转移。

世界经济增速下降，总盘子增速放缓，而某个局部的增速保持，在其他力量看来，这个局部的增长就挤占了别人的蛋糕。所以，如果东升西降成真，西方显然不乐意，于是以 G7 为主力的阵营开始对抗这个趋势。它们对抗的思路是，另外构建一套秩序，把东方，尤其是中国踢出去，不再容许东方从中获利，来保证西方的利益。

万斯的反思

美国副总统万斯 2025 年 3 月份出席美国活力峰会，发表了一场演讲，非常直白地谈到这一点。

他说，过去 40 年美国推行全球化，是因为对全球化有两个错觉。他的这段话非常重要，我觉得可以代表美国意识形态的转变，请允许我给你转述他的原话：“第一个错觉以为可以把产品制造跟产品设计环节分开。全球化的理念是，富国进一步往价值链上游移动，穷国负责制造简单产品。当你打开一个 iPhone 包装盒，会发现它是在加州库比蒂诺设计，而在深圳或者别的什么地方制造。虽然有人会因此失去制造业的工作，但他们可以学习设计、学习编程。但我想我们搞错了。一个地区承接了产品制造能力以后，它的产品设计能力也会变强。大家都知道网络效应，设计公司跟制造公司合作时，会分享知识产权、分享最佳实践，甚至分享如何挑剔工人。我们以为其他国家在价值链中会总是跟在我们后面，但我们发现，随着他们在低端价值链上变强，他们也会开始攀爬高端，然后从高低两端同时挤压我们。第二个错觉以为廉价劳动力是（我们产业发展的）拐杖。但它其实是阻碍创新的拐杖，它甚至是一种毒品，让太多美国公司沉迷于此。因为比起通过创新获得市场，让你的产品变得更便宜而获得市场要容易得多。所以不管是通过离岸工厂获得廉价劳动力，还是通过移民获得廉价劳动力，廉价劳动力都成了西方经济体的毒品。我会这么说是因为，看看那些引入了廉价劳动力的西方国家，从加拿大到英国，生产力已经停滞不前了。我不认为这完全是偶然，这种关联非常直接。”

基于这个视角的叙事，万斯的结论是，“全球化是失败的”——也就是说，美国没有赢，就代表了全球化的失败。

也就是说，当初的美国政府认为，理想的全球化秩序类似一种经济种姓制度：穷国永远停留在价值链下游，为富国提供初级品，富国则在此基础上步步高升。当下的美国政府，在曾经的全球化目标被推翻后，想要带着全球体系里最强的局部，来对抗东升西降这个范式转移。

多说一句，你发现没有，美国人看待发展中国家民众的心态，很像今天人类对 AI 保有的超级对齐期望：你应该是为了我而出现在全球秩序里的，你变强是为了服务于我，向我的目标对齐。如果我没变好而你变好了，那世界就不健康了。

近两年，人类的科技与社会精英当中真的有相当比例的，担心人类的这种傲慢，会在未来触怒觉醒后的 AGI。那类似的，我们也可以意识到，美国想常年镇压的处在价值链底端的国家有多不爽。

也因为这个逻辑，万斯和特朗普政府重整美国制造业的第一步就是要关闭全球化，拒绝廉价劳动力，拒绝全球产业链和移民，同时用减税等各种政策，吸引企业在美国本土搞创新、建工厂。

回到我们的主题上。

东升西降，就是全球化系统的结构和范式变动，触发了受损局部的抵触，抵触方式是右翼化、逆全球化。

全球右转

你对政治有兴趣吗？政治光谱上的左右翼怎么区分呢？左右其实是相对的，学界复杂的定义我们就不说了，我个人有个偷懒的界定方式。

左翼，主张“大家好才是真的好”。右翼，主张“管好你自己”。全球各个国家都管右翼叫保守势力，就是因为右翼主张只管自己。今天美国共和党和民主党之间的党争非常激烈，但遏制中国却是两党的共识，这也是全球都在右转的证据之一。

2016 年特朗普第一次当选美国总统后，全球的右翼化开始加速。从 2018 年起，我们开始见识到禁锢孟晚舟、制裁华为、技术封锁、贸易战、高关税。这之后，西方逆全球化和去中国化的趋势就没有再缓和过。

2024 年 11 月特朗普第二次当选美国总统，也标志着美国社会右翼化的加速。一直以来，硅谷科技界一直被全球民众视为左翼或自由主义精英，但是这几年来，即便在最前沿的 AI 领域，谷歌前 CEO 施密特多次主张要跟中国打科技新冷战，OpenAI 也开始建议美国政府封禁 DeepSeek 了。

要知道，全世界上一次极端右翼势力发展到极致，可是引发了二战的啊！今天的全球右转会带来什么？有没有概率带来百年级别的战争变局？这也是我们要有所预警的。你这两年可能会注意到不少中国的军事新闻，一会儿下水新航母，一会儿发射洲际导弹，一会儿在台海军事演习，一会儿增加军费，在我看来，其实也是以武力求和平的思路。

军事和政治层面的棋路我们就不展开了。在经济层面，在过去五六年，中国开始迎来了贸易战、脱钩论、逆全球化、去中国化等各种外部压力，你肯定也历历在目。清华大学五道口金融学院的 CIFER 中心，这些年持续在做一份中美贸易争端大事记录。我把链接放在文末，你感兴趣可以回顾。

在我看来，种种争端，追溯原因，都可以看成是东升西降这朵巨浪掀起来后，美国带动整个西方经济体，面向中国发起的“负熵争夺战”。

中国怎么接招的呢？我们下一讲继续梳理。

## 中国怎么接招

中国有很多让人骄傲的外号，比如“世界工厂”“基建狂魔”“工业克苏鲁”。它加入 WTO 以来，就开始致力于为全球市场提供产品、准备产能。其中，西方经济体又占据消费国的主导地位，所以我们产能中的相当部分，一开始就是为它们准备的。

中国的发展进程改变了世界的意识形态，带来了脱钩和贸易保护。这种外部的巨大力量的转变，当然也会给中国带来反作用力和深刻变化。

一脱钩，国内的产能就突然过剩了，影响中国居民的收入和就业。这是我们从 2018、2019 年的中美贸易战开始面临的处境。

怎么办？

2020 年 5 月份，中央政治局会议提出了“双循环”战略，后来又把它写进了十四五规划和 2035 远景目标。

所谓双循环，就是“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展格局”。当时中央政治局说，这是在国内、国际环境发生显著变化的时期背景下，发展更高层次的开放型经济的重大战略部署。

听着很抽象，打个比方来理解就是：我们能生产 1 万块钱的东西，自己消费 4000 块，其他 6000 块的货物出口。结果现在海外老客户一部分撤单了，有 3000 块的货物滞销了。这是“国际环境发生显著变化”。

怎么办？

解题呗。所以我们一边要拉动国内循环，争取从消费 4000 提高到消费 5000，另一边要支新桌子，构建新的国际循环，在新桌子上把剩余的 2000 块存货卖到新市场去。

所以，“双循环”就是要同时拉动内需和外需。由于美国市场不再那么友好，中国需要开辟新的市场，重新建立商业关系，来替代我们在西方可能失去的市场。

内循环

双循环战略提出之后，中国投入了大量资源来推动它。

我们先看内循环部分。毕竟，要“以国内大循环为主体”。

当时说“以国内大循环为主体”，我理解可能是因为，判断在国外支新桌子需要时间，还没那么快，而且当时很多国家因为疫情而出现了经济衰退。同时，国内疫情控制得相对稳定，按惯性，市场也有消费升级的需要，希望主要靠内循环，把多出来的产能消化掉。

中国从 2020、2021 年开始采取的拉动内需措施，又可以分成两大类来理解：一类旨在增加收入、做新蛋糕，让人们有钱挣、有钱消费；另一类旨在调整分配、改变蛋糕的切法，让穷人
和劳动者分到更多钱，增加消费人群规模。

在增加收入层面，中国做了哪些事情呢？最重要的是推动产业升级。比如，围绕卡脖子技术制裁名单搞攻坚战，推动半导体产业投资、扶持新能源汽车产业、推科创板，提升技术实力，努力确保中国制造在全球市场仍然有竞争力和吸引力，在新时代里能继续卖货。后来你发现了，疫情三年下来，中国出口变成了新三样——新能源汽车、储能设备、光伏产品，不再只出口老三样——服装、家具、家电了。

同时，中国在国内推动了两项重要改革，我们也可以看成是在调节收入：一是反对资本无序扩张，二是反垄断。这两个动作是，希望钱别都让超级资本和大平台挣了，同一笔钱，要让更多的中小企业一起挣。

在调节分配方面，也有一些措施很有标志性。

前些年民间流行一个说法，压在老百姓身上的有三座大山——教育、住房和医疗。围绕这三座大山，2020 年以来，我们也能看见一些很显性的政策变化：比方说，整顿教培行业，是为了减轻教育负担。比方说，压低房价，是为了缓解住房开支负担。再比方说，医保集采，是为了降低医疗开支压力。这可以算是政策端的“移山行动”了。

不过坦白说，几年下来，内需的提升效果相对有限。一方面，拆旧墙快，建新墙慢，这些改革肯定会动摇原有的商业格局，短期内民众更容易听到和感受到的是损失。另一方面，有钱的居民在充满不确定的舆论声音里，也不太敢花钱。

中国居民以爱存钱闻名于世，本来 2020 年以前，中国的储蓄率总体已经在下降了。但 2020 年开始，中国居民储蓄率又开始显著上升，2023 年的中国家庭储蓄率达到了 31.7%，全国储蓄存款总额创了历史新高。

到了 2024 年一季度，央行发布《城镇储户问卷调查报告》说，倾向于“更多储蓄”的居民占比达到了 61.8%，远远高于 2017 年同期的 42.3%。

人们为什么不花钱？有人是无钱、有人怕被仇富、有人对未来没信心、有人是想花钱但没有合适的出口。消费行为出现了分化。于是 2023 年，该省省该花花的消费模式出现了。

与此同时，该省的虽然省下来了，但该花的没能充分花出去。原因我们前面解释过：消费端的消费意愿转向了情绪消费，而且需求的觉醒远远快过供给端，供给端对产品研发的想象力不足，已有产品的供给量也不足。所以也是在 2023 年，中国出现了“在场外听凤凰传奇演唱会”的奇特盛况，热门演唱会的场外歌迷比场内还多，人们自带露营装备，坐在演唱会场外的草地和路边大合唱，比场内玩得还开心。

三场战斗

在提振内需的过程中，我们作为观察者，可以逐渐看到三条事件脉络，分别代表本土同时进行的三场战斗：

第一个是“卡脖子”科技攻坚战。这场战斗放在今天回头看，基本可以说，算是一路赢过来了。华为突破芯片封锁造出了 Mate60 手机，宇树科技交出了能回旋踢的机器人，大疆的无人机被第三方偷偷卖到了俄乌战场上。这些都是这条脉络上的关键事件。

在官方层面，2024 年 12 月也出现了个标志性动作。当时美国又一次宣布制裁了 140 家中国公司，结果最近工信部、外交部、商务部等几个部门下属的四个行业协会同时发通知，建议行业内不要再采购美国芯片。这种官方在产业层面，快速给出正面硬刚的回应方式，在此前几年非常罕见。以此以当时这个表态为标志，我们在图景上大概率可以下判断说，卡脖子攻坚战全面胜利了。

另外两场战斗呢？一场是新冠病毒战，另一场是认知战。不得不说，这两场战斗我们都相对被动，也确实被它们影响了本土的消费信心。

2023 年以来，年轻人脆皮化、全年龄段养生、社会显性拥抱中医的新闻，出现频率都高过从前，你肯定也有切身感受。2024 年，京东健康的收入和净利润都超过了市场预期，年度盈利从 2023 年的 21 亿元增加到 42 亿元，增幅达到了 102.8%。我所在的北京，2025 年春天，同城网友们的一大议题是“过敏怪圆柏还是怪新冠”。

认知战对我们的影响更为深远。

过去四十年，西方文化是全球的强势文化，它伴随着经济实力向全球扩散，中国也是其中的接受者之一。所以西方社会进入后现代阶段之后，它们的社会阵营撕裂，有时也会被我们当作“先进文明”的一部分给吸收过来。

什么是后现代？

在我看来，后现代是一种意识形态