
# 驾驭消费：买休息、买事件

## 当下，我们来到了一个奇特的时代：
又丰盛，又匮乏。
## 为什么丰盛？中国的产业链完整，产能极大丰富，物流发达，供给端从业人员进取又勤劳，时刻准备着捕捉并放大你的需求，进行商业变现。
## 为什么又匮乏呢？需求端先于供给端觉醒，不再简单服从于消费主义的引导，而是萌生了自我意识，希望借助消费来成为更好的自己，尤其是在当下解决“生命力补给”这个课题。
## 丰盛和匮乏之间，暂时缺的是以需求为导向的方案连接能力。
## 怎么办？供给端还没跟上，需求端就自己来。我们可以从以下三个维度来规划消费，让“买买买”成为我们补给生命力的有效辅助手段。
## 工程化休息
第一个维度，买休息。
## 想要补充生命能量，首当其冲的选项当然是要休息回血，把透支的体力、脑力和心力都给补回来。但我要跟你讨论的，不是传统意义上的休年假、睡大觉，而是“工程化休息”：有意识地把休息当一个工程、一个项目来干。
## 我们前面讲过，人也是一台智能硬件，只不过是碳基材料组建的。按照我们对复杂设备的态度，只要是硬件，就都需要保养、维护、升级，我们对一辆汽车、一台光刻机的保养是有明确目标，目标是让它恢复到最优性能；我们还有对应的保养预算，保养计划也会围绕着目标和预算来展开。
## 类似的思路，我们也可以用来保养自己。
## 我们的保养工程可重可轻，但都应该有目标和计划。想明白在一定周期里，我们应该拿出多少钱和时间，花在“休息”这件事上。
## 重型休息工程，比如说，每年我们是不是应该拿出一周时间来对自己进行身心“大修”和保养？这一周应该怎样选址、怎样安排作息、安排什么饮食、什么运动、什么精神活动？要不要安排劳动？要不要借助药物手段来控制食欲？怎么强制睡眠？或者是不是干脆报名参加一个靠谱的禅修班？这个大修工程，是应该放在五一长假，还是占用年假？是不是应该安排在年度体检之后，以便我们根据体检结果来调整计划？
## 再轻一些的休息工程，比如每个季度或每个月，我们是不是应该拿出一天专门用来发呆或者冥想？这一天喝什么茶？听什么音乐？跟谁分享心得？怎么确保我的执行不滑坡？这都是在给自己规划休息工程。当然，如果你有更明确的健康目标，那么借助今天市场上正在冒出的各种AI和AI助理，你可以把这些工程规划得更成熟。
## 更轻度的休息工程，可以穿插在日常，和其他普通休息活动里。如果这个周末我们要出门旅行，那么在旅行的同时，是否可以安排1到2天的10点早睡？回程时，借助高铁和飞机时间，要不要干脆来一场12到16小时的轻断食？是不是要带几颗红枣或者红参，在断食期间泡水喝？更进一步，如果这些安排能够顺利执行，它们有没有可能整合成一套成熟方案，在每次短途旅行当中都执行起来？
## 在这样的思路下，我们的消费就成为了工程化休息的辅助执行工具。我们甚至还可以给自己的工程聘请“监理”，比如说，给朋友转个1000块钱，约定若是手表监控到的睡眠数据不足，每天扣100，算请朋友吃饭了。如果你常年需要这样的监理，我建议你把多余的赔偿金请朋友帮忙捐给腾讯公益或者支付宝公益。
## 从事件中提取意义
第二个维度，买事件。
## 我们的生活杂乱无章，很多事情突如其来。比如，今天出门，你不知道会遇到一个怎样的司机、客户会不会爽约。但我们在讲述自己生活的时候，都会下意识去做信息的取舍，还会加入自己的主观感悟。我们的加工，就会让事件在我们和他人的记忆里拥有不一样的意义。
## 这个过程就是叙事的过程。叙事就是被赋予了意义的事件。
## 所以，什么是买事件？
## 就是借助消费，参与到系统的共同事件里，再提取和感受它的意义。我们身边存在大量已经成为共识的叙事，它们支撑起了人们对彼此、对组织、对社会的认同。参与到这些事件中去，能帮我们增强自己在系统中的价值感。
## 这个逻辑，也能用来解释为什么我们在投资上很难管住手。富贵明知道遵守纪律，做沪深300的网格交易就能无风险盈利，但他看见黄金的价格飙升，还是会忍不住调仓去追高。原因很简单: 黄金价格飙升这个事件里，有沪深300网格所不具备的意义。他买黄金不是在盲目投资，而是在消费意义。
## 2025年初刚放寒假，我娃的第一个寒假旅程，是被我哄去了义乌。
## 为什么去义乌？
## 一方面，义乌是“世界小商品之都”，义乌国际商贸城有7.5万个商铺，玩具、日用品、配件、进口商品应有尽有。一个人如果在每个摊位停留3分钟，每天逛8小时，要花1年零5个月才能逛完整个市场。在今天逆全球化大潮里，去义乌逛逛，可以真切感受到铺天盖地的中国产能是个什么概念。当时，黄碧云老师刚出了一本书叫《摆摊式创业》，写得非常精彩，让人跃跃欲试。于是我还和娃还买了点小玩具，准备过年期间在公园门口摆摊儿玩。
## 另一方面，在时代图景的裂缝里，义乌这座城市还暴露了另一个隐藏身份：它是一座又大又全的“美食联合国”。因为这里的商人来自全国各地、世界各地，导致这里开满了各种各样的异乡餐馆，来慰藉商人们思乡的肠胃。义乌的美食还跟北上广的使领馆、驻京办美食不一样，是真正的平民美食。
## 所以，寒假我们在义乌停留了两天，逛小商品城，为摆摊计划进货，还吃到了正宗的阿富汗菜、埃及菜、印度菜、朝鲜菜，小孩姐和我都觉得见证了对“世界”这个词有了更宏大立体的感知。我们回来后，这个旅行方案被不少朋友抄走了作业，打算也找时间这么玩一圈。
## 类似的，沿袭这个思路，我们家约了朋友一家去潍坊参加一年一度的潍坊国际风筝节。在现场，我看到一头黑驴风筝被放上了天。这两年，我最常想起的故事就是《父子抬驴》，这只黑驴风筝更加让我觉得，这一趟出行有了特别的意义。
## 我们参与系统的共同事件，能够增强对系统的认同，这很好理解。但为什么还能确认我们自身的价值呢？
## 因为参与共同事件，相当于参与了系统的共同意义创造工程。哪怕一个意义已经存在，就像不管我去不去义乌，都不耽误人家是世界小商品之都和全球美食博览会，但我去了之后会觉得，自己作为一个人肉标尺，帮系统再次确认和肯定了这个意义。这是我给系统做的贡献。
## 《商业参考》曾经讨论过为什么“外来和尚会念经”。当时我们说，外来和尚能创造两种价值，一种是来自系统外的信息增量，另一种是把系统内经验放到系统外认知体系去检验一遍。后面这种质检员式的价值，也是个体为系统创造的价值。
## 总结
这一讲，我们讲了买休息和买事件两个消费策略。
买休息，重点是要实现工程化的充电，保证疗效。
买事件，重点是要获取共同事件、共同活动当中的意义，加深群体认同和自我认同。
2024年，上海有家餐厅推出过一款188块钱的天价生菜沙拉，具体来说就是，服务员现场把顾客挑中的生菜撕碎拌匀，还要另收10%的服务费。这道菜被全网吐槽，“明明可以直接抢，但餐厅还是送了你一颗生菜”。类似的典型信号都在说明，过去这两年，随着“商业变得次要”，人们不再盲从消费主义陷阱，开始意识到消费主义对人生价值和意义的绑架。但摆脱消费绑架的方式只有远离消费吗？我不这么认为。
中国是一个巨大的产能国，我们绝大部分人有动手能力、有改造生活的热情和自觉。对我们来说，更好的策略是让消费能为我所用，用消费来填平陷阱，帮我们实现人生的完整性。买休息和买事件两个策略就是在推动这个变化。
下一讲，我们继续来讨论如何买相处。下一讲再见。