
# 商业参考6.5《美团闪购，是中国零售业混业经营的开始？》节选

## 美团未来的三个新方向

美团是一条值得多吃的好鱼。前面两讲，我们关注了它的出海、它的AI战略，而这也正好是王兴2025年给美团定义的三个新方向当中的两个。

在2025年3月，美团内部还开了一次总监级别以上的沟通会。会上王兴提出，他作为美团CEO的第二个十年，除了核心本地商业之外，更多关注的三个新方向是：食杂零售、国际化和科技。

王兴和高管们在会议上达成的共识是：

第一，食杂零售方面，美团要覆盖自营生鲜零售和平台零售业务。

第二，国际化方面，主要是Keeta外卖的出海，美团对自己外卖业务市场规模的预期是千亿美元。这显然不能只靠中国市场来实现，所以出海成了刚性使命，美团也因此“注定成为全球性公司”。

第三，科技方面，美团希望抓住这一轮AI机遇，建设大规模、全品类、有纵深且生态健康的本地商业系统。

简单来说，2025年的王兴认为，食杂零售、国际化和科技是未来十年周期里的机会方向。

## 美团的食杂零售新方向

美团的这三个新方向里，国际化和科技我们都已经聊过了，这一讲，我们来看看位列第一的食杂零售业务。

美团讨论的食杂零售新方向，就是它的外卖运力+食杂零售，也就是即时零售。王兴在2021年就说过：“我们坚信，零售行业的终局是‘万物到家’。”配合这个思考，美团当时把集团战略从“食物+平台”，升级成了“零售+科技”，还放言5年内要在即时零售市场拿下4000亿的流水规模。

也就是从那个时候开始，美团就已经不再把自己简单当成一个外卖平台了，而是立志成为一个即时零售巨头。

这个变化，《商业参考》前几季一直都在陪你关注，我们把第二季的第136-137讲链接放在文末，供你复习。

美团的食杂零售旗舰型业务就是闪购，也就是“万物外卖”。这个业务现在干得怎么样呢？

## 美团闪购业务的现状

到了2025年一季度，美团闪购业务的总交易用户数已经超过了5亿，其中90后的年轻消费者占了三分之二。王兴在分析师电话会上说，美团闪购非食品品类的订单增长超过60%，用户们甚至已经开始用美团闪购买冰箱和洗衣机这样的大家电了。

趁着这个势头，4月15日，美团正式发布了“美团闪购”这个即时零售品牌，说它是“24小时陪伴消费者的新一代购物平台”，力求在全国接近3000个县市区旗，实现购物30分钟送达。

## 即时零售市场的竞争

基于这个背景，我们再去看2025年以来京东掀起的外卖大战，就能得出结论：京东不是在进攻，而是在防守。

因为美团闪购已经进入了京东的领地。它升级到“零售+科技”战略后，是在把自己变成另一家履约效率更高的京东。按照有些调研机构的预测，即时零售市场在2030年将超过2万亿元规模，这个规模从哪里来？很大一部分是要从电商、外卖和线下零售市场里抢过来的。

所以京东入局外卖，也是在入局即时零售。京东给自己的即时零售业务起名叫“秒送”，挂在App首页的频道页。秒送频道里，除了餐饮外卖，同样也卖生活用品、服饰鞋帽、急用数码、美妆个护。

## 中国零售业的混业经营

京东与美团开战后，淘宝也进入战场，也同样在淘宝App首页增加了闪购（外卖）页面，也给出了跟美团、京东相似的供给。到了5月底，淘宝向市场报数说，不到一个月，闪购联合饿了么的日订单量已经超过了4000万单。

你看，三个大玩家举着外卖的旗，打的却是闪购的仗，启动的是一场更高效的零售业竞争。

事情到了这里，突然有了更好玩的中观视角。你有没有觉得，中国的零售业，正在经历从分业经营向混业经营的转变？

你看啊，在我们的过往习惯里，零售需求是分业满足的：想找乐子，刷抖音、小红书；想点外卖，开美团、饿了么；想买衣服、手机，搜淘宝、京东、拼多多；临时买包烟，去楼下的便利蜂、美宜佳；想找个餐馆，找大众点评；发烧咳嗽了，想看病买药，去医院……每一类平台，都是一种专业分工。

但外卖大战提醒我们，如今的趋势已经不是分类做，而是混着做了：短视频平台也在开直播卖货；外卖平台在送药、送手机；电商平台在抢午餐、抢下午茶；本地商超在开直播、做短视频；连检测病原体都可以在线上下单、半小时等来“检测骑手”。

跳到行业的视角看，这是整个零售行业，正在从分业走向混业，从以往“人找货”的专业平台，变成“货找人”的场景整合。

## 美国金融业的演化

美国金融业在1929年大萧条前后，已经发生过一轮混业到分业的强制监管。

但到了1980年代，美国一边进入了长期牛市，民众投资热情高涨；另一边又进入了新的技术周期，金融领域的IT系统、风险定价、交易撮合系统都在出现，金融工程、金融科技也成了专门学科。

这让华尔街蠢蠢欲动。金融家们发现：有了新技术，在不同的牌照下也能设计出同样功效的金融产品。于是，银行开始搞投资，券商开设类银行业务，保险公司也玩起了资产管理。机构们表面上还在分业，但底层已经发生了融合，进入了金融业的“货找人”阶段。

科技和金融创新潮下，以微软为代表的新兴科技公司迅速崛起，同时像GE这样的传统制造业公司也转型成为产业金融巨头。

在需求端，对1929年大萧条拥有惊魂记忆的人们已经老去。新生代们习惯了市场的稳定繁荣，需求开始懒惰化，也乐于享受机构们提供的一站式服务。

到1999年，克林顿政府受到效率的诱惑，接受现实，废除了对金融混业的限制。这下混业经营彻底爆发了。花旗、摩根大通、高盛们就在这个时期变成了大型金控集团，集存贷、投行、资管、保险、投顾于一身，成了什么都干的“金融百货公司”。

再往后发生了什么？你已经有印象了，混业让系统性风险不断累加。

到了2008年，美国两大住房抵押贷款机构——房地美和房利美的金融产品次级债大规模违约，引发了华尔街金融危机，还借助全球化波及了整个世界。美国政府为了避免社会崩溃，救助了一堆“大而不能倒”的超级金融集团，AIG、美银、花旗等等，就连巴菲特都出手保住了高盛和GE。

这场危机后，美国政府不得不重建监管秩序，再次限制金融业的过度混业。从这里开始，华尔街进入了“有限混业+强监管”的新阶段，商业银行被要求不能乱炒股，大金融集团要接受更严格的监管，金融业整体放弃“全能幻想”，回归核心能力。

## 中国零售业的混业演化

回到中国零售业，今天我们看到京东做外卖，美团卖电器，淘宝下场本地生活，其实也可以视为零售混业演化。而这个演化的底层驱动力跟美国金融业很像，也是被技术进步和需求懒惰化驱动的。

一边，我们进入移动互联网时代以后，地图调度、即时配送、数字支付等基础设施，让即时零售成为可能；另一边，消费者从关心“我去哪个平台买”，变成了只关心“我什么时候能收到”。

这两年，不少大厂和消费投资人都有一个共识：消费者对网店品牌的忠诚度正在消失，人们不再关心自己是淘宝、微店、抖音电商，还是小红书用户，而是持有一种“云零售”的模糊观念：在任何网络空间里都可能生出购买欲，都可能就近下单。今天的你收到快递时，没准也会一恍惚：“这是我在哪里买的来着？”

如果你是《商业参考》第三季的用户，你肯定记得我们聊过的，消费者对外卖小哥的新用途开发：请外卖小哥送自己赶考勤的，帮忙搬家的，打蟑螂、赶蜘蛛的，去给亲友送礼传话的……需求端的这些脑洞，当然也在激励美团们去往闪购的创新。

当用户的需求超越了平台和业态的边界，平台当然也会跟着越界，实现自下而上的混业。那么，参考美国金融业的演化路径，我们可以猜测说，在王兴所展望的10年周期里，中国的电商、外卖和零售业巨头们，也很可能走完一条从“分业协同”到“功能重叠”，再到“平台一体化”的过程。

这事甚至未必只发生在中国。最近有消息说，Facebook的母公司Meta也要效仿苹果，在线下开设更多的实体零售店铺了。

不过，零售业毕竟跟金融业不一样。美国金融业，是本来就有严格的制度分隔；而电商、外卖、实体零售，原本是自然分工，不存在刚性的监管壁垒。背后的原因也很简单：零售行业的混业扩张，不太可能像金融业那样，给市场带来系统性风险。

今天我们看到的政策监管，在对待中国零售平台的混业扩张时，更多关心的是数据治理、反垄断、公平竞争。

未来中国零售的混业路径，更可能会走向“治理重构”：不是再把平台拆成几家，而是要重新定义平台们的权力边界、数据治理规则、商家保护机制、履约链路的标准，以及——管住平台们想要触碰金融的手。

## 总结

这一讲我们讨论的是，把美团闪购和外卖大战当作起点，我们可能有机会见证中国零售巨头们从分业走向混业的历程。这个过程中，传统的分类边界、用户忠诚度、商业形态的定义，可能都会被改写。

但别忘了，正如我们在美国金融业故事里看到的那样，混业意味着系统能力的增强，也意味着效率与风险的新博弈。在平台互相拼效率的同时，制度的配套、监管的进化、底层秩序的重塑，也会随之而来。

你觉得这个猜测应验的可能性大吗？你认为这场演化，可能会给巨头们自己、给整个市场带来怎样的不确定性？期待你的讨论。

## 延伸学习

《美团：把即时零售当增长新曲线（下）》《美团：把即时零售当增长新曲线（上）》《美团2024年度报告》也可以复制链接到浏览器打开：https://media-meituan.todayir.com/202505020944401774654665_sc.pdf