
# 超级信号：人情经济到交情经济

## 欢迎打开。这里是大专题《超级图景与问题意识》的第三模块。我们要讨论的是个人在宏大的时代图景里，要往哪去。
参照前两个模块的惯例，从这一讲开始，我先给你汇报 6 个事关消费偏好的特殊变化。

## 交情经济

第一个变化是，消费偏好从人情经济往交情经济转向。

人情经济这个词，你可能听着耳熟。《商业参考》第二季在 2021 年启动之初就说，当时中国商业领域开始发生三个变化，其中之一就是从效率经济向人情经济扩展。

当时，人情经济的典型例子是玲娜贝儿、泡泡玛特的崛起，以及情绪上头型的直播电商的崛起。2019 年到 2023 年几年下来，中国直播电商行业的市场规模从不到 5000 亿激增到了接近 5 万亿。

在 2021 年前后，直播电商界的三大个性主播——李佳琦、薇娅、罗永浩，都从不同角度和性格向粉丝传递人情氛围，来促成交易。

到了 2022 年，东方甄选的主播董宇辉横空出世，又开创了用文化叙事和人生感悟来卖货的玩法。行业里一开始以为，董宇辉开创的是“知识带货”赛道，后来发现不然，知识带货是无法赢来这么多“丈母娘粉丝”的，董老师的流派是情绪带货。《商业参考》当时也尝试总结过他的带货方法论，十二个字：立足共情、构建叙事、赋予意义。

这些头部主播的玩法，连同当时的辛巴、小杨哥，以及后来在小红书里成功创出带货赛道的章小蕙、董洁、李诞等等明星，背后的商业逻辑都是典型的人情经济。他们通过展现某种 IP 人格或某种关系模型，来让观众形成情感认同，下单表态。

那么，交情经济又是什么呢？

人情经济是单向的情感认同推动成交，交情经济则是双向的情感认同推动成交。时间越往后走，用户们的情绪需求变得越苛刻，他们要求自己跟卖方的情感认同是双向的，光我喜欢你不行，你也得喜欢我、重视我、照顾我，我才愿意买单。

2023 年以来，中国市场上挨骂最少的企业可能是许昌的商超集团胖东来。

胖东来为什么挨骂少？因为企业一再展现出对顾客、对员工、对社区、对同行的仁义。过去一两年，你刷淘宝的时候如果留心，会发现很多商品页开始把“胖东来同款”当作卖点，因为消费者们相信，胖东来不会亏待自己。

2025 年 3·15 晚会曝光了卫生巾行业的产品安全问题，这让胖东来超市里的卫生巾卖得更快了。为什么？因为它所有的在售品牌都做过“体检”，“体检报告”都紧挨着产品挂在货架上。

就在 3 月底，全市场又不小心了解到，2024 年胖东来基层员工的平均实发月薪达到了 8315 元，2025 年更是超过了 9000 元。这可是在中国的四线城市许昌啊！怎么实现的？就像前面卫生巾展现的例子，动销能力太强，消费者心甘情愿让它挣钱。2024 年，胖东来旗下 13 家门店的总销售额达到 169.64 亿元，从 2022 年网络爆火以来，它的营收增长了近百亿。

其实在过去两年里，消费端整体情绪不高，胖东来也不是完全没挨过骂。它的创始人于东来在 2024 年底公开说，不允许胖东来员工结婚要彩礼、付彩礼，婚宴酒席不能超过 5 桌，就引起过广泛争议。但在广泛争议当中，也有相当大比例的民众是高调维护胖东来的。在维护者看来，于东来干涉员工结婚过程虽然带有爹味控制欲，但他在开工资、开奖金、开假期等方面也充满了“爹”的慷慨，这样一来，这个“爹”做到了责权对等，他自洽了、也公平了。

所以啊，市场民众对胖东来的消费热情和维护热情，正好折射了人们对“交情经济”的认同和向往。

近两年，中国市场上另一个交情经济的成功案例是雷军和他的小米汽车。

小米和雷军承受的非议声比胖东来更激烈，但跟其他企业和企业家不同的是，雷军同样拥有一群死忠粉，这些粉丝当中有相当数量还是学生，还没有成为小米汽车的用户，但这丝毫不影响他们对小米的维护之心。2024 年以来，互联网上任何事关小米汽车的争议话题下，都有米粉积极地为小米汽车辩论、替雷军出征。

小米是怎样赢得这样一群甚至不是用户新的死忠粉的？很大一个原因是雷军的人格魅力。他的魅力不在于千亿身家，而是以千亿身家之姿保持跟年轻人互动的热情和耐性。这让年轻的学生党觉得，雷军不仅仅是诸多成功商业领袖中的一个，更是“那个险恶的成人世界里，唯一愿意高看我一眼的好大哥”。

这也是交情。不过，我对小米今天的号召力有些担忧。我的看法是，你不能在营销的时候欢迎用户的激情，但发生事故与争议时又要求用户克制，这对用户要求太高，也对用户不公平。观察小米这条脉络，要留意它如何处理反噬的风险。

## 从景观到事件

接下来说第二个变化，消费偏好从“景观”向“事件”扩容。

看到景观两个字，你肯定知道，这个偏好跟文旅行业有很大关系。

文旅当然是最好的例子。三到五年前，人们还喜欢追逐网红打卡点、在文和友门口排队。判断一个目的地值得不值得去，最重要的标准是“好不好出片”、能不能发在朋友圈。阿那亚的海边教堂和孤独图书馆成了文艺青年们“趋之若鹜”的胜地；各地只要在山头湖畔摆上一座秋千或木质咖啡卡座，节假日就会自动长出一条情侣或姐妹团组成的长队来。

但 2023 年以来，景观已经不能满足人们的全部期待了。出片文化仍然有大批受众，但在此基础上，人们开始去淄博吃自家门口也能吃到的烧烤，去贵州看街坊水平的足球篮球赛、去潍坊参加风筝节、去广西围观三月三庆典、去全国各地跑马拉松、去东南亚刷演唱会。

2024 年，中国的大型演唱会、音乐节票房收入同比增长 134.73%，观演人数同比增长了 63.35%。

更高端的精英人群出游也出现了类似趋势。越来越多中国面孔出现在北美的巴菲特股东会和火人节里。东亚方向上，人们以前去日本，满足于在《灌篮高手》和《名侦探柯南》的取景地拍照；但 2025 年再安排日本行，是为了去看世博会、甲子园棒球联赛，或者三年一次的濑户内国际艺术节。

这个偏好的扩容方向，就是从景观到事件。人们开始渴望能参与一些过程性事件，丰富经历和体验，为自己的 人生动线增补意义。

这个转向起于文旅，又不止于文旅。娃哈哈创始人宗庆后去世后，大量消费者用消费表达对农夫山泉的批判；TikTok 难民涌进小红书，大量网友也赶着注册了账号，去给老外们当交流志愿者；《哪吒 2》冲上全球影史榜单前列、DeepSeek 冲上应用商店榜单前列、胖东来被踏破门槛的背后，都是大量普通民众参与共同事件的渴求。

在过去一年多，新能源汽车品牌“问界”在卖出第一批汽车后，突然迎来了一群“野生销售员”，他们既不是 4S 店员工，也不是职业车评人，而是问界车主——他们非常享受路人的惊奇眼光，经常在停车场和路边开产品说明会，热情邀请路人体验自己的汽车。他们不光在口头上自发帮问界卖车，还有人自掏腰包送茅台、油卡。

这些行动背后，人们真正想要的是什么？是“做点什么”的解决方案，是找到有意思或者有意义的事情，来把自己的时间填满。

但在当下，消费服务行业里对应这种需求的供给还严重不足。于是，需求端的人们开始自己动手。

2024 年以来，还有一个词很火——“整活儿”。这个词最早是被直播平台上的东北主播们传开的，原意是要开始表演独特才艺。而现在，“整活儿”已经扩散到线上和线下，用来指代“搞事情”。

你肯定也看见过很多代表事件：有白领用小天才手表帮宠物狗交朋友，有学生穿成春晚机器人的造型走运动会方阵，还有各行各业借助 AI 做“老祖宗回答我”的短视频。

2025 年 3 月，YouTube 顶流主播 Speed 来中国旅游加直播，无数年轻人埋伏在他的行程路线上跟他强行偶遇，有给他投喂特产零食的，有对着他唱《阳光彩虹小白马》的，有邀请他共舞的，有追着他跑了 5 个城市的，甚至还有顶着骂名也要冒犯他的。

在“整活儿”界，我最想推荐给你一个抖音账号叫“@ 唐宋摇滚”，主播把自己捯饬成宋徽宗或者大宋官员，弹着吉他唱历史题材的摇滚歌曲。有个置顶评论是这样的——“问：大宋不是亡了吗？答：整活了。”一语双关，赢来无数点赞。

这就是中国市场消费偏好的第二个变化：从景观向事件的扩容。

## 关系型综艺

第三个变化则是，在文化娱乐行业里，“关系型综艺”越来越成为年轻女性的高复购内容产品，在其中体验关系模型和人格模型。