
# 嵌入：中国哲学里的生存策略

## 三种不惑

这两年，我上了 40 岁以后，逐渐领会了“四十不惑”的意思。我的身体和意识都开始真实地感知到，自己是系统的一部分。

这种领会又分成四个维度：

第一，我明白了为什么人到中年会纷纷养生。

第二，我明白了为什么人到中年会变得保守。

第三，我明白了为什么人到中年会变得信命。

第四，我明白了为什么中国哲学里，儒家的仁和道家的不仁，能同时成立。

我一个一个跟你解释。

## 第一，人到中年爱养生，跟身体机能的下降有关。

在 20 岁的年纪，我们的身体在高效运转，身体机能可能有 95 分。这个时候，喝一杯枸杞菊花茶，增加了 2 分体能，从 95 分升到了 97 分，几乎感觉不到变化。

而到了 40 岁，我们的身体能级降档，身体机能可能滑落到了 59 分。这时候，我们再喝一杯枸杞菊花茶，增加 2 分体能，59 分就变成了 61 分，拉上了及格线，你对增幅感受明显。

大好青年耿利杰，2025 年也接受了力不从心的现实，开始相信养生、尝试冥想。

## 第二，人到中年变保守，跟内核秩序的日渐稳固有关。

少数生命力旺盛的中年人，在这个阶段还能保持强大的创新动能。但对大多数人来说，中年以后，逐渐摸出了一套跟世界打交道的可行秩序，开始珍惜它的稳定。

20 岁时，人还没完成自我建构，愿意用 80%的精力去追求独立、创新、个性，接触尽量多的新鲜素材。

但到了 40 岁，人已经筛选出了足够的可靠素材，来组建生活秩序，也拥有了自己的稳定内核，会更愿意拿出 80%的精力来修补和巩固它们。所谓的“变保守”，往往是因为人们找到了值得保守的生命结构。

## 第三，人到中年信命，跟对周期的感知加深有关。

社会各种系统有不同的运行周期，我们需要达到一定年纪，才能感知到某些大周期、大范式的存在：中国的文化产业和家族资本开始像西方当年一样崛起；零售行业从前置仓有效到前置仓无效再到前置仓有效；工业国家从现代化走向后现代的文化撕裂；以及，我们突然在自己和父辈的相处模式里，看到了父辈和祖辈相处的影子，等等等等。

我们终于在感受上承认，个体相对时代是有限的，有些事情必须遵循更大的结构、更长的周期来运行。所谓的“信命”，其实是承认了系统的力量。

这三种不惑，也正好对应了我们内核中的三个要素：机能、情感和信念。它们给出的提示都是，人成长的过程，就是嵌入大系统或自建小系统，来实现结构稳定的过程。

## 一体两面：仁与不仁

而第四个不惑，是我在筹备《超级图景》这门课的过程中才逐渐体会到的。儒家的仁和道家的不仁不是冲突的吗？为什么都有穿透历史的生命力呢？

后来我发现，它们是系统运行范式的一体两面。

“不仁”这个词，我们上一讲讨论过，它听上去很冷血，但其实是整体视角下的必然生存策略。作为系统的主导者，不仁就是不偏私，这才能维持结构均衡，降低系统的熵增风险。

而“仁”，则是局部视角的生存策略。孔子说：“亲亲而仁，民之序也。”意思是，仁的顺序是从亲近之人开始，再扩展到他人。在儒家看来，“仁”是一个有等级、有边界的的关系秩序，儒家是鼓励偏私的。

为什么？因为当我们作为“民”、作为个体存在时，“仁”是我们跟环境的润滑、协作、共情。我们选用利他策略，一方面能跟其他单元增加连接，另一方面能减少整个系统的摩擦和博弈，个体之间的“仁”，也在降低系统的熵增。

所以你看，主导者对内重“道”或重“法”，对外则需要切换到“仁”。仁的策略，是把自身嵌入更大系统来谋求安全的策略。

## 仁的策略

4 月份，美国把对华关税一路加到 125%，同时间北京召开了一个“中央周边工作会议”。这个会议提出了一个概念叫“周边命运共同体”。会议说，面对新形势，更加聚焦构建周边命运共同体，不仅是短期破局之举，而且也是中长期战略之道。

怎么理解？与邻国的关系不但关乎发展，更关乎安全。我们提到过，越南对美国关税战的快速服软。假设越南接受美国开出的更多条件，比如加深军事合作，那就会使我们陷入巨大的被动。所以，构建周边命运共同体，是整个中国向外的“亲亲而仁”。

出于类似的考虑，中国一边对美反制，一边保留了谈判敞口。这也可以看成一种价值理性：相信正和博弈永远是更好的选项，无论跟谁。

我们在第一模块讨论过“我们”和“他们”这一对关系结构。当时说，比起零和博弈，与“他们”共赢是更安全的赢法。你想，跟“他们”共赢，何尝不是在把自己嵌入更大的“我们”。

你看，这么理解仁与不仁，我们其实又跳出了儒家信徒或道家信徒的身份限制，是在六经注我的建构内核。我们可以积极参加公共讨论，借此理清自己的价值排序，但不要让自己成为某个立场的奴隶。

“积阴德”的系统解释

顺着这种系统观，我们还可以对“一命二运三风水，四积阴德五读书”这句话有新的理解。

这句话放到《超级图景》的认知框架里看：

“命”就是时代图景的大周期、大范式，比如康波周期、AI 时代、东升西降；

“运”则是指个人生活图景中的小周期、小范式，比如从教培行业转入 AI 行业，选择合肥上学、深圳成家；

“风水”是什么呢？可以看成时代图景中的枢纽点，也就是超级信号所在的位置。我们普通人去靠近好风水、远离坏风水，也能改变个人运势。

再来看“四积阴德五读书”，这句话背后又藏着一个有趣的疑问：中国人向来讲信“万般皆下品，唯有读书高”，但为什么在千百年的民间共识里，“积阴德”的效益却能排在“读书”前面呢？只是为了平仄节奏吗？

我们可以这么看：积阴德，就是不求回报地善待他人和社会，虽然不求回报，却增加了自己“被需要”的维度，让自己在其他系统里成了良性配角，参与组建了别人的秩序。

前面我们讨论过一个消费思路叫“跟物品结婚”，用结婚的心态选择物件，让它成为我们生活秩序的一部分，也是为了增加我们的主场感和稳定度。

从这个角度说，积阴德，就是把自己嵌入到其他客场系统里，去认领使命、当好配角。每个系统都有稳定自身的需求，你成了它秩序的一部分，它也就愿意调配资源来稳住你。

如果你在家庭里是支柱，在公司是骨干，在社区是热心邻居，在朋友圈是信息纽带……你嵌入的客场越多，主场支点也就越多，你在大环境里的生存结构当然也越稳定。

## 总结

说到底，无论是机能、信念、情感，还是利益，我们在人生途中会慢慢发现，最核心的问题，不光是对内解释“我是谁”，还包括向外回答“我能嵌入哪个系统”。

有些顶级的领导者，人格里奇妙地兼具谦虚与自信。怎么做到的？其实也是融合了这两个问题。他的谦虚是对自己所嵌入的那个系统的敬畏，自信则是对系统的坚定。

这也可以说是《超级图景与稳定内核》的终极思考，也是前面提到的看路、造车和修路三部曲：

“看路”，是摸清楚我们置身怎样的时代图景，社会系统的运行规律是什么。

“造车”，是遵循规律，打造我们的个人系统，在时代的图景里前行。

“修路”，是我们抛开套路，重新梳理个体与系统的关系，探索熵减更高的意义路径。

而种种答案又可以再收敛成一句话：把自己活成别人的秩序。

到了这里，我们可能开始超越“不惑”，走向“知天命”了。

如果说“四十不惑”是逐渐明白哪些答案值得相信，那么“五十知天命”，可能是我们开始放下对答案的执念，甘心接受那个大于我们自身的答案。

“知天命”的意思可能是，一个人终于领会和接受了时代赋予自己的使命，愿意把自己嵌入系统，来换取时代洪流中的确定坐标。

知天命，就是个体愿景跟系统使命的超级对齐。你清楚自己既是刍狗，又是天地，既识乾坤大，又怜草木青。

你不再纠结有限，而是关心嵌入。不再执着“我要得到什么”，而是安心于“我把自己交了出去”。

基于这个逻辑，为什么“七十而从心所欲不逾矩”？可能因为七十是在智慧上应当完成了超级对齐的年纪。人心就是道心，做出的行为又怎么会逾越大道呢？

我们暂且把这个理解放在这里，等 50 岁的时候回来检验。如果它是对的，希望我们都能早日找到各自的系统。

《超级图景与稳定内核》到此结束，祝贺你陪自己趟过了一条并不轻松的思考之路。

还有一件事想要拜托你：

如果你一路完整跟过来了，请你在留言区写写读后感，讲讲你对世界的理解和相处方式，以及你维护稳定内核的故事和经验。我会在其中抽取 10 份，请你去看电影《南京照相馆》。

下周，我们聊聊这部电影的商业成功所对应的市场信号。