
# 商业参考6.23《《天才法案》：美国如何用稳定币“化债”》(1)

## 《天才法案》：美国如何用稳定币“化债”
250623 《蔡钰·商业参考 4》节选

5 月以来，你肯定注意到了稳定币在全球政治和金融领域掀起的热闹。美国通过了支持稳定币发展的法案，随后“稳定币第一股”Circle 公司在纽交所 IPO，受到热捧；香港也随即通过了自己的《稳定币条例草案》，随后京东、蚂蚁、小米等巨头的海外公司，纷纷递交了在香港发行稳定币牌照的申请。再转头看对岸，沃尔玛、亚马逊等等北美零售巨头，也在探索发行自己的稳定币了。

稳定币，不是一个新鲜玩意儿。《商业参考》在 2022 年就陪你研究过了（《稳定币：如何设法成为加密市场的事实货币》）。它也是加密货币的一种，是跟某种法币按照 1:1 来铆钉价值的，功能是在加密市场里扮演流动性。

当前全球的稳定币市场规模大概是 2470 亿美元，几乎被两种稳定币垄断了，它们都是美元稳定币：一种叫 USDT，Tether 发行的；另一种叫 USDC，Circle 公司主导的。当初稳定币市场还涌现过一些极具先锋意识的稳定币，比如算法稳定币 Luna，早已在时间长河里崩盘了。

那么 2025 年这轮的稳定币热潮，跟上一轮又有什么不同呢？

最大的区别就是，这一次在各国监管的推动下，稳定币们不再是野生代币，而是有了合法身份。尤其是美国政府支持稳定币，那叫一个热情洋溢。英国渣打集团估算，如果美国的稳定币法案获批，全球稳定币的市场规模在 2028 年以前就可能扩张到 2 万亿美元。

美国总统特朗普公开发声说：“我认为，稳定币实际上将成为世界美元霸权的救世主，而不是它的破坏者。”他的副总统万斯 5 月底也在比特币 2025 大会上喊：“我今天来这里是要清晰明确地宣布，在特朗普总统的领导下，加密货币终于在白宫有了一位支持者和盟友。”

各国想要拥有自己的权威数字货币，这也不是新鲜事，包括中国在内，很多国家都已经研究好几年了。但这次的异常是，美国在这次通过稳定币法案之前几个月，特朗普专程废掉了拜登任期上发展的美国央行数字货币 CBDC。

稳定币有何迷人之处，以至于特朗普以总统之力为它站台，还要废掉 CBDC？

我们先以特朗普政府为主角，来看看事情脉络。

回到专栏第 7 讲（《怎样梳理关税战的脉络走向》），我们在梳理对等关税战的时候说，特朗普在当前这个任上，最着急对抗的事情有三件：

第一，对抗选民信心的滑落；
第二，对抗美债危机的堆高；
第三，对抗美国制造业外流。

如果特朗普成功为合规的美元稳定币打开市场，那么在逻辑上，可以为特朗普大大缓解第二件燃眉之急。

这还不算。这几年，你肯定也听说过一句话，叫“下一个中国还是中国”，指的是中国崛起后，国际资本寻找下一个值得投资的最佳目的地时，发现中国去往中等发达国家的路程值得再投资一遍。类似的，美国当下力推的合规美元稳定币，也在给全球的“去美元化”趋势提供一种选项，叫“下一个美元还是美元”，也就是特朗普说的“稳定币要成为美元霸权的救世主”。

这些图谋，是怎么被设计进一份稳定币法案里的呢？我们来看看美国这份稳定币法案的几个关键细节。

## 《天才法案》细节

这份法案，全名叫《指导与建立美国稳定币国家创新法案》，你听名字就知道，它推出的目的是，美国要建立支付稳定币的全面法律和监管框架。这份法案的标题首字母，缩写刚好是英文单词 GENIUS，天才，于是又被市场称为《天才法案》。2025 年 6 月，这份法案已经通过了美国参议院和众议院的表决，即将等待总统的签署，变成美国联邦法律。

这份《天才法案》对稳定币的约束，有这么几个关键细节：

第一，强调合规的稳定币是“支付稳定币”，只能用来支付或者结算，防止被炒作，违背“稳定”的属性。

第二，规定它不是证券，也不是商品，这让它脱离了证券和商品期货的法规监管，降低企业发行和市场接受的门槛。

第三，美元稳定币由拿到牌照的本土私人机构来发行，接受美国政府的监管。

第四，发行商必须按照 1:1 来给稳定币提供抵押资产。也就是，发行商发行美元稳定币的同时，必须持有等额的美元现金或短期美债。

第五，发行商不能给稳定币派息。

第六，发行商如果破产，稳定币买家们拥有第一顺位的赔付权。

## 发币养债的逻辑

好，这份《天才法案》如何能够帮特朗普缓解美债危机呢？

根据前面提到的几个关键细节，我们可以设想：假设亚马逊公司计划发行 500 亿美元的稳定币，要么得让 500 亿美元白白躺在账上，要么得买入 500 亿美元的短期美债。现金跟美债相比，一个没利息，一个有利息，亚马逊会选谁？当然是选择买美债。

这种选择，是能救大命的。

2025 年，美国将有 9.2 万亿美元的国债到期。美国财政部上半年又发行了大概约 12.2 万亿美元的新美债，一方面借新还旧，一方面支撑财政支出。

但随着美债信用越来越可疑，全球买家们也开始用脚投票：

一方面，他们在整体上减少了美债持仓；另一方面，即便不得不配置美债，也倾向于持有短期和超短期版本，不愿碰 10 年期以上的中长期债券。

如果事情恶化下去，美国政府在 8 月份可能就会遭遇财政现金枯竭的困境，社保、军费等等都可能出问题。

而《天才法案》的监管逻辑，就直接缓解了当前美债卖不出去的困境。在当前，美国上到传统金融业的摩根大通、美银花旗，中到科技零售业的亚马逊、沃尔玛，下到旅游航空业的 Expedia 和航空公司们，都已经开始琢磨发行稳定币的可能性。

你还记得《天才法案》的第六个细节吗？即便稳定币发行商破产，稳定币买家们获得的赔付仍然是美债，这样一来，稳定币风险并不会削弱美债的买盘。

这也是为什么特朗普团队敢跟外界说，合法框架“可以几乎在一夜之间，为美国国债创造数万亿美元的需
求”。

美国有个共和党参议员叫比尔·哈格里夫，他的展望更激进，说“到 2030 年，稳定币发行方将成为美国国债的全球最大持有者”。最大持有者什么概念？当前美债最大的持有者是美国公众，持有规模大概在 20 万亿美元。

## 把蛋糕切给自己人

接下来，我们回到一个基本问题：大公司、大资本们为什么有动力发行自己的稳定币？答案至少有两个。

一个是，用自家的稳定币，能提升支付效率。

比如，加密行业投资机构 a16z 就做过测算，沃尔玛 2024 年收入达 6480 亿美元，利润为 155 亿美元，期间大概需要支付约 100 亿美元的信用卡手续费。如果借助稳定币，绕开信用卡手续费，沃尔玛的利润率就可能增长超过 60%。

另一个是，当稳定币发行商，本身就是赚钱的买卖。

当前市场上最大的稳定币 USDT，背后的发行商名叫 Tether，是一家注册在英属维京群岛的离岸公司。用户每次找 Tether 公司购买和赎回 USDT 时，都要支付 0.1%的手续费。另外，用户买 USDT 所花费的美元，Tether 公司也可以用来吃利息。2024 年 Tether 公司的净利润超过了 130 亿美元，主要就是这么来的。

在当下，Tether 公司是美国国债的第 19 大持有者，持有美债的规模大概在 1200 亿美元左右，抵得上 1/6 个中国了。

Tether 公司在稳定币生意上的风生水起，当然也是让美国政府发现这个蛋糕的关键原因之一。尽管 Tether 不是美国公司，但在过去几年里，美国政府还是对它的蛋糕采取了“战术容忍”，借助它发行的 USDT，在不少新兴市场、受制裁国家，甚至黑市里，保持美元的影响力。

但是，这次推出《天才法案》，特朗普政府开始有意识排挤 Tether，把“特许印钞权”的蛋糕，划给了美国本土的加密企业。

当前市场上最主流的两种稳定币，老大是 USDT，Tether 公司的；老二是 USDC，“稳定币第一股”Circle 公司的。但美国国会听证，重点邀请 Circle 的 CEO 来参会，暗示 USDC 才是未来的“白名单稳定币”；《天才法案》里，也明确规定 Tether 公司这种非美资公司不能发行合法稳定币。

所以 6 月 5 日，USDC 的发行公司 Circle 信心十足地在美国 IPO，直接说自己拥有“最大的受监管支付稳定币”，8 个交易日，股价就翻了 5 倍。

在 Circle 身后，一批美国本土的加密货币发行公司、托管公司和交易所公司，也都开始摩拳擦掌筹备上市了。

## 总结

这一讲，我们从“养债化债”的角度，理解了美国从 5 月份开始力推美元稳定币的行为逻辑。

长期来看，《天才法案》既是为美元稳定币们创建监管框架，更是在为美元稳定币们扩展市场，但同时，它又把发行权仅仅收拢在美国本土，成为“美国优先”的又一个证据。当前稳定币的最大选手 USDT，没准会因此成为时代的眼泪。

基于这个前提，如果下次聊天有人问 你，稳定币是不是又一个比特币级别的财富机会？你肯定已经知道答案：我们普通人当不了美元稳定币的发行商，囤积稳定币既等不来它的独立升值，也吃不到利息。如果你连买美债都心存疑虑，就别把稳定币当成投资机会了。

不过故事还没完。下一讲，我想要邀请你来一起，梳理特朗普上任半年来，在家族和公职层面，一系列押注加密资产的激进行动。他这一系列故事不但好看，而且隐约指向了一个历史级工程，也就是“下一个美元还是美元”，让美元稳定币成为全球金融秩序的重构分水岭。

我们下一讲讲完故事，然后再来解释。我是蔡钰，我们下一讲再见。