
# 最小系统观：范式与周期的关系

《蔡钰·商业参考 4》节选

上一讲我们说，系统在经过一轮周期后重新进入稳态时，有三种情况。

## 稳态的三种类型

### 第一种是恢复原状：恢复原来的范式、原来的周期

美国总统特朗普重新上台以后，路透社有报道说，中国的大豆加工商为了对冲关税风险，在 2025 年把原本给美国豆农的订单全都转给了巴西。这些订单大概能给巴西带来几百亿美元的直接贸易收入，对应接近巴西 1%的GDP增长。

假如中美关系缓和，美国豆农重新拿回原来的大豆订单，那对巴西这个经济体来说，这一个大豆供需周期过后，它的经济体量就回到了原来的规模，也就是系统恢复原本的状态。

### 第二种稳态是站上更高能级的新稳态

接着看巴西大豆的例子。如果巴西从中国获得的新订单稳定下来，那么巴西根据新需求，会扩大产业规模、升级产业链，它的产业链变得更高效，经济规模也稳定扩大了几百亿美元。这是实现了熵减，站在了更高能级的稳态上。

### 第三种稳态呢？你肯定想到了，系统降级，站到比原来更低能级的稳态上。

如果美国豆农再也拿不回这些转走的订单，那它的大豆产业这个系统，最后肯定也会重新回到供需平衡，但经济规模收缩，算是降级了。一般人大病初愈，会觉得身体虚弱，也是降级的逻辑，掉到了一个更低档位的能量运行状态里。一辆老爷车已经没有10年前灵敏了，但修一修还能开，它也是在低能级稳态运行。

这些丢了的订单、消耗的体能、老化的元器件，都是各自系统的熵增。

如果系统在震荡过程中能级越走越低，最可怕的结果是落到熵值最大的热平衡稳态，Game Over了。

所以康德认为，自律才能获得自由。这个观点被今天的互联网进行了补充，添了一句话，“向下的自由不是自由”。意思也是，建构秩序积攒负熵，能登上更高能级的稳态；而放纵堕落去往低能级的稳态是危险的。

在商业财经领域，去往低能级稳态，就是我们熟悉的“衰退”、“一夜回到解放前”都是在形容能级滑落。去往高能级稳态，就是我们熟悉的“发展”。典型例子是字节跳动的主业从当初以图文为主的今日头条，升级成今天以直播和短视频为主抖音，估值增长了10倍。那保持原状呢？进取者们不喜欢保持原状，把这种情况称为“停滞”，通常会去反思大公司病，或寻找第二曲线。

所以，有句话叫“历史不会重复，只会押韵”，也可以理解成，社会系统在一次次周期轮回当中，可能往更高能级跃迁，也可能往更低能级滑落。再进取的人也承认，“历史是迂回前进的”，迂回代表了阶段性的停滞或衰退。

系统为什么会在周期往复中发生能级的变化呢？我来说说我的理解。

我们要回到“范式”这个概念。

### 重新理解范式

前面我们提过，范式，包括了人们认识到的、关于某个系统的假说、理论、准则和方法的集合。这些集合里，既包括了不同结构的运行频率、相互之间存的反馈延迟，也包括了结构性博弈。于是，也就决定了系统的周期。

传统车企卖车，给供应商的账期长达200-300天；而特斯拉把供应商账期缩短到90天。它的现金流为什么比传统车企充裕？因为它更新了车企的经营范式。它用软件订阅模式来给车主提供FSD全自动驾驶服务，从卖产品转向了卖服务。特斯拉也因此被投资者按“软件公司”来估值，市值在2020年超过了丰田。

不过在更大的维度上，系统不能随心所欲地确定自身的运行规则。这些规则往往是被更大的环境力量影响而形成的。

农民春天播种、秋天收获，不是因为农民喜欢，而是农民所在的环境里，地球有公转、有四季。共享单车能扫码就骑、锁车就走，也不是因为美团霸道宠粉，而是因为美团所在的环境里，移动互联网普及了、智能手机普及了、社会信誉提升了。今天阿里、腾讯、字节这种大巨头不允许自己坐享互联网时代的流量收益，而是要砸重金布局AI，也是因为环境告诉它们，不换玩法会影响生存。

也就是说，系统范式，既包括了系统的运行规则，也包括了规则的成因，它蕴含着环境决定论。从这个角度说，范式有点像是“系统的宿命”。

孔子说，“四十不惑”，哲学教授王德峰说，“一个人到了四十岁还不相信有命，此人悟性太差。”他们到底在说什么？也可以理解成，人们到40岁以后，应该能看懂人生的运行范式了。

### 那么，一个系统什么时候会发生范式转换呢？通常两种情况：

一种是遭遇强大的外部冲击的时候。这种冲击可能带来熵增，比如逆全球化浪潮打击了中国的外贸出口；也可能带来巨大的熵减，比如生成式AI的技术突破帮中国实现了产业提效。

另一种是系统在周期性波动过程中，内部的结构性矛盾积累到不可调和，旧范式没法再解决或制衡。比如，资本主义的金融危机总要周期性爆发，市场必须完成出清；再比如，国内发展新质生产力缺人才与现有劳动力就业难的矛盾。

这两种变化剧烈到一定程度，要么旧范式崩溃，但新范式没有建构起来，系统就发生能级滑落；要么新范式取代旧范式，让各个子系统在新的能级上再次达成平衡，系统就发生能级跃迁。

在旧范式下，富贵们每个月能分到8张饼，秋香们每个月只分到2张饼，秋香们过不下去了。新范式一来，改变了社会的收入结构。富贵们每个月分到10张饼，秋香们每个月6张饼，矛盾缓和了；如果富贵们每个月10张饼，秋香们每个月也10张饼，矛盾消除了。

这个范式转换的过程，放在我们熟悉的语境里，就是“变革”。我们经常听说，有的力量进步、有的力量保守，其实所谓进步，就是愿意尝试新办法来解决问题。等这个新旧交替的过程结束，系统也就进入了新的发展周期。

### 变革为何需要稳定

不过，系统即便是主动尝试升级、主动变革，过程中也有能级滑落的风险。因为调整范式会涉及到调整利益分配，甚至可能要剔除某些旧结构。比如，阿里在变革过程中，就放弃了新零售。这就是所谓的变革阵痛或者变革代价。而阵痛和代价如果太大，对系统造成了反噬，变革就算失败了。

任正非有个著名的管理学概念叫“灰度理论”，换个理解方式就是，用妥协、迂回的方式来推进变革，避免激进导致失败与反噬。他在华为内部曾说过：“变革要扎扎实实，推进不能急躁。变革节奏我不会逼你们，宽度、深度、进度由你们自己决定，我接受变革可以慢一点。”

什么是扎实？就是给每个子系统、每个阶段都留足时间，让子系统们达到了稳态，再给其他子系统发信号。

你还记得前面讲的增强回路和调节回路吗？放在这个语境里，我们就知道了：搭建增强回路，通常是为了解决发展问题；搭建调节回路，通常是为了解决稳定问题。

所以啊，变革、发展与稳定这些词，在小微个体听来可能又大又虚，但对系统和系统主导者来说，都是性命攸关的真问题。

### 总结

这一讲，我尝试解释了范式与周期的关系。我们的逻辑是：

* 系统没法脱离环境来选择运行范式；
* 范式决定周期，而系统的周期运行转移和外部冲击又会动摇范式；
* 旧范式崩溃，而新范式未能确立，系统会发生能级滑落，也就对应“衰退”；
* 新范式取代旧范式，系统发生能级跃迁，也就对应“发展”。

如果你想到了什么商业案例或者其他领域的理论，跟我们的讨论有所呼应，期待你在留言区补充。

接下来，我们面对一个新问题：系统想要驱动范式转换、实现发展，或者哪怕仅仅是维持稳定的原状，也都是需要对抗熵增的。怎么能成功反熵增、不让系统在周期演化中发生熵增崩盘呢？

下一讲，我们来讨论一个非常关键的概念——耗散结构。这也是华为近几年最关心的管理学内核。下一讲见。

拜了个拜。