
# 商业参考7.14《稳定内核四要素：信念》(4)

## 稳定内核四要素：信念
250714 《蔡钰·商业参考 4》节选
## 这一讲，我们来讨论稳定内核的第四
## 个要素——信念。它也是意义生成的
源头。
## 信念与意义
## 什么是信念？信念就是我们对“什么
是对的”这个问题的坚定答案。
## 比如“努力就有回报”“牺牲是高尚
## 的”“人可以超越自我”……这些观
## 念，都是我们对世界运行方式的基本
## 判断。它们构成了一个人内心的“是
## 非结构”，决定了我们怎么理解得
## 失、怎么看待他人、如何评价自己。
## 它们不是一时的想法，而是我们跟自
## 已、跟世界相处的最底层假定。
## 有些信念是规则性的，比如“不能撒
## 谎”；有些信念是排序性的，比如
## “自由优于安全”。这两年人们很喜
## 欢批判一种叫 NPD（自恋型人格障
## 碍）的控制型人格。NPD 的思考与行
## 为出发点是“我是对的，别人不遵从
## 就说明别人错了”，这也是他的基础
## 信念。


## 这些都是在不断经历冲突、反馈、磨
## 损后，仍然保留在我们判断系统中的
## 核心设定。坚定的信念能够帮我们派
##生出意义。
## 什么是意义？意义是我们对“什么重
要、什么值得”这个问题的答案。
## 举个例子，王富贵的一个信念是“努
## 力总会有回报”，对应的一个意义是
## “我为了孩子而努力，是值得的”。
## 再打个比方，信念像我们人生图景上
## 的道路，我们相信这条路是通的；而
## 意义像我们上路的理由，是我们心里
##那句“这条路值得走”。
## 在信息时代，我们最容易遭受的一类
## 信念攻击就是网暴。人们为什么会因
## 为陌生人甚至机器账号的言语攻击，
## 就陷入崩溃或抑郁？很多时候是因为
## 我们的信念体系不够稳固，无法识别
## 和处理扑面而来的海量否定。
## 刘秋香开车不小心压到一只猫，收到
## 1000 条谩骂，这很容易让她动摇“世
## 界是善意的、是讲道理的、是包容
## 的”这类信念。世界错了还是我错
## 了？它还值得我相信吗？从而滑向自
## 我怀疑和意义的虚无。
## 别说网暴了，有时候我们身边人的否
## 定和打压，也会冲击信念系统。王富
## 贵待人豪爽，经常给同事们买奶茶、
## 带外卖，却被同事歪曲成拉关系、搞
## 钻营，那他也会重新思量：这个系统
## 鼓励与人为善吗？我这么做值得吗？


## 我们今天容易陷入内耗，内耗其实就
## 是在心里纠结，自己接收到的负反馈
## 是不是代表了某种系统信号，提醒我
## 们更换信念、调整意义。
## 从这个角度说，今天人们喜欢赞颂的
## “内核稳定”，大多指向的是信念稳
## 定。人们羡慕苏东坡的豁达，称赞
## “兴风作浪的奶奶”们心理强大，其实
## 都是在向往拥有稳定信念的人格：
## “不管朝廷怎么对我，人间就是值
## 得”；“不管别人怎么说，人就是应
## 该善待自己。所以我要再吃一条鱼，
## 为了吃鱼受点非议是值得的。”
## 为什么羡慕别人内核稳定？当然是自
## 己的内核不够稳。因为不够坚定，不
## 得不在突围、内卷和躺平之间反复横
## 跳。在这样的生活里向外看，发现有
## 人在乱纪元当中，找到了一套值得坚
## 守的精神秩序，并获得了社会系统的
## 正反馈，当然会问：“怎么做到的？
## 我也想学。”
## 信念系统的构建方式
## 好，正式的问题来了：怎么能建构一
## 套稳定的信念系统？我个人认为有三
## 个办法。
第一个，天赋异禀。
## 像前面说的，NPD 天生坚信自己是对
## 的，守财奴们坚信“钱比问题重
## 要”，这是人生脉络穿过了特定的成
## 长环境中，发生了无意识熏陶。


## 第二个，逻辑推导。
## 像解数学题那样，在逻辑上把一个信
## 念推导出来。比如“两点之间直线最
## 短”，你在课堂上推导过，一辈子走
## 路都不用在这个问题上内耗。
第三个，阅历校验。
## 怀着做人生实验的心态，去尝试、对
## 照、反复验证身边各种现成的信念和
## 意义系统，看哪些更禁得住考验，最
## 终筛选出一套自己专属的精神秩序。
## 对我们大多数普通人来说，靠天赋、
## 靠逻辑都太难了，第三个办法可行性
## 更强。拿兴风作浪的奶奶们当例子，
## 奶奶们之所以内核强大，就是因为在
## 时间长河里已经见多识广，早就能对
## 非议一笑置之了。从这个角度说，对
## 一个文明来说，历史书越厚越完整，
## 它的参照系优势也就越大。
## 我们很熟悉一句话叫“解放思想，实
## 事求是”，这也是信念校验的逻辑。
## 解放思想就是充分接触各种观念；实
## 事求是就是把不同观念放到现实中验
##证和筛选，把真理筛出来。
## 那具体怎么做呢？最快能上手的操
## 作，就是我们借助工作、交际、阅
##读、消费等各种行动，去探寻身边现
##有的意义系统，找到自己认同的，投
##身进去，为它效力。
## 为信念效力


## “为它效力”这个动作很重要。前面
## 我们说了，信念是回答“什么是对
## 的”，意义是在回答“什么是值得
## 的”。值得干什么？值不值得为它消
##耗资源。
## 所以，要求自己为一种信念、一个意
## 义花钱花精力，然后审视自己舒不舒
## 服、分析自己不舒服的原因，就是在
## 把我们自己当作过滤器，来检验这个
## 信念和意义适不适合自己。
## 你看商业世界里，字节相信“大力出
## 奇迹”，红杉与高瓴也认同，才会给
## 它投钱。京东认为消费者应该吃上品
## 质外卖，它也得砸出大额补贴来检
## 验，这个信念能不能在外卖市场上站
## 住脚。
## 有句话叫“你花的每一笔钱，都是在
## 为你想要的世界买单”。花钱共识，
## 往往代表了人们的价值认同。乔布斯
## 问“你想继续卖一辈子糖水，还是跟
## 我一起改变世界”，直接改变了当时
## 正在百事可乐工作的约翰·斯卡利的
## 人生走向。其实对斯卡利来说，两边
## 都是打工，都是为别人的公司呕心沥
## 血，但“改变世界”是值得投入生命
## 的事，他在为苹果公司创造价值的同
## 时，也是在做自己。
## 我们在日常生活中经常听到一个观
## 点：一起旅游是非常有效的关系检验
## 手段，原因也类似。秋香愿意花钱买
## 舒坦，富贵也愿意花钱买舒坦，俩人
## 一起旅游就很开心。而李秀才希望孩
## 子有时间多读书，王姑娘希望孩子有
## 时间多放松，两个人的价值观不一
## 致，生活里就少不了冲突。
## 到了这里，有一组好玩的对比出现
## 了：
## 人们在“资源该从哪儿来”这个问题
## 上有共识，能组成利益共同体；
## 人们在“资源该往哪儿花”这个问题
## 上有共识，能组成意义共同体。
## 富贵持有 1 万块钱的实物黄金，金价
## 涨了他就受益，他跟黄金多头是利益
## 共同体。富贵并没有华为的股票，但
## 也愿意用华为的手机、开华为生态的
## 汽车，是因为他认为华为赚了钱，愿
## 意砸在技术研究上，有助于提升整个
## 中国国运。在这个维度上，他跟华为
## 是意义共同体，愿意跟华为保持一致
## 行动。
## 在为别人建构的信念和意义效力的过
## 程中，我们也是在建构自己的信念系
## 统。所有证明了这个信念的系统，都
## 会被我们当作自己的作品来看待。那
## 些系统里的其他效力者，当然也就会
## 被我们视为自己人。
## 所以啊，如果当下你对生活意义感到
## 迷茫，不妨换个问法追问自己：
## 有什么事情，是我做起来不心疼时
## 间、金钱甚至健康去做的？


## 有什么社群，是我愿意耗费时间、金
## 钱甚至健康去融入的？
## 支撑我这种热情的，是某种情感，还
## 是某个信念？
## 带着这些问题，带着效力意识跟各种
## 系统打交道，我们就能慢慢摸清自己
## 的价值观排序和根本目标：我认同环
## 保，不过环保不能影响民生，好像追
## 求天人合一最快乐……
## 在这个摸索的过程中，如果你找到一
## 个系统能对齐自己所有的信念，那恭
## 喜你，你找到了自己的主场，就像蔡
## 崇信找到了阿里巴巴。
## 找不到怎么办呢？也没关系。我们能
## 形成交集的意义系统数量越多、维度
## 越广，我们的信念内核也能越完整，
## 用来认知世界、指导行动的精神秩序
## 也就越稳定。那么这期间，即便当中
## 单个信念发生崩塌，或者需要撤换，
## 我们的整个精神秩序也不至于崩溃。
## 建构专属系统
## 随着我们内核中的专属信念体系越来
## 越扎实和完整，如果找不到现成系统
## 来完全安放自我，我们就可以尝试调
## 动各种资源，亲自建构或者改造一个
## 系统，让它承载我们的信念和意义。
## 这也是我们前面讲过的，系统和它的
## 根本目标。什么是不忘初心？就是系
## 统不该忘记自己最初被创设的目的。


## 创业公司就是典型的这类系统。你要
## 是跟创业者们聊天，跟他说“公司就
## 是你的法身”，十个创业者有九个会
## 点头称是。这之外，人们更常见的操
## 作，是尝试寻找灵魂伴侣、组建新家
## 庭，把自己的意义寄托在家庭里。
## 中国北宋时期诞生过一个非常著名的
## 专属意义系统，是由范仲淹创建的，
## 就是写“先天下之忧而忧，后天下之
## 乐而乐”的那位政治家。
## 1049 年，范仲淹推动的政治改革宣告
## 失败后，他拿出自己的积蓄，在苏州
## 买下 1000 多亩良田，建立了一个名叫
## 范氏义庄的家族组织。他把自己的政
## 治抱负迁移到了范氏义庄身上，希望
## 设计一套机制让它生生不息。
## 范仲淹为范氏义庄拟定了 13 条运作规
## 则，整体思路是：用义庄的收入支持
## 子弟教育，子弟的成长又能在官商两
## 道上反哺义庄的存续。这个模型放在
## 今天你肯定觉得眼熟，这就是一个跨
## 越代际的家族基金会啊！范仲淹相当
## 于按自己坚信的理想社会建了个“实
## 验室”，给它设定了目标和运行范
## 式。
## 范氏义庄一路顺利运作到了民国末
## 年，旗下的田地资产规模翻了 20 倍。
## 几百年下来，中国社会还不断有各种
## 名门望族效仿范仲淹的做法，设立自
## 家的义庄来庇佑后人。范仲淹本人也
## 在这个流传百世的意义系统当中，实
## 现了超越自我的永生。
## 总结
## 信念不是口号，而是一种能力。你能
## 不能把纷乱的世界纳入一个确定的结
## 构？你能否坚持一条当下无法验证的
## 道路？这是稳定的信念能够回答的。
## 所以这一讲我们讨论的是，一个稳定
## 的信念系统该如何形成：要么去为现
## 成的意义系统效力，检验自己是否真
## 的认同；要么建构自己的专属意义系
## 统，用它推进和维护信念。
## 有了信念，我们的人生才有了方向感
## 和意义感。但光有方向还不够，当资
## 源有限、局势复杂时，我们还需要一
## 套原则，来帮我们做出艰难的取舍。
## 下次回到栏中栏，我们要讨论另一个
## 关键能力：给内核四要素进行价值排
## 序。完成了这一步，我们才能说，自
## 己真的稳住了内在结构，成为了人生
## 的主导者。
我们下一次见。