
# 国泰君安：港骨盈利牜接力

## 报告导读：
我们的观点：
（1）美股：2026年美股仍处盈利回升周期，“盈利牛”延续，市场风格有望更均衡，科技把握“缩圈”结构；
（2）港股：2026年港股“盈利牛”有望接力，科技+反内卷贡献盈利增量，坚守“杠铃策略”。

我们的逻辑：
（1）美股：分子端-宏观延续韧性，结构上实体经济和科技产业的K型分化有望收敛，科技产业投资叙事由“军备竞赛”更多转向“考核投资回报率”；分母端-估值偏“贵”，宏观流动性仍旧宽松有望呵护;
（2）港股：分子端-宏观K型分化延续，寻找胜率资产；分母端-2025年港股估值已经充分修复，港股估值当前不“便宜”，南向扩容+海外宽松周期有望呵护。

投资展望：
（1）美股：中性情况下，盈利主导，当前25.3X的PE+13%（较2025年基本持平）的EPS增速，对应标普500约7600的目标价，配置上科技和非科技板块更均衡，关注AI科技+医疗保健/公用事业（AI电力）/金融+材料（顺周期）；
（2）港股：中性情况下，盈利主导，当前12X的PE+10%的EPS增速，对应恒生指数约28500的目标价，配置上坚守“杠铃策略”：一端是景气资产-科技（港股AI：硬件+互联网平台+端侧/创新药）+反内卷供需共振（储能）+供给紧张/结构性强劲需求支撑/降息催化受益（铜/铝/黄金）；一端是红利资产。

## 2025 年美股走势回顾：大风大浪中走出的结构性盈利牛
### 2025 年美股延续“慢牛”，但波动加大
年内两大波动源：上半年在于关税，下半年在于AI泡沫焦虑。2025年，美股整体延续“慢牛”趋势，但波动加大，年内5%以上的回撤共计两轮：（1）4月初，全球贸易战升级引发美股回撤近20%；（2）11月，AI产业叙述从“军备竞赛”更多转向“考核投资回报率”，AI泡沫焦虑叠加流动性偏紧的宏观环境，指数整体回撤近5%，而结构上“缩圈交易”的特征更为突出，“Open AI铁索连环”成为最脆弱的环节。整体而言，美股年内调整更多为“杀估值”，两轮大波动中EPS预期整体平稳。

### 2025 年依旧是扎实业绩支撑的“结构性盈利牛市”
DDM视角：回顾2025年美股上涨驱动贡献，EPS增长为核心驱动，“盈利牛”特征在科技板块极为突出。美股7姐妹（苹果/谷歌/微软/英伟达/meta/特斯拉/亚马逊）以及纳斯达克100上涨贡献几乎完全由EPS主导，而非科技板块（标普500剔除7姐妹）的上涨仍然一定程度依赖PE驱动。2025年，美股依旧是信息技术/通信为代表的科技行业领涨，7姐妹为代表的科技公司贡献了标普500近一半的涨幅驱动。但结构上7姐妹内部“缩圈交易”的特征更为突出，AI产业叙述从“军备竞赛”更多转向“考核投资回报率”，市场更为青睐商业模式闭环&财务状况更为稳健的公司（谷歌贡献标普500近17%的涨幅驱动，而微软/亚马逊/meta分别为6.2%/1.2%/1.4%）。

## 2026 年美股走势展望：稳健前行，市场风格更均衡，科技把握“缩圈”结构
### 分子端：2026 年美股仍处盈利回升周期，延续“盈利牛”
宏观层面，我们认为2026年以美国为首全球经济整体维持韧性，继续支持风险资产表现。从结构上看，我们对2026年私人固定投资和政府支出持偏积极态度，个人消费持稳为主。意味着2026年实体周期或在消化贸易政策风险、宏观流动性改善等因素推动下，较2025年有明显改善，也意味着在资产端将较2025年“科技板块>实体周期”的特征更为均衡，科技板块、行业景气度逻辑和宏观周期势能机会交织。

## 2025 年港股走势回顾：流动性与风偏改善驱动的水牛
### 2025 年，PE扩张为港股上涨的核心驱动因素

## 2026 年港股走势展望：中国资产修复的主旋律将延续，盈利牛有望接力
### 分子端：2026 年，K型分化可能延续，科技+反内卷主要贡献盈利增量

### 分母端：2026 年港股流动性仍宽裕，美联储降息+南向资金扩容下的顺风局

## 2026 年港股投资结论与配置思路
### 2026 年指数空间：估值驱动转向盈利驱动

### 2026 年配置思路：K型分化可能延续，坚守“杠铃策略”
