
# 圆方你怎么看啊6.28付费文：站在中国经济新周期的起点

## 站在中国经济新周期的起点 已付费
## 原创李圆方 圆方你怎么看啊
## 2025年06月28日23:25 天津
## 圆方你怎儿看啊
## 本文是圆方的第1217篇原创
## (点击标题下方小耳机标志可收听音频)
## 01
6月27日，商务部新闻发言人就中美伦敦框架有关情况答记者问。
## 有记者问：
## 近日，美方有关官员和媒体称，中美已就落实日内瓦共识的框架达成了补充谅解，中国
## 将加快向美国出口稀土，美方相应取消对华
## 有关限制措施。请问商务部对此有何评论?
## 答：
## 在中美两国元首共识指引下，双方经贸团队
## 于6月9日至10日在伦敦举行经贸会谈，就
## 落实两国元首6月5日通话重要共识和巩固
## 日内瓦经贸会谈成果的框架达成原则一致。
## 伦敦会谈后，中美双方团队保持着密切沟
## 通。近日，经批准，双方进一步确认了框架
## 细节。中方将依法审批符合条件的管制物项
## 出口申请。美方将相应取消对华采取的一系
## 列 限制性措施。期望美方与中方相向而
## 行……
也是在今天，美联储开始有些“转鸽",花旗
## 表示，美联储内部对货币政策路径出现“历
## 史级别分裂",7月降息可能性在逐步升温。
## 6月9日，也就是中美会谈刚刚开始的时
## 候，圆方写了一篇文章，叫目《大家都可
## 以缓一口气》,文章里面说：可以预见的是
## 未来五年十年甚至更长的时间。中美之间的
## 博弈依然会是这个世界的主旋律。当下这次
## 对于我们而言“天时地利人和”的谈判，也就
## 是缓一口气。能够给内部的下一阶段发展，
## 腾出相对多一点的空间。
可以预见的是未来五年十年甚至更长的时间。中美之间的
## 博弈依然会是这个世界的
## 主旋律。
当下这次对于我们而言“天时地利人和”的谈判，也就是缓一口气。能够给内部的下
## 一阶段发展，腾出相对多一点的空间。
而圆方坚定的相信，如果说未来十年，不，
## 五年……不，三年。中国可以保有一个相对
## 安全的地缘政治环境，以及和这三五年相当
## 的外贸出口份额。叠加我们的新质生产力产
## 业升级的速度， 三年后，这个世界就真的不
一样了。
而今天商务部“就中美伦敦框架有关情况”所
## 透露出来的情况可以看出，中国正加速落实
## 和特朗普的一系列协议。而这也意味着，我
## 们也会迎来， 很长很长一段时间以来，相对
较好的发展环境。
## 那，这个很长很长时间，是多长时间呢?
## 02
2014年5月，“新常态”一词被首次提出， 当
## 时的表述是这样的：“我国发展仍处于重要
## 战略机遇期，我们要增强信心，从当前我国
经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，
保持战略上的平常心态。
2014年11月，新常态的“九大趋势性变化”
## 被提出，涵盖消费需求、投资机会、出口竞
## 争、产业组织、生产要素、市场竞争、资源
## 环境、风险化解、宏观调控等维度，为新常
## 态提供了具体政策依据，成为此后经济工作
## 的纲领性框架。
一年后，2015年11月中央财经领导小组第
十一次会议，“供给侧结构性改革”被首次提
## 出，强调“在适度扩大总需求的同时，着力
## 加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系
质量和效率，增强经济持续增长动力”。
而这一改，大概就是十年。 一直到2024年
## 的中央经济工作会议，才首次未提及“供给
## 侧结构性改革":会议通稿全文未出现该关
## 键词，而2015-2023年的中央经济工作会
## 议均将其列为“主线”。
而2025年我们又将“全方位扩大国内需求”
列为头号任务，消费被置于首位。
换言之，这个“很长很长时间",大概已经过
去十年了。
如果穿越周期，去看待这十年，不难发现，
我们今天许多“资产”的价格，经历了“上涨
与回落”,很多基本都回到了2015年左右的
水平。
## 这个时候，回看十年前李嘉诚的操作，可能
会更有感触。
2013年8-10月李嘉诚旗下“长实”与“和黄”
宣布抛售多项标志性资产，2014年开始加
速抛售内地商业地产，2014年1月至2015
年4月，累计套现逾738亿元人民币。2015
年9月15日“瞭望智库”发表署名文章《别让
李嘉诚跑了》让抛售行为被大众所熟知。
## 整体来看，李嘉诚的出售价格当然没有卖在
## 中国房地产市场的最高点，但是他卖在了流
## 动性最好的阶段，而所规避的不仅仅的“风
## 险”,更省下了十年的时间。
那么,为什么会有这十年的“调整”呢?这个
## “调整”是可以被“避免”的么?
## 毕竟对于绝大多数人而言，这历史长河的
## “短短十年”,资产价格的这一轮“小小波
## 动”,可能就是我们人生青春最宝贵的时
## 光，也是我们人生许多的梦想与寄托所在。
说实话，不太能。
## 因为经济有他的规律，万物有他的周期，人
心有他的贪嗔痴慢疑。
## 就如同上世纪八九十年代，许多工厂的工
## 人，或许也会有类似的疑问，让国有企业的
## 铁饭碗持续下去不好么?让子女接班变为传
## 统不好么?让城乡户口二元维持下去不好
## 么?
说实话，不太能。
## 有些扯远了，说回今天的主题，那么,十年
## 过去了
## 中国经济会反弹迎来新周期么?
## 新周期的会带来哪些趋势变化?
## 普通人有什么改变命运的机会?
## 今天的文章，圆方会深入聊六个点。这六个
## 点读懂了，或许未来十年的趋势你也就明白
了。
## 当然这并不是说懂了就能做到，做到就能活
## 好。只能说懂了至少不会糊里糊涂的像过去
十年那样，在时代裹挟下，慢慢的沉下去，
## 做了至少不会担心自己庸庸碌碌的又混过去
## 十年……

## 03
## 问题一：为什么新周期迟迟不来?
## 新一轮经济周期会来么?会，且一定会
## 先说一个不是常识的常识：
在法币时代， 一个经济体不可能被通缩所击
## 毁。
## 货币是什么?
## 货币是一种交换媒介，也可以是财6富贮藏
## 的手段。大多数货币和信贷(尤其是目前存
## 在的法定货币)都没有内在价值。它们只是
会计系统中的日记账目。
之所以在法币时代， 一个经济体不可能被通
## 缩所击溃。是因为法币体系的弹性货币供给
## 机制和政府干预工具的多样性，现代法币的
## 价值由政府信用背书，不与黄金等实物挂
## 钩，央行可通过政策工具(如降息、量化宽
## 松)无限创造货币，直接对抗通缩性货币收
## 缩。
## 同时要记住，在任何国家，政府本身，就是
## 最大的债务人，而债务人是有强烈动机通过
通胀稀释债务的。
说个更形象的描述， 一个人，是不太可能在
没有什么疾病，手边又有充足的食物和水，
仅仅靠毅力和决心，就把自己饿死渴死的。
## 当我们明白的这个问题，就能明白走出“本
## 币”通缩，不是一个能不能的问题，而是一
## 个想不想的问题。
那问题来了， 为什么我们很长时间都“不想”
## 走出“通缩”呢?
## 有人说我们是为了保汇率，为了人民币国际
## 化；有人说我们是为了保出口，保持国内的
## 低生产要素优势。这么说也都对，但圆方感
## 觉都不是根本原因。
## 因为货币和信贷与财富有关，但它们不是一
## 回事。
## 货币和信贷可以用来购买财富(即商品和服务),但是一个人也好， 一个国家也好，是
## 无法单纯通过创造更多的货币和信贷来创造
## 更多的财富。要想创造更多的财富，就必须
提高生产率。
所以对于我们国家而言，从2015年的供给
## 侧改革开始，所有的发展目标就指向一个：
提高生产率。
## 所以我们过去这些年有了三去一降一补，所
## 以我们这些年有了各行各业的疯狂内卷，所
## 以我们在全球都走向通胀的时候迎来了通
## 缩。
## 很多人认为我们当下所面对的通缩情况是因
## 为购买力不足，圆方自己判断，这么说，对
## 也不对。
## 说对，是因为我们老百姓的的确购买力和其
## 他发达国家相比有一定距离。说不对，因为
## 也许我们的通缩是因为我们的生产率上升的
## 太快了……
## 在过去很长时间，国家一直还是继续希望我
## 们能够去提升生产力。
## 所以才有了前些年限制消费类企业上市，鼓
## 励科技类企业上市。所以才有房住不炒的持
## 续压制，所以才有了对于八项规定，十多年
## 来的持续坚持。
## 当然，对于东大而言，新一轮经济周期的启
## 动，还需要一个要素。那就是对于旧一轮政
## 治周期的出清。
## 前天圆方写了目柳州化债，是一个时代的
## 落幕，里面有句话记忆犹新：
## 柳州的债务问题，看似金融风险，实则是政
## 治生态问题。
## 而旧一轮政治周期如果没有完成出清，那么
新一轮经济周期的启动可能还缺一些火候。
## 问题二：为什么新周期现在会来?
首先核心问题还是跟生产力相关。
## 今天我们许多资产价格回到了十年前，但是
## 换个角度去思考，我们的今天生产效率，我
## 今天的生产力呢，这十年来，各行各业跃
## 升了多少呢?各行各业的效率有了多大的提
## 升呢?非常大。
## 我们现在的生产率提高到了一个什么样的情
## 况呢?
## 已经提高到了国家需要号召开始反内卷的时
## 候了。
## 已经提高到了某些国家对我们产品征收
50%,100%关税，我们的产品出口还有竞
## 争力的时候了。
## 那么这个时候继续一味的提升生产力，对于
## 整个国家的发展，可能成本已经超过收益
## 了。就如同在苏联时期，继续把火箭和卫星
## 造的更大并不能阻止老百姓买不到生活用品
## 的沮丧。
## 其次，之所以新周期会来，当然还是跟美元
周期相关。
## 过去这三年，美元进入加息周期，美国通过
## 美元潮汐再一次收割世界各国的财富。同时
## 通过搞乱世界，让全球资本回美国接盘。
## 那么这个过程完成了吗?差不多基本上算可
## 以了。现在不管是美联储还是投资机构，都
## 开始看多美国进入降息周期的节奏了。
## 在美元加息周期的时候，我们需要顾及的东
## 西很多，而在美元降息的阶段，我们的空间
## 也会变大很多。
## 而随着中美进一步谈妥，随着美元降息周期
## 的临近，我们可能会率先在全球开始对于经
## 济的刺激。
## 最后，当然也和政治周期相关。有关注某些
## 新闻的小伙伴一定注意到，从2025年伊始
## “一些新闻”的数量陡然密集起来。
## 过去到了一定级别的，都是每月一个两个的
## 通报。现在看来都是每周一批两批的通报。
## 这也意味着，这一轮政治周期的出清，也基
## 本到了收尾加速阶段。
## 而等到新的政治力量充实到各个关键岗位之
## 后，新的经济周期也就不远了。
## 问题三： 新周期，钱会发到谁手里?
就像达利欧在《债务危机》 一书中阐述的那
## 样，要想使债务和负债相对于偿债所需的收
## 入和现金流下降，决策者可以使用以下4种
## 工具：
## 1.财政紧缩(减少支出);
## 2.债务违约和重组；
## 3.将资金和信贷从富人向贫困者转移(例
## 如，增税);
4.印钞并使货币贬值。
## 出于逻辑原因，这些政策工具通常从一个发
## 展到下一个。

## -先是“财政紧缩”,但财政紧缩具有通缩
## 性，不会持续太久，因为这一做法过于痛
## 苦。
- 再是“债务重组”(化债),债务违约和重组
## 也具有通缩性，也很痛苦，因为价值减少甚
## 至归零的债务亦是某些人的资产。
## -然后是财富分配，将资金和信贷从富人转
## 移到贫困者(即通过对富人增税进行财富再
## 分配),这一做法虽然具有一定的政治挑战
## 性，但比前两种做法更容易忍受。
## -最后是印钞，与其他做法相比，印钞是最
## 简便、最不被人了解、最常见的主要债务重
## 组手段。
## 上面的这些政策工具虽然有一定的先后顺
## 序，但是很多时候都是同步在使用的。
## 而我们其实需要思考的是。如果需要“印
## 钞”,那么印出来的钞票是给到谁手里了
## 呢?
## 是会各行各业雨露均沾吗?
## 是会大小城市平均分配吗?
这两个答案大概都是否定的。在未来3～5年
## 的这一波刺激当中，大概率一定会出现旱的
## 旱死，涝的涝死的情况。
## 行业的温差会大到一个想象不到的程度。具
## 体而言，几乎所有新质生产力相关的行业，
## 都会拿到海量的钱。
## 不管是定向锁定两新领域的超长期国债资
## 金，还是马上开闸放水的科创债 ( 时隔
## 十二年的“金融创新”,如何影响你的财富?)
## 又或者是允许不盈利科创企业上市。
## 但是传统企业，想要拿到足够的资金，可能会
## 愈加困难。
## 而和行业的温差相比，城市的温差可能会更
## 大。
## 在十二年前的那一波刺激当中，应该说四五
## 六线城市的包括县城拿到的资金，对比他们
## 的财政收入和GDP, 很大程度上比例是超过
## 一二线城市的。
## 但是这次情况一定不一样，圆方大胆的做一
## 个预测。
以十年为期，我们回头看。
中国300个左右的“城市”当中，未来十年，
前12个城市的增量 (GDP增加值),会超过
后面288个“城市”的综合。
## 如果考虑到通胀的因素，那么也就意味着这
288个城市的实际增量，很有可能经济是停
## 止不前的。
这288个我们还能再细分，其中大约48个，
## 可能十年后，对比今天而言，能跟上cpi 的
## 增长。就也就意味着那240个城市，十年后
## 的绝对经济体量(扣除cpi) 对比今天，大
## 概是下降的。
## 所以如果你在前12大城市，那么你会感觉
## 经济依然在成长，如果你在前60大城市，
## 那么你会觉得日子还能过。如果你在后面这
## 240个城市，或许就会有90年代东北的感
## 觉……
## 问题四，说一说新周期房地产会如何?
## 每天早上，圆方直播的时候，都有好多好多
## 好多人问我，这里的房子能不能买，那里房
## 子房子能不能买?
## 其实这样的问题回答起来并没有太大的意
## 义。
## 因为圆方即便知道城市，但是既不知道你的
## 地段，又不知道你的房价，更不知道你的成
## 本，也不了解你的预期，所以根本没有办法
## 给出一个正确的投资决策。
## 房地产的时代的确是过去的，但这并不意味
## 着房子是没有价值的。
## 大家永远记住一个原则的就不太会犯大错：
## 资产价格取决于未来现金流的折现。
## 所以判断一个资产到底是不是好资产，其核
## 心逻辑，是考验你判断这个资产(不管是股票还是房产)其未来现金流的价值。
## 关于房子应该如何估值，应该如何投资圆方
## 之前就分享过自己的想法，今天我们更加具
## 体化的量化一下。
## 那么房子的价值如何去评估呢?给到大家一
## 个属于这个“新周期”的评估公式。
## 一线城市核心区的房产合理的购买价格
## 房子价格=房租净收益÷(1年期LPR+1%)
## 举例，某房子一个月房租是2万， 一年是24
## 万。那么其合理价格应该是
## 24÷(3%+1%)=600万
## 如果是二线城市的住宅，就需要额外加
## 2%，也就是：
## 24÷(3%+1%+2%)=400万
## 如果是一线城市的写字楼，就需要额外加
## 4%
## 24÷(3%+1%+4%)=300万
## 如果是二线城市的写字楼，就需要额外的再
## 加2%
## 24÷(3%+1%+4%+2%)=240万
## 城市能级每下调一级，大概就需要额外的加
## 2%的价格补偿，来对冲未来交易和预期收
## 益下降的风险。
## 低于这个标准价格20%的房子当然就值得
## 买，高于这个价格20%的房子应该就可以卖
