
# 大佳的投资笔记5.17：骨票池大轮换！红利20，出海20，降息20三大指数正式更新

## 股票池大轮换!红利20,出海20,降息20三大指数正式更新

## 前言：
本文4500字，分为8个部分：
1)通缩时代，与红利、出海、降息20指数的发布。
2)红利20指数的编制与最新成分股。
3)红利20指数的更新说明与适用范围。
4)出海20指数的编制与最新成分股。
5)出海20指数的更新说明与适用范围。
6)降息20指数的编制与最新成分股。
7)降息20指数的更新说明与适用范围。
8)如何利用不同风格指数，来增厚我们投资收益?

我们平时极少进行打广告，且我脸皮比较薄，不愿意主动征稿费。每月的付费文章，全当作大家平时对我每天的更新的打赏。感谢大家对我的支持~ 本文核心观点，已在我们交流群(知识星球：大佳和他的朋友们)分享。星球用户可以直接移步到星球阅读。

## 通缩时代，与红利、出海、降息20指数的发布
在2024年，我们为了更好的刻画“通缩时代”的市场主题，分别发布了三个系列指数。这三个指数既是为了跟踪市场的风格，又是我们平时投资的主要股票池来源。我们认为通缩时代，市场的主题有三个。第一，红利。第二，出海。第三，降息。

关于红利主题，是为了弥补市场普遍采用的红利指数的不足，我们进行改进。也即红利20指数。截至今日，我们的红利20指数走势如下：在波动更小的情况下，相对中证红利指数约有8%的超额。尤其是在今年，超额收益非常明显。

关于出海指数，是为了更好的寻找全球化企业，避免在国内内卷。最终，我们的出海20指数走势如下：一方面，相对市场有着明显的超额。又一方面，在今年4月的暴跌之中，非常好地反映了关税战的利空。

关于降息指数，是为了更好的反应货币政策趋势，寻找直接收益于降息，或者在降息周期之中，会有相对优势的企业。我们认为我们降息20指数非常好的刻画了降息这个大趋势，并且超额收益非常明显。是我们最成功的指数之一。

## 红利20指数的编制与最新成分股
传统的红利指数，存在很多缺点。包括：
1)包含了大量的资源周期股，以及金融，地产股票。
2)过于注重股息，而不注重股息的质量。
3)成分股轮换的速度过慢。中证红利是一年轮换一次。但如果企业上半年业绩已经明显下滑，意味着未来股息率必然下滑。所以不必等到一年，就应该及时轮换。
4)没有对一些涨幅过大的股票，进行再平衡处理。

而我们的编制方案如下：
1)充分考虑到股息的质量，注重roe,以及自由现金流。
2)及时进行成分股的轮换，并通过年报和一季报考虑到未来的经营情况。
3)对于涨幅过大的个股，进行拥挤度诊断。对于短线资金介入过高的公司，进行主动排除。
4)完全排除掉所有的金融股，地产股，以及大部分资源周期股。

根据以上的编制方案，我们最新的红利20指数，持仓如下：
我们一共剔除了9只股票。剔除的主要原因是：
1)分红或潜在分红不符合4%以上的要求。
2)年报和一季度业绩恶化，且未明显改善。
3)已经持有相关行业的板块的股票，避免行业集中度过高。
4)新调入的股票，更具有性价比。

我们一共新入了9只股票。新调入的股票，更具有性价比。

## 红利20指数的更新说明与适用范围
关于红利20指数的一些问题：
1)安井食品，一季度扣非虽然是负数，但主要是因为春节的时间提前。合并去年q4, 和今年q1,继续保持了正增长。
2)新华文轩，虽然当下分红跌破4%,但是因为所得税优惠，今年分红会大幅度增加，预期分红在4%以上。
3)双汇，国电电力，云天化等，一季度的业绩波动，属于正常的周其范围之内，不影响企业的持续发展。

关于红利20指数的适用范围：
1)适合红利投资者进行参考，同时，也是我们的红利股票池。未来如果新买入红利品种，会从红利20中优先参考。
2)新的指数，5月15日开始正式生效。也即5月15日之前的红利走势按照上个板块的统计，而5月15日之后的走势，按照新版本来运行。
3)下次的调整时间为，中报披露之后的第一个星期。预计为今年9月的第一个星期。

## 出海20指数的编制与最新成分股
关于出海20指数。市场上虽然发布了很多出海企业指数，但是编制良莠不齐，且目前并没有很好对应的ETF。这也是我们去年发布出海20指数的最重要的原因。因为出海，是反内卷唯一的出路。全球化，也是中国企业做大做强的必由之路。

虽然在今年，遭遇了一定的挫折，但我们不认为，中国的企业全球化就此结束。因此，我们出海20指数将会持续更新。

我们出海20指数的编制方案如下：
1)24年年报和一季报显示，出海的比重超过40%。
2)企业具有稳定的roe, 和持续的赚钱能力。
3)年报和季报显示，企业运营正常，并且未明显恶化。
4)剔除掉所有的金融股，地产股，以及煤炭等周期股。剔除掉，短线资金介入明显，且拥挤度过高的股票。

根据以上编制方案，我们本期的成分股如下：
我们一共剔除了6只成分股。分别是：拓普集团(行业集中度过高)、福莱特(经营持续恶化)、泰格医药(一季度恶化，roe不达标)、中集集团(出海不及预期)、海康威视(出海不及预期)、传音控股(一季度恶化，且暂无好转迹象)。

剔除的标准是：
1)出海的比重低于40%以上，或企业出海进度严重不及预期。
2)年报和一季度业绩恶化，且未明显改善。
3)已经持有相关行业的板块的股票，避免行业集中度过高。

我们一共增加了6只成分股。分别是：安克创新、杭叉集团、澜起科技、九州药业、药明康德、中际旭创等六只股票。

## 出海20指数的更新说明与适用范围
关于出海指数的一些问题：
1)比亚迪和宁德时代，虽然暂时出海比重不到40%,但出海进度非常好。且属于中国代表性的出海企业。
2)立讯精密，阳光电源等，本次关税的确受到很大的冲击，但依然是出海企业的范本。
3)24年没加入加入药明康德，是因为药明当时因为一系列骚操作，被我们列入考核期。现在考核期结束。重新纳入。
4)关于中际旭创，之前当作负面教材写。主要是从资金的角度出来，来写估值逻辑。不代表，我否认了其出海能力。澜起科技同理。

关于本指数的适用范围：
1)适合对全球化龙头企业投资，进行参考。同时，也是我们的出海股票池。未来如果新买入新的出海品种，会从出海20中优先参考。
2)新的指数，下周一开始正式生效。也即5月16日之前的走势按照上个板块的统计。而5月16日之后的走势，按照新版本来运行。
3)下次的调整时间为，中报披露之后的第一个星期。预计为今年9月的第一个星期。

## 降息20指数的编制与最新成分股
关于降息20指数。主要目的是为了跟踪降息。通缩紧缩时代，红利和出海都是必然的，降息则是更加必然的。

和出海指数不同的是，出海是以经济趋势为主题，而降息则是以货币政策为主题。且因为个人上对于降息的理解非常不同，因此，降息20指数的编制具有非常强的主观性。

我们降息20指数的编制方案如下：
1)A股10只股票，港股10只股票。
2)必须是降息明确的受益股，或者在降息之中不会受到明显的影响。
3)年报和季报显示，企业运营正常，并且未明显恶化。
4)剔除掉所有的金融股，地产股，以及煤炭等以内需为主的强周期股。剔除掉，短线资金介入明显，且拥挤度过高的股票。

根据以上的编制方案，我们成分股如下：
我们剔除了其中的5只成分股。剔除的主要原因有：
1,与降息的关联度降低，或者战略调整。
2,已经持有相关行业的板块的股票，避免行业集中度过高。

我们增加了新的行业板块——矿产和资源。我们增加了6只成分股：国电电力、圣农发展、携程集团-s、中国海洋石油、中广核矿业。

## 降息20指数的更新说明与适用范围
关于降息20指数调整的一些问题：
1)削减创新药的比重，是因为创新药和国内降息周期的关系在减弱，并且创新药涨幅过高。
2)增加矿产和资源，考虑到的是，国际定价的资源股，不会受到国内需求降低而有明显的利空。且在一定程度上受益于降息周期。因为降息周期一般意味着外汇的持续贬值。
3)其中一些股票和我们的红利20指数和出海20指数重合、是因为降息本来就和出海与红利息息相关，且非常接近我们的实盘。因此，无法避免。

关于本指数的适用范围：
1)适合对降息这个宏观趋势的主题投资，进行参考。同时，也是我们重要的股票池。
2)新的指数，下周一开始正式生效。也即5月16日之前的走势按照上个板块的统计。而5月16日之后的走势，按照新版本来运行。
3)下次的调整时间为，中报披露之后的第一个星期。预计为今年9月的第一个星期。

## 如何利用不同风格指数，来增厚我们投资收益?
当下的A股和之前的A股有着两个非常大的不同。
第一，被动资金数量大为增加。这些资金主要是通过各种不同的etf进入到市场。且etf,有着非常明显的行业化到策略化的转型。在这个过程当中，对于个股的影响则是日渐深远的。

因此，我们要降低传统的行业视角和个股视角，同时，增加主体化视角。第二，量化资金对市场的影响力非常之强。这些资金，在很大程度上，主导着市场的短期风格。

我们在投资当中，经常会发现，一只股票和另一只股票的基本面非常相似。但就是因为这只股票，在市值，或者主体上的差异，导致两只股票的估值，可能有天壤之别。

面对这种情况下，我们只能师夷长技以制夷。我们利用对于不同风格的指数，来对市场的资金与估值来进行深层次的刻画，从而找到影响到个股上涨的外在因素。并且，在这个过程中抽丝剥茧，寻找到市场的扭曲定价，从而逐步积累自己的超额。

这就是，我们花很长时间，自己编制指数，并且持续跟踪的根本原因。如果我们能够持续做出，相对市场，有明显超额的指数。那么,同样，我们也能在实盘中，能做出相对市场明显的超额。

实盘方面：本周相对上周，几乎没有调仓。A股增加了现金储备。港股增加了15%的美债。

最后，感谢大家阅读到这里。如果有任何问题，可以在评论区留言。本文的所有留言，为保护读者隐私，我们大部分都会回复，但均不会精选。
