
# 大佳250511问答(1)

## 2025-05-11 23:40
恶兔帮帮主提问：希望被抽中。大佳老师，有什么方法测量现在A股对关税战的乐观程度和对政策的乐观预期?受平时大佳复盘分析的启发，我考虑过权益市场与商品市场的分歧程度。但这样好像假设了商品市场公正客观地反映了基本面，而实际上更可能是不同的市场交易了不同的情绪。请指点，万分感谢。

这个是一个好问题。其实就是把商品和国债，当作一个基本面指标。再把股票市场，相对这两个市场的差值，当作是市场的乐观程度，或者政策的乐观程度。以这个角度，现在市场对于关税战和政策面，都是极其乐观的。当然，商品和国债有时候也会反应对于政策的预期，这个时候，就需要客观分析。所以，我们还要结合宏观经济数据，以及在股票市场中找一些基本面决定的股票的走势，来进行综合分析。这是一个非常重要的工作，也是一个很有意思的工作。

## 2025-05-11 23:37
Vivi 提问：大佳好，买在无人问津处，准备全盘照抄作业。第一次买如何100%复制呢?是按照每个票5%来，还是对照大佳各票的持仓市值比例?跟卖的时候，大佳说某只票-5%。是按照当时持仓总市值的5%的金额减在这只票上吗?如果当天来不及跟，第二天跟的话，会不会有大的影响?

我们风控的原则是系统风控，所以无论开仓还是减仓，都是按照总资产来算的。比如+5%,就是按照当时开仓的总资产的5%。减仓同理。所以我们持仓的股数不会发生变化，但每天每只股票占持仓的总资产的比例会有变化。这也是我们即使没有交易，也要每天更新持仓的原因。

## 5-05-11 23:34
杨敏仪提问：大佳老师好。我是昨天刚新加入的会员，星球的内容只能看到一小部分。我看到超额曲线在4月初有一个创新高，后面是回撤。按照文章《如何抄底和复刻我们的组合》,现在似乎是适合抄作业的时机对吗?对于抄作业，是直接1:1抄吗?还是在标的里面，筛选目前走势好的标的先建仓?目前走势不好的标的等企稳再建仓?但你们建仓的主旨是：买在无人问津时。所以我有点疑问。特别是其中已经上涨超过5%以上的标的，例如30年国债，新华文轩，国投电力，华能水电。还有一些下跌比较多的标的：万华化学，中国国贸。盼赐教。

5月份，目前我超额还是负数。说明风格不在我们这边，所以现在比较合适。具体的参照我们那篇文章。

## 2025-05-11 23:33
Libera 提问：大佳，关于关税文章，请教一下，川的逻辑是：如果对华降一些关税，供应链和物价影响变小，就可以和东盟要更高的价码，反之一样是吧?

是的。其实135%关税本身就没有意义。因为美国承受不起。在允许转口贸易，加上90天豁免的情况下，现在实际关税也就20%-30%水平。对于美国国内冲击并不明显。对于川来说，需要在90天豁免期结束之前，和除了我们以外国家达成协议。尤其是印度，东盟，和日本。这样，可以利用一部分这三家的供应链。川要么直接把我们关税降低到40%-60%,要么允许东盟进行一部分的转口贸易。如果先对我们降低关税，那么和东盟谈判就主动一些，迫切性就下降，但缺点是对自己的形象有损。我觉得无论谈判的过程如何，最终结果还是40%-60%税率。无论这个税率是正式的谈判，还是转口贸易的真实税率。现在和我们的谈判不重要，只是一个形式。6月份之后，全球市场到底怎么走，还是美印，美东，以及美日。对我们来说，其实这三家谈的越差，对我们越有利。

## 2025-05-11 23:26
波波提问：大佳老师好，请教一下，之前说银行资产负债表风险很大，现在公募新规又利好银行，未来银行板块怎么看呢，提升到标配还是维持低配?

不矛盾。一个是基本面，一个是资金面。反正我们在银行风险充分暴露之前不会持有，在暴露之后，根据市场的反应，可能会考虑招行，或者宁波。

## 2025-05-11 23:25
大黄提问：大佳，你好。真心请教个交易心态和模式的问题。我之前22块成本买了很多中宠股份，买入的逻辑大概是美国的宠物食品股可以穿越经济周期，自己确实估值在历史极低水平，国内宠物食品也算起步竞争阶段，市场很大。但是涨到大概28就跑了，是因为持有的大概半年时间里这只股持续的阴跌，完全和财报情况不一致，甚至我记得非常好的财报出了以后，只涨了一天就又回归趋势了。再后来这只票拉了好几倍，心理上非常难受。今天看你的文章很有感触，如果真的是低估到底应不应该坚定持有做价值投资呢?以及止盈的点位怎么设置比较合适呢?

我觉得归根到底，还是因为对公司不熟悉。因为如果熟悉公司的话，就能分的清楚，哪些时候的上涨，是因为业绩的释放，哪些时候的上涨，是因为市场在炒作。比如中宠，如果长期跟踪的话，对于去年四季度的释放应该有预期。去年四季度以来的上涨，和公司的业绩增长是同步的。4月24日涨停之后的卖飞很正常。如果是我的话，我可能会在4月25日卖出。但3-4月，我应该会拿的住。

## 2025-05-11 23:20
宗!! 提问：电力股票中，经常讨论的有华能水电、国投电力、建投能源、华润电力、中广核电力，那么国电电力大佳怎么看呢，这个票雪球上非常多吹票的弹性非常大的火电标的。吹票多，是因为这票波动很大，现在PE低，而且历史表现很不错。同时，也是电力大行情的一个标志。也就是火电如果有大行情，那么国电一定会大涨。不在我们股票池，是因为，我们持仓一般不依赖行业贝塔。如果行业有贝塔就更好，如果没有也没有关系。比如华能水电，即使没有电力大行情，自身也有能有阿尔法。

## 2025-05-11 23:16
谷晨希要每天看书一小*提问：大佳老师，你感觉现在立讯精密是否已经到值得买的地步了，现在的价格已经能充分体现了关税的影响，并且不会这种影响不会更差，公司在国产化替代方向、6G 方向都是龙头企业，我看两个月前您说立讯精密的逻辑可能会有颠覆性的变化，不知道现在在关税已经几乎无法更差的情况下，结合他的财报，有没有可能有配置的价值

中报都没有出来，对于充分两个字，慎言。

## 2025-05-11 23:16
榴莲飞饼大师提问：佳哥看到您一直对电力很看好请问针对三峡能源怎么看谢谢

不包括绿电。绿电是一种质量非常低的电力，之前投资的逻辑是成长的逻辑，也即因为国内光伏非常之便宜，因为可以迅速把装机量提起来。但因为绿电的不稳定，以及需要大量的配套措施，导致绿电这个生意性价比其实很低。比如中国核电，就是集团强行把绿资产塞进来，导致一季报增收不增利。短期来看，火电盈利改善空间最大。中期，水电业绩释放稳定性越强。长期来看，核电的空间最大最有前景。

## 2025-05-09 12:40
徐平提问：大佳老师您好，这次提一些民航业和春秋的一些看法和疑问。

对中国民航业，我作为旅客，一直印象挺好，主要就是性价比高，这部分也归功于我国高铁的极度便捷和低廉票价。但作为投资者，因为三大航的存在，此处省去吐槽三百字。

然而对于春秋，不论是作为旅客还是投资者，我都认为是极为优秀的。所以，在飞机供给侧逻辑下，假设有稳定的券源(三大航的确有稳定券源，春秋怎么没怎么留意),是否建立一个多空策略是好的交易?

然而，到底是多春秋空三大航空，还是多三大航空空春秋呢?按价值投资角度，应该是前者，但按我A尿性，怎么感觉应该是后者呢?

角度很好。如果拉长时间来看，多春秋，空三大航空，一定是很稳定的超额收益。春秋航空近几年表现：+13%,-22%,+16.5%,-5.52%。南航几年表现：+11.6%,-24%,+12.67%,-11.4%。我们会发现，上涨的时候，春秋涨的更多，下跌的时候三大行跌的更多。其实根本原因只有一个，盈利能力存在着根本上区别。南航这四年以来，每年都亏。导致南航净资产越来越少，21年的时候是800多亿，现在只有500多亿。而春秋航空净资产越来越多。21年的时候137亿，现在是173亿。最终的结果是，南航越跌越贵，而春秋越涨越便宜。其实航空领域的对比真的非常有意思，不只能说明航空的问题，甚至可以说明整个中国经济的一些问题。以后我们可以多写写这方面的研究。