
# 大树乡谈6.5付费《绝不能再掉进西方挖的陷阱，优等生岂容差生指手画脚》

## 绝不能再掉进西方挖的陷阱，优等生岂容差生指手画脚

250605 大树乡谈

已经制造业空心化的西方，有什么资格教中国应该怎么搞工业？

剔除美国，经济增长停滞近 20 年的西方，又有什么资格指导中国应该如何促进经济增长？

这一篇反思了十多年前，中国一度掉进西方挖的“陷阱”，之后用了近十年时间纠偏。这个陷阱就是把传统制造业和高新技术产业切割、搞非此即彼的二元对立，甚至把新旧动能对立起来，就好像新旧动能之间是零和博弈，这种思想时至今日仍然颇有市场，尤其是某些深受西方思想影响的领域。

或许也不能说西方故意挖陷阱，这种二元对立的思想，本就是西方文明的底色，自西方启蒙运动之后，西方长期陷入“理性—非理性”“传统—现代”的二元对立框架，随着自由主义盛行，这种对立就更严重了，尤其是美国，社会极化对立已经到了没法加微信号jntsg2，免费进资料群的地步。

而中国传统哲学思想中反对二元对立，强调“执两用中、守中致和”，反对零和博弈，强调共赢，西方给中国提供的这套发展方案，与中国格格不入。

只是强大就是道理。回顾过去的一百多年，中国从极端盲从到开始走出中国自己的道路，经历了漫长的转变，也付出了很大代价。相比近代中国在西方冲击下，彻底否定中国的一切，十几年前已经好多了，只不过当时西方的经济结构确实以服务业为主、西方的高新技术也确实令人眼馋，于是西方机构和经济学家给中国开的药方，影响确实很大。

甚至一度导致出现了“去工业化”的危险趋势，工业就业人口出现不正常的暴跌，这几年才终于止跌回升。

接下来，就要回顾下十几年前误入西方错误方向的历史，谈谈自 2019 年以来对这种错误方向的彻底纠偏，以及未来要走的道路。核心就是：决不能再掉进西方挖的陷阱，要相信在经济增长、产业发展以及科技创新方面，中国已经是超越西方的优等生，优等生跟差生答案不一样，谁错的概率更大？

正如梁文锋所说：“中国创新不缺资本，缺乏的是信心以及如何组织高度的人才。”中国人应该有充足的信心去搞科研、搞创新，也应该有足够的信心坚定我们自己的道路是唯一的正确的，一定要理直气壮地唱响中国经济光明论，坚信中国经济仍然会持续增长，工业也只会变得更强。

从引文就可以看出，这是一篇不太适合公开传播的文章。

一、针对西方陷阱的十年纠偏

2012 年前后，西方挖了两个大陷阱。

时至今日，仍然有很多人谈“中国能不能跨越中等收入陷阱”，这哪里是什么“陷阱”，不过是在西方剥削体系下、丧失金融主权导致的恶果，跟中国就没关系，具体在《下给东南亚的病危通知书，怎么就成了对中国的唱衰？》已经驳斥了。

但有两个真正给中国造成重大损失的陷阱，却被包装成了“为中国好”，甚至到现在，决策层已经彻底纠偏的情况下，仍然有一些人将这两个陷阱视为真理，疑惑甚至恐慌中国为什么还要往里面跳。

第一个陷阱：以服务业占比作为发展方向，认为工业增长到顶了，需要按照美国的样子进行产业结构调整，中国未来经济增长应该更多依靠服务业。

第二个陷阱：把传统和现代切割，认为占中国工业增加值大头的传统制造业是不应该继续发展的落后动能，认为要以行政力量强行加速落后动能的退出，也就是破而后立。

背后是两段思潮。

第一段是世纪初到 2012 年前后的经济自由主义。认为政府应该无条件退出市场，典型代表是世纪初张维迎提出的“冰棍理论”，主张国有资产尽快私有化。但 2008 年全球金融危机爆发后，这一思想日渐衰退，而且“冰棍理论”为侵吞国有资产提供了合法性、加剧了社会不公和贫富差距扩大等饱受质疑，反而导致经济自由主义被连累，成了过街老鼠。

第二段是 2012 年之后的两个陷阱。

代表是世界银行 2012 年给中国开的药方，认为美国、欧洲等西方发达国家无都以服务业作为经济的主体，认为中国未来经济发展和改革的方向就是加强服务业的建设。

2012 年 2 月世界银行前行长佐利克到访中国拿出来了一份《2030 年的中国：建设现代、和谐、有创造力的高收入社会》的报告，他提出私有化、市场化、资本化、国际化的未来改革方案。需要注意的是，佐利克此前是美国贸易代表、常务副国务卿，长期主持美国对华战略的制定和执行。他在 2018 年中美贸易战爆发后，对中国发出警告，认为中国国企壮大、加强监管、独立自主的制造业升级、自信的外交政策，导致美国对中国更加担忧，才导致对抗升级。

2012 年下半年，国内形成了“新供给主义经济学”，这个理论脱胎于经济自由主义，区别在于，自由主义认为政府应该全面、立即退出市场经济，而“新供给主义经济学”认为政府在退出前，需要先把此前设立的种种供给抑制因素革除掉，然后再逐步退出市场经济。

核心代表是滕泰所著《新供给主义宣言》，认为经济完全不需要干预，主张放松管制、大规模减税、减少公共支出和转移支付等，认为经济增长的根本驱动力是技术创新，是新供给不断创造新需求；还认为中国制造业面临产能过剩和供给老化问题，中国经济必须从制造业为主转向服务业为主。在这个过程中，主张重视熊彼得增长，也就是“创造性毁灭”，把传统供给毁灭掉，为新供给腾挪空间。

这一套理念基本契合世界银行给的方案。

不过需要强调的是，“新供给主义经济学”和 2015 年 11 月国家提出的“供给侧结构性改革”完全不相关，甚至是对立的，只不过名字巧合而已。

2015 年 12 月滕泰就在英国《金融时报》发表《供给侧结构性改革要警惕三大误区》，2017 年又写了《什么是真正的供给侧改革》，还在 2019 年所著《新供给经济学：用改革的办法推动结构转型》一书的绪论，专门强调他主张的“新供给主义经济学”跟国家主张的“供给侧结构性改革”不是一回事。

可见滕泰内心并不认可国家的改革方向，也不想被大众误解这是他的主张，或者直白地说，滕泰等这一学派认为改革的方向走偏了，甚至认为中国进一步强化了对市场的监管和介入，没有走美国希望中国走的路线，所以特朗普上台后才会开始打贸易战。

之所以花笔墨介绍滕泰和“新供给主义经济学”，是因为在 2010 年和 2015 年滕泰两次受邀参加高层会议并作经济形势报告，影响很大。要注