
# 大龄剩女的平均结局是什么？

我觉得酸和讽刺就没必要了，说几句实在话吧。目前中国女性的平均寿命大概83岁，50岁左右绝经，父母大约也在这个年龄走掉。所以剩女之后还有30多年，一个人生活在世上的时间。是真正的一个人，没父母，没丈夫，也没子女，而且也没有人追。所以五十岁就是剩女生涯最后一个分界点，脱离了婚龄育龄妇女的范畴，进入老年期。如果有钱有颜值的少数人，还能养个小奶狗玩玩，但绝大多数剩女是没有这个条件的。

在这最后的三十多年里，剩女将一个人扛下所有，她绝对不会有兴致来知乎看这种求偶，结局之类的问题，所以逛知乎的剩女你看不到50以上，连40+的都极少有，基本都是二三十岁还有资本的那些。失去最后资本的剩女，已经只剩下以下几个可能结局。
1. 将财产捐给寺庙，出家为尼，懂不懂佛法不重要，重要的是有人照应。
2. 将财产捐给金融机构做养老信托，自己50多岁就住进养老院，未来30多年送走一波又一波老人。
3. 脑子清楚的，早早生个小孩，或者收养一个做单身妈妈，但是生活费用是个大问题。如果小孩能抚养成人，将来是个照应。
4. 找个离异老头嫁人，这种情形很少，出于遗产继承考虑，老男人多半不肯跟她领结婚证。只能不明不白这样混下去，五六十岁老男人还挺吃香，不领证的老伴经常换。
5. 最惨的那种，啥都没做，宅在家里孤独地死去。

所以剩女的结局一定是不好的，否则为什么大家都想嫁人呢?

好像还是有人看的，那就更新一下：写这个帖子不是仇女，事实上我对大龄剩女这个群体有着深深的同情，我希望每个女生在做 出抉择的时候不要受感性的影响，要清楚单身这个抉择的后果，不要等到50以后叫天天不灵的时候才后悔，而世上是没有后悔药的。

从30到50岁这段时间的不将就，是要以50之后30多年的极度将就为代价的，而大多数女生对这个代价一无所知，就被营销号或者自己的脾气给带跑了。

对于女人而言，配偶极其重要，没有老公的人生终究是不完整的。除了营销号之外，你们见过一个50多岁的老阿姨来现身说法，说单身生活真快乐吗?就连吴仪副总理，都说女人还是要结婚。

一般而言，女人赚得少花的多，男人赚的多花的少，女人找老公既为了孤独也为了经济问题。没有老公，基本到了40之后你就没有办法放开消费，随着颜值的下降，白发的增多你连照镜子都没兴趣，也不想出去见人，年轻时越漂亮，年纪大时就越是难以接受颜值的落差。

女人的婚龄期有三个时间点很重要，第一个是28岁，28之前是黄金时段，过了这个时间点，周边追求男人的质量会有断崖式下滑，因为女性颜值的巅峰期在28岁之前；第二个是33岁，33之前是白银时段，过了33岁追求男人的数量也开始断崖式下滑，为什么是33,因为33开始恋爱结婚，到生小孩大概率就是35岁以上，已经进入高龄产妇的范畴，所以女性生育价值在35之后要大打折扣；第三个就是50岁，50之后生育价值归零，红颜不再，开始寂寞的后半生。

结婚就是生存的竞争，大龄单身说白了就是年轻时竞争失败了，输了就得认，找个性格脾气还行的老公嫁出去，至少还没输到家。坚持剩下去，不过就是愿赌不服输，用极大的时间代价去博一个极小的概率，那么继续输下去也是大概率事件了。

坚持单身说白了就是觉得自己还有资本罢了，那么随着青春流逝，亲眼见证自己的筹码一点点缩水，这绝不是一件愉快的事情，放下矜持早点嫁人，就是唯一可行的止损策略。

如果真的决定就打算青灯黄卷古佛了此一生，也不是不可以，那么请把后续所有的代价和策略想清楚，不要心血来潮靠感性行事，说余生不将就的人，并不了解余生究竟是什么。

居然有这么多赞了，那么就再更新一下吧。评论太多了，看不完，就看了几条，针对性补充一下。

首先坐标是上海，中国一线城市剩女高度集中，北京有80万剩女，上海人口更多剩女也必然更多。我的同事朋友大量都是剩女，各种年龄段都有，从25到45，所以说我没见过剩女的就别扯了。

2500万人口，剩女近百万，那是满坑满谷的架势，婚姻网站里男女比例一比九，男人注册不要钱女人要收费，女人上门介绍给你的十有八九是婚托。对于大龄剩女而言，来撩你的基本都是已婚人士，你让他亮个离婚证就瞬间消失。反正我周围没有剩男，听说过有单身男但身边没有，而剩女到处都是。在一二线城市女多男少，结构性问题，大部分剩女将是注孤生，问题无解。

为什么不关心剩男，因为中国历朝历代男人都是末位淘汰，每代都有百分之十到二十的男人要绝后。本朝由于实行一夫一妻制，七亿男人只有4000万剩下，比例不过百分之五，算是最友好的局面了好不好。但凡有点上进心的男人，冲出乡村找个老婆又有何难。真的在农村混吃等死的，攒点钱去越南缅甸买个老婆，真的连这点钱都攒不出来那活该五姑娘相伴到死，没啥好说的。

至于为什么说五六十老头很吃香，我小姑父52岁丧偶，有个25岁的成年女儿，他没工作没收入没颜值，只有一套房子和上海户口。然后老婆走了两个月就找了38岁的女朋友，离异带个儿子的，给他做家务百依百顺。没过几年又换了女朋友，你说吃香不吃香?

然后，一些朋友说30到50快乐过，最后几年还债，这个说法有问题。50绝经并不是一蹴而就的，之前还有个年龄段叫作更年期，剩女由于没有爱情滋润，更年期还会提前。反正我在很多35以上剩女当中已经看到更年期的征兆，不仅仅是皱纹增多，月经不调，头发掉落，体力下降失眠这些生理问题，我们只说心理的。

比如剩女会沉湎于回忆，尤其是美女，说我年轻时多少人追我，每天情书一堆一堆，到哪里都有人跪舔，现在也就你陪我说说话了。然后有些人会喜怒无常，突然暴怒，也许只是路上看到一家三口其乐融融的样子，也许什么原因都没有。会对年轻漂亮的同性同事极度排斥，如果那小姑娘恋爱脑秀恩爱，那更是一定要打压找茬。午夜梦回的时候，会突然泪流满面，然后再也睡不着，各种心事无人倾诉等等。

年轻时是美女，各种福报多多，但如果没趁婚姻价值最大的时候嫁掉变现，到了更年期开始就是各种业力回馈。我观察评论区里的妹子，应该没有一个到更年期的，一般四十岁开始，早点的35岁就开始了。想要单身到死的，很快你就可以享受单身的更年期了，各种折腾，到50岁就是一个终止符，一切归零，之后才是漫长的老年生活。

大城市的剩女大部分是没办法结婚的，要结婚只能回老家或其他小城市，如果实在不愿意，决心做天煞孤星，齐天大剩，那么我提两个建议。

一，你现在要攒钱了，单身到死是很奢侈的一件事，你要攒很多很多钱，五十之后你别指望会有男人给你钱，一切得靠自己。

二，你最好有个蓝颜知己，不上床的那种，俗称男闺蜜。不要为了感恩就陪他睡，睡了闺蜜就做不成，不是男的得手会走，而是你心态会变化，你会想他是男朋友，为什么不能离婚来娶你呢?然后这个关系就崩了。男闺蜜是帮你度过更年期，在你半夜里寂寞得无以复加，想打电话听人声时，他半夜两点接你电话不会骂人的。在你生病时候，他可以送你去医院的。

但是到了五十岁之后，你就不会有男闺蜜了，所有男人肯陪你都是馋你身子的，身子不给他才能吊下去，但到了五十岁就没人馋你了。之后还肯娶你的，就真的如评论区所言，七十岁老头找你去伺候的。

就说这几点，对于剩女而言，更年期挺难熬的，但如果这个难关都挺不过，那后面更漫长的老年期怎么办呢?评论区决心注孤生的妹子，既然选了这条路，就现在开始好好准备吧，教员说得好，雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，以上。