
# 子明私享汇（时见谈）10.24：“升本”的代际标志



## “升本”不是童话，而是一场血淋淋的闯关游戏。
在上一篇文章中，我们分析了每一轮“升本”
所需要的社会参与广度和资源筹备问题，想要顺利进行“四本”的升级，就需要放弃“统战大多数”的想法，集中资源和力量，全力冲刺进入下一时代。
那么,从地域范围的角度来看，有多少城市
真正具备“升本”的资质呢?每一轮“升本”
的标志特征又是什么呢?

这一轮变革，确实能靠少部分人推动，
甚至直接完成“升本”,不过，窗口期
也是很关键的。随着自媒体的普及，
“欺骗”的难度也随之上升，可以骗一时，但骗不了长久，还是需要头部这些高质量的人迅速杀出一条路来。
其实“欺骗”也没那么难吧?我们现在
很多地方都还没完成“三本”的升级，
要让他们尝试理解“四本”的产业革新
怕是有难度。
全国完成“三本”升级的城市有几个?
其实就北上广，加半个深圳。
包括我所在的副省级城市，都没完成
“三本”升级，主要产业仍是“二本”科技。
虽然名义上没完成“升本”,但大家其实
已经享受到“三本”带来的生活便利了。

就像美国完成的“三本”升级的也就是
硅谷和西雅图那么几个区域，但是全
美国不是都会用智能手机吗?这算不
算是从实际意义上的完成了“升本”?
那都是经济殖民地啊，现在抖音不就
是全国殖民地吗?
非洲人也用智能手机，可他们连“一本”也没有。
这么看起来，实现“三本”升级的城市，
也就刚才提到的那几个吧?
数一下，全国完成“三本”升级的城市
应该不足20个，全国很多城市根本就
没有信息产业，未来“四本”城市可能
就是个位数。
其实上海的信息产业也很少，主要还
是工业。

但是上海文能拼多多，武能特斯拉。
信息化工业也算“三本”,标准的“二
本是汽车、造船、黑白电。
衡量处于“几本”状态的标准大概是什
么,能说说吗?
一本的标志是蒸汽机；二本的标志是
福特流水线，像汽车、造船、黑白电
都算是标准的二本；,三本的就是数字信号。
蒸汽机和流水线，群里99%的人都可
以符合，但是到了电子信号，估计就
五五开了。
现在还处在“二本”的城市或者从业者，
有没有机会也参与到本次“升本”中来?
“升本”要在原有的基础上完成。有了
强大的“二本”,才可以较快地升级
“三本”,这是中国成功的秘诀。

最近读历史，发现个很有意思的点，
我国在西周时期进入铁器时代，晚于
世界其他文明100-200年，但是我们
很快就卷出了钢，领先欧洲1000多
年。所以我觉得，我们不怕新技术，
我们也能卷出来的。
只要肯像刘邦一样，抛弃一部分人，
总会夺取最后的胜利。
这不符合我的价值观，但是明显国家
准备要这么走。我不认可这种做法，
但是非要让我评价，我认为很有可能
成功。
看来这次可能要牺牲相当大一部分人
了，不过方向是正确的，再残酷也要
去卷，旧时代的许多人跟不上也是难以避免的。
其实跟明治维新一样，改变就有希望，
不变才是死路。明治维新那时候也有
很多守旧派跟保皇派，从方式的历史
看，这条路走通了对日本最有利，走
了一半的大清就陷入历史周期律了。

就像我现在玩的《维多利亚3》1.8版
本，最佳的改革状态就是全民支持度
都比较高。我们在21-22年，错过了
这个绝伟的改革时机，我们现在就是
在高反对的状态下推动改革。
回望“升本”正式启动之前的种种讨论、分析
与解读，不禁让人深感处于时代洪流中的“身
不由己”,也为政策制定者所选择的路径、时
机和尺度“扼腕叹息”。
一年前，我们尚不知前路如何，但是我们意
志明确，有舍才能有得，尽管如此，仍希望
“升本”的过程，能让少一点人感受到残酷。
一年后，各种改革和政令的出台节奏让人稍
感安心，“升本”还在有序的进行，新时代的
脚步声已隐约可闻……