
# 子明6.17懂王引领大动荡

## 重陷漩涡的易先生
发布时间：2025年6月17日
【源自0616群聊】
今天流传了易先生的一些流言，这事儿吧，是假的，但无风不起浪，显然是内部人员搞出来的。易先生是浙江金融系统出身，也是当年力推科创板的大将，替不少神仙坐骑完成了跃龙门的壮举，尤其以工信和浙江系统为甚。之前易先生被挪去职务后，几乎天天在会里溜达，就是在向外界表明自己安全，防止类似于如今的言论流传，避免有人沿着他往上面的神仙挖，毕竟这几年干的脏事儿实在不少。如今的浙江，就是大明王朝1566的浙江，各股力量都在这里血战，前巡府局势宛若郑何，省内各大银行的一把手全部落马，易先生就像上一轮力推改稻为桑的高翰文，也成为了朝堂上清流与严党的角力对象，只要他一开口，那就是一连串通天的窝案。因此，必然有力量在炒作他和芸娘的膑沟子交易给舆论造势添火，把事态扩大化，也必然有人要他命，也要保住浙江与改稻为桑的秘密。

## 必然被加码的禁酒令
发布时间：2025年6月17日
新一轮八项规定属于中央层面出台的政策，除非遭遇国际形势巨变，否则不可能短期内有所调整，可以参考上一轮经济周期的反垄断、双减，只有遭遇新冠疫情这类全球冲击时，需要医护人员带头冲锋的时候，才可能延缓三明医改的推进。或者说，正是因为2020年新冠疫情的冲击，迫使中央暂缓执行自2013年开始执行的八项规定，才会允许公务人员带头消费来刺激和恢复低迷的经济，随着中央提出了新的经济，就必然会收回之前的一系列旧经济政策，所以不要妄图国家层面会收回和调整政策。而在地方层面，基于人性的角度，面对中央层面的压力，各级地方政府对禁酒令都会出现不同的加码，对于有上进心，适度加码就是自身晋升的阶梯，对于没上进心，过度加码就可以对抗中央的政策，还有一小撮野心家，可以借中央加码打压政治对手，在各股力量都有加码的诉求下，最终的执行力度就一定会超越中央原本的诉求。

## 延伸阅读
中共中央、国务院印发《党政机关厉行节约反对浪费条例》
来源：中国政府网国务院公报2013年第34号
第二十一条党政机关应当严格执行国内公务接待标准，实行接待费支出总额控制制度。接待单位应当严格按标准安排接待对象的住宿用房，协助安排用餐的按标准收取餐费，不得在接待费中列支应当由接待对象承担的费用，不得以举办会议、培训等名义列支、转移、隐匿接待费开支。

## 懂王引领大动荡
发布专栏：知几共话
倒计时声里，特朗普的改革正将美国和自己推入越挣越深的悬崖。2025年6月7日，美国移民与海关执法局等联邦机构在洛杉矶郡多地搜捕非法移民，与抗议者爆发严重冲突。同日，纽约也暴发骚乱，近150名示威者在纽约曼哈顿与警方发生冲突，超过20人被捕。

表面上看，美国本次多地动乱是搜捕非法移民引起的，而深层次原因则是特朗普一系列激进改革措施激化了社会矛盾：阶级差距持续拉大，民众“共识”日益分裂，特朗普的变革之路未见光明，却先让整个美国社会陷入一片动荡之中。本次动乱会怎样影响美国未来政局呢?改革的力度又该怎么把控呢?历史或许已经给出了答案。

## 未来渺茫的懂王
网友：我昨天看了一篇RayDalio (注①)的文章。他从历史视角剖析了美国当前所面临的政治、经济与社会秩序危机。他认为美国正处于“内乱大周期”的第五阶段(财政恶化与内部冲突加剧阶段),并且正滑向第六阶段(内战或革命临界点阶段)。

他总结第五阶段的典型特征就是“三重毒性组合”：1.国家债务与义务沉重；2.财富、收入与价值观悬殊；3.一场重大经济冲击(疫情、战争或资产泡沫破裂)。还真和美国当前的情况是一样的。所以他建议美国社会必须高度警觉当下的极端撕裂，避免陷入暴力与动荡，唯有“强有力的和平缔造者”能带领国家走向改革与重构，否则历史往往会走向重蹈革命与暴力清算的覆辙。

Ray Dalio对中国的历史研究也很独到，甚至胜过很多本国的研究人员。这些搞投资的大牛往往也是出色的哲学家和历史学家。

## 改良、改革和革命
网友：改革就是一件很复杂的事情，拿捏不好度真的容易翻车。

子明：从意识形态的角度来看，我属于改良派，希望当权能持续、稳定推进改革。不积跬步无以至千里，先在一两个地区取得改革成果，等形成了正向机制，再梯次铺开。

“改良”算是温和吗?我觉得只能算是相对温和吧，毕竟无论怎样都是要改变的。改良是慢慢改，改革要更快一点，革命则更快，大概就是这样的排序。不过话说，历史上温和改良成功得很少，毕竟只要变化就会触动利益，很难不互相反击，最终走向极端。

刚开始可能是温和的，一旦开始动手了，就有反对力量，当受不住反击力量的时候，就会变得不温和，愈发向左。

这就涉及到“度量”问题了，譬如商鞅变法是不是改良模式呢?秦孝公3年开始变法，秦孝公12年开始全面变法，已经推进得很缓慢了；反观王安石是1069年开始变法，到了1070年的时候基本上就已经全面铺开了。

改良派的策略是避免地主阶级爆发革命，进而导致往回改，激进派是通过革命加速改革，快刀斩乱麻。王安石很伟大，我也很尊重，但是他的改革失败，导致改革逆转，意味着遥遥领先世界上千年的中国，开启了数百年持续低速的发展。

## 结语
特朗普将遭遇比我们更艰难的“2022”，但我们将会迎来新的发展机遇。