
# 子明私享汇7.18：地堡老人准备好了：最后一击”(2)

## 普京准备好了“最后一击”
## 发布专栏：知几共话
## 双方拳手就位，台下的看客早已开启了香槟。
2025年7月11日，美国参议院军事委员会正式批准向乌克兰提供5亿美元的“安全援助”。
同日，乌克兰总统泽连斯基表示：乌克兰已获得美国及欧洲盟友的积极回应，军事支持渠道已全面恢复。

## 以伊局势刚刚平息，俄乌战场阴云再起。普京准备进行“最后一击”,泽连斯基也全力应着“最终决战”。
四年的长线战火，无数的流离失所，最后的赢家真的会出在俄乌之间吗?这场牵动全球心脏的博弈，背后的利益链条究竟指向何方?
“ 最后一击 ”
7月15日19:27
俄乌局势的不确定性越来越高了，各方都把俄乌战场看作是一个棋盘，棋手们的角力似乎也到了一个新的维度。
且看看接下来大佬们的谈判，能不能让局势稍微缓和一点。
打到现在，我觉得停火的概率已经很 小了，扩大的几率反而会更高。
万一普京9.3真的集全部力量发起最后冲锋，乌克兰有可能会碎掉。

## 是的，卷进来的各国雇佣兵是越来越 多，想停下来已经很难了。
如果真要在访华期间打，那就看到时候俄罗斯是“最后一击”还是“最后 一坨”吧。
乌克兰现在手上的牌不多。懂王虽然 嘴上和普京吵得很凶，又要加码制裁 又要给乌克兰军备，好像在无条件支 持泽连斯基一样。但实际上真让他或 者欧洲给乌克兰提供军火，也得先把 钱给到位了才行。
乌克兰本国的兵员素质和数量都在急 剧下降，眼下很多堡垒区都守不了太 久了，美国给的军事援助也是杯水车 薪。所以，最后俄罗斯沦为“一坨”的 可能性很小，最多也就是不及预期。
嗯，现在的乌克兰受不住普京这“一 哆嗦”的概率还是有的。
子明
最近乌克兰征兵办已经在满大街抓人 了，照这架势，乌克兰人民怕是很快 就能主动向俄军提供位置信息了。

## 俄罗斯有朝鲜兵填线，真有种红警2 的既视感， 一群还没有狗贵的动员兵
子明
喊着"for the Union!
如果情况都利于俄罗斯，那普京最好是 在9.3之前把事情解决了，要不然 他来了都没有站的地方。
泽连斯基已经失去了一个大机会，以 乌克兰的条件来看，他本来可以成为 卢卡申科(注①)的，还是一个能两 边站队的卢卡申科。
泽连斯基最好的谈判时机是送一个诺 贝尔给特朗普。
子明
注①卢卡申科：白俄罗斯总统，白俄是俄罗斯同 欧盟和北约间的缓冲带，也是大国间角力的地带，卢卡申科强调在东西方之间，必须保持领导和政 策的连贯性，才能在大国的夹缝间保障国家的独 立和发展。
随着战事的深入，乌克兰开始出现兵源告竭、民心涣散、支援不足的情况，普京的“最后一 击”或许真能带给乌克兰致命打击。可即便乌 克兰应声倒地，俄罗斯，真的就能成为最终 赢家吗?

## 一鲸落万物生
7 月15 日20 :08
我在想，如果俄罗斯打得太快的话， 他们的红利我们来得及消化完吗?别 到时候普京给乌克兰收拾完，转头就 不兑现给我们的承诺了。
不排除这种可能，但是概率很小，他 又不是只用我们这一次。
按理说，我们援助俄罗斯这事美国是 心知肚明的，但是懂王好像默许了， 是因为美国要开始战略收缩吗?
因为共和党对于中俄都没有兴趣。
子明
俄罗斯已经没有能力继续西进了，美 国的战略目标已经达成了。而中国短 期内也没有能力取代美国的统治地位。
共和党都是要算账的右派，达成了目 的，就没有继续折腾下去的必要了。

## 相反，民主党才会为了意识形态不计 代价和后果做事情。举个例子，如果你确定能拿奖学金了，还会花大量的 时间备考吗?只有左派才会像女朋友 一样，执着于你是不是真的爱她这件事。
美国的左派其实就是托洛茨基那一派 (注②),执着于全球革命。
这就是“不可不剿，不可全剿”,如果 全剿了就该“削藩”了，像现在这样是 最好的，世界又达成了一种生态平衡。
从中渔利的可能也不止美国一家。
有数据说朝鲜去年通过援助俄罗斯赚 取了超过200亿美元的收益(注③)。
俄乌这三年，朝鲜卖了几百万发导弹 给俄罗斯。
朝鲜接受石油支付，这一点很重要。
子明

## 对，毕竟普京大帝也是缺美元的，三 胖这样做这相当于变相帮了俄罗斯一 个大忙。
南北棒在大二毛身上赚疯了，真心有 一种让他们把朝鲜战争时候赚的，都 子明
要吐回来的历史既视感。
我记得美国最初的目的是要搞垮欧洲， 并且增强美国在欧洲的存在，现在这 个战略目标也是超额完成了。
谁挑战美元的地位就搞死谁，当初就 是为了搞死欧元，希腊债务危机那会 儿不就是美国在狙击欧元吗。
最主要的原因还是阻止欧洲与俄罗斯 的产业融合， 一旦北溪(注④)全面 子明
运营起来口德国带领欧洲很快就会脱 离美国的控制，而欧元只是这种控制 毕竟欧盟最开始就是煤铁联合体，如 果有了俄罗斯的支持，能源+工业+市 场都具备，就可以实现内循环了。

## 中美都不可能允许这种情况出现的。
北约东扩不就是为了防止俄欧友好吗? 要是友好不了，那他就得拉拢东大加 上日韩了。
中日韩每次搞在一起，美国也会搞事 儿 。 子明
这就是中央对地方的“山河相制”“犬 牙交错”。
注②托洛斯基派：核心思想是以“不断革命论”为基础，主张通过世界范围的持续性革命实现社会 主义。
注③:韩国智库KIDA最新报告显示，朝鲜过去一 年向俄罗斯输送1.58万集装箱900万发弹药及1.1 万士兵，赚取超过200亿美元，约占朝鲜GDP80%。
注④北溪：包括“北溪-1”和“北溪-2”两条主干线，是俄罗斯向德国等欧洲国家输送天然气的重要跨 国能源基础设施，从俄罗斯经波罗的海直通德国。

## 在俄乌战争的这些年中，俄罗斯实力削弱，不能进一步西进，并疏离了与欧洲的关系， 美国达成了自己的战略目标；朝鲜韩国趁机 做起了俄乌之间的战争贩子，赚的盆满钵满； 欧洲各国也试图借助乌克兰之手建立自身安 全保障，攫取长远利益。
俄乌战争不论结局如何，留给他人的都是利 益，留给自身的都是战争的疤痕。
— END—