
# 子明私享汇8.5：思诺思背后的灰色产业链

## 思诺思背后的灰色产业链
## 发布专栏：知几共话
## 没有药物的孩子，才能做个好梦
2024年12月，00后女孩马琳琳(化名)因
## 转卖5盒未吃完的处方药思诺思(酒石酸唑
## 吡坦片，属国家二类精神药品)被诉贩卖
## 毒品罪， 一审法院以贩卖、运输毒品罪判
处其有期徒刑七个月，缓刑一年一个月。
2025年7月31 日，二审法院以原判部分事
实不清为由，撤销一审判决，发回重审。

一个00后的“布衣女孩”,一起“偶然”破获的
贩毒案件，这其中的参与者谁是“无意”,谁是
“有意”? 思诺思，以及其他处方药的背后，
## 又隐藏着怎样的社会安全隐患?

## “白莲花”?
8月1日10:58
那个00后女孩卖安眠药被判贩毒的案
## 子，昨天被二审打回重审了，算是还有
## 有转圜的余地。我感觉这小女孩挺无
## 辜的，她也不知道转卖处方药是这么
## 大的一顶帽子啊。
## 一审法院真的是有够“铁面无私”,差
## 点就把人家的人生给毁了。
## 这女孩真不一定是完全的无辜，这种
## 药一般都是有医嘱的，不能转售。再
## 子明
## 说了，谁家里没吃完的药会拿到网上
## 去出售啊。

## 整篇通报中还有个点很奇怪：这个购
## 买者董某所占篇幅很大，甚至详细介
## 绍了他的出生年份和学历。而马琳琳
## 作为案件的嫌疑人，反而没写她自己
## 的家庭经济状况，这种篇幅和细节不
## 应该是用来介绍她的吗?
## 董某是本案的关键人物，有钓鱼执法
## 的嫌疑。
## 子明
## 钓鱼执法?这是在完成KPI吗 ?
## 缉毒本来就是要靠线人来挖的，大家
## 都有要完成的任务。所以一个小过错
## 子明
就被放大了。
不管怎么说，还好二审给打回去了，
## 若真是像大家猜测的，两边都不是什
## 么好人，那确实应该再仔细查查。
刑事案定罪率可是高达99 .97%的，
不能漏过放过也不能草菅人命啊。

## 我认同明公说的，这小女孩未必多无
辜。
你们可能不了解OD ( 注 ① ) , 也
## 不了解由此诞生的产业链，思诺思在
OD 群体里算得上是尖货，名气很大，
所以根本就不可能存在什么误会。
## 一般孩子最多只能磕点普瑞西林、金
## 钢烷胺和右美沙芬。
## 你这么一说我想起来了，当时小S 磕
## 的好像就是思诺思吧。这么一看确实
## 是这个圈子里比较紧俏的货了。
## 从药剂科，到处方医生，到药头，再
## 到二级分销，这已经是个产业链了。
## 高级点的药源都是内外勾结，低级一
## 点的没有门路，就教这些小孩怎么去
## 和精神科的医生描述症状，骗医生开
## 两盒，积少成多。我猜这个女孩应该
## 就是个小分销，所以判她一点毛病都
## 没有 。
## 就算，我们假设她真的不在这个产业
## 链里面，就纯粹是去开药，没吃完的
## 药想要卖出去，给自己省点钱，那还
## 有一个问题——红斑狼疮需要吃思诺
## 思吗?

## 恰恰相反，红斑狼疮本身就是思诺思
可能导致的副作用之一。
## 她和她的辩护律师提供给记者的说法
## 和材料里提到，她卖了5盒药， 一共
35粒，这个剂量不小了。
## 按刑法细抠，转卖成瘾性处方药就是
## 贩毒，一点毛病都没有。现在青少年
## 里的OD 问题很严重，警察也必须抓
## 这样的典型案例，否则以后更控制不
## 住这种产业。其实马琳琳非常清楚自
## 己在干什么,警察也非常清楚她在干
## 什么,行内人都知道她在干什么,但
## 是公众不了解，所以她想要借助媒体
## 施 压 。
只要进了这个圈子，就没什么好人。
## 子明
## 但是还有一点说不通，她冒这么大风
## 险，就卖了300块钱?
## 咸鱼可能是某次的订金，回头再让你
## 去拍个游戏卡之类的把尾款补齐。

## 在网上卖货肯定不能走人民币账户，
这300块钱应该只是个安全措施。
一次交易一两百的药还不够折腾的，
## 谁会为了几盒药放在咸鱼卖，如果为
## 子明
## 了省事，肯定是一次都卖了，毕竟买
## 这个的人，都是你有多少我买多少，
## 成交金额不可能只是300的。我的猜
## 测是，检方觉得小姑娘是个初犯，想
## 着给她减点刑，才用了300的口供，
## 结果被小姑娘反咬一口。
## 更具体的交易过程和审讯过程我不了
## 解，但是我可以说，她是白莲花的概
## 率极低。

注①OD:OD 群体指以非医疗目的过量服用具有
依赖特性的药品来获得精神快感的人群，主要集
中于青少年群体，常通过社交平台隐秘交流并发
展出特定“黑话”体系。
OD 群体正在中国青少年间增长，从而衍生出
## 成瘾性处方药非法交易的灰色产业链。马琳
## 琳案中的思诺思正是这个群体趋之若鹜的尖
## 货，加之案件中的其他疑点，女孩完全无辜
## 的概率可以说是微乎其微。

## 彼之良药，我之砒霜，处方药滥用正在成为
我们不可忽视的社会问题。

## 荼毒年轻人的新式毒品
## 不得不说，现在这种新闻出来确实让
## 人很难判断。像笑气，真正的暴利源
## 头是以食品添加剂的名义把这东西当
## 毒品销售，但上下游都有证，和思诺
## 思一样，很难判断孩子到底是真的有
疾病买来吃，还是拿来做分销的。
## 嗯，现在青少年中， OD 危害远超一
般意义上的毒品。
## 14-16岁的小孩很多都玩这个，这个
## 产业其实很暴利的，思诺思在黑市卖
一片就几百。
也是因为现在禁毒宣传确实卓有成效，
## 小孩子真的不去接触粉和冰，但都去
玩沙、气、药、烟、水了。

## 这就是新式毒品啊，而且伪装得很好，
侵害青少年真防不胜防。
## 软性毒品危害大，管不住的。把人类
## 看作一个智能机械体，真正的推动剂
就是多巴胺和内啡肽这些物质。
毒品可能会换个形式，但不会消失。
## 换而言之，烟和酒在某种意义上就是
## 成瘾物和致幻品，人类对这类东西的
## 渴求近乎天性。
## 另外提醒大家，以后也要保管好自己
## 的医保卡信息。现在有些人就是利用
## 自己身边亲近的人，刷他们的医保卡
## 帮自己搞出思诺思，最后警察找的还
## 是医保卡所有人。
## 国内的相关管控已经很严了，境外这
## 类情况更多，很担心以后国内的形势
也会严峻起来。
## 软性毒品管起来确实太难了，要是能
轻而易举拿下，老美何至于此啊。

## 特朗普关税里面有一半都是为了禁毒。
## 子 明
就是看着年轻的花朵被芬太尼摧残，
老美利坚红脖子拍案而起。
## 但是为啥他昨晚发推，对墨西哥的关
## 税中，芬太尼才25%,钢铝铜却要收
## 50%?
钢铝铜是全球关税啊。
## 子明
从一粒安眠药到两场判决，马琳琳和思诺思，
剖开“转卖处方药”的粉饰太平，露出海面下
## 庞大的灰色产业链，也显露出现行药品管制
和相关案件处理的漏洞。
这场案件本身可能马上要尘埃落地，但国家、
## 乃至全世界与软性毒品还要打一场旷日持久的
## 战争。

## — END —