
# 子明7.11钟镁谈判为何顺畅？、权力的弃子

## 钟镁谈判为何顺畅?

不同于特朗普1.0鏖战了三年，也不同于拜登时代前三年几乎闭门不谈，钟镁谈判不到三个月，比以往三年的进展似乎都要快，其中既有特朗普的一些原因，更多的则是兔子的内部因素。钟镁在20年初已经签署了贸易协议，为特朗普背后的利益集团输送了大量的利益，并成为站队特朗普2020年大选的大国之一，甚至在拜登当选后也迟迟不发贺电。21年布林肯要求兔子修改协议以符合民主党利益，在阿拉斯加被 拍着桌子拒绝，并以新冠冲击为由拒绝拜登履行协议中的购买诉求。当年受疫情这个意外因素冲击，特朗普最终输掉了他的大选，押注失败的兔子也成为了败者组的成员，在拜登四年遭遇了美国的组团圈踢。如今特朗普上演老年版的王子复仇记成功，对全球征收关税，推动美国制造回流。也就是绝大部分国家都要重走兔子的特朗普1.0道路，相较于其他国家，需要从零开始谈判，国内各个利益集团的阻力非常之大。

兔子跟五年前就跟特朗普背后的利益集团有过一纸协议，大部分需要对美让步的利益集团都有预期和准备，以特朗普心心念的油气为例，山东和辽宁的地炼都被基本清退，很多利益集团都已经在内部斗争中退出历史舞台，无法再影响中央决策和引导舆论。抛开爱国情怀等因素来看待商业问题，特朗普不傻，他不是真的要向全球宣战，政治最入门的一句话就是把朋友搞得多多，特朗普的关税贸易谈判，军费谈判的本质上，都是其拉着某个国家的某个集团，去打击另一个集团，大家一起分享利益。特朗普现在的基本盘是保守利益，要替保守利益来打开兔子市场，也就是要打击兔子的保守力量，而在打击兔子保守力量的诉求上，两位全球最具权势的老板达成了高度一致。

## 延伸阅读

关于发布钟镁第一阶段经贸协议的公告

来源：兔子政府网2020年01月16日

美东时间2020年1月15日，钟镁双方在美国华盛顿签署《中华人民共和国政府和美利坚合众国政府经济 贸易协议》（以下简称《协议》）

“兔子人不吃这一套”火了拜登金主失望了

来源：央视新闻客户端2021年3月21日

## 尹锡悦：权力的弃子

发布专栏：知几共话

失去庇佑的棋子，只能任新的棋手将其扫落棋盘之外。2025年7月10日，韩国首尔中央地方法院经过审理，批准内乱特检组对尹锡悦提出的逮捕申请，签发对前总统尹锡悦的逮捕，尹锡悦随即被当场收押。这距离今年3月8日，尹锡悦被法院决定取消拘留、予以释放，仅过去了124天。释放又拘留，总统到阶下囚，尹锡悦终究难逃青瓦台的悲惨诅咒。他究竟触犯了谁的“天条”，才招致这场必死杀局？命运被拿捏，他是否还有机会极限翻盘？身处权力博弈的棋盘之上，获得权力与保有权力的核心要素又是什么？

## 以利益捆绑权力

韩国总统可以算得上是高危职业了吧，尹锡悦才出来没多久又被抓起来了。韩国总统这个事，还是很值得思考的。权力，不是说你在那个位置，就能自动获得对应的权力。头衔只是获得权力的开始，关键还得是你自己有多少能力，以及得有多少人服你。尹锡悦就是不明白这个道理。

《大明王朝》里，海瑞虽然只是芝麻大的官，但胡宗宪、谭伦、嘉靖，每个人都能放下身段和他平等对话，而国子监的官员在嘉靖眼中，不过是饱读圣贤之书的废物们。子明：不是有多少人服你，而是多少人的利益和你相关。子明：嘉靖为什么要搞钱？因为在搞钱的过程中，地主阶级才能紧密团结在你周围，东厂锦衣卫才能领你的高薪。“服”是次一个维度，用来降低利益输送价值的方式。感觉也不是所有人都只靠“利益”二字去维系权力吧？得依情况而论，有人需要利益绑定，有人需要用暴力压制，有人需要用大义感动……比如上面讲的海瑞，还有抛头颅洒热血的先辈。你说的这些，归根结底还是靠利益的。“暴力”胁迫很难完全让人“服”。更何况使用暴力手段，那起码得有暴力机关听从你的指挥吧？这也得靠利益去维持。

## 必死杀局

尹锡悦被弹劾关押，关键也在于他不再能为“上层”输送利益吧。子明：尹锡悦的问题，在于他是拜登扶持起来的，特朗普上台后，他的两个爸爸都想弄死他。我们可不认他这个逆子。他在被捕前还一度整出那么多事来。子明：他唯一的出路，就是试图通过某种形式的军事行动，搅乱局面，迫使更多的力量下场。毕竟当你上面的人都想弄死你的时候，你唯一的希望，就是天下大乱。可到底是什么原因，导致美国想搞掉他？哪怕让他平静地下台都不行？他自己本身就不甘平静吧，还想搏出一线生机。

子明：就像在一个公司里面，如果一二把手都针对你，想要把你干掉，你唯一的机会就是掀桌子了。尹锡悦自己的靠山也倒了，懂王是不会带他一起玩的。子明：尹锡悦是拜登的马前卒，准备跟韩国深层利益勾兑的特朗普必然要换个新人来玩。如果不换尹锡悦，特朗普怎么勾兑朝鲜核计划？怎么从东亚撤军的过程索要军费赔偿？怎么推动韩国造船产业跟美国融合？所以尹锡悦之前的异常行为是想自救，跳脸朝鲜也是基于这个原因。子明：北面反而很苟，不管尹锡悦怎么骑脸，都忍住了。子明：不得不慨叹，小金子这几年成长得很快，不再是那个冲动的年轻人了。不得不承认，我们有时候在外交问题上还不如隔壁小弟。我们的外交什么时候能再出一个人物啊。子明：政治和外交都是为了最后的赢，短期受点委屈没啥的。子明：主要也是小金子19年那段时间太硬了，导致后面连续四年的苦难行军。人教人不行，得事儿教人。那二哥现在想不想搞掉小金子？子明：现在小金子是同时跟中、美、俄三国勾兑，安全的得很。我们21-22学学三胖的苟就好了。等到俄罗斯一出兵，马上就成为了各方都要求的角色了。随着拜登下台，尹锡悦背靠的权力大山轰然倒塌，反而成为阻碍了特朗普在韩国进行的深度利益勾兑的绊脚石。他的死局慢慢成型。

## END