
# 子明私享汇7.14：稳定币的前世今生

稳定币始终以某种形式，存在于人类的经济活动中。2025年7月7日，香港财经事务及库务局局长许正宇表示：目标今年内可发出稳定币牌照。受此消息影响，A股跨境支付、稳定币概念股多股涨停；港股市场，中资券商股再度拉升，稳定币概念股亦集体拉升。

今年夏天，“稳定币”的概念如蝉鸣般充斥着经济讨论的各个角落。到底什么是稳定币呢？由它引发的资本市场大战在争夺什么？香港的稳定币政令又将为我们预示和开辟怎样的新进路？

## 换汤不换药的稳定币

前两天看了香港那边关于稳定币的新闻，昨晚又看了子明新发的文章，我想请教一下，眼下中国这边的新稳定币大战是什么？我个人理解下来是AI时代的企业创新。这不是科技题吗？和稳定币大战是什么关系？你把国家看作一个公司，就很好理解了。

英国崛起了就会有英镑，法国崛起了就会有法郎，美国崛起了就会有美元……腾讯崛起了就会有Q币，阿里崛起了就会有余额宝。所谓胸怀利刃，杀心自起。山西商人的货品行销全国的时候，商票就是稳定币；南直隶的盐行销全国的时候，盐引就是稳定币。我也不是谦虚，老百姓决定了，你来当稳定币。

明白了，文章里的“稳定币”概念是一个引申用法，其实想表达的是企业或者国家强大后，就能收取铸币税。简单来说就是能定义“硬通货”。2020年的蚂蚁就是一种稳定币。如果国家没有干预的话，那么现在我们买基金很可能都需要先把人民币兑换成蚂蚁币，用蚂蚁币再来买基金。你像币圈，下场赌之前，都要先换成USDT或者USDC (注①)。因此，泰达公司和Circle这两家公司能稳定收取“铸币税”。

嗯，就像在澳门住酒店，酒店经常会送你一点“稳定币”，这个意图和微信、支付宝抢红包是一样的。叠码仔(注②的生意，也是借呗、花呗的逻辑。这样解释清晰多了。中国明朝时期，白银就是一种稳定币，你想要买中国商品做国际贸易，就要去美洲挖矿找白银。美元是以石油为基础的货币。余额宝(支付宝)是建立在淘宝的商品之上的，Q币(微信钱包)是建立在QQ和微信的社交游戏之上的。所以我现在是不是可以买入京东、阿里、腾讯三家巨头的股票？任何一个成了就会暴涨啊。

想多了，巨头暴涨不太现实，基数太大了。

## 成瘾与渠道价值

有价值的东西可不只是白银和石油，究竟什么东西更可能成为稳定币基础呢？我的理解是，关键在于这个东西本身是不是被大多数人所需要吧。任何强成瘾性的商品，都容易成为稳定币发行的基石。从大英向大清倾销的鸦片，到上一轮的咖啡奶茶。

但我长期并不看好奶茶咖啡，它与本轮的生产力变革，即AI本身，并没有直接挂钩。奶茶咖啡没有稀缺性，只是平台上没话语权的散兵而已，在外卖大战中被裹挟着让利、卖苦力，跟滴滴、快滴、摩拜、OFO大战这类建立支付场景的平台，没有可比性。

英国通过鸦片打开中国市场，目的可不是为了卖鸦片，而是卖纺织品。成瘾性高的产品先行，往往是为了打开渠道。我认识一些在非洲做生意的朋友，都是用当年的手机渠道。我的观点是，这次的外卖大战，以奶茶咖啡作为标的(注③)不是好的选择，这些商家在极低价格里得不到什么好处，补贴份额多的也说明不是第一梯队，除了蜜雪冰城，其他都是些竞争力不足的。问题在于，现在市场还想象不到有什么合适的标的。

## 香港稳定币新进路

人民币之下，稳定币的发展空间，其实是高度不确定的。从供给侧来看，在大陆发行稳定币直接侵犯央行的铸币权、违反人民银行法。可以预见，在未来几年都不会放开。而在香港，稳定币的发行需要以离岸人民币为备用金。目前离岸人民币的总规模不到两万亿，在港约一万亿，这个体量已经限制死了人民币稳定币在港发行规模的天花板。

从需求侧来看，人民币稳定币目前的使用场景较少、需求也不足。事实上，泰达公司早在几年前，就已经发行了对标USDT的人民币稳定币——CNHT (泰达人民币)，与离岸人民币(注④)1:1挂钩。但截至目前，CNHT的总市值只有可怜的270万美元。

在香港搞是对的，类似于当年邓小平画了一个圈。既能探索新路又不至于挑战大量的既得利益集团。如果跑通顺了，自然大家就跟上了。还需要金融创新，能在跨境支付、加密货币交易等场景找到人民币稳定币的真实需求、建立健全生态才行。可惜目前生态近乎空白，需要出一个中本聪式(注⑤)的天才来破局。

之前有一段时间，东南亚使用人民币是很常见的。我之前构想的是人民币电力，充电、买电啥的都可以用人民币。这在中亚、东南亚很有场景呀。

## 无论古今中外

无论古今中外，稳定币始终以某种形式存在于我们的生活中，它会伴随着某个实体的强大而获得“稳定”的背书。随着监管逐步放开，资本市场风起云涌，为了最后铸币权的归属，各方已经开始了新阶段的角逐。

本轮“奶茶咖啡大战”只是资本角逐铸币权的暂时标的。相信在不久的未来，更加符合新质生产力的标的会逐渐浮出水面。香港画的这个“圈”无疑是有前导性的，我们不妨期待一下，这片“试验田”会带来何种经验和启示。