
# 子明私享汇8.18：血酬、保护费和税

## 血酬、保护费和税
## 发布专栏：知几共话
当超级大国开始按“血酬定律”收保护费，
世界就进入了黑帮片模式。
2025年8月13日，美国总统特朗普在华盛
顿举行的一场记者会上表示，如果俄罗斯
总统普京在阿拉斯加会晤中不接受俄乌停
火的提议，将面临“非常严重后果”。
一边准备谈判， 一边却放出威胁性言论，已
经成为了特朗普的一贯风格。

## 特朗普的“血酬”思维
我记得之前明公说过差不多到9月摸
顶会缓一波，然后再继续冲。现在的
情况也差不多，估计会一直普涨冲到
8月底，然后情绪退却，银行大金融
负责护盘维持到9月3号一片太平盛世。
我是在八月有一搭没一搭的减仓，最
后只留券商做仓底。
子明
我们上半年经济增长5.3%,已经超
过老板的目标了，三季度应该不会有
更强的经济刺激政策了，维持着就好
了。
其实很简单，就是上面预估风险准备
的弹药太多了，结果特朗普Taco。
子明

## 看来我们要重温主席说过的：美帝国
主义是纸老虎。
其实特朗普还真不算是Taco, 他的智
商并不高，因此也只能使用一些非常
子明
简单的逻辑，甚至说的难听点，就是
他身上更多地展现的是动物性。
把特朗普理解成一个土匪头子就好了，
## 他的决策逻辑其实特别简单，谁有钱
## 赚谁的，谁最有钱就盯着谁。他盯着
## 我们搞，是因为在他的认知里我们最
## 有钱。从中国和中东搞钱最容易，这
## 是最质朴的价值观。
中东有钱这都知道，但是为什么他会
## 觉得我们有钱啊?是什么刻板印象吗?
因为他见过的中国人都比他有钱。
子明
一个没啥背景的许家印就那么有钱了。
好像是这样，马云他也是见过的，孙
正义也见过。

## 有钱就要被盯着?这不是欺负老实人
## 吗?
因为美国拥有绝对的武力优势，所以
## 他自然而然就想像土匪一样打劫。 而
## 子明
且他对扩充军备非常热衷。
这个思路听起来就很共和党了。
## 他的思路就是我能打死你，所以你要
## 为你的生存权支付给我钱，所以我赚
## 子明
## 钱的方式就跟旧时代的军阀一样——
搞新武器、搞扩军，然后收保护费。
## 保护费的根本来源就是老子有能力随
## 时可以弄死你。你想要活命，就需要
## 为你地生命缴纳保护费，这是几万年
## 来人类进化史的规则
这就是血酬定律(注①)。
但是我们也有弄死别人的能力和机会，
## 我们也不会要钱啊，我们讲的是仁义
礼智信。

## 仁义礼智信是把别人打服了再来教化
他的。
## 仁义礼智信是打完你之后的斯德哥尔
摩效应。
子明
## 听起来就是纯粹的肌肉比拼，没有什
么智力的较量。
## 挣钱和智力、才华都没有关系，如果
统计下，可能这二者和挣钱是负相关。
## 挣钱不靠智力那靠什么?
## 背景、时势，后面才是看个人能不能
把握机遇。
我认为最重要的是把握机遇。

## 特朗普智力不高，但是他可以用剃刀
## 原理(注②)找到本质，这是一个没
## 子明
文化地土匪头子或者军阀头子地嗅觉。
## 但同样，作为一个土匪头子，他要考
## 虑打劫付出的成本，如果打赢了劫掠
## 来的钱不够，那么特朗普就必然Taco。
## 对于特朗普而言，如果你没钱，他就
不会盯上你。譬如这一轮全球关税，
特朗普对小国根本没兴趣。
## 同样，如果从你身上咬下一块肉需要
## 付出巨大的成本，特朗普也会TACO。
## 这逻辑是真简单，也很直接 ….
## 这里有两个例子：有钱没牙的日韩要
## 付出最多，没钱有牙的朝鲜却成了老 子明
朋 友 。
我看瑞士最近也挺头疼，美国针对瑞
## 士的关税税率涨到了39%,这就是又
## 菜又富还不结盟的下场。

## 瑞士就是那种有钱没牙，还总自以为
## 有牙的。
子明
## 斯大林问“教皇有几个师?”,特朗普
## 问“瑞士卫队有几杆枪?”
## 所以当年三武灭佛(注①),搞得就
## 是这种有钱还不想交税的。
## 按照特朗普这种四处收保护费的黑帮
逻辑，欧洲的军费也要开始上涨了。
## 所以这也是东大军工的底气?
## 嗯。现在的局面就是，如果你没有自
## 已的武装，特朗普就会不断地来勒索，
## 直到你能够付出但又不会炸毛的极限。
## 所以各国要被倒逼着建立强大的国防
## 体系。
## 确实，美欧的国防开支都是大幅提升
## 的，莱茵金属都涨了很多。

## 注①血酬：出自2003年吴思的《血酬定律》,其
## 中有三大要点：
## 1.血酬就是以生命为代价从事暴力掠夺的收益；
## 2.当血酬大于成本时，暴力掠夺发生；
## 3.暴力掠夺不创造财富。
## 注②剃刀原理：如无必要，勿增实体。避繁逐简，
## 避虚就实。
## 注③三武灭佛：指中国历史上由三位谥号带“武”
## 字的帝王发起的灭佛运动，具体包括北魏太武帝
## 拓跋焘、北周武帝宇文邕、唐武宗李炎。从经济
## 角度来看，佛教寺院积累了巨额财富的同时，通
## 过特权逃避国家税赋义务，形成独立于皇权控制
## 的经济体，这成为了佛教被打击的重要原因。
特朗普奉行“血酬”思维，并且用“剃刀原理”
## 避虚就实，不断扩充自己的肌肉，在世界范
## 围内敛收保护费。
而美国当年，把“保护费”洗白成“税”的漫长
## 帝国进化史，是否正被他一脚油门倒回去?

## 保护费与税
## 加微信jntsg2，进资料分享群

## 看来MAGA 是不想当世界警察来收税
了，而是要当社团老大收保护费。
## 嗯，特朗普对收税兴趣不大，他喜欢
## 更直接的保护费，开历史的倒车。美
## 子明
## 国花了几百年的时间，好不容易把保
护费变成了税，特朗普瞎折腾一轮，
## 税又变回了保护费。
## 保护费和税不是一回事吗，为什么叫
## 开历史的倒车?反正都是让别人给自
## 已交钱。
## 税是权责对用的，是规矩的保护费，
## 降低交易摩擦，消除不确定性。税收
## 子明
## 是制度性的，所有人都遵循一个系统
## 标准。
## 收保护费则意味着有一方可以随时违
## 约，是拍脑袋决定的。这个档口和另
## 一个档口交的钱可能完全不一样，跟
## 社团大哥的关系将决定你的地位和你
## 交的钱。

## 收保护费就是要当社团大哥，当大哥
## 是很难的，你也很难保证你的继承人
## 也能当好大哥。
## 尤其是生意越来越大的时候，就必须
## 把不稳定的保护费变成固定的税。
## 这样看美国确实开了倒车，不过这种
## 倒车对于美国而言，影响会很大吗?
## 开始收税，是帝国走向繁荣的前兆，
## 开始收保护费，是帝国没落的前兆。
## 子明
## 绝大部分的土匪洗白，都是靠从收保
护费转向收税，转慢了就死翘翘了。
## 举个例子，哪怕是人屠李自成后来也
## 说“杀一人如杀我父，淫一人如淫我
## 母",李自成就是保护费改税改得太
## 晚了，才被大清摘了桃子。
## 也就是说，如果美国又回到了收保护
## 费的阶段，那应该算是一种实质性的
## 倒退了，我们这是又有希望了?

## 现在要看特朗普后续怎么做，因为赶
## 上了百年未有之大变局，所以， 一部
## 子明
## 分新质生产力对于被收保护费并不抵
## 抗。
## 如果特朗普的继任者能够把保护费重
## 新变成税，那么美国真的就MAGA 了。
## 目前新质生产力的发展确实不介意让
## 度一部分利益，来维持自己的安全。
## 举个例子，黄仁勋对被收保护费抵触
## 吗?他其实不抵触的。实际上，他抵
## 子明
## 触的只有收钱不办事。
## 只要你利润充足，其实不会担忧保护
## 费的问题。譬如，沈阳人都喜欢张作
## 霖，慢慢的，收保护费的张作霖就会
## 改为收税。
## 特朗普现阶段能把系统的税改成一定
## 程度上靠关系的保护费，其实我们也
## 是乐意看到的。

## 拜登把中俄都打服了以后，特朗普来
## 摘桃子，然后把税改成了保护费，中 子明
## 俄自然是高兴的，特朗普只会觉得自
## 已的方式更好。
美国黑帮化，其实也挺好玩的。
## 拜登时期把中俄打服了?
## 俄乌一战，俄罗斯丢了高加索中亚的
## 势力范围，以及北欧的缓冲区。总体
## 子明
## 还是俄罗斯丢得多，上合组织里面，
## 我们现在慢慢成老大了
## 类似于梁山并会，之前站在我们这边
## 的只有巴铁，中亚四国、印度、白俄
## 罗斯都是站在宋江那鸟人
现在就是宋江打曾头市，撞的一头包，
## 几个统领们就开始跟我们勾搭了。
## 不应该是晁盖打得曾头市吗?

## 因为前面用的宋江，这里主要讲的是
排座。
## 子明
## 但我觉得特朗普的继任者想把收保护
## 费再改回收税是很困难了，这个生态
## 建立起来相当有难度。
## 嗯，类似于，二代教父好不容易把家
## 庭洗白了，控制参议员了，也开始搞
## 子明
## 金融收割了，然后三代教父又开始搞
## 勒索绑票。
特朗普把规则化的“税”退回人情化的“保护
## 费",标志帝国从制度霸权滑向原始的勒索。
## 这一倒车，既迫使各国开始武装自保，也暴
## 露出美国的制度衰变。
## 不再靠规则收税而靠恐吓收钱，对于现在的
## 美国来说，不失为一条走得通的路。
## 即便这样会让他们世界警察沦为社团大哥，
## 美利坚的前路也变得充满不确定性。