
# 子明私享汇8.25：用波音订单做压舱石

2025年8月21日，据彭博社报道，波音正在与中国进行谈判，计划出售最多500架飞机。消息发布后，波音股价开盘前涨超2%。

波音订单数量常常被认为是美国外交政策中的重要“风向标”。谁买的多，美国就更愿意把谁认为是伙伴。我们此次大量买入波音，是在以向美国缴纳“保护费”的方式换取自身发展空间吗?这么多飞机即将落地，我们又该如何消化呢?

## 为什么买?

咱们居然也给波音下了500架飞机的订单。没想到笑话了欧洲这么久，到头来是五十步笑百步啊，咱也得交“保护费”。

真买了500架啊?那国产C919还怎么打广告啊?还以为我们会通过大买美国国债的方式来妥协。飞机要买，美债也要买。

其实倒也不用担心国产机的前景，我们从波音可以只买B787，差异化竞争就可以了。真正的问题在于这个行为表示出我们还是妥协了。

不用这么在意，这不是谈得好的信号吗?能买，说明大家正在达成协议，这对于整体局势而言不是坏事。再不缓一缓，疫情这一代年轻人压力就太大了。

谈得好肯定是好事，可是我担心买飞机是谈得不够好，拿得很少，反而送得很多。实力不够，自然要态度要好。关键原因还是懂王太快搞定了俄欧。这时如果我们没有压舱石，很可能就变成懂王中期选举前的靶子。一旦被针对，国内税改可能也会受到牵连，带来不少麻烦，所以还是早买早安心吧。

## 懂王的外交能力

不过我好奇的是，懂王班底的对外能力和拜登比起来是要差很多的，而且冯德莱恩和马克龙又偏左，他怎么这么快就把欧洲搞定了?应确有人帮忙，记得之前美国国务卿卢比奥被小泽涮了一把吗，这才符合大家对懂王外交班底真实实力的印象。还有小泽炸了俄罗斯战略轰炸机，多大的冲突，结果还没一个季度，懂王就搞定了俄罗斯。应该是意大利人或者匈牙利人。这次欧洲方面的勾兑者，大概有意大利益吧。

## 美国的内部危机

如果从另一个角度来看，美国内部的危机远比我们想象的要重。这是为什么?美国的让步很大吗?从美欧、美日协议的表面内容看，经济让步并不明显。懂王更像是用军事独立或其他交易换取合作。

参考中国对马云和马化腾，缴税换治权，他们两个是不是会屁颠屁颠地缴税?同样的，我们也在搞缴税换治权，这说明我们的危机也远比大家想象的要重。我们做企业的，可能更担心缴税了也换不来治权，毕竟我们不可能让民营做真正的主体。治权的问题可以往后放，先把钱缴了度过难关，之后可以再收回来。而懂王的MAGA思想，本来就是要把税改成保护费的，所以就更无所谓了。

## 中国的危机

我们的情况真的很糟糕吗?今天懂王不是又在向普京施压吗?他们谈得也没有那么好吧。对于我们来说，最糟的情况也就是美俄欧能谈出个三赢的局面，互相体面，对我们的需求都下降。特朗普对普京施压，通俗理解为可能谈得不太好，但是按照特朗普的性格来说，一般在达成交易之前，他都会突然提高加码和施压。他谈好了欧，自然会反手去压俄。按照这种行为逻辑，我对中美后续谈判的前景偏谨慎态度。

## 飞机的消化问题

然而，如此规模的飞机订单我们又该如何消化呢?

飞机会分期付款的，而且大概率不会自用。飞机这玩意的主力是租赁业务，中国买了美国的飞机，然后租给东南亚国家，相当于波音参加了中国的消费补贴和贴息。有可能租给俄罗斯吗?搞不好是租赁给印度的。

交付得过来吗?波音产能这么猛吗?除了中国，没有多少国家能大批量买得起飞机。

这些钱说到底还是老百姓辛辛苦苦挣出来的啊。都是向未来借钱。

C919搭配租赁啊，租一个波音，搭配一个919，想不加价买，就得配货。

就像奢侈品，必须得配售。可能一开始2:1，用知名品牌配货让人用起来，后续再逐渐提高自有品牌比率，提升业务毛利。波音的订单我们可以转租出去，把它变为另一种形式的“波音国补”。

消化完飞机订单，特朗普收到了“保护费”，我们的外部环境真的可以如愿变好吗?

## 未来预期

感觉未来外部压力应该不会小。国内是没有重大利空的，只有外部可能有。最近特朗普已经开始收拾伊朗和委内瑞拉了，从这个角度看，中国可能是安全的。

会不会是“今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝，起视四境，而秦兵又至矣。”不会，懂王现在不想四处树敌，不像以前那样一打十了。我之前的判断是中国可能会承压，但从这两天的新闻看，承压的是伊朗和委内瑞拉。特朗普还是喜欢捏软柿子，如果真的剑指石油二哈，伊朗和委内瑞拉能拖住特朗普挺久的。

我们已经明确告诉了懂王，我们不好惹，而懂王的商人属性，也会担心在我们这块硬骨头上磕坏牙。他的团队实力不如拜登、布林肯，吓吓二哈还行，吓唬我们还是算了，我们立国之战就是抗美援朝。

## — END —