
# 子明7.23新周期的三大重点领域、AI未动 雅下先行

KQ指数在经济上不一定很靠谱，但是在政治上却是非常靠谱的，每一轮经济周期启动前，能源电力，交通物流，金融，这三个KQ指数标的，都会迎来一波反腐。反腐的本质是争夺最高利益的控制权。而每一轮的经济周期最稳定的受益者，就是这KQ指数的三大上游，由于这些领域对个人素质要求不高，往往也都是统治阶级裙带关系牢牢控制的领域。

这也使得每一次经济周期之初，都是若干顶级家族之间的相互撕逼，撕完之后建立一系列的超大型产业集团，从三峡到铁总，从央行到金稳委，历代莫不如此，这一轮则是以雅江与核聚拉开帷幕，至于反垄断，反内卷，反腐，不过是顶级家族争夺这些暴利领域的理由和噱头。

新时代呼唤新发展，新发展需要新能源的“不尽雅江滚滚来”。2025年7月21日，市场全天高开高走。盘面上，市场热点集中在大基建方向，“雅下水电”概念股集体爆发，水泥、建材等方向领涨，西藏天路、海螺水泥等多股涨停。特高压、电网概念股表现活跃，中国西电、许继电气等涨停。随着雅鲁藏布江下游水电工程正式开工，基建行业迎来新的增长动能，并很快反映到市场。

一路高歌猛进的同时，我们不禁好奇，大基建的这轮牛市能维持多久？国家对电力基建的大规模营建，又昭示着怎样的产业革新？

多亏了雅江水电站开工，今天基建行业猛涨，就是不知道能维持多长时间。涨是因为既承接了老美的“水”，也承接了国内的“水”吧。主要还是以国内为主，现在中美之间政治互信逐渐减弱，美国的水也不那么愿意流入中国了。

目前国内的电力是充足的呀，这轮水电建设的目的是什么？

或者我换个问法，这些电会用在哪里？继续给东南沿海？还是也要在西部建立起一个中心，新的水电以后就给这个中心服务？

能源还是给东部提供的，参考沙特与美国，西电东送，西气东输。雅下这个项目2020年就开始启动了，折腾到去年年底才通过审批。我看这个项目的官方信息里写着“外送消纳为主，兼顾西藏本地自用”的原则。

对，我也看到了这个。我对这句话的理解是，这个工程是未来向外建立能源平台的西部支点。可是电流向东部的话，东部地区哪还有需要这么大规模用电的地方呢？

现在国内的电力充足是因为AI算力还没有大规模铺开。这么一说好像通透了。人工智能可是耗电大户，无论是训练还是运算。

可以理解为十年前我们是给人盖房子修路，十年后，我们是给AI盖房子修路。那应该增加核电效率来的更快吧？就是不知道会发展传统核电还是核聚变的核电。

聚变技术年年都在喊，一直说“未来五十年或可实现”。就算能实现肯定也来不及了，现在AI都已经在敲门了。基建狂魔要开始AI时代的大基建了，想起那年子明给我们解读动能和基建的区别了。

中国像是要通过电网和清洁能源把石油地位打降级吗？不是，主要是要降低制造业成本，特朗普降低石油价格也是这个思路。我们这个石油穷国硬是用电代替了石油，还硬生生把电的价格打下来了，想想也是不容易。

未来是电的时代，缺油对于励志群体来说，也未必见得是坏事。

现在国家把这么多的资金、资源投到电力建设上，说明某些新的大规模需要用电的产业，已经在突破的边缘，很快就要普及铺开了。眼下的牛市也可能是一次长牛？和94年三峡水电开工的长尾效应不知道有没有相似的地方。

是新旧生产力带来的能源结构的交替。从新生产力的角度来看，会出现“长牛”。

新质生产力有什么具体的方向吗？如果放到15经济周期，就是科创牛伴随着主板股灾，如果放回到98年，那就是民营起飞和国企大下岗。就看是不是代价了。

就像上一轮马云取代小商贩，小商贩是不费电的，但是马云的“店”小二需要电。

凡是要用电，底层逻辑都是要用一批“电人”来取代普通人劳动。

新质生产力，尤其是AI行业在东部呼之欲出。在我们享受AI普及带来的利好之前，还需要为它的“出生”准备好充足的电能。这就是雅下水电工程自其问世之时，就肩负着的使命。