
# 子明8.19镁饿会谈的影响（上）

2025年8月15日11时许，美国总统特朗普和俄罗斯总统普京，在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫一理查森联合军事基地的机场会面，会谈持续超两个半小时，但并未达成任何实质性成果。万众瞩目的会谈已经结束，看似毫无进展一次见面，真的无人从中渔利吗?作为特朗普下一个攻略对象的我们，是希望他们谈判顺利还是碰壁，这场谈判又将对我们造成什么影响?

## 01 尼克松访华的翻版?

之前说这个月要减仓，现在镁饿会谈来了，大家怎么看接下来的市场形势?子明：看什么涨了赚大钱了就减什么。现在没减的只剩券商了。还是要到九月初再看看吧。子明：嗯，看局势动作。镁饿会谈，这是在7月会议意料之外的。子明：我原计划是在阅兵之前基本减到只剩券商,如果接下来镁饿谈得好话，我会加速减仓。明后天应该就有结果了。我是想，他们既然能见,应该事先已经谈好了一些东西，不过只要谈成的不多，影响就不大吧??

## 谈得顺利会对我们不利?

子明：嗯，如果谈判顺利，对我们是相当不利的。可不可以理解为，谈得好的话，咱们内部原本没计划出的政策也要提前了?子明：现在的问题是，没有计划和准备。子明：我们的规划是镁饿不会谈的那么快钟镁谈的会比较好。只要镁饿谈的好，特朗普一定会在钟镁已经谈的问题上临时加东西。子明：可以参考一下2019年，特朗普敢于对金正恩临时加码 (注①), 是因为当时钟镁、镁饿谈得都很好。子明：同样，2019年，钟镁贸易协议签订的大背景，也是朝美之间谈崩了。好吧，这次要是特朗普和普京谈妥了，就又让他多了几分底气。不过话说回来，我并不看好镁饿谈判能有什么结果。

## 欧洲和乌克兰的立场

子明：如果没有特殊事件发生的话，应该是会谈得比较好的，但我觉得，发生意外应该是大概率事件。我也这么想，欧洲、乌克兰都希望来点事情。民主党也不能让懂王在外面这么顺利吧。子明：除了美国和俄罗斯以外，没有多少国家希望谈得好。包括金将军，也不希望战争那么快结束，那样他就赚不到军费了。虽然很多人都不希望谈成，但不论是欧洲、乌克兰、还是民主党，真的能阻拦懂王吗? 懂王之前给欧洲和乌克兰压力，反弹很严重，道义上也说不过去。其实这俩真要阻拦，懂王可能也没什么好办法了。而就现实而言，普京还没有拿到自己想要的，就不会不退步，这样很难和懂王谈成什么。俄乌又都觉得自己还能挺，这就很难办。

## 欧洲的崛起

还真别小瞧现在的欧洲，他们最近越来越不散装了，毕竟工业底子强大，还是能成事儿的。子明：我是非常非常非常不希望镁饿谈得好。子明：大家也不要把外交想得那么复杂，跟大家运营企业差不多，两个大老板能够见面就意味着，双方商务团队已经谈得差不多了。这一说让我想起基辛格了。子明：嗯，可以参考一下尼克松访华，在此之前,基辛格基本上已经把双方能够签订的东西落成文字稿了。现在特朗普的中东特使(注：威特科夫)就是新版的基辛格。这么一分析，感觉情况有点糟糕了，搞不好两个老头真能达成一致。但威特科夫和基辛格可不是一个水平的。

## 战略欺诈与利益图谋

前段时间我一直跟大家说，不要那么悲观,但现在我要跟大家说，不要那么乐观了。 一旦真的谈好了，对我们来说是一个巨大的冲击。子明：战略欺诈做得越足，所图谋的利益自然就越大。镁饿在过去一个月一直在联手向全球演双簧。嗯，可能现在，两边最要紧的问题已经谈好了，其他的等双方见面再谈。可问题是俄罗斯刚需是停战，美国的刚需是什么?单纯想搞我们?子明：特朗普和普京在停战方面都是刚需。那希望欧盟能顶住压力，只要欧盟不松口、不结束对俄罗斯的制裁，普京的目的就达不到。

## 战争的双方

嗯，说到底战争是双方的， 一方的背后还有更多人虎狼环伺，只要乌克兰不同意停，那就停不下来，支持乌克兰反侵略战争!注①:2019年2月，时任美国总统特朗普与朝鲜领导人金正恩在越南河内举行第二次“金特会”,旨在推动朝鲜无核化谈判。会议期间，特朗普在未提前协商的情况下，临时提出超出原定议程的要求，导致谈判破裂。镁饿联手上演的一出双簧，瞒天过海，给不希望他们达成合作的全世界上了一层障眼法。如今，阿拉拉斯加的帷幕落下，我们已经知道这场从“不被看好”到“不被期待”的会谈，最终呈现给全世界的，是一场毫无进展的结局。但已有“前科”的镁饿，其谈判结果果真如所展现出来的那样“鸡肋”吗?这场谈判究竟会给观望着的欧盟、乌克兰以及我们，带来怎样的影响呢?

## 东大的生态位

作为懂王下一个攻略对象的东大，此时又站在了怎样的生态位上?