
# 25年周期的投资重心、北溪事件的背锅侠

## 发布时间：2025年8月26日
## 【源自0826群聊】

前两年就撰文分析过的一个政治逻辑，
兔子是十年一个经济周期，
05年经济周期，是两年后沪指6k,
15年经济周期，是当年沪指就5k,
25年经济周期，也会在某个时间节点来一波或者几波。
而每一轮周期都跟中美关系有着密切的关系，
05年是9月h美国会见布什，
11月布什访华，次年h访美，
15年是9月老板访美会见奥巴马，
次年奥巴马来杭州，
25年的特朗普，也在积极布局访华。
老板会面的背后，双方也都能找到合作点，
05年周期，中美的合作标杆是中东战争后的大
国分红 ，
代表就是三桶油与石化产业链，
15年周期，中美的合作标杆是克里米亚危机后的
移动互联网合作，
代表是bat与移动互联网产业链(还有被干掉的
乐视)
这一轮的25年周期，
大背景是俄乌冲突后的全球地缘格局，
最终值得投资的，同样也会是中美两国一起合作
的那个领域与其背后复杂的产业链，
而这个合作的基石，只能是ai数据，
半导体原材料与其背后庞大而复杂的产业链。

## 沪指涨1.45%突破3800点!
## 来源：央视新闻2025年8月22日
8月22日，三大指数全天震荡上行，截至收盘，沪
指涨1.45%,站上3800点，再创本轮行情新高；深证成指
涨2.07%,创业板指涨3.36%。板块方面，半导体、券商
、算力等涨幅居前，沪深两市全天成交金额逾2.5万亿
元，约2800只个股上涨。

## 北溪事件的背锅侠
## 发布专栏：知几共话
嫡欧洲发配庶小泽， 一场21世纪慕尼黑阴谋正在
上演。
2025年8月21日，德国联邦检察院发布通告称，应
德国联邦最高法院调查法官签发的欧洲逮捕令，意大
利警方逮捕了一名涉嫌参与“北溪”天然气管道爆炸
事件的乌克兰籍男子。该男子名为谢尔吉，被指认为
是2022年“北溪-1”和“北溪-2”管道爆炸案的协调
人员之 一。
回顾2022年9月26日，俄罗斯经波罗的海向欧洲输
送天然气的“北溪”管道遭破坏，发生爆炸并导致大
量天然气泄漏。丹麦警方认为“北溪”管道爆炸事件
系人为破坏所致
美俄、美欧乌会谈刚刚结束，德国、意大利就联
手奉上了“北溪管道被毁案”的乌克兰籍罪犯，时间
点不可谓不精妙。这场三年前的案子，幕后真凶究竟
是谁?欧洲的这一献媚举动又意欲何为呢?

## 北溪“真相”
德国和意大利联手把当时炸“北溪”管道的嫌疑
人给抓住了，这“效率”实在是高。
对呀，才去见了美国，这边就开始献礼了。
子明：乌克兰这就被意大利和德国联手给卖了。
之前不是说是英国 (编者注：英国皇家特种舟
SBS
艇中队)做的吗?
子明：正好是访问美国的那几个国家，欧洲真是
一群多隆(注①)。

## 子明：这群人就是在搞慕尼黑协定(注②)
子明：所以芬兰为什么去美国(注③),这个疑
团就搞明白了，炸北溪也需要芬兰的情报支持。
炸北溪管道类似小阁老(西欧)毁堤淹田， 一旦
出事，杭州知府马宁远(乌克兰)就是得被推出来卖的，严党总得给嘉靖(美国)一个交代，而且主子爷也不可能不知情。现在皇帝老儿从嘉靖(拜登)换成
了 裕 王 ( 懂 王 ) , 他 作为 清 流 ( 普 京 的 好 兄 弟 ) , 必
然要对严党(西欧)下手。

## 注①:金庸武侠小说《鹿鼎记》中的人物，留下
了出卖队友的经典形象。
注②慕尼黑协定：1938年9月29日至30日英国、法
国、纳粹德国、意大利四国首脑张伯伦、达拉第、希
特勒、墨索里尼在慕尼黑会议上签订的条约。英、法
两国为避免战争爆发，牺牲捷克斯洛伐克利益，将苏
台德区割让给纳粹德国。
注③:芬兰总统斯图布与特朗普私交甚好，还擅
长特朗普爱好的高尔夫球，成为欧洲与特朗普联系的
“秘密渠道”,所以即便来自小国，却是最受特朗普
青睐的参会者。
同时，芬兰还在俄乌冲突期间加入北约，历史上
与莫斯科进行过过“土地换和平”。

“北溪”管道被炸案的“真相”随着美俄、美欧
乌会谈的进行而光速推进。

## 改朝换代，乌克兰被当成牺牲品推到了台前。可
乌克兰被牺牲的只有这一件“小事”吗?如果不仅如
此，美、欧、俄又会如何利用这些“小事”大做文章
呢?

## 灯塔外交
好像大家出卖乌克兰的例子不止这一个。有新闻
说，懂王对乌克兰使用无人机袭击俄罗斯“友谊”输
油管道的行为表示强烈不满。懂王在回复匈牙利总理
欧尔班的来函时写道：他对这些袭击感到“非常愤怒
”。特朗普的回应已被欧尔班领导的青年民主主义者
联盟公布到网上。
这是真的宠普京啊。
子明：男人和男人之间，才是真感情。

## 刘关张之间的关系就是兄弟如手足，老婆如衣服
。双普也是情同手足，这次西欧也就成了衣服。
子明：亲不亲，阶级分啊。
同为保守主义巨头，懂王表示：普京才是我异父
异母的亲兄弟。
抛开个人关系，从这些动态来看，是不是说明美
欧已经谈妥了价钱，俄乌战争真的快要结束了?
但就目前而言，俄乌双方在顿巴斯前线日均消耗
弹药量仍高达2000吨，这种烈度的军事对抗，远未达
到任何一方彻底让步的临界点。+V:tisheng2027
不过好像也看不到哪个力量还希望战争持续下去
了。

## 俄乌战争真的快要结束了?
尽管有懂王从中斡旋，俄乌也很难
在短时间内达成正式的停战协议。就算俄美欧三方能达
成纸面协议，在执行效力上仍面临三大挑战：
1.俄罗斯能否接受“能源武器化”能力被永久削
弱(北溪管道修复需1年以上);
2.美国能否兑现“安全保障”承诺而不触发北约
条约 ；
3.欧洲能否在能源自主与地缘依附间找到平衡点

## 乌克兰已经没有兵了，这仗不得不停了。
没有人在意乌克兰和乌克兰人民，就像这些新闻
上所体现的一样。
这根本不是什么纸面协议的问题，能拿出“北溪
”罪犯，说明连欧洲都谈好了条件，就是准备对乌克
兰动手，现在开始声讨乌克兰，下一步就是抛弃乌克
兰。
嗯，跟百年前的日俄战争一样。

## 近期几件大事完全超出预期了。如今大家
勾兑在一起出卖乌克兰，相当于新时代的“慕尼黑协定”,各方的很多事情和诉求已经经由懂王谈妥了。
确实不能低估，7月之前谈个日本都磕磕绊绊，8
月就美俄元首见面，光速搞定欧洲协议，连终结俄乌
战争都马上要做到了。
更难的点在于，美国传统上层愿意帮懂王的人本
就不多，不然之前也不会被小泽在白宫涮， Paypal帮
被洗出去后帮他的人就更少了，结果现在， 一出手瞬
间鸟枪换炮了。
只能说他们的外交操作下限还是很高的。
这也和美国政体的变化也有关系，已经从三权分
立逐渐演变成现在国王总统的模式了。

## 一切还得看明年中期选举了，没有马斯克以后，
懂王也瘸了一条腿，大概率还是连任无望，就看万斯
能不能顶上去，这位才是狠茬，可能对兔子极其不友
好。
不只是万斯上台可能带来的潜在威胁，普京要是
缓过来，估计中亚、蒙古都要有麻烦。
普京要是缓过来了，印度也不好受，所以中印得
一笑泯恩仇了。
欧洲“卖队友”的行为，很大概率上源于美欧、
美俄已经达成了某种协议，乌克兰作为谈判桌上的筹
码，被扔了出去。与此同时，和普京进入蜜月期的特
朗普，正在全力推进着俄乌战争的终结。
如今，各方利益错综复杂，但懂王外交团队却超
常发挥，将之逐个捋顺，摆在我们面前的国际关系，
也将面临新一轮洗牌。