
# 子明7.10懂阿瞒和马文若、发动月饼闪击 (1)

## 普京将发动月饼闪击
发布时间：2025年7月10日
(月饼=月饼)

特朗普六月底亲自断了对乌克兰的军援，
七月初又匆匆忙忙的恢复对乌军援，
标志着俄罗斯近期一定会对乌克兰动粗，
预计时间是跟93月饼同步，
普京在出访北京前(8月)下达军事行动的命令。
重复2022年冬奥会的故事。
这也是为什么“普京夸夸群”群主的特朗普，
这几天突然开始痛骂普京，并酝酿制裁俄罗斯，
特朗普也不想搞成给普京的军事行动背书。

## 无论是伊斯坦布尔还是北京
特朗普都是希望通过与普京的会面停止战争，
帮自己拿到诺贝尔和平奖，
结果却发现普京是拉着他来做战略欺诈，利用美
国为停战而缩减对乌克兰的军援，不断的把战线往乌
深处来蹭，
颇似当年国共内战时欺诈美军观察组。
兔子估计也要因此吃个哑巴亏，
不仅特朗普的访花会因此延后，
因为军事行动时要跟普京并排出现，
中欧关系也会因此迅速变冷，
诸多谈判会因此而停滞，
不利于兔子拉着欧盟来对抗美国的施压。

## 最后，不得不赞叹普京的战略手腕
以俄罗斯的经济体量能如此戏耍美欧中，
也真心是没谁了。

## 延伸阅读
美国暂停对乌克兰的部分军援
来源：新华国际头条2025年7月2日
美国白宫和五角大楼7月1日证实，美国暂停对乌
克兰的部分军援。多家美国媒体报道说，这一决定缘
于对美国军火库存过度下降的担忧。

## Trump criticizes Putin after approving more weapons for Ukraine
特朗普批准向乌克兰提供更多武器后批评普京
来源：路透社2025年7月8日
特朗普在周二的白宫内阁会议上表示，他已批准
向乌克兰运送美国防御性武器，并正“认真考虑”对
俄罗斯实施进一步制裁。
这凸显了他因俄乌战争中死亡人数不断增加而对
普京感到失望。
特朗普当天表达了对普京愤怒。 “我们对普京不
满意，我现在就能告诉你这么多”,并指出俄罗斯和
乌克兰士兵死亡人数达数干人。

## “普京对我们说了很多废话 (we get a lot of bullshit thrown at us by Putin.…)
他态度一直都
很好，但结果毫无意义。
特朗普表示，他正在考虑是否支持参议院的一项
法案，该法案将对俄罗斯的战争实施严厉制裁。

## 懂阿瞒和马文若
发布专栏：知几共话
太祖馈彧食，发之乃空器也，於是饮药而卒。
2025年6月30日，马斯克连发数十条帖文，再次猛
批总统特朗普力推的“大而美”法案，痛斥支持该法
案的议员应该感到羞愧。马斯克表示，如果法案通过
,他将在第二天成立“美国党”。

## 然而，7月2日，马斯克便在X平台转发了特朗普前
一 日关于“加沙停火协议”的声明截图，并配文： “
值得称赞的就要称赞。特朗普在解决全球多起重大冲
突中表现出色。”
两天前还在猛烈炮轰懂王的政令，两天后又歌颂
赞扬懂王的“功绩”,马斯克变脸之快有如翻书，与
懂王之间的关系像狗血虐恋小说一般波折又吊诡。而
这种戏码早已和特朗普上演多次。
本次马斯克的态度转向，究竟是真的“理中客”
,各论各，还是带有新的目的，试图修复关系?
我真看不懂了，今天马斯克转发懂王的推文，还
说他“值得称赞”。

## 子明：其实，这跟荀彧和曹操的关系一模一样。
原本哥俩都在颖川海湖庄园混，如胶似漆。可随着曹
操换房本，称魏公，把基本盘从颖川换成了河北，那
么颖川士族们自然坐不住，要开始作妖了。
两个人都不是省油的灯，不知道之后还会作出什
么花样来。
子明：现在的剧情就是大魏记者问魏王，会不会
送一个空食盒(注①)给荀彧，曹操说可以考虑，而
荀彧表示，曹操是个好丞相，但迁都魏国这件事我坚
决反对。
子明：接下来的剧本，大概就是荀彧挡不住曹操
迁都，就只能重金押注副总统曹丕了。
他真的敢押注曹丕吗?就算他敢，曹丕敢让他押
注吗?
MAGA釜 中 泣 。

## 子明：不是敢不敢，而是必须押注。
也是，押不押都是个死，押了还有可能活，只是
万斯看起来不像是个能支棱起来的人。
注①空食盒：建安十七年(212年),反对曹操加
封九锡的荀彧，收到了曹操派人送来的一副食盒，但
当荀彧打开之后却发现里面空无一物，心灰意冷的荀
彧于当日自杀身亡。
关于空食盒，通常有两种解读方式：
一是，告诉荀彧，我这里已经没有你饭吃了。
二是，告诉荀彧，你所忠的大汉已经没有俸禄给
你了，倒不如尽早弃暗投明，来明公这边。
懂阿瞒开始了自己的“阵地转移”,而离开了“
根据地”后，马文若的权力和利益也在遭受折损。他

## 已被“辜负” 一次的马文若，这一次能否押中?
而万丕，真的会是能拯救他的那位“真命皇子”吗?

## 相关阅读：
【观局洞见】专栏
《39|Paypal帮大战金融帮》(6月专栏更新)
【子明解读】公众号
《青梅煮酒论英雄》
( 7 月 2 日 更 新 )

— END