
# 学习笔记，2025.8.13

1. 人都在谈 AI，其实 AI 到底有什么用，没几个人能说出来，最实惠的用法就是搞 AI 培训，培训教人如何赚钱。其实，教两句话就行了。第一句，去各平台开账户，小红书，微博，今日头条，公众号。第二句，开始日更，从 100 字开始。过去，他愁着没得写。有 AI 了，想写多少写多少。就培训这么多。多了一句都不要说，说多了，就乱了。有了账号，接下来能不能成功，就看自律了，能否度过漫长的默默无闻期，还有一点最关键，这个期间，能否攀上贵人，让人提携一句，你看，网红是怎么起来的？一个提携一个。做自媒体，需要的是时间。漫长的等待。

2. 越简单的东西，越有杀伤力，做生意，其实就两句话：第一句，统一定价，不乱价。第二句，当面说真话，背后说好话。教的越多，越不知道该咋做。

3. 能成为大网红的人都是从网红身边成长出来的，为什么他们坚信这条路？因为他们看到过，感受到过，也坚信自己会有这么一天。若是没看到过？永远都不会有力量，因为你在想象一个完全不可能的场景。就如同我在幻想，我要是当了县长。我幻想出来的场景，离真实的场景差了十万八千里，一个最简单的点，出差的的时候，房间里的床单被罩洗漱用品全部换新的，工作人员去山姆买的，就这一点，你能想象到吗？只要敢输出，人人都能成名。

4. 对于电车，谁家智能驾驶更牛逼，谁就是赢家。这就是为什么我说蔚来很危险。一是汽车保有量太少。二是智能驾驶方面太拉垮。搞乐道，搞萤火虫，吸引不到外面的消费者，反而等于蚕食了自己的蔚来客户，内部竞争了。有个办法可以遏制特斯拉，那就是不允许它的 FSD 落户中国。否则，绝对是摧枯拉朽，这就要看国内电车品牌，能否联合上书……你知道为什么特斯拉的股价如此之高不？股价核心就是预期，这种预期就包括，特斯拉能三分天下。那么，现有的油车，未来有三分之一会置换成特斯拉。李想、雷军，最近都宣布准备 ALLINAI，其实就是意识到了这一点，能否未来成为另外的三分之一，李想给理想的定义是未来会成为苹果一样的伟大公司。雷军谈了一个观点，纯电是趋势，但是存在一个问题，全球范围内，只有特斯拉一家是盈利的，其它的全是亏损的，包括小米也是如此。那既然是亏损的，为什么依然要进？就是抢基数，车辆基数决定未来的算力以及智能程度。

5. 有的人认为，对于投资，有个标准，要么，改变世界的，要么，不被世界改变的。改变世界的，半导体、芯片、新能源。不被世界改变的，中概互联，白酒，医药。也有人认为，科技股，尤其是研发类的，多是骗子公司，不值得持有，除非是应用级的，例如卖手机的，卖无人机的。至于什么机器狗遥遥领先，这完全是意淫。真正值得买的科技股是什么？纳指 ETF。纳指的代表是谁？苹果，谷歌，英伟达，亚马逊，特斯拉，META，微软。与我们的生活，息息相关。我们国内的科技股，有一个走入我们生活的吗？！

6. 建议，搜一下成年人应该注射的疫苗，该打的，打上，不要妖魔化疫苗。每年，全家要注射流感疫苗，给父母注射上蛇胆疮疫苗（带状疱疹）。人类寿命延长的三个关键因素，疫苗，干净的水，充足的蛋白质摄入。

7. 日常，大家一喊我吃饭，我愁着去主要是两个点。一是心疼时间。二是怕喝酒。尤其最可怕的是喝酒后，记忆不连贯，你不知道中间发生过什么。

8. 现在不允许搞这种大串联了，局与局之间封闭了，局与企业之间封闭了，与外地同行封闭了，关键是没有招待经费，也不允许大吃大喝，你没有感情怎么有火花？从而敢干事的少了，不求有功，但求无过。每天见不同的人，等于整个思维体系每天都在进化，过去的领导为什么见识广？一是能出国，二是见的人多，碰撞的越多，进化的越快。

9. 根据自己的空闲时间，应该给自己去设计一些挑战游戏，例如大学生，每周末都很闲，那么可以设计一个年度 50 次挑战，人生第一次。例如第一次去看演唱会，第一次去滑雪，第一次去看博物馆，第一次坐高铁，第一次体检，第一次……用小红书去记录。人生，每周都有期待。成家立业后，人时间就没有这么自由了，那么可以安排一个月来一次，每个月去挑战一个人生第一次。其实，最最最值得做的，是去见自己想见的人。凡是比自己强的人，都拿出时间和诚意，去见一见。可以是 10 分钟，可以是 20 分钟，带着问题去。哪怕你看到了一个点，并且能应用到日常生活，那就是值得的，你能感受到每个优秀的人身上的光芒。见多了以后，人会自信，不再恐惧。

10. 不要和有毒的人，负能量的人走那么近。否则，窥探到了他们很多隐私，或者说短板，要和他们物理绝缘才行。多见人，就是布朗运动。布朗运动的多了，就会遇到贵人。当然，也有概率遇到贱人。