
# 学习笔记，2025.10.3

1. 炒不如藏。所以，你不要以为，所有人都跟你似的，进了股市会亏钱，你笨不代表所有人都笨，你考不上专科不代表别人考不上985。
2. 价值投资派的唯一法宝什么？耐心。也就是拥抱时间。
3. 我们看1米8是大高个，1米5是小矮子。但是，在长颈鹿眼里，人差不多都一样高。这算是今天，最大的收获。
4. 之前找过一个英语老师，每周末俩小时，400块钱，我遵守了基本契约，没问过老师叫什么，也没要过联系方式，甚至我都不知道她长什么样子，因为她全程都戴着口罩。钱，我也是通过第三方转交的。毕竟，现在搞这个，跟做贼似的。
5. 现实生活中呢？从小到大，村里只要谁想当兵，都需要找关系，否则兵都当不上，当了兵最初可以考军校，后来可以转志愿兵，也就是士官，退伍后可以回来给领导当司机，过去体制内最庞大的岗位就是司机，尤其是我们打球的这个群体，一聊就是当兵出身，一聊就是司机出身，有的人后来都能混到副局长，那肯定是先转正，后逐步提拔。
6. 为什么大家会看重当兵？因为，这是出路之一。路径依赖。山东孩子的成才轨迹里，最没有存在感的选项是做生意。做生意等于瞎折腾。没有社会身份。后来，咱长大了，走出了山东，发现，珠三角、长三角在孩子规划问题上，都没有把当兵当成一个选项，甚至尽量的规避。今天，中国的兵源大省主要有三，山东、河南、四川。
7. 实际上，别说县长了，我们乡镇的镇长若是接见我，我也要急忙去雅戈尔买身西装穿上，你看雷军，前几日，紧张的就跟个小孩子一般。就如同我们日常在网上骂明星，不喜欢这个，不喜欢那个。不说别人，就是凤姐，若是哪天她主动跟你说话，你都紧张的要死，她可是凤姐呢，若是凤姐去你们公司，你们所有人都要跟她合影。我们都是嘴硬。
8. 真的让我感到上海繁华的是文化，我给一个85岁老奶奶送货，她还会用微信还给我打字，还用的繁体字，很多字我都不认识，看她说话就像穿越了，像是读了一段优美的段落，像是我许久未见的信，还有电梯遇到的90岁老奶奶，精气神十足化着妆，一丝不苟的，恰到好处的，谈吐优雅。然后又想起了自己老家的爷爷奶奶，姥姥姥爷。一对比。最后总结来了一句：我想，半个世纪前，这些无数个有文化的老奶奶们就在上海建设，这文化底蕴有多深厚，上海就有多繁华。
9. 人，应该跟着985毕业生流动方向走。
10. 房产大V，一直都是满仓模式，一直都是高杠杆模式。而且，他们多是苦行僧。日常吃喝都很节约，把月供用EXCEL表来管理，我写的刚买了2000万大平层的房产大V，她的穿衣打扮完全不像这个身家，乃至我总怀疑她吹牛，处处节约。
11. 我的定投模型，首先考虑的并不是收益率多少。而是考虑的，如何不亏。本金的绝对安全。在这个基础之上，我又有足够的耐心等待，闪电来临时，我肯定在场，这样的水平，咋可能是幼儿园水平呢？防守才是我们的特长。进攻，那是副业。
12. 他写了一个教程，教人怎么一年赚到100万。这个教程打开，很有意思，里面也是一句话：一天赚3000元一年就可以赚到100万。我看完以后，一拍大腿：太对了！表面是调侃，其实他讲了一个非常有哲理的模式：拆分计划。这句话对我启发太大了，例如怎么一年看50部电影？每周看一部就是了，怎么一年读50本书？一周读一本就是了。
13. 我在想一个问题，假如我每天做一个3000元的广告，岂不是一年也可以产生100万的利润？一算，果然是。后来，我用这个模式拆分了N多事，发现什么都可以一一破解，哪怕是从山东到四川，我不是考虑一口气到达，而是考虑第一天到哪里，第二天到哪里，一切都游刃有余，例如我告诉自己，今天的目标是开封，是去开封旅游，不是去四川。所以，当我到达四川时，我突然很惊讶，我咋这么快就到了？什么东西都怕拆分。
14. 我觉得，想认识谁，就思考三个点：第一，成为他的客户。第二，找到中间人。第三，准备好问题，请吃个饭。三者，缺一不可。