
# 学习笔记，2025.6.16

1. 对钱的正确认知。首先你要清晰的认识到：钱最大的功能，是用来购买时间和空间的，而不是用来买物品的，没有什么物件是非拥有不可的，自由才是世上最珍贵的东西。

2. 越自爱的人，边界感越清晰。当一个人开始爱自己的时候，会对身边所有的人际关系进行重新洗牌。他们会和爱自己、懂自己的人建立更加紧密的联系；同时，和嫉妒自己、利用自己的人建立更加清晰的边界。

3. 以前经常听别人说，长大就是磨掉棱角、变圆滑的过程。现在我才意识到，长大才是形成棱角的过程。你会越来越知道自己想要什么，不想要什么，自己的边界感在哪里。最重要的是，人只有在身体成熟、心智成熟之后，才能采取最强有力的行动去维护自己的边界。

4. 弱关系才是我们的贵人。有一个很有意思的现象：越是有钱人，弱关系、陌生关系越多；越是穷人，越喜欢在熟悉的强关系圈子里打转转。比如，每次我回老家，都能深深体会到强关系的“威力”。老家那帮同学，最喜欢在酒桌上拍胸脯，说自己认识这个、摆平那个。但是到了关键节点，他们的微信钱包里连一千块都拿不出来。而回到大城市，几乎没有什么强关系，没有什么熟人，但无论是做生意、开公司，还是搞网赚，都能做得风生水起。就连我开始写公众号的时候，支持我、给我点赞的都是陌生人。

5. 有些嘴欠的人，最喜欢说一些不合时宜的话，开一些让人尴尬的玩笑，动不动就给别人提建议。这些人也不一定有什么坏心眼，但是在成年人的世界里，你说错一句话就可能把别人给得罪了。最冤枉的是，你甚至都不知道到底是哪句话戳痛了对方。另外，成年人之间得罪了就是得罪了，不是一个道歉、一顿饭能轻易和好的。如果没有利益捆绑，这个结就是一辈子。所以，聪明的人都懂得，沉默是金。

6. 大部分工作都是没有积累性的。世界上 90%打工者都无法感受到工作的意义，更不用说成就感和幸福感了。但是，人这辈子只有一份工作是必须要做的，而且是要全身心投入去做的，那就是“不断扩大自己的被动收入”。比如，投资发达国家的优质房产，持有优质公司的股票，在社交媒体上建立影响力……除此之外的任何工作，包括打工、创业、混体制……除非你个人极其喜爱，能获得巨大的成就感和满足感，否则我看不出有任何非得坚持、舍不得丢弃的必然理由。

7. 只要你敢长期吹捧自己，只要不被严重打脸，真的会有有人认为你很厉害。所以你总能在各行各业看到很多华而不实的人，混的还不错。

8. 有钱人为什么不愿意和穷人来往？并不是大家想的那样，因为高傲、势利、看不起之类的缘故。而是因为：跟穷人来往，富人铁定是吃亏的。因为穷人总有手头紧、需要借钱的时候，这时候富人如果不借给他钱，那么穷人很可能会给他贴上一个“忘恩负义、为富不仁”的标签。反之，富人如果借了，那么这笔钱大概率收不回来，经济上蒙受损失。不仅如此，很多时候富人即使出钱了，受恩者还觉得富人出少了。更要命的是，将来富人如果敢索要欠款，那么对方很可能会翻脸：你那么有钱，还在乎我欠的这点钱吗？你为什么把我往死路上逼？最后富人发现，只要把钱借出去，结果一般都是：钱没了，还落下个恶名。自己和穷人来往只有坏处，没有好处。那干瘪就不来往了吧。

9. 越是逆境，越需要自律。无论你正经历高考失利，还是暂时失业，或者是婚姻破裂，总之，你感觉自己跌至人生低谷。这时候，稍不注意就会陷入到“作息混乱、做事拖延、焦虑烦躁、长期摆烂”的情绪当中。恰恰在这种时期，你必须自律起来，每天制定合适的小目标。比如，看一小时书，学一小时外语，写一篇文章，都是非常好的习惯。在日复一日、一点一滴的行动中，你的负面情绪自然就会化解了，同时也提升了自己的竞争力。想，全是问题；做，都是答案。能用行动解决的事，就不要陷入自我内耗。

10. “任务切换能力”对于个人成长至关重要。该玩就玩，该学就学，该工作就工作，股票跌停了照样出去跑步，离婚了照样吃得饱、睡得香。上一秒还赖在床上摆烂，下一秒看到我写的这篇文章就能瞬间弹起来工作……任务切换能力的重点是如何摆脱当前任务，比如陷入亏钱、失业、离婚的负面情绪；比如沉迷游戏、沉迷烟酒……只要你的大脑意识到那件事在给自己带来糟糕的影响，立刻停止它，暗示自己忘掉那件事，仿佛从来没发生过一样。