
# 学习笔记，2025.8.18

有的炸串店，超级脏，你若是去后厨看一眼，这辈子都不想吃饭了，也没什么客户，但是一直也不关门，半死不活，你知道为什么吗？有一群固定的酒搭子会在这里聚餐。这里，便宜。人均消费10~20元。几个公务员，一周轮请一次，大家都选这里，没有压力。一般结账不超过100元。任何一个能生存下去的店或企业，都有其特定的受众群体，谁不想搞的高大上？

## 谁不想体面？

心理学上有个概念叫阿尔法特质，有那种叛逆感，敢于斗争，擅长斗争，这种人才有性张力，例如黄毛，学校里的大哥，军训时的教官。《亮剑》与《狂飙》火在了同一个点，就是阿尔法特质，李云龙身上有，高启强身上也有，为什么女人喜欢幻想霸道总裁爱上我？因为霸道总裁的霸道就是阿尔法特质。

## 3，历史整体而言，你觉得是进步的吗？

我认为，一直都是进步的，每一次改朝换代，都是强势基因对劣势基因的取缔，人类文明、人类艺术、科技创新，都是有序上升的。进三步退一步，其实依然是进步。我感觉是越来越好。20年前我们过的什么日子，10年前我们过的什么日子，现在过的什么日子？一切已经是越来越好了，不要给自己扣上一些莫名的伤感，多乐观，少悲观，悲观者本质是什么人？就是发现房间门锁上了，他不找解决办法，然后坐在地上哭的那种。我接触过这么多人，若是问我，成功者身上有什么共性？我认为就是乐观，他们总觉得一切都是有办法的，车到山前必有路，他们坚信上帝会眷恋自己的。

## 4，八项规定后，串门越来越提前了，正常情况下，中秋节不能晚于农历八月初一，春节不能晚于腊月初一。

## 是为了躲检查吗？

是的，一般，这个时间点，相关部门才开始行动，要预判他们的预判。

## 5，做定投，提到比较多的八个字是：潮起潮落，物极必反。

是针对资本市场的。前两年，我提的比较多的八个字是：君临天下，王者归来。这是给自己的一种心理暗示。意思是，只要我决定进入这个领域，我就是这个姿态，最终能飞多高，受限于我们的先天条件，但是我们的姿态一定要拉满，是最勤奋，最用功的那个。

## 6，什么算是中年人里的性感？

A，自由，他不需要表演，不需要屈服。
B，坚韧，在自己的赛道，绝对的执着，人到中年，风风雨雨肯定少不了，能快速消化一些负能量，例如身边人的生老病死，不活在过去，永远朝向未来。
C，诚实，不是对别人诚实，而是对自己诚实，能跟真实的自己和睦相处。

## 7，你去天津港买车，看什么车都便宜，全是东北口音的大哥，一口一个兄弟。

你交上定金试试？拿捏的你死死的。我也去天津港买过车，LC76就是我自己去天津港买的，我是找网红买的，能成为网红的人，说白了，都是靠口碑干起来的，我买的是61万6，当时我问了一句，能把6千给抹掉不？他说，你可以问问群里所有人，都是这个价，若非说谁找我买车能把这个零头抹掉，可能就是我亲爹。其实，这样咱反而很放心。我买了没几天，执行国六标准了，车子涨到了100万。这个车我玩了3年，赚了20万。要是现在让我买越野车？我会选长城系列。过去，沙漠清一色的丰田。现在，清一色的长城。你看沙漠的那群网红，现在也多是坦克玩家了，大家只看到比亚迪的突飞猛进，没看到长城。其实，长城一直都在深耕越野这个领域，皮卡、越野车，未来丰田在越野车这个领域的份额，慢慢就会被长城蚕食，营长买了个坦克500，我和阳哥都嫌他为什么不买丰田，上次我上去坐了坐，完全颠覆了我，国产车崛起了。

## 8，大城市，高三女孩一高考完，接着就是苹果三件套+烫头染发，咱这边呢？

小女孩依然是木头。很多女孩子都参加工作了，不打扮，不化妆，不时尚，衣服暖和就行，鞋就穿运动鞋，就是“花枝招展”这四个字，与她无缘。与文化有关，谁若是天天打扮，喷着香水？会被骂狐狸精。有个朋友，她就属于很精致的女人，在单位上班，喷着香水，烫着发，穿着裙子，有小姑娘在抖音上匿名私信骂她，其实一分析就是同事，字里行间就能分析出，她是找我分析这个人的画像，我给她的分析是身边人，年龄在25岁到30岁之间，因为你想想，能骂83年的老女人，肯定是90后，对不？一圈就圈出来是谁了。

## 9，为什么我说年轻人不要在县城里生活？因为很多你习以为常的操作，都是错误的，例如电瓶车骑行在机动车道，例如偶尔逆行，貌似大家都这么干？

我有个朋友，平时给人的感觉特别好。一直到有一天，在十字路口，他骑个电动三轮，直接闯红灯左转了，从那天起，我对他印象就大打折扣。

## 10，数了一下当年我们身边的那群朋友。三分之一，崛起了。三分之一，落幕了。三分之一，老样子。

尤其是当年玩资本游戏的，不管是P2P还是民间借贷还是搞风险投资的，基本全军覆没……