
# 学习笔记，2025.8.7(2)

1. AI 写作的核心就在于指令，指令的核心就在于两个调整，一是价值点的筛选，例如巴菲特的书、访谈有无数无数，筛选哪20个点最有价值，这个是需要用指令不断控制的，例如选个时间段，2010 年以后的观点，谈到中国的观点，关于比特币的观点，你不断用指令去调整。二是输出风格的调整，要通俗，要口语化。

2. 隔壁邻居要换钱，老钱全作废，我突然想起了合伙人谈的观点，我们可以赚人民币，但是我们的资产必须金本位或美元本位。

3. 我家闺女，我是没打算让上班，但是前几天一起爬了个长城，她跟我说，找个地方上班也挺好的，我有些犯嘀咕，因为咱启用不了PLAN A，PLAN A 就是自己考，现在考编难度堪比考985，咱家孩子没有这个能力，所以只能考虑国企或上市公司，就是直接花钱买，但是我调研了一下，发现很难。窗口上的合同工，就这样的岗位，都能找到区长或县长。所以，别考虑这些了，做点自己喜欢的吧。我说，我是这么想的，但是孩子有自己的想法，我学历史就一个感慨，所有的历史人物，若是用一个词来评价他们的人生轨迹，就是事与愿违。

## 考老师不行吗？

也很难，就业现在是个非常大的问题，过去我一直不理解，为什么领导的精力总是被帮人安排工作而分散，后来我明白了，这是他给自己孩子的铺路，给老家亲戚朋友的铺路，也是他最大的人生价值，就是把自己的资源通过工作岗位的方式，传递出去。所以，那天XX跟我讲，一定要给孩子提前铺路，安排工作，他就算很牛逼的人，至少比咱俩牛逼，他给孩子安排工作都找到天上去，结果也不如意，最初是瞄准了高校，然后是国企，再然后是上市公司，他认为自己被动的根源是最初没当个事。

4. 干我们这个行业，整天跟问题打交道，是我们梳理别人的问题，同时呢，也有我们的问题，处理问题其实比生产比创造都难，因为处理问题需要在一个下坠环境里进行信息的甄别与重组，你抓不到稻草就摔死了，是一个完全被动的决策机制，我们办案的过程其实就是照镜子的过程，无数的无数都是小事酿大祸，就是处理过程中，没有研判，没有分析，只是情绪化作业。预案非常重要。

5. 大部分人都说不出自己曾祖父或曾祖母的名字，也就是说：一个普通人大概在100 年后就会被整个世界彻底遗忘，除非是能把老百姓带向世界的 HERO。

6. 现在很流行的一个词。死感。死气沉沉的。

7. 合伙人跟我闺女讲了两个点，一是让自己成为一个国际人，语言是基本门槛，要给自己设立一个很高的英语目标，凡是能考级的全过，口语流利是基本标准，未来中国护照含金量越来越高时，中国人就被分为了两类，一类是可以自由行走的，取决于语言、金钱。一类是被拴在家里的，要么护照被拴，要么语言或收入不达标。二是一定要离开山东，因为山东的耗材是女人。合伙人给我们爷俩科普，最早提出英语重要性的是教员。1955年提出，英语将来是世界语言。现在回头想想，那个把英语纳入中小学教学大纲的人，才是真正的高瞻远瞩，咱是中国人，为什么要学英语？我上学时，很多老师都是民办的，一边种地，一边教学。

8. 我持有纳指就约等于持有了特斯拉，但是从长远来看，我突然理解了为什么马斯克说特斯拉不是一家汽车制造企业而是AI公司，因为汽车最终比拼的就是自动驾驶，而且赢家通吃，现有的油车客户，最终都会转向电车，至少我现在对这个是百分百的肯定，我就是最好的例子，以后不会买油车了，电车也只会考虑特斯拉，特斯拉真正的优势其实是大数据优势，模型优势，一旦这种优势体现出来，那才是赢家通吃，你在路上跑的车子只有50万辆，人家特斯拉有5000万辆，这种训练量怎么比？！

9. 中国设计，多是做加法。其实，能做减法的，才是好的设计。

10. 咱家孩子，咱早都提前给种过心锚了，心锚很简单，一分为二。A，在健康的前提下，尽可能的瘦。B，每天必须保证足够的蛋白质摄入，例如每天一包奶是标配，其次是每天必须保证适当的运动量，例如每天跳绳1000个。

## 你凭什么是偶像？

就是因为，你能做到别人做不到的。你自带王者气息。

## 想减肥，怎么办？

我觉得，很简单。过午不食，立竿见影！