
# 学习笔记，2025.6.13

1. 玄学里，最准的，其实是不要跟倒霉的人在一起，经常在一起玩耍，百分百跟着倒霉。说个不正向的事，扶贫、献爱心，也会，因为这些人都是黑洞，不仅仅你的奉献没有正反馈，反而会吸走你的正能量。

2. 最顶级的养生，或者说是生命状态，既不是运动，也不是静养，而是“离人远一点”。对于开药店来说，城市不同，客户群体不同，从而药店的运营模式截然不同，核心竞争力是规范+管理。很多农村的药店是，低价+高利润产品，尤其农村市场没有医保，都是自己掏钱，所谓的高利润产品，一是中药类，二是功能类，三是保健品类，另外运营模式诊所化，邀请退休名医来给义诊，然后对症下药。怎么不规范，怎么做。正确的运营模式应该是，怎么规范，怎么做。

3. 教育要面向现代化，面向世界，面向未来。现代性是对一个人至高无上的评价。

4. 普通家庭与高端家庭最大的差距在哪里？现代性上。高端家庭，他们是国际视野，是国际自由族，他们的内心，身份，不受国界限制，哪里有自由与安全，哪里就是他们的家。龚文祥说，企业家里共同的偶像是段永平，因为他 20 年前就定居美国了。山东，全民关心政治。小区楼下，农村街头，公园里，全是讨论国际大事的。

5. 把收入一分为五，买车的，买房的，养老的，零花的，养娃的，不一定是均分，而且也不一定是一成不变的，可以是动态变化的，花钱不是随心所欲，而是有计划，有节奏，越过越轻松。

6. 就如同前段时间我回答一位读者的问题，打工的意义是什么？我说若是我，就两个意义，一是攒钱，二是偷师。别的没有任何意义。很多人还容易陷入另外一个误区，总觉得钱花了，体验了，才属于自己的钱，才能一一放下，于是有点钱就花了，其实，等你有钱了，体验一次更好的，瞬间就全打通了。

7. 山东的旅游资源，除了几大核心IP外，最终都会成为城市的负资产，核心包括泰山、趵突泉、三孔、青岛、蓬莱。前些年，地产经济大发展，各地都顺势搞了旅游大跃进，滨州那个兔子不拉屎的地方，喊出的口号都是全域旅游经济，谁去滨州旅游？！过去已经建好的旅游项目，先是企业破产，然后就是政府不得不接手，成了负资产。

8. 历史上，很少有朝代能超过 300 年，因为时间越长，机构越臃肿，新增的职能部门越多。前些年，东北下岗潮，其实也是类似的背景，鞍钢员工达到 40 万人，当时鞍钢产能也不过七八百万吨，同期日本最大的钢铁厂也不过 2 万人，但是产能是鞍钢的 3 倍多，若是拿今天对比，那更夸张，山东这边产能 4000 万吨的钢厂，也就是两三万人。

9. 挣到钱，宁可去买书，报学习课，买健身卡，也别上头去给女人随便砸钱。在没有达到一个稳定的社会地位阶层前面，你所有花的钱，都是在给别人养老婆。凡是年轻时候，精力用在提升自己身上的男人，他们后面都不缺女人。凡是年轻时候，为了女人要死要活，耽误发展时间的男人，到最后都一事无成。

10. 你接触什么人，并不会使你成为什么人，而是你首先要成为什么人，你才会吸引什么人，“认知突破”，是改变命运的关键，去大城市并不是换个地方去受罪，而是大城市有你老家没有的“信息”。不要尝试改变任何人，勇敢的去做你自己，摆脱一切不利于你成长的环境，在属于你的舞台发光发热。

11. 能在短时间内，获得大量财富积累的群体，有两个特点。第一是勇敢，第二是精通业务。勇敢是给自己一个机会，专业是走进对方内心的第一步。

12. 很多人觉得，短视频上那些网红那么“普通”，甚至有点疯疯癫癫的，自己上去不是直接可以吊打他们啊？说实话，我之前也是这么想的。去年跑了几趟上海，拜访了几家 MCN，接触了一手信息以后，观点发生了很大的改变。很多看上去“疯癫”的博主，线下见到她们，真的两种状态，本人多数文静讲话有逻辑情商也很高。也有部分是，高学历，高阅历，拥有钞能力的，拿到过成绩的“普通人”。用人家原话说：短视频上的自己，不是全部的自己，展现的是用户喜欢的一面，系统喜欢的一面。如果和现实中对比，我更喜欢生活的自己，但那是工作，没有办法，也身不由己。