
# 学习笔记，2025.3.14

1. 自不自信，很大程度上能在眼神上体现出来。自信的人，眼睛里就像有光，看什么都能聚焦，或者说都敢去聚焦。不自信的人，眼神总是到处飘，不敢和人对视，经常低头走路。

2. 只要还在意别人的对自己的看法，就会被别人影响决策，就会在一定程度上动作变形。哪怕是那些说自己已经看开了的大佬，也更喜欢听夸赞的声音而不是批评的声音。会因为别人的称赞开心，就说明没有做到完全不不在乎别人的看法，自然会因为别人的不称赞而不开心。

3. 网上经常形容情商高的人是，能说会道，能来事。这都是奇技淫巧，甚至很多都带有欺骗的成分，谎言被揭穿以后，再能来事，别人也不信他了。真正的情商高，是长久的真诚，是能获得别人持续的信任。人都会成长，你给别人提供帮助，时间长了，别人是能分辨出真假来的。

4. 《天幕红尘》里有一个开面馆的例子，叶子农问机器做的面和人做的面有什么不一样，结果都是一碗面，甚至机器做出来的比人做的口味更稳定，更好吃。现在各个领域都在被 AI 重塑，AI 做的和人做出的结果也没什么不一样，甚至比大多数人做的都好，所以，抵制它没用。你可以站在人类的道德标准上去抵制这些机器，说他们抢了人的饭碗，做了人们擅长做的事，但它们不会和你反驳，只会继续做事，把你落的更远。一定要做第一波使用 AI 的人，不管你用不用，这波浪潮都已经拍过来了，你躲不开的。如果每天没有至少使用一个 AI 工具，大概率成为第一波被 AI 淘汰的人。试试每天把自己的问题丢给 deepseek，试试去各大平台搜一下 AI+自己的工作/行业，一定有很多人在用了。

5. 最近抖音上有一个去年被捧起来的旅游博主塌了，删视频、控评、装死，常规网红应对策略也安排上了。去年还塌了一个总是拍自己做好事的博主，装死了一阵子，现在又开始继续拍自己做好事了。以后遇到头上长摄像头的人，他说出来的话，都得打个问号。别人不知道，反正我出门是尽可能躲着别人镜头的，只要入了镜，不一定被他们用成什么样子。豆瓣和小红书上分享好多这种例子，采访的时候是一回事，剪辑发出来是另一回事。一定要警惕网上那些靠流量赚钱的博主，为了流量，他们什么事都做得出来。

6. 网上拍科普视频的医生，也有不少混子，尤其是皮肤科、生殖科以及一些涉及到医美的高利润、有灰色空间的领域。真正特别专业的医生，大多数没时间去录视频，一些抄百科和 AI 的二把刀，穿上个白大褂，就有一种成行业专家的感觉。《AI 造假，博主造假，怎么办？》读经典书，学逻辑，学通识，对所谓的“专家”说的话，有一个基础的判断，你懂，就不容易被忽悠。

7. 现在网上性别对立越来越厉害，千万别进了他们的圈套，学他们说，我是男人就该怎么着，我是女人就该怎么着。他们是为了流量，为了赚钱，你是为了什么？你去看那些真正优秀的人，大多都是雌雄同体，有男人身上的特质，也有女人身上的特质，不会局限于别人设置的标签里。

8. 一个人总是对外展现出攻击性，很大可能是，他没有接纳自己，他在攻击别人的同时，也在否定自己，只是主动否定自己，于是都化成了对外的攻击。一个能够接纳自己的人，就会接纳世界的多样性，人的多样性，轻易不会对外展现恶意。

9. 有些人经历过动荡，就会把动荡当做常态，无法真正接受安稳的生活，在安稳中，只会更加担忧不知道什么时候会来临的动荡，反而在动荡中，更能找到安稳活着的感觉。

10. 人内心强大的标志之一，是不在意别人怎么看自己。你越在意别人怎么看自己，越在意别人给自己贴上的一些高级的标签，就越会害怕哪天这些东西被扯下去，就越会因为别人的看法而动作变形。别人的看法，不重要，好的看法坏的看法都一样，只有你认为有用的东西，才是重要的。