
# 学习笔记，2025.9.24

自动驾驶不分 L1、L2、L3、0、1，而是辅助与完全自动驾驶，要么只是辅助，要么完全自动驾驶。以前，我觉得完全自动驾驶离我们很遥远，甚至有生之年都未必能看到。现在，我觉得越来越近了。

最先应用的领域，我觉得两大领域：
A. 高速公路
B. 封闭园区，例如物流园、港口。

理想现在宣传的是端到端，城区实际表现还是差点事，不是理想如此，是所有的智驾在城区表现都一般，太过于谨慎，严格遵守交通规则，主动让行，从而显得格外笨拙……

城区的完全智驾，我认为还是需要时间的。三五年，普及不了。因为，中国交通太复杂了。这也是为什么智驾宣传的这么火，特斯拉有着天然的智驾短板而销量不受影响的缘故，大家觉得城区的确用不上，而高速呢？有免费的已经足够了。

若是国内大部分新能源车型已经不需要人驾驶了，上班路上可以尽情的玩手机，那么，你放心，特斯拉会慢慢被挤出销量排行榜，比亚迪为什么突然涨停了？就是因为宣布了全系标配智驾，股票就是炒预期，就是让投资者畅想这么一个场景，下了楼上了车，车子自动开到单位停车场停下，下了班再自动给开回家，路上该办公办公，该打电话打电话。

未来 20 年，中国有概率成为世界头部强国，我认为汉语体系非常重要，至少要把汉语体系基础打到高三的厚度才能切换到英语体系，毕竟我们不可能真的生活在别的国家，未来能定居上海，就是烧了高香。高中是整个人生建立基础逻辑的三年，非常重要。

都说读了大学也找不到工作。但是，这是两个概念，另外，来到这个世界，不是为了找工作而活着的，而是为了改变全世界，有人跟马斯克的妈妈说，你儿子好牛逼，是世界首富，他妈妈听到这个话并不觉得自豪，反而觉得大家误解了马斯克，意思是你们为什么没看到马斯克为全人类做出的贡献，只看到他赚了多少钱？

别去追求些没用的东西，村里公墓都埋在一起，该穷的依然穷，该富的依然富，皇家陵园都是最顶级的风水，也没耽误朝代更迭。人，一定要不断的给自己解心锚，而不是种心锚。农村，家家户户如此，永远盯着别人，永远被人盯着，大家的焦点永远不在自己身上。

农村最有哲学的一句话就是：别让人看见。只要不被人看到，很多事就是允许的。例如，送礼。例如，偷情。所以，大家为什么讨厌监控，问题也在这里。监控，总能看见。一是监控能看到晚上谁去谁家了。二是监控能看到大婶子偷超市的东西了。

镇上来第一家超市时，那时我就在农村生活，超市里故事多，例如卖服装的嫌超市里上了服装影响了生意，拿刀片进去把衣服给划了。还有，逢集的时候，你若站在收银台看看，很有意思，报警器一会一响。老头老太，总觉得没人看到他偷了什么。后来，不断有人传授经验，要把标签撕去，这样就不响了。

于是，超市想了更绝的办法。把监控照片打印出来，按照村进行划分，贴到村里墙上，我们村也贴了好几个，为此我写过一篇文章，看着大娘大婶子日常是那么的和蔼那么的可亲，咋还偷东西呢？别说他们了，我妹妹我娘也偷。只是偷的轻一点。例如把 20 元的标签换成 5 块钱的。

输出的价值不取决于你的资历深浅，而在于它是否对比你经验少的人产生帮助。最关键的一点，你输出的过程，就是你蜕变的过程。大部分人都迈不过这个槛。总觉得，我不够优秀，我分享的东西有人看吗？我的生活值得纪录吗？！是不是要学视频剪辑？你想多了，什么都不用。

要先爱孩子。后授课。不能敷衍，你爱不爱孩子，孩子是能感受到的。在县城一半的孩子考不上高中，考上高中的孩子一半考不上本科，在我们那个年代，考不上本科可以读专科，甚至职高，毕业后依然可以坐办公室，高中老师过去不多是专科嘛，哪有几个本科？但是现在只要考不上本科就约等于考不上大学，专科约等于没有学历。

读那些三本之类的呢？现在不叫三本了，叫民办本科。学费超级高。一年动辄两三万。

他就跟我谈了 20 分钟的国家大事，谈特朗普，谈日本与韩国是附属国，这就是愚蠢的，你看有钱人家的孩子，谈这些吗？在谈去哪旅游，去看谁的演唱会，用小红书记录美好生活，咱农村的屌丝呢？要么是咬牙切齿，要么是虽远必诛，永远跳不出这个牢笼。

现在的婚姻，女人最缺的就是情绪价值，缺少陪伴，或者通俗一点说，大部分婚姻的门都是虚掩着的，只要有人愿意推，都开，但是你要她离婚嫁给你？那不可能，哪头炕热她是能拎得清的。

总结起来三句话，第一句，人生没有迈不过去的槛，只要活着，一切都是小。第二句，要做一个对社会有价值的人，作为人才，不要活在具体的生活里，要去 CREATE，世界因为我们的存在而变的更美好，可能是微不足道的一个小小的点。第三句，与人为善，不伤害他人，言语上，作为上，损人利己的事不干，损人不利己的事更不能干，可以不为他人加分，绝对不为他人减分。