
# 学习笔记，2025.7.20

1. 内心不强大的人，其实不适合体检，因为心理健康才是真正的健康，心理健康对应的是幸福、快乐、无忧无虑。而体检呢？导致忧心忡忡，自己消化不了，整个人接着就是消极的，整天疑神疑鬼的，尤其是农村人，掩耳盗铃未必不是一个好的养生之道。若是一个人，能把身体当自己的汽车，动不动开到4S店修一下，能达到这个境界的话，体检是有积极意义的。

## 2. 电车相比油车，真正的优点是什么？

几个点：
A. 辅助驾驶。
B. 车机，电车可以理解为手机的一个APP延伸，例如我现在早上起床后，就开启了车子加热功能，我上车后，座位、方向盘都是暖和的，我也不用带钥匙，不用锁车，我可以用手机控制车子的大部分功能。
C. 能量利用率，电能被应用到了极致，一分钱被掰成了八瓣，而燃油车呢？则是1毛钱当1分钱花，燃油的能量真正用于汽车驱动的比例很低，可能只有两三成，最早的自然吸气发动机，动辄十几油，例如丰田LC76，百公里十七八个油，然后是涡轮增压，例如猛禽比LC76更重，百公里只有十二三个油，MINI只有七八个油，丰田混动能到三四个油，这个发展过程，其实就是能量利用率越来越高的过程。吉利做的发动机布局，就是朝这个方向发展。
D. 燃油经济性。

为什么传统造车企业太自负了？没感受到时代的变化？当智能手机兴起时，就应该感受到车机与手机之间的链接时代要到来了，这些功能其实边际成本非常低，若是油车早普及了这些功能，电车不会如此的摧枯拉朽。宝马，这几年才有了数字钥匙。我就在想，未来大概率是混动车 的天下，但是一定要集成了这些优点，当我这么一想时，我突然意识到，为什么理想的销量如此牛逼？因为，他们就是这么定义的，这么布局的。理想既有智能驾驶，又有智能车机，又有高效的能量转化，又没有太多的自燃风险，丰田与理想的差距就在智能驾驶与智能车机上。

3. 特斯拉车主，一分为二，一类是标续车主，他们可能也迷特斯拉或马斯克，但是不至于痴迷。真正的痴迷者，就是高性能系列，因为高性能系列是特斯拉的技术巅峰代表。多是信徒模式。

4. 布朗运动的步长相对固定，类似醉汉，可能这一步长一点，下一步短一点，但是整体平均下来就是他的常规步伐。另外，从作用力上来讲，布朗运动充满了被动性。有人会抬杠，若是一个人一辈子只专注于一个目标呢？那是不是就不再是随机运动了？的确是，只是，这变成了赌博，赌自己定的那个方向值得一辈子，值得ALL IN。

5. 我觉得很多地方教育里最大的问题，是仇商，做生意是可耻的，这两年稍微好了一点，过去说谁是个商人都是贬义词。今年我去深圳，深圳朋友跟我讲，他们从小接受的教育是邻居谁家孩子初中毕业就出来做生意了，赚钱了，潮汕教育流行的是那句“宁愿卖葱，也不打工”，整个南方的社会教育、家庭教育都是重商的。北方的教育是抑商的，在互联网时代，这一点被展示的淋漓尽致，北方依然在追捧考公，南方教育的本质是“生产资料教育”，我们教育的本质呢？是“生产力工具教育”，教孩子如何做个工具人。南方经济为什么发达？因为孩子从小接受的教育不同，掌握生产资料的能力是赚钱最重要的能力，而不是做事情的专业能力。

6. 诚信已经是浙江名片了，我们的商业逻辑与浙江至少落后了20年，我们现在玩的伎俩是他们2000年前后玩的套路，现在人家是诚信的，是追求回头客的，是追求品牌的，咱还在这里尔虞我诈，我跟他们打交道的一个感觉是表里如一，咱这边，全是反差系列，事前好好好，事后找借口。

7. 特斯拉几乎不投放广告，五年前上市的ModelY，国内所有品牌方都瞄准了这个车型，进行围剿，结果呢？头把交椅依然不能撼动，这一点，苹果在手机行业都做不到。特斯拉车主们，都成了传教士。若是想买电车，有且只考虑特斯拉就对了，因为它是所有电车品牌里最行的，单车型销量最高，自燃率最低，市值最大，全球车型，关键是真出了什么差错，所有人帮咱一起骂……

8. 作家作为现实生活中具体的个体，肯定有道德、有价值观、有倾向性，但是作家在写作品时，若是想写出有高度的作品，就要摒弃这些东西，没有价值观，没有道德观，有且只有一样东西，那就是JUST MARK，只描述，不判断，这就如同昆德拉的那句名言：认识是小说唯一的道德。

9. 听他们谈谈特斯拉，一句话概括，买特斯拉的都是真懂车的，买其它新能源的都是韭菜。我转述一二，不代表正确，只是当个声音听听。
A. 马斯克造车时，眼里没有同行，只有科技极限，特斯拉的每一处用材，都是该领域的科技极限，都是世界最顶尖的技术，例如车身钢材，独一档的存在，除了特斯拉没有一家车企跟进。
B. 特斯拉造车的理念是安全第一，电池安全，车辆安全，人身安全，这种设计理念体现在每一个角落里，所以可以说是独一档的存在。
C. 电池领域，小单体电池的安全性要大于大单体，特斯拉用的都是小电池，类似我们5号电池，抱着100个打火机撞墙与抱着一个煤气罐撞墙，哪个炸起来更危险？单体电池更安全，为什么国内车企不跟进？一是电控不具备管理数千块电池的能力，二是圆柱电池之间会有空隙，空间利用率不高。所以，特斯拉的电动车，也只能买三元锂版，而不能买磷酸铁锂版，磷酸铁锂版也是大单体，原因就是便宜，宁德时代生产的。
D. 两套农村婚房是同一个价格，都是30万，一个是精装修，一个毛坯房，那么请问，哪一个把钱都用在了看不见的地方上？！
E. 若是看汽车销量，特斯拉相比国内造车新势力而言，并没有股票市值显示的差距这么大，一家特斯拉相当于国内所有造车品牌的市值的N倍，这种评估的根源差距是什么？技术！1961年，第一艘核动力航母正式服役。我们现在还造不出来，就是这种技术差距！

10. 我怎么定义艺术家？我觉得一个真正的艺术家，他是赤裸裸的，身上没有穿任何价值观，什么爱国主义，什么血海深仇，他都不为所动，合法合规过自己最爽的人生。那若是追求落叶归根呢？可以追求，但是艺术家的根不一定是自己的家乡，心安之处就是家乡，不被原著民身份束缚，不被原生家庭束缚，他是一个没有户口本没有身份证的地球人，可以有，但是他心里没有。