
# 学习笔记，2025.8.17

1. 信心来自于看到，有的人是走到跟前才看到，有的人是看到别人的结果就能看到，你离我这么近，应该把我当未来的结果去看待，原来，我未来是可以这样的？！互联网上的事，普遍遵循一个原则，不是谁行谁做，而是谁做谁行。

2. 那若是别人反对你的观点，怎么办？不用怎么办，他们自己就把自己淘汰了，不关注就是了，你的意思是我怎么对待这些流言蜚语？我把他们想象成我爹我娘就行了，我爹我娘若是有我这个思想与见解，那无敌了，换句话说，若是我观点得到了我爹我娘的认可？那是我的耻辱。我姐买衣服，总拍照发给我爹，我爹若是说不好看，我姐就买，当反向指标了。为什么你会在意他们的评价？原因是你跟他们是一个层级的，他们可能是你身边的同事，他们背后说你，你很难受。

3. 我在农村生活时，为什么我从来不觉得农村人的流言蜚语有啥？因为我压根没看到他们，他们说什么对我而言都是哑语。你只记住一个点就行了，优秀的人只会看到你发光发热的面，若是雷军遇到了你，他一定会赞美你的长板，你就相信这一条规律就行了，人，级别不用太高，年入百万，就不会背后说你了，相反，我觉得你优点多多。

4. 离婚了或分手了，如何保持联系？根源是你要一直在进化，对于她们而言，你应该一直都是一盏灯。

5. 离婚的夫妻，一般都怎么相处？取决于双方的层次或修行，级别足够，修行足够，依然是朋友模式，带着跟子女一起吃个饭，偶尔聊聊天，很正常，优秀的人内心深处是有爱的。普通人，或者说老百姓，很难做到这些，因为普通人内心的逻辑是恨。

6. 当律师需要学习的第一节人生课就是，当事人跟你讲的并不是实话。那么，如何才能获得实话？要把自己模拟成法官，去审讯他，去诱导他，要把动机、逻辑、证据三者重合才算数。即便如此，依然要明白，他肯定还有所隐瞒，过几天告诉你一个真相，又过几天突然想起了什么，甚至庭审时又来了另外一个版本。理解了这些，就理解了为什么有那么多审讯办法，其实就是试图让当事人吐干净。跟你讲吧，把一个人折磨疯，很容易。同一个问题，早上问一遍，下午问一遍，凌晨2点再问一遍。三次回答的一致，才算过。你想，你咋可能有所隐瞒？刚开始嘴硬，他们并不介意，就是熬鹰，车轮战很快就把你挑落马下。

7. 开始写作，要少写，写两三百个字就可以了，当个随笔，当个日记，另外你把线拉的稍微长一点，你计划写20年，你站在20年后看今天，20年后，你就是县长，因为，你在本地拥有万粉丝，他们关注你的一举一动，关注你的分享，你就是当地王，这种渗透力是无敌的。

8. 写作，是美好的事，咋可能需要坚持呢？段永平在浙大分享，他反复提到了一点，就是要有长线思维，五年或十年或者二十年的规划，对于写作这个行业更是如此，你能站在未来看今天，就无敌了，这个世界上值得玩的游戏有很多，有什么游戏比把自己的想法装进别人的脑子里更刺激？所有的大人物，本质都是洗脑高手，他们让你认可了他的说法，甚至使用了他的操作系统，他让你爱谁你就爱谁，他让你恨谁你就恨谁，甚至你为了捍卫他，愿意为他去死。

9. 只要有写这个意识，并且愿意写，那么就有东西写，因为你会启动摄入模式，会主动去观察，去采访，去思考，说白了，你一直在进化，可怕的不是写这个行为，而是你的进化速度，一个人持续的进化，20年后，你对这座小城就是俯视状态，那个时候其实你不可能是本地王，因为本地人读不了你，他们甚至觉得你胡说八道。

10. 人，我觉得有三类。一类，就是我爹我娘这种，浑浑噩噩的活着，结婚生子过日子，人家咋过咱咋过，基本就是手停口停状态，一辈子在为生存忙碌着。一类，是那种欲望驱使的人，想要去旅游，想要去赚钱，想要去出名，一直在往上爬，总觉得有了钱或有了名就会更幸福，结果发现更加的虚无。一类，是那种使命驱使的人，他们的世界里，心无杂念，只想把这一件事干好，干好了，可以说此生已完成。