
# 学习笔记，2025.6.30



朋友说，自己作息基本一致，晚上12点下班，凌晨1点休息。早上六七点起床。健身两小时。九点左右上班。说给别人听，别人可能觉得很扯蛋。但是，创业者普遍如此。工薪阶层理解不了这种强度，同样的道理，我也理解不了在座的互联网电商人的工作强度，他们一定更疯狂的。每一分钱，都不容易赚。能赚到，一定是有对应的价值付出。我可以多请你几次，也可以请的贵一些，但是，你要隔三差五回请我一次，我说不需要，你也要做，哪怕一人一盘水饺，一共花个三十五十的。

你要避免习惯了占便宜，只要有这样的想法出现，你就要开始反思，只要是别人的，就要警惕，要么你需要用身子换，要么需要你用错误换。慢慢觉醒了，我开始远离任何给予，请我吃饭，我内疚，送我礼物，我内疚，现在，我走到哪，都喜欢悄悄的，不麻烦任何人，不亏欠任何人。当领导的，为什么一退休如此的失落？根源就在这里。我越来越好了，怎么好？越来越正直了。男的，咱不惦记人家的钱。女的，咱不惦记人家的人。不是嘴上说说，是发自肺腑的。所以，男的，女的，都可以放心的跟我交往，我很安全，也乐意分享，你能找我玩耍，我也很开心，咱可以一起聊个天。

远方好物，倘若核心竞争力是产品，很简单，上架天猫、京东就足够了。若是不上架这些平台，反而躲在一个小屋子里，只有一个原因，不能见光，是模式不能见光。权衡能不能做，办法很简单。倘若，你觉得自己的人设，很重要，很值钱。那就不能做。其实，这也是对朋友们的一种基本尊重。倘若，你觉得无所谓，我就是缺钱，我微信好友都是一群傻逼，那可以！倘若，朋友已经做了，能否劝？不能。因为，这就是宗教。你越劝，他越坚信，觉得你愚昧，吃的是有毒的蔬菜，从来没吃过真正的有机蔬菜，活在井里。

所谓的寻找好物，是一种什么信仰呢？高手在民间。牛奶？伊利与蒙牛不行。这就如同经常有人拿散茶招呼我们，跟我们讲，这是他一个朋友，亲自去云南收的茶叶，找人炒的……

这两天我在研究一个话题，明星喜欢开什么电车？国际明星，多是特斯拉，甚至说清一色特斯拉，这完全是一场汽车革命。开特斯拉在路上，就跟在咖啡馆喝咖啡一样，几乎不用管。过去的女性，价值线很窄，传宗接代、相夫教子，就这些，父母安排的婚姻是不考虑女性意愿的，只讲理性上的门当户对，不考虑情感上的是否匹配。琼瑶作品带来的是什么？我要追求属于我的爱情，我的爱情就是我生命的全部。为什么说现在不合适了？现在的女性，价值线越来越宽，有兴趣，有爱好，有事业，有发明，有创造，而且女人的重心从成为男人的附属到要活出自我，为自己而活，男人都只是工具，那么，你再宣扬爱情至上，就有些很可笑了。

例如我们总觉得户外女性很容易出轨，其实真正痴迷于户外的女性，她们对这些男女游戏没兴趣，因为她们有属于自己的人生焦点，用数学来表达，就是爱情在女性生命中的占比越来越小了。在包办婚姻里，小脚女人嫁给谁是女人一生的课题，最大的课题，那要是武则天呢？男人不就是个震动棒吗？！整个社会发展就是从小脚女人朝武则天过渡……

大部分人的成功，都是偶然，就是走着走着，被时代撞上了。一个川菜师傅直播炒菜，1万人同时在线。1万人什么概念？大明星的演唱会，也就是万人标准。只要你敢展示，积极展示，这个世界就会给予回应，你这么想，你身边有学问的人或者你自己，看别人写的文章，这叫啥？错别字、病句。竟然还有那么多傻逼在追剧。这个世界疯了，那，为什么不写写呢？！这个世界，奖励勇敢的人！

留学生一到国外，先买豪车，一个很重要的原因，太便宜了，尤其是二手车，当时我去英国，有个老乡在那边镀金，2万英镑买了一辆二手的路虎。发现，咱理解的是2万人民币，但是真生活在国外了就不考虑汇率了，因为他们赚的也是英镑。