
# 学习笔记，2025.9.6

1. 越是向下的劣质圈层，你的善良、大度、无私、同情心，越容易激发对方人性的恶。你对他越好，他越贪婪，越觉得理所应当。当你无法满足他的贪婪或停止给予时，他们就会恩将仇报，搞破坏，发泄心中的不满。这是一种人性的失控。

2. 若有可能，尽量的选一线城市，若是只想留在山东，那么有且只有青岛。城市的文明程度就看两个最简单的标准：
   A. 对噪音的忍受程度。
   B. 对单身女性的尊重程度。

   大家想象的农村是最安静的，其实农村是最吵的。天不亮，狗叫鸡也叫，然后村里喇叭响，然后是小商贩，然后是机械作业声……几乎没有片刻的安宁。农村人对噪音出奇的包容，例如有人结婚，凌晨5点过门，他们压根不考虑别人有没有起床，鞭炮接着噼里啪啦。城市越文明，对噪音越敏感。要去低噪音的城市。

   对单身女性友好这个怎么理解？
   
3. 为什么古代的剑客都要跑去深山老林里练剑？帝王藏在深宫，不随便见任何人，和尚躲在庙里，石窟里，这就是深耕的必要条件。蛰伏，藏着，很多大人物，稍微有点智慧的人，你根本找不到他。他不会暴露自己的任何行踪，但同时又观察着世间的一切，除了亲近的几个人，不会和任何人发生接触，只有这样才能建立自己的语言思维交互系统。当你暴露在任何圈子里，就会被环境同化，就会随大流，自己的思维会被湮灭。跳出环境观察环境，和在环境里观察环境，是两个概念。内卷下，深耕是最好出路，就是躲起来，不要参与内耗，不要参与权力恶斗，不要奋力挣扎，找到自己的优势，大量练习，等待时机，一下子跃出去，逃离内卷。珍惜时间和发展权，不要浪费掉。

4. 关于低学历很赚钱，网友说：“我看见好几个90后直播主播天天说自己父母离异小学毕业进入社会，然后主播一年买房买奔驰，三年换保时捷…我就凌乱了。”这个事情我可以展开说，一是红利期，当年电商也是低学历的人先发财，高学历的看不上，直播也是技术革命带来的红利，并且最早一批看视频的人，文化程度不高，甚至不识字，所以学历不高也能火。但是就算低学历主播能火，能被你看到的也是少数。我知道的一个某手头部主播，以前是搬砖的，跑过运输做过酒保，深知底层的苦难，把广大劳动群众的心思拿捏的死死的。而且有表演天赋是个戏精，所以他能火。但是红利期过了也不容易了，铁山靠那种过于“率真”直白的就被封了。说到底还是吃了没文化的亏，所以主播还是要不断提升自己。

5. 你若想在生意场上成功，那就得逆人性做事。做生意若想赚到钱，就必须利用人性。我们都知道商业活动的本质就是在寻求交换，能否在交换中取得最大利益，取决于你有多大价值，营销的作用就是放大你的价值，而人性的弱点就是营销的切入点。你要么利用人性的弱点来赚钱，要么利用人性的优点来赚钱。

6. 无论对于任何人，习惯性示弱，习惯性尊重他们的善或恶。有多少财富就有多少秘密。自己的底牌，不要告诉任何人。一个人透明了，谁都可以伤害他，别人知道你的秘密越少，你就越安全。浑浑噩噩，混混沌沌，才能集腋成裘，基业长青。

7. 我们经常这么评判一个人，说这个人很大度，对钱不怎么在乎，其实这样的人有另外一面，他对自己的钱不在乎，对别人的钱也不在乎。他借了钱，不想着还。在噪音这方面，也是如此，我媳妇农村丫头，她挪椅子的时候，从来没想着抬起来挪，都是直接拉，木头摩擦地板，吱吱叫。她不在意。晚上11点也会在房间里跳操。她没觉得有啥。因为，她对噪音不敏感。

8. 永远不要有“妥协”“将就”“好死不如赖活着”这样的想法。一味退让，只会退无可退，尤其不要对“关系”“环境”将就，记住人是有选择的，一味地扩大自己的忍耐度，只会把自己掉入“万劫不复”的深坑。一段关系中，只要对方无下限，人品不行，立刻断掉，任何一种环境，让你感到不爽，马上离开，千万不要和人性对抗，不要和环境对抗，尊重规律，坚守自己。既然“劣币驱逐良币”，那就赶紧走，让“劣币”自己去玩，无限内卷，不断摆烂，不要在污泥中就变成污泥，赶紧离开污泥，人是有选择的。

9. 小厂最需要的是能独挡一面的导演，不是演员或者歌手。好比你挖过来一个周杰伦过来，但是你公司的舞台没有，灯光没有，摄影师没有，你会发现周杰伦会感觉特别不适应，也唱不好歌了。如果创业公司你真需要找大厂出来的人，你不要找刚从大厂毕业的人，他没过过苦日子，还在天上，容易眼高手低。要找大厂出来之后，在创业公司待过至少一两年，并且独立带过项目的人，这样的人会接地气很多。

10. 一个人见得多了，经历的多了，就不会随意同情谁，怜悯谁，帮助谁。这不是冷漠，猫有猫道，狗有狗道，每个人的身上都带着自己的业力，人各有命，你渡不了任何人，人只能被天启。