
# 学习笔记，2025.8.5

1，农村人逆袭，变化不仅仅体现在吃肉上，对金钱、女人的态度也是如此，从稀缺到泛滥，缺过，所以使劲的囤，一个女人咋够？要一群，于是一个一个又一个。
2，你能把老巢都打下来，为什么站不稳脚？因为，你没有根据地。你看朱元璋，一步一个根据地，延安也是如此。
我们做定投的本质，就是不断的壮大我自己的根据地，虽然你不认可电车，怕自燃，怕事故，甚至怕归零。
普通人，买个电车，烧了小区，无所谓。大家起诉她，她也没钱，她可以找厂家撒泼。
有钱人，要是烧了小区，接着就被保全了，等于我们过去的人生接着归零了。
所以，有钱人要谨慎买电车。买，也只能买特斯拉。
3，不管是刀子掉在西瓜上、还是西瓜掉在刀子上，挨切的都是西瓜；刀子就是制定规则的强者，西瓜就是遵守规则的弱者，这种情况下西瓜再怎么不情愿都要挨切。
其实在商业中也是这样。
商业永远是追求不平衡状态的。
你越有我越要给你，你越是啥都没有，我越要把你剩下的都拿走。​ ​ ​ ​
4，有一种人一定要远离：总是在打击你、见不得你好的人。
他们打击你，并不是因为你真的做得不够好，而是有其它的目的，比如为了显示自己的优越，和这种人走得太近，最后会让你怀疑自己的人生，如果你变得更好了，他就会活得很难受，说不定背地里还会给你使绊子，这种人只会消耗你，不
## 会对你有任何帮助。​ ​ ​
5，信心来自于看到，有的人是走到跟前才看到，有的人是看到别人的结果就能看到，你离我这么近，应该把我当未来的结果去看待，原来，我未来是可以这样的？！互联网上的事，普遍遵循一个原则，不是谁行谁做，而是谁做谁行。
6，离婚的夫妻，一般都怎么相处？
取决于双方的层次或修行，级别足够，修行足够，依然是朋友模式，带着跟子女一起吃个饭，偶尔聊聊天，很正常，优秀的人内心深处是有爱的。普通人，或者
说老百姓，很难做到这些，因为普通人内心的逻辑是恨。
7，县城里，稍微有点头脸的人，就不需要自己买手机。而且，一般都是顶配。
出新款了，马上有人送。
8，儿子生日宴上，聊起了我四姨夫，脑梗，黄金六小时，结果错过了，错过的原因是家里人迷信，觉得好人一溶栓容易溶死，举了N多例子。
现在也出院了，但是有轻微后遗症。我反驳，这玩意还用思考吗？立刻马上。
人家看医生，都是朝上看。你们是一有病，就朝下跑。
根源是什么？没有资格感。觉得，自己不配。自己只是农民，只配找乡村医生。
但是，有个好处，我的话，我爹听，去年差不多是同期大聚餐，我嫌他胖，他现场表态要减肥，现在整个人瘦了 N圈。
9，大学老师跟我讲，工作的缘故，接触过院士。
先不说院士水平如何？就是单纯一个勤奋度，年轻人都比不了，七八十岁的状态，精力满满，有些酒场他还需要参加，会出席一下，给个面子，不喝酒，然后接着
## 回房间整理材料去了……
杨振宁能活这么矍铄，与使命感有直接的关系。
10，若是你穿越回去，给秦始皇什么建议？
我说，两个建议。
第一，吞并节奏慢一点，再慢一点。
第二，不要杀六国的贵族，而是继续委以重任。
贵族是什么？
贵族是帝国的锅盖。
一个地方真正有影响力的人，有且只有贵族，陈胜、刘邦、项羽都是地方贵族，
秦国打击六国贵族的结果就是给各个国家原先被贵族压制的社会力量提供了上
升空间，这一点你看后面的改朝换代就行了，朝代更迭，但是地方上的贵族还是
那群人，他们就是锅盖，下面有什么问题，能盖住，若是把锅盖掀掉了，那麻烦
了。
举个例子，咱今天拿下了北海道。
不是把北海道的达官贵人全杀光，而是让他们继续官复原职，贵族继续当贵族，
只是他们服务的对象变成了我们，倘若我们直接派自己人过去呢？
那早晚，管不住。所以，你知道那句话的份量有多牛不？五十年不变！我不着急，
慢慢的来。
倘若你一着急？肯定出乱子！你看南北朝时期，我们学历史，汉人都被赶到了南
朝，实际上呢？北朝的四大家族都是汉人，老百姓该怎么生活还怎么生活，CEO
还是那群CEO，只是实控人变了。