
# 学习笔记，2025.5.23

1. 在欧美，汽车只是个工具，没有太多面子属性，车子一用就是十年二十年，这一点也体现在澳洲、新西兰，他们那边的主流车型是日系二手车。什么人喜欢开豪华？开新车？华人。

2. 电车有没有可能是昙花一现？这要看时间线有多长，三样东西，都需要时间来验证。
   - 中国的高层楼房。
   - 中国的电车制造。
   - 白酒文化。
   
   为什么需要时间来验证？就是全世界没有，我们独有。会风靡全球？还是昙花一现？需要时间来给出答案。

   1949年以前，国内酒文化有三股：一是葡萄酒，以张裕为代表；二是黄酒文化，江浙沪为代表；三是烧酒文化，民间老百姓的口粮酒。主流代表是黄酒。49年以后，为什么葡萄酒、黄酒不行了？白酒起来了？因为，肚子问题。饿了，肯定要把葡萄砍掉，种粮食。饿了，肯定要把黄酒停掉，因为黄酒需要好粮食来酿造。那白酒不需要吗？白酒需要的只是淀粉，陈粮、杂粮、玉米秸秆，甚至木头都可以。白酒文化，就是这么起来的。什么药香、清香、酱香，都是63年以后才有的概念。

   酒文化断崖式的改革。本质，就是饿出来的结果。会不会回去？与世界接轨？肯定会。啤酒、白兰地、威士忌，肯定市场份额越来越大，看一个细节就行了，国家元首来访，来过那么多，只有两个喝茅台的。其他人，都喝不惯。

3. 过去，高速发展的20年。中产阶层普遍掉入了两个陷阱：泛面子，泛金融。
   
   泛面子是，很多消费，是为面子而消费的，例如朋友来了，吃大餐，喝好酒，很多东西在消费时，要先问问自己，我是不是为了面子？我们有很多很多的消费，其实都与面子有关。人，过了面子这一关，就欧美化了。应该是美国化。看一个现象，去英国留学的女孩子，越打扮越精致，一袭黑裙，拍很多漂亮的照片。去美国留学的呢？一身运动装。

   泛金融是什么意思？就是很多普通的商品，一旦披上了金融属性，就会使我们时刻进赌场，房子是不是金融化了？茅台是不是金融化了？类似的东西无孔不入。结果？房价下跌30%，首付跌没了，几十年的工资跌没了。

   泛金融，对老百姓个体的伤害，不算大，最大的是整个经济体系，因为头部玩家相当于坐庄了，关键是，他们把一个商品金融化以后，就形成了庞氏骗局，他们拿走了牌桌上的大部分筹码，这个筹码去了哪？大概率出了海。看一个细节，凡是中国具有定价权的东西，现在全在跌，钢铁、锂、玻璃、火碱，房产，茅台，股票……你可以说是产能过剩。还有一种可能，就是头部玩家，不玩了。

   今天，我看有人分析A股，说刨除四大行拉升护盘外，现在A股其它股票，约等于跌破2000点了。感觉，怎么都托不住了。国际定价的呢？黄金、石油，都在创新高。关键是，我们对泛金融缺少敏锐的警惕性，没有合理认识其风险性。

4. 其实，你有没有真本事，有没有那两把刷子，气场会说话……
   
   比方说，朋友搞的羽毛球培训，为什么迅速占领市场？因为，他请的都是真正的名师，专业选手，行不行，家长一看就明白。

   而竞争对手是什么样的？就跟我们球馆的教练一般，自己都学了没几天，就当教练了，我说没几天不是开玩笑，是真的没几天，有些不会打羽毛球的家长可能会把孩子送给他们来教，但是我们这些打羽毛球的绝对不会的。

   你不是科班出身，你不是专业选手，是说服不了人的。相反，你是科班出身，你搞的很用心，自然会说话。小朋友就会带小朋友来上课。就跟传销一样！

   所以，开饭店真正值得下功夫的是，咱家的菜，到底炒的如何？若是炒的一般，考虑，聘厨师。

   不要觉得舞蹈这个东西没有评判标准。绝对有！还是那个话题，匠心。

   所有开饭店失败的创业者，都是同一个原因。菜不好吃。不研究产品了，光研究别了……

5. 董宇辉，是标准的小农思想，表面上玩的是直播，是带货，是新生产业，其实思想是贫瘠的，空洞的……

   一个优秀的访谈者或者主持人，是让人感受不到主持人的存在，就跟捧哏选手是一样的，是引导者，支撑者，让被采访者盛情的绽放，而不是喧宾夺主。但，董宇辉，经常做喧宾夺主的事情。在很多高位者严重，是不合格的。

6. 当你经常觉得时间混乱时，很可能根本原因是：你还没找到自己真正喜欢的事。最高效的时间管理前提，是你把时间投入到有价值的事情上，否则不论怎么调整，也是一本烂账。时间管理其实是个伪命题。时间管理的本质，不是对时间进行管理，而是对行为进行管理。做正确的事，永远比把事情做正确更为重要。

7. 永远要保留自己的战斗属性。您可以选择做个文明人、体面人、善良的人。但是也要记住，这个世界本质上还是个丛林社会。需要撕咬时，你得有爪子和牙齿。

8. 大胆承认自己的真实需求。你想要什么东西，就大大方方承认想要。如果要不起，那就去努力。不要假装不喜欢，更不要去贬低、甚至攻击它。

9. 高手永远不会被情绪所困，真正情商高的人，并不是没有情绪，而是不被自己的情绪控制。反过来，他能收放自如地控制自己的情绪，知道什么时候该发脾气，什么时候不该发脾气。目的是，让善良的人喜欢自己，让恶人知道收敛。

10. 如何判断一个人是克你的还是旺你的？
    如果他激发了你内心的善，比如真诚、包容、积极、乐观。跟着他，你的事业变大了，格局变大了，那他就是旺你的。
    如果他激起了你心中的恶，比如嫉妒、愤怒、憎恨、羞辱，那他就是克你的。