
# 学习笔记，2025.6.3

学习笔记，
现在学历贬值不是只有中国，而是才轮到中国，发达国家早就贬值了，在有限的高端人才市场上大学被划分为顶级大学和其他，只有顶级学校毕业生才会通过好企业大企业的第一轮简历筛选。例如在日本，除了高端研发岗外，低学历比高学历更好找工作，因为年龄可以更年轻且更白纸，可塑性强，导致高考分流明显，要么冲击名校，要么转头去读技校。

在中国，尽量要是要把高中读完，对于普通的大学，其实在一定程度上说，是浪费时间的。很多的家长喜欢做逆袭梦，觉得孩子小学、初中成绩都是中游或偏下，通过家长或辅导老师的努力，逆袭到了985。你觉得可能吗？

“名校”的铁律是什么？

是要有好成绩，先要有好生源，再加上优秀教师辅导，接着才可能批量的产出能考上的学生。

985，一个家族贫穷的真正原因：

1. 整个家族没有一个格局大的引路人从商或者从政。老人没有办法为懵懂的下一代做规划，自己也不注重提升格局，一辈子都在给别人打工。

2. 家族中的长辈都是利己主义者，只顾自己舒服，完全不重视子女的成长教育和经济扶持，等老了需要照顾了，才想起用养育之恩绑架子女。

3. 过早的被孩子牵绊，无法创业，家庭条件一般，却不计后果的生多胎，多一张嘴便多一份压力，奔波劳碌，却仅能维持生存。

4. 兄弟姐妹永远是各干各的，资源得不到积累，每一个行业都没有优势，同时彼此之间还不太团结，一点利益就争吵不休，犹如一盘散沙！

5. 等到后代翻身，家族亲情也都疏远了，因为难熬的那些日子，全都是靠自己，坚持下来的，对兄弟姐妹不抱希望了。

真正优秀的家族，是几代人相互激励共同努力的结果。这点我特别佩服浙江人，做生意全都是家族式的。

一个人有了路子，就会让亲戚去别的城市开拓，不仅不抢生意，网格化经营，反而更容易实现同行业垄断，然后整个家族就起来了。

狠的本质是对目标狠，是排除万难，追求最极致的效率！这意味着，你够拼，够狼性，够有毅力，但凡闻到一股大猎物的血腥味，你都要死不要脸的冲上去抢食。

这意味着，你不要太局限于你的出身，如果原生家庭给你太多束缚，你就要勇于冲破牢笼大胆的搏一把。

如果你活到今天，发现自己事业家庭都不顺利，那么不用怀疑，只有一个原因：就是你自己脑子里装的思维、观念都是错的！每个人都要为自己的愚蠢买单，让自己成为生命的第一责任人，是人长大的开始。

你必须颠覆以往错误的认知，重建新知，你必须重新调整价值观，这样你还有一丝改变命运的机会！否则，活该一辈子受穷受苦受气。

小的成长靠努力，大的蜕变毁三观。三观不破，都是量变！做新媒体要有敬畏之心，敬畏平台规则，在规则之下才能走的更远，擦边走火的小聪明可能有一时的利益，也会潜在很大的风险。

在这个人人都在打造个人的时代，品牌IP碑变得尤为重要，口碑是怎么来的？一点点的积累，一次次的信任，和无数次的打磨和超预期交付。

圈子很重要，你所在的圈子的平均水平代表着你的水平。一个好的圈子能让你看到更多的机会，学到更多的知识，增长更多的见识，比如生财有术。

真正能拉开差距，赚更多的钱，永远不是手上的技能变现。做得再好，PPT Excel算得再明白也是发不了财的。资源变现的力量永远大于技能的变现。

无论是供应商、上下游的合作伙伴，还是同业人脉资源，都是非常有价值的，因为这个社会有技能的人在老板眼中只是一个“比较好用的工具”而已，而有资源的人才有资格与老板一起整合资源，共同发展。

经济没有强势回暖，不要轻易辞职，就待在原公司，三年不动。如果你的亲友想离职，一定要劝劝他，暂时不要动，那是现在安身立命的地方，以后形势好了再换不迟。

省会以上的城市也不要买一手房。现在开盘的一手房，特别是限价房，未来的质量会非常差的。因为三年疫情，这两年所有的建筑原材料都在上涨，而许多城市却限价，所以开发商只能偷工减料。这两年开发的新楼盘都不要去买。如果是省会城市，就买近五年之内开发的次新房。

改善型住房是未来十年中国大城市房地产市场的风口。

人生如局，一如棋局一如牌局一如命局，讲到底便是要打出属于自己的章法和节奏来。而“乱”，便是万恶的源头，因为“错”可以修正，“乱”则需要漫长的周期去弥补和调整。

女儿要培养一定的情商，特别是如何与 人打交道，要热情得体，让其他人愉悦，放心，这样就会有机会提升。相反，家庭条件再好，如果对人不热情，不大气，做事情没章法，遇到几个波折，终究是回到普通人。

女人的价值在哪里？女人再漂亮，学历再高，和别人没关系。你高考全省第十名，关我啥事？女人的价值是你能不能给别人带来什么利益？如果没有，你还趾高气昂的，摆出一副“老娘就是能力强，气死你”。呵呵，那就只会收获一大堆的嫉妒和嫉恨。等你哪天倒霉了，其他人立马冲上来，一人踏上一脚！

女人漂亮学历高，只对你未来的丈夫有意义，对其他男人女人，没啥意义！女人无论自己如何条件好，要有一颗谦卑的心，善待别人，善待比你差一点的人。任何拽的像个250的女人，结局不一定好。女人容貌也就到30岁，娘家的财富也是会变化的，只有口碑是永远伴随你的。