
# 学习笔记，2025.2.19(1)

1. 凡事皆有代价，所有你想要的，都需要拿你有的东西去换，不想付出任何代价却想得到一些东西，必然会付出更大的隐藏代价。不想努力却想有钱花，就会陷入各种暴富的骗局。不主动思考得来的思想，全是灌输进来的别人的东西，自己就成了别人思想的躯壳。

2. 大多数人的智力水平差距并不大，符合正态分布，极好和极坏都是少数。人和人拉开差距的，大多源自智力之外的东西，耐心、理性、勤奋……这些特质才能让智力正常发挥。以后，智力对大多数人的影响会越来越小，人的智力很难比过AI，有效程度利用个人和外部的智力，会是新功课。

3. 很多讨论并没有什么实际意义，因为它不可证伪。你说张三好看，他说李四好看，“好看”的标准是什么？谁定的？如果没有一个标准和逻辑来定义好看，这种讨论就永远没有结果。道德评判、信仰，很多也是没法证伪的，因为同样没有标准，谁都觉得自己说的有道理。要相信科学，实事求是，有意识培养自己的逻辑和思辨能力，多去关注可证实、可证伪的东西。

4. 很多行为背后都有目的，一定是为了得到些什么，可能是虚荣心，也可能是别人的注意力和钱包。比如穷人乍富，就爱分享一些自己买的之前消费不起的东西，获得一些自己与之前阶层不同的感觉。比如最近和deepseek有关的晒收入行为，基本都是靠焦虑收徒卖课。在中国人的思想体系里，露富是很危险的行为，把自己暴露在危险中，一定是为了得到些什么。

5. 最近经常刷到一些因为借钱导致关系破裂的帖子。能因为借钱而关系破裂的朋友，一开始就不是真朋友，如果对方把自己当朋友，不管是拒绝还是答应，都不该影响这段关系。朋友之间，大多会有一个“信用额度”，根据相互的了解，认为借给对方多少钱内完全没问题，甚至不还也没问题，因为会觉得“对方值得”。

6. 两点之间，不一定是直线最短，可能达到目标的方法，恰好在目标的反面。比如，想要自由，首先要做到自律，想要沉浸到一段关系中，首先要做到清醒知道自己想要什么，想要出世，首先得入世探索真实世界的边界在哪里……如果只能盯着目标，就容易灯下黑，被人用各种套壳的概念忽悠，比如很多博主会把自由包装成去旅游、去裸辞、去冒险……

7. “空放狠话”除了让自己嘴上爽一下，没有其他任何好处，只会让别人觉得自己是个没有实际能力的人，不会换来别人的忌惮。可以说狠话，但一定要有让自己的狠话兑现的能力，这样才会对别人有震慑力。教父如果只会空放狠话，早就被人埋了。

8. 外行看内行，很多时候都会带着一层滤镜，误以为自己看懂了，实际上和事实完全不相关。很多人自己的本职工作做不好，但是看到别的领域赚钱比较容易，就觉得自己去创业，去跨界，去追风口，突然进入一个新的领域，能够快速大杀四方，展现在自己的天赋，实际上，都是被内行忽悠进去的韭菜。反过来也一样，不要太在乎那些外行对自己的看法，如果外行都和你观点一致，你反倒需要好好反思下自己是不是做错了什么。

9. 骗局最常用的一种方式，就是名人背书：某明星、某企业家、某成功人士都选择相信我们，你不信就是脑子有问题。这些名人，有两种情况，一种是德不配位的人，本身脑子就糊涂，只是偶然得到了财富或者名声，被骗子盯上。另一种是参与分账的人，投入的钱如数退回，粉丝的钱三七分账。很多问题想不通的时候，一定要多往利益的角度想，人可能背叛很多东西，但很难背叛自己的利益：我能在这件事得到什么？他能在这件事得到什么？

10. 选择和努力不是对立关系，选择比努力重要，前提是，有的选。很多人的问题在于没得选，只有努力到自己手上有本钱以后，才会有选择的权力。不要盲目相信任何口号式的真理，要去理解口号的前提条件，看一下自己是不是符合。