
# 学习笔记，2025.6.26

1，从改革开放到今天，一共有四次比较大的经济危机，
年前后是第一次，因为有反扑，是继续搞经济还是闭门造车？外资不敢动了，万一被关门打狗？那次经济危机的转折点是 年南巡，向全世界宣告了我们的姿态，继续搞经济，继续搞开放，绝不会闭关锁国，给了改革派信心，给了全球对中投资商以及贸易商信心。
总感觉，这次跟以往的经济危机不一样。其实，都一样。

2，很多成绩不好的学生上高中，跟不上节奏，最终的结果就是三五成群，成了学渣，关键是会成为好学生的对立面，根本玩不到一起，甚至所有人都讨厌他们几个，觉得他们打扰了自己的正常学习，很容易被孤立。
相反，若是读技校呢？所有孩子都是学渣，反而不容易学坏，因为技校的老师拥有一流的管学渣的经验，你们爱学就学，不爱学就不学，但是你们必须听话，在技校里，都是同类，反而很容易融入集体。

3，考上高中就有大学上。
现在专科都很难上，要么就去上民办的，民办的动辄一年学费好几万，你说上了有什么意义？！
只要评估孩子不是考本科的料，完全不如走捷径，直接读技校，学门手艺，早参加工作，还能省三年时间。
说是这么说，真到自己孩子身上，说什么也必须上高中，技校不到迫不得已，绝对不会选，是最下策了。

4，到上海，车子停哪里？上海允许外地车进入吗？
记住重点就行了。
周末、法定节假日，外地车牌，在上海畅通无阻。
也就是说，十月一，外地车牌可以开进外滩，但是要注意一个细节，上海的停车费多是按小时的，很贵。

5，其实，鸡娃是错的，鸡自己才是对的。娃，很难跳出我们的高度。只是一味的让他读书，读到了博士又如何？当然，过个普通小日子没有问题，例如到县城，先给 万的安家费。
我只是觉得，很多高学历的人，青春是暗淡的。
很多事都不知道。
什么都没经历过。
一味的仇官仇富，话题离不开俄乌、台海等等。大家不觉得这样的人很油腻吗？

6，我们怎么证明我们驾驶技术真的很好？就看我们刹车的水平。
用刹车调整前后车距，用刹车调整下坡速度，用备刹车来应对一些潜在风险，简单一点理解，备刹车就是我们的盾牌，对方不一定会射箭过来，我们先把自己挡起来，保护起来。
其实，刹车的学问很深。例如高速上，前面突然一片红灯，你是先转向还是先刹车？
下意识就是：一脚急刹，在速度可控后，例如 30 左右，再转出去，现在大家很少按喇叭，喇叭也要加入应急下意识里，刹车、喇叭很多时候是同步的，尤其是应急状态下，几乎是百分百同步的。
按喇叭也是大学问，短，一下，两下，长鸣，这都是有区别的。
再小的概率也怕更大的分母。亿分之一的中奖率低不？放在全国，每天就有 人中奖。我们的行驶里程就是分母，若是我们有明显的驾驶 ，迟早都要付出代价的，因为分母终究会把这个概率给试出来的。

7，我有个同学，大胖子，他是体育生，没能考上大学，普通学生复读几年有概率考上，但是体育生只要考不上就很难考上了，说明体育专业不过关，顾此失彼，文化课更白搭，复读也没戏，所以班里的体育生，凡是没能走体育专项的，最终基本都落户在了县城，要么干装修，要么干餐饮。

8，我跟闺女还讲过一点，不考虑兵哥哥，不考虑体育生。
根源是，你们在学习的时候，他们在练腿，大脑是空白的。
有天，我看了个冷笑话，说为什么骗局总是盯着固定的人群？有人的回答是，因为植入系统需要内存空间，大脑越空白，内存越大。
这点，看学校就行了。
女体育老师，男体育老师，各有花样。女的，容易出轨，绯闻多多，甚至动不动被抓到床上。男的，容易酗酒，打球喝酒，当裁判喝酒，一天到晚就是喝酒，包括本地一些打过职业赛事的退役选手，几乎就是酒瓶不离手。
这点，看羽毛球馆就更直观了。一半，酒蒙子。一天，一斤起。酒精依赖是最难戒的。

9，很多人是烂泥扶不上墙的，而且还毁墙。
我有个牧马人女车友，做电商的，我有个同学，一直都想做电商，我就把他们撮合到一起了，甚至我给出了个馊主意，行不行的，先当女朋友处着，睡有钱人和睡屌丝是两个概念，
有一天，问我借 1000 块钱。
说次日还我，不了了之。
我问牧马人女队友，我同学还在跟着你学习吗？
答复是，一共待了没几天，说学会了。
借钱就是借运，无论是一百还是一百万，都要拒绝！

10，你知道大网红是怎么诞生的？多是从别的网红身边成长起来的，他们见过，感受过。
这就如同我妹夫为什么坚决想竞选村主任，因为他天天跟隔壁村的村主任一起玩耍，他知道村主任的权力以及隐形收入。
你只有看过结果，才能有无限力量，换句话说，这些结果是靠想象力永远无法想象的。

11，经济危机到来时，人们的酒精消费必然由烈酒向高性价比的啤酒转变，日本金融危机前，威士忌如日中天，但是
年 后一落千丈，很多威士忌酒厂都破产了，现在一说日本酒，我们想到的是清酒，是山崎，是獭祭，其实这些酒厂市值都不大，今天日本最大市值酒业公司是朝日啤酒。
在中国房价出现拐点以前，一说日本房地产模型，没有人相信会发生在中国，因为国情不同，但是，今天你再看？
说明什么问题？人为控制是拗不过自然规律的，日本走过的路，我们都要走一遍，所以，啤酒市场一定越来越大。