
# 学习笔记，2025.4.11(1)

1，同理心太强的人，太容易受苦。哪怕是伤害你的人，你也能设身处地，体谅他的难处，替他辩护，然后就搞得自己非常纠结，长期痛苦。没必要。我最近这几年，一直努力让自己少一些同理心，尽量关闭感同身受通道。而且给自己几条特别明确的标准：照标准做事就好了，不必想那么多。我越来越注重边界感，一旦有人越界，我不管你是崇高目的还是有难言之隐，一概拉黑、远离。离远点。不理解，不共情，不接纳，不纠缠。这样就可以活得简单一些，自由一些。

2，真正的强大，来自于在开放环境下持续的，不被打断的，看似貌不惊人的迭代造就的复杂网络系统。和外表的智商/抖机灵没有关系。充分理解这一点后，就会产生极为强大的自信，知道只要保证自己的迭代成长不被干扰打断，只要争取能够迭代很长的时间，你可以超越你现在觉得不可企及的所有目标。而很多看上去的聪明人，往往因为过于急躁耗尽资源，导致没有足够长时间继续迭代；要么因为环境因素，迭代被强行中断，成果突然被损毁，而他们的故事和真实教训，很快就湮灭于历史的记忆之中。

3，短时间里看的是运气，可是长时间来说，老天爷一定是根据你的基础建设和综合实力来匹配对应的生活的。所以，对于那些走捷径成功的人，那些踩着父辈上位的人，那些依靠躺下换取宠信的人，不要羡慕也不要怨恨，看过笑笑就行，道不同不相为谋。我们要学习的是那些真正靠智慧和实力，稳稳当当站起来的人。

4，给小伙伴提个醒，近来管好嘴巴，不要胡咧咧。很多事情，你惹不起，也不要惹了。到时候一记火光四溅，眼冒金星的大耳光下来，你就要哭了。

5，大多数的人之间的差距，不是智力，是心气。把人与人之间的境遇分开的，更多的是对人生的期望，也就是自己配得上怎样的人生？是不甘平庸，还是知足常乐？是随性而为还是得过且过？欲望，就是动力，只有想赚钱的人，才有可能赚到钱，只有不服输的人，才有可能赢。这种基本的心态，决定了一个人生活的标准，也决定了他为这些标准努力的程度，同时也决定了他成长的速度。在不同的方向上各自走了5年10年，人与人之间的生活就呈现出千差万别的状态。

6，人才是自我驱动、自我燃烧的，他可以自己管理自己，对自己有高要求；垃圾是，无论你怎么激励他，都没有用。这种人要立马拉黑淘汰掉。

7，成年人的世界不要去纠正任何人，要学会筛选，包括朋友、合伙人，员工。如果你一直成长，身边的人跟不上了，怎么办？那你就要学会隔离。减少接触，否则他们会不知不觉中把你拉下来。弱者是不舍得筛选，不忍心隔离的，那怎么办，就会鸡飞狗跳，一地鸡毛。慢慢地坠落。你想带着猪队友飞，结果是猪队友带你掉分。学会了筛选，隔离，你才能成为真正的强者，一直向上。

8，聪明的女人，钱字当头，幼稚的女人，情入咽喉。愚人为情所困，智者不入爱河。女人要明白一个道理，只有被人放在心尖儿上，才有资格任性和为所欲为，如果成不了别人的公主，那就做自己的女王。任何关系中，合则聚，不合则散，没有什么大不了的。迁就多了，理解多了，顾忌多了，你就丢掉了自己，没这个必要。疏远你的人，就让他疏远，别去问为什么？因为你所听到的全部都是借口，远离你的人不要强留，因为强求来的过于卑微。无论什么关系，情分消耗始尽，缘分便走到了终点，把错归咎于自己，并且礼貌地退场，把自己还给自己，把别人还给别人。

9，真正的有钱有地位的人，他们有个共同的特点：就是明明知道这个人不行，但是他不提醒，不指点，不会好为人师。即便有钱有地位的人，认知经验都超过了普通人。他们也不会给普通人提建议，关系不错的人，也只是委婉的提醒几句话，不会重复的提醒，更不会重复说教，因为指点、说教、建议，甚至说服别人，都是需要消耗自己的能量!"智者一句千金，闭口不谈"。见过非常多热心肠的人，他们学的还可以，经常免费帮助别人指点人生!一年一年过去，他们越来越倒霉，事业越来越不顺，钱越来越少，生活很乱一团糟，变成一个一无所所有的穷人!而且，精神越来越憔悴，工作生活中，特别倒霉，乱七八糟的事情一大堆!想要过得好："精神内守"

10，一个真正有智慧的人除了表面上做的事，内心里永远给自己留有后路，且偷偷藏了几个后路。他的心眼很多，你永远也猜不透，你很难干掉这样的人，他的逆商，情商，财商是非常强大的，当你看到他无计可施的时候，可能他是在演戏给你看。他们的耐力，精神意志非常强，可以几天不吃饭，也可以几夜不睡觉，也可以一顿吃三顿的量，他们思维能力特别发达，经常活在危机之中，喜欢储备资源，以备不时之需。一般人是人，而他可以是牲口，也可以是魔，也可以是神。