
# 学习笔记，2025.7.9

1. 这是我的自保法则，不与读者发生超过200元的交易。多了，产生了纠纷。真的会做出极端的事情来，而别人会觉得算了吧，挺多骂两句。可骂人是不疼的，但是，恨人是疼的。若是一个人，很恨你，觉得被你骗了钱。那才是真正的虽远必诛。他登上火车讨要说法那。瞬间，觉得为了这点小钱，不值。下一站，下来了。

2. 做定投，是一个修行的过程，能看到未来，能拿住，能风轻云淡，涨跌对我心情没有影响。整个人越来越沉稳，状态越来越好，很是稳健，甚至觉得自己渐渐的对应上我之前的那個签名：成熟、稳健、潇洒。现在，我的签名是什么？Hello,It's me.

3. 天天自己在家摸索，健身器械买了一箩筐，还在客厅里装了一个动感单车，但是她减不下来，因为她超级能吃，另外锻炼没有节奏感，想起来就运动两天，关键是动不动要指点我。不要在家练，一定要去健身房，因为氛围很关键，其次呢，别人就是你的镜子。

4. XXX的闺女，考到了XX局，当时买车问我，20万预算，我极力推荐他选宝马1系，我记得最便宜的15万左右，为什么建议选宝马？因为你买车不仅仅是买了个车，还买了整个车标体验，包括售后，你跟宝马这群人打交道与你跟大众那群人打交道，完全是两个概念，还有一点，对找对象有帮助，车标对女孩子很有提升，最终选了丰田的混动SUV，理由是朋友说的，性价比更高，宝马就买了个车标。但是我觉得品牌是值得体验的，它的价值体现在每个角落，就一点吧，我接触的宝马或MINI的销售人员，都是本科生，素质非常高，还有车友会也优秀，各类活动也多，几乎每个月都有专属音乐会之类的，只是我从来不参加而已。

5. 一定要把优秀习惯养为终身习惯，例如跳绳，例如写作，未必能当饭吃，但是能拉开与同龄人的差距。人蜕变就三个原因，要么，为情。要么，为健康。要么，为子女。

6. 你看，大作家写的文章，朴实无华，鸡毛蒜皮，但是编织在一起，巨作！而论坛上的那些小作文呢？短短几千字，跌宕起伏，一会ICU，一会KTV，一会霸道总裁，没有灵魂。佛说家常事，炒股这件事，真正的高手，是平淡的，看着不咋地。那些咋咋呼呼，又是谈理论，又是晒涨停的，离的远远的。都说股不赚钱，其实这个观点是错的，大部分股投资者是赚钱的，不赚钱早不玩了，赚钱最集中的区域恰好是股民最唾弃的区域，那就是头部基金。赚十几倍的基金，多的是。那些基金投资者，只是傻傻的买入，傻傻的持有。人家也不判断，也不发声。发声的呢？全是炒妖股的，你看，每天最热门的股票，永远是连续涨停股，就是澳门赌场，永远蠢蠢欲动……

7. 在上海生活的人，要一分为二，不是以户口分的，而是以阶层分的，一层属于上海滩系列，简单一点划分，亿万富翁、明星、处级以上干部，无论是生活在上海的，还是生活在其他省份地级市的，他们都算上海滩系列。例如你们市区首富，他在上海的体验，也是顶级的。一层是上海的基本盘，月薪万元以下的，是这座城市的燃料，也可以说是耗材。其实，在上海，酒店前台是上海本地人，打扫卫生的也是上海本地人，上海不都是贵族吗？为什么有人干这个？因为，阶层不同罢了。

8. 现在，即便是县城，能考985的，基本都是富裕家庭，达官贵人的孩子，农村孩子的比例非常非常低。

9. 你知道吗？很多时候原配去打小三，是男人安排的。这玩意，就是卤水点豆腐。男人对付小三，白搭。原配对付小三，打的嗷嗷的，小三也不敢还手。而且，小三再也不敢了。原配还会用羞辱的方式打你，打你的时候录视频，而且是去你单位打你，当着同事的面。

10. 钱，要收无痕迹的。你看，有的大学生分配到县城里，学历高，提拔快，来岁就当副科了，结果突然被人举报了，人家举报的方式很简单，有微信对话，有转账。结果，被抓了。还上了新闻。上了新闻后，内部还引发了大讨论，一方觉得应该通报，起震慑作用。一方认为，这不说明咱本地营商环境不好吗？