
# 学习笔记，2025.6.25

1，中国人的一生都很关键，每个阶段都至关重要：上幼儿园是重要节点，升初中是重要节点，高考是重要节点，找工作是重要节点……从 1 岁到 100 岁，每年都是最重要的节点。一辈子全是节点，就像个竹节虫。而且节点越多，结节越多。其实人生的容错率很高，按照自己喜欢的方式过完这一生才是赢家。

2，想要维持良好的人际关系，有一个诀窍：假设这段关系是有保质期的，是阶段性的。这样双方就不会太执着，也不会有那么多的怨念。因为现实往往比假设更加残酷。无论是亲情、友情还是爱情，大多数人际关系，就算你把它当作长期关系来维系，最终你会发现，其实它们都是有期限的，只是长短不同而已。

3，在影视作品中，为了彰显英雄的伟大，总是会设定一个厉害的、势均力敌的坏蛋，故事的发展也总是在二者的冲突中以英雄获胜而告终。这其实是一种理想化的精神慰藉，因为在现实生活中，我们会无可避免地遇到厉害的坏蛋，但我们并非英雄，不得不忍受失败带来的苦恼。

4，很多人把“真心”这两个字看得很重，好像只要你付出了真心，对方就必须给你回报。事实上真心还是属于情绪价值的范畴。在巨大的利益面前，真心其实很廉价。如果你不相信，就去买东西试试。老板都会对你说，你真心想要，我就给你便宜点。

5，普通人从小被教育要真诚、善良，其实这些都是给螺丝钉们准备的道德约束，不是给创业者和商人的。商业讲究兵不厌诈、反复无常，让对手搞不清你的意图。在这种高度竞争的环境下，真诚、善良只存在于表面的礼节中，不可能存在于实际的手段和心态里。

6，人和人之间的交往，很重要的一点是冗余。冗余，就是我有能力对你好 70 分，但只对你好 60 分，因为我要给我的能力打上安全边界。我不确定我现在的能力可以持续，有冗余对大家都好，避免产生不切实际的期待。最糟糕的是有 70 分能力用 60 分，而不可持续。可预测可持续很重要，不仅仅是男女交往。

7，女人 30 岁之前拼的是天生丽质，30 岁之后拼的就是经济实力和意志力了。但是对于男人来说，“保质期”就长多了。男人可以一次又一次地失败，可以把 20-30 岁之间的整个十年挥霍掉，甚至把 30-40 岁之间的整个十年浪费掉，他仍然有时间、有机会可以崛起，仍然有机会获得巨大成功。虽然话是这样说的，但是男人如果真的认为自己还有大把时间可以浪费，那就太愚蠢了。就像我写过的一个观点，男性觉醒得越早，你越能在年轻的时候享受胜利的果实。

8，帮不了你的人，不要让他们影响你的决策，包括你的父母。那些看戏的家伙就靠一张狗嘴，整天胡言乱语、听风就是雨、瞎起哄、瞎造谣、看热闹不嫌事大，还想参与到你的具体事情中来。他们这样做，无非就是想让自己显得有权威感、有面子，但是最终后果却是由你自己承担。人生维度也是如此，你会听到纷纷扰扰的建议，有人要你这樣做，有人要你那样做。最后你发现，你才是所有问题的负责人、所有风险的承担者，也是所有收益的获利者。提建议的人说完就走，但你不行。你只能开始长时间、安静地独立思考，一个问题想到深夜。

9，你只要创过业一次，你就会明白，大佬的那些羞涩内向、和蔼可亲都是假的。人家可能只是面对镜头、面对基层人员时说话和气罢了。所有成功的大佬，面对自己在意的东西时，一定是心狠手辣、不择手段的。就好像动物世界里的狮子、老虎，他们打盹、晒太阳时也憨态可掬。但是你一定要清楚，它们可不是羞涩内向，这是松弛与无所谓。

10，真诚是张王牌，加上任何一张牌就是王炸，唯独不能单出，单出你就输了。一个真正的高手，既热情又无情，男女通杀、上下兼容，入什么场、显什么相，不需要任何人的认可以及，也不会在乎别人的眼光和评价。这样的人外表温和，内心极其强大，能忍受常人难以忍受的寂寞，这种人注定能在某个领域风生水起、登峰造极。