
# 学习笔记，2025.7.3

1，孙兴慜一日三餐，早餐永远是固定的，烤面包涂上芝士再放上摊鸡蛋，用餐量、用餐时间都高度固定，对于更高级的人而言，精神的满足感是多元的，并不完全来源于吃什么，吃的确能带来快乐，但是不是他们主要的快乐源泉……我觉得，未来我们的餐饮也会越来越简约。去瑞士时，学生午饭就是肯德基或麦当劳，之前我去上海女网红家做客，她男朋友是美国人，他们就吃土豆、牛排这些，感觉好简单。我现在偶尔会在抖音上刷到厨师炒菜，我觉得中国所有的菜都有个问题，调料太多了。食物越简单，健康的稳定性越高。

2，允许信仰的多样化，尊重每个人的选择，不能要求整齐划一，那不合适。结果就是，所有的博弈，都是无声的。

王思聪说过一句话，知道的越多，越痛苦，其实就是咱爹咱娘这种人最幸福了，傻乎乎的，感谢这，感谢那，他们很知足，从吃不饱到吃的肚子鼓鼓的，作为你们这个行业，其实也是痛苦的，隔几天看一次外面的世界，来回拉扯。

3，咱班的 XXX，她提拔了正科，发信息给我，我先表示祝贺，然后她问我有没有话对她讲。我说，人生在于体验，安全大于一切。

4，记不记得，咱上学时，说我们 80 后是垮掉的一代？罗振宇刚出来的时候，说 80 后是最吃亏的一代，没有吃到时代红利之类的，正好赶上了高房价，实际上呢？我们 后不吊打 后吗？同样的道理， 后也必然吊打 后，时代是怎么进步的？就是一代更比一代强推进的。

5，信用社有个哥们，吃素，连鸡蛋都不吃，喜欢看书，喜欢书法，偶尔会来找我聊聊天，我一直很好奇，你是信佛还是信道？他跟我讲，什么都不信，我说那既然不信佛不信道，为什么不吃肉呢？他给我的答复是，人总要有个戒律，不能信马由缰，就是以吃素为修行方式。他这种人，百分百不会出轨，因为他是一个自我要求很高很完美的人，内心足够传统，把婚姻，把契约看的很重，就如同以前老师讲的，从群体角度来讲，居士比和尚虔诚，因为居士们是心信了，和尚们则是身信了，但是要论个体的话，肯定是和尚要高于居士，因为和尚这个群体里，有一定比例的真正的修行者，全身心的投入。

6，实际上，普通人现在唯一的逆袭机会，就在直播上。这东西不可预测，一切随机，也可以说是随缘，一旦中了，就是天上掉馅饼。

7，在我眼里，这些炒妖股的，全是韭菜。就是巴菲特说的那句话，他们犯了一个致命的错误，不愿意慢慢变富。为什么要学逻辑学。因为，你会从不同的角度思考这个问题。例如，前面我们提到中医，达官贵人信不信这玩意？同样，中国股市里赚钱最牛逼的一群人，他们玩不玩妖股？国家队，玩不玩？明星基金，玩不玩？指数基金，玩不玩？北向资金，玩不玩？发现，他们都不玩。那反过来推理，既然他们动辄一天赚个 20%，那么年化百分百应该没有问题吧？按照复利计算，这些顶级游资都已经成了巴菲特，千亿级资产。这么一梳理。突然发现，妖股，就是澳门。我在很早很早就意识到了这个问题，所以我提出的炒股第一原则是什么？去赌性。

8，我们的体育事业还没有起步，真正的起步标准是扎根于市场，服务于社会，例如县里的羽毛球比赛，哪有观众？就是自娱自乐，不仅仅县城里的羽毛球比赛如此，国内大部分羽毛球比赛都如此，我们不缺球迷，缺的是职业化的赛事以及选拔机制，就如同中国的球迷基数以及资本运营能力，搞出十几家欧洲顶级俱乐部没有问题，许家印其实就完美验证了这一点，广州球迷市场也给出了答案，只是一切都昙花一现了，全国范围内最深耕足球的是鲁能，国企背景，依然是约等于体制内拿钱来培养，这很难形成良性循环，国家不允许国企搞这些了，接着就被动了……

9，亿级以上的家庭，只要孩子不赌博，很少有掉的，依然住 HOUSE，依然高品质的生活，你这么想，亿是什么概念？一年 500 万的利息，已经进入了一个相当于永生的富裕状态。前段时间我在想，千万就已经很不公平了，我一年什么都不用干，50 万的被动收入。今年这样的行情，要接近 200 万，若是上班呢？一辈子才发 200 万。但是，什么样的家庭掉阶很厉害？父母是公务员、是大学老师、是医生，没有实现足够的原始积累，他们的孩子很难得到完美的接力，我觉得现在父母给孩子的接力，若是想让孩子过上体面的生活，应该是一个孩子现金 万。1000 人，一旦进入了被动收入大于日常开支的状态后，整个人，整个家庭都是松弛的，这种松弛很感染人。

10，在基层干久了就会厌倦，不是不想说话，是实在无语了，很简单的东西都能搞反，另外你跟他们好好说话，他们会欺负你，觉得你软弱，倘若你板着脸呢？他们格外的乖。很多地方的服务意识，配得上现在的经济形势。因为，总想管着别人。