
# 学习笔记，2025.7.23

1，当大V，若是内心不强大，一天也当不住，每天多少人骂？大V绝对耐草，谁骂都行，无所谓，反正骂的都是虚拟形象，又不是现实中的他。

2，其实大部分人是不会问问题的，问的问题总是很大，是一个面，其实我们爱回答的问题是一个点，一个具体的点，他们为什么问不出好问题？因为没有思考，没有实战，只是盲目的问一个大方向，例如如何赚到万，谁都回答不了。从问的问题，我就知道他值多少钱，或者说他有多少钱，还有一点，问题不专业的，他觉得我是个草包，当然也可能我真是个草包，其实我擅长的领域很多，走过的地方也多，认识的人也多，我懂的故事也多，从我的亲身经历我就明白了，其实AI的本质就是提问的艺术。

3，他想体验那种说了算，女人百依百顺的感觉，而媳妇呢？想找到懂自己的知己，有同等生活阅历的，最终就过劈叉了。尤其是农村男人，总追求那种掌控感。

我前几天回家吃饭，一个小饭店，平时是夫妻店，结果当天只有男人自己在，给炒菜，给上菜，我还很好奇，媳妇呢？我爹跟我讲，让男人打跑了，男人打媳妇就跟打牲畜似的，拳打脚踢，打跑了无所谓，一两天自己就回来了。

4，跑马拉松核心考验的是医疗救助。现在很多球馆、健身房都装上了AED。马拉松是怎么分配AED的？全程大约有10到15个医疗点，按照距离平均分配，每个医疗点都配一个AED以及医疗小组，志愿者与裁判必须要熟悉就近的医疗点电话，同时呢？又有巡逻摩托车，摩托车上配有AED，确保3分钟内必须用上。马拉松的心脏骤停率是非常高的，20万人次里就有一个，现在组织马拉松比赛的底线就是不死人，所以AED小组的应急速度是最快的。

5，女人最大的错误就是生了不该生的孩子，男人也是，孩子是一辈子的羁绊。我闺女从小到大我没管过，但是当真的上大学了，反而要格外的操心，有时我一看到她头像有消息我都咯噔一下。我现在天天给她洗脑，恋爱随意，喜欢谁就跟谁在一起，结婚也可以随意，但是生孩子必须谨慎，因为结婚你随时可以离，甚至可以永久清除这个人的记忆，但是有孩子你清除不了，一辈子绑定，恋爱靠感觉，他是个流浪汉，你喜欢，完全可以在一起，没啥。但是呢，若是结婚，必须功利化，要务实，他能给我带来什么？钱？名？优质基因？三样里一样都不占？那对不起！从自私的角度，我是不希望她结婚的，结婚也可以，不希望她生娃，女人生了娃，接着就平庸了，虽然本身就很平庸。

6，可口可乐护城河跟茅台一样宽，你看现在哀鸿遍野，可口可乐跌了吗？你看巴菲特他们怎么持仓？有钱就买，压根不卖，除非发现这家公司没有成长性了，绝对不会因为涨了或跌了而卖出，投资应该是一个很轻松很无为的事，甩手掌柜未必收入低。中国股市里赚钱的就两类人，一类是高净值客户，他们有认知优势，定力优势，眼光优势。一类是明星基金的持仓者，并且是长期持仓者。

7，真正的县城王，其实只有一类人，有钱，在本地不为任何人任何事所羁绊，身体是自由的，灵魂是自由的，财富是自由的，愿意住在这里只是因为家乡是这里，想去日本去日本，想去上海去上海，你看本地那个网红去日本定居了，其他网红最近也陆续去日本了，说什么移民。你不考虑什么王不王的时候，就是自由的。

8，我不知道大家发现没，香港女星有个特点，即便是老了，也很从容，允许自己变老，她们身上有那种自然平和的文艺气息，没有那种空洞的张扬感。

为什么整容的人自己发现不了这个问题？因为，她是照镜子。照镜子看到的是静态的。而我们看到的是动态的。

9，要跟靠谱的人合作，对于小生意，例如合伙开个早餐店，那么人是否靠谱很关键，对于大生意而言，成败甚至存亡具有时代性，身不由己，人靠不靠谱已经不是核心评判标准了，能把生意做大的，哪个人不靠谱？你以为许家印不靠谱？靠谱能从工人到首富？

10，油费为什么贵？实际上国际原油价格很便宜，油费贵的原因是附加了太多的税，若是油价便宜一半，电车的优势立刻没有了。美国加电比加油贵，所有老百姓买电车没有积极性，即便是买电车也只是因为另外一个原因，体验新科技或FSD。中国人买电车也可以一分为二，有钱人，只是买个玩玩，大部分人是考虑了用车成本。电车真正的风险是七八年后，路上自燃，地下车库自燃，商场自燃，甚至工厂自燃。