
# 学习笔记，2025.5.22

1. 现在不管什么学科，教学内容都严重落伍于时代了，但是 B 站则不同，上面拥有全球最顶级、最前卫的教学内容。现在的好学生什么样的？学校里的内容，敷衍一下，B 站上的内容，主动探索。

2. 成功人身上的特质，善于发掘人、事物积极的一面，同时努力降低消极面在自身事件动力学中扮演的权重，这就是我们常说的，这人运气真好，总遇到好人好事，遇到了贵人提携，所以他成功了，其实深层次的原因，就是他的心态好，始终看到人或事物积极的一面，否则？你就是给他一罐蜂蜜，他也只能看到上面的小虫子。

3. 人要给自己起外号，这个外号可以是自己偶像，等于在自己肉身上加持了偶像的能量，这样很容易自我催眠，自我模仿，自我改造，久而久之，就成了。比如，球童文化。很多足球明星，小时候都做过球童，近距离感受过偶像的气场，甚至开始模仿偶像的庆祝动作……

4. 对精神世界的探索是危险的，一旦过了那个点，人生就容易滑入虚无主义，点的这边呢？则是现实世界，光现实不探索精神不行，光探索精神而又不落地于生活，也不行，一定要去爱具体的人，做具体的事，与现实中真切存在的客体建立深度链接，形成牵绊力，拉扯着自己留在这个世界上。

5. 人有个认知误区，会美化别人的生活，他住的房子更大，他开的车子更好，他是县长，他是亿万富翁，从而觉得，他们的幸福指数更高。其实这是错的，实际上，无论世俗如何差异化定义身份，但是从主观感受而言，人与人的状态都差不多，各有幸福点，各有烦恼和无奈，缺钱，缺爱缺自信才是人生常态。这一点，我持怀疑态度。

看一个细节就行了，世俗意义上的成功者，多是松弛的。我们生活在社会底层，就如同原始森林里的小白兔一样，食肉动物谁都可以拿捏咱，咱怕狐狸，怕狗，怕狼，怕老鹰……而老虎呢？啥都不怕，走在森林里，是悠闲的，自得的。

6. 对电车的定义，从来没变过，是个优质的交通工具。但是，对我而言，这个是我不需要的，我更需要的是美，是质感，是情绪价值。电车坐姿普遍高。为什么电车多喜欢造 SUV，原因也在这里，例如蔚来的旅行车，为什么开着仿佛是 SUV，因为坐姿太高了。下面是电池。

7. 任何有光环的身份，都会有追随者，有追随者就会导致性资源过剩，除了个别修行很好的，多数都会游戏于众多女之间，不仅仅是为了体验男欢女爱，也是一种权力的体现，不用看飞行员、网红这些，看小剧场的演员就行了，一晚上面向几十人，就这样的小演员，性资源都过剩。

8. 我觉得一个人的成功，第一原则是时间自由、空间自由、财富自由，可以把时间百分百的用到自己深爱的事业上去。你说谁想上班？一个想上班的都没有，但是为什么又必须上？因为这是饭碗。我很侥幸，走上了一条自由的道路，但是我的孩子未必能有如此的幸运。前天，我姐过来玩，聊起她的娃们，她说，我们要求不高，比我们强点就行，一代更比一代强，孩子总比父母强的。我听了以后，觉得不完全对，像我这种，属于幸运者系列，突然飞这么高，我娃很难突破我的高度，相反，有很大概率是要啃老。

拿青岛举例，青岛最好的高中是青岛二中，二中老师家的娃大概率也考不进去，再如中国海洋大学老师家的孩子，也考不进自己的学校，不是所有娃未来都会升阶的，很多会降阶的，青岛海边很多打排球的老头，还有桥底打扑克的中年人，这里面有很大比例是二代，要么父母是企业人，要么父母是干部，他们从小玩到了大，我身边的玩伴里，也有一些类似的二代，爹曾经是局长，要么是 XX 公司的老板，他们完全不具备超越父母的能力，但是也过的很不错，一辈子潇洒。

9. 留守妇女，出轨率很高吗？比大家想象的要高，过去留守妇女只是村里老爷们惦记着，自从有了微信，是所有男人都惦记着，包括外地的网友，留守妇女拥有的核心竞争力其实只有身子，除了身子别的价值几乎没有，她们朝外窥探、交往，一定会被男人用其它资源把身子给换走，例如学驾照时的教练、同学，直播间里的本地网红，甚至是联系群众的公务员，因为她们对外交往时，能输出的价值有且只有身子，没别的价值。

10. 不记得，我还写过斗地主的教程？第一，不要轻易进入高级赛道，除非游戏豆超了，初级，中级，高级，永远选最低级的，因为低级对应的玩伴要笨，我们相对于他们的胜率要高。第二，假设我们胜率处于平均水平，既不是高手，也不是新手，那么我们怎么保证我们的游戏豆在不断的变多呢？牌不叫地主，什么时候叫地主？牌非常好的时候，几乎是手拿把掐了，那么叫地主的前提下，加倍，甚至明牌，就是说，输的时候，输的少一点，哪怕输的次数多都无妨，但是赢的时候呢？一次就是 N 倍，不追求胜率，而是追求赔率。

因为，大部分人，只要轮到地主，他的第一反应都是叫，而我们在策略里，不是绝对好牌，不叫。山东的保皇，也类似斗地主。皇帝可以叫，也可以让。我打了这么多年保皇，发现，人性的常态就是，只要能要起来，基本都是选择当皇帝，很少有人让，我打保皇的原则是，即便能要起来，我牌一般，也不要。

从群体行为中去总结规律。看看大家为什么会犯错。要绕开我们的惯性思维。