
# 学习笔记，2025.6.28

1. 阿里巴巴太老了，大公司病太重了，所以打不过年轻的拼多多，这个我是认可的，公司也好，国家也罢，年龄越老，其业力以及因缘积累越多，越难转身。因为利益版块相互制衡，例如电商直营的价格直接影响线下实体店了，代理商们纷纷反映，要求公司调整电商平台上的价格，但是公司不好调整，因为电商负责人是老大的小舅子，他只考虑自己的绩效以及提成，压根不考虑自己的低价是否给公司带来大的损失。历史上，王朝末期，也是类似的情况，元朝的蒙古贵族，明清的士绅集团，经过百年演变，他们既是权力中心又是财富控制者，国家既想增加税收又想减轻百姓负担，你说怎么办？当年，马云提出年的阿里巴巴，听着年也不长，现在，你想，阿里巴巴真的能存活年吗？需要打个问号了，各行各业，老狮王都在不断的被新狮王取代。

2. 咱要做那种，拿了钱，人家还要说声谢谢的事业。不要总是想着算计网民。一切，都会反噬的。你有没有想过另外一点，有钱人的钱，其实是最难骗的，因为有钱人有思想有眼界有逻辑，有明辨是非的能力，想让他们接受你的骗？太难了。

3. 关注赚钱的人，才是最多的。人生，就两大主题，钱，色。也就是互联网管制，否则，第一主题绝对是黄色网站，现在全球最赚钱的网站的里，已经有黄色网站了，前段时间我还看了个数据，说只有多个员工，人均年度创造万美金的价值。

4. 没有一劳永逸，永远要重新开始，重新进入动荡，重新寻找，重新赢得欢喜。不怕从头再来。女人，你就学刘晓庆。这是百年不遇的女王，她不断的犯错，不断的弥补，在监狱里都要争第一，甚至出狱后给关押过自己的地方捐空调。什么张兰，什么向太，跟刘晓庆比生命力？相提并论都是刘晓庆的耻辱。

5. 问女人伸手的男人，有一个算一个，都是食人魔。老板有印象不？民间借贷还不上了，让跟自己关系很好的小姑娘挪用了万公款，他现在依然潇洒，小姑娘还在里面坐牢。不过，说归说。

6. 女人，终究是感性的，真到了事上，女人是愿意飞蛾扑火的，命都可以给你，钱算什么？！

7. 互联网使作者与读者越来越近了，但是也使作家越来越短视了，过去作家创作作品，是不考虑读者感受的，你的情绪价值关我什么事？你自己去解决，我爱写什么就写什么，想看就看，不想看就滚。作家，还算好的。你看明星，做什么，都要先征得粉丝同意。明星不是一个鲜活的人。而是一个人设，一个木偶，主动把自己捏成粉丝们喜欢的样子。哪有早期的微博有意思，一个个都是鲜活的人，譬如那英：妈的，最烦装逼的人。所以，还是周杰伦、王菲，牛逼。直接不要任何账号。我活我的，你们玩你们的。现在，明星们发一条微博，要斟酌再三，有些内容，别人都发，你不发或发慢了，可能就被粉丝们怪罪，是不是间谍？为什么不发我爱我的祖国？从而，微博内容越来越没有温度，不再是一个具体的人，更像一个官方宣传栏。

8. 表面上都差不多，其实内核差别大了，上海是中国文明的制高点。看一个细节就行了，高架上，变道的多打灯。在外滩的时候，我们拐出来，有个车主动给我们让了五六分钟，确保我们能把车头拐出来，若在山东，不把你逼回去才怪。你想，什么人留在了上海？、，中国各大上市公司的创始人、高管。这还不够吗？！

9. 上海的厚度，不是东方明珠，不是外滩。我们其实离真正的上海贵族，连毛都不沾边。过节的时候，路上，为什么几乎看不到豪车？因为，他们都出去躲节去了。可能在东京，可能在夏威夷，也可能在罗马或巴黎，财富自由只是基础，其次是国籍自由，空间自由，全球，随意居住、行走，这一点参考村上春树就行了，你看他写的《当我跑步时我在想什么？》，你看，他既是日本的，又是世界的。

10. 不管是什么网红，只要是建议别人炒股的，都是傻逼，早晚会被粉丝捅死，不是骂，而是捅，因为屌丝进入股市一定是送钱的，赚了钱，他觉得是自己够聪明，但是赔了钱呢？谁怂恿的自己，他想杀谁。

11. 酒精依赖是最难戒的，尤其是在山东。环视周围一圈，能感受到一群人在醉生梦死，每天除了喝酒就是喝酒，看山东人对酒精的依赖，就知道未来我们的子孙后代会对大麻以及各类成瘾类药物有多依赖，美国今天就是我们的未来，这是时代的产物，防不住。特朗普，为什么提出对加拿大、墨西哥以及中国加关税。根源就是毒品与非法入境。中国也与毒品有关？是的。芬太尼。新闻原话是：当地时间月日，美国当选总统特朗普以所谓的“涉嫌走私毒品进入美国”为由，宣称要对来自中国的产品额外征收%的关税。就凭山东这个酒文化。或者说北方的酒文化。就必须让孩子去南方发展……记不记得，前几天写的《额尔古纳河右岸》里的原始部落，里面有一个算一个，全是酒蒙子，最终都死在酒上。

12. 再次科普，三元锂起火，多是因为碰撞。静静的，自己起火。多是磷酸铁锂，因为一致性差，容易鼓包，容易漏液。