
# 学习笔记，2025.6.4

## 短跑天赋与南方人

短跑是一项高度依赖天赋的运动，其他体育项目在勤奋的条件下，成绩很容易有大幅度的提升，但短跑很难，几乎全靠天赋。南方人个头虽然矮，但脚踝细，弹速快。弹速指的是触地反应时间，这与力量无关。例如大象、犀牛有力量，但跑不过羚羊。一个孩子短跑潜力如何，通过观察脚踝就能预测一二。

后天能提升的方面有两个：一是技术，例如苏炳添的提升，基本都是技术方面的微调，让自己的动作越来越科学；二是绝对力量，也就是肌肉力量，这个受遗传因素影响不大，可以后天加强，参考健美运动员练腿，但上限依然受限于脚踝。从没有训练痕迹到开始训练，这一阶段的提升核心是绝对力量的提升。到职业运动员这个级别，绝对力量对速度提升几乎没有什么帮助了，那么就需要在技术上打磨，一个细节一个细节的改正。苏炳添跑进10秒以内纯粹是靠技术加成，别人可能是10秒60分，他的身体+40秒的技术。

## 体育生健康问题

为什么体育生，年龄一大，身体又普遍存在各种各样的问题呢？从职业的角度，训练不科学，存在一定的病根。但身体出问题的根本所在，是体育生陋习太多。普遍大烟大酒，普遍熬夜，普遍纵欲。这三个减法决定了，多好的基础，也会被掏空。例如球馆里、骑行圈里的那些体育老师，一顿一斤白酒，再好的身子，也喝垮了。

## 财富与心态

巴菲特说：“别人恐惧我贪婪”，这句话非常经典。只有亲身经历了才知道，别人恐惧，我们就是那个别人，不可能是逆行者！最正确的姿势是什么？保持健身，保持躺平，持续投入，等待回暖。财富可以化解戾气。当一个人有钱了，他几乎不会遇到可以让他生气的事情，即使有，当他看一眼自己的钱包，就会立刻转怒为笑。脾气不好的人，大多都是没有能力，没有钱的人，他们只能将无能转化为愤怒。

一个人拥有财富的多了，可替代品也就多了，他不会因为失去什么而烦忧。一个人物质充沛，是他精神富有的前提，否则就是“茅屋为秋风所破歌”了。一个人，一定要提高自己的能力，多搞钱，多向这个世界展示笑脸，遇到不开心的事情，就绕过去，多找乐子，多和同频的人交流，用财富隔绝开这个世界恶的一面。一个人物质匮乏，他在这个世界上就会如同在地狱一样，穷是一切的痛苦的根源，穷就是一种原罪。

## 沉住气与机会

普通家庭出身的人，千万不要太着急。有机会的时候就主动出击，没机会的时候就韬光养晦，绝大多数人一般到了30岁，事业才会出现起色。

## 格局与智慧

遇到烂人别计较，遇到破事别纠缠，比起能力、财富、地位更重要的是一个人的格局，格局决定你能走多远。要记住，赚钱、成功并不是一朝一夕的事，前期必须不断深耕积累，后期你才能爆发惊天力量！

如果你太在意别人的看法，那么你的生活将变成一件裤衩。别人放什么屁，你都得接着。只要是对我的成长和赚钱没帮助的话，我都当做是放屁。智慧的人都知道，在自身还没有强大之前，面子等于狗屎。而愚蠢的人为了所谓的面子，可以选择放弃一切。

## 持有现金与低调

持有现金才是赢家，不管什么环境下，都有人过的很好，我们要做这一类人，同时呢，要低调，不能吃了好吃的还吧嗒嘴。真诚待人，做事先做人。念念不忘，必有回响。能把控的资源才能更赚钱。信息差赚钱永远不过时。

## 交友与执行力

多交朋友，多交不同圈子的朋友，不同的圈子你会发现你的资源和才能会更值钱。要相信，你肯定不是最后一个知道赚钱信息的人，最重要的是执行力。所有的生意都是流量的转化。要想赚钱，一定要做离钱近的事情或者岗位。钱都流向了不缺钱的人，爱也都流向了不缺爱的人，苦也都留给了那些能吃苦的人。

## 信任与管理

疑人当然莫用，用人更要疑，你不疑他，他私底下就搞鬼搞怪了，当员工的就是偷懒、当合伙人就是偷钱、当上游的就是偷工减料。只有你时时刻刻给他若有若无的压力、不定期的敲打一下，对方才会老实点。怀疑错了也无所谓，至少对方知道你有在盯紧，就不敢乱来。永远不要无条件地相信人，信任必须加上保险。疑人莫用、用人要疑，这才是经历实战的管理。