
# 学习笔记，2025.10.2

1. 我们都是定性很差的人，所以不要给自己成瘾的可能性，例如不要去澳门试手气，不要抽烟，不要酗酒，我们知道自管不了自己，所以尽量的让一切都别开始。
2. 我跟闺女讲了三点，第一呢，跟男人睡觉是你的自由，但是要确保安全，不要染病，不要怀孕。第二呢，要保证自己的隐私安全，再爱他也不要答应拍摄，他说不给别人看，那是不可能的，何况你能保证你们恩爱一辈子吗？这不等于你主动把把柄送给了对方吗？第三呢，不做交易，在一起只因为喜欢，只因为爱，而不是因为工作，因为利益交换。
3. 这个思路才是学习的思路，就是要见一面。见一面，更多的是感受一下具体的气场，能了解到她的生意做到什么程度，年入百万与年入十万，完全不同的感觉。
4. 很多东西，谁给上课都白搭，他不注意藏锋，想把别人挑落马下，没想到被反杀了，关键是人家如马保国所言，点到为止，把你武功给废了，但是给你留条命，再也没有叫板的能力了。咱不是马后炮，其实从刚开始跟他接触，我就预言过，也曾弱弱的提醒过，但是毕竟这不是咱的人生课题，就没多说，说多了人家反感。
5. 男人的秘密其实不多，无非就是给谁送过礼，睡过什么姑娘，其实女人的秘密才有意思，女人的秘密多是反差系列，若是把一个女人的内心深处很直白的表达出来，直接没法看，因为女人是感情动物，总会遇到能PUA她的那个男人，这个男人的指挥棒决定了这个女人的行为模式。
6. 什么样的价值观？其实就俩字，审美，到我这个年龄了，一切都以审美为标准，好的东西，自然愿意去做，不好的人不好的事，自然就屏蔽掉了，就如同饭好吃屎难吃，就这么简单，压根不会纠结。我微信一刷朋友圈，我看有的人发的广告或微信名字不符合我的审美，接着就删了，他还频繁的加我，问我为什么删他？说给我打赏过，还买过我的书，意思是你竟然忘恩负义？其实我就是加回来，也是敷衍，还不如绝情一点。还有的读者在留言里说，懂懂，我跟随你十几年了，你竟然把我拉黑了，我就觉得很纳闷，你都跟随我十几年了，竟然没加上我微信？竟然没跟我建立链接？你是怎么当的铁杆？以审美为标准，保证错杀不了任何人，他可能很完美，但是不对咱的胃口，同样的道理，咱也在不断的被别人筛选着。
7. 倘若我现在有了10个亿，我熟悉的所有朋友，除了我爹我娘这种外，可能全部被淘汰了，甚至连我媳妇都被淘汰了。你看我拉萨队友，发展好的，住汤臣一品的刘冰，他基本不跟我们玩耍了，偶尔蝉禅会去他家玩耍一下，同样的道理，有些队友也被我们淘汰了，跟我一起骑青海湖的小伙，鞍前马后，看我高反，包都替我驮着，前年问我借3000块钱，我拒绝了，作为我们的朋友，竟然穷到连3000元都需要借，他不合格，当年我帮他铺路，让他去电商大卖家队友那里学 习，他也没坚持住……像我们这样的人，被骂是常态，因为我们不属于正常人，媳妇多，娃多，女朋友多，整天吊儿郎当，又有N多人打赏，游手好闲又持仓千万，我要是个上班族，身边有这样的人，我也骂他，这是人之常情，相反，若是有人赞美咱，那才是反常，若是偶尔听到，都要立刻高看一眼，为什么我觉得刘胜那句话很牛逼，当面说真话，背后说好话。你想想，咱什么时候背后赞美过别人？我爹活了70年，我从来没听他说过谁好，谁都不如他，这才是咱的底色。所以，那天符小姐 生孩子，我说的那番话，我都很诧异，过去别人家里有喜事，咱也祝福，但是都浮于表面，没有发自内心替朋友高兴，但是这次我是真的，所以我才感叹了那句，原来，当我们内心有爱，内心有阳光，是真的愿意看到朋友们变好，我们的祝福也是发自肺腑的。
8. 澳洲、新西兰的葡萄酒，除了奔富，一直没打开中国市场，包括郭德纲当年都亲自下场搞过澳洲的葡萄酒。为什么？缺少仪式感。红酒，一拧盖就能开。给人很廉价的感觉……奔富火了以后，澳洲酒才慢慢被国人接纳。
9. 有人说，小米汽车会是雷军的滑铁卢，原因有二，一是汽车制造业，最终会回归巨头，因为这是一个成熟的产业，不是概念操作，参考三十年前国产摩托车的崛起，碾压日系，然后又全军覆没。二是汽车不赚钱，福特、VOLVO、捷豹、路虎，哪个不是卖来卖去？这看似是一个充满想象力的产业，其实没有想象力。
10. 我不买股票，我只投资指数基金，我做投资的第一原则是去赌性以及如何保证本金的绝对安全。先做到不亏。这已经是90%散户的天堑了。在不亏的前提下，再有耐心。那么，终究会等到闪电。就这么简单。也就这么不简单！