
# 学习笔记，2025.6.12

1. 能成为大卖家的，背后都有一个稳定的运营系统，老板几乎是不需要参与具体工作的，总结起来就是四件事，思考，选品，决策，避险。
2. 应该把泰山作为山东名片的输出口，让省内名牌走上泰山，把泰山当银座去运营，提高审美，提高服务，让人感觉很舒服，甚至可以把星巴克搬上泰山，不要觉得爬泰山的人只会喝红牛与吃生黄瓜，其实大家是愿意消费的，是商贩的LEVEL让人没有消费欲望，甚至怀疑那红牛会不会是假的，我印象最深的一个镜头是兵马俑门口的肯德基，别说坐了，站都没地方站，而周围其它饭店呢？门可罗雀，老百姓又不是傻子，谁好谁不好，心里能没数吗？
若是承包给胖东来，无敌了。沿途所有小站点，全部取消，换成自助售卖机，大的站点，则提供胖东来级别的服务，不火才怪！东西贵，与运输难度关系不大，与租金关系大，中国所有的景区，谁先做平价，谁占先机，因为这是口碑时代，要舍小抓大。
但是，这种改革非常难，因为裙带关系错综复杂，每个商贩都不简单，历史遗留问题太多，越古老的旅游城市，宰客文化越根深蒂固，最简单的一点，泰安出租车，为什么打击力度如此之大，他们还是顶风作案？因为，人还是那群人！
北方生意有任何不明白的地方，去南方学习就对了。
3. 现在电车与油车完全是不对等的竞争关系，光一个购置税吧？其实，不仅仅是一个购置税，还有车企获得的国家补贴，若是一断奶，电车成本至少增加15%，在这个基础之上是否依然有竞争力，就需要打个问号了，国家会一直免税吗？会一直补贴吗？断奶后是否依然能打？那就是纯市场行为了。
帕萨特推出了一个PRO版，上海大众的经理说，油车市场依然要重视，因为不是所有客户都有两三年一换车的频率……
补贴，牌照优先，给老百姓一种感觉，买电车是占便宜，配置更高，提速更快，但是也忽略了一点，小白鼠。
4. 我对银发经济不怎么乐观，银发经济的本质是转移支付，拿年轻人的钱给老年人花，而老年人的消费意愿是低于年轻人的，最终就形成了储蓄，钱在银行里空转，不产生消费就不推进社会发展，所以老龄化对消费的冲击是巨大的。
5. 消费不用刺激，有钱，大家都会消费，之所以不消费，就一个原因，没钱了。为什么大水漫灌，各行各业依然缺钱？这就如同一块麦子地旱死了，农民开始大水漫灌，结果效果很差，因为地里有N口水井，把水都给吸走了，你灌的越多，水井越肥，而小麦依然旱死。
疫情后，从汽车降价就能看出来，老百姓是真没钱了，倘若这是一场经济危机，最终最受伤的一定是金字塔的最底层。
6. 女人内心深处，依然渴望自己能成为小鸟依人，依然慕强，所以无论一个女人表达还是不表达，她内心深处，都有一个能让她喊一声哥哥的人，她也想累的时候依靠在自己哥哥的怀里，只有哥哥能懂自己，懂自己的苦，懂自己的累。
为什么女人在事业有成时，不换老公呢？
一是，娃，生多了。
二是，太传统。
算了，他又没什么过错，总比那些花天酒地的男人强，他至少不出轨，不喝酒，不抽烟，至少是传统意义上的真正好男人，顾家，没恶习。
7. 放眼整个历史，不管是五千年说法还是三千七百年说法，能让老百姓吃饱，那近几十年，这都算是唯一，历史上，哪怕是所谓的盛世，老百姓也未必能吃饱，更别说今天家家户户都有小汽车，这不是历史奇迹是什么？！
会回去不？
我认为，不会，原因有两个，第一呢，不管是怎么嘴硬，别人封杀我们也好，我们拒绝别人也罢，我们与世界的联通以及贸易越来越密集，我们的整体国际化进程，一直在深化，并没有后退。第二呢，每年近1000万的大学生，这是觉醒的一代又一代。
但是呢，历史又有另外一个真相，看伊朗女性的装束变化，人类几百年好不容易前进的一步，随时可以退回去。怎么理解呢？文明本来就是异类，野蛮才是人类的常态。
这个，应该也看劣币与良币的实力PK吧，倘若一个班上，55个好孩子，5个差孩子，差孩子是难以兴风作浪的，倘若55个差孩子加5个好孩子，那就是另外一个结局了。
实验班与技校，就是典型代表，其实，美国当带头大哥，是对的，若是没有美国的存在，今天的世界绝对是战火不断，美元为什么如此的强劲？因为其锚点就是世界第一军事强国，世界和平秩序的维系者，以及国内稳定的运转机制。但，这个大哥，也可能被别的崛起的大哥取代，比如说，东方神秘大国。
8. 三清山，每年2000万的游客，单说数据可能不直观，泰山上人多不？人山人海，仿佛每天有一亿人在爬泰山，其实泰山每年也就是600万游客，600万还是最近两年特种兵热才突破的，名山大川里，第一梯队是道教名山，因为道教是中国的本土教，道教选址很讲究，好山基本让道教先挑了一遍。第二梯队是五岳三山+佛教名山，佛教选的多是山乡结合的，例如九华山、五台山，你以为是一座山，其实是一个乡镇。最贵的是武当山，一个套餐下来，小500块钱。
9. 我身边，很多电商人，看他们的流水，看他们的利润，都很牛，但是他们拿不出100万的现金，为什么？随手挥霍了，只规划过收入，没规划过支出，只知道赚钱是门学问，不知道花钱是更大的学问。
赚钱不牛逼，攒钱才牛逼，因为赚钱的人太多了，但是有良性正资产的人太少了，很多人的积累只是房产，房产其实就是一个强制储蓄的过程。
10. 我觉得消费其实是个陷阱，人应该学会攒钱，尤其是把收入转化为正资产上，有时我看健身房一些小姑娘，一个月工资几千元，竟然花两三万买个包。
为什么说消费是一个陷阱？
是我突然意识到，攒钱带来的成就感、幸福感，要远大于消费后的快感，一个人有10万存款，有100万，有1000万的时候，心境是不同的，整个人的松弛感也不同。