
# 学习笔记，2025.4.16

1. 情绪是理性的敌人。只要你让情绪主导了决策权，那一定不是自己的最优解，或者说，里面一定有很多坑等着你。让销售哄两句，高兴了，花更多钱买没必要的产品。被熟人怼两句，难受了，说出伤人伤己让人后悔的话。要多关注事实和逻辑，不要让情绪影响自己的判断。

2. 很多自媒体博主会建议小白去“build in public”，通过自媒体公开记录自己在做的事，积累自己的事业粉、铁粉、成长粉，构建影响力。一听，是那么回事，好多小白真就这么去分享自己做某个产品的过程。这种账号，除非一开始就是冲着卖课、教学去的，否则，你的分享只会引来更多的同行和抄袭。大多数build in public的终点，就是卖课，通过自媒体造势给自己抬高身价，然后给别人造梦，让别人有一种也可以成为自己这样光鲜亮丽的样子。因为如果产品真赚钱，他是没工夫在外面瞎逛的，会把大量时间投入到产品升级和推广上去。相对安全的build in public是实体，是晒实盘，分享个开店经历什么的能吸引用户去线下找自己，有很高的投入成本，别人想要模仿你得先掂量掂量自己。一定要知道自己想要的是什么，如果是通过产品赚钱，找到目标群体闷声发大财才是正道，如果是通过教学赚钱，产品数据可以刷、身份背书可以刷，只要让自己看起来很牛就行了，不一定非得做实事。

3. 如果感觉有什么人什么事特别消耗自己，看到就没有好情绪，耽误自己做事。不要想着改变它，最好的选择是远离，物理空间和心理空间上的原理，眼不见心不烦。你越想改变它，就会投入越多精力，沉没成本会越来越高，最后很有可能把自己也搭进去。

4. 起点低、拿到手的牌差，没关系，正确的心态是，我在这个基础上，还能做些什么。有些人一看到自己拿到的是烂牌，就干脆破罐子破摔，自己先放弃自己了。多关注自己还能做些什么，不要总是为那些没得到的东西惩罚自己。

5. 网上一旦出现什么舆论，很容易出现一边倒的情况，大多数人会选择站在“正义”的一方，去讨伐犯错者。一个陌生人的对错是非，和自己没有那么大关系，网上很多所谓的“正义”，都是罔顾事实、站在道德制高点上的一种评判，是为了体现自己的优越感，而不是为了真正让事情变得更好。别参与。把更多精力放在自己身上，每天问问自己，书读了吗？运动了吗？钱赚了吗？这些才是能够切实让自己变好的东西。

6. 大多数人都有一颗上进的心，但其中大部分，没什么耐心。看见什么东西有机会，能变好，能赚钱，就要去做。看见三五天没什么正反馈，就觉得自己不是那块料，就放弃。人吃六个包子能吃饱，不是只吃第六个包子就能吃饱，只是羡慕别人的结果，却不愿意去经历别人的过程，很难成功。间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。晚上想想千条路，早上醒来走原路。

7. 顺其自然，是一种把该做了都做了之后的坦然，剩下的让它自然发生，自己对得起过程，对得起自己的时间，结果好坏自己都能接受。什么都不做就在那佛系、顺其自然，那是逃避和偷懒，人生不会变得更好。

8. 很多老板其实有分享的欲望，把自己这些年做的一些出彩的事讲出来，有用的经验传下去，也算不白经历一遭。但能否让老板愿意对自己分享，就得看自己能不能和老板聊得来，能不能 get到他说的那些点。见了老板就问怎么赚钱、怎么看国际局势这种几篇论文也写不完的大问题，而不是具体的小问题，肯定不会给你下次交流的机会。

9. 人能否不下牌桌，很多时候就是拼心态。你可能已经没有底牌了，但是在你的脸上看不到任何慌张的情绪，那么可能别人就先开始没底气了。你得首先相信自己能一直玩下去，才能不被中间的各种小挫折打倒，才可能真正一直玩下去。

10. 人生不只有长度，还有厚度。只看长度，好像年龄越大的人生活越好，但那些经历丰富的人生命更精彩，更充实，能够感悟到人间更多的智慧。就像，刷一个月短视频和看一整天书，人生的体验充实度是不一样的。