
# 学习笔记合集-2025年9月

## 目录
学习笔记, 2025.9.1, 1
学习笔记, 2025.9.2, 7
学习笔记, 2025.9.3, 11
学习笔记, 2025.9.4, 14
学习笔记, 2025.9.5, 17
学习笔记, 2025.9.6, 20
学习笔记, 2025.9.7, 24
学习笔记, 2025.9.8, 27
学习笔记, 2025.9.9, 30
学习笔记, 2025.9.10, 34
学习笔记, 2025.9.11, 38
学习笔记, 2025.9.12, 41
学习笔记, 2025.9.13, 44
学习笔记, 2025.9.14, 47
学习笔记, 2025.9.15, 50
学习笔记, 2025.9.17, 54
学习笔记, 2025.9.18, 58
学习笔记, 2025.9.19, 61
学习笔记, 2025.9.20, 64
学习笔记, 2025.9.21, 66
学习笔记, 2025.9.22, 68
学习笔记, 2025.9.23, 71
学习笔记, 2025.9.24, 75
学习笔记, 2025.9.25, 78
学习笔记, 2025.9.26, 82
学习笔记, 2025.9.27, 86
学习笔记, 2025.9.28, 89
学习笔记, 2025.9.29, 92
学习笔记, 2025.9.30, 94

## 学习笔记, 2025.9.1

1. 抖音现在变化都很大，前几年，大年初一，一刷抖音全是齐刷刷磕头的，今年几乎没怎么刷到。时代是怎么进步的？年轻人不听话了。
2. 什么是高级技师，一般人的理解是长的好看的，技术好的，实际上，认真打扮一下，在那个灯光下，差别不大。真正的高水平选手，她给你的感觉，就是北京电影学院毕业的。从牵你的手开始，她就非常的投入，投入的不光是身体，而是情感，她立刻入戏，她会催眠自己，她跟你是恋人，今晚是第一次，是情投意合。你能感受到她的真切。因为她真的把自己催眠了，她代入了场景，你也走入了。那不是一种简单的身体愉悦，而是一种真正的情感交融，等分开的时候，你只有一种感觉，心里空荡荡的，失恋了，你坚信她是爱你的，具体的感受你记忆不深刻，但是那种感情的真切一直在回荡。这就是顶级选手。一个90多岁的老奶奶，是这个行业年龄最大的从业者，有记者做过她的专题采访，她有很多固定的客户，有的客户七八十了，也有很年轻的客户，很多客户对她就是恋人的角色。每个行业的顶级选手，最终都回归了一个字，爱。
3. 我的观点没变过，买电车只能选择特斯拉。前提是，你认可这个产业需要“厚积薄发”。你若是认为，这个行业可以随意弯道超车，那无所谓，买就买行业标杆。节假日开电车出门，合适吗？特斯拉好一些，因为，特斯拉有PLAN B。可以下高速找特斯拉超充，不用排队，很方便。若是在服务区排队？超级麻烦。
4. 支付宝到一定的级别后，飞机、高铁都可以走VIP通道，还可以进VIP候机厅，当然您若只是想体验一下下，有个很简单的办法，买个最短途的商务座，例如从郑州到开封，剩余的你买二等座。
5. 在那个地产大跃进、旅游大跃进的时代，看他们做投资，那真是拿钱不当钱，在景区里搞个小会所，要请南方的设计师来给设计，小会所门口的绿化用树，一棵都是几十万，这只是冰山一小角。大IP虹吸小IP的时代，这些小地方的景区，慢慢都失去了吸引力，大家现在出去旅游都跟着抖音走，哪里热去哪里。
6. 最初的网络年代，杀毒软件是要钱的，一哥是瑞星，二哥是金山，瑞星一年是138 元，貌似是这个价格。瑞星，莫名其妙，突然就消失了。被360 给绝杀了。旅游市场最终也会如此，谁先放弃门票收入，谁先活下来，而且可以快速成为鲶鱼效应，倘若旁边有个XX 村，也是沂蒙古村落风格，人家不要门票，停车也不收费，你觉得大家会选谁？这是抢人流量的时代。谁抢到流量，谁是赢家。
7. 改革开放，加入了WTO，大家都有工作了，有饭吃了，那时这些社会上的人是没有饭吃的，自然就会铤而走险。社会稳定的基石，就是就业率。换句话说，有些东西也会成为我们的隐患，你这么想，现在这么多光棍，等他们到了四五十依然没娶上媳妇的时候，又突然失业了，你觉得他们会干什么？关键是，这是一个超级庞大的群体。过去，只有懒汉才娶不上媳妇。现在，你就是普通人就娶不上媳妇。
8. 20 年前，有个观点，孩子必须上高中，不上高中也要去当兵。因为18到25岁这个时间段，是最容易走歪的。只要在社会上游荡。进去就是时间问题！
9. 切记，不要随意去学校心理咨询室做咨询，这玩意可以理解为校方数据库，只要登记过，就会被重点关注，企业里也是如此，企业里会建立心理咨询室，其实谁去咨询谁就容易被解雇。若是确诊为严重精神类疾病，还会入网管理。有些人在结婚前会查询对方的这些信息。
10. 我觉得即便是朋友，也要有边界感，什么是边界感？尊重对方的信仰、选择，包括审美、座驾、行业以及吃喝拉撒，喜欢吃什么，喜欢喝什么，喜欢玩什么，我们都要尊重，不做外来文化侵入。你看上心理课的时候，老师为什么谈一个观点让大家先举手？是YES还是NO？YES表示认可，接受催眠，NO 呢？则是外来文化侵入，需要排除。

## 学习笔记, 2025.9.2

1. 最终，人无法通过鄙视他人来尊重自己，也无法通过恨别人来爱自己。自尊、自爱不是喊喊口号就能做到的，人必须要通过一次次的积极行动，切实让自己感受到“我”是一个值得被尊重、被善待、被爱的人。
2. 人的本质是社会动物，所以人才有社交，但人需要比社交更亲密的朋友，父母、兄妹因为年龄，经历很难承担这个角色，所以只有夫妻。但这是理想状态。事实上，能达成这种目的的男女二人是很难的，这才有出轨。
3. 很多事，不要说三年后，哪怕三天、三小时、三分钟过后，我们都会觉得它不值一提。可就在当下，我们却会因为它的出现而无法自控地爆发，从而导致无可挽回的悲剧。迅速地识别出“这是小事”，并毫无波澜地处理它、忘记它，其实是一种重要的生存技能。
4. 为什么有些孩子小时候看起来很聪明，长大后却变得很平庸？因为父母理解的聪明是:调皮、机灵、记性好、上手快。但，真正的聪明是专注力强、思维缜密、自律、有目标、能自控、有逻辑。
5. 富有的习惯是什么？可能跟你想的完全不一样。有人会告诉你早睡早起，该有毅力，该看书，其实这些都完全错了，因为信息控制了你的行动，也就是路径搞反了。通过某一种行动，通过想象力变得富有，这大错特错，反倒会让你变得非常不富有，而且还会浪费很多的时间和精力。真正富有的习惯就是我要富有，就这几个字，从头到尾，所有的决策围绕让自己变富有去进行决策，然后顺势而为进行行动。就比如说我想变得富有，第一步该干什么？不是该看书，是该赚到 10块钱，然后是 100 块，然后是1000块。以此类推，在你赚到10 块、100 块、1000块的时候，你会遇到各种各样的问题，在问题之中进行学习、升级打怪，你就会最终变得富有。而绝对不应该是比尔盖茨喜欢早起，马斯克看哪几本书，有什么样的习惯，我也跟着做就会富有，这完全搞反了，忽略了主要矛盾。
6. 一句最简单的检测，你有没有赚到钱如果你活了30 多岁，发现自己学业、事业、感情诸事不顺，只有一个原因，就是你脑子裡装的认知、观念都是错的。唯一翻盘的方式就是先承认自己是错的，然后把脑子装的垃圾全部格式化彻底清掉，重新建构价值观，这还有一丝逆袭的机会。遗憾的是，绝大部分人第一个反应就是拒绝承认自己的错误与失败，立刻反呛，那就真的没救了。
7. 智者务其实，愚者争虚名。世界上有两种人：一种人想赢，另一种人只想赢得辩论。所以，就算有人故意找你吵架，你也应该掂量一下跟他吵架的代价。成年人不要争对错，更不要觉得发泄了情绪就是争一口气。只有争到了实际利益，才算真正的争气。
8. 张一鸣说：“如果一个东西不被需要，那它就是不成功的。”被市场验证过，被客户需要的就是成功的爆款建立在爆款之上，火过的还会再火。这就是商业的底层逻辑逻辑。腾讯QQ模仿 ICQ，滴滴模仿Uber 淘宝模仿了 ebay，拼多多模仿了淘宝大佬都是靠抄模式起家的，普通人要放下“做第一个”的执念。创新是九死一生的高危动作模仿是被验证过的“快车道”。小公司做创新，大公司最终会用更大的资源复制你，超越你，碾压你，你花时间精力创新，还没吃到红利，很快就被淘汰。
9. 社会是一场开卷考试，抄有结果的人，你就是从陌生走向胜利，抄模式、抄运营、抄招数。依葫芦画瓢，照猫画虎来一遍。
10. 逢人不漏钱财。金钱，是人性的照妖镜。不要跟任何人分享你的财务状况，分享财富就是在暴露自己。你穷，别人鄙视，你富，别人嫉妒。你穿金戴银，蜂拥而至的未必是挚友，可能是嗅到利益的小人，是有心人觊觎的目标。社会是个大染缸，没有人真心希望你好，树大招风，妒忌心强的人看不惯你春风得意的样子，抓住机会就给你使绊子。不怕虎狼当面阴，就怕交人两面心。生活是自己的，好好享受自己的成果就好了，不需要全天下人都知道。默默做好自己，明亮而不刺眼的光才会愈发灼灼，积蓄而不喷发的泉才会生生不息。
11. 《千与千寻》中有句话：“这个世界上，除了父母和家人，没人真正关心你的生活。”古人说，家丑不可外扬。家，是一个人的底牌，是遮风挡雨的地方，不是让人背后议论的谈资。家里的痛苦和弱点不要随便去讲，不要把自己的底牌全部抛出去。你以为把秘密说出去能拉近距离，促进感情，有朝一日碰到利益冲突的时候，那个深知你弱点的人也会在你伤口上疯狂的撒盐，顺便踩两脚，这都是有可能的。千万不要用自己的善良去收买人性，到最后你只会输的一败涂地。你的善良是你的好意，但不是你收买人心的筹码。家事不说，外人看不透你的隐私，自然不会拿捏你的软肋。

## 学习笔记, 2025.9.3

1. 网红其实也是晴雨表，因为大家有了闲钱才会给我们，今年红包相比疫情前还是差，但是比疫情时已经强了许多许多，五千一万也比较常见了。一切越来越好。群里也有朋友反映了类似的观点，今年红包格外的活跃。是好事！
2. 北方的医院，不管三甲四甲，不管济南还是北京，我觉得医护人员都冷冰冰的，缺少了一种爱，前年我去南方做完手术，我发了篇文章，以后哪怕割痔疮也要到南方，你能感受到每一位医护人员的尊重，见了你先微笑，查房的时候，感觉那不是医生，而是来探望咱的亲戚。有刚毕业的博士，是手术助理，他晚上下了班，穿着便装，过来问问，有没有不舒服的地方？但是，海底捞那种服务，也不符合我的要求。我觉得，过了。有些虚。就一点，有爱，这就足够了。我做完手术后，沂水这边我之前咨询过的主任，她很好奇手术方案，让我过去她看看，我大体介绍了一下，她跟我讲，别说你是这种感觉了，我们自己都是这种感觉……在山东，不管去窗口办事还是去看病，除了个别医德比较好的医生护士外，你感受到的只有傲慢与冷漠。要不就来一句，你懂还是我懂？服务行业绝对是一个朝阳产业，但是只适合发自内心有爱的人，爱这个世界，爱这份事业，爱世间万物与他人。没有人是傻子。你是真的是假的，人家都能感受到。
3. 当你纠结到底想买什么电车时，学会推理，上海人买什么？香港人买什么？纽约人买什么？这么一梳理就知道该买什么了。
4. 人生在于体验。你只有体验过好的，才知道什么是差的，才有奋斗目标。上小朋友为什么不愿意出去旅游？因为大部分父母带着孩子出去旅游让孩子体验到的是人山人海，是疲惫。若是头等舱+五星酒店+休闲游呢？孩子们盼着出去。例如去海南，大部分人是喜欢什么地方都去一下。而真正的度假式旅行是什么样子？机场到酒店。活动范围就是酒店附近。非常的放松。
5. 允许一切发生，包括犯错，这样才能进化，人只是靠理论，不可能进化的，人教人是教不会的，最终还是事教人。
6. 中国的酒水、餐饮、汽车消费。就看珠三角。珠三角是学的香港。香港是世界的。今天，谁开个日系车，没人说什么，往前推15年，也就是2010年前后，谁开个日系车，那是受鄙视的，牛嫂开了个本田SUV，那时不是经常有热血青年砸日系车嘛，牛哥跟牛嫂讲，有人砸车，别理论，撒腿就跑……那时淘宝卖的最多的车贴是车是日系车，心是中国心。
7. 大额投资者，基本都是长线主义，10年都算短视，基本就是两大流派。要么，直接购入主动基金，长线持有，中间几乎不动