
# 学习笔记，2025.10.11(2)

1，我做了几年法国红酒，若是问我法国红酒该怎么选？我就一个建议。只选列级庄，一共 61 个，有贵的，有便宜的，你真的去搜索一下这些单品，会发现，原来喜欢喝酒的人都聚集在这里……每个庄都有自己的粉丝。若是还不会选？无脑选张裕。张裕是世界级葡萄酒品牌。例如，我们日常喝红酒，基本就是爱斐堡，至少没假的，本地老板喜欢喝奔富，读者里也有做奔富的，一直想让我做，但是我对比了一下，他给我的价格比网上都贵，关键是我没法证明我的是真的，不能说，咱家的贵就是真的。高利润的背后未必是高风险，风险与利润无关，与防火墙有关。

2，站在一个高点回头看，我们通过年线判断出的高与低，其实是有局限性的，现在的低可能是别的时间的高，现在的高可能是别的时间的低。应该用更简单，更粗暴的定额来做。

3，我认为，做定投就是做确定性，做超级长线，所以不该选那些很激进的领域，反而要选最保守的，长线资金在哪里咱就去哪里，你看张坤投科技股了吗？巴菲特投科技股了吗？咱比较谢治宇与张坤就行了。谢治宇天天研究科技股。一年两年，谢治宇能跑赢张坤。拉长线，跑不过！我的这种定投方式，其实是真正的滚雪球，摊子越来越大，而他的定投方式呢？阶段性收割，从而资金好不容易铺设出去的，赚个二三个点就整体收割了，赚钱是赚钱，但是收益率太低，而且会完美的避开闪电。关键是，你收割了以后，再铺设出去，又需要庞大的时间成本。他采取的策略是A股内部对冲，选周期股，此起彼伏系列，把资金分散成了十几份，这一份收割了，然后开启一轮新的定投。他看我的模型，觉得太保守。我看他的模型，觉得过于主观，若是经验丰富，可能会加成，若是经验一般，可能会扯后腿。但是，不管怎么说，他基本算是成功的交易选手了。因为，他有大框架，又有纪律。只是不那么严谨。

4，给孩子找补课老师，我们对学习成绩没要求，对什么都没要求。就是他能学习而不玩游戏。我们就觉得烧了高香。

5，满仓+杠杆做多房产，遭遇了闷头一棍，总觉得只是短暂调整，没想到越跌越厉害……在房价出现拐点以前，我们可以对比一下房产投资者与股市投资者的区别。房产投资者，不管什么时候上车，都是赢家。而且，还有两大特点：第一，自带 3倍杠杆。第二，持仓时间长，以年计。股市投资者也不是一无是处，我认为，股市投资者相比房产投资者多了一样意识，那就是防守。不可能一直涨。总有跌的时候。但是，房产投资者认为，房产是例外。所以，当拐点来临时。房产投资者普遍不止损，觉得只是临时回调，最终肯定还会高歌猛进，关键是，当带着杠杆跌的时候，也是三倍的跌。

6，理论上，任何一支业绩正常的股票都能赚钱，推荐股票这件事，本身就不靠谱，因为这里面会涉及到买点、卖点，并且市场是千变万化的，战术是需要随时调整的，不可能就那么推荐个股票过来，那是不负责的。若真有这个量级。他绝对不这么做的。因为，投资是一个系统的工程。哪怕只是买一万元玩玩。也需要举轻若重，把1万元当1000万去对待。绝对不能说因为是1万元就可以很盲目的对待，投资这个东西，需要全身心的投入，甩手掌柜是不现实的。倘若真有这么一个人，并且愿意见我。首先，我会购买他的时间。例如，给准备两瓶茅台酒，聊20分钟。其次，我不会让他推荐股票给我，我会让他分享一下他的交易逻辑是什么？他的交易成长路程是什么？走过什么弯路，吃过什么亏？是怎么一步一步进化的？我从他的交易逻辑以及心得中，去寻找值得我成长的点。我们是成年人。当年胡老师说过一句话，成年人是教不坏的。每个人都有自己的价值观。只会有选择性的去相信。进化最快的方式是碰撞，碰撞最快的方式是见面，同是一辈子，厚度有千百倍的差距，根源就是碰撞的频率、进化的速度。见朋友，碰撞，进化，搞钱，再认识新朋友，再进化，再搞钱，周而复始！

7，可以百度一下这些明星的简历，你会发现有个特点，他们在读书的时候就是佼佼者，郑钧读书的时候就是摇滚王。我们高估了颜值的威力。我们对明星评头论足准确吗？不准确，因为我们看到的也只是明星的鞋底，他们高高在上，我们压根不懂他们，就如同当年批判江青，怎么描述她的腐败：床头一个红糖罐子，床尾一个白糖罐子，早上吃红糖，晚上吃白糖……在老百姓眼里，这就是最腐败的生活。

8，我觉得，越是残疾人，越该去深圳，去上海。因为，那是全国范围内，人类文明的制高点。是包容度、尊重度，最高的。在农村？大家只会侮辱你。瘸子、瞎子。没把你当人。若是有能力，更应该去欧美，在那里，你完全可以成为一个正常人，记得去芬兰时，海边有电话亭模样的设备，后来一问才知道，那是供残疾人下海的，例如残疾人想去海里玩耍，他们的轮椅是过不了沙滩的。而他们进入这个电话亭呢？轨道直接把他们送进海里。

9，若是俩人都是 20来岁。走到一起，是可以磨合的。尤其是生活习惯、为人处世，慢慢的磨合成一家人。因为，年轻人有改造潜质。你让40多的男人去改变？你觉得可能吗？！双方的个性都太固化，从而很难完美的契合到一起，即便是走到一起，也是因为一个人无底线的退让，突然有一天，这个人不愿意退让了，一切也就结束了。婚姻这个东西，不要轻易尝试。因为，进去就可能出不来了。看着一个个健康的家庭，其实家家有本难念的经，也就是离婚成本太高，否则都离了，这个成本不仅仅是金钱方面的，还有社会身份。从而，大家纷纷出轨。

10，根据不同的年龄要制定不同的策略，25 岁以下，选自己喜欢的，25 到30 岁，选择有那么一两个闪光点的普通人，例如有人个头矮一点，但是他有铁饭碗。30 岁以上，则要改变策略，设计几个自己接受不了的短板，只要身上没有这几个短板就可以，一句话概括，自己不讨厌的就行，例如你不喜欢抽烟的，那么抽烟的不行，你不喜欢喝酒的，那么喝酒的不行……三个阶段。挑别人，必须是百分百喜欢的。相互挑，可以是 60%喜欢的。被人挑，只要没有自己接受不了的缺点，就可以。越来越被动！最重要的一个点，广撒网。社交平台，相亲网站……万一遇到杀猪盘怎么办？你先理性认识自己，就不会。既成功，又嘘寒问暖，35岁未婚，又只爱你一个人。你做梦呢？！倘若，我今年35岁，女性，事业单位上班，长相一般，收入一般，没车没房，家庭是农村的，那么我就找个老大姐或老大哥，很理性的帮我匹配，能匹配个什么样的？30岁以下的，有没有可能？有。农村的。30岁到35岁呢？身份一般的，受教育程度一般的。例如退伍回来的，合同工。35岁到40岁呢？初婚的概率，不大。多是二婚的。若是非体制内的，可能自己做点小生意，带一两个娃。40岁以上的呢？可以选体制内的，例如我这个年龄的，二婚，选个30岁左右的是可以接受的，也就是95后。若是对方是80后？不行，太老了！这些，都有个前提，就是双方都是普通人。若您是刘晓庆？18到80，通吃。这么说吧，真正实现高嫁的女生，多是 25岁以前出手的，有的大学一毕业就上位了……就是在自己最有魅力的年龄段，选择了婚姻。章泽天就是最标准的答案！什么是理性？就是能用最世俗的标准去衡量自己。