
# 学习笔记，2025.8.9(2)

1，若是把人比喻成 AI，那么核心就需要三方面的训练。
A，人，接触足够多的人物样本，要交往，要合作，要恋爱，要旅行。
B，史，知道事物运行的规律，今天其实就是历史，历史其实就是今天，就是研究的历史规律。
C，地，你要去足够多的地方，知道不同的文化带来不同的差异。

2，为什么草根反而更适合做自媒体？
因为他们没有知识诅咒，能够站在更广泛群众的角度思考问题。
所以，想做账号。
就要时刻记住一个原则：我面向的基本盘是 8亿初中生。
ENJOY 这样的词都不能用。

3，小米一定会推出轻量化高性能版的，高性能的前提就是轻量化，小米之所以这么重，就是想取一个最大公约数，续航最长，加速最快，颜值最高，减震最舒适……
你觉得可能吗？汽车领域就不可能存在六边形战士，一定是顾此失彼的。
通过对比李想、雷军、马斯克这些人的观点与我们自己的观点，就明白为什么应了那句话，凭我们的智商不配持有任何一支股票。因为，我们足够无知。
为什么散户喜欢买股票？因为，他们不知道他们无知。

4，年轻的时候，不要停歇，尽一切可能朝上冲，能冲多高算多高，所以健身呀、打球呀这些，都只能偶尔玩玩，当放松，绝对不能日复一日。因为，你的时间用在哪里，答案就在哪里。

5，在疫苗问题上，我们要向发达国家看齐，譬如日本、美国、欧洲，例如欧洲不仅仅女孩子要注射 HPV 疫苗，男孩子也要注射。
古代人没有充足的蛋白质摄入吗？你把蛋白质，理解为鸡鱼肉蛋就行了。
别说古代人了，今天的农村人，能实现天天吃肉的又有多少？
我经常遇到那种针对农民工的食堂，六元吃饱或八元吃饱，除了米饭馒头就是青菜，哪有肉？！

6，过去考编竞争小，可能你稍微努力一下就能脱颖而出，现在头部985 毕业生都参与进来了，你就是再努力，再自信，也没法跟他们叫板。
还有一点，考试内容也发生了翻天覆地的变化，我们那个年代，考编很简单，约等于驾照考试。
核心技巧就是刷题，刷山东的，刷河北、河南、江苏的。把近几年的，附近省的，刷上几遍。
能确保如驾照考试一般，次次满分了，基本就中了。

7，纵观最近三十年，没有一个人玩民间资本能全身而退，你可以对 1000次，只要错一次，就全军覆没。
根本问题，就是大家没有理解真正的商业是什么，真正的商业要么提供产品要么提供服务。
为什么要锻炼做生意的能力？你知道别人对你认可的最高境界是什么？不是说你是好人，也不是说你这个人值得托付，而是你卖的东西大家愿意接受，这就是至高无上的认可，我能拿真金白银来支持你。
就如同写文章，谁能给我1 块钱，我都感恩戴德，你不要觉得1 块钱少，1块钱就是天大的门槛，80%的人做不到，包括咱自己，咱看人家文章舍得给 1 块钱吗？不舍得，所以真金白银为你买单，才是真正的认可。

8，大V 们，搞跨年演讲，大粉丝们在打赏，这说明什么？在特殊的日子里，普通人是消费模式。
而大V们呢？是收获模式。
大家辛辛苦苦打螺丝赚的钱，根本不属于自己。因为，自己在互联网上是可乐属性。
而大V们呢？是吸管。他们具备把大家的钱从口袋里掏走的能力。

9，什么叫降维打击？就是大厨师炒小菜，例如大厨炒土豆丝，炒西红柿。越是家常菜，越容易颠覆。
为什么？因为，我们每个人心目中都有一个好吃的标准。
当，我们这种标准突然被打破时。很是冲击……
哇，原来西红柿炒蛋可以这么好吃？
哇，原来土豆丝可以如此的鲜美？

10，搞体育的，热爱体育的，有一个不狂的吗？竞技体育，你还没上场，就怀疑可能会输。那完了。
他炒好菜，成就了自己的连锁品牌。
我写好文章，也能成就我自己的品牌。
就怕什么也想，什么也敷衍。