
# 学习笔记，2025.10.5

1，很多皇帝，就是死晚了。人年龄大了，一定会出昏招。李隆基若是不遇上杨贵妃，然后在六十来岁死掉，绝对能进入千古一帝行列，只可惜，人无完人。萧衍与李隆基都是晚节不保，也可以说死晚了。为什么有老糊涂一说？老了，精力、头脑都跟不上了，就容易犯糊涂。老年的萧衍一心向佛，整天想着怎么轮回，干脆在寺院办公了，4次出家。关键是每次出家都是大臣们拿国库的钱把他赎回来的，4 次花了数亿铜钱，钱都是临时加印的，乃至铜都不够用了。

2，目前来看，既能驾驭的了互联网，又能不翻车的常青树企业家，有且只有一个。就是雷军！近20 年的互联网，独一档的存在。根源是什么？这是人性决定的。人性决定了，群众只热衷于干两件事。塑神。倒神。

3，人与人的差距，在同等收入的前提下，带来指数级财富差别的核心是理财，这个理财不是说投资回报率多高，而是一个最简单的行为，就是攒钱，一定要对消费进行克制，例如买车，新能源汽车两年的贬值率是50%，例如我买辆特斯拉35万，去年11月份买的，今年11 月份卖，可能就卖不到25 万了，后年可能只能卖十几万了，扔这么多钱如此简单，但是攒10 万呢？非常难！若是说近10年我做的最对的一件事，就是做了定投，定投的本质是攒钱，强制储蓄，不知不觉中攒了1000万+，若是没有启动这个事，我可能买了不少车，也可能花天酒地了，但是心境没有今天这么平静，过去我装逼是100万的车子+10万元的存款，而现在的我呢？开个10万元的车子也比当年更加的自信与平和，你看王石 70 多了，出来代言燕窝，他自己不知道燕窝是智商税吗？他知道，根源是什么？他的理财不合格，捉襟见肘了，他自己都坦言：经济方面出现了一些状况，生活陷入困境，出来的初衷便是想要赚取一些钱财。

4，任何人走进作家，都会成为素材的，而且你不知道你会被撕裂成什么样的素材，别人走进我也会如此，若是介意，就不要靠近，这是艺术家的通性，有些女写手本身是名媛，朋友动不动撕逼，因为什么？觉得自己被写进书里的形象不好。

5，互联网这玩意，只有一个东西最有杀伤力，就是亲眼看到，所以你应该把全山东茶店在抖音做的比较好的罗列出来，挨着一一拜访，走这么一圈下来，你就无敌了，自己摸索是没有结果的，因为你看不到未来，从而没有动力。先看到结果自然有目标，有目标自然有执行力，目标+执行是成功的基本前提。

6，那怎么提高判断力？这是一个人的算力，取决于一个人的经历，财富值，学识，对人性的认识，对规则的认识，对历史的认识，不可短期训练，但可日复一日的提升。自己算力不行的时候，有个很简单的办法，就是谁算力高，借用谁的大脑来做判断题，这个说起来很简单，实际非常难，因为我们固有的算力会不断的反驳对方的观点，从而执行的时候会有偏差，例如我做定投时，青州老师跟我讲，要选上黄金，我觉得黄金慢慢就成了废铁，当时黄金一直是阴跌状态，我就拒绝了，现在回头想想，我是错的。你看那些创业很牛逼的人，他们有个共性，就是在接受大哥建议时，多是无脑执行，努力屏蔽掉自己的任何思想。之前，我分析过出去的领导，从正科开始，几乎都是卡着点提拔的，若是深入剖析一下，他们基本都是这个类型，高人指点后，无脑执行，就奔着这个目标去，人家能站在那个位置就说明人家说的是对的，很多人并没有家庭背景，为什么又坐着火箭，根源是，他有智囊团并且能无脑执行，为什么送点钱给人家，人家又转入了廉洁账户，因为人家的目标不在这里，凡是影响自己未来的，一律NO，这就是自己摸索与有导航的区别，这个事听起来貌似很有道理又很简单，实际上，你自己试试就知道了，你内心的潜意识会不断的反对，最终就把对方的意见给否了，眼界高的人与眼界低的人对同一件事有着截然不同的判断。

7，现在的鸡肉可以放心吃，因为现在养殖高度内卷，成本决定了，小养殖场根本没有生存空间，大养殖场呢？多是无抗养殖。看一个细节就行了，做屠宰的，做流转的，他们几乎不吃土鸡。他们一定吃品牌鸡，排过酸的，正轨屠宰场出来的。是不是与大家的认知正好相反？！你想吃个人，你是吃城里天天洗澡认真养生的，还是农村的流浪汉？！未来的农业，一定是类似的规模化、现代化农业。你去山姆，去开市客，去胖东来，其实很容易得出一条经验，创业很简单，东西好就行了，中国并不缺少高端消费，而是缺少好东西。

8，车子根本代表不了一个人的身价了，甚至越是反差越要谨慎，例如他这几年发展的一般，突然买了辆大 G，这种人更要谨慎，也许背后一屁股债。他们看什么？一，征信，必须看最热乎的。二，抵押物。不会说，你这个人看起来挺有钱的，给你放点钱吧？不可能的事！而且，现在不能暴力催收。谁暴力催收，抓谁！他举了好几个例子，开着大揽胜，大G，到处借钱，他们这些资金方也都相互通气，谁谁不靠谱了，不要把钱借给他了……

9，其实，怎么都是一辈子，人最终是什么轨迹，谁都无法预测，王宝强哪上过学？每个人都有属于自己的命，可能坐牢，可能车祸，可能成了闯王，也可能成了大明星，我眼睛被羽毛球击中后，我去住院，来住院的，没有一个是线性的，都是偶发，有个大哥回老家开大门，大门上面有个铁丝，他没注意，正好扎眼球上了，接着就瞎了，还有个日照的，女同事给儿子买了个BB 枪，放办公室里还没带回家，另外一个女同事拿起来打着玩，打到了另外一个男同事，正好打眼睛上了，也瞎了。我学历史后，一个很深的感触是，终于理解了，为什么寿终正寝是很高的境界，对于咱农村老头老太而言，貌似这是常态，但是对于大人物而言，这就是很牛的结局！非正常才是常态，历史上，有秩序的日子都是一笔带过的，我们学的历史多是失序状态，人在秩序下才能安身立命，失序状态则是淘汰赛，淘汰赛本质就是相互吞噬，只有幸存者可以享受果实，绝大多数人在失序状态下就只是一轮游。

10，国内代购其实流行了很多年，我之前健身喜欢吃三文鱼罐头，就是找的开市客代购，最早我们家喜欢吃原麦山丘的面包，淘宝上N多代购，所以我觉得人只要稍微动点脑子，勤奋一点，赚钱是很容易的，这个话是怎么探讨起来的呢？是前段时间我去滨州，滨州三个富婆聊起了胖东来，聊起了代购，意思是钱哪有那么难赚？实在没事干，为什么不去干个代购呢？