
# 学习笔记合集-2025年4月

## 学习笔记

### 学习笔记，2025.4.1

1. 好多人不知道买什么保险，又因为卖保险的口碑不太好不想去咨询。认准一点就行，不买理财性质的保险，那种承诺买多少年返多少钱的基本都是坑。有社保，基本就够用，主要是医疗和养老。想加个商业险，买意外、重疾、医疗类，一年一付那种。

2. 沉默也是一种表态。你不去反对那些劣币，就是在用沉默给劣币投票，以后就别怪劣币驱逐良币，这是自己选出来的结果。你不想把世界的话语权让给那些蠢货，就该去试着表达，把话语权从他们手上抢过来。

3. 不存在说，人到了哪个年纪，就自动拥有了什么，也不存在人越长大就一定会变得越来越好。成熟、稳重、财富、家庭……这些都是自己奋斗出来的东西，而不是天上掉下来的。很多人毕业之后就几乎停止学习了，剩下的日子就是重复，除了年龄的增长，其他没什么变化。

4. 搜索是学习的元技能，考验的是提问能力和查找信息的能力，有这两个能力，想学什么都能学得会，辨别真伪的能力也会更强一些。没这两个能力，只能被动接受别人的投喂的信息，就约等于把自己的命运寄托在自己别人身上。

5. 学新东西，难点不在新东西，而在旧观念。人总是会先入为主地用旧观念解释新东西，于是误以为自己了解新东西。就像，现在很多人都在学AI，用旧有观念来理解，就是一个巨大的知识库，把AI当成搜索引擎入口。但AI能做的远不止这些，还有很多新功能等着人们去探索、发现。

### 学习笔记，2025.4.2

1. 人，想要什么，一定是拿自己有的东西去换。想要钱，拿时间去换，拿技能去换。想要关系，拿真诚去换，拿利益去换。

2. 说一件事是“新闻”，说明这件事是小概率事件，不经常发生。但是在网上一传播，大号小号都在跟，就好像成了一件普遍性的事。而且，易传播的都是带有浓烈情绪的内容，尤其是负面情绪。这就导致，经常上网看资讯，人就容易变得悲观，觉得世界烂透了。实际上，回到现实，出门溜达两圈，晒晒太阳，给自己戒了网络这个东西，会发现身边的人都很友好，周围的环境也还不错，生活还可以。

3. 人不可能一直走上坡路，也不可能一直走下坡路，上坡下坡都会有拐点。人要对自己有清晰认知，上坡时稳住，防止下坡出现时跌的太惨，下坡时不慌，相信否极泰来，找准机会回到上坡的路。

4. 大多数人想要持续做事，都需要“被鼓励”，可能是口头上的，也可能是物质上的，有正反馈，有回报，才能知道自己做事方向对了，才能坚持下去。自我激励也是一种正反馈，你得首先相信自己能行，而不是自我否定，做到后适当给自己一些奖励，才有持续做事的动力。

5. 迷恋一个人，只能说明一点，你没看透他。你看他会带着滤镜、带着想象，而不是关注真实的他。这个滤镜，可能是他故意营造出来的，就像明星网红的人设包装，也可能是你代入了自己的某些经历，放大了自己的感受。是人就会犯错，是人就免不了有缺点有弱点，如果一个人总是以完美形象出现，后面一定有大坑等着你，因为完美是不可持续的。

6. 凡是选择，皆有代价。选择努力，代价就是反人性，要做很多让自己不舒服的事来获得理想中的回报。选择躺平，代价就是失去成长性，被同一起跑线的人越落越远，再也追不上。没有哪个对哪个错，你愿意接受对应的代价，对自己就是最好的选择。

7. 有些人教不会，不是因为方法不对，而是他压根就没想学。它习惯了别人替他解决问题，不愿意自己动手。他习惯了上学上班这种到了某个时间点就能看到回报的行为，不愿意去接触一些存在不确定性的事情。一个真正想学什么东西的人，一定会想尽办法找到方法，找到教程，哪怕最终没有学成，但这个探索和学习的过程，对他来说也是受益无穷。

8. 如果发现自己之前过的不如意，很有可能，是自己的观念和思维系统从根上就存在很多错误，不如意是这种错误的一种延续，是一种习惯。想要改变，就要更新自己的操作系统，把那些不对劲的地方都揪出来审视一番，换上去新的观念和思维方式。底层逻辑不改变，物质上加再多粉饰，也只是屎上雕花，没有改变本质。

9. 做选择，如果只盯着自己想要的东西，很有可能会忽略自己潜在的巨大损失。你盯着别人许诺给你的利息，高额回报，别人却从一开始就盯着你的本金，没打算还你。不要只看自己能得到什么，也要注意自己到底在拿什么交换。

### 学习笔记，2025.4.3

1. 想要脑子清醒，脑子里可以经常循环这些词：科学、常识、概率、交易。很多骗局，都属于明显有违常识的东西，但贪念能让人忘记常识，不去计较概率和付出成本，会认为自己能是以小博大的赢家。《中国少了一味药》写的就是少的常识。

2. 成长的捷径，不在什么秘籍和外挂，在看见和相信。你看见优秀的人，你相信自己也可以成为优秀的人，你就会往那个方向发展。如果你长期泡在烂环境里，会觉得烂才是常态，很难想起来自己要去成长。

3. 自信，不一定是我当下很厉害，也可以是，我能清晰看到，我未来一定会很厉害。人得首先相信自己能做到，才能慢慢真正做到。比如，相信自己每天至少读一页书，未来就一定能思考更清晰，就更倾向于去长期阅读，从而变得越来越自信。对自己了解越多，规划越清晰，就越不容易陷入迷茫。

4. 对别人不要有太高的期待，或者说，自己的情绪、得失，不要过多寄托在别人身上。依赖别人，就是把自己的安全感放在别人身上，这样会患得患失，无法用正常方式和别人相处。性格弱会表现为讨好，性格强会表现为掌控，本质上都是希望对方能够牢牢握在手上，依赖对方。

5. 人如果40岁还不能准确认识自己，没有想过自己能做什么，该做什么，不能做什么，不该做什么，对自己，对身边人来说，都不是什么好事。自己活得糊糊涂涂，却想着去控制别人的人生。很多亲戚、家长就是这样，明明自己几十年没有什么亮眼的经历，却觉得能够指点孩子的职业路径，强行干预。

6. 很多事情，用道理讲不清，不是非黑即白，不是是非对错。同样一件事，不同的人看会有不同的角度，有人夸也有人骂，不要试图跟所有人讲道理，要去感受自己的经历，自己理解自己最重要。

7. 在不确定一个人愿不愿意帮自己大忙的时候，可以先找对方帮个小忙，如果对方愿意帮忙，及时给出回报，再考虑让对方帮自己大忙。谁帮谁都不是天经地义的，一上来就让别人替自己解决人生大事，本质上是对自己不负责，不能为自己的人生做主。

8. 相信很多东西的前提是，它得有逻辑。一件事如果没有逻辑，那就是胡扯，你不该在上面耽误时间。一个人如果没有逻辑，那就是糊涂蛋，你应该早点远离他。科学或许不能完美解释这个世界，但现阶段它是最好的解释模型，是人和人之间能够正常交流的基础。而且，科学很重要的一点是，它允许被证实，也允许被证伪，任何人都可以去质疑、去学习科学的东西，所以科学一直在进步。有些东西，是不允许你质疑的，不允许你讲逻辑，只要求你跟随，这样的东西，离得越远越好。

9. 人可以有大志向，但不能只有大志向。你可以有改变世界的心，但必须得先做到改变自己，改变自己周围的环境，一步一步向外拓展区改变世界。如果只有改变世界的心，而没有任何实际行动，就成了眼高手低。或者说，这种大志向，根本就不是想要改变世界，而是想要等着世界改变，让周围环境变得更好，让自己能在上面占到便宜。

10. 年轻人迷茫很正常，尤其是生活在互联网时代的年轻人，见过了太多答案，眼花缭乱，容易有既要又要的心态，既要博主们的精致生活，又要忽略个人实力去赚大钱。多经历，多尝试，多