
# 学习笔记，2025.7.30

1. 电动汽车在家里充电，若是上午11点到下午14点，是2毛一度，折算下来一公里2分钱，但是家充有个问题，太慢了，充满要七八个小时，另外家充未来肯定会限制，因为有起火的风险。
2. 现在玩大G的车友，富二代很少大多是创一代，而且年龄普遍都很小。很多人的理解是，他们是贷款硬上，错了，只是买个玩具。另外，N多车友，是不是飞扬跋扈的一群人？不是的，他们格外的低调，格外的谦逊，格外的有爱。你接触过就会明白，他们可能只是喜欢这个车，不代表就吊儿郎当，真吊儿郎当，市场不会奖励他这个收入的。
3. 不该忽悠大学生用花呗买自己的书，一本书才多少钱，用花呗买怎么了？而是，大学生不具备管住手的能力，从而越花越多。一个女人怀孕后，辞职在家待产，一年的时间各类网贷达到了十几万，这样的还能还上，毕竟有老公有家人，若是大学生呢？父母再骂一顿，接着就跳楼了。我去天津时，妹夫跟我讲，他们工地不远处，有个施工的桥上跳下来一个学生，就是因为网贷……
反正，我现在的观点是，能把钱攒住的人，是真牛逼。
4. 其实很多地方有个无形的力量约束着女人，例如你不能离婚，你离婚了就不是好人，你做事业就容易被一票否决，就有关于你的各类流言蜚语。我过去也这么认为，现在不这么认为了，其实都是自己催眠的自己，虽然县城是个大农村，但是反过来讲，大家现在对别人的婚姻状况关注的越来越少了，你是单身你是已婚，没太多计较了，我觉得最大的捆绑是观念的捆绑，觉得离婚就是坏女人，你自己也这么认为了。
5. 学霸与普通人的智商差距大吗？我说，他们看咱，就是咱看狗，咱觉得咱也够聪明了，其实是咱以为的。前段时间我发过一张图，学历与财富的关系，基本就是正相关，现在的亿万富翁，尤其是80后90后，基本都是头部985毕业的，咱这水平就是三本水平，咱是靠吃的时代红利，不是靠脑子。找老公，到底要孩子遗传他什么品质？若是让我今天选，我觉得，诚实、个高、智商高，这是我的三大标准，至于说丑点无所谓。
6. 大家对AI的理解是什么？一段指令，解决所有问题，这是痴心妄想。可能要生成七八次才能达到自己想要的效果，哪段不合适再用指令去要求改正或者替代……大家喜欢来一句，写的一点都不像，或可读性不高，根源是，你的指令不行。同一座金矿，别人都挖到了金子，结果，你一铲子下去，是屎。
7. 上海人自己也觉得房产在高位了，从而上海人会抛售房产去旅居日本，日本签证每次一放松，最高兴的就是上海人。全国人民朝上海跑，上海人朝日本跑，这就是资产流通方向。北上广深房产最大的风险是什么？头部，不玩了，他们晋级了。例如，王思聪从大连到上海生活，若是哪天他觉得上海也不是那么好了，可能就会抛售上海的房产，去伦敦或东京了。
8. 到县委书记这个级别，已经是人中龙凤了，你接触一下就会发现，在这三个方面，他们都是高分的。接触过无数人，被人搞过，也搞过别人，攻击能力以及防御能力，都是一流的，既有菩萨心肠又有雷霆手段。对历史呢？信手拈来。对地理呢？你说国内，他哪没去过？！我有一回去乔家大院？下午5点左右，我被撵出来了，撵出来的原因是考斯特来了，清场了，负责人对我的承诺是，明天你来，免费。我在旁边看了很久，我突然明白了，为什么这些人，我们从来没在景区里遇到过，他们却什么都知道的缘故，专业的讲解，专业的线路，看似浩浩荡荡，其实只服务一个人。关键是，听的很用心，不断的互动，他是真懂。你想一下，县委书记是一个什么训练密度？每天，要见10个人以上吧？每个人都很很有能量吧？每个月都要出差吧？全国，乃至全球。例如县里企业要去澳洲买矿，肯定要陪着一起吧？
9. 写作第一要素是什么？丁元英评判过几个演奏家，心到与手到，写作这个事呢，必须要感受不到手的存，你不能在打字环节上卡壳。也就是说。A，绝对不能用手机打字，电脑就是作家的枪，不能离手。B，打字速度一定要超出思考速度。凡是，你打字需要停顿，那么就说明不合格，需要继续练，下载指法训练，每天去练习，能熟练盲打，并且要选能固定词频的输入法，现在的输入法多是智能输入法，智能输入法是动态词频，对于普通人而言，动态词频是快的，对于专业选手而言，是慢的。要达到什么效果？几乎能背过所有字的指法。甚至，有人用手机写作。这种人，都不配写作。因为，不够尊重这份事业，你别看那些老作家年龄大，他们的打字速度都非常快……心到手就到。键盘是自己身体的一部分。你想一下，倘若你打字都需要停顿，需要思考，你咋可能入定呢？咋可能进入心流状态呢？我看一个人的文章，我读一遍就知道他在什么位置休息过。大家为什么喜欢看你的文章？是进入了你的心流。你为什么觉得写的不流畅？你没有进入心流。需要绝对安静的环境，绝对的入定状态，你总觉得自己不能一气呵成，倘若你现在是想骂一个人？1万字都不解气，一气呵成。是你没有让你的心流与键盘连在一起，还有一点，要熟练应用OFFICE，貌似这玩意要钱，那就可以选免费的，WPS也可以，现在的WPS比过去强了许多，我也已经切换到WPS了，因为WPS可以听，我还特意开了超级会员，就是为了听自己的文章，现在更省心了，我写完以后直接发给豆包，给我读一遍，豆包的声音仿佛是真人，而且应该长的很漂亮，我听着听着都硬了。
10. 有个观点，很多女人一过35岁，基本就自暴自弃了，穿个棉拖，骑个电动车，也不打扮也不化妆，接孩子，买菜，做饭，腰也粗了，腚也圆了。其实，还有一句，看着一个很精致的女人，骑个电瓶车，就很心疼。有人说，也许人家单纯觉得电瓶车环保、便捷呢？！男人，一过35岁，也如此。核心是心力，没了。很难持续进化了，缺少斗志了。