
# 学习笔记，2025.6.29

1. 成熟的表现是接受我们自己是普通人，我们的父母是普通人，我们的子女是普通人，其实最最重要的是接受我们的国家是个很普通的国家，并非是佼佼者，真是佼佼者，为什么全世界最优秀的群体不来呢？国家是否发达，看一条经济学铁律就行了，发达国家，人工贵，物价便宜，富人的生活成本高，穷人的生存成本低，只要肯努力，都能过上不错的日子。落后国家是反过来的，人工便宜，物价贵，富人生活成本低，穷人生活成本高，从而穷人很难致富或晋升，一句话总结，就是人贵还是物贵。

2. 不要找低收入的男人。你觉得你能拿捏住他，是因为他有期盼，一旦期盼没有了，他就变成另外一副嘴脸，你根本不懂男人。男人最在意的就是钱，越穷的越在意。一旦，当他们觉得付出不值时，过去为你花的每一分钱，都显的那么重，越想越恨。最最关键的一点，朝下的，是危险的，他会去砸门，会拿刀，你要找高素质的……

3. 现在大学课程，严重落后于社会了。清华北大的学生，学习本专业的主要目的是打好理论基础，真正的拓展学习靠自学，靠 B 站，B 站上拥有本专业最前沿的教学内容。教育是双系统的，传统的教育，其实是工具人的教育，就是教给一个人如何生存，如何找到好工作，成为螺丝钉，不能说这是功利的，这是错误的，大部分家庭的孩子，不就是为了谋生吗？但是，倘若家庭实力允许，孩子不需要为饭碗发愁，再去按照这种规训型教育走，就有些不合适。所以，不需要在课程上争第一，把学习外的工作做好也很重要，每天健身，每天记录，多去做一些人生体验，多做一些与谋生无关的事。

4. 多关心属于自己的生活，具体的生活。不要去研究太远的东西，什么算远？谁是县长？这个就算远。与咱毫无关系。

5. 其实，很多娃根本就超越不了父母。所以，别在意这些，你要这么想，富不过三代本身就是一个自然规律，没必要非强迫孩子一定比咱强，他能主宰自己的人生，无论以后是送外卖还是当艺术家，咱都是祝福的，这又不是吃上饭的时代，只要他过着他认为对的人生，就足够了，我父母也没管过我，给了我最大限度的自由。

6. 儿孙自有儿孙福，咱很满意的过完这一辈子就行了，说不上哪天就死了。但是，很多人放不下父母，因为老婆孩子终究有下一个人替咱照顾，而父母没人顶替咱。

7. 他们一年只收入十万八万的根源是，他们的脑袋就值这个价，与这个价格对应的是一箩筐的愚昧与无知，看着笑呵呵的很正常，那是因为没深入，真深入了，一个个都是血口獠牙。我为什么喜欢跟有钱人在一起玩耍，因为有钱是结果，他没有太大的性格或认知缺陷，同时一定是一个诚信的人。年轻人，别研究什么信仰，别研究什么国学，一心研究怎么赚点钱，这是最难的修行，也是唯一能改变自己以及家族命运的可能。

8. 送外卖，跑滴滴这些工作，有个最大的问题，会最大化的压榨一个人的精力，当晚上回到家，什么心思也没有了，人一旦失去了思考的空间，就永远跳不出体力劳动圈了，我觉得还是要有一股不服输的精神，换个思路，还是有机会翻身的。不能总是想下策，送外卖，跑滴滴，甚至下工厂，还是要动脑子的。

9. 对于一些中职生来说，学不学技能不要紧，就是别走歪了，别纹身，别怀孕，别做一些伤害身体的事，例如穿孔或，再就是要科普避孕套，避免染病。芬兰的学校初中就开始科普避孕套的正确使用办法，我们现在呢？依然是谈性色变。

10. 再过个七八年，地下停车场，很多电车，会不会噼里啪啦自燃？我认为，会！电车的马力普遍比较大，但是，电车舒适性差，因为加速减速不线性。给大家科普一个冷知识，不要买网约车同款的车型，一旦行驶里程过高，例如一年超过万公里，很容易被保险公司以疑似网约车而拒保，随着电车的普及，自燃率以及事故率的上升，要么保险公司拒保的车型越来越多，要么保费越来越贵。