
# 学习笔记，2025.8.30

1. 我身边这些资深玩家，哪个不是防守大师？本金安全才是第一位的。应该说，他们都太老实，不跟我似的，我作为渣男，在健身房里选目标，我从来都是简单粗暴，谁有钱我瞄准谁，腚大奶子大，那些都是次要的，当她一张嘴你就知道她脑子里没东西，有钱人才是有内容的。说的直白一点，就是认可这个理论，都属于天大的门槛！因为，人们很少有机会朝上窥探到别人的生活以及世界，总觉得，大家都活的差不多，或者思想差不多。咋可能呢？！

2. 若是她愿意当兵，我觉得是非常好的选择，增加一个人生阅历，而且我能助力于她，多走两年“弯路”无所谓，就当读研了，毕竟考编不属于我们的选项。若是普通孩子，毕业后就是想参加工作，想赚钱的这种。我认为，这两年，性价比不高。当然，从人生角度，有意义。还有一点，大家对这个“身份”有误解，你理解的女兵可能是文艺兵，其实呢，大部分女兵就是男兵，男兵什么样，她们什么样，一样的训练，一样的刻苦。就是真正意义上当了两年兵。不是混日子。不是接电话，不是坐办公室，也不是唱歌跳舞！

3. 我读大学时，两个事对我很震撼，一个是济南的同学，我们一起去森林公园，当时门票20元，我们一行七八个人，当时我们彼此都不熟悉，她竟然把所有人的票都给买了，当时我可开心了，觉得占了天大的便宜，当时的20元约等于今天的200元，毕业20多年，回头看看，人家依然牛逼，甚至更牛逼了。另一个是烟台的同学，他爸不是种苹果的，而是苹果贩子，他过生日的时候，爸爸妈妈从烟台赶来，请同学们吃大餐，海鲜随意吃，啤酒畅饮，最关键的是，拉了N多箱苹果。后来我在想，什么样的家庭能做到这些？也许是你过生日的时候，现在的我才能做到，例如请你同学吃饭，花个三四千块钱，再给你们弄上一两千块钱的水果。

4. 为什么我们要多去肯定别人吗？其实是训练我们的思维模式，我们习惯性的看到别人的优点，关键是，我们这么去评论时，得到的反射全是YES，人家也会这么对我们。为什么我说绝对不会错杀一个高手？因为高手跟我们打交道，都是降维，他们一定是和风细雨，搞的我们很舒服，另外，他们不会轻易的评论，会直接联系你，若是他们觉得你很重要，会直接见到你。一个人在互联网上冲浪，第一个需要训练的就是从善评论，一个人的格局瞬间就起来了，心性也变的好了。

5. 有钱人，言谈举止是藏不住的，哪怕他再低调，终极有一个点，是藏不住的，例如过去总有人说，一个大老板，就喜欢坐桑塔纳，你觉得可能吗？无论是从舒适度还是安全性，他都不可能坐桑塔纳。这都是屌丝们杜撰的段子。一个有钱人，一定是闪闪发光的，有着与众不同的轻盈感，他的整体状态就不一样，足够松弛，这就如同看一个人打球水平如何，有些时候，能不能打的过，看他捡球的动作就知道他是什么级别……

6. 探险会对一个人造成什么影响呢？会让人触碰到灵魂深处的东西，甚至人性最底层的东西，例如我们俩一起去爬珠峰，我已经实在走不动了，你会停留吗？我使劲喊你，不能抛弃我，你呢？必须要走，在那种情况下，无私只意味着牺牲更多。人性是自私的。我们一切无私也都是自私，我们只为自己活着，说其他的都只是表面升华而已，你说为自己的父母活着，为自己的爱人活着，你想想你是为他们活着吗？真正的驱动力依然是你自己，是为你自己活着。我看过攀登珠峰的电影，规则和纪律太重要了。只有被规则电过的人才会敬畏规则，投资、人生都需要有纪律并且绝对遵守，不挑战任何概率。

7. 服务员是最容易被泡的，为什么呢？因为，有三类人与她们存在势差，一旦有势差，那么就很容易得手。老板、厨师、顾客。这三者，她都经历过，刚开始她还能摆正位置，渐渐的就摆不正了，因为她觉得自己是老板的女人了，不自觉的就比其他服务员高一等，可是一旦表现出来，老板就会把她开除。

8. 我怎么定义“财富”的？我认为，我赚的每一分钱，是别人给了我还要对我说声谢谢的，所以我从来不吆喝什么，也不宣传什么，谁觉得真有价值了再买单，你舒服的前提再给钱，我不希望任何一个人买了单以后骂我。这是我的姿态，我的姿态是我先创造价值。可是，炒房、炒股都是虚的，没有为社会创造一砖一瓦，反而凭空拉高了门槛，最终让老百姓接盘，我接受不了。算是道德高尚？在我眼里，凡是不能为社会创造一砖一瓦的钱，都是不应该赚的。

9. 无论想见谁，一定要通过中间人联系上，不要直接拜访，搞突然袭击，不会带来惊喜，只会带来惊吓。还有一点，说起来可能有些装逼。陌生人是危险的，要打消别人的恐惧，因为没人知道你现在是什么状态，也许负债千万呢？读者求见，见不见？我的观点是：你是女生。非必要，不见面。我认识的一些互联网写手，尤其是女性写手，她们保持清爽的第一原则就是不见任何读者，永远用物理距离来实现绝缘。但是呢，你又怕错过一些优质读者。这个呢，我可以给你准确的答案。一个人，若是真的被你吸引了，他又的确是高能量。你放心，他一定会让你感受到他的闪闪发光，让你有见他的欲望，真正的光芒是藏不住的，可能是日常回复，也可能是日常交流，他能让你感受到他，关键是感受到他的POWER。那么，相见就是自然而然的事。一句话概括，高能量的读者，最终一定会围绕在作者周围。每个作家，每个写手，都是如此。没有例外！

10. 严重一些的自闭症，可以逼疯任何一个人，哪怕是孩子的妈妈。自闭症的比例是百分之一，其实这个比例是非常高的，换算到我们上学的班级，差不多两个班就有一个。