
# 学习笔记，2025.3.26

## 1，一个公众号/视频号选题技巧：
在微信小程序搜“微信指数”，通过这个小程序，可以搜索自己想写的话题词每日搜索量和搜索趋势如何。有些词的错别字也会有很多人在搜，但是不一定有人用错别字写文章，你发几个带错别字的文章，唯一搜索很有可能就会指向你的文章。如果搜索量大，但是文章供应量不足，那么就容易出爆款。

## 2，知识不能替代经历，很多知识只有自己亲自去经历验证过，才能知道真伪和适用性。只看猪跑和吃过猪肉，对猪的感受是两回事。

## 3，很多争吵、矛盾、被骗，都来自于常识不足。你认为人尽皆知的东西，可能有几亿人不知道。比如，你认为公共场合不要大声喧哗、不能吸烟是常识，但有些人连什么区域叫“公共场合”都分不清楚。比如，拼多多上买东西一般都会点那个低价的“发起拼单”，不管有没有分享给别人和自己拼单，都能发货，但有些实诚人会觉得自己找不到人拼单，去点那个高价的“原价购买”。比如，公众号上出现字体变蓝，一般是可以点击的超链接。不管是AI时代，还是什么时代，一个有常识的人，都不会过得太差。

## 怎么补充常识？
保持好奇心，多思考，多提问，多搜索，你遇到的绝大多数问题，都有人给过答案。

## 4，生活中最重要的事，不是谁爱不爱你、讨厌不讨厌你、买不买得起某个商品。最重要的是自己，情绪稳定、身体健康、财务安全，先让自己变好，周围环境和关系才可能变好。

## 5，观察过网上那些喜欢用“利己主义”指责别人的人，大多是在“慷他人之慨”。一种是，自己掏不出钱来，但是自己可以站在道德制高点去指责明星捐钱捐少了。一种是，别人挡了他的财路，于是开始用舆论逼别人放弃和自己竞争。确实有少数有大慈悲的高人可以完全不考虑自己的利他，但他们很少会指责别人什么，而是会去用实际行动证明自己的理念。

## 6，好的故事，其中人物一定是复杂的，有好的一面，也会有坏的一面，没法用单一标准去评价。爽文爽剧不一样，人物都是高度脸谱化的，比如二代大多是不思悔改的纨绔子弟，主角多是受过苦难的天选之子。因为这样容易接受，不需要思考，带着立场去读就行。但是把这种脸谱化的逻辑带入到现实中，就会变得无法融入世界，不能理解别人也不能理解自己，只能一次次退回到虚拟故事中找存在感。

## 7，很多人已经习惯了找个人给自己做主，自己只想当一个执行命令的NPC。在家有父母做自己的主，上学有老师做自己的主，工作有领导做自己的主，结婚有对象做自己的主，从来没有自己的主见，没有为自己做过主。

## 8，总把自己现状的原因归结到他人和环境上面，是一种逃避责任的表现。人不愿意为自己承担责任，就没法获得责任对应的权力和权利。最后，人生不是活给自己的，劳动成果也不是自己的。

## 9，我要是哪天当上了政协委员，我就提议，解禁所有敏感词，让汉字重新饱满，每个字都有其存在的意义，若不是“屌丝”一词的发明，“屌”字是不可能解禁的。汉字是一个完美的生态，我是当不上了，算了，得过且过吧。

## 10，我们思维逻辑里，被套上了电子围栏。什么是电子围栏？作家给自己设定了无数不可以触碰的高压线，国内作家多在体制内，体制外的很少，而体制内的人，自带电子围栏，尤其是前段时间我跟本地作家协会的几个作家私下交流了一下，我发现他们的顾忌太多了。顾忌身边人怎么看？领导怎么看？有人甚至因为写过初恋与初吻，从而被人告状到了老公那里……

## 余秀华，为什么牛逼？
她浪的足够真实。日常，大家跟我交流如何写作，我都会提到一句，遵循内心，内心怎么想的，就怎么写。后来，我看他们的文章，觉得都浮在表面。我问，是内心真实想法吗？回答，是。我现在明白了，是他们电子围栏太多。禁忌太多。