
# 学习笔记，2025.7.14(2)

1. 之前，大家不买电车的一个理由是贬值速度快，尤其是电车刚出现的那几年，卖二手车的都不收，现在反过来了，油车贬值速度更快，而且做的好的二手车商，多是做电车的。变天了。周围有好几个做汽车生意的朋友，大多惨淡经营。

2. 美国人养孩子很简单，首先一点，就是无论孩子是否努力，什么结果，最差也是中产，吃穿住都不愁，我不知道你有没有看过一个新闻，码头上的工人罢工，要求时薪从39美元一小时涨到69美元一小时，即便是类似的工人，一年10万美金没有问题，基于这一点，美国父母对孩子没有太多的要求，孩子则一分为二，天赋好的，有专长的，基本可以冲一冲TOP20的名校。若不具备天赋或专长，上个普通UC就可以了，很佛系。若是老美看我们这么鸡娃，觉得就是疯了。发达与发展中，真正的区别就是人贵还是物贵。美国的生活成本弹性很大，若是只是追求吃饱，很便宜很便宜，若是追求高质量的生活，那上不封顶。我的经验是，中国不管什么领域，最终都是步发达国家后尘。

3. 爱玩游戏的，想把这个游戏玩好，应该善于归纳总结，应该分几步走。第一步，挨着搜每一个选项，每一个游戏规则，把这些吃透，就如同象棋里的马走日象飞田，并且对每个规则进行重点的训练，大部分游戏都有新手课程，应该认真的把这个课程完成。第二步，画个拓扑图，了解整个游戏的竞争规则，怎么算赢，怎么算输，输赢的核心点是什么？是武器？武器的核心是经济，经济的核心是什么？把整个脉络理顺。第三步，开始人机对战，总结每一局输的原因。第四步，开始人人对战，总结每一局输的原因。第五步，学习一些高手的战略总结，并且应用于实战中，然后再去分析输的原因，每输一局，进化一点。这不仅仅是玩游戏的策略，也是进军任一领域的策略，例如同是跑步，有人觉得跑步有啥技巧？跑就行了，而有的人呢？则认真的从正确的跑步姿势学起，学姿势，学呼吸，学节奏，把基本功打好，然后再考虑提升配速。

4. 很多人，需要顿悟，尤其是农村长大的孩子，顿悟的点是：A，不拿不占，甚至群里的红包，不抢，不属于自己的永远不拿。B，变仇官仇富为崇拜官崇拜富，谁优秀，崇拜谁，靠近谁，学习谁。

5. 要把证券当一门大学课程去学习。先学基础，后学交易，再学派系，再选专业，在攻自己专业的前提下，根据行情不同，也可以启用新的工具。最终要的结果，就是一整套，完整的，严谨的，交易模型。是量身定做的，符合咱的现金流特点，符合咱的性格特点。在这个基础之上，打明牌也无所谓，不需要掖着藏着，你深入这个领域后会发现，不管什么派系，都有N多大佬站在山顶，而且他们的分享全是明牌，就明确告诉你，他们是怎么做的。能不能领悟，能不能执行，那要看个人造化，例如网格交易领域，大神多的是。

6. 不要参与到任何人的重大人生决策中去。结婚，投资，择业，都是。

7. 上面是希望老百姓过上好日子的，至少初心是好的。相信我党的纠错能力，比如疫情从严防死守到彻底放开，就是两天的时间。

8. 隔壁的士兵被投放到乌克兰战场，我在想，这些孩子大概率可能有去无回了。对他们而言，可能唯一值得安慰的是，这段时间里，每天都能吃饱肚子，你看他们的宣传片，全是皮包骨头。隔壁年轻一点的，有胶原蛋白，不明显，年龄稍微大一点的，全是癌症以后的李宗伟，尖嘴猴腮了，感觉没有一点点脂肪。（这条笔记，看看就行了，我们其实都经历过的）

9. 求饶、下跪，都是最好的自保。我们是成年人，是成熟的人，成熟的人应该有的最基本技能是让别人降温，别人本来想杀了咱，也许看咱是个孬种，最终扇了两个耳光算了。

10. 农村人进城，当了官，当了企业家，成为了达官贵人，可能身上再也没有乡土气息了，但是，有三处痕迹，很容易暴露。一是饮食习惯。二是口臭，这个现象很普遍，因为比我们年龄大一点的，小时候并没有被普及刷牙，一般到了高中才开始刷牙。三是攀亲，认识谁，多牛逼。经营人脉是没有意义的，若是钱都解决不了问题，认识人，也白搭。把一切问题当生意去解决，最简单，最直接。但是，本地人不这么想，他们想尽一切办法去经营人脉。