
# 学习笔记，2025.9.3

1，网红其实也是晴雨表，因为大家有了闲钱才会给我们，今年红包相比疫情前还是差，但是比疫情时已经强了许多许许多，五千一万也比较常见了。一切越来越好。群里也有朋友反映了类似的观点，今年红包格外的活跃。

## 是好事！

2，北方的医院，不管三甲四甲，不管济南还是北京，我觉得医护人员都冷冰冰的，缺少了一种爱。前年我去南方做完手术，我发了篇文章，以后哪怕割痔疮也要到南方，你能感受到每一位医护人员的尊重，见了你先微笑，查房的时候，感觉那不是医生，而是来探望咱的亲戚。有刚毕业的博士，是手术助理，他晚上下了班，穿着便装，过来问问，有没有不舒服的地方？

但是，海底捞那种服务，也不符合我的要求。我觉得，过了。有些虚。就一点，有爱，这就足够了。我做完手术后，沂水这边我之前咨询过的主任，她很好奇手术方案，让我过去她看看，我大体介绍了一下，她跟我讲，别说你是这种感觉了，我们自己都是这种感觉……在山东，不管去窗口办事还是去看病，除了个别医德比较好的医生护士外，你感受到的只有傲慢与冷漠。

## 要不就来一句，你懂还是我懂？

服务行业绝对是一个朝阳产业，但是只适合发自内心有爱的人，爱这个世界，爱这份事业，爱世间万物与他人。没有人是傻子。你是真的是假的，人家都能感受到。

3，当你纠结到底想买什么电车时，学会推理，上海人买什么？香港人买什么？纽约人买什么？这么一梳理就知道该买什么了。

4，人生在于体验。你只有体验过好的，才知道什么是差的，才有奋斗目标。小朋友为什么不愿意出去旅游？因为大部分父母带着孩子出去旅游让孩子体验到的是人山人海，是疲惫。若是头等舱+五星酒店+休闲游呢？孩子们盼着出去。例如去海南，大部分人是喜欢什么地方都去一下。而真正的度假式旅行是什么样子？机场到酒店。活动范围就是酒店附近。非常的放松。

5，允许一切发生，包括犯错，这样才能进化。人只是靠理论，不可能进化的。人教人是教不会的，最终还是事教人。

6，中国的酒水、餐饮、汽车消费。就看珠三角。珠三角是学的香港。香港是世界的。今天，谁开个日系车，没人说什么，往前推 15 年，也就是 2010 年前后，谁开个日系车，那是受鄙视的，牛嫂开了个本田 SUV，那时不是经常有热血青年砸日系车嘛，牛哥跟牛嫂讲，有人砸车，别理论，撒腿就跑……那时淘宝卖的最多的车贴是车是日系车，心是中国心。

7，大额投资者，基本都是长线主义，10 年都算短视，基本就是两大流派。要么，直接购入主动基金，长线持有，中间几乎不动，跟巴菲特推荐散户理财是一个道理，不管任何一个时刻，买入标普指数基金就不用管了。要么，价值投资者，格力电器，山煤国际，茅台……分了红，再投入。

8，当年的写手，发展好的，三方向。一，成了公知，大眼，慕容雪村，都走了这条路，忧国忧民，想成为新时代的鲁迅，最终的结果就是封杀。二，成了孵化基地，当年网络文学的三驾马车之一的李寻欢，就是路金波，很多网络作家都是他孵化的，包括那个谁。类似的还有咪蒙，旗下无数人。三，进入了细分领域，例如电商自媒体，车评人，股评人。

9，这就是为什么我不建议大家去把房子装的很高大上。一定要匹配。匹配你的审美，匹配你的习惯。否则？让我爹我娘去住汤臣一品的豪宅。用不了两年，阳台上养鸡了。厨房的灶台，也肯定乌黑乌黑的，厕所也没法闻了。我爹家，现在就是这个样子。

10，战争是少数人的游戏，老百姓都是该忙啥忙啥，你知道中国近百年最平静的时期是什么时候吗？民国！看历史，仿佛老百姓整天都在逃荒……其实呢？生活得格外平静，文化也是处于鼎盛状态，近现代很多优秀的作品都出自民国，是不是很意外？我一直在想，谁最适合解读三国？易中天？不对，他又没当过王者。我认为最应该看毛主席解读的三国，因为只有他才能称得上感同身受，我们看三国其实是仰望状态的，纵然我们今天可以对曹操指指点点，我们以为自己高于曹操，这是时间差给我们造成的错觉，在我们眼里烂的不能再烂的皇帝，也是我们可望不可及的。所以，我们朝上的评价，全是片面的，因为我们看到的是鞋底。在我们眼里，他们可能是草包。真可能是草包吗？