
# 学习笔记，2025.10.8

1，人的财富是需要按智商二次分配的。他们这群初中生，压根不该持有这么多资产。所以，给予了二次分配。挺好。但是，我现在觉得，任何事都有积极意义，哪怕被坑了，至少也得出了一个结论：此路不通。总比以后吃个大亏要强吧？

2，因为特斯拉超充是真的快，一小时充1200公里，那么进服务区的时候，插上，尿完，回来，就能跑200公里。咱说了没用。等什么时候，特斯拉的股票持续下跌以及销量停滞时，他们自然就会改变。一，把百度导航换为高德的。二，把EAP下放。三，高速上建超充站。我现在遇到了两个。一，中控台异响，没找到具体的原因。二，座椅在急加速或刹车时，会有移位，我去搜了一下，发现是通病。如今，高速上补能做的最好的就是理想与蔚来。理想有 5C 快充。蔚来有换电站。特斯拉以及其它电车是需要用国家电网的充电桩充电，若是不赶路也无所谓，若是赶路，每次充电要多花费10~20分钟。之前，很多人批评比亚迪的一个点就是只卖电车不搞充电网络。其实，我觉得这也是对的。车企若是想搞，就搞一个点就可以了。高速网络+超级快充。所以，李想这个人是一个非常懂用户的人。

3，有钱人对概率绝对尊重。再小的概率，也不去挑战。这就是为什么 GL8 纯油比混动更好卖的缘故，安全永远是第一位的，再小的概率一旦遇上就是百分百。

4，她为什么晋升的这么快？第一，业务能力一流，起早贪黑系列。第二，她时刻在瞄准。瞄准是什么意思？他时刻在瞄准，他会分析，谁的轨迹可以复制，进而去复制。大部分都是闭门造车。能理性分析自己发展轨迹以及前辈发展轨迹并且愿意模仿的，才是真正有可能出人头地系列！

5，每个人的现状，都是自己选的。都是自己经营出来的。身边很多跟着我做自媒体的，要么写，要么拍，我说的最多的两句话是：自媒体的本质是价值，就是我读完或看完以后，能得到啥？这个永远是第一位的！第二，做自媒体就是种地，你怎么对它，它就怎么对你，你敷衍它，它就敷衍你，所以只要决定选了这条路，所有事都要退后，优先级永远是第一位的。偶尔，大家找我点评。我谈到最多的就是敷衍。当然，解释也很多，家里来客人了，出差了，身体不舒服了……我又搬出了那句话，为什么不能把它的优先级提为第一？大家给我的解释听起来也很合理，你是从出道就吃这碗饭的，从而家人都围你转，替你解决后面这些问题，但是我们刚开始，若是心无杂念的这么搞，家庭就经营不下去了，是家庭重要还是所谓的自媒体重要？我想了想，有道理。只是，互联网就这么残酷，不给你解释的机会，不给你松散的机会，只要你输出的不行，立刻就淘汰了。你想被人关注，想让人追随，就需要给别人带去价值。否则，别人为什么关注你？带去价值就需要你很用心。

6，如今，大家都很丧，一个很重要的原因，家庭资产缩水了。房地产可以一分为二两个阶段：2015年前。2015年后。像我们这个年龄段的人，基本都有两套房。第一套，2015年前，婚房。面积不大，勉强上车。第二套，2015年后，改善型+投资型住房。结果是什么？倒金字塔式投入，房产大涨的时候，我们持有的房子面积小，位置一般，最初可能是10万元买的，涨到了30万。2015年后呢？首付30 万买了大房子。正好，30万跌没了。股市里，为什么散户会在牛市里亏钱？同样的道理。就是半山腰才开始加仓，越上涨越重仓。一个大跌，就把所有利润葬送了。房产也是如此！不管过去你在房产上赚了多少，只要 2015年以后上车的，基本都回吐了，最终就成了冬天穿着湿棉袄，脱了吧？太冷，穿着吧，难受。房产一亏就是百万。靠上班，多久攒100万？！又想起了薛蛮子送给李想的那句话，买个包买个表买个车都不至于使你倾家荡产，但是错误的投资会！只是，谁也没想到，买房子也能成为错误的投资！没有只涨不跌的投资品。原油，不是。房产，不是。黄金，也不是。只要涉及到投资，就要谨慎再谨慎。

7，董明珠，生龙活虎，根本原因是什么？她的同龄人，是过一天算一天，觉得人生就是这么熬，熬到死就行了，董明珠呢？她是有内驱力的，为什么她又昏招频出呢？人老了以后，普遍如此。很容易偏执。你以为董明珠没当过互联网弄潮儿？也曾经是 C 位。只是，这两年变成了雷军而已，我写过，互联网 20 年，从来没有一个人能一直站在风口浪尖，因为互联网就两大爱好，造神、倒神。小米那场事故，就是转折点。雷军接下来的做法是，既不轻易露面，也不轻易直播。慢慢退下。合适的机会再出来。

8，要是想当捞女，要么你超级漂亮，男人知道你是捞女也愿意给，因为他知道这是价值交换，给你钱换你的陪伴，若是你本身是一般人又想当捞女？优秀的男人很难上当了，因为你这个级别的，一抓一大把，不仅仅不用付出，还能收获，那么何必选你呢？那么什么人会选你？那些木讷男，安心上班的，安心搬砖的，这些人真的会给你买MINI，他们没有遭遇过爱情，一旦遇上爱情，他们全是游坦之。看县城就行了，PUA男人最厉害的不是卖身不卖艺的技师，因为男人知道她们就是干这个的，最牛逼的是卖艺不卖身的洗脚妹，她会跟你谈感情，你又觉得她很干净，因为她要是不干净就去当鸡了，赚钱更多，之所以当洗脚妹就是因为内心有底线，这种女人PUA起来男人，一搞就是三五万！

9，成绩不是我关心的，安全第一，其它都是小事，就是努力哄着让拿个毕业证，若是打电话说摔断了腿，我可能紧张程度是两颗星，若是说有门考试没参加？那紧张程度就是五颗星，不可饶恕的。我们家有不正常基因，我读了几天不读了，咱那个时候的本科含金量堪比今天的博士。

10，蔚来不值得推荐吗？蔚来，有三个问题。第一，这个品牌是否能活下来？第二，换电结构决定了车型设计太臃肿，车子不仅仅要容纳电池，还要容纳换电结构，从而内部空间不大，一个最大的弊端是座椅坐姿太高。第三，换电网络并不密，长途自驾时，系统给出的规划多是换电+充电，并没有太大的时间优势。
