
# 学习笔记，2025.6.2

1. 纯电的商务车，对于有钱人而言，还是有所顾忌，顾忌自燃的概率。从电池设计的角度来讲，时间越长，自燃的概率越高，或者说，只要用的时间足够长，最终一定会自燃的。我之前，坚持不碰电车的根源，包括混动，就是，不挑战任何概率。尤其是自燃概率。

2. 任一企业家，任一历史人物，无论是正面的还是负面的，是红脸还是黑脸，他都是有人格魅力的，都是有大爱的，否则成不了一方诸侯。例如，一提周鸿祎，就是流氓。一提任志强，就是大炮。微博时代，三个人洗白了，一是木子美，二是李银河，三是任志强。任志强之前叫任大炮。不仅仅洗白了，他们都拥有了顶级流量。你越关注，越觉得任志强很真实，很牛逼……你若是认真看看周鸿祎的访谈，看看雷军的访谈，就会觉得这些人，真的好有人格魅力，前段时间我看了雷军与苏炳添的对话，我觉得雷军这个人好有礼貌，好温柔，若是咱能有机会跟他面对面，一定会为之倾倒。我若是听他一场演讲，可能接着就下单 SU7 了。雷军做汽车屈才了。雷军做车以后，是什么外交手段？是同行，就拜访，就学习，是汽车媒体人，也是如此。

3. 大家都知道 SU7 是初代产品。但是，没有人黑。因为，同行不黑，谁又会黑呢？他采取的外交策略是把朋友搞的多多，把敌人搞的少少，一切都是润物细无声，时刻在做市场营销，但是让你感受不到。这种人，是亿里挑一的外交天才！

4. 特大城市，越靠近中心，越是精英区，小城市，越是新城，越是精英区。小城市没有城市中心，没有城市之魂，可以随意造新城。北京搬通州搬雄安，喊了那么多年，搬的动吗？

5. 人一旦到了行业的 top 头部，守护好自己核心精力，其他的事能不管的事就不管。怎么理解？AB 两层意思，A 层就是尊重每个人的生命轨迹，不干涉，不规劝。B，做大后，授权是基本逻辑。

6. 我跟孩子经常讲，远离一切漩涡，无论是正义的还是不正义的，不参与，不围观，热闹是大家的，脑袋是自己的。越是小地方，群众越容易被点燃，几年前，沂水院东头一个小孩自称是沂水老大，结果连夜去了 70 多辆车，这些人都感觉自己受到了侮辱，竟然有人敢自称老大？！你说这些人是成熟呢还是幼稚呢？若是遇到更高 LEVEL 的催眠选手，这些人都可以把命交出来。我第一次有了动摇，想去更高级别的城市，就是旁观了这个事。原来，周围全是一个个炸药包。

7. 欧洲那边，很多艺术家，包括不限于作家、撰稿人、绘画、演说家、艺术创作、各种内容创作者等等，他们多是游牧状态，经常换居住地，今年在荷兰，明年在日本，这些人往往又是禁欲派，在创作期间，少吃无性生活，直到创作结束，目的是保证能量内收，让灵魂紧贴身体。

8. 在泰国，大学里的专业与时俱进，不是形式上，而是实实在在的。大学是开放的。大学里畜牧专业的学生，会走进牧场，走进屠宰场，课程紧跟时代前沿。而国内呢？新兴专业基本就是新瓶装旧酒。记得学者邬大光曾经分享过一段话：我去安徽调研，发现合肥市正在打造十大新兴产业，政府要求高校跟进，一些学校开始设置与十大产业相关的专业，加强与新产业的校企合作。可当我问学校是怎么具体合作的，校方说，没有实际合作，目前只是有了新专业名称，也可以说是贴个标签。关于大学开放的问题。我读大学时，大学是半开放的，有保安，有登记政策，但是你只要说出合理的理由，一般都会放你进去，例如有学生说想带着父母看看学校，保安也会放行。我记得，第一次去北大清华，也是如此，要登记。但是对理由很宽松，哪怕你说，我就是仰慕已久，想进去看看，也是 YES。什么时候变的？疫情。

9. 在泰国，无论是清迈大学还是朱拉隆功大学，学校门口都没有保安，行人、游客随意出入，汽车也可以借道穿过校园，甚至有出租车在学校里拉客。这种状态才给人自由感，但是国人觉得这样不安全。实际上，真正的安全是古人常说的夜不闭户的状态，是一种无约束条件下的安全。这东西跟地铁安检是一回事，一旦大家适应了，倘若突然简化甚至取消，大家立刻会没有安全感。大学，就应该是开放的。

10. 22 年，我感觉消费就开始萎靡了，我就决定，不做酒了，我也跟几个合作的朋友讲，见好就收，不要总听着厂家吹嘘，什么白兰地指数级增长，看我们身边就行了，咱是卖这个的，都没几个喝的，咱自己都不喝，不可能有什么指数级增长，数据是怎么增长的？都囤在代理商手里了，大家拼命的进货完任务，还有，厂家定期会提价，给了大家一种错觉，买理财产品的感觉，这个套路最早是普洱在玩，后来是白茶在玩，再后来让白兰地学到了。在错误的环境里，什么都不做就已经跑赢大部分人了，但是遗憾的是，我发现，他们都已经产生了生意惯性，依然进货，依然努力完成任务，库存压力越来越大，关键是卖不上价格了，拼多多已经破价了。

11. 学历内卷的结果就是本科高中化，过去本科就是参加工作的前一站，现在研究生才是，那么就需要调整对应的战略，怎么调整？本科，不学专业，只学基础。选什么分类呢？要么，数学。要么，生物。要么，统计。在这个基础之上，研究生可选的组合就多了，算法，生物信息，生物统计，进可攻，退可守！从初中到高中，突然发现，同学之间没有打架的了，从高中到大学，突然发现人与人之间是如此的客气。这个怎么理解呢？中国社会是塔状的。你要战胜别人，才能出人头地，才叫成功。更高级别的应该是平面的。你战胜了自己，就可以成功。字面意思就是，你不能通过排挤他人来实现上升，但是你可以通过建立和完善自己的操作系统来实现前进。认识到这一点是一种蜕变，就是瞬间醍醐灌顶，更多也是在生活中具体去感受，很多同学真是天生慈悲心，他们为什么不说别人不好？因为怕自己的言语错误地给对方造成负面影响，这样不够智慧也不善良，这是慈悲。