
# 守夜人总司令星球《觉悟社》250907：乌克兰会被吞并！

如果我们把时间线拉长，我们就会看到这样一个结果：斯拉夫人的三个核心地块，组成苏联的三个成员国终究会再次融为一体，这也是白俄罗斯为什么拼命抱中国大腿的缘故。这位苏联老兵在三十年前富有远见的看到了中国的必然崛起，也同样遇到了自己的处境和未来。

不管怎么样，华尔街组织的这场 2022 年 2 月开始的俄乌瓜分行动最终以失败告终，这场失败的运动会事先没有失败预案，以至于现在乱成了一锅粥，各弹各的调。乌克兰也是看到了这样的一个状况将要导向的最终结果，所以，不遗余力的挑衅中国，先是让乌克兰大使主动参拜靖国神社，然后又制裁中国的企业，公开审判在库尔斯克抓获的两名中国籍雇佣兵。现在开始宣布要用无人机攻击中国的工厂，说这个工厂为俄军提供了高清摄像头零件，这些无厘头的行为看似的杂乱无章，其实都指向同一个目标，激怒中国，让中国采取激烈的反应，从而引发西方和北约 G7 集团的强烈反弹。这样一来乌克兰就变得值钱了，乌克兰的处境就能改善！然而，中国的智慧和战略定力，用无视和克制轻松的化解了对方精心设计的各种挑衅。如果论玩谋略的话，斯拉夫人的谋略简直是小学生级别。

不管怎么样，对于俄罗斯来说，最坏的情况已经过去了。开战之前签了一个每一年供应 400 万立方米的天然气的长期协议，这一次又签了一个西伯利亚 2 号协议，每一年再多增加 500 万立方米的天然气，而且价格比欧洲的更便宜。对于中国来说，这是天大的好事，对俄罗斯来说更是天大的好事。俄罗斯只要走通了东边的这些线路，就可以凭借中国的工程能力，把管道向亚洲的其他地方延伸，而且这一次中国在天津搞了一个全球能源合作平台，这一点非常重要！大佬文集圈前几年在上海搞了一个人民币石油期货交易中心，从此全球 10%的石油交易跟美元无关，这一次会极大的扩大这份额，因为在金融市场上的份额取决于你在现实中的想象力和需求量。这一次不仅搭了一个台，把俄罗斯的油气向整个亚洲推销，还把朝鲜小金也拉了进来，为啥拉朝鲜小金进来呢？因为朝鲜的矿产非常丰富，尤其是煤炭和铜资源质量又好，储存量又高。只要朝鲜能稳定下来，愿意开门做生意，朝鲜的资源就能变现，这一点在老挝身上已经做出实验来了，阿富汗也蠢蠢欲动。阿富汗拥有世界上最大的锂矿，这是新能源电池的原材料。最大的问题是阿富汗内部不稳定，没办法大规模开采，所以，才想办法让阿富汗内部各自稳定下来，然后能够开门做生意。

一旦天津这个全球能源交易平台能够广泛的运转起来，这个应该是铁板钉钉的事。因为中国是最大的需求方，俄罗斯和中东都是供应商，亚洲各国也是需求方，亚洲各国需要发展工业，就需要能源，问题就在于，一方面亚洲各国没有钱，另一方面没有途径，所以要解决这两个问题！为了解决这两个问题，中国在天津搭建了一个能源交易平台，还搞了一个上合国际开发银行，负责贷款和金融相关的业务。接下来就是发挥中国的顶级工程能力，修管道，修铁路，把油气给大家送过去。抗日 80 周年的 93 大阅兵展现武力，是为了告诉大家：我接下来要干的这件事情，你不要捣乱，因为我有实力干掉你！最热闹的东西往往不是最核心的部分，而最核心的部分往往在不经意的字里行间。

搭好了台子，接下来就会落实，在落实的过程中会有曲折和博弈，但不影响整个方向的推进。对于中国的相关情况暂且不表，先说俄罗斯，俄罗斯有了这样的底气和前景，就有了博弈的筹码，所以俄罗斯才公开宣称：乌克兰总统泽连斯基要谈就到莫斯科去，否则俄罗斯会以军事手段达到目的，有钱了说话就是硬气！

俄罗斯能达到俄罗斯的目的吗？能！不管怎么样，乌东四州乌克兰都保不住，就算签署和平协议终止战争，一旦丢掉了乌东四州和克里米亚及黑海的港口，乌克兰作为一个国家的存在就微乎其微了，因为乌东四州拥有苏联举全国之力建设的工业体系，而且主要的矿产也在这个区域。马里乌波尔的钢铁厂是欧洲最大的，已经被占的红军城焦煤厂占据整个乌克兰焦煤产量的 1/3，乌克兰全国工业产值的 75%来自于东边，其中，顿涅茨克地区占比就超过一半。一个完全失去的工业体系和出海口的农业土地也基本上被抵押的国家是没有办法养活几千万人口的！波兰会打着援助乌克兰的幌子，在乌西三州建立物资枢纽中心，然后逐渐渗透，在经济和行政上控制住这三个原来属于波兰的地区。罗马尼亚对于西南方向的一个州也垂涎三尺，因为那是罗马尼亚的故土！接下来就算战争停下来，各国会打着战后重建经济援助的幌子达到自己的渗透和控制的目的。你觉得俄罗斯会止步于乌东四州吗？就像要进行恢复，有工业体系的乌东地区，也会恢复得更快，届时东西两边的乌克兰人会怎么跑，不用想都知道！

所以从长远的角度来看，乌西剩下的那些农业地区，除去那些会被波兰和罗马尼亚蚕食的部分，其他地区的人会和苏联事情一样往东边工业区跑！因为那里有工作机会和维持生计的可能性，俄罗斯非常清楚这一点，所以俄罗斯说他只要乌东四州，有了最核心的部分，占据了工厂矿产和资源港口，其他的会水到渠成！

在几年前我们就说过：钱流向的方向决定了人的归属。所以乌西的人会往波兰跑，中部的人会往东边跑，最后乌克兰就算作为一个内陆国家存在，也只是一个要啥没啥人口降低到与土地相适应的农业国家。作为同一个民族，同一种文化，而且曾经是同一个共同体，早早晚晚会被吸收进去，这也是为什么乌克兰外贸一直防着我们，宁可走远距离的路向俄罗斯西伯利亚运送煤炭到远东港口出海，也不修建通往中国的边境铁路的原因。内蒙的人均和总量都是乌克兰的好多倍，而且蒙古族的主体在内蒙，内蒙有蒙古族 400 多万，汉族 1800 万，而外蒙加起来不到 300 万人！

如果随着时间的推移，残留的乌克兰地区再次融入到俄罗斯，那么，白俄罗的命运也就注定了！俄罗斯不会去试图复现苏联，但是会试图去重建帝俄的版图，俄罗斯要发展，只能向西的东欧平原发展，不可能去发展乌拉尔山以东的西伯利亚地区，苏联举全国之力尝试过了，失败了。在俄罗斯的远东边疆区只有 800 万人口，而黑龙江对面有多少人口呢？虽然东北的经济不咋地，也比对面好的多，所以，在这个方向使劲没啥用，而且那地本来就是中国的。当俄罗斯只能向西发展的时候，波罗的海沿岸三国和白俄罗斯那块地就势必会被纳入进去，对于其他联合国常任理事国长老来说，只要不是想成为下一个地球话事人，这种归属是可以谈的。反正大家各占一块，这个将会成为未来的主基调，事实上美国的所有行为，都是沿着这个基调在做准备，其他人也逐渐意识到了这一点。
