
# 为他人做嫁衣！！
# 241125
# 前言
起了个大早，结果功亏一篑，为别人做了嫁衣！兔子还是太天真，这种事已经不是第一次了！！
新能源汽车是我们试图弯道超车主推的产业，终于在 2023 年让我们成为世界最大的汽车出口国。中国的新能源汽车也确实处于领先地位。然而，新能源汽车最核心的成本就是电池，差不多 40%的成本就是电池。新能源汽车的电池材料，最重要的就是锂这种元素。锂矿的分布特别集中，主要是阿根廷和智利占绝大部分，剩下的在澳大利亚。当然了，还有一个特殊的国家也有大量的储备，但那个国家局势不稳，开采不仅要建矿场，还需要为其修路筑桥，甚至需要沿途派兵驻守，否则完全无法开采——这个国家就是阿富汗！
如果你回过头去看数据，你就会发现兔子全力以赴参与隔壁阿富汗的事务与锂矿的价格息息相关。现在好心没加微信jntsg2，进资料分享群
有那么热心了，因为锂矿的价格从最高峰下降了好多倍。当时锂矿的价格增长了 13 倍达到巅峰，中国企业不约而同的跑到南美的智利和阿根廷买下了许多锂矿，并且投入重金进行矿场的建设和开发。有些企业甚至以加杠杆的方式高价购买。有个国内著名的企业就通过借款和高杠杆的方式以 500 多亿的巨款买下了阿根廷最大锂矿 23%的股权，成为对方的第二大股东。在 2021 年前后，国内的企业先后买下的锂矿总量占据了全球的 60%！而且还准备进军阿富汗，抢占这个最大的未开发锂矿基地。正是在这样的背景下，相关企业推动上门出来政策要彻底淘汰燃油车，全面转入新能源汽车。
然而，当我们的企业在全世界抢占锂矿，并且大力发展新能源汽车的时候。西方的企业也开始警觉。作为海盗的后代，种地和生产不行，打劫和搞事还是很拿手的！随后它们开始发力，政治和经济手段并用。锂矿的价格从 2023 年的最高位一路下滑，从 60 万一吨降到了 10 万一吨。而中国买下的阿根廷和智利的一些锂矿，光开采成本就需要 7 万一吨，还不包括运输和其它费用。西方各国利用它们的代理人，让当地政府以保护国家利益和产业安全的名义，设置障碍甚至国有化相关企业。即便是那些没有被国有化的矿场，也会利用非市场手段让收购这些矿产的中国企业只能成为一个纯粹的财务投资者，没有经营和实控权。而前期的建设投入也变成了为他人做嫁衣。其中有两个矿因为开采的成本高于市场价格，持续下去只能是亏损。国内 2021 年收购它们的企业被迫以当时 1/4 的价格转手卖给了法国和澳大利亚的相关企业。
所有大宗商品的定价权都在华尔街手上，华尔街为包括原油、大豆和棉花、粮食等所有大宗商品决出基准价，然而，这个价格并不是真正的全球供需状况，而是通过华尔街的资金博弈决定的。因此，华尔街也就拥有了全球大宗商品的基准定价权。俄乌冲突打起来的时候，西方在把大毛踢出全球结算体系之后，大毛并没有如预期那样。随后，西方就提出了把油价稳定在 60 美元以下。为什么是 60 美元呢？因为它们计算过，只有油价在 60 美元以上，大毛才有足够的资金保障自己的社会运行和日常开始以及为战争提供经费。后来大毛拉中东各国通过限制产量来反击，因为大毛加中东各国就占据了全球石油供应的大部分，所以，它们的共进退就深度影响油价。如果中东被鹰酱拉过去了，凭借鹰酱自己的油气份额加上中东主要产油国的份额，也能过半。这就是为什么兔子要去拉住骆驼，而大毛也极力与骆驼搞好关系的缘故。
正是因为华尔街具有大宗商品的定价权，它们的常规操作就是通过这种金融力量，让占据矿场的非同一阵营中的企业陷入持续亏损状态。如果你本身就是加杠杆收购的，只需要持续一段时间不挣钱，你就会顶不住。因为这种情况是持续亏损。如果你持续亏损，它又可以通过舆论上的小作文和金融市场上的布局做空，双管齐下。如果你这个行业中的一些巨头接连遭受这种双管齐下的打击，那么，这些龙头企业就会陷入债务危机，继而影响自身的融资能力。这是一个连环套，简直杀人不见血！我们的大豆行业就是被这样弄死的！今天我们不仅需要大量进口大豆，而且，大豆行业的主要下游企业和品牌都控制在外资手中。为什么下游企业和终端品牌都会控制在外资手中呢？它和这个锂矿的情况是一样的：当时赶早高价收购了智利和阿根廷以及澳大利亚的锂矿的中国企业是通过加杠杆举债收购的，收购之后又投入大量的资金去建设并扩大产能，准备通过这些产能在市场上挣钱来偿还债务并获得利润。然而，当华尔街把锂的市场价格从 60 打到 10，而开采和运输成本都不止 10 的时候，这个企业经营一天就亏损一天。为了止损就只能转手低价出售！于是，西方企业就能趁机以低价买过去。
其实，还有后手。等国内这些企业因为需要止损不得不陆续低价出售自己手中的锂矿之后。中下游的新能源汽车的产能铺开了，它们会开始在欧美消费市场设置门槛，譬如说强行加关税 20%，甚至 100%！然后，因为锂矿陆续转卖到它们手上去了，它们又利用华尔街的定价权，开始逐渐推高锂这种原材料的成本价。就如同 2021 年时的状况一下，短短两年就能推高 13 倍。此时此刻，许多新能源汽车生产成本就会暴涨，而市场规模被认为控制，各企业又投入了大量的资金升级产能。两头堵就会让许多企业陷入资金断裂和债务破产的境地。如果这个时候，它们再来一波低价购买，这些陷入破产危机的国内新能源汽车企业是会卖的。这一通操作下来，整个产业链，从原材料的开采到电池和整车的生产，它们都控制在手上了！
我们擅长于种田，不擅长于抢劫。对方是职业抢劫的，金融是整个战场的制高点——这个制高点目前在对方手上！这就如同你有非常先进的坦克，你的步兵也非常勇敢，你的战术也能做到极致。然而，无人机在头顶可以随意攻击你的步兵和坦克，你的坦克和步兵无法应对。
免费 价值 及时 专注
扫码加入 知识星球TOP 免费资源群
每日常规获取有价值资源
可提供各类资源搜索服务
热门付费文章 各行各业报告
精选图书资源 副业赚钱方法
职场实用资源 AI政经自媒体