
# 守夜人总司令5.19《觉悟社问答》

## 提问：
司令有时我真的很想讨厌你，像 C7
《真理的周期》那么几段话，看了我
一个多小时！但是看到一些句子很绝
妙又讨厌不起来，这恰又是我讨厌你
的原因... 虽然但是，最后有一句如下
图，意思是，你认为东西方所有不同
历史阶段的文化形态，哪怕有许多挑
战文明下限和极度扭曲人性的时候，
都与当下生存结构最契合的人类生
存选择吗？（仅个人）而调整，无论
是规则还是工具都会改变生命体所处
的生存结构。因此，不存在永恒的生
存策略，只存在与当下生存结构最契
合的生存策略。

## 司令回答：
是啊！南北朝的时候，把人做成肉
干，充当军粮。安史之乱的时候，张
巡守绥阳，阻挡叛军南下毁灭整个东
南粮仓之地。7000 人对 15 万，最后
没得吃了，张巡把自己的妻妾都杀了
给将士们吃。你说这是人干的事吗？
这个时代有许多女生宁愿选择去充当
别人的小三小四小五，也不愿意嫁给
那些没有希望的男人。可以从道德上
批判她们，但是从她们自己的生存策
略上来说，可能是比较适合她们的！
尤其是那种出生于干部家庭，但是自
己家族又没有能力拖上去的。从生存
策略来说，这是她们的最佳选择。
因为有些门槛必须要用血缘才能敲得
开。财产可以继承，但权力不行。人
走茶凉是常态。这对于整个系统来说
是好事。对于每一个家族来说就是灭
顶之灾。所以越是体制内的女生就越
希望留在这个体制内。因为从小所享
受到的一切都源于在里面。一旦不在
里面，许多以前唾手可得的东西，外
面的成本和代价就非常高。这就是她
们的选择在外人看来不可思议，在她
们看来理所当然的原因。
有时候，人的自我欺骗、短视和麻木
也是一种适应性。有些落后的地区，
那里的人都非常的愚昧和短视。外面
的人会嘲笑他们没有远见。宁可抱残
守缺，空耗岁月，也不会试图通过合
作来改变这个面貌，甚至相互拆台。
你猜他们的心态和行为为什么会变成
这样？在他们变成这样之前。肯定也
有过各种尝试，最后都失败了，所以
才变成了这样。变成这样以后，那么
反而能够在一种非常低能量的状态下
以这样的方式活下去。
在阐述基本原理的时候就说过。一个
稳定的结构，如果要打破它，要么内
部的组织度发生突变——科技进步首
先改变的是物质的组织结构，然后再
改变原有社会的组织结构。要么就是
外部有能量持续输入。包括我们这几
十年的社会进步源自于外部的拉动
力。虽然我们不能承认，我们只承认
自己努力。但这个确实是事实！因为一个
社会处于一个低能量的稳定结构的时候。
各环节本质上处于相互消
耗又相互支撑的状态。不管是一个城
市，一个村镇，一个家庭都是如此。
不如此就不足以建立起一个稳定的结
构。
此时此刻，人的观念和他的行为是相
互嵌套的。也就是说，就算有人想改
变，也会有人把他拉回来。恰好这个
阶段发生在我们从小时候到现在的这
二三十年———作为见证者应该感同
身受。所以很多改变依赖于一个示范
性的外部拉动力，持续的输入。
举一个最简单的例子。比如说一个西
部的山村要啥没啥，除了劳动力过剩
以外啥都缺。这个时候你派工作组给
他讲任何道理都不顶用。你最好在沿
海有一个劳动密集型的工厂，工厂又
能从海外源源不断的接到订单。这个
工厂的门槛不高，很适合这个村子里
的劳动力。那么你招一批这个村子里
面的闲散劳动力去到这个工厂里面干
活挣钱。他们挣到钱了就会形成示范
作用，村子里更多的人去进厂干活。
然后越来越多的人挣到钱了，他们就
会添置一些家电啊摩托车建房子以及
相关消费。这些行为本质上是向这个
地方持续的输入资金，并间接地创造
更多的就业岗位。当地的收入也会逐
渐多起来。还有条件去架桥修路，改
变生产生活环境。
这里面有一个很重要的点，就是它的
持续性！这一点往往被忽略掉。如果
那个工厂过两年就接不到订单了。这
一切就会半途而废，然后又回到了过
去的状态。所以必须要有一个持续性
的外部拉动力。除了外部拉动力以
外，还要有一个持续性的投入。这就
是为什么过去 30 年我们是西方最大的
出口国，也是吸引投资最大的地方。
同时我们还是负债最多的地方。这就
是持续投入的拉动力————系统升
级的时候不能断电，否则就前功尽弃
变成砖头了。
印度为什么无法步我们的后尘？因为
它没有这个稳定的环境。一旦处于两
强相争的状态，所有下游的国家都会
变成朝秦暮楚。只有存在唯一霸主的
情况下，才会有一个持续性和确定性
的规则可以遵循和利用。在一切都充
满不确定的时候，不管是外部的拉动
力还是内部的投入勇气和决心都需要
根据当下的变化来调整。无法做到持
续性！
扯得有点远，这是为了提供一个立体
的框架性的视角。