
# 守夜人总司令：节奏!

## 节奏!
## 守夜人总司令
## 前言
2022年万科总营收超过1.2万亿，
2023年万科总营收6535亿，2024年
万科营收3500亿左右，2025年上半年
## 万科总营收520亿，按照最好的方式计
## 算，到年末也不会超过1500亿。这意
## 味着什么呢?

## 正文
## 不管是人的发展还是社会的演进，都存在一定的
## 节奏。踩准节奏才能如虎添翼，踩错了
## 节奏，往往会成为时代的牺牲品。
## 人对生存环境的感知往往会落后于社会现实，这也是许多人和许多事因为
## 节奏错乱最后酿成悲剧的原因。
## 在中国加入WTO之前，中国社会不尊重知识产权是一种本能，甚至官方都
## 会把那种投机取巧和不尊重知识产权
## 的行为津津乐道。譬如说，有个著名的
## 企业叫万向集团，万向集团的创始人
## 在万向集团创始人的回忆中，他们刚
## 起步的时候，派人偷偷到合资企业去
## 偷师，然后自己仿造同类产品，以更
## 低的价格卖，这种行为在今天看来让
## 人匪夷所思，然而，在当时却被包括
## 官方媒体在内的全社会引以为傲，认
## 为万向集团创始人有办法。
## 合资企业到中国来生产，人家设计的
## 任何东西都是有知识产权的，然而，
## 中国人不仅不尊重知识产权，甚至自上
## 而下都把这种明目张胆的侵犯知识产
## 权的行为看得理所当然，这种遮蔽性
## 就体现在，全社会上上下下都没觉得
## 有什么问题，甚至不以为耻，反以为
## 傲。当时进入中国的西方企业也觉得
## 很无语，然而，西方企业也只能归咎
## 于文化差异!当西方企业认为这是一种
## 文化差异之后，就开始有针对性的按
## 照这种习惯来操作：最具代表性的体
## 现就是在汽车产业和计算机产业上。
## 都说中国的企业产业在几十年的发展
## 中就如同中国的足球一样不争气，然
## 而，这种不争气源自于一种自我选择：
## 当西方人发现中国人完全不尊重知识
## 产权，而且特别热衷于简单复制的特征
## 之后，西方人开始调整策略，不对中
## 国市场的产品做技术创新，但会与更
## 多的厂商合资授权，让厂商合资加大
## 复制的力度，这些产品都高度的同质
## 化，唯一的区别就是在一些不重要的
## 地方进行微调，然后，各大本土的合
## 资厂商不遗余力的简单复制。市场确
## 实占据了，但这些合资厂几十年过去
## 了没有任何进步，所以，高端的产品
## 高价进口，德国大众的途锐，德国零
## 售换算成人民币44万，进口到中国卖
## 100万出头。国内自主研发的汽车， 一
## 直没有市场，没有市场就没有收入，
## 没有收入就无法加大投入，形成恶性
## 循环。占据主要市场的合资车则被上
## 面的策略搞瘫了一沦为高度同质化的
## 组装厂，所有的上游零配件都需要外
## 国合作方授权，甚至进口。组装厂自
## 己一直就是在不重要的零碎上做微调，
## 主要考营销和利用国内的资源铺货，
## 最后技术没有吸收，自主研发的能力没
## 有，所占市场份额的钱大部分还要上
## 交给外国厂商。
## 如果说汽车产业都是血泪，计算机和
## 半导体产业就更加扯淡了!其实，不管
## 是操作系统还是应用软件，我们中国
## 与西方差不多是同一时间起步，我们
## 与苏联不同，我们在1972年中美破冰
## 的时候就可以引进美国最先进的操作
## 系统及相关技术。想一想最早的UNIX
## 系统是什么时候发明的，就明白这个
## 时间点，卡得是多么的恰到好处。70
## 年代我们中国甚至付钱购买过美国最
## 新发明的UNIX 操作系统的源代码，并
## 且试图基于这个源代码创造自己的操
## 作系统，这事不为人知，但是事实，
## 有档案记录还有实物遗存。我们中国
## 甚至在80年代初还基于UNIX 的源代码
## 搞出了自己的第一个操作系统，苹果
## 操作系统也是基于UNIX 的源代码，我
## 们中国更早就弄出来了，但是，我们
## 中国还没有推广开。微软进来了，微
## 软发现当时的中国人不愿意为看不见
## 摸不着的知识产权付费，甚至不愿意
## 为任何东西付费，从DOS到WINDOWS
## 系统，中国人都特别热衷于破解和盗
## 版。微软刚开始还打击盗版，但后来
## 彻底放弃了，因为比尔盖茨说：中国人
## 不尊重别人的创造，中国人习惯偷，
## 既然如此，我希望中国人偷我的!这不
## 是一句调侃，这是一种改弦更张的策
## 略，后来微软的所有产品不仅占据了
## 包括学校在内的一切领域，而且军队
## 都用微软的东西，更别说各级政府。
当中国加入WTO之后，微软开始发力，
## 包括政府在内的所有需要与国际上做
## 贸易往来的主体都被微软握住了把柄，
## 不仅需要每年都采购微软的产品，而
## 且需要把之前侵权的赔偿也一并支付，
## 否则，就会以此为理由，对贸易进行
## 制裁。而当时中国出口贸易是社会主
## 流的挣钱方式，对外贸易在某段时间
## 内一度占据国民经济的64%,现在都还
## 有45%!西方在贸易上的制裁和各种无
## 理取闹其实是从最近十年开始的，在
## 此之前，你会从新闻中听到各种被欺
## 负的消息，然而，这些欺负很大程度
## 上都是因为我们中国的屁股不干净。
## 2010年痛定思痛，官方开始推行尊重
## 知识产权，打击非法侵害知识产权的
## 行为。最具代表性的案件就是某个著
## 名盗版微软操作系统的民间团队被判
## 刑，官方也要求各级单位高价采购微
## 软的正版软件和操作系统，这是一个
## 分水岭，然而，采购微软正版系统也
## 只是一个标志。要真正形成全社会的
## 观念和习惯还有很长的路要走，可能
## 还需要迭代一代人，到2010后那一代
## 人才能真正确立这样的观念，并遵循
## 这样的规则。
## 一个社会在匮乏的时候，这个社会首
## 先要解决有和没!有的问题，因为这个
## 社会落后太多，太匮乏，哪怕是偷，
## 能够快速复制填补现有的海量需求缺
## 口，也是被宽容的，甚至会被推崇，
## 然而，这种方式是饮鸩止渴， 一旦形
## 成风气就永远停留在一个劣币驱逐良
## 币的死循环中。你看经济落后的地方，
## 为什么商品都短缺，而且卖的东西永
## 远是那种价格便宜但质量也差的很，
## 是假冒伪劣产品呢因为好东西在那个
## 恶劣的环境中卖不出去，为了生存就
## 只能比别人更烂，拼命把价格压得更
## 低，价格更低成本就必须要更低，那
## 质量就
## 必须下降，或者以欺骗的方式糊弄，
## 如此一来就形成了一个循环!
## 人的状态其实也是如此， 一个人遇到
## 有挑战、有门槛的事就躲，然后就只
## 能淤积到门槛更低的地方，这种地方
## 淤积的同类会更多，而资源反而越少，
## 为了生存，就只能比别人更加没有下
## 限。为什么底层人更容易相互伤害，
## 更容易做那种损人不利己的事呢?因
## 为淤积的人躲资源又少，而且淤积的
## 人都是被逆向筛选出来的。
## 现实生活中你会发现有些人读书的时
## 候不好好读，因为没有文化而不能胜任
## 任何有门槛的事，只能去干那种高度
## 危险又没有任何安全保障，还极度不
## 规范的事。这种环境中的这些事又更
## 容易出问题， 一旦出了问题还没有任
## 何善后的保障，只能自己承受那种不
## 可承受之重，最后就形成一种相互叠
## 加的死循环。这些都是把节奏踩乱了
## 造成的悲剧，然而，当你看清整个脉
## 络之后，又同情不起来，节奏踩乱的
## 他们只会觉得自己命运悲惨，但缺乏
## 反思能力，还长期处于一种捍卫自己
## 的应急反应之中。
## 中国社会的内卷非常严重，甚至出现
## 了著名的35岁定律。 一个人25岁读完
## 研究生进入职场，35岁就必须退出，
## 总共才10年的生命期，而且还要在这
## 10年中完成娶妻生子和买房买车以及
## 事业上轨道的所有人生难题，于是，
## 焦虑就不可避免。为什么会有35岁定律呢?
## 因为长期处于一种低水平的简单重复
## 的惯性之中，即便是最前沿的半导体
## 和互联网产业，也广泛存在不尊重知
## 识产权，热衷于简单复制的思维习惯
## 和行为惯性。
## 因为上一个时代处于普遍的匮乏和短
## 期阶段，那个时代用这个简单复制的
## 方式解决有和没有的问题符合当时的
## 社会节奏。然而，今天不再是一个短
## 缺的时代，而是一个《XI:过剩!》的时
## 代。这个阶段还是习惯性对别人成熟
## 的东西进行简单的模仿和复制，那就
## 只能不断打价格战，卷到天荒地老，
## 自我感动，不死不休。大家都在嘲笑
## 泡泡玛特没有实用价值却卖到天价，
## 这是一种思维惯性使然，泡泡玛特最
## 大的价值就是不是简单复制，然后利用
## 特权去平铺，而是创造出一种新的需
## 求，并且验证了这个时代的人愿意为
## 创新买单!
## 在【觉悟社】中有篇文章叫《25年
## 0714: 趋势》,这个系列要写三篇，目前
## 发的只有第一篇。简单来说就句话：
## 回顾这几十年来每一代具有代表性的
## 企业和企业家代表，我们就会发现一
## 条清晰的脉络。这条脉络是什么呢?
## 文中阐述了，自己去再读一遍。
## 广州有个拥有100多家门店的装修公司
## 的董事长跳楼了，装修公司董事长的
## 企业在华南地区非常有名，而且是二十
## 多年来经营出来的行业典范。然而，
## 看看万科的营收数据都明白他为什么
## 要跳楼了：2022年万科总营收超过1.2
## 万亿，2023年万科总营收6535亿，
## 2024年万科营收3500亿左右，2025
## 年上半年万科总营收520亿，按照最好
## 的方式计算，到年末也不会超过1500
## 亿，这意味着什么呢?意味着2019年
## 就开始回笼资金，喊着要活下去的行
## 业龙头，在同类企业中管理最完善的
## 代表，每一年的收入都在腰斩!这还只
## 是收入而不是利润，在这样的情况下，
## 中下游搞装修的能不死翘翘才怪，摊
## 子铺的越大就越难以掉头。
## 无论是一个社会，还是一个企业，还
## 是一个人都是一样，要踩准节奏，不
## 要在惯性的裹挟下，在一个时过境迁
## 的地方拼命折腾，这种拼命折腾没有
## 意义，除了自我感动之外，,不会有任
## 何收获，反而会越陷越深!