
# 统治机器搞青年崇拜消费崇拜，都在引导消耗而不要有累积

当你无法解决自己的问题的时候，你会把内在的冲突转化为与外部的冲突。这本质上是一种拖延，拖延只是一种状态，而不是一种性格。时常陷入拖延，是因为自己处于无所适从的状态，既质疑自身的判断系统，也无法做决策。从而试图以自我欺骗的方式，假装一切能够暂停。拒绝长大是这个时代的青年，甚至中人的显著特征：30+的妈宝男比比皆是，试图以少女状态活一辈子的30+女生，也比比皆是。

人的自我认定与自己的状态息息相关，当你无力应对新的生存环境的时候，你会本能的渴望，待在熟悉的存在环境中，这是人之常情也是一种本能。以前的人，推崇少年老成，今天则倡导青春崇拜：岁月的沉积，不足以化出一种睿智之美，反而会激发人对苍老的恐慌。

老年人也在努力，向年轻人靠拢，不仅仅是穿着和行为，还包括爱好、语言、甚至生活方式。似乎只有如此，才能展现出自己还有些许价值，这到底是进化的结果，还是驯化的结果？

这个时代的媒体习惯性以10年为期将人分门别类：当一个80后的办公室中，出现一个00后的同事的时候，这位80后不再拥有经验、阅历和多专业方面的心理优势，反而会因为年龄，产生巨大的恐慌。对于女性而言，尤其如此，满身的名牌和不菲价格的化妆品堆砌出来的精致妆容，也在满脸天然的胶原蛋白面前，相形见拙，甚至自愧弗如。

我曾经问一些30+的女生，为什么那么狂热的喜欢肖战？她们的回答大同小异，基本上概况出来就一句话：他笑起来，给人很青春的感觉！这实际上是自己内心的某种恐惧和渴望的投射。

有人说男人的爱好很专一：从18岁到80岁的男人，都只喜欢年轻漂亮的女。事实上，这个时代的女性，也越来越信奉：颜值即正义！不仅仅是男人看脸，女人更加以看脸，来评判一切。

在男女交往，甚至婚姻市场上，年龄和它所折射出来的青春感的权重，越来越高，虽然春华秋实，各有千秋，但是，无论是男人还是女人，都在变得更加的肤浅，也更加的外貌协会。这是无法忽视的事实，也从侧面验证了，青春崇拜在这个时代大行其道！

在表象的背后，涌动着什么样的力量，才能让各个年龄阶段的男男女女，如此一致的让自己的审美、行为和诉求，都悄无声息的契合这种潮流？

老人权威在漫长的岁月中，无论是东方还是西方，或者非洲的某个丛林部落中，老人既是掌握资源的，也是管事的角色。他们地位很高，拥有驱使，其它成员的权力。按照弱肉强食的自然法则，越是处于低级文明的状态，虚弱的老年人，不是更应该处于微不足道的从属地位吗？为什么反而能高居，金字塔的顶端呢？

这是一个好问题！只有能问出好的问题，才能获得好的答案。文明的进化需要积累，任何基础结构的升级，都需要更高的成本。当人类从150人的部落向150万人的国家演进的时候，与之匹配的是更复杂的社会分工协作。

在统治机器所维系的秩序之下，人们通过相互交换，获得自己生存所需的物资，而不必每一个人都去狩猎。原始部落中那些矫健的身躯，并非源于有意识的训练，而是迫于生计的结果，他们也没有那么喜欢，到处乱跑，主要是因为饿！即便从早到晚的追逐和杀戮，依然不足以填饱肚子活下去。何况他们所面临的未知危险，随时会让他们有去无回，但为了获取能让自己活下去的食物，又不得不去冒这样的险。

这个时候，他们急需获得指引。而在那种环境中，还能活很长的老年人，往往具有超出其它人的生存智慧和生存经验。这些经验和智慧恰恰有利于，其它人的存续！

所有工具的改进，都不足以解决生命体本身的悖论。从这个角度来说，人类社会最初的模型和现在的模型在本质上，遵循同一套运行规则。所改变的部分，只限让人看得眼花缭乱的外部装饰和工具。

人的精神结构，决定了一个亘古不变的事实：欺骗别人的能力或许并没啥长进，但随着工具的扩展和外部装饰的花哨，人在欺骗自己的能力方面，确实获得了长足发展，P图习惯了，美颜相机永久了，还真的会忘记自己，本来长什么样！

这个错觉是怎么产生的呢？过去的人生智慧，建立在漫长的人生阅历和熟谙世故的基础上，需要十年寒窗，才能掌握的知识，现代人凭借便捷的工具，能够瞬间索引到。一个小小的手机在手，瞬间每个人，都学富五车！于是，大家凭借自己的直觉会人为：年轻人更有价值，因为年轻人拥有更多的时间和更强大的工具，必然能积累起，远超前人的经验和知识。

这是青年崇拜，这种观念的源头，它并非源于互联网时代的今天，而是从"世界是属于我们的，也是属于你们的，但归根结底是属于你们的，你们像早上八九点钟的太阳，朝气蓬勃"的时候，就已经开始了！也正是基于这种思维惯性，才那么强烈的要 求，与过去一刀两断，主张砸烂旧世界，破除四旧，并在全新的基础上，创造一个新世界！

不管是工业化机器大生产，对自耕农和手工业行会的摧毁，还是资本驱使下的平台，对各种缺乏标准化的行业的规整，都始终遵循一个原则。那个原则我在多年前，花了大量时间和资金，亲自实践后总结过：所有能够被轻易替代的环节，新的系统性规 模化的方式，业已提供了相应的功 能，并且是以更低的成本实现的。

从本质上来说，要是能长期稳定的替 代，必然是源于效率的提高。如果是短暂的替代，八成是一种存在系统性风险的资金盘操作方式，最终会坍塌，依然无法替代，还是会回归原有的生态。

为何世家大族，总看不上暴发户？因为你只是昙花一现，而他们是树大根深！前台的演员，虽然吸引了所有的目光，但导演和编剧才是决定，你说什么和做什么的人，制片人和导演决 定，让谁上去和让谁下来。范冰冰曾经是顶流，现在屈尊降贵，去蹭红旗H9的发布会都被禁止，红旗官方宣布：我们根本没请她代言，她宣称要买H9，是以客户的身份过来蹭的照 片！

小米手机兴起的时候，走的是学生路线，当时的小米受制于供应链的限制，低价低配且质量缺乏保障的手 机，只能卖给青年学生。不管是"为发烧而生"的定位，还是"这是我们 的时代"的宣传，本质上是为了契合目标群体诉求的精准投喂，只要你们买小米手机，就能凸显出自己的青春活力和理想主义的情怀。

所有让你们渴望又够不着的东西，都已经成为过去，小米和你们才是未 来，你们是八九点钟的太阳，冲呀！

媒体随时随地，在兜售这样的观念：年轻人要对自己好一点，现在就要享受生活，不想等老了再体验。看脸的背后，是医美的大行其道，诸如此类 的观念，非常精准的投喂给普罗大众，其目的是为了鼓励负债消费，卖东西挣的还 是小钱，各种五花八门的消费贷，才是更大的挣头！

这些东西掌握在谁的手上呢？你是不是瞬间明白了什么？对，所有青春崇拜的引导和鼓吹，都是为了让你们自我消耗，消费。它不是一家公司，也不是一个平台，它是一股势力（统治机器解决内部求 存的势力），你懂的！你大爷永远是 你大爷！