
# 守夜人总司令7.7《大家都很急！》 (1)(2)

## 前言
2022 年汽车补贴 6000 亿，2023 年补贴 1.2 万亿，2024 年开始补贴工厂设备的以旧换新，2025 年开始补贴电脑，手机，家电之类。边际效果是递减的，持续性依赖于财税收入，而收入是下降的！

## 正文
在俄罗斯的进攻下，乌克兰无力招架。中东以色列与伊朗之间的冲突，不仅分走了美国的弹药，也分走了欧洲的注意力，这让失去经济体系和国防工业的乌克兰来说，无异于雪上加霜，所以乌克兰不得不和！

这都是意料之中的事，三年前预料到了这个结果，当时大家不能接受，在《算账》下面破口大骂。舆论场上无思考，只有当下的情绪。乌合之众之所以是乌合之众，就是因为放弃思考，永远随大流，不足为奇！

今天我们要说的不是乌克兰，而是俄罗斯。现在的舆论场又会呈现出另外一番景象，认为俄罗斯稳了，俄罗斯开始大杀四方，重回世界舞台，并且认为美俄会缓和并且会对中国背后捅刀子，这又是另一种舆论场上比较流行的情绪。任何一种流行的情绪都恰好满足了普罗大众当下的期待或者担忧，如果主动迎合这种情绪，就能得到乌合之众的赞赏，但是，如果做情报分析，则要特别注意被这种幻觉所牵引。

别说人类，就是开发的人工智能在做情报分析的时候，也经常被这种当下流行的杂音所干扰！因为内容很多不断重复在人工智能的权重计算中会占比很高，最终形成误导性的判断。

自古风光无限之时，恰是险象环生之际。经此一役，俄罗斯家的轻工业体系本来就低迷，现在更糟糕了，因为以前没有替代，现在有大量的替代品，而且价廉物美。以前俄罗斯莫斯科的华人商团规模达到一定程度，就会被驱赶和清理一次，所以永远无法形成别的国家那种唐人街的稳定状况，现在俄罗斯迫于形势，不仅不能驱赶，还有大量的引进去为保障自己社会正常运转所需的空缺提供支持。

正因为如此，长城奇瑞等中国汽车品牌，这几年在俄罗斯家是翻倍的上涨，不仅仅是成品的出口，还包括生产线的扩张和核心部件的出口，以及对当地品牌的改造，俄罗斯当地品牌造外壳，其他都是中国的，然后就变成了俄罗斯的本地品牌。

不要小看了这个趋势的深度影响。当年德国桑塔纳汽车，以及后续的大众汽车，填补了中国需求的空档，建立了不可撼动的地位，这还只是一个行业，其他的行业应有更加价廉物美的优势，对于俄罗斯的本地相关产业来说简直是降维打击！前车之鉴就可以看出端倪，中国改开 40 年来，汽车工业一直起不来，直到现在开始大力搞电动车，换赛道才出现转机。

战争会改变资源的投入方向。俄罗斯家的重工业在整个国民经济中的占比没有降低反而提高了，本来就严重依赖油气，现在更加依赖了，因为这是俄罗斯唯一生蛋的鹅！虽然统计数据上显示俄罗斯的经济在增长，但这种增长是由战争的巨大消耗拉动的，本质上属于债务增长，就是自己举债，自己花钱，买自己的东西去消耗掉。

除非能从战场上获得更多的收益，否则此举难以为继。截止到目前，俄罗斯的国防开支快占到 GDP 的 38%了，大炮一响，黄金万两很难止住，本来俄罗斯想降低战争的烈度通过慢慢耗让对方屈服，减少战争的支出。然而，乌克兰不是无人机袭击俄罗斯内陆的机场，就是策划一些不断突破底线的袭击，迫使俄罗斯加大投入！

事实上，步兵打巷战往往是最省钱的模式，而且效果最明显，因为对方也必须派出有生力量与你来耗，当对方的生力量全部耗完之后，就会在战场上形成摧枯拉朽的单方面优势！人命是最不值钱的，一架飞机几千万美元，一枚导弹几百万上千万美元，打出去之后未必有效果，到时候用这么多钱聚集起来的人打出去必然会有效果。俄罗斯瓦格拉集团用 5 万人在巴赫穆特，与乌军鏖战了 8 个月，损失 3 万人，打残乌军二十几个旅级单位，打掉乌军 5 万精锐，俄罗斯所有的抚恤金加起来还不到 10 亿美元，还不到一轮导弹齐射的成本，而一轮导弹能打掉 5000 人都做不到！

在所有的事情中，钱起决定性的因素。虽然表面上都是各种口号，这种情绪，但到最后都得算账！不仅仅是俄罗斯要算账，我们中国也是一样。

虽然美国发起的贸易战我们中国顶住了，然而，许多事情并不像表面上那样！为什么我们中国顶住之后又匆忙的与对方达成了协议呢？因为对方顶不住！那是对方达成协议的原因。

我们中国之所以没有拖延，立刻达成协议，是因为看到数据之后也大吃一惊！

2025 前半年的统计数据出来了，就贸易而言，1 到 4 月份的数据都是增长的，但是综合起来以后却是负的！其核心的原因就是 5 月份拉垮的太厉害，5 月份为什么拉胯厉害呢？因为美国关税政策真正产生效果的时候就是 5 月份！这意味着什么不言而喻：谁都离不开谁，离开了会难以为继！

为什么最近开会要搞全国统一大市场呢？为什么要搞外贸转内需，就是看到数据之后吓尿了，必须未雨绸缪。如果对方美国突然发神经，或者引来了外援有某种替代和缓和的途径，作为生产者可真的没有办法去弥补这么大的缺口。

2022 年我们中国搞了 6000 亿的汽车补贴，2023 年搞了 1200 亿。2024 年开始补贴以旧换新更新设备，2025 年开始补贴电脑、家电、手机的置换。国补有 20%的空间，鼓励大家买新的电脑手机家电等产品，在这种刺激下，数据确实好看了起来，但是 CPI 没有上升，反而下降了！

规模工业的销售额一路走高，利润却一路走低，这意味着产业链中的各个环节预判了未来的形势，在加速降价去库存回笼资金。那些藏在数据中的秘密，比舆论场上的情绪更加的真实。

各种补贴并不能解决问题。首先这是举债，这种债务的投入规模和持续性取决于财税收入，而财税收入的情况怎么样呢？最新的统计数据显示同期下降 2.7%！就是官方政府的收入减少了，你让官方政府拿什么去加大投入呢？现有投入的持续性都要打上疑问。

不要去盯着电商的数据看，去看看拼多多的财报，那才是这个社会的底色和绝大多数人群真实的样子。拼多多的财报不是上升而是下降，这意味着什么呢？意味着这个社会最追求性价比的那个群体，在国家补贴商家打折和生产商普遍降价三重叠加的情况下，依然没有钱买！

藏在数据中的奥秘就是：这个占据社会绝大多数的主流群收入锐减的水平远大于商品降价和打折的水平，即便 是补贴也刺激不了他们！而他们这个规模的人群才是这个社会上主要工业品的消费者，这种萎缩，才是 CPI 上不去的原因！因为 2024 年主动让生产生活必需品涨价，就是为了推高 CPI，去读当年这篇《公共服务开始涨价！》就能理解这个计划落空了！

大家都很急，都很难，正因为如此，才要造成一种亢奋的假象。就如同人的身体越虚弱，欲望反而越强，然而，如果不能克制，反而会加速掏空身体！