
# 家庭教育精神结构缺失和原点引导缺失堆积的中年危机

凡事有果必有因，但因果不一定在同一个时空中呈现。多少人今天的困境源于早些年，懵懂无知时的无心之举。譬如说，十年前有一个机会，进富士康做一个小主管，还有一个机会进华为，做一名普通工程师。绝大多数人会选择，去富士康当主管。因为大小是个官，对于出身贫寒的人而言，这种可以在同类面前显摆的东西，具有社会价值。

除此之外，大多数人对人和对事，都缺乏洞察力，甚至连自身，都搞不清楚，更别说搞清楚，外部的运行逻辑。从小父母能够教给自己的经验，不仅帮不上忙，还会拖后腿。所以，那些本来就缺乏底气，而且没有试错本钱的人，反而需要在一团迷雾中摸索很久，才隐约的看清自己，看清所处的环境，以及这个环境中的游戏规则...

然而，当这一切开始清晰的呈现，在脑子里的时候，自己已经满身伤痛，疲惫不堪，许多需要耗尽平生的精力和运气，才能应对的人生大事，接踵而至，一股生命无法承受之重的浪潮，扑面而来，瞬间就将自己的整个生活吞噬了，有时候连挣扎一下，都显得多余。

个体的许多人生悲剧，大多数都发端于更早的归因点上。譬如说，当别人的祖父把脑袋挂在裤腰带上，闹革命的时候，你的爷爷躲在乡下，享受着与世无争的平静生活。当别人的父亲在边疆荒漠之中，搞大工程大建设的时候，你的父亲躲在一个，周而复始的环境中享受悠闲。所以，到这一代的时候，你就需要把欠的债都还上，需要用一代人的时间，跑赢人家三代人的积累。这种难度太大了，而且随着门槛，越来越高，隐形的筛选条件，越来越多，有时候即便想拼命，都有力无处使。

人在建立和维系一种亲密关系的时候，如果知道自己的付出，一定会有回报，想必任何人都会，毫无保留的付出。就是因为你不确定，也判断不出来，甚至不敢相信自己的付出，就一定会有回报。所以，你就变得裹足不前，变得患得患失，变得斤斤计较，变得现实又胆小...

想起《我的团长我的团》中的一句经典台词：这些溃兵，并不是贪生怕死，他们只是不知道，应该为什么而死，更不知道自己，死的值不值！中国的父母，在儿女大学毕业之前，对儿女与异性接触，严防死堵。然而，儿女刚毕业，就会开始催婚。他们都没在这方面练习过，对异性的判断，完全一头雾水，你却要他们马上做出，决定下半辈子生活的重大人生决策。这种无比奇葩的行为和充满悖论的追求，却能够毫无违和感的在千千万万人身上呈现出来。正因为如此样的毫无违和感，而且所有当事人，都认为理所当然，所以，某种问题的根源，发端于更深层次的缺陷。

许多性格问题和群体性问题的源头。这个源头在驯化人的时候，是那样的悄无声息又浑然不觉。不管是哪个角色，都感觉不到它的违和感。直到问题出现的时候，又束手无策，只能归咎于，当事人的品性不好。

为什么人到中年，问题会集中爆发，而且会特别的无奈？因为积压的问题，没有解决，拖延到现在，已经没有了退路。这个时候，你是最不占理的人，如果你不能解决自己的问题，无法满足，其他人的诉求，必然会成为，千夫所指。有些问题是早年的遗留问题，你一直无力解决。有些是社会结构性变迁造成的问题，它们如同扑面而来的海浪和突然裂开的地壳。但其他人不会管这些，他们唯一能够够得着的就是你，所以你需要给他们，解决问题。

不断吸附儿子的父母，在生活中，这种人非常普遍。跳出来看，你会为这种父母的极度自私，感到愤怒。实际上，所有的自私，都不是一种性格，而是弱者的一种自我保护机制。他们对儿子的整个人生，极具破坏性的种种行为，在他们自己的生存逻辑中，并没有任何违和感，因为那就是他们，唯一够得着的人，唯一的外部链接，唯一获取资源的途径。所以，会用尽一切方式，通过这个唯一的通道，最大限度的获取自己，所需要的所有物质和精神满足。

除了一个人，一个社会，一个国家到了中年，也同样会陷入困境。你就拿法兰西（法国）来说。仅间隔了20年的两次世界大战，法国都深陷漩涡之中。132万男性丧生于战火，整个社会的人口出现断代。鉴于无法从东欧吸纳劳动力，法兰西开始转向曾经的殖民地非洲，吸纳年轻的劳动力。刚开始，这些非洲人和土耳其人，都只是单身的男性，远渡重洋，来讨生活。他们并没有身份，也无法留下来。只能从事法国人，不愿意从事的社会底层的体力劳动的工作。然而，1976年左翼上台，吃饱了撑的慌的法国中产阶级，热情高涨的支持善意的人道主张，要求允许那些非洲和土耳其的劳工，把家眷接过来团聚，并给与国民身份。接下来就像滚雪球一样，非洲和土耳其人横跨地中海，来到法国投奔他们的教友们。现在法国的黑绿人 口，已经超过国民总人口的10%，而且法国的高税收和高福利政策，以及生育奖励政策，可以让他们不需要工作，通过生孩子获得福利奖励，就能养活一家人，于是，他们的生育率节节攀升。

而法兰西本土的中产人群，则在重压之下不愿生育。法兰西的高福利依赖于高税收，富人有足够的方式，避税和移民，但中产贫贱不能移，就只能忍受着，将一半的收入去交税。交税所形成的福利，去养育那些，在法兰西生根发芽，不断通过繁衍获取福利，来保障生活的黑绿人口。

法兰西如果对黑绿进行限制，就会引发他们的暴动。如果对中产继续加税，就会引发类似黄马甲这样的动乱。进退两难，腾挪无力。而且不管做什么都理亏，占不上道义的高点，左右不是人，几乎动弹不得，它（法国）是不是像极了，陷入中年困境的人？

人无远虑必有近忧。人在时间精力，都宽裕的时候，会很随意，认为来日方长。认为有朝一日，自己会如何如何。事实上，人的生活、工作、关系和事业，都如同在森林和沼泽中，摸索前进。任何一个不经意的转弯，都可能转进一条，再也回不去的路。一不小心掉入沼泽，或许大半辈子，都不得不在里面挣扎。哪一件让自己，身陷进退两难的坏事，不是出于好心呢？

一个不清楚，自己要什么的人，会因为别人的死缠烂打，而半推半就，最终陷入长期的撕扯，搞得身心疲惫，好不容易，挣脱出来之后，已经物是人非，遍体鳞伤。这个时候的自己，坚守心中的美好，已经没有了本钱，更没有了勇气。但要接受现实，对自己妥协，又会心有不甘。只好在焦虑和患得患失之中，蹉跎岁月，时而彻底绝望，破罐子破摔，时而又试图振作一下，做最后的挣扎然而，不管是工作，还是与人相处，这种振作和尝试，在一开始就是被将信将疑所怂恿，随时做好了，撤退逃避的准备。

人在全力以赴的时候，都未必能得偿所愿，在有气无力的患得患失之中，就必然是自取其辱，受挫之后，往往充满懊悔，并更加的绝望，像极了好不容易伸出头的乌龟，受了点惊吓又立刻缩回自己熟悉，且感觉安全的自我封闭之壳中去了.

一个深陷困境的社会，又何尝不是如此呢？许多人一厢情愿的认为，只要川普下去了，拜登上来，中美之间的冲突，就会消停，拜登及其背后的势力，会推动中美关系重新回到，川普之前的状态。读过三年前的《向正在坍塌的地方踹上一脚！》的人应该明白，当时预测贸易战不可避免，并不是根据民主党或者共和党的态度，我猜不着川普或者拜登的心思，当时预判的依据，是源于美国社会的结构性失衡，这种不可扭转的失衡，必然导致他们没有退路。

任何临时性的缓和，都不改变继续彻底撕裂的趋势。这就如同一个深陷困境之中的中年，即便时而振作一下，也只是为了换个舒服点的姿势，继续躺下..

所有的领导者，小到个体，中到一个企业，大到一个国家，最核心的价值，就是利用自己的远见和魄力，在大风起于青萍之末的时候，驶入能逐渐形成优势的轨道。

小时候家父，让我读孙子兵法，读完之后，他问我里面写了什么。我扯了半天，都没说清楚。他这个没啥文化的人，反而说得言简意赅：制胜之道就是要让自己，拥有绝对优势，在还没有形成优势之前，要用尽一切办法，去拖延、躲避和忍耐。做人要沉得住气，做事要走一步，要看两步想三步。那些彰显人生豪迈的话，是用 来安慰和鼓励人的，当你需要被这样，安慰和鼓励的时候，其实已经在坑里挣扎了。

家庭教育最核心的问题，只有两个：
1. 让小孩做人做事有章法。
2. 让小孩的精神结构，不处于失衡状态。
能够做到这两点的父母，就已经功德无量！