
# 守夜人总司令：X1：过剩!

## 前言
人们越来越频繁地讨论经济危机和第三次世界大战。一切都越来越像1913年的状况，这一切发端于何处呢？本文从身边随处可见的细微之处入手，抽丝剥茧地呈现正在形成的风暴将会导向何方…

## 正文
你到任何一个人家里去，无论贫富，只要有小孩，就会发现一个共同的特征：小孩的玩具，完全超出其所需要的数量。那些小朋友，不仅把自己的卧室填满，把家里的储物间彻底霸占，甚至会用自己的玩具，铺满客厅。我们这一代，因为计划生育政策，许多人家是独生子女，偶尔有个弟弟妹妹，都是被罚过款的黑户。而2010后这班人，大多数是有兄弟姐妹的，甚至不止一个。按理说，独生子女应该更宝贵，但独生子女那一代人，小时候却并不享受这代，非独生子女的待遇。我记得小时候，许多玩具都是自己动手做的，而且做的都比较粗糙，现在小朋友的玩具，真的非常逼真。好一点的飞机模型里面的布局结构，与真的飞机几乎一模一样。

我国第一艘核潜艇在设计的时候，所有的设计师，都没有见过核潜艇，只能靠理论推导，来进行设计布局。但这个东西，大家心理都没底，最后一个外交官，从美国买了个核潜艇的玩具模型回来，那个模型是按照真实的美國核潜艇等比缩小做的玩具。它的布局验证了设计师们，自己的设计是合理的。在此并非是要，回忆这段往事。我当时就很好奇，为什么美国的玩具设计，都要搞得这么逼真？现在完全能理解了！当这些玩具的生产，非常容易的时候，要有市场并能吸引到目标客户，就需要不断地超出预期，否则，你的玩具与别的玩具，同质化太严重就卖不出去。所以，你能看到现在许多小朋友的玩具，越来越跟真的一样。包括小朋友在内，人不仅喜新厌旧，而且越逼真越精巧的玩具，才越有吸引力。这也从侧面说明：我们今天的工业化社会生产，刚刚达到美国当年的水平！

今天的父母，不管贫穷还是富有，都会给孩子买许多玩具，而且玩具的质量，越来越跟真的一样，价格反而是普通人，都能接收的价格。现在的小朋友，不管是生日、还是各种节日，父母长辈，甚至彼此之间，都要送礼物。这种生活上，潜移默化的变化，意味着什么呢？意味着整个社会面的供应充足！十多年前，我买第一辆车的的时候，我希望它既能在城市里跑，也能自驾，还能越野，最好还能拉货。到了今天，我会买台便宜的电动车在市区开，开有越野能力的SUV去远行。从需求的高度集中，到解决方案的逐渐多样化，折射出来的是社会生产和供应能力的提高。甚至可以说，不断地推出专门满足，某种特定需求的产品，恰恰是同质化生产高度饱和的结果。

正因为产能过剩，供过于求，才需要不断地挖掘细分需求，不断制造出差异化的产品。如果不这么做，产品就没有竞争力，自然也就守不住，自己的市场份额，继而也就无法从市场中，吸收更多的资金和人才，去扩大生产并获得竞争优势，并影响投资收益率，造成恶性循环。在一个成熟的生产模型中，投资收益率，必然会一路走低。改革开放初期，西方在中国投资100块钱能挣30块钱，现在2019年的时候，投资100块钱只能挣7块钱了！

所有的创新，都是为了挖掘出，能扩大投资回报率的新增长点。否则，就只能依托规模优势，进行存量竞争。这就是为什么越成熟的市场，就越会呈现出高度集中的状态，简而言之，就是强者更强，弱者消亡！因为投资回报率持续走低，越集中才越具有规模优势，这种规模优势，不仅仅体现在高度集成的成本优势，还体现在竞争中的资源不对等。

不管是什么社会，投资回报率越高，经济增长就越快。人的自我教育和自我驯化，会被这股洪流所裹挟。在这个过程中，一种普遍性的自我突破，让所有人都能获得一种，不断突破的正向反馈，并且会滋生出，对自己所能感知到的世界拥有主导性和支配权的虚幻。在上世纪80年代，虽然整个社会都物质贫瘠，但精神充裕，这种充裕集中体现在，希望和期待上。那个时代的人，眼中有光。对未来的美好期待，不仅炙热而且深信不疑。因为身边正在发生的一切，不断佐证自己内心的这种期待。不管是个体还是整体，都处于周期的快速上升阶段，所以，那个时候的普通人，既有家国情

怀又对自己信心满满。那个时候流行的大开大合的歌曲，即便是情感主题的歌曲，也不是那么浮于表面，沉醉于一个没有经历过，任何风浪的小资女的自爱自怜。那种感情既纯粹又悠远而绵长，如同经历过狂风暴雨之后的風和日丽，你能从中感受到，灵魂深处的呐喊，穿透时空的深情凝视，甚至是紧随时代脉搏，大开大合的骚动和惆怅…

不可否认，我们的社会，在逐步完成基础结构升级之后，各方面都开始，逐渐陷入过剩的状态。大棚技术普及之后，连蔬菜瓜果等，能够反季节供应的农产品都大量过剩了。所以，现在搞大棚种植的人，最痛苦的不是没有资金和技术的投入，而是规模化投资之后，如何在保质期内，把种植出来的这些农产品卖出去！

目前能够集约化生产的农产品，最大的瓶颈，除了种子就是市场了。技术、资金、人才都不是问题。正因为过剩，所以需要不断的创新，而这种创新，集中体现在种子方面。不能用传统的种子，而需要不断推出在市场上，有卖点的新品。而这种新品，高度依赖不断升级换代的种子！在东北，有一个基地的胡萝卜品相，很受市场欢迎，但它的种子是由小日子过得不错的（日本）邻居研发的，所以，当地的种植者，每一需要用利润的60%，向日本研发这种胡萝卜种子的企业，购买新种子。那些产业的关键点和瓶颈，或许出现在你意想不到的地方，但它的脉络是清晰的。这种清晰的脉络与结构性的变化有关，如果不能洞察其全貌，自然也就无法理解，这种脉络。

能够标准化生产的农业，都遵循上面描述的变化规律，产业链日益成熟的工业生产，特别是自动化和集成度高的工业生产，更加容易陷入过剩状态。许多工厂的生产已经到了，刺刀见红的地步。同质化竞争集中，体现为不断地更新设备，不断地升级产线的集成度。为什么现在的年轻人，不愿意去工厂上班？因为工厂的生产节奏，在设备不断升级和产线的集成化，越来越高的趋势下，人就不由自主地，被这种节奏裹挟着，停不下来。再加上节奏越快，集成度越高，需要工人像人那样，参与决策的环节越来越少，需要工人像机器那样，简单重复的节奏越快，要求也越高。简而言之，就是不断加速人的工具化！这种趋势不仅仅仅出现在，传统的车间，也出现在格子间的写字楼里。蓝领工人和白领人本质上都，被越来越快的节奏，越来越强的协同性裹挟着，虽然做的事，绝大多数在市场上缺乏竞争力。但人的工具化在加速，人的价值也正在被这种工具化的效率所定义。绝大多数人不断简单重复的结果，不过是换来一日三餐，然后又被另外一种消费节奏裹挟着，把这种积攒消耗干净。继而为了生计，周而复始的重复着上面的循环。

投资回报率的持续走低，让社会和个体的投资，都更加聚焦于头部。从而加速，强者恒强的格局。这个鸿沟的形成，并非完全是出于不同，然而，随着车间中，装备的越来越先进集约化，人层面的个体和势力刻意为之的结果，与人之间，不需要有太多的交集，每一个人更加独立，而是一种自然而然的发展趋势。每一个环节，你跟不上节奏，你就不是一个合格的零件，人趋利避害的个体，在根据最有利于自己，与人之间没有那么高的依存度，也不会建立判断，做出行为决策的时候，叠加起来，就形成了这样的局面。所谓内卷不就是过剩状况下，同质化严重的个体，淤积在同一个地方，以同样的技能和方式谋生，所形成的相互挤压状态么行业？中企业的内卷比个体的内卷更加厉害。互联网行业为什么形成了996的风气？因为资金、人才和技术的高度堆积，让行业和企业的发展周期，变得越来越短。一个新机会出现的时机，瞬间会有几百甚至上千的同类创业项目，在展开竞争。谁能领先一步，谁就能获得更多的资金、人才、技术，从而进一步取得比较优势，最后赢者通吃。如此一来，谁都不敢懈怠，谁都想领先竞争对手一步。哪怕是提前半步，也足以拉开一大截。就如同高考的时候，多考一分，就能刷掉上千人。

这样的行业，收益率高，从业人员的收入和福利也好，但竞争压力也更大。不管是不断的提高内部的协作效率，还是不断的强化工作节奏，甚至是给予更高的薪资和福利，一切都都在导向行业竞争！过去的工厂，即便是车间，节奏也很慢。自动化程度太低，机械化密度太低，协同性高度的依赖于人的经验。我见过一个巴基斯坦，生产汽车轴承的工厂，他们连机床都没有，几乎是纯手工"搓"出来的。从铸造到切割到抛光，有且仅有一把刀，然后，凭借老师傅的经验，就用电机让那个铸件不断转动，然后老师傅推着那把刀慢慢靠近，去割掉多余的部分。那种技术，简直让人叹为观止！然而，这种叹为观止的背后，却是极度的低效和落后。加工那个零件，在中国现有的机床上或许半天就弄好了，但那个老师傅搞了一个星期。而且全厂只有他一个人，有这样的经验和技巧。正是因为如此，所以节奏快不起来，这种技巧高度依赖人的技巧和经验，师傅和徒弟在传授这些经验的过程中，会形成紧密的连接和高度的默契，默契度越来越高，产线的节奏越来越快。

人与人之间，不需要太多的交集，每一个人都越来越像，整条产线上的一個人肉零件。如果你跟不上节奏，你就不是一个合格的零件，需要被换掉。所以，在这种趋势下，紧密的连接，本质上是一种相互竞争的关系。譬如说，你是做某种设备的，你以为你的竞争对