
# 小红书知识作者变现手册

## 变现模式
小红书有哪些变现模式？

## 知识星球TOP
添加微信
付费资源分享群
免费入群
微信：jntsg2

序号 公号/星球/社群 原价 领域
1 生财有术 2765/年 副业，搞钱
2 岱宗岱吃瓜群 365/年 时政，历史
3 记忆承载/碧树西风 365元/年 成长，搞钱
4 欧洲金靴 328元/年 时政，历史
5 卢克文青云会 699/年 时政，社会
6 体制内主任 599/年 体制；职场
7 局外人的视界 669元/年 金融，时政
8 灏泽异谈 4166/年 财富，成长
9 守夜人总司令 599/年 时政，经济
10 江宁知府 365/篇 时政，国际
11 政事堂/顾子明 568/年 时政，经济
12 唐书院 1399/篇 金融，财富
13 大树乡谈 199/年 时政，成长
14 水库欧大 10000远 房产，经济
15 洪灏的宏观策略 4376/年 经济，搞钱
16 金政通鉴/北海南山 4576/年 股票，行研
17 猫哥的世界 299/年 时政，社会
18 飞浪王 3600/年 股市，经济
19 米联储见闻 599/年 经济，金融
20 鉴茶财经院 330/年 房产，股票
21 赢在八小时之外 365元/年 成长，职场
... ... 更多资源，不再列举
+图书、报告、课程等各类高价值资源
免费群 每日分享数份资源
VIP 群 每日分享所有资源（日均20+）,75/年
TOP级资源 TOP级社群

## 一图看全变现模式
变现模式 如何变现? 准入门槛 适配的创作者类型

需同时满足:
买手 1 、笔记带货、直播带货 1、完成实名认证 无「自有商品」，且粉丝量≥1000的个人创作者。
即在小红书带货的个人创作者 2、账号主页开设小清单(橱窗) 2、年龄 ≥18 *无需认证专业号，即可成为买手。
3、粉丝量≥1000

开店铺 1、笔记带货、直播带货
无粉丝量要求，认证专业号是开通店铺的前提条件:
适用于自有商品场景，可以在 2、账号主页开设店铺，展示自有商品 「自有商品」的个人创作者、企业创作者。
若已认证过专业号:
开店后创建自有商品链接 3、招募买手合作带货
【个人】专业号可以开「个人店/个体店」
【企业】专业号可以开「个体店/普企店/专营店/专卖店/旗舰店」
若未认证过专业号，在完成开店流程后，系统将同时为你开通相应的专业号。

知识付费 1、在笔记、直播间，挂载商品链接 擅长某一专业领域，通过付费课程、付费咨询等
适用于课程类、付费咨询类 2、账号主页开设店铺，展示商品链接 *知识付费需通过「开店铺」模式创建商品链接。 模式分享知识的个人、企业创作者。
需同时满足:
接品牌商单，定制内容合作 粉丝量≥1000。
1、完成【个人】专业号认证
商单-内容合作 在小红书-蒲公英平台可体验多种商单合作模式，选择适 注意:【企业】专业号不可以接其他品牌的内容合
2、年龄≥18岁
配自己的合作模式，获得内容合作收入 作商单。

## 专业号是什么？
专业号类型 适合哪类创作者 认证是否收费 享有权益

专业号是创作者开店铺、进行内容合作商单的必
要前提，本质上是工商身份认证，普通账号升级
为专业号后才可以参与商事经营。
1、主页展示博主身份，例如心理博主、财经博主；
适合个人创作者申请，完成实名
## 个人
不收费，认证成功永久有效。 2、支持开通个人店/个体店；
## 专业号类型
认证即可。
3、与品牌方合作商单赚取收入。
适合个体工商户/公司申请，需要 认证审核费用：600元/次 2、支持开通个体店/普企店/专营店/专卖店/
## 企业
提供营业执照以及所申请认证身 身份有效期一年 旗舰店；
## 个人 企业
份对应的资质文件。 每年需要完成一次年审 3、可将线下门店展示在账号主页；
4、可招募达人进行带货/商单合作。
## 更多专业号信息，详见：专业号相关介绍

## 专业号-特殊行业资质说明
认证专业号时，什么情况需要提供行业资质？
若认证身份涉及特殊行业，页面会提示你需要上传的相关行业资质，可根据要求提供相关材料。

【商务服务行业-心理咨询中心】
营业执照经营范围里需包含「心理咨询」。
若是线上心理咨询所，还需要提供《增值电信经营许可证》。
## 示例
另外，从业人员需要满足相应资质标准，企业提供至少两份旗下咨询师的资格证：《心理咨询师职业资格证书（二级或以上且需2018年5月前有效证书）或《心理治疗专业
资格证书》或《精神科医师资格证书》；关联资质需提供企业与旗下两名咨询师的签约协议（可脱敏），但需与前述资格证所持人员保持一致。

【文体娱乐行业-书店】
## 需提供《出版物经营许可证》
更多行业入驻资质要求，详见：小红书专业号审核标准

## 对号入座-选择适配自己的变现模式
创作者类型 粉丝量级 是否认证专业号 笔记带货 直播带货 小清单 开店铺 商单-内容合作

已认证【个人】专业号， ✓
仅可带货自己店铺的商品链接
且自有商品 个人店/个体店
不足1000粉
未开通
已认证【个人】专业号， ✓ ✓
个人
✓ ✓
且自有商品 个人店/个体店 被品牌招募
✓
≥1000粉 已认证【个人】专业号 ✓ ✓ ✓
被品牌招募
未开通 ✓ ✓ ✓
✓ ✓
企业
不限制粉丝量 已认证【企业】专业号 仅可带货自己店铺的商品链接
企业店/个体店 作为品牌招募达人
*注：
1、店铺和小清单不可同时存在，若个人创作者≥1000粉：未开店铺，可在账号主页开设小清单；已开店铺，则账号主页会展示所开店铺；
2、【个人】专业号可以接商单-内容合作；【企业】专业号不可以接其他品牌的内容合作商单。

## 优质买手示例
数据来源于小红书电商官网，更多买手案例可通过小红书电商官网了解

## 优质商单-内容合作示例
张博力 啊Sai在纽约 办公室小七吖
与 珀莱雅PROYA 合作 与 溪木源Simpcare 合作 与 天猫 合作
31.2万 1.8万 1525 2.7万 1.8千 477 3861 1291 118
点赞量 收藏量 评论量 点赞量 收藏量 评论量 点赞量 收藏量 评论量
小A学财经 低聚体DIG’IT Hello胡馨宇
与 Dr.Kong江博士健康鞋 合作 与 伊利 合作 与 Coach蔻驰 合作
6496 1703 170 10万 2.2万 1299 918 152 383
点赞量 收藏量 评论量 点赞量 收藏量 评论量 点赞量 收藏量 评论量

## 开启变现之路-攻略百科
## 买手攻略

## 买手攻略
## Part 1 准入门槛介绍
## 为什么要成为小红书买手？

## 买手攻略
## Part 1 准入门槛介绍
## 开通买手权限路径:
小红书 我 创作中心 买手合作 立即加入
## 满足申请条件，即可开通权限

## 买手攻略
## Part 2 笔记带货-使用教程
开通买手权限后，即可开启「选品」-->「发布带货笔记关联商品」的笔记带货之旅。
## 模式一：普通选品 模式二：定向合作选品
找到选品中心入口，小红书app端-我- 定向合作选品，买手和商家线下沟通并确认合作之后，商家发起商品合作定向合
## step
## 1
侧边栏-商品合作-到达「商品合作」选 作计划，支持商家给到买手独立佣金及价格机制。
## 品中心首页；
step 找到选品中心入口，小红书app端-我-侧边栏-商品合作-到达「商
## 1
## 品合作」选品中心首页；
step 选择商品，在选品中心可以进行商品的
## 2
## 筛选、添加、推广等；
step 完成选品，在“合作商品”页查看商家定向商品，对应商品展示最新
## 2
佣金、专属券。点击展示对应商品后，商品进入“我的选品” ，即代表
单次合约已创建，合约有效期自入选“我的选品”之日起计算90天；
step 发布带货笔记，在笔记发布页面编辑好
## 3
## 需要发布的笔记后，点击「关联商品」选
step 发布带货笔记，在笔记发布页面编辑好需要发布的笔记后，点击「关
## 3
联商品」选择并添加商品，点击发布笔记即可。
注意 ：发布带货笔记时，笔记内容需要与商品介绍强相关，商品需要出现在内容中。

## 买手攻略
Part 3 笔记带货-showcase解析
## 案例
## 01
儿童读物类、书籍/杂志/报纸类商品 教育培训类、育儿书籍类商家 精致美学-手工艺类
01 突出适用对象，或者突出稀缺性/独特性 01 封面花字抛出问题，或引入故事情节 01 封面简洁精致，审美高级，分享东方美学/小众设计
02 图片色彩高饱和度，吸引眼球 02 笔记内容以干货科普为主，提供有用信息，增强 02 强调具体使用场景，提升内容有用性
## 产品的说服力

## 买手攻略
## Part 3 笔记带货-showcase解析
## 人设 爱好读书，且一直在成长的妈妈
## 作者
## 案例
内容方向 1、讲述读书给自己带来的收获和改变，主打女性成长、自我闪光；
2、分享与孩子之间的温情互动、日常生活；
3、打造“共读书籍”系列内容，每月分享共读书单。
笔记结构 场景/需求引入--解决痛点--课程卖点社区语言转化-引导购买
## 变现模式 笔记带货+直播带货+小清单
## 变现框架
1、育儿线-->结合育儿经验，种草实用母婴好物；
2、共读线-->以读者身份，平易近人的口吻推荐好书，营造朋友之间真诚分享的种草氛围，和
## 一起成长的主旨；
3、日常线-->结合具体生活场景，如久坐易腰疼，以通俗易懂的语言说清楚护腰原理+生活化
多场景展示商品+根据用户特性推荐适合的产品型号，真诚满满。

## 买手攻略
## Part 4 直播带货-使用教程
## 直播带货
## 全流程一览

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#了解粉丝画像 抓住受众
## 粉丝画像是什么？
## 粉丝分析操作路径：
粉丝画像是对粉丝群体的特征和特性进行抽象化、标签化的描述，
## Step 1 Step 2
分析粉丝画像有助于更深入地了解和把握粉丝的需求、兴趣和行
为习惯，从而让我们的货更容易被粉丝喜爱和购买。
## 小红书 数据中心
同时我们也可以直播前在粉丝群中以调研和问答的形式收集一波
## 我 粉丝分析
粉丝的购买需求，可有助于我们针对性的选货。
## 创作中心
## 粉丝画像的维度包括哪些？
## 买手合作
a）人群分布：包括性别分布、年龄分布、城市分布、兴趣分布等；
## b）兴趣偏好：包括品牌偏好和类目偏好；
## 更多

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#选品组货 确定直播选品list
step 1 step 2 step 3 step 4
## 注意 ：
点击【我】 点击【买手合作】 点击【选品中心】 选择商品后点击【选品】
## 1）点击”选品”并确认，才会将
## 商品添加到“我的选品”，才能
## 在直播间上架链接；
## 2）商品页面中【预估佣金】扣除
## 20%的平台技术服务费后即是
## 您获取的买手佣金；
## 3）左下角【联系商家】可以联系
商家协商商品佣金和直播机制。

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#直播预热
直播预告笔记成功公式： 视频笔记 + 文案/口播开门见山 + 相关主题 + 图标提醒 + 评论引导 + 发布周期
## 方式1 方式2 方式3 方式4 方式5
日常笔记渗透 发布多条预告笔记 预热直播 个人主页宣传 粉丝群预热
## 直播间的商品作为日常笔
## 记的素材做测评/种草的内
## 容主题，提前做预埋铺垫； 在正式开播前直播预热，提
在评论区粉丝求购互动中 前透露粉丝直播的商品和
cue 出直播信息 机制，提醒粉丝按时观看直
## 播
## 个性签名更新直播带货日期
## 多条预告笔记可以关联同
## 个直播计划，最终预约直播
## 的用户人数为多篇预告笔
## 记的预约数量叠加
## 与粉丝日常互动、收集粉丝
## 的需求、分享直播预告和直
## 播间

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#如何在笔记里关联直播预告？
step 1 step 2 step 3 step 4 step 5
点击【+】号 点击【高级选项】 点击【直播预告】 点击【关联】 点击【发布笔记】

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#优质的直播封面图 提高直播间点击率
## 类型1 类型2 类型3 类型4
手持主推款 多宫格拼接 半身形象照 文案突出

## 买手攻略 ⚫ 直播前
#准备好一切后 开启试播
Step 1 Step 2 Step 3 Step 4 Step 5
*点击【+】号 点击【直播】 点击【设置】 点击【可见范围】 点击【仅对被分享用户可见】

## 买手攻略 ⚫ 直播中
#如何操作正式开播？-APP端
Step 1 Step 2 Step 3 Step 4 Step 5
添加商品 可一键添加 设置完输入直播主题点击
*点击【+】号 点击【直播】-【设置】 设置封面及商品等信息
直播计划/直播预告 【分享此刻的你】即可

## 买手攻略 ⚫ 直播中
#如何操作正式开播？-PC端
Step 1 Step 2 Step 3
## 登陆后
## 点击【开启直播】
下载小红书直播助手电脑直播 选择 【窗口/摄像头/图片】 添加直播画面
## 编辑 【开播设置】 即可
## →点击【添加素材】构建直播场景

## 买手攻略 ⚫ 直播中
#直播间的话术灵感
站在行业 {专家角度} 解读产品 产品介绍强调使用 {场景与体验} {价格锚点} 限时限量 打消疑虑 通过 {真实畅销数据} 赢得信任
## “ “
羊毛衫如何辨别真假呢？先看清 只有今天直播间的粉丝才有的专
xxx，如果是纯羊毛，应有纯羊毛 属福利，之后你再来找我就98的
标，如是混纺产品，应有羊毛含量 价格了，喜欢的粉丝们尽快下手。
## 标志，再拿羊毛杉在纯棉村衣上
## 相互摩擦，然后迅速脱离，如没有
"啪啪“响声，是真羊毛衫。

## 买手攻略 ⚫ 直播中
#直播时重点关注哪些指标？
分类 数据指标 动作自查 建议基准 释义
1）预约笔记发了几篇？数量够吗？ 预约笔记：3-5篇
基础数据 观看人数 从直播开始到现在，有多少人看了直播
2）直播的时长是否播够了？ 直播时长建议：5小时+
## 互动人数 / 多少用户和你互动
1）直播间和粉丝以及新朋友的互动是否做足了？
## 互动数据
2）抽奖、预约红包、券等营销工具用了吗？
人均停留时长 建议：90s+ 点进来的用户平均看了你的直播多久
## 1）直播的选品是否品类丰富？
支付订单数 / 直播后一共卖出多少个订单
## 2）直播讲解是不是做好了？
## 成交人数
## 3）重复下单的用户是不是要重点维护？
## 支付人数 / 直播后有多少个人下单
## 4）直播前粉丝的购买需求收集了吗？
## 1）直播预告发了几篇？
预约直播人数 建议:300人以上 多少人预约了本场直播
## 2）每篇都关联直播预告了吗？
直播前准备数据 3）过往账号优质笔记关联了这次的直播预告了吗？
