
# 岱岱8.15：普京冒死访美，九月酝酿牛市

## 第 1 页

今天，双普会。这是普京十年一次的访美，不仅决定俄乌战争，还能决定俄美关系，所以普京很看重，几乎把所有国内大佬都带过来了。俄罗斯总统助理乌沙科夫、外交部长拉夫罗夫、国防部长别洛乌索夫、财政部长西卢安诺夫，以及俄罗斯总统对外投资和经济合作特别代表德米特里耶夫抵达美国阿拉斯加州安克雷奇机场。甚至，俄罗斯代表团还带上了俄罗斯“柳拜”乐队主唱尼古拉·拉斯托尔古耶夫，一个俄罗斯很有名的摇滚大叔，到时候给懂王献唱助兴的。普京留了两个人在国内监国。一个梅德韦杰夫，一个久明。留人是一定要留人的。

## 第 2 页

因为普京访美还是有一定风险的。年初懂王曾经邀请普京来参与他的就职典礼，普京拒绝了。据说普京对懂王说，你来俄罗斯我能保证你的人身安全，你去华盛顿你能保证我的人身安全吗?你连自己的 人身安全都保证不了，我怎么去?这次普京访美，懂王这边也是搞了大阵势的安保，而且定在了一个近乎封闭的地方，距离当地机场几十公里的一处山区度假村，已经清场，安保拉满。普京留了两个人在国内，1梅只是是空头司令，主要还是是久明监国。外媒：普京在最后飞往阿拉斯加，单身赶赴美国前，紧急任命继任者。一旦，出现意外，那么这名继任者就将继续领导俄罗斯。是的，久明太子的位置很稳固，万一普京真出事死了，就是久明太子接班的戏码了。

## 第 3 页

而且，普京还特意换了将领。外媒报道，克里姆林宫突然宣布了一项关键人事调整，北方军区司令亚历山大·拉宾上将辞职，由阿列克谢·尼基福罗夫接任。拉宾并非普通将领，他曾是俄军“北极战略”的核心推手，主导了俄罗斯在北极的军事扩张，甚至被称为“盾牌将军”，然而2025年初库尔斯克战役的失误让他的地位动摇。如今，普京在赴美前换下他，换上更擅长“弹性防御”的尼基福罗夫，显然不只是为了调整战术，更可能是在为可能的 政治变局做准备。尼基福罗夫曾在俄驻北约代表团任职，熟悉西方军事外交逻辑，更关键的是，他曾在2024年参与《新削减战略武器条约》谈判，是普京团队中少有的“谈判型将领”。有分析称如果普京在阿拉斯加遭遇不测，尼基福罗夫不仅能稳住军队，还能迅速接手对美谈判。

## 第 4 页

最重要的，这个新上来的将领不是皇俄派背景。普京果然是俄罗斯最大的赵构。普京最担心的不是自己死在美国，他是一个成熟的政治家，他最担心的是自己死在美国后，俄罗斯国内大乱，我们都知道久明偏向皇俄派，久明在皇俄派的支持下上位后，很可能借普京之死和欧美彻底开战，甚至直接扔核武器。所以，久明只能当副监国，对欧美有香火情的梅德韦杰夫是名义上的正监国。所以，谈判型将领非皇俄派的尼基福罗夫上位，如果普京死后这个将领继续对美谈判而不是对美开战。普京可以接受自己死在美国领土上。普京不可以接受俄和欧美开打核战。

## 第 5 页

你可以说普京是赵构，但这个赵构的确对俄罗斯对人类都挺负责任的。所以久明即使稳坐东宫位置，也依然被普京在关键点位上布防着。而就在普京懂王会晤的今天，俄军已经进入白俄罗斯，在波兰边境线上举行军演。俄罗斯+白俄罗斯军队即将展开“西方-2025大规模军事演习”,军演位于白俄和波兰的边境线上。欧洲当然看得懂普京的威胁信号，但欧洲指望不了懂王。懂王说服司机来参与这场不平等的谈判，司机一开始强硬说不想去，但现在也答应去了。不是直接和普京懂王谈，是普京懂王谈完了后，懂王再和司机谈。然后今晚，大概率普京和懂王会私聊。

## 第 6 页

上次任期，懂王和普京见过两次面，都有极度隐秘的会谈。第一次，两人带着翻译谈话，谈完懂王拿走了美国翻译的记录本。晚宴上懂王走向普京，美方无人陪同，只有俄方翻译，懂王和普京聊了十多分钟的悄悄话。第二次，峰会，两普单独会谈，懂王让美方翻译离开，只留俄方翻译，两人聊了近一个小时的悄悄话。美国不知道，中国也不知道，这两次懂王普京的悄悄话聊了什么。不知道那两次私聊，普京有没有和懂王聊起黄金浴，聊起懂王在克格勃的秘密宣誓效忠。所以，今晚，普京和懂王必然又会有悄悄话，如果超过一小时都不要奇怪。所以，懂王的通俄门不是空穴来风，只是民主党没查出实锤证据而已。

## 第 7 页

涉及到希拉里邮件门的实锤人证都被希拉里接连灭口了，他们连法院听证会都没机会上，但我们吃瓜群众还能知道这些灭口的事。涉及到懂王通俄门的实锤证人都被普京暗中灭口了，他们连媒体记者都来不及知晓报道，我们吃瓜群众是看都完全看不到。大国政治就是这样，几条人命在大国政治里根本连代价都算不上。如俄乌开打后，俄罗斯一些寡头富豪接连死亡然后资产被收归国有，克格勃出身的普京做这些事实在是太轻车熟路了。什么时候中国开打台湾然后和欧美彻底撕破脸，估计普京还会贴心的打电话给新时代，问新时代国外那些杨兰兰们要不要顺手解决掉，如果新时代觉得下手不方便的话他普京可以代劳，给点辛苦费就行。

## 第 8 页

我们也不要过于紧张，觉得懂王普京私聊会给我们闹出幺蛾子，现在最紧张的是欧洲，让他们紧张去，我们等普京回国后和我们的通气汇报这次会晤。普京未来可以推演的一个动作，那就是回国后和我们通气。如果是让拉夫罗夫和王毅通气，那么信号就不够积极。如果是普京亲自打电话给新时达通气，汇报本次访美和私聊情况，那信号就积极一些。看普京是亲自通气，还是派人通气，可以看出俄美会晤对中国的影响。当然，懂王这种人不按套路出牌，整出什么幺蛾子都有可能。比如刚刚懂王就发推说有大事发生。这个高风险不知道是说美股，还是说俄美会谈。

## 第 9 页

还有普京放风说会谈三胖的事。韩国李在明立马反应过来，不好，懂王不仅要卖乌克兰，还要卖韩国。所以李在明在这个节骨眼上说不支持半岛任何形式的统一。新闻是要连起来看的，李在明一看苗头不好就反应过来，李在明段位还是挺高的。所以，这场俄美谈判，不仅事关俄美欧乌，还涉及朝韩中国，很重大啊，普京冒着生命危险踏上美国领土，的确所谋甚大，就让我们静等今晚双普会给出的联合声明吧。

## 第 10 页

聊完国际，然后聊下国内。股市已经有大牛市的前奏了。美联储内部有个人要退，懂王可以任命，懂王除了美联储3票外，又要多一票。现在9月降息是大概率了，争论的是降息50个点还是25个点。鲍威尔最多坚持降息25个点。但就算是25个点，中国这边也会立马搞出大刺激政策来搞股市。搞朱相那派坚持的，从土地财政，转移到股权财政。前面说到的全国统一大市场，不允许地方政策用土地税收来招商引资，只允许地方用真金白银去天使投资。

## 第 11 页

这已经是股权财政的明牌打法了。到时地方用小钱投资企业拥有股份，企业在牛市中上市赚到钱，股权质押和银行一勾兑地方债务就好缓解了。当年搞出牛市，是为了给岌岌可危的国企救命的。现在搞出牛市，是为了给岌岌可危的地方财政救命的。美联储25个点，就是小牛，美联储50个点，就是大牛。懂王你要给力啊，中国牛不牛市全靠你去搞定鲍威尔了。当然，股市礼包可以在9月给出，但之前传的50万亿大刺激，只可能在10月大会后给出。隔壁的久明已经就位太子，普京后面就是他了，我们的10月大会要不要捧出一个久明还在博弈中呢。

## 第 12 页

本次金融窝案还在深化，最新的消息是，刘建超不是我们主动纠察内鬼搞出来的。是被反对派反击的。顺序是这样，我们想朱王金融派，主要是冲着王而不是朱，于是搞个蒋超良窝案，然后查到了给一帮大佬富豪转移资产的富国银行女高管，然后反对派顺手反击，女高管在内部供出了刘建超也找她办事洗钱，于是没办法，只能秉公办理让刘也进去了。厉害厉害，我们还得感谢对手盘帮我们揪出内鬼呢。这也很正常，拳击赛嘛，不可能只有你出招攻击，别人也不会只防守不反击。

## 第 13 页

这场金融窝案的对手盘，目前已经用上了第二招了。刘是无限攀咬后出现的第一个人，但不会是最后一个。刘虽然是嫡系中的一员，但可以不保可以断臂，而无限攀咬想成功，就是要攀咬扩大到你不得不保的人身上。当年厦门走私是扩大到长者秘书，所以查不下去。后面的医疗反腐是攀咬到元老们的医疗团队，所以查不下去。刘就算进去了，这个金融窝案依然还能查下去。所以，只会继续攀咬，只会继续扩大，一直扩大到上面必须保护的人身上。我目前能想到只有两个人。一个是峰哥， 一个是鹤真人。

## 第 14 页

如果金融窝案牵连到这两个人身上，那上面就真的大为头疼，真的要思考是否中止调查了。刘建超是第一个，但绝对不会是最后一个。只要不牵扯到这两人，金融窝案就会继续查下去。因为这个案子的确打到命门七寸了。你看，20大都没搞定马云的支付宝，金融窝案一出就搞定了。马云的时代落幕了，因为只有时代的马云，没有马云的时代。而中国这个时代，既不是薄的，也不是厚的，而是平的。这个时代是会延续下去，还是会改弦易辙，就看10月干架大会了。