
# 岱岱5.1 大家五一快乐哦

大家晚上好，五一快乐。新的一月有新的kpi，你们五一玩的开心，岱岱要恢复更文了。先看国际。

之前传的埃及找我们买歼10战机，目前还是没有。歼10是主动进攻类型的武器，买这个属于埃及想和以色列干。埃及走民族主义路线而不是伊斯兰宗教路线，除非以色列要吞西奈半岛，不然埃及不会攻击。埃及想的是防御，防御以色列和美国。所以，埃及找中国买的，是红旗-9B防空导弹系统，和039A常规动力潜艇。

买这个防空导弹，是为了防御以色列。买潜艇，则是为了防御美国。懂王声称巴拿马运河和苏伊士运河这两个全球最重要的运河，都应该向美国船只免费开放。结合特朗普暗示过要武力夺取巴拿马运河，甚至对格陵兰岛和加拿大提出主权声索，看起来埃及确实有必要想想，怎么防止有人觊觎这条每年至少100亿美元收入的运河。能做军火生意赚这笔钱，我们当然开心。但埃及买的都是防御性的玩意，没打算下场干以色列，我们也就赚些钱而已。真要干以色列，还得看胡赛真主党和哈马斯。

可惜的是，伊朗现在还是想谈判。那个港口爆炸，伊朗官方说自己搞出的爆炸，不是以色列搞的。但是强硬派的伊朗副议长就说，是以色列干的。伊朗副议长西拉吉指出，有证据表明，以色列是幕后黑手。这是一次有预谋的攻击，爆炸在多个地点同时发生，绝非偶然，应该是远程遥控爆炸装置实施的攻击。伊朗明知道是以色列搞的鬼，是以色列害死了自己的人民，但为了谈判，愣说是自己弄的。

真比赵构还赵构啊。伊朗和美国的重要谈判，还有一轮。在5月3日。这可能是最关键的一场谈判了。因为5月9日就是俄罗斯的卫国纪念日。普京肯定会邀请懂王参加，而且会邀请伊朗参加，甚至还邀请了内塔参加。5月3日，伊美谈判，5月9日在莫斯科，懂王和伊朗赵构可能就会晤了。而且是在俄罗斯的主场，而普京是帮懂王促和谈判的人。

所以，内塔心急，中国也很急。内塔会怎么继续搅局伊核谈判，我们不知道。但大概率是很腹黑很爆裂的手段。中国在普京的主场是否回赏脸和懂王会晤，我们也不知道。但考虑到普京因素，中国大概率是5月9日前和懂王一句话不说，不接触不谈判不通电，然后在5月9日普京的主场，给普京一个天大的面子，和懂王进行一次会晤。上面这次已经很硬很硬了，超乎大部分人的预期，在普京主场卖普京一个面子和懂王会晤，是大概率的。毕竟只要见了就行，不一定见了就能谈妥谈拢的。

懂王连美联储5月降息都没搞定，懂王有什么牌来求我们各退一步呢？

懂王没有牌，就算见到我们，也很难谈拢的。还有就是普京为了那三天卫国战争纪念，打算无条件停战。乌克兰不肯，说要么停战就停30天，就停卫国战争那几天，是耍滑头。司机甚至还威胁普京，说为国战争期间要搞大新闻给普京。

但如果懂王来参加卫国战争，乌克兰搞事就显得十分莽撞了。这种日子，乌克兰还是不要搞事了，对俄罗斯实质性伤害不大。

然后是马斯克。马斯克已经被懂王踢出核心圈子了。当然明面上说的挺好听的。

实际上，马斯克本来说5月底退出白宫版面公式的，现在是五月初就退出了。这是提前被踢出核心圈了。直接导火索有两个。一个是关税，马斯克严重反对懂王的关税政策，几次公开发推反对，和懂王的关税智囊唱反调。这个懂王一开始是忍了的。因为懂王发现自己战略误判中国后，中国一直不鸟懂王不开启接触谈判，所以懂王十分需要在中国有深厚人脉的马斯克。当时因为关税争执，盛传懂王冷处理马斯克，懂王还专门带马斯克出镜打了高尔夫球。

马斯克肯定也尽力疏通中国关系，希望中国派人来谈。但结果是没有。中国财长去美国开会，见了日韩欧巴西等一圈国家的财长，就是不见美国财长。所以马斯克的努力也没用。懂王看到亲华的马斯克没办法帮到他后，懂王就对马斯克没那么容忍了。而后面，又发生了一起人事争执，马斯克和美国财长大打出手。

本来马斯克疏通中国关系没办成，懂王就不想装和善了，这件事一出，马斯克和懂王团队大部分成员都关系闹僵，懂王觉得没必要再容忍马斯克了。

现在就走，马上就走，别待到五月末了，五月初就走。就这样，马斯克壮志难酬，回归商界。

懂王糟心的事不止关税战和团队内讧，还有一个，就是五角大楼失控了。

懂王任命的赫格塞思为防长，他在工作中竟然泄密给妻子珍妮弗。《纽约时报》当地时间4月20日报道，据四名知情人透露，美国国防部长皮特·赫格塞思（Pete Hegseth）于3月15日在一个包含其妻子、弟弟和私人律师的Signal私人聊天群组中，分享了关于也门即将发动袭击的详细信息。随后，五角大楼又发生权斗和泄密，结果是新防长的核心三人团队被卸职。2025年4月以来，五角大楼经历了剧烈的人事“大清洗”。国防部长赫格塞思的幕僚长乔·卡斯珀离职，高级顾问考德威尔、副幕僚长塞尔尼克等核心成员被停职或解雇，幕僚长、副幕僚长及高级顾问三大要职同时空缺。此次动荡与内部泄密调查直接相关，涉及美军向红海增派航母、巴拿马运河军事行动计划等敏感信息外泄。

报道援引消息人士的话称，美国国防部高层出现了权力真空与领导力危机。一名国防部高级官员直言：“五角大楼已完全崩溃，这暴露了防长的领导问题。”赫格塞思原为福克斯新闻主持人，缺乏军事管理经验，其任命被视为特朗普“忠诚优先”用人策略的产物。前助理防长米格尔批评其“不具备领导五角大楼的素质”。

懂王用的这个防长，用错了。和我们用错苗华一样，都是因为用错人导致严重问题。目前我们内部的枪杆子在稳定中，美国的枪杆子则开始动乱了。真是天道好轮回，苍天饶过谁。

最后看下我们内事。干结是出来露面了，但不代表他安全了。很简单的一个道理，干结是有冲击七神仙的资格的，这次平调统战部，意味着干结失去了冲击七神仙的资格。如果只是单纯一些小问题小毛病，会至于丧失上位资格吗？平调看起来没多大事，实际上丧失上位资格的背后，本身就是大事。能出来露面不代表他安全，只能代表稳定人心。因为围绕干结的一帮人，要么落马了，要么被问话了。

处理干结的难点，不是让他下马，而是让他体面的结束。而刚子的事已经很打击威望了，这次干结的事只会更打击。刚子的事是情妇是泄密，都没有进去，而是一撸到底，不是为了他的体面，更是为了我们的体面。干结如果没有谋反泄密，仅仅是山头团队贪腐这些，那他大概率也会和刚子一样有个体面的下场。等后面的新闻就行了。

最后聊个搞笑的事。David Perdue，戴维珀杜，今天正式通过批准担任美国驻中国大使。他最近紧锣密鼓的筹备任职，专门起了一个中文名叫庞德伟。之所以姓“庞”，据说找道士给算了，说广压住龙，龙受压抑，不得腾飞之意。他一向是对东强硬派，坚定支持毛衣战，担任参议员期间一直批东“不公平的贸易行为”，也是当年阻止华为进入美国市场的关键人物。美国为了反华，都师夷长技以制夷了，连取名都要取一个有玄学意义的名。美国是越来越满清末年了啊。