
# 岱岱7月31日付费文--小聊站错队的严重性

昨天的文章提到了几个人名的代名词，主群交流群一直有人问这些，其实很简单的，岱岱在主群都已经点破了，吉林省会长春。名字有个长春，加上曾经有河南履历，自己动手百度##下不就行了吗？还有进去的河南某一号，都说了15年包庇和尚的那个，百度搜下15年河南的一号是谁不就行了，这还要##问？还有那个基金，你直接问ai这个基金的创始人是哪几个人，你就懂了，非要主群问完交流群问，是不是想群##封啊？文章里出现口才这个词语，没有一百次也有几十次了##吧，还有人问口才是谁？##口里有一个才，不就是团吗？加微信jntsg2，进资料分享群

不就是共青团那派人吗？已经把答案放在你眼前了，动动手就行，不要再问这些问题，特别是主群。然后，扩展一下昨天的话题。水泥那个事，昨天是简单的概括，实际上更复杂。因为水泥老板本身就是春天的白手套，是靠春天发家的。长春真人比较信风水，门口有个金水路高架桥高架桥本来，听大师说门口高架下去，他就可以升，然后果然去了广东。白手套当年也投其所好，搞了一个大佛给他，就是鲁山中原大佛，##加微信jntsg2，进资料分享群

据说是照着样子塑造的大佛。而且是选在平顶山市鲁山县的长春大佛寺内，真契合。当年白头套是很听话很会拍马屁的，但后面发生一些别的事，最终上下反目成仇，于是东家就带着惩戒家奴的想法往死里搞这个人。##加微信jntsg2，进资料分享群

然后是湖北首富的事。最近很多商业大佬死了。##加微信jntsg2，进资料分享群

之前我写动物世界的时候，写过有些人用跳楼来壮士断腕保住上家，主要是政界和银行界。这些商人大部分不属于这个范畴。一方面他们压力很大，前些年错判形势举债扩张，现在实在扛不住了，选择人死债消。一方面保住上家的跳楼，是要在自己没被留置审问之前跳，这才有效果。##加微信jntsg2，进资料分享群

比如股灾那次深圳跳楼的，就是打算查这个人，还没上门呢就跳了，疫情口罩那个疫苗公司也是，一有内鬼通风报信说狗头铡准备上门把这个人带走，这个人就立马被跳楼了。而湖北首富汪林鹏，他是在被纪委留置小半年，出来后没几天跳的楼。基本上，没有任何人能抗住这么时间的审问，你只要进去了就有九百九十九种方法让你开口，李小龙来了也扛不住，这不仅是肉体折磨还有精神折磨。所以，汪首富是把所有事情都交代的差不多后，出来的。他已经供出了那些人，所以他才能出来。也因为他已经供出了哪些人，所以他出来后就跳楼一了百了了。##加微信jntsg2，进资料分享群

汪的事，和年初的蒋超良有关。家居行业是房地产黄金20年的伴生产业，可惜，房地产公司是早早上司分割财富，家居行业则是吃屎都赶不上热乎的，这个行业的公司上市时间，大多是在2015到2019年那几年疯狂借壳上市、扩张融资。而这个时候，已经是楼市黄金期的最后几年了，他们在盛宴快要结束的时候借壳上市举债扩张，给他们埋下了两个暴毙的伏笔。一个是借壳。一个是举债。##加微信jntsg2，进资料分享群

就拿汪首富说，当年房地产好的时候，地方也鼓励支持他上市，他的居然之家就借壳地方国企武汉中商，在地方和银行的支持下一口气吞下三百多亿市值，成了“蛇吞象”的代名词，他当年是以330亿的身价问鼎湖北首富。而借壳上市涉及行贿和站错队问题，蒋超良出事后他就跟着进去了，然后举债扩张遇到了楼市大跌和通缩泥潭，他就是不跳楼，这个公司也没法救了，他还是得成老赖。而且举债扩张不是大问题，供出上面的人才是大问题。于是他就跳楼了。说是心梗，其实就是跳，还是家里跳的。##加微信jntsg2，进资料分享群

这些年楼市不行，泡沫开始破裂，大家大开眼界，什么两万亿的宇宙企业恒大，说暴毙就暴毙，现在这种几百亿的家居公司跟随楼市周期被时代浪潮无情吞噬，大家也习惯了。上面那张跳楼图，除了汪有点神仙打架小鬼遭殃的因素外，其他大部分基本都是被债务压垮的。大佬们面对大萧条，都是越努力越不行，我们普通人在这个时代周期里，还是躺平佛系为主，积极有为为辅，择时而动的最好。说回蒋超良的事。蒋超良的事很大，上面打算搞成一个窝案，来压朱王那派人。已经定性了，叫蒋超良、毕井泉、王会民“特大金融帮##政治团伙案”##加微信jntsg2，进资料分享群

是的，特大，金融帮，政治团伙。汪首富只是神仙打架里死的一个小鬼，这波是还要拉几个神仙下马的节奏。最新的情况，就是抓了一个美国银行高管，女的。##茅晨月##加微信jntsg2，进资料分享群

还在深挖。估计下一个落马的大人物，就是金融系统的了。##加微信jntsg2，进资料分享群

而且时间很赶，因为离十月大会只有3个月了。必须弄出更多更大的案子，才能保证大会胜利团结~~~
和尚是给口才准备的。
水泥是给魔都准备的。
金融窝案是给朱王准备的。
你觉得这三件事就够了吗？不够，肯定不够的。三条线上还得挖出更多的事。而且，还要多加一条线。##加微信jntsg2，进资料分享群

那就是军队的线。苗案已经定性且逐级通报了，在10月前就会彻底内部通报，10月大会上，你在政界这三条线上打再多的牌搞再多的筹码到手都不能保证彻底安全。因为这些案子都涉及不到枪杆子。而苗案已经是无解了，谁的责任过失也都是明摆着的事，枪杆子内部可能会有一股力量让你为苗案下一个罪己诏。记住，军权是权力的终极锚定物，是权力中的黄金，失去军权，权力就会通货膨胀。所以，未来三个月，最大的一场戏，不是口才，不是魔都，也不是朱王。而是枪杆子。##加微信jntsg2，进资料分享群

未来文章里会有这么一句话
——xxx的大事，是给枪杆子准备的。但这个给枪杆子准备的大事，或者说大案，大概率会深藏于水下，不会像和尚事件那样浮出水面被你们所##知了………………##加微信jntsg2，进资料分享群