
# 岳飞也会屠龙术，你不知道吧

## 公元1137年初

南宋名将岳飞升任荆湖北路、京西南路宣抚使兼营田大使。这个复杂的官职需要详细解释：荆湖北路位于今天的两湖地区，包括湖南的洞庭湖平原和湖北的江汉平原，是南宋的粮仓；京西南部以襄阳为中心，包括整个湖北北部和河南南部，是南宋对抗女真的第一线战场。岳飞的官职包含两部分：宣抚使意味着他拥有相对独立的兵权，是襄阳战区的第一负责人；营田大使则意味着他有治权，对两湖平原这个南宋第一大粮仓有安排耕种、委派官吏和收取粮税的权力。以纯粹的武将身份兼具兵权和治权，岳飞就此走上了武官的巅峰。

## 岳飞与儒官群体的冲突

接下来，岳飞将要面对的是来自儒官群体的疯狂怒火。自北宋开始，政治上遵循的最高准则是文武殊途、以文治武。武官必须低人一等，丧失人格尊严。岳飞占到了文武一肩挑的巅峰，而其他中兴四将要么是纯粹的武职，要么没有触碰文官的治民权领域。岳飞并没有理睬文武殊途的规则，将洞庭湖平原的岳阳地区成为岳家军的练兵大本营，并一手包办两湖地区的基层官吏任命，各种钱粮税收也优先保证岳家军的供应。

## 南宋中央朝廷与岳飞的权力斗争

南宋中央朝廷曾委派王彦担任京西南路安抚使，意图分一下岳飞的权，结果岳飞硬是逼着王彦辞职。此后，南宋中央朝廷只能承认岳飞在两湖地区事实自治的地位。更关键的是，岳飞一手主导了整个襄阳战区的作战战略，并在伪齐占领区扶持起强大的民间反抗军势力，也不需要向南宋朝廷报备。在朱仙镇战役中，这批只忠于岳飞的反抗军势力将让南宋的整个儒官体系目瞪口呆寝食难安，并因此构成岳飞最大的罪状。

## 南宋朝廷的困境与岳飞的抗金战略

1137年前后，南宋朝廷最重要的事情是筹划对伪齐王朝的全面反攻。然而，南宋朝廷的问题在于中兴四将互不统属，无法实现兵力整合。岳飞占了两湖一带，韩世忠控制江西，刘光世控制安徽，张俊则控制了江苏地区，这四路大军相互独立，各自为战。1137年年中，这种战略意志无法统一的矛盾来了一次大爆发，刘光世率领的淮军在面对北齐军队挑衅时选择了撤退，结果被免职，他的军队被儒官体系收编。

## 淮西兵变与南宋朝廷的衰落

淮西兵变是南宋朝廷文武矛盾的第一次大爆发，给整个南宋朝廷带来了极其恶劣的影响。兵变之后，南宋在江淮一带的防线留下了巨大的缺口，并且长期无法有效填补。宋高宗赵构和儒官群体对前线的统兵大将也丧失了信任，自此放弃了全线反击战略，开始一心求和。1138年，金国废了伪齐政权，开始对北方中国的直接统治。1138年底，金宋双方的第一次合议达成，南宋向金国屈辱称臣，并支付岁贡。

## 岳飞的朱仙镇战役

1140年年初，金宋达成合议一年之后，金国内部再次爆发政变，金兀术强势崛起，实际控制了金国政权。岳飞屡次上书反对和谈，并积极练兵，准备兵器辎重，同时在边境地区广泛出击，进行战争准备。1140年4月，金国兵分东西四路，对南宋发起全面进攻。岳飞只派出一路偏师向安徽进军，假装去增援安徽守军，而本人则率领主力转向河南进军，去截击金国的西部偏师。岳家军主力一路向北，收复了大半个河南，兵锋直指开封。

## 岳飞的战略意图与南宋朝廷的背叛

岳飞的战略意图非常明确，他要趁着击败金国偏师的机会，一路向北打进河南腹地，收复北宋都城开封。然而，南宋朝廷对岳飞的容忍也到了极限，派钦差在孝感地区追上了岳飞，要求岳飞立刻撤军，不要再向北方进发。岳飞坚决拒绝，因为他作为两湖地区的最高军事长官，同时兼任地方最高文职，拥有独立作战能力，完全不受南宋中央朝廷的约束。岳家军兵分五路，继续北上河南，发起了南宋抗金过程中最为波澜壮阔的“朱仙镇战役”。

## 岳飞的失败与悲剧

岳家军攻势如潮，在两个月内已经收复了大半个河南，兵锋直指开封。岳飞同时指令河南河北境内的各路潜伏势力全面发起暴乱，各地义军因此纷纷揭竿而起，金国陷入了岳飞发起的人民战争的汪洋大海。然而，岳飞的抗金战略其实已经严重挑衅了封建王朝的底线，岳飞主动发起了北地民变，挑起了全面性的人民战争。虽然民变的对象是金国朝廷，但帝王们心意相通，对民变的恐惧是一以贯之的。

## 岳飞的结局

1140年7月中旬，岳家军在开封南部的郾城完成了集结，与金军对战了几场，以惨烈的代价击溃了金军。金军退到距离开封城仅40余里的朱仙镇，与岳家军展开了最后的对峙。到这个时候，南宋朝廷对岳飞的容忍也到了极限，于是一系列的军政措施陆续出台，南宋韩世忠、张俊与刘琦的部队被强令南调，脱离与金国军队的接触，并严禁在与金军发生任何武装冲突。而原本需要防御这些宋军的数十万金军立刻进行大规模调拨，直奔开封，对岳家军展开了反包围。岳飞措手不及，只能低头向南宋朝廷请拨援军，但到了这个时候，南宋朝廷上上下下已经达成共识：以金国的实力，靠刘琦都能压制住他的攻势，已经算不上心腹之患，而岳飞这种拥有底层动员能力的乱臣贼子，才是祸乱天下的根本。

1140年7月下旬，举全国之兵而来的金兀术即将完成对岳家军的全面包围。面对这样疯狂的金兀术，得不到南宋朝廷支持的岳飞无可奈何，只能黯然撤军。朱仙镇战役自此结束。岳飞在北地长期培养的民间反抗力量已经全部暴露，岳飞撤军之后，金兀术在北地大开杀戒，河南、河北被杀了数百万人，以至于十室九空。面对这样惨淡的局面，岳飞心灰意冷，他又不愿意直接造反，于是连续向朝廷上书请辞，但在南宋朝廷看来，此时清除岳飞的时机还不算成熟，于是赵构不允许岳飞辞职。

1141年初，金兀术通过这一场对外战争，初步完成了内部的政治势力梳理。因为河南、河北地区展开的大屠杀，女真贵族占据了无数的田地和财富，贪欲得到了暂时的满足，因此也停止了内部的自相残杀。金兀术因此稳定了政治局面，于是他决意重启和谈，金宋因此展开第二次和谈，谈判条件与第一次和谈没有任何区别，无非都是南宋割地称臣罢了。

在这次和谈过程中，南宋朝廷为了避免各路统兵大将阻扰和谈，将三路大军统领：岳飞、韩世忠和张俊全都召回京师，任职于枢密院，事实上算是剥夺了他们的一线领军权。岳飞已经完全丧失了斗志，在朱仙镇战役失败后，在金兀术对整个河南河北展开空前杀戮之后，在他所有的战略谋划全都功亏一篑之后，岳飞事实上已经没有了任何的雄心壮志，可以说是心如死灰。岳飞第一时间就放下了兵权，与韩世忠和张俊一起回到京城，在枢密院担任一个闲职。

至于岳飞，他被赵构和整个儒官体系视为最大的寇仇，已经是难逃一死。到8月份，岳飞被罢免所有官职，两湖地区的防务由朝廷直接派禁军接管，屯田事务则由转运使接管。对朝廷的这些安排，岳飞以及他的岳家军也没有做出任何应对，完全就是逆来顺受。

1142年1月27日，岳飞连同其子岳云以及唯一一个不肯签署同意书的部下张宪一起被秘密处死。他的尸骨也被秘密销毁，现在位于杭州的岳飞墓其实只是一座衣冠冢。

## 岳飞的悲剧与启示

在本文最后，要说的是，在这个世界上，社会科学领域最终极的学问就是关于底层动员的知识，这也是最高深的屠龙之术。身为臣子，掌握了这样的知识，并且实际拿出来用到了战争之中，就必须有趁势而起，推翻朝廷，自己做皇帝的觉悟。岳飞掌握了关于底层动员的屠龙之术，但是居然始终心甘情愿的做一名臣子，卿本无罪、怀璧其罪，拥有了造反的终极能力而不造反，这就是岳飞为什么必须死的理由，这是他的个人悲剧，或许在某一天，也会成为某个人的个人悲剧吧。