
# 川普在世界经济论坛上的讲话（演讲+问答）

非常感谢你，克劳斯，大家好，对美丽的达沃斯中的每个人
都问好。
这是美国历史上一个真正具有历史意义的一周。
三天前，我宣誓就职，我们开始了美国的黄金时代。
最近的总统选举赢得了数百万的选票，赢下来七个摇摆州，
这是来自美国人民对我的巨大授权，过去许多年未曾见到。
甚至一些政治评论员，甚至一些我的所谓敌人，都表示这是
129 年来最具有影响力的选举胜利。这真是太好了。
在过去的 72 小时中，世界所目睹的无非是一场常识的革命。
由于这种令人难以置信的势头以及我们要做的事情和要做的
事情，我们国家将很快变得比以往任何时候都更强大，更富
有和团结一致，整个星球将变得更加和平与繁荣。

我的政府正在以前所未有的速度行动，以解决我们从一群完
全无能的人那里继承的灾难，并解决我们国家面临的每一个
危机。
这首先是要应对前一届政府失败政策导致的经济混乱。
在过去四年中，我们的政府积累了 8000 亿美元的浪费性赤
字支出，并施加了前所未有的国家破坏性能源限制、令人窒
息的法规和隐性税收。
结果是现代历史上最严重的通货膨胀危机以及我们公民甚至
全世界的高利率。食品价格和几乎所有其他人类所知物品的
价格飙升。
拜登总统完全失去了对我们国家发生的事情的控制，尤其是
在我们的高通胀经济和边界问题上。
由于这些毁灭性的政策，今年的政府总支出比我四年前离开
办公室时的预测高出 1.5 万亿美元。
我们继承的通货膨胀率仍比历史目标高出 50%。这可能是我
们国家历史上最高的通货膨胀。
因此，从我上任的那一刻起，我迅速采取行动，扭转每一项
造成这场灾难的激进左翼政策，特别是在移民、犯罪和通货
膨胀方面。
在第一天，我签署了一项行政命令，指示我的每位内阁成员
动用所有可用的权力来击败通货膨胀并降低日常生活成本。
我实施了联邦招聘冻结，联邦法规冻结，外国援助冻结，并
创建了新的政府效率部。
我终止了荒谬且极其浪费的绿色新政。我称之为绿色新骗局。
我退出了单方面的巴黎气候协定，并结束了疯狂且昂贵的电
动车强制令。我们要让人民选择他们想购买的汽车。
我宣布了一项国家能源紧急状态，国家能源紧急状态是为了释放我们脚下的液态黄金，并为新的能源
基础设施的快速审批铺平道路。美国拥有全球最大的石油和
天然气资源，我们将加以利用。
这不仅会降低几乎所有商品和服务的成本，还会使美国成为
制造业超级大国和人工智能及加密货币的世界中心。
我的政府还开始了历史上最大的放松监管运动，远远超过我
上任期间创下的纪录。
在过去四年中，拜登政府在每个普通美国家庭身上增加了 5
万美元的监管成本。
我承诺将消除每一项新法规的 10 项旧法规，这将很快让数
以千计的美元重新流入美国家庭的口袋。

为了进一步释放我们的经济，我们在众议院和参议院的多数
席位将通过美国历史上最大的减税方案，包括对工人和家庭
的大规模减税，以及对国内生产者和制造商的大幅减税。
正如你们可能通过阅读任何报纸所知，我们正在与民主党合
作推动延长原特朗普减税方案。
我向世界上每个企业传达的信息非常简单：来美国生产您的
产品，我们将为您提供地球上所有国家中税率最低的国家之
一。我们正在大幅降低税率，甚至比特朗普最初的减税措施
还要低。但如果你不在美国生产产品，这是你的特权，那么，
很简单，你将不得不支付关税——数额不同，但都是关税—
—这将导致数千亿美元甚至数万亿美元的损失进入我们的财
政部以加强我们的经济并偿还债务。
在特朗普政府期间，地球上没有比美国更适合创造就业、建
设工厂或发展公司的地方了。

美国的经济信心正在飙升，可能在很多年里我们都没有看到
过，甚至可能从未见过。我当选后，刚刚宣布小企业信心在
短短一个月内飙升了 41 点。这是历史最高水平，从未有过类
似情况。
软银已宣布将在美国经济中投资 1000 亿到 2000 亿美元。
就在两天前，甲骨文、软银和 OpenAI 宣布了 5000 亿美元
的基础设施投资。其他公司同样也宣布了数十亿的投资，累
积到美国的投资达到了数万亿美元。
但今天报纸上还有报道，沙特阿拉伯将在美国投资至少 6000
亿美元。我会要求王储（他是个了不起的人）将金额增加到
大约 1 万亿美元。我相信他们会做到这一点，因为我们对他
们非常好。

我还会要求沙特阿拉伯和 OPEC 降低石油价格。你们必须将
其降低，坦白说，我很惊讶他们在选举之前没有这样做。他
们没有这样做，未曾表现出太多善意，这让我有些惊讶。
如果油价下降，俄罗斯和乌克兰的战争将立即结束。现在，
价格高得足以让战争继续下去。你们必须降低油价，这样才
能结束战争。他们早该这样做了。他们在一定程度上对当前
的情况负有责任，数百万人的生命在流失中。
随着油价的下降，我会要求利率立即下降，而且全球的利率
也应该下降。
利率应该随着我们在最近的总统选举中的历史性胜利而降，
正如你们所看到的那样。很多事情正在发生在很多国家。
他们说自上次选举以来，世界各地都有光芒闪烁，甚至一些
我们并不特别友好的国家也很高兴，因为他们理解未来会怎
样，未来会多么美好。在我们的领导下，美国再次欢迎商务
活动。

这一周，我也在迅速采取行动以停止我们南部边界的入侵。
他们允许人们以史无前例的水平进入美国。真是荒谬。
我决定并宣布立即对我们的边界实施国家紧急状态，停止所
有非法越境者的入境，其中有很多人，并迅速将这些非法入
侵者送回他们来的地方。
正如你们可能看到的，这一行动已经强有力地开始了。
我已部署现役美国军队和国民警卫队的部队到边界，协助抵
御入侵。这实际上是一场入侵。我们不会允许我们的领土受
到侵犯。经过四年的漫长岁月，美国再次强大、主权独立，成
为一个美丽的国家。它是一个强大、主权的国家。

此外，我很高兴地向大家报告，美国也再次成为一个自由的
国家。在第一天，我签署了一项行政命令，以停止所有政府
审查。
我们的政府不再将我们公民的言论标记为虚假信息或错误信
息，这些词是审查者和希望阻止自由思想交流的人最喜欢使
用的，坦白说，这阻碍了进步。我们已经在美国拯救了言论
自由，并且做得非常强有力。
本周，我通过另一个历史性的行政命令，结束了执法机构对
美国人民和政治人物的武器化，恢复了公平、公正和无偏见
的法治。
我的政府采取措施废除所有歧视性的多样性、公平和包容的
胡言乱语，这在政府和私营部门中都是绝对的荒谬。
随着最近这一些令人意外的伟大最高法院裁决的出台，美国
将再次成为一个以能力为基础的国家。
你必须听到这个词，以能力为基础的国家。
我已正式宣布，美国的官方政策是只有两个性别，男性和女
性，我们将不允许男性参与女子运动，而变性手术这种风潮
将会非常罕见。

最后，随着我们在美国恢复常识，我们正在迅速采取行动，
重建海外的力量、和平与稳定。我还将要求所有北约国家将
国防支出增加到国内生产总值的 5%，这本该是多年前就应
做到的。之前只有 2%，而且大多数国家在我上任之前都没有
支付。我坚持让他们支付，他们确实支付了，因为当时美国
实际上在承担差额，这对美国是不公平的。
但多年来，许多事情对美国都是不公平的。在我上任之前，
我的团队在中东谈判达成了停火协议，没有我们的参与，这
是无法实现的，我想在场的大多数人都知道。就在本周早些
时候，人质开始回到他们的家庭。他们正在回来，场面非常
美好，而且会越来越多地回来。他们从周日开始陆续返回。
我们确保俄罗斯和乌克兰之间和平谈判的努力现在希望也正
在进行中。完成这件事是非常重要的。那是一个绝对的杀戮
场。成千上万的士兵正在丧生。自第二次世界大战以来，没
人见过如此惨烈的场面。他们倒在平坦的田野上。那是一片
平坦的农田，数百万俄罗斯人和数百万乌克兰人。自第二次
世界大战以来，没人见过这样的情况。该结束了。

在美国，我们即将迎来重要的活动。明年是美国建国 250 周
年。我很荣幸能够在此期间担任总统。这是一个盛大的活动，
已经谈论了 10 年。此外，我们还有世界杯，我知道詹尼·因
凡蒂诺（国际足联主席）在房间里。他在帮助我们获得世界
杯方面发挥了重要作用，我想感谢他。
然后，我们还会举办奥运会，这也是我在我的第一个任期内
发挥了关键作用的成就。谁能想到跳过一个任期，还能举办
奥运会？要是让奥运会在美国举办的时候而我不在总统之位
上，我会很不开心。”但结果是，无论是运气还是其他什么，
我会在世界杯、奥运会和建国 250 周年纪念期间担任总统。
因此，将会有三个大型活动。
而我们在不到四天的时间里所取得的成就，比其他政府四年
所取得的成就还要多，我们刚刚开始。这真是一个令人惊叹
的事情，看到我们的国家在精神和光辉上都变得无比耀眼。
在上届政府期间，我们的国家遭受了重大损失，但我们将恢
复国家，并使其比以往任何时候都更加伟大、庞大、强大和
美好。

我想感谢大家与你们在一起。除了两天前的就职典礼，我本
可以亲自来到现场。我觉得这次作为就职后的第一站可能有
点快，但我们总有一天会来到。
我听说观众非常出色，我的许多朋友也在观众中，现在我将
向一些非常杰出的人士提问。非常感谢大家。

## 问答环节

## 黑石 CEO 苏世民：
我想问的是关于我在达沃斯观察到的一些事情。这是一个很
棒的论坛。像往常一样，我认识了很多人。我想我在这里已
经来了 30 年。许多欧洲商界人士表达了对欧盟监管体制的
巨大失望。他们将这里的增长率放缓归因于许多因素，但尤
其是因为监管。而您在这个领域采取了完全不同的方法。如
果您能解释一下您所做事情的理论、您打算如何做以及您期
望的结果是什么，我将非常感激。

## 特朗普：
非常感谢您。恭喜您，史蒂夫。您是我的朋友，但您也有着伟
大的职业生涯。您经历了令人惊叹的职业生涯，并且仍在继
续。我只想祝贺您。您激励了很多人。
我想谈一谈欧盟，因为您具体提到了这一点。我也有很多朋
友和国家领导人。我在我的第一任期内以及这四年期间认识
了他们，并与他们建立了良好的关系，真的很喜欢他们。但
他们非常沮丧，因为每一项都似乎需要很长时间才能获得批
准，对于一些根本不需要进行环境影响评估的事情，以及其
他很多需要花时间的方面。
我举个简单的例子。在我的私人生活中，在发生这一切之前，
世界有一点不同。我过着简单而美好的生活。您也知道。
但当我过着那种简单的生活时，我进行了项目。我在爱尔兰
有一个大项目。为了让这个项目变得更好，我必须获得某项
的批准。我在一周内得到爱尔兰的批准，这是一个非常高效、
良好的批准。而他们需要四年时间来办理。问题是您需要从
欧盟获得批准，我们认为这将需要五到六年。
我说，这真让人难以置信。这在政治之前。于是我说，等一
下，这么重要吗？我不想等五六年，但这将是一次巨大的投
资，会很不错，对项目也会有好处。我派人去欧盟看看是否
能加快进程，基本上仅仅是一个简单的批准，就需要等五六
年，而爱尔兰在一周时间里就给了我批准。
我当时意识到，那是第一次我真的与欧盟打交道，但我意识
到这真是个问题，我甚至都懒得去申请。如果我申请的话，
也是非常迅速地撤回。我必须非常准确，因为我不想受到批
评。我们确实申请了，实际上。现在我想非常准确地说。因
此，我不认为我没有申请，但如果我申请了，我很快就撤回。
这是你无法等五年或六年才能获得批准的事情。所以，从非
常大的商业角度来看，很多人认为这就是问题。
从美国的角度来看，欧盟对我们的待遇非常不公平，非常糟
糕。他们有一项我们所知道的大税，以及增值税，这是非常
庞大的。他们根本不接受我们的农产品，也不接受我们的汽
车，但他们却以数百万的数量向我们出口汽车。他们对我们
希望进行的事情征收关税。例如，我认为他们实际上在这些
非经济或非货币的关税方面，施加了非常糟糕的影响，使得
把产品带入欧洲变得非常困难，但他们却期望在美国出售他
们的产品，而且他们确实在出售。因此，我们在与欧盟之间
有数百亿的赤字，没人对此感到高兴，我们将采取一些措施，
但没有人对此感到满意，所以我认为欧盟必须加快他们的流
程。我在欧盟的一些国家的朋友，他们都是好人，他们希望
能更好地竞争，而当您无法快速通过审批流程时，您无法竞
争。没有理由不能更快。

## 道达尔能源 CEO：
总统先生，正如我们所理解的，能源是您议程上的首要任务，
今晚能够代表能源行业参加这个小组讨论我感到非常荣幸。
道达尔能源确实是全球第四大石油、天然气和电力公司。我
不会问您关于油价的问题。
您对我们的期望非常明确。我将更多地谈论天然气。我们的
公司是美国最大的液化天然气（LNG）出口商。我们是强有
力的贡献者，并且我们正在德克萨斯州投资一个巨大的液化
天然气项目，金额为 200 亿美元。虽然这远远低于 2000 亿
美元，但也是 200 亿美元。
我们通过向欧洲出口这些液化天然气，为欧洲的供应安全贡
献力量。一些专家担心，如果在美国开发的液化天然气项目
过多，可能会对美国国内的天然气价格产生通货膨胀的影响，
他们建议对此类项目暂缓。我想请教您以下问题。您对在美
国暂缓液化天然气投资的看法是什么？如果由于这些出口，
您观察到国内天然气价格上涨，会发生什么？
最后一个问题，对于欧洲来说，很重要，您愿意保证美国液
化天然气对欧洲的供应安全吗？

## 特朗普：
嗯，关于您问题的最后一部分，是的，我会的。我会保证安
全。如果我们达成协议，你会得到保证，因为很多人确实面
临这个问题。他们达成了协议，然后由于战争等问题无法供
应。因此我们绝对会这样做。
液化天然气非常有趣，因为在我首次上任时，我看的第一件
事之一就是两座在路易斯安那州的非常大规模的工厂，该州
对我非常好，我赢得了许多票。我对它感到非常感激。而他
们说，有两个工厂在环境审查中已经超过 10 年。他们的成本
——正如你所说，你知道这些工厂有多贵。但他们的成本大
约是 120 亿美元，我觉得是 140 亿或 150 亿美元。但他们
无法获得许可证。他们审查了多年，很多年，像十年或更久。
我说，这太荒谬了。我对这方面很了解，因为在建筑行业，我
也经历过，但我后来变得很擅长这件事。不过我去过，我看
过这些项目，你说的总投资大约是 250-300 亿美元。看起来
事情要结束了。他们无法获得许可证。而我在不到一周内完
成了这些。这完成了。实际上，当他们宣布完成的时候，国
家，主要是国家——日本参与其中，还有另一个国家，一些
非常大的投资者——他们简直不敢相信。他们真的无法相信。
我说：“帮个忙。不要向任何顾问付钱，因为唯一做到的是
我。”我之所以能完成，是因为这是对美国和世界做正确的
事。顾问和这没有任何关系，你知道的。顾问进来，他们说，
给我们几百万美元，因为特朗普做到了。没有人告诉我这事。
因此，我认为这非常重要。我想，你知道，我对这一点有不同
看法。我认为你做得越多，价格就会越低。我希望看到的是
快速的批准。我们将在美国获得非常快速的批准。就像 AI 园
区那样，许多人想要建设它们。这将是一件非常大的事情。
人们将建设发电设施。他们会建设。