
# 开悟觉醒

## 目录
见路不走，即见因果；见相非相，即见如来................................... 3
弃道求术，是很多人迷茫的本质................................................... 24
真正厉害的人，都是反人性的 ........................................................ 33
远离“存在感”太强的人 ....................................... 39
心不苦，则智不开；心不死，则道不生.......................................... 46
一命二运三风水，四积功德五读书；六名七相八敬神，九交贵人十养
生........................................................................................................ 56
逆天改命只有两种方式：修心，修行..............................................63
真正的开悟，是把人生当成一种修行............................................... 73
价值定律，这才是社交、恋爱、婚姻、商业关系的本质..................85
问道之门：无善无恶，见路不走，看山是山................................... 91
真正的高手，必备瞬间看透真相的能力.......................................108
你不知道你是你，所以你是你!.......................................................121
如何理解：慈不掌兵、义不经商；情不立事，善不为官........... 128
真正的高手，都是“反人性”和“反算法”的人..........................135
赚大钱、破困局必先开悟，一文带你走入觉醒之门......................153
第一是睡眠，就是在睡觉时接收地球磁场；..................................156
没有帝王心态的人，此生注定焦虑、痛苦、内耗....................... 168
人生最重要的三种领悟：悟道、悟人、悟己...................................173
赚大钱必过三关：洞穿人性、看透万相、掌握规律.................... 182
人世间最大的恶，总是伪装成善来横行..................................................199
一个人的觉醒：必须先看清世界的两套逻辑....................................... 208
偷学帝王术：修炼强大内心的四重境界........................................... 218
世界最顶层思维：谋局者，谋天下...................................................233
真正的高手，都把人生当成一场修行........................................... 247
顺人性做事，反人性成长...................................................................... 252
一个能赚大钱的人，往往都是悟道的人....................................... 259
底层人成长路上，必须突破九大关................................................... 268
2024, 在巨变中寻求逆袭的机会..........................................................273
—条永恒的世间的最高法则..................................................................277
2024, 要读懂17条未来生存法则.................................................... 289
未来5- 10年的10大忠告...................................................................302

## 见路不走，即见因果；见相非相，即见如来
这句话来源于小说《天幕红尘》,这句话的意思是：
当我们看到事物的发展路径时，我们就能看到其中的原因和结果；当
我们看到事物的表面现象时，我们能够透过现象看本质，这样我们就
能够领悟到佛法的真谛——如来
1、见路不走：这里的“路”指的是事物发展的路径，“见路不走”
意味着我们应该关注事物发展的内在逻辑和规律，而不仅仅是表面现
象。当我们能够洞察事物发展的内在规律时，我们就能预见到可能出
现的后果和影响。
2、即见因果：这里的“因果”是指事物发展的原因和结果。当我们
看到了事物发展的路径时，我们也就能看到其中的原因和结果，从而
更好地理解事物的发展过程和可能的结果。
3、见相非相：这里的“相”指的是事物的表面现象，“见相非相”
意味着我们应该透过事物的表面现象去探寻其背后的本质。当我们能
够透过现象看本质时，我们就能够更深入地理解事物，从而更好地把
握事物的发展方向。
4、即见如来：这里的“如来”是佛法中的一个概念，意指一切事物
的真实面目和最终归宿。

## 当我们能够做到“见相非相”,也就是能够透过现象看本质时，我们
就能够领悟到佛法的真谛——如来。
不管在世界的哪个角落，也不管是在多么恶劣的环境里，
只要出现了一个真理或出现一个英雄的行为，人们就不会
吝啬其赞誉，女人会为他魂牵梦绕，男人会为他把酒言欢。

## 戴梦岩的爱情
在柏林的债权会议上，面对叶子农另类的做法，最大的债权人也是当
红的影星戴梦岩，开始一改初次见面时的鄙视，从心底认可了这个我
行我素的隐士。
随着债务方案的不断推进， 一边是叶子农辗转在匈牙利和中国的红川，
为“劳务项目”费心费力的忙碌着。
另外一边，戴梦岩的心境也在悄悄的发生着变化，她关注着这个以前
从来不曾遇到过的一类人。
在世俗的世界里， 一个物质匮乏的女人，她的第一需求永远是对物质
的追求，因此，如果一个男性具备权势和财富，那他就是这个女人的
第一异性目标。
但当一个女人本身就已经具备足够的声望和财富，她对异性的欣赏和
和追求，就往往会超越一般的物质需要，她更渴望一个具备“雄性之
魂”的英雄式人物。
而戴梦岩，无疑正是后者。戴梦岩是顶级的当红影星，她有巨大的影
响力，她有令人羡慕的亿万财富，她本身有着强势的性格，也因此，
能吸引这样的女性的男人，必定有着更强势的某些特性，而独来独往、
有着出众学识、不畏世俗勇于担当的叶子农，无疑是戴梦岩以前没有
遇到过的。
人是因缺有需的。在戴梦岩的脑海里，叶子农很快从一个痞子，变成
一个另类的符号，再变成了一个“出类拔萃”的英雄式人物。
戴梦岩的心里滋生了一份甜蜜的爱情，而这个爱情的对象，正是叶子
农。

## 有些爱情是两厢情愿的，有些爱情却是一厢情愿的，戴梦岩拥有美好
女人的一切特质，所以虽然她自己都觉得有些突然，但她又仿佛信心
满满，她不相信自己触动不了叶子农。
只是第一个不看好的人，竟然是自己的经纪人——沉稳老道的梁士乔。
梁士乔的眼光果然犀利，在他看来，戴梦岩绝对是个顶级的优秀女人，
而叶子农也是个独特的出众的男人，但问题不在于表面上看似的般配
不般配，男女之间的感情，更重要的是价值观，也就是本性的趋同。
但戴梦岩的本性和叶子农的本性，显然是风马牛不相及的两个世界。
戴梦岩从少女时就进入演艺圈，演艺圈的文化就是名与利，在名利场
的环境长了，本性就多沾染了“名利”的底色。而叶子农是一种类似
于追求“道”的人，他能放下，甚至不在意世俗的名利，一心追求“本
来”、“究竟”之类的精神需求。
这样的两种人，凑到一起，几乎所有的事情都没有共同的认知，又怎
么能在一起呢?
然而，尽管如此，戴梦岩还是要赌一把。
她带着一份20万的“打火机”礼物，突然出现在了柏林叶子农家的
门 前 。
她的礼物，她的出现，她的表达，她认为的叶子农看重的东西，在叶
子农而言，统统不是。
因此，叶子农想都没想的拒绝了戴梦岩的示爱。
而当戴梦岩问为什么的时候，叶子农解释自己最在意的是“自由”,
其他的也还有，但这一条就足以让自己不可能接受戴梦岩的这份好意
了。

## 戴梦岩不是这么容易就轻言放弃的人，她最终让叶子农答应三件事：
一是不准用让她恨的方式赶她走；二是不准简单粗暴的赶她走；三是
不能跟她用心计。
如此一来，叶子农只能以诚相待，用对戴梦岩好的方式，让戴梦岩最
终从心底里认识到两人的不合适，从而自动放弃，除了这样的方式，
再没有第二条路可选。

## 老九的问道
1991年10月27日，红川机场，最后一批劳务人员登机、起飞。
叶子农和红川地方的负责人黄主任目送航班起飞，这意味着“劳务项
目”的最终合拢。只要最后一班人员平安到达匈牙利，很快，“劳务
人员”将会通过内部渠道奔赴各自的目的地国，而120万美元的资
金也会随之到账。
红川过路劳务自1991年9月7日开始实施，至10月27日结束，
也就是说，在不到两个月的时间里，120万美元的项目在叶子农的操
盘下，顺利收局。

## 这是叶子农实践真正“见路不走”的又一成功案例，已经在红川煎熬
一个月的老九，从柏林到红川，完整见证了“见路不走”的神奇魔力，
他一直希望得到叶子农的指点，只不过叶子农总是想发设法的躲着他。
10月28日下午，叶子农和老九一起从红川飞抵北京。第二天，老九
就要回纽约了，再过一天，叶子农也要回柏林了。
如果在最后的20个小时内，老九还不能从叶子农这里得到丁点的东
西，一个月的折腾算是白费了。
老九心有不甘、有怨、有恼，但他表面上还是客客气气，正是他自始
至终的谦让和客气，让叶子农渐渐敞开心扉了。

## 老九这才知道，为什么叶子农这么用心的操持罗家债务的事。
在叶子农而言，当年他急需要资金投资，以赚取自己的第一桶金，实
现去欧洲研究“马克思主义”的心愿。
可是那时的叶子农并没有很好的渠道，他赌注般的去找罗家明，就是
赌罗家明的心性。
罗家明果然是个人物，他并没有太多的质疑和求证， 一番小小的试探
后，给了5万块钱给叶子农。

## 叶子农的本意是借用一年， 一年后还罗家明50万，而罗家明并不在
意钱，更多的是赏识眼前的这个人，所以一年后，他一分钱的利息也
不要。
在叶子农的认知里，世上的任何事都是没有对错之分的，因为每个人
的立场和角度不同，他按他的承诺给罗家明50万没错，罗家明按照
自己的原则不要那50万也没错。
但同时在这个世界上，每个人都有自己在意的东西，罗家明的那份心
性正是叶子农欣赏，或者说是敬重的。

## 一个人若是在意某样东西，那就几乎是他的信仰，而一个人为信仰，
是愿意付诸很多代价的，甚至包括生命的代价。
如此说来，隐居多年、不问世事的叶子农，这次冒着风险周旋于多个
国家和场合，就是看似与他以往风格不同，其实又是顺理成章了。
至于为什么这次疏远老九呢?叶子农也给了很清晰的解释。
这次罗家债务的根源，很重要的一个原因，就是罗家明奉为行事准则
的“见路不走”,而无论如何，那几个字的确都是当年叶子农的手笔，
这是事实。
因为有了这次的意外，叶子农哪敢再轻易给人“指点”呢?何况老九
当初的势头，一看就是奔着高人、高招来的。

## 只不过，这一个月的相处，叶子农也渐渐发现老九的急性子，只是单
纯的耿直豪爽，并不像罗家明那样，要用高招来投机取巧的。
老九见叶子农开始敞开心扉了，岂有不抓住机会的道理，因此追着叶
子农到了他北京落魄简陋的家里。

## 简单的点了吃的东西后，两个人坐下开始聊天，聊天无非就是从彼此
共同知道或经历的事情开始，因此，就有了这次“劳务项目”的缘起
和复盘，包括“见路不走”的缘起和究竟。
老九机关枪般的提问，而叶子农耐心的——解答，一问一答中，老九
渐渐开悟了。

## 叶子农说现在想起来这次的“劳务输出”,还是有些后怕。
老九问为什么?叶子农解释说，因为即便那个项目的所有环节都合情
合理，但也只是条件的可能，不是条件的全部，而且条件还是随时在
变化的，这也就意味着风险一直伴随左右，随时可能出现意外状况。

## 老九问叶子农既然“见路不走”类似于“实事求是”,那为什么不
干脆说“实事求是”,而要来个“见路不走”的词呢?
叶子农解释说，“实事求是”实际上是个很大的概念，很原则，很宽
泛。而“见路不走”更具象化，更容易理解和操作，是“实事求是”
执行层面的论述。

## “见路不走，即见因果”,就是遵守因果的规律，这就如同佛法里讲
的“见相非相，即见如来”。

## 什么叫路呢?在我们一般人认为，就是成功者的经验，方法。
## 成功者的经验和方法有没有用?
有一定的用，但它的用只能体现在借鉴、参照的层面。
## 为什么不能全盘照抄?
因为条件是随时在变化的，过去成功者的方法，是在当时成功者面临
的具体条件和环境下的方法，但彼时的环境和条件， 一定不是此时的
环境和条件。

## 所以见路不走其实就是要提示自己，不要拘于以往成功者的经验和教
条，而是要走“因果”的客观规律，现在有什么条件?
因为现在的条件，所以能实现什么样的可能结果?
这就是“因果”规律，规律才是究竟，才是本来，才是客观真相，遵
循它，就能少出点差错。

## 什么是人的幸运?无非就是除了不可抗拒性的因素外，做了更多的
“对”的事情，做了更少的“错”的事情，把实现的概率最大化。

## 所以一切都是条件的可能，见路不走不是要与人一样，也不是非要与人
不一样，而是要符合自己当下的具体条件。
罗家明为什么走到绝路呢?就是因为他做了不符合自己当下条件的
事，背离了条件的可能。
其一，罗家明的判断力不足以判断苏联政局的走向；
其二，罗家明的财力也不足以支持他做那样的赌局。

## 所以罗家明的失败的根本，就在于他放大了他愿意放大的，缩小了他
愿意缩小的，这其实已经背离了“实事求是”的精神，也不是“见路
不走”的执行和操作，所以那样的结局也就在情理之中了。

## 对此，老九还是不能很好的理解。
于是以自己从事的行业，来解剖“见路不走”。

## 老九从事的是中餐馆，更确切说，是手工面，在我们一般人的认知里，
手擀面是要比机器面好吃的，老九在这之前也一直是这么认为的。
但叶子农问老九，要是自己给老九做份手擀面，会好吃吗?
叶子农不会做饭，也根本就没擀过面条，当然做不出来好吃的手面。

## 于是，手擀面之所以好吃的实相就出来了，根本问题不在于是机器擀
面还是人工擀面，是张三擀面还是李四擀面。好吃的手擀面之所好吃，
## 其根本在于面的软硬度、面的薄厚宽窄，是给面团做功的方式和方向，
## 是面的结构...
也就是，只要满足了好吃的手擀面的那些符合条件的“因”,就能做
出来好吃的“果”,不管是用机器还是用人工。

## 一旦突破了手工的束缚，面馆生意的扩大，无疑就会有无限种可能，
而如果一味执着于手擀面比机器面好吃的表象，那么思维就会被束缚，
就很难在生意上有所突破。

## 这时，老九瞬间领悟了，原来“见路不走”,就是只看因果，看本质，
找到符合本质的条件，就自然能实现想实现的结果。

## 老九的餐馆生意有救了，老九要守住自己祖业的愿望有实现的可能了，
老九想赚500万的小梦想，在“见路不走”的指引下，开始清晰可
见 了。

## 释迦牟尼佛说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、
## 人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。

## 布兰迪眼里的是非
1991年11月4日，柏林，叶子农家。
时隔仅两个月，美国人布兰迪再次来到柏林，经历上一次小小的挫败
后，此时的他信誓旦旦。因为这次不再是他势单力薄的尝试性接触，
而是有了老板和公司的后盾，他带着一份在他看来无比诚意的政论节
目合同意向书，他最有底气的就是开出的1000万酬金，那应该是任
何人都无法拒绝的价码。

## 然而，布兰迪再一次判断失误了。
叶子农见到布兰迪并不意外，反而是叶子农开门见山的拒绝合作，让
布兰迪大感意外。

## 在布兰迪看来，叶子农研究了22年的“马克思主义”,在此之前，
## 他籍籍无名。而现在，正是自己发现了叶子农的价值，他拼尽全力在
公司申请到这个投资巨大的项目，是他给叶子农争取了一个登上舞台
的机会，当然他也要借助这次合作，让自己在事业上迈上一个新台阶。

## 他不明白，为什么叶子农总是抵触自己?名与利的诱惑就近在咫尺，
## 任何一个人都应该渴望得到，就连他自己也不例外，但叶子农为什么
## 要拒人于千里之外呢?

## 他之前也曾预料过叶子农很难轻易合作，但在一个务实的美国人眼里，
## 无非就是筹码的大小，他已经给足了叶子农诚意，但眼前的叶子农还
## 是不为所动。

## 叶子农到底想要的是什么?
## 以布兰迪的价值观去推理，他很难理解叶子农的选择。但在叶子农而
## 言，他和布兰迪的不同看法，却是如此的自然，因为他们是不同的两
## 个人 。

## 布兰迪有自己