
# 情感六处4.7：30男性必学的恋爱宝典(1)

## 前言
本文非常干，比压缩饼干还干。6000字长文，建议读两遍，否则你消化不了。学而时习之，没事就拧出来看，当你爱情的“资治通鉴”。

副标题：给男人的八大恋爱忠告。

先声明一下：我写付费文章，不是为了忽悠你点进去。太多作者，写一些空洞无物的文章骗你，就是为了几块钱。真寒碜。亲，我不靠这个活命。
多年来得到的经验教训，如果免费给你，心有不甘，你也不知道珍惜。
作为实战派，我错过了太多女孩子。喜欢白嫖的人请记住：轻易得到的都不知道珍惜。
基于对美好爱情无限的憧憬，以及对写作这种表达方式的最大热诚，我才坚持到现在。
道不轻传，法不贱卖。
想一下，一个男人，30多岁，上有关、下有小或者下有婚育烦恼。中间还有工作事业的压力。你还有功夫去恋爱吗？
## 每一个女孩子都是上天派到人间的一个天使。每一段姻缘都会因为一首歌、一个地方，让你触景生情。
爱情，不就是美好的回忆？
品文之前，先去听五首歌。
一、等你下课。
二、晴天。
三、撕夜。
四、领悟。
五、别怕我伤心。
五首歌对应六个女孩子，每一段感情都值得被好好铭记。
一、周杰伦的歌居然占了两首，不愧是跨越时代的歌手。他那种青涩的校园确实能让人感到苦涩的爱情。
第一次听《等你下课》我已经32岁，对方19岁。
我知道她高中毕业不久，我也知道她心里可能还住着另一个男孩。
每次我们眼神相遇时，她总会害羞地移开。青春是美好的礼物，也许我抓不紧它，也许我不久就会下车，至少那一刻我觉得好美。
我不介意她把我幻想成另一个同学，我也不介意她给我感觉可能只是虚情假意。我回到了初恋、回到了青涩的校园，哪怕非常短暂。
我忘不了她穿的百褶裙，也忘不了她唱那首歌时，眼中充满对爱的期待。
大腹便便的我已经不能再穿着校服陪她去拍艺术照，但总有那么一刻，
## 晴天。
当时我28岁，她22岁。她的眼睛很大，瓜子脸。
当时，我刚买了18万的大众凌度，那是我的第一辆战车（太多回忆，略过）。
车里最喜欢放的一首歌是一路向北。
无论是独自或者陪伴，行驶在无边公路，别有一番滋味。
她是我的客户介绍的对象，一年没联系，等她来我公司的时侯，我已经有孩子了。
记得有一次，下大雨，她说她想学开车，但是她没有驾照。
我说没关系，找一条车少的大道。我骑着她的电动车，她开着我的车。她越开越快，我跟不上。她把车窗打开，外面下着雨，我头发全部湿了。
由于惊险刺激，她对我大声呼喊，满脸都是笑容，我作为一个男人肯为她冒险，就是对她最大的回应。
一直开到了她家楼下。停车时，车里的音乐切换到了晴天。
我在雨中看着她，歌词正好是：刮风这天，我试过握着你手，但偏偏，雨渐渐，大到我看你不见。
由于过于应景，从她的眼神中，我看到了好感。年轻，就要一起做很多疯狂的事情。
## 一个男人，没有和女生在雨中嬉戏，没有女生在大雨中等过你。无论你考上复旦，或者挣了一个亿，都是残缺的人生。
此后，每次去KTV，她都会唱《晴天》，每当唱到：还要多久？我才能在你身边，但故事的最后，你好像还是说了拜拜。
她总会深情地看着我 … …
三、撕夜。
小兰是我的租客，01年的女生，认识她的时候，她20岁，我30岁。
她喜欢蹦迪、喜欢K。
我那时不明白一个女孩子，为什么会唱阿杜这首老歌？
后来才明白，这首歌是专门为我而唱。
那个人在天桥下，留下等待工作的电话号码，我想问他，多少人打给他。
那时小兰刚出社会，无依无靠。她也想问我，留了多少电话给租客，留了多少电话给其他女孩。
她知道自己只是一个过客，不久后就离开。小兰经常会靠在飘窗台发呆，月光打在她脸上，胶原蛋白溢出的感觉。纤细的长腿露出来，只一层薄薄的睡衣。
而我呢，沉浸在男欢女爱的入定时刻，根本没发现她的心思，根本不在意，根本没有时间去发现美好。
那时月供搞得我焦头烂额，又要面对太多诱惑，不知道该如何选择。整个人飘在半空中。
等过了几年再回看，发现自己做了一个失败的选择。
那种痛苦，那种失去，比你买错一套房，做错一次投资还要更深刻。刘若英说，有些人，一旦错过就不在。
每当撕夜的旋律响起，我总会想起小兰。
四、《领悟》和《别怕我伤心》之前已经写过了。年轻时的爱情了，前面一个追着汽车跑，求她不要去苏州；后面一首，感动了两个女孩子，第一个叫我把原声关掉，第二个直接因为一首歌爱上我。
好了，说了很多，并不是为了炫耀，而是为了告诉你一个道理。
人的身体就是一团糟糕的屎山代码，亿万年来，上帝对它缝缝补补，有成功的地方，也有很失败的地方。比如阑尾这个器官，就是上帝的烂尾工程。
去年，我有个朋友走了，很突然，最后几个月，癌细胞直接将35岁的他变成了一个70岁老头。
有时候，人的衰老会加速。基因不管你的生老病死，它只关心一件事，这幅糟糕的身体是否延续后代。它给你设计的一切奖励都是在诱导你：多巴胺、内啡肽，负责爱情方面的奖励叫做做荷尔蒙。
浩子给30岁以后男性的第一个忠告：谈恋爱、结婚，尽量不要找同龄人。
重要的说两遍：谈恋爱、结婚，尽量不要找同龄人。
年纪越大卵细胞越不活跃，身体结构注定了大龄女性经不起折腾。然而，大龄产子并不是最致命的，毕竟还能生。
重点是 一个30多岁的女人，眼里已经没光了，她不再相信爱情了，她心里只有算计。
你让50岁的周迅去演少女，她真的会演砸。
也许她已经有过一段婚姻，她把最好的感情已经给过另外一个男人。她的心里只有孩子，你不过是一个供养者的角色。
也许她还没有结婚，但是屎山代码的身体，长年累月，已经积累了太多毒素。
尽管她看起来还年轻，尽管她每天坚持锻炼。最近看张静初阿姨的直播，冥想、打坐、锻炼、瑜伽，每天不断重复，太无聊了。
岁月在张静初脸上留下深刻的痕迹。
明星尚且如此，更别说普通女性，长期的生活折磨，她给不了你最青涩的爱情。
一段感情最好的时光就是18～22岁。一旦过了这个年纪，她尝过爱情的苦以后，就会由少女蜕变为少妇。
少妇除了经验什么都不能给你。
而男性，就是要去卡爱情的生态位，做她第一个爱上的人，让她把第一次给你。注意，这里的第一次不是指处子。
第一次深爱的人，你会占据她的灵魂。
多年以后，你给她的是满满的回忆。
女人就是这么神奇的动物，一旦你给她无限的回忆，就能起到阵痛作用。
将来，无论她吃了多少苦头，美好的回忆就是她最好的阵痛药物。
这也是很多女性不愿意离婚的原因。
浩子给你的第二个忠告：钱不是万能的，没钱是万万不能的。
钱就像游戏里的作弊道具，它在关键时刻能够给你带来加成效果。
对于青涩的爱情来说，钱不是最重要的。重要的是的事情我已经说过了，你要在她心里占据生态位。
第一次淋雨、第一次哭泣、第一次烛光晚餐，第一次旅游、第一次等你到深夜。很多、很多 … …
钱起到的作用不过是一个buff叠加。
只有捞女，或者30多岁的女人，才需要你不停为爱情充值。少女需要的充值是陪伴，钱只是辅助。吃个饭，旅个游，开个好点的酒店，买个礼物，花不了多少钱。
钱最重要的功能是帮你节省时间，打怪升级不如买作弊道具。
如果你是马斯克就完美了，第14个娃的妈妈疑似是模特，他直接给250万刀，再去做亲子鉴定。
如果你不是马斯克，只要你走完整个流程，他也仅仅比你领先半年达到彼岸而已。钱确实能帮你节省时间，帮你加速。
浩子给你的第三个忠告：时间管理很重要。
众所周知：一个三十多岁的中年人，很忙，事业也好，积累资产也罢，都是非常痛苦的事情。
为了将来过得好一些，现在压抑一下自我。你可能没有时间精力去体验美好的爱情。
我想告诉你，时间都可以抽出来的，就像牙膏，挤一挤总还有。你可以用碎片化时间来应对。
总之，你一定要赶在其他男人之前，把一套流程给走完，给她很多愉快的、终生难忘的第一次。
前前后后也花不了太多时间，最多半年。这半年你抽出时间陪她耗，一次旅游最多七天，一次晚餐两个小时，你本来就要吃饭。
最难的就是陪她聊天和逛街。聊天还好，你有空就回呗。回个消息，花不了多少时间。
有人说，会影响你专注。这个咱们下文继续讨论。
浩子给你的第四个忠告：不要参考他人意见，做自己。
有一个男人，抽烟、喝酒、生活节奏很乱，有时候睡地板，有时候就在实验室旁边睡，他还喜欢泡妞；
还有一个男人，不抽烟、不喝酒，生活规律，平时喜欢看书，不泡妞。
前一叫马斯克，后一叫张一鸣。
请问，中美两位完全不同的生活规律的男人，为什么都成了首富？
如果你告诉你，男人就应该不抽烟不喝酒不泡妞，做清教徒才能成为人上人。
请直接标注傻逼，男人发财和生活规律没有半毛钱关系。
两位首富都有一个共同特点，他们极其专注，能够迅速思考出商业社会的核心本质，并且能够落地。
这种非常了不起的能力，反而花不了他们多少时间。他们有很多剩余时间用来消遣。看书和泡妞不都是消遣吗？
你告诉我哪个高尚，哪个低贱？
看书阅读和泡妞都很费时间，原来首富们都不忙，牛马才忙，因为牛马只能出卖时间。
凡是说不要抽烟不喝酒不泡妞的男人才是优秀男人，才是好男人都是底层牛马。
因为他们只能通过不断重复贱卖自己，以获取金钱报酬。一辈子在底层打转。
浩子给你的第五个忠告：要结婚，尽量不要领证。
第一：领证就是把你的资产给她一半，领证就是激发人