
# 情感第六处8.20：从相亲到恋爱，提高成功率的原理与技巧

## 真传一句话

在四川有句俗话，叫“端工不吃道士饭”。做法事时，有很多打杂人员，他们就叫端工，而道士只负责念经文。用普通话翻译：没有金刚钻就别揽瓷器活。在房圈，有个不成文的规定，你的房子没有对方多，你就得听他的。当然，对方也可能忽悠你，还得看人品。在情感圈，我也有个师傅，他只教了我一句话，让我终身受益。风清扬不需要手把手教令狐冲，张三丰也不需要教张无忌很多。高手之间，真传一句话就够了。上士闻道，勤而行之。但如果没人告诉你，你会走很多弯路，无法打通任督二脉。

## 相亲

某房产学教授在直播间教人相亲。说了半天，大概意思：相亲渠道只有亲友和婚介所，数量不重要。最重要的就是敢下手，前五个一定是最好的，如果你五个没相中，以后就会质量递减，越来越差。相亲的打法其实和泡妞没有任何区别。你泡的动作一定要明显，否则一切白搭。什么样的人会去相亲呢？特别像那些对现状不满又无力改变的人，他们特别容易陷入宏大叙事，迷信下大棋，迷恋权力，喜欢普丁，特别关心某某岛的归属权。你也别太悲观，有些条件很好的，处在空窗期，也会莫名其妙跑去相亲。比如，我认识一个女生，年轻时6.5分，人见人爱，花见花开那种。目前单亲带娃，28岁，160厘米，颜值依旧在线。中途相亲了一个，也是离异，有个女儿。双方父母认识，知根知底。男方独子，父母体制内退休，老两口退休金1.4万，父亲领导，所以儿子也进了，属于三代烟草人、铁路人那种。男方a8家庭，注意是净a8.1，有不少资产，资产租金不详。盲猜，资产年收入大概20w～30w之间。当然如果你在某乎，某音，某三字公众号久了，你会以为a8不如狗，遍地都是。其实，东大的a8很稀少。这位女生只见了一次就果断拒绝，太丑了，身高165，五短身材，长得还丑。条件再好也接受不了。男的挺喜欢，纠缠了半年，买各种好吃的、礼物，完全没用。

## 任何情感博主，抛开颜值谈感情就是耍流氓

你以为是电影《1942》呢？一块饼干就能让大小姐亲你一口？这里就涉及到一个超级悖论，亲友介绍的，一定是注重条件而忽略颜值，毕竟他们是过来人，看得透彻。可是你是人，活生生的人，实在下不了口咋办？绝大多数女人恋爱相亲都有个底线，即：不反感。你压在她身上卖力的时候，她至少不能生理性反胃吧？身高和颜值等硬件设施确实没办法改变。但绝大多数男人都在正态分布区间，不可能太丑太矮。一定是你其他地方没做好。世界上哪里呢多契合的灵魂，适配的基因？很多人不会相亲，不会恋爱，来咨询我。还不如写一篇，就当你们众筹。记住：你相亲失败，和颜值及个人资产的关系并不大。

## 准备

一个男人一生也有几个特定时间需要打扮自己，那便是：相亲的时候和结婚的时候。可打扮是我的短板，对不起，你自己去搜点穿搭博主、发型博主、美妆博主来看吧。你没听错，男士也可以化妆的，化出来一样不比女性差。第一次见面，第一印象很重要，颜值不够打扮来凑。你至少穿着得体大方、头发干净不油腻，没有胡须。再去做一次美容，去一下死皮，修一下眉毛，如果有鼻毛也要剪掉。换位思考，你看到一个浑身邋遢，不修边幅，有异味的相亲女坐在你对面，你什么感受。第一次见面，尽量把最好的一面展示给她。做到这些远远不够，这是最基础的。

## 恋爱公式

回到上篇《女人为什么会变心?》中写的恋爱公式：一个女生，少年时候的爱情排序是：小、潘、闲、驴、邓。（16～25岁）；惊喜吗？意外吗？小竟然排在潘前面。哪怕26岁以后的女生，排序变化依然不大：潘、小、闲、邓、驴。（26～35岁）；不要跟我杠，回到文章开头，我绝不会跟一个房子比我多的男人杠。聪明的一定明白我的意思。小具体指什么？幽默、惊喜、浪漫。

## 幽默

而第一次见面，你不可能带贵重礼物，会吓到女生，带束花？也不是不行，但也太过着急。第一次，你最好带上你的幽默。有人就说，我天生木讷，没有幽默感。不对，幽默可以后天习得。我们先要搞清幽默的本质，是强大。远古时代的领导、酋长、部落首领，一定是会讲故事的人，而且要绘声绘色，现在也一样。领导力就是气场，让别人感受到你内心强大，愿意跟随你。其实，情感写到最后，你会发现：女人不过是慕强的动物。而幽默就是展现你的强大，强大并非是肌肉猛男，也可以是自嘲。最关键的是能调动对方情绪，让她觉得跟你聊下去有意思。

## 进攻

进攻、进攻、还特么是进攻，两性关系，进攻才是最好的防守。如果你不是吴彦祖，同时你也不是矮戳穷，那么只有你发起主动攻势。爱情这个山头才会被你拿下。在建立起好感以后，你就不要过多在微信上聊天。网聊是聊不出爱情的，更聊不出孩子。你应该约线下见面。而最好的方式应该是约她出去旅游。一个她心里向往又没机会去的地方。你带她去，必然马到成功。因为人一旦到了陌生环境，就会对她唯一熟悉的人产生依赖。人都是胆小怕事的，此时你把一切都安排得妥妥当当，不就是强大的体现吗？更重要的是你们有了独处时间，孤男寡女共处一室，事不成了吗？根据我的经验，她一定会反对，但是女人总是半推半就，你找各种理由借口，总之就是保护她，绝不做任何非分之想。第一次嘛，你总要花很多时间。

## 亲友介绍与婚介所

亲友介绍的你不用怕，婚介所你一定要三思而行。山西大同案，血泪教训，成年人的世界从来都是半推半就，你特么不讲武德，反手告我强奸。所以，亲友介绍你不用怕，概率极低，因为传出去她也毁了。而婚介所你就得自我承担风险了。婚介所的女性，这招不适用，风险极高。

## 速战速决

为什么一定要速战速决。因为拖不得，一旦你拖，她就会觉得你没有男子气概，做事拖泥带水。女生总要假装矜持的，而你却故作正经，完了，你是一个很low的男人。为什么黄毛的比你厉害，因为他们的行为刚好契合了人性。所以，从认识到第一次发生关系，一定要快，拖时间长了，必然导致分手。有很多男性粉丝咨询我，他们都不知道怎么回事，聊着聊着女生突然说没感觉了，把他删了。因为他们不够男子气概。我特么跟你相亲，就是想跟你做爱生孩子。很多人读书读傻了，被道德束缚住了。黄毛读书少，反而没有束缚，世界真的很神奇。黄毛的强就是男子气概。

## 师傅的五个字

回到第一段：师傅告诉我五个字：先睡了再说。金科玉律，他每次只会对我说这五个字。学校永远不会教你的五个字。对了，我师傅文凭为职业中学。泡妞跟学历没有半毛钱关系。男女之间的第一性原理就是做爱，你始终要围绕着做爱展开，以生娃为闭合。

## 递进

睡了以后呢？想办法递进关系呀。都说女人为爱而性，全错！那头猪教你的。恋爱前期，女人就是为性而爱。只有发生了性关系，主导权才是你。此时，你应该若即若离，拉扯她的情绪。千万不要去做舔狗，舔狗是没有出路的。有一种说法，两个人做爱，舌吻，基因融合，就会越来越像。当然，你也要对她好，送礼物转账、吃饭、化妆品，一样都不能少。男人嘛，为了传宗接代，花费太多了，没办法。但你始终要记住，她之所以选择跟你绑定，始终都是在慕强，所以，哪怕你演戏，你永远扮演的角色都是强者。

## 结语

总结一下：相亲，姿势要帅，速度要快。数量不重要，你的付出、准备才重要。玻璃要用心擦才能擦干净。你要强大，慕强者总是希望跟随，你看那些革命党，抛头颅洒热血的人，勇敢者才会有人跟随你。拿出你的勇气，而不是去跪舔。而恋爱中的强，无非就是潘邓小闲，而小可以细化为幽默、惊喜、浪漫。幽默就是相亲的关键，侃侃而谈。

男人的每一步都是打仗，男人不打无准备的仗。男人的每一次向上一跃都是在拼命，都是在血酬。无论是第一套房，第一次升职加薪，还是第一次生娃，你需要付出很大的努力。为什么很多人意识不到？因为有人帮你负重前行呀。你第一次结婚、彩礼、宴请，三金、房子首付，装修，哪样不是你父母给你操办？你懵懂无知的时候就当了爸爸，等你真正上战场的时候，可能是二婚的时候了。东大哭大多数男人的首婚都是父母助力，所以你感觉不到残忍。

好了，没有过多废话，绝对物超所值，术的方面都是我多年积攒下来的经验，绝对没编半个字。所以法不贱卖，19.8块，童叟无欺。我就是不撒谎的良心博主，如果喜欢你还可以转发给一位恋爱小白。全文完，4200字，感谢你的付费支持。