
# 情感第六处 2025 年公众号文章
## （宁静致远整理自公众号：情感六处）

（宁静致远WX：zhang-qilong）
## 女性才是花心大萝卜
## 情感第六处2025年01月04日

基于常识，无论男女，都认为男性才具有出轨的主导权。其实吧，女性出轨的案例也很多。甚至男性配偶忍气吞声，装作没看到的也很多。花不花心只能从人性的角度去观察分析。从实力的层面来说，女性才是主导者。女性才是两性关系的推进者，男人只能被动接受，甚至接受出轨。更让你意想不到的是：中低阶层的女性更花心，上流阶层的男性更花心。一切都取决于你的选择权。从实力的角度出发，谁拥有更多选择权当然更花心。中低阶层的女性一定比上层男性多无数倍。总体而言，女性主导着两性关系，并且拥有出轨权。世界就是这么残酷，哪怕你取关我，暂时逃避也好，你终将要去面对。

一、利群的故事。
玫瑰有玫瑰的故事，利群也有利群的故事。利群是个普通得不能再普通的女孩，到了时间，结婚生子，按部就班。19 岁就跟了老公，生了两个孩子，没有出去上过一天班，家庭主妇。天有不测风云，利群的老公在她 32 岁那年得了胰腺癌，这种病发现即晚期。华西确诊那一刻，利群忍住没有晕过去。接下来就是无数个不眠夜，夜深人静的时候经常哭醒。癌细胞很快就将老公吞噬。走的时候很安静，除了给她留下两个孩子外，还有一套刚买了两年还剩 80%贷款的房子，另外还有 200 万的负债，有消费，有经营，也有赌博。老公的遗愿希望利群不要把房子卖掉……

在亡夫的灵堂上就有人要给利群介绍男朋友，尸骨未寒，她又怎么能接受呢？果断拒绝了相亲。按理说，这么大的负担，男人们唯恐避之而不及。不过你错了，办完葬礼后提亲的人就络绎不绝。当然，利群所在的四线城市，男多女少，自然会有很多男人愿意接盘。但不是重点，下文我会继续分析。三个月后利群从悲伤中走了出来，并且恋爱了，不过在恋爱之前，和男朋友约法三章。情况就是这么个情况，男友心里很清楚。其一、不再生育了；其二、每月工资得交；其三、照顾孩子和老人。新男朋友接受了条件，两人顺利在一起。一个普通上班族，34岁出头还没结婚。利群的出现，就像找到一根救命稻草。新男友在酒店做后勤，月入 5800。真是网上流行的那句话，月入 5800，不当舔狗随便花。然而，新男友厌倦了不当舔狗，独身一人的生活，他选择接受命运的安排。你可能会觉得这个男人傻，然而，这个收入之下可能是他能找到的最优解。

二、鬣狗还是舔狗？
咱们这个号有 2000 位真爱粉，包括但不限于：点赞、转发、打赏、进群，以及每篇必看的朋
友。其中有一条叫佳鬣狗的铁粉，家住佛山与广州的交界处，喜欢到处跟别人说他是广州人，住市
中心。佳鬣狗是房圈中人，他的精神偶像是欧神，言必称水库，经常把欧神语录挂嘴边。他没事喜欢来骚扰我，经常发一些他在饭店、酒吧的照片，照片的一角，总有一个头发染得花
花绿绿的年轻女性。他很得瑟，好像在我面前炫耀能够获得某种认可，像极了一个要糖果的小孩子。有时候喝醉了还要来找我装逼。他说：对于我这种每天几十万流水的人，谈个恋爱，真心不在
乎钱，只在乎她爱不爱我。佳鬣狗深受某人的影响，情感也不例外。你没事在我面前装什么装？情感方面你家老大都不敢在我面装。当然，装得好的确可以获得一些女孩子的青睐，但是又如何？佳鬣狗每年到头，除夕夜依然是
孤单一人、了然一身。这里就涉及到一个重要概念，市面上适龄婚育女性可以分为两类：一类是利群这种女性，有强烈生育意愿的女性；另外一类就是丁克女。丁克女又可以分为主动和被动两种，被动丁克女太多了，占了半壁江山。佳鬣狗能够接触到的所有女人，直播女、酒吧女，蹭吃蹭喝女，本质上都是丁克女。只要不生
娃，睡一次就睡吧，不吃亏，就像吃饭睡觉一样简单，只要你舍得花钱。大家有没有发现，佳鬣狗每一次炫耀背后，都有一位被动丁克女。他在谈一次又一次的绝后式
恋爱。只要消费不要娃，这种女人满大街都是，有什么好炫耀的？

三、分析。
咱们回到利群的新男朋友，他收入不高，跟佳鬣狗没法比，甚至可以算低收入群体。他唯一能做的就是每月按时把工资交给利群。你可能要嘲笑他，他确实也没办法，只能赌一把。先暂时答应利群，利群也才 32 岁，还有生育能力。再过一两年，女人很容易被感动，然后不好意思，给他生一个，日子苦一点也能过。本就一无所有，无论什么选择都是向上。反观佳鬣狗，你挣再多钱也不够消费。你去过冰岛看极光吗？你去过南极看企鹅吗？你去吃过
米其林三星店吗？你之所以还没生育，根本不是月入五千八和五万八的问题。都在说大城市女性比男性多，可大城市的可生育女性却少得可怜，消费女性确实多，多如牛毛。你的选择范围随着水涨船高也在涨，反而变得越来越狭窄。不少来咨询我的男性，给出 abc
三个选项，然后叫我做选择题。不好意思，你看似有选项，实则都是假选项，你根本就没得选，她们中一个也不会和你生娃。消费只是手段，一直消费一直有女朋友，生娃才是目的，你只有手段，没有目的，那当然爽。佳鬣狗并不见得比 5800 厉害，他根本就不如 5800。人家至少知道，在极限的压力下，选择
一个最有可能延续后代的结果。

这个世界，从人类进化出直立行走开始，一直都有三分之一的男性会被莫名其妙地淘汰。5800
至少做出了他的选择，然后等待上天的垂青。尼安德特人为啥会被智人淘汰？现代人的体内还残存着他们 3%的基因。大概率是女尼留下来
的基因。智人学会了分工协作，团队能够壮大，就能生更多孩子。而尼人只会单打独斗，不能
养活更多孩子。最后只有少数尼女和智人结合留下了基因。再直白点，智人把仅有的一丢丢优势拿出来养育更多孩子。答案显而易见：智人就是利群新男
友的祖先；而佳鬣狗去泡酒吧，他就是现代版的尼安德特人。估计佳鬣狗体内的尼安德特基因
超过了 3%。佳鬣狗今年 34岁了，如果不幸出点意外，他们家的血脉就断了，残忍。

四、二进一。
最近几年，东大的生育率断崖式下跌，很多地方从 1%的高出生率，直接跌到千分之六。大概从 2018 年开始，东大的总和生育率已经到了 1.0。美国这种老牌发达国家都是 1.7，你敢
信？什么概念呢？所谓的上帝、上天、大自然、造物主，随便叫一个都行。它设置了一个二进一的
淘汰规律。按照人均寿命 80 年计算，也就是到 2098 年，东大的人口会腰斩，来到 7 亿人口大关。再直白一点，你到大街上，随机拉住两个人，告诉他/她，在不久的将来，你们两个中会有一
个人大概率会绝后。你可能会挨一顿毒打，但这是老天爷给的规律，老天爷最大，不以任何个人意志为转移。冰冷
而客观的数据，1.0 只要保持 80 年，就会是这个结果。亲，不好意思，你不喜欢听我也要说，你来到了二进一的总决赛，你却没感觉。注意，这不是你一代人的事，而是三代人努力的结果。所以，我现在已经开始给儿子灌输了。我对你没有任何要求，学习成绩不重要。我不会因为成
绩打你一下，骂你一次。我只有一个要求，早点生娃，至少生一个。儿子很开心，说好，成交，将来有钱的话，我还要
生两个。孺子可教也。至于佳鬣狗，他爱找酒吧女、机车女、爱猫女，都是他的自由。绝了就绝了，地球多他一个不
多，少他一个不少，对吧？目前，咱们已经到了刀刀见血、拳拳到肉的激烈争夺战。
争夺有生育意愿的女性。

不对，有的女孩说，我也生呀，我找到亿万富翁就生，生十个。对不起，你就属于无生育意愿
的一类，和酒吧女没有任何区别，被迫丁克女，被你不切实际的想法所迫，愿霸总早日拯救你。绝后式恋爱，谁不会呢？
在这场没有硝烟的、二进一的战争里，我希望粉丝朋友们能够笑到最后。

五、结束语。
咱们回到文章标题，为啥女生才是花心大萝卜？
因为女生有更多的选择权，就这么简单。如果她想有男人，她随时都可以。真的，只要她想。花心是女人天生的特权，男人需要奋斗才
能后天获得。她可以今天爱一个，明天爱一个。甚至佳鬣狗的红颜知己们，上半夜爱着他，下半夜又爱着另
外一个男人。此时你就应该清楚了，所谓基于实力去选择，这句话本身就是错误的。总有要求更高的女性，
总有消费女孩。你基于实力去做选择的时候，同时也掉入了逻辑陷阱，你始终无法找到那个更优质的配偶。
一旦你做出基于实力的判断，大概率你都会产生误判。你应该基于客观去判断，这个女孩子是否愿意和你打造爱的结晶？
其它的都是其它。全文完。

## 经济下行时期的爱情与投资
## 情感第六处2025年01月07日
副标题：比特币的多空对战。

经济下行时期的爱情与投资，在商 k 里的女生越来越
丑，简直有点想吐。经济增速与商 K 女性的颜值必定有联系。反而，商 k 的服务员很帅，一个小帅哥带我出去上厕所，真的帅到我自愧不如。他还特别有礼貌，在厕所外面等我，带我回包间。商 k 已死，有事烧纸。

什么是市场规律呢？不就是供需关系平衡嘛。男人有钱消费，市场就有美色供应；男人没钱消费，市场就只能提供歪瓜裂枣。

一、直播的悲凉。
十年前，马云在杭州成立了湖畔大学，一所研究商业，教你怎么发财的商学院。那时候的马云意气风发，随便说两句话就能在互联网疯传。年轻人奉若神明，走到哪儿都有人
叫他爸爸。那时候，吴晓波有事没事就写他的激荡系列，从激荡十年到激荡二十年、再到激荡三十年。感觉他会一直荡下去，然而一切好像在四十年那一刻戛然而止，浪不起来了。时过境迁，现在很少人去看畅销书了，马云也销声匿迹很久了，偶尔出现一下，衰老了很多。人们不再关心马云，最关心的是明天的早餐在哪里？最近几年流行直播，好像是另外一个风口。矿泉水首富在接受采访时，不痛不痒地骂了几句，
好像也没有激荡出什么浪花。就像上世纪 90 年代末期的日本，在经历狂欢以后，人们开始变得冷静了。无印良品告诉日本
年轻人，我们真的需要那么多有大 loge 的牌子货吗？我们真的需要那么多超出自身实力的消
费品吗？十年前的男性每天想着发财、搞钱，十年后整天想着如何躺平，如何不被裁员；
女生们明显慢了不是一拍，而是十拍。十年前没有抓住风口，十年以后却出现了直播。直播就是搞钱，搞男人的钱，再直白点，搞有消费意愿的男人的钱。搞钱天经地义，搞男人的钱也一样。姜喜宝说，女人的青春不值钱，如果有富豪愿意购买，她
非常愿意出售。青春过去也就过去了。在直播这个风口中，很多女性都加入进来。东大就是这样：一旦没有管制，就会无限卷。据说在日本，40 岁以下女性，每三位中就有一位拍过 av 动作片，最低薪酬只有 3 万日元，折
合人民币 1500 块；而在东大，40 岁以下的女性，每三位就有一人上直播过，平均月薪是 3500 块。路边社的消息，
靠不靠谱你自行判断。内卷之下，很多女生根本挣不到什么钱。你拿青春赌明天，却发现青春不值钱。整个直播的公司的架构就是一个搞钱的机器，无论是妹纸，运行、人事，还是管理岗，都在疯
狂地找大哥。经济下行之下，大哥并不多。只有一些想在网络寻找真爱的傻 ac。

如果你是男生，不知道你能不能接受得了女朋友做这个行业？肉体上出轨的概率很小，精神上每天都在出轨。直播的本质就是网恋，而且，一般情况下不见面。如果你想在线下见面？可以，刷到我满
意为止。大家没有发现？在网络上，人与人之间，都是基于大脑想象的对方，会有很大的滤镜。哪怕妹
纸的声音也可以几百块买个声卡，你要什么声音都有，娃娃音，御姐音、甜美音。网络确实可以放大自己的能力。网络也确实容易割到 9 菜。只是，在夜深人静的时候，妹纸难免会有一丝悲凉。为了钱，你就要付出代价，你就不能有正
常的生活。黑白跌倒，现实中没有男人朋友。然而，更大的悲凉也许是……

二、镜像世界。
我一直没搞懂男人们在线下不消费了，为啥又会跑到线上去消费。不过有一点我很清楚：钱在哪里，人就在哪里。不仅是女人，同样也包括男人。小芬就是其中一位，她的男朋友够帅，她也足够漂亮。然而，现实中，男人烧了几十万，烧光了家底以后，小芬选择分手。男人痛苦、歇斯底里。本想继续找家里要钱，现实很残酷，爸妈告诉他没钱了，家里并不富裕，已经支撑不了他的恋爱
欲望了。男友的家里也是狠，本来就没钱，还要给儿子买宝马车，还要给最后一点积蓄去满足儿子和小
芬日益增长的物质文化需求。寅吃卯粮的结果，肯定是破灭。当小芬戳破泡沫那一刻（决绝分手那天）。男友如丧考妣，要
死要活，宝田如雷，不断给老妈打电话，要钱，要爱情。老妈是真的没钱，声音哽咽，祈求儿子接受家里已经没有一粒米，反而还有负债的现实。作为一个旁观者，我端着一瓶啤酒，不知所措，我见过太多悲欢离合，见怪不怪。爱情嘛，总
会败给面包。后来，小芬进了直播公司，每天都能收获爱情和金钱。东大的男人似乎生活在一个镜像的世界，重复着无限循环的事。在镜子里面是女人给他们营造的消费世界，消费一停情感归零。在镜子外面是这个赤裸裸的真实世界。

也许，你年轻的时候，爸妈还能帮你撑一会儿。等到爸妈的积蓄用完以后，你就要面对残酷的
世界。我看到小芬前男友，哭得像一个小孩子的时候，心中不免有一丝悲凉。这又何尝不是一种领悟呢？谁在年轻时有没有经历过呢？消费降级、恋爱降级，还有呢？投资也要降级。

三、人生的底色。
我有个朋友，在一家公司做高管，口罩三年也没被裁，能力肯定有。我没问过他收入，应该有
100w。这哥们除了工作以外，还有不少应酬，没有应酬也喜欢去花天酒地，好不快活。有次，他约我出去喝酒，情到深处，他和旁边的妹纸聊人生。嗯，老男人喝醉了总喜欢聊人生。双方没有聊出个所以然，他转身对我说，其实人生没有意义。最后文邹邹补了句：人生的底色是悲凉。我当时并不想和他争论，但我能理解，每一段思维，背后都有你所处的环境在支撑。能做到打工仔的天花板，他的人生到头了，再也没有什么更好追求。而且口罩三年都是他在裁
别人而不是被裁，这才是让他最大的底气。他买了三辆车，自己、老婆、以及 19 岁的儿子各一辆。他住在大平层的房子里。你们想想是
不是夫复何求？然而他始终没能明白人生的底色是创造，世界的本质是生产。
只有不断投入到生产中，人生才会出现不断的意义。他当然参与了公司的生产，不过呢，只是