
# 懂懂日记金句1000条合集（第6部）

1. 我问，为什么不写个闭店公告，更体面一些？她说，现在抖音很容易发酵，悄悄的关店，大家不会关注，你自己说要准备闭店了，大家接着会造谣，别让跑了之类的，然后就有好事者帮着举报，他在德州有个店，疫情时关的，结果被人发到抖音上了，营业执照都开始走注销程序了，结果突然被喊停了，员工也反水了，说老板没帮着缴社保，反正老板不是本地人，能多弄一点就多弄一点，结果老板多赔了五六万，而这种突然关店呢？员工期望值很低，觉得能把拖欠的工资要回来就烧了高香了，咋可能指望更多呢？原来，如此！

2. 好东西，即便是你不认识这个品牌，也能感受到它的气场。

3. 折叠车这个领域，除了进口的两款奢侈品牌外，质量最好的就是大行与燕鸥，其它品牌的折叠车都不行，包括捷安特、喜德盛的折叠车都是垃圾，折叠车是一个护城河很宽的赛道。

燕鸥是大行的儿子。但是，燕鸥比大行做的好。我骑行山东用的是大行，我买的算是大行 P8 系列里最贵的，黄金涂装的，比普通的 P8 要贵一倍，等我骑行完山东，也是问题多多，代步骑没有问题，我动不动爬坡时摇车，车架都开始晃动了，间隙越来越大。

折叠车，也就是适合通勤用。

4. 你要相信爸爸的审美是高级的、前卫的。

5. 人很容易高估了自己，低估了别人，前几天我写过一句话，三甲医院的科室主任，也就是服务 500 个人，我们本地正科级干部 200 多个，副科级 400 多个，哪个不是呼风唤雨系列？还有本地纳税 TOP100 个，再加上本地人在外地发展的那些冒青烟系列，例如我初中同学无知少女，在外面当县长，她奶奶生病，她回来时主刀也是笑脸相迎……所以，我那天写，我带媳妇去看急诊，思考再三，只喊了左小蓉。其他的？咱都觉得没资格喊。当舔狗行，求人办事，咱没资格。

6. 我们的单缸发动机，其实质量非常差。一个很简单的验证办法，若是拿来抽水，连续抽上一个月，差不多就该坏了，抽水是坏发动机最快的方式，相当于一直在爬坡。

7. 大到甚至可以左右人事调整的地步，帮着接个单，那都是顺手的事。她问我，该怎么办？我说：立刻马上，毫不犹豫。

8. 第一，他们认可你的点跟我认可你的点是相同的，就是觉得人踏实、靠谱，最关键的是专业，其实我很多次都想说这个话，没好意思说，我也愿意拿 10 万给你，不求回报，股份上写不写我的名字都无所谓，甚至我觉得写了会拉低你，你要求写我都不让。

第二，他们跟过去的那些老师以及干部不同，他们是一群商人，商人是最值得交往的，他们是有结果的，有眼界，有能力，关键是有爱，愿意提携你。

为什么要毫不犹豫？他们太忙了，在这里的时候可能很感兴趣。回去就不感兴趣了。所以，一定要趁热打铁。为什么我要跟你反复确认，是你主动邀请的他们，还是他们关注到了你，这是关键点，他们被你吸引与你被他们吸引，是两个概念。

若是让我评价这个事。就是一句话：你的春天来了！

9. 辅导员跟她谈过，让她积极竞选，她说不要，你若是不参与到舞台上来，很多东西没法给你，这次辅导员跟我讲，现在教育部要求每个班必须要设立心理委员以及就业委员，合适的话，让她竞选一下，给弄上，也可以不竞选，直接找个契机指定一下。

10. 我总感觉咱的手机会听到我们谈论的所有敏感词，所以在谈到一些人名的时候，我都觉得内心一颤，儿子的天马行空，在咱眼里就是大逆不道，咱有意无意的在扼杀孩子的想象力以及叛逆，我就突然理解了为什么老舍的《茶馆》里贴着莫谈国事，根源其实就是恐惧。一提到那三个字，我都害怕，咱上学的年代，这些都不是敏感词，我记得数学老师还拿他们的名字进行调侃，说洪水就是堵不住了，那个谁去了就堵住了，因为他是个草包。要放在今天，不接着枪毙了吗？那时，咱聊天用的表情，不都是这些人的头像嘛？！