
# 成人健康体重管理白皮书（2025）

## 引言

当前，超重肥胖已成为严峻的公共卫生挑战。国家卫生健康委发布《体重管理指导原则（2024年版）》指出，我国成人超重率和肥胖率分别为34.3%和16.4%，若不加以控制，2030年成人超重肥胖率将达到70.5%。同时，2030年超重肥胖相关医疗费用预计将达到610亿美元，占到全国医疗保健支出的22%。体重管理已刻不容缓。

在“健康中国”上升为国家战略的新时代背景下，体重管理已成为慢性病防控的重要抓手。党的二十大报告明确指出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”，《健康中国行动（2019-2030年）》将体重管理纳入健康生活方式促进行动体系；2024年6月，国家卫生健康委员会等16部委联合印发了《“体重管理年”活动实施方案》；2025年全国两会期间，国家卫健委主任雷海潮表示要重点实施“体重管理年”3年行动，普及健康生活方式。当前，健康体重管理行动更是被纳入成为健康中国行动的18个行动之一。体重管理得到了党和政府的高度重视。

为响应党和国家的号召，一直以来，中华预防医学会等专业团体和各方力量都在积极推动大众的体重管理，包括2023年在纽崔莱营养与健康中心支持下推出《健康体重，美好生活——成人体重管理科学建议20条》等，积极构建“政策指引+专业指导+全民参与”的协同格局。当前，为了更好地洞察大众在健康体重方面的实践情况和具体需求，中华预防医学会联合暨南大学、纽崔莱营养与健康研究中心及益普索（中国）咨询有限公司共同开展了针对体重管理大众实践情况的调研，并编制了此次的《成人健康体重管理白皮书（2025）》。

## 概念说明

身型、肌肉线条、体能、整体看起来的视觉感受、体脂率、内脏脂肪指数、基础代谢率、健康指标（如血压、血糖、胆固醇、脂肪肝等）、肌肉量等由受访者于评估人体体重是否处于健康范围，结合自身数据和情况进行判断。

BMI = 体重 ÷ 身高 ^2
（kg）
（m）

18.5  24  28

非常瘦 锁骨明显，体型骨感
自评过轻/轻
偏瘦 较为苗条和轻盈，肌肉和脂肪相对较少
体重过轻 正常范围 超重 肥胖
自评健康/适中 适中均衡 身形匀称，不胖不瘦
偏胖 身体线条圆润，肌肉或脂肪相对较多
自评超重/肥胖
很胖 身体线条模糊，脂肪很多，可能影响日常活动和健康

*除BMI外，其余指标的判断均来自调研参与者的主观自述获得

## 大众体重管理 – 认知意识篇

半数大众自评目前有超重风险，七成大众有体重管理的意识、希望改善体重，超六成愿为体重管理付出努力，投入时间和精力。

自评超重/肥胖 希望改善体重 愿为体重管理投入时间精力
73%
64%
50%

意识到本身面临超重/肥胖的风险 需求贯穿18-60岁各年龄段 不仅超重人群，体重正常甚至偏轻的人群也愿意投入时间

© Ipsos |安利体重管理白皮书
基数：所有被访者，N=2000

Q16. 请问一下哪个描述最符合您目前的身型？Q17.请问您对自己的身型是什么看法/态度？Q20.以下哪个描述最符合您对于管理体重的重视程度？

## 大众体重管理 – 实践行动篇

超半数大众正在积极进行体重管理，其中多数人已将其视为一种生活方式。

正在进行体重管理的人中
45%
55%

已将体重管理融入为日常生活的一部分

基数：所有被访者，N=2000
基数：所有正在体重管理的被访者，N=1100

S11. 请问以下哪些符合您目前的实际情况？ Q2. 请问一下哪些描述最符合您的实际情况？

## 大众体重管理 – 未来展望篇

大众对体重管理的期望是全面且综合的，不仅追求减脂塑形，更注重提升整体健康水平。

体重管理的目的 想局部变瘦变紧致的部位
改善健康状况 72%
男性 女性
手臂 85% 78%
腹部 67% 腰部 54% 77%
提升精气神 40%
腿部 35% 72%
手臂 19% 53%
腰 臀部 16% 36%
全身减脂减重 60%
平均选择的数量 2.09 3.17

女性除注重局部变瘦、紧致外，还特别关注腿部和手臂。

在有着局部减脂需求的人群里，不论男女，都将中心性肥胖所影响的腰腹部，列为最渴望实现减脂变瘦的关键部位。

其他细分人群的发现 臀 腿

中心性肥胖，也称为腹型肥胖或向心性肥胖，是一种以腹部脂肪堆积为特征的肥胖类型。这种肥胖的主要特点是脂肪主要蓄积于腹部，导致内脏脂肪增加，腰部增粗。中心性肥胖与多种慢性疾病的风险增加有关，包括2型糖尿病、心脏病、某些癌症（如大肠癌、子宫癌、肝癌）以及脂肪肝。

81%自评非肥胖者将提升精气神视为体重管理的首要目的。一线城市中67%的人注重塑造线条美，二线城市中82%的人关注健康改善。

## 主要发现

体重管理意识初步形成
七成希望改善体重，这种诉求在18-60岁各个年龄段都有所体现
超六成愿为体重管理投入时间和精力
因缺乏有效支持，大众在衡量体重时时常进行自主判断，导致判断与实际情况不符。
大众对不健康体重可能带来的长期负面影响的认知较为片面。