
# 房地产资产管理的价值逻辑与策略

## 房地产市场供需关系发生深刻变化

伴随中国经济的高速发展及城镇化进程的加速推进，中国的房地产行业经历了二十多年的突飞猛进。从福利分房到商品房市场的发展，从最初解决住房问题到满足改善型需求，从土地开发驱动到借助金融杠杆实现快速扩张，从完善商业、办公等城市发展配套到集中供应下商业市场竞争加剧，房地产高速发展的同时也带动了中国城市的大规模增量扩张，这个阶段“规模扩张”也成为房地产行业最鲜明的标签。

而近年来，伴随房地产市场陷入调整期，市场环境已然发生深刻变化。年中央经济工作会议明确指出“房地产市场供求关系发生重大变化”，年中央城市工作会议进一步强调“城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市的发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段”。这些政策信号与市场现实相互印证：全国房地产开发投资额自年连续三年下行，新建商品房销售面积也同步下降至今；供应压力下，不少城市写字楼市场不得不面对租金下调、空置率走高的局面；购物中心等商业设施密度不断增大，为商业经营带来严峻的竞争挑战……曾经依赖土地增值、高周转开发、规模竞赛的传统房地产模式，已难以适应新的发展阶段，多年建设累积的庞大存量和在途供应对房地产尤其商业类资产的专业运营、保值增值能力提出了更高的要求。

## 目标导向的转变

当驱动中国房地产供应持续几十年增长的动力发生变化，供应的结构性过剩令市场不得不面对愈加突出的去化压力，社会经济快速发展下需求端的升级同时对供应端提出更高要求。粗放型扩张以追求高周转的传统模式备受挑战，以运营实现资产价值持续增长的新模式成为新阶段房地产发展的重要方向之一。

传统房地产开发顺应市场高速扩张的阶段而推崇高周转运作，并依赖于房地产上行周期土地持续增值而获利。但在市场发生深刻调整的新阶段，楼市的高速扩张明显放缓、房价持续上行的走向亦发生波动、转变，这令传统房地产开发的盈利模式面临挑战。而“高负债、高杠杆”所依托的高周转也随着市场热度的褪去而难以保障，“触雷”事件也为中国房地产行业敲响警钟，“三高”模式背后潜藏巨大风险。

## 房地产资产管理模式

房地产资产管理模式是一种以持有型物业作为投资载体，通过专业运营实现资产保值增值的运作模式，其终极目标在于将运营成熟良好的资产打包成金融类产品（如REITs、商业信托等），抑或通过交易转让，最终有效退出并完成价值实现。与传统的开发商销售模式不同，资产管理的获利模式在于持有过程中，通过对资产运营的提升获取持续性收入并实现资产增值。

## 贯穿全生命周期的资产管理

全生命周期的资产管理覆盖房地产投、融、管、退的完整流程，只有将资产价值增长的全面规划和实施落实到整个项目周期中，才能实现提高资产效率、降低成本和风险以及适应市场变化的最佳效果，最终满足资本市场退出的要求、以最佳路径退出而实现价值，完成资产管理的闭环。

## 资管模式下影响价值创造的核心指标

NOI（营运净收入）是商业地产估值中的核心指标之一，聚焦于房地产资产的核心运营活动产生的现金流，适用于评估单个资产的盈利能力和价值。无论是直接资本化法对于经营收益稳定的成熟项目预估一年的净收益现金流或是现金流折现法按年测算持有期的净现金流，都是运营效果的直接体现，与之密切关联的指标包括：从收入中剔除的运营成本、相关税费；以资产保值增值为核心目标不动产价值评估方法选择；现有租约及租赁条款（包括租金、增长率、免租期等），是租约内收入的预判依据；租约外收入，则依托于模拟市场租赁收入来预判，这些与现有租户构成、租约组合、市场供求状况、市场平均租金和空置率变化趋势、资产运营的策略与经营能力密切相关。

商业地产的价值往往体现在其获取收益的能力上，因此，为资产的价值管理，结合资产行反推，去看看哪些模块和关键指标会影响房地产的价值创造呢？