
# 抖音电商商家经营能力模型

以兴趣电商为核心，对不同的电商发展时期的行业背景、业务模式、发展变化及核心模型有整体认知的能力。

## 兴趣电商认知能力

能够有效获取平台规则，并分析和熟悉规则的能力。

## 平台规则解析能力

能够理解抖店产品功能，根据产品特点及店铺运营阶段进行后台基础模块设置，具备内容和营销功能优化能力。

## 账号管理能力

能够理解产品功能，根据产品特点和账号运营阶段进行设置的能力。

## 平台认知能力

熟悉平台流量规则及引流方法，帮助短视频获取免费流量的能力。

## 短视频引流能力

## 店铺&账号管理能力

能够熟悉平台流量规则及引流方法，帮助直播间获取免费流量的能力。

## 直播间引流能力

## 直播间引流能力

能够理解巨量千川产品功能，根据产品特点和生意经营阶段进行有效投放，达到投放目的的能力。

## 巨量千川投放能力

## DOU+投放能力

能够根据行业趋势、市场竞争环境、用户需求，渠道和品类特色，进行科学地选品和组货，把控货品结构、合理定价的能力。

## 选品定价能力

## 卖点提炼能力

能够熟悉产品各项属性和价值，提炼符合产品特性和打动消费者卖点的能力。

## 货品运营能力

## 做好免费流量和付费流量的相互配合

## 团队搭建能力

高效搭建抖音电商团队的能力。

## 人才培养能力

## 达人拓展能力

## 达人合作能力

能够与达人展开高效合作，并维护达人保持长期合作，达到共赢的能力。

## 促转化

## 直播场景搭建能力

## 场景搭建能力

## 不断促进生意转化的视频场景搭建能力

## 内容营销能力

## 直播内容营销能力

能够基于产品和用户需求，策划和制作直播活动脚本话术，进行直播带货转化的能力。

## 短视频内容营销能力

## 粉丝运营能力

## 粉丝增长能力

## 留存促活能力

## 复购转化能力

## 数据工具使用能力

## 数据运营能力

## 数据分析优化能力

## 客户服务能力

## 售前服务能力

## 售后服务能力

## 品牌建设能力

## 品牌战略能力

## 品牌营销能力

## 兴趣电商长效经营方法论

商家自播有助于商家增强内容管控、积累人群资产，以进行稳定长效的运营。

达人矩阵有助于商家快速入场，扩大流量供给，放大生意增长。

以内容为中心实现生意的电商经营架构，生意总量长效增长。

营销活动培养消费心智，帮助商家获得平台资源，实现规模化销量爆发。

头部大V能帮助商家快速打出“破圈”高声量，一举达成品销双赢。

## 商家阶段

商家痛点：不了解抖音电商，不熟悉平台操作，玩法了，销量基不稳固，短增板长，受限制，团队无，及法运规营模综合化合拓能展力，受提限升。

成长目标：快速入驻，完成业务筹备，清晰规则，跑通业务，补齐短板，加速经营数据增长，强化综合能力，提升行业竞争力和品牌影响力。

成长计划：抖音电商繁星实训营，抖音电商育英实训营，抖音电商青英实训营，抖音电商精英实训营。

## 平台认知能力

## 平台规则解析能力

## 店铺&账号管理能力

## 抖店管理能力

## 账号管理能力

## 免费流量获取能力

## 短视频免费引流能力

## 直播间免费引流能力

## 付费流量投放能力

## 巨量千川短视频投放能力

## 内容营销能力

## 直播内容营销能力

## 短视频内容营销能力

## 粉丝运营能力

## 粉丝增长能力

## 留存促活能力

## 复购转化能力

## 数据工具使用能力

## 数据运营能力

## 数据分析优化能力

## 客户服务能力

## 售前服务能力

## 售后服务能力

## 品牌建设能力

## 品牌战略能力

## 品牌营销能力