
# 招商公路、粤高速A、皖通高速、宁沪高速等四家高速公司对比（2025.9.17）

## 1、股价走势

## 2 、财务指标

### 1）营收对比
三家里面，只有皖通高速在今年中报保持了较快速的增长。其中宁沪高速2025年中报业绩下降的原因是：
1. 建造收入下滑的核心原因是路桥项目建设投入减少（新建高速公路项目的资金投入节奏放缓），导致建造服务收入同比大幅下降（二季度建造服务收入同比减少51.40%）。
2. 地产业务收入同比减少84.9%，公司主动收缩地产业务，交付面积小于去年同期。
3. 宁沪高速的收费公路主业仍保持稳健：2025年上半年通行费收入46.04亿元，同比增长1.65%。其中，核心路产沪宁高速受益于沪武高速改扩建工程的分流效应，日均通行费收入同比增长8.18%。但部分路段因施工封闭（如锡宜高速、常宜高速因沪宜高速改扩建半幅封闭）导致通行费收入下降。

宁沪高速的核心收费业务仍然是保持增长的，总体收入下降的原因是部分路段施工封闭、极端天气和房地产业务收缩导致的。

粤高速A2025年中报业绩下降的原因是：
1. 深中通道的开通改变了区域路网结构，导致公司核心路产广珠东高速（京珠高速公路广珠段）受持续分流影响，2025年上半年通行费收入同比减少18.8%。
2. 佛开高速受深中通道、中开高速通车及周边路段施工（江鹤高速莲花山隧道封闭）影响，通行费收入同比减少7.9%。两者合计导致控股路段通行费收入同比下降5.3%，拖累主营业务营收。（深中通道的过路过桥费由深中通道管理中心负责收取）

招商公路2025年中报业绩下降的原因是：
1. 亳阜高速的出表直接减少了公司的营收基数。2024年10月，招商公路作为原始权益人，发起设立“招商基金招商公路高速公路封闭式基础设施证券投资基金”（简称“招商高速公路REIT”），募集资金34.96亿元。该REIT的底层资产即为亳阜高速（济广高速安徽省亳州至阜阳段）的特许经营权及对应高速公路资产。2024年10月，专项计划（REIT的载体）向招商公路支付股权转让对价，受让了招商公路持有的亳阜高速项目公司（安徽亳阜高速公路有限公司）股权；2024年12月，亳阜高速完成权属变更登记，其直接控制方变为专项计划，最终控制方为招商高速公路REIT；截至2024年末，招商公路已不再持有亳阜高速的任何股权，亦丧失了对该资产的运营决策权及收益分配权。
2. 公司层面解释是由于极端天气增多导致车流量同比去年减少。
3. 投资收益下滑。主要由于参股企业受改扩建分流、去年同期高基数等因素影响，二季度业绩小幅下降，导致公司投资收益收缩。

皖通高速2025年中报业绩大幅增长的原因：
1. 合宁高速2025年春运期间交通量大幅增长，通行费收入同比增长8.74%（约7.43亿元）。
2. 宣广高速2024年因改扩建封闭，2025年上半年恢复通车后，车流量同比增长98.6%，通行费收入同比增长98.7%（约2.24亿元）。改扩建后的宣广高速通行能力提升，吸引了大量原本绕行的车辆，成为上半年收入增长的重要亮点。
3. 2025年3月，皖通高速以47.7亿元收购控股股东安徽交控集团持有的阜周高速（100%股权）和泗许高速（100%股权），并于上半年完成并表。阜周高速：2025年上半年通行费收入约2.17亿元，贡献归母净利润约8505万元（占上半年归母净利润的8.9%）。泗许高速：2025年上半年通行费收入约1.08亿元，贡献归母净利润约3322万元（占上半年归母净利润的3.5%）。

皖通高速在2025年上半年的经营情况最好，主营业务带动的收入增加。

宁沪高速在收缩了房地产板块之后，虽然账面上看营收有损失，但对于未来的企业经营是一大利好。尽快甩掉房地产这个烂包袱。

招商公路在剥离了亳阜高速之后对营收有冲击，但后面营收的波动会趋于稳定。

粤高速A需要关注深中通道对G4京港澳高速的广佛段的持续影响。

## 2）归母净利润
宁沪高速2025年中报归母利润下降的原因：
1. 公司参股的联营路桥公司（如苏州高速、扬子大桥、沿江高速等）因道路改扩建工程（沿江高速太仓至常州段扩建），导致路网通行量下降，其贡献的投资收益同比减少约26.56%。
2. 江苏银行分红收益下降。2024年11月实施2024年度中期分红，导致宁沪高速2025年上半年取得的分红为“扣除中期分红后的年度分红”（约1.68亿元），较2024年同期的“全口径年度分红”（约3.68亿元）大幅减少54.38%。江苏银行作为宁沪高速的重要联营企业，其分红减少直接侵蚀了公司的投资收益。
3. 地产板块的主动收缩。

招商公路2025年中报归母利润下降的原因：
1. 剥离了亳阜高速导致利润下滑。
2. 2025年是国检年，招商公路拥有的公路是全国最多，养护工程集中开工，导致养护成本上升，吞噬利润。
3. 第二季度投资收益同比下降3.7%，参控股路产受车流量下降、分流影响，盈利水平短期下滑。

皖通高速归母利润增加的原因和营收增长的原因一致，经营稳定。

粤高速A：1. 财务费用同比下降，主要因市场利率持续走低，公司有息负债的利息支出减少，进一步提振了利润。2. 2025上半年，公司参股的国元证券贡献的投资收益同比增长21.88%。但需要注意的是，粤高速A上半年的主营业务的利润出现下滑，最主要的原因还是深中通道分流。后续要持续关注深中对粤高速的影响。

## 3）ROE
ROE最出色的是粤高速A，原因很简单，粤高速A是三家中主营业务最聚焦的。皖通高速和宁沪高速过去几年的ROE也都能维持在两位数，今年略有下滑。招商公路ROE最低也是最爱瞎折腾的企业。

## 4）股息率
从股息率的角度看，粤高速A和皖通高速今年的股息率在4.5%以上，分红较高；宁沪高速和招商公路的股息率偏低。因此，从股息率的角度出发，粤高速A和皖通高速更为优质。

## 5）毛利率
原因与ROE类似，粤高速A主营业务最为聚焦，公路运输业务收入占比达98.58%。宁沪高速收费公路业务收入占比63%；招商公路运输业务占比79%；皖通高速收费公路占比62%。对于这样的企业来说，最应该做的是减少瞎折腾。

## 负债率
从负债率来看，几家企业差距不大，皖通高速2025年中报负债率大幅上升，原因是25年3月，皖通高速以47.71亿元现金收购控股股东安徽省交通控股集团有限公司持有的阜周高速公路有限公司（100%股权）和泗许高速公路有限公司（100%股权）。大额现金支付直接导致公司负债规模大幅增加。

## 4、估值
由于高速公路企业的盈利水平非常稳定，我们采用PE估值法来看估值水平。对比今天的PE水平，四家差距不大。但对比近一年的PE百分位来看，宁沪、皖通、粤高速均处于近一年的最低值。但在历史百分位来看，经历了从2020年以来的上涨，估值水平均处于较高的位置。

相对估值较低的是粤高速A和皖通高速，较之宁沪高速和招商公路较为合理。

## 5、投资思考
从主业经营的专注度来看，粤高速A是高速公路企业里最好的公司，ROE近三年都能维持在10%以上，毛利率能维持在60%以上。是绝对的优等生。后续主要需要监测一个指标，即深中通道对G4广佛段的影响，以及未来深中通道的所有权是否有所变更。再有就是已经规划完毕的深珠通道，未来的建设进展和归属所有权。

皖通高速近三年的增长较快，无论是营收，利润还是ROE都维持在行业较高水平。后续可以关注皖通高速的主营业务占比是否会持续提升，进而可以进一步提升毛利和ROE的水平。

宁沪高速处于反转的前夕，上半年营收下降的一大原因是房地产业务的收缩。这在短期看是阵痛，长期看一定是利好。如果能进一步甩掉非主营业务，看好宁沪高速的长期价值。

招商公路短期内由于亳阜高速的出表直接减少了公司的营收和利润，后续经营会回归稳定。仍需要进一步提升主营业务的占比。
