
# 万达和格力的时代剪影。居安思危，功成身退反而是很睿智的选择。

2025 年 5 月 21 日，国家市场监督管理总局无条件批准了由太盟、高和丰德、腾讯、京东潘达、阳光人寿等机构组成的联合体对大连万达商管旗下 48 家目标公司的收购案。此次交易涉及全国 39 个城市的 48 座万达广场，交易金额或达 500 亿元。自 2023 年万达商管对赌协议危机爆发以来，王健林多次通过出售资产回笼资金。此次交易延续了“以空间换时间”的策略——万达商管在失去资产所有权后，仍保留运营权，以换取短期资金输血集团。据知情人士透露，500 亿元交易款将优先用于偿还即将到期的债务及利息。

没有人想放弃最优质的资产，万达广场的出售标志着外部债务危机已经开始压迫王健林的核心命脉。这位昔日的房地产大亨缘何走到如今的地步，他和万达的未来又将何去何从?与他不同的是，另一位广受关注的企业“领袖”董明珠最近频频出镜，让人们再次看到了她强硬的作风，而她的情况真如表面看起来这般容光焕发吗?

## 黯然失色的万达

网友：昨天何立峰会见了美国摩根士丹利联席总裁辛克维兹，还说欢迎美资金融机构积极参与中国资本市场建设发展。我观察下来有个感觉，贝莱德代表共和党，摩根代表民主党。

子明：贝莱德之前更多地押注了民主党，现在为了讨好特朗普，所以献媚力度比较大，把巴拿马运河收购下来了。

子明：其实贝莱德买港口的意图可以参考王健林搞扶贫和投资足球的逻辑。

网友：说起王健林，想请教一下明公，最近看到王健林一直在出售自己的资产，那他手上还有还剩什么核心资产吗?是不是快卖完了?

看样子主体已经保不住了，不过这样出售了也好，至少王健林自己能全身而退。他是把一线和新一线的资产卖掉了，其他的还留着吧?而且貌似三四线城市的万达生意还可以。不过凭借这些还是远远不够还债的，我看现在负债还是一两千亿。没办法，只能一步一步来，他已经算处理得好的了。这轮出售应该是早就已经谈好的，只是现在才进入逐步落实罢了。其实只要有人愿意接，问题就不大。只是可惜这次老王面对的收购方是单伟健（注①），他的眼光太好了，老王很难占到便宜。

## 贾府的衰败已经是不可避免的，要想办法留一些资产传承给后代。王熙凤最大的错误就是没有听劝，没去提前购置可以传承的祖产。

注①单伟健：著名的风险投资人，太盟投资集团(PAG) 执行董事长。单伟健在美国读MBA 时候的导师是前任美国财政部长珍妮特·耶伦。2024 年 3 月 30 日，太盟投资集团联合其他投资者，与万达签订了重大投资协议，以 600 亿元人民币的资金换取万达商管集团 60%的股权，此次投资解除了万达面临的对赌危机。注②：2012 年 5 月 21 日，万达集团宣布以 26 亿美元并购价格外加 5 亿美元营运资金拿下美国第二大院线·AMC100%股权，在此之后王健林开启了自身的海外“买买买”计划，据不完全统计，2012 年至 2017 年初的 5 年间，万达在欧美、印度及澳洲等地进行了超 20 次大手笔投资，投资总额高达 2451 亿元人民币，涉及地产、酒店、影视、娱乐、体育等多个领域。

曾经风光无限的首富，如今却要变卖自己的核心资产来偿还债务。经营策略、市场环境、上层建筑..各种因素都在影响着这位商人的最终结局。不过王健林这次算是平安落地，也为后代留下了足够的资产。看完王健林的境遇，我们再来看看另一位企业灵魂人物——董明珠的近况如何?

## 格力的武则天

网友：我还想问一下，王健林的下场已经是如此了，那与他同一时代的董明珠的下场又会是什么呢?感觉她现在疲态尽显，丑相不断了。

董明珠虽然赚到了超额利益，但是一来是通过合理合法的途径，二来牵扯的层面也不高，从根本上来看，她的最终结局和这几个地产大佬就是天差地别。但也快不行了吧。从和雷军打赌（注③）开始，感觉董明珠就开始走下坡路了。不过这些年来她只是在进行自己的主线——给格力“换房本”，没有掺杂那么多上层建筑的因素，所以几轮变动对她的影响没那么大。

子明：董明珠现在的状态和晚年的武则天非常相似。她们都是身体、精力等各方面能力已经不行了，但是必须要向外表现出自己依旧很坚挺。

董明珠涉及的“换房本”层级太低了，就只到珠海国资委这个层面。而许家印、王健林、甚至是贾跃亭这些人都是整个中国“换房本”过程中的一个角色。不管是政治人物还是企业家，都很难一直留在台面上啊。居安思危，功成身退反而是很睿智的选择。那她“换房本”算成功了吗?

## 成功了吧，她搭建的那个组织架构，算是以小博大，通过小比例股权来实现对格力的控制。

子明：嗯，基本完成了，她现在就是格力的武则天。不过，即使董明珠把“换房本”做到了极致，还是很可能会出现一个颇具戏剧性的结局，被她自己钦定的接班人搞政变夺取权力。

注③：2013 年 12 月 12 日，在央视财经频道主办的第十四届中国经济年度人物颁奖典礼上，雷军与董明珠就发展模式再次展开激辩，并打下 10 亿元的天价赌局。雷军称五年内小米营业额将超过格力。如果超过的话，雷军希望董明珠能赔偿自己一元钱。董明珠回应称如果超过愿意赔 10 亿。2019 年 4 月 28 日，格力电器披露 2018 年报，格力以总营收 1981.2 亿元击败小米 1749 亿元，董明珠正式赢得与雷军五年前定下的“十亿赌约”。

董明珠虽然表面上看起来依旧在商界叱诧风云，但由于格力所涉及的“层级”太低，所以本身产生的影响和被影响的体量都是有有限的，她的落幕注定无法和王健林、许家印等地产大亨相提并论。

千古兴亡多少事，不尽长江滚滚流。不论是王健林，还是董明珠，这些企业家和他们夙夜操持的企业，俱不过是更大的权力斗争舞台上的角色，有人粉墨登场，有人勉力维持，也有人黯然失色。而现在的舞台上，要站着的更符合国家发展的生产力了。