
# 中美加速争夺，稳定币和资产代币化浪潮升级

## 中美加速争夺，稳定币和资产代币化浪潮升级
## 250721 《政经参考》节选
## 之前我在 110 讲里谈到了稳定币的话
## 题，同学们非常感兴趣，也有很多同
学想让我再多讲讲。
## 正好最近政策信号进展迅速，7 月 10
## 日，上海市国资委召开中心组学习
## 会，专题研究加密货币和稳定币的发
## 展趋势，明确了要探索区块链技术在
## 跨境贸易、供应链金融、资产数字化
等领域的运用。
## 这是一个非常重要的信号，代表了中
国对稳定币的关键态度。
## 今天我就借着这个话题，和你进一步
## 谈谈稳定币和 RWA 等一系列新事物到
## 底是什么，以及中美两国在这些领域
## 的最新布局进展，带你看懂背后的角
力方向。

## 资产代币化（RWA）到底是什么？
关于稳定币，我在第 110 讲介绍过，
## 这里我们简单复习一下。稳定币其实
就是类似于游戏厅中的“游戏币”，
## 我们把现实中的美元或者人民币，换
## 加微信jntsg2，进资料分享群


## 资产代币化（RWA）到底是什么？
所谓的 RWA，就是真实世
## 界的资产代币化，比如把现实世界中
## 的资产，像房地产、股票、债券、黄
## 金、大宗商品、艺术品等等，通过区
## 块链技术“上链”，变成可以交易的
## 数字代币。这里的“上链”，是指上
## 到区块链中的公链，你可以理解成把
## 这些现实资产，做成游戏厅中一个个
“游戏项目”的过程。
## 听到这里有的同学要问了，稳定币是
## 不是也是一种“代币化”呢？是的，
## 稳定币是把现实存在的货币，直接给
## “上链”了，形成了对应的“数字美
元”，像 USDT、 USDC、PUSD 等；
## 而资产的代币化，则是把各种各样的
## 资产搬上区块链，这些资产的所有权
## 或收益权，将会被分割成可交易的数
字代币，并在区块链上记录和流通。
## 这里我再举几个例子，帮你加深理
## 解。
对个人来说，可以用 RWA 转卖资产。
比如你在美国有一套价值 1000 万美元
## 的房产，你想把它卖出去，传统模式
## 下可能需要经历漫长的交易流程，包
## 括资产评估、法律登记、买家结算
## 等，甚至你还要亲自到场。而通过
## RWA，把这套房产“上链”，你就可
以把这栋楼的所有权，拆分成 1000 个
## 代币，每个代币代表 0.1%的产权。你
## 可以在区块链上，把这些房产代币出
## 售给全世界的投资者，不仅提升了资
## 产的流动性，还提升了时效，几分钟
## 内就能完成交易。以此类推，转卖国
## 债、大宗商品等资产，也是类似的逻
## 辑。
## 不仅如此，个人还能发行 RWA。比如
## 之前爆火的非同质化代币 NFT，其实
## 就是把个人的“符号资产”上链，是
## 一种个人化的 RWA。比如你有著作、
## 油画、彩绘、个人设计，甚至是你自
## 己的照片，你都可以通过 NFT 的方式
## 来上链，然后卖给别的投资者，艺术
## 家、作家可以用这种方式，转让自己
的作品和著作权。
## 同样的，企业也可以使用 RWA 来盘活
资产。比如 2024 年 8 月，蚂蚁集团旗
## 下的科技商业化公司蚂蚁数科就和专
## 注电力能源的能源科技企业朗新集
## 团，完成了一次充电桩 RWA，它们把
## 朗新拥有的部分充电桩作为底层资
## 产，搬上了区块链，变成了一个个
## “代币”，而每一个代币，对应的就
## 是充电桩产生的充电收益，然后卖给
## 全球的投资者。这样一来，投资者享
## 受了未来收益，而朗新则拿到了融
## 资。这件事的厉害之处在于，通过这
## 种模式，朗新把大量重资产，直接变
## 成了现金流，然后拿着这些现金流投
## 资布局更多的充电桩。
## 再比如对出海企业来说，以往只有少
## 部分出海企业，可以通过当地银行贷
## 款完成海外融资。现在更多企业可以
## 通过 RWA，把海外业务打包上链，用
## 未来的现金流，换取当前的海外融
## 资。
## 还比如，企业可以把自家公司的股票
## 进行 RWA，在链上发行代币，在区块
## 链上进行融资，这相当于是在数字世
## 界进行另一场“IPO”，比现实的 IPO
## 更加方便、流动性更好，这对很多投
## 资基金来说，也是一个很好的退出渠
## 道。
## 此外，很多地方政府现在有大量盘活
## 闲置沉睡资产的需求，而 RWA 或许是
## 一个可能的解决办法，既能换取现金
## 流，又能避免土地、房产等资产集中
## 入市，形成“砸盘”效应，打破市场
## 供需平衡。
## 总结来说，RWA 解决了传统金融体系
## 的几个核心痛点：
## 首先，传统资产的流动性，往往受限
## 于市场结构和监管框架。比如，私募
## 股权、房地产或大宗商品通常需要长
## 期持有，退出渠道有限，而代币化可
## 以让这些资产在二级市场上自由交
易，甚至实现全球交易。
## 其次，传统金融的参与门槛极高，普
## 通投资者很难接触到优质资产，比如
## 那些顶级私募基金或高端房地产。而
## RWA 通过碎片化所有权，让小额资金
## 也能参与过去仅限机构或高净值人群
## 的投资机会，这本身降低了很多资产
## 的投资门槛，是个关键的进步。
## 最后，RWA 还代表了一种“效率革
## 命”。在传统金融中，资产的登记、
## 清算、结算，需要依赖大量中介机
## 构，流程冗长且成本高昂。而区块链
## 的智能合约，可以自动化执行许多环
## 节，包括托管银行和支付系统这种中
## 间环节，租金分配、利息支付甚至违
## 约处理这种尾部环节，让整个金融交
## 易模式的效率，得到极大提升。
## 可以想象，RWA 的终极目标，是让全
## 球资产自由流动。

## 中美强势竞争 RWA
## 中美两国自然都看到了稳定币和 RWA
## 所蕴含的巨大价值潜力，所以纷纷加
## 速布局，抢滩新一代的金融生态。
我们先看美国的布局情况。
## 美国的房地产金融巨头房利美
（Fannie Mae）和房地美（Freddie
## Mac），目前已经得到官方指令，把加
## 密货币作为储备资产，购房者可以用
## 加密货币作为抵押资产，来申请住房
## 贷款。
## 美国国会方面，众议院在本周会最终
审议《GENUIS 法案》，也就是稳定币
## 监管法案，为美国的加密货币合法性
## 和合规性铺路；而特朗普政府还进一
## 步修改了会计准则，把加密货币正式
## 列为“资产项”，这等于是正式承认
## 了加密货币的合格储备地位；而美国
## 证券交易委员会（SEC ，也就是“美国
## 证监会”）则宣布，美国企业可以通
## 过 STO，就是证券型代币发行等方
## 式，把资产代币化，还可以向美国以
## 外的投资者发行代币，简化跨境融资
## 流程。这相当于为美国企业的代币化
## 打开了正式通道。
## 这些举措，意味着美国在推进加密货
## 币、稳定币、RWA 等一系列事项上，
## 已经扫除了制度层面和法理层面的障
## 碍。
## 而在市场方面，摩根大通、高盛等金
## 券机构，已经在 2022 年启动 RWA 试
## 点，RWA 联盟同期成立，并在最近两
## 年制定了一系列的 RWA 发行标准。摩
## 根大通还与贝莱德等资产管理巨头，
## 持续布局 RWA 项目，进行代币化债券
## 和房地产资产的试点。就在最近的 6
## 月 30 日，美国知名在线券商和知名加
## 密货币交易所，也同日宣布启动美股
## 代币化服务。
## 而中国也在加紧布局，争夺未来金融
## 的话语权。
## 就在 6 月 18 日的陆家嘴论坛上，央行
## 行长潘功胜明确表示，“积极发展
## RWA 模式，拓宽实体经济融资渠
## 道”，这是首次从中央层面表态支持
## RWA 的发展。
7 月 10 日，上海市国资委召开中心组
## 学习会，专题研究加密货币和稳定币
## 的发展趋势，作为金融开放的试验
## 田，上海的动作极具风向标意义。
## 而作为对外桥头堡的香港，动作更加
## 值得我们注意。政策方面，香港在 6
## 月 26 日发布了《香港数字资产发展政
## 策宣言 2.0》，提出了新型“LEAP”
## 框架，这份文件的核心其实就是三
## 点：第一，将稳定币纳入监管，积极
## 推进稳定币事业发展；第二，RWA 代
## 币化被列为重点产业，要重点发展，
## 不仅推动债券代币化的常态化发行，
## 还计划把黄金、绿色能源等纳入代币
## 化范围；第三，代币化 ETF、数字资
## 产基金，将享受税务豁免。
## 在市场方面，2024 年 8 月，香港金
## 管局公布 Ensemble 项目第一阶段进
## 展，这是一个探索代币化技术应用的
## 沙盒项目，其中一个重要案例，就是
## 朗新科技与蚂蚁数科合作完成国内首
## 单基于新能源实体资产的 RWA，将用
## 于新能源储能和充电桩产业。到了
## 2025 年 3 月，巡鹰集团在香港完成全
## 球首单低速电动车换电资产的 RWA 项
## 目。这都是 RWA 市场化探索的重要实
## 践进展。此外，香港金管局推动“两
## 链一桥”架构，就是搭建“资产
## 链”、“交易链”及“蚂蚁链可信跨
## 链桥”，促进资产跨境流通。
## 看得出来，香港是下定决心要争夺稳
定币和 RWA 产业的发展优先权了。

## 中美竞争背后
## 最后，我简单讲讲中美金融布局背后
## 的角力方向。
## 中美在稳定币和 RWA 领域的布局，表
## 面上是技术路径的差异，实则是两种
## 金融范式的话语权之争——就是，谁
## 能为全球资产流动制定规则，以及，
## 谁能在下一代金融基础设施中占据主
## 导地位。
## 美国希望维持“美元稳定币+ 私有链”
## 的开放生态，意图通过美债、美股代
## 币化，吸引全球资本，进一步巩固美
## 元地位；中国更倾向于“主权数字货
## 币+许可链”的可控路径，比如通过
## RWA 推动人民币计价的黄金、锂矿、
## 电力代币化，这样也能增强中国大宗
## 商品的话语权。
## 总的来说，这场竞争的结果并不是
## “赢家通吃”，但输家一定无缘参与
## 下一代金融体系的规则制定。限于篇
## 幅，关于新一代金融模式的影响，以
## 及普通人怎么抓住这轮财富浪潮的问
## 题我们后面找机会再说。

## 延伸学习：
## 1、证券日报：稳定币概念热度持续升
## 温 行业迎来发展新机遇
## 2、香港就数字资产发展发表第二份政
## 策宣言