
# 政经参考6.20最近一系列大事背后，都是国家资源的重新倾斜

最近，有两件事值得你关注。
第一件事，是 6 月 9 日，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于进一步保障和改善民生 着力解决群众急难愁盼的意见》，简称为“民生十条”。很多政策很有突破性，核心就是四个字“扩大兜底”，包括要“涨工资”。
第二件事，是前段时间，核心央媒《经济日报》在头版发表评论文章《强化底线思维做好经济工作》，文章说要“防范最坏的可能，力争最好的结果…把主动权牢牢地攥在自己手里。”
这两件事背后，反映了同一个核心取向，就是中国为了应对内外部复杂情况，在做增强社会韧性和经济韧性的准备，而背后，也是一轮巨大的资源再分配。

好，正题开始。

## 民生十条，扩大兜底

我们先来解读下“民生十条”的核心内容。这是一个围绕社会保障、公共服务、教育医疗、社会服务多个领域，进行的系统性改革，有很多突破。
第一，社会保障方面。
包括：打破参保户籍地壁垒。《意见》指出，要“健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社会保险制度，全面取消在就业地参加社会保险的户籍限制”。这意味着社保体系将彻底按照“就业地”来参保，解决农民工、流动人口、外卖员、网约车司机等群体参保难的问题，加强社会兜底。
参保方面，要强化激励性。比如养老保险，要优化缴费档次与补贴，鼓励多缴多得。对连续参保和当年零报销人员，要提高次年大病保险的最高支付限额。这都是在激励大家持续参保。
医保方面，推行“职工基本医疗保险个人账户跨省共济”。简单理解，就是你自己医保卡里用不完的钱，可以跨省转给老家的父母、孩子等近亲属，用来看病买药或交费，这还是在扩大社会兜底。
帮扶低收入群体这方面，《意见》还要“制定低收入人口认定办法、低收入家庭经济状况核对办法，全面开展低保边缘家庭、刚性支出困难家庭认定。”这是要解决“谁算低收入群体”以及“怎么证明确实低收入”的问题，而且不仅要保障传统的低收入群体，对一些低保边缘家庭，就是不够低保条件但是也差不多贫困的家庭，以及支出型困难家庭，就是收入看着还行，但家庭负担太重，钱都花掉了的家庭，也要认定给保障。总之，未来要进行有效的精准兜底。
以及，《意见》提出“合理确定调整最低生活保障标准，与城乡居民人均消费支出相挂钩，切实保障困难群众基本生活。”简单说，国家给低保户发钱时，要看当地实际的消费水平，如果物价都在涨，低保金也要跟着涨，确保低收入人群有基本的生活保障。
你看，说来说去，都是在兜底。

## 公共服务方面。这方面也有很大的突破。
《意见》提出，要“推行由常住地提供基本公共服务”。也就是说，以后公共服务要跟随人口走，从绑定户籍，转向常住地提供服务。这是户籍制度改革的深化，直接利好 3 亿多流动人口，是对城市福利的再分配。同时，婚姻登记可以全国通办，不再限制户籍。
此外，文件还明确要“以县域为单位，全面推进公共服务规划布局、设施建设、资源配置、人才调配城乡一体化”。简单说，这是要求把县城资源向农村延伸，用县城托举农村公共服务，以后不是以县城为核心规划公共服务，而是从包括农村的整个县域范围来统筹。

## 教育医疗方面。
教育方面的动作很大。比如要“新建改扩建 1000 所以上优质普通高中，重点改善县域普通高中基本办学条件”。这跟我们年初提到的，国家要振兴县中是一脉相承的，这背后是让更多优秀的农村子弟能上来。
另外，要“加快扩大优质普通高中招生指标到校比例，主要依据学生规模分配到区域内初中学校，并向农村学校等倾斜”。这句话很多小学和初中家长要重视了，简单说，国家要求重点高中拿出更多招生名额，直接按人头比例分给片区内的初中——学生越多的初中，分到的名额越多，而且农村学校会额外多分一些，而不是优质初中占大头，就是要让普通初中考不上重点高中的孩子也能上好高中。这就是“校额到校”，就是把优质高中的一部分招生计划，定向分配给一般初中政策的扩大，这真的是上重点高中的新路径，很多孩子或许可以在普通初中，通过换一个竞争池子，反而更拔尖，更容易上重点高中，你一定要关注。
另外，要“推动高等教育提质扩容，新增高等教育资源适度向中西部人口大省倾斜”，这是针对西部的；同时“支持布局新型研究型大学和高水平中外合作办学”，这更多是针对东部的。另外要“逐步提高优质高校本科招生规模”，国家要通过优质高校，就是各类“双一流”高校的本科扩招，尤其是新工科和交叉学科的扩招，选拔更多有天赋的理工科学生。

## 医疗和养老方面。一方面是要实现医疗资源下沉，医学人才、医疗机构都要重点向县城和乡村下沉，包括要实现县域医共体全覆盖。你看，又是以县为单位的保障体系，和我刚才说的对应上了。另外，未来很多医学毕业生，要加大往县城和乡镇就业了。另一方面，则是针对“一老一小”推出普惠政策。核心还是我们之前反复提到的“社区”，比如支持“普惠养老服务增量资源向社区倾斜，增强日间照料、康复护理、上门服务等能力”，再比如“大力发展社区嵌入式托育和家庭托育点”。

总之，以后农村要以“县域”为核心词，城市要以“社区”为核心词，围绕着社区会有很多机会。我之前在“提振消费”专题（56 -58 讲）里专门讲过，你可以再复习下。

## 社会服务方面。
随着民生需求的日益多样化，这次《意见》的特点是，做好“家门口服务”和“全龄友好”。
一个是要以社区为单位，来集合社会服务，你看社区这个词又出现了。养老、托育、家政、助餐、助残、文娱等，要大规模进驻社区，允许把住宅改造成服务网点。
另一个则是要惠及不同年龄段的居民。这里我重点讲一下关于老人的，政策的解法很特别，文件说要“支持推广‘以老助老’服务模式，开发适合大龄劳动者的多样化工作岗位。”就是在养老上，老年人之间可以互助服务，结伴养老，降低成本。同时，要给老年人更多力所能及的工作机会，既是在老龄化时代增加社会劳动力，也是给老年人增加收入。是不是听起来有点像日本，这就是一叶知秋，这个趋势未来会改变很多事情。

整体来看，这份《意见》，首先是突出确保兜底，也就是保基本，其次是突出促发展。

## 不同寻常的信号
接着延伸讲讲开头提的涨工资话题，相信你应该很关心。
事实上，今年以来，涨工资以及类似的提法，在重要文件中出现的频率之高，前所未有。3 月 16 日，中办、国办印发的《提振消费专项行动方案》明确提出，要“健全最低工资标准调整机制”；5 月 26 日，中办、国办印发的《关于完善中国特色现代企业制度的意见》再次强调，“推动企业健全工资合理增长机制”；而最新发布的“民生十条”更是把“合理提高最低工资标准”放在突出位置。
近三个月三次提到，频率确实很高，态势确实很急迫。而涨工资只是一个表面的工具，中央真正要做的，是要大力度为居民增收减负。背后体现了国家的三重战略考量：
第一，最直接的，就是扩大内需的需求。
内需不振，居民消费意愿不足的关键原因，就是压力很大但收入有限。因此政策一边努力让大家增收，一边是在扩大保障努力减负。目前看，减负更直接些，政府能直接把控。
第二，构筑“安全阀”。
现在有两个安全阀要构筑，一个是面对内外部冲击下，社会稳定的安全阀，国家正通过一系列加紧扩容的“兜底”措施来确保。第二个是人口结构变化下的安全阀，就是我们在 110 和 111 讲说的老龄少子化加剧，你可以再复习下。
政策通过扩大社会保障，努力解决“一老一小”的问题，缓解人口结构变化带来的冲击。
第三，背后是资源的重新分配。
这次的政策，你能明显感觉出来，就是通过制度性安排，重塑国民的收入分配格局，把更多的资源扩大向下分配。这个趋势未来五到十年，会越来越明显，也是应对百年未有之大变局的必然。要增加经济韧性和社会韧性，需要对国民收入分配和社会资源分配进行更公平的重构，实现消费的提振，社会的兜底，以及更好地向上流动。

## 建立“战略韧性”
最后讲讲开头提到的《经济日报》关于“防范最坏的可能”的表述。这是什么意思呢？
首先你听了不要太过担心，简单说，国家这是在为潜在的内外部冲击，储备抗压能力。这次的“民生十条”是资源的向下倾斜，覆盖了更多弱势群体，而最近，其实有一系列围绕各类资源的倾斜，其中一些可能就和你的城市、工作、生活息息相关：
比如现金资源向中小企业倾斜：中央通过 6 月 1 号开始执行的《保障中小企业款项支付条例》，强制大企业及时付款，防止中小企业现金流断裂；同时各种专项贷款支持特色中小企业，避免产业链关键环节出问题。
比如金融资源向科创企业倾斜：6 月 18 日证监会主席吴清在 2025 陆家嘴论坛上的主旨演讲，满篇核心就是要加大对科技创新和产业创新的支持，支持科技型上市公司做优做强。
还比如区域资源向东部大省倾斜：长三角、珠三角等地区作为科技核心区，优先获得了一系列发展资源和制度空间，深圳更是再次站上了改革开放的风口浪尖。
再比如战略矿产资源向战略性行动倾斜：中国运用稀土等关键资源进行战略博弈，广西、江西、湖南等矿产大省则纷纷表态响应号召，严格落实中央要求。
包括最近对违规吃喝的超常规严控，也是在避免浪费，把政务资源节省下来，向民生和发展倾斜。
听到这里，你就把这一连串事情都联系、打通了，这些资源再分配的本质，是通过建立战略韧性，来应对日益复杂的安全挑战和发展不确定性，在保持经济增长动能的同时，构建抵御冲击的缓冲机制。这就是这节课我想带你看懂的形势与趋势。
最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。