
# 政经参考6.16《关键时刻，深圳重磅改革再为中国探路》

## 关键时刻，深圳重磅改革再为中国探路
## 250616 《政经参考》节选
今天我们谈一个大事件。6 月 10 日，
## 中共中央办公厅、国务院办公厅印发
## 《关于深入推进深圳综合改革试点 深
## 化改革创新扩大开放的意见》（以下简称
## 《意见》），引发了各界的巨大
瞩目。
## 6 月 12 日国新办召开的新闻发布会
## 上，深圳市市长说，支持深圳实施综
## 合改革试点，是最高层亲自谋划、亲
## 自部署、亲自推动的一项重大战略举
## 策。
## 今年是深圳经济特区建立 45 周年、综
## 合改革试点实施 5 周年。而这份新文
## 件的出台，不仅标志着深圳新一轮综
## 合改革试点的启动，更折射出中国在
## 复杂国际环境下的战略突围路径。在
## 全球产业链重构、科技竞争白热化的
## 背景下，深圳再次被赋予了“探路先
## 锋”的使命，再次站在了时代的潮头
浪尖。
## 一直听我课的同学会记得，我多次提
## 到“经济大省挑大梁”，在区域发展
## 加微信jntsg2，进资料分享群


## 专题的大湾区部分，我也重点说了大
## 湾区中的深圳将成为区域最强的超级
## 城市，以及深圳改革红利的特殊性，
## 而中央这次的新文件，再次印证了上
## 述判断。
## 接下来，我会用 2 节课好好谈一谈这
## 份文件，今天我们先讲这份文件的背
## 景，以及在科技和金融领域提出的重
## 大创新，帮你理解它在国家层面的意
## 义，以及未来改革的重要方向。
好，正题开始。
## 高水平改革再出发
## 1980 年，深圳成为中国首个经济特
## 区，作为改革开放的急先锋，凭借
## “杀出一条血路”的勇气，创造了举
## 世瞩目的深圳速度。而 45 年后的今
## 天，全球贸易形势反复，产业链重构
## 加速，科技竞争日益激烈，而国内改
## 革也进入了深水区。
## 在这样的复杂环境下，深圳高水平改
## 革再出发，要通过制度创新突破，破
## 解全国性改革难题，为其他城市提供
## “深水区改革”和“制度型开放”的
## 经验，建立超大城市现代化治理的
## “深圳样板”。
其实早在 2020 年，中央就发布了《深
## 圳建设中国特色社会主义先行示范区
综合改革试点实施方案（2020 －2025
## 年）》的文件。从土地、劳动力、技
## 术、资本、数据、知识产权等多方
## 加微信jntsg2，进资料分享群


## 解决国家最急迫的科技创新体制问题
## 在对大背景有了充分了解以后，我们
继续来谈《意见》的核心改革方向。
## 首当其冲的，就是解决科研与实际应
## 用脱节的问题，实现教育科技人才的
一体化。
## 过去中国的科研与产业始终存在“两
## 张皮”现象，尽管“产学研合作”，
## 就是企业、科研院所和高等学校之间
## 的通力合作，已经倡导了很多年，但
## 由于缺乏强有力的统筹和利益联结机
## 制，各方始终没能很好地形成创新合
## 力。
## 所以，这次《意见》正式明确了以产
## 业和企业需求作为出发点，去倒推科
## 研、教育、人才的改革。
## 第一，在科研方向上，企业是“出题
## 人”。
## 《意见》明确指出“强化企业科技创
## 新主体地位，优化发挥科技领军企业
## ‘出题人’作用的有效路径”。就是
## 企业根据发展需要来提出科研题目、
## 科研项目，是“出题人”；而高校、
## 科研单位，则负责“解题”。
## 而作为配套措施，《意见》也给了科
## 研项目更大的放权和松绑，包括：
## 探索新型研发机构薪酬市场化管理制
## 度，支持试点单位深圳医学科学院，
## 在科研管理、人才聘用、经费使用等
## 方面，探索新机制。说白了，就是对
## 科研人员给足薪酬，给足经费。
## 在科研经费方面，实施“预算+ 负面清
## 单”管理。我理解只要是在预算内且
## 不是被禁止的负面清单事项，就可以
## 有更大的自由支配权。
## 而在科研项目方面，实施“经理人制
## 度”，项目经理人在项目甄选、团队
## 组建、技术路线选择、经费支配等各
## 方面有更高的自主权。说白了，就是
## 围绕项目经理人，以结果为导向，过
## 程怎样不过多干预。
## 以及在科技成果方面，实施“职务科
## 技成果赋权”制度。大白话说，就是
## 虽然是你的职务科研项目，但搞出来
## 了科技成果，你个人也可以从中分
## 红。这是在鼓励科研人员创新研发，
## 还记得我一直说未来新质生产力下的
## 科学家红利吗？再次对应上了。
## 第二，在教育方面，围绕企业和产业
## 需求来培养。
## 还记得我们在第 115 讲里说的吗，教
## 育工业化时代终结后，未来是教育服
## 务化的时代，有三大趋势：顶尖高校
## 科研化、地方院校应用化、高职院校
## 订单化。
## 而这次的改革也是朝着这三个方向去
## 改的，再次印证了之前的判断。
## 比如高等教育这块，深圳的高校资源
## 相对薄弱，因此《意见》提出：“探
## 索符合超大城市特点的专业型、‘小
## 而精’高校办学模式”，“支持高校
## 和企业联合培养高素质复合型工科人
## 才”。这种模式类似于美国的加州理
## 工学院或瑞士苏黎世联邦理工学院，
## 核心聚焦在特定专业领域，快速填补
## 硬科技人才缺口。这是面对高水平大
## 学，培养科创精英。
## 职业教育方面，《意见》还提出：
## “推动职业技能培训与先进制造业集
## 群培育提升深度融合，围绕区域发展
## 对技能人才的需要，支持外商按规定
## 在深圳投资举办职业技能培训机构，
## 引进先进培训课程、师资、教法等，
## 探索产业链与职业技能培训链有效衔
## 接、高职教育与技工教育融通发展的
## 技术工人培养模式。”你看，围绕着
## 企业、产业、区域的需求来重塑教育
## 系统，这都印证了我们之前课程里说
## 的判断。文件甚至支持外商按规定在
## 深圳投资举办职业技能培训机构，而
## 且企业可以给职业院校“下订单”，
## 就是按照企业要什么人才，院校就培
## 养什么人才。这是面对各类职业技术
## 教育，培养高级蓝领。未来这一块有
## 很大的教育产业和就业机会，大家要
## 重视。
## 而更重要的，还有一条，这只是一句
## 但我认为非常关键，《意见》说，
## 要“探索适应人工智能发展的个性化
## 教学方式和人才培养新路径”。这是
## 在为整个中国在 AI 时代的教育和人才
## 培养探路啊。
## 这一系列改革的核心逻辑是： 重新确
## 立企业为主导的新科技体制，让企业
## 来统筹各方，通过市场化手段打通
## “教育—科研—产业”的闭环，打造稳
## 固的利益联结机制，形成真正的产学
## 研一体化机制。这个格局，非常大
## 了。
## 科技产业金融一体化
## 最后我们再来讲讲《意见》的另一个
## 核心改革方向，就是金融、技术、数
## 据要素的改革，它的根本目的，也是
## 为了服务于科技创新和产业升级，促
## 进金融和科技更好融合。
## 《意见》具体有哪些举措呢？
第一，是解决长期资本缺位的问题。
## 中国的金融体系长期存在“短钱多、
## 长钱少”的结构性问题，具体说，就
## 是银行信贷偏好短期、低风险项目，
## 而科技企业恰恰需要长期、耐心、能
## 容忍失败的资金支持，这两者之间匹
## 配不上。
## 针对这个问题，《意见》提出了一系
## 列改革措施：包括“开展科技产业金
## 融一体化专项试点”，推进知识产权
## 证券化与科技成果交易，探索知识产
## 权质押融资、科技成果交易市场等新
## 模式，以及，允许保险资金投资深圳
## 的私募股权基金和创业投资基金。
## 这些概念都比较晦涩，你简单理解，
## 就是为科技企业搭建了一个全生命周
## 期的金融服务体系：初创期可以获得
## 保险等长期资本的风投支持，成长期
## 可以通过知识产权证券化和科技成果
## 交易，来融资，成熟期则可以借助债
## 券、股权、银行信贷，来融资。
## 而另外一个重大突破，是允许香港上
## 市的粤港澳大湾区企业在深交所上
## 市。这一条措施最近真的被刷屏了，
## 这有什么用呢？简单来说，外界普遍
## 的看法是，这个政策允许在香港上
## 市的大湾区的公司比如腾讯等，不用先
## 退市或大改架构，就能直接在深圳证
## 券交易所上市，就是可以同时在香港
## 和深圳“两地挂牌”，融资拿钱。要
## 知道，之前内地不少企业尤其科技企
## 业，可能限于亏损、架构或其他审核
## 问题，难以在 A 股上市而不得不去港
## 股，现在至少大湾区的企业可以通过
## 这个政策回到 A 股，对比如像做机器
## 人的优必选，做自动驾驶的佑驾创新
## 这些在港股上市的大湾区科技公司，
## 更是红利。因为港股的科技公司常被
## 低估，而 A 股给的估值更高，它们能
## 融到更多钱，来帮助大湾区科技公司
## 发展，这个政策给深圳、给大湾区科
## 技企业的红利相当大，甚至很多外地
## 企业可能会搬到深圳，搬到大湾区
## 来。
## 另外，对内地股民来说，如果港股公
## 司在深圳也能同步上市，大家投资就
## 更简单，更能分享大湾区科技企业的
## 发展红利。
## 而对香港和深圳两地来说，两地股市
## 打通后，企业能同时吸引国际和国内
## 资金，深圳的产业链优势和香港的金
## 融优势结合，能够形成更大的桥头堡
## 作用。当然目前政策刚出来，具体操
## 作还要等细则落地，但这个创新已经
## 很令人震惊了。
## 第二，创新支持新兴产业发展的体制
## 机制。《意见》说，要在安全可控的
## 前提下，探索人工智能辅助医疗设备
## 相关的规则和标准，以及“支持深圳
## 深化无人驾驶航空器飞行管理制度改
## 革创新，完善低空飞行监管规则，探
## 索开展跨境直升机飞行。”你看，
## “人工智能+ ”和低空经济也要被继续
## 放开。
## 第三，数据要素改革也是这次改革中
## 的一大亮点。数据是数字经济时代的
## “新石油”。《意见》提出，建立数
## 据交易规则，让企业能合法合规地共
## 享和交易数据。同时，《意见》还明
## 确了，要探索数据跨境流动机制。总
## 之，这些数据要素改革将为人工智
## 能、自动驾驶等新兴产业，提供关键
## 的数据支撑，同时提升深圳在全球数
## 字规则制定中的话语权。
相信你已经感受到了，其中每一条，
## 都很重磅。明天我会继续讲《意见》
## 剩下的部分，并结合最近香港、深圳
## 的密集改革，解读背后更深层的战略
趋势。
## 最后，欢迎你把《政经参考》转发推
荐给更多人，让我们一起聚焦政经，
## 举重若轻。我是马江博，下期再见。
## 延伸学习：
## 1、中共中央办公厅 国务院办公厅关
## 于深入推进深圳综合改革试点深化改
## 革创新扩大开放的意见
## 2、中共中央办公厅 国务院办公厅印
## 发《深圳建设中国特色社会主义先行
## 示范区综合改革试点实施方案（2020
## －2025 年）》