
# 中国正迎来第三次对外开放，历史节点升级开启

## 中国正加速扩大开放

从去年的三中全会到今年的《政府工作报告》，从3月份刚刚闭幕的中国发展高层论坛再到4月底的中央政治局会议，“扩大高水平对外开放”已经成为贯穿未来几年的政策主线。在中美关税战硝烟未散的当下，中国反而正在不断加速对外开放的步伐。我认为，我们现在迎来的，甚至可以说是中国的第三次对外开放，影响会很深远。

## 最近的核心央媒观点

最近，核心央媒《经济日报》发表了一篇文章，标题是《扩大内需与扩大开放并行不悖》，文章中说扩大内需，并不是要以内需取代外需，而是要让中国市场成为世界的市场，这两个是并行不悖的。经济日报社是中共中央直属的事业单位，这个说法，很权威。

事实上，从去年（2024年）至今，中国对外开放的力度越来越大，具体列举如下：

- 2024年9月8日，国家发改委、商务部修订《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2024年版）》，制造业准入全面清零。
- 2024年11月29日，国家卫健委等4部门公布《独资医院领域扩大开放试点工作方案》，开放了9个城市和地区，包括北京、天津、上海、南京、苏州、福州、广州、深圳和海南全岛，允许外资在这些城市办医院、办诊所。
- 2025年2月19日，商务部、国家发改委发布《2025年稳外资行动方案》，简称“外资20条”，优化了外商在华投资各个方面的限制，并进一步细化了对外资的管理方式，让中国的外资吸引力从“政策优惠”转变为“规则认同”。
- 4月11日，商务部重磅印发了《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》，全面在金融、医疗、教育、科技、数据、投资等高端服务业方面，加大对外开放力度，并新增了9个试点城市全面参与试点。
- 4月21日，中共中央、国务院印发了《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》，要在国内现有的22个自贸区内，进行更大程度的制度性的开放试点，比如跨境数据交换、垄断性行业进一步取消限制、外资投资便利化等。
- 4月25日，国务院发布《关于同意在海南全岛和秦皇岛等15个城市设立跨境电子商务综合试验区的批复》，15个城市和1个海南岛，将成为中国在跨境电商领域的“自贸区”。

## 什么是第三次对外开放？

为什么这么说呢？我们知道，第一次对外开放是1978年开始的，是“政策型开放”，比如设立经济特区，开放沿海城市，通过土地、税收优惠和劳动力成本优势，来吸引外资并承接国际产业转移。这一时期的主要模式就是“三来一补”，也就是来料加工、来样生产、来件装配和补偿贸易。其中，制造业开放是核心，涉及纺织、家电、机械等传统的工业领域。

第一次对外开放，让我们突破了计划经济体制的束缚，吸引了大量外资，承接了国际产业转移，也初步解决了外汇短缺和技术落后问题。

第二次对外开放，以2001年加入世界贸易组织（WTO）为关键节点，开放领域进一步向资本和技术密集型制造业延伸，比如汽车、电子；并启动部分服务业开放试点，涉及零售、物流、银行保险等领域，此后中国在长达20年的时间里也逐步建立起了一套全门类、高成熟度的工业体系。

第二次开放让中国深度融入了全球产业链，用开放倒逼内部改革，培育出具有国际竞争力的产业体系。

而现在正在经历的，我认为是第三次对外开放，是升级了的“制度型开放”。

## 制度型开放

“制度型开放”是2018年中央经济工作会议关于开放的新表述。是以规制、规则、标准开放为主的开放，是一种更高层次、更高水平的开放。

简单说，我们这次的第三次对外开放，重点是聚焦现代服务业，比如金融、数据、电信、医疗等高端服务业。除此之外更关键的，是更深层次的规则和制度的对接，比如监管模式、行业标准、产品认证、知识产权等，全部要进一步对接国际上的高标准和新规则。通过这一系列的新开放，构建更高水平的开放型经济体，争夺全球服务业的规则制定权，培育新质生产力。

## 三次对外开放的关键点对比

总的来说，这三次对外开放的本质演变，其实是中国从全球化的追随者，到格局塑造者的角色转换：

- 第一次对外开放解决“有没有”的问题，通过税收、土地、劳动力的重组，来激活经济活力；
- 第二次对外开放是解决“好不好”的问题，通过全面融入世界分工，来提升中国产品的国际竞争力；
- 而第三次对外开放，则是要解决“强不强”的问题，要通过制度创新，争夺全球价值链控制权，这不仅是发展模式的升级，更是大国竞争范式的根本性变革。

## 为什么聚焦现代服务业？

现在我们进一步聚焦第三次对外开放，我刚才讲了，这次开放的关键，是聚焦现代服务业。

在此前的4月11日，商务部发布了一份《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》，这份文件，可以说是一个典型代表。接下来，我就围绕这份《试点工作方案》做展开解读。

我们先来谈谈服务业到底是什么，把对象搞清楚。

按照当前主流的分类方法，一般分成三类：生产性服务业、生活性服务业和公共服务业。但这么分的话，我刚才说的很多产业比如金融、教育、医疗、电信等，就很难完全说归入哪一类。

所以我这里提供另一种分类方式，把服务业分为两类，一类是知识密集型服务业，比如金融、软件、医疗、电信等，主要是脑力劳动服务；另一类则是劳动密集型服务业，比如家政、快递、餐饮等，主要提供体力劳动服务。

而这份《试点工作方案》要重点开放的，是第一类的知识密集型服务业。

一个事实是，一个国家在工业化后期，通常都会经历从制造业主导向服务业主导的结构性转型，美国、欧洲、日本、韩国等发达国家和地区，都经历了类似的经济结构的升级。具体来说，可以用3个70%来概括服务业在一个国家未来的地位：

- 服务业占GDP总量的比重超过70%；
- 服务业就业人口占比超过70%；
- 服务业对经济增速的贡献超过70%。

这并不是偶然，而是经济规律推进的必然结果。

## 为什么会产生这个转变？

首先是经济效率的问题。工业化后期，制造业会出现边际收益递减的瓶颈，劳动力成本上升，资本回报率下降，资源环境约束增强，导致“规模不经济”，也就是规模越大，越亏损。相比之下，现代服务业具有轻资产、高附加值、低污染的特点，能够更高效地推动经济增长。

其次，是消费结构的变化。随着人均收入提高，居民消费结构会从基本生存需求，就是衣食住行，转向更高级别的服务需求，比如娱乐、旅游等。

最后是提升全球竞争力的需要。工业化后期的国家往往面临制造业外迁的压力，低成本国家会抢占制造业份额，因此，服务业会成为维持国际竞争力的关键，倒逼经济结构转型。

而对于当下的中国经济而言，服务业开放更是战略性的一步，它有助于解决这两方面的问题：

对内，我们能通过服务业的壮大，让它成为财富创造、就业吸纳、创新驱动、收入分配的核心，既解决就业、税收、增长等短期问题，又解决经济结构、收入分配等长期问题。

对外，众多过去相对封闭和有部分垄断性的服务业的开放，能够吸引更多的外资，形成更深的国际利益共同体，通过潜在市场和巨大利益，让这些企业在自己国家发挥影响力，有利于团结美欧日韩等发达经济体内部倾向全球化的力量。

## 《试点工作方案》的三个特点

第一个是开放的决心很大。这次服务业开放试点文件是由47个部门共同参与研究起草，事项清单多达155项，而且相当一部分内容是我们自主开放、单边开放。这一空前开放的大手笔，非常需要勇气和魄力。

第二是地区开放要提速。更早之前，我们有11个省市在试点，这次这11个省市不再区分地区和任务批次，文件提到的改革全部可以先行先试。另外，还额外增加了大连、宁波、厦门、青岛、深圳、合肥、福州、西安、苏州9个城市作为试点。

第三是要推动产业结构转型升级。服务业是中国的第一大产业，2024年占GDP比重已经达到56.7%，吸纳就业人数占总就业的47%，但和国际相比，还远远不够，比如美国服务业占GDP比重达81%，吸纳了71%的就业，这么一比，中美之间的差距还不小。所以，这次聚焦服务业开放，实质是通过引入更具经验的外资，带来现代服务业发展的经验，倒逼产业结构更快升级。

## 服务业开放的三个明显创新

一是“监管沙盒”机制。这就像给孩子们划定安全区域的学步车，比如在生物医药等领域，划定试验区，允许外资企业在一定范围内试错。例如，强生公司研发的新型抗癌药，可以优先在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区试用，数据达标后再全国推广。

二是数据流动“白名单”。比如海南将试点数据出境正面清单，跨境电商的海外仓库存数据、跨国公司的财务审计数据等，可以像货物一样通关流动。

三是人才绿卡升级。比如外籍科学家来华工作，配偶就业、子女入学将享受“国民待遇”，这样在特斯拉上海工厂的德国工程师家庭，能像中国家庭一样就读公立学校了。

关于第三次对外开放的新特点和更多的影响，我会在下一节课继续说。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。