
# 政经参考7.14《广西柳州紧急化债，地方债问题为何影响巨大？》(4)

## 广西柳州紧急化债，地方债问题为何影响巨大？

250714 《政经参考》节选 今天我们谈谈地方化债和城市命运的话题。关于地方债，最近最出名的新闻事件是在上个月（6 月 25 日），广西壮族自治区党委书记陈刚在柳州召开会议，专题研究柳州债务化解和经济社会发展工作。陈刚表示，要“举全区之力支持柳州化解债务”，这件事引发了广泛关注。毕竟一个地级市的债务问题被摆到桌面上，还要集中全自治区的力量进行救助，这样的情况，确实罕见。

但显然，地方债问题不是柳州一个城市独有的，要化债的省份也不只广西一个。地方债在未来至少五年，会是地方财政的核心词，而地方财政又是地方发展的关键。因此，看懂了地方债问题，自然就看懂了很多城市的决策逻辑和未来发展，是一堂必修课。

## 柳州背后的债务难题

我们先说下柳州的情况。柳州是广西第二大城市，也是广西最大的工业城市，以汽车、钢铁等大型传统工业为支柱产业，曾经跟上海、广州、长春、重庆等，并列为七大汽车工业城市。作为西南工业重镇，柳州其实是个强市，在广西发展全局中，地位举足轻重。

那么，柳州的债务问题有多严重呢？显性债务方面，显性债务就是以政府为主体借的债，会计入地方政府资产负债表的债务，截至 2024 年末，柳州政府的债务余额是 1042 亿，而柳州的城市债务上限限额是 1069 亿。换句话说，债务比较多，已经基本接近上限，明面上已经没有再举债的空间了。

根据公开数据显示，柳州的城投债的有息负债规模为 2159 亿元。据新华每日电讯报道，柳州市委主要负责人介绍，今年以来，在自治区大力支持下，柳州通过减规模、降利息、调结构和盘资产的“3+1”举措，坚守住了不“爆雷”的底线。截至 2025 年 5 月末，柳州市属融资平台债务的平均利率降到了 4.72%。如果按照 4.72%的平均利率计算，上面这 2159 亿，一年利息支出就是 102 亿左右，而柳州去年的一般公共财政收入才 149 亿，压力确实比较大，所以广西自治区政府要紧急出手。

## 而按照广西这次专题会议的定性：“柳州的债务问题，看似金融风险，实则是政治生态问题。”

事实确实如此。柳州前两任市委书记，在 2023 年底和 2024 年初先后被查。这两任市委书记都热衷于通过借债搞大基建出政绩，并从中捞取巨额财物，甚至为了捞钱，在未经中央批准的情况下，擅自上马城市轨道建设项目，你看胆子有多大。

这些都说明，很多地方债务问题，表面是基建过度扩张问题，是财政账目的赤字问题，实际上是某些地方政治生态和治理模式的问题。

## 为什么必须化解债务？

说到这里，有同学可能会问了，如果一个城市债务严重违约，会造成哪些后果和连锁反应呢？

首当其冲的，就是这个城市的城投债信用崩塌。城投债，是由地方政府融资平台公开发行的企业债券，因为它们的功能就是帮政府融资，所以市场往往将他们视为“影子政府”。城投债违约，将直接打击市场对地方政府融资平台的信心，导致投资者恐慌抛售城投债。而且这种风险会传导，可能导致这个区域很多其他城市的城投债也被抛售，这样一来，很多背着债务的城市就没办法再借新债还旧债，从而导致更多的高债务城市出现暴雷，引发区域性的债务危机。

其次，有可能冲击金融系统，银行坏账会增加，尤其是地方性银行，它们持有大量的本地城投债，而银行贷款如果不良率飙升，也会触发区域性的银行危机。此外，一些地方的城投债往往通过信托、资金管理计划等非标准渠道融资，如果违约也可能引发理财产品的兑付危机，把金融风险向外进行传导。

最后，这一系列反应之后，是地方政府财政的进一步恶化，可能导致基建项目停工、公共服务资金短缺等一系列事件，而这种风险又可能向社会层面传导。

当然，我说的这些都只是可能的风险，但是无论如何，地方政府违约的后果是很严重的，不管是一个城市，还是城市所在的省份，都很难承受。因此，想办法化解地方债务，对高债务城市和省份来说，势在必行。

## 一个城市到底能怎么化债？

那么，对于这次的柳州化债，广西自治区级政府怎么出手呢？目前还没公开更详细的方案，但一些迹象已经在显露。

比如 7 月 2 日，广西自治区政府把直属的国有大型企业“广西农垦集团”，转型变更成“广西国控资本运营集团”，打造了一个新的省级资本平台，并把另外 2 家省级直属国企的全部股权划入。从这个态势看，未来也不排除广西划转更多的省级国企部分股份到新平台。对于这个动作，市场上的看法是，这其实就是在整合资源，筹集化债资金。

至于未来路径，市场认为，一个可能的思路是，省级平台可以花钱收购地方上的资产。比如地方城投公司名下闲置的土地和未销售的商品房等，都可以打包卖给省级平台，然后地方上拿着这些钱去化债。

可能你会问，为什么要让地方向省里出售资产，而不是省里直接给钱或者借钱给地方上呢？

我的看法，第一是因为，省政府的钱也是钱啊，不能最后变成省里来背这个债；第二个原因，是怕加剧地方政府的道德风险和逆向选择——简单说，如果每次地方因为借钱太多，最终兜不住出了问题，上级政府最终都会出手的话，那么地方政府下次大概率还会捅窟窿，因为大家会觉得撑死胆大的，饿死胆小的。

而我刚才说的这种地方出售资产，由省里收购来给钱的模式，具有很强的可操作性，不仅能抑制地方的道德风险，各方都相对愿意，同时还能用专项债消化闲置的土地、房产，完成中央下发的收储任务。

当然，这种模式可能的附带影响是，如果省级平台真的大量收购了下面市里的土地、房产等闲置资产，那么为了回流现金流，可能会把这些资产卖出去，那么这些城市的住宅供应量、土地供应量，有可能大幅增加，对地方上的房地产市场会产生影响。

至于化债的具体时间规划，根据广西的一揽子化债方案，要“力争用三年左右时间，支持柳州市化债和发展工作进入良性循环”。另外，广西这次专题会议也提到，柳州“要切实把高质量发展抓起来，才能从根本上解决债务问题”。显然，发展才是最终办法，况且柳州确实有着非常不错的基礎和未来发展的可能，只是现在困于债务，转不开了。

## 中央更大层面的系统性化债思路

很显然，柳州也只是我国众多三、四线城市债务问题的一个缩影，那么从国家层面来看，对地方债的治理绝不会简单“兜底”，而是系统性改革，我总结下来有这么几条：

第一，提供化债资源。2024 年 11 月，中央集中部署了 6 万亿的地方化债计划，允许地方通过发行额外的地方专项债的方式，来解决以往的隐性债务问题。这里提到的隐性债务，是和显性债务相对的概念，隐性债务是政府利用其他主体而非自身去借债，导致形成的债务，虽然不是政府借的，最终却很可能要政府来还。在处理隐性债务方面，中央则是允许地方政府用长债置换短债、用低息债置换高息债、用显性债置换隐性债，从而降低地方债的利率和还款压力，而且对中央来说，也变得更加透明可控。

但就化债资源分配上来看，经济大省获得了更多的化债资源，而中西部省份拿到的资源相对比较少。而这种分配背后的大逻辑也很简单，中央的态度其实就是“谁的孩子谁抱走”，中央的资源当然要跟地方的发展现状匹配，不能把责任都丢给中央。

第二，严格债务管理。地方债这两年开始实施“穿透式监管”，要求地方政府编制资产负债表，让债务信息阳光化，甚至部分地区的城投平台融资，需要逐笔报备上级。财政部还建立健全了全口径的债务监测机制，来监测地方政府，对债务率过高的地区，还会启动强制化债的程序。

同时，中央强化了预算约束，严格落实地方政府违规举债问责制。包括这段时间中央重提八项规定，重提“过紧日子”，严禁公务活动上的高档烟酒等等，都是要树立“财政纪律红线”。所以很多债务比较重的城市，想花钱就更难了。

## 而对于城投公司，中央的做法，则是要求各地城投“退平台”，具体来说，就是城投公司必须在 2027 年之前，剥离政府融资功能，转型成为不依赖政府信用、财务自主可持续的市场化企业。这个变化，影响会很大，因为市场化自然就有生有死。而且市场现在对地方城投公司的印象不好，所以这些城投公司也在纷纷改名为产业投资公司。

第三，政治生态重塑。

就像我前面说的，地方债务问题，表面是财政账目的赤字问题，实际上是某些地方政治生态和治理模式的问题。因此，解决地方债，根本途径还是要重塑地方政府的政治生态和地方官员的政绩观，所以这两年的官员选拔逻辑，也发生了很多变化：

首先，是金融、财政出身的干部正在被青睐。金融口的干部，尤其是长期在银行系统工作的干部，了解企业，熟悉微观经济运作规律；而财政口的干部，注重管控风险和投资的收益性，这些特质对于现阶段的地方治理工作，有很大帮助，所以更易受到提拔和重用。

其次，过往的官员考核指标往往集中在“正向性指标”，比如 GDP 增速、工业增速等，而现在的考核也聚焦在“反向性指标”，比如数据造假、违规举债等，风险防范指向明显。

最后，是审计和监察的职能强化。比如经济责任审计方面，强化监督官员在任职期间对经济责任的履行情况，对重大决策失误是否负有领导责任，也包括对地方政府性债务的举借、用途和风险管控等情况的审计；再比如自然资源资产审计方面，严格审查土地、矿产、森林等自然资源的开发利用是否合规等等。

关于地方债的话题，今天就先说这么多，如果你对化债感兴趣的话，欢迎你在留言区谈谈你的感受和问题，我会参考同学们的问题，找机会再说。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。

## 延伸学习：

1、陈刚在柳州市主持召开自治区党委常委会扩大会议，专题研究柳州债务化解和经济社会发展工作
2、柳州市 2024 年地方政府债务限额及余额预算情况表
3、柳州市 2024 年国民经济和社会发展统计公报
4、柳仲言：用好“全区之力”奋起“挑大梁”
5、第一财经：2 万亿化债额度 29 省份分配图谱（2024 年）