
# 政经参考6.3《“十五五”规划加速，重要风向关键影响预先看懂》

## “十五五”规划加速，重要风向关键影响预先看懂

现在已经是 2025 年 6 月了，而最近一个热点就是，大家突然意识到，原来“十四五”今年就要收官了，中国即将进入“十五五”的新阶段，也就是第十五个五年规划的时期。

“十五五”，全称是《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》，官方消息是，它的编制工作正在加快推进，按照惯例，明年 3 月的两会上，全国人大就要审查“十五五”规划纲要草案了。而最高层对“十五五”规划的重视程度空前。4 月底，最高层亲自主持召开了规划编制座谈会，5 月份又做出了重要批示。

那为什么“十五五”这么重要呢？因为未来的五年（2026 -2030），至少包含了三个重要的节点：2026 年，我们将迎来建党 105 周年；2027 年，我们将迎来建军 100 周年；2029 年，我们将迎来新中国成立 80 周年。都是大日子，这种节点，肯定要实现更大的目标，看到更大的成绩。

同时根据安排，我国将通过“十四五”“十五五”“十六五”三个五年的努力，到 2035 年基本实现社会主义现代化。“十四五”是开局起步，“十六五”将是冲刺收官，而明年开启的“十五五”，正是承上启下的关键五年。另一个大背景是，大国博弈，尤其中美博弈，一步步进入更关键阶段，未来五年也是中美博弈的关键五年。

因此，这次的“十五五”既是现代化建设承上启下的关键五年，更是“百年未有之大变局”加速演进的关键五年。万千目光，汇聚“十五五”。

所以今天，我们就先看看当前“十五五”规划的风向是什么，可能的重点是哪些？帮你更好地把握国家未来五年的发展方向和重点领域。

## 五年规划中的关键细节

在谈新风向之前，我们先谈谈五年规划的一些关键细节，帮你理解它的重大影响。

一个五年规划中的各项指标，官方会根据刚性与否，分成约束性指标和预期性指标。约束性指标就是必须要做到的，这是中央和地方政府的责任，地方官员的政绩考核会和约束性指标紧密相关。

预期性指标则是非强制的，是希望努力达成的。而如果一项指标变成了“约束性指标”，就意味着不同部门的权限和这个事项资源投入的变化。

比如“十一五”规划的时候，“节能减排”进入五年规划成为约束性指标，环保就迅速成为了各地政府的核心考核项之一。这带来的结果，就是环保部掌握了环保考核权，地位和权威性都大大提升，成为了一个“强部委”。同时，地方上的环保部门，权限也随之扩大增强，地方政府在环保上的政策和资源投入也不断聚集增加，这对被监督的重点整治产业，产生了很大影响，而环保作为一个产业的自身链条也迅速崛起。这个例子非常典型。

此外，五年规划还深刻地决定着产业方向和区域发展。

比如“十二五”规划的时候，高铁被定义为了经济发展的核心基建项目，从中央到地方，都在集中预算，大力投资高铁来对冲经济下行。从此，中国拉开了轰轰烈烈的大基建时代的序幕，影响一直持续到现在。

包括“十三五”规划的时候，提出了“京津冀协同发展”的区域战略，随后 2017 年雄安新区横空出世，北京的非首都功能有所疏解，比如制造业、科研机构被逐步外迁，资源重新分配，而旁边的河北省则是获得了大量新增投资。

继续是“十三五”，把“创新”放在五大发展理念的首位，指出创新是引领发展的第一动力，科技部主导的“科技创新 2030 重大项目”被写入规划。整个科技体系开始获得更多预算和项目审批权，量子通信、人工智能、生物技术等领域的专项资金大幅增加。开启了科创的新浪潮，也是一直到现在。

在了解这些细节后，你其实就明白了，五年规划不只是一个“规划”，更是一个决定着资源分配、产业方向、区域发展的指挥棒，这是中国几乎是最大规模的常规发展指挥棒。

## 关于“十五五”的风向与高层看法

五年规划为什么重要，我们刚才已经讲清楚了。那接下来我们就来看看，在“十五五”规划上，中央的态度是怎样的。我们从 4 月 30 号那场“十五五”座谈会后发布的新闻通稿来切入分析，这篇通稿的原文链接我已经为你放在了课程结尾。我也想通过这次分析，带着你练习一遍，怎么去看一个比较枯燥的重要会议通稿，从关键词看出未来趋势。

关于谋划“十五五”时期经济社会发展，最高层强调：“要前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响，因势利导对经济布局进行调整优化”。

这句话放在了很开头的位置，强调“十五五”规划的制定，必须要充分考虑未来国际形势对中国的影响，我认为言外之意是指，对中美之间的大国博弈趋势，必须要重视和提前预判，并对国内的区域发展、产业备份、对外开放等做出调整。换句话说，应对大国博弈的影响，已经成为“十五五”制定的一个关键原则，是核心指挥棒，也是未来我们这门课关注的重点。好，大国博弈下的国际形势变化是你要关注的第一个关键词。

最高层接着说，“要坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，多措并举稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效稳住经济基本盘……”

什么意思？我的理解，就是面对外部影响，我们第一是不管风吹浪打，坚持加速发展，解决短板，自己强大了才能解决本质问题；第二则是，不管美国怎么想，我们必须要继续扩大开放，要跟世界接轨而不是脱钩。然后，要努力“稳”字当头，就是稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，而这些稳背后，也是为了稳住经济基本盘，必须要先稳住，然后更好发展。中美博弈，比拼的就是耐力。所以，“稳住”是你要关注的第二个关键词，这个会影响很多事情。

接着“稳”这个关键词，最高层继续说：“要更加注重统筹发展和安全，通盘考虑内外部风险挑战，健全国家安全体系，增强维护安全能力，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格局。”

这句话最高层用了“更加注重”这样的加重词汇，我的理解，稳之后的重点是安全，要健全国家安全体系，增强维护安全能力。所以“安全”是第三个关键词，跟安全相关的事项和资源调配，值得关注。

那怎么能更好的保障安全呢？那就要“以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格局。”注意这个词“高效能治理”，这既是效率，也是能力，既是统一听指挥，也是地方有活力，这在未来会是一个关键要求，这也是一个关键词。通过高效能治理，才能促进发展和安全相互促进。注意啊，安全被更加突出了，因为没有新安全格局，就没法保障新发展格局。

说完安全说发展，最高层接着强调：“‘十五五’时期，必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，以科技创新为引领、以实体经济为根基，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，加快建设现代化产业体系。”

这段话最突出的就是要“发展新质生产力”，而且是要放在“更加突出的战略位置”。我们这门课的一开始的第 4 讲，我就专门说过，新质生产力是国家的核心战略，你可以再去复习下。抓住“新质生产力”这个关键词，你就应该知道资源接下来的流向。

那么怎么发展呢？两个关键，一方面“以科技创新为引领”，所以科技创新肯定是“十五五”的重头戏；另一方面，要“以实体经济为根基”，实体经济又被重点强调了，是根基，这下你就更明确了吧？

那具体怎么做？最高层接着说，要“坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，加快建设现代化产业体系。”

简单说，旧产业搞升级，新产业搞壮大，这两个必然是“十五五”规划中的重点，也是增量最大的地方；而未来产业则是“超前布局”，比较有探索的意味，切实的增量应该不如前两个这么大。

那怎么实现呢？创新呗，最高层接着说，“要完善国家创新体系，激发各类创新主体活力，瞄准世界科技前沿。”就是说，要激发各类创新主体活力，不仅是国企，民企也要激发，这方面能做贡献的企业，国家会给出更大支持。你看最近，互联网大厂纷纷转型成科技大厂，拼命在科技上砸钱，就明白了。而且科技型创业公司，未来也会有更多红利。再加上我们是要跟美国人 PK，肯定要瞄准世界科技前沿。好，“创新”，是大家在“十五五”要关注的又一个关键词。

而要实现这一切，绝对少不了底层支撑，所以最高层接着强调：“要统筹推进教育科技人才一体发展，筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑。”

还记得我之前讲解今年《政府工作报告》时说过的吗？科教不分家，所以“教育科技人才一体发展”，又是一个未来的关键词，这已经被定义为基础性、战略性支撑了。你可以再复习下我之前关于教育强国的系列课程（第 54、55、59 讲），以及关于新工科发展的课程（第 60 讲）。未来，教育向新理工科转型，培养年轻的理工科人才，以及高级技术蓝领的崛起，都会越来越突出。

那最后落到地方层面，应该怎么办呢？最高层在后面也强调，各地区谋划“十五五”时：“要在全国大局中精准定位……注重体现自身特色、发挥比较优势。”

什么意思？就是各地先要知道中央的核心意图和指挥棒是什么，然后在大局中找定位，发挥自己的比较优势。不是就看自己想干什么，而首先搞懂国家想要干什么，你能在这里面干什么。所以，“比较优势”是一个关键词。至于怎么看各地的定位和比较优势，我在“区域和城市发展专题”，有 7 讲专门的解读（第 91、 93-94、 96-99 讲，感兴趣的同学可以再去回顾一下。

以上是关于“十五五”的一个风向预习，我们先做个瞭望。特别是大国博弈、稳住、安全、高效能治理、新质生产力、创新、教育科技人才一体化发展，比较优势，这几个词，我建议你可以多多关注。

预计今年 10 月份前后，中央会形成对“十五五”规划的具体建议，我们会再详细解读。另外，部委和地方上的“十五五”规划动向，我作为课后学习材料放在了文章末尾，里面有有不少具体方向，你可以看一看。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。