
# 周期巨变催生消费巨变，未来十年消费机会在哪？

## 三个有意思的结论

正好最近东吴证券发表了一篇关于“人口周期如何深度重塑消费模式”的研报，结合我自己的看法，我这里给你总结了三个结论：

第一个结论：30-40岁是居民消费的绝对高峰，也是收入的高峰。从年龄分布上来看，中国居民的消费支出呈现明显的“倒U型”曲线，也就是两头低中间高，30-40岁是消费峰值年龄段，而40岁后一路下滑。这个现象背后的驱动因素有两个：一是大宗消费集中爆发。数据显示，中国人初次结婚、产生大消费的平均年龄是30.2岁，初次买房是33.3岁，买车则是30.5岁，这些人生大事的大额支出，大多集中在这个阶段。二是收入决定了消费。在中国，25-45岁基本是一生中收入的黄金时期，而过了这个阶段，收入大概率会持续下降，这个规律你心里要有数。

第二个结论：未来10年，40岁以上群体将成为消费主力。根据报告，到2035年，40岁以上的消费者，也就是现在的80后和90后，将占60%以上，所以他们的消费习惯将尤其值得重视。在过去十多年里，年轻人的教育和产业红利爆发。这一波20到39岁的年轻人（90后-80后），相比之前40岁以上的中年人（70后和部分60后），教育水平更高，参与新兴产业的红利显著，所以是这波年轻人收入更高，消费主要靠这一拨人。但未来的新一波年轻人（10后）和现在的年轻人（00后）之间，代际之间的教育差距不大，同时互联网等产业的红利也趋于枯竭，很多产业在下行，我认为在未来的十年，工作经验的回报率会上升，和技术溢价、年轻溢价，就是年轻带来的价格优势并列，中年人的收入优势会更明显，40-54岁的中年人，将成为消费增长的关键。说来说去，其实还是现在这一波80后和90后。

第三个结论：老龄化将改变消费结构。简单说，随着老年人越来越多，医疗、养老需求会增长。事实上，对比日本、韩国等国家的情况，老龄化会提升整体的消费倾向，因为有非常多比如医疗这样的老年刚需消费，这一点其实和一般人的认知有点相反，而中国城市老人的退休金收入都很稳定，所以至少在城市大概率会再现这个规律。

## 背后更本质的维度

我们从前面的结论进一步延伸，消费趋势背后，其实是人口、产业、房地产等多维度交织的结果，我们可以总结成三个切换。

第一个切换是产业周期演进，带来了个人收入增速的切换。中国消费动能的强弱，与产业周期的进程相关。过去十几年，互联网、新能源、教培和金融等产业的爆发，为25-39岁的群体带来了超额收益。年轻一代，尤其是互联网从业者、高级金融从业者等，享受了技术、人口红利和金融溢价。但随着互联网行业增速下降，教培的“双减”，以及近几年金融业的巨变，出现薪资下降甚至裁员潮，年轻群体的消费能力也被削弱了。传统产业则呈现出挤出效应，比如制造业、建筑业等传统行业，在供给侧改革和房地产调控下明显萎缩，导致大量40-55岁的管理者和技术工人，收入停滞甚至下降。总结一下，就是很多年轻人，中年管理者和技术工人的收入都停滞或下降了，随之带来消费能力的下降。

背后的本质是，各大产业在下行周期中，技术、人口和资本三大红利，同步衰减。但这种周期更迭并不是均匀推进的，而是加剧了行业、代际和区域消费分化。高附加值产业与低端服务业，形成价值分化，年轻人负债与中年人的储蓄消耗并存，发达地区与老工业基地的消费差距拉大。这些现象会是未来十年里的常态，也会改变收入和消费态势。比如收入面，之前在技术爆炸、需求旺盛、资本扩张的年代，年轻就是资本、学历就是王道，企业的高薪往往砸在高学历的年轻人身上。但随着很多产业周期的更迭，市场对经验复用性的重视，将追上学历和年轻优势，经验溢价会升级。具备行业深耕经验、资源整合能力和复杂问题解决能力的中年群体，将重新获得未必很强势、但会比之前好一些的议价权，尤其是在医疗、教育、高端制造等需要长期沉淀的领域。消费态势，也将从年轻世代的超前消费，转向中年群体的理性消费。

第二个切换，是从房地产和金融推动的消费模式，切换到以现金流为基础的消费模式。过去十多年，房地产处于上行周期，房价持续上涨创造了一种“财富幻觉”。为什么说是幻觉呢？因为人们把房产看作储蓄的方式，甚至会拿房子去抵押贷款，把未来的收入提前拿出来消费，这是一种“资产型消费”，依赖的是信贷扩张下的金融加速器效应。但从2021年之后，房价预期逆转，房子的价值在缩水，而房贷依然要还。这意味着，大部分家庭的资产负债表变了，从积累财富，转为消化债务了。这时候，消费自然也就收紧了。尤其对30-50岁群体来说，房贷直接挤占消费，在一些大城市甚至形成了“挣得越多，剩得越少”的悖论。这一过程并非短期波动，而是长期的债务周期，想了解更多，我们的第107节“存款零利率时代”可以再复习下。

全社会的消费基础，从事实上的“基于抵押”，转向“基于现金流”，背后是现金流动性的分层。拥有稳定现金流的群体，比如公务员、事业单位和国企等，仍然能维持消费。但过去比较依赖资产抵押创造现金流的中小企业主，和现金流不稳定的灵活就业群体，他们的消费能力就随着现金流收缩而下降了。在这个过程中，不确定性上升加上债务压力，让大家从乐于“透支未来”，到急于“修复当下”，储蓄率也被动提高了，用来应对可能的裁员和紧急支出。

在这个过程中，消费模式的切换，更本质的是中国经济正在从资产驱动型增长，向收入驱动型增长转型。在这个过程中，消费不振的根源并不只是简单的信心不足，而是经济引擎的切换还没有完成。旧模式和旧产业，比如土地信贷和传统制造业，已经没办法持续扩张；但新模式和新产业，比如技术创新带来的人力资本溢价和新兴产业等，还没有形成足够的就业规模和收入规模。消费只是作为结果，被动反映了这个结构性矛盾。而消费的重振时间，也是这个矛盾被解决的时候。

最后是市场周期的切换。随着前面两轮周期的切换，人们的行