
# 政经参考7.21《历史性信号，中国“地下城”大开发时代来临》

## 历史性信号，中国“地下城”大开发时代来临

250721 《政经参考》节选

今天我们谈一个正在发生的重大信号，就是中国城市地下空间的大开发时代，到来了。

一个标志性事件，就是6月4日，深圳市规划和自然资源局发布了《深圳市地下空间资源利用规划（2025—2035年）》，明确提出将在全市打造48个“地下城”。

这绝不是一次简单的基建扩容，而是涉及国土空间重构、财政体系再造、产业布局升级等多个方面。可以说，一场规模空前的城市“向下要空间”运动，正在中国兴起。

## 地下大开发怎么搞？

说到地下开发，有的同学可能先要问了，为什么要拓展地下空间呢？

要知道，中国的城镇化率目前已经超过65%，预计到2050年将突破80%，这意味着未来还将有近2亿人口进入城市。然而，城市的土地资源是有限的，尤其是深圳、上海等一线城市，土地开发已经接近饱和。

特别是深圳，深圳面积只有1997平方公里，并且国土规划中还有一半是生态保护区，而深圳的常住人口却接近1800万，开发强度已经超过了50%，远超30%的国际警戒线，人地矛盾极为突出。

而未来的一个确定趋势是，人口在不断向发达都市圈聚集，传统“摊大饼”式的城市扩张规模定然难以为继，因此，“向天空要高度，向地下要深度”是必然选择。

这次深圳就是要当“地下大开发”的探路者。

根据深圳市的方案，在未来十年，深圳将在全市打造48个“地下城”，覆盖全部10个行政区，这些地下城市将具备和地上空间几乎“一模一样”的基础设施和城市功能。而且有两个非常明显的特点：

第一，开发深度上做出了详细安排，并突破了国际常规。

根据方案，深圳的地下开发，根据不同深度做出了分层安排：0-15米的浅层，用于建设市政管线、人行通道等；15～40米的地下中层，用于布局轨道交通、大型市政设施；40～100米的地下深层，用于建设能源储备、物流通道；而100米以下的大深度地下空间，则用做战略资源保护。

相比之下，全球大多数城市的地下开发深度不超过30米，深圳的“分层开发”模式，堪称全球首创。

第二，深圳的“地下城”不是简单的空间延伸，而是功能复合的“镜像城市”。

比如深圳通过环形天桥等轨道设计，把地铁线路和周边商业综合体融合起来，市民可以直接从地下进入地面商场，完成通勤、购物、休闲的全套城市生活。

还比如污水处理厂、垃圾场等市政设施，以及社区文化中心、图书馆、运动馆等民用设施，都会逐步向地下转移，未来还会探索直接把商业设施向地下转移，地上空间则用来建设城市公园、绿化景观等。

除此之外，产业也要向地下转移，比如深圳的光明科学城，已经在规划全球最大的地下实验室群，那里将成为生物医药、新材料等前沿科技的研发基地。

听到这里你就明白了，深圳要探索的“地下大开发”，不只是单纯的交通通道，而是集市政、商业、文化、产业、科研等于一体的复合型城市空间，而深圳的实践和经验，也会为他超大城市的地下大开发提供“样板间”。

## 地下大开发的时代已经到来

其实，深圳的改革自然来源于中央的统一部署，这要从中央发布的一份重磅文件说起。

2024年7月，自然资源部发布《关于探索推进城市地下空间开发利用的指导意见》，其中明确提出：“充分挖掘地下空间资源潜力，提高土地要素配置的精准性和利用效率，使优势地区有更大发展空间”。

在我看来，这是一份足以载入史册的历史性文件，虽然它的关注度不高，但是极其重磅，因为这份文件破除了以往阻碍地下开发的一系列限制，并确立了城市地下空间使用的多项根本性、基础性的土地制度，包括土地出让、空间准入、产权归属、程序统一等等。

这份专业文件比较难懂，我为你总结了四点关键：

第一，地上和地下的土地使用权，两权独立。地方政府可以分别在地上空间和地下空间，都设置土地使用权，并在出售时按照土地出让程序，依法收取土地出让金。这其实就是给地方政府的地下开发和地下土地出让，提供了法理性依据，“地下土地财政”正在成为现实。

第二，对地下土地空间，差别化定价。地下空间的土地出让，可以分层收取。地下一层、地下二层出让时，需要缴纳土地出让金，三层及以下，地方政府可以选择性减免土地出让金。根据中国冶金地质总局矿产资源研究院的估算，我国地下可开发空间有1.7万平方公里，2024年地面土地的出让金平均是5443元/平，而地下均价哪怕按照三分之一估算，“地下土地财政”也将达到30万亿的级别。

第三，空间准入规则方面，工厂、商业综合体、仓储物流、市政设施可以转入地下，但居民住房、学校、托幼、养老等设施，则不允许转入地下。也就是说，地上的商业、工业、物流、市政，可以把土地腾出来供应居住和生活需求，形成一种“地上生活居住，地下生产运输”的城市格局。

第四，产权登记制度方面，地下空间的产权将单独登记，并独立于地上产权。这就从法律上确立了所有人对地下土地的合法效力，所有人有转让、出租、抵押的权利。

这些制度的建立，解决了地下开发中的产权界定不清、开发标准缺失、空间准入要求、管理职责模糊等一系列关键问题，为地下空间的市场化运作奠定了制度基础。

在这个文件出台之后，不只是深圳，截至目前，已经有包括福建厦门、江苏宿迁、泰州、淮安、浙江金华、宁夏银川等一系列城市的地下规划方案，已经陆续获批或处在草案公示期内。

值得注意的是，这些城市的“地下专项规划”的起始时间，普遍都是2021年或者2023年，这说明，这些规划其实早已经完稿提交了，而这些文件的获批时间清一色的都是在2024年9月自然资源部发布了这份《关于探索推进城市地下空间开发利用的指导意见》之后。我不认为是个巧合，更可能的逻辑是，各地早已做好规划准备，都在等待最后的政策“开闸”。

这种“先筑渠后放水”的政策节奏，自然有中央的考量，也是我们要了解的政策常识：

一是制度先行，通过建立统一规则，避免各地“野蛮生长”，防范开发乱象。

二是风险管控，明确安全红线和技术标准，为大规模开发系上“安全带”。

三是资源统筹，把分散的地方探索，纳入国家战略框架，形成开发合力。

目前“中央搭台，地方唱戏”的政策铺垫已经完成，现在到了城市地下大开发时代的前夜。

## 未来有何影响？

那么，这个变化会有什么影响呢？

首先要明确的是，中国城市的地下大开发绝不是简单的空间转移，而是一场对城市功能、经济模式乃至人类生存范式的探索。如果说目前各地轰轰烈烈进行的“城市更新”运动，将影响一个城市未来5～10年的发展；那么才刚开启的“地下大开发”，将影响一个城市未来10到20年的城市面貌和城市布局。它的本质是城市这个超级有机体，突破物理边界的自我进化。这个进程将在财政、资本、产业领域，引发一系列变革。

第一，财政体系会重构，从土地财政到地下土地财政，或者说空间财政。

地下大开发绝不是简单的基建工程，而是触及财政底层逻辑的变革。传统土地财政模式已经面临天花板效应，2024年全国土地出让金，和峰值时期相比缩水超过40%，地方政府亟须开拓新的财源。而地下空间产权制度的突破，相当于在现有的土地资源之外，创造出全新的三维土地市场。

这种变革将带来三重财政效应：首先 是直接的土地出让收益，按照分层定价机制，地下空间将形成梯度价格体系；其次是长期税收效应，地下商业、产业设施的运营，将带来持续稳定的税源；最后是地下空间分层出让，有可能催生“空间金融”——就是对于不同深度的开发权，可以证券化为新型资产，地方政府可以通过“空间套利”重构财政模式，我们可以称它为“空间财政”模式。

第二，引发资本的新角逐。地下空间的商业化开发，将形成新的利益分配格局，开发商需要同时在地上与地下两套规则之间博弈，未来城市房地产价值的争夺，将从“谁拥有地块”升级成“谁控制整个空间层”，这会催生新的空间红利受益者——它们可能是开发地下商业的房企，也可能是建设深层实验室的科技巨头。未来直接连通地下商业综合体的住宅或写字楼，可能像香港国际金融中心（IFC）、东京六本木一样获得显著溢价，而“地下可达性”可能成为房产估值的新维度。

第三，撬动产业布局的深层变革。地下空间特性正在重塑产业的地理分布。举例来说，恒温恒湿的地下环境，天然适合数据中心、生物实验室等精密产业；隔绝震动的深层空间，是高端制造业的理想选址；而地下物流网络，将重构供应链体系。

这种新空间里的产业布局“下沉”，将产生连锁反应：一方面释放地面空间，发展高附加值服务业；另一方面更深远的影响在于，地下空间开发将重构产业链的地理分布——研发设计留在地面，精密制造转入地下，形成垂直分工体系。这种立体的产业集群，将大幅提升单位土地的经济密度。

这些事情，想一想，确实有点激动人心，那就一起等待未来吧。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。