
# 政经参考7.14《医疗保障法》加速立法，关系到每个人

## 《医疗保障法》加速立法，关系到每个人
最近（6 月 24 日），全国人大常委会首次审议了《中华人民共和国医疗保障法（草案）》，意味着医保制度即将迎来自己关键的
基本法律，这也是自 2018 年组建国家医疗保障局以来，医保领域的又一次重大事件。

背后的原因不难理解，这两年目录准入、医保支付、DRG/DIP，也就是疾病诊断相关分组和病种分值付费改革，以及集采谈判等各种改革纷纷提速。同时，2024 年医保基金总收入接近 3.5 万亿，总支出也接近 3 万亿，规模庞大，亟需一部专属法律。

要知道，中国的医保体系覆盖 95%的人群，每一步改革几乎都影响着每个家庭的保障。所以，这节课，我们重点聚焦《医疗保障法》的新动向和背后影响，带你看懂未来国家医保发展的大趋势。

## 立法加速

在这次公开的《草案》中，至少这 4 件事，值得特别关注：

### 第一，省级统筹成为新方向
《草案》第二十条明确规定：“国家推进基本医疗保险省级统筹”。这意味着，医保体系的运行逻辑出现了重大调整，原来是地方“各管各的”，现在统一形成“省级共同体”。这是要推动医保基金的精细化运营，影响很大。

比如之前安徽就提出，要从 2024 年起，分三个阶段，在全省范围内逐步实现参保覆盖范围、筹资缴费、待遇保障、基金运行、基金调剂、医保支付、医保公共服务“七统一”。

### 第二，异地就医继续完善
《草案》第二十九条提出：“完善异地就医医药费用直接结算制度”。根据公开数据，2025 年一季度，跨省异地就医直接结算超过 7000 万人次，同比增长接近 40%。以前去外地看病要自己垫钱，回老家再报销，很麻烦，而现在可以直接通过医保结算。异地就医让大家少垫付了接近 470 亿元。

### 第三，建立智能监管制度
《草案》第三十六条规定：“医疗保障行政部门建立智能监督管理制度，对医疗保障基金使用情况实施动态智能监控”。估计你听过医保基金骗保的事，以前是“事后飞检”，出了问题再追责，现在则是逐步转向“事前提醒、事中审核”，更准确、也更高效。

2024 年，国家查实欺诈骗保机构超过 2000 家，医保系统追回医保基金 275 亿元，其中由智能监管系统自动追回的损失超过 30 亿元，占比超过 10%。今年，国家医保局还要启动智能监管改革试点，进一步提升监管效率。

### 第四，医保覆盖范围继续扩大
比如，生育保险并轨，就是把生育保险和基本医疗保险合并实施，统一管理。另外，即使你的配偶没有就业，没有生育保险，也可以报销生育医疗费。到 2025 年 6 月为止，山西等十三个省份的生育津贴，都能直接发到宝妈的个人账户上，不用再经很多手；再比如，鼓励灵活就业人员参保，社保的户籍地限制，也全面取消了，继续提高医疗覆盖面。

## 大统筹时代

说完现象，我们再来看看背后的趋势，就是医保将从过去的“地方拼图”，升级成“更大规模、更强统筹、更严监管”的新体系，医保基金也正在进入“大统筹时代”。

具体来说，有这么三个表现：

### 第一，居民医保省级调剂金制度落地
以后各个地方会上缴一定比例基金收入，到省级统筹账户。一般比例控制在 5%左右，比如陕西、安徽就是采取这个比例，但也会根据实际动态调整。这项制度的本质就是区域间的财政再分配，防止财政弱市的医保基金出现风险。这里面湖北走得更靠前，在省级调剂金的基础上，再提取 5%作为省级应急金。但目的都是一样，就是在省级层面建立起一道新“防火墙”，避免一些地方因为收支不平衡，出现医保困境，引发社会不稳定。

### 第二，在省级统筹加速后，跨省统筹也开始落地
比如，国家统一医保信息平台的建设。截止到 2022 年 5 月，医保信息平台已经覆盖了至少 30 个省份、约 40 多万家定点医疗机构和约 40 万家定点零售药店，只要你激活了医保码，买药看病都能直接用。

再比如，2024 年 12 月在苏州开始的“职工医保个人账户跨省共济”，就是参保职工可以把自己的个人账户余额，跨省转移给符合条件的亲属使用，实现医保资金的家庭共享。目前为止，已经推广覆盖了至少 9 个省份，盘活资金接近 1.4 万亿，效率提升不止一点。

这些措施在 2025 年，都会全面推广落地。

而医保基金的“大统筹”，不仅可以去风险，还能推进医保基金的精细化运作，因为在统筹过程中，医院业务流、基金资金流、病人信息流，在信息平台实现“三流合一”。

因此第三个表现，就是医保基金的精细化运营，迎来关键时刻。其中，最关键的，是“T+1 即时支付”改革加速。

过去，医保给医院结算走的是“先垫后付”：病人出院，只需要先掏自己那部分钱，剩下的费用由医院先垫付；然后医院把当月所有病例汇总好，等到下个月统一递交给医保中心；接着医保中心收到材料后，还要再审核、拨款；最后这么一折腾，一笔钱通常得差不多两个月，才能真正打到医院账户上。

这样直接的结果就是效率低下。一边是，医院现金流吃紧，连带药企也跟着吃紧。而另一边，大量资金积存在医保基金里，利用效率也不高。所以，必须得改革。

到现在为止，“T+1 即时结算”已经在山东、河南、河北、天津等省份落地，结算周期从至少 30 个工作日，压缩到了次日到账，效率真是大幅度提升。以天津为例，医保即时结算正式启动后，第一个月的拨付金额就超过了 7 亿元，一下子解决了很多问题。

有的省份走在更前面，宁夏、四川等省份，开始推行预拨结算制，你可以理解成，先把钱预先拨给风险大的地方，再以月为单位进行结算，以年为单位进行清算。之所以能这么做，完全依赖于大数据分析和智能监管。

所以我说，医保基金正在进入大统筹时代，从省级统筹到跨省统筹，再到未来的全国统筹，这既是让各地医保基金更好地减少风险，也是医保基金精细化运营的关键时刻。

## 三个关键影响

随着省级统筹、跨省统筹的普及落地，不仅医保基金的管理结构会改变，运作逻辑也会深刻改变，影响巨大。

第一个影响最直接，关系到我们每个人，就是医保基金的运行会更加稳健。这是一件大事，因为医保关系到每个家庭切切实实的看病和报销，不能出问题。而这里面既包括省级统筹对可能存在风险的县市的支持，也包括智能监管对骗保行为的风险预警，可以说，在收支两端都多加了一个安全阀。

而这个变化在未来也会推动更多医保改革，比如国务院明确到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式基本实现全覆盖，也就是推动医保从“按项目付费”，向“按病组+按病种”精算转型。类似的改革还有很多，但都是基于大统筹才能实现的。

第二个影响是对药企来说的，强调科学评价，同时缩短结算周期，让药企有更好的生存环境。《草案》也提到，“组织开展循证医学和经济性评价”。这里提到的循证医学评价，要求同时结合研究证据、临床经验和患者意愿，是对医疗效果的科学要求。而经济性评价，比较好理解，就是对成本的要求。说白了，既要“疗效好”，又要“够便宜”。

但这就对医院和药企提出了更高要求，所以同时也要给它们创造更好环境，不能只提要求，不给支持。而提高结算速度，就是一个直接支持。更直白点说，医保基金作为医药行业最大的客户，强调即时结算，不把现金流压力留给医院和药企，整个行业就可能更好摆脱内卷的“死亡螺旋”。尤其现在很多医院，甚至很多公立医院都比较艰难，而药企的内卷也很强烈。

第三个影响是，强省里的弱市，很可能成为最大受益者。按照立法趋势，财政强省里的弱市，可以在医保基金短缺时，获得省级调剂金的“输血支持”。像江西等省份就有明确规定，要求确保每个城市的职工和居民的医保基金支付能力，分别超过 9 个月和 6 个月。相反，“弱省强市”在将来反而要承担更多责任，结余部分可能用于支持其他城市。

另外，之前有同学给我留言，希望我在谈就业城市的选择之外，也谈一谈养老城市的选择。对于养老城市的选择，维度有很多，但医疗服务一定是关键因素。而在大统筹时代，可以重点关注那些省级统筹做得更好的经济大省，关注医疗服务一体化走得更靠前的大区域，比如长三角和珠三角的中小城市。

最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期再见。

## 延伸学习：
1、中华人民共和国医疗保障法(草案)
【链接不能直接跳转，请复制链接到浏览器下载】
https://www.baidu.com/link?url=KFU
Sf3qdxHuE2qVYsELlHH96xZc-GDvvm8FjWXnv_mA6sZ9fDE8M9Ir7uMUBOHySHCYfO400PlZxZYYw3YIkst_
s5CK3dUT0hBw-
58jFl6AWHkysNMxbLHMbRBAVNDqD
&wd=&eqid=e032a21200024ba5000
000036870baab