
# 政经参考7.21《全球各大财富报告出炉，大分化背后的财富逻辑》

## 全球各大财富报告出炉，大分化背后的财富逻辑
## 250721 《政经参考》节选
## 每年年中，全球各大咨询机构，都会发布上一年的《全球财富报告》，而如果把这些报告做成“合订本”一起看，大概率就能看到当下最直接的财富趋势。这几天，我就做了这件事，在看完之后，我最直观的感受，就是大分化，不同阶层走在完全不同的历史十字路口。
## 而这节课，我会从这些财富报告给出的数据出发，带你搞懂一个核心问题，就是财富浪潮到底是怎么来的，要如何观察判断。

## 造富的大分化
## 我们先来看看，财富报告中呈现出的 大分化现象，到底是怎么一回事。这里的“分化”，主要体现在两个维度上：
## 第一，全球财富进一步向顶级富豪集中。注意，这里我用的词是顶级富豪，而不是“一般的有钱人”。根据全球咨询与科技服务公司凯捷集团的《全球财富报告》显示，2024 年财富超过 3000 万美元的顶级富豪，这些人的财富整体增长了 6.3%。相比之下，财富在 500 万到 3000 万之间，和财富在 100 万和 500 万之间的人群，他们的财富增长，就分别只有 4.3%和 2.6%了。这很反常，照理说财富基数越小，增长应该越快，但现在完全反过来了，这已经不是一般意义上的“富者更富”了，而是更集中在极少的一部分人。
## 在全球财富管理领域有着领军地位的瑞银集团，发布的另外一份《全球财富报告》，更让我看到了另一个分化。相比不同人群在财富增长上的分化，区域之间的分化更严重。瑞银的报告显示，2024 年全球个人财富整体增长了 4.6%，但不同区域之间简直是“冰火两重天”：美洲增长了 11.35%，亚太地区只增长了 2.85%，而欧洲、中东、非洲等，增长就只有 0.44%，还不到 1%。
## 综合来看，信号已经很明确了， 全球财富还在疯狂向美国所在的美洲地区聚集，而我们所属的亚太地区，目前并没有处在造富浪潮中，而是处在一段需要我们静静等待的周期中。

## 什么才是真正的造富浪潮？
## 好，我刚刚提到了一个词，造富浪潮，那到底什么才是真正的造富浪潮呢？
## 我用中美两个国家历史上的两个造富浪潮来说明下：
## 首先，来看美国，它的上一轮造富浪潮是 2010 年到 2019 年这段时间。从宏观看，在这九年时间里，美国的名义 GDP 增长到了 21.54 万亿美元，九年下来的累积增长率达到了 43%。对于美国这种发达国家来说，这个增速算挺高了。
## 再从微观的个人与家庭维度来看，美国的人均个人收入增长了 37%，同时代表股市的标普 500 指数上涨了 192%，要知道，股市在美国家庭资产中举足轻重，结果就是美国家庭的中位数收入上涨了 39%。注意，我这里用的是中位数数据，是不会被超级富豪拉高的数据，所以更能体现美国“典型家庭”的情况。
## 再来看中国。距离我们最近的一轮造富浪潮，应该是 2008 年到 2021 年，这一轮是包括房地产在内的大基建和城市化的红利浪潮，以及一部分人的互联网红利浪潮。在这一轮造富浪潮中，中国的名义 GDP 增长了 2.6 倍，个人可支配收入增长了 1.2 倍，人均可支配收入，它的中位数也接近了 3 万元，增幅不小，而全国房价的均价曾经增长到了最高 2.9 倍。

## 从宏观数据来看，中美过去十多年都经历了极其强势的造富浪潮，而两国的区别主要在驱动力上：美国靠的是股市，我们靠的是楼市。所以在这个过程中，美国出现了更多的科技中产，而中国出现了更多的房产中产。之后的课程，我还会提到，这两类中产在面对不确定时，背后的抗风险能力是不同的。

## 判断造富浪潮的几个条件
## 好，简单回顾了美国和中国的造富浪潮之后，我们继续讲讲判断造富浪潮的条件。
## 首先，造富浪潮肯定是跟随了大趋势，是大趋势的一部分，但不是所有趋势，都有机会促成造富浪潮，尤其是那些利好大多数人的浪潮机会，更是少之又少。在我看来，大的造富浪潮的形成，至少需要三个条件：
## 第一个条件，是宽松的货币政策，这是外部条件。关于这一部分国家的货币调节手段非常多，不只是你常听到降息降准，还包括公开市场操作、定向再贷款、结构性工具等等，往往会综合使用。你可以把这个条件理解成“老天下雨”，大家才能接到水，否则就是要自己辛苦地去挖井找水。
## 所以我们要关注趋势和政策，要知道雨什么时候下，下多少，是“局部降雨”还是“整体降雨”。
## 具体怎么判断雨势范围呢？我就拿国家的最新动向给你举例。2025 年 5 月，关键利率下调了 10 个基点，同时 5 月、6 月又释放了万亿元级别的流动性。同时，国家强化了结构性定向工具，比如 5000 亿元的“服务消费与养老再贷款”，以及首期额度 3000 亿元 的“股票回购增持再贷款”等，这些措施你可以理解为强化“局部降雨”。这些定向工具的高频使用，意味着大雨只在局部，其他地方享受不到。说白了，我们看政经趋势，其实就像看天气预报。

## 好，接下来说第二个条件，就是要完成资产的初级积累，这是个人的物质条件。直白点说，看到老天下雨之后，有人是用盆去接，用缸去接，但是有人只能用碗，甚至只能靠自己的双手来接。这里提到的缸、盆、碗和手，就是不同人积累的资产。因为老天下雨，也就是货币宽松带来的造富浪潮中，资产升值要比工资增长快很多，所以谁的资产多，谁能接住的财富就多。靠工资增长，大概率一场雨过去，可能就留下手里这一点。因此，在造富浪潮中，核心不是工资的上涨，而是资产的上涨。

## 听到这里你可能会问，那什么样的资产更容易升值呢？至少满足两个条件：
## 第一，稀缺。物以稀为贵，比如一线城市的房产。反过来，那些在三、四线城市或者大城市郊区的房产，如果没什么光环加成，就可能涨得最慢、跌得最快。
## 而高潜力资产的第二个条件，是能产生可持续现金流，从而对抗周期风险。还是说房产，如果你的房子能收到不错的租金，来补充你的贷款，那么度过下行周期的概率就大很多；反之，如果一个人背着房贷压力，房子也没有租金收入，现金流一断裂，大概率就只能认亏离场。当然，这只是粗略的判断，毕竟房产价值，在周期的不同阶段都不一样，之后有机会，我还会再展开。

## 而关于资产积累的现状，中国经过四十多年的改革开放，最大的一个变化就是，更多人有了资产的初级积累，这也会加大不同人群在财富浪潮中的受益可能性。当然，每个人的资产结构不同，面对经济周期的风险和机会也不同，对于大多数普通家庭来说，主要还是不同城市的房子，导致了不同的结局。这个话题我们有机会再展开详细说。

## 前面两个条件，宽松的货币政策和资产的初级积累满足了，你就有了初步的“上牌桌”的可能，但接下来这个牌怎么打，是烂牌打赢还是好牌砸在手里，就要看你的判断了，这是第三个条件，个人的主观认知。说到判断，我要提醒你的常见误区，是根据惯性来做判断，有太多人因为惯性而忽略了大趋势。比如有人选择多买几套房，但你在房产狂飙的时候加杠杆买房，和现在加杠杆买房，结局完全不一样；有人选择实体创业，比如开餐馆、做白酒代理等等，但在大消费这个赛道，几年前和现在，又是截然不同；也有人胆子更大，追求高收益的理财产品，甚至是不太正规的理财产品，但这两年爆雷的结局你也看到了。

## 这些选择背后的趋势变化，我在课程的发刊词里讲过，就是过去四十多年中国发展得太好了，世界也太和平了，而现在经济和大环境的周期变了，大部分中国人没经历过，有的人可能都没意识到，更不知道怎样应对。换句话说，我们有太多的乐观判断，是上个周期的投射，但它此刻变成了风险，等你意识到的时候，已经不可避免了，这就是我常说的，很多人是看着后视镜往前开车。所以这几年，中国中产阶层财富湮灭的速度远超想象。

## 给你的几点建议
## 把判断财富浪潮的整个过程梳理清楚，你会发现，每个阶段要的事情，其实都不一样，我概括成 12 个字：看天识云、躬身入局、建立城墙。
## 而在当下环境下，一个健康的财富增长模式应该是：少部分时间用于进攻，大部分时间用于防守。
## 在这个过程中，最先要做的，就是识别潜在的造富浪潮和风险，而这本质上是一个信息处理和模式识别的过程。具体来看，要分三步走：
## 第一步，发现宏观结构中的“势能差”。要知道大江大河的大洪流，都是天然地从地势高的地方，流向地势低的地方，这就是时代浪潮，细分下来，主要是这三股力量：
## 一是技术正逼近临界点，突破之后社会效率会带来极大提升。所以，要及时关注新兴的技术突破。我们这门课程也一直在关注新兴技术对产业、就业的颠覆性影响，你跟着观察就好了。
## 二是政策转向。要特别关注那些刚刚升级成国家战略的领域，那些中央和地方都在关注的领域，以及那些有产业政策、产业基金、具体奖励措施的领域。比如我多次提到的低空经济。
## 三是资本聚集。注意关注顶级投资基金这些“聪明钱”的流向，如果它们集中在一个细分赛道，这个赛道当然值得重点关注，这意味着，最敏锐的资本已经就未来趋势达成了“非公开的共识”。

## 但同时满足上面三点的，有可能是普通人挤不进去的少数人的机会，是真正的大玩家才有的机会。所以，对普通人来说，真正实用的第二步，是向下聚焦，找到浪潮的落脚点，也就是找到足够多的落地场景、能解决大规模人群痛点的大众机会。比如银发经济、跨境电商等等，这一类机会，不是说比低空经济等更强，而是对我们来说，机会更容易把握。

## 第三步，继续向下聚焦，连接自身的禀赋。对普通人来说，把宏观、中观 的信号与自身的知识、技能和兴趣做深度绑定，这就是你的独特生态位，也是乘上财富浪潮的最关键一步。更具体的建议，你可以再回顾一下课程的第 131、132 两节。对普通人来说，真正的“好浪潮”，一定是你划得动、接得住的浪，而不是一个把你打翻的浪。

## 最后，欢迎你把《政经参考》转发推荐给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。