
# 政经参考6.23《稀土成中美“掰手腕”关键底牌，背后重要启示》(1)

## 稀土成中美“掰手腕”关键底牌，背后重要启示
## 250623 《政经参考》
最近，很多同学问我对中美在伦敦进行的第二轮经贸磋商后续影响的看法。怎么说呢，会谈后双方都比较低调，这说明很多事情还处在不明朗阶段，还要再等一等。而在这场谈判中，芯片和稀土，成了双方“掰手腕”的关键，美国长期限制对华芯片出口，中国则实施稀土管制禁令，双方各自握着一张底牌。
今天我就和你聊一聊，为什么稀土会成为中国反制的王牌，我们是如何一步步获得这张王牌的，以及中国的稀土故事给中美博弈提供的新思考角度。
好，正题开始。

## 中东有石油，中国有稀土
我们先说下稀土和稀土产业的含义。
所谓稀土，其实就是钐、钆、铽、钪、钇等 17 种金属矿产的总称。这些稀土被称为“高科技的基石”，它们拥有独特的磁、光、电性能，是国防军工、电子信息、新能源等重要产业不可或缺的关键材料。
比如在军事领域，美国要制造一架F35战机，就要消耗约400公斤稀土，建造一艘核潜艇，就需要约4吨的稀土。如果缺少稀土，这些钢铁巨兽的雷达、电机、电控设备、电泵系统、陀螺仪等关键仪器，都会受到极大影响。
还比如在新能源车领域，每辆电动汽车需要2～3公斤的钕铁硼磁体，如果缺少，就会大量降低电机的工作效率，额外增加很多电耗。
此外，在风电设备、机器人、医疗设备等，几乎所有高精度、高强度的科技领域，稀土都是不可或缺的材料。
中东有石油，而中国则是有稀土。中国稀土的特点是“三高”：储量高、产量高、消费高。
中国的稀土储量，占到了全世界的40%，而产量占到了全球的近70%。换句话说，中国牢牢把控着稀土产业链的上游，稀土的主要生产方，就是中国。
而同时，中国稀土的消费量，则是占到了65%。这是因为中国不仅是稀土出口大国，同时也是稀土进口大国，我们从海外进口廉价的稀土矿，加工后再出口成高附加值产品。你看，就和美国的芯片产业一样，进口便宜原料，生产高附加值产品。
此外，中国不仅是稀土资源大国，更是全球稀土产业的主导者。整个稀土产业链，包括“资源开采—冶炼分离—深加工—终端应用”四大环节，而中国在两个中间环节，优势明显：
一个是冶炼分离环节的绝对优势。目前全球约92%的稀土精炼产能，集中在中国，占据绝对的主导。
另一个则是深加工环节。稀土精炼成为精矿后，再进行深加工，得到的成品主要是稀土永磁材料、稀土催化材料、稀土储氢材料这三个，中国在这些深加工产品上，也占据全球主导地位。比如稀土永磁材料产量，占全球的90%，而稀土储氢材料也占到了71%。
我再打个比方，帮你理解中国的稀土地位。就像别的国家虽然能生产木材，但是短期内却没有把木材变成特种印钞纸的能力，他们想要印钞纸，还是要把木材给到中国，中国生产成特种纸张后再卖给他们。这里的木材和特种纸张，就分别对应稀土和稀土加工品。

## 科技是第一战略要素
那么，这么厉害的大杀器，我们是怎么锻造出来的呢？过程也很曲折。
上个世纪，中国的稀土产业曾经陷入“坐拥金山却难求温饱”的困境。由于核心技术的缺失，国际巨头把中国的稀土企业，长期锁定在产业链最低端的原材料供应商角色，让我们在技术封锁与价格压制的双重夹击下，艰难求生。
所以这三十年来，中国奋发不懈地干了两件事来实现突围。
第一件事，是整合和重组。
稀土行业长期以来集中度偏低，无证采矿、恶性竞争、破坏环境等现象突出，不仅导致稀土价格一路下行，行业持续亏损，还有很多的非法走私。所以，面对这样的局面，国家的核心解决，就是通过整合重组来提高行业集中度。
2014年，北方稀土、中铝集团、中国五矿等共六大稀土集团重组方案获批，拉开了中国稀土行业兼并重组的大幕。
2015年，全国66个稀土采矿证和77家冶炼分离企业，被有效整合，稀土行业的面貌焕然一新。
2021年，中铝集团、中国五矿、赣州稀土三大公司，获得国家批准，进行了战略重组，成立了一家新央企——中国稀土集团，中国稀土行业再次迎来了一个重大转折点。
稀土大集团格局的形成, 彻底改变了过去稀土行业“小弱乱散”的割裂面貌，用集团化的形式，提高产业集中度，统一对外，稀土产品的定价权又重新回到了中国手中。
第二件事，是技术自立自强。
通过三十年的摸索，中国已经掌握了从开采、冶炼、分离到深加工的全套核心科技。
开采方面，中国开发出了绿色无铵萃取工艺，已经在江西、福建等矿区试点，废水污染降低了90%；冶炼分离方面，徐光宪院士创立“串级萃取”技术，通过把多个萃取器按顺序连接起来，多次循环提纯，实现17种稀土元素的高效分离，纯度能达到99.999%，而且成本只有国外的1/5，奠定了中国稀土分离技术的全球领先地位；而在深加工领域，更是研发出超晶格磁体、无重稀土磁体等，一系列世界尖端的技术。
而这些技术研发成功的背后，是国家一系列的战略配套：
制度层面。从《稀土管理条例》立法，到“十四五”规划，把稀土列为关键战略材料，国家从法律、产业层面鼓励创新，明确了“走尖端”的攻关方向。2024年，国务院还颁布新规定，重点支持稀土新技术、新工艺、新产品的研发，强化全产业链创新协同。
科研层面，中国建成国家稀土功能材料创新中心（江西）、稀土永磁材料国家重点实验室（宁波材料所）等国家级平台，聚焦“卡脖子”技术。还进一步整合了国内的稀土集团、高校、科研院所等资源，构建“政产学研用”协同体系，通过新型举国体制来攻关稀土科技。比如中国稀土集团，就牵头建设江西稀土产业链科技创新联合体，统筹全行业的技术攻关。
人才方面，超过40所高校开设稀土特色专业，企业方面则推行“揭榜挂帅”机制，重奖稀土攻关人才。
还有国际标准层面，中国主导制定了稀土永磁材料国际标准，在磁性能检测、环保指标上输出中国方案标准；参与制定氢能、风电领域的稀土应用标准，强化产业话语权。
从当前的成果来看，全球46.9万条稀土专利中，中国坐拥22.2万条。从矿山到产线，从实验室到专利墙，中国构建了一条西方难以绕行的完整的科技护城河。
所以稀土产业，真的是中国绝地反击的一个标杆。而科技和产业突破的背后，一定是政策、教育、科研、人才等各方面系统发力的结果。

## 中美博弈的新逻辑
最后我再讲讲，在中美博弈的大背景下，稀土对中国的战略价值。 现在，稀土已经不仅是一种矿产或者一个产业，它是中国握在手中的一张关键底牌，一种定义规则的能力，一项撬动全球力量平衡的战略支点。
这张关键底牌影响力有多大呢？我举个例子你就有感知了。
2025年4月2日，特朗普宣布大幅度加关税，随即4月4日，商务部宣布对7类稀土物项，实施出口管制，广西、湖南、江西、贵州等7个省份闻令而动，共同表态，严防战略矿产非法外流。
紧接着，美欧日韩等国的汽车、军工企业，立即感受到了压力。福特汽车位于芝加哥的工厂，因为稀土短缺被迫停工一周，探险者SUV生产线，陷入沉寂。通用、丰田、大众等巨头也表示：没有稀土磁体，关键零部件生产即将瘫痪。印度铃木、塔塔、马恒达同样库存告急。
在我看来，这张稀土牌有两个最大的优势：
一个是政策有弹性。稀土的管制力度，可以精准调控，能面向全球，也能精确指向特定对手，这个牌很好用；
另一个是模式可复制。稀土领域的成功经验，完全可以延伸到铜、锂、镍、钴、石墨等中国占据优势的26种关键矿产领域——它们共同构成了中国应对大国博弈的战略底牌。
面对被中国稀土“卡脖子”的困境，《纽约时报》也发问：为什么15年了，美国仍然无法摆脱对中国的稀土依赖？其实西方当然想在稀土产业上“突围”，但成本高昂、技术断层、环保压力与体制束缚等因素，让西方追求稀土自主的想法很难实现。
总之，中国的稀土战略，揭示了一个发展和博弈的公式：技术自主+资源主控=规则定义权=关键博弈力。

## 总结一下，回望这三十年的稀土发展和博弈史，至少有三条战略经验，值得重视：
第一，核心技术自主权，是资源优势转化的关键。没有技术突破，再好的资源也只能用来做低端输出。
第二，产业链控制力才是博弈的核心。中国稀土的储量占比已经从90%降到了大概40%，但精炼加工92%的份额，确保了实际主导权。
第三，战略耐心是成功的条件，系统配套是成功的土壤。从技术突破到产业主导，背后是一整套科技、人才、教育、金融和管理体制的配套系统，中国用三十余年的时间，证明了这条路的正确性。
这些不仅改写了资源政治的游戏规则，更证明了“把饭碗端在自己手里”的战略价值。在百年变局加速演进的今天，真正的战略优势，不在于拥有多少资源，而在于掌控多少不可替代的产业环节。这或许就是中国稀土故事留给我们的最深刻启示。