
# 散户乙冲浪与潜水(2)

## 冲浪 潜水
## 从 到
## ——散户乙投资录解构（珍藏版）
在股市里不停地寻找更好的标的，不停的轮换，我
把这个比喻为：浮在水面冲浪。
寻找一个可长期投资的股票，利用市场对它有误解
的时候，重仓买入并长期持有，几年后买入成本沉没，
每年分红回报越来越高，不到公司基本面发生本质变化
或者特别高估一直持有，我把这比喻为：在深海中潜水。
## ——散户乙


## 开 篇 必 读
【散户乙】千万别把我的话当成令箭（2022.02）
我和大家一样，既不是大 V 更不是权威，仅仅是一个正走在投资路上的
散户，一切都还在摸索学习中。
我的话仅仅是我个人认知下的一点感受，供你参考，千万别当成令箭！
【散户乙】我无法根据你的年龄、资产制定符合你的投资计划（2023.01）
我已步入人生后半段。你要问我这些股适合多少岁的人，有多少资产的
人，我就不知道。
我无法像人生规划师一样，根据你的年龄资产制定一个符合你的投资计
划。
【散户乙】不建议对我以往的留言过度解读，更不要“信奉”（2023.02）
我曾经以为正确的观点，都是那个时段的自我认知，并不是真理。它们
很有可能会随着时间的推移而改变。我不建议大家对我以往的留言过度解
读，更不要“信奉”。让我们共同以巴菲特的投资理论为指导，以自己的投
资实践为基础，拥有属于自己的认知。
【散户乙】我这里提醒大家一下（2023.03）
我写的贴都是随想，很不严谨。有些是在散步时写的，有些在吃饭等菜
期间写的，有些是走路累了坐在长椅上写的。经常错别字，有时词不达意，
改来改去。
更主要的是我的很多观点是变的，早年我认为很对的，现在我就觉得有
些不全面甚至是错的。
【散户乙】我也是一个正走在投资路上不断摸索的人（2023.10）
我也是一个正走在投资路上不断摸索的人。
投资好比盘山公路72 拐，没有尽头。站在我当下的位置，回头看，下
面很多人正在沿着我曾经走过的路在向上走。抬头看，我前面也有很多人在
继续攀登。
如果你觉得我的话对你有些作用，可能因为你刚好走到了我曾经走过的
那段路了，我们有了共鸣。你要继续前进，就会发现我的观点很多并不完全
正确，也不全面。
【散户乙】正确的投资时间越长，复利的威力就越大（2023.10）
想想我自己91 年近30 岁两万块入市，在证券部门口买油印的技术分
析的小册子，很久后才知道世界上有个巴菲特。都40 多岁了对投资还懵懵
懂懂，赚点钱如瞎猫碰死耗子。
如今你们早早了解了投资之道，明白了各种投资模式和道理，正确的投
资时间就越长，复利的威力就越大，你们这代人未来将会超出想象。
【散户乙】投资理念是个不断学习累积的过程（2023.11）
如果我吃饱一顿饭要十碗饭，当我吃到第十碗时就吃饱了。你关心和看
重的是第十碗饭有什么特别，但其实之前的每一碗饭都重要。
硬要说让我领悟价投的就是：买股票就是买了企业的一部分。这是巴菲
特吃了十碗饭后总结出来的。但事实上这句话我20 年前就会背了，但我一
直没真的领悟，直到我吃完第九碗饭才有点明白。
【散户乙】我对于投资也是在不断学习探索和实践中（2023.12）
我以前有个比喻：价投那点共性，就是巴菲特的。我们学那点共性即可。
我的个性+共性，属于我的价投体会。你学我的个性是学不来的。同理，
大道的个性+价投的共性，属于阿段的价投。你学他的个性也学不来。


## 序言：价投之路，行稳致远
散户乙，网友亲切的称呼他为“猪哥”。
散户乙出生于60 年代初，星座是水瓶座。他是一位深入践行和用实战
解读巴菲特投资理念和方法的成功投资者。在雪球上曾经用一MAN、散户
乙的网名，也是十多年前东财的猪八戒的哥哥、abcd12345123。
散户乙80 年代末大学毕业后辞去公职，1990 年去深圳，很快进入股
市，当时投入两万块，他说是在大连天津街业余时间摆摊赚的。
他说投资大概分了五个阶段。第一阶段，1991～2001 年，当时主要
精力没在股市，稀里糊涂赚了点钱，大概陆续投资二十来万或三四十万不记
得，但最后账户应该有六十来万。第二阶段，2001～2005 年，2001 年
卖了套房（基本是深圳最低价）投入股市，当时账户合计大概有 120 多万，
到了2005 年，账户剩下 40 来万，当时也是以工作为主。第三阶段是2005
到2008 年，赶上大牛市，2008 年清仓转到银行理财大概五百万。第四阶
段，2008～2013 年一直空仓，（主力资金离开股市长达五年，并潜心学
习研究巴菲特）。第五阶段，2013～现在。
2013 年，在白酒行业黑天鹅之际，散户乙用股权思维分批次买入泸州
老窖，从26 元一直买到 15.8 元，期间卖出两套出租房，并坚持分红再买
入，一直持有到 2021 年 3 月，中间老窖经历过两次腰斩，他基于对优质
公司的信心和波动不是风险的理念，持股岿然不动，获得了巨大的回报。
2021 年，在白酒抱团疯涨、收益率越来越低时，他在 300 元左右卖
出一半泸州老窖，买入净资产价格以下的中国神华。这，又是一次华丽转身。
2013-2023 的 10 年间，他保守估计获得了大约 30 倍收益，这样成功的
个人投资者应该凤毛麟角。
2023 年底到2024 年9月，在高端白酒大幅调整之际，他开始买回抛
出去的老窖，并买入茅台、五粮液，“如意算盘”是争取实现富两次。
散户乙的投资逻辑大道至简，坚持不懂不做重要原则，坚持底部区域分
批买入，坚持股权思维长期持股，坚持股价疯狂调仓卖出，也就是他所说的
“笨”方法：低价买入优质股票并长期持有。他经常说：“投资股票，其实
就是买了企业的一部分，买股票就是买企业。”这样的理解和心态来源于巴
菲特的理念，强调的是对企业基本面的深入理解和长期价值的初心判断。
他的发言，文字朴实，形象生动，把巴菲特的投资理念方法“套餐”掰
开了，揉碎了，一口一口喂着网络上学习价值投资的幼稚园、小学、初高中、
本科生、研究生等不同学段的“混班”生。他以独特的投资哲学和热心分享，
成为中国股市中一个颇具影响力的人物。这个好师傅“杠杆”，值得迷茫中
的投资者十分珍惜，反复学习、反复研究、反复思考。
他不仅在投资方面，在对国家发展、宏观经济、心性修养、中医认知、
儿女教育、家庭和谐等方面，都发表很多言论，都有很好的学习和借鉴意义。
网上存知己，天涯若比邻。虽未谋师面，但深感师恩。遇到散户乙老师
是缘分，更是幸运。散户乙说，“投资这事，说来说去就是祥林嫂了”。
2019 年的时候，他说，“到了我这个年纪，生活要悠闲，状态要笃定，表
情要轻松，举止要从容”。2023 年 12 月 31 日，他说为了身体健康戒网
瘾，注销了雪球账户。但是，2024 年在关键时候，他还是通过好友不断地
分享指导。
散户乙老师已过花甲，已经布道完毕，应该去过闲云野鹤式的生活，把
身体养得好好的，看着通过他受益的投资者穿越迷雾，慢慢成长，关键时刻
指点迷津。
看看散户乙的投资过程，其实就是一个标准的散户成长过程，从现金思
维到股权思维的过程，从水面冲浪到深海潜水的过程。
本学习资料结合网友整理的散户乙发言和“广予茶座”公众号的分类文
章，把散户乙老师散落的、金光闪闪的投资理念、方法进行了初步解构归类，
供群友学习参考。
散户乙老师说，“价值投资是套餐，不是自助餐”。要学习价值投资，
不要哪个菜喜欢就只吃那盘菜，请一定系统学习巴菲特的理念和方法。
感恩散户乙老师。
感恩大道、宁静、鹿鼎公、王文、ZZ、林园以及汇编提到的各位老师。
感谢整理分享散户乙老师发言的各位网友。
祝愿朋友们在价值投资之路上行稳致远。
最后，用散户乙老师经常用来鼓励大家的五个字结尾：
## 加油，弟兄们！
## 2024 年12 月


## 散 户 经
【散户乙】我们能学到有关价值投资的东西其实不多，就是一点最基本、
最核心的东西，要天天讲、月月讲、年年讲。对于共性的东西，要反复思考，
反复琢磨，反复实践。最后，加上自己这台独特的电脑，就是属于我们自己
成功的样子。
【散户乙】寻找一个可长期投资的股票，利用市场对它有误解的时候，
重仓买入并长期持有，几年后买入成本沉没，每年分红回报越来越高，不到
公司基本面发生本质变化或者特别高估一直持有。
【散户乙】穷人和富人的差别不是因为智商上的，而是因为他们走在不
同的路上。
【散户乙】我的中期目标是：投资十年，靠分红收回投资。我的长期目
标是：投资二十年，一年分红是当初投资额的一半。
【散户乙】中国股民为什么大部分亏损？我的观点很简单：因为中国股
民大部分时候，都以远远高于价值的价格在交易。
【散户乙】把目光盯住具体公司，以可以获得满意回报率的价格介入，
才是投资的着眼点。
【散户乙】既有仓位又有资金，进可攻退可守，这样才是长期投资之道。
【散户乙】 买股票就是买了公司一部分股权，难道这层窗户纸像一座
大山一样难以穿透吗？重要的词说三遍：股权！股权！股权！
【散户乙】投资，其实就是看投资回报率。投资的过程：一是，参考股
东权益，出价。二是，买入一部分，做了股东。三是，参考股东权益回报率，
算自己的长期收益。
【散户乙】如果在某个价格买入就意味着将出现永久亏损，那这个股其
实就不应该碰。
【散户乙】一直很眼红某个公司的生意，但苦于自己没能力做。某一天，
你终于以满意的价格进入了，这其实是件很值得高兴的事。至于别人以什么
价格进入，和你从这门生意中获得的利益没什么关系。
【散户乙】我们说要懂一个企业，其实是你自己首先必须知道你是赚的
什么钱？以及是怎么赚钱的？为什么要买简单易懂的企业？很多企业性质
决定，它从诞生的那一天起，很多问题就没答案。
【散户乙】时刻紧盯股价犹如走路低头看脚，容易原地转圈。要抬头看
前方的目标，才不会迷失。
【散户乙】一个企业的产品、经营、对股东的态度，也包括企业文化，
都凝聚在：它以往的赚钱能力和花钱方式上。
【散户乙】定量从来都是一个范围，都是模糊的。定量≠精确的错误。
什么是定性？就是公司有没有投资价值。
【散户乙】不懂不做≠懂了就能做。对于易懂的企业，还要评估：企业
盈利模式，股东回报率，企业前景，存续期等等。然后，还要合理的价格。
【散户乙】价值投资讲复利，不仅要强调企业的存续期，也要强调自己
生命的存续期。
【散户乙】评价投资能力的标准：长期赚钱能力。如果长期是幸运者，
那就是能力。如果你一辈子都怀才不遇，那很可能你就没什么才。
【散户乙】全世界任何一个股票的股价，都不是走直线的。我们的注意
力要放在这只股票未来最终可能到达的价格区域，不是猜测这只股票在到达
这一区域之前可能经过多少调整。
【散户乙】货币尽管看不见波动，但长期趋势却是铁定贬值的。所以，
长期看投资股市反而风险是小的。
【散户乙】俗话说上车容易下车难，而在股票投资过程中，好像不是这
样，上车容易，下车也容易，但坐车就很难，难的我们最后可能都比不过那
种不会下车的老太太。
【散户乙】永远记得频繁做出投资决策的人的投资决策，通常会是平庸
的投资决策。
【散户乙】你我这样全仓股权投资的人，股权在我们眼里就是一粒种子。
种子是用来播种的，不是用来吃的。
【散户乙】长期高估的市场，对融资方就更有利。低估的市场，就对投
资方更有利。


## 目 录
开 篇 必 读........................................................................................- 1 -
序言：价投之路，行稳致远................................................................ - 1 -
散 户 经.............................................................................................- 1 -
目 录...............................................................................................- 1 -
第一章 A股发展与投资进阶.............................................................- 1 -
第二章 投资观与价值投资.............................................................. - 19 -
第三章 投资与投机.........................................................................- 77 -
第四章 选股条件、不懂不做...........................................................- 91 -
第五章 投资理念与方法................................................................- 109 -
第1节 综合理念..........................................................................- 109 -
第2节 不同的道路，穷人和富人..............................................- 151 -
第3节 投资心态与快乐投资......................................................- 159 -
第4节 确定性、最低回报..........................................................- 175 -
第5节 长期..................................................................................- 189 -
第6节 股市丛林法则..................................................................- 201 -
第7节 投资门槛..........................................................................- 209 -
第8节 持有与买入......................................................................- 215 -
第六章 估值与PB，便宜是硬道理................................................- 223 -
第七章 ROE 与可持续，持续是最好的复利..................................- 255 -
第八章 分红，分红是最大的诚信..................................................- 289 -
第九章 定量与定性.......................................................................- 321 -
第十章 波动与应对.......................................................................- 345 -


## 第十一章 底线思维与复利奇迹.....................................................- 377 -
## 第十二章 仓位管理，仓管是最难的理性.......................................- 389 -
第 1节 关于买入..........................................................................- 389 -
第 2节 关于卖出..........................................................................- 427 -
## 第十四章 技术.............................................................................. - 471 -