
# 深度视频新闻的成功经验

## “建立一个能让创作者主导的严谨、易懂、视觉化的新闻报道事业蓬勃发展的场所”

Johnny Harris 是一位资深的视频新闻记者，他曾为 Vox 制作并主持了两度荣获艾美奖提名的系列节目《Borders》。他在 YouTube 上的同名频道订阅人数超过 660 万，一期长达 20-50 分钟、制作精良的视频发布后，很快就能获得几百万的播放量。

不仅如此，他还和妻子兼合作伙伴 Iz Harris 共同创立了一家名为「NewPress」的新兴媒体公司，旗下拥有由 Johnny Harris、深入调查各种互联网现象的 Christophe（Tunnel Vision），以及关注地缘政治和全球体育的 Search Party 共同组成的视频调查新闻矩阵，未来还将扩展到 6 个频道。

众所周知，视频调查新闻的制作时间长，人力成本也很高，在信息碎片化、短视频盛行的年代，似乎是一件吃力不讨好的事情，但是 NewPress 却能以每月更新多期视频的频率持续运转，受到了众多观众的关注和喜爱，并且在商业上获得了初步成功。

这些成果究竟是如何取得的？Johnny Harris 制作视频新闻的方法，以及 NewPress 的运营模式又能给日渐微的新闻业提供什么样的启示？本期新闻实验室会员通讯，我们结合 Johnny Harris 和 Iz Harris 近期接受的视频播客专访一探究竟。

### “视频新闻的独特价值”

在 Vox 工作的 6 年为 Johnny Harris 积累了丰富的视频新闻制作经验。Vox 作为一家专注于解释性报道的机构，之所以能取得相当程度的成功，就是建立在为大众提供稀缺的“新闻背景信息”这一痛点之上。因此，当 2019 年 Johnny Harris 离开 Vox 转型成为独立记者时，他延续了这一理念，希望通过制作视频调查新闻，带着观众一起去探究“这件事为什么会发生”，以及“如何理解可能会再次发生的事情”。

Johnny Harris 的个人 YouTube 频道关注全球范围内发生的广泛议题，仅有硬核的地缘政治、军事战争和历史事件，还有日常生活中的事务，比如面包和洗发水——所有内容都是 Johnny 个人兴趣与好奇心的真实反映。他总是以第一视角出镜，在前 1-2 分钟抛出问题，概述视频内容，接着在讲述过程中，向观众展示自己打印好的资料、电脑上的图表，或是在桌上摊开一张地图，营造出强烈的代入感。

而且，他每次都会说明：视频中的说法已经经过事实核查，并在内容简介中标注参考资料的文档链接，供观众进行检查，以体现其透明性和可信度。

针对有些议题，他会通过连线采访某一领域的专家来呈现，比如他在调查谁靠美国穷人致富时，采访了研究社会福利政策的作家 Anne Kim，请她介绍美国负责审核和发放社会福利的公司如何从中赚钱。有时，他则会直接出现在现场讲述第一手的体验，比如他曾在沙特阿拉伯的沙漠里住了好几天，观察公路上来往的货车，拜访贝都因人，了解沙特阿拉伯为什么要建造未来城市“Neom”，调查建造过程对当地的环境和居民产生了什么影响。在最新一期节目中，他去到了芬兰，以“入侵者”的角色参与到北极作战演习中，亲身体会冰天雪地中作战的特殊性。

除了严谨扎实的调查和个人化的体验外，Johnny Harris 的视频还非常擅长使用各种各样的视觉元素，将动态图表、手绘地图、动画与电影化的镜头语言巧妙融合，极大地增强了内容的吸引力与信息传递的效率。

### “从一个频道发展为一家公司”

刚开始运营 YouTube 频道时，Johnny Harris 一个人包揽了所有事情，他觉得面对一百万观众时，依靠自己的直觉就能做出好的选题。但是当 Johnny Harris 频道的观众规模越来越大，个人直觉就成了制约发展的瓶颈，他无法保证每期视频的发布都会成为“全垒打”，此时更加有管理经验的 Iz Harris 决定成为 Johnny 的商业搭档。

Iz 其实比 Johnny 更早创立了 YouTube 频道，定位于关注旅行、生活方式、心理健康和美食，很快就收获了超过十万的订阅者，并且以团队形式进行运营，有专门的项目管理人员。后来 Iz 决定停止自己的频道更新，专心经营 Johnny Harris 的频道，帮助他组建完善的制作团队。

此后，两人经历了一段时间的磨合和关系紧张。因为 Johnny 不喜欢确定性，更习惯在混乱的状态下工作，而 Iz 却希望将 Johnny 的视频制作流程标准化，并且对选题享有发言权。Johnny 觉得，不用考虑项目管理和赞助商这些事务是解放了自己，但是他抗拒 Iz 对创意的介入。不过，随着 Iz 在实践中迅速掌握了金融、交易、会计、电子表格制作等技能，让 Johnny 为之折服，变得谦虚起来，逐渐接受 Iz 深度参与从创意构思、提案到艺术指导的整个流程。

选题决策是 Johnny Harris 频道所有视频的核心环节。Johnny 和 Iz 现在会一起进行“Story Day”，站在一张巨大的纸面前，把思路写出来，用马克笔进行激烈的争论、辩论和绘制草图，共同决定选题。当 Johnny 对某个选题感到非常兴奋时，Iz 会扮演一个拉缰绳的角色，放慢节奏，告诉 Johnny 她还有些不确定，这个选题还没有达到不得不做的程度。

比如有一次，Johnny 坚持要制作一则关于俄罗斯入侵格鲁吉亚的视频，但 she 表示担忧，因为此前已经制作过俄罗斯题材的视频，观众对此表现出了疲倦，而且 Johnny 对故事的阐述也不够清晰，所以希望暂缓这个选题。当然，最终是否拍板仍取决于 Johnny 个人是否对选题感到兴奋。如果 Johnny 不够感兴趣，即使这是一个客观上不错的想法，也不会被采纳。因为 Iz 发现，当 Johnny 批准了自己并不真正热爱的选题时，不仅增加了她后续推进工作的难度，也会消磨他对创作本身的热情。所以她鼓励 Johnny 有时需要“大牌”一些——“走进房间直接说，我们不讲那个故事，因为我觉得它无趣。”

在 Johnny Harris 频道走上正轨后，2024 年，他们相继与 Vox 的前同事 Sam Ellis 和 Christophe Haubursin 合作创立了新频道 Search Party 和 Christophe，这两个频道与 Johnny Harris 形成了很好的互补，它们的视频时长相对较短，在 10-15 分钟之间，能以各自的视角补充 Johnny Harris 的视频中没有涉及到的议题。

比如，Christophe 曾经探究了为什么沙特阿拉伯的沙漠中会出现大规模的圆形图案。再比如，同样关注南海议题，Johnny Harris 分析了中国声称对南海享有主权的历史由来，Search Party 则阐释了为什么南海是定时炸弹。

这三个频道都拥有自己的小型创意团队，日常运营和项目管理则由 NewPress 统一负责。NewPress 拥有频道的所有权，创作者对选题创意则具有决定权，通过制作视频获得薪水和水福利，随着频道规模的扩大，还能获得相当丰厚的分成。这样的合作方式，让创作者无需承担自己创办公司的风险，不必操心品牌合作、代理机构、内容分销、发布排期等繁杂事务，从而能够全身心投入到内容创作中。同时，不同频道的创作者也能互相提出编辑建议，形成协同效应，“建立一个能让创作者主导的严谨、易懂、视觉化的新闻报道事业蓬勃发展的场所”，将创作者的个人品牌置于 NewPress 之上。

目前，NewPress 一共有 25 名员工，由运营人员、后期制作人员、编辑、事实核查记者和动画师组成，并且设有一位高级制作经理和一位制作协调员，共同确保所有频道的所有视频都能按时推进。比如，Johnny Harris 的选题写作时间被精确安排到了分钟，未来 6 个月的视频都已经完成排期。NewPress 还强调创意与运营职能的分离，创意团队无需为内容表现不佳而分心，运营团队也不能介入创意工作。

作为管理者，Iz 非常警惕不必要的扩张，除非能减轻创作者负担、提升其核心创作能力，或者提高整体运营效率和投入回报，否则不会招聘新员工。Iz 表示，“质量始终是我们最先考虑的，无论是视频质量、沟通质量还是视觉效果，这些都应该是我们的北极星。”

### “依靠广告构建可持续的商业模式”

NewPress 维持公司运作和制作视频的资金来源于哪里呢？答案很简单：广告。广告是 NewPress 目前主要的收入来源（付费订阅制是另一收入来源）。Johnny Harris 认为，“有新闻的地方，就会有广告”，这是新闻业长久以来的现实，重要的是新闻机构在进行商业运作的同时，要维护内容的独立性。

为了做到这一点，Iz Harris 在公司的广告交易与创作者的内容生产之间设立了一道“防火墙”，并且选择与顶尖的经纪公司 UTA 合作，因为它能更好地保护创作者的独立性。

NewPress 坚守的原则就是广告主无权干预视频内容，只与那些不关心具体内容、乐意出现在他们制作的任何内容上的品牌合作。创作者会在每期视频进行到三分之一时，口播品牌广告。长期赞助 NewPress 的品牌方包括：呈现不同政治光谱的媒体对同一事件的报道的新闻平台 Ground News、帮助用户删除网络上所暴露的个人信息的服务 Incogni、提供 VPN 服务的 NordVPN，等等。

NewPress 也会谨慎对待那些可能会成为报道对象的品牌方的合作邀约。他们曾拒绝了一些来自政府和公司的广告投放，比如瑞士政府、旅游机构、阿联酋政府，其中阿联酋曾开出高额报酬并承诺不干涉内容创作。虽然心动，但最终他们还是选择拒绝，因为一旦接受，他们未来想调查某些议题可能会受到掣肘。

即使如此谨慎，NewPress 还是已经接近敲定了 2026 年全年的广告投放，这意味着接下来他们计划制作的所有的视频都有充足的资金支持，保证了旗下三个频道产出内容的稳定性。

据 Hafi.pro 估计，Johnny Harris 频道一年获得的广告赞助收入为 50-70 万美元（全年约 30 期视频），他还可以从 YouTube 广告分成中获得超过一千万的收入。

相比于将内容放在付费墙内，Iz Harris 认为采用广告赞助模式能让优质内容在保持免费的同时触及到更广泛的受众，实现更大的社会价值。两人患有自闭症的儿子亨利就是 NewPress 所制作视频的直接受益者。

亨利快 12 岁了，他很擅长数学，但在阅读和写作上存在障碍，当他知道视频的发布日时，他会跑来问爸爸妈妈。比如，听说 Search Party 有一期关于北约的新视频，他能不能看看。Iz 说，亨利看视频时非常兴奋，他一遍又一遍地看，有一次甚至看了六个小时，对他来说，这些视频新闻就是帮助他理解地缘政治、经济、气候变化等等事物最好的方式。

亨利的反馈让 Iz 联想到：世界上也许还有很多个“亨利”，他们可能觉得自己的权利被剥夺了，感觉自己被忽视了，因为学习困难感受沮丧，或者对信息呈现的方式感到沮丧。而 NewPress 可以成为那个让灯泡亮起的地方，让孩子们体会到“这样学习不是很有趣吗？” 

这也让他们的事业在赚钱之外有了一种更强的使命感。
