
# 新闻实验室5.12《DOGE与政府信息公开之争》(1)

## DOGE 与政府信息公开之争
## 250512 新闻实验室
这是一场维护政府透明度的战役。
新闻实验室会员通讯（840）DOGE与政府信息公开之争
## 本期新闻实验室会员通讯，我们聊聊
## 政府信息公开，或者说，政府透明度。
## 政府透明度是衡量民主制度的重要维度，只有政府更加透明，它才能更有效地被监督。对于新闻媒体而言，透明的政府意味着记者能够获取更多政府信息，这些信息是许多重要的调查报道的基础。
中国的政府信息公开程度在 1990 年代之后显著提升，但最近 10 年出现了下降（详见会员通讯 697 期）。有智库研究报告发现，从中国政府获取信息越来越难了，政府主动公开发布的信息也在减少。
大洋彼岸的美国，在川普第二任期开始后，也正在经历政府透明度的下降。而美国的记者和公民社会，正努力抵抗这一趋势，希望能守住政府信息公开的规则与程度。

## 「DOGE 不想被 FOIA」
美国正在发生的这场政府透明度之争，核心是一个叫做 FOIA 的法律和机制。
《信息自由法》（Freedom of Information Act，简称 FOIA）是美国政府透明度的基石法案。它赋予公民向联邦政府机构请求查阅、复制任何政府文件的法定权利，除非这些信息属于特定豁免范围（如国家安全、个人隐私等）。
对新闻界而言，FOIA 是一个强大的调查报道工具。记者可以通过 FOIA 获取政府决策过程的原始文件，了解政府项目的具体执行情况，发现可能存在的问题或不当行为，验证政府声明的真实性。例如，调查记者可以通过这些文件发现政府支出中的浪费、政策执行中的偏差，或者官员的不当行为。
对公民社会组织来说，FOIA 也是监督政府的重要手段：可以追踪政府决策过程，监督公共资金使用，确保政府行为符合法律规定，维护公众知情权。
手握权力并希望不断扩权的人，当然不喜欢 FOIA 带来的束缚。因此，并不意外的是，马斯克领导的 DOGE，即所谓的“政府效率部”，试图躲开 FOIA 的约束，让自己的文件资料可以不被公众获取。
DOGE 试图避开 FOIA 的方法，是声称其内部记录属于“总统记录”，而不是“联邦机构记录”。

美国的“总统记录”是指与总统及其办公室直接相关的文件和通信。这些记录受到《总统记录法》（Presidential Records Act，简称 PRA）的管辖。根据 PRA，总统记录在总统任期结束后被移交至国家档案和记录管理局（NARA），并在一定的封闭期后才向公众开放。通常，这些记录在总统离任后五年内是不可公开的，除非得到特别授权。川普离任的时间将是 2029 年 1 月，因此与他相关的总统记录直到 2034 年才会被公开。
而“联邦机构记录”是指由政府的各个联邦机构生成或接收的文件。这些记录受到 FOIA 的约束，公众有权通过 FOIA 请求获取这些记录，不存在封闭期。

## 「公民社会团队的反击」
虽然 DOGE 不具备联邦政府部门的正式身份，但在过去的三四个月里面，DOGE 的实质性权力可以说超越了绝大部分联邦政府部门。它主导砍掉了 USAID、关掉了美国之音和歪脑（详见会员通讯 829 期）、停掉了许多科学研究经费、向 200 万联邦工作人员提供离职方案、开始接管政府计算机系统……
这样来看，DOGE 一方面拥有巨大权力，一方面又声称自己不是联邦政府部门因此不受信息公开法案约束，这就显得很有问题了，由此引发了许多质疑。

## 面对试图逃避监督的 DOGE，多家公民社会组织开始采取行动。一家致力于政府透明度和问责的非营利组织 American Oversight 率先提交了加急 FOIA 请求，要求 DOGE 公开与其运作相关的文件和通信记录。随后，这家组织又提起法律诉讼，要求 DOGE 遵守 FOIA 的相关规定。
此外，American Oversight 还曾寻求法院下达一项保护令，要求 DOGE 保存所有可能涉及 FOIA 请求的记录。这一措施是为了防止重要的公共记录在法律程序进行期间被销毁。在 USAID 员工被指示销毁人员记录和机密文件后，American Oversight 还立刻寻求了对 USAID 的临时禁制令，以迫使其保存所有受 FOIA 覆盖的记录。

## 另一家发挥了重要作用的公民社会组织是华盛顿责任与道德公民组织（Citizens for Responsibility and Ethics in Washington，简称 CREW）。这也是一家致力于政府问责的非营利组织。
和 American Oversight 比起来，CREW 采取了更为积极的策略。 2 月 20 日，CREW 提交了诉讼请求，要求在 3 月 14 日政府资金耗尽截止日之前，具体是 3 月 10 日前获得 DOGE 的相关文件。这一时间节点的选择并非偶然，CREW 的律师团队认为国会要要详细了解 DOGE 的内部运作，以便在预算辩论中做出明智决策。
华盛顿特区地方法院法官 Christopher R. Cooper 虽然正在度假，但仍迅速安排了 3 月 6 日的听证会。尽管 Cooper 法官对以预算僵局为由要求紧急审理持怀疑态度（因为国会预算僵局在华盛顿已是常态），但他仍然就 DOGE 是否受 FOIA 约束这一核心问题做出了裁决。

## 法官支持了 CREW 的诉求，并在判决书中写道：DOGE“很可能受 FOIA 约束，且无限期推迟公开 CREW 所寻求的记录将对公众造成不可弥补的损害”。法院要求 DOGE 保存记录，并加急处理 CREW 的请求，具体要求在 3 月 20 日前估算需要准备的文件总数。
然而，DOGE 并未表现出配合的意愿。他们没有选择上诉，而是采取了一系列拖延策略。他们先是提出重新考虑动议，被驳回后又提交了一份与 Cooper 判决相悖的简易判决请求。
这些策略最终只为 DOGE 赢得了七天的延期。3 月 27 日，DOGE 的律师终于提供了一个数字：有 58000 份文件。随后，Cooper 法官命令该机构每月必须处理 1000 份文件——这意味着完成 CREW 最初的 FOIA 请求就需要数年时间。

## 这也显示出 FOIA 的局限性——即便 DOGE 被裁定需要遵从 FOIA，也并不意味着它的内部文件会在短时间内被公之于众。由于人力的限制，FOIA 请求的回复速度较慢，有时候甚至需要数年时间才能得到回复。
这种情况在美国疾病控制中心（CDC）、食品药品监督管理局（FDA）和国立卫生研究院（NIH）等机构变得更加严峻，因为这些机构负责处理 FOIA 请求的人员已被大规模解雇。据彭博社报道，仅今年以来，卫生与公众服务部就已收到两千份 FOIA 请求，裁员之后，积压案件预计将增至九千多件，根本无力处理。
此外，通过一份份具体的政府文件来监督政府，有点像用显微镜观察大象——虽然能提供有用的信息，但无法获得完整的图景，特别是当镜头被遮蔽或整个仪器被销毁时。法院也不太可能欢迎过多要求特定期限的 FOIA 请求或文件保存限制令，否则就会不堪重负。

## 「FOIA 之外，记者们的创新应对」
这些挑战都说明：FOIA 虽然有用，但并不是万能的。尤其是在面对像马斯克这样行动迅速的人物时，FOIA 的法律体系及其支持性的官僚系统都准备不足。
记者的独特优势就显现出来了，他们开始探索新的信息获取途径。
如 American Oversight 的副首席顾问 Katherine Anthony 所言：记者们拥有我们可能没有的优势，那就是完善的人脉网络。也许有些记录可以完全绕开 FOIA 程序获得。
通过建立和维护与政府内部人士的联系来获取信息，这是记者的传统能力和长期做法。
这一点已经得到了实践证明——《华盛顿邮报》率先披露了 DOGE 取消多元化、公平性和包容性项目的蓝图，这些信息是记者们通过渠道直接获得的，远比 FOIA 程序更快捷。
一份叫做《Public Domain》的 newsletter 作者 Jimmy Tobias 则使用了另一种其实非常简单的方式。他先提交 FOIA 请求，获取联邦部门各机构公务员的姓名和联系方式。然后，他给这些公务员发邮件说：我正在报道你们机构发生的事情，如果你想谈谈，可以给我打电话。
他说，自己收到的回应数量之多，令他难以置信。“这是一个积极的信号……很多人对所发生的事情感到非常不安，他们愿意说出来。”
类似的，媒体常用的另一种手段是接受读者爆料。比如，《纽约时报》就公开呼吁读者提供信息：“您是否有关于 DOGE 的信息要与我们的记者分享？您可以在本页 安全地联系我们。”
这些都说明：DOGE 时代的政府信息公开面临前所未有的挑战。虽然 FOIA 等法律仍然是保持政府问责的必要工具，但记者和公民社会组织需要开发新的方法和渠道来维护公众知情权。
在这场维护政府透明度的战役中，创新的思维和坚持不懈的努力变得比以往任何时候都更加重要。
往大了说，这场危机不仅考验着美国的民主制度，也促使人们重新思考在数字时代如何确保政府透明度。这个故事仍在继续，其结果将深刻影响政府问责制的未来走向。