
# 新闻实验室7.17《AI如何影响选举》

## AI 对选举的影响遍布全球

在报告收集的案例中，最引人注目、也最戏剧化的例子来自罗马尼亚。在该国去年的总统选举第一轮投票中，一名此前鲜为人知的极右翼候选人克林·杰奥尔杰斯库异军突起。他的崛起，很大程度上要归功于在 TikTok 上获得的高人气。他发布短视频讨论罗马尼亚普通民众的困境，比如经济危机和通货膨胀，并将自己塑造为能够对抗精英的草根，引发许多共鸣。

然而，第一轮投票结束、克林·杰奥尔杰斯库取得领先优势后，罗马尼亚宪法法院取消了该轮结果，理由是选举过程受到俄罗斯的干涉，其中就包括俄方使用水军推广克林·杰奥尔杰斯库的 TikTok 账号。根据罗马尼亚外国情报局的说法，俄方使用了 AI 技术来影响罗马尼亚国内舆论。而欧盟也对 TikTok 发起了调查，指控其未能遏制罗马尼亚的选举干预行为。

戏剧性的是，在几个月后举行的重新投票中，类似的虚假内容再次涌现。这一次，极右翼候选人乔治·西米翁在第一轮投票中获得了高达 41%的选票。此人年轻时曾是一名足球流氓，竞选时以川普粉丝的形象示人，他同样是利用民众对经济困境的不满，发表民粹言论，并非常亲俄。

在有利于该候选人的社交媒体宣传中，就包括 AI 制作的假视频，让特朗普似乎在批评罗马尼亚现任领导人。不过，在第二轮投票中，乔治·西米翁败给了亲欧洲的中间派候选人尼库绍尔·达恩。

OpenAI 在德国 2 月份的选举期间也检测到俄罗斯的干预行动，其中一个机器人账户在 X 平台上积累了 27000 名粉丝，发布支持德国另类选择党（AfD）的内容。

在波兰，社交媒体上出现了一些捏造的帖子，声称恐怖袭击可能会迫使波兰取消选举。这些帖子后来也被认为与俄罗斯有关。

印度和美国是记录大选中 AI 使用案例最多的国家，各有 30 则案例。在印度的选举中，AI 被用来“复活”已故政治家，制作虚假的音频和视频背书，并通过打电话播放录音，以及利用社交媒体发送视频的方式进行传播。当地科技公司利用 AI 技术向印度南部两个州的选民拨打了 2500 万个个性化 AI 电话。

在美国，由伊朗支持的干预者开展了“Storm-2035”计划，使用 ChatGPT 生成长篇文章和短篇社交媒体评论。长篇文章发布在伪装成进步派和保守派新闻机构的五个网站上，短评论以英语和西班牙语发布在 X 和 Instagram 等社交媒体平台，部分评论通过改写其他用户的帖子生成。这些内容主要涉及加沙冲突、以色列参加奥运会和美国总统大选，次要主题包括委内瑞拉政治、美国拉丁裔群体权利和苏格兰独立。为增加真实性或吸引关注，政治内容中还穿插了时尚和美容话题。

在加拿大 4 月的大选之前，X 频道上出现了一张 AI 生成的照片，照片中显示总理候选人之一马克·卡尼与声名狼藉的金融大亨、性侵犯杰弗里·爱泼斯坦在一起游泳。

在韩国大选中，一段 AI 生成的虚假视频内容是：时任韩国总统候选人的李在明假装绝食，从病床上生龙活虎地坐起来。

在巴基斯坦，一个涉及川普的伪造视频流传。在视频中，川普说如果他重新当选，将“尽力让伊姆兰·汗（前巴基斯坦总理）尽快出狱。他是我的朋友。我爱他。我将支持他重新接管政府”。

台湾地区的选举中也出现了 AI。在一个 AI 伪造的视频中，一名女性声称民进党候选人赖清德有三个情妇和私生子。

孟加拉国选举日当天，AI 生成的视频在社交媒体上传播，其中一个深度伪造视频中，一位独立候选人宣布退出选举。

纳米比亚，AI 生成的语音声称：美国总统拜登支持当地的某个政治党派。

如此种种，AI 对大选的影响已经遍布全世界。

## AI 操纵的主要形式和幕后推手

IPIE 的研究报告显示，90%的 AI 使用案例涉及内容创作，包括图像、音频、视频和社交媒体帖子的生成。这种现象的普及，当然是因为 ChatGPT 等大型语言模型和 MidJourney 等图像生成工具在 2022 年发布后迅速普及，使有关方面能够轻松制造逼真的虚假内容。

另外，有 24%的案例涉及使用 AI 来放大传播某些政治信息，为其造势。例如，在加纳，一个由 171 个虚假机器人账户组成的网络在 X 平台上使用 ChatGPT 生成内容来推广执政党。在印度，九个 AI 语音克隆被用来在全国选举期间传播虚假信息。

令人担忧的是，在 46%的案例中，AI 使用者的身份无法确定。这种匿名性为恶意行为者提供了掩护，使他们能够相对不受惩罚的情况下传播虚假信息。

在能够确定身份的案例中，外国干预者占 20%，本国政治候选人和政党占 25%。而其中已知的外国干预案例 100%都具有恶意目的。

特别值得注意的是，女性政治家面临着不成比例的 AI 攻击。在多个国家，AI 技术被用来制作贬低或诽谤女性候选人的内容，试图损害她们的声誉。例如，在墨西哥，AI 技术被用来诋毁和骚扰两名竞选总统的女性候选人。

当然，并非所有的使用都是邪恶的。比如，有候选人使用 AI 将演讲和政纲翻译成各地方言，以服务于多元化的选民群体。又比如，在日本，政治候选人使用聊天机器人代表候选人回答问题，与选民沟通。

实际上，在政治候选人和政党使用生成式 AI 的案例中，有 38%都被认为是良性的。

还有的案例很难说是好还是坏。比如，在英国，一个名为“AI Steve”的 AI 候选人正式出现在国会选举的选票上——当然，它并未当选。

## 对民主制度的深远威胁与应对挑战

AI 给民主选举带来的挑战是前所未有的。过去，外国干预依赖于“网络水军工厂”的工作人员在社交媒体上生成账户和内容，通常使用生硬的语言，也根本不了解当地文化。而 AI 技术使得这些工作可以用此前无法想象的速度和规模完成。

智库 Institute for Strategic Dialogue 的研究员 Isabelle Frances-Wright 在接受《纽约时报》采访时说：“在人工智能出现之前，希望干预选举的人必须在质量和规模之间做出选择——如果要质量，就要依靠人类水军；如果规模，则要依靠机器人，它们可以为你提供大量内容，但质量不高。而现在，AI 可以让你两者兼得，这真是可怕的现实。”

AI 的威胁还体现在“说谎者红利”现象上：当人们了解到 AI 生成的内容越来越逼真时，那些声称“真实内容是 AI 生成”的说法也就变得更具说服力。换言之，既然假的这么像真的，那么撒谎的人也可以更加放肆地把真的说成假的。

这已经在发生了——人权组织 WITNESS 的执行董事 Sam Gregory 向《连线》杂志透露，在他们收集的案例中，大约三分之一是政客借 AI 之名来否认真实事件——许多都是他们否认被泄露出来的对话等资料，声称它们是被伪造的。

社交媒体平台虽然制定了管理 AI 滥用的政策，但研究人员认为，它们应该做更多工作来限制误导性或有害内容。在印度的选举中，Meta 平台上大部分 AI 内容都没有按照公司要求进行标记。圣母大学的研究人员发现，AI 工具生成的虚假账户能够轻易规避八个主要社交媒体平台的检测，包括 LinkedIn、Mastodon、Reddit、TikTok、X 以及 Meta 旗下的 Facebook、Instagram 和 Threads。

面对这一挑战，各国政府和国际组织正在探索应对措施。欧盟除了对 TikTok 在罗马尼亚选举期间的角色进行调查之外，也在调查该平台在爱尔兰和克罗地亚选举活动中的作用。

AI 技术对选举的影响远不止表面的虚假信息传播。专家警告，这项技术正在削弱对选举完整性的信心，侵蚀民主社会运作所必需的政治共识。

正如研究 AI 的能力和危险的非营利组织 CivAI 的创始人 Lucas Hansen 在接受《纽约时报》采访时说的，他担心的不仅仅是 AI 欺骗选民的潜力，更是 AI 正在混淆公共辩论，使人们变得幻灭。“信息生态系统的污染将是最难解决的问题之一，我不确定有什么方法可以回头。”