
# 日耳曼赢学大纲(1)

## 日耳曼赢学
## 目录
日耳曼赢学.........................................................................................................................................1
1 日耳曼赢学导论....................................................................................................................2
1.1 中国人无穷的精神内耗...........................................................................................15
1.2 当前国际形势...........................................................................................................16
1.3 印度的崛起...............................................................................................................22
1.4 斯拉夫人的处境.......................................................................................................31
1.5 日耳曼赢学的末日...................................................................................................34
2 日耳曼历史起源..................................................................................................................39
2.1 模仿文明的伪人猴子...............................................................................................39
2.2 古印度的驱逐者.......................................................................................................44
2.3 日耳曼逻辑闭环赢学...............................................................................................49
2.4 日耳曼弑父情结，拉丁圈和南欧...........................................................................52
2.5 日耳曼弑父情结，排华法案...................................................................................52
2.6 日耳曼觉醒者，叔本华、尼采和弗洛伊德...........................................................52
2.7 日耳曼脆弱敏感的自尊心.......................................................................................53
3 知乎‘日耳曼赢学’收藏夹..............................................................................................59
3.1 为什么工业革命发生在欧洲？...............................................................................59
自然科学圣裔..................................................................................................................60
3.2 如何看待兴起的日耳曼学？...................................................................................61
3.3 特朗普观察样本.......................................................................................................65
3.4 打不过你就拆赛道...................................................................................................69
3.5 逆向民族主义者...................................................................................................71
3.6 驳斥绩效主义...........................................................................................................75
3.7 东亚黄种人与华夷之辩，主体性的重新建立.......................................................77
3.8 日韩港台是凝视中国的下位替代...........................................................................77
3.9 日耳曼的优越性来自中日韩的上供.......................................................................83
4.0日韩港台的逆向民族主义........................................................................................83
4.1特朗普为什么急于向俄罗斯妥协............................................................................86
4.2打压老钟的共轭赢学.............................................................................................90
4.3日本人和西班牙谁档次高？....................................................................................92
4.4西方人行为动机：种姓制和闭环赢学....................................................................95
4.5 驳斥“日耳曼赢学”的重复造轮子论...................................................................95
4.6 日耳曼的团结依赖赢学的建立...............................................................................95
4.7 达利特跟班：女权、网左、反思怪.......................................................................96
4.8 绩效主义...........................................................................................................97
4.9 反华不是政客的蒙蔽，而是日耳曼蛮子自发的.................................................100
5.0 日耳曼的模因污染.............................................................................................102
5.1 争辩就是失败的第一步：逻辑很难传播，去用大喇叭喊................................109
5.1 “日耳曼赢学”举例.............................................................................................109
5.2 最坚固的白人至上主义者在东亚.........................................................................114
5.3 日韩首陀罗对华人的模因污染.............................................................................115
5.4 键政热词「秦制」实质是否存在？为什么？.....................................................115
5.5 达利特知识分子精选.............................................................................................118
5.6 华人智商高？种族歧视！.....................................................................................126
5.7 华为和比亚迪做过什么不可原谅的事？.............................................................129
后记........................................................................................................................................131
日耳曼学反对日耳曼学................................................................................................131
日耳曼学传播学原则....................................................................................................132
拒绝长链逻辑................................................................................................................132

## 日耳曼赢学导论
## 1
## 日耳曼赢学简介
我总结了其中的一部分，更多的日尔曼学请关注各位曼学家的日常动态。
日耳曼学的本质是从一些不新的事物中，悟出了新的理解。这些现象都是现实中
客观存在的，但是很难系统性将其归纳。
曼学家开创性的使用了闭环赢学和印度的种姓梯度将其囊括了起来。赢学比较容
易理解，种姓则需要对印度社会文化有所研究，这里只是概括一些简单易懂的结
论。

## 种姓制度基本成型
## 欧美尤其是美国的种姓制度已经初步成型

华人程序员，黑人唱跳rap篮球，老墨刷盘子干苦力，红脖子农场主，白左玩金
## 融科技……
这些“刻板印象”，普通的键政人只会理解成“身份政治”，“政治家转移阶级
矛盾的技俩”。
但曼学家却发现，这是印度种姓制度的雏形。各个族群被划分到了各自的圈子，
世世代代从事着类似的工作，虽然很难跨越自己的领域到其他领域，但却维持了
社会的稳定。
欧美现在处于“事实种姓已经出现，但还没有将其用理论体系化”的阶段。

## 逆转了印度和欧美之间的关系
在国人眼里，由于印度的经济科技发展差，“绩效”不够，所以印度是作为“下
等白人”存在的，
但是日耳曼学却指出印度人才是“上位者”。欧美文明的很多东西是从印度那里
偷来的，印度才是欧美文明的终点。
比如，印度人为何能够很轻易的混入欧美企业政府，并担任高管？
普通的键政人会理解成“因为印度人团结，爱抱团，而华人一盘散沙”。
但曼学家却认为，印度人利用了欧美青春版种姓制度的漏洞。因为只有印度人才
能察觉到欧美现在是抄的种姓制度，发现青春版种姓制度中存在着种姓跨越的方
法，并利用了这点爬上了高种姓，完成了对日耳曼人尤其是昂撒的反向殖民。
所以，印度人对于欧美世界来说，相当于是穿越者，欧美世界这套东西印度人几
千年前就玩烂了。

## 印欧人的精神世界
印欧人的精神世界十分空洞，对于“自己为什么活着”始终抱有疑惑。为了解决
这个问题，他们会创造一个虚幻世界，并自创一套理论来使得这个世界自圆其说。
在过去，这点往往表现为宗教，虚构一个“天堂”或者“极乐世界”，告诉你前
往这里就是你活着的最终目标。
而现代，欧美的宗教则替换为了意识形态，改为了“正道文明世界”这种东西。
精神世界的创建者对这个世界有释经权，也就是规则的制定。

## 指出了精神世界的最终目标为“赢”
那么，印欧人那么热衷于进入“正道文明世界”，“天堂”和“极乐世界”有什
## 么好处呢？
好处就是能赢。
这些虚构的世界，最终目的是为了解决印欧人“为什么活着”的问题，它们不约
而同的将奖励定为了人类的一种感觉，即“赢感”。

“正道文明世界”不是随便什么人都能加入的，因为需要认证。
而“正道文明世界”之外，就是“野蛮人”，“动物朋友们的世界”。
一旦你加入了“正道文明世界”，也就意味着你脱离了“动物籍”，你就会感觉
到自己赢了。
到底哪赢了？精神上赢了，即便你物质生活上什么都没变，但你还是“赢了”。
因为“正道文明世界”会源源不断的给你投送“赢学快感”，让你感觉到每天都
在赢，每天都在爽。

最典型的就是美国现任总统，他完美掌握了美国人的精神世界：我要赢。

## 印度的最强赢学
说明了印度为什么是世界最强赢学，欧美只是下位者，中国的赢学处于最低层次。
普通的键政人无法理解印度的天然乐观，只能将其定义为“迷之自信”。

曼学家则指出，这是因为印度赢学导致的结果，且印度的赢学处于最高层次。

为什么呢？因为欧美的赢学还局限在“这辈子”，而印度的赢学已经扩展到“下
辈子”了。

印度人出生就会受印度教影响，从而诞生出这种观念：不管我这辈子如何，只要
坚持修行，下辈子就是婆罗门，赢！

也就是说，印度人出生后很快就会察觉到，自己赢了。

既然已经赢麻了，那对于生活就总是积极向上，即便遇到挫折，也只是赢学路上
的一点小插曲，并不妨碍下辈子婆罗门。

而中国人的赢学为什么是最低层次？因为国产赢学必须建立在“绩效”之上，比
如六代机，航母舰队，deepseek，哪吒2票房。

这意味着一旦绩效不达标，国人就会自认为输，然后开始反思。

由于国人和印度人之间的赢学隔了一层，所以国人只能理解欧美赢学，但完全理
解不了印度赢学。

赢学构建极差的国人和印度人辩经，总是会输，因为印度人总是能将一件事解释
为赢，而国人一旦发现某件事绩效不达标就会认输，层次差太远了。

## 指出了日韩处于达利特阶层
日韩是“正道世界的一份子”，经济水平甚至超越了大部分欧洲国家，那么他们
## 的地位是？

普通的键政人可能会因为绩效而将日本排在英法德一档。

而曼学家却指出，日韩处在达利特阶层，永远低“白人”一档。

这就是种族歧视的根源，“正道文明世界”的定义权不在日韩手里，日韩是下位
者。小黄人的身份使其永远不可能跨越达利特阶层。

日韩在“正道文明世界”存在的意义，是为了贬低中国，让日韩人成为中国人的
“上位者”，数落中国人，获得一定程度的赢学快感。

但一旦出现日韩和欧美同框的情况，日韩又会被边缘化，没有他们的位置。

## 解释了港台人的真实心理
## 中国这么强大了，为什么港台人依然不服？

普通的键政人只会解释成经济军事不够强，只要航母再多点就好了。

而曼学家却指出，这些族群的真实问题，是认同的问题。

港台人认同的到底是什么？是制度？是文化？是语言？都不是。

他们真正认同是“正道世界种姓体系达利特阶层领头的模范小黄人”这个概念，
认同的是“自己在正道世界中文明人”的身份。

为了凸显自己文明人的身份，这些族群往往会去模仿日耳曼的生活方式，比如素
食主义。这是印度教中“梵化”的概念，即通过模仿高种姓的行为使自己实现一
定程度上的种姓跨越。

所以即便中国经济军事再强，也无法获得港台人