
# 李笑来-我的读书经验

## 阅读的五个阶段

### 阅读的第一个阶段

读书在最初阶段很难做到目标明确。上来就目标明确，可能会失去获得意外好运的机会。因此，第一阶段应该是漫无目的的读书，能读多少读多少，能读到什么就读什么。不用挑，因为挑书也是一种逐步积累的能力。

回顾我的读书经历，大约在28岁以前，我读书非常杂，连那时候男生都不屑于读的言情小说，我都读得精精有味。现在回过头看，这种饥不择食有很大的好处：

- 阅读变成了吃饭一样的需求，不读脑子就饿。
- 经常有各种意外的好运，从莫名其妙的地方读到了原本可能不可能获得的知识。
- 一不小心就积累了足够的里程——要知道，驾驶经验远比驾驶技巧重要得多。

我有一个当图书馆馆长的妈妈，所以从小就懂一些基本的选书原则。这个话题我早就公开写过了，所以在这里就不重复了。大家只要关注我的微信公共账号「学习学习再学习」，后台回复“选书”两个字，就可以看到那篇文章：《选书的基本原则》。

### 阅读的第二个阶段

到了第二个阶段，你就不得不挑书了，因为挑书的能力，在大量阅读的过程中，必然逐步形成。

我从来都不向别人索要书单，因为最初的时候就觉得，书单是没有什么用的，那肯定是别人的书单，那肯定不是我的书单。后来就庆幸了，因为从来不向别人索要书单，于是思考久了，观察多了，就明白了一个特别简单的道理：向别人索要书单，是使自己的挑书能力逐步退化，直至为零的最有效方法。

你的挑书能力不可能不长进的，除非你一定要让别人帮你挑书，除非你一直让别人帮你挑书。我就说我自己的经历。注意，我的选择结果并不重要，我的选择原则也许有参考价值。

当年呢，我读着读着就觉得，《读者文摘》貌似跟《青年文摘》差不多，读其中一个就可以了嘛，再后来发现，《读者文摘》有太多编造的故事根本看不下去，于是就换成了读书，最终还觉得不错。再读着读着就发现，小说固然有趣，但是对于自己思考未来没有什么帮助，而娱乐类的内容，影视更有意思，更复杂，更有嚼头，于是呢，我就开始读非虚构类书籍了。虚构类的快感，重点则转向影视当中去寻找。随着年龄的增长，好奇心也开始进化，越来越倾向于去读那些符合科学方法论的文字。

就好像奥斯卡获奖影片里其实也有不少烂片儿一样，所谓的经典书籍，读来读去，好像价值也并不高（注意，学术经典是另外一回事）。于是，我就果断放弃了对大师经典类的迷恋。

再后来我发现，自己更喜欢那些“有繁殖能力的知识”。其实啊，大多数所谓的知识都是没有繁殖能力的，在我眼里，顶多算作是没有什么具体意义的信息。

比如说，你知道“鬯”这个字读 chàng，历史学家陈寅恪的最后一个字读 kè，而不是 què；比如说，你知道有些人是三色视觉，有些人是四色视觉；又或者，人群中大概有 7%的人有强光反射症状，抬头看见太阳就要打喷嚏。这类的知识其实是信息，没有什么繁殖能力的，他们不是那种你可以用来创造新知识、新内容的东西。当然了，有很多人就是喜欢这种冷知识，并且以懂得多而自得，这是他们的选择，最起码也是一种选择嘛。

所以，我有两个最基本的价值观：

- 我需要认清现实并思考未来；
- 我更喜欢有繁殖能力的知识。

于是最终，我的兴趣逐步转移到下面这类领域当中：

- 非虚构类
- 英文原版
- 心理学
- 经济学
- 策略学
- 脑科学

在这些领域里，也是抓到什么，就看什么。看着看着，就开始又会挑了。哪个出版社更为靠谱，哪个作者更有趣，然后，就很快进入了第三个阶段。

### 阅读的第三个阶段

到了第三个阶段，我读书就开始变少了，整天读的都是各种学术文献。我后来在网上购买了几乎所有我能买得到的国外电子图书馆的会员，闲着没事儿就在里面翻，真的比在 Google 里找出来的东西有意思多了。

学术文献和通俗读物最大的区别在于作者的态度。学术论文的作者通常并不关心作者是否能够读懂，他们的想法是，自圆其说，且尽量写清楚是我的事儿，能否读得懂，就是你的事儿。我才没有空，掰开来揉碎了，生怕你读不懂呢。所以，大量阅读学术论文，真的是非常锻炼阅读理解能力的。请注意我的措辞，不是阅读能力，而是阅读理解能力。重点在于理解能力，这个，我一会儿我还会重新提起。

批量阅读学术文献，就好像是从父母的庇护下离开而后独立生存一样，刚开始的时候甚至有一点害怕，但是，没有过多久，就开始可怜起过去的自己。过去怎么那么傻，竟然总是要衣来伸手，饭来张口，不来什么，就都没有。

本科教育结束之后，理论上来讲，就应该把大部分时间用来读学术文献，很可惜，貌似在我们国家，根本就没有这个概念。学术研究被翻译成通俗读物，这个时间滞后实在是太严重了。

比如说，学习关键期理论，早就被质疑得体无完肤，二十年之后还在中国大行其道。说小的时候学不好外语，长大之后就废了，其实根本就不是那么回事，太坑人了，大家有空可以去翻翻我懒得出版的一本书，叫《人人都能用英语》。读过之后，一定会大呼小叫，竟然被骗了那么久。

### 阅读的第四个阶段

到了第四个阶段，我赶上了好时候，大约在我三十岁的时候，就是2002年前后，我们在国内已经可以通过信用卡在 Amazon 上购买原版电子书了。又过了一些年呢，电子书已经普遍到绝大多数有价值的原版书都有了电子版。于是，不知忽觉之间，我在自己的电脑上给自己建了一个图书馆，这个时候，我基本上到了大量检索阅读的时候。注意啊，是检索阅读。

所谓检索阅读，就是有目标地阅读。大体上，就是知道哪些书上大概有哪些领域的内容，而把他们保存在电脑上，就像图书馆一样，然后利用全文检索功能，当你需要什么的时候，就通过关键字去搜索，把那部分的内容找出来参考。

### 阅读的第五个阶段

等我过了四十岁，我又进入了第五个阶段，又回来了，什么都看，虽然总是不由自主地挑。挑书已经成为了一种内建的能力。为什么又回来什么都看呢，因为目的性没那么强了，或者是说，目的性没必要那么强了。

更为重要的是，到了这个阶段，我们更需要了解真实的世界。别说书了，连 APP，我都会找时间认真研究那些看起来并不适合我的东西，比如默默。两年前，为了研究默默的主流用户究竟是怎么想事儿的，我真是用五六部手机注册了不同的账号，扮演不同的角色，去研究了半年多，期间的见闻，足够我写一本小说玩儿的。最近呢，我又迷上了另外一个 APP，叫快手，绝对是大开眼界。其实书也是一样的。最近的几个星期里，我一直抽空就看网络小说。在我看来，了解真实的世界很重要，尤其是对我这种终极宅男来说，更是如此。足不出户，而知天下，虽然很难，但也不是完全做不到。

### 五个读书阶段的总结

以上就是我多年来的读书路径。从泛到精，再回到泛，还有另外一个维度的路径，叫：从全盘接受，到部分接受，到不能接受的部分也多想想。

我觉得这是三个境界，所有的人都是从第一个境界开始的，还记得我们小时候常常说的话吗？我们长长说的是：你别跟我犟了，我告诉你，书上就是这么写的。可是，随着阅读能力的积累，读书、挑书都是积累出来的能力。你就会跟我一样，发现无论什么书，都有你完全无法接受的部分，干脆是完全不应该接受的部分。你开始思考、判断、筛选、取舍。过了四十岁，我进入第三个阶段之后，才觉得庆幸。第二个境界虽然比第一个境界好，但说实话，也没好出多少，常常会因为一时的好恶错过很多的精彩。现在的我，感觉世界广阔了许多。境界不同之后，也就完全没有了什么心理负担。

即使再 low 的书，我都觉得，这没有什么不好意思读的，反正我们有本事，在任何地方都学到我们应该学到的东西。

## 阅读的目的

我用了阅读这个词，而不是读书，因为大家也看到了，在更多的时间
里，我读的并不是书，而是学术文献。我总是觉得通俗读物还是很慢，直接
去读学术文献，效率更高。那么， 读书的目的是什么呢，很简单啊：
改变生活。

知识改变命运，并不是空话。最值得拿出来当作例子的是这么一件事
儿：上个世纪 90 年，我还在读高中的时候，某一天下午走在街上，那大街
上搭了个台子，台上台下人头攒动，敲锣声，鞭炮声此起彼伏，
干嘛的呢？抽奖，一块钱一个，刮刮乐。最大的奖是一辆小汽车。那人
群尖叫，那唏嘘声，那人来人往，那个热闹，把我吸引了过去，我用兜
儿里仅有的两块钱刮了两次，当然，什么都没中。没过多久呢，我学了
一点常识，你知道概率是高中时学的嘛，恍然间发现以前的自己太傻
了，
任何一个认真学过概率论的人，期后是不可能去买彩票的，因为那等同
于对自己已经增长了的智商的侮辱。你明白了吧？所谓的智商是可以学
出来的，而不是天生的。

所以，对我来说，阅读的目的很清楚，就是改变生活。改变生活最有效
的方法就是习得新的技能。说出来大家可能不相信，连游泳这件事情，
我都是靠看书学会的。这一点，罗永浩可以作证，因为他的蛙泳是我站
在游泳池边上仅靠说话来教会他的。

## 养成在嘈杂环境下读书的本领

要提醒大家的是：有很多人啊，一生的阅读能力都没有加强的最重要的
原因，经过我的观察，我发现，大多数人是这么死掉的，就是：他/她
非要找一个安静的地方读书。

一定要养成在嘈杂环境下读书的本领。你观察一下大自然就知道了，傲
娇的物种必然很快灭绝。如果你只能在安静的地方读书，那就完了，你
随时都有可能被打断。边上多嘈杂，自己该干嘛就干嘛，这可是真的硬
功夫，这种练习使得我的一生都占便宜。

有一点是可以确定的：一定要养成能够在嘈杂环境下专注阅读的本领。
以后的时间里，这绝对是个大便宜。在地铁上能看书，出租车上能看
书，飞机上能看书，敲锣打鼓也能看书，鞭炮放上十几天，一样能看书，你
觉得，这是不是很爽

## 不仅要只字不差地读，还要反复地读

为了升级自己的阅读操作系统，需要做到的第一条是：不仅要只字不
差
地读，还要反复地读。

注意啊，我说的是非虚构类书籍。我相信，在任何有耐心、有时间的情
况下，任何技能都是多多少少可以通过阅读习得的。

过了 25 岁之后，你再回过头看看初中、高中的教材，你会感到无比惊
讶的，就是：“怎么会这样？这么简单的东西，当初却觉得那么难呢？”
很多人只不过是没试过而已。所以，你试过就明白了，小的时候觉得数
学难，然后一辈子就那么觉得了，这是非常可惜的事情。事实上，25
岁之后的你，只要学习习惯正常，很可能只需要一两个星期的时间，就
能把高中、本科整个一学期的数学全都过一遍，然后惊讶于当初自己的
理解能力之差，惊讶于今天的理解能力强。

别总觉得“专业”这事儿是高高在上，触不可及的 —— 事实上，只要你
的学习能力足够专业，无论什么，其实都可以学得比较专业。

其次，你要学会另外一个特别重要的绝大多数人一辈子都没有想过要学
会的本领，我很早就有这个本领。这个本领就是：一本书，只要必要，
即便是读不懂，也要读完。

谁说好书只要读一遍就可以读懂了呀？谁说读一遍读不懂就不可以读
很多遍了呀？这些问题好像是废话似的，但是你想想就知道了，绝大多
数人就是这样败下阵来的。为什么这个本领那么重要呢？因为啊，这个
世界上真正有用的知识、真正有点儿难用的知识，从结构上来看，常常
并不是线性的，不是那种一路过关斩将、最终干掉大 boss 就可以通关
的模式。

你想想看，没有难度的知识，是不是大家都学会了？乃至于相对价值、
相对优势并不明显呢？但凡有点难度的知识，从结构上来看，常常是递
归结构的。

有些书是这样的，你想要深入理解第一章，那就依赖于你对后面一章节
（例如第五章）的深入理解，这样的结构类似于数学里的递归。于是，
这种类型的书籍就是通过反复阅读来理清思路的。

你就要有这个本领，一本书即便读不懂，也要挣扎着读完，这种本领有
了之后，很快你就会发现，你就是人们常常描述的那种所谓有悟性的
人。

读不懂，不要紧，必须读完，而且要反复读。要相信你的大脑有成长能
力。这一点，你真的放心了的话，你就必然是所谓有悟性的人。什么叫
有悟性啊？就是想不通的东西，反复想，想着想着，不知道从哪个方
向，
就想到通路了，这就是所谓的恍然大悟啊。

不用担心一字不差地阅读会影响效率。其实阅读理解速度就是建立在只
字不差地阅读的习惯之上的，将来你的阅读理解的速度会增加的，为什
么？因为你脑子里装的知识越来越多。所以，真正提高效率的是你的脑
子当中装进来的知识是正确的、准确的、毫不含混的，于是，你将来在
理解新的事物的时候，就会非常地快。但是如果你装进来的都是为了所
谓高效的、囫囵吞枣的，那将来你就越来越理解不了新的知识。你说哪
个效率更高呢？

还有一个问题就是：当时读懂了，但是过一段时间没办法把里面的观点
信手拈来，是记忆力不好的表现还是没有完全读懂以及没有及时应用的
表现呢？
这显然是记忆力不够好的表现。我自己当过老师，所以特别明白这一
点，
为什么那些老师会显得记忆力足够好呢？因为他们读过的东西，不仅自
己要理解，还要讲给别人听，让别人也理解。所以，他们在阅读之后功
课中，有一项叫“复述”，绝大多数人在学校的时候并没有学会复述的能
力，所以他们在阅读的时候，总结能力差，表达能力差，然后记忆力差，
所以呢，你想锻炼这个方法，特别简单，当你读过一本书之后，你经常
要讲给别人听，你读过的都是什么。那没有多久你就会发现，你的记忆
力会有大幅度的提高。

最后，也是人们常常忽视的重要技能。读书也好，学习也罢，一定是一
种社交活动。我总是去花很长时间去读书的书评，为什么？很简单啊，
在这个过程当中，我总是能在别人的留言里，发现自己阅读的遗漏，总
是有自己想得不够全面、理解得不够全面的地方。甚至会出现，即便是
自己挣扎了，竟然也鬼使神差地错过了一些重要内容的情况。难道你就
没有遇到过吗

在现实生活中，读好书，也是提高自己社交层次和能力的重要工具，我
猜你早就注意到了这个事实。比如，我和一个人，我们第一次见面的时
候，本来是聊一个项目的，没过一会儿，我们俩就发现，我们两个人的
手机上里正在读的书，第一屏居然是一模一样的，那还聊什么项目啊，
项目那么没有意思，我们聊了一下午的书，开心死了。

过去，我们的生活圈子局限在一个狭小的地理范围之内，身边读书的
人，
密度总是很低，可现在不一样了，互联网改变了一切，无论什么书，都
又有人愿意在网上留下评论，这是多么美好的世界啊。从这个意义上来
看，我觉得豆瓣也确实是很好的社区。

## 提高阅读理解能力的最有效工具：写作

为了升级自己的阅读操作系统，需要做到的第二条是：不仅要只字不
## 差
地读，还要反复地读。

提高阅读理解的最有效工具，居然是写作，你可能没有想到。积累是必
须的，那除了积累之外，还有什么方法是真正提高阅读理解能力的工具
呢？其实就是写作。这个窍门，我可以用另外一句话描述，叫：像作者
一样阅读。

在学习领域，这种手段司空见惯的，再给你一个一模一样的窍门，教是
最好的学习方法。我写过另外一篇文章，《阅读只有一种：精读》，公
「学习学习再学习」的后台回复“精读”可以看到。

我个人主张，遇到好书、好文章、好段落时，都要只字不差地阅读，而
且这是一种需要刻意练习才能够得到的最重要的技能，最终只有少数人
能够做到。

每当我这么讲的时候，总是只有少数人被触动，甚至被震动，瞬间明白
自己之前哪儿错了，自己以后该怎么办了。而对于那些跑过来问“为什
么呀”的人，我知道，他们基本已经废掉了，因为这些人连小学课本都
没有做到过只字不差地阅读过。于是，他们还在阅读的时候，只是因为
恐慌，只是因为知道别人都在进步，自己却没有进步，所以非常着急，
以至于为什么落到这步田地，他们完全不知道，不仅不知道，也不想知
道，甚至不敢知道。但是，我可以迅速地教会你如何获得这种难办的能
力，很简单：开始写作。

阅读目标，尝尝很宽泛，比如，改变自己的观念；而写作目标，却尝尝
非常具体，比如说清楚一个观念。

虽然，有写作目标的人，相对来看，在阅读的时候，更容易做到有目的
阅读和主动阅读。我给你举个例子，许多年前，我教托福的时候，题库
里的第一道写作题就问：人们为什么越来越长寿？这是一个多么貌似没
有什么意义的问题啊？可是这个问题就装在我脑子里了，结果呢，在随
后的阅读过程当中，反复遇到各种各样的论证，在各种各样的书籍当
中，
有各种各样的论点、各种各样的论据能够与它联系起来。于是就不由自
主地开始经常琢磨，后来我就发现，大多数人好像真的没有认真思考过，
平均寿命正在大幅度增长对自己的意义究竟是什么。

那“人们为什么越来越长寿”这个问题的意义是什么呢？刚开始都是一
些没有意义的思考。比如说，青春时光延长了，可以谈更长时间的恋爱
了，