
# 李笑来新书：专注的真相

## 目录
前言............................................................................................ 3  
第一章 多巴胺不是什么快乐物质..........................................4  
第二章 极易被劫持的多巴胺系统.......................................... 9  
第三章 更便宜更隐蔽更普及的毒....................................... 15  
第四章 不知不觉失去的都是什么?...................................... 21  
第五章 多巴胺系统被劫持的恶果........................................28  
第六章 家里有婴幼儿就扔掉电视........................................34  
第七章 最具价值稀缺资源是什么?......................................39  
第八章 不可抗拒的诱惑来自哪里?.................................... 45  
第九章 恐惧也可以是有效的防御........................................52  
第十章 一定要重视文字，善用文字....................................59  
第十一章 为自己洗脑也不是不可以................................... 67  
第十二章 用来做这个就不能用来做那个........................... 74  
第十三章 都不是超人，却有可能过人............................... 82  
第十四章 冥想不一定最有效最普世....................................90  
第十五章 你没想到最该专注的地方....................................98  
第十六章 另一顺序决定质量的例子..................................105  
第十七章 判断是否值得的终极标准..................................112  
第十八章 总结......................................................................120  

## 前言  
时间的形状其实是一个可以被理解为一根越来越粗的管道，而在每时每刻管道的直径本质是效率。效率的前提是做事不做事，效率就无从谈起，选错施做错事，这效率越高。效果就越差，所以一定要用正确的方式去做正确的事情，这才是时间管理的核心。效率就会自动出现吗？谁都知道，并不一定。那么我们应该如何提高效率呢？有无数的书籍，无数的专家，无数的建议，有无数的方法论都很不错，都有一定的作用。然而人们遇到的最大的苦恼，其实是无法做到专注，专注的程度和质量，对效果，成绩甚至成就的影响最大。可是谁又不想专注呢？谁又不知道专注的好处呢？让我们从一个相当惊悚的事实开始讲起，在看过一连串越来越惊悚的事实之后，再让我们进一步仔细研究专注的真相。  

## 第一章多巴胺不是什么快乐物质  
人类的文明建立在内部而不是外部，即人类文明实际上是建立在大脑皮层。科学家们所说的前额叶皮层之上的。至于我们在物理世界里看到的，我们周遭的一切属于人类的创造，都只是他们的展现方式之一，真正的起点和终点，真正的用处和效益，本质上都是发生在人类的大脑之中。从这个角度望过去，我们作为人类终生一切有意义的所作所为，不过是在不断建设自己的大脑皮层。那么我们的动力又从何而来呢？我们当然可以用理想梦想甚至追求去去描述。然而，从脑科学家们的角度望，过去我们每个人的动力来源却是一个跟这些词汇全屋关系的物理器官之间的化学物质，以及它们之间的化学反应，它叫多巴胺系统。  

多巴胺是一种看起来非常简单的化学物质，很难想象它在人类文明建设过程当中竟然充当着极其重要甚至不可或缺的作用。在人类的大脑中，大约只有差不多的脑细胞会分泌多巴胺及其相关的另外一些化学物质，包括内啡肽，催产素，血清素等等。他们是多巴胺系统中最重要的化学物质，这些脑细胞集中在黑痣和复测被盖区的区域，它们是我们大脑里的物理器官，这些物理器官分泌的化学物质，它们之间的化学反应被我们称作多巴胺系统。这个系统会生成人类所谓的动机，而这个动机呢，进而引发可能非常复杂的感受，思考，甚至可能非常重大的决策。  

上个世纪年代末，多斑这种物质刚刚被发现的时候，它曾被科学家们错误的定义为是一种快乐物质，因为那些在大脑里装上了电极的小老鼠，在受到轻微电流刺激的时候，这种物质开始分泌。然后他们就显得很爽的样子，渴求再次获得刺激，乃至于对其他所有活动都失去了兴趣。最后呢，看起来是爽死了，太爽。所以他们想要一直爽就不吃不喝的，一直爽，甚至连交配都懒得去做到最后呢，筋疲力尽而死。多年之后的今天呢，在大众媒体里依然习惯于将多巴胺，内啡肽，催产素，血清素等物质一并合成为快乐物质。但是大众媒体是如此固执，乃至于很难纠正。说实话，这也怪不得大众媒体因为大众媒体的本职工作就是贩卖二手知识嘛。在这里我们也没有可能在短短的几十分钟之内就把自己变成脑科学专家，所以我将用最简单的说法去解释关于多巴胺的几个重要事实，以及多巴胺失调症的起因和解决方案。首先大家需要知道的。  

## 第二章极易被劫持的多巴胺系统  
多巴胺的机制原本非常精巧且神奇，它的反应对象呢，只有且只是对愉悦的预测，错误的期待，而不仅仅是愉悦，或者仅仅是期待，也不仅仅是预测，或者仅仅是预测错误，它是什么呢？它是 fiveheadofserendipity，对意外惊喜的愉悦的期待。人类的一切探索和最终的一切进步，其实都跟多巴胺有关，向外部延展来看，人类要不断探索新的可能性，若是没有多巴胺精巧且有神奇的机制，人类就不会从采集浆果进步到狩猎，人类就不会发展出农业，工业。更不可能有今天的信息产业。人类也不会发现什么新大陆，更不可能探索外太空。向内部深入来看，没有多斑精巧且有神奇的机制，人类连最基本的好奇心都不会有那么什么冲动，欲望，动机以及更高级的憧憬向往理想追求等等等等，都无从谈起。  

千万不要误以为我们自己的境遇比那些小老鼠强多少，在大自然里就为我们设计的实验，正如设计人员为小老鼠设计的实验那样，也许对人类来说，最古老的多巴胺系统劫持实验，那就是毒品了。不要误以为毒品是现代社会问题，也不要误以为那是鸦片战争时代之后才有的事情，误认为是近代社会的问题。误认为是近代社会的问题。这毒品的历史甚至可能比人类的文字历史都更为悠久。在新石器时代，人类就在小亚，细亚及地中海东部山区发现了野生罂粟，青铜时代后期呢，传入了埃及，公元初，传入了印度，至世纪的时候，传入中国。除了野生罂粟之外，还有很多菌类，蘑菇都有置换作用。还有一些生物的表皮上也有相当于今天我们所说的毒品的置换物质，比如亚马逊的原住居民普遍有在外人。看来极为诡异的爱好，他们会闲着没事抓一只蛤蟆，蹲在那里舔舔他们，其实在吸食天然毒品，到了现代化学知识太普及，化学物质合成太容易，也太便宜，乃至于形成了今天全球毒品泛滥的局面。