
# 李雪霓·青春期家长必修课

## 目录
发刊词：每一个原生家庭都应该是幸福的
01 进食障碍：为什么不吃饭也能是一种病？
02 心境障碍：青少年的抑郁到底有多可怕？
03 焦虑障碍：小孩子的担心需要认真对待吗？
04 网瘾：到底算不算一种病？
05 非自杀性自伤：到底意味着什么？
06 青春期外貌焦虑：是正常的青春期现象吗？
07 青春期情绪化：是正常现象还是生病了？
08 青少年上网：使用网络产品是危险的吗？
09 校园霸凌：家长该如何识别霸凌？
10 校园霸凌：不同孩子的问题家长该如何正确应对？
11 青春期来了：家长究竟应该怎样应对？
12 在场：为什么说心在才是最重要的？
13 心在：家长就是很难做到心在该怎么办？
14 网络在：家长感到孤立无援怎么办？
16 锚定一：家长怎样温柔而坚定地提要求？
17 锚定二：家长怎样用行为策略来做后果管理？
18 锚定三：家长怎样运用非合作式问题解决策略？
附录

## 发刊词：每一个原生家庭都应该是幸福的

lazybro，你好，
欢迎来到《李雪霓·青春期家长必修课》，我是李雪霓。
任何一个青春期孩子的家长，肯定都或多或少面临着下面这些困惑：
不知道从什么时候起，孩子像变了个人似的，整天把自己关在屋里，不跟你说话，不跟你亲近，你们的关系渐行渐远。同时，开始变得爱打扮了，为了一颗青春痘都要在镜子前折腾一个多小时，甚至吵着、闹着要去做手术。天天抱着手机，饭也不好好吃。你想说他两句吧，没想到他的反应比你还强烈，要么是火急火燎的增大嗓门跟你辩论，要么就是理都不理，摔门而出，再多勉强，甚至还会寻死觅活，嚷着离家出走……
这个单子还能列很长很长。
这一个个冲突和无奈的背后，折射出一个残酷的现实：孩子长大后，家长的整体感受不是“痛并快乐着”，而是“痛并无力着”。
从家长的视角看，常常把问题的根源归咎于进入青春期的孩子。青春期叛逆嘛，也正常，避免不了，谁没有叛逆过呢？而从孩子的视角看，自己是遇到了一个糟糕的原生家庭。改变不了父母，于是只能自认倒霉。
如果家长觉得，树大自然直，熬过这几年，等孩子青春期过去了，成年后懂事了，这些问题自然会解决了，对这些问题置之不理，那说句不好听的，将来留给孩子的，可能还真是网上流行的一句话，“用一生去治愈童年”。
其实，从心身医学的角度来看，“熬过去”是最糟糕的策略。
很多人觉得，青春期嘛，也就初中高中这六七年，熬过去，等孩子成年了、懂事了，就好了。但现代医学证实，当前孩子的青春期早到9岁就可以开始，晚到24岁可能还没结束。这可是十五、六年啊，这么漫长，怎一个熬字了得？更重要的是，青春期的问题如果得不到妥善解决，它是会影响孩子一生的。最典型的，就是亲子冲突、矛盾不断，进而导致孩子产生咱们课程里会讲到的各种心身疾病。
只有家长改变自己，改变和孩子的相处模式，才能从根本上解决和青春期孩子的冲突，真正从“痛并无力着”回到“痛并快乐着”。而且注意，这时的“痛”，不再是创伤之痛，而是成长之痛，它跟成长中的喜悦是平衡的。当父母真正改变自我，原生家庭就不再是孩子成长路上的障碍，而是变成了他的安全基地和爱的源泉，孩子从这里出发，勇敢地探索自我和世界。
我的这门《青春期家长必修课》，就是告诉你怎样正确的改变自己，成为孩子信赖的、合格的、新型的家长。

## 公众号懒人搜索，懒人专属群分享

## 进食障碍：为什么不吃饭也能是一种病？

lazybro，你好，
欢迎来到《李雪霓·青春期家长必修课》，我是李雪霓。
从这一讲开始，我们正式进入课程的第一模块。在这个模块，我会重点给你介绍青春期高发的几种典型心身疾病。
为什么要先带你了解这些病症呢？因为在多年的临床经验里，我发现，绝大多数父母在带孩子找到专科医生之前，走了很多弯路。首要是跟他们缺少对这些病症的认知有关，因为缺少认知，经常会把一些已经是病症的现象，当成了孩子长大过程中的正常现象，当然就很难做到对疾病的识别和预防，更不用说正确应对了。结果往往等孩子的病得重了再来看，错过了最佳的治疗时机。所以我认为这个模块特别重要，是整门课的基础。
这一讲，咱们先说“进食障碍”。
进食障碍可能很多家长都没有听说过，为什么要放在第一讲说呢？两个原因——
首先，这个病并不想你以为的那样少见，正相反，它是青少年最常见的慢性病之一。据世界顶级学术期刊《柳叶刀》报道，大约每6个女孩子里，就有1个人患病。
其次，这个病的危害特别大，是所有精神疾病里死亡率最高的，能达到5-15%。但因为表现出来的是吃饭问题，而且孩子还常常隐瞒自己的真实想法和感受，因此又特别容易被忽视和误解。
那到底什么是进食障碍呢？我先讲两个案例，给你一个感性的印象：
第一个是个初中孩子，每天都说自己要抓紧时间学习，把饭端回房间去吃。最开始，父母觉得孩子挺拼的，甚至有点欣慰。直到有一天，楼下的保安找上门说：“最近总有人从楼上往下面扔各种饭菜，就是从你们家扔出来的，到底怎么回事呀？”追问之下，骨瘦如柴的孩子才哭着跟父母坦白，说自己太怕长胖了，不敢吃饭，但不吃又怕被爸妈说，于是就选择了拿回房间里倒掉。
另一个案例正好相反，这是一个高中的孩子，他的表现是总也吃不够，看到美食就停不下来，还让人羡慕“吃不胖”，但就是吃完老跑洗手间。结果被同学发现，他在洗手间里偷偷地催吐。
作为旁观者，你会不会觉得这些孩子也太“作”了，怎么能这么浪费粮食呢？确实，大多数家长可能都会联想到品质、三观或者教育问题，但在我们心身科医生眼里：
这些孩子其实都是得了一种叫做“进食障碍”的病，第一个案例患的是“厌食症”，第二个是“贪食症”。这两种病是进食障碍最常见的两个类型，不管是哪一种，都会给孩子的身体和心理带来双重损害。
接下来，我们就一层一层地把洋葱扒开，来正确认知这种疾病。关于进食障碍，我想跟你同步四点认识：
第一，进食障碍不是吃多吃少的选择问题，而是严重偏离正常的病态表现。
进食障碍可不是一般的青春期孩子爱美、减肥、挑嘴或者不听话这么简单，而是一种严重的疾病。这两者之间有个“度”的差别。
咱们先说厌食症。
典型的厌食症常常在开始的时候，是有一个减肥的过程。青少年爱美，想减肥，这很正常。但一般人瘦到一定的程度后就会停下来，而厌食症患者是没有“停”这个概念的，他们对瘦的追求可以说是“没有最瘦只有更瘦”。结果就是人已经营养不良了，还在一门心思地想办法减肥，甚至是死于营养不良带来的并发症。你应该听过《昨日重现》这首著名的英文歌吧，它的主唱卡伦·卡彭特，就是死于厌食症。
为什么厌食症患者的节食行为会严重到无视身体耗竭，至死方休呢？
现代神经影像学发现，在厌食症患者大脑里，负责奖赏反应的神经回路对食物有着特殊的敏感。所以，医学上推测，节食会在某些特殊敏感的人身上引发厌食症状，结果不能自拔。你看，这个过程是跟“变美”毫无关系的。
说完厌食症，咱们再来看另一个极端——贪食症。
如果厌食症患者你能从“皮包骨头”的外表分辨出来的话，贪食症患者一般从表面上是看不出来