
# 江宁知府5.7付费文：未来三年的战略(1)

原创 印闲生江宁知府 2025年05月07日08:46
## 山东 6071人

2021年安克雷奇会谈时，中方有句意义深远的
外交表态—“你们(美国)没有资格说，从实力
地位出发同中国谈话”。
很多学者认为，这一态度表明中国长达数十年
的“战略弱势”正逐步结束，中方判断中美已进
入“战略相持”阶段，两国拥有大致相当的实
力。
在安克雷奇结束与中方高级外交官的会谈后，
时任国务卿布林肯随即前往欧洲和北约访问，
全力修复特朗普第一任期内恶化的美欧关系。
之后四年里，与盟国进行密切磋商、形成统一
战线应对中国成为民主党政府政策的核心。
不得不说，美国在盟友体系加持下的威力十分
惊人，拜登任内不仅重振了北约，还拉起来一
系列涵盖军事安全与经济科技领域的“小圈子",
如美日印澳四方安全对话、美英澳AUKUS 联盟以及Chip 4芯片联盟等，这些都
给中国带来不小压力。
守得云开见月明，随着特朗普上台后白宫外交
政策发生180度大转弯，美国为了自身利益正
加速解构其令人生畏的联盟体系，中方认为中
美新的均势时代即将来临。
在中方看来，特朗普时期美国对中国构成“生存
性威胁”的可能性正在降低，阵营对抗和世界大
战的风险相较于之前是下降而非上升了。
基于当前背景，可以大胆揣测未来三年 (2025
至2027)中方的基本战略。
中美启动谈判美财长和贸易代表本周与何立峰会
更新：2025-05-077分钟前∨
彭博社报道，中美两国政府于星期二(5月6日)发表声明，宣布本周行程。这将是美国总统特朗普宣布对中国征收惩罚性关税以来，两国首次确认的贸易谈判安排。(路透社)
## 1、军事风险

未来两三年中美日益相互试探决心的行为可能
增多，包括经贸、科技等领域的极限施压，但
军事危机风险整体可控。
尽管特朗普政府对中国实施激进的关税政策，
但绝大多数官方背景的学者都不认同国际上常
提到的“贸易冲突可能引发军事冲突”的担忧。
在他们看来，贸易紧张加剧只是特朗普标志性
谈判策略的第一阶段：先施压，再退让并达成
交易，而中国很乐于让特朗普的这一策略自行
其道，并见证其失败。
简单来说，中国认为特朗普最终会降低关税以
达成协议--即使不是全面协议，也会用各种
临时性豁免的方式来开口子，正如“禁用Tiktok
事件”一样。
实际上，由于白宫把调子起得太高，任何平等
框架下的新协议都将被舆论视为对方的胜利。
另一方面，关税事件引发的紧张局势增强了中
国内部的民族凝聚力，即便是最具自由派倾向
的朋友，也多视华盛顿为挑衅者。
由于美国主动开打的战线为经济贸易领域，客
观上引导中国更关注内部优先事项—-维持经
济增长和社会管理稳定，而不是外交政策。
某种意义上讲，中国对于跟特朗普政府达成重
大军控或贸易协议已不抱太高期待，因为白宫
反复无常和缺乏逻辑的决策阻碍了重大协议达
成，与其花费时间精力谈一个临时性协议，不
如优先发展自身实力。
## 特朗普暗示“愿在某个时候”降低对华关税
## 更新：2025-05-051小时前√
5月4日，特朗普在棕概难国际机场登上总统专机空军一号，返回白言。(路透社)
两国很可能第一阶段先恢复至“报复性关税”之前的状
态，即60%左右的关税。
## 2、稳定预期

除非发生黑天鹅事件，否则中方不会主动出
击，因为希望看到“特朗普混乱”继续下去，在
西方阵营以及美国国内持续造成混乱。
中国愿意耐心等待特朗普单方面削弱美国的全
球地位，当下正持一种观望立场，并将自身塑
造为“稳定性、确定性的大国”。
2025年5月1日，新华社发表长篇评论文章《大
国应有的样子--2025年春季中国元首外交纪
事》,当中这样写道：
“当历史进入2025年，世界比以往更加渴望稳定
性、领导力和方向感，人们纷纷把目光投向中
国。
大国要有大国的样子，要有大国的胸怀和担当……
以中国的稳定性为全球战略稳定提供有力支撑，
以中国的确定性应对世界上层出不穷的不确定
性。”
与此同时，美国也不会主动，因为当下正处于
军工制造业修复期和大国战争转型阶段。
无论是通过高关税施压制造业回流还是军事战
略调整，均需要时间，而且可能比白宫预期的
要长。
## 大国应有的样子
## 2025年春季中国元首外交纪事
## 3、评估时机

与拜登任内相比，特朗普对于涉及中俄等大国
的地缘政治事件回应起来要谨慎许多，他不愿
意与大国爆发军事冲突，对捍卫其他国家或地
区的安全也缺乏兴趣。
2024年5月围台军演期间，拜登亲自出面强调
“支持台海和平”,还叫嚣“乐意使用武力来保护
盟友”。
而在2025年4月的围台军演中，特朗普本人并
未公开回应，只是让G7外长出来发个例行性声
明，被认为偏向温和。
到特朗普本届任期接近尾声时(如2027、
28年),中国将有机会充分重新评估美国的
国内政治环境、其对台湾的承诺力度以及中国
自身经济发展和军事现代化的走势，以决定下
一步重大行动计划。
这种短期内克制的背后是中国在常规与核力量
方面正不断加速的军事建设(一个重要诉求是尽
快与美国成为“核对等国”),以及对美国国防工业
基础日益衰退的基本判断—-中方认为这一趋
势对转变中美实力平衡至关重要，乐见其延续
下去。
事实上，通过俄乌战争三年多来的实战检验，
中美均认识到许多传统军事观念的局限性。
## 以美军投入大量资源建设的导弹防御系统为
## 例，因为无人机等批量化、低成本、高精度攻
## 击型武器的出现，以导弹为主要武器的防御策
## 略正越来越变得不切实际，难以应对“混合+饱
## 和攻击”。
而这对大量存在于中国周边的美军军事设施产
生了深刻影响，现阶段已经有将高价值目标“后
撤关岛”的迹象。
根据2024年底的报道，当前驻冲绳的美海军陆
战队总兵力约1.9万人，其中4000人已从12月
开始移至关岛，另有5000人计划迁移到夏威夷
和美国本土，最终在2028年将驻冲绳美军人数
降至1万左右。
## 中国军网国防部网 中国军网
## 往期回顾 上一明 下一期
## 驻日美军首次向外转移
## ■王大宁
## 今年7月，参加演习的驻日美海军陆战队员登上“关岛”号高速运输
## 船.
驻日美军，特别是驻冲绳美军，是华盛顿干预台海的
“第一线作战力量”。
驻日美军基地多为点状目标，强烈依赖导弹防御系统
的保护。在围绕的“第一岛链”冲突中，中方最大的优
势是地利，因为潜在战场环境在中国陆基空中力量、
防空系统和大量精确攻击武器的射程内，美国的动员
与后勤则高度受限。
## 4、统战窗口

日经新闻近日刊登了一则小故事，文章称：
“在过去的重大局面下，日本作为同盟国一直受到
美国的特殊对待。1991年海湾战争爆发时，日本
在开战三天前就收到了通知。
可在刚刚发生的'对等关税'事件中，石破茂首相是
通过早晨美国媒体的报道才得知24%税率的。
目睹这一情况的政府高官难掩惊讶地表示：‘简直
不敢相信自己的眼睛，美国方面并没有提前告知
我们税率。”
## 日本的美国同盟国“特权”正在失效
## 2025/04/23 区
## 特朗普的美国
由于“特朗普混乱”导致美国的能力和信誉遭受
侵蚀，中国希望充分利用这一窗口期主动与美
国盟友 (如日本、韩国和澳大利亚)缓和关系，
同时围绕自身核心利益(台湾、南海)划定更
明确的红线，力争与周边国家达成共识。
前文提到过，美军干预台海最根本的依仗就是
日本，其所有已公开的“介入方案”都是以美日
联军形式进行的。
假如没有日本的全力配合，比如开放更多本土
基地供美方使用，美军干预的力度将大打折
扣，甚至将迫使华盛顿放弃干预。
在中方看来，随着美国对盟友和对手赤裸裸地
施压，域内中小国家正面临前所未有的新困
境，它们几乎没有理由与中国为敌。
尤其考虑到中国逐渐成为更可预测、更不具破
坏性的全球大国，且在军事实力方面迅速逼近
美国的情况下，未来某一时刻国际社会要求中
国在台海问题上保持克制的意愿和能力可能减
弱一—这将创造更有利的统一时机。
我们不妨回忆一下十几年前的舆论环境，当时
西方、日本及东南亚国家经常渲染所谓的“威胁
论”,中日、中越、中菲都有海上摩擦。
当今天中国军力真正远远超出地区范畴时，这
种声音反而逐渐消失了，国际社会要求中国加
入军控谈判的压力正在变小。
因为大家都清楚解放军唯一聚焦的对象就是美
国，于区域内稳定反倒是促进因素。
从预期角度，中国对于跟美国脱钩是有心理准
备的，但绝不希望同欧洲、日韩、新澳等整个
西方世界脱钩。
相较于拜登时期缓慢施压整个西方世界对华“去
风险”的做法，特朗普急躁冒进、四处树敌的风
格反而让中国外部环境更舒服，哪怕阵痛强烈
一些。
## 5、对台准备

淡水河是台湾岛第三大河流，横穿整个大台北地区。
图为淡水河上的关渡大桥，台军“汉光演习”时曾假想
炸毁该桥，让桥体堵塞河道，以使快速艇无法通过。
## 《中国的军事准备》里提到，未来可预见的几
## 年里，我军会在两栖登陆战争和城市战争这两
## 个方面下狠功夫，实现“火力覆盖→海空封锁→
## 两栖登陆→城市作战”层层递进的解决问题链
## 条。
长期关注军事领域新闻的朋友能够感受到，自
## 2021年首艘075型两栖攻击舰服役以来，关于
两栖作战装备列装的报道正迅速增多。
比如2024年12月27日，076型两栖攻击舰首舰
下水命名仪式在上海举行，预计2027年服役。
届时海军将拥有4艘075型+1艘076型组成的豪
## 华两栖攻击编队，仅此五艘军舰就可以一次性
## 投放约六千名全副武装的海军陆战队员。
众所周知，对于大陆的“台海底牌”向来有两种
截然不同的猜测。
一种为“层层递进式”,即从封锁占领金门、马
祖开始，依序对台岛实施海空封锁、全面封
锁、空中及导弹攻击，最终实施全面登陆。
另一种为“雷霆万钧式”,即一旦采取军事手
段，在目标上会要求彻底占领全台湾，在手段
上会追求速战速决，避免让美国的军事干预或
其他连锁效应有足够酝酿时间。
笔者倾向于后一种判断，而后一种场景对军事
准备工作的高要求。
1944年，在法国科勒维尔建造临时人工港—-桑树
港，为盟军登陆部队卸货。
网络上流传的中国特殊驳船图片，呈现出快速搭建人
工港的思路。总有岛媒宣传大陆海空军缺乏实战经
验，其实美军也没有跟同等级对手直接交火的经验，
它拥有的只是虐菜经验，优势集中在组织运转方面。
## 尾声

对等大国之间的现代战争主要由残酷的算术决
定-一现役装备情况、战斗损失评估、弹药库
深度、后勤吞吐量以及快速重建战斗损失和弹
药支出的工业能力。
很多时候，身在此山中的我们容易过多关注当
下，而低估时间的力量。
把时间倒推三十年，台海在华盛顿眼中更像是
一个“危机管理事件”,跟中国的关系则像是某
个大号地区性问题，而非关乎美利坚霸权的生
死博弈。
1996年3月8日，在我军朝基隆和高雄外海发射
导弹当日，美国立即宣布“独立号”航母战斗群
开赴台岛东北海域。
3月11日，美国海军再自波斯湾加派“尼米兹号”
航空母舰战斗群前往台海，与“独立号”航空母
舰战斗群会合。
据悉，当时白宫只花了15分钟即敲定介入。
1996年危机发生时，中国海军主力驱逐舰为
051型，以下图166舰为例，当时该舰服役尚不
到五年，属于新锐舰艇。
而与当年相比，美军航母战斗群的基础配置跟
今天其实差不多，主要变化为斯普鲁恩斯级驱
逐舰升级为阿利伯克级驱逐舰、 F-14和F-18的
搭配升级为F-35C (当下仅少量服役) 和F-18。
051型驱逐舰及其改型共建造了17艘，标准排水量
3000吨左右，在很长一段时间里充当人民海军主
力，现已全部退役。
“尼米兹号”于1972年下水，服役已长达五十年，计划
2027年除役，该舰曾介入1996台海危机。
这三十年里，中美没有爆发惊天动地的战争，
但实力消长却明眼可见，它是由一系列微小变
化所累积构成的。
回顾历史，地缘政治剧变并不总是“火山爆发”
的形式，有时也会以缓慢、不可逆的“板块漂
移”形式呈现。
## 印闲生
## “ 感谢分享”
## 凸喜欢作者
Universal ·Ma..北京2天前 回复 34凸
## 归根结底就一句话，发展是硬道理