
# 江宁知府7.1：朝鲜的历史机遇

## 前言
在可预见的特朗普访华或中美元首会晤中，朝鲜议题很可能成为一个“重要交集”……在半岛问题上，特朗普上台不仅提供给朝鲜一个重要窗口，也提供给中国一个机遇窗口——美国的短期利益与中国的长期利益在这里发生交汇。

## 1、前传
2019年2月28日中午，全球瞩目的“金特二会”在越南首都河内意外谈崩。话说前一天晚上，特朗普和金正恩还在河内大都市索菲特传奇酒店首次举行私人晚宴，气氛融洽，双方互戴高帽。第二天上午会谈开始前，金正恩更是首度回答外国记者提问——当时有记者问金正恩是否准备好无核化，金表示“如果我不愿意这样做，我就不会在这里”。可到了原定12点开始的工作午餐时间，双方代表团迟迟未现身，气氛开始变得紧张起来，记者们表情凝重。直到下午1点半左右，美国和朝鲜代表团分别离开会场，白宫宣布会谈结束。特朗普于下午2时15分返回下榻酒店，与国务卿蓬佩奥一起举行记者会，期间他表示平壤要求华盛顿取消全部制裁，而美方认为“时机未到”——这一解释迅速被各大媒体采纳。

## 2、对抗
自2019年美朝谈判破裂以来，朝鲜的军事能力不断增强。2023年4月，时任韩国总统尹锡悦访美期间发表了《华盛顿宣言》，首次以文件的形式将美国对韩国的核保护伞给固定下来，表示“若朝鲜对韩国发动攻击，美国将协同韩国作战并不排除使用核武的选项”，同时也允许美军在韩国部署弹道导弹核潜艇。有学者分析称，《华盛顿宣言》表明美韩已经事实上承认了朝鲜的核国家地位，不再追求长期以来的“半岛无核化”目标，改为“核对峙+核威慑”。拜登时期，美国的半岛政策从根本上否定了特朗普时期的对朝温和路线，认为那是一种政治幼稚病，朝鲜根本就不可能弃核，也没必要搞什么长期弃核路线。不如干脆来硬的，以此为契机彻底整合美日韩军事同盟——这是华盛顿战略界最想要的东西。实际上，假如拜登再干四年，“亚太北约”很有可能以某种形式组建完成，具体成员则包括美国、日本、韩国、菲律宾、澳大利亚、英国以及可能的“观察员”印度，还有蠢蠢欲动的中国台湾省。

## 3、新 局
目前的各种迹象都表明，特朗普政府将再次寻求与朝鲜进行直接对话。如果特朗普能从上次美朝谈判失败的错误中吸取教训，寻求一个“阶段性成果”，那么华盛顿将有机会与平壤达成历史性的核协议。简单来说，在朝鲜核能力与导弹能力已大幅提升的当下，特朗普与金正恩再次谈判的核心目标很可能不再是“弃核”，而是“控核”。比如：朝鲜停止生产新的裂变材料、核武器和远程导弹，双方建立可核查的机制，美国推动结束对朝鲜的“非军事制裁”。对于美国和韩国来说，这样的目标足够有吸引力，在“弃核”已不现实的情况下，属于最优或接近最优解。对于朝鲜来说，扩大贸易和国际经济互动是其几十年来的一贯愿望，假如金正恩能够在事实拥核(有安全保障) 的前提下解除掉非军事制裁，无疑值得大书特书一笔。对中国来说，缓和半岛局势将有利于深化与日韩的经贸关系——这在特朗普关税的背景下显得尤其重要，同时对发展东北边境经济也非常有利。

## 4、番外
二战后秩序建立在一个核心交易之上：美国利用其非凡的军事力量提供国际公共产品(主要是安全)，保障日益开放的全球经济体系正常运转，而欧洲、日韩等盟友则同意在政治上与华盛顿保持一致，放弃军事自主，共同支持美国霸权。现在的局面是，特朗普直截了当地告诉盟友们，他们需要重新谈判，否则美国将停止这项交易。简单来说，美国主导的战后秩序正在被重新质疑与重估，全球秩序的“续约条款”已经摆上谈判桌——这次美国是来要账的，不再是买单的。用特朗普本人的话说：“You got to pay your bills!” 特朗普成为2025年北约峰会上的绝对中心，几乎所有人都在讨好他。有欧洲媒体这样写道： ( 北约)成员国领导人，各有各的方式，争先恐后让特朗普感觉这场峰会就是为他本人登顶准备的峰会，让他最终能够说出峰会取得了巨大成功，而这一切都是他本人的胜利……

## 5、中国
前文解释过，西方阵营也是分层次的：美国处于核心位置，英加新澳是第一层，欧洲是第二层，日韩是第三层，沙特等产油国是第四层。这里面最容易被撬动的，第一是产油国 ( 跟美国存在价值观分歧，民主党时期关系很僵)，第二就是韩国。韩国是美国盟友体系中最容易“松动”的一环，尤其一旦朝鲜半岛进入某种和平状态，美国的“安全牌”将失效，驻韩美军存在的正当性也会被广泛质疑。而从美方角度讲，美国在亚太的两个”锚点”分别是日本(军事基地网络核心)和澳大利亚(后勤补给中心)，韩国虽然有驻军，但从全球部署来看并非不可或缺。事实上，朝鲜问题是美韩同盟最有力的黏合剂，除此之外，在经济领域——哪怕仅看出口，韩国对中国的依赖度都要高于对美国，在中美之间“选边站”对韩国是极其痛苦的抉择。与欧洲、日本以及“五眼联盟“不同，韩国更像是美国联盟体系中的“功能性盟友”，打个韩国人不爱听的比方，有点像印度或”高级版的南越”。以历史视角看，二战后朝鲜半岛和越南的发展走向有许多类似之处：都发生了分裂，都打了一场仗，美军都参与了。区别在于南北朝鲜打了三年后签署停战协议——里面存在中苏国内政治变化与冷战大背