
# 江宁知府5.29：战争的收益

## 一场战争通常可以分为五种结局：
## I)完全胜利(彻底打服对手，按照胜利者意愿实施占领或进行改造)
## 2)有限胜利(获胜但没有打服对手，如马岛战争中的英国和当下的俄罗斯，虽然占领了领土，但没有获得对方法律层面的认可；再比如美国对阿富汗，需要大规模军事存在才能维持秩序)
## 3)有限失败(如阿根廷或乌克兰，即使丢掉领土仍坚持自己拥有主权)
## 4)完全失败(如甲午战争中的大清，同意以条约形式割地赔款)
## 5)毁灭(如迦太基)
## 在战争获胜的前提下，即完全胜利和有限胜利，如果涉及领土问题，又可以再分为五个档次：
## I)完全吸收或清空式占领(如罗马对迦太基、以色列对加沙地带的终极目标)
## 2)实现稳定统治(可以直接派遣总督，如英国对印度、日本对朝鲜)
## 3)实现稳定代理人统治(需依赖代理人维持秩序)
## 4)补贴式占领(如美属波多黎各、法属圭亚那、格陵兰岛——宗主国可以接受对外给予一定补贴，但仅限于人烟稀少的战略要地)
## 5)高成本军事占领(如美国对阿富汗、伊拉克，后期的法国对越南)
## 一般来说，军事占领的逻辑“5→4→3→2→I”，即通过一段时间的高成本军事占领，逐渐实现和平，然后给予财政、产业补贴以寻求自我造血，稳定后交由代理人进行统治。
至于反哺宗主国，至少得到第3档次，甚至第2档次才有可能实现。
## 与当年“尼克松到中国”相对应，近期西方媒体上出现了“特朗普到德黑兰”的说法，为美伊核协议造势。经历过多次惨痛失败后，美国已不再有意愿对敌对国家进行占领式改造，也不敢期望“完全胜利”。
## 在国际政治中，一项行为是有“示范意义”的，比如：某个国家靠战争发了横财，会激励越来越多的国家投身军备竞赛；某个国家靠贸易致富，会引导各国决策者走和平发展道路。

## 接下来以一种冷血视角，对“战争”这一国家行为做收益评估。
## I、致命的误判
## 如果说第二次世界大战是二十世纪人类历史的转折点，那1941年6月希特勒拍板进攻苏联就是二战期间最关键、影响最深远的一项决策。
## 在此之前，德国已经用武力统一了欧洲大陆，美、英、德、苏四方力量的走势极不明朗，日本作为半个强权也跃跃欲试。
## 但随着苏德战争爆发，特别是1941年德军未能闪电击败苏联，大势很快便趋向明朗。
## 站在1941年的历史关口复盘，我们不仅能够看到二战的结局，甚至能预测冷战的结局——海权力量(英美)在苏德战争爆发的那一瞬间彻底压倒了亚欧大陆上的陆权力量。
## 为了更深入了解苏德战争这一关键决策的前因后果，下面把时间先拉回到1930年代末。
## 英国“皇家方舟号”航母。希特勒的战后秩序安排是德国控制乌拉尔山以西的欧亚大陆，英国控制海外帝国，美国控制西半球，日本控制东亚。由于海军实力不及英国，希特勒的短期目标更多是迫使英国有条件投降或停战，而非发起登陆作战。
## 海洋霸权对陆权大国的底牌其实就是封锁禁运，这在英国与拿破仑帝国、一战德国、二战德国的较量中已经被反复验证。
## 为什么封锁禁运对陆权国家很难受呢?因为国际贸易强烈依赖海运，海权国家只要控制了关键航路，就可以源源不断地获得中东的石油、东南亚的橡胶、巴西的铁矿，而这些战略物资很难通过陆路通道运输至特定目的地。
## 二战前夕，英国海军仍是世界上规模最大的海军，只有美国和日本能跟其过过招，德国海军则不得不依赖“非对称攻击”——潜艇战。
## 1939年9月8日，即德国入侵波兰一周后，英国正式发布对德禁运公告，对运往德国或德国占领区的一切货物实施禁运。
## 效果可谓立竿见影，1939年9月至12月间，英国海军共截获了超过100万吨运往德国的货物，400多艘散布在世界各地的德国商船无法回国，有些直接被英法扣押。
## 在此之前，张伯伦政府虽然绥靖，但早就已经用金融手段制裁德国了。
## 实际上，1930年代后半期德国的对外贸易越来越困难，因缺乏黄金或外汇，德国政府要求所有对外贸易需获得许可证批准，也就是把仅有的外汇用来购买最迫切的原材料。
## 德国困难到什么程度呢?
## 石油自给率仅为25%,铁矿石自给率35%,橡胶自给率20%,其他诸如铬、钨、镍、钼和锰等金属矿石也大都需要进口。
## 这里面，1930年代德国和日本的主要石油供应国都是美国，随时面临被制裁断供的风险；橡胶的主要进口地是马来西亚和印尼，由英国和荷兰主导；锰和锰的主要进□地为南非，为英国殖民地……
## 在张伯伦看来，英国并不需要跟德国硬碰硬拼，德国陆军再能打，只要禁运个一年半载也蹦哒不起来了，因此张伯伦实际上不太相信希特勒敢对英法开战。
## 然而，事情的发展很快超出了他的预料。

## 1939年8月19日，德国与苏联在柏林签署《德苏贸易协定》。
## 根据该协议，苏联以4.5%的实际利率分期七年从纳粹德国获得2亿马克贷款，用来购买德国的工厂设备、机械、船只、车辆等商品，苏联则以物资输送的形式予以偿还。
## 协议签署的第二天，苏军在朱可夫指挥下向诺门坎地区日军发动大规模反击。
## 协议签署五天后，德国外长里宾特洛甫赴莫斯科与苏联签下《苏德互不侵犯条约》。
## 又过一周，德军正式入侵波兰。
## 此后一年里，苏联和德国的进出口贸易增长了10倍，双方虽然发生过一些龃龋，但苏联基本满足了协议下的所有要求。
## 据统计，在1940年2月至1941年2月间，德国共收到了来自苏联的160万吨粮食、90万吨石油、50万吨铁矿石、30万吨废金属和生铁、20万吨棉花、14万吨锰、20万吨磷酸盐、2万吨铬矿石、1.8万吨橡胶、10万吨大豆……
## 1940年5月至6月的法国战役前后，苏联进口占到德国海外进口总额的50%以上——苏联货物先运输到波兰占领区，换轨后再运输到德国境内，完全规避了英国海军的封锁。
## 不仅如此，苏联还授予德国往返罗马尼亚、伊朗、阿富汗以及远东地区(日本、伪满洲国)的过境权，并将通过西伯利亚铁路的运费降低50%。
## 那苏联换回来了什么呢?
## 主要包括德国海军舰艇的设计图纸，飞机、军舰、火炮、坦克设计样品，以及石油和电力设备、机车、涡轮机、发电机、柴油发动机、船舶、机床、炸药、化学战设备等。
## 总的来说，在苏德贸易中，德国的收益远远高于苏联，纳粹二号人物戈林表示：“从苏联获得原材料非常重要，我们必须不惜一切代价与苏联建立商业关系。”

## 1940年1月，自苏联出发、经波兰转运的列车抵达柏林。考虑到海运被英国封锁，这实际上就是德国的生命线。
## 苏德开战之前的欧洲。对苏联武装部队现代化升级的恐惧是希特勒拍板“巴巴罗萨计划”的重要原因之一，他认为假如不趁当下出兵，未来将更难解决。
## 苏德战争爆发前夕，斯大林曾竭力挽救跟德国的关系，戈林、纳粹财政部部长、德国驻苏联大使等高官也反复劝说过元首，但都没有成功。
## 1941年4月13日，在《苏日中立条约》签字仪式上，斯大林特意拥抱了德国大使，并大声说：“我们必须保持朋友关系，你必须为此付出一切努力!”
## 4月28日，德国驻苏联大使回柏林述职，他向希特勒汇报称：“斯大林准备做出进一步的让步，包括仅在明年就提供多达500万吨粮食，苏联将不惜一切代价避免战争，并在所有问题上屈服，除了领土让步。”
## 纳粹财政部长克罗西克也激烈反对入侵苏联，认为苏联势必采取焦土政策，德国将失去粮食与关键矿产来源。
## 而在评估入侵苏联可能产生的负面经济后果的报告中，德国经济与军事部门官员明确指出：除非苏联被完好无损地占领，否则这将是一场净经济消耗。
## 从简单的算数层面分析，德国攻击英国是有道理的，因为两国已经处于交战状态，不会多一个敌人；攻击苏联则属于“新增敌人”，必须慎之又慎。
## 希特勒之所以一意孤行，核心在于认知——他高估了战争的收益，低估了贸易的力量。
## 事实上，1939年1941年间德国仅用少量工业品就换回来大量关键物资，远远超过1941至1945年间从苏联武力掠夺来的资源。

## 2、历史分水岭
## 以二战为界线，战争，特别是牵扯到军事占领的战争，已不再是国家获取利益的优先手段。
## 美国最早意识到了这一重大变化，在1949年苏联试爆第一颗原子弹之前，美国理论上拥有建立“新日不落帝国”的一切条件，但没有这样做。
## 因为罗斯福在雅尔塔会议之前就为战后外交定下了基本原则：战争胜利的目的不再是军事占领，而是推行一套对自己更有利的秩序。
## 认知差距是最大的差距。
## 美国人通过构建一套有利于己的国际金融贸易体系，根本不需要军事掠夺，大把的国家就会排着队把本国能源、物资打包好出口给美国，换回纸币或工业制成品。
## 二战后发展最好的国家大都是“专心搞经济”的国家，比如：日本、西德、韩国和中国。

## 梳理二战后发生的对外战争，一个总的规律是“收益率”越来越低，很多时候甚至变成了亏本买卖。
## 简单来说，在现代工业体系下，战争不再是获取资源的高效工具，这是一种结构性变化，至少受以下几点不可逆因素的影响。
## I) 现代国家观念深入人心
## 为什么古代君主可以“今日割五城，明日割十城”，为什么甲午一战日本可以从中国拿走两亿两白银赔款呢?
## 因为二十世纪之前老百姓对于国家的概念是比较薄弱的，圆明园是皇帝的圆明园，打仗是朝廷和洋人之间的事，与老百姓关系不大。
## 直到维新变法后，现代国家意识才在大清萌发，套用历史剧《走向共和》中李鸿章与荣禄的一段对话：
## “现在一国之事，不再是一人之事；过去太后一人能做主的事情，现在不行了。”
## 随着全体国民国家意识的增强，战争代价变得愈发高昂，割让领土更是成了不可触碰的原则。
## 从这个意义上讲，战争掠夺最好的对象是那些国王拥有海量财富、公民意识淡薄的国家，比如今天的沙特、阿联酋、卡塔尔。

## 正因如此，它们才需要给美国交高额“保护费”——本质上是王室(而非国家)给美国的保护费。

## 特朗普：拒绝赠送的专机是“愚蠢的”
## 美国-特朗普周一表示，拒绝卡塔尔即将赠送的专机是"愚蠢的"。特朗普还表示“我认为卡塔尔的举动很友好。我非常感激。我不会拒绝这样的好意。”

## 2) 武器技术平权化
## 与英法海外殖民的年代不同，现阶段轻武器、无人机、爆炸装置、 RPG、卫星通信以及导弹等技术不再是先进国家的专属，哈马斯、胡塞武装、塔利班等都拥有类似装备。
## 武器平权化的结果是让弱势抵抗者拥有了灵活、隐蔽、持久的作战方式，战争中出现了“性价比反转”和“权力下沉”的现象，顽强小国、非政府军事组织可以耗费大国上万亿美元的军费。
## 实际上，在二战后发生的“大打小”战争中，每当涉及领土占领，如：越南战争、阿富汗战争(苏联/美国)、伊拉克战争和乌克兰战争，“大”的一方都付出了惨痛代价。
## 按照美国学者讲法，每一场直接军事胜利最终都被长期占领、国内动荡、敌对势力崛起所吞噬。
## 而相对有收益的海湾战争、科索沃战争、俄格战争等则呈现出明显的“知止”特征，即大国以实现政治外交目的为主要出发点，见好就收，速战速决。

## 普京与乌东四州领导人合影。俄罗斯吞并克里米亚和乌东四州属于“有限胜利+完全吸收”——在欧美和乌克兰拒绝承认乌东四州属俄的情况下，未来随时可能再次爆发战争，长期驻军不可避免。

## 3) 战争成本飙升
## 现代战争成本非常高，高科技武器、后勤保障、人员部署的费用极其昂贵，一场耗时数年的战争，成本动辄万亿美元——绝大多数情况下足以用经济手段实现战前目标。
## 另一方面，“征服土地=获得资源”的逻辑不再成立，在全球化市场体系下，占领一块土地可能带来的国际制裁与抵制远大于资源收益。
## 舆论战线上，信息透明化和社交媒体的发展会让战争惨状迅速呈现在每个人面前，战争无法再像过去那样“包装正义”“信息隔离”，很多时候连本国民众这一关都过不了。

## 简而言之，击败一个国家 → 长期占领一块土地 →彻底吸收当地资源，这三件事情的难度依次升高，军事手段只能解决第一步，到了第二步就会显得很吃力。
## 以收益视角看，一场战争如果想达到理想场景，首先必须取得完全胜利，彻底打服对手。
## 假如仅取得有限胜利，或者需要“补贴式占领”“高成本军事占领”，战争的收益其实不大，有些国家甚至会主动甩掉烫手山芋。

## 一张改变了越战进程的照片
## 越战期间在美国国内引发轩然大波的照片。摄影记者后来写道：“在这张照片中，有两个人死了，一位是被子弹打中的人，另一位是阮玉鸾将军——将军杀死了越共，我用相机杀死了将军。”

## 尾声
## 从全球地缘政治版图的角度看，欧洲和中国所处的位置有一点类似。
## 一个在亚欧大陆西边缘地带，近海地区存在亲美的次等强权英国，隔大西洋与美国相望，向东毗邻陆权国家俄国。
## 一个在亚欧大陆东边缘地带，近海地区存在亲美的次等强权日本，隔太平洋与美国相望，向西、向北毗邻陆权国家俄国。
## 从本土资源角度讲，中国比欧洲强一些——欧盟石油98%依赖进口，中国为71%。
## 但相较于欧洲，中国有一个巨大优势。
## 欧洲的西侧是英国、南侧是地中海、东边是俄国，广义上讲，更像是一个“大型半岛”，极易受到海权封锁。
## 在德国看来，它最有可能获得的大型能源基地就是苏联里海方向，而波斯湾显得遥不可及——要越过地中海、黑海和土耳其海峡。
## 与之相较，位于亚欧大陆东侧的中国坐拥更广阔的腹地，比如中亚和中南半岛。
## 设想一种极端场景，在世界大战的情况下，蒙古、中亚国家和中南半岛上的国家其实别无选择，只能倒向中国。
## 在此基础上，如果海军能够掌控毗邻水域(南海)，中国还可以从印尼获得宝贵的天然橡胶、煤炭、镍矿、锡矿和铜矿。
## 因此，无论是出于和平时期边疆贸易还是特殊时期地缘政治竞争的角度，都需要以睦邻友好的姿态打通与毗邻地区的陆地通道，如：中吉乌铁路、中蒙铁路二线、中国-中南半岛铁路等。
## 理想情况下，亚欧大陆东侧的成长空间将远比西侧更为广阔。
## 近些年越来越多的周边国家愿意跟中国做基础设施互联互通，其背后主要是商业力量在推动。

## 文章最后，引用一段德国十九世纪社会学家拉采尔的话：
## 人类谋取财富的手段可以归结为两种，一种是经济手段，另一种是政治手段。
## 经济手段主要采取生产和交换的方式，相对平等和公平；政治手段主要通过武力或以武力为基础的权力进行，包括劫掠、欺诈和各种不平等的强制性交易。
## 人类社会以往的历史，可以归结为经济手段不断战胜政治手段的斗争历史，政治手段虽然一直存在，但总的趋势是越来越服从于经济。