
# 沉默的螺旋251218：【宏观前瞻】及问答汇总



沉默的螺旋 251218：【宏观前瞻】及问答汇总
今晚内盘没有新鲜事儿，唯一的就是商务部会议指出，开展“三新”试点工作是落实《提振消费专项行动方案》、扩大优质商品和服务供给的重要举措。说白了，还是刺激消费。
但迄今为止，我们尚未看到，具体重磅的举措，消费板块短期经历小幅躁动后，也没了下文。
这种方向，必须要有具体强力的刺激政策，才会迎来资金的追逐。否则，尽管市场流动性 2 万亿，但正如周四的盘面，科技龙头一调整，CPO、PCB一步表现，资金在煤炭昨天有利好的前提下，就又撬回了银行、煤炭、石油为代表的红利。
大浪淘沙之后，市场最终还是把吃透两头，红利加科技的风格延续到了 25 年的年末。
回望一整年，如果要对今年定调，必须是红利加科技的风格。
如果揣测来年，26 年，市场是否还会用 25 年的老路径在红利和科技中打转，是非常值得深思的问题。


或者更具体的说，是在央国企红利和科技当中的龙头继续打转，还是会有部分追逐红利的钱，在开年春季前后。高切低到非银金融，也就是银行之外的保险和券商，以及科技龙头，是否会有资金溢出，前往二三线的几百亿市值的科技公司中，这也是一大看点。 现在我们无法下结论，但认为需要保持对这方面的思考和关注度。
外盘上，美国 11 月未季调 CPI 同比升 2.7%，预期升 3.1%；未季调核心 CPI 同比升 2.6%，放缓至 2021 年以来最低水平，预期升 3%。美国潜在通胀率在 11 月份同比上涨，但增速为 2021 年初以来最低。
这毫无疑问是利好，也是美联储的基本操作，甚至是比预想中更鸽派的操作。
明天就是日本加息的时刻，目前市场预计在 15BP 到 25BP 的概率很大。
这种时候美国出示如此低于预期的 CPI ，意味着向市场传达鲜明的降息放水信号，26 年，双放之年，势在必然，这一点我们已经在星球聊烂了。
而从短期来看，美联储也旨在呵护市场。
尤其在日本加息的节点上，现在看来市场的不确定性逐步消除，我们认为日本加息并非最大变量，因为市场早已计价。
本周资金关注的焦点，其实就在周二的非农数据和今天周四的 CPI 数据。
而现在美联储已交出四平八稳的答卷，美股今晚也全线反弹，英伟达、 Circle 、Meta 盘中都有不俗表现。现在就等周五日本加息的落地，25 年最后一个月的宏观事件，也就基本告一段落了。当所有宏观搅动落地后，我们将看到一个更加真实的内盘和外盘。
贵金属今晚在 CPI 数据公布后，又是经典的多空双杀，市场先往上拉升，随后又急速跳水。
这种走势，我们已经看过不下 20 遍。
即，当公布显明显的利好时，超短线上出现的拉升可能是假拉升，随后要杀一波。当出现明显的利空时，超短线上所谓的下杀并非真正的下杀，随后可能要拉起来。而最终这种震荡游戏里，死掉的就是超短线客们，尤其是那些呆若木鸡般的学院派，盯着数据做行情的小不点，他们本质上和 A 股的看消息炒股的赌徒其实没有两样，只不过，从中文变成了洋文。
夜盘欧美股市全线上涨，市场表达了对美联储 CPI 数据的满意， A50 变化不大。
今天上证飘红，但券商和大盘并没有共振。而目前庙堂之上，似乎又并不希望跌破 3800，因为从技术角度出发，3800 是日线级别的头肩顶颈线位，又是周线级别 20 日线附近。也是月线级别 5 日线附近。所以，不仅我们在看，大庄也懂技术，更在看。
明天日本加息之后，看点不外乎是市场的成交量能否快速起来，以及科技龙头能否反弹。而不是像今天上午上来就拉银行又伴随缩量，这往往就是洗洗睡的信号，意味着全天又是平淡的交投。
总结起来，三个点。 第一，日本加息，我们不认为对市场造成重大影响，因为资金已然计价。 第二，美国两个最关键数据已经落地。 第三。庙堂主观上似乎并不希望跌破 3800。
以上均为个人观点，不构成投资建议。
## 张琪提问：
旋总，最近很多公司都在股权转让，也就是老板卖公司比如嘉美包装，联创电子，还有今晚刚公告停牌的旭升集团，虽然原因各有不同，但在我的理解就是老板卖公司，原来老板有各种各样的困局才卖公司的。我想问的是，为什么最近这么多公司会控制权转让？第二，您怎么看待这种控制权转让？


## 回答：
控制权转让，尤其民营企业控制权转让有很多的原因，一些是因为债务到期了，再叠加上融资，很难就被迫转让控制权拿来偿债，降低爆仓的风险，违约的风险。
还有一些是传统制造业或者消费行业，这几年增速如果放缓，他团队的资源禀赋不高，或者说能力很差，那就可以通过产业资本跨界整合。
本质上，控制权的转让是中性的基调，最终要看转让给谁，是转让给国企还是民企，是转让给有实力的资本公司，还是平平无奇的转让，这才是重点，转让本身不足为奇。