
# 沉默的螺旋 251230【宏观前瞻】

市场监管总局部署 2026 年重点任务：持续深化公平竞争治理，加力破除行政性垄断，加强反垄断反不正当竞争执法，深入整治“内卷式”竞争；
反内卷依旧还在提 26 年重点任务。这种字眼可管中窥豹，但政策的效应总是逐步减弱的。

26 年全年，谈资源的大行情，太过虚无缥缈。现在内盘方面跟国际盘并不那么挂钩的资源品们，依旧首先是看到一季度。碳酸锂今天跟随广期所的铂金钯金一同暴跌，连跳水的时间都类似。在下午 1:53 前后，逐渐短期投机盘完全引领主导市场。因为，铂金钯金属于贵金属家族，而碳酸锂和铂金钯金，风马牛不相及，但因最近它们都连续多头逼仓，且都属于广期所系列，所以今天午后，统一多空开始天地对决。

碳酸锂来到 24 年一季度突破箱体后的回踩位，这里要想短期再直接反包，难度太大。能等待 10 日线、20 日线跟上，在此处缓慢震荡，修复，就算较强的走势了。

第四届全球供应链促进博览会的组织筹备工作正在有序开展，并将首次设置人工智能专区。把量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等未来新的经济增长点作为链博会六链一展区重点展示内容。

这里提到的脑机接口、具身智能和 6G，都是 26 年的重点方向，说白了，也就对应到新一代通信的技术，以及未来终极科技幻想的脑机接口，以及 AI 终极终端：机器人。

宇树离上市的节点越来越近。此前判断过，宇树上市之前，国内牌机器人会轮番异动，反复活跃。现在来看，25 年 PCB、CPO 都炒作非常汹涌，目前科技位置依旧不算太高的还是机器人。26 年如果一些高标龙头开始大杀，需要关注是否有些资金开始分化出来进行高低切换。

中基协最新发布的公募基金市场数据显示，截至 2025 年 11 月底，我国公募基金总规模为 37.02 万亿元，这是我国公募基金总规模今年以来第八次创下历史新高。分类型来看，今年 11 月货币基金规模增长超 1300 亿元，贡献最大规模增量，此外债券基金、FOF、QDII 基金的规模也实现小幅增长。而股票基金和混合基金规模在 11 月份分别下降 1302 亿元和 718 亿元。

从这种特点不难看出，虽然一直在提资金入市，但居民存款所偏好，还是货币基金为代表的超稳健类方向。而股票基金和混合基金规模反而在 11 月份下降，这当然和 11 月市场整体氛围不佳有关。

但从倒逼逻辑出发，时下基本面非常难办。而仍旧需要夜壶逻辑。且目前从这种数据侧面印证，资本市场并未有情绪的过热，这是好事。未来股票基金和混合基金的规模如果出现巨增，反而将会成为重要的散户情绪指标。

白银价格在 2025 年突破 45 年纪录，一盎司白银价格已高于一桶原油。自 1983 年 WTI 原油期货交易启动以来，白银价格持续高于原油的情形极为罕见，仅在 2020 年疫情期间短暂出现过两次。白银在工业需求与投资需求双重驱动下的表现强势，而原油市场因供应过剩和能源转型压力而持续疲软。

今晚白银巨震，盘中一度暴跌超过 13%，连黄金也受到拖累，单日下跌超过 4%。黄金又来到了日级别超 3 以上的下跌，这种情况往往难以持续。本来黄金本轮也没有明显大涨，所以在跟随白银爆杀之后黄金并不具备连续大跌的基础。

如果继续连跌，反而又成为 26 年开年的送钱机会。至于白银，短期断头铡刀式的，乌云盖顶式的巨阴之后，接下一段时间震荡休息都很正常。之前我们已反复提示圣诞节前后的节点白银有可能面临的大波动，这里就不赘述了。

中期来看，白银并不贵这里也只是牛市当中的插曲，黄金就更是这样。至于铂金跟钯金，本轮国内期货投机太过明显，待投机盘被消化的差不多，它们也终将再度重回价格逻辑。而这一点在年后就将看到。

外盘上，特朗普称，美军 24 日晚对委内瑞拉一个工厂进行秘密打击，并称此举使得毒品交易量下降了 97%。目前，委内瑞拉方面对此暂无回应。原油周一出现反弹，但和委内瑞拉关系不大。现在就算要大动委内瑞拉，整个国际基价都不会特别明显，甚至不如以色列跟伊朗再干一场。

打击委内瑞拉，背后本质上是针对...

夜盘，除了剧烈波动的贵金属以外，全球股市没有什么反应。这正常，毕竟贵金属的下跌对权益来讲，要么偏利好，要么不相干，贵金属，是避险资产。这里边出来的钱要么等待贵金属的下一个低点接回去，要么分流一部分到权益。

当然，从今晚的情况来看，权益也只是表现平平，A 股连续九根阳线以后，来到 A50 期指交割。元旦节前，周二是最后取钱的时刻。面临一些抛压，都很正常。但指数即将收月线，也即将收年线，作为 25 年全年的收官之局，有身兼稳定器和促消费的重要作用，估计就算题材有些波动，中要么是非银金融，要么又是红利在这，撑盘或者异动。市场今天的阳线从结构来看似乎比较勉强，毕竟涨家数不多。但如果反过来想，这建立在国际盘资源大跌的背景下，国内有色也某种意义上拖累了指数。指数能由此表现，且流动性均值回归，于中期来看，反而体现出韧性。

以上均为个人观点，不构成投资建议。