
# 洋恺宏观：特朗普新政

根据白宫官网的宣传，“特朗普总统在百日内取得的成就比大多数总统一整个任期的成就还要多……赢得了国会山内外的赞誉”。该文节选了部分国会议员与政府官员的发言，认为在特朗普的领导下美国政府正在推动边境管控、重振经济、恢复（世界）和平、促进制造业回流。根据 NBC 在 1 月 20 日的报道，特朗普在上任之初的施政计划包括启动大规模非法移民驱逐计划、调整拜登政府的边境政策、撤销电动汽车激励措施、加快国内石油钻探、实施关税、结束乌克兰战争等。

根据 Politico 4 月 29 日的简要追踪，特朗普兑现了九项承诺（全面增加关税、禁止跨性别运动员参加女子体育运动、放宽加密货币管制、赦免国会山骚乱参与者、重新雇佣拒种新冠疫苗军人、停止军队中的 DEI 项目、封锁边境、改革联邦公务员制度、废除拜登 AI 行政令），但有四项未能兑现（披露受捐来源、结束俄乌冲突、大规模驱逐无证移民、降低食品价格），而另有九项承诺的进展仍有待确定（立即对加拿大&墨西哥征收关税、建立“对外税务局”、全面减税、结束通胀、繁荣经济、关闭教育部门、使体外受精服务免费、重新禁止跨性别军人服役、恢复旅行禁令），其中六项承诺只是在一定程度上兑现（停止转性宣传、恢复布拉格堡的名称、终止出生公民权、动用军队驱逐非法移民、批准新的能源项目、终结绿色政策）。

在特朗普上任 100 天之际，有必要对其施政成果进行一个客观评估。

## 边境管控与驱逐非法移民：进展较快

特朗普在边境与移民管控上相对成功。特朗普在 1 月 22 日即签署了一项行政命令，指示立即驱逐、遣返非法入境的外国人，以保障各州免遭入侵。根据《经济学人》4 月 15 日的分析，美国西南边境的非法移民越境数量与 2023 年 12 月最高峰时期已经下降了 96%。尽管在 2024 年中墨西哥加强执法且拜登政府限制庇护之后非法入境人数就有所下降，但是特朗普政府在边境部署的数千名士兵也起到了震慑作用。

另一方面，美国拘留的移民数量也迅速上升。在特朗普上任不到 100 天的时间里，安置拘留移民的监狱就已濒临满员。截至 3 月 23 日，美国移民和海关执法局关押了近 4.8 万名非法移民。由于有限的拘留床位会减缓驱逐出境的速度，政府正在探索快速建造更多设施的方法。

根据美国移民和海关执法局（ICE）官网的数据，美国 2025 年第一季度移除非法移民数量维持在高位，约 7.1 万人。而遣返移民航班的数量自 2022 年以来一直保持相对稳定，但许多移民或是通过巴士而不是飞机被驱逐出境的。

## 减税政策：进行中

特朗普减税政策的关键是延长 1.0 时期的《减税与就业法案》。在竞选与今年 3 月 4 日的国会讲话中，特朗普均呼吁将 2017 年《减税与就业法案》（TCJA）永久化，恢复州和地方税（SALT）抵扣，降低国内生产的企业税率，免除各类收入的所得税，废除绿色能源税收抵免。

根据 Tax Foundation 4 月 10 日的记录，TCJA 降低了各收入阶层纳税人的平均税负，通过结构性改革暂时简化了纳税申报流程，还通过改革企业税制促进了投资。但到年底，《减税与就业法案》中有关个人所得税和遗产税等条款将到期。如果 不采取行动，62%的纳税人或会在 2026 年面临 加税。大佬文集圈而根据 Tax Foundation 在 2 月 26 日的测算，如果永久延长 TCJA 中对个人、遗产和业务税的减免，将使长期经济产出增加 1.1%，国民收入增加 0.4%，资本存量增加 0.7%，工资增加 0.5%。但据国会预算办公室预计，延长 TCJA 将使赤字在 10 年内增加 4.6 万亿美元，其中 0.6 万亿美元为额外的利息支付。

目前特朗普承诺的减税政策正在稳步推进。根据路透社 4 月 10 日的报道，美国众议院当日通过了一项预算计划，为延长 2017 年减税政策奠定了基础。该法案是一份广泛的预算蓝图，几乎没有涉及细节，共和党将在未来几个月内制定详细的减税方案。共和党同时也在努力推动特朗普在竞选期间承诺的加班工资、小费和社会保障福利的额外税收减免。根据 Politico 4 月 18 日的报道，美国国家经济委员会主任哈塞特表示，预计税收法案将在初夏前通过国会。

## 削减政府开支：不及预期

特朗普政府并未实现财政节流。根据《华尔街日报》4 月 11 日的报道，自特朗普再次入主白宫以来（1 月 20 日），美国联邦政府支出相比拜登政府 2024 年同期反而增加了 1540 亿美元。其中，社会保障支出增加了 327 亿美元，主要原因是过去一年新增近 130 万名受益人，以及强制性的 2.5%生活成本调整。联邦医疗保险和医疗补助的支出增长了约 290 亿美元，主要系参保人数的增加和医疗成本的上涨。国债利息成本增加了 255 亿美元，利率和债务额都有所上升。联邦政府支付的工资比去年同期增加了 28 亿美元，部分原因是拜登在 1 月份批准了 2%的加薪，且数千名接受了买断方案的员工直至 9 月份仍将获得工资。

马斯克领导的政府效率部（DOGE）的实际成果也不及预期。尽管马斯克推动了联邦雇员的大规模裁员，以及大规模取消政府合同，但根据《纽约时报》4 月 13 日的分析，尽管 DOGE 声称节省了 1500 亿美元，但 1500 亿美元仅是马斯克原计划削减预算（1 万亿）的 15%，且 DOGE 网站披露的内容充满缺陷，仍有约 922 亿美元的项目细节并不明确。DOGE 会夸大被取消的项目规模，并纳入下一年本不会发生的支出。

## 制造业回流美国：进行中

特朗普的“美国优先”议程希望促使全球公司重新投资美国。3 月 31 日，特朗普签署了设立美国投资加速器的行政命令，旨在通过减少监管负担、加快许可速度、协调多个联邦机构等方式，促进企业对美国的投资。

诸多公司已承诺或表示正在考虑增加对美投资。根据福布斯评论 3 月 31 日的测算，承诺的投资额已经到数万亿美元的规模，涵盖人工智能、芯片工厂、钢铁厂和不动产项目等等。大佬文集圈尽管估计方式各不相同，但根据公司承诺和历史上的外国直接投资乘数，未来几年各公司对美投资直接创造的就业岗位可能在 25 万至 50 万之间。

大多数受访者估计，建立新的国内供应链的成本约为当前成本的两倍及以上。在表示有兴趣重建美国供应链的受访者中，41%的人表示需要三到五年的时间，33%的人表示需要五年以上。61%的受访者表示，与其将供应链迁回美国，不如将其迁移至关税较低的国家更具成本效益。因此，即使企业回流美国，他们也更青睐自动化生产而不是雇佣更多工人。

## 值得注意的是，根据 Cato Institute 与 YouGov 在 2024 年 4 月 24-30 日进行的一项民意调查显示，尽管 80%的受访者表示乐于看到制造业回流美国，但只有约 26%的民众表示更愿意从事制造业的工作。

除此以外，宏观经济的不确定性削弱了企业的投资意愿。彭博于 4 月 19 日的分析中指出，企业整体在现在的环境中倾向于保守观望而非投资。费城、纽约、里士满和达拉斯联邦储备银行的数据均显示，制造业企业的资本支出计划在第一季度有所下降。3 月全美独立企业联合会（NFIB）小企业乐观度调查也低于其 51 年来的平均水平。即使对于大型科技公司，如果贸易战引发经济衰退，其人工智能方面的资本支出也将面临风险。

## 经济与股市表现：不及预期

特朗普在经济增长、通胀和股市做出了一系列承诺。特朗普曾承诺“第一天”消除通胀，在 12-18 个月内将能源和电力价格降低一半。

第一季度美国通胀仍在走低，但未来几个月随着关税影响发酵，这种情况可能会发生变化。据彭博 4 月 10 日分析，美国通胀在 3 月份普遍降温，CPI 与核心 CPI 的同比及环比增长均低于彭博一致预期，且玩具和家电等受中国影响较大的产品类别受已实施的关税影响也不大。但仍有迹象表明，家庭日常消费面临的价格压力持续存在。受禽流感和关税影响，美国鸡蛋价格持续高企，3 月份消费者平均每打鸡蛋支付的价格曾突破 6 美元。而这与特朗普在 3 月 21 日所宣称的“鸡蛋价格比拜登政府时期下降”相悖。

另一方面，关税对美国消费者信心与通胀预期的影响显著。由于对全球贸易的担忧日益加剧，消费者信心自 2024 年 12 月以来已下降超 30%，而 1 年及 5 年通胀预期则飙升至 4.4%与 6.7%，突破过去的波动区间。微信 据彭博 4 月 21 日的报道，经济学家对 2025 年的 GDP 增长预期也由年初的 2%以上下滑至 1.7%。根据 4 月 24 日路透社与益普索联合发布的民意调查，仅有 37%的受访者认可特朗普的经济政策，低于特朗普 1 月 20 日就职典礼后几个小时的 42%。而这一数据也远低于他第一任期内的任何时期，当时的支持率在 45%到 55%之间徘徊。

尽管特朗普对股市表现的承诺相对较少，但在股市上涨时他曾将这一功劳归于自己。特朗普在竞选时曾表示，美国的股市能否持续上涨取决于“MAGA”运动能否赢得选举。2024 年 12 月 12 日，特朗普在纽交所接受采访时表示“股票市场就是一切，股票市场非常重要”。

然而，随着特朗普施加超预期“对等关税”、在外交政策上大幅转向、向美联储货币政策施压威胁其独立性，投资者对政策不确定性与美国国家信用的担忧加剧。美股在 1 月高点后经历了大幅回撤。

## 调停俄乌冲突：不及预期

据 CNN 截止 3 月 31 日的记录，特朗普在竞选时曾反复宣传，如果当选总统他将在就职 24 小时内结束俄乌冲突，但上任后则自己设定的期限延长至更为现实的六个月。2 月 12 日特朗普宣布第一次致电俄罗斯总统普京，讨论乌克兰与俄罗斯之间可能达成的停火协议；2 月 28 日泽连斯基访问美国，但会晤演变成了激烈争吵，最终泽连斯基被要求提前离开，未达成任何协议；3 月 11 日乌克兰与美国在沙特阿拉伯举行会谈后，乌克兰原则上同意美国提出的停火提议，但俄罗斯随后提出了一系列要求，使该提议无法实施。特朗普明确表示，如果乌克兰想继续获得美国的军事支持，就必须认同他的立场。而尽管俄罗斯表示原则上同意美国的停火提议，但不断提出附加条件。

俄乌实现实质性停火仍然困难重重。根据卫报 4 月 18 日的评论，这一表述可能是一种谈判策略，但同时也可能是其缺乏应对复杂谈判的能力。特朗普政府几乎没有为停火开展任何艰苦的外交工作，没有对克里姆林宫施加任何压力，也未确定将为乌克兰提供哪些安全保障。“特朗普式协议”一般不需要花费很长时间或付出太多努力就能达成，但涉及国家间冲突的停火协议基本不符合这一特征。

另一方面，俄罗斯也没有展现出对于停火的意愿。实际上，根据战争研究所 3 月 7 日的统计，特朗普上台后与俄罗斯接触的过程中，俄方并未减弱对乌克兰的袭击力度。据 CNN4 月 24 日的报道，当日俄罗斯对乌克兰首都基辅发动了九个月来最致命的袭击，乌克兰空军称俄方发射了 70 枚导弹和 145 架无人机。

据《纽约时报》4 月 19 日的报道，俄罗斯总统普京在同意停火方面表现得比预期的更加顽固。普京在领土问题上尚未表现出预期的灵活性，并且正试图“使与美国的谈判内容多样化”，将能源、北极和航天等问题纳入其中，以便即使与乌克兰的谈判失败，也能继续与美国维系关系。

## 解决巴以冲突：不及预期

特朗普在竞选时曾表示希望尽快结束巴以冲突，为中东带来持久和平，他在接受采访时表示“让我们恢复和平，停止杀戮。”但他同时一再敦促以色列“完成任务”。大佬文集圈为此，他上台后曾提议将巴勒斯坦人驱逐出加沙地带，并让美国接管该区域。这一设想备受非议，2 月 5 日《外交政策》将其称为“纯粹疯狂”的计划，完全不具备可行性与合法性。

特朗普政府未能推动巴以之间的第二轮停火。根据联合国安理会第 2735(2024)号决议的记录，巴以之间结束战争本应分为三步：第一阶段将实现停火，释放包括妇女、老人和伤员在内的人质，归还部分遗体，交换巴勒斯坦战俘，以色列军队撤出加沙人口稠密地区，巴勒斯坦平民返回加沙，并在整个加沙地带向巴勒斯坦平民分发人道主义援助；第二阶段经双方同意将永久结束敌对行动，释放所有其他人质，以色列军队全面撤出加沙；第三阶段将启动加沙重建计划。

然而根据美国进步中心 4 月 14 日的分析，自 3 月 18 日停火协议破裂以来，以色列国防军重新开始对加沙地带的进攻，造成 1000 多名巴勒斯坦人死亡，并对人道主义援助实施封锁。哈马斯则恢复向以色列发射火箭弹，也门胡塞武装也再次攻击以色列和美国的目标。特朗普政府未能在推动第二阶段停火协议的谈判上取得任何进展，对以色列回避第二阶段谈判的行为基本保持沉默，并最终支持了以色列退出停火的决定。

目前加沙区域局势仍不明朗，以色列维持战斗状态。据路透社 4 月 19 日报道，以色列总理内塔尼亚胡表示，他已指示军方加大对哈马斯的压力。而此前哈马斯拒绝了再次暂时停火的提议，要求达成一项结束战争并相互释放人质的长期协议。但据 CNN5 月 1 日报道，内塔尼亚胡周四表示“击败以色列的敌人比确保释放加沙剩余人质更为重要。”

总结来看，特朗普在边境管控领域的兑现度最高，并且力图推动制造业企业回流，减税政策也在稳步推进。然而，DOGE 的降本增效举措不及预期。在经济问题上，特朗普政策的不确定性与“对等关税”导致企业的投资信心不足、资本市场表现走弱，未来美国的经济前景仍不明朗。而特朗普的对外政策则均未实现原定目标，目前调停俄乌与巴以的努力都陷入停滞，真正实现可持续的停火与和平建设仍然困难重重。
