
# 洪灝：对于金银贵金属崩盘最权威的解读

"Parabolic advances usually carry further than you think, but they do not correct by going sideways." — Bob Farrell
”抛物线式上涨往往比预期走得更远，但其修正从不以横盘收场。“

在上周五出现了剧烈的行情反转、黄金再创历史新高之后，黄金白银贵金属昨夜再次暴跌。黄金暴跌了约 6%，一度逼近4000 点整数关口，白银也暴跌了 6%左右到了48美元以下，而其它贵金属钯金和白金则继续暴跌了逾 7%。这是黄金自2013年以来最大的单天暴跌。

在上周五我的专属读者讨论群里，我重申了我在 10月11日对于黄金白银贵金属即将暴跌的预警。10 月 11 日，我预测了白银将在略高于 53 美元附近开始历史性暴跌。在上周五早上的第一财经《首席对策》节目中，我也公开地与主持人讨论了这次即将到来的黄金白银的历史性暴跌。

很多读者对于我在过去几年对于黄金”金囤不炒“的建议记忆犹新，并深深地记得在这轮历史性行情展开前我预测“黄金白银的上涨将远远地超出市场共识的预期”，而最近的这一系列预警也代表着我对于黄金白银交易观点的改变。因此，这一系列的对于自上周五以来黄金白银暴跌的预测尤为引人瞩目，并在社交媒体上广泛流传（有兴趣的读者请自行搜索）。

昨夜黄金的暴跌可谓是统计学课本里面经典的一章。黄金单天 5.7%的跌幅在漫长的黄金价格历史上十分罕见，这是一次近五个标准差的波动。在“正常”情况下，这种情况每24万个交易日才会出现一次，也就是”千年一遇“的历史性行情。但实际上，自 1971 年以来的 13,088 个交易日中，黄金类似昨晚的跌幅发生了 34 次。换言之，昨晚黄金的暴跌出现的概率为 0.26%，即每385个交易日、约一年半出现一次。可以说，这是一次黑天鹅式的暴跌。

其实，自1971年以来，更大幅度的单天暴跌还发生过 21次。这些冰冷的统计数据说明了，其实黄金并非是一种低波动性资产。在以前的研究报告里，我对于市场共识认为的、黄金所谓的”避险“属性也做了很多次的纠正 ——— 黄金的避险属性在于黄金只对冲终极的尾部风险，如战争，而在正常的交易里，黄金其实就是一种货币资产。而 70 年底黄金和美元彻底脱钩了之后，黄金其实就是在对冲美元购买力贬值的风险。

在昨晚黄金出现历史性暴跌之后，各路专家马上出来，宣传这次回调是因为一个季节性的因素，即印度新年 Diwali 之前，印度家庭都会斥巨资购买黄金来庆祝。因此在Diwali 节日结束之后，黄金的需求量自然大幅度减少，导致黄金下跌。这种说法其实就是无稽之谈、没话找话了。黄金的上涨已经持续了好几年了，那么为什么这几年都没有看到Diwali之后黄金出现如此大幅度的历史性暴跌？同时，如果黄金的需求真的和 Diwali 的季节性相关，Diwali 之后印度也不会大幅拋售黄金吧？

还有一种说法，是伦敦市场没有足够的库存进行白银期货交割，因此白银交易员被逼仓，导致之前白银价格几何级数地飙升。这个假设倒是有一定的道理。然而，这个假设可以解释白银的价格走势，却无法解释为什么黄金的价格在过去两个月也出现了几何级数的增长。同时，由于银价也突破了历史新高 53 美元，在这个价格上，交易商足以用飞机从其它地方调遣白银以满足交割的需求。因此，这个假设看似成立，但其实也无法很好地解释白银的价格走势。而正确地理解黄金白银贵金属历史性价格走势的成因，对于后市的判断尤为关键。

在昨天 10 月 21 日，一位法国负有盛名的泡沫研究学者 Sornett 发出了预警，认为黄金白银已经进入了泡沫破灭的时间窗口。这个预警比我在 10月 11日的预警稍微晚了 10 天，并抓住了白银几天内的第二次历史性暴跌。Sornett 的 LPPL 量化模型根据地震预测的原理来预测资本市场的泡沫并享有盛名。2015 年，Sornett 的 LPPL 模型成功的指出了当时中国市场的泡沫。然而，这个模型是在 2015 年九月左右定义当时中国市场泡沫的，距离 2015 年6月15日泡沫实际见顶回落的時間延迟了三个月。长期跟踪我的预测的读者一定记得，当年我是在 2015 年 6 月15日发出警告的。

那么，究竟是什么触发了黄金白银贵金属这次历史性的暴跌？
在经历了两次历史高点并开始暴跌之后，黄金的技术形态短期交易中日线已经出现了“双顶”的结构(图一)。在上周五早上黄金白银暴跌前的第一财经《首席对策》节目里，我明确地指出了当时黄金价格结构里出现的历史上偏离其 200 天线最极端的情况。这时，黄金是“不可能不暴跌的”，并警告交易员对于即将到来的暴跌“不要有任何的幻想”。主持人追问“什么因素将导致黄金暴跌”? 这是一个很好问题。其实，价格指数级飙升的现象的本身就足以导致泡沫的破灭。在价格不断飙升的过程中，交易员需要不断地衡量继续持仓的边际成本和现在抛售所获得的边际收益。当市场不再关心决定价值的基本面，而是在关心博奔能够产生的价格收益，这就是泡沫最经典的定义。

然而，即便如此，我的一贯观点是，泡沫的本身其实并不可怕。甚至，年轻人应该投身于泡沫，并利用泡沫的形成而改命立身、脱胎换骨、鱼跃龙门--如果泡沫的破灭是可以预测的话。我对于泡沫预测的历史往绩至今还是始终如一的精准的。很多我的读者反馈称，这次黄金白银的历史性行情帮助了他们的投资翻倍，取得了丰厚的收益。我深表欣慰，并祝贺这些读者取得如此好的投资业绩。

泡沫的破灭，必然与高杠杆的破裂相关。之前，随着黄金白银历史性的飙升，它们相关的 ETF 指数基金的期权交易成交量暴涨到了有数据以来的最高(图二)。

于此同时，市场还有大量的杠杆性 ETF 的发行，极大地“便利了”投资者、尤其是散户投资者加杠杆。

图二:黄金 ETF 指数基金期权成交量飙升至历史最高。

然而，黄金白银的指数化投资是一把双刃剑:在价格上涨的时候，这些指数基金不得不拼命加仓，以追赶标的价格的飙升:然而，在价格暴跌的时候，这些基
金的快速减持也会加剧了市场的抛压。而那些杠杆型指数基金在这样的历史性暴
跌之中必然需要补头寸。这一连串的连锁反应必然导致系统内的杠杆快速下降，
甚至爆仓，从而导致了市场过分严重的下行压力。这也是为什么，很多杠杆型基
金涨的时候的倍数并不及其杠杆的倍数，然而下跌的时候往往跌得比其标的要更
快更梦里。

在黄金白银的历史性行情出现的时候，市场上还有一种非常流行的“贬值交
易”叙事逻辑(debasementrade),即黄金白银的史诗级飙升反映的是纸币购买力的
贬值。人们争先恐后地买入黄金白银贵金属是因为他们要把手上的纸币沽出，而
换取保值的黄金白银。

这个逻辑是有道理的。毕竟，自从黄金美元脱钩了之后，美元的购买力相对于
黄金就贬值了99.5%。有了前车之鉴，加之特朗普当下的乱政，人们对于黄金
白银贵金属趋之若鹜也就不足为奇了。然而，最近这个“贬值交易”的开始出现
了瑕疵。

我的数据模型显示，十年美债收益率的走势和日元开始背离。在近几年的交
易上，它们的相关性是非常紧凑的。逻辑很简单，这两种资产类别都是比较靠谱
的避险工具，而在最近几年的避险交易中，它们都发挥了很好的避险作用--市场
风险上升，十年美债收益率下降，日元升值。然而，随着最近黄金白银的历史性
暴跌、贸易战再起波澜之际，十年美债下行，成为了代替黄金的一种很好的避险
工具，而日元则随着高市早苗的即将当选而继续贬值(图三)。

随着黄金在历史性价格高位上逐步失去了其避险的属性而成为了一种彻头
彻尾的投机品种，日元也随着日本特朗普的当选而开启了它自己的贬值交易。因
此，作为为数不多的避险资产的十年美债收益率的下行，也就不足为奇了。如果
市场持续动荡，十年美债收益率甚至很快将进一步下行。

图三:美债收益率和日元汇率分道扬镳。

我的量化模型还显示，布雷顿深林体系瓦解之后，黄金的周期往往持续约 17
年左右，也就是 5 个 3.5 年的短周期的叠加，并与美股的回报逆相关(图四)。这
种逆向的相关性恰恰是黄金在每一投资者投资组合里的意义。然而，最近黄金的
价格却随着美股的飙升和上扬，失去了其安全对冲的作用。换言之，所谓的安全
资产”都是相对的。在市场众人博弈投资到了极致、在一个绝对的历史性高位上，
其实就没有什么安全资产”可言。在这里，一切都变得不安全。黄金白银历史性
波动性的飙升，显示了当下市场结构的极其不稳定。这种观察，也和我上一篇专
属报告《洪灏:贸易波澜再起，中国先声夺人》对于市场波动性飙升的预测一致。

图四:黄金的 17 年价格周期，并与美股逆相关。

总结一下:在黄金白银历史性暴跌的前十天，我为我的专属读者预警了这次
突如其来的盘面。著名的法国泡沫研究者 Sornett，一位和我一起不约而同但比我
略晚的地预测了 2015 年市场泡沫的研究者，也独立地用他的 LPPL 模型预测了
这次泡沫的破灭。黄金白银指数级的泡沫破灭是很难一蹴而就、横盘消化”的(Farrell)。因此，它们的下跌是轰轰烈烈的。在历史性的绝对高位上，黄金白银不再
是避险资产或贬值对冲，而美债却重新受到需要对冲风险的交易员的青睐。黄
金的17 年价格周期还预示了近期市场波动性的上升。

由于我们在几年前低位建仓，并在获得了丰厚的收益后及时全身退出，我们
暂时选择耐心等候黄金白银的寻底过程，并回避那些短期凌厉的技术反弹。

洪灏
2025.10.22