
# 洪灝：上证突破4000点的历史意义

## 前言
4000 点的历史意义(由于 2025.03 合集还剩 2 篇就更新完毕，新的合集征订
即将开始。为了方便读者阅读，在新合集征订工作开始之前，发表单一付费版本。)
昨日，我在我的知识星球“洪灏的宏观策略”中进行了一场问卷调查，向我的
订阅读者提出了一个看似简单却寓意深远的问题：“上证与黄金，孰将率先突破
4000?”结果逾八成读者将票投给了上证。
市场素知我的读者皆具慧眼卓识，果不其然，昨日上证盘中最高触及
3999.067 点，与 4000 点整数关口仅咫尺之遥。而昨夜随着全球经济贸易前景改
善，黄金避险需求持续消退，金价下挫逾 3%跌破 4000 关口，白银亦回落至 46
附近。其实，优秀的交易员从不追求完美。若执意挂出整数单，则往往事与愿违。
懂得“求缺”，方为一个成熟的交易员的自我修养。

昨日中国市场捷报频传。一方面，超级大国博弈初现转之机，双方就化解各
自关切的安排达成基本共识。此轮经贸磋商涵盖美事事物流和船业的措施、芬太
尼°、美豆农产品贸易、稀土出口管制等关键议题。《人民日报》钟声栏目发表了
一篇语气调解缓和的评论，直言“磋商成果来之不易，需要双方共同维护。中美
两国有能力、有智慧找到共存共荣之道。当对话取代对抗，当合作超越分歧”。
双方公告皆透露出特朗普在贸易问题上再度展现“TACO°”特质，全球交易员无
不欢欣鼓舞。

另一方面，中国九月工业企业利润再度大幅增长 21.6%，较八月的 20.4%进
一步加速，远超市场预期的 3.9%。在一个月前 9月29日的专属报告《洪灏:秋天
的反击》中，我曾明确指出：“八月中国规模以上工业企业利润同比骤升 20.4%，
与市场预期下跌 1.6%大相径庭。上游行业如原材料、有色金属等领域呈现量价
齐升的格局。民营企业利润增速独占鳌头，较股份制企业与国有企业更胜一筹。
诸多行业虽受益于销售放量，然成本结构相对稳定。这些行业有望继续从他们的
经营杠杆(operating leverage)中受益，。

昨天的数据表明，工业企业利润的持续回暖正由高技术和装备制造业引
领，秋日反击的势头有望延续。其中，航空航天器及设备制造、智能消费设备
制造、电子器件制造等行业利润增速尤为显著，彰显新质生产力“持续发力。9
月营业收入利润率达 5.49%，连续第二个月回升，同比提升 0.85个百分点。这
印证了“反内卷”政策有效遏制了低价恶性竞争，加之成本费用控制持续优化，
企业盈利质量显著提升。

## 尤为关键的是 ….
工业企业利润的改善建立在量价齐升的坚实基础之上。这意味着,“反内卷”
政策引导下的价格回升并未导致需求萎缩，充分印证了政策方向的正确性。简
言之，中国企业的竞争策略长期陷于单一化的价格竞争窠臼，迈克尔·波特教授
提出的差异化竞争战略，已被众多商学院毕业的企业高管抛诸脑后。

这种单一的竞争策略，终将导致行业经历惨烈洗牌，最终由价格最低者一
统江湖。为获取成本优势，企业不得不持续扩大产能规模。更有甚者，为确立
绝对成本优势，企业往往选择先发制人:在特定领域投入巨额产能，使后来者的
投资无利可图，最终被迫退出竞争。

在信息不完全对称的环境下，这种企业间的策略博弈极易引发重复建设和
过度投资。有理由认为，这种博弈逻辑可能正是中国产能过剩问题的重要成因
之一。而今，“反内卷”政策通过行政指令遏制无序价格竞争。当企业从无休止
的价格战中解脱，方能冷静思索新的竞争策略。本质上，在完全竞争市场中，
由于参与者众多，即便某企业试图通过提价释放信号，其意图难以被竞争对手
准确解读。博弈论中的“囚徒困境”将使率先提价者丧失竞争优势。

昨日工业利润的超预期增长还传递出一个重要信号-我们早在七月就逆市场
共识提出，“反内卷”政策将成为本轮行情最重要的启动因子之一(图一)。这是因
为，若经济中日益固化的通缩预期不能及时扭转，将持续侵蚀消费和投资意
愿。而雅江工程正是“反内卷”战略的具体实践。如今，我对“反内卷”政策重要
性的这一解读，已被众多卖方研究员深刻领会，特别是那些实力雄厚的外资投
行。

今晨，外媒报道余老师关于新一轮“四万亿”的思考认为这一观点与当前
市场促进消费的共识相左。长期关注我研究的读者都清楚，在宏观经济学框架
下，投资与消费实为一体两面，促消费与增投资并非互相排斥，而是相辅相
成、互为因果。雅江工程的提出，很可能正标志着新一轮刺激政策、逆转通缩
预期的开端。

在三十余年的历史长河中，上证曾七次突破 4000点整数关口，均发生在
2007年与 2015年的牛市行情中。若不考虑 2015年7月27日的那次下跌中继
反弹突破在漫漫三十载岁月里，上证仅有六次攀升至这一关键位置。由此可
见，4000 点无疑是一个至关重要的技术立，承载着深远的历史意义。

历次上证突破 4000点，市场均呈现放量上涨态势 2007年5月 9日上证首
次突破4000点后，在随后数月继续上涨逾 50%。2015年4月10日再次突破
后，后续张幅也接近 30%。当下上证适应力约 14倍，远低于2007年的 50倍和
2015年的 25倍。

在我上一篇专属报告《洪灏:决定性的一周》中，我用这句话作结:“这时，
上证50 开始了他的交易平台突破，大有或跃在渊之势。”不少读者望文生义，
将“或跃在渊”片面解读为“非涨即跌”。这种对《易经》乾卦的理解，仅得术之
皮毛，未窥道之精髓。幸而，我已在知识星球中向订阅读者深入阐释了这个易
经乾卦的深意(图二)。

请允许我再次引用 2024年3月3日量化巨震后那篇经典之作《洪灏:道与
中国市场投机艺术》作为本文的结语。该文精准预判了市场的重要底部。回望
来路，2024 年3月正是本轮上证牛市最重要的起点。

“易变，乃天道之常。预测，即是于情势生变之时观变于未萌，并随之而
动、调吾策以应之，以图未来之局。故而，命由天定，运在人谋…
众人往往逢困抑之时，求《易经》解惑，卜吉凶、占卦象、窥天机。然
而，《易经》之本旨非止于此。八卦，乃是变幻无穷之象、永恒变幻之中间态，
示人以时运之流转。由此观之，可预知未来之变迁，亦可深谙往昔之因果。于
卦象之中知阴阳，从而使观象者洞悉先机，在星星之火未起之前而灭之。祸端
未生，不去嚮逦，便不至倾覆。于万事枉然徒劳、宿命未萌之前，掌握势力、
扭转乾坤。此方乃道之所在。

须知《易经》之“易”，乃“变化”之意。

## 洪灝
## 2025.10.28