
# 洪灏：展望2026：持而盈之(下篇)

## 前言
未来十二个月，中国和全球市场的风险与机遇。

最近几个月，中国宏观经济数据开始出现了一些可喜的变化：工业企业利润开始了连续两个月超过 20%的大幅增长，并且远远超出了市场预期；上游的通缩压力开始有所缓和，而十月份显示消费端的通胀环比开始好于市场预期。这些都是宏观经济开始边际转好的初兆。

当然，也有人会指出房地产的价格和销量依然拾级而下，房地产投资依然在以双位百分比的速度继续下行，这些人也会从而看到中国经济当前所存在的问题。然而，如前所述，我们认为当下中国经济的“二元结构”决定了房地产行业和非房地产行业之间表现的背离（我早在六月十一日彭博社香港峰会上详细论述。这个讨论彭博社已经录制成播客在其 “Trumponomics”节目中播出。有兴趣的读者请自行搜索）。正是因为中国停止把资金投向房地产，转而把资金投向朝气蓬勃、潜力富蕴的非房地产行业，中国经济才得以在房地产长周期下行的阴霾中杀出一条血路，保证中国经济以 5%左右的增速前进。

根据十五五规划，可以想象，房地产在整体国民经济中的占比将继续下降，而其它新兴行业的占比，尤其是高科技、高端制造业在整体经济中的占比，将持续上升。这些行业的长足的进步，也将对冲中和房地产下行的压力。当然，房地产并非绝无机会，在长周期下行趋势中也将出现间歇的反弹。但是这些短期的反弹在人口结构和经济增长模式发生长期趋势性变化的时候，是很难逆转房地产下行趋势的。

今年七月，雅江工程面世，我们率先发表了一系列看多做多中国市场的报告。我们认为，雅江工程不仅仅是一项宏大的基础建设工程，它更是中国的“政策的拐点”，是“反内卷”政策的具象化。如果内卷导致价格无序竞争并加重了经济内部通缩的预期，那么“反内卷”政策的意义则显出泰山之重了，而这个政策的具象化更凸显了决策层逆转经济里负面预期的信心。在这个重要的拐点，我的专属研究报告的题目就非常直白地题为《雅鲁藏布牛》和《大拐弯处见牛》。我当时认为，投资者的资产配置应该尽快地从“抗通缩”的逻辑（债券）转为“再通胀”的思路（股票、大宗商品）。

那么，经历了近半年，中国的经济和市场周期现在运行到了哪一个阶段？有什么是市场价格还没有计入因素，将推动中国市场进一步上行？

2026 年度展望上篇约 13,000 字，下篇约 14,000 字，全文共约 27,000 字。

## 美国、全球经济和市场展望

在上半部分，我讨论了当下全球经济和市场面临的几个主要矛盾。这些矛盾关乎于中美经济周期的矛盾和相互影响，以及美联储在下一个阶段决策的制约条件。而今年以来黄金、白银、贵金属历史性的飙升恰恰是这些矛盾的表征，并预警了下一个阶段市场运行的风险。

近期，由于美国政府停摆，美国官方经济数据停止发布。一系列重要的数据，尤其是关键的美国就业数据，让市场无从索引。政府的停摆、数据的停发，让美联储盲人瞎马、如履薄冰。

所幸的是，在做了研究近三十年之后，我独立开发了一整套量化模型，通过收集各种的经济和市场数据并进行周期性的量化处理、交叉验证之后，凝聚融汇成为一系列具有前瞻性的指标。这些量化模型和指标帮助了我在近三十年的研究和现在的对冲基金管理中，在市场大级别的拐点暮色苍茫之际乱云飞渡。比如，在去年十二月预测未来三个月左右美股将出现大级别的回调，以及在今年三月底预测美股四月历史性的崩盘并随后见底反弹，等等。

如今，我的量化经济周期模型显示美国经济还在正常运行，虽然很多新闻头条显示美国经济似乎岌岌可危。同时，我的模型还预示着在 未来数月美国经济很可能将放缓。这很可能是因为特朗普政府各种倒行逆施、胡作非为的政策所致。

我的量化半导体周期指标是一个测量美国半导体行业实际运行的量化指标，通过实时追踪美国半导体订单量、出货量、出货价格、库存变化等变量来测量美国半导体周期运行所处的阶段。这个指标显示，美国半导体周期运行得如火如荼，正在向历史上开始预警市场回调的高位水平涌动。换言之，美国科技股还有新高。

美国半导体周期指标当前的这个位置，和我们现在经验观察的美国半导体科技周期的体感一致。同时值得指出的是美国经济周期和半导体周期的走势已经出现背离。盘面上，这两个指标的背离体现在美股现在绝大部分的涨幅来自于几个科技巨头和 AI 相关的、屈指可数的几个公司。美国市场的宽度，也就是参与市场上涨的股票的个数比例，则越来越小了。

每天，美国的大型科技公司都在宣布历史性的资本支出，用以建设数据中心。当年，李飞飞提出的“AI 发展的瓶颈是数据的稀缺性”的观点已经深入人心。现在的问题是，美国大型科技公司的股价是否已经过分计入了这些高昂的开支所隐含的、对于未来或是不切实际的预期。

与此同时，我的量化全球流动性指标也开始渐入高点。这个指标汇聚了全球主要经济体的主要货币流动性数据，并把它们汇聚成为一个代表着全球流动性条件变化的综合性指标。在今年六月展望下半年的时候，我成功地预测了下半年的黄金、白银、贵金属以及全球风险资产历史性的上涨。六月的这个预测能够成功，我的这个独有的量化全球流动性指标可谓是功不可没。

如今，这个指标显示全球流动性开始冲高、并在未来数月将开始回落的阶段。同时，我们观察到美国的收益率曲线也开始从高位回落，而远期通胀预期这个滞后的指标在未来数月却依然将居高不下。通胀的这种滞后的惯性，在时间上和全球流动性条件即将进入拐点相矛盾。

如是，这些指标的走势与我的量化周期指标所显示的、美国经济周期所处的阶段基本上是一致的：高位回落的美债收益率曲线显示美国经济将在未来数月放缓，然而美国的远期通胀预期却将因为特朗普关税的阴霾而居高不下，并将会让美联储的货币政策决议复杂化。

我们追踪观察全球流动性条件，是因为流动性是一个终极的领先指标。流动性条件指标往往领先市场运行三到六个月。比如，我的全球流动性条件领先全球经济的领先指标。这也是为什么我的预测往往先人一步，尤其是在市场拐点的时刻。我近三十年研究生涯所取得的历