
# 涅槃论

## 加微信jntsg2，免费进资料群
## （内部资料 严禁外传）

## 目录
【破产】比财务破产更可怕的是你的精神破产...................................2
【重围】创业者冲出重围的7大方略(上) 12
【重围】创业者冲出重围的7大方略(中)
【重围】创业者冲出重围的7大方略(下)
【绝技】人过了30岁，都要练就一项养老的绝技...........................43
【实功】忌虚功、求实功，不玩虚头巴脑.......................................55
【和解】自己何必为难自己，要与过去的自己和解....................... 66
【忍耐】所有大器晚成的背后，都有一个从未放弃的灵魂.......... 77
【定力】牡丹先盛而后衰，匏瓜先衰而后盛................................... 85
【屈辱】胸怀无私天地宽，不被情绪所掌控................................... 96
【独处】平庸者用热闹填补自己，优秀者用独处强大自己...........104
【修炼】把自己修炼到极致，好运自然会来................................. 113
【低谷】至暗时刻，内心强大的斗争能量从何而来?................... 125
【被逼】所有的千秋大业都是被逼出来的......................................133
【煎熬】记住这三字诀，定能陪你闯过一切难关...........................143
【崛起】如何从低谷中崛起的方法论?(上)............................... 152
【崛起】如何从低谷中崛起的方法论?(中)..............................162
【崛起】如何从低谷中崛起的方法论?(下)............................... 172
【崛起】如何从低谷中崛起的方法论?...........................................183

## 破产：比财务破产更可怕的是你的精神破产

这个专栏叫涅槃论。那么,在内盘论之前，有补认知，练心术，
识践路。这个分别对应的是思维，心灵和实践啊，就是脑心实践。
在人生奋斗的过程当中啊，没有任何一个人是一帆风顺，毫无烦
恼的。换一句话说，如果这个人生下来到死，
从来没经历过任何的苦难。其实本质上来说就是不完整的人生，
这本身就是一种悲哀。所以我在上初中的时候，我们校长跟我们讲了
一个道理，
他说人的这张脸上面就是一个苦。这个苦两个眉毛是草字头。两
只眼睛加一个鼻子，正好是一横一竖，下面一张嘴啊，
所以说是草字头，下面一横一竖，下面一个口。而人生就是一个
苦难的过程，关键是你用什么样的心态去对待哎，
我觉得。当时讲的这个观点对我们很受用。那么,涅槃论呢?换
句话说，
就是很多人会在人生的旅途当中遇到困难，挫折，磨难。被打趴
下了，从此一绝不振，
沦为平庸。那么,当我们想要去改变人生的时候，我们想要让人
生逆袭，我们需要去找到奋斗的力量。
那这个时候你会发现你研究主席的人生，尤其是他面对人生百般
挫折，万般磨难的时候，他是如何去应对?他在最艰难的时候是怎么
## 挺过来的?

## 创业者冲出重围的7大方略

再讲我们要跟大家分享的是创业者冲出重围的七大方略。我们将
结合主席的人生轨迹。再跟大家来结合当下每一个人的创业的轨迹。
啊，然后进行一种剖析和分享。
不管是革命的过程当中，还是成长的过程当中，还是创业的过程
当中，我们都难免会遇到各种困难。困难，
挫折或者阻碍。或者困困境。嗯，但在这个困境当中呢，有的人
是眉毛胡子一把抓找不到。
自己的主要的困境的核心原因。以至于。脑袋里面一片浆糊，不
知道如何找到那个突破口。那么我们将。
分为七种方略，而这七种方略我可以说。针对现在企业遇到的困
境。要么?在这七种方略之内，
要么就是你当下遇到的困境，是源于这七大方略里面某一个原因
或者。多个原因组合导致了现在的困境的原因。所以请你一定要搬好
小板凳，认真记录，
用心感悟，反复揣摩。运用实践。以致改变。第一个。
叫换阵地。啊，换阵地，我们从主席成长的过程当中，你会发现
从韶山葱。
到东山学堂，到湖南师范，到了后来的上海，广州，北京。
一直到了后来到浏阳开始。去干革命，又去了井冈山，那么我们
这里面首先说井冈山就是人生呐，首先有大阵地跟小阵地。
人生的改变的过程呢，是不断的转移根据地，这个根据地你可以
理解为你在的某一个地方。也可以理解为你人生的圈子，那也叫根据
地。
那么,从当时的井冈山来说，你看从到了井冈山以后，又去了于
都，去了瑞金，
去了上杭。后来一直往西去了贵州。后来去了延安。阵地的转移
也伴随着形势的改变。所以我们遇到了一些困境呐，
往往是一个阵地的。啊，选择不恰当。那么这个时候呢，又分大
阵地和小阵地，
大阵地，比如说我们以井冈山作为当时的一个革命的。摇篮作为
农村革命根据地的这样的一个。发源地。那这叫一个大阵地，
大阵地上面易守难攻，处于罗霄山脉。湘赣边界属于是三不管地
带。然后呢，又有良好的群众基础。
啊，还有很好的物资供应，所以创业初期在那个地方。是很适合
建立根据地。尤其是建立了根据地以后，
不管是江西的啊，国民党军队还是湖南的国民党军队。都很难做
到全力以赴的围剿，其原因就在于大家都不想伤害，牺牲，
## 第13页共187页
