
# 深度剖析：两性关系背后的真相(1)

## 目 录
第一章：认清自己 ...........................................................................................................2
第二章：如何用一招拿下同城的女人 .............................................................................16
第三章：如何用一招拿下晒娃的女人 .............................................................................25
第四章：如何用一招拿下晒离婚证的女人 ......................................................................36
第五章：如何用一招和离@异@带娃的女人交朋友 ............................................................48
第六章：如何拿下各种类型漂亮的女人 ..........................................................................56
第七章：舔狗如何逆风翻盘？.........................................................................................79
第八章：同@性@恋 .........................................................................................................88
第九章：开空调的暗号和开空调感悟............................................................................114
第十章：空姐 ..............................................................................................................149
第十一章：搞美女详细教程 .........................................................................................181
第十二章：男人的天堂之莎莎舞...................................................................................245
第十三章：搞定ktv陪酒美女 ........................................................................................262
第十四章：搞定浴足店美女技师...................................................................................323
第十五章：美女主播 ....................................................................................................353
第十六章：酒吧美女 ....................................................................................................398
第十七章：花场的美女.................................................................................................432
第十八章：夜店男模 ....................................................................................................458
第十九章：查@询对象出@轨的方式 ...............................................................................470
第二十章：如何当海王？...............................................................................................485
第二十一章：如何和女生调情呢？.................................................................................532
第二十二章：如何让女人上瘾呢？.................................................................................579
第二十三章：男人给女人花钱的逻辑............................................................................597
第二十四章：开空调的那些事情...................................................................................607
第二十五章：二婚女 ....................................................................................................637
第二十六章：追女生的那些事情...................................................................................654
第二十七章：男性开空调能力和什么有关？...................................................................668
第二十八章：为什么男人在乎对方是不是@处@女 ..........................................................681
第二十九章：如何通过主播找老婆呢？..........................................................................688
第三十章：商务KTV有哪些好玩的游戏呢？....................................................................697
第三十一章：如何找女性商务伴游呢？..........................................................................710
第三十二章：夜场女孩子骗客人的套路有哪些？............................................................759
第三十三章：杀猪盘的操作模式...................................................................................782
第三十四章：如何成为一名合格的绿茶婊.....................................................................808
第三十五章：如何让夜场客人不断花钱呢？...................................................................834
第三十六章：夜场女孩一次性赚了300万 ......................................................................853

## 第一节：认清自己
我们每个人最大的敌人，不是别人，而是自己。我们可以清楚的看清
别人是什么样的人，甚至可以把对方从头到脚的评价一番，却对自己
一无所知。
正因为认清楚自己是一件非常困难的事情，所以我们不需要全面的认
清楚自己，只需要认清楚其中几个关键点就行了，其余的慢慢了解。
就拿感情来说，你只需要搞清楚三件事，你就很棒了：
第一：自己现在有什么，有什么是为了吸引对方。
第二：自己想要什么，要什么是为了幸福。
第三：自己不想要什么，不想要什么是为了避坑。
接下来我们一个一个的讲。
自己现在有什么？有什么是为了吸引对方。人活在这个世界上，第一
件事就是活着，第二件事情就是活好。活着这件事情，不要觉得很搞
笑，真的还有很大一部分人是没办法养活自己的，都需要靠贷款或者
借钱或者父母的帮助才有饭吃。当你连自己都养不活的时候，如果你
想谈恋爱，那么你很大程度是祈求对方救济你，而不是你真的爱对方。
因为自己都养不活自己的人，几乎不太有可能有爱人的能力。我见过
太多这样的人了，比如一个女孩子去夜场上班，熬夜喝酒拿健康赚了
一点钱，把钱赚的拿给在出租屋里面打游戏的小男友，这个小男友根
本不可能爱这个女生，但这个女生却觉得对方很爱她，这就是认不清
自己；再比如，一个女生因为自己有点姿色，就被男人金屋藏娇，一
个月给她两三万生活费，这个女生不可能爱这个男人，因为这是交易。
再比如正常一点的，你没有钱，如果对方不嫌弃你，虽然答应和你在
一起，但后期你没有任何进步，那么你们最后也会因为钱而分开。因
为恋爱的基础是让对方占便宜，如果你都没有让别人占便宜的地方，
那你怎么能让对方喜欢你呢？而恋爱和婚姻是否长久，取决于你们彼
此能让对方占多久的便宜。
所以，你必须要有一个可以拿得出手的东西或者拥有一项特长，让对
方持续来占便宜。关键词：“拿得出手”和“特长”。“拿得出手”
的含义是指你拥有这个东西，而且这个东西还可以给你带去自信。
比如你去参加婚礼，别人都给 800 的红包，你如果只给 100 块钱，完
全没问题，但你就拿不出手，因为这 100 块钱不能给你带去自信。
再比如：让你参加同学会，以前调皮捣蛋，被你瞧不起的铁蛋，现在
开了 100 万的车，而你只有一辆破二手车，你就不好意思开你的车去，
你宁愿打滴滴也不愿开车，因为你的车拿不出手，它不能给你带去自
信。
还有比如颜值，身材，社会地位，金钱等等，都可以称为拿得出手的
硬价值。
所以你要认清楚自己，你属于什么圈层的人。你是一个月 5000 块钱
工资的普通打工人，目前你能拿得出手的只有两类人：一类是和你差
不多或者比你工资少的人；另一类是对方价值虽然比较高，但你可以
作为舔狗白送人家。你要看清楚，是白送，如果你有非分之想，你就
是没有自知之明，最典型的就是月薪 5000 块，却给主播刷来 4800
块的礼物，想要得到主播的欢心，甚至想要得到主播这个人，这些人
就是认不清现实。
## 怎么判断自己属于什么圈子的人呢？
就拿收入来说，你的工资就等于你身边经常来往的五个人，他们的工
资加起来除以 5，平均工资就是你的。比如 ABCDE 是你经常走动的人，
A 的工资是 8000，B 的工资是 10000，C 的工资是 15000，D 的工资是
7000，E 的工资是 12000，你的工资=（8000+10000+15000+7000+12000）
/5=10400,也就是你的工资基本上就是在 10000 左右，八九不离十，
你不信的话，你现在就可以去验证。
## 为什么是这样去算呢？
因为你和对方收入相差很大，根本不可以融入到一个圈子。比如对方
月薪 5 万，你月薪 5000 元。对方一个月花 5000 元，还剩下 45000
元，而你花 5000，就是一个月不吃不喝的工资，你玩不起。就算对
方请客，但是你好意思次次都让对方请吗？你总得回请吧，而且回请
不会比对方档次低吧，最差也要一样。多来回请几次，我相信你就扛
不住了。下一次对方叫你的时候，你就会找各种各样的借口说自己去
不了。你拒绝人家三五次，人家肯定不会再叫你，你们的关系慢慢的
就会变得陌生，直到不再是一个圈子的人。
所以找对象的时候，你别一看见对方开个豪车，住个别墅，就觉得对
方是有钱人，整不好这些都是租的。又或者你看见对方穿着打扮朋友
圈都是精英美女，说不定都是名媛骗子。所以靠谱的做法就是你多去
看一看他的圈子，圈子里面是什么样的一群人，对方也就差不多就是
那个样子。
而“特长”呢？就是你是专家，你很会，用这个技能可以创造收入，
养活自己，或者给别人带去精神满足，这叫特长。哪怕你喝酒很厉害，
你帮别人代喝酒，别人给你钱，这也算是特长。
大多数人真的是分不清爱好和特长这俩词。比如有部分人说自己喜欢
旅游、健身、看书，拍照等，这些东西如果不能创造财富，那都是爱
好，真的不是特长。那玩意除了说明你兴趣广泛，生活有点乐趣，还
能说明你费钱。当然，土豪不在我们的讨论范围之内，我说的是普通人（一般指年入 100 万以下，因为我接触的人大部分都
是年入 500 万以下，尤其 1000 万以上的我没有资格讨论，因为我自
己都没有达到）
爱好是不能吸引人的，而特长可以；爱好不能创造财富，而特长可以；
爱好不能让你有魅力，而特长可以。当然，你可以把爱好变成特长，
比如同样是旅游，你出去玩一圈，就可以写一篇旅游攻略，让别人通
过你的攻略可以避坑，别人愿意花钱买你的攻略，这个就是特长；再
比如你喜欢拍照，你拍出来的照片，别人看了之后，都愿意花钱请你
摄影，这就是特长。比如你健身，你的身材让别人羡慕不已，别人花
钱请你当她的私人教练等等。总之一句话：特长可以创造价值，而爱
好只是消磨时间。
所以，现在你就拿出笔，写下你自己擅长的东西。如果没有，那你从
现在开始，找出来你的爱好，把你的爱好发挥到极致，它就变成了特
长。如果你自己都不知道自己喜欢什么，也不知道自己的爱好是什么，
那请问：你每天都在干什么呢？把你每天干的事情，做的更精细一些，
做的更规范一些，做的更深入一些，然后用镜头和笔，把这个过程记
录下来，坚持三个月，它就会变你的特长。
当你有了特长的时候，你就会自信。同时，你的自信和特长会直接吸
引到异性主动向你靠近。
举例：我在 2016 年破产之后，负债 580 多万。一时间也不知道做什
么，非常迷茫和焦虑。于是就在网络当中去搜索负债之后该怎么办，
搜索出来的结果发现，有很多人和我一样的情况，都是负债累累，那
一刻我好像找到了组织，内心得到了极大的安慰。于是我就尝试着在
网络当中去写自己的心情，还有自己的经历。当时，我唯一的优点就
是写作能力还行，所以就把这个能力放到网络当中去验证。
大概写了三个月文章，积累了一点经验。有一天我无意间刷到一个兄
弟的视频，他的外形很邋遢，在一个出租屋里吃泡面，那个视频居然
有几十万的播放量。点进他账号的主页，只有 3 万多粉丝。我就在想：
他这样的形象都可以拍视频，我为什么不能呢？于是就开始第一次拍
视频，反正拍出来的视频很尴尬，我自己都看不下去，特别想放弃了。
但一想到自己除了干这个，自己好像啥也不会了。
于是我就和那个吃泡面的兄弟聊了一下，他把后台收益截图给我看，
他每天的收入都是上千，我的妈呀，简直不可思议。当时我写文章一
个月才 3000 多元收入呢。他的收入直接给了我极大的鼓励，从那以
后，我就坚持拍视频，写文章，开直播，和更多这样的同行交流。
和他们成为好友的第一步，我就是给对方发 200 块钱的红包，不管对
方收不收，这叫花钱买人家的时间。200 块钱是我一个星期的生活费。
就这样认识了一群自媒体人。到了后面，积累了一定量的粉丝，就开
始做项目，4 年时间就把债务还完了。
债务还完了，就要考虑自己的婚姻问题。我当时特别反感相亲，所以
就跑社交软件去发布相亲贴，认识一批女性之后，紧接着我就约这些
女性朋友见面吃饭聊天。吃饭都我去买单，也不贵，一般人均也就
100 块钱左右，但见面的时候，我都会给她们带一个小礼物。通过大
量