
# 灵魂觉醒

## 目录
灵魂的高处
强者示弱，富者让利，智者守愚
废掉一个人最隐蔽的方式：底层牵引力
事不拖，话不多，人不躁
论天道，知人性
低层次的人内卷，高层次的人外卷
越安静，越有力量
人与人之间最大的差距，在于认知思维
聪明和智慧的区别
和气做人，大气做事，静气修心
人生最坏的结果，不过是大器晚成
让人三尺，渡己一生
人生最好的救赎！
人生最大的智慧：空
优化自己
眼光往远放，格局往上走
静得下心，沉得住气，拐得了弯
多念别人的好，常修自己的心
骨子硬气，言行大气，心藏静气
人生就是一场苏醒的过程
给自己松绑
安放自己
忙，能治愈一切矫情
脱壳
福报之源
越极简，越幸福
低耗自己
敬畏
看远、看宽、看淡
“零糖社交”
你的内耗，源于认知受限
借势的力量
人前守嘴，人后守心
深耕自己
相由心生的力量
“人有三相，不富也旺”
“心理弹性”
接纳别人的因果，顾好自己的命运
任何捷径的背后，隐藏的都是困境
“有时候，一个人为不花钱得到的东西付出的代价最高。”

## 灵魂的高处
如果问，灵魂高处的境界是什么？
我想，每个人心里都有答案，学会慎独、保持分寸、心怀善意、淡然一笑，方可站在灵魂高处。
人永远都不会老，老去的只是容颜。时间，会让一颗有思想有境界的灵魂，变得越来越动人。

当你学会慎独，时刻约束自己，你就站在了灵魂的最高处。
“慎独”最早见于《礼记·大学》：所谓诚其意者，毋自欺也。
如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。
“君子坦荡荡，小人常戚戚。”君子一定能够独自面对自己的内心，不论穷达顺逆，都因为走在人生正途上而充满自信与喜悦。
“慎独”，不仅是一种修养，更是一种高尚的节操，一种自律，更是一种坦荡。

东汉名臣杨震，有人曾以十斤金子向他行贿，说“暮夜无知者”，杨震讽刺地回答：“天知，神知，子知，我知，何谓无知？”结果行贿者灰溜溜地离去。
杨震的灵魂，无疑是干净的，他做到了“慎独”。
慎独，是一种内在的要求，是道德的至高的境界，是衡量一个人道德觉悟和思想品质的试金石，只有经过个人的艰苦努
力和修持磨炼才能逐步做到“慎独”。
所以，无论何时何地，都不要暴露自己的丑陋，即使独处一隅，还有你的灵魂知道。

当你学会理解分寸，保持适当的沉默时，你就站在了灵魂的最高处。
“言而当，知也；默而当，亦知也。”
语言最能暴露一个人，恰当的时候说话是智慧，沉默的恰当也是一种智慧。

张爱玲有个好朋友炎樱，在香港和上海两地求学时，两人同睡一处、相互扶持，简直好得孪生姐妹一样：
然而，两人的友谊最终还是破裂了。而原因就是炎樱不懂分寸地处处显示高姿态。

在日本，炎樱在信里这样夸耀自己“凭着自己的蹩脚日文而
做了几十亿的生意”；在美国，张爱玲孀居多年，炎樱居然
写信夸耀自己的婚姻生活。
在日本、在美国，张爱玲饱受风霜、身心疲累，而炎樱却毫
无分寸的处处炫耀自己的幸福，无疑会刺痛生活不如意的张
爱玲。

人生是由你的一言一行沉淀组成的，你怎么说话，决定你是
谁，甚至决定你过得好与不好。
你越会说话，别人就越快乐，别人越快乐，就会越喜欢你；
别人越喜欢你，你得到的帮助就越多，你会越快乐。
一个有分寸感的人，做事得体、说话微妙，言行进退有度，
在刚柔张弛之间透出一种力量感和智慧感，这才是高明之举。

当你以心怀善意，宽容之心向后看，你就站在了灵魂的最
高处。
有时候，我们会感谢岁月的慷慨馈赠；有时候，我们会怨恨
岁月的刻薄夺取。
但是最终，我们仍然要以宽容之心，回应岁月的刻薄，以繁
华的生命，改变岁月的荒芜。

有个很精辟的微小说：
一老头骑三轮蹭了路边停的一辆路虎，正愁眉苦脸时，来了
一个彪形大汉，问：“赔得起么？”
老头赶忙说道：“赔不起。”
大汉说：“赔不起还不跑，等人家来找你啊！”
老头欲言又止，最终还是一步三回头的走了。这时，彪形大
汉拿出钥匙开着路虎走了…
孔子的学生子贡曾问孔子：“师，有没有一个字，可以作为
终身奉行的原则呢？”孔子说：“那大概就是'恕'吧。”
一只脚踩扁了紫罗兰，它却把香味留在那脚跟上。世界正在
偷偷奖励善良的人，你永远不会知道你一个小小的善举会给
你带来怎样的好运。
你的宽容和善良，自带光芒。

当你修炼到，足以包容所有生活之不快，专注于自身，看
淡繁华时，你就站在了精神的最高处。
年华似水日东流，清茶淡饭自悠悠。淡然并不是伪装出来的，
而是一种积淀。

说起陈道明，很多人的第一印象是：好演员。
冯小刚也曾评价他：陈道明是一个清高到只肯在戏里低头的
男人。
作为资深演员，陈道明从不参加真人秀，炒作自己的私生活：
台上已经是在演了，台下就免了吧。
不拍戏的日子里，他读书、画画、练字、为女儿做衣服、为
妻子裁皮包……做着父亲和丈夫的本分，从未有绯闻。
他最大的爱好，就是和妻子同坐窗下，她绣她的花草，他做
他的手工，窗外落叶无声，屋内时光静好，很有一种让人心
动的美感。
清清浅浅人生路，简简单单随缘行。
内心宁静才能处世不惊，想法简单才可逍遥自在，
足够淡定才不会患得患失。

周国平，在《灵魂只能独行》里说：
真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精
神上的结果和丰收。
站在灵魂高处，面对一切，学会慎独、保持分寸、心怀善意、
淡然一笑。

## 强者示弱，富者让利，智者守愚
郑板桥曾说：
聪明难，糊涂难，由聪明转入糊涂更难。
放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。
放眼世间，聪明人比比皆是，但机关算尽往往得不到便宜，
活得糊涂反而能行稳致远。
真正有大智慧的人，都懂得示弱、让利、守拙。

强者示弱：以退为进
心理学中有一个著名的“示弱定律”：
生活中，越是咄咄逼人者，越容易激发别人抵触心理。
懂得示弱的人，反而能以柔克刚，为自己赢得有利的局面。
《鹿鼎记》中，韦小宝出身微贱，却可以成为皇帝的心腹，
皆因他深谙“以退为进”的道理。
刚加入天地会时，帮会的人想推举他当总舵主。
韦小宝心中明白，帮会一旦暴露，他必然首当其冲，于是主
动放低姿态，婉拒道：
各位哥哥见识多，吃过的盐比我吃过的米还多，我没有本事，
怕是难当重任。
他混入宫中，成为皇帝身边的宠臣，更是收敛锋芒，处处示
弱。
读文章时故意说错成语，比身高时又偷偷屈膝，皇帝看在眼
里却并不反感，反而对他更加亲近。
韦小宝凭借着谦卑和示弱，得到了皇帝的重用，自此飞黄腾
达。
俗话说：傲慢的人总想证明自己，优秀的人喜好隐藏自身。
遇事一味争强，容易失了方寸，也输掉了格局；
而懂得退让的人，敢于放下高傲的身段，最终借力成事，直
上青云。
在适当的时候认怂，审时度势，韬光养晦，既是明智之举，
也不失为对自己的一种保全。

王翦是秦国有名的大将，军事才能十分突出。
当年秦王举全国之力命他攻打楚国，并承诺给他名利地位，
王翦却装出惶恐的样子，表示自己只想要田地为子孙置业。
王翦的部下不解，嘲笑他胸无大志，王翦却说：“秦王多疑，
如今将全国兵力交给我，我若还要名利地位，必会引来祸端。
不如我主动表明立场，以多请田宅为子孙置业为由，打消他
的疑虑，兴许可以逃过一劫。”
两年后，王翦得胜归来，秦王见他确无二心，依照承诺赐予
他许多田地，王翦也得以安稳地度过后半生。
文学家李康曾说：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必
湍之；行高于人，众必非之。”
韩信能忍胯下之辱，因此封官加爵，名扬后世；
杨修不懂适时低头，终因锋芒太盛，招来杀身之祸。
人生在世，过刚则易折，过强则难久。
善于低眉，放低姿态，看似是妥协吃亏，却能赢得更进一步
的机会。

富者让利：以舍为得
稻盛和夫曾说：
人生中的成功也好、失败也好，所有一切，归根结底，要看
我们能不能把自己的“利他之心”发挥出来。
利他的本质，其实就是利己，人有多少利他之心，就意味着
他能拥有多大的财富。
久贫者总是守财如奴，生活抠门俭省，不舍钱财，终也走不
出人生困境；
久富者懂得让利于人，因而斩获人心，拓展更多人脉，终会
掌握财富密码。
清朝康熙年间，莱阳有位首富，名叫左文升。
他早先只是一个小商贩，机缘巧合之下，认识了外地的一位
乡绅，名叫周继先。
两人志趣相投，很快便结为至交，开始合伙做些小买卖。
一次，周继先外出办事，将 30 贯钱委托给左文升转贩货物，
并说好按当时市价付 3 分利息。
没想到不久后，市面上银根紧缺，钱价增值，利息翻了好几
倍。
年底结算时，左文升主动按高价结给周继先，周继先原想推
脱，左文升却说：
“做生意要按市场规则来，本钱是你的，多出来的利息也该
是你的。”
周继先深受感动，主动把自己的人脉介绍给左文升，而左文
升也凭借着让利于人的生意之道，很快便成为了当地的首富。
俗话说，“财散则人聚，财聚则人散。”
总想把利益