
# 龙蛇之变！吃透这些天道智慧，让你顺风顺水一整年（年度内参）

## 前言

今年注定了是一个大转折之年。过年期间，我没敢休息，废寝忘食地整理这份《龙蛇之变年度内参》就是期望能在开年之际发表，助你一臂之力。今年注定是充满转折的一年。从年初Deepseek的崛起，再到春晚的科技亮剑，都预示着开年之后诸多机会将如雨后春笋般涌现。

在过年期间，我也收到了好几个万元大红包，多数是感谢我之前发的文章，让他们参透了一些天机。跟着抄作业的，有几个已经达到了A8级别，换到二三线城市，可以说是已经财富自由了。

不得不说，当你参透了一些天道，就是势不可挡的；但如果你没搞明白世界运行的规律，就去瞎折腾，恐怕就是连汤都喝不上的。去年十月我说马斯克值得信任，很多人看不懂；去年我说梭哈纳斯达克，很多人还在不停观望，结果错过了一次又一次改命的机会。

很多机会一旦错过，可能终身不再有了。但你也无需担忧，好在你还可以抓住今年的离火大运。今天这篇《龙蛇之变年度内参》，就是帮你理清思路、打开格局与智慧的。我会把我看到的机遇，以及如何做年度规划的心法都写在里面。你一定要趁着开年之际，给自己好好做一个专业级的规划，千万不可像去年那样浑浑噩噩，活得不明不白。

毕竟我见证过太多，因为一个决策做错，把家底都搭进去的；我也见过因为做了详细规划，在最艰难的年份逆势翻盘的。

如果你想要在今年翻身，那你一定要把这份内参打印出来，然后照着里面的心法，也给自己做一份发展攻略，并且严格执行，全文5500多字，涉及行业机遇分析与个人战略规划，另额外加了一些自媒体创富心法。全网独家，早看早获益。

## 以下正文，望你潜心奉行：

### 01 今年是内行人吃肉，外行人连汤都喝不上的

一年。尤其是一些真正的大机会，其实是要拿自己这三五年积累来换的。现在的市场已经不像过去那样，平台需要造神，把很多机会下放给普通人了。就拿我自己抓住的一些机会来说，没有个三五年的功底，外加正确的行业积累，是根本抓不住的。

所以我建议你今年一定要做减法，把手上的活儿和资源盘点一下，能砍掉的立马砍掉。最重要的一个战略就是不要让太多烂资源占用你的精力。你要把优势兵力先集中到一件事上，把这件事干透之后，拿出至少30%的利润。在基础盘稳定的情况下，用多出来的时间和额外的金钱去进行投资和创业。

记住，主业一定是自己最擅长的。至于该拿哪些盘做哪些事，我建议你从两点切入：第一类是民生类的，一定不会出错；第二类是大城市的核心资源，也一定不会错。在保住这两类的情况下，其他可以略微探索，但一定要保障是你真正懂的行业，千万不要跟风摸黑进入你完全不了解的领域。

今年的机会，其实还是主要集中在那些已经被验证过，亦或者已经有完整消费群体且业务成熟的业态里面。就拿DeepSeek来说吧，它最大的作用其实是再一次聚焦了全民的注意力。如果这时候你出个几十块上百块的攻略直接去卖，都能挣个几十万上百万的。当然，这要看你的执行力。我在前两年做人工智能的时候，就靠着这类玩法干了八位数。

所以，判断一个生意是不是好，真的要看上下游。如果上游的大哥肯使力气，那么你推广起来就容易获利；如果上游的大哥都没什么声音了，那你也很难有利润出现。这一波泼天的富贵，其实已经有人赚到财富自由了。但这些钱一定不要定价太高，几十块几百块跑量就差不多多了。

至于怎么做，无需动脑。找一个行业标杆，把他的玩法恭恭敬敬地模仿一遍，你自然就懂了。很多人之所以挣不到钱、抓不住机会，其实本身就是因为执行力差，外加没有深度去走流程，靠着自己的想法瞎做，缺胳膊少腿的，能见着利润才怪。

以上，作为你对今年机遇的一个参考，外加对生意切入点的一个建议。总体来说，如果你自己有自己的生意，我还是建议你在原有基础上，真正做取舍，千万不要寄托在一个你以为的神或者新机遇上。

就拿做自媒体来说吧，我之前也在思考是做短视频，还是继续写文章，亦或者搞直播。但想来想去，最后还是先把直播和短视频停掉了。因为我思考问题的本质，就是要搞明白自己过去在哪些事情上真正获利过，这是其一；其二是你真正能够驾驭哪件事十年二十年。而不是去选择那个更好的，只要你不满足以上两点，就要把那个选择往后靠。

讲真的，只有你开始定下来做一件事，脑子才会变得灵光。我现在对于短视频和直播的态度，就是等心有余力了再去做。因为短视频是很吃拍摄、制作和天赋的，我建议是有闲钱了再去做。至于直播，则是非常吃心力的，偶尔做做即可。但如果你是擅长这两块的，那么则把这个选择往前靠。选择的原则，就是你能长期做到哪个就先选哪个。

我之所以选文字，其实就是因为这个东西对我来说便利，且十年二十年不会断掉。而且我也发现了，其实跟我同一批坚持下来的，过年期间百万入账的不在少数，只是我们大多数人都去关注更加时髦的平台了。我现在反倒觉得，不被关注、默默积累是好事。

说到底还是回到原点了，不管任何平台，其实都是要考验你是否能够稳定且持续输出的。任何生意的根基都在于反复锤炼，而不在于一时兴起。而且人的时间和精力是非常有限的，能够尽早专注一个做起来是最好的。

再说，任何一个小事情，只要你真的去做，就会发现工作量其实是无限大的。就拿我这一篇内参来说吧，看似简单几千字，但背后是我从年初就开始想主题、推敲结构，过年也没休息，改了一稿又一稿。

所以那些真正能来大钱的生意，其实都是你深度投入去做、反反复复打磨的事情。因为你自己不投入、不坚持，你是不会相信的。你自己都糊弄，那谁会买单呢?

今年的机会，就是一个身心合一的机会。你真的信一个东西，躲起来玩命干，自然有出头的时日。朋友太多了，今天听他讲，明天看他秀，人就很容易因为对比和嫉妒面目非非。吃好你自己的狗粮，打理好一亩三分地，先把基础打牢到极致，再去考虑下一步的发展。

### 02 龙蛇之变，熊道独家年度规划大法，照着做让你今年顺风又顺水

大多数人做年度规划，第一点就错了。他们做规划都是以一年为单位，而我做年度规划会在原有时间上减掉两个月，也就是说我的年度规划，是到今年的国庆就截止。很多公司也有财年的做法，他们不会按照自然年来规划自己的进度，而是根据自己行业的特性进行安排。

我之所以说你要提前两个月，就是因为我们大多数人做规划的时候，都会把时间想得太长太久了。那样就没有紧迫感了，而且很多事等你拖到年底就没机会再做了。

所以当你提前两个月就把今年的任务都完成了，你就可以直接进入一个逍遥的月份了，用剩下的两三个月进行缓冲，备好过年需要准备的现金和时间。这样你才能够应付得游刃有余。不得不说，现在经济大环境不太好，真的到了年底的时候，都是人心惶惶的，你也难免受影响。

所以我的习惯，都是以国庆作为一个财年，提前完成自己的任务指标。

至于第二点，你还是要仔细算一笔账，算一下自己这一生到底要花多少钱，以及多少钱可以让你实现财富自由。别认为这些东西与你无关，讲真，时间是过得飞快的。如果你不趁早想明白这些，并且制定计划去做，那么十几二二十年就是一眨眼的事情。我很多时候，就感觉啥事也没做就三十五了。以前没啥感觉，但再过十五年我可就五十岁了。这样一对比就很可怕。

尽早规划，尽早赚到，让自己有限的人生活得舒坦逍遥一些，这个才是最重要的，而不是稀里糊涂地一直当牛马。并且，你越早想清楚自己的极限收入是多少，就越能够清晰地理清楚，自己的收入应该欢迎哪些，拒绝哪些。

我前几年就因为这个东西没有想明白，所以就栽了。因为在我这个段位，真的遇到的机会太多了，每一个几乎都是让人心动得不得了的那种。那一年我手上闲钱也多，于是就胡乱投资了不少，结果什么钱都想挣，就把自己的节奏打乱了。

而且别人知道你有钱，是会贴着脸过来用各种计谋做局让你投资，想尽各种办法把你的钱弄走的。

后来亏了不少钱，才醒悟过来开始做减法。我仔细分析了一下，其实我们之所以掉坑里，一来是我们的口子太多了。口子多了以后，你想去兼顾就很难，所以收入的口子一定要减少，聚焦那么几个大的，做到专注。而这些来钱的口子，最好是不占用你时间精力的。因为只要占你时间精力的，一定很难做大。

其次是人际关系复杂了以后，就有很多不确定因素。比如我今年是任何业务都不建群的，并且也不见面。因为以前建群了之后就要花时间去维护，这里面无形中浪费了很多心力成本。然后你的习惯就会变成，不管哪个业务都要跟一个，跟的多了难免变得臃肿。

而且人只要一多，必生事端。你把支持你的和可能潜在要搞你的人聚在一起，本身就是一种灾难。所以你要斩钉截铁，能不提供群和后续服务的就最好不要提供。其实你会习惯的。只有你习惯了付出越少，还能得到跟以前差不多，你才能真的进步。

奥卡姆剃刀原则：若非必要，勿增实体。对于挣钱这件事，不要有太多多余的动作。

### 03 对标行业最大的家伙，千万不要别和混得差的人玩，他们会影响你的判断和决策，就是咬死行业顶尖的死磕

这个应该是极其重要的，是绝大多数失败者都会忽略的，你千万不要老和那些与你差不多的人混在一起，因为你的对标太差了，就会出现战略偏差。

比如你要做短视频，结果你学习很差的。他们都在搞什么搬运啊、引流啊，这些不入流的东东。整来整去，累死人不说，到手的利润特别少。其实人就是这样，因为一个东西的不足，而去不断拿其他东东来填补，就会导致战略变形。

你真的要做，就是在平台上拼内容的，人家在直播间卖，你也得在直播间打开销路；人家在视频上挂车出单，你也得把自己的水平练上去。但凡试图脱离平台搞点利润的，最后都会因为脱离监管，而惹上很多不该有的官司和麻烦。为啥呢？因为当你不接受监管的时候，自己也会为了追逐利润瞎出产品和服
