
# 特朗普就职演说：美国黄金时代从现在开始！（中英）

特朗普描绘了美国的严峻局势，同时宣称“美国的黄金时代从现在开
始”。全篇贯串“美国将再度崛起”、“美国利益优先”的精神，同时宣布
多项相关措施或政策方针。

特朗普在周一于国会大厦圆形大厅宣誓就职后的首次讲话中，将自己描绘成能够
拯救美国于衰退的唯一人物，并初步透露了他上任后将采取的首批行动。

以下是演讲的文字记录：

谢谢，谢谢大家，非常感谢你们。非常非常感谢。副总统万斯，众议院议长约翰
逊，参议员图恩，美国首席大法官罗伯茨，以及美国最高法院的大法官们。
克林顿总统、布什总统、奥巴马总统、拜登总统、哈里斯副总统，以及我的各位
同胞，美国的黄金时代从现在开始。
从今天起，我们的国家将再次繁荣，并在全世界重新获得尊重。我们将成为每个
国家羡慕的对象，并且我们不会再让自己受到任何欺负。
在特朗普政府的每一天，我都会将美国放在首位。

我们的主权将被收回。我们的安全将被恢复。正义的天平将重新平衡。对司法部
和我们政府的恶毒、暴力和不公正的武器化将会结束。
我们的首要任务是建设一个自豪、繁荣和自由的国家。美国将很快变得比以往任
何时候都更加伟大、更加强大且更加卓越。

我自信乐观地重返总统职位，相信我们正处于国家成功激动人心的新纪元的开端。
一股变革的浪潮正在席卷整个国家，阳光洒遍全世界，美国有机会前所未有地抓
住这一机遇。
但首先，我们必须诚实面对我们所面临的挑战。虽然这些挑战很多，但它们将被
美国当前所见证的这一伟大势头摧毁。

今天我们聚集在一起时，我们的政府正面临一场信任危机。多年来，一个激进且
腐败的体制从我们的公民手中攫取权力和财富，而我们社会的支柱却破碎不堪，
似乎完全失修。
我们现在的政府连国内的简单危机都无法应对，同时还在海外接二连三地陷入灾
难性事件。
它未能保护我们伟大的守法美国公民，却为危险的罪犯提供庇护和保护，这些罪
犯中许多人来自监狱和精神病院，非法从世界各地进入我国。我们的政府对保护
外国边界提供了无限的资助，但拒绝保护美国边界，或者更重要的是，保护本国
人民。

我们的国家在紧急情况下已经无法提供基本服务，这一点最近由北卡罗来纳州的
优秀人民证明了。他们受到如此糟糕的对待。而其他几个州在几个月前发生飓风
后仍在遭受痛苦。
或者更近的是洛杉矶，我们正在目睹大火仍在无情地燃烧。从几周前开始，它们
毫无防备地横扫房屋和社区，甚至影响到我们国家一些最富有和最有权势的人，
其中一些人现在就坐在这里。他们已经无家可归了。这很有趣。
但是我们不能让这种情况发生。每个人对此都无能为力。这种情况将会改变。我
们有一个在灾难时期不起作用的公共卫生系统，但在这个系统上的花费比世界上
任何国家都多。
而且我们有一个教育体系，在许多情况下教我们的孩子感到羞耻，憎恨我们的国
家，尽管我们拼命尝试给予他们爱。从今天开始，所有这一切都会改变，而且会
改变得非常快。

我最近的当选是一项使命，让我彻彻底底地扭转一场可怕的背叛，以及所有这些
已经发生的背叛，让我还给人民他们的信仰、财富、民主，以及自由。
从这一刻起，美国的衰落结束了。
我们的自由和国家的光辉命运将不再被否认。我们将立即恢复美国政府的正直、
能力和忠诚。

在过去的八年里，我经历了比我们 250 年历史上任何一位总统更多的考验和挑
战。在这个过程中，我学到了很多。我可以告诉你，重振我们的共和国之路并不
容易。
那些想要阻止我们事业的人试图剥夺我的自由，甚至剥夺我的生命。
就在几个月前，在那片美丽的宾夕法尼亚田野上，一颗刺客的子弹穿过我的耳朵。
但当时我感到，现在更是深信，我的生命是因某种原因被拯救了。我是被上帝拯
救的，为了让美国再次伟大。
谢谢，非常感谢。
这就是为什么在我们的美国爱国者管理下，每一天我们都将以尊严、力量和实力
应对每一场危机。
我们将以目标明确的行动和迅速的步伐，为每一位种族、宗教、肤色和信仰的公
民带回希望、繁荣、安全与和平。对于美国公民来说，2025 年 1 月 20 日是解
放日。

我希望我们最近的总统选举将被铭记为我们国家历史上最伟大和最具影响力的
选举。
正如我们的胜利所表明的，全国正迅速团结在我们的议程之下，几乎社会各阶层
的支持率都大幅上升：无论是年轻人还是老年人，男性还是女性，非裔美国人、
西班牙裔美国人、亚裔美国人，无论是城市、郊区还是农村，而且更重要的是，
我们在所有七个摇摆州都取得了强有力的胜利，并且我们以数百万的选票赢得了
普选。
对于黑人和西班牙裔社区，我要感谢你们用选票向我表达的巨大爱与信任。我们
创造了纪录，我不会忘记这一切。
我听到了你们在竞选中的声音，我期待在未来的岁月里与你们合作。今天是马
丁·路德·金纪念日，这是一个伟大的荣誉。为了纪念他，我们将共同努力使他的梦
想成为现实。我们将实现他的梦想。
国家团结正在回归美国，自信和自豪感前所未有地高涨。在我们所做的一切中，
我的政府将以对卓越的强烈追求和不懈的成功为动力。
我们不会忘记我们的国家，我们不会忘记我们的宪法，我们不会忘记我们的上帝。
不能这么做。
今天我将签署一系列具有历史意义的行政命令。通过这些行动，我们将开始全面
恢复美国，并掀起常识的革命。这一切都是关于常识。
首先，我将宣布我们的南部边境进入国家紧急状态。所有非法入境将立即停止，
我们将开始把数百万犯罪外来人员遣返回其来源地。
我们将恢复我的“留在墨西哥”政策（Remain in Mexico）。我将结束“抓捕后
释放”的做法。同时，我将派遣军队到南部边境，以阻止对我们国家的灾难性入
侵。
根据我今天签署的命令，我们还将指定这些贩毒集团为外国恐怖组织。

通过援引 1798 年的《外敌法》，我将指示我们的政府利用联邦和州执法机关的
全部强大力量，消除所有外国犯罪团伙网络的存在，这些团伙将毁灭性的犯罪带
到美国土地上，包括我们的城市和市中心。
作为总司令，我最高的责任就是保卫我们的国家免受威胁和入侵，而这正是我将
要做的事情。我们将以前所未有的水平来完成这一任务。

接下来，我将指示内阁所有成员调动他们掌握的巨大权力，以战胜创纪录的通货
膨胀，并迅速降低成本和价格。通货膨胀危机是由于大量超支和不断攀升的能源
价格引起的。
这就是为什么今天我也将宣布国家能源紧急状态。我们将“大力发展钻探”（drill, baby, drill）。
美国将再次成为一个制造业国家，而且我们拥有其他任何制造业国家都无法拥有
的东西：地球上最多的石油和天然气储备，我们将利用它。我们将利用它。
我们将降低价格，把战略储备重新填满至顶，并将美国能源出口到全世界。
我们将再次成为一个富有的国家，而脚下的液态黄金将帮助实现这一目标。
通过我今天的行动，我们将结束绿色新政，我们将撤销电动车强制令，拯救我们
的汽车工业，并履行我对伟大的美国汽车工人的神圣承诺。
换句话说，你将能够购买你选择的汽车。我们将在美国以几年前无人能想象的速
度再次制造汽车。感谢我们国家的汽车工人们，你们令人鼓舞的信任投票。我们
凭借他们的投票表现得非常出色。

我将立即开始对我们的贸易体系进行全面改革，以保护美国工人和家庭。我们将
对外国征收关税和税收以使我们的公民受益，而不是通过向我们的公民征税来使
其他国家受益。
为此，我们正在成立对外税务局（External Revenue Service），用于征收所有
的关税、税金和收入。这将使来源于外国的大量资金流入我们的财政库。
美国梦将很快回归，并将前所未有地繁荣发展。为了恢复联邦政府的能力和效率，
我的政府将设立全新的政府效率部（Department of Government Efficiency）。
在联邦政府多年来非法和违宪地限制言论自由之后，我还将签署一项行政命令，
立即停止所有政府审查，让言论自由回到美国。
国家的巨大权力再也不会被用作武器来迫害政治对手，这一点我深有体会。我们
不会允许这种情况发生。这种事不会再发生了。
在我的领导下，我们将恢复宪法法治下的公平、平等和公正的司法。我们将把法
律与秩序带回我们的城市。

本周，我还将结束政府试图将种族和性别纳入公共和私人生活方方面面的政策。
我们将打造一个不分肤色、择优录取的社会。
从今天起，美国政府的官方政策将规定只有两个性别：男性和女性。
本周，我将重新任命因反对新冠疫苗强制接种而被不公正开除的所有军人，并全
额补发薪酬。

我将签署一项命令，停止我们的战士在执行任务时被迫接受激进的政治理论和社
会实验。这将立即结束。我们的武装部队将专注于他们唯一的使命：击败美国的
敌人。
就像 2017 年一样，我们将再次打造世界上最强大的军队。衡量我们的成功，不
仅要看我们打赢了多少仗，还要看我们结束了哪些战争，也许最重要的是，我们
没有卷入哪些战争。
我最引以为傲的遗产将是作为一名和平缔造者和团结者。这就是我想成为的人，
一名和平缔造者和团结者。我很高兴地宣布，截至昨天，在我上任前一天，中东
的人质正在回到他们的家人身边。谢谢。
美国将重获其作为地球上最伟大、最强大、最受尊敬国家的应有地位，激发全世
界的敬畏和钦佩。不久之后，我们将把墨西哥湾（Gulf of Mexico）的名字改为
美国湾（Gulf of America）。
我们将把伟大总统威廉·麦金利的名字重新挂在麦金利山上，它应该在那里，也属
于那里。麦金利总统通过关税和才干使我们的国家变得非常富有。他是一个天生
的商人，他为泰迪·罗斯福做的许多伟大的事情提供了资金， 包括巴拿马运河，
该运河后来被愚蠢地交给了巴拿马这个国家。
我是说，想想看，美国在巴拿马运河的建设上花费了前所未有的巨额资金，并牺
牲了38000条生命。我们却因这一不该做出的愚蠢馈赠而受到非常不公的对待。

巴拿马对我们的承诺已经被打破。我们协议的目的和条约的精神已被完全违反。
美国船只被严重收取过高费用，且完全未受到公平对待。其中包括美国海军......我
们将收回它。
最重要的是，我今天要对美国人说的是，现在是我们再次以勇气、活力和历史上
最伟大文明的活力行动的时候了。因此，当我们解放我们的国家时，我们将带领
它走向胜利和成功的新高度。我们不会被吓倒。
我们将共同终结慢性病的流行，让我们的孩子安全、健康、远离疾病。
美国将再次将自己视为一个不断发展的国家，一个增加我们财富、扩大我们领土、
建设我们城市、提升我们期望，并将我们的旗帜带向新的美好前景的国家。
我们将追寻我们的昭昭天命，迈向群星，将美国宇航员送上火星，将星条旗插在
火星上。
雄心是伟大国家的生命线。而现在，我们的国家比任何其他国家都更加雄心勃勃。
没有一个国家能与我们的国家相比。美国人是探险者、建设者、创新者、企业家
和开拓者。开拓精神已经融入我们的心中。
下一场伟大冒险的召唤从我们灵魂深处回响。我们的美国祖先将位于广袠大陆边
缘的一小群殖民地变成了地球上最非凡公民的强大共和国。无人能及。
美国人穿越了数千英里原始荒野的崎岖土地。他们穿越沙漠，翻山越岭，不畏艰
险，征服蛮荒的西部，结束奴隶制，将数百万人从暴政中解救出来，使数十亿人
摆脱贫困，利用电力，分裂原子，将人类送上天堂，将人类知识的宇宙掌握在人
类手中。
如果我们一起努力，就没有我们做不到的事情，也没有我们实现不了的梦想。
许多人认为我不可能上演这样一个历史性的政治复出。但正如你们今天所见，我
做到了。美国人民已经发声。
我现在站在你们面前，证明你绝不应该相信有些事情是不可能做到的。在美国，
不可能的事情是我们最擅长的。
从纽约到洛杉矶，从费城到凤凰城，从芝加哥到迈阿密，从休斯顿到这里的华盛
顿特区，我们的国家是由一代又一代的爱国者铸造和建立的，他们为我们的权利
和自由付出了他们的一切。
他们是农民和士兵，牛仔和工厂工人，钢铁工人和煤矿工人，警察和开拓者，他
们不断前进，勇往直前，不让任何障碍击败他们的精神或自豪感。
他们一起铺设了铁路，建起了摩天大楼，修建了伟大的高速公路，赢得了两次世
界大战，击败了法西斯主义......战胜了他们面临的每一个挑战。
在我们共同经历了这一切之后，我们即将迎来美国历史上最伟大的四年。在你们
的帮助下，我们将恢复美国的承诺，我们将重建这个我们深爱的国家。
我们是一个民族，一个家庭，一个在上帝庇佑下的光荣国家。所以，对每一位为
孩子梦想的父母，以及每一位为未来梦想的孩子，我与你们同在，我会为你们而
战，我会为你们赢得胜利。我们将赢得前所未有的胜利。

谢谢，谢谢。
近年来，我们的国家遭受了巨大苦难。但我们将让它恢复，并使之再次伟大，比
以往任何时候都更加辉煌。我们将成为一个无与伦比的国家，充满同情、勇气和
卓越。
我们的力量将停止所有战争，为这个充满愤怒、暴力和完全无法预测的世界带来
一种新的团结精神。
美国将再次受到尊重和仰慕，包括被有宗教信仰和善意的人们仰慕。我们将繁荣
昌盛，我们将自豪骄傲，我们将强大无比，我们将前所未有地赢得胜利。
我们不会被征服，我们不会被威胁，我们不会被击垮，我们不会失败。从今天起，
美利坚合众国将成为一个自由、主权和独立的国家。
我们将勇敢站立，我们将自豪生活，我们将大胆梦想，没有什么能阻挡我们，因
为我们是美国人。未来属于我们。我们的黄金时代刚刚开始。谢谢，愿上帝保佑
美国，谢谢大家。