
# 猫哥6.14星球杜特尔特家族，暂时安全了

## 杜特尔特家族，暂时安全了
## 嘉宾：梦回安西
6月10日，菲律宾参议院以18票赞同、5票反对的结果，将针对副总统莎拉·杜特尔特的弹劾案，给退回了众议院。
这意味着，弹劾基本结束。杜特尔特家族暂时安全了。
## 那么，究竟发生了什么?
事情，还得从5月中旬的中期选举说起。
菲律宾的中期选举，主要是地方选举和参议员选举。
针对老杜家族的地盘达沃市市长一职，小马科斯派出了诺拉莱斯家族的掌门人卡洛。
诺拉莱斯家族和杜特尔特家族有仇，80年代以前，达沃市都是前者的地盘，杜家是外来的，80年代后，达沃才逐渐被杜家所夺去。
显然，小马科斯为了扳倒杜特尔特，确实下了功夫。
只不过，他太低估老杜在达沃的影响力。
最终结果是，老杜得票高达65万，而卡洛只有可怜的8万票，老杜当选市长。老杜的儿子塞巴斯蒂安，以63万票当选副市长。
老杜的另外两个儿子，也分别以高票当选市众议员，小马科斯派出的人都输得很惨。
其实谁都知道，老杜人在荷兰，没法履行市长职务，但当地人还是支持他，本质上，这是一场实力与民心的较量，老杜成功守住了基本盘。
参议员选举，双方属于平分秋色。

这次参议员选举共改选12个席位，杜家必须拿下至少8个席位，为什么呢?
因为参议院通过弹劾案的标准，是三分之二，也就是16个席位（席位总数是24个)。如果杜家能拿下8个，加上一个本来就支持杜家的参议员，就有9个席位。
这样，就能避免被弹劾。
说实话，要拿下8席非常困难。
最终，也确实没拿下8席，只拿下了5席，加上一席支持老杜的，合计才6席铁杆。不过不用担心，因为杜家的“外交运作”相当得力，拉来了两个盟友。
一是小马科斯的姐姐伊梅。
姐弟俩素有矛盾，伊梅想让儿子马修当省长，但小马科斯不允许，只让马修当副省长，菲律宾的体制下，副省长是没有实权的。
省长让谁当呢?小马科斯的长子、31岁的桑德罗。
所以，姐姐很不爽。
伊梅在参议院里有两个小弟，加上伊梅本人也是参议员，这三张票，理论上都会反对弹劾；
二是菲律宾首富曼尼·维拉尔。
杜家究竟使用了什么手段拉拢首富，目前不得而知，但可以确定的是，首富的女儿卡米尔和杜家两家合作了。首富的能量自然不会小，在参议院里就有两个小弟。
卡米尔自己，也是参议员。
这三张票也会支持杜家。
6张铁杆票加6张合作票，就是12票，足以保证莎拉不会被弹劾了。眼看攻不破杜家的老巢，也赢不了参议院，小马科斯很快转变了态度，表示不支持弹劾。

莎拉，希望与杜家和解。不是他良心发现，纯粹是没办法。
至此，针对杜特尔特大女儿莎拉的弹劾案，终于结束。
杜家暂时安全了。
某种程度上说，杜家的转危为安，算是懂王上台带来的连锁反应。
拜登时期，菲律宾通过在南海挑衅中国，加强“美菲同盟”等手段，换取了不少好处，尤其是制造业上。
中国制造业流向东南亚，菲律宾也能分一杯羹，拜登对此持鼓励态度。
但懂王对东南亚的态度，向来是懒得理。
让中国制造业流向菲律宾，从而削弱中国，在懂王看来毫无意义，那不过是为菲律宾做嫁衣，他真正要的，是制造业回流美国。
第一任期，懂王就不出席“美国-东盟峰会”，也不怎么想会见东南亚领导者，只派副总统彭斯去，我们知道，美国副总统是没啥实权的。
第二任期，懂王也不怎么想管东南亚。
尽管小马科斯又是打电话，又是希望开放更多军事基地，希望通过反华这张牌，加强双方关系，但懂王只关心你能交多少保护费。别的?甭废话。盟友不盟友的，不关心。
失去美国支持的小马科斯，变得孤立无援。首富等人不是傻子，他们不会无端端转向，极有可能是看清了大风向。
重要的是，懂王和老杜在价值观、禁毒等问题上，有不少共同语言。
反倒是和小马科斯没什么共同语言。
目前的懂王，正要满世界扶持保守派，壮大自身力量，打击民主党阵营，又怎么会对老杜下手呢?
针对莎拉的弹劾案被参议院退回后.小马科斯的麻烦，才刚刚开始。
最大麻烦，是如何处理被关在荷兰的杜特尔特。
2025年这场中期选举已经证明了，把老杜弄去荷兰，只会让更多菲律宾人同情老杜。
老杜被送到海牙后，我大量浏览了Tiktok和油管上的菲律宾博主。凡是提到老杜的，绝大部分都是支持，不管视频内容还是评论。
支持小马科斯的，10%都没有。
说白了，老杜在位那几年的政绩，尤其是打击毒贩，大部分菲律宾人真的认可。
那些个被杀的毒贩，没多少人同情他们。
而且，小马科斯过河拆桥的做法（说好给莎拉的国防部长，变成了教育部长，后又撤销)，未免太恶心。
不仅对杜家过河拆桥，对阿罗约家族也是如此，说好的众议长不给了，于是一部分门阀，也对小马科斯颇有怨言。
老杜强势归强势，起码不会坑人。
如果老杜一直在荷兰（国际刑事法院所在地）呆到2028年（大选年），流量和同情会满满。
到时候，莎拉只要参选总统。获胜几乎板上钉钉，小马科斯面临报复的可能性很大。
对小马科斯来说，最好还是得让老杜从荷兰回来，让事情结束，别让老杜再收获流量了。
但要把老杜弄回来，没那么容易。
一来，很没面子。
当初是你小马科斯把人送到荷兰去的，现在又要把老杜弄回来，未免太丢人了吧，小马科斯内心能不能豁出去?
二来，欧盟放不放人还不一定。
国际刑事法院是欧洲白左的地盘，放不放人，小马科斯说了可不算。
要是老杜有个三长两短，小马科斯就得被钉在耻辱柱上。
当初把老杜送到海牙时，小马科斯很得意，觉得这下老杜回不来了。
没想到，形势发生了180度大反转，也许，这就是百年未有之大变局的一部分。