
# 叙利亚要向中国移交KB分子？

2025 年 11 月 17 日，叙利亚过渡政府外交部長哈桑·希尔巴尼，正式訪問中國。中國外交部長王毅，與希尔巴尼進行了會面。

會面結束後，雙方發表聯合聲明。聲明中，叙利亞外長承諾“在反恐領域內开展合作”。

隨後，法國國際廣播電台報導稱，“在反恐領域內开展合作”的意思，是叙利亞將向中國移交新疆的 KB 分子，消息在網上迅速流傳。

許多人感到振奮，終於能將他們繩之以法了。那麼，消息的真實性如何？

可以肯定，消息不是空穴來風。依據，首先是朱拉尼近期的動態。

基於聯合國五常的地位，朱拉尼只要想“洗白”，重返聯合國，就少不了中國點頭。而朱拉尼的覺悟，顯然比 90 年代的塔利班要高。

進入大馬士革没多久，朱拉尼政府從上到下（包括朱拉尼本人）都穿上了西裝，雖然還留着大鬍子，但和仍在堅持穿普什圖民族服飾的塔利班，形成鮮明對比。

對俄羅斯的态度，也由原先的敵對，轉變為“盟友”。

朱拉尼從莫斯科回來後，俄軍恢復了在叙利亚军事基地的運作，並可能在库奈特拉省，再設立一個军事基地，以阻擋以色列前進。

最新消息是，俄罗斯军事專家團，已抵達库奈特拉省，對基地的選址等事務，進行考察。顯然，俄軍新基地的設立不是說說而已。

在以色列的步步緊逼下，朱拉尼“抱緊俄羅斯大腿、扮演第二個阿薩德”的趋势，十分明顯。有這個覺悟，他對中國的态度不會太差。

毕竟，朱拉尼和中國無怨無仇。

其次，是中方的動作。

11 月 6 日，聯合國安理會表決通過了一項由美國牽頭的、涉及叙利亚的決議。

決議內容是，將叙利亞過渡總統艾哈迈德·沙拉及內政部門負責人哈塔卜，移出制裁名單，不再認定他們是 KB 分子（艾哈迈德·沙拉，是朱拉尼的真名）。

最終結果是，14 票贊成、1 票棄權，唯一一張棄權票，就是中方投的。

當時，網絡上有傳言，說中方一票否決了“解除對朱拉尼制裁”的決議，實際上是假新聞，中方投的是棄權，沒有阻攔對朱拉尼制裁的解除。

棄權本身就是一種態度。

在 11 月的投票前，中方外交部，已經和叙利亞外交部進行了多次溝通。10 月 20 日，也就是朱拉尼“莫斯科之行”五天后，希尔巴尼宣布，計劃於 11 月正式訪華。

他敢宣布，說明在 10 月末，雙方私下談得就不错了。如果溝通不順利，叙利亞外長不會訪華，中方也不會棄權，橫豎得讓朱拉尼交點“過路費”。

所以，叙利亞向中方移交 KB 分子的消息，有其依據。

不過，在移交的消息被報導後，叙利亞官方通訊社迅速作出回應，否認移交，這又是怎麼事？莫非，朱拉尼要我們？

其實，事情的真相，可能十分複雜。

在叙利亚的東-突-分子，主要是“東-突-厥-伊-斯-蘭-黨”(簡稱 TIP)。

TIP 在叙利亚的人数，一直沒個準。2017 年時，中國駐叙利亚大使館評估是 5000 人，後續不斷變態，到 2023 年，已經有萬餘。

以這萬餘人為主體，TIP 組建了一支武裝力量，雖然人数不是很多，但戰鬥力強悍，因為這些人沒有退路，所以行事風格特別狠。

2024 年，叙利亚變天的過程中，TIP 就是南下的主力。

當時，HTS 在阿勒颇發起進攻，短短幾天內，就基本攻克了阿勒颇市，叙軍主力被迫馳援阿勒颇，作為 HTS 附属武装的 TIP，抓住機會，往南部進攻。

本來就是个牵制，沒想到，TIP 的進展出奇地順利，哈馬省、霍姆斯省等大片地方，都没怎么交戰，就被 TIP 接收了，叙軍一直後撤，沒有守住的意思。

後來我們知道，當時的阿薩德政權，已經內部瓦解，上下無心抵抗。因為在打江山時立下大功，朱拉尼執政後，給了 TIP 不错的待遇。

12 月 30 日，叙利亚国防部对功臣们，进行了封賞。

阿卜杜勒·达乌德·胡达贝尔迪被任命为准将，毛兰·塔尔松·阿卜杜萨马德和阿卜杜萨拉姆·亚辛·艾哈迈德分别被授予上校军衔。

这三人，都是 TIP 的人，其中，阿卜杜勒·达乌德·胡达贝尔迪是 TIP 在叙利亚的老大。

进入 2025 年，为应对内战形势，朱拉尼政府组建了多支新的部队，使得麾下军队的数量，突破了 20 万，光师级番号就有 30 个。

TIP 再次抓住机会，招兵买马，以 TIP 人员为主体组建的“叙利亚陆军第 84 师”，明面上是一个师，实际上，兵力有三万人，是一个军的规模。

算上家属，TIP 的关联人员，得有十几万。

这么多人，不可能全部遣返，否则压力太大，十几万人的吃喝拉撒，可不是闹着玩的。

那么，遣返一萬人，有没有可能？大佬文集圈实话说，可能性也非常小。

叙利亚的局势，依旧复杂，TIP 作为一支战斗力强劲的武装，是朱拉尼的统治支柱之一，朱拉尼不可能把他们连根拔起。

否则，许多竞争对手要笑死。

第二，即便朱拉尼同意，也没那个能力，TIP 毕竟是打江山的大功臣，贸然抛弃他们，阵营内部会不會撕裂？

要知道，叙利亚的局势远没有被朱拉尼掌控，如果对 TIP 采取行动，TIP 激烈反抗，咋办？

难道和 TIP 打内战？TIP 的战斗力可不弱，不是能随便捏的软柿子，到时候，阵营可能分崩离析，

朱拉尼怎么可能冒这种风险？

更何况，TIP 不少人还与土耳其有联系，朱拉尼敢不敢动他们都是个问题。总之，指望朱拉尼交出 TIP 的大部分人员是不切實際的。

比较可能的是，交出一部分，这次外媒的报道，就是交出 400 人，至于这 400 人是头目，还是小卡拉米，那就看双方的具体談判。

我的判断是，两者皆有。

除了遣返，要求朱拉尼约束 TIP，让他们别搞事情，是更現實的做法。

而这一点，朱拉尼有能力办到，也未必没有願意。

冲着 TIP 和土耳其的联系，朱拉尼不可能对他们放心，大概率想办法消耗他们。

很多人看到这，肯定觉得不滿意，其实，这就是現實和理想的差距。

叙利亚距离中国太远，真管起来，成本太高。

只要朱拉尼的行为，不突破我们的底线，有些事情，只能睁一只眼闭一只眼。