
# 猫哥5.8印巴开战，局势会不会升级

## 印巴开战，局势会不会升级?
## 嘉宾：梦回安西
2025年5月7日，印巴正式开打，互相出动战机，朝对方境内发射导弹。巴基斯坦方面称，击落了6架印度战机，这个消息一开始让许多人感到夸张，印度这么拉垮?后续经过验证，该消息部分准确。印度空军被证实击落的战机有：一架幻影2000、一架米格29、1-3架阵风，另有一架“战友”无人机（无人机也算广义的战机），是印度从波兰进口的。最令人兴奋的战果，是“阵风”。阵风是法国装备的最先进的战斗机，技术水平在4.5代，号称有能力和五代机较量。

## 为什么印度愿意当冤大头?
两点原因，一是法国承诺给予部分技术转移，二是法国还拍着胸脯保证，阵风足以匹敌歼-20。后者令印度尤其心动，遂对阵风寄予厚望。现在看来，阵风恐难当重任。关于阵风被击落，有两种说法，一种是巴空军的歼-10C，用霹雳-15空空导弹，在超远距离上击落了阵风；另一种说法是用红旗-9防空导弹击落的。

数量上，有说一架的，有说三架的，尚存争议，但可以确认至少有一架阵风被击落。阵风的残骸视频，是坠落点附近的印度村民发的。起初，村民们以为，击落的是巴基斯坦战斗机。估计视频一出，最坐不住的是法国人。谁都知道，阵风不是歼-20的对手，只不过，吹牛是一回事，被捅破又是另一回事。就在3月，印度才和达索集团签订了采购26架“阵风-M”（阵风舰载型）的合同，价值75亿美元。现在，印度人重则取消合同，轻则砍价。毕竟在印度人看来，我的飞行员不会有问题，能被击落就是你飞机的问题。相比巴基斯坦，印度方面的战绩，就逊色得多了，只击中了一些民用目标。其实，印度选择开战是有隐情的。

流行的说法是，为了报复4月22日发生在印控克什米尔地区的恐怖袭击。印度认为，那场造成26人死亡的袭击，是由巴基斯坦在幕后支持。事情的真相，当然没那么简单。根据泄露的文件，“4·22恐袭”极有可能是印度官方的自导自演，当时正值万斯访印，出事了可以获取国际同情。再以此为由，在克什米尔地区开启战事，占一把便宜。负责执行计划的，是印度国防调查与分析局。只是，由于内斗的缘故（内部有人不同意计划），机密文件被泄露，造成局长拉纳中将遭到贬职。这时候，如果不对巴基斯坦开打，那不仅丢了里子，面子也没了。必须打一下，给国内一个交代。然而没想到，想露一手的印度，却把屁股露出来了。

## 那么，被打了脸的莫迪，会不会升级局势?
经济上，这几年的巴基斯坦深陷泥潭，经济接近0增长，还连续遭遇了大洪水、大停电、大通胀等各种天灾人祸，损失惨重，不得不靠IMF续命。巴政府已经多次向IMF借款，哪怕对面条件苛刻。政治上，巴基斯坦的局势也很糟糕。2022年，总理伊姆兰·汗被罢免后，巴基斯坦便出现了不小的政治动荡，各种暴乱、袭击、游行，可谓数不胜数，尤其是西北地区。究其原因，就在于伊姆兰·汗是普什图人。熟悉巴基斯坦政治的都知，巴总理的宝座，长期被两大家族垄断--旁遮普省的谢里夫家族，和信德省的布托家族。旁遮普人，也是巴基斯坦的主体民族，信德人是次主体，巴基斯坦的权力结构，就是旁遮普人通过拉拢信德人，统治着普什图人和俾路支人。所以，普什图人和俾路支人，一直十分不满。伊姆兰·汗是第一个普什图人总理，虽然他长年居住在首都伊斯兰堡，已经旁遮普化，但对普什图人而言，还是有着重要意义。伊姆兰·汗被罢免，导致普什图人深感失望，天天闹事。再加上原本就动荡的俾路支地区，以及旁遮普人和信德人偶尔内斗，局势乱得让人无语。总之，当前的巴基斯坦，很虚弱。

大环境上，中美斗争正激烈，双方都需要拉拢印度。摆在印度面前的，是大好时机。过了这个村，等中美缓和，可能就没这个店了。所以，印度存在升级局势的积极性。话又说回来，兔子不可能允许印度生事。在“4·22恐袭”发生后，兔子驻巴大使姜再冬表态，“理解巴方合理的安全关切，支持巴方维护自身主权和安全利益，支持尽快对有关事件开展公正调查”。“支持尽快对有关事件开展公正调查”，意思是，印度对“4·22恐袭”的调查，不公正。主要是印度那边太急了，事情刚一发生，媒体马上发布了大量资料，跟事先准备好似的。袭击的对象，也足够蹊跷。以前恐怖组织都是袭击印度军警，很少袭击游客，偏偏这次改为袭击游客，还是清一色的外国游客，且正值万斯来访期间，怎么看，都像是有预谋的。

事情发生后，印度就宣布暂停遵守《内河水条约》，不再向巴基斯坦提供河流水文数据，导致不少人以为，印度是想趁机争夺水资源。直到机密文件泄露，我们才知道，印度的计划很大，想先博取国际同情，获取道德制高点，再挑起战事。趁小巴病，要小巴命。对比姜大使，王外长的表态更进一步，“作为铁杆盟友和全天候战略合作伙伴，中方充分理解合理的安全关切，支持巴方维护自身主权和安全利益”。王外长还特意强调，中巴是铁杆盟友和全天候战略合作伙伴。这是很明确的表态了，等于和印度说，你敢动一个试试?

尽管一般情况下，印度会息事宁人，但当前的 世界局势，早已不是一般情况，大趋势就是更加动荡，所以，谁也不敢保证莫迪不会头脑发热。印度是投鼠忌器，还是铤而走险，让我们拭目以待。