
# 猫哥7.4：全球电霸再下一城，意义何在？

最近，我们在能源领域的一个“关键落子”，又把欧美能源巨头集体整失眠了。6月28日，涵盖两广、云贵以及海南5省区的南方区域电力市场正式官宣启动连续结算试运行，通俗理解就是我们搞了一个全球目前最大的电力超市正式营业了。

## 简单描述一下这个电力超市的主要特征：

首先是大，这个市场目前注册的发电企业、售电公司以及用户数量超过22万个主体，每天经手的交易电量达到38亿千瓦时，比英、法、德3个国家一天用的加起来还多。

其次是能源品种齐全，煤电、核电、水电、风光电全部摆上“货架”自由交易。

第三是打破传统交易模式，不仅可以自由比价，选择便宜且清洁的新能源，而且电价像股价一样，按分秒波动，随时在变。用电高峰价格高，用电低谷价格低，同样1度电，不同时间的发电价格能差数倍。从第一天的交易来看，价格在0元到1.5元之间波动。用电企业可以根据自身需求，进行资源调配和错峰用电，既保证用电安全又能节约费用。

## 打个比方：

大家都知道，现在的储能技术还处于刚起步阶段，所以电是存不住的。如果是中午太阳当空照的时候，光电自然就多得用不完，如果没人用，就等于白白浪费了，这就导致某些地方频繁出现弃光现象时有发生。但假如这时候企业选择用光电搞生产，在不用就浪费的前提下，电价就近乎可以白嫖。同理，这个逻辑可以衍生至其它各个不同的场景。

不过，对于居民和农业用电而言，价格是不变的，不过好处还是有，那就是电力供应更有保障，毕竟生产型用电满足度更高，侧面分担了高峰用电压力。

当然，这个南方区域电力超市并不是横空出世的新玩意儿，从2015年印发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，到2022年启动试运营再到现在正式营业，我们用了整整10年时间，可以说整个过程不是一帆风顺。

## 究其原因，个人认为主要涉及3点：

第一点涉及地方保护主义的阻扰。对各自省份而言，为保护本地发电企业利益、税收及就业，通常会明里暗里设置区域壁垒，限制外省低价电进入。

同时，有些产电大省，如遇用电高峰期，为了保障本地产业需要或者利用低价电吸引外地企业转移，还会削减向外送电量，变相造成卡需求大省的脖子。

类似这种经济与安全的区域博弈过去层出不穷，形象说就是诸侯割据，各有各的算盘。

第二是过去我们的电力体制还存在计划经济残留。比如云南的水电送广东还需要上面协调用电计划指标。中间夹一个环节，大家都懂，过程就不会丝滑。也就会造成明明雨季水电站泄洪弃电让云南心在滴血，而广东工厂却在搞拉闸限电，背后一堆抱怨。还有广西风电企业捧着补贴在政府门口哭诉发出来的电没人要，而贵州的火电厂还亏损烧高价煤发电。

还比如交易规则，买卖双方按省内平均电价“估堆”交易，每月开市一两次像农村赶集，这种落后计划经济体制，就直接抹平了交易弹性，最后不管三七二十一只能靠电网计划调度硬抗，新能源发电优势完全没发挥出来。

上述两个问题，还涉及到央地之间的博弈，不仅限于电力资源整合，可以说是牵一发动全身，所以解决起来并不是简单。

第三就是技术问题。比如特高压技术，虽说我们在这个领域独步全球，已建成并投入使用的42条线路占全球90%以上，远超全球其它国家总和，但要加速西电东送还是存在瓶颈，这里面有成本问题、地理问题、制度协调等等。

又比如，南方电网自研的超级大脑“天权”交易系统，曾经就被老美卡脖子。

以前，全球电力市场清结算都被美国技术垄断，2018年我们想买授权时，老美不仅报出天价而且还限制算力。不是我们的工程师技术攻关5年，把2400台机组启停、120万条输电约束、6000个节点电价换算成数学命题，最终在2022年底让首版天权跑通，现在这个电力超市怎么会从容的正式开营业。而且我们自研的这套天权交易系统，比起老美的技术算力更强，成本更低。

为啥电力超市会首先落户南方，而不是北方?

## 其实总结原因无非就以下几点

其一，南方能源类型更多元。比如云南水电(占全国水电资源15%) 贵州风电、广西光伏、海南核电、广东负荷中心(占五省区用电量超50%)。

其二，西电东送基础更成熟。南方区域依赖的是既有的超高压也有高压电网，而非新建特高压。但北方就更依赖特高压，而且资源分布散，试点条件不足。比如北方能源基地(蒙西、新疆)与负荷中心(京津冀、华东)距离超2000公里，必须依赖特高压。

其三，区域电网一体化度更高。南方电网覆盖五省区，调度统一性高，跨省输电通道密度远高于北方区域，而北方跨省调度涉及国家电网、内蒙古电网等多主体，规则不统一，特别是煤电大省山西，不好谈。

其四，南方区域先行先试，毕竟是我们优良传统。

当然，北方也不要慌，因为根据我们2024年底发布的《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》，就规划了全国统一电力市场分三步走的战略，即2025年初步建成，2029年全面建成，2035年完善提升。也就是说，慢则1年，快则半年，一个更大规模的全国统一电力市场也将踏浪而来。

最后，我们谈谈全国统一电力市场的意义所在。

## 先看一组数据：

截至2023年底，中国煤电装机容量达11.8亿千瓦，超过美国(2.36亿)、印度(2.29亿)和俄罗斯(0.48亿)三国总和的两倍有余。

全球光伏累计装机容量我国独占一半以上的份额。

风电领域，自2009年超越美国后，我们已连续霸榜新增装机量全球第一。2023年新增装机容量达75.8吉瓦，相当于每三天就建成一座百万千瓦级电站。

还有全球在建的58台核电机组中，我们占比就将近一半。

2024年，我国发电量达首次突破10万亿千瓦时占全球总发电量的近三分之一。比美国(4.3万亿度)+欧盟诸国(约3万亿度)+阿三(约1.8万亿度)的总和还高出不少。全球电霸实至名归。

但就算如此，我们还不能说在电能方面我就富裕了，因为在用电高峰期捉襟见肘的窘境还是挥之不去。不过，随着全国统一电力市场投入使用，在综合用电调度，保供稳价，推进新能源战略等方面就会解决这个痛点。

还是那个观点，未来是AI时代，而Al的竞争核心是算力，算力背后是电力，让电更聪明地流动，让我们的电用得更高效、更环保也更市场化。势必把电力王国的优势在提升更高的维度。

还有一层意义，

为啥电力超市官宣开张和近日高层会议提出反内卷整治，强调推进全国统一大市场，整治企业低价无序竞争的时间点几乎吻合呢?

## 个人认为，电力超市就是一个冲锋号

你看，连上游能源领域我们都打破了壁垒枷锁，推进全国统一大市场了，下面还有啥因故推迟呢?

统一大市场，就是解决保护主义，重复建设这些我们过去的弊端来的，在完全公开、透明的市场化机制的运作调配下，过去被地方保护的过剩产能，无序竞争很快将会产生颠覆性改变，短期可能有阵痛，但长远来看，更加透明、高效、公开的市场环境不是培育更优质的市场主体竞争力的沃土吗?

所以，电力超市的开门营业，背后的意义不仅标志着我们结束了持续十年的电改长征，同时也意味着建立各个领域的全国统一大市场进入了实质性铺开阶段。

江湖还是那个江湖，但规矩变了。

当每度电都明码标价，当绿色转型有了崭新有动力，当全球能源方案攥在我们手中，世界将很快见证一个电力巨兽到来。与之相比，国外因技术问题、能源分布问题、体制碎片化问题的影响，差距将会越拉越大。