
# 猫哥7.6：不战而胜 (1)(2)

昨天与一个银行朋友喝茶，他告诉我一个消息，人民银行现在正在向欧洲央行学习0利率管理经验。说实话，这个消息对我一点都不意外。

## 为啥?

逻辑很简单，中国目前平均年龄大概是39岁，还有十年左右的时间，中国平均年龄就会达到49岁，这个趋势是无法改变的，任何一个经济体平均年龄越大，那么利率水平就越低，这就是一个普遍规律。

## 平均年龄达到49岁是个什么概念?

现在的日本平均年龄就是49岁。也就是说正常情况下，最多10年左右的时间，我们的利率水平就有很大可能降低到0利率。所以，现在央行开始向欧洲央行学习0利率管理经验就是未雨绸缪。

如果中国老龄化趋势无法改变，那么中国是否有可能与日本一样，未来面临一个失去的三十年呢?我觉得大概率不会。

简单讲一讲我的逻辑。推动经济增长有三个要素：人口，债务与科技。人口又分两个层面，一个是人口自然增长必然带来需求的增长；一个是农村人口转化城市人口的劳动效率的提升(城市人口在满足就业状况下，无论是服务于第二还是第三产业，其劳动效率必然远远高于务农)。

## 债务就是加杠杆扩张需求；

人口与债务都是有天花板的，一旦城市化率超过70%，不但可转化的农村人口急剧下降，同时也会带生育率下降，城市化率越高，人口增长就会变成负数。同样的债务扩张也是有天花板的，不可能一直刷卡一直爽。

唯一没有天花板的就是科技。科技不但会带来劳动效率的提高，同时也会产生新的需求。但是科技应用要落地实施有前提条件的，这个前提条件就是基建。所以，如果我们希望科技不断推动生产力的发展有一个基本前提就是基建能力要足够高，能够支撑科技落地的需要。

## 比如，近20年为什么中国经济突飞猛进?

根本原因还是我们基建突飞猛进，建设了发达的路网带来统一全国大市场，发达的物流促进了线上消费，建设了发达的光纤与通讯基站，带来了数字经济的突飞猛进。这是过去。

## 未来呢?

未来的机会在AI，AI的基础是算力，算力的基础是电力，电力基建(包括发电站与电网)决定了AI能发展到什么层面。基建能力中国是独步天下的，同样也就决定了中国经济发展的上限很高，甚至不受人口老龄化、债务到天花板的束缚。

而其他国家就不行了。发达国家基本都是民主体制，而民主体制恰恰是束缚基建能力最大的障碍，因为基建涉及土地拆迁与征收，以及移民搬迁，这两者都不是民主体制能够解决的，所以发达国家现有的基建基本都是民主制度不完善时期搞出来的，一旦民主制度完善，大规模基建立马就动弹不得。

最近几十年发达国家经济增长基本靠债务扩张，现在债务扩张基本到顶了，现在如果要抓住AI机遇，马上就面临着要大规模扩张发展能力扩张以及电网大规模改造，而这两点在民主制度制约下很难有什么突破。

而中国目前正在大规模扩张电力，2024年发电量是全球的30%，最多十年，中国发电量会超过全球的一半——这是一个非常恐怖的数字，人类历史上从未有过一个国家在核心能源上能掌握全世界一半的份额。

所以10年后中国经济会甩开发达国家一大截，20年后中国经济与发达国家经济会有明显的代差，也就是中国经济会领先现有发达国家一个时代。届时外国人来中国就如同20世纪初李鸿章去美国的感受一样——就两个字，震撼。

基建能力决定一个国家经济发展的上限，所以现有发达国家经济发展上限是很低甚至是看得到的，而中国经济的上限很高，现在还远远谈不上看得到天花板的地步。

现在大家感觉日子难过，主要原因还是传统经济占比还比较大，新兴产业与新质生产力份额还不够，中国经济转型与能源转型正处于过渡阶段，这个过渡阶段目测还有5年左右，一旦这个过渡阶段走过去，马上就是海阔天空。

回头文章之前的主题，推动经济增长有三个要素，人口、债务与科技。日本为什么老龄化后不得不实施O利率?因为日本平均年龄老龄化，需求大幅度下降，债务扩张也到天花板，科技这个引擎又没启动起来，所以就陷入通缩的泥潭走不出来。

而中国不一样，虽然我们也同样面临人口老年化，生育率下降，债务上限快到天花板等等问题，但是科技这个引擎现在肉眼可见越来越强悍，所以我们是能走出老龄化陷阱的。

不但能从通缩与老龄化陷进中走出来，因为我们基建能力很强独步天下，所以未来还会甩开发达国家一大截并且差距还会越来越大。看到这个前景，现在我们大概就能理解国家很多政策，为什么在地缘政治博弈以及国际事务中我们经常选择克制。即便产能严重过剩也不会选择输出战争 (历史上二次世界大战都是产能过剩的结果)，因为时间是中国人的朋友，就靠着独步天下的基建能力推动科技创新源源不断的落地来拉动经济增长，10年20年之后我们就能甩开老美一大截。届时台湾回归啥的根本就不是一个问题。这就是不战而胜。