
# 日本在琉球与那国岛部署中程导弹，意欲何为？

日本近期在琉球与那国岛部署了中程防空导弹，我们外交部表示抗议，但没有特别强调，倒是民间舆论对这个事炒作很厉害，民间舆论不少人认为，这是日本企图武力介入台海的一个铁证。

实际上，日本为何要在目前风口浪尖的舆论风暴中急匆匆在与那国岛部署导弹，其中的缘由日本清楚，中方也清楚，但是这个缘由两国官方都不好公开说明而已。

下面，我就来给大家捋一捋，为何日本要在与那国岛部署中程防空导弹。

与那国岛属于琉球群岛。它是琉球群岛中八重山群岛的一部分，位于先岛诸岛的最西端，是目前日本最西端的有人居住的岛屿。与那国岛距离中国台湾仅约 110 公里（大家记住这个距离）。

日本在与那国岛部署的防空导弹型号为 03 式改进型中程地对空导弹系统，其最大射程为 100 公里。也就是说，日本在这个岛上部署的防空导弹根本就够不到台湾，至少还有 10 公里的差距。

当然，如果我们对台采取围岛战略，那么封锁台湾北部海域，也大概率会到日本导弹射程的海域，但是如果封锁台湾北部，也会是出动军舰为主来执行这个任务，而日本偏偏部署的是防空导弹，这个导弹是打飞机的，对军舰是没有威胁的。

所以，如果因为日本在与那国部署了 03 式改进型中程地对空导弹系统——就认为这是日本企图武力介入台海局势是说不通的，这也是外交部没有特别强调此事的根本原因。

所以，虽然我们外交部近日提及部署该武器的危险性，实际上我的理解是这个危险不是指当下，而是未来可能涉及的升级。

如果到此为止，影响还可控。如果日本真打算武力介入台海局势，那么就会在与那国部署 12 式反舰导弹（最大射程 1000 公里）或者是从美国进口的战斧式巡航导弹（最大射程超过 1500 公里），这些导弹才会真正对我们解决台海局势产生实质性的威胁。

但是日本别说是现在这个风口浪尖的时期，就算是过去，是绝不敢在这么敏感的区域部署这些武器的。

那么日本为什么匆匆忙忙在与那国部署 03 式改进型中程地对空导弹呢？原因很简单，这一次日本是真害怕中方做出实质性的反制行动。大佬文集圈这个反制行动就是中方公开不承认日本对琉球拥有主权。

一旦中方这么做了，那么后续最有可能的行动就是将我们东海防空识别区扩大范围，将这个范围扩大到琉球上空（目前我们东海防空识别区距离琉球最西端的与那国距离只有 130 公里），届时中方战机堂而皇之飞到琉球上空怎么办？出动空军自卫队驱逐？不要忘了，过去在东海防控识别区的博弈中，日本空军自卫队已经被中方空军以体系优势与规模优势给活生生拖垮了。

所以，为了威慑中方不要实施上述行为，日本不得不匆匆在与那国部署 03 式改进型中程地对空导弹。

该导弹系统具备以下特点：

1、采用六联装垂直发射设计；
2、配备旋转式有源相控阵雷达，可同时追踪 100 个空中目标，并引导攻击其中 12 个；
3、最大飞行速度可达 4 马赫；
4、拦截范围覆盖方圆 10 公里的空域，具备较强区域防空能力。

但是目前日本也只部署了一个防空中队规模的 03 式中程地对空导弹系统，按照典型编制包括 3~4 辆发射车，每辆发射车配备 6 枚导弹。因此，初步部署的待发导弹数量约为 18~24 枚，这不包括仓库中储备的备用弹。

这点规模完全是象征性的，因为如果中方要突破这个防空导弹系统的拦截，只需要出动一个无人机编队就足以将这个导弹系统消耗干净。

日本鸡贼的地方在于，虽然在与那国部署中程导弹很敏感，但是这个导弹射程只有 100 公里，距离台湾还差一点距离，更重要的是这是防空导弹，即便我们出动军舰围岛，也完全构不成威胁。

更为重要的是，现在中方已经放出了琉球主权未定的言论，所以日本完全可以声称部署这个导弹是纯粹防御性质的，也是象征性的。

这就是日本部署导弹的个中缘由，这个缘由无论是中日官方都不好给民间说明的。

说说高市早苗事件的进展。在中美领导人通话之后，特朗普第二天就给高市早苗打了电话。这个电话的意图很明显，就是敦促日方尽快妥善处理本次中日纠纷，潜台词就是如果无法妥善处理，日本被中方报复，美国人是不管的。

所以，特朗普电话打完之后，日本外务省次相就去了中国驻日大使馆。日本方面估计打的算盘是，私下里可以服软道歉，但是公开场合希望用含糊不清的言论蒙混过关，但是中方不认可，今天外交部已经要求日本方面公开清晰阐述涉台立场。

我估计日本坚持不了多久的，我们也不会让日本拖延时间。估计在最近一周之内这件事就可以见分晓，或者日本公开服软道歉，或者中方反制的铁拳就要落下来了。