
# 猫哥5.12：中美联合声明的解析(10)

中美联合声明出来的第一时间，有机构给我推送了
一个简版：
“中国将在90天内将美国关税从125%降到10%,美
国将在90天内将对中国关税从145%降到30%”
这个简版我琢磨一下觉得不大符合我思考的逻辑，
然后将中美联合声明原文找来仔细看看，发现机构
给我推送的简版是有很大问题的。

要理解中美联合声明的内容，我们要简单回顾一下
中美关税战的过程。
这个过程大致可以分为3步。

第一步，在4月2日之前，特朗普以芬太尼为由给中国商品先后两次累计加征20%关税，对此中
方的反制措施也是2次，分别对美国煤炭、液化天
然气、原油、农业机械、大排量汽车、农产品(猪
肉、鸡肉、小麦、玉米、棉花、高粱、水果)加征
10%——15%不等的关税，
同时将12家美国公司纳入不可靠实体清单，取消美
国部分大豆出口商资质，对15家美国实体纳入出口
管制清单。

第二步，4月2日，美国对华商品加征34%所
谓的“对等关税”,中方立刻反制对美国商品也加征
34%关税。

第三步，中美关税战升级，互相再加征91%关
税，其中中方还对美国实施全面的禁止稀土出口。
现在这个中美联合声明谈的第二步与第三步的事
情。

34%对等关税其中的24%关税暂停实施90天，保
留10%的关税，91%加征的关税全部取消。第二步
之后中国对美国全面禁止稀土出口的措施也取消。
第一步芬太尼关税战本次联合声明根本都没提及。

那么我们该怎么解析这个联合声明?
谈谈我的理解。

首先是中美都拿到自己最想要的东西。

我们看看美国方面。
美国的收获，中方取消稀土管制出口，这样特朗普
政府就可以对国内制造业特别是军工产业有个交代
了，在中美谈判之前，在国际市场上中方管制的稀
土价格已经翻了三倍，而且一货难求。现在中方放
松了稀土出口让美国制造业可以喘口气了。

然后再对等关税处理上美国玩了一个花样，这就是
24%暂停90天，10%保留。

这样做的目的是什么呢?
为了特朗普政府与其他国家谈判。

之前我就有一个判断，大致就是中美如果谈不拢，
那么美国与其他国家也不大可能谈得拢，事实就是
如此，现在对美国而言除了中国之外经济上最有分
量的还有两个对手， 一个是日本一个是欧盟，现在
日本与欧盟非常强硬，欧盟拿出反制关税清单，日
本放言要拿国债当筹码，这让特朗普政府非常头
痛，也骑虎难下。

现在美国与中国谈成这样一个结果，你看，我与中
国的谈判就是34%关税只有24%暂停90天，另外
10%保留，还额外加了20%芬太尼关税，你们与我
谈的条件只能在这个基础上谈。

而中国的收获呢?
美国对华产品加征关税降到30%,这样中美还能保
持较大的贸易额度(我估计应该能保持在80%以
上),依托外贸的工厂不至于倒闭，大家也能喘口
气了。

最为关键的是，双方一致同意建立一个贸易磋商机
制，这里面门道就很多了。

为什么?
表面上看，美国对所有中国商品无差别加征30%关
税，而中国对美国商品则是加征10%、20%、25%
关税，好像是中国吃亏了，但是仔细分析却不是这
样的。

首先我们要分析中美双边贸易出口结构。

我们来看中国对美出口。
之前我就有一个判断，中国出口美国单位价格较低
的商品(50美元以下)竞争力非常强，即便老美
加征145%也影响不大，这段时间这个判断得到印
证，沃尔玛等美国零售平台就通知中国企业继续发
货，关税由美国企业承担。

真正影响较大是单价价格较高的商品，比如手机、
电脑、机器人、电器等等，但是这些商品技术含量
高，应对关税弹性较大，30%的关税，国内企业承
担部分，美国企业承担部分，这个生意是能继续做
的，最多是利润低一点。

我们再来看看美国对华出口。

美国对华出口最重要的商品有几项， 一个是能源
(石油、天然气、煤炭),一个是农产品， 一个是
芯片、精密仪器设备。

在特朗普对我们加征20%关税的时候，中方反制
就是针对性打能源与农产品，芯片、精密仪器设备
我们没有打原因是这类高科技产品找不到可替代产
品，与农产品与能源完全不一样。

现在农产品与能源我们还是加征20%——25%关
税，说实话，农产品与能源价格弹性是很低的，中
方一下子加征20%——25%关税，导致这两项产品
已经很难对华出口了。

2022年俄乌战争爆发之后，西方禁止俄罗斯石油
出口，俄罗斯就给了一个政策，石油天然气价格打
八折，然后就有无数人涌入俄罗斯搞走私，从这个
案例可以看出，中方目前对美国能源与农产品加征
20%——25%关税，其实也就变相禁止了美国能源
与农产品对华出口。

所以，目前的关税政策就导致这样的结果：
我们的高价格商品在30%关税背景下至少大部分还
能出口美国，也就是利润少一点；
美国能源与农产品在加征20%——25%关税背景下
基本没有出口中国可能性。

所以细究下来，其实是美国吃亏了。

所以才会建立一个中美贸易磋商机制，这个磋商机
制未来谈判的重点大概率就是中美商品关税的豁免
问题。

美国农民是特朗普票仓，美国能源巨头是特朗普的
金主，特朗普是一定要争取对农产品与能源的关税
豁免问题的。

但是天下没有免费的蛋糕。

美方要求对农产品、能源的关税豁免，中方同样也
会要求对中方产品的关税豁免。

按照这个逻辑， 一旦未来这个中美贸易磋商机制符
合预期，双方就自己关心的产品关税豁免达成一
致，那么其实双方也差不多回到特朗普上任时关税
的起点，至少今天中国对美贸易金额与去年相比不
会又太大的差别。

一顿操作猛如虎， 一看还在原地杵。
这就是特朗普的风格。

当然，假如未来美国经济数据走稳，特朗普支持率
回升，美股反弹，特朗普有可能某一天又抽风找个
理由将对华关税又加回来，就如同2019年那样。

但是，我们现在已经掌握了对特朗普斗争的精髓，
这就是以斗争对讹诈，以强硬对强硬；然后才能打
破特朗普所谓的极限施压的策略。

综上所述，本次中美会晤还是大超预期的，能这么
快就争取这个结果，说实话也超出我的预期，这是
中方一系列斗争策略的胜利，特朗普在面对一个超
级强硬的对手的时候比我想象中更怂。
