
# 猫哥星球10.24：俄乌战争前瞻

自泽连斯基在白宫被特朗普再次羞辱之后，欧洲主要国家与泽连斯基发布了一个联合声明，这个联合声明要点如下：

1. 立即停火：一致赞同美国总统特朗普提出的“立即停火、以当前接触线作为谈判起点”主张，但强调“国际边界不得以武力改变”。
2. 乌克兰主权与领土完整：重申乌克兰必须拥有“坚如磐石的安全保障”,并自主决定其领土问题，任何排除乌克兰的和平方案都将“胎死腹中”。
3. 持续对俄施压：承诺继续加强对俄罗斯经济和国防工业的制裁，并研究动用被冻结的俄主权资产(约2000亿欧元)为乌克兰提供财政支持。
4. 强化援乌能力：本周内将通过欧洲理事会及“意愿联盟”会议，进一步讨论军事、财政和人道援助，确保乌克兰在“停火前、中、后”均处于最强地位。
5. 反对割让领土换和平：明确反对以乌克兰割让被占领土作为停火条件，坚持“和平进程须由乌方主导”。

那么这个联合声明传递了什么关键信息呢？

1. 欧洲与乌克兰赞同以实控线为基础停火并且谈判。
2. 虽然强调乌克兰领土与主权完整，反对割让乌克兰被占领领土，但是也留了一个妥协的尾巴——乌克兰可以自行决定其领土问题。
3. 强调继续对俄罗斯制裁，并且考虑动用欧洲冻结的俄罗斯外汇资产援助乌克兰。

那么问题来了，欧洲与乌克兰为什么会发布这样的联合声明，并且释放了上述关键信息呢？我们化繁为简，从经济层面来解读欧洲与乌克兰的意图。

站在乌克兰的立场，这场战争能否坚持下去，关键就是看能从外部拿到多少援助。如配图，这是俄乌战争爆发之后，乌克兰每个月收到的外部援助。在2022年—2024年度，乌克兰每个月能拿到35亿欧元，其中欧洲与美国各占一半，所以这个期间，乌克兰与俄罗斯能打个有来有回的拉锯战。在2025年1-6月，美国援助基本断绝，欧洲砸锅卖铁援助乌克兰，每个月援助乌克兰高达40亿欧元，所以这个阶段乌克兰不但能稳定战线，还能发起有限的反攻。2025年6月之后，欧洲援助乌克兰金额锐减到10亿欧元，北约加大了对乌克兰援助。但是即便如此，援助总额也锐减到22亿欧元左右，相比2022年—2024年，打了一个7折，所以目前俄罗斯赢得战场优势，乌克兰节节败退。

我们把乌克兰获得的援助对照上述联合声明就可以清晰看出目前欧洲的无奈。

为什么同意停火并且以实控线为基础进行谈判？为什么虽然强调乌克兰领土与主权完整，反对割让乌克兰被占领领土，但是也留了一个妥协的尾巴——乌克兰可以自行决定其领土问题？原因很简单，地主家也没有隔夜粮，美国断绝援助情况下，仅仅靠欧洲，已经支撑不了战争的消耗。

为什么强调继续对俄罗斯制裁，并且考虑动用欧洲冻结的俄罗斯外汇资产援助乌克兰？因为担心俄罗斯在谈判桌上狮子大开口，趁你病要你命，所以欧洲现在不得不突破前期的红线——比如研究动用被冻结的俄主权资产(约2000亿欧元)为乌克兰提供财政支持。

这个潜台词意思很清楚，如果谈判谈不拢，那么欧洲就会动用冻结俄罗斯外汇储备去援助乌克兰，这个数字高达2000亿欧元，按照乌克兰每个月需要40亿欧元计算，就可以让乌克兰支撑4年以上。而俄罗斯经济能不能支撑4年就要打一个巨大的问号。

这就是目前欧洲最大的底牌，但是真这么干了，副作用也很大，这是国际法上罕见的主权资产侵占行为，将引发俄罗斯对等没收欧洲企业在俄资产，以及复杂的法律诉讼(央行外汇储备享受国际法下的“主权豁免”)，欧洲金融信誉受损，引发资金外逃等等负面效应。考虑到欧盟内部分歧，即便谈判破裂，欧盟也未必敢做到这一步。

另外，因为欧盟对乌克兰援助已经大幅度下降，所以，虽然联合声明声称“本周内将通过欧洲理事会及“意愿联盟”会议，进一步讨论军事、财政和人道援助，确保乌克兰在“停火前、中、后”均处于最强地位——我觉得这更像是虚张声势的恐吓俄罗斯。

所以，现在情况是这样：

首先美国切断了对乌克兰援助，但是军火还在卖，这也是目前美国唯一能拿捏乌克兰与欧洲抓手。欧洲独自供应乌克兰已经难以为继，现在每月给乌克兰的援助已经锐减到20亿欧元左右，预计明年还会继续下降。

但是欧洲还很矫情，明明自己实力不济，但是还在强调要维护乌克兰主权与领土完整，还明确反对以乌克兰割让被占领土作为停火条件——问题是现在欧洲能拿出足够的力量支撑这个诉求吗？很明显，欧洲没有。

至于欧洲声称的所谓进一步讨论军事、财政和人道援助，确保乌克兰在“停火前、中、后”均处于最强地位”——不过是口炮而已，至于动用冻结的俄罗斯外汇储备去直接援助乌克兰副作用极大，欧洲未必敢做到这一步。

也就是说，欧洲与乌克兰对待这场战争还没有一个相对务实的态度——比如以实控线为基础谈判结束战争。

所以，俄乌战争还有得打，直到这片欧洲的溃疡耗尽乌克兰与欧洲最后一滴血。

俄乌战争目前处于僵持状态对于中国是最有利的。

Monthly averages 2022-2024 vs. 2025
in billions of euros (as of August)
Europe ●NATOPURLInitiative
●United States ●Other Donors
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
2022- Jan-Jun Jul-Aug
2024 2025 2025

Note:“Europe”is all EU member states plus the UK, Norway, Iceland, Switzerland and EU institutions
Source: Kiel Institute/Trebeschetal.2023