
# 特朗普放大招

当地时间 5 月 27 日，特朗普下令，所有驻外使馆暂停安排国家学生和访问学者的签证面试。这意味着，去美国留学和访学的不确定性，大大增加。

一周前，美国国土安全部宣布，暂停哈佛招收国际学生和交流学者计划的认证（SEVP），理由是哈佛涉嫌反犹、助长校园暴力和通共。没错，美国官方真是这样写的。哈佛现有约 6800 名留学生，暂停 SEVP 后，留学生们就得转学，这是十分麻烦的事情。当然，哈佛在精英圈子里，地位实在太高了。有足够的人脉资源，和特朗普耗下去。果然，哈佛很快申请到了联邦法官的禁制令。但以特朗普的性格，不可能轻易放过哈佛，于是干脆把问题扩大到签证。由于不好只禁止哈佛留学生的签证，那就禁止全部留学生的。

从性质上说，暂停所有留学生的签证面试，是特朗普与哈佛斗争的一环。当然，明面上的理由，还是美国大学们涉嫌反犹和通共。卢比奥表示，“将大力撤销中国学生的签证”。怎么撤销呢？检查社交媒体。凡是在社交媒体上，发表过不利于美国言论的，统统不许进入美国，类似于这样的做法几年就有了，有中国留学生在机场过关时，被发现社交媒体上有批评特朗普的言论，当场遣返。过去这种做法还不太普遍，卢比奥的表态，意味着检查社交媒体将成为普遍程序，检查的平台不止抖音、脸书、微信等大平台，豆瓣这种小平台也可能纳入。

问题来了，对于特朗普暂停签证面试的做法，哈佛等各大学有没有反击手段？答案是没有。外交体系，由总统掌控。即使你申请再多的禁制令，要求恢复面试，外交体系完全可以不执行，法院奈何不了驻外大使馆，理由都是现成的，比如人手不足啦、工作量太大啦等等。如果有头铁的外交人员非要执行，处理起来也不难，开除就可以了。总统

虽然不能直接开除驻外使馆的人员，但驻外大使可以。而驻外大使是总统的人，尤其是特朗普任内，提拔的几乎全是忠诚大于能力的人，这些人，可不会对大使馆的同僚手下留情。以上都是合理合法的，法院能怎样？这就是为什么说，总统在三权中最重要，因为无论你怎么立法、怎么司法，最终要落实各项政策和判决，终究还是靠行政体系执行。就像《Tiktok 法案》，国会两院都通过了，拜登也签署了，但特朗普还是能不断地豁免，说白了，当行政体系不想执行一项政策的时候，你就是没办法。

那么，暂停国际学生和学者的签证面试，将带来什么影响？特朗普和哈佛对抗，最害怕的是大学们团结起来，这样就麻烦了，怎么避免他们联合是个难题，卡国际学生的签证就是重要手段。美国许多大学，在收入上十分依赖国际学生，以常春藤联盟为例，几乎每所大学，国际学生比例都在 20%以上，由于留学的收费高，他们贡献的学费比例，往往占 50%以上。其实，常春藤这类名校还好，他们的收入多样化，每年还有众多校友捐款，对于学费那点钱，不是那么依赖。而非名校的收入，没那么多样化，本土学生又比较穷，收不到太多学费，所以对国际学生的依赖度，相当高。i202 典型的，就是公立大学。公立大学依赖财政拨款，但近些年，全世界各个领域都在降本增效，大学也不例外，拨款减少，怎么弥补呢？找国际学生，向他们收取高额学费、住宿费和其他费用。如果不让国际学生进入，仅靠财政拨款，不少公立学校连维持运营都困难。

还有社区大学。社区大学属于两年制本科，还不如我们的大专，设立的目的就是为了赚钱，兼让人们刷一下学历。美国 2000 万在校大学生里，社区大学就占了 900 多万。董小姐就读的巴纳德学院，就是社区大学。按照官方披露，国际学生的数量，占巴纳德学院总在校生数量的 26%，国际学生的收费，比本土学生高出一倍以上，每年光学费就要 6.7 万美元。这就使得，国际学生的学费占总学费收入的六成，是学校的财政支柱。

美国的社区大学，十分受各国董小姐的欢迎，毕竟两年就能拿本科证书，入读还毫无难度，太香了。要是不让董小姐们进入，不少社区大学怕是得倒。既然国际学生的收入，是不少学校的命根子，特朗普暂停签证面试无疑正中了要害。起码短期内，他们是不敢联合起来对抗特朗普了。特朗普让他们怎么整改，他们就得怎么整改。

但负面影响也显而易见，国际学生里不只有董小姐，也有许多人才。美国高校的科技实力，很大程度上是靠各国人才支撑的。还以哈佛为例，哈佛每年的研究成果，有六成左右来自国际人才，对人才的吸引力，是美国的核心竞争力。不让国际学生进入，还怎么吸引人才？尤其是理工科人才，美国本土精英愿意学理工科的，越来越少，都热衷于金融、媒体和法律，想维持科技领先，就得吸引外国人才。特朗普为了党争，不惜重创美国科研，说明美国的党争已经突破临界点，什么国家利益，什么未来大局，都没有党派利益重要。进群加微信当然，责任不全是特朗普的，民主党才是始作俑者。

在民主党的操纵下，美国各级校园严重政治化，妖魔鬼怪横行，“左”得吓人。哈佛大学的上一任校长克劳丁·盖伊，就是玩弄身份政治上位的，学术成果基本为 0，类似的情况不要太多，所以我们看到了神奇的一幕。大学本来是民主党铁盘，但 2024 年大选，特朗普在大学区域的得票率，出现了明显上升。说明在大学内部，对极左的意见不小。也许，这就是特朗普收拾哈佛的底气，他知道有许多沉默的支持者。但不得不说，暂停签证面试的举动，还是会严重打击美国的国家利益。各国精英阶层为啥普遍亲美？一个重要原因，就是许多精英要么自身在美国留学，要么子女在美国留学。你的母校在美国，那么你很难不亲美，至少不反美。特朗普的措施，让美国留学的不确定性大大增加，导致各国精英不知所措。由此造成的伤害，可远比“对等关税”要大。