
# 猫哥251128：白宫爆发录音门

11 月 25 日，彭博社披露了一则爆炸性消息，在中美谈判中，担任美国代表的中东事务特使威特科夫，竟然在与俄方的通话中，教他们怎么搞定自己的老板，也就是特朗普。

消息一出，美国舆论炸了，威特科夫这是卖国了？

“录音门”的两方，一个是威特科夫，美国对俄谈判的负责人。另一方，是俄罗斯总统助理尤里·乌沙科夫，俄罗斯的谈判负责人。

彭博社爆出的通话录音，时间大约是 10 月 14 日，由威特科夫，主动打给俄罗斯总统助理尤里·乌沙科夫。

双方讨论的内容，和“28 条和平方案”有关。

录音一开始，是一阵互相寒暄，就不列出来了，只说重点，具体如下：

维特科夫：尤里，尤里，我会去安排的，我的建议是……

乌沙科夫：好的，请讲。

维特科夫：我会打电话，并重申你们（指俄罗斯）祝贺总统取得了这一成就，这时候你们要支持我的说法，尊重他（指特朗普）是一个和平之人，然后说真的很高兴看到这一切发生。这将是一个非常明智的选择。

维特科夫：我会告诉总统，俄罗斯联邦一直希望达成和平协议，这是我的信念，我会告诉总统我相信这一点。

维特科夫：我认为问题是——问题在于俄罗斯和乌克兰都难以达成妥协，一旦达成，我们很快会达成和平协议。我甚至在想，也许我们可以像在加沙那样提出一个 20 点的和平提案。我们不妨制定一个 20 点的特朗普计划，20 点和平计划。我的意思是……

乌沙科夫：好，好，我的朋友。我认为我们的领导人可以讨论这个问题。嘿，史蒂夫，我同意你的看法，我们老板会祝贺他，他会说，特朗普先生是真正的和平主义者，诸如此类，他会这么说的。

威特科夫：大佬文集圈我觉得这很棒。

以上，就是录音的重点内容。它之所以劲爆，就在于威特科夫身为美国谈判代表，竟然主动告诉俄方，要多赞扬特朗普，多说好话，只为了让方案通过。

虽然特朗普喜欢被拍马屁，是大家知道的，但你作为谈判人员，主动教对方怎么搞定自己老板，是不是非常不职业？说难听点，你威特科夫到底哪边的？

此前，国务卿卢比奥曾表示，“（28 条）这不是我们的方案”。虽然卢比奥很快改口，但美国舆论场上，还是阴谋论满天飞，不少人认为，卢比奥事先不知道方案的存在，是方案谈妥后才被告知。

连特朗普本人，事先知道得也不算详细。随着录音的曝光，卢比奥事先对方案不知情，是基本确认的。

至于特朗普被“背刺”，并不是威特科夫忽悠了特朗普，而是威特科夫知道，怎样的方案，会在老板那里通过，令老板满意。哪怕俄罗斯占大便宜，只要俄乌能停战，特朗普才不管那么多（当然，美国不吃亏这是底线）。

“录音门”的爆发，是一个危险的信号，到底是谁泄露了通话？

不可能是威特科夫，除非他想找死，也不可能是乌沙科夫，那会是谁？他们身边的人？还是电信运营商？

其实吧，泄密者的身份，大概率永远查不到。

真正的问题是，谁最希望把秘密抖出来？毫无疑问，是“深层政府”，是和“深层政府”有密切联系的民主党。

在“录音门”爆发前，泽连斯基在“28 条”面前，几乎要投降了，虽然采取了拖延性措施，但不得不表示“原则上同意和平协议”。

欧盟和民主党想帮乌克兰，也有点无能为力的感觉。

但“录音门”的爆发，让民主党有了一个抓手，原来，“28 条”是这么来的，你威特科夫身为美方代表，竟然教俄罗斯人怎么搞定自己老板，还敢说自己没有通俄？

既然方案制定者本身“通俄”，那这份方案，还能有正义性？

所以，这两天，西方媒体紧抓“录音门”，面对凌厉攻势，特朗普的立场明显倒退。此前，他给泽连斯基考虑方案的最后期限，是感恩节，也就是 11 月 27 日。

到了 11 月 26 日，他又表态，“不再为乌克兰接受和平计划，设立最后期限”。

录音曝出后，美国媒体纷纷炮轰威特科夫，把他作为突破口的意图很明显。如果威特科夫扛不住压力而辞职，或者特朗普扛不住压力让威特科夫背锅，都会对后续谈判的展开，产生负面影响。

威特科夫和克里姆林宫圈子的关系不错，已取得俄方的信任。

如果换一个人来，未必有好的效果，比如，特朗普二次上台之初，主导对俄谈判的是国务卿卢比奥，效果不怎么好。

说到底，卢比奥对俄罗斯没什么好印象，很多事情，不是真心推动。

先是在 2 月份的对俄谈判中，促成了美国牧师马尔·福格尔的释放，接着，他又促成了“阿拉斯加会谈”。

特朗普很满意，逐渐让他主导对俄谈判，卢比奥被边缘化，这才有了“28 条”。

换个人，效果可能大相径庭。

而特朗普政府的官员因丑闻被解雇，是有先例的。

今年 3 月，国家安全顾问迈克·华尔兹因“聊天门”被解雇。

“28 条”能否继续推进，关键就是，威特科夫能不能继续主导对俄谈判。

有人说，万一特朗普顶住压力，死活要乌克兰投降，怎么办？

不用过于担心，就算威特科夫没事，也不代表别的内阁人员没有黑料，毕竟，不同意“28 条”的岂止我们？

欧盟和民主党，还有与这场战争相关的利益群体，已经气炸了。他们会拼了命地，找特朗普政府的黑料，在激烈的博弈下，即便最终“和平协议”达成，许多条款，尤其是核心条款，不排除被修改的可能。