
# 谈谈中美瑞士会晤前，彼此的大动作

在啃完印巴空战的瓜后，让我们把目光转向中美博弈方向，这才是当下的主战场。就在我们参加完俄罗斯的活动，并与普京谈完后，5 月 10 日，中美瑞士会晤开始了。在写本期内容时，会晤正在进行中，具体内容还没披露，但不妨碍我们先看看在瑞士会晤之前，中美双方各自搞的大动作。

我们一个一个来说。

首先是关于美英贸易谈判这件事。在装神弄鬼铺垫了 2 天后，川普的第一个关税谈判伟大胜利终于揭开了神秘面纱。拔得头筹的不是日本，也不是印度，而是昔日的宗主国，现在的小弟英国。

那么，双方谈判内容的大致情况是怎样的呢？

就整体而言，美国出口到英国的商品平均关税从原来的 5.1%降到 1.8%。英国出口到美国的商品平均关税，从原来的 3.4%增加到 10%。

就具体而言，美国给出的条件是：

1、英国出口至美国的汽车关税从 27.5%降至 10%。但这个关税只适用于 10 万辆，超出部分按 25%关税。（2024 年，英国出口给美国的汽车，也就是 10 万辆左右)
2、英国钢铝关税从 25%降至 0。但是现在是英国的口径，而美国方面的口径是需满足供应链安全等条件，并建立“替代安排”和配额机制。
3、英国一家航空发动机公司生产的发动机和零部件免关税进入美国市场。
4、美国为英国工业品（如化学品、机械设备）提供“快速通关”便利，对英关键产品（如制药、半导体) 实施优惠待遇。

英国给出的条件是：

1、为美国牛肉设立 1.3 万吨免税配额，乙醇提供 14 亿公升零关税配额，并降低美国谷物、化学品等工业品的关税。
2、英国航空公司承诺采购价值 100 亿美元波音飞机，并加强航空航天领域合作。
3、英国简化美国商品检验检疫流程，承诺在农业、工业品领域认可美国标准，并推进数字贸易无纸化流程。

这份许多细节没谈妥，还属于框架性质的协议，个人认为这份被川普称为重大突破的协议，就是一个象征味道很浓的政绩工程。为啥这么说？

其一，美英之间 2024 年商品贸易总额是 1480 亿美元，英国只是美国第九大商品贸易伙伴。而且美国对英国商品贸易还是顺差国（2024 年贸易顺差约 120 亿美元，美国对英国出口额为 799 亿美元，进口额为 680 亿美元），平均关税涉及几个点的波动，意义不大，也就是不到几十亿美元的关税盘子而已。

其二，美英之间真正核心的博弈点其实不在商品贸易，而在服务贸易。这块涉及的交易金额有多大呢？不清楚，因为涉及金融、其他商业服务不经过港口和海关，所以没有确切数据。但美国官方数据显示对英服务贸易顺差是 36 亿美元，而英国则称顺差达上千亿美元。双方口径差距之大，可想而知里面的水有多深。

所以，这次美英之间的贸易谈判，属于典型的避重就轻走过场。

对英国而言，从脱欧开始，就一直想紧抱美国的大腿（当然也在暗搓搓的骑墙中美，两头下注），这次是抓住时机，给川普来了一场及时雨。毕竟现在欧盟日本还在和川普拉扯、韩国群龙无首，至于印度嘛，最近大家都知道莫迪心情不好。同时英国首相斯塔默也急于履行对选民的政治承诺，反正现在都搞制造业回流增加就业岗位，汽车和钢铝在英国出口产业中占较大份额，特别是对美出口。快速谈妥拿下优惠条件，就是给选民一个交代。只不过涉及农业等问题，就等后面慢慢撕逼，开局先来个高光时刻再说。

对于美国而言，这份协议又是农产品换关税优惠的老套路，同时捎带给波音一颗桃子吃。最大的看点就是对于英国这个小老弟守住了 10%基准关税，给接下来要谈判的诸国打个样，让大家不要动歪心思去考虑这个 10%问题。

至于政治方面的考量就更简单，继英国之后，接下来大概率就是挨个轮到澳大利亚、加拿大等这些小兄弟，在中美接触前，拿出贸易谈判的“重大成果”，增加谈判筹码。

以上就是美国在中美沟通前的动作，接下来再看看我们的动作。

比起川普政府大搞形式主义的政绩工程，我们在会晤前，悄悄搞的动作更具实际效果。

什么动作呢？就是上海金交所将在沙特设立黄金交割分库。通俗理解就是：中东的一票产油国，以后和我们做石油贸易，拿到人民币后，不仅可以用来说我们的商品，还可以将人民币兑换成黄金，并且绕开上海黄金交易所，直接在沙特进行交割。

这样布局到底有什么意义呢？

这么说吧，虽然现在全球绝大部分国家还是处于中美两边骑墙状态，但是对于持有人民币而言，还是比较谨慎，信心不足。就算持有的人民币能换成黄金，但是毕竟交割地还是在我国境内，难免会担心，万一发生不可预测风险，黄金能不能安全提走，持有的凭证会不会就变成一张废纸等问题。

而设立境外分库就极大的打消了这个顾虑，解决了大家的痛点，将石油等资源锚定在商品和黄金身上，提升了人民币在国际支付体系中的便捷性和安全性，肯定更香呀。

去年普京就提出要在金砖国家搞一个金砖货币来对抗美元，不过当时阿三坚决反对，我们也兴趣不大，再加上川普上台后和普京玩暧昧，这件事就不了了之。不过现在看了，并不是坏事，我们还是主打一个以我为主的策略。

要知道，贸易战只是中美博弈的一部分，真正竞争的核心是科技、军事和美元。科技和军事方面目前双方差距不大，部分领域我们正在迎头追赶，部分领域已经实现了超越。真正差距大的是人民币和美元的国际地位，也就是人民币国际化问题。

设立黄金境外分库的意义就是加速人民币国际化进程。现在是中东，未来可能还有东南亚、非洲、南美洲等分库设立。所以，千万不要小看这一步，本质上就是中国版布雷顿森林体系 2.0 的启动信号。

和川普好大喜功大搞政绩工程相比，我们低调务实的动作，更具杀伤力。

现在是再刨美元的墙根，后面可能不仅是人民币硬刚美元，甚至要推美元的墙了。中美博弈是一个长期过程，这场马拉松，胜利的天平一定会导向厚积薄发一方。