

# 孙子兵法：顶级智慧的加持，改变了无数人的命运（三万字）

花甲老头雪球
240815
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
懒人微信：lazyhelper

公众号：懒人搜索
懒人专属群
微信：lazyhelper

## 前言

知己知彼，百战不殆。二千多年前的智慧，照耀古今。如能读透，人生会开启新的篇章。会以极小的付出，博取最大的收获。

在几千年漫长的岁月中，有无数巨著影响着全人类，这些文字在历史的长河中熠熠生辉，每一时代都有无数读者因此获益。他们因为书中的智慧或排忧解难，或扶摇直上。说到底，这些读者都是极其聪明之人，君子生非异也，善假于物也，他们是在用人类最精华的智慧去处理生活中的琐碎。一旦了然于胸知行合一，必然势如破竹，有着摧枯拉朽之效果。古时月亦为今日月，自古事依旧写今朝。短短几十年的人生岁月无新鲜事，在人类的长河之中都能找到答案，而且必有破解之法。现如今无论是阴谋，还是阳谋，必然都是一代代的智慧结晶。

我没有见过任何一个有本事的人不读书，不在历史瑰宝中汲取能量和智慧。上到皇亲国戚，下到贩夫走卒，每个人都有自己的烦恼和竞争，智慧就像自己武器库里的兵器，多学一项，就多了一项安身立命的砝码。我们中国的历史上，有无数的智慧典籍，这些不仅历代贤者奉为圭臬，就连外国人都视若珍宝，而这里面最为璀璨之一便是：《孙子兵法》。孙子兵法被誉为“兵学圣典”，而且是世界范围内最古老的兵书，可以这么说，大家所读到的国内其他兵书，其作者都离不开《孙子兵法》的影响。古代的君王，也都对其赞赏有加，李世民说：“观诸兵书，无出孙武”。它被译为多种语言，成为国际间最著名的兵学典范之书，是美国西点军校和哈佛商学院高级管理人才培训的必读教材，也被众多商界领袖所推崇。大到国与国之间的较量，中到公司与公司之间的竞争，小到邻里之间的矛盾，《孙子兵法》里的计谋和高维度的解决方案，都会让人如虎添翼，内心有根。读懂这本书，就像内心之中有一盏明灯。

对于我自己而言，这是一本翻过无数遍的经典著作，而且我还收藏了不同版本的《孙子兵法》，每次读后都豁然开朗，唯一的遗憾都是为什么不更早理解这本奇书的智慧。如果能早点感悟和理解，也能少走很多弯路。我发现不同版本的解读，相差万千，有的根本没有理解书中的奥妙，有的只是表皮的讲述，为数不多的版本能剖析到本质，这也是大多数人读不懂，读了感觉无法运用的原因。物理学不好，一定不是物理学这件事本身有问题，要么是自己没有开窍入门，要么就是老师讲的一般。有的人可能认为，那就读原文不是更好么？其实并不然，此书为先秦古文，著成时间为公元前500年，距今2500多年的历史了，原文共有六千字左右。我们现在人的思维和知识结构历史背景等原因，直接读原文很多人都读不下去或者难以读懂，因为六千多字全是干货，一个字废话都没有，几千年后的人又不可能有当时的时代背景，甚至文学体系都变成了白话文，更是难上加难。全是干货，就是很难懂，就像吃药一样根本不给喝水，就难以下咽。一句：“道可道，非常道。”就六个字，后世就有无数解读，还有人理解不同，更何况六千多字的先秦古文。这也极大提高了这本书的门槛，这就是为什么如此瑰宝的东西，现在的人反而真正懂得的却少之又少，甚至有的人一遍都没有阅读过，只是听过一两句话而已。老钟和亚军大哥不太喜欢读书，但是《孙子兵法》这本书他们都看过，我记得老钟为数不多去书店，买走的就是《孙子兵法》和《三十六计》，他觉得这是最实用的书，无论是他投资，还是情感，亦或是生意场，人际关系中，都能有很大的提高。《三十六计》这本书虽然总和《孙子兵法》一起说，不过它成书于明清，比《孙子兵法》足足晚了两千多年。孙子兵法这本书，老钟看完之后，也是啧啧称奇，他说几十块钱买的书，能窥探到天机的人，真的是捡了大便宜，这里面的智慧若是运用得当，吃不了什么大亏，还能获益无数。电视剧《狂飙》里高启强因为卖鱼的时候，经常读安欣给他推荐的《孙子兵法》，最终完成了本质的飞跃，在后面的情节里高启强展现出来的真假虚实，欲擒故纵，敲山震虎，其实都是来自孙子兵法里的智慧。可惜他是个反派，把智慧和方法用错了地方而已。现实中，比尔·盖茨、孙正义、李嘉诚等等商界精英，都是对《孙子兵法》推崇有加，运用到自己的商业帝国的打造之中。

这篇长文，是我这两年最想写的一篇，因为《孙子兵法》这本书对我的影响非常大，我希望把自己这些年的总结和理解呈现记录下来，最多的还是自己认为最重要的核心，以及应用的技巧。这种几万字的长文，凝聚了太多的心血和时间，所以要设置了门槛，否则我花费几个月写的长文，几秒钟就会被人复制抄袭走并且冒充原创。所以，也算是对自己劳动成果的尊重，和知识产权的保护，对于读者而言，其实有付出才会更加珍惜，有了珍惜才能真正学到并且做到。全文近三万字，呈现出自己眼中那个“百战不殆”的《孙子兵法》，这篇长文其实非常适合给孩子读一读，凡事要趁早，如果孩子从小就有《孙子兵法》里的智慧，成长路上就是降维打击。另外，读历史的人知道，在我们古代的很长一段时间，《孙子兵法》都是被禁止的，只有君王权贵可以阅读。尤其是秦朝、汉朝等时期，《孙子兵法》普通人更是无法企及的，这种密不外传的东西，势必会有很多担忧，在古代最大的担忧就是怕大多数人悟透了里面的智慧。此篇长文，看似是兵法，实则是智慧，讲的就是人和人之间的关系，投资和生意的本质，几乎能运用到生活中的各个方面，非常推荐阅读。

《孙子兵法》全文里一共有十三篇，分别是：始计篇、作战篇、谋攻篇、军形篇、兵势篇、虚实篇、军争篇、九变篇、行军篇、地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇。每一篇，都有其核心思想，这十三篇每一篇都必不可少，且呈现循序渐进的层次。所以可以看出，古代人的思维也是非常全面的，孙武先生在考虑兵法的时候可谓是面面俱到，从人心到客观实力，再到阴谋阳谋，都竭尽全力呈现出来。其实，在我看来，这本奇书本就是一部神作，也许并不是属于孙武的智慧，只是用他的口笔记录流传下来而已，现在有一位作家采访的时候这么说过：“我一直觉得自己是个代言人，或者说是有人寄托在我脑子里让我说出来的。”我不知道大家能否理解，就是有些天才真的是获得到冥冥之中的一些指引，尤其是横空出世的一些思想家科学家，他们甚至有些人都没上过学读过书，还有我之前说过的印度数学天才拉马努金，他从没接受过系统的数学教育，宣称在梦中女神给其启示，早晨醒来就能写下少数数学公式和命题。很多年后，他记录的公式许多得到了证实。孙武出生的年代，其实也是名人辈出，我觉得是一个比较特殊的时代，纵观历史，我觉得有两个时期，极为神奇，一次是横空出世了很多哲学家，给人类从吃喝拉撒睡这些基础之上注入了精神文明，或者说哲学信仰。另一次，就是横空出世了很多科学家，给人类带来了科技和现代文明。而孙武，就是那一次哲学家大爆发事情的人物之一，和他同时代的人，都是如雷贯耳的，比如老子、孔子、伍子胥、管仲、释迦牟尼、苏格拉底等等。

所以，孙子兵法这部开创了兵家先河的神作，可能也是有高维的智慧在指引，毕竟那个时代的著作产物，几乎奠定了人类几千年文化的根基。

有人说，什么东西是有价值的？其实时间能证明一切，时间越久的东西，价值越大。比如五谷杂粮从古至今都有，它就有价值，奶茶棒冰这些可能就是某个时代的产物，并不一定能够穿越时间的周期。书籍也是如此，能够穿越时间的文字，一定蕴含着天地大道，其内在的价值都是无法衡量的。

img

## 《始计篇》

《始计篇》是孙子兵法的开篇，就像人与人之间的初次相识，公司与公司之间的初次竞争，最重要的就是探查虚实，也为庙算阶段。这个时候就是要分析敌我双方的综合实力，为后续的决策做准备，更可以理解为兵棋推演，知己知彼的过程。我们在职场竞争，公司较量之中，也是同一个道理，一定要在尽可能的信息里，去了解对方，而这也是一切行动的基石和依据。在孙子兵法之中，列举了“五事七计”的重要性，即道、天、地、将、法五事，以及主孰有道、将孰有能等七计，以此判断战争胜负的可能性。

道、天、地、将、法。如果在兵家里的解读非常好理解：

“道”就是过去一个诸侯国是否顺应天道，是否得民心，如果古代战争中，一方君主昏庸，那便很容易被击溃，可以理解为“人和”的一种体现。“天”可以理解为天时，气运这些东西，古代的人非常信这方面，也可以理解为一些不可抗的规律，比如气候，还有习性等等。“地”就是我们常说的地利，在古代战争之中，地理位置非常重要，陷入峡谷，围在火海，都是葬身之地，优秀的军事家特别善于利用地形的优势。马谡失街亭，就是没有听诸葛亮的当道扎营，最终失去了优势。《天时地利人和》是孟子写的一篇文章，其实孟子比孙武小一百来岁，肯定也看过《孙子兵法》，所以孟子的著作里，也有类似的思想，或者是从中收益，才有了自己的感悟和思考。“将”这个就是人的不确定因素了，如果第一个“道”看的是君主或者整个国家的文化，那么这个“将”就是具体到运筹帷幄的主帅了。千金易得，一将难求，真正最后落实到具体实施的，还是要有人的因素。“法”就是规矩，可以理解为国有国法，家有家规，古代的军队也有严明的纪律，包括内部的配合，如何分工，调度机制等等。我们看，孙武先生的思维里是一个面或者体，他不会认为某一个因素是主导战争是否胜利的原因，而是诸多方面。

这个思维方式就需要我们去学习，现在很多人都是极端思维非此即彼，或者说看不到的就不相信。一个运动员或者明星能够走向大众，成为璀璨的明星，其实也符合上面的条件，比如他的项目是否是热门领域？他背后是否有强大的资本运作？他本身是否有极强的实力？他是否有好的教练或者老师？所以观众能看到的只是他在台上的一分钟，但是背后看不到的可能是无数人的付出和协作。道、天、地、将、法，这五事，孙武先生认为在打仗之前，就应该通过详细的信息去做对比，最后综合所有方面，基本就能判断最终的结局了。其实，诸葛亮之所以能够隆中对，未出山便知三分天下，也是基于庙算“道、天、地、将、法”五事。看似玄之又玄，但势必是有依据的。东汉末年，当时群雄并起，各路诸侯锋芒外露，但是真正有胆识和气魄的，也不过寥寥数人，剩下的人势必会在大浪淘沙之下被淘汰。诸葛亮为刘备制定了具体的战略规划，包括夺取荆州、益州，内修政理，外结孙权等，这些规划具有一定的可行性和前瞻性。也是通过各方势力及主公的了解和判断，依据之一就是五事。

另外，曹操也是看人非常之准，某种角度和诸葛亮也是类似的。在青梅煮酒论英雄时候，有这样一段情节，可见曹操是多么知己知彼。曹操和刘备边煮酒边聊天，曹操说：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。龙之为物，可比世之英雄。玄德久历四方，必知当世英雄。请试指言之。”在这里曹操将当世之英雄，以龙喻之，以此来测试刘备对于天下英雄的看法。当时的刘备人微言轻不敢造次，所以他所说之话势必有所保留，但是曹操则吐露了内心真正的看法。刘备提到袁术，曹操笑说：“冢中枯骨，吾早晚必擒之！”刘备说袁绍，曹操笑曰：“袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜生，见小利而忘命：非英雄也。”刘备说刘表，曹操曰：“刘表虚名无实，非英雄也。”刘备说孙策，曹操曰：“孙策藉父之名，非英雄也。”刘备说刘璋，曹操曰：“刘璋虽系宗室，乃守户之犬耳，何足为英雄！”刘备说张绣、张鲁、韩遂等辈，曹操鼓掌大笑曰：“此等碌碌小人，何足挂齿！”在刘备提出一系列人选均被否定后，曹操说：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”然后曹操以手指刘备说：“今天下英雄，惟使君与操耳！”这句话直接点明了曹操对刘备的看法，认为刘备才是与自己并肩的英雄人物。刘备闻言大惊失色，手中筷子不觉掉落在地。但幸运的是，此时天边雷声大作，刘备趁机以惧雷为由掩饰了自己的失态，从而消除了曹操的疑虑。

曹操此人乃一世枭雄，他也是才华横溢，智慧超群，天生做大事之人，所有天下诸侯，他称赞最多的，只有刘备和孙权，最后的结果也不言而喻，三分天下。“今天下英雄，唯使君与操耳。”“生子当如孙仲谋。”所以，运筹帷幄的卧龙先生诸葛亮，在从“道、天、地、将、法。”各个方面推演的时候，也看中了孙刘曹的综合实力，最后得出了三分天下的结论。其实，无论是古代的推算，还是现在的计算，本质上就是基于现状和各方势力的整体分析，最后得到对未来的预判。此法不仅能运用到军事之上，在生活中其他方面都是同样的道理。如果一个人选择伴侣，肯定是在一些缘分中寻找，势必免不了对比，就可以用“道、天、地、将、法”这种方法从方方面面去考虑，当然在不同的场景下，所代表的具体内容就有所变化。找伴侣，就可以从对方的家境、学识、性格、容貌、事业、身体健康、三观、人脉、兴趣等多方面去综合考虑。现在很多人找对象，很多人就因为对方帅，对方漂亮，然后深陷其中，那鸭子还帅呢，能踏踏实实过日子么？学过《孙子兵法》的人，肯定不会如此鲁莽去做事，即使选择有限，也会从综合角度考虑一个比较好的。

在公司的商业竞争中，道、天、地、将、法，这五事，也是同样的道理。一个公司能不能长久，会不会在竞争中屹立不倒，也要看这几方面，只不过还是要灵活运用，举一反三，在公司的商业环境中，这五点大概应该是这个意思。
- 道：这就是公司创始人的个人魅力，企业愿景和文化，在很多投资领域，其实非常看中创始人的个人影响力，他们就像古代诸侯国的主公一样，如果人品不行，那公司也好不了哪里去。
- 天：公司所处的行业景气度，是否是朝阳产业，是否符合趋势和规律，包括是否顺应了技术趋势。比如现在很多公司不断转型，其实就是在顺应天时。当然，还有行业自身的周期性。这个也非常重要，就是公司所处的地理位置，一个好的位置决定了很多因素，不仅能影响客户群，还能节约成本。比如很多工厂都要在原材料比较近，人员成本比较低的地方，比如一个饭店尽量开在闹市区，热门商圈里，都是一个道理。当然，这里面还包括当地的一些其他条件因素，这也就是解释了为什么很多人做生意去深圳，直播去杭州一样，地理位置不同，带来的体验也不同，当然也可以决定文化和圈子。
- 将：其实就是公司主要的管理层，但不是创始人。比如类似CEO或者CFO等角色，是公司一把手的左膀右臂，是公司的核心人才。我们知道的很多大公司，不仅知道他们的创始人，还知道他们的主要负责人，或者高级合伙人，这些人的能力也决定着企业的发展。这些高管，有技术型的，有人脉型的，有资源型的，都是公司重要的财富，他们对公司的未来起着决定性因素。
- 法：公司的规章制度，包括组织架构、人力资源管理、财务管理、质量控制、绩效考核等方面的制度和方法。既有激励惩罚的奖惩制度，也要有严控生产的规矩，还要有合法合规的要求等等。之前我看过一个老板，去了他们自己家下属公司的车间，结果负责人一问三不知，我当时就明白他们这个业务线很难有竞争优势了。

“道、天、地、将、法。”孙武先生，还提到了七计，主要是对五事的具体展开分析，分别是：
- 主孰有道：就是比较两边的领导和人民是不是心齐，是不是都愿意为了共同的目标去努力。
- 将孰有能：就是看两边的将领谁更厉害，谁更会带兵打仗。
- 天地孰得：就是看谁能更好地利用天气和地形的优势。
- 法令孰行：就是比较两边的规矩和制度谁执行得更好。
- 兵众孰强：就是看两边的军队谁的数量多，谁的质量高。
- 士卒孰练：就是比较两边的士兵谁训练得更好，谁的战斗力更强。
- 赏罚孰明：就是看两边对于奖励和惩罚的规定谁更明确，谁执行得更到位。

“孰”就是谁的意思，通篇下来就是以这些标准去作比较，最终得到一个心里有数的结果。大家看，在《孙子兵法》的开篇《始计篇》中，并没有讲如何作战，而是一个准备阶段，或者我们可以理解为信息收集阶段，可见知己知彼的思维，在孙武先生的体系中，是贯穿始终的。如果不能了解敌我双方的优劣势，那么就没有做好一个竞争的开端。而此篇有一句名言为：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”意思是：“战争，是国家的大事，它关系到人民的生死，决定国家的存亡，这是不能不慎重周密地观察、分析和研究的。”

其中，我对于这个“察”字印象非常深刻，其实整个《始计篇》都是在告诉大家为什么察？如何察？因为非常重要，所以必须进行深入、细致、周密的考察和研究，不可掉以轻心。那么反观我们的生活，找人生的另一半，也是非常重要的事情，也是不可不察。对于投资，注意我说的是投资不是赌博，关乎一个家庭的财务，也是不可不察。但是，现如今的人们怎么做呢？找对象，恋爱脑，什么都不想，完全看颜值。做投资，就听直播间里的人博主忽悠几句就冲进去。如果从孙子兵法的角度去看，必败，因为完全没有任何的准备，也没有任何对比和思考。反之，如果你作为一个家长，自己的孩子找对象或者创业，你作为一个风险投资人，面对拉投资的公司，其实都可以从《孙子兵法》的角度去询问对方。如果对方能一一解答，并且有理有据，那么就值得你去信任，如果孩子说就是因为对方帅，那你作为父母就该知道如何引导了。很多时候，这些方法都是客户互换视角和位置的，用的方法就不一样。找对象和拉投资，其实有一点是缓和的，那就是双方不是完全敌对的状态，虽然也要斗智斗勇，但是并不像敌我双方一样剑拔弩张。但是现实生活中，很多情况下是敌我双方的状态，就像公司企业之间的竞争，最后输的一方退出市场或者被对方吞并，还有就是情敌之间的竞争，输的一方也是退出离场。那么，就是有另一方面的思维了，所谓一阴一阳之谓道，一方面要不断去探寻敌方的虚实，另一方面敌方也在探听自己的虚实，所以《始计篇》还有一段非常精彩的千古名段：“兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。”此兵家之胜，不可先传也。这段话的意思是：战争是一种诡诈多变的行动。因此，能攻而装作不能攻，要用而装作不用，要向近处而装作向远处，要向远处而装作向近处；敌人贪利，就用利引诱他；敌人混乱，就趁机攻取他；敌人力量充实，就注意防备他；敌人兵强卒锐，就暂时避开他；敌人暴躁易怒，就设法挑逗他，使他失去理智；敌人小心谨慎，就设法使他骄傲自大；敌人休整良好，就设法使他疲劳；敌人内部团结，就设法离间他。在敌人没有防备的地方发动攻击，在敌人意想不到的时候采取行动。这就是作战取胜的奥妙之处，但是只能随机应变去使用，而无法提前刻板去照搬教条去传授。

说白了，我方要尽量去了解敌方，但是当对方来获取我方信息的时候，尽量要展示出对自己有利的那一面，注意该实就实，该虚就虚，真真假假，也不是一味去假消息，只是展示对自己有利的就好。比如诸葛亮知道司马懿疑心重，更了解司马懿心里想的兔死狗烹，所以才给他来了一段空城计，反而收到了奇效，这可不是反其道行之，而是示之不能。自己一座空城，那就展现一座空城，也没有虚张声势，如果摆出一副兵多将广的样子，司马懿可能就冲进来了。孙武先生说：“夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。”

大意是在开战之前，其实就可以策划出预知胜利的原因，就是综合得分比较高的。还没开始打就推断不能胜利的，就是综合得分比较少的一方。筹划周密，准备充分，就容易获胜；筹划不详细，准备不充分，就很难取胜；更何况那些从不筹划准备，毫无应对条件的呢？我们从这些角度去看，哪一方取胜，就一目了然了。

其实，在《始计篇》里还有一段话，也是孙武先生的原话：“将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。”在过去，孙武的角色就是谋士或者幕僚，给各个诸侯国出谋划策，但是作为主公肯定有多方进言，他还有自己的想法，不一定听谁的。但是，孙武先生说得明白，如果君主听我的计谋，那么必然会取得胜利，我就留下来辅佐；如果君不以为然我的计谋，他贸然进兵也必然会失败，我就离开。可见，自古以来都是如此，信任和同频是多么重要。都说知音难寻，其实能够互相信任的君主和臣子更难找，刘备和诸葛亮算一对，真的是难能可贵。

《始计篇》是《孙子兵法》的开篇，全篇没有任何一个点是讲怎么打仗的，都是在做准备，可见磨刀不误砍柴工。这里的智慧，完全可以用作生活中任何方面，大家千万要学会举一反三，学会变通。我在这千古神作的开篇，提炼出四个智慧：
- 1. 信任：人与人之间如果没有信任，即使是孙武也会离开，因为没有信任，就没有任何共事的基础。
- 2. 庙算：在做任何事情之前，都要从方方面面去了解全面的信息，任何地方有纰漏，都会影响最后的判断。多算胜，少算不胜，何况无算？这事儿不能懒，而且要综合考虑。
- 3. 诡道：真真假假、虚虚实实才能得以生存，尤其是别人在探查你的消息时候，要学会隐藏自己的实力，或者避实就虚。在生活中，大家要学会保护好个人隐私，有很多因为一时疏忽，最后酿成悲剧的事情。
- 4. 灵活：此兵家之胜，不可先传也。很多人特别刻板，比如投资只看PE，感情只看对方是否给自己花钱，这些都要灵活和综合运用。没有任何一个公式是百试百灵的，只有规律和原则是不变的，但是具体的问题，还要具体分析。

## 第二篇《作战篇》
接下来，第二篇《作战篇》，此篇虽为作战篇，但是讲的更多的是关于战争的残酷和消耗。这种消耗非常耗费财力物力，所以兵贵神速，不能恋战，消耗的都是财富，增加了很多的经济负担，一定要量力而行、精打细算。
> “凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。”

开篇这段话，主要讲的是在行军作战时候，所需的粮草辎重非常多，正所谓兵马未动粮草先行。打仗本质打的就是钱财，日费千金，然后才开始行军。其实，在古代时候，一直以来都有两派：主战派与主和派。一般主战派站在保家卫国的高点比较得人心，而主和派的出发点就是不要劳民伤财。在古代，大多数时候都是战乱，即使是盛世也非常难免。汉武大帝北击匈奴，全国三千来万人口，最后加上后勤几乎所有壮男都奔赴了战场，死伤无数。与此同时，当时的国内农业受损，经济受阻，难以发展。虽然在军事上取得了胜利，但是经历过河南、漠南之战、河西之战和漠北之战等多个战役之后，国内人口几乎减半，也加速了汉朝由盛转衰的过程。所以，在孙武先生看来，战争势必会带来无尽的影响，尤其是在人口、农业和经济等方面，所以不能恋战，因为消耗不起。

其实，放在现如今，这条规律依然符合，而且可能有过之而无不及。因为古代是冷兵器时代，现在则是科技发达了，所以一枚炮弹可能都是几百万、几千万，这更是巨大的消耗。现在不仅我们读《孙子兵法》，其实老外也读，这就让大家有了一个类似的共识，就是能不打尽量别打。凡是打的，也要考虑打的利益更大，才能下场，否则就是会被拖住。这种事情需要共识和三观趋同，就像两个人要打架，如果都有顾及，就打不起来，就怕对方和你三观不一样，那就比较麻烦了。

在西方有一个影响很大的著作，叫做《战争论》，是1832年出版的著作。在那个时候东方的文化没有影响西方，国外也不太知道两千年前孙子兵法的智慧，所以他们比较受《战争论》的影响。这本书和孙子兵法有着本质的不同，它崇尚的战争是必要手段，强调战争的必要性和暴力性。其实在这些年，我觉得老外学习了孙子兵法之后，很多思维都改变了。你看他们也在权衡利弊，即使打，也不硬碰硬，搞个代理人，或者闪电战之类的，说白了，拉锯战是非常消耗的。

在这里，普通人在生活中的感情问题，其实也是如此。为什么现在很多人不敢结婚，本质上也是消耗太多，甚至有的人结婚，能掏空家里的积蓄，就是不懂得兵贵神速。所以，在《孙子兵法》的观点中，普通人也经不起反复结婚的消耗，不是身体问题，而是经济压力。“不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。”所以说，不能够了解用兵带来弊端的人，也无法真正领悟用兵最大的好处。就像两个人打架，赢了的把对方身上的钱拿走了300元，结果转头一看家里的家具电器全都破碎了。在这一篇中，孙武先生还是讲关于战争的消耗和危害，不是不能打，而是要全面考虑后果，然后不能拖太久。“兵贵胜，不贵久。”这也是此篇中的名句，带兵打仗讲究的是兵贵神速、速战速决，而不是旷日持久的消耗。

大家想一想，是不是谈恋爱也符合这种标准？如果谈就要趁早结婚，有多少耗着五年八年的，结果钱花了不少，最后还分手了。谈可以，该领证就领证，谈那么久最后粮草都消耗没了。我们在生活中，如果能熟读兵书，深入理解，并运用得当，其实会少走很多弯路，少吃很多亏。就像小诺，和一个并不靠谱的男人谈了好几年，最后感情经济消耗了很多，人也不年轻了，其实就是感情失败了。在感情之中，我发现有些女孩子有个误区，她们觉得慢就是好，快就是不好，认为和一个男的谈恋爱，得先了解几个月到几年，然后逐步开始，然后如何如何，这样黄花菜都凉了。其实没有几个男的能这么耗着的，到最后耗着的也是自己。说白了，想谈就试试看，兵贵神速，发现有问题立马及时止损，然后寻求下一次机会，绝不拖拉，不要恋战，更不要陷进去，最后人财两空。

## 第三篇《谋攻篇》
《谋攻篇》，从名字就能看出来，孙武先生的这篇文章主张的是以智取胜，而不是横冲直撞。说白了，孙武先生还是在计算利弊，以最小的代价去谋求更多的收益，这是大智慧。
孙子曰：“夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”
上面这段话什么意思呢？就是古代去攻打他国，如果敌国能完好无损臣服是最好的事情，但是如果攻打导致其残缺那么就不怎么好了。古代12500人为一军，如果能让对方一军完整归降，那就是最好了，但是如果用武力去攻打，对方肯定人员编制不齐全了，那就差一些意思。以此类推，所以最后孙武先生说：“百战百胜固然厉害，但不是最厉害的，不战能使对方屈服，才是最高明的手段。”古代战争的本质是为了什么？是索取，是掠夺。如果能够让对方完好无损地归顺，那就是利益的最大化，自己没有费一兵一卒，对方也没有损失，是最好的结局。如果打得昏天黑地，最后伤敌1000，自损800，然后一片狼藉，这就是下策了。

比如公司之间的竞争，尤其是前些年的互联网公司大家能看出来端倪，就是很多公司都被吞并了，这就是以和为贵、不战而屈人之兵。规模大点的公司，完全可以用钱和资源去挤兑小公司，让它没有出路最后倒闭，但是这样对自己也是消耗。所以，最好的方法，还不如用挤兑同行的钱，去收购了它，既消灭了对手，又增加了自身的实力，一举两得，这是孙子兵法里的思维。当时大家应该都记忆犹新吧，各种打车软件、团购软件、外卖软件天天互相竞争，价格战激烈，最后都是巨头之间互相收购了，因为商场如战场。

所以，在《谋攻篇》里面，就有了很多千古名句：“故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。”其根本的逻辑，就是以最小的代价，获取最大的收益，说白了，就是做一件事情，自己的成本要足够低，自己要付出的代价足够小，这就是核心智慧。现在，很多人投资、创业、买房，如果以孙子兵法《谋攻篇》里的智慧去看，有些人就是智者，有些人就是愚不可及。因为同样是买房，有的人是量力而行，有的人是六个钱包，那代价可是天差地别，最终房子是买了，付出的代价可太大了。创业也是如此，很多人把家里的钱都拿出来了，然后去开了个店，最终店黄了，啥都没有了。尤其是很不容易积累一些财富的人，不折腾一辈子吃喝够用，一创业，结果玩了个大的，输的也是倾家荡产。

创业、投资、买房，如果不考虑其他属性（比如房子的居住属性），只考虑资产增值的目标，那么都应该是以极小的付出和成本，获取更大的收益。如果有的人用极大的成本，去博极小的收益，那么就不符合孙子兵法的智慧。就像曾经的白马股，已经涨了十来倍了，还有人往里冲，嘴上说的是价值，其实价值早就兑现了，就是一个情绪，等大家反应过来，肯定就是退潮。如果这些人熟悉孙子兵法的智慧，就应该知道保存自己的实力很重要。

其实，我们能够从孙武先生的思维里看到，他并不好战，他主张的是保全自己之后再考虑其他，最重要的就是了解自己，了解对手，根据形势采取具体措施。如果非要开战的话，他也给出了具体的建议，还是非常稳重的，根本没有上头二字。
“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。”
在孙武先生眼中，如果你是十倍于敌人的兵力，那么也别打，给它围起来，这样对方就可能会投降，因为敌我双方差距太大，即使不能投降，也能全歼对方，因为给围起来了。如果是五倍于对方的兵力，那么就直接攻打，这个时候围也围不住，对方也不会轻易认输，直接打就行了。两倍于敌方兵力，就要想办法把对方给冲散，然后逐个击破。和对方兵力差不多，如果非要打，倒是可以打，因为人数差不多，也没什么其他的花里胡哨了，直接明牌了。但是如果自己兵力比对方少，那么一定要逃，敌进我退，熟悉吧？打得过就打，打不过就走，你打你的，我打我的。当实力不如对方的时候，不要硬拼。如果自己的兵力远不如对方，一定不要交战，是在发生之前就避开，都不给自己逃的机会，因为逃还可能逃不掉，这个就直接提前避开。因为在孙武先生看来，弱小的一方如果不逃，非要固守，最后肯定是被对方擒获吞并。

现在不是有很多游戏么，就是对战的那种，其实善用兵法的人就应该明白如何执行。要有人数优势时候再去打，平时遇到人多的时候要学会绕着走，但是很多人情绪化经常自己冲到了对方几个人中，被人给灭了还怪队友不支援。

在《谋攻篇》的最后一句，也是千古传颂的名句：“故曰：知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。”孙武先生全文都在强调谋略的重要，强调了解自己的实力，了解对方实力的重要性，如果这些都不清楚，每一次战斗都必将失败。诸葛亮绝对是孙武先生的绝对信徒，我们从诸葛亮的谋略和用计，都能看出一二，无论是隆中对中的三分天下，还是各种火攻，还有上兵伐谋的七擒孟获。诸葛亮《治军》中言：“不知其敌，每战必殆。”和孙武先生的“不知彼，不知己，每战必殆。”也是如出一辙。

注意，知己知彼，百战不殆，这句话特别有深意。孙武先生说的不是百战百胜，而是百战不殆，所以在孙武先生的思维里胜利不是最重要的，不败才是最重要的。“殆”的意思是失败的意思，这个很容易理解，那么不殆是什么意思？我觉得有三个意思，而这里也是精髓：
- 1. 胜利。
- 2. 平局。
- 3. 根本不发生任何冲突。
所以，我认为孙武先生最核心的思维是不败，而不败就是尽量不发生冲突，因为任何冲突都可能会带来失败和消耗。如果非要战，那也是在不败的基础上进行的，所以要仔细收集信息，考虑双方各种情况，而且绝不在非战略机会点上消耗战略竞争力量。

## 第四篇《军形篇》
《军形》中，强调的是要事先创造好有利条件，将自己立于不败之地。胜利之师是先具备取胜的条件然后才投入战斗，失败之军总是先投入战斗然后企求侥幸取胜。大家可以理解这个“形”是发生在战争之前的准备，而下一篇的“势”则是发生在战争之中的应对。两种情况组合在一起，也就是现在我们所说的“形势”。

“善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。”说白了，就是提高自己的实力，让自己保持不败之地，与此同时密切观察敌方情况，然后抓住对方的失误和弱点，一击制胜。孙武先生讲的就是要让自己保持好的状态无懈可击，同时不放过其他人的漏洞和失误。在体育比赛很常见这种现象，比如足球就是自己要保证自己防守不出现问题，同时还要抓住对方的失误去进球。

但是，如果条件不具备，那么不要强行为之。给自己创造有利的条件就是知己的过程，而等待敌人出错就是知彼，这还是一个知己知彼的过程，可见这个思维也是贯穿始终的。说白了，作为任何人也好，还有其他的公司也罢，你要控制你能控制的，然后密切观察你控制不了的。人就是先做好自己，然后持续观察自己不可控的事情，以待天时。如果你做好了自己，但是对方没有给你可趁之机，这个时候还是要隐忍，不要盲目冒进。现实生活中，很多人就是在一个不合适的时机选择了出击，最后一身伤痕，功败垂成。因为对方没有失误和错误，你不一定能够获胜，即使获胜也是惨胜。

这个时候不做也比乱做强，就像在投资里面，没有机会就空仓，也比每天到处碰壁来得更好。孙武先生的意思就是平时可以磨刀，提高自己的实力，然后等待对手出错。如果对手也是坚固防守、磨刀霍霍，你就不要出击。这像不像投资时候，没有机会就多读书多运动，养好身体，等待机会呢？你无法控制对手何时出错，只需要做好自己就好。因为留得青山在，不怕没柴烧，一乱动，可能本钱就会受到损害。

在投资里面，很多人会误以为每天都要忙活才是勤奋，才是真的投资，所以每天必盯盘，必买卖。最后一身疲惫，自己的综合实力也没增加，精气神还损耗了。其实，就和战争一样，要懂得韬光养晦，提高自己，以待天时，要用大的格局去看待投资，不要计较每一天的得失。现在不是经常有人说么，在行情不好的时候，空仓能跑赢80%的人，理论上就是这个意思。

诸葛亮在晚年的时候，明显过于着急，所以在三国里很多人读到后期，觉得诸葛亮并没有那么神了，反而司马懿最后成为了大赢家。就是因为诸葛亮在蜀国疲敝的时候，还总是北伐，最后殚精竭虑，纯纯给累死了。而司马懿是真的能熬，诸葛亮不是他给打败的，反而是被他给熬死了，这就是个正面例子，没有机会我就等呗，锻炼身体，养好精气神。在资本市场里，很多机会都是等出来的，等市场失误，等卖家失误，等潮起潮落，没有耐心的投资者，其实是吃了很大的亏。

“善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。”孙武先生的意思是，如果善于防守的人，要隐藏好自己，不断积累韬光养晦。而善于进攻的人，要有雷霆之势，最好对方意志崩溃直接投降，所谓的保全，不仅是自己的实力，还有对方的资源，这和上文的意思相得益彰。所谓的九天之上，就是一种降维打击，让对手毫无反抗的机会，一击必胜，就像商业里电商对于传统商业的冲击一样，对方只能被分走蛋糕，根本没有其他办法。

其实，这个过程不一定是静态的，还有可能是动态的，就是对方发现我方比他弱，然后主动进攻，按照孙子兵法的思维，我们就是避开，不打就好了。但是看过游击战里的智慧，就明白伟人也是结合了孙子兵法，进行了实际的灵活运用。那就是在整体的局势下，我们处于劣势，然后我们就避而不战，但是当对方落单了，我们就各个击破，集中优势兵力，个个歼灭敌人。在动态的过程中，对方的大军不可能一直抱团，一旦落单，我们就有局部优势，这也是对方失误的一种，抓住机会就能创造胜利。这一篇，主要讲的有三点：
- 1. 不断积累和提高自己，让自己立于不败之地。
- 2. 持续关注对手，抓住对方的失误。
- 3. 学会等待。

## 第五篇《兵势篇》
《兵势篇》本篇主要是在战争之中，如何通过兵力的部署与调动，从而形成优势，要根据战场形势变化灵活应变。和前一篇文章结合起来，就是形势的重要性。在这篇里，最重要的思想之一就是：
> “凡战者，以正合，以奇胜”

孙武先生的目标，总是以最小的代价，获得胜利，所以必须在该隐藏时候耐得住心思，该动的时候兵贵神速速，而且最好是出奇制胜。而此文中，奇以变通，而变化就是出奇的根本，孙武先生举了一个例子：

> “声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！”

声音不过宫、商、角、徵、羽五个音阶，然而这五个音阶的组合变化，却能演奏出听不完的音乐；颜色不过青、黄、赤、白、黑五种基本色，但这五种颜色的调和变化，却能产生看不完的色彩；味道不过酸、甜、苦、辣、咸五种基本味，但这五种味道的组合变化，却能调制出尝不尽的美味。战势也不过奇、正两种，但奇、正的变化却是无穷无尽的。奇正之间相互转化，就像圆环旋转一样没有终止，又有谁能穷尽它呢！所以，任何变化都是可能的，而且是无穷的，大家一定要记住这个本质，在竞争之中，任何一种因素都可能影响结果。如果结果对自己有不利，千万要防微杜渐，避免一些可能影响结果的事情出现。如果自己深陷困局，要善于从多方面考虑，给自己找一条出路。今年带着孩子去了一趟大同，去了云冈石窟，大同古城还有大同博物馆。而在博物馆里有一个壁画，讲的是刘邦的白登之围，白登就在今天大同市东北方。

当时，孩子指着这个壁画，还跟我们讲了很多他知道的细节，其实这个白登之围，就是一个奇招。冒顿单于以四十万精骑将刘邦围困于白登山，汉军内外联络中断，无法相救。汉军被围七天后，粮食即将耗尽，饥寒交迫，形势危急。这时陈平献出一计，他让画家画了一名美女，连夜派人从小道将美女图送给单于的后妃阏氏，并附送金银珠宝，最后耳边风起了奇效，刘邦得以脱困。其实，出奇未必要制胜，还可以脱险。一些言辞，一些珠宝，一位女人的画像，就挽救了刘邦和无数将士，这绝对是符合孙子兵法的智谋。以最小的代价，解决最大的问题，而且这种办法还是绝处逢生，没有太多更好选择的情况下。本篇主要的辩证，就是奇和正，以正合，以奇胜。

在众说纷纭的解读里，我认为孙膑的理解最为准确。有的人分不清楚孙膑和孙武的关系，在《史记》中记载：“孙武既死，后百余岁有孙膑。膑生阿、鄄（今属山东菏泽鄄城北）之间，膑亦孙武之后世子孙也。”《孙膑兵法》里对于奇正有着自己的理解：“形以应形，正也。无形而制形，奇也。”孙膑真的是大才，此番一解释，就豁然开朗，说白了，“正”就是咱们明着来，就像打篮球比赛，场上咱们见高低。而“奇”就是，前一天派人给对方篮球运动员下泻药，不是常规手段。当然，不是所有的“奇”都是阴招，我只是举一个例子抛砖引玉，围魏救赵也是奇招之一，大家可以细品。不过，在兵法里，“形”有专门的意思，就像上一篇《军形篇》里的“形”一样。在这个场景下，奇和正，说白了就是正面消耗和对战则为正，用战场以外的招数就是奇。刘邦以正合是打不过冒顿单于了，所以用的就是无形的奇。其实，在我们生活中，这种招数比比皆是，解决不了正面要求，那么就出奇制胜解决提出要求的人即可。

比如很多人男女之间被婚房制约了，买不了房就别结婚，以正合就是攒钱借钱凑钱买房，最后负债累累，即使结婚了生活质量也差。前提如果你是真的想给对方一个幸福的家庭，真诚相待，两个人也有感情，只是被房子的鸿沟给阻隔了，或者被丈母娘的态度给阻拦了，直接怀个宝宝，这就是奇。我们生活中，如果都是以正合，那么普通人的机会就更少了，因为没有多少人具备正合的实力，都需要些奇思妙想，才能制胜。“形”和“势”，前者是外在的呈现，后者是内在的潜能。举一个例子，一个人手里有500万，这就是他的形，另一个人手里面有50万，这就是另一个人的形。如果只以形去判断，那么这两个人就是前者胜利，但是还有一个重要因素就是“势”。“势”更像是两个人的潜能，如果一个庸才拿着500万，一个奇才拿着50万，多年以后还不一定谁更富有。在兵法里，形更体现的是兵将的多寡，在于数量。而势则体现的是兵将的精良，在于质量。官渡之战，曹操以少胜多，就是体现了势的重要，这种势是一种无形的东西，大家可以理解为决心、素质、士气等等。破釜沉舟，势头就足。粮草齐备，势头就猛。几万士兵跟着将军打仗，如果这个带兵的是个足智多谋的人，兵士就士气高昂，势足。如果带兵的是个草包，大家都知道，兵士都会无精打采，势衰。所以，作为排兵布阵，除了要有明面的优势，造势也很重要，这样会给己方足够的信心。看看造势这个词，我觉得它就出自孙子兵法的智慧，因为有势了，所以就赢面大。男女相亲，谈生意见客户，租一个豪车，就是造势的过程，增加自己的赢面。再打个比喻，同样是相亲，一个男的长相一般，另一个帅气，但是帅气的人空手而来，长相一般的人就带了一束鲜花。这个就是，出奇，制胜与否不一定，反正奇是出了，胜不胜不好说，如果不出这个奇，更胜不了了。而同样是这个长得一般的男的，另一个帅气，帅气的人骑自行车来的，而长得一般的租了个直升机带女孩子上天游玩。这个就是，造势，有什么区别呢？出奇的成本是极少的，而造势则可大可小，而且出奇更多的是一个招数，而造势真的会给当事人极大的心理优势。君子生非异也，善假于物也，一个有才能的人，应该善于利用所有的势，然后创造属于自己的机会。古代战争喜欢在山谷中埋伏，以巨石从山顶滚下，这个就是利用了石头的重力势能，孙武在孙子兵法里说：“故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”然后，这个山谷里再放一把火，借助的又是火势，善于利用各种势的人，为奇才。其实，在我们现实生活中，所谓的房价上涨，妖股上行，无非也是借助了情绪，资金，利好等很多势，并非是它们本身的价值。价值是形，而势也会改变结果和状态。一个军队5万人，另一个军队500人，从形的角度5万人必胜，500人必败，但如果5万人在山谷中，500人在山顶手扶巨石呢？所以，我们首先要理解势，其次是利用势和创造势，最终还要防备着别人的优势。

## 《虚实篇》

从形和势，奇和正，大家能看出来孙武先生的阴阳辩证思维，考虑问题都是多角度，正反两方面去看的。那么，在古代的兵中，最重要要素之一就是：“虚”和“实”。

李世民曾经说过“朕观诸兵书，无出孙武，孙武十三篇无出虚实。夫用兵，识虚实之势，则无不胜焉。”这两个字可以代表很多很多，大家一定不要从字面的意思去翻译，要从内心去感受，这里面蕴含的道理，可以体现在很多场景下。虚，弱势一方，兵力空虚薄弱，孙武先生主张攻击对方薄弱的地方，正式避实就虚。实，就是兵力强大相关的意思。但是，我觉得这里可以理解虚实为阴阳，就是一对正反出现的情况。有序为实，无序为虚。以逸待劳为实，慌忙准备为虚。骁勇善战为实，士气低下为虚。所以，孙武先生的思想是，尽量避开对方的优势，也就是实的部分，然后攻击对方劣势的地方，也就是虚的部分。孙子曰：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。”孙武先生的意思是，两军交战，总是先进入战场的一方更加从容，比如可以熟悉地形，修建堡垒等等，而后进入战场的一方，就会显得很疲惫，所以善于作战的人，都是想办法让通过调动，不被对方牵制，甚至使对方疲惫。

大家都看过警匪片吧？一个歹徒绑架了个人质，要对方家属送钱，这个歹徒会不断更换地点，其实就是兵法思维，通过不断地消耗，就能使对方露出马脚，比如家属是不是一个人来的，旁边有没有人埋伏等等。在孙武先生看来，以逸待劳，保持己方的状态是非常重要的。所以，我曾经说过，即使是相亲，你也尽量做那个稍微早到的那个，因为你以逸待劳，菜单也熟悉了，点菜的时候都能知道哪个性价比高。如果晚来，除了不礼貌，还会显得很狼狈。在虚实篇中，不仅要避实就虚攻击对方，也要懂得隐藏自己，根据自己的实际需求，迷惑对方。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

所以，在虚实之间，很多事情都要注意，总体来说就是不要和对方硬碰硬，同时以最有利自己的角度去展示，最终以最小的代价取胜，方法就是：“善战者，致人而不致于人”。我思考下来，就三个字比较重要，那就是：主动权。通过自己的方法，将主动权牢牢握在自己的手中，而主动权创造的方法有无穷无尽，但是核心就是必须占据主动权，还要摆脱被对方的控制。比如男女双方恋爱里，有一个词叫做PUA，说白了一旦陷入这个循环，被控制的人必败，因为被对方稳稳拿捏了。而刚刚所说的，见客户，先到饭店，也是主动权的一种，既可以做到熟悉地形，也可以做到对于菜品的心里有数。当然，这只是在生活中的一种牛刀小试，孙子兵法毕竟是在战场上的智慧，战场毕竟要对抗，要消耗，所以更多的是敌我双方的概念。

虚实篇的核心本质就是自己占据主动权，而主动权在战场上就是两点：以多打少，以强打弱。之前所有的拉扯，都是为了形成这种局面，最终得以胜利。但是这些都不是教条刻板的，因为你在用计谋，对方也在用，所以要根据实际情况去判断和分析。

> “故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。”

人和人之间的事情，就是有很多不确定性，所以才能称之为较量，不要认为只有自己是最厉害的，要懂得观察和判断，甚至可能会预判到对方的预判，这才能称之为用兵如神。

## 《军争篇》

如果之前的内容，都成为备战层面，战术层面，那么从本篇开始就转到了战斗层面的一些智慧了。在战役层面，更多的是棋盘推演，而战斗层面，就会有很多具体的问题。从战役上应当扎营，马谡也是认可诸葛亮的计谋，但是街亭旁边有个小山包，马谡一眼就相中了，可见这就是战斗层面的不确定性。而诸葛亮也只是在地图上分析，他肯定无法预料某个地方有个山包，有个地方有个小树林，因为在他看来，这些不影响大局。可是，马谡认真了，就是这种不确定性，特别影响战斗的结果。运动员在比赛场也是如此，教练只能在战术层面布局，但是现实比赛中，哪个运动员突然抽筋了，哪个球迷突然闯进来了，这些不确定的因素是无法判断的，但是这种因素会影响球员心态，甚至直接丢失比分。所以，这就是体育运动的不确定性，也是战斗的不确定性。

在火烧上方谷的时候，诸葛亮算尽了一切，誓要将司马懿一家诛杀，葬身火海，但是一片乌云飘过天降大雨，司马懿逃过一劫。就像刚才说的，从势的角度来说，只要司马懿逃了，那么接下来司马懿的势就会比诸葛亮更足了，诸葛亮会更无奈，这都杀不了，难道是天意？“军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。”在战场战斗的层面，就是瞬息万变争分夺秒，能够尽量把不利的因素，变成有利的因素。比如在足球里面，大家经常会看到有的球队全场都压着对方打，结果最后被对方一个反击，进球了，因为对方压上来，后防线势必空虚，这就是机会。而方法，孙武先生也提到了：“故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。”同样是在足球领域，经常看到球员之间慢慢传球，然后突然一个直塞前插，形成射门机会，就是其疾如风，在战场上主打一个麻痹对手，出其不意。

在战斗之中，有一个说法是穷寇莫追，孙武先生在此篇中有八戒，就是八种情况下要小心，不能轻举妄动，甚至不能出击。“故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。”大致意思如下：不要仰攻占据高地的敌人，不要正面迎击背靠高山的敌人，不要轻率地追击假装败逃的敌人，不要进攻士气旺盛、战斗力强的敌人，不要贪恋敌人的诱饵部队，不要去阻击正在撤退的敌军，包围敌人时要留下缺口，对于陷入绝境的敌人不要过分逼迫，这些都是用兵的基本原则。

孙武先生最核心的思想，就是不败，一旦发现苗头不对，即使不出战，也不乱出战，因为不战则不输，不输就行了，盲目出战，处于劣势，就很容易败。从上面所看，就是敌方具备有利地形，不要轻举妄动，敌方诱敌深入，不要轻举妄动。敌方士气旺盛，不要轻举妄动，敌方破釜沉舟，不要轻举妄动。在战斗层面，会有很多不确定性，这需要运气和随机性，是最不好估量的点，就像拳击比赛，有的人一上来就被对手打中太阳穴，结束了战斗，如果重来十次，可能也不是这个结果，但是没办法，就是有凑巧的小概率出现。

我曾经分享过一个经验，那就是主动上门的都一律拒绝，其实从孙子兵法里也能找到依据，就像诱敌深入一样对方以逸待劳，吃亏的肯定是你。如果一个人敲你的门推销东西，那肯定有一大堆话术和应对准备好了，相当于你进入了他的优势区域。当然，如果不喜欢也不要对其无礼，因为对方可能生气破釜沉舟，就是你别上当，也别把对方逼急了，因为他狗急跳墙吃亏的还是自己，这就是战斗层面的度。

## 《九变篇》

此篇的核心，突出一个“变”字，这里“九”就像飞流直下三千尺里的“三千尺”一样，是一个虚数，表示多和无穷的意思。在孙武先生的思想里，没有绝对的好与坏，利与害，正与邪。而在战场上，有无穷多的事情，而这些都是可以转变的，尽量转变成有利于我方的优势。性格暴躁，如果在战场上就是优势，如果在团队氛围中，那就是劣势。所以张飞就是在战场外，被自己的手下给杀害了。无论是哪一种品质和性格，都可能会被敌方所利用，最后导致战斗失败。孙武先生都是从战争的角度去分析问题，所以任何性格都会影响战局，不一定好的性格就好，善良的就好，因为都能被对方所利用。周瑜的气量，被诸葛亮利用，最终三气周瑜，一命呜呼。关羽的孤傲，最终导致败走麦城。张飞的暴躁，最后逼迫手下动手，也是身首异处。每个人都有性格，但是每一个性格都会被对方利用，无论好坏。

> “故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将必以五危，不可不察也。”

大概意思是：将领有五种致命的弱点：一是有勇无谋、只知死拼，就可能被敌诱杀；二是临阵畏怯、贪生怕死，就可能被俘；三是急躁易怒、一触即跳，就可能受敌凌辱而妄动；四是过分廉洁、好名重节，就可能被流言中伤而落入陷阱；五是过度溺爱民众，就可能被烦扰而陷入困境。这五个方面，是将领最容易犯的过失，也是用兵打仗的灾难。军队覆灭、将领被杀，都是由于这五种致命弱点造成的，因此，对这五个方面不可不仔细考察研究。

所以，孙武先生在此篇突出表达的是善于将利害转化，无论对方是什么情况，总是有适合他那一款短板，然后利用这个短板，消灭对方。在此篇中，孙武先生又讲了很多不可为的事情，他认为将在外君命有所不受，任何时候保全自己都是最重要的。孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。在行军中，有些道路不能走，有些敌军不能打，有些城池不能攻打，有些地盘不能争夺，这都需要根据战场形势和实际情况灵活判断。主打一个苟活，孙武先生的思维里就没有冒险二字，反正从孙子兵法里我能看出来，求稳在他的世界观里比什么都重要。所以，他的智慧才称为兵法，里面需要注意的细节非常多，无论是敌我双方的了解，形势的预判，处处都要谨慎。此篇中，首先要尊重客观事实，然后根据这种事实想好对策，将不利的局面，转变为对我方有利的因素。

## 《行军篇》

讲的是敌我双方对战时候的注意事项，孙武先生给了非常多的例子，来告知行军过程中的一些注意事项。主打一个君子不立危墙之下，任何纰漏和弱点，都不能暴露给对方。而这些注意事项，可谓是无微不至了，在古代的冷兵器时代战争，已经尽量考虑周全了，如果一个人把这些智慧运用到生活和感情，事业，那绝对说降维打击。

> 孙子曰：“凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。”

穿越山地时，要靠近有水草的谷地行进，驻扎时要选择向阳的高地，这样便于生活和观察敌情。如果敌人占据了高地，不要仰攻，因为那样对进攻方不利，这是山地作战的原则。类似这样的细节，在本篇中非常之多。凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。大概意思我就翻译一小部分：大多数的驻军，总是喜欢干燥的高地而厌恶潮湿低洼的地方，要求向阳而回避阴湿，驻扎在便于生活和地势高的地方，部队就不至于发生各种疾病，这是确保胜利的先决条件。其实，现在大多数人的问题在于思考的太少，而且过于片面，出去旅行丢三落四，谈个生意一塌糊涂。

我之前说过，任何事情的答案，都在高一个维度，如果以兵法去规划生意，以战法去对待做事，那绝对是缜密且无忧。上面这些，都是孙武先生对于我方选择行军驻扎时候的注意事项，最终以这些要求给己方一个相对有利的环境。在本篇接下来的另一部分，就是通过一切的外部环境和因素，去判断敌人。正所谓知己知彼，百战不殆，如果不了解对方，那么就肯定会吃亏。敌人也不会直接告诉自己他们的事情，所以，孙武先生给出的是通过外部因素，利用一切可以判断的依据，无论是敌人的神态，还是营地的陈列，亦或者是飞禽走兽的动向。就像你看到邻居家长在打孩子，而现在又是期末出成绩的时候，你大概率就可以预判，这孩子分数高不了。孙武先生，也是这种预判。敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。

众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

我大概说下意思，如果敌人离我们很近，但是又保持安静，肯定是占据有利地形。而敌人离我们很远，但又不断叫嚣吸引我们，那肯定是希望我们钻入他们的陷阱。后面的所有例子，都是孙武先生在根据一些信息，去判断敌方的动态。比如敌方军营上面有飞鸟聚集，那么说明敌方营地空虚。如果敌方将领低三下四和手下说话，那说明已经没有了威望等等。很多人只是听过知己知彼，但做起来需要方方面面都考虑，这还是几千年的场景，放到如今的复杂程度，只多不少。但是孙武先生相信，任何一个事情都会带来不一样的影响，所以要选择对自己有利的，而敌方的任何一个结果，都必有其原因，只要善于利用，就能提高胜率。所以任何事情的核心，都是自己这方少犯错，而善于捕捉到不利于敌方的信息。

## 《地形篇》

所谓天时地利，本篇孙武先生着重讲述了地形在战争之中的重要性，并且根据实际情况细致入微讲解了各种地形情况下，如何进行应对。

孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

此处的地形，并非我们现在所说的山川，湖泊，沼泽，而是敌我双方交战的战场。他认为这个战场的选取一旦确定，那么就要根据实际情况进行把握，有利的则出击，对自己不利的就要按兵不动。

- “通”、“挂”
- “支”、“隘”
- “险”、“远”

六种地形中。凡是我们可以去，敌人也可以来的地域，叫做“通”，大家可以理解为这种战场就是平原或者大道之上，对于彼此双方都有限制。孙武先生认为，其实这种地形对双方就是五五开，所以优势要靠自己争取，先去占领地势相对高的，向阳的，有利于作战和补给的地区，就对自己这方有利。

而“挂”则是我们可以过去，但是难以返回的地形。我举个例子，比如敌人是一个城池四面环山，我方需要通过狭窄细长的山洞才能到达，那么就是可以过去，但是难以返回。因为过去时候可以有序进行，趁敌人不备，但是一旦失败逃跑则非常难受。就像我们现在的高楼层电梯，或者某些商场失火，大家进去的时候都是有序的容易的，一旦出现一些问题，出口就那么小，成千上万人同时想拼命出去，就非常容易存在危险，这种地形就是“挂”。孙武先生认为，这种地形只能出其不意，趁着敌方没有任何防备，才可以出击，一旦对方有了完全的準備，那么出去就很难取胜又回不来，就非常不利。三国后期，有这么一个桥段，就是邓艾偷渡阴平，

这次直接导致了蜀国的灭亡。邓艾亲自率领一万精兵执行这一计划，他们沿着阴平古道行进，凿山开路，修栈架桥，穿越了七百余里荒无人烟的险峻地带。途中多次遭遇困境，甚至道路中断，但邓艾身先士卒，用毛毡裹身滚下山坡，将士们也随之攀援而下，最终成功穿越了这片险域。当邓艾的军队突然出现在江油城下时，蜀军守将马邈措手不及，未战便投降了。邓艾军趁机南下，接连攻克了涪城、绵竹等地，逼近成都。刘禅见大势已去，最终选择开城投降，蜀汉随之灭亡。选择了“挂”这种地形，也是破釜沉舟的一种表现。

“支”这种地形，就是敌我双方都不利，比如双方在沼泽里混战，或者在武侠世界里武林高手在梅花桩上对打。孙武先生认为，这种地形下，即使敌方引诱，也不要轻举妄动，最好佯装撤退，等对方追过来一半，然后来个回马枪，这样是最有利的策略。

“隘”和“通”不一样，“隘”是肯定有一个点是最优的，“通”则看运气也可能双方都是一马平川。

对于“隘”这种情况，孙武先生认为，一定要抢先夺下关隘，并且还要投入重兵把守，以逸待劳。如果被敌方先占领，那么就要评估敌方的防守程度，原则是敌方没有防守好则可以进攻，如果敌方防守严密，则不要贸然进攻。

“险”是特别依托地势的，“隘”可能是一个关卡，那么“险”则完全是大面积的优势，比如战场在一座山上，敌方先占据了，那么就掌握了优势。孙武先生的意思还是一样，我方有优势，占据了高地，则以此拒敌，但如果敌人先占据了，直接撤退，不打了。“远”顾名思义，就是双方距离很远，长途迎战消耗很大，孙武先生认为，这种情况下不宜出战。其实，后来的远交近攻亦符合这个原则，不能和远处的敌人开战。

接下来，孙武先生又讲了六种打败仗的情况，分别是：兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。他认为，这六种情况，都是由于性格上的弱点带来的严重过失所致。双方实力和地形都差不多的情况下，结果对方士气高昂，以一击十而导致失败的，叫做“走”。士兵非常骁勇善战，但是将军无所畏惧懦弱而造成失败的，叫做“弛”。将军勇猛无敌，但是士卒怯弱贪生怕死，最终而失败的，叫做“陷”。部将急躁易怒而不服从指挥，一遇到敌人就愤然擅自出战，主将又不了解他们能力，因而失败的，叫做“崩”。将领懦弱缺乏威严，治军没有章法，官兵关系混乱紧张，列阵杂乱无章，因此而致败的，叫做“乱”。将帅不能正确判断敌情，以少击众，以弱击强，作战又没有精锐先锋部队，因而落败的，叫做“北”。最后，“视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。”说的就是将士之间的关系，孙武先生认为要奖惩分明，这样才能有战斗力。“知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。”在此篇中，孙武先生再次提到了知己和知彼的重要性，同时引入了知天和知地。

## 《九地篇》

其实放到如今，就是不打无准备之仗，不做不熟悉不了解的事情，人的认知和知识都是有限的，既然决定去做就要做自己熟悉的事情，不要轻易冒险，还要分析各种天时和地理，以及人和的因素。在后面的所有篇章中，其实都是对于天、地、将、法、人的具体展开，具体使用的场景。而知己知彼，多算胜，少算不胜，上兵伐谋等思想，则是贯穿每一篇。

此篇研究的是敌我双方的心理博弈，其实兵书十三篇，是按照一定顺序写的，从最开始的妙算到后面的行军，再到随着战局深入的一些判断和策略。此篇就已经深入到交战双方的状态，如何把握士兵心理，各方态势，以及应对的方法。着重讲的都是比较虚的东西，就是士气，人性，心理，精神等等对于战局的影响。看似是九地，其实是九种场景和情况。

“孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。”

散地：在本方区域内进行战斗时，由于守家在地，所以将士的忠诚可能动摇，这种地区被称为散地。在此地不宜轻易发动战争，以防人心离散。说的简单点，就是打不过就跑了，哪里都熟悉，还有熟人，在孙子兵法里认为，这种地方不适合发生战斗，其实考虑的还是心理层面的因素。

轻地：当军队进入敌国领土，但尚未深入其核心区域时，所处之地称为轻地。在此地不宜久留，以防敌军反击。

争地：对于双方都具有战略价值，谁先占领谁就能获得优势的地区，称为争地。面对争地，应避免盲目强攻，而应采取灵活策略。

交地：我军和敌军都能轻易到达的地域，称为交地。在此地，保持部队间的联络至关重要，以防被敌军分割。

衢地：位于多国交界，若能先一步到达并结成联盟，便能获得广泛支持的地区，称为衢地。在衢地，积极结交盟友是关键。

重地：深入敌国腹地，背后有众多敌军城池的地区，称为重地。在此地，必须确保粮草供应，以防被敌军包围。

圮地：地形复杂，如山林、险阻、沼泽等难以通行之地，称为圮地。遇到圮地，应迅速通过，避免陷入困境。

围地：道路狭窄，退路曲折，容易被敌军以少胜多的地区，称为围地。在此地，必须设法脱困，避免被围困。

死地：若不迅速奋力作战就可能全军覆没的地域，称为死地。在死地，唯有坚决作战，才能争取生存的可能。

其实，一般来说达到重地这个层面，士卒的心态就决绝了，因为都已经孤军深入，逃回家也不现实了，这时候决心是最强的，就像进入一个不见底的山洞，越往里越有决心，因为回头路不现实了，当然，最后的层面是置之死地而后生。整个段落，看似讲的是地，实际上也是不同情况的取舍，还有人心的博弈。

说到散地和重地，其实女人远嫁也属于这种情况，很多女人嫁得近就同村，其实夫妻吵架动不动就回娘家了，有依靠。而重地，就像远嫁他乡，这时候回娘家也不现实，日子好也罢，坏也罢，都没有回头路了。兵法中，深入敌境则军心稳固，浅尝辄止则军心涣散。所以，如果情侣之间感情不深，有一个增加感情的好方法，那就是去一次长途旅行，双方都会有依靠感。

九地篇是兵法十三篇中最长的一篇，全文一千余字，我更愿意称之为心理学，对于人性和心理的研究达到了细致入微的层面。说到这里，其实你们发现一个现象没有，就是有些公司对于招聘员工有要求，那就是不能在户籍和学籍城市入职办公。比如一个学生出生于A城市，毕业于B城市，但是单位会让他去C城市工作，至少要先去干几年。A城市就是散地，B城市就是轻地，C城市就是重地。只有到了C城市，整个员工才没有后顾之忧，满心铺在工作上，更不会今天陪父母看病，明天给孩子开家长会这些事儿。千万不要以为孙子兵法是一部兵书，实质上也是商业典籍，它的思想和理论体系，早就深入到各行各业了。

其实，我看过不同版本的孙子兵法，原文内容出入很大，有些书本还删掉了一些话。在这个章节，其实你能看出来，孙武先生是一个典型的结果导向，如果放到现在也是一个合格的企业家。不过，他绝不是慈善家，士卒在他的心中，孙武先生考虑的从不是他们的家人和个人感情，都是以大局为重，考虑的是战斗，甚至如何利用这些情绪，去左右战斗的结局，使得对己方有利。

“谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。”在行军之中，孙武先生特别强调精力、士气的重要性，并且要注重调理修养，积攒状态，并且要善于利用计谋，达到四两拨千斤的效果，让敌人摸不清楚我方实际情况。

“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。”说善于用兵的将军，作战就像“率然”一样。“率然”是常山的一种蛇，打它的头部，尾部就来救应，打它的尾部，头部就来救应，打它的中部，头尾都来救应。后来，常山之蛇也成为了一个成语，形容灵活多变，能够互相照应。其实，孙武先生的原则就是少犯错，顾头不顾尾，本质就是把自己的弱点暴露给了对方，而首尾相顾，就能形成一个闭环，让对方无从下手。

我之前分享过一个经验，那就是没有近人毁不了近人，很多人的失败，都是身边的人出卖了自己，比如原配、小三、身边的秘书、司机、亲戚、朋友、公司同事、闺蜜、兄弟等等。他们了解你，所以他们就知道你的弱点，那么他们本身就是你的弱点了，会被真正的敌人利用。因为在敌人的眼里，你们整个这个圈子都是一体的，攻克一个点，那也会影响到你。所以，孙子兵法里的智慧是，作战时候，首尾相顾，不能有弱点，这就会让别人无从下手。

在生活中，不要对身边的人什么都说，除非对方真的信得过，否则就是麻烦，因为他们会成为你的弱点，到最后你会腹背受敌。而真正善于作战的人，反而会发挥整体的效果，让身边人不仅不是漏洞，反而成为最好的助力和帮手。你会发现，任何事情，最终都是和人打交道，研究人心，研究人性，研究环境对于人的影响，这是心理学，也是博弈学。

## 《火攻篇》

这是在冷兵器时期，威力最大的战术之一，而推演到现在，也是战斗进行到了白热化阶段。

孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辐，四曰火库，五曰火队。行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。

大意是：火攻的形式一共有五种，一是焚烧敌人兵马，二是焚烧敌军粮草，三是焚烧敌军辎重，四是焚烧敌军仓库，五是焚烧敌军运输设施。实施火攻必须具备一定的条件，火攻器材必须事先准备充足。放火要看准天时，选好有利的日子。天时是指天气干燥，日子是指月亮行经“箕”、“壁”、“翼”、“轸”四个星宿位置的时候，因为在这四个星宿位置时容易起风。其实，诸葛亮就是特别善于用火攻，在古代到处都是荒草树林，可谓是得天独厚，一旦火势蔓延则对敌方士气和阵形都是极大的摧毁。

孙武先生在此篇，先讲了用火的方法还有相关的一些规律，但是最后一段才是他的核心要点。

非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。

对国家没有利益就不要采取行动，没有取胜的把握就不要用兵，不到危急紧迫之时就不要开战。国君不可因一时愤怒而发动战争，将帅不可因一时的气愤而出阵求战。符合国家利益就行动，不符合国家利益就停止。愤怒可以重新变为欢喜，气愤可以重新转为高兴，但国家灭亡了就不能复存，人死了就不能复生。所以，明智的国君要慎重，贤良的将帅要警惕，这是安定国家和保全将士的根本原则。

孙武先生先是讲了古代最优杀伤力的火攻，然后开始阐明自己的观点，那就是一旦使用，后果是不堪设想的，一切都无法挽回。核心思想就是，能别打就别打，大多数的情况都不值得开战。其实，这篇特别适合现在每个人的自我情绪管理，有的人在地铁上的一点摩擦都大打出手，结果打坏了别人，自己还要给人家赔钱，还要影响自己的个人发展。大家如果学懂了孙子兵法，那就绝不会轻易发怒，非利不动，非得不用，非危不战，只要不涉及到原则和危险的问题，都应该大事化小，小事化了。

## 《用间篇》

为全书的最后一篇，也是“知己知彼”核心思想的画龙点睛之笔。在现实生活中，我们都是知己相对容易，而对敌方则非常难，所以就要利用眼线来获取信息。在孙武先生的思想里，知彼的最好手段，就是用间，没有之一，所以此篇才作为收官之作，既提出了原则，也给予了方法。更是代表了孙武先生的一贯思想，那就是以最小的代价，获取最大的价值和胜利。在小钱上面不能省，您连眼线钱都舍不得给，那么能得到准确的消息么？只有在小钱上面舍得，才会在大的竞争中四两拨千斤。

古代是比较迷信的时候，大多数人可能会通过求神问卜来推断对方的实际情况，在这一点上面，孙武先生还是比较唯物主义的，他知道必须用人，切实去拿到敌方的信息。

> 孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

大意是：动员千军万马，跨越山川之远，必将耗费国家之库藏，耗尽百姓之劳力，日费斗金，民力憔悴，无数家庭因此而失去日常之安宁。历经年载的对垒，仅是为了一决胜负的瞬间，若因小利而惜财，不施以足够的重视于情报之收集，导致对敌情茫然无知，最终招致失败，实为不智之举。这样的将领，未能成为国家之良佐，也未能成为胜利之主宰。因此，睿智的君主与贤明的将领，一旦出兵便能克敌制胜，其成就超越群伦，全在于他们对敌情有着深刻的洞察。而这种洞察，不依赖于虚无的神谕，不拘泥于历史的类比，不寄托于表面的观察，而是源自于那些真正了解敌人所提供的确切信息。

其实，在这里我想和大家聊聊商业里的一个潜规则，那就是业界跳槽和挖人，大家以为单纯是工作和业务需要么？大多数时候，就是情报和信息的需要。花10万招一个大学生，花50万去竞争对手挖一个人来，其实一段时间以后工作内容都能胜任，但是后者充当的是情报人员，他会把竞争公司的信息、优势、弱点等等都带过来。孙武先生认为，用间的成本相对于战斗而已，是以小博大，所以在这方面就要舍得开销，因为能够获得意想不到的收获。

> “故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。”

本篇认为，有五种间，分别是：因间、内间、反间、死间、有生间。给大家解释下，因间，就是对方的普通人，这些人隐在人群之中，成本很低，但是可以有很好的效果。内间，就是对方的一些重要位置的人，作为己方的内应。反间，就是敌方的人，被我方收买了。死间，就是非常危险的一些角色，抱着视死如归的心态。生间，就是不仅要去获取信息，还要活着回来。

“昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。”自古以来，都有用间的传统，这是非常重要的用兵之道，影响非常大。

《孙子兵法》不仅告诉大家为什么要这么做，而且还告诉了如何去做，是非常典型的道术结合的经典。我认为，孙武先生最核心的思想，就是：尽量不打。一般实力差不多，只要打，就没有赢家，所以打之前要非常权衡利弊。看似是一本兵法，但是全书十三篇，绝大多数篇幅，都是言明：打的风险，打的代价，打的影响。所以，不打，就不会输，也就不会败；如果要打，也必须找软柿子捏，要兵贵神速，要用谋略，要“趁人之危”，绝不能以卵击石，以让自己立于不败之地。

当然，通篇下来，绝不是只有简单的打与不打这么简单，这只是结果，功课是很多的。比如知己知彼，看似只有四个字，需要投入的精力和研究则是非常之多。《孙子兵法》阐述的是保全自己为先的智慧，而且要时刻保持对于敌我双方信息的掌握，一定以最小的代价去谋取最大的利益。刀兵相见是最后的一条路，没有必要尽量不发生任何冲突。

其实，我们生活中，很多场景，都是退一步海阔天空。很多人都是因为一时冲动，最终丧失了理智，说了不该说的话，做了不该做的事儿，最后覆水难收。读懂孙子兵法的人，思维和行动上，一定是静若处子，动若脱兔，情绪非常稳定，不会和别人发生无意义的争论和冲突。但是如果真的要去竞争，必定是以自身影响最小的代价，全程要保持头脑清晰，这也符合《易经》里潜龙勿用到飞龙在天的变化。

《孙子兵法》的智慧是需要用一生的时间去思考、沉淀积累，然后付诸行动。在于每个细节上自己的处理和心态，让它的智慧渗透到自己的下意识之中，把“上兵伐谋，百战不殆”的思维付诸在行动中。这篇长文近三万字，能够读完的老读者也是缘分，大家都可以结合自己的实际情况，然后实践孙武先生的智慧。注意，一定要让自己知己知彼，只要是情况不明，就尽量不要冲动，绝大多数时候，不败就能赢过大多数人。

这些年，我也是因为这些智慧，改变了很多，从做人做事的方式，到对于规律的思考，关于取舍，关于得失，关于和周围人和事的相处。还是那句话，你要相信，然后思考理解，最后付诸行动，且不动摇。最后，感谢各位老读者的一路陪伴，这三万字就像是自己的心里话，分享记录于此，希望大家能够在传统文化的智慧里汲取力量。

公众号
懒人搜索
懒人专属群
微信：lazyhelper
历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享！
付费群，白嫖勿扰！
懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2