

# 副总统候选人确定，哈里斯为何会选择他?

240809

文/卢克文工作室嘉宾 星海舰长

整理:公众号懒人搜索,懒人专属群分享
懒人微信:lazyhelper
公众号懒人搜索懒人专属群
微信:lazyhelper

8 月 6 日,哈里斯终于选定了自己的副总统候选人选——明尼苏达州州长蒂姆·沃尔兹。

说实话,选择了名不见经传的沃尔兹,而不是名气如日中天的宾夕法尼亚州州长夏皮罗，出乎了很多人意料。

那么，沃尔兹何许人也？他能帮助哈里斯赢得大选吗？

## 1

美国副总统是个非常尴尬的职位。

副总统既没有实际权力，也无法影响总统或国会的决议，就算有个“参议院议长”的名头，也只有当投票双方票数相等时，副总统才可以投下关键一票，以打破僵局，但这种情况少而又少。

某种意义上说，副总统这个职位，其实是为选举服务的，一般来说，总统候选人会选一个自己阵营中的资深人士（一般是政治盟友，而不是亲信），来弥补自身的某些劣势，以争取更多的选票。

比如，总统来自南方，那么副总统就要选个北方人，就像克林顿和戈尔。比如，总统岁数大，那副总统就要年轻点，就像艾森豪威尔与尼克松。比如，总统是老白男，副总统就要选个年轻黑女，比如拜登和哈里斯。

那么现在哈里斯选总统，副总统自然就要选个白男了。

我们可以看看，参与了副总统候选人竞争的民主党人凯利、夏皮罗和沃尔兹，这仨都是传统白男形象，和哈里斯的黑女形象互补。

不过呢，在这三个人中，沃尔兹本来胜算最小，因为相比其他两位，他太平凡了。

凯利海军飞行员出身，本来驻扎在日本，海湾战争期间，他曾经驾驶A-6E“入侵者”攻击机参战，因为出色的飞行表现，被选拔到NASA，在2001年乘坐航天飞机进入太空，一共在太空停留了25天。

在美国，宇航员是个非常受尊敬的职业，这也为凯利退役后从政打下了基础，所以在共和党人约翰·麦凯恩去世后，他轻松成为亚利桑那州联邦参议员，也成为现在参议院中，唯一一个进入过太空的人。

而宾夕法尼亚州州长夏皮罗就更厉害了，他在州内的支持率高达 60%以上。

有两个原因，一方面，他是犹太人（他还在以色列当过兵），而宾州又是犹太人聚居地，还是犹太人在美国的大本营之一，自然会受到疯狂追捧。

另一方面，是他超强的筹款能力，这个和他的犹太人身份也有关系。2022年，夏皮罗参选州长时，花了 7300 万美元，说实话，这比 2016 年特朗普筹到的竞选经费都多！而他的对手呢？只有 700 万美元，可以说，夏皮罗完全是拿钱把对手砸死的，所以有人讽刺他是“最贵州长”。

夏皮罗对哈里斯的意义重大，因为宾州是关键的摇摆州之一，有 20 张选举人票，一旦夏皮罗成为副总统候选人，这 20 张票铁定是民主党的。但万万没想到的是，哈里斯最后却选择了明尼苏达州州长沃尔兹。

为啥？因为凯利和夏皮罗虽然优点突出，但缺陷同样明显。

先看凯利，凯利在退役之后、从政之前，为了挣钱，以宇航员的名头加入了一家保健品公司担任代言人（类似于中国电视购物中那种假专家），还来中国推销过，他举中美两国国旗骑摩托的广告，现在在网上还能看到。后来他甚至还注册了一家太空旅游公司，资金有相当一部分都来自中国，更糟糕的是，这个公司还和“流浪气球”那家公司有千丝万缕的联系。这本来没啥，但在现在中美关系紧张，很容易被打上“骗子”“亲华”的标签，甚至有人说他有卖国倾向，一旦选他，共和党肯定逮住这一点拼命黑。

而夏皮罗呢？他的犹太身份在宾州很好使，但在全国，未必。

年轻的民主党选民，自小受白左思想影响巨大，一天天玩博爱，对以色列非常不满，今年席卷全美各个大学的“from river to the sea”活动，就是年轻人居多。偏偏这个群体,又是哈里斯拼命想争取的,在这种状态下,如果选一个犹太人当副总统,那就属于贴脸开大,会让哈里斯本来就不佳的选情雪上加霜,更不要说拿到另一个关键摇摆州密西根州(这个州穆斯林阿拉伯裔势力强大)的选票了。

而沃尔兹虽然优点不多,但黑点也不多啊。

和万斯一样,沃尔兹也是农村出身,生于1964年,比哈里斯大六个月。高中毕业后加入了美国陆军国民警卫队,24年后以军士长的身份退休,然后回到小镇当了一名高中老师。

而他的从政之路,非常戏剧化。

2004 年 8 月，沃尔兹带学生们体验共和党总统候选人小布什的竞选活动。但是呢？学生瞒着他，在衣服里面穿了印有民主党总统候选人克里的 T 恤。入场后，就把外套脱掉，露出了克里的头像。

这简直就是砸场子的行为，被现场维持秩序的美国特勤局给轰了出去，推搡过程中非常粗暴，沃尔兹感觉受到了侮辱。

结果第二天，沃尔兹就跑去明尼苏达州的民主党办公室报名，为克里的竞选团队做竞选干事。虽然最终克里输了大选，但沃尔兹却走上了从政之路。

2006 年，沃尔兹参选议员，因自己的小镇教师身份极大拉近了与普通选民的距离，而且因为“桃李满天下”，自己的学生和家长都投他的票，成功当选。此后，他又连续获胜，陆续在农业委员会、军事委员会和退伍军人事务委员会任职。最终在 2018 年当选明尼苏达州州长，并成功连任。

虽然出了明尼苏达州，沃尔兹就没什么名气了，但说起来，这样一个资历平平、历史清白的人物，反而不容易喧宾夺主（万斯就是个反面典型），哈里斯选他不会面临太多压力，共和党攻击起来也没那么容易。而且其主要政治观点相对温和，属于各方都能接受的人物。

## 2

那么问题来了，就算沃尔兹没黑点，但他的作用主要是帮哈里斯拉选票啊！他能完成这个任务吗？

你别说，在拉票这方面，他还真的挺合适的。

首先是从政经历方面。

哈里斯这个人，检察官出身，从来没有基层经验，也没有主政一方的经验，所以很多人对她的施政水平很怀疑。而沃尔兹呢？五次当选议员，两次当选州长，全都是靠自身努力而不是背景实现的，一直被评为脚踏实地式干部。而在他州长的任期内，无论是学校免费午餐，还是延长工人带薪休假，各种工作都可圈可点，使他广受好评。

从这一方面来说，有了沃尔兹，可以有效弥补哈里斯理政经验的不足。

其次是人设方面。

哈里斯定位是女人、黑人、少数族裔，虽然能叠 buff 吸引选票，但说实话，对社会主流白人群体来说，有大把大把看不惯她的。

但沃尔兹呢？他的人设是中西部农村出身、退伍军人、教师、工会支持者、路德教派、家庭美满（哈里斯没孩子）等等，都非常符合美国传统价值观，让人挑不出毛病。（说起来可笑，美国现在的选举，已经不看政治观点，看出身了）

而且，除了支持拥枪，沃尔兹其他的主张，无论是经济政策、女性权利、堕胎、LGBTQ、劳工权利，都符合民主党主流意识形态，就连巴以问题，他对巴勒斯坦的同情也和左派完全一致，是个“标准”的民主党人，有利于争取绝大多数民主党选民。

他甚至很可能反过来抢共和党的选票。

咱们都知道，中西部的农民红脖子、铁锈带的产业工人、拥枪支持者，都是共和党的铁杆票仓。

但沃尔兹同样是中西部的农民出身，让红脖子们先天有亲切感。明尼苏达虽然不属于铁锈带，也是紧挨着，人口结构和铁锈带很相似，沃尔兹任上的很多政策都是保护产业工人利益的，所以在铁锈带也很有好感。

沃尔兹还是个狩猎爱好者，一直坚定支持拥枪，是美国步枪协会支持的政客，虽然这种观点在民主党是少数，同样可以让保守派选民感到亲切。

这样来看，沃尔兹是个在中西部州拥有影响力的竞选伙伴，可以帮助民主党“重新关注农村选民”，弥补哈里斯在这些地区的劣势。选他当副总统候选人，不仅可以争取相对传统保守的民主党人的支持，甚至不排除连共和党的那边的选票，都能拉过来一些，给特朗普来个釜底抽薪。

最后就是他和万斯的辩论了。

在美国，副总统候选人也是要辩论的，虽然不如总统辩论那样瞩目，但有时候经常能曝出一些惊天暴论出来。

这个时候，对年轻气盛的万斯来说，就非常不利。

万斯虽然成为副总统候选人没几天，但已经有过好几次“祸从口出”了，前几天在自己的首次个人竞选活动上就翻了车，讲了一个失败的笑话，被评价为“尴尬到脚趾扣地”，这暴露了万斯在应对公开场合时的不足。

此外，万斯那些“说话不过脑子”的黑历史也被扒了出来，灰头土脸，一度有特朗普要换掉万斯的传闻。

还有很多共和党人觉得，“万斯既没法吸引更多选民，政治经验也不足，演讲水平也一般”。他们都担心，万斯在副总统辩论时候再次说错话，会拖累特朗普。

沃尔兹一定会抓住这一点，反复诱导万斯说错话，然后大做文章。

相比万斯，沃尔兹更有资格代表中西部民众，他前几天就揭露了万斯“假铁锈带代言人”的名号，说“万斯（虽然出身铁锈带），但却去了耶鲁大学学习，他的事业由硅谷亿万富翁（老丈人）资助，然后写了一本畅销书，回过头来抨击他成长的地方。拜托！那才不是美国中部的样子！”

沃尔兹的意思是，你说自己是“乡下人”，其实你是个精英群体而已，根本不懂得真正“乡下人”生活，你只是想用“乡下人”这个标签给自己吸粉、割韭菜罢了。

不得不说，还真打到了万斯的痛脚之上，所以副总统辩论到底会闹出什么幺蛾子，很多人都很期待。

但是吧，沃尔兹这个人也不是完美无缺，他同样有短板。

首先明尼苏达州虽然重要，但相比于宾夕法尼亚州等州，不算是关键的摇摆州，在拿到摇摆州选票层面对民主党的帮助不大。

其次是沃尔兹的施政能力。我们都记得 2021 年的白人警察跪杀黑人弗洛伊德案，这起案件曝光后引发了巨大骚乱，无数人上街抢劫、纵火，社会秩序遭到极大破坏。

这个时候，身为州长的沃尔兹应该干什么？应该第一时间动用国民警卫队，平息骚乱，维持社会正常秩序。但是沃尔兹却瞻前顾后，迟迟未能下令，结果导致骚乱蔓延到全国，损失数十亿美元。

在堕胎问题上，沃尔兹也非常激进，美国联邦最高法院 2022 年推翻“罗诉韦德案”后，沃尔兹于 2023 年签署了“生育选择权保护法案”，将堕胎权纳入州法，但这一法案，也刺激到了信仰天主教或者新教的美国保守白人群体，在他们看来，只要形成了受精卵，就已经是生命的开始，而生命是神所赐予的。

现在沃尔兹允许堕胎，就是杀人犯。

此外，沃尔兹早些年还有在中国当志愿者的经历，还曾经组织过美国青少年前往中国的夏令营（付费夏令营），这在反华成为主流的今天，很容易抓住痛脚。

我们看得到，共和党也一定能看得到，说不定已经积攒好了足够的弹药，就等着在副总统辩论时发难了。

可以预见，这场辩论一定会很有看点。

微信：lazyhelper

历史 3000 多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录:

https://lazybook.fun/#/blog/record2