# 10年创业经验告诉我，社会不是非黑即白 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1t94y1x7kk

的一个主题的本质了，人际三元素，沟通模式，语言模式，还有价值模式，发现其实人生本质是一场修行，其实修行的最终不是说，你变得每一刻都快乐了，因为你们仔细思考一下，其实我们人在每时每刻。

不论我们的状态是什么样子的，其实我们都不可能，永远是完全开心，完全快乐的状态的，有的时候很快乐，但有的时候你也会经历一些挫折和坎，谷老板的创业修行公开课，第一课好人与坏人，我为什么要讲这个主题。

并且把它放到第一课，因为人跟人之间相处，很容易把对方定义为好人或者坏人，而且往往我们有一个，比较差的结果出现的时候，或者比较痛苦的时刻出现的时候，我们往往会皈依，就到底是咋回事，为什么会这么痛苦。

一般来说，我们会把它简单的归类为，对方是一个坏人，对方是一个傻什么什么东西，或者我傻什么什么东西，然后所以最后结果不太好，对吧，我们会这样皈依，包括我曾经我在人与人之间的关系里面，碰到了巨大的内耗。

而这个内耗让我，将近半年到一年的时间，整个人的状态特别差，不论是精神状态，还是身体状态都特别差，我之前开过几个系列的公开课，一个叫做创业劝退，基本上讲的是关于，个体户普通人和那些MBA。

有点比较大的区别，因为MBA他们更多是培养企业家的，对吧，但是你会发现，对于普通人个体户这种小生意，大家去分享一些经验，分享一些坑的时候很少，并且很多其实培养企业家的，MBA里面的一些理论跟方法论。

其实不完全适用于我们的素人，跟普通人做一点小生意，它完全是两套逻辑，所以我做了创业劝退公开课，然后对于职场人，做了人生不值打工公开课，讲了一些关于，人生不想值打工的一些心态上面，技能上面。

包括我们目前我们发现，其实大部分的出路是新媒体，新媒体的一些思维层面，技术层面，技术知识层面的一个公开课，然后我再开了一个新的主题，叫做创业休闲公开课，为什么要开这个公开课呢。

我特别喜欢一句话分享给大家，就是哪怕你每天躺在那里，其实你也会经历一些坎，别人躺在那里，硌了一件屁股，你会不会有那么一丝丝的不开心，别人躺在那里被别人打扰，打扰到你的睡觉，你会不会有那么一丝丝的不开心。

你躺在那里每天摸鱼，但是突然你的好朋友告诉你，他生病了，想帮你借点钱，但是你确实帮不到他，你会不会有那么一点不开心，也就是说无论我们努力，还是我们躺平，其实你会发现人生当中，永远会有开心和不开心。

这个是我的一份观察，我想分享给大家，所以我就发现，其实修行的本质，不是为了让你变得更开心，因为你永远会有开心的时刻，和不开心的时刻，修行的本质是，让你在面对不开心，面对挫折，面对坎的时候。

你变得比以前更坚强，更勇敢了，那个不开心对你的影响越来越少了，原来一个不开心的浪打过来，你可能要休息半年，你可能要gap一年，那现在一个不开心的浪打过来，你可能只需要休息一天，或者只需要自己平复一下。

那你再看我这个，创业修行的那块课，看了久一点，可能再有一个不开心打到你身上，不论是业务上面的冲击，你破产了，还是这个事业层面的冲击，对吧，职业上面那些冲击，你被裁员了，还是说。

你感觉自己越老越没有价值了，还是说这个你子女，或者你的身边的朋友，你的同事，你的男朋友女朋友，这些对你的内心，造成了一些所谓的耗干内耗，它们对你的影响越来越降低，而一旦影响降低。

你会发现实际上你的整个生活，你的工作，都会变得状态特别好，实际上我个人认为，状态这件事情，在我们的业务层面，做事情层面，它非常大权重地影响着我们的成功率，就是你的状态到底好与坏，反正就我自己个人而言。

我看到自媒体上面很多的up主，最后慢慢地越来越不挣钱，甚至放弃东西的本质，很多时候是心态问题，甚至不是技术层面的问题，反倒我认为技术层面的问题，其实都好学习，都是有机会可以去提升，可以去学习的。

但是心态层面的问题，那个心结一旦没治好，其实你会变得一场痛苦，所以我想把我，因为我觉得创业，是这场修行里面，最耗最难的那个模式，你会经历大量的坎，我经常相信一句话，就是人跟人的冲突跟矛盾。

往往来自于利益，就是当你们没有利益冲突，跟矛盾的时候，每个人大家都是很开心的，你跟楼下的小商贩对吧，你买他的一个东西，或者你们只是路过打个招呼，你没有任何利益冲突的时候，你们都是非常开心的。

但是一旦你们发生一些利益冲突，的时候，你会发现人跟人之间的损耗，情绪的损耗跟内耗，就会出现了，而创业是这个过程当中，会跟大部分人进行利益的这种，链接和连接的这样的一个形式，人生的选择。

比方说你会跟你的员工，有利益的这种关联，你会跟你的合作伙伴，甚至有的人喜欢跟好朋友创业，比方说我对吧，我会跟原来是我朋友的人，有利益的关联跟连接，尤其是有些可能是夫妻创业，对吧，男女朋友一起创业。

你会跟你的女朋友之间，一旦有了这些利益的连接，你会发现很多，你们原来没有的矛盾全出现了，而这个过程当中，你就会经历大量的修行的机会，而我从大一开始创业到现在为止，也快10年了，我自己经历了大量的。

类似这样的修行的机会，所以我有一些感悟跟心得，我想记录下来，免得10年以后我怕我忘了，然后同时如果我分享了这些，有可能帮到现在正在经历，内心的这种内耗，或者因为一些利益联系，和朋友和你的老师。

和你的合作伙伴，特别痛苦，你也有这样的煎熬时刻，那我希望我把我的一些方法，和体悟分享给你，包括可能是一些，我曾经读到的一些书里面，然后我真实的去运用，我发现好像有效果，我把这些东西分享给你。

如果能帮到现在你，我觉得这套平台口，就是让我非常值得，我开心的一个东西，我给你们讲一个，我自己亲身的身体经历，就是为什么我从190斤，要减到135斤，因为我在190斤的时候，我身体状态非常差。

整个人非常痛苦，包括我之前我是可以，每天熬夜睡到，就是5 6点睡，凌晨5 6点睡，我能睡到下午的这样的一个人，然后在我经历了一个，精神内耗之后，我长达半年到一年的时间里，每天早上都是8 9点钟自然醒。

那个时候我就意识到，如果再不减肥，我的身体会更差，如果再不调整睡眠，我的整个身体状态会特别特别差，完全无法工作，就是那种你又困，但是又睡不着，然后又浑身没力气的，没有精神的这样的一种感觉。

所以这个巨大的内耗，给我带来的损失特别特别大，而这个内耗它包含什么，我曾经经历的内耗，包括男女朋友之间的，也包括合作伙伴之间的，在这个过程当中，你整个人非常的low power，非常的低能量。

非常的痛苦，然后一旦你陷入到一个，很低能量的状态的时候，你会很不想见人，你会变成一个彻彻底底的爱人，就是完全不想做任何事情，你的工作也会被落下，你原有的学习计划，也会被全部打乱，就是为什么开头我说。

其实如果是业务问题，或者说这个事情，你的事业出现了一些方向性，或者技术上的问题，其实这些都好解决，因为你至少能找到解决方法，你知道这个方向该往哪走，但是心态问题，这个心结这个东西，一旦没解决。

你会整个人陷入到萎靡不振，持续低迷的一个状态，它会打乱你所有的计划，并且往往我们在这个过程当中，我们是跟别人协作的，对吧，你的一个低状态，其实就会让别人，也会影响别人对你的评价。

慢慢的原来你们谈好的合作，就不跟你合作了，那当时我自己也会经常反问我，对吧，是不是他们是坏人，他们背叛我，是不是他们走了，他们是坏人，这个他干了一些坏事，他是不是坏人，你会发现好像也不是。

因为他有很多善良的时刻，比方说曾经我有一个合伙人，他陪我走遍了北京的大街小巷，我们曾经两三年的时间，每一天基本上在一起待着，吃饭在一起，工作在一起，睡觉，虽然不在一起，但是基本上在一个空间里面。

两个屋子而已，没有在一个屋子里，所以你很难说他是一个坏人，只是他在那一刻做了一个上面的举动，但他好像不是坏人，对吧，那他不是坏人，这结果很差，那我们是坏人吗，好像也不是，那到底是咋回事，OK。

那到这节课的一个主题的本质了，别着急，一个一个来讲，就是首先什么叫沟通模式，沟通模式就是你会发现，当我们遇到一个问题，或者遇到一个事情，或者你做了一个，让他没那么开心的举动，每个人对于这件事情。

他的表达方式，他的沟通方式是不一样的，什么叫沟通方式，就是比方说你和你女朋友什么事，你干了一个什么事情，有的女生就会说，来，咱俩聊一下，我想把我的不满，我想把我的情绪分享给你，然后看看我们一起。

怎么解决这个问题，有的人的沟通模式是这样的，就是哪怕一个很小的问题，他能忍，但他不会选择忍，他会选择沟通，他不是叫不忍了，是沟通，但是有的人他会选择忍下来，为什么，因为他觉得这个东西。

可能没有那么的紧急，没有那么的重要，没有到非得说，我们要正式谈一次，他觉得正式谈一次这件事情，好像是一个挺正式的事，所以他觉得至少得是一个，挺高等级的一个事，才值得去沟通，对吧。

你看这个里面沟通模式就不一样了，就是每个人选择沟通与不沟通的，模式是不一样的，再比方说选择沟通，很多人是属于，这个事情很紧急，他才会去沟通，但是你会发现，每个人对于这件事情到底紧不紧急。

他的定义也是不一样，这个时候我们常常会出现一种情况，就这个人是你的好朋友，或者你的女朋友，他其实对你是不满的，但是他内心就给你减一分，减两分，减三分，直到某一天，你的分数来，比方说100分。

扣到不及格的59分了，OK，他会直接通知你说，郭源一出了，你个渣男，你个坏人，你真的是一个大混蛋，对吧，我对你不满已经很久了，那你那个时候你也很委屈，就你一脸蒙蔽，你说我怎么了，我发生什么事情了。

不就是今天早上我没洗碗吗，但你不知道的是，其实今天不洗碗这件事情，只是压死骆驼最后一根稻草，是减的最后那两分，这两个不是关键，关键的是前面的39分，你现在已经是59分了，这就是很多人为什么不解。

就是为什么这个合作伙伴，最后怎么只是通知我，他就跑掉了，或者这个人怎么员工也是，就是坐着坐着可能就走了，或者老板也不跟你说，然后坐着直接把你开除了，还有女朋友，对吧，聊着聊着就直接分手了。

本质原因是什么，经营仔细去拆分一下，其实它的本质原因是，原因是它的沟通模式，它的沟通模式跟你是不一样，你比方拿我来举例，我的沟通模式就是，有任何我情绪上的不爽，只要他扣到一分了。

我立刻我就会跟这个人去沟通，我要表达一下，看这个事情有没有可能解决，这样的话，也许这个事情对别人来讲，它也不难解决，因为可能别人只是属于，叫做可做可不做，他不知道这件事情会减分，所以我会去跟他讲。

但是很多人的模式，跟我是不一样的，我真的我在我的人生当中，我遇到过一些这样的，他就会选择忍下来，只有到特别紧急的事情，他才会讲，如果没有特别紧急，他每个就会给你扣一分，每个就会给你扣一分。

然后等到你59分的时候，直接通知你说，分手，break up，我们拜拜，啊怎么人生路上再见，你就是个坏人，对吧，他就会给你这样的一个定义，OK，这个是我发现，为什么大家会有情绪内耗的。

一个非常本质的问题，就是大家没有去识别，人与人之间沟通模式的不同，然后就直接就总是问，为什么，好那这件事应该怎么解决，其实本质上我们能够意识到，每个人的沟通模式是不一样的，其实都挺好的。

每个人的沟通模式就是不一样的，他不是不在意你，也不是不想去解决这个问题，而是他没有人教过他，说哦遇到问题要沟通，也没有人跟他讲说，哦遇到问题要怎样怎样，他不知道，他就觉得这个事情他能忍，他就忍下来了。

他没有想到的是，也许这件事情与你而言是可干可不干，你可以不干的，比方说事实上大家就有这个事，我可以不给他解，但是如果你不说我不知道，那我们就会扣一分，对吧，所以首先解决方案第一点，叫做意识到这个问题。

首先你要意识到人跟人之间沟通模式是不一样的，第二，如果你觉得这种关系对你而言是重要的，你们就需要有大量的沟通，非常大量的日常的沟通，包括关注对方情绪的沟通，很多人是忽略了情绪价值这一件事，我之前也是。

就是我经常觉得，哎钱给够了，这个人是不是就应该相处的很愉快了，事实上不是，情绪上的关注没到位，因为发现他一再减分一再减分，到某一刻他就爆发，他说哎对不好意思，那个我们say goodbye了。

其实跟女朋友也是，很多人会觉得说，我给女朋友花钱，我就给女朋友买东西，对吧应该没什么问题了，实际上有些女生，她特别需要情绪上的这种关怀，而你没给到，她也不说，然后最后两个人就分手了。

所以这个叫第二个步骤，就是你要去识别，对方的沟通模式是什么，她是一个喜欢积极沟通的人，那你就不用去猜了，对吧，不用去特别关注她的情绪，但如果对方是一个没有那么积极沟通的人，那你就要时刻关注她的情绪。

问她最近开不开心，感受怎么样，有没有哪里做的让你不舒服的地方，你一定要跟我讲，你要跟她去说类似这样的话，引导她把一些可能她觉得也没啥，其实她也没啥，后面还跟着一句话，就是上周你有一次跟我说一个什么事。

她其实那个事她记着呢，但是对她而言不紧急，她不好意思讲，你要引导她说出来，对吧，那还有第三个步骤是什么，就万一我们自己，你不怎么去跟别人沟通，我们的沟通模式就属于那种忍着的，那这种该怎么搞，很简单。

这个时候如果你想维系住这个关系，你要时刻提醒自己，一旦开始你内心里又给这个人剪刀了，要第一时间去跟她沟通，说不好意思，老板我想跟你沟通一个事情，你上周做了一个事情，让我永远不开心。

那这件事情我觉得与我而言它不重要，没有那么的紧急，但是我怕积累下来，它会让我们的关系越来越恶化，所以我要跟你说一下，一起看一看我们有没有什么解决方案，当然了，这个东西我觉得也没那么重要，就是你不改。

我觉得也可以接受，但是如果你是属于顺手的事，对吧，如果我们能一起找到一个解决办法，我觉得可能能让我们的关系，包括我们的相处的更舒服更愉悦，合作起来更顺滑，如果你是一个相对而言喜欢去沟通的人。

你就要刻意练习这件事情，因为只有这样，对方才能清晰的知道，你到底是一个什么样的沟通模式，你到底哪些事情你能接受，哪些事情你不能接受，发现了没，其实本质上我们是无法改变对方的，如果你是一个习惯性主动沟通。

沟通模式是主动沟通的人，那你就要去主动的去关注对方，因为对方有可能不是主动沟通，OK，如果你是一个习惯性被动沟通的人，你就要想办法让自己主动沟通，没办法，因为对方到底是主动还是被动，你是无法改变的。

一旦对方是被动，你也是被动，那你们两个就是一个闷葫芦，每个人都互相减分，任何一刻，这个河沿都有可能直接爆发，OK，所以这是我们的第一个模式，叫沟通模式，你仔细思考一下。

有没有哪些你过去跟你相处的不太愉快的人，是不是因为他的沟通模式是被动沟通，所以他一直在给你减分，直到某一刻直接通知你了，我最近有个朋友离婚，就这么一个情况，就是他跟他老婆之间就是。

因为他老婆是一个被动沟通的人，相对而言，而我这个朋友他是一个主动沟通的人，他就是一个直男，他就觉得每一次我哪做的不舒服，你应该直接告诉我，但是他老婆觉得可能这事也不是很重要，所以他们的沟通模式是，对吧。

我可以忍一下，我可以接受这件事情弹性一点，对吧，但是我这个朋友他是完全没get到的，就他不知道原来这个行为会让你不爽，那每次扣一分，直到他59分的时候，那他老婆说，哎，这个我觉得我们不合适，我们要离婚。

那我就碰上崩溃了，对吧，那所以如果听完这条视频，他就会意识到，原来人跟人之间的沟通模式是不一样的，不是他老婆错了，也不是我们错了，只是沟通模式不一样，那你要意识到，对吧，按照我们刚刚讲的步骤。

第一步意识到，第二步识别他老婆属于哪一种沟通模式，第三种按照我讲解的方案，一步一步去做，OK，这是我们的第一个元素，叫做沟通模式，第二个元素叫做语言模式，那我们选择沟通了，你们发现一个很重要的问题。

叫做每个人的语言方式也是不一样的，就是选择去表达的那个表达方式也不一样，有的人属于很直接，对吧，很冲，有的人就属于很委婉，跟你在那兜圈子，每個人的語言模式是不一樣的，這個其實也很好理解。

因為我們從小到大，每個人的表達方式就不一樣，有的人就很擅長把問題講清楚，有的人他就是屬於可能從小到大，他身邊的人就是那種 繞來繞去，尤其是一些可能在一些特別大的，公司里工作的時候，他就更需要繞來繞去。

他不能太直接，在一些創業公司裡待過，他沒有經過大公司洗禮的，你會發現他就喜歡直來直去，而直來直去有直來直去的好，彎來彎去有彎來彎去的好，彎來彎去就是相對來講，大家的情感上不容易受到傷害，但是效率很低。

很容易逃避問題，最後關鍵點沒聊到，浪費了很多時間，直來直去的好處就是，一下子問題就戳破了，對吧，可能員工跑到辦公室拍桌子，怎麼不給我漲工資，這個就很直接，但是很容易什麼，很容易兩個人直接談崩了。

所以你會發現語言模式的差異，就是也是來自於，其實人們的每個人的原生家庭，和他曾經從小到大，他身邊的人，他身邊的長輩，他身邊的老師，他身邊的偶像是怎麼做的，這一系列的東西，都會影響到一個人的語言模式。

而一旦語言模式錯了，雙方就容易陷入到，無盡的這種爭吵當中，就雙方一塊吵架了，而不是解決問題了，OK，咋解決，我來給你們總結一下，其實跟那個我們第一個講的，第一個溝通模式差不多，第一你要意識到。

每個人語言模式是不一樣的，看似這件事情好意思，其實沒那麼好意思，很多人就覺得，對吧，你怎麼這麼說話，生氣了，我也要罵你，你罵我我也要罵你，你看這就是典型的沒有意識到，其實對方可能不是在罵你。

而是他的語言模式跟你不一樣，而從小也沒有人教過他，要以什麼樣的語言模式，更理性的跟他溝通，還是雙方的邏輯，我們無法改變對方，我們只能改變我們自己，那怎麼辦，首先我們要人為的，把他語言邏輯裡面的。

帶有情緒的詞全部剔除，主觀層面，異斷層面的全部剔除，比方說我覺得你是一個壞人，那這個壞，它就是一個很主觀的詞，我覺得你是個懶人，懶也是個很主觀的詞，把這些帶有主觀的異斷，還有情緒性的發音全部剔除。

什麼我很生氣，我覺得你怎麼怎麼著，他覺得你怎麼怎麼著，這些全部剔除，只關注客觀層面的東西，客觀層面比方說，你這周遲到了三次，這是一個客觀層面的東西，那就這個問題再跟他討論，各位能理解我的意思嗎。

一旦你變成了關注，他主觀層面的東西，你就會很委屈很痛苦，為什麼，因為你會覺得那不是我，我根本不懶，我雖然一周遲到了三次，但其實我在公司，我沒有在公司，是我也在工作，對吧，我雖然你看似好像。

我對你的關心變少了，因為我在努力工作，我努力工作是為了什麼，為了給我們小家庭賺錢，我想給你一個過更好的生活，對吧，但老婆卻說你對吧，天你這個懶人，你天天對我關心也很少，你也不做家務，實際上你不懶。

實際上你是把時間放在工作上面，你也為這個家庭做貢獻，但是如果你關注懶那個詞，你就會異常痛苦，因為對方你無法改變，對吧，那我覺得首先，剛剛講到意識黨，其次把所有情緒詞剔除，第三，只關注本質問題。

本質問題是什麼，本質問題是他受到的客觀現象，說明因為這個客觀現象，它產生了一系列的影響，對吧，這個時候，你就可以跟他理性溝通，首先你先說道歉，對吧，道歉我覺得是，也包括接受這個情緒。

我覺得都是很好的方法，為什麼，因為很多時候對方發洩情緒，更多的時候，他希望你能理解這個情緒本身，對吧，所以首先你得理解情緒，說不管怎麼樣，不管這個事情是怎麼樣，我覺得我先道歉，道歉有兩個原因。

第一個原因，我確實最近遲到了三次，這是客觀現象，第二，我給你造成了一個我懶的感受，這個也是客觀現象，為這兩件事情我道歉，然後但是我也想跟你討論一下，其實我的發心是怎樣的，我的發心其實是。

也有在好好做事情，只不過因為可能早上要回信息，所以我就晚來了公司，但實際上我也在做事情，然後緊接著可以解決方案，就是那為什麼你不知道，因為很簡單，因為我覺得我們的上下的這種溝通，向上反饋。

跟向下反饋做得很差，對吧，那這樣我每次我給你寫一個日報，然後並且如果我早上來不了的時候，我跟你說明一下情況，對吧，我在幹嘛，然後到時候這樣的話，我覺得我們之間就沒有溝通跟誤會了。

其實我的發心也是希望這個公司變得更好的，這樣一溝通，對吧，問題有了解決方案，情緒都要承擔，然後你也沒那麼生氣，對吧，就是語言模式很重要，當然如果你是這個團隊老闆跟團隊創始人，或者你是一個組織的小頭目。

或者你是一個你們家的意見領袖，那你就要想辦法在日常生活當中，跟大家統一語言模式，比方說跟大家講說，我們都不要帶情緒發言，比方說都不要去說，我覺得我主觀上怎麼怎麼著，不要去描述這種東西。

而是變成什麼樣的發言，變成全客觀現象發言，你最近怎麼沒拍視頻，變成你最近怎麼一周內只發了三條視頻，正常來講你應該發七條的，那四條是因為什麼沒發，對吧，這就是描述這個客觀情況，包括我們剛剛講的表達情緒。

我們可以調整語言模式，比方說這個時候，我可能要跟你表達一下我的情緒，可能你不是這樣想的，但是它客觀上給我造成了某種情緒，我想抒發出來，這也是語言模式，就是大家變得很理性的在溝通，雖然也帶了一流感。

但是我們也不迴避感性，這就是所謂的統一語言模式，當兩個人的語言模式統一了之後，互相就會更理解了，所以如果你能給你的老婆，給你的老公，給你男朋友女朋友，或者給你身邊的朋友也來看這條視頻。

我覺得相互之間就更理解了，因為語言模式的不同，其實是沒辦法的，因為我們都不是從小生活在一起的雙胞胎，如果我們從小生活在一起，對吧，從零歲開始一直到我們30歲，都生活在一起。

那相對雙胞胎的語言模式是一樣的，A是哥哥說什麼弟弟全能懂，第三個元素叫做價值模式，就是對於同一個事情，每個人的價值認定是不一樣的，就像一幅畫，有的人認為一幅畫它值9塊9，有的人認為一幅畫它可能值50萬。

而認為這幅畫值9塊9的人，永遠無法理解，為什麼有人願意花50萬買這幅畫，而願意花50萬買畫的人，也永遠無法理解，為什麼有人會買一幅9塊9的畫，這就是每個人對於一件事情的，價值認定不同。

而這個價值認定其實也是沒辦法的，這是由我們的生存環境，是由我們的原生家庭，是我們的成長環境所決定的，甚至每個人在每個階段，對於一個事情的價值認定，也是不一樣的，可能你在這個階段，你覺得這個事情的價值。

像是這樣子的，可能再過了半年，甚至過了一個月，你就會這個價值有些新的認定，這很正常，其實很多公司也會遇到這樣的問題，有的人老闆，尤其是老闆，尤其是創始人本身，他覺得股份特別重要，一個公司買了股份。

我擱上去1%，我就覺得，這個完蛋了，為什麼，因為每個創始人，在最開始做公司的時候，都覺得自己公司要上市，他想要操上市，1%的股份，擱起來好肉疼，我給你0。1%，給你個雞犬，但實際上他不知道的是。

上市的概率非常低，你給這個公司股份，如果他還跟分紅權綁定的話，1%只能拿到1%的錢，那你要掙多少錢，才能讓一個拿了1%的股東，每年能吃飽飯呢，你們仔細算一算，那你一年如果是盈利100萬的話。

其實這個股東，1%的股東就只能分到1萬，你盈利1000萬，他只能分到10萬，但你想一個，一年盈利1000萬的公司，是一個什麼樣的公司，對吧，那也算是挺牛逼的公司，但是作為你的股東，我只能分到10萬。

那你這個餅，連完全的框都框不住，換句話說，對於這個創始人而言，他的價值認定是什麼，1%的股份，是未來有可能上市，所以他對於這1%的股份的，價值認定非常之高，而對於那個員工而言，1%的股份毫無意義。

因為他只在意的是什麼，是分錢本身，好這只是一個情況，還有就是有的員工，他特別在意什麼，特別在意他自己的名字，有沒有被寫在股東名冊上面，這個也是之前讓我很納悶的一點，有一個員工，因為我們當時公司融了資。

就沒有辦法把股權激勵的名單，寫在股權冊上面了，我們是簽的是合同，有一個協議合同，對吧，但是有另一個公司，願意給這個員工可能5%的股份，當然能寫在股東名冊上面，一去查，你能查到他的姓名。

但是那個公司是一個空殼公司，他沒有任何的收入，也沒有任何的業務，只是一個那樣子的東西，但是我這個員工，最後選擇了去他那裡，對吧，後來我一直百思不得其解，在那裡既掙不到錢，也沒有未來，他為什麼要那樣呢。

後來我想明白了一件事情，對於像我這樣的人而言，我從大一開始創業，我18歲到現在28歲，我現在已經經歷了10年的創業，所以每一次我的名字，都被寫在了股東名冊上面，我對這件事情是毫無在意的。

但是對於第一次創業的人而言，當他的名字寫在股東名冊上面的時候，他就可以給他的父母一個交代，說爸媽我真的在創業，對吧，可以給他的女朋友一個交代，你看我在創業，我不是在每天閒來無事，對吧。

而且跟著我是有前途的，就像我要跟我的員工，我要跟我的合作夥伴去講，跟著我是有前途的是一樣的，他也要跟他的女朋友，跟他的家人去講這件事情，這讓我想起了，我19歲的時候，我在創業的時候。

我註冊了我的第一大公司，當時我是二股東，我爸當時不相信我在創業，他非要來到我的新台工作室，看我的營業執照，有沒有營業執照，然後他非要看我的名字，有沒有寫在股東名冊上面，就好像寫在那個上面，對於他而言。

他覺得原來你在這個創業，但實際上對於我們而言，我們創業這件事情本身，也沒有那麼在意說，一定要寫在股東名冊上，還是不寫在股東名冊上，因為大家該發工資，該發錢發錢，對吧，無非是這個公司，有沒有你的名字而已。

而且現在還有一種東西，叫做代持，就是我可以代持你的股份，對吧，雖然我的名字沒有寫在上面，但實際上我也是有股份的，而這些東西是我所忽略的，因為我對於這件事情的價值認定，我認為股東名字寫在上面。

這個事情的表象，也許本身沒什麼價值，但是這只是我的價值認定，不是每個人都會這麼覺得，人本身就是社會性動物，對吧，很多的時刻，他就是會給別人看的，比方跳河給他的父母看，跳河給他的女朋友看。

跳河給他的丈母娘看，他沒辦法，對吧，所以對於一個人，對於一個年輕人，把他的名字寫在股東名冊上，這件事情本身，甚至超出了你這個項目有多好，你目前他在這裡，能拿到多少的工資跟底薪，甚至超過那個東西。

因為他覺得，我這麼多年，我都一直打工，我都已經拿到六公司跟底薪了，我從來沒有把我的名字，寫在股東名冊上，這次我想試一下，雖然他不知道，可能花個幾千塊錢，一萬塊錢就能註冊一公司，就能把自己名字寫上去。

但是他不知道，所以他對於這件事情的價值認定，事實上就是高的，而這件事情是我，作為我這方來講，我要去跟他溝通的，還是我們前兩個模式，講的是一樣的，因為我無法改變，別人是怎麼價值認定的。

所以我們真的要把我們，對於一件事情價值認定，分享給他，如果大家能同頻就一起搞，如果不能同頻也沒關係，至少你是不可惜的，但是我現在我覺得，我過去是有很多次可惜的，為什麼可惜，原因就是因為。

我沒有講清楚的價值認定，如果可能我捅破了這封窗戶紙，也許他就不會去踩那個坑，但是當時我以為，這個價值認定應該是全國統一的，後來我發現完全不是，其實與我也是，很多時候我曾經的我，我也認為。

這個東西怎麼這麼貴，這個電腦怎麼這麼貴，這是不是個職商稅，但後來可能我真的使用了它，我發現，OK對於有些人，對於比方說消費能力比較強的人而言，好像這些東西，也有它的價值性所在，因為對於有些人而言。

比方說他可能是按小時去收費的，他的每小時收費非常貴，對於他而言他多花點錢，去省那個時間，那個時間對於他而言，真的就很值錢，但是比方說對於可能我的父母，他們是拿死工資的，那個時間即使省下來了。

也沒有辦法去創造更多的財富，所以對於他而言，那個時間就沒那麼值錢，他願意去省那個錢，因為省錢對於他而言就是賺錢，就是每個人對於此的價值認定不同，所以如果你要跟你的朋友，夥伴女朋友一起創業，一起做事情。

包括一起談一些東西，包括你去送你女朋友東西的時候，請一定理清楚這件事情，價值認定，為什麼你送了你最喜歡的東西，你送了一個很貴的東西，但是你的女朋友覺得你不愛她，你不喜歡她，因為那不是她想要的。

大家對於這個事情價值認定是不一樣的，前幾天七夕節對不對，就會出現一個情況，你花了很多時間，然後送了她一個禮物，最後你女朋友覺得你不愛她，為什麼，因為她想要的是你真誠的問候，定制化的祝福。

想要你當時立刻在，但有的女生她的價值認定就是，當時立刻在她覺得這事不重要，她覺得要一個很體面的禮物，這件事情很重要，每個人的價值認定是不一樣的，當我們理解了這個人際三元素，溝通模式，語言模式和價值模式。

人跟人就是不同的時候，其實你已經離降低內耗，創業修行這件事情，能夠越來越往上走，已經不遠了，好希望這些課有幫到你，各位可以在底下寄一個筆記好吧，把這些課的一個自己有什麼收穫，寫在下面。

我們在評論區裡面交流，也可以把你曾經對你而言很內耗的事情，然後其實你發現，原來聽我講完這條視頻，你發現原來可能是你們溝通模式，語言模式或者價值模式不對等，所以所導致的一些事件，你們可以寫在評論區裡面。

供大家相互之間學習，OK那麼今天這節公開課就到這裡，下期再見拜拜，如果覺得講這段東西有真的觸動到你，大家可以加一下我主頁的聯繫方式，加的時候你打一個直播，然後我會發一個免費的公開課給你。

然後這個課講的是我之前，創業經歷過的25個坑，成功不一定可以複製，但是我在成功之前經歷的一些失敗，也許能幫你少逼掉四五個坑，每個坑可能能幫你省個幾萬塊錢，我覺得挺有價值的挺有意義的。

