# 10年创业者谈金钱观，钱是省出来的还是赚出来的 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1U14y1y7Mc

贫穷的本质，钱到底是省出来的还是赚出来的，今天我们来聊这个话题，这个问题其实我看到网上很多人都在争论不分，然后每次有类似这样的问题的时候，其实大家的观点是不一致的，但是我都能看到评论区啊。

点赞或者播放量啊，它都特别高，就是谁也收服不了谁，那我呢属于在很年轻的时候，经常有人夸我属于年少有为啊，当然这个是属于捧杀我了，我并不算是有很多比我年轻更有为的人，对就是我在很年轻的时候。

我曾经掌握过一些财富，然后过了一段时间之后我也失去了一些财富，根据我的经历，我给你讲三个在我自己身上发生的事情，绝对真实，这个问题很关键，如果你搞不清楚钱到底是省出来的还是赚出来。

就是开源节流的这个事情，其实你的消费逻辑还有消费观念，你根本不知道啊，到底该去控制自己的消费，有些该投入的地方是投入还是不投入，甚至你会怀疑我是不是被消费主义洗脑，类似这种情况。

所以就会导致你生活的很迷茫，甚至你在花钱的时候，你也是焦虑的，花完之后你更焦虑，OK，那么这条视频就是帮你解决这些问题的，那第一个故事就是钱真的是省出来的吗，我之前也是这么认为。

就是我觉得钱就是靠省出来的，我特别印象特别深刻的是，我在我大学的时候，我一开始是做那种就是什么家教啊，然后呢去那种机构去当什么英语老师啊，这种然后挣那种钱，然后大概一个小时一百多。

然后呢算下来一个月也有个三四千，然后我就列数式，我记得特别清楚，就我是个数学系的，其实我数感还不错，我很多计算我是不需要列数式的，但是当时我搞了一个账本啊，因为我算清楚我的每一笔钱。

甚至几毛钱我都要算清楚，那个钱去哪了，一定要对上合上账，当时我是真的是一个精打细算的人，然后当时谈了个女朋友嘛，然后啊，我会把我的比方说一共赚了4000块钱，然后分为四份，有一份啊。

就是1000块钱是要攒起来，然后有2000块钱是要给那个女生花，然后有一千块钱是我自己的，就平时我吃啊喝啊，这种的日用的生活费，包括买衣服什么各种的，OK，然后那个时候我每个月上只能攒1000块钱。

包括我后面刚开始创业的时候，我印象特别深刻，我第一个月是赚了，就分红分到了8000块钱，然后第二个月分红分了2万块钱，然后我再回头看一眼，我每个月攒了1000块钱，我攒了快一年的时间。

也就才六七千这样子，那你看我就崩溃了，我辛辛苦苦攒了一年，每天在那列数是每天精打细算，甚至去住酒店也好，还是去干什么也好，我都去那查，哪怕能省5块钱，我都要查半天，然后领那个优惠券要做很多动作嘛。

你们现在看到很多APP，他们其实也是这么干，就是让你做各种各样的动作，让你去什么砍一刀，让你去帮忙拉个朋友啊，这种的，然后就给你优惠个两块钱，就你做这些动作，可能要花你半个小时，那一个小时的时间。

就为了优惠两块钱，但是我当时就是这样干的，就是我就为了优惠那5块钱，两块钱，能够让我在那个账本，那个数据上面，它可以少两块钱，我就很开心，为了找那个便宜的地方，后来我发现对吧，有一个平台特别便宜。

我就总去那买，但是它其实每次便宜，就便宜个三四块钱，两三块钱这样子，比方说原价是198，然后你去搞一堆动作，然后最后能给你整个195，整个三块钱，你很开心，但某一刻的那个时刻，就是我自己创业。

我开始赚钱之后，我发现我一个月，我就可以赚到两万块钱的时刻，我就觉得我之前那些攒钱的动作，在我看来，当时就觉得有一点点的无意义，就是那种无意义感，就开始上来了，我当时会有一个这样的感想。

就是钱原来不是省出来的，然后再包括后面，我开始突然我有一个月，就是因为其实到一个月，赚两万的时候，那个时候其实还是在省钱，就还在存钱，攒钱，然后我攒半天攒半天，直到有一天，就可能一个月的时间。

就那个月突然爆发了，当然不是每个月都这样，一个月突然爆发了，然后可能挣了几十个这样子，然后你就金钱观就动摇了，我觉得人就是在这种现实的时刻，当时我金钱观动摇了，我说这对吗，怎么能是这样子的。

所以当时是有一个，这样子的，这样的一个想法，就是一个月挣了，我可能过去一年两年三年挣的钱，然后一个月挣的钱，可能赶上我父亲那边，因为他是属于很早，最早的一批研究生，然后是人才引进，引进到的北京。

然后在北京这边打工，对吧，然后他辛辛苦苦打工努力，然后挣了一年的钱，可能赶上我一个月的钱了，当时我就很惊讶，我说真的可以这样子的吗，真的还能这样吗，然后所以当时我的观念，其实开始有一个特别大的转变。

就是我觉得钱不是省出来的，而是赚出来的，然后我当时也一直坚定这个观念，但是这是一个，这是发生在我身上亲身的故事，我当时就真的觉得钱不是省出来的，第二个故事就来了，就是钱真的不是省出来的。

后面我妈给我讲了一个故事，就是我妈在我高二那年得了白血病，然后是血癌，然后要做骨髓移植，当时移植的是我的骨髓，然后这其实有两个差距，第一个差距是，其实当时是想找别人移植，因为我的骨髓和我妈的骨髓的。

配型的配比，其实不属于那种最合适的，是有可能产生排异反应，所以当时也是找了，中华骨髓库的其他的一些人，但是有的时候是人家不方便捐，或者怎么着的，然后不行找不到合适的了，就只能我上了。

但在只能我上的情况之下，其实还是要花很多钱，但是对于当时的我家庭来讲，其实我们是没有那么富裕的，那个时候好在，当时我妈跟我讲了一个故事，就是我妈就是属于那种，每天攒钱，就是精打细算那种的。

然后虽然我们家不太能挣钱，但是她攒钱攒得非常多，所以就导致当时，虽然我妈得白血病，那个时候我们家欠了点债，欠了点钱，然后借了点钱，但是在我妈的，非常强大的攒钱能力之下，就把这些债都还清了。

就是缅怀一件事情，当时我就在思考，就钱不是省出来的吗，钱好像也是省出来的，因为如果像我那样花，对吧，我是刚好运气好，赚到了这个钱，但万一我运气不好，我没赚到这个钱，也不能说运气不好，或者能力不够。

没赚到这个钱，或者出现了一些意外，如果按照你曾经的消费欲望，你不去攒钱，你就疯狂去花钱，等到你有一天，突然不是你的时代来了，然后那个时候，你又没有足够的资金，去抵抗很多的寒冷，抵抗外敌，那所谓的外敌。

其实就比方说，你身体生病了，对吧，如果是我的话，我觉得我可能，就拿不出那么多钱，哪怕说我赚的，可能比我父母那一倍多，但是真的到生病那一刻，拿出很多钱，去治病的时候，我可能，已经花的七七八八差不多了。

所以这个当时就给我一个警醒，就是钱难道真的不是攒出来的吗，然后包括我很喜欢看NBA，然后我经常看到很多NBA的球星，包括什么霍华德，对吧，还有很多NBA球星，你想他们都是几年，挣一个亿的那种的。

甚至还是美金，对吧，那基本上一年一亿多人民币，但你看他们还有很多NBA球星破产，你说这要放在我身上，说实话，把一年，你挣个两三个亿，对吧，现金到你自己手里，而且你的吃住球队都管，然后你生病了。

什么球队也管你，对吧，那你这钱怎么花完，我是觉得很难花完，但是他们居然能给自己搞破产了，你看这个钱难道不是省出来的吗，对吧，他们赚几个亿的都要借金破产，然后包括我妈得白血病那会儿。

就是类似遇到这种风险情况，或者意外情况，其实你是需要有资金储备的，所以当时我的观点就开始改变，就是钱好像也是省出来的，然后紧接着到了一个拐点，就是我有跟大家讲过，我从大一开始创业，其实我的创业生涯。

一直还比较顺利，后就没有怎么赔过钱，然后直到我前段时间，前几年融了一笔钱，融了笔钱之后，就开始花钱大手大脚，因为公司账上钱很多，然后包括公司的装修，房租什么都要最好的，因为觉得自己站起来了。

自己已经不是原来那个小朋友了，然后各种去各个地方，都搞那种最高端的最豪华的，然后当这个时代，突然有一天不眷顾你的时候，或者当那一年你不太顺利的时候，你看着大规模亏钱的时候，你就会很焦虑很紧张。

我在前年那段时间，我就面临的这样的一个情况，就是公司开始亏钱，每个月甚至一两百万，两三百万的这样去亏，然后那一刻开始，我自己的消费欲望，包括公司的消费，也开始全面缩减，全面的开始去降低。

我们之前中午包饭，然后包什么饮料什么，都整那种巨贵的，六七块钱，然后很多员工，他们可能喝了一口，就往那一放也不管了，就类似这样的这种开销，就开始全面的去给它减掉，减掉之后好在这公司最后活了下来。

就是靠省钱活下来的，因为其实你有的时候，你想开源，其实没那么容易开源，这就是我想讲的问题，你在顺境的时候，你会觉得开源很容易，但是实际上你在逆境的时候，你会去反过来思考一个问题，就开源真的没那么容易。

大家还记得吗，旺页是一场无限概率游戏，还记得我讲这个话的同学，打一个1，就是在弹幕里打一个1，你们可以在评论区说说你们的感受，其实就更是如此，那么在上一个概率当中，我的概率败掉了，我的上一场游戏败掉了。

我要打下一场游戏了，对吧，它是一场无限概率游戏，如果你没有足够多子弹，而是说我就疯狂去花，你没有自己的足够的资金储备，你就会发现这场游戏，一旦你有一点风险，你就玩不了了，你接下来你就玩不了了。

虽然我之前讲过，就是很多小生意，包括我觉得我们所有的，普通家庭的孩子，都应该前期先去做那种小生意，不要好高骛远，想太多想太大，他们的投入成本，可能是比较低的，对吧，他可能每次投入非常低，但是他架不住。

它是一场无限概率游戏，对吧，因为它的场次回合数太多了，你不知道什么时候，能够等到你的那场胜利的游戏，对吧，但是你要一直玩，你不能玩一把，啪我就下牌桌了，我就打不了了，我见过非常大量的年轻人。

他们在做生意的时候，真的就是这样，就是他们喜欢说哈，我做生意对吧，我上来我创业这件事情，我上来我就开个店，我开个店我装修，我要整最好的，然后办公环境我要整最好的，员工我要招最OK的。

员工服务我要弄质量高的，各方面品质要弄最高的，然后但是他不看看，自己兜里有多少钱，自己兜里可能一共10万块钱，这次全花出去了，还借了5万，你看这就是属于说哈逻辑，创业本身就是一场无限概率游戏。

如果我们都这么说哈的话，其实你的成功率会非常低的，大家能理解，比方说如果我兜里有10万块钱的话，我就会去盘算，我肯定不一把说哈，我给盘算一下，我可能一年我试个8次，每次我给我自己的资金的上限。

就是15000，每次资金上限是15000，每次我总共我试一次，我进入玩这个游戏的时候，反正总共的做小生意，投入成本不能超过15000，当然我可以试8次，然后我再每次，如果我成功了，挺好赚了钱，对吧。

如果我失败了，我就把它攒下来，如果它是亏钱的，对吧，你就总结经验，然后我们等到后面的7次里面，就尽可能的概率就会提升，因为你总结了经验，所以它场次多回合多，你要是没点存款的话。

你敢加入这场无限概率游戏吗，就很多人其实不理智的喜欢说哈，还有很多人是属于，是因为他的存款不多，因为他平常被消费主义洗脑了，觉得钱是赚出来的，最后就导致他没什么存款，真到好机会。

加入这场无限概率游戏的时候没钱，这种情况真的就是很可怜，很难受，是我之前讲的，为什么穷人家的小孩，他其实逆袭的难度特别大，就是因为他其实抗风险能力很差，对吧，存款很少，真到好机会，加入该加入游戏的时候。

没法加入，没有门票钱，包括创业也是，就是我之前就是犯过这个坑，所以我是特别有感触的，就很多人说创业的这个钱是赚出来的，而不应该是省出来的，但实际上赚钱的人毕竟是少数，你要扛到你赚钱的那一场河里面。

你确实要攒钱，你确实要叫做有节制的花钱，你比方说我当时就是赚了钱，然后我租办公室的时候，我开长沙分公司的时候，上来就在国金，就是IFS国金，国金一开始就挺有意思，这个地儿，我不是说侮辱这个地儿。

这个地儿确实很豪华，就是你看到那一刻，你会觉得我靠电视剧里的那种，富豪公司的感觉，就特别好，然后我记得特别清楚，当时他们是看似跟你说100平，100平是2万块钱一个月，然后不加物业费。

但实际上他们的100平只有30平，因为他们有很大量的公摊面积，所以你其实看似好像和别的地儿，因为当时我去国金之后，我觉得跟我北京的五环的，四五环那个办公室价格差不多，对吧，而且还在市中心。

然后环境又特别好，价格好像是一样的，对吧，难道长沙这么便宜吗，结果真去了之后，我才发现其实压根不是，看似价格一致，但是其实它的使用面积只有30%，对吧，北京办公室使用面积，可能是75%。

那你就会发现一个问题，价格虽然一样，但是使用面积差了两倍多，所以其实它的价格，是北京那会儿办公室的两倍多，对吧，但是给我感觉就好像是便宜了，然后实际租进去之后，它本身又是一个压三付二的状态。

然后如果你签了两年，或者你签了三年，然后你没租满的话，这个时候怎么办呢，要赔付，就是要赔付7个月，就是你先压三个月，然后你走了那一刻，假设你违约了，你没租满，你还要再赔4个月，然后有人说。

我直接跑路不赔行不行，你放心，人家的法务团队非常牛逼的，就专门赚这个钱的，所以当时我们退租的时候，我们是赔了7个月的房租，那你想着7个月的房租，每个月大几万块钱，那你乘个7，你说实话。

这笔钱你干点啥不好，招招人试试做，是不是又可以玩很多场游戏，但是因为当时我的头脑冲动，头脑发热，觉得自己膨胀了，自己飘了，自己站起来了，然后就开始无节制的花钱，对吧，觉得钱是赚出来的，花该花花。

花完之后，那你说这个钱，最后到最后就是没办法，就只能赔给人家，对吧，因为白纸黑字，你自己签的，所以你看当时这是一个，还有就是我们当时北京办公室，其实我们是花了几十万，去做装修，就是也没太想明白。

第一是没确定，要不要一直在北京，然后第二，当时就觉得自己办公室比较丑，觉得有钱了，该装装修，有点办公室氛围，办公室文化，结果刚装修完，然后就决定办公室，这个公司要搬走了，所以一共装修好的。

我一共就使了俩月，然后这几十万又飞了，对吧，你看其实这些东西，都是属于没有必要的花销，它对你业务本身没有什么增进，但是有些老板，有些人就很喜欢搞这种花里胡哨，包括早期业务本身还没成型的时候。

就租那种特别豪华的办公室，业务还没验证的时候，就开始去招人，想着怎么去招人，其实都没有必要去想这些问题，能理解吧，就是我是之前犯过这次的错，所以我是希望你们不要再踩坑，我个人建议是这样。

除非你真的是太有钱了，就非要花，你就花，否则的话能不花，尽量不花，还有一种情况，就是你的办公室确实是好看，装修牛逼，对别人是有帮助的，比方说对你的业务是有帮助的，比方说那种设计师工作室。

你其实就是需要一个好的这样的办公室，因为这样一个好办公室，可能增进你的业务，这种可以，但你像我们做互联网的，也没客户来，基本上客户都跟我们线上，就直接沟通了，对吧，大部分的时候，要不就是我们去客户那。

所以客户很少来我们这里，这就会存在一个问题，这个办公室装修纯粹就是老板，自己想装逼给自己看的，对吧，那屁有没有，所以这当时就是我犯的错误，包括还有业务没验证，直接上来就开始招人招员工。

这个其实很多时候都是，就是你在顺境的时候，你就真的会觉得钱是赚出来的，但是你当像我一样，现在顺境里，然后突然到逆境里的时候，你就会感慨说，原来上天不一直是眷顾我的，原来这真的是一场无限概率游戏。

你必须经历这些你才知道，你不经历这些，你就会像我当年一样，我就觉得每一场游戏，我都是胜利的，当你觉得每一场游戏你都胜利，你当然会这么干，对吧，但事实上你经历之后，你会发现不是的，OK，第三个故事。

就是其实我在春节，就在跟我妈探讨这个事情，我觉得我们得到了一个结论，然后我也认同，她也认同的一个结论，叫做好钢用在刀刃上，我觉得钱是赚出来的，这毫无疑问，但你的钱必须要省，如果觉得讲这段东西。

有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前。

经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。