# 10年创业血泪史总结，小白创业为什么失败的真正原因。 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1i14y1r7hX

当你敢于请教学习，敢于承认自己不行，敢于迎接失败的时候，你会发现你不停地在成长，狗老板的人生不只打工第17课，今天聊的一个主题叫做，新手小白做生意做不成的核心到底是什么。

这个主题的起源来自于最近我在杭州住差嘛，然后跟几个朋友聊天，一个是关于做新媒体账号的一个聊天，就是这个朋友在两年前就跟我讲过，他想做自己的账号，然后一直讲一直讲，大概今天在21年讲的，跑到23年了。

还没有开始做，他问我为什么他一直没做成，我思考了一下，我觉得他能力很强，因为他是双一流毕业，那正常来讲他的学习能力，他的各方面技能都是很顶的，其次他身处一个非常优渥的家庭里面。

他的家庭没有生存的问题需要他解决，其次他是一个口条表达很利索，长得也很OK的这样一个人，他的技能方面也有自己一定的建树，包括他的经历的很多事情，我觉得都是很有趣的，很适合作为一些媒体里面的。

一些选题里面的话题，当他问我为什么他做不成，我仔细思考，我没想出来，你要真的问我说一定要找一个原因的话，我觉得是勇敢，那今天上午呢，我刚好跟我们团队里的一个同学在对话，就是我发现，哦。

他更坚定了我的那个答案，确实是勇敢，为什么，因为我们这个团队里的这个同学也是，就是他是我团队里面的一个小伙伴，他能力非常强，他剪出过非常非常多的大爆款，他的网感也很强，按理来讲他是一个很厉害的人。

原因是因为他曾经他是一个新媒体小白新手，他是才今年他才开始做这件事情，其实能够做出这样的成绩，能够已经完成0-1，他已经很优秀了，但是他最近开始陷入了一定的平静期。

本质是因为可能我一直在说他很优秀很厉害，别人也在说他很优秀很厉害，他也把自己架到了那样一个位置上面，他觉得自己应该是一个很厉害的人，很优秀的人，他是不允许自己出现任何的错误。

甚至不允许自己在新媒体里面有趣探索，最后失败的，我思考了一下，好像和我在2018年19年经历的事情何其相似，我18一年间经历了什么呢，如果关注我的老粉知道，我是从14年，我在大一的时候就开始创业了。

到现在为止已经9年多快10年了，而我大一的时候的创业就开始围绕着新媒体，我在我15年的时候就做出过，场军2000~3000人的同时带线的这样的直播间，然后15年的时候。

当时我的公号粉丝就已经超过100万了，现在大家耳熟能详的很多词，什么私域流量，什么小转大这种东西，包括什么LTV的高付扣，我在15年16年那个时候我就开始做了，包括同城菜的本地生活。

很多人是在21年22年才开始说，我把这个线上的这个东西，运用到线下的这种门店当中，而我在16年的时候，我开启了我的第二次创业，我在北京开了三家狼人杀店，我开在了居民楼里面，我的所有的客源全部来源于线上。

来源于线上的劣变和线上的一些媒体平台的宣传，我在18年的时候，很多企业就邀请我去给他们做新媒体的内训，其中不乏一些非常大的企业，他们问我怎么去做公号，怎么去做图文，怎么去做报款，怎么起标题，怎么写文案。

怎么涨粉，那个时候我大学还没毕业，所以我一直自诩我是一个还蛮懂新媒体，新媒体还挺厉害的这么一个人，这么一个小伙子，所以在19年的时候，很多人跟我讲说，短视频崛起让我去做某音。

让我去做这些各种各样的短视频平台的时候，我内心底非常的抗拒，告诉大家，其实我内心底有一个声音，叫做我不能去做，因为一旦做了失败了怎么办，我的客户每天在问我新媒体的问题，我居然还去问别人怎么做短视频。

当然市面上有很多很多短视频的教程，很多很多的短视频，所谓的那些大师，其实但凡我回想一下，如果我那个时候我站出来，我去跟他请教一下，我觉得以我的洞察力，我一定洞察到，确实这条赛道马上要真的来临了。

他会碾压式的把图文干掉，但是因为我的傲慢，因为我的怯懦，因为我的不勇敢，我不敢面对我作为一个新媒体专家，我居然还要去向别人去学习怎么做短视频，我更不能面对我学了之后，最后还没做成。

而这件事情这是一个巨大的失败于我而言，因此我错过了在19年的时候，进入短视频的最佳风口，而和我同一时期在图文时代做的很差的那些人，被我们团队干掉的那些人，反而在这样一个节骨眼。

在短视频时代大张旗鼓的快速扩张，也不乏有些人直接上岸了，所以我错过了这样的一个机会，那你问我后不后悔，我觉得一定是后悔的，但是我更重要的是什么，我在里面要去反思我自己，我的怯懦，我的不勇敢。

我的不敢面对失败，是发生在了2020年2021年那个时间节点，就是我们不得不去做短视频了，原因是因为图文时代的平台开始全面下滑，原来你平均1万阅读的账号一定能够接到，每周至少一条1万块钱的广告。

那个时候我们还在往外拒接，很多广告我还不想接，我觉得它调性不好，我觉得它要求我们标题档，OK我们不接，但在2020年21年的时候，图文时代全面下滑，你发现你正常你发的内容，你发的很有意思。

很有价值的内容，如果你不标题档都没人看了，那个时候没办法了，我不得不进入短视频了，而本该我就在19年做的动作，我在21年20年又做了一遍，其实还是那套东西，牛人请教，送礼，看书，报课。

该交的学费一样没少，反而比19年交的更多，效果更差，仔细去思考，里面到底是我能力的问题吗，我21年那个时候的能力，如果放在19年去做也许会更好，但为什么19年我没有get到，没有进去。

是我不知道这个信息吗，不是，有人跟我讲了，而且大量的人跟我讲了，我不知道这个社会上有一些所谓的课程，我不去看一看吗，我也知道，但为什么没去报，因为我打心底里瞧不上，是我的傲慢，同时我也惧怕。

我一个被标注为，我一个的标签是，新媒体达人的这样的一个人，居然要去向别人去学习怎么做新媒体，这就是怯懦，同样我也害怕面对失败，所以干脆我就不干，我都不踏出那一步，我就永远不会失败。

结合起我过去的这个故事，我悟了，其实很多时候，新手小白做生意做不成，包括很多人做账号做不成，做事情做不成，很多时候我觉得大家有一个惯性的认知，包括我们固有的，我们从小到大的教育，就是不能犯错。

甚至很多公司的要求是什么，尤其是一些大公司，大公司最容易出现这种问题，因为对于大公司而言，它对于一个员工最高的要求叫做本分，这其实是一个公司的slogan，这个公司非常大，已经上市了，你们的员工告诉我。

这个公司对于他们的要求就是本分，你可以没有任何的功劳，你可以没有任何的创新，他也不需要你创新，因为你做什么，对于这么庞大的公司而言，它的影响是微乎其微的，所以你不要干这件事情，公司就会教育你。

不要去想那么多东西，你要做的事情是什么，就是甩锅，别沾锅，别出错就可以了，这在这样的公司确实是，叫做如鱼得水的制胜法宝，但是一旦你从那样的公司里出来，你本身是一个很有能力的人，但是这个制胜法宝你会发现。

它会变成刺向你自己的利剑，而这个利剑就是傲慢，懦弱，以及不勇敢，我们再回溯到我们开头讲的那个例子，其实我觉得叫做，四感，哪四感，第一感，叫做敢于承认自己不行，其实这很正常，我们每个人都有自己不行的地方。

比方说与我而言，我觉得我现在减肥还算可以了，但是你要真问我增肌，我觉得我还不行，为什么，因为我还没有花时间在里面去熬油，没有花时间在里面去钻研，所以我在增肌这一块，我可能就是不行，但是你要真问我减脂。

怎么从大肌数减下来，190斤减到135斤，我可以了，我非常专业了，但是在那个部分，不好意思，我确实是不专业，我承认我自己不行，新媒体的图文，我每天浸泡在里面，所以我知道，我在2019年的时候。

我知道图文怎么做，我知道怎么写爆款文章，但是你真能问我短视频，我确实不行，我有我行的部分，我有我的自信，但是在我不行的地方，我就敢于承认自己不行，当你敢于承认自己不行的时候，才是你往往可以接受自己。

让你自己更多的去学习新东西，进步成长的时候，因为当一个人觉得，那也就那么回事，我来的话我也可以，这个东西不就这样吗，我不需要请教，我大概琢磨琢磨我就懂了，当你有这样的心态的时候，你会发现。

你永远停下了进步的脚步，我非常鼓励大家去敢于承认，自己在有些地方不行，当然你可以在你的，已经行的部分，你非常熟悉的部分，你可以做足够的自信，但是你拆解一下，我们很多时候经常会说，我们减肥行。

但是其实可以更聚焦一点，你会发现，你就可以进步的更快，你减肥到底是什么减肥行，我是从190斤，减到135斤，在你有条件去解决饮食问题的情况之下行，但是如果说，这个人他是一个，本身就是135斤，他想减肥。

那这件事情我可能就没那么行，小激素的减肥，我可能就差一点，但是大激素的减肥，我还挺熟悉的，所以我们在对于自己打判断的时候，其实我们更要谦逊的去做判断，这样你可以认识到自己哪里不行。

然后可以更方便自己去学习进步，一旦你觉得自己是一个什么都行的人的时候，你会发现，第一你拒之门外，你把别人拒之门外，第二你把自己停下了自己往前走的脚步，第二个敢，叫做敢于迎接失败，如果有人读过毛选。

你们就会明白，其实很多时候成功就是由不同不停的失败，而最后逼向的成功，你把所有能够失败的路径全试一遍，那不就只剩成功一条路了吗，人生一共有的是条道里面，如果我们已知有一条道一定是成功。

那当然我们可以有些信息，我们去判断说，哦原来那一条更可能是，那我们就先试那个不就好了吗，但最次最次，你是不是把九条道走完了，最后那一条道一定是成功了，一定是啊，之前视频也讲过，就很简单，不用怕失败。

因为你每一次失败，就是为了方便你下一次更高概率的成功的，人生就是一场无限概率游戏，创业做生意也是一场无限概率游戏，一次的失败，其实我都收获更多，反而在成功的时候，其实你在归因的时候是不好归因的。

但是在失败的时候，你很容易归到那个因，很容易规避下一次这样的问题重新再犯，很多人问我怎么不失败，不失败的方法很简单，就是每天躺在那里，你什么都不做，你只要不往前走，那一步就永远不会失败。

这看似是一句鸡汤，但它其实是实践的真理，你把所有的减肥策略全试一遍之后，你就知道哪个更适合你自己，你就可以去校对了，但是你试了一种，你发现没减下来，你就彻底否认减肥这件事情。

你觉得这是你逼向你想要的那个，目标的路径吗，通会有失败，创业会有失败，学习会有失败，我们以一个，反而是更好的学习的心态，去面对失败的时候，你会发现，你不焦虑了，你不痛苦了，你更平静了。

分享一个我真实的观点，我始终认为很多问题不是技术问题，是心态问题，我始终认为很多问题不是技术问题，是心态问题，是思维上的问题，第三个感，叫做感于请教学习，就是我们经常会给自己立一个人设，我们是什么专家。

我们是新媒体专家，我是教练，我是健身教练，我是一个dancer，我是一个rapper，OK，所以在这块我是最专业的，是我在某一次，我和一个很好的朋友对话的时候，他跟我讲了这么一句话。

因为当时我们两个都是互相之间朋友介绍的，他跟我讲了这么一句话，当时其实我们有点，因为我是个挨人，有人知道对吧，我其实见到陌生人，我第一次是比较内向的，然后我就客套了一下，我也不知道该说什么。

然后他跟我说了这么一句话，说谷老板，因为其实我也没有对你有什么太多的利益诉求，我就是想跟你交个朋友，但是我也不知道这个朋友的切入点该怎么开始，就从我想做您在新媒体方面的学生开始吧。

其实我知道他的新媒体能力一点不差，他自己做出过非常大量的账号，他是朋友介绍，我们相互之间一定要认识一下，交流一下，但他说这个话给了我很大的启发，就是他作为一个这么厉害的人，居然跟我说。

我们的对话就从他来做我的学生开始吧，那我能不能坦诚一点，他身上有没有值得我学习的地方呢，只要我想，他其实一定会有的，因为你想这么一个优秀的人，他哪怕在某些方面可能不如我。

但是他一定有有一些方面是比我强的，同样我在公司的时候，我们一个实习生，也许也能教会我很多东西，我给大家举个例子，我其实是在很多技术细节操作层面，很没有耐心的一个人，所以当遇到一些问题的时候。

其实我也不知道怎么解决，因为我没有经验，但是我们公司有一个实习生，他可能就很擅长去解决这类似的问题，所以曾经我就是这么去问他，当时我还在我的课里面，案例有举过他，叫做差生文具多。

他当时每次工作的时候会有8个屏幕，但是我跟大家讲，就是这8个屏幕，他后面去做了一个类似这种类型的账号，结果反而效果不错，所以每当有技术问题，或者有类似这种什么选什么电脑，选什么鼠标这种问题的时候。

我都会去问他，你们仔细思考一下，其实在这过程当中，我就是做了他的学生，当你敢于请教学习，敢于承认自己不行，敢于迎接失败的时候，你会发现你不停地在成长，而且你心态很好，非常的放松，你可以更逼近自己的目标。

最后一个感叫做敢于面对难题，就是当面对难题的时候，我们可以用两个态度，一个态度是，这个事情太难了，你还有一个态度，叫做太好了，我又可以学一些，我之前没有去学的东西，有一些问题，我之前我都问不出来。

比方说我想去了解，投流里面的一些细节，但是因为我没有这样的一个机会，我去投，所以我根本不去知道，哪些投流这个问题，细节到底在哪里，到底是该投涨粉还是投播放，到底该用哪些人权定向包，到底是该投长期投放。

还是投24小时播放，到底应该走智能推荐，还是自动推荐，如果我没有完全接触过这个事情，我没有迎接这样的一个挑战，没有迎接这样的一个难题，我根本就问不出这样的问题，我只能问说，对投流你有没有什么看法。

当你问出这样的问题的时候，这一定是一个垃圾问题，但是当你耐下心来，你沉下心来，你碰到这样的难题，你去解决这个难题的时候，你会发现一个好问题，自然而然就出现了，你能问出更有基础含量，更有价值。

你真的可以去跟那个大师，去碰撞了，但是当你没有在路上的时候，你问世界冠军问题，没有任何的意义，因为你是一个连运球，你都不会的人，你问他什么小连招什么各种，你都没必要问，当面对难题的时候。

如果你是很兴奋的，我通过这个难题，我能问出更好的问题了，我能学我之前没学会的东西了，我能跟大师平等的交流了，我能跟大师有激烈的碰撞了，在这样的心态之下，你会发现，你不停的逼向于成功。

不停的逼向有可能把这件事情做成，你越来越接近，你越来越强，不只是这个事情，不只是这个难题，当你不小心把这个难题克服了的时候，你会发现那是最爽的时候，而且你心里拥有了无比的自信，在面对下一个难题的时候。

你依然可以，哪怕，哪怕最后这个难题没被克服，你会发现，你比原来更强了，你更了解这个行业了，你更了解怎么投流了，这是你之前过去，压根就没有接触过的东西，你从那个大师身上，更挖取到了他的智慧。

更学到了一些过去，你可能光问，你根本无法理解的东西，所以今天的这个公开课，看似是个鸡汤，但是我认为极致的重要，极致的重要，你说人跟人之间，这个淘汰90%的差异到底是什么，我觉得是压根没去干，包括学习。

我回想我当时，因为我是属于理化生比较差，我生物很差，因为我当时我妈妈得癌症之后，我有一段时间没怎么去学习，然后当再次拿起课本的时候，我开始为难了，我看到那个课本，我的感觉是，唉，但如果我回想。

我当时我敢于承认自己不行，因为曾经的我是年级前三，所以那一刻哪怕说我成绩很差，我不会，我也不想承认我自己不会，我不敢迎接失败，我不敢承认自己不行，我不敢请教学习，不敢面对难题，但如果让我回到过去。

当我有了这样勇敢的心态，勇敢的勇气了之后，我觉得结局也许会不一样，所以我希望之后的我自己，之后的郭老板，是敢于承认自己哪里不行，敢于去做一些事情，哪怕它失败，敢于去请教别人学习别人，你们每一个人。

既是我的粉丝，也是我的老师，我在给你们上公开课的同时，你们的评论也在给我上公开课，及敢于去面对难题，不为难，而是迎难直上，一个非常好的心态，放松点，学东西，我相信在有这样的心态之下，你很难不成。

一定会大大提高你的成绩，如果这个鸡汤能够给你带来，未来的一些希望，哪怕你骂它是鸡汤，我觉得也值了，因为本质上说实话，你思考一下，如果我们不停的去说，这人是崇概率很低，这人是崇概率根本没希望。

那我们的行为导向是什么，消极的，我们的行为导向一定是，那就不做了吧，放弃了吧，那就这样吧，这辈子就这样吧，如果哪怕你对未来充斥了希望，你至少会开始动起来，你总比原来强一点吧，所以有时候鸡汤。

好像适当的喝一喝，也没什么坏处吧，而且这四个感，也不完全是鸡汤，我觉得它是能落地的，好吧，OK，那今天课到这里，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。