# 1w100w1000w 赚钱必看！年轻人如何赚到人生第一桶金？你需要掌握4条方法论，纯干货输出！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Vz4y1b7db

就是*这个问题，就是我现在马上毕业了，想赚钱，怎么能赚到人间第一桶金呢，就是如果说就是赚钱这件事情本身，它就是一个市场形态的结果，而这件事情本身其实我们是很难去，通过学习或者通过一句两句的去。

解决这个问题的，好的，这是第一点，就是首先想赚钱这件事情，恰恰是你用的想法我觉得还蛮危险的，就是你很容易被割，我先说一下，因为很多人其实就是利用像你这样的心理，告诉你说只要跟着他，就是一定能怎么怎么着。

其实你要小心一点，在大学里面，我想给你几点建议，因为我虽然不算是很牛，我觉得我对这件事情还是有一些理解的，并且我也踩过一些坑，从大一那会开始创业，创了大概十年，我干了很多个这种行业。

所以给你分享几个我对于这件事情的一个观点，首先赚钱这件事情，你要去仔细思考，就是为什么他无法学习，因为本质上赚钱这件事情，变量实在是太多了，比方说我们现在要去把大象放进冰箱里，需要几步。

你会发现光这三件事，你都会有巨多的变量，把冰箱门打开，把大象放进去，你会发现很多人他就会在里面出问题了，把冰箱门打开，冰箱门怎么打开，从哪能打开，把大象放进去，大象在哪，你会发现他有巨多的变量。

他会阻止你，包括我们小时候，我们只能暑假寒假，老是去布置一个作业，规定了格式，你会发现就是有的人，他完不成，或者完成的有问题，哪怕你答案都，甚至有的人是从小就操作，也都能操出问题了，就操错了。

你就会发现这其实里面的变量太多了，就更不要提赚钱这件事情了，它里面变量本身过于多了，而过于多这件事情就导致它的成怪率一定是低的，因为我们所有的人，我们所有的人无法对抗变量，就大家记住一个核心的底。

别人行，你真的不一定行，而且你是大概率不行，就是他行，你大概率不行，要反复思考这件事情，他行，你真的不一定行，很多人喜欢跟你讲一个鸡汤故事，叫做我行，你一定行，我之前我可能跟你们说过说。

有时候要好好听一听鸡汤，那是你人生至暗时刻的时候，你可以听一听鸡汤，但是如果不是至暗时刻，你真的想找解决方案的时候，这个时候你要警惕鸡汤，因为鸡汤其实往往给你讲的不是，所谓的符合逻辑的东西。

它可能是在诱导你的一些东西，所以你反而你要去警惕，分不同阶段，你人生至暗时刻，你可能就是需要一个抓手，那当然你可以多听一听鸡汤没问题，但实际上这个本身创业赚钱这些事情，存在着大量的变量。

它就根本就无法学习，无法复制，所以赚钱其实大部分的时候是无法复制，紧接着第二个点，赚钱这件事上面你要去搞清楚，你的目标是什么，就是你到底想赚多少钱，有的人可能就是，我赚一个稳定的收入就可以了。

那对于有的人而言，他想体验生活是什么，是我可以赚很多很多钱，有更多的，有更高吧，比方说我们拿收入这件事情来讲，我觉得年薪30万是一个卡，很多打工人是有机会，大概一年30万，我觉得是有机会的。

但是如果你说再往上走，一年50万，有没有这样的打工人，有，但你会发现越来越少，年薪30万对于大部分人而言，还是重启一生我努努力，30万都有机会，但你如果说50万以上的话，就更多更难了。

所以如果你是想挣个30万，一个月一两万别太累，我觉得还真有可能通过打工来解决，这个时候你就可以好好的走，职场这条路线，但如果你的目标是50万以上，甚至更多，而且你觉得你是一个，有想要去挑战风险能力的人。

那我觉得你就可以考虑创业，所以回到第二点就是，搞清楚你的目标，然后选择一条适合你的路，有的人而言，他其实是想要去博一博这个机会的，那我就比较建议，你是在大学的时候，你可以去尝试一些，就刚刚讲的借试也好。

跟别人合伙也好，跟别人合作也好，这都很重要，第三点，有一项技能，而这个技能本身就是你的价值点所在，换句话说，你这个时候大学的时候，往往是一穷二白，或刚毕业的时候，往往是一穷二白。

你说你想做一些重资产投入，肯定是不可能的，这些生意肯定与你无关，那你又想跟一些人合作，做点其实就是你的某项技能，能够和别人去合作去干，比方我当时我的跟别人合作点，就是我比较擅长做内容，做创作。

擅长做营销，比较擅长做销售，那这些东西呢，他跟我合作，那说白了，当时我有个点就是便宜嘛，有些机会，你其实可以就是用你目前比较便宜，你就是把你的工资投入进去，但前提是你得真的值这么多钱，你真值这么多钱。

前提是什么，你这个技能本身还挺炉火纯青的，所以这个技能本身，我觉得也特别重要，四个点就是，真的是可以多去看一看，多去了解一下，去提升一下眼界的，为什么我们能够去赚钱也好，其实都是由信息决定的。

需要更多信息，而这些信息，如果你早期像你这种情况的话，我觉得你可以通过，私信一些大V也好，我觉得包括也是个挺好的方式，就是介入进入到一些行业当中，还有一个方法就是也挺损的，就是做间谍，去一些公司做间谍。

就去一些创业公司做间谍，本身你可能不是说，真的冲类工资去的，而是就是觉得他们公司业务，你觉得你有可能复制，所以你要找的就是这个，找一个你有机会，我觉得你有可能复制，或者你有机会单干的一个行业切入点。

然后进入，推荐岗位的话，我觉得销售跟流量，大家分析一下，销售跟流量这两个岗位，是真的有机会让年轻人，在不投入大量资金的情况之下，是有机会赚到钱的，因为他们都有一个共同的特点，叫做上不封顶。

我跟大家说一下，什么叫上不封顶，就比方说你做一个行政也好，还是做一个客服也好，其实你一天，你的接待量本身是有限的，它是属于叫做预算形态的东西，就是我公司一共有多少预算在这里，我对于岗位我就这么多。

但是你做销售，包括你做流量本身，你其实是有机会给老板本身去做增量，比方说你加入一家公司之后，你看似是做，但你做了一段时间之后，你把你流量做得很好，你是不是可以跟老板去谈合作，你说我来帮你卖这个。

我来做钱能的正好，然后我们分成，我之前我们就是有大概5~6个达人，他们就属于这种，就跟我们公司就属于这种合作方式，然后他们当时都在上大学，然后每个月大概能，每个人能给我们公司带来30万左右的。

30万到50万左右的这样的一个业绩，然后我们当时是跟他们是28分成，25比75分，就他们能拿25%，如果能做30万的业绩，25%也7万5了，这肯定是一个无法给他开出的薪资，我不可能给一个人。

给一个没大学毕业的人开这么高的薪资，但是如果他给我做增量，这个就有机会，对吧，那包括销售也是，销售就是有机会什么，就这个行业本身还挺好的，这公司产品也挺好，你有可能赶上一波公司的红利，或者行业的红利。

你可能就起来了，所以销售再包括这个流量，我觉得这两个你如果你选对了一个行业，并且切入进去，你是有机会投入很大资金的情况之下，并且拿到一些成绩跟结果，我之前我大学第一次创业的时候，其实就是做的是销售。

借着别人的势，然后后面我就开始做流量了，包括我们现在我们在做一些小的项目的时候，其实基本上也都是以这个为切入点，因为其实你去拼重资产去投资的话，我也不是哥儿，中国有钱人太多，所以你根本PK不过。

那你能PK什么，你做一些轻资产，动态变化形态的这种形态的东西，我觉得年轻人还是比较擅长玩这些，你跟老一辈的人你要形成一些差距，其实你也就这些，你去真的拼产品，工厂，供应链，你咋拼，你怎么可能拼得过吗。

不可能了，关于我刚刚讲的，我大学那会儿我去做销售，如果想听的话，也可以加一下我主要联系方式，打一个直播进去就OK了，比如说拜个义父，拜个义父也得真的有这样的人，拜个义父其实是个挺狠的方式。

如果这个大哥挺有钱的，并且而且老来无子，说实话高体强不就是这样吗，还是有一定机会，最后提一个新的，最近我看到很多市面上，我觉得可能会有点动弹高吧，但是我觉得我还是要提一下。

我个人觉得对于大部分年轻人而言，赚钱这件事情，我觉得不要想靠理财，有的人是喜欢搞炒股那一套东西，我是觉得就是尽可能的，如果能不要尽量不要，对于年轻人而言，尤其是很多普通年轻人，为什么。

因为第一就是他这个玩意儿太运气了，真的太运气成分了，你真的把控不住，年轻人真的把控不住，而且他的风险性太高了，他风险性太高了，第三就是你一旦挣过那种钱，其实你很难去挣业务形态的钱了。

你很难踏踏实实做业务本身，我见过很多，就我们公司之前有一个，挺好一个大学毕业的，来我们公司上班，第一个月干了一件事，赌游戏，就类似于下注那种的，然后真的是挣了点钱，一个月大概挣了个10万块钱吧。

整个人非常膨胀，工作也不好好工作了，干活也不好好干活了，各种出错，辞退了之后甚至他还说，他可以不要钱就在公司待着，他想有个地儿，方便赌游戏继续，我说不行，在这影响别人，然后走了，走了之后。

过了很长一段时间，就问我合伙人去借钱去了，因为他欠了一屁股债，就是你一旦你陷进去了，你真的很难出来了，而且你总会觉得说，会有一个情况，就是我这次输了，我下一次我一定能赢，就是总会有这么一个情况。

就是大家经常会听到，有一个"富力"这个词，很多时候给你讲"富力"，但实际上我觉得，普通人，穷人在理财上面，是没什么"富力"可言的，因为"富力"你会发现，它有两个很核心的东西，这帮让你买理财保险的人。

不会跟你讲，我觉得这可能会陷你吧，但是我还是要讲一下，为了那部分人，未来吧，我觉得还是要稍微讲一下这件事情，就尽量别踩坑，你要想清楚这事全貌，就"富力"这玩意两个问题，第一个问题是，所谓这个"富力"。

什么叫"富力"，就是说你现在存一点钱，然后很多年之后，你会变得巨有钱，给你讲一个亿万富翁的故事，对吧，有没有毛病呢，没毛病，但是有两个前提，第一你的本金得足够多，本金不多的情况之下，大家根本没什么差异。

然后还有第二个，就是本金不多的同时，你得足够多年数，基本上都是30年到50年，你能不能扛住这么多年，30年50年，来你现在多大，50年之后你多大，对吧，你把你岁数打在弹幕里，你比方说你现在可能25。

50年之后你75了，75了，对吧，第一你能不能活到那时候，我觉得我不一定，第二对吧，活到那时候了，你有没有这个，就是你到那个时候，还能不能去享受这些东西，还有没有意义，把这些钱都全攒起来，我觉得很难。

说实话很难，前提就是每一年的收入都得挣下，而且你每一年都得往里存钱，每一年的收入都得挣，不能亏钱，而且不能取出，一旦你取出来全前功尽弃，一旦亏一年全前功尽弃，能理解吧，如果觉得讲这段东西。

有真的触动到你，大家可以加一下，我的主题和联系方式，加了之后，我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉25个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

