# 2023年创业个体户不赔钱指南，创业10年的真心话分享 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Ro4y1E7dz

2023年个体户创业不赔钱指南，先精准定义一下什么叫个体户，就我知道这期视频可能会没有那些什么教你赚钱，教你什么年入百万，年入千万，几个小目标，那种视频火爆，因为我们这个叫做个体户创业不赔钱指南嘛。

对吧，其实核心就是让你不赔钱，但是你说究竟能赚多少钱，我个人认为这玩意还是看你自己，但是呢，我的一些经验呢，是能帮助到你不赔钱，然后呢，你仔细听我把这条视频讲完，如果你觉得有帮助。

你可以在听的过程当中记一个长笔记，然后发在下面，我会去认真看你们每个人记的笔记啊，好的我都会点赞，就是你只要发了笔记，我都会点赞，我对你这个ID都会有印象的，OK，我们开始。

就是我们先首先定义一下什么叫个体户啊，我先把我的个体户定义先写一下，就我这条视频，我特指在年营收5000个W以内的这种公司，我把它称之为叫个体户，为什么呢，一并不是说有这么绝对的一个标准，或者怎样。

而是说我自己曾经达到过最高的，基本上反正就这数字了，就是年营收大概在5000个W啊，是营收不是利润好吧，然后第二我的大部分客户，包括我自己过去做的一些小生意啊，因为我创业九年吧，快十年这样子。

然后我的基本上所有的公司也都在差不多的这个范围里，因为有很多其实是那种小生意，就可能投入很低，几千块钱或者几万一两万这种的，然后最后大概也就撬动一年，其实也就在100个到200个这样子。

包括我的很多小客户，其实他们也是这样子，就是零成本啊，最后差不多一年挣个10万到100万的这种的也有，但是它也包含在我刚刚说那个范畴里嘛，就是5000个W范畴里是吧，听上去挺装逼。

其实这个范畴非常非常大，你差不多一年挣个10万对吧，它也算是那个范畴里的，OK反正就是差不多就反正就是我们把5000个以内的就算做个体户吧，我觉得我比较擅长其实就是小资本的投入，就是你的资金很少。

然后你去投入，然后呢这种方向的对于这种人，就是假设你包括你现在是零成本，包括你现在成本很低，资金很有限，那么我认为今天这条视频会对这部分人特别特别有帮助。

因为我过去的大部分的经历其实都早期的这个投入成本都非常非常低，我做的所有的盘子，包括我合作的一些客户吧，除非个别客户很牛逼的，但大部分客户其实也都是，就是基本上没有什么大部分投入资金那种没办法。

客户质量不太高啊，就没有那种就是大狠，没有那种就特别狠的啊，就是祖宗十八代都是干这个的，都是很有钱那种的，确实很少，那么总共我做这条视频之前我大概数了一下，就是比方说我一共做了有12个项目的话。

我这两年一共做了12个项目，然后亏的话就是真的赔钱的话，大概有5个就是有7个是赚钱的，然后呢这7个里面有一些是还在赚钱，现在还在赚钱的，有一些是赚的还行，然后直接被我卖掉的。

所以呢这条视频其实是包含着很多血泪史的一条视频，然后里面的每一条知识点呢，看似它只是一条很空的知识点，但实际上它包含着当年我的很多这个莫名其妙的自信，以及莫名其妙的投入，然后以及亏钱之后的伤感啊。

然后亏钱之后的复盘啊，包括我陪我客户亏钱之后的各种各样的复盘，它包含了很多很多的这种心情啊，包括很多泪很多很多这种就是啊，money啊blahblahblah这种的，所以真的特别值得你。

如果你未来想干这个或者你正在干这个，你即将要创业了啊，那么好好看一看对你有帮助，OK那么我总结了一共是123455个点啊，就是我只是列了五个框架啊，基本上我在做这个视频的十分钟前吧啊，大概写了个框架。

第一点叫做创业是一场无限概率游戏，就是这句话你们自己仔细好好品品，什么叫创业是一场无限概率游戏呢，首先这里面其中有一个叫做概率两个字，就是我复盘了一点就是我们创业。

最后万一能成功这个事情到底是眼光还是概率啊，那我仔细思考一下，我个人认为以我的经历而言反正是概率，这个其实我们也可以探讨嘛，我觉得是概率就是眼光这件事情不是说完全不重要，就是眼光决定你的大方向。

很多人经常会说啊，这怎么可能有人把真正赚钱的信息告诉你或者怎样，其实这这就是我的眼光嘛，就是眼光只能看到大方向，大方向大概是这样的，但是呢其实是有个概率事件的，就是大方向里面有很多个事儿。

你比方说我们拿这个新媒体这个行业来讲，它其实里面有很多的很多的这种锤类的小生意，那每一个生意它都有可能赚钱或者有可能亏钱对吧，那只是一个大的方向我们觉得它是OK的，它们赛道还有很多呢。

对吧它只是个大赛道，那这个小赛道怎么去碰呢，到底是眼光还是概率呢，就我自己看来我觉得是概率，包括我们我自己吧，还有我身边的一些创业者，其实他们早期都是，可能是在没有选择的情况之下选择了一个行业。

就是他没有很多选择，然后他选择了这个行业，或者说他甚至都没选择，是自然而然进入了这个行业，或者他一上来接触就是这个行业，有人带他做这个行业，而不是他靠眼光去选择的，所以说他最后成了，对吧。

我们后面都复盘了一下，就是是概率让我们选择了一个好的赛道，好的项目，然后刚好我们碰上了，然后我们的能力能够抓住这个项目，仅此而已，因为有一个非常有意思的现象，我给你们分享一下。

就是有一些我特别看好的项目，就过去我们公司投入了很多钱去做这件事，但是最后这个项目一塌糊涂，有一些我可能没那么看好，但我也投了一点，但是结果就还挺好，就是也就是说我的眼光有时候不是说完全准的。

甚至可能说大部分的时候是不准的，我只能看到一个大概的方向，然后我们就去项目项目这方面去投入人力，投入钱，投入资源类似这种感觉，所以它是一个概率性游戏，其实最后能碰到一个好的项目，一个赚钱的项目。

甚至是就是还比较还不错处在红利期的项目，其实是概率，那有没有人真的能全凭眼光呢，就是他纯靠眼光就能找到一个好的项目，有，但这类人极少，极少，非常非常少，大部分的人其实是我看到一个大方向。

然后我多个去布局，我不停的去试，我试很多个，像我知道我的这个朋友有的公司，就是当他们不知道干什么的时候，他们老业务已经停滞增长了，然后他们现在有很多钱，有很多人，他们就会布局大概十多个到二十个。

甚至三十个这种项目，然后不停的去布局，每个都去试一下，试到了就是，然后最后一年可能最后就挑一个，就好好做，因为发现那个跑的最好，大概是这样子，所以你会发现它其实是一个概率性游戏，那就回到另一个问题，好。

那另一个关键词叫做无限概率游戏，什么意思呢，那难道概率问题，它是一个概率游戏，我们就没有办法去左右它了吗，其实也是可以左右它的，这里面其实告诉我们一个故事，就是我们不要说觉得自己眼光好。

看准了哪个去干哪个，而是要多去试，就是多去尝试，你都去尝试了一下之后，比方大方向你先定了，然后大方向底下可能有十个小方向，这每个小方向，你给自己两周到一个月的时间，你去尝试一下，对吧。

甚至你其实在一个公司上班也是一种尝试，那我之前其实我讲过一个案例，就是我有一个姐妹，然后她一年跳槽了八次，很多人觉得不可思议，其实是这样的，这是一个真实的事情，就是这个学妹第一是确实有能力。

第二是她其实跳的过程当中，也是在看这个公司商业模式，就是她其实就是在通过跳槽的过程来去试错，能理解吧，所以我们在无限试错的过程当中，就是你不停的去碰，对吧，那你碰到那个好项目的概率就会提高。

所以反而在我看来，我觉得创业是一场无限概率游戏，就是你需要不停的去试，然后在你的大方向的眼光之下，然后去碰概率，那么因为你要试很多回嘛，所以你要去给自己一个试错的周期，比方说像我的话。

一般做一件事情就是一个月的时间，如果一个月的时间以来没有什么收益，如果一个月的时间基本上试了之后，没什么结论的话就停了，所以对于你们而言也是，那你可以自己去思考，你的时间大概是怎样的嘛。

这个是大概你自己的能力啊，包括时间规划来看的，然后还有就是投入的金钱和资源也是，但对于很多人他不投入金钱的话，其实你的时间就是你的试错成本吧，你有多少试错成本去试一个项目，试两个项目类似这样。

你给自己定一个时间节点，然后这是第一你要去试的，你要在单位时间内试尽可能多的项目，对吧每个都试一下，然后找一个相对来讲你觉得跑的最好的，或者说给你的正反馈最足的那一个，就是我投资人跟我讲了这么一句话。

叫做真正赚钱的项目，它一开始就是对的，就开始做的那一刻你就会发现，这个是对的，这条路是没毛病的，而不是说我一开始上来特别多坎坷，一上来特别多坎坷，那个事基本上就很难做了，说明他已经进入到一个红海的阶段。

没有什么红利可言了，大部分的事情其实是一开始的时候，尤其是一个当你踩到红利的时候，你会发现莫名其妙的顺，就是你感觉你没怎么付出全力付出努力，但是他给到了你一定的正反馈，这个正反馈不一定是钱上的正反馈。

可能是市场上的正反馈，对吧有很多的人来问询你，可能是数据上的正反馈，比方说你做自媒体，你之前做那个方向一直没什么数据，突然有一天做某一个方向，哐哐哐开始有数据了，举个最简单的例子，就是你会看见很多博主。

他们接下来有个选题叫做，我做up主一年挣了多少钱，或者什么做up主收入大揭秘，对吧然后他发现有一期报了之后，你会发现这个up主所有的这个选题倾向，都开始奔着钱去，对吧什么做一个旅行up主。

这个该怎么挣钱或者这样，为什么，就很简单，因为他试了很多，然后其中这个方向他试了一下，发现哎数据很好，然后甚至呢还有很多甲方过来问询广告，因为数据好，所以他就都做这方面了，对吧。

然后包括我之前我做一个号也是，其实一开始没奔着财经方面去更新，写那种什么大公司什么各种的，但是后面呢更了几期大公司数据特别好，就是你就在那儿，说什么各种的这些公司分析，那公司评论的公司。

然后就数据特别好，对吧两三百万播放，然后呢康康康这个甲方就开始找你投广告，这就是你一开始可能你也不知道这个方向，是应该是去走这个财经方向，但是你知道我要做自媒体，我要做up主。

但是你在做的过程当中你试了很多选题，你发现有一类选题数据特别好，给你反馈特别足，那这种方向你就可以去试，你就可以去深入去更新了嘛，对吧，这个其实就是讲创业是一场无限概率游戏，不要说我们投资。

这里面其实想告诉大家几点，我总结一下，因为这个有点深入了，很多人可能创业创的少，他没有感触，第一就是眼光决定大方向，但是眼光决定不了，到底做什么事，大方向对吧，比方说我就做自媒体，或者我就做房产。

或者我就做旅行等等，这叫大方向，那概率决定了小的方向，就是小方向到底对不对，是概率所决定的，你需要不停的去试，大部分人是不具备眼光看到小方向的能力的，那你需要无限试错，所以你要降低你的成本。

并且多次的去试错，一旦发现一段时间，给自己定一个试错周期，这个试错周期里没完成，就换下一个方向，直到找到好的方向为止，第二个观点叫做傻子爱做，都能赚钱的事，这个时候对于我们普通人而言。

其实就是一个比较好的项目了，就是我看一个好的项目，其实我一般人这么看的，所以其实你看我并没有告诉你哪个项目赚钱，因为你问我哪个项目赚钱，我也不知道，我也在找，还有就是我真的找到的，我也不会告诉你。

特别简单，就是我告诉你那大概率就不是好项目了，这是个大方向，你能get吧，比方说我告诉你，做这个事特别挣钱，不可能，这真挣钱，我早就直接这雇人去干了，能理解吧，我只是知道大方向，但是里面的小方向呢。

我还需要更多的人去帮我洞察，洞察好了之后，我肯定是，我这么说吧，我闷声在切入，能理解吧，我闷声在切入，就我做这个账号之后，有一些人其实是找到我的，就跟我聊他的一些情况，我就发现，哇塞。

这个人他的各方面的能力很差，然后各方面的这个基本盘也很差，甚至说他可能不具备做这个行业的能力，但是呢，他居然都是赚钱的，这就是我所说叫做傻子在做，居然能赚钱，就当你发出这样的感慨的时候，注意啊。

有可能你还真离红利挺近的，但是傻子这两个字不太好，我们给他翻译一下，其实就是不如你的人在做，就是你觉得这个人有各方面不如你啊，你各方面吊打他，在我们接下来要做的这个行业里面，对吧，那这种情况之下。

你他他居然能赚钱，那我是觉得就你就会有机会吗，那我一般我看一个项目的时候，其实就是看我发现有一个可能他各方面能力一般资金一般经历一般，然后团队一般，但是他居然在干这个，居然还能挣点钱，可能挣的不多。

但是能挣点钱，那我拿过来做对吧，我有我自己的团队，我有我的资金，然后我有我过去的一些积淀，我是不是有可能把这个事放大个十倍到一百倍，就是我一般我是这么在思考这件事情的，就是这里大家警惕一点啊。

就是创业不是一个偶像崇拜逻辑，就是分享这个东西这个无所谓，分享给你，你也你也不能怎么着，但是呢可以帮你避掉点坑嘛，就是创业不是偶像崇拜逻辑，因为我看到很多的这种年轻人还有小朋友。

就是他们觉得我那个人好酷啊，我也要做他，或者有人说我房企好棒啊，对吧，天天环球旅行，然后怎么怎么着的对吧，就包括有人说国老板，我天天环球旅行，这样怎么怎么着，在那每天扯淡，就是我我这么跟你说啊。

就是创业不是偶像崇拜逻辑核心点就在于，如果你的偶像在做这件事，他赚钱都有点费劲了，那你进去大概率是不赚钱的，一个特别特别强的人进去都不够赚钱，对吧，说明这件事他已经竞争非常非常激烈了，太难了。

我给你们举个例子啊，就是之前有一段时间这个某因的这个什么，个人IP什么的不是被炒的特别特别火吗啊，就是说啊，大家应该怎么几天下让企业家都进去都让企业家都几天下做自己的什么个人IP账号。

但其实里面有个问题，其实很多人是忽视着的，甚至进去的时候是忽视他的难度的，就你会发现有很多非常优秀的企业家，其实已经进去了，已经进到这个某因里面去了，已经进到这个短视频领域去了，里面去了，但是呢。

而且花了很多钱，但是做呢，其实也很一般也很普通，那你看首先这企业家有能力，有资金啊，有资源，他可能在某些方面不如你啊，但是他的很多方面还是比你强的吧，那当他去选择去做一件事的时候都没做起来。

那你觉得你进入你觉得有机会吗，你作为一个素人，你作为一个普通人，作为一个甚至比他公司规模小一百倍的企业家，是吧，但是人很容易理想化，并且往往容易看到自己特别闪光那个地方，就人容易看到自己闪光那个地方。

我当年也是就我总觉得虽然他这么长得比我帅，个子比我高，比我有钱，公司做的比我大，哎，但是他脑袋比我小啊，就把我就觉得我行他不行能理解吧，然后我就去做去了，最后没做出来，就基本上都是这样。

就是叫做就是创业不是偶像崇拜逻辑，不要去找那个比你强的人，他也在做这个事，如果当比你强的人都在做这件事的时候，而且做起来有点费劲的时候，我建议就别干了，换一个找找别的啊，但是呢，刚刚不说了吗。

如果不如你的傻子在做还在赚钱，那你可以进，所以这个我一般称他为叫做筹码放大模型，就是我觉得创创业是一个对于个体户啊，我再重申一下我们所有讨论的范围叫做个体户啊，像像这个赚钱，像这个积累这个原始资本啊。

这个其实他这个核心是一个筹码放大逻辑啊，这到这里应该大部分人都听不懂啊，没几个人能听懂的，但是能听懂的人呢，我觉得是对你有莫大帮助的，因为这个是血泪经验，因为我过去也干过这事，我很欣赏企业家干了这件事。

然后他企业干的虽然说挣钱挣得很费劲，但是呢，规模做的很大，然后我就觉得我总在哪方面比他强，对吧，他他不挣钱，但是我可以做到挣钱，就我总觉得我可以做到挣钱，这个是一个很可怕很天真的想法，对吧。

然后后面我就发现就死得很惨，但是每当我去做一些比方不如我的人，他做了也能赚钱的，然后我进去做之后还可以确实还可以，可能说做不了特别大啊，也很难说特别赚，但是你会发现成功的概率又高了很多，好。

第三点叫做不要做第一个创新者啊，特别值，我再重申一遍，特别值那些就是你资金很有限，然后你的目标是想完成你的原始积累，然后你目标就是赚钱的这种创业者，你不要做第一个创新者。

就是很多人说那你这么聊这个世界上没有没有创新者了吗，不是这个世界上一定会有创新者的，但创新者基本分为两类，第一类就是对着未来跟梦想有着执着跟情怀的这种人，那这种人基本上要不就家底比较阴厚啊。

要不就是确实是这个新系未来科技类似这种就是有自己的一些情怀和理想，对吧，那但是呢，他的后顾之忧基本上是没了，比方家里肯定不欠债，父母肯定说身体没什么问题，自己也没什么大病，对吧。

你但凡你说家里有点情况的，其实他都很难说不在意赚钱啊，我只在意创新，我要为人类做贡献，就是我认为有人想要为人类做贡献，但大部分的这个群体呢，不是啊，我至少我觉得我暂时还没有到那个阶段啊。

什么人到那个阶段呢，就是你家底很阴厚，你已经不用为你的生存去发愁的时候，对吧，你已经没有，你的欲望基本已经你你你你你有的这个钱已经基本能满足你所有的欲望的时候，OK。

那我觉得这个时候你可以去做第一个创新者，包括其实你看有一些国外的那些牛逼的企业家，其实他们家底都还可以家里都还可以对吧，所以他们才去做爱，我要做什么科学家，我要做什么科技狂人，我要做IT狂人。

把人家是有资本的，在现在这样的一个大环境之下，你去做第一个创新者，就是第一个想去做第一个吃螃蟹的人是一件很痛苦的事情，因为第一个创新者失败概率是非常非常高的，上网上不有一个讨论吗，就是我到底是该抄啊。

还是该自己去创新，那我个人认为叫做超模式，超方式啊，但是呢，你的内核你可以有自己的一些理解跟变化啊，包括你看我们的很多的媒体软件，包括你们你们应该也熟悉啊。

有一些这个公司其实他也是靠抄抄别人的模式起家的对吧，先抄别人的模式，然后把本土化类似这种的，所以不要做第一个创新者啊，最好就是看到结合我上一场讲的有个傻子在做，然后呢，居然还能赚钱，然后呢。

你觉得你进阶之后能更赚钱啊，这个时候你就进去，所以你已经不是第一个创新者了，对吧，那傻子是第一个，他可能也不是说想创新，只是莫名其妙赶上了，他或者他抄的也是别人的，然后紧接着你进去之后。

你把他筹码放大了啊，然后同时呢，你能给消费者更好的供给，不论是内容供给还是产品供给也好，哎，那你这个时候你就你就有机会吗，成功概率就高吗，第四个就是回到我们第一点讲的，因为它是一个无限概率游戏。

所以你一定要降低啊试错成本，ok，那我们第四点就是讲这个干货啊，怎么降低，那最简单的方式就是合作，就是比方说，呃，你自己很擅长做什么什么东西，然后你看到有一个项目还不错，或看到有个事情还不错。

你别第一想法是哎，我自己搞一个或者这种而是去跟别人合作，为大家举个例子啊，比方说我之前有一个粉丝啊，他呢，就问我说，他看到有一个就是卖考研课的挺挣钱的，然后他也想做，他是比较擅长做这个前端的这个内容啊。

擅长做这个前端的流量，然后呢就给这个引流嘛，啊，但是呢，他目前是没有考研课的，他说他要不要去建个学校开个机构，然后卖这个考研课，那我当时我就跟他说了，如果说你看的这个项目很好，对吧。

因为你因为他跟我讲了，他说他遵从了我那个逻辑，看到有个傻子在做也是赚钱的，那个人其实也不太懂考研，但是他就卖考研课卖的还不错，对吧，然后我就跟他讲说，我说你先验证这件事，怎么验证呢，很简单。

因为你并不清楚这是你的眼光，对吧，这是你的感知，你觉得这个项目还可以啊，遵从我们上一个模型，但也不代表他成功就百分百成功，那怎么办呢，你先最小成本验证吧，怎么最小成本验证呢，跟别人合作卖他的课。

你把你的号做起来之后，引流量之后，你先去卖他的课，如果发现这个东西真的有需求，而且你真的能把流量做起来，哎，卖他的课其实也挺好，对吧，就分成嘛，如果卖他的课，他分成分的很低，但是你先用他的课去验证。

你发现你的流量是可行的，那紧接着你是不是就可以自己自建了，等你赚了钱之后，你就可以自建了，但如果你上了一开始的思路是，我要建一个考研学校，然后呢，我要招聘考研老师，那如果往这个思路去搞的话。

就会出现一个问题，就是一旦你考研老师招好了，学校搞好了，然后结果你再反过去，你去做那个账号去引流的时候，你再去做那个账号去招生的时候，你发现我招不动，你的学校钱是不是赔了，装修钱是不是赔了。

然后包括这个老师钱是不是赔了，我的意思是建议大家去跟实体店的人合作，因为现在很多实体店其实它的吃的呀，产品啊，糖食啊，做的还不错，对吧，但是呢，中国人特别喜欢概念，是因为特别喜欢开店，有一个自己的小店。

对吧，但是你要先验证一条逻辑，就是你能不能给这个店本身引流，尤其是有一些年轻人，对吧，如果你能给这个店本身你带来很多的客户，你当然可以再去开这个店，那你现在没有这个店怎么办呢，去跟人家店谈合作吧。

你说我帮你店引流啊，然后呢，用我的这个套餐啊，或者用我的优惠券，然后每卖出一个，这就算我的，然后你给我分多少多少钱，哪怕分成有点低，不是怎样的，不重要，对不对，那你在干嘛，你在试错，你在最小成本的试错。

因为我说过，其实你看到的机会不一定是真机会，你要用最短的时间，最小的资金，尽可能的去试这件事，因为你想你做账号还要花钱呢啊，你拍摄剪辑是不是还要花钱呢，多少花一点吧，然后呢，你可能啊。

投点流还需要花钱呢，然后呢，你那你那你如果说你又干这个，然后又去开店铺，你想你把你店铺给开起来了，吃的什么厨师都找好了，最后呢，来不了客户，你验证了发现其实你很难来客户，这个品类本身啊。

那不就白白给了吗，第四点叫做降低试错成本啊，因为它是一个无限概率游戏，这一点我不知道能不能听懂的人有多少，不知道你能不能听懂啊，如果你能听懂的话，其实可以在啊，这个笔记里面好好写一些你的感受。

我会去看的，就是很简单，其实就是只完成创业当中的一环，然后找已经有的人合作，你又不用他给你钱啊，又不用他干嘛的，其实大部分人是愿意的好，第五点就是我建议大家尽可能去做已经一到n的生意。

少去做那些零到一的生意，就是尤其是对于一些你本身是有一定能力，就如果你是有一定技能的这种的，你就去找你就去做那种啊，一到n的生意，一到n的生意核心是什么呢，零到一是啥意思，零到一就是他啥也没有。

然后他就是个饼吧，他给你画出来了嘛，零到一的生意的话，最好你就是拿拿薪酬干活，因为零到一死的概率太高了，能理解吧，基本上都是老板的饼，一到n的话，就是人家已经至少验证了变现币环了。

那这个时候其实你就是给他放大就行了，类似于一个天砖加瓦的感觉，就是你可以让他的这个生意本身变得更好，对吧，锦上添花，而不是雪中送炭，雪中送炭太难了，一是雪中送炭不一定救的了。

第二是你送那个炭大概率不太行，但是锦上添花了，人家本身很牛逼，你赶上个快车道，对吧，你尽可能去帮别人，哪怕说可能分的钱少一点，但是呢，成功概率高一点，对不对，用我们的这个叫做降低试错成本来说。

一到n的试错成本相对来讲低，能get一点吧，所以这五点呢，其实是我的血泪史，然后呢，最后总结出来的五点经验，很多人我知道是听不懂的啊，没关系，你可以先脑子里有个印象，等你碰到具体的事的时候。

你就会想起来，我说的这些东西了，OK啊，今天课到这儿，下课，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

