# 50W以内远离理财，警惕“孤注一掷”的陷阱！ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1TG411d7wH

hello这条视频是专门做给老粉的，就是因为我想开一个新的系列，叫做古老板的理财不开课，我之前开的三个系列，分别叫做古老板谈钱不伤感情，古老板创业劝退公开课，古老板人生不值打工，其实还是讲了蛮多干货的。

然后很多人都还说挺有收益的吧，然后这个过程当中我也跟大家说一下，就这些内容是怎么做出来的，就是确实我现在有一些小伙伴，他们会给我提供一些选题，就是他们觉得他们想听的，具备一些爆款潜质的。

然后我拿到这些选题呢，我会根据我自己的想法，重新去深度思考，我是怎么去理解这件事的，然后并且把它输出出来，所以很多时候我没那么在意它的数据，其实本质原因是因为我在输出这个过程。

其实就比方说我深度思考创业这件事情，我提出了无限概率游戏的概念，我开始深度思考自媒体这个事情，然后我提出了赛道大于IP，大于技术这件事情，我在重新思考这一系列，包括贵人，包括学历贬值。

包括怎么让自己的精力更充沛，包括我前几天讲的多班跟内灾态，包括穷人还怎么翻身等等，我在梳理这些东西的时候，其实我自己也在飞速的提升，然后同时它也会映射到我的业务里，因为我在做业务的时候，就会去践行。

我梳理出来的这些思路跟步骤，我自己是从中获得了非常大量的收获的，我自己的工作状态，精力都得到了非常大量的提升，所以如果你还没看过，我真的建议你把每一期，你都认真看一看，真的会对你有帮助。

可能话稍微密了一点，稍微多了一点，精简版就可以去，果老板弹琴不伤感情看，你想看更完整的，我的整个完整思路的呈现，那你就看其他的一些账号，就是我给你保障的是什么，我不是说我为了迎合你要去做那个内容。

而是我真的是这么认为的，所以我才做这个内容，所以这个新的系列叫果老板的理财公开课，原因是因为我经常还是会看到一些，这种理财课的一些广告，什么小白入门基础课这些广告，他们还在卖。

而且里面其实涉及到了大量的，虚假宣传和过度承诺，然后我之前也说过，就对于年轻人而言，最好的投资，就如果你手里有一点钱不多，可能只有10万20万这样的钱的话，50万以内，最好的投资就是投自己。

不要去投很多别的东西，扯淡了你这么点钱，你根本说白了，那些收益根本不够你干嘛的，原因是因为其实50万以里，你投资自己，你能做太多事情了，包括你做点小生意，包括你去学习，你去上个NBA，你去认识一些牛人。

去请他们吃吃饭送送礼，就是你能学到的东西，实在是太多了，就是对于你而言，这个投产比一定会被拉满的，但是你去投资你的这点钱，真的就跟打水漂一样，太容易打水漂了，但是理财这东西要不要学。

这个事情我还没有正式的讲过，好我给到答案叫做需要学，但是没有必要学那么多，原因有三个，第一个原因就是，之前我讲过复利这个概念，所谓的理财，其实它会大量的跟你灌输，复利这个概念对不对。

但是理财里面有两个很大的问题，就是什么样的人理财会有大结果，第一个输得起的，就是能承担风险的，换句话说他敢投很多很多钱，他本金足够多，但是对于我们大部分人，也就会有个问题，我们没那么多本金。

其次你稍微有那么一点本金，也算还行，但是你也不敢全投，对吧，你敢把你家房子卖了全投吗，你投不了，你的风险承担能力没有那么的强，所以你能投的就那么一点点，第二个叫做持续稳定的时候，你才有可能产生复利。

你自己高考考多少分，心里没点数对吧，你怎么可能说你高考考那么差，然后结果你搞理财，去研究这些东西突然翻身，突然技术流了，这不扯淡的吗，就是毒鬼最后亏光的，最常有的一个心态，就是觉得自己是那个幸运儿。

真的非常建议大家少去看那种，突然有个人逆袭的这种故事，这种故事你把它当做，你失落时候的鸡汤看一看行，但是不要把它当成你的行为指导准则，为什么，因为那一定是幸存者偏差，你任何事你就想一个东西。

就你要不要去干之前想一个问题，就是大部分人最后怎么着了，好所以其实对于我们大部分人而言，就是你仅有那一点点钱，你稍微投一投，万一亏了你很难翻身，你好不容易攒点钱，然后一投也全没了，一分钱都不剩了。

甚至有的可能是问朋友借了点，然后还亏了点，所以刚刚讲了第一个理由，本金不够，第二个理由就是我们说白了，都不够天才，在这个事情上面你很难跑赢对吧，你是个啥，你怎么可能赢过别人呢对吧，赢过那些牛逼的人。

那很难赢的对不对，好但是，但是我认为每个人需要有，基本的理财常识跟知识，这一点非常非常重要，这个原因有两个，首先你拥有了这些东西，它其实不花你太多时间，但是它会加强你对于经济学，宏观经济学，对于货币。

对于钱这件事情的理解，对吧，如果你未来想创业想做小生意，你对于钱这件事，对于经济这件事情的理解，多一些总是好的，我是真的有收益的，就是我了解这些基本的这些知识，就是理财扫毛，说白了对于我创业而言。

我告诉你们，实话实说是真的有收益的，就天然你就会绕过一些坑，因为你稍微你一旦你创业，你兜里稍微有点钱，我跟你讲太多人惦记，你兜里那点钱了，天天鼓捣你这个鼓捣你那个，对吧，如果你没有点理财常识。

你辛辛苦苦赚了点钱，直接到别人兜里去了，第二个就是说实话，跑赢通货膨胀这件事情，很多人喜欢画饼画这个，说努力跑赢通货膨胀，这件事太扯淡了，很难跑赢通货膨胀的，有几个人能跑通货膨胀。

但是你能尽可能的去降低，通货膨胀这件事情对你的影响，就是相对而言对吧，钱一定会在未来，这个是没办法，这是一个正常现象，如果你们觉得这个系列视频该出，想听的人挺多，那我之后我的第一期视频。

我就会专门聊一聊这件事情，就是通货膨胀这件事情，它其实是一个必然现象，就是不是说有问题，而是说正常来讲，历史的发展它一定会到这一步的，所以它一定会通货膨胀，那你很难跑赢，但是你可以尽可能的。

降低你在里面的损失，不要成为最惨的那一拨人，还有第三个，就是万一有一天，你真的不小心听我的视频，中了大奖了，火星砸地球砸到你了，大运就到你身上了，你稍微赚了点小钱，那到时候咋整，咋办，你不要说。

那个时候开始被人忽悠，好不容易挣点钱，全被忽悠跑了，甚至还欠点债，那真的是挣点钱不容易，踩上个大运不容易，下一次踩着运不知道啥时候了，所以我觉得这个东西，是有必要每个人去了解的，基本的常识。

还有基本的一些基础知识，对于这个事情，建立一些宏观的理解，对于你理解钱这件事，对于你做生意来讲，都是有帮助的，所以这个系列，我是觉得还蛮值得开的，因为很多人都在付费讲，反正说实话。

我肯定是不会去搞什么理财课，这种的，我肯定不会，所以讲的会很客观，然后也是以一个探讨者，我不会去涉及到更多的什么，去怼这个怼那个，我们就是很正常的普及知识，如果你本身你对这些东西，你是了解的，对吧。

那我们欢迎探讨，你也可以到时候在评论区里面，给大家一起贡献，我们形成一个小圈子这种感觉，那如果你本身你是小白，没有系统的去学习过了解过，那我觉得我在做这个视频的同时，如果也能帮到你。

我的这个目的非常单纯，就是我觉得渣男的傻逼之处，在于什么，渣男他其实是为了这个，但是他告诉你他不是，所以就导致，你可能会为他付出很多很多东西，同样我觉得不好的人是什么，就是他明明是为了这个。

但是他道貌岸然的讲他不是，我觉得我很直接，我告诉你，我就是想涨粉，我就是想要流量，所以如果你想看，你就给我三连，然后你在评论区里面想看，并且说一说，你之前看我之前视频的一些收获，不要提意见行不行。

提意见的话，咱们私下提，咱们私信我私下提，我的朋友说也会看这个视频，我父母说也会看这个视频，别搞太丢人好不好，我们私底下的一些事情，我们私底下聊，然后夸的话说一个想看，然后夸一下之前有哪些收获。

给你生活带来哪些改变，举例说明最生动，如果想的人多，那这个系列我们就开起来，走起来帮你们普及起来，我要的非常简单，我就是要这件事情，我希望能多涨点粉，我就多要点流量行吗，就是我唯一的诉求。

所以你不用担心说，我可能拨着拨着突然，哎来开户吧，我肯定不会搞这种东西，就是不哎来吧，上理财课吧，不会咱们可以打包票，打包票，不会搞这些东西，好，那么我们下期见，等着你们评论区，拜拜，记得三连。

别光评论不三连，这个也是这个叫做有点问题的，不想三连的话私下说，该三连的时候还是要三连，对吧，你可以三连完之后，你私信我说，哎我不想跟你三连，因为我看你，看你这个头发不红了，不舒服不开心，给我染回去。

对吧，你可以跟我提意见，私信提，好吧，嗯拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候，你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

