# 90后武大硕士创业者：一个好问题，改变了我的人生 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1ez4y1n763

我觉得会深度思考的人，其实是能问出好问题的人，你有没有发现这个市面上很多的职场人，还有很多的朋友他们其实很喜欢，包括因为我做自媒体嘛，很多人会来问问题，但是你会发现问问题，其实是能体现两个人水平差异的。

对，对吧，有的人问那个问题你就不想回答，会有这种情况吗，这种我就会说我在开会，啊你在开会是吧，我非常明显的感受是，我们先不谈收费与付费的问题，比方说就是免费的问题，有的问题其实我都是觉得很好的问题。

我挺想回答的，你有没有就是在你人生中，印象特别深刻的一个问题，别人问你的，或者说你自己在那成长旅游里面，你问了别人一个很经典的问题是什么，我会切入到业务当中去问，就比方说别人在做小红书。

别人在做哔哩哔哩，然后我也在做哔哩哔哩，我会切入到这个业务当中去问，比如说我现在在做什么，我现在在做什么，我现在在做什么，然后我也在做哔哩哔哩，我会切入到业务当中，问非常具象且具体的问题。

这个问题只有深度去思考过这个业务的人，才能问得出来，而不是问，你觉得哔哩哔哩好做吗，这就是个垃圾问题，对吧这是个垃圾问题，就是一定有人做得出来，一定有人做不出来，好不好做跟人有关。

那我回答可能是对我来讲挺好做，对吧对你来讲不好做，这就是个垃圾问题嘛，但你更好的一个问题是，我最近我在做，比方说美妆领域，然后我刚起号，我现在1000粉，然后我的视频播放量本身在500。

然后我现在想通过投流增加起号的确定性，然后我试了投播放，也试了投那什么什么什么，然后每一种的变量带给我的体现的差异，是差不多是这样子，然后我现在得出的结论是，比方说可能投涨粉的效果可能是更好的。

然后你怎么看，或者你觉得是不是这样呢，我觉得这是个问题，这是个好问题，其实我认为什么叫好问题，就是其实你在提这个问题之前，你心里已经有个答案了，你只是需要更有行业经验的人，帮你确定一下。

我觉得一个好问题，你刚才说的就是第一个，已经把你自己的认知，还有你在这个事情上面做的努力，已经先已经抛出来了，我认为大部分人，如果真的独立深度思考过，其实你需要的只是一个确认，对然后这种一般能摸出。

你刚才说的这种问题的，我会给他标签备注成优质好友，优质好友，那你有劣质好友这个标签吗，没有我就是拉黑了，因为为什么优质好友，不是说我跟他的亲疏远近，关系的亲疏远近，而是这个人有水平。

有水平对我就怕忘了他，他有些有水平的人，以后可能给你群发或者干嘛的，换做以前我直接把别人删掉了，但有些有水平的人群发你能理解，我能理解，让我找到老朋友，有些或者干嘛的时候，你会帮帮助。

因为这其实是一种叫做未来投资，对不对，对，你觉得他未来有一天可能能行，对我就觉得或者说有些问题，但有认知是吗，这个人他也在持续努力，也能哪一天我需要了解一些事情的时候，我就会找他们去了解一下。

对能问出这种问题的人，他迟早你不告诉他，他也会找到答案，他一定会，他只能知道你确认，比方说你看像我，如果来问你们这个领域的问题，我觉得应该是我最近也在做，这个家居品类的账号。

然后做了一个5000粉的账号，然后我现在一共接了8个商单，然后我现在觉得未来的这个方向，可能是什么，你觉得对吗，我补充一下，就是遇到像这种人，有些人可能会觉得，比如说被问的那个人是行业里面的人。

他就会觉得这是我行业的机密，或者是怎么他不愿意告诉他，但是对我来说，哪怕是这个人是跟我同行，他问我这些问题，他如果说他问的问题很有水平的话，我会把我告诉的我全都跟他讲，除非有一些涉及到客户的保密协议。

为什么呢，因为这个人他能问出这样的问题，他不在我这边获得答案，他会在另外一个地方，百分之百也会获得答案，还不如让他感谢你一下，那还不如我做个人情，就是把这个事情跟他讲一下，那还交了一个这样的朋友。

可以学到了，学到了，确实，对吧，你不跟他讲他迟早他肯定百分之百会得，就问的问题有水平，对吧，对你不讲了之后别人会觉得这个人很小气，这个人或者说他甚至会觉得你这个人段位很low。

因为你把这些事情当成一个很重要的事情，你会把你自己的这个段位一下子暴露出去，你说的对，你看刚刚我问的这个问题，其实就是我自己的思考，对于大部分的人来说，经过大量的市场调研，并且深度体验之后。

深度思考之后，其实你问出来的问题应该是一个是或者否的判断题，你给到对方的应该是个判断题，而不是一个开放性问答，我有没有跟你讲个故事，就是我以前问了一个问题改变了我的命运，什么问题，你没跟我讲过。

我没有跟你讲过，对，那我先讲一下，就是我人生一个重大转折，从我从职场到我创业有一个转折，就是在那个时候参加商学院有个课程，就是三千块钱，两天一夜的线下课程，我那个时候月薪差不多四千块钱左右，四千块钱。

你报了一个三千块钱的课程，我花了很大努力，因为那个时候学不到东西，我老是混一些免费圈子，我突然想我也混一些付费圈子，往上拔一拔，后来去了之后，因为我确实收入太低了在上海，然后我当时做了一件事。

我搞了一个众筹听课，众筹听课，对，当时盘品运营的一些课程还是比较火的，你觉得太贵了，对我来说我确实太贵了，我想减轻一下我的负担，第二个就是，我觉得我判断很多人对这个是感兴趣的，市面上也有人这么做。

他就是盗版一些课程，以前我就这么学的，对吧，但是我觉得这样太low了，你只能吸引的是一帮很low的人，怎么办呢，我就包装成是你给我20块钱，我帮你做一个学习性社群，我帮你判断商学院的课程值不值。

值不值才3000块钱，我就说其实并不是说3000块钱多贵，而是说你的时间两天一夜对吧，我帮你判断值不值，并且我提供的服务就是把课程的一些资料，他们讲的一些东西，然后同步给你，你这是合法的，对吧。

你其实不是卖盗版，你是合法的，这个就是前置的工作，到后来上课的时候，我还记得是第二天，有一个老师讲运营的，讲完运营那些用户运营那些东西了之后，然后到了用户提问环节，然后我当时脑子里面有一个问题。

然后我就拼命举手，把话筒给到我这边，我就问了他一个问题，我说亮哥，我这次来是带个任务来的，他就一下子把兴趣给他激发出来了，我说我当时报咱们的学院的课程，其实我下了很大的决心，因为确实课程还蛮贵的。

然后我发现我身边人同样有这样的一些决策顾虑，后来我就做了一件事，我做了一个学习型社群，然后我给他们提供的服务，就是帮他来判断靠不靠谱，然后我会给他们同步我们课程的资料，一些干嘛的，然后我收费是20块钱。

然后我当时我一共朋友圈好友差不多是500个人，我成交了差不多80多袋，然后我就问他说，我听完了咱们的这个运营课，你觉得我应该如何运营好我的学习型社群，让他们认可我的服务，觉得这20块钱非常值。

第二个并且在此基础上，认可咱们商学院的这个课程价值，成为你的成交客户，当时我提完这个问题了之后，其实我不需要答案，我需要的是出圈，让别人更多人知道你，当时我问完这个问题了之后，一共差不多300多个人。

现场立马有50个人加我微信，他觉得我这个问题问的又很鸡贼，这个我懂，其实这个问题现在复盘来看，我感觉是不是还可以再迭代一把，就是你把你自己的思考也加进去，就是我可能我会这样这样干，亮哥你觉得对吗。

把它再次变成一个判断题，你觉得会不会更好，那个时候如果你把你的运营策略放进去，就是你告诉他你是怎么怎么干的，你觉得对吗，你反问他，其实第一他既显示了你OK不OK，第二其实他大概率只能说确实挺不错的。

对我当时其实问那个问题，我的目的不是为了得到答案，我的问题是得到台下出圈，得到观众的注意，所以我就不需要他有答案，OK，然后问了一个问题，然后很多人加微信，从一个别人都爱理不理的一个小角色。

然后别人觉得你很聪明很有才华，然后突然很多人主动加微信，我又把自己的人脉的质量又提高了一层，我的姿态跟以前又不一样，别人觉得你是一个好苗子，一个初出茅庄的小朋友，他有这样的想法，他就更愿意帮你。

OK理解理解，所以总结下来其实就是问一个好问题这件事情，还是蛮有价值的，而问一个好问题这件事情之前，就像我们讲的第一个点一样，你要做好深度调研，然后深度调研完事之后，你通过你的独立思考，最好问一个问题。

这个问题本身是一个判断题，其实它就代表了你对于这件事情的解决方案，然后你其实更多的问的是一个确认感，这就是一种深度思考，我觉得很多时候大家想太多，独立深度思考有个问题，很多人认为深度思考就是一直在想。

当然在我看来，我自己的过往的10年创业经历告诉我的是，你应该在干中想，什么叫干中想，就是你得先开始干起来，就这个事情你要先做，你不做光问是没体感的，就比方说你现在还没开始干社区，你先问。

你其实没有体感了，你问的很多问题也是没价值的，你的很多独立深度思考也是没价值的，你要先干一周，然后在干一周的过程当中，每一天复盘迭代升级，然后这个过程你会发现，你只要做一件事情叫做。

永远比前一天效率再高一点，然后整个事情的最后的结果再进步一点点，或者哪些细节可以再优化一点点，根据市场给你的反馈，然后每天复盘迭代一点点，其实你在这样子一个深度思考的过程当中，就先干。

然后并且深度思考复盘迭代，你在任何领域干个半年到一年，我觉得不可能没结果，说到这个点，我会发现确实很多的时候，你没干之前你想什么想法，很多问题都是废问题，对废问题，浪费大家的时间。

所以别人问我问题的时候，我会说先把几个事情，一二三干完了你再问问题，没有干之前什么问题别跟我说话了，纯假想，你比方说你还没开始做号呢，你说万一我火了之后别人骂我怎么办，那不错了，证明你火了对不对。

所以很多人他问的问题是假想问题，那很多还有人问的说，哎呀我被人认出来了怎么办，对吧走在路上被人认出来，别人要我签名我社恐怎么办，都是假想问题，就是你没干之前你根本感受不到。

你干了一周你会发现根本没这个问题，你当时想着我操赶紧来个人骂我，怎么没人看呢，然后希望对你有帮助，然后有帮助的话可以点个三连，把今天因为今天讲的也比较碎比较散，大家可以做一个简单的总结。

把这个放在评论区里面，然后我们做交流，刚刚也有小作业，就是你们可以提一个好问题，对然后看一下谁提的问题，相对来讲比较有价值有水平，其实也许你在评论区里面脱颖而出，其实也是能链接到一些人的。

OK如果你觉得这个视频对你有帮助，可以看一下我账号的过往的其他的视频，好下期再见拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

