# 95年普通创业者逆袭经历，一条视频看懂如何跟同龄人拉开差距 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Kr4y1d74V

什么样的生意是我们触手可及的，就是你作为消费者，你本身你就是这个东西的消费者，你消费完了之后，你非常明晰的洞察到了你自己的需求，你也知道你是怎么找到这个人的，那当有一天你可以为同样曾经的你。

提供类似的服务的时候，这是不是一个最简单的生意，觉得干货打一个干货，很多时候为什么我发现了一些生意，而你没发现一些生意，我告诉你们本质，因为那个东西我消费了，你没消费，这就是我之前讲的消费逻辑。

因为你没买过，所以你不理解，这个叫做用户理解能力，很多人的用户理解能力是极差的，看到知识付费就说割韭菜，因为他没有买过客，他没有买过好客，他没有因此而受益过，为什么我做新媒体，为什么我做新媒体的时候。

我懂怎么卖货，为什么我做新媒体的时候，我懂怎么做知识付费，怎么慢慢的后面就开始有做教育培训，做新职业教育了，我告诉你们很简单，不是我拍脑门想出来的，是因为当年我在大学创业的时候，我做的就是新媒体，好。

那很多人会说，你做的是新媒体，你怎么会新媒体的，你应该读数学系的，好，问题来了，就是因为我不会，所以我干了一件事，我去报课去了，我去买书去了，我去找到市面上我认为好的课，我全报了一遍。

当时我一共兜里可能就5万块钱到10万块钱，是我早期创业的时候赚的，我基本上把我兜里80%的钱全拿去报课，买书，请教牛逼的人，当时还有一个软件，是可以请那种牛逼的人吃饭，我直接找顶配的人。

就是请他吃一顿饭，一千多块钱还是两千块钱，这里面你就会发现差异了，有一些人讲的东西很牛逼，有一些人讲的东西不太行，很牛逼的人做的又很牛逼，你就会反向思考，为什么，怎么回事，我是怎么找到他的。

为什么我愿意付这个钱，还有的人卖的很便宜，有的人卖的很贵，你会反向思考，为什么这个人可以卖的很贵，我跟你们讲你们知道小沐吗，我跟你讲小沐是个什么情况，小沐问我怎么把他的生意扩大个，两倍到三倍或者十倍。

我告诉你们小沐的PPT社群，他现在靠那个一个月赚个十几万，广告费一家PPT社群，你们猜一下PPT社群卖多少钱，我印象当中好像是300多，为什么后面，他没有出高价的产品，我告诉你我跟小沐讲了一个核心逻辑。

因为小沐没有花钱去学习过更贵的课程，曾经的他只花399，入了一个PPT社群，他觉得挺有价值的，所以他现在在做的生意，就是399的PPT社群的生意，我说小沐为什么你一直在做399的PPT社群。

从我们18年认识到现在，已经5年过去了，你一直在做399的PPT社群，连价都没涨，我给他这么一个解答，因为当时他在卖399的时候，我们也就卖个999，但是我们现在给一个客户做一个全案，50万100万。

我已经开始挣50万100万的生意了，因为他没有买过5万10万的产品，他没有作为消费者去亲身经历一遍，哦，原来5万的东西是这么卖出去的，原来5万的东西客户很满意，原来5万的客户群长这样子。

原来他们是这么理解这件事的，很多时候，我们是在作为消费者，来反推这个生意到底是什么，你会更理解那个生意的本身，为什么你们没有接触到那个生意，当然我不是鼓吹消费主义，当你真的作为消费者本身，有一些东西。

你反而你在消费的时候，你不要只顾着享受，你要反向去思考，如果你来做你能不能做，我就会这么干，当然了，我最擅长的就是全平台自媒体，某音某红书，我们是之前某乎的点赞收藏喜欢，所有加一块全占排名第一全是我。

全是我公司，我公司我是大股东，哔哩哔哩我们做出来百万级的号一个，接近百万级的号一个，几十万粉的号俩，我是哔哩哔哩第一个做矩阵的，某红书我们最近你看我那个动态里发的，我们最近的美妆项目。

淡季的广告费一个月15万，其实我觉得我项目确定性挺高的，现在的我把我这个项目给我的那帮，刚开始入门新媒体的学生去做了，我们明居，前几天刚做了一个50万，做播放的一个视频，就是一个男生，刚毕业没多久的。

所以大家也是平常如果看着我视频，真的觉得有收获的就点个三连，有人在哔哩哔哩上刷到过一个，非常不错的up主叫heymat，就那个人很聪明，他跟我讲了一套逻辑，跟我的做哔哩哔哩账号的逻辑完全一致。

就是我们做这个哔哩哔哩的账号的，最重要的目的，就是为了给我们原来的生意筛选人才，他跟我说了这么一句话，哪怕说从这个事情上面完全挣不到钱，他这个课也会继续做下去的，因为他现在的生意的伙伴。

他的线下生意的员工，都是他课里的之前的上过的学生，跟我完全一样，我跟大家讲我们这个新媒体行业，就是有巨大的困境，我们这个行业门槛极低，毫无忠诚度可言，就是你招聘一个员工，你辛辛苦苦教他，要不他不好好学。

没干出来，要不他好好学，交出来了，干了一会儿跑路了，自己当干家了或者跳槽了，因为我们这个行业，有很多脑子不清楚的老板，乱给工资，很多时候这个老板，虽然给他开了个高薪，但是只愿意给他一个月到两个月。

然后又给他降下去了，但是很多人因为他刚进这行他不懂，他就忙着跳槽，这对他而言也是损失，对我们而言也是损失，所以对于我们一个非常困难的处境，就是新媒体这个行业，它需要稳定的人，它需要认同度高的人。

我们这个行业其实不考验什么，所谓的能力，我觉得能力当然也重要，但更重要的是，它有没有一颗想学的心，很多打工人在我招聘的过程当中，我发现是没有的，我必须组织一个非常厉害的人才库。

为我的自己原本的2B的生意，源源不断的提供人才，否则我从正常渠道我招不到，这是我们这个行业的现状，这就是我们做这个事情的意义，我经常说的一句话叫做，如果你在我的项目里，你都做不出成绩，你就不要创业。

赶紧止损，好好打工，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

