# 96年普通小孩的十年，从白手起家到年入千万-生日坦白局 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1FP411y7dB

祝我自己28岁生日快乐，也祝你们每一个人生日快乐，此时此刻7月9号就是我28岁的生日，谷老板10年，年纪也大了没那么矫情了，就不搞那种稀里哗啦的那种东西了，然后呢同时呢，今天晚上10点上直播呢。

就是你们有什么问题，我们就免费给大家连麦，然后有什么问题咱们就聊天先聊，如果你有时间呢就来看看，然后一起聊聊天好吧，同时呢拍一个视频，回顾一下我过去的这个10年，这里面也会有很多很多的。

可能我曾经走过的坑，以及我在情绪上面，我受到过的困扰，我希望分享给你，我觉得我这10年还是蛮励志的，也经历过高光，也有过公司鼎盛的时期，然后也赚到过一些钱，然后也亏过一些钱，也有过低谷。

也有过甚至有抑郁症的时候，所以我希望我能作为一束光，点亮每一个可能还在路上行走的人，我希望我的故事我的经历，能够让你燃起一次希望，然后我的故事可能，我融在我过去的视频里面，很多次都讲过了，但是呢。

我觉得这次生日的这个视频，我觉得我也是作为我自己看的，我觉得更多的会跟大家分享，一些情绪上面的一些困扰，包括友谊友情兄弟，这些方面的一些困扰，我的朋友圈，它直接就显示到从2013年的6月份。

直接就显示到了2014年的11月份，那我们就讲讲2013年6月份我在干嘛，当时我6月19号发了个朋友圈，大概意思就是当时我在玩一个游戏，叫2K online，然后高中时就玩那个游戏。

因为我不知道有没有跟你们讲过，其实我高中活得挺憋屈的，一个是本来我是一个挺骄傲的人，然后结果没想到个儿没长起来，你知道北京这帮小孩，他们个儿长得实在是太高了，然后我又爱打篮球。

那你在篮球场上整个你的这个小感觉，你就差点溢死，然后其次呢我这个成绩是越来越烂，就是跟我原来比就是越来越烂，然后我还在我们那个实验一班当班长，然后包括当时我妈妈得了癌症，对吧。

然后这多多少少在我的心态上面，可能又有了一些影响，然后早恋，对所以我其实高中活得很憋屈，那你在憋屈的时候，其实我觉得这是一个很好调节方式，就你会用一些别的方式来去调节自己，对吧。

告诉大家人生道路不止一条，你看也有2K，你可以玩NBA的游戏，玩到全区排名第几，对吧，也可以发个朋友圈，对于当时的我而言，这其实就是我的心理支撑，本质是因为我感觉我好像在其他地方，我也挺聪明的。

我篮球智商挺高的，对吧，当时这么一个感受，然后后面就进行到了2014年的11月份，我当时我做了第一件事情是去健身，办了一张健身卡，我印象特别深刻，我被社会上了一课，印象特别深刻的张蓓健身。

好像那健身房已经倒闭了，只要买一个几年的会员卡，然后教练会免费指导我，然后就不用买私教课了，我一听我靠这么牛逼吗，然后哐买了三年，而且我一想我在上四年大学，先买个三年，结果所谓的免费指导。

其实就是给你发一下，然后发个计划，然后剩下的就全是你自己搞了，所以现在想想真的是不能贪便宜，如果当时就是把三年的钱，好好的买个两个月的健身课，我说实话，我感觉我现在已经，对吧，已经可能非常牛逼了，对。

然后所以这个是2014年那会儿，当时我还在上大学，然后我当时的赚钱方式，就是去做家教，但是做家教其实占不了太多时间，然后包括去培训机构代课，因为他们不是天天上课，所以我白天有大把的时间，没什么事情干。

当时我干了两件事情，一个是我做了一个社团，叫太阳花公益社团，简而言之就是做公益的，当时为什么要做公益，我觉得可能是因为，有一个喜欢的女生也在做，你看给那帮小孩去讲课当时，然后挺让我被需要的感觉了。

然后就持续做下去了，然后你看因为讲课，所以我的很多当时的一些学生，给我寄明信片，然后到2015年的7月份，其实那个时候我就已经在创业了，对因为我2014年的年末的时候，我是开始创业的。

我当时认识了一帮小伙伴，然后小伙伴跟我一起来做，那段时间是我蛮快乐的一个事情，因为首先我学那个专业，可能我不是很喜欢，而且我的周围的同学，跟他们没有什么共同语言，所以后面我认识了那样的一帮人。

然后那样一帮人他们在创业，然后我就跟着他们一起创业，那段时光真的非常开心，然后我就刷到了2015年的7月份，我有一个特别好的朋友，叫温强，然后他是当时创业的团队里面，其实我一开始还是个小弟。

如果有人知道的话，其实知道我一开始是做销售，所以其实是一个很小弟的角色，然后可能其他人就把我当个小孩，然后但是他是第一个，对我特别好的人，然后他本身是一个特别内心，很安静的一个人。

跟我在性格上面其实是蛮互补的，然后我们开始真正创业的时候，我们两个一起住，我记得非常清楚，我们两个一起住在一个阳台里面，当时我们租了一个房子，因为大股东肯定住卧室，我作为一个二股东。

然后温强作为一个我们的小的股东，然后我们就住在阳台上，因为为什么呢，阳台的话就是不用A房租，能省则省不用A房租，而且当时我还住学校，所以我跟温强一起去宜家，买了一个2000块钱的床。

我们俩一人A了1000块钱，然后买了一个2000块钱床垫，一人A了1000块钱，然后就在那个地方，我印象非常深刻，2015年的7月9号，就是他给我们两个的聊天记录，然后从11点59分。

就是7月8号的前一天的11点59分，他就开始给我发信息，不停的发不停的发，生日快乐生日快乐生日快乐，我的朋友圈里面的第一句话叫做，我就贴一个真爱，这是2015年的时候，我觉得那个时候我是非常开心的。

因为我觉得我交到了特别好的朋友，然后这个朋友到现在也是朋友，然后他也在我公司里工作，但是我不得不说，这个关系已经发生了一些，潜移默化的变化，那是我的原因，就是我们的位置也发生了一些变化。

原来我们是纯朋友关系，然后在之前可能是我做销售的时候，他在那个团队里面待的时间比较久，他是我前辈的一个关系，然后我们创业的时候，我们是合伙人的关系，到后面我大学毕业，我开始自己做公司之后。

他是我公司里的员工，这个关系一层一层的转变，可能到某一年开始，我们两个就不怎么讲话了，讲话讲的少了，就是私人的讲话讲的很少了，原来的话我们可以工作一起聊，我有什么想法我会立刻跟他讲。

后面从哪一刻开始发生了变化呢，我觉得可能是从大家的合作关系，发生了改变开始吧，有一些事情他就没有办法，完全的开诚布公和坦诚相待了吧，说实话我讨厌这种事情，但是当时在我的角度上来看。

就是business is business，这就是公司，这就是商业，对 但是现在在我看来，有个好处是让你公司做得更大一点，但是对于现在的我而言，我不在意公司做的大不大，但是对于当时的我。

2015年的我，2016年的我，我觉得可能，这是埋在我心头的一个，类似于执念一样的感觉，对 然后我们再来看2016年的7月，果然2016年的7月，我发了一个朋友圈，是我的一个好兄弟叫港仔。

他是一个香港人，然后北市大心理系毕业的，第一次创业的时候，他当时去新东方去做留学顾问去了，他没参与，因为他觉得可能我们做不成，结果没想到做成了，做成之后，他说他也想回来玩一玩。

然后他就回来一起跟我们一起做了，16大三了，然后他又回来跟我们一起做这个事情了，然后他当时给我发了一个红包，红包应该是200块钱以内的，他说他希望出现在我朋友圈，哪怕一秒，我说可以的。

然后我就给他发了一个朋友圈，对 展示了一下，他对我的这个什么情谊吧，情谊 对，那个时候他创业，然后就跟我的那帮创业的兄弟，还有跟当时我们做自媒体的时候的粉丝一起过的，那时候还是很注重仪式感的，我发现。

对，然后一堆人给我发红包，粉丝也还是有一些的，然后兄弟朋友也有一些，然后零点，必须7月9号零点，你看2016年的倔强，那时候创业其实还是蛮幸福的，所以我一直在讲，我觉得大学时候创业也挺好玩的。

就是你别投太多钱，真的核心是这个，经常有人说大学成功率低，低 低呗，低能咋着，对不对，那总比你打游戏强吧，大学创业我觉得就有一个牛逼之处，你别投太多钱，然后你一旦干成了，大家就觉得你牛逼。

那个时候我无限的荣耀，真的是无限的荣耀，是因为这个时候跟这个时候是不一样的，我现在这个岁数，你一年干个几百万，一两百万，大家会觉得很普通，因为很多到我这个岁数的打工的，就是牛逼的打工人，高级职业经理人。

一年百万年薪的也是有的，你创业如果你现在还只能干个一百万，大家会觉得普通，就是不能说你失败，但绝对是普通，我靠那个时候大学创业，我靠，大三，你稍微干的好一点，大家就会觉得你是神那种感觉，挺捧的。

反正当时挺开心的，是我大学创业的巅峰期，对我们当时半年150万，然后对于我自己而言，反正花不完，说实话已经花不完了，我没有那么大的消费的欲望，那个时候我的一个非常明显的感受。

就是我原来特别喜欢吃的一些东西，比方人均三四百的一些餐厅，不舍得吃，但是你稍微你看你半年赚150万之后，其实你就舍得吃了，你就会觉得那是个数字了，就是没什么太多的，特别多的花销，当时健身，当时也在健身。

当然挺瘦的，你看这个是我，这个是当时的我，因为没太注意饮食，光天天在那练，最后也没什么效果，所以真的健身我跟你们说，饮食是最关键的，还有就是坚持，坚持加饮食，我觉得这两个，2006年7月份过完之后。

大概在年底的时候，我跟我的合伙人就正式分开了，我们正式解散了，我就开始做我的新一轮创业去了，可能有的人知道我去做实体店去了，在2007年7月9号陪伴在我身边的，是我的新的一帮创业的合作伙伴们。

然后还有我的老人杀店的店长们，这个也很牛逼，因为当时我开在我们学校，四道口五道口六道口，周边都是女大学生男大学生，所以他们知道老人杀店的老板生日的时候，我靠当时生日快乐的祝福还是挺恐怖的。

基本上满满当当，也是无尽的荣耀，也是大学里那种感觉，对，然后我们当时还养了一只狗，印象非常深刻，一只阿拉斯加，我把它起名叫老板，所以我现在叫国老板，我们开了5个店能挣点小钱，但是容易亏进去。

就可能这个月挣了点，下个月你店长经营不善，啪一下又亏进去了，但是有一个好处，就是那些店不需要我天天在这待着，我们有店长，所以其实对于我而言，它某种程度上来讲，就是你把店开完了，你前期领导一搭建好了。

可是到后面它某种程度上来讲，有点像被动收入了，所以当时我觉得是我旅行旅的最猛的一段时间，看，当时还是消费还是为什么，就是住个五星级酒店，必须要拍一下这种感觉的，然后去天津玩，去天津玩对吧。

当时模仿Chris Wu的穿搭，很火有嘻哈当时，2017年的夏天对吧，因为确实没什么事，你想狼杀店，其实你开完之后，每天进客流，每天正常的，你就店长你就收钱就行了，然后我作为老板，我就最后拿点利润。

但是当然这个问题后面就涌现了，就是因为管理能力差，所以到后面就是不在的时候，就有时候容易亏钱，而且当时我们那帮人干线上干久了，干到线下之后，我们发现我靠这个利润率真的太低了，真的是辛苦，很辛苦很累。

然后我又不搞加盟那一套东西，所以我们基本上就是全是自由，然后也是奠定了我，对我自己而言，就是我再干实体店，我觉得一定是爱好，而不是指望它赚钱，所以后面我再干了一家王然摸店，在北京干了两家，我就是纯爱好。

就挣不挣钱的，能挣肯定OK对吧，不挣无所谓，OK，然后2018年的7月9号，因为狼杀店其实17年7月9号，然后到年底的时候，其实后面就没怎么干了，后面我们就干了两件事情，一个是我们开始做广告公司。

就是给这种什么米味啊，基盟啊这种什么联想啊，这种公司开始给他们做一些，广告业务的这种case，然后就是用乙方订单，这种就是问题就在于有个账期，而且你给这些人干了之后，他也不允许你老对外说说说，对。

所以他很难形成富力，而且很累，然后你还得垫资，我同时2018年的同样的1月份，我开始搞这个猫狐，对，那个时候开始做自己的自媒体了，因为搞这个实体店也好，还是给别人做新媒体也好。

这个东西始终不是自己的资产，而且一直也没发挥我的优势，对，所以我就开始搞自己的自媒体了，自媒体的好处是什么呢，投钱少账期短，就是很多没创过业啊，你不了解很多乙方公司的这个账期。

其实很多时候是把公司这些拖垮掉的，2018年的1月份，我就开始做自己的这个公司了，打方形态的这种自媒体的公司，然后没想到做起来做起来之后呢，其实我是2018年的7月份毕业嘛，大学毕业嘛。

但是在2018年的6月份的时候，就开始就是有一个公司，有公司请我去讲课，他们是做了一个企业新媒体的培训，招了很多各种各样的这种企业的负责人，新媒体的这个运营，然后一起来学这个新媒体课。

因为当时讲这个新媒体的时候，大家都在避重就轻，就讲什么排版，讲什么怎么去写标题，但是有个问题，啊咋涨粉呢，对不对，很多人问题在于，不知道怎么涨粉，你写了很多内容，最后不涨粉啊，编辑排版排的很好看。

视频做的很华丽，但是不涨粉，对吧，那当时其实因为我是干过这个东西嘛，不论是我的狼人杀店也好，还是我们过去做直播也好，我们就直白的就是需要粉丝，没粉丝我们没人给发工资啊，我们就纯靠自己的这个粉丝，对吧。

你得靠粉丝来去接广告，来靠粉丝来去卖货，对吧，所以后面的话这个我就对粉丝增长，我比较有经验嘛，然后我就来讲这个粉丝增长这个部分，当时正好还没大学毕业，所以这也是我蛮奇特的一个经历。

就是在我没大学毕业的时候，我在给一些企业的新媒体的这个负责人，和新媒体运营在讲新媒体，那我个人认为反正我说实话，当然了每个老师都这么觉得，每个IP都这么觉得，我觉得我讲的是最好的。

原因是因为别人不懂我那套，当时我从这个某乎引流到自己私域，然后卡卡涨粉这一套，别人不懂不了解，他们没干过，为什么，因为他们都在公司里上班，所以他们讲的都是公司里那一套东西。

但是公司里其实不太需要你太先进，但当时我们没办法，我们是为了存活，所以我讲那一套别人不懂，当时很多人就是很有感触吧，这个真的不夸张，包括我之前我录过一个视频，就是有个朋友叫冯健，如果你们有印象的话。

当包括小木也是那个时候认识的，应该是我大学还没毕业的时候，我就认识了，对，然后当时他们给我交了一笔钱，冯健是当时我在上海厂的，就当时组织上海厂的这帮新媒体来去听课，是我当时上海厂的学员。

然后他听完我讲课，直接下台找到我，直接给我转了5000还是10000块钱，就说你要干嘛，你转的钱你要干嘛，他说没什么，就是交个朋友，然后我们从此以后就认识了，当然有点愧疚的点，就是其实我也没指导他什么。

因为他都在帮我企业管理相关的一些东西，新媒体后面他没干新媒体了，对他是在去年前年才开始干，就是关于某红书的这个，比方的整合印象公司，然后可能我才给了他一点点帮助，钱说实话都是在企业管理方面帮我。

因为他企业管理很有经验，我靠我当时是不是脑子有问题，我当时发了一个朋友圈，7月4号发了个朋友圈说，那啥再过几天我过生日了，不是7月8号也不是7月10号，你猜是几号，猜对了送礼物，我靠了当时是真心机。

暗示别人送礼物真的是离谱，我都有点忘了，我当时就出差了，看就是去上海厂，是我大四没毕业的时候，讲两三个小时的课，劳务费好像是15000，三年前身家，就是反正你给我这个钱，我愿意干活了。

对然后觉得挺新鲜的，毕竟也是个大四的学生了，对不对，一会还在那补考清考呢，对不对，别人能报销个几九，让你去外地玩一圈，两两个小时给15000的劳务费，对吧，你讲三天你就是45000，挺开心的。

然后就去了，然后就一直干这个事情，当时给我很大震撼，我跟你们说，很多时候你去干一些这种事情，会有一些意想不到的惊喜，我在做的过程当中，我遇到了冯健，冯健给我讲了很多，关于自媒体圈。

自媒体公司怎么发展等等，就是虽然我在新媒体方面，自媒体涨粉方面，我比较有经验，但是说实话公司怎么做，当时我没有那么强烈的感受，怎么能够做得更好，更大，别人是怎么干的，但是他懂，然后当时我还认识了一个。

就是中国台湾的一个老师，然后那个老师是专门做教育的，做教育培训的很擅长做客，他跟我讲了很多，关于教育培训的理念，我觉得也让我受益颇深，对就是收获蛮多的，说真的那会儿，而且最重要的是快乐，开心。

所以如果你还年轻，你比我年轻，真的别焦虑，你的人生充满着无限的可能性，我都羡慕你，OK，然后时间转瞬即逝，来到了2019年的7月，当时我的公司，线下的有个20个人了吧，然后线上的可能还有个十几个人，对。

当时我们搬到了一个，白大陆城的一个这样的一个地方，当时我们已经在某户里面，算是比较小有名气了，那天生日过得也很简单，就是这个公司里的所有的朋友们，大家一起去出去吃了个饭，然后当时对吧，篮球的那个蛋糕。

篮球那个蛋糕，对，怎么有个外星人是什么情况，这是我，我把我的脸给遮起来了，为什么遮起来，你不知道，因为当时太胖了，太丑了，现在我没洗头也还行，也还行吧，像个人对不对，当时说真的，没法露脸的没法露。

当时就是也挺多人祝福的，因为我们当时各种号，各种方面做的都还可以，这个其实也是我人生的一个感受，人生就像过山车，有时高有时低，在高位的时候，就发现所有人都支持你，喜欢你，会记得你的每一天，那种感觉。

然后2019年7月就这么过了，这份还发生了一件事情，就是我被一个高校聘请为，他们这个学校的新媒体导师，这个证书应该给大家展现过，对，我去那个学校里讲了一些课，说实话劳务费极低，这个也很正常。

为什么还要去呢，觉得比较有意思吧，觉得比较好玩，就是一种体验感，就是去见一见这帮大学生，看看大家是个什么感觉，19年其实我也就才毕业一年，然后去这个学校里面，给这帮学生讲课，然后我就看到了。

这个坐在班级里的，最后一排的那个小胖子，我就感觉，怎么有点像我呀，当年那个我那种感觉，很搞笑，很轮回那种感觉，对，然后2019年的11月份，对，你们可以看一下，乔山，万物皆有裂缝。

当时让他们帮我们拍的VC，韩庚，就当时我们开了那个，盲染膜店，我们大概环境是这样的，就是一个高端精品的盲染膜店，原因是因为，第一我自己比较喜欢盲染膜，对，我觉得盲染确实按的还不错，挺认真的。

第二就是我一个朋友，他的发小是一个盲染，然后他在别的盲染膜店，遭受到了一些不公平的待遇，然后当时我们就想一起开一个，那还有一个私心，就是当时我觉得我的新媒体板块的，业务发展到瓶颈了，就是一直上不去，对。

一年可能就是个600多万，左右的这样的一个收入，所以就一直感觉就是上不去，也想更想上去，但是又不知道咋上去，我在想是不是经常有人讲，第二曲线，我是不是开个盲染膜店，然后我就开了一个。

当时还拉了很多明星过来，帮我们站台，对，然后很讽刺的事情就发生了，你们也知道2019年的11月份，之后发生了什么，所以实体店就是出现了点问题，对吧，基本上你就开不了了，然后但是恰恰是那会儿。

自媒体迎来了大量的增长，大家没法出去，所以都在线上看自媒体，我们当时迎来了一个增长，包括我们是当时，对吧，榜单第二名，然后我们开始扩张，公司扩张到100多个人，我开始有了自己的这种独立的办公室。

然后我们疯狂的规模化扩张，然后2020年的11月份，也是当时我做了一个，bilibili的这个账号，也是我开始第一次做bilibili，是2020年的11月份，对吧，这个账号，应该有的人会有印象。

你看这个我朋友圈发的，三个视频，10万分，19天，因为我们当时太擅长做爆款了，我们有一套做爆款的SOP的流程，来我们公司实际上，对吧，搞两天能搞出来爆款，我当时我第一条可以看一下，我第一条应该是。

对我当时还打游戏直播，我当时在bilibili直播就很简单，打王者荣耀打了4个小时，涨了5000粉丝，你说那会儿对吧，时代是真的不一样了，现在这会你打王者荣耀能涨5000分吗。

然后没几天就得了一个小奖盆，对吧，19天的时间，我们就到10万分了，然后就得一个这样小奖盆，非常快，真的是过山车有识高有识低，然后当时获奖，对吧，当时开始获奖，得一些奖，公司开始就是走这个上坡路。

然后我们在某红书的局，这也做起来了，4个月我们做了一个IP，一个数码号30万粉，现在这个号50万粉了，就是某红书反正就是这样，这个也给大家提个醒，就是你别做太大粉丝量，除非你能一直往上。

否则你做太大粉丝量，有时候不好报价，然后包括2021年的时候，我们开始融了一笔天使轮，2021年的2月份，开始去做这种长沙的分公司的，然后山东的分公司的，有点开始追求一下自己的兴趣爱好了。

还去找脱口秀老师去学学脱口秀，想去从事这个行业，我们继续回到生日，2021年的7月份的生日，我干了个啥，没发，你知道这说明什么吗，说明人开始变化了，你看我之前的每天我零点，我就开始守在那我要发，为什么。

因为我在追求，我在和别人一起过一个生日那种感觉，对就是我需要有人陪伴那种感觉，但是在2021年的7月份的时候，我非常明白我当时什么情况，当时我们公司的人非常多，100多个人，可能对于很多公司来讲不多。

但是对于我而言，一个刚大学毕业三年的人而言，公司的人真的有点多了，然后真的很烦，很苦恼，然后自己也没办法下一线做业务，因为公司100多个人，不可能下一线做业务，然后你又不舍得裁员，就是你想裁的。

但是你又可能来的没那么果断，你会犹犹豫豫，辗转反侧，哪怕这个人其实已经很坏很恶心了，你也不舍得裁，然后甚至有一些很好的人，你知道他可能不适合你的公司了，他也不愿意离开。

但是我也没有能力给他提供更好的岗位，所以当时就在这种纠结痛苦不开心，惶恐当中度过了我的生日，所以那一天我就把自己关在屋子里面，我就自己跟自己过，自己跟自己对话，然后到2021年的8月份。

当时我给我们公司，当时租的办公场地开始装修，开始装修，是吧你看，我们当时的零食台，就是我们给员工的零食台，就装修，大概装了就一个多月吧，确实挺赛罗朋克的，是我喜欢的风格，但是就是很痛苦。

大概也就装完之后也就用了俩月，然后公司，就是你就想吧，首先我不再一线做业务，然后我们公司的大部分人，在一线做业务的又是员工，然后其次我们这个行业本身动态又很变化，再其次我们公司管理有一片混乱。

所以当时其实是公司的整个的业务，是很往下拉的，不停的往下拉，然后我又不知道咋解决，所以到某一刻它就会崩盘，到某一刻崩盘的点，那个点是什么，就是刚好我们这个行业的龙头出现问题了，然后我当时拉的几个。

第二轮的投资，本身都已经基本上到位了，然后我们行业龙头出了问题，然后那个投资就黄了，这个其实也是我特别想跟大家讲，就是很多人经常会给你画饼，包括投资也好，包括给你钱也好，但是我说实话。

反正我觉得钱没到账那一刻，你就当它没有，因为如果你对这个事情有很高的预期的话，你就会没有任何的心态的准备，当时我就是没有任何心态准备，我觉得它一定到了，因为大家连合同都签了，TS都签了，对吧。

但最后没到，所以我觉得人生就是这样子，就是它总是充满了意外，它唯一的确定的东西，就是一定会充满各种各样的意外，融资没到位，然后这个公司又不奔着利润走，因为当时我们融资了，我当时真的我内心里有个大爱。

就是我觉得我要做一家伟大的公司，我可以不挣钱，所以大概融资之后的两三年左右时间，我都没有怎么往公司里面拿过钱，就从公司里面拿钱分到我自己手里，基本都没有，都是我过去的积蓄，我讲这个很多人是不信的。

很多人说你老板你肯定骗人，是真的，不只是我还有我的合伙人，所以也挺委屈我合伙人，就是大家其实都没有怎么在里面，真正去分过钱，反而和我们公司合作的一些人，他们其实还是赚了蛮多钱的。

对他们可能实际分到手的钱，比我们拿的多得多得多，所以那个时候很痛苦，你看连朋友圈都没发，这说明什么，我想起来我想起来很深刻，应该就是拉着我的几个合伙人，然后忧心忡忡一起吃了顿饭。

当时我觉得已经是不太开心的一个状态了，对虽然说还在做很多事情对吧，包括我们被百度请去给他们去做内训，然后被一些公司不说具体公司名了吧，给他们去做培训对吧，然后包括给他们内部的去做一些分享。

很多企业聘请我们为他们的顾问，但是其实不开心的，其实很不开心，那个时候就是你为了把这个公司做的更大，你得去做一些更多的事情，然后2022年的7月份，你看发朋友圈了，2022年的7月份发了一个朋友圈。

因为当时我们开始团队开始缩减，变小了，我觉得不行，肯定公司要这样子要倒闭了，所以后面我们就开始裁员，然后包括我们原有的业务，我要把它做出来利润了，因为可能融资这件事情，真的是你不知道哪一天能到位了。

所以当时我们虽然做了很高的业绩，其实收入整个公司的营收很高，然后很多员工很挣钱，整体的薪资，我这么跟你们说一个数字，我们公司当时有员工的薪资，就是差不多就光纯底薪，也是奔着年薪百万去的，对。

那你就想想这个其实还挺恐怖的，他也就才大学毕业一两年，然后后面对公司人员减少了，然后我们开始求利润了，这样公司就活过来了，所以那会为什么发个朋友圈，包括我们当时还一起出去玩了一下，就是至少公司活下来了。

死不了了，然后慢慢的也开始赚钱了，我个人我觉得我还是比较擅长赚点小钱，但就可能目前的段位，包括阶段可能还没到，说赚巨大钱改变社会的那种段位，我感觉还没到，对，但是赚点小钱是我能力范围之内的事情。

然后我们开始专注于，找到了自己的最终的定位方向，因为我们做流量能力很强，做包款内容能力很强，我们过去其实做了一个自媒体的这种mca，这个业务还在继续做，但是不要有那么多人了，有太多人其实并没有办法。

将这些事情做得更好，我给你们讲的更详细一点，这个是什么意思，就过20个人，每个人给1万块钱去做这个号，不如你给一个人，你说我分你40%或者50的钱，或者分你20%的钱，然后你来帮我做这个。

我这个账号已经做起来了，我现在就是要持续稳定运营，后来我们发现你付了20个人，每个人1万块钱，最后这个账号做不起来了，但是你给那个人40%，或者给那个人20%，他就能帮你把这个账号做起来。

然后其次我们开始发展什么，我们开始找非常优质的这种IP跟项目，因为我发现已经过了我们早期，我们那个时候啪一下做100个IP的时代，我们原来那会是一下做100个IP，然后帮助每一个甚至很多。

可能是大学生他就可以开始做号，说实话那个时候18年19年，如果真的做过的人就知道，那个时候真的简单，18年19年做自媒体这件事情，当时我说真的每个大学生，是最适合做自媒体的，没人相信我，说实话我也觉得。

我当时真的有点太过分了，居然能把这种话公开来讲，现在回想起来的话，你更商业的做法应该是什么，肯定是自己公司搞，但当时说实话没那么强的认知，所以更多的想法是什么，就分享，所以我其实我从我14年到23年。

到现在一直为止，我觉得我最喜欢做一件事情就是分享，可能因为我是个碎嘴子，就是我没办法不跟人分享，我发现一个牛逼的事情，我就很想讲出来，而且我讲完之后真的能帮到一些人，可能这就是我的能力范围。

对类似这样的感觉，包括给我们公司团队也是这么讲，所以后面我们开始去做一些牛逼的IP，我们可能是几十个人去做一个IP，把一个IP做好，你看当时我们在这拍，给IP做拍摄，然后我们发现只要做好一个IP。

你只要做好一个项目，它可能给你带来的每个月的分润，你可以每个月就几十万一百万，你不需要去自己做一个普通人的小号，然后每个月可能只能挣个一两万块钱的广告费，而且它放不大，因为我们量能力很强，内容能力很强。

与其就是做一些普通人IP，我们不如做一个，就让所有的牛逼的编导，所有牛逼的短视频运营，全去做好一个IP，把这IP横向做的更大，然后后面这个思路改变之后，我们公司就盘活了，然后又开始有非常稳定的利润。

非常稳定的收入，然后当时你们会发现我也开始减肥，状态也好一点了，这当时我去洗刷板，是不是还可以瘦一些了，对吧爬山，打羽毛球当时像个金毛狮王，然后我自己在短视频平台里面，我自己做自己的号。

做着玩也做了个几十万粉，对然后现在就是这会儿了，这会儿的话我觉得我更平静，没那么焦虑了，会更回归自己更想做的事情，因为我今年年初我开始定下来，环球旅行专攻这件事情，就是因为我觉得我之前活得不太快乐。

但是公司规模做的很大，但是并不快乐，而且我觉得那些东西，不是我最终想要做的事情，也不是我真正喜欢做的事情，包括我之前的这个bilibili账号也是，就是我想做一点我真正我自己喜欢的。

10年之后我看了之后，我觉得挺有意思的，就像我看我这个朋友圈一样，这些就是那是我真实想发的，对吧那是代表了我那个时候的心境，那个时候心境就是什么，就是炫耀，虚荣，那就是我那个时候，那就是我的18岁。

我的19岁是什么，发了一个我最好的朋友，当时我认为他就是我生命当中，最重要的那个人，我发了我跟我朋友聊天记录，三张聊天记录就过了生日了，这就是当时我的心境，情谊兄弟情谊，我当时很享受那种兄弟情谊。

我说实话我不希望得到，很多可能我都不熟，大家都没怎么见过面，也没有什么交情的人的祝福，那没意义，从我过生日的感受来讲，在我心目当中有分量的一些人，其实我希望他能记得，同样我觉得我做的也很不好。

可能我在某些人心目当中也有分量，但是我有时候就是忘了，我会觉得我们的感情，怎么能用一句生日祝福来去衡量的，是的确实没法衡量，就是如果他真的需要借钱，他如果生命当中出现了一些事情，我觉得我会帮他。

但是我真的不记得他的生日，就我很多时候我会拿这个为借口说，没必要记得这些东西对吧，成年人不搞这些，但是真的到我的时候，当我看到2015年的我，他对于我来说有多么重要的时候，我觉得我可能确实是这些年创业。

辜负了一些人，在一些人的这个，我可能过去在他眼里很重要，但是说实话我可能真的不记得，他的生日到底是几月几号，就是15年的那个人，他给我发生的祝福，但是我真的不记得他的生日，我觉得我太他妈的，坏了太不好。

跟我做朋友真的是，挺不好的一件事情，对吧，我都不记得他的生日，所以我觉得但没关系，改进迭代改进，我等下去问一问他的生日，过段时间，别今天问，今天问有点刻意，我觉得此时今年的，我会想找寻一些。

可能我更在意的东西，可能过去我一直在意的是，公司做大，赚钱，但可能今年的我，我想找寻一些我更在意的东西，包括我今天晚上10点，为什么跟你们直播连麦，就是大家有问题，大家一起聊一聊，然后有问题。

我可以分享我的看法，如果能帮到你，我会非常开心，非常开心，我觉得对于我而言，我人生非常有意义跟价值，好正好我的10年，基本上讲完了，就说到这里，希望大家过去的10年里，有一些兄弟能够陪着你。

一直度过第一个10年，第二个10年，也希望可能我在Bilibili，认识的一些朋友，我们也许没办法一直走，但是可能大家是，互相有一些日子是记着，你也可以把你的生日，打到评论区，也许点赞最高的。

我应该会记得，对会会有些人，如果我看到你是我的铁粉，对我们可以互关一下，你的生日我也记下，我给你改个备注，就直接改到你的生日，生日时候给你发个祝福，应该挺开心一件事情，祝我自己28岁生日快乐。

也祝你们每一个人生日快乐，希望你们的人生，能够越来越顺利，然后我能作为，你人生的可能灰暗时刻，或者至暗时刻的一束光，能够帮你照亮前方，好像个rapper对吧，但是这是我真心话，这个话也很鸡汤。

但是我真心话，我自知我的能力有限，但是我尽我所能，做点我能做的，没法改变你的命运，但是改变命运的，只能是你自己，但是也许我能推你一把，就是我做这些视频，做这些账号，包括所谓的做这些粉丝筛选。

做免费公开课的意义，这在吧，反正不是什么好人，你看我连我最好兄弟朋友的生日，都不记得，所以我的话兼听，这种人还是要小心，但是晚上实战直播，可以来看看，好拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你。

大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你，省个几万块钱，我觉得挺有价值的。