# 985硕士失业送外卖？学历贬值的大环境下，普通人该何去何从？ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1rP411b7wg

老板人生不值打工公开课第四期，我们来聊一下这个学历贬值这个事儿，因为我之前聊到说我的一些人生不值打工的经历的时候，很多人在里面问说你什么学历，然后在评论区里面说，怎么看待学历现在越来越不值钱这件事。

过去本科生很值钱，甚至专科生也挺值钱的，现在的话哪怕你是个研究生博士生都没那么值钱了，甚至还有一些新闻说什么博士生研究生什么送外卖这种的，问我怎么看对吧，说如果我人生不想值打工，或者我这个职业发展方向。

怎样对我的职业发展方向是更好的，我要不要去读，还要不要高考，还要不要考研，对吧还要不要我已经考完了，然后我现在这个刚高考完对吧，我要去读大学了，我要不要在学校里面好好学习，就很多类似这样的问题。

别别别吃惊了，你们的评论区我真的会看的，我每次不都说让你们做个笔记啥的吗，我真的会看的，里面有些很有价值的问题，我就会做到我这个谷老板的人生不值打工和谷老板的，创业劝退公开课这个系列的栏目里面。

在今天这个第四期，我们就来聊一下这个学历贬值这个事儿，我先说一下整个背景介绍，就是就我自己而言，我是一个本科的话，我是一个来自于一个算是末流的221大学，然后我学的是数学营数学专业。

然后我是从大一开始创业，所以那会儿的那个数学系，其实我自己是没怎么特别特别认真的学的，但是过了就是拿到了毕业证，也拿到了这个学位证，然后我大一开始创业，然后就一直在创业，中间有过那么一段时间去找个工作。

但是没去上，就是找了一下这个工作，尝试了一下这个面试和简历这一块，因为当时想写一个关于面试简历的一个攻略，所以我就去大概去大概100多家，有100多家，我就忘了，反正是去很多大公司，当时去这个面试。

然后去拿着我这个简历，去跟那HR在那聊，跟老板在那聊，最近我在读这个北大的MBA，就是工化管理学院这个，然后读的这个时候，他也算是，就是他也是一个有研究生学位证的，包括什么学历证的这样的一个MBA。

然后我读的时候，其实我距离我18岁那一年，已经有10年了，我今年28岁，所以这个是我的背景跟我的经历，因为你可能听到的跟你讲说，学历很重要，学历怎么怎么值钱贬值，那些人他们可能偏职场的人偏多。

我从一个可能说相对来讲，我的背景经历跟别人不太一样的角度，我来跟你聊一聊，我对这个事情的看法，首先学历能不能改变命运，对吧，学历在不在贬值，首先是这样子，就是学历后面前面是什么，就读大学对不对。

读大学这个本质是什么，是学习对不对，我们先说学习能不能改变命运，学习是一定能改变命运的，这个是从古至今，包括到未来5年到10年，学习也是能够改变命运的，而且能够改变命运的唯一的东西，我可以这么说。

就你能抓得住的东西就是学习，哪怕是那种，有什么野路子出身，或者说什么高中毕业，然后去创业挣钱了，很多人觉得说是不是学历低的人，挣钱怎么怎么着，所以学习不重要，扯淡，你仔细思考一下，怎么可能。

他只是通过不同的方式，然后学的不同的东西而已，他也在学习，比方说做电商那拨人，他学的是什么，怎么去把自己的销量搞上去，怎么排名靠前，然后学习里面的规则，对吧，怎么能够一搜搜到我，我排在第一。

然后怎么去选品，怎么去搞供应链，怎么去做这个更高效的组织结构，包括有的公司可能人多了开始，对吧，学习怎么去做公司管理，怎么去挑选人才，怎么去培养人才，原来对吧，高中毕业的这个人，他没有学过怎么分钱。

学习怎么去分钱，学习股权架构，那再比方说做短片这帮人，很多我们经常，我们自己这个圈里经常笑称，有人问我说我儿子以后怎么办，说管不管他学习，我经常笑称，就是开玩笑，我说我不管他学习，对吧。

他学习好不好无所谓，然后有人问我说他学习不好，考不上大学，或者说学习特别差怎么办，我说学习特别差，就去做短视频，或者去当个rapper，当然是开玩笑，为什么，因为在短视频的圈子里。

和rapper这个圈子里面，普遍的好像没怎么看重学历，而且好像反而是学历越低的人，拿到成绩的人还挺多的，其实这是一个开玩笑式的东西，但是其实背后反映的是什么，我想跟大家讲的是。

其实并不是说他们因为学历低，所以他们做出来了，其实他们也在学的，你想做短视频里面，首先你得学怎么去做剪辑，怎么去找爆款，怎么找对标账号，怎么定位，然后怎么去选做哪个平台，做哪些东西，对吧。

那只是大家学习的方式，或者学的东西不一样而已，你学的是同步工程，他学的是短视频运营，仅此而已，然后你通过的学习方式是什么，是在大学里面课堂里面听课，听课本，看课本，听老师讲课，那他的学习方式是什么。

他的学习方式可能是去报一些市面上的课，可能是看一些书，可能是就是在实践当中不停的去复盘，也有可能混圈子，跟人聊天，就是各种各样的学习方式，本质上它都是在输入，输入有的是输入的信息，有的是输入的认知。

有的是输入的思维方式，有的是输入的是技能方法论，就本质上大家都在学习，我斗胆说这么一句话，任何在这个世界上改变自己命运的人，绝对不是不学习的人，只是他在通过另一种更适合他的方式来学习，拿我来说。

经常有人说，为什么我大一我没有花什么成本，我居然创业，而且居然还算是成功，就是我们如果拿赚到钱有一点利润算成功，没亏钱算成功，当时我算是成功的，那为什么我在大一，18岁凭什么，OK那我跟你讲。

因为那个时候我也在不停的学习，我在学什么，我在学怎么去做图文类的内容，我在学怎么去写作，怎么去做文案，我在学怎么去接商务广告，我在学怎么去运营一个新媒体，我在学怎么去做营销，并且我当时在学怎么去做拍摄。

怎么去做销售，同时我当时也在学习，怎么跟人谈合作，而我学习的方式没有在大学里面学，原因是什么，因为我当时读的是数学应用数学专业，我当时数学专业他不教这些，那怎么办，我当时我买了市面上所有的。

我能找得到的相关的营销书籍，然后并且我去各个地方去搜，有哪些营销书推荐，有哪些营销课推荐，然后当时还有一些这种什么这种平台，就是他会介绍你可以去跟大牛认识，对吧，那当时我为了请大牛吃饭花钱。

然后通过朋友的朋友的朋友，链接到一个牛铁人，然后给他送东西，就为了请他吃饭，然后让他帮我，又让他帮我看一下，我这个思维方式正确还是错误，所以我也在学习，并且因为我当时已经有了一个自己的小公司。

虽然不是大股东，但是我可以把我所有从书上，从跟人聊天，从课外的那些课里面看到的一切的东西，我可以在我那个小的平台里面去实践一遍，你看实践本身是什么，其实就有点像我们去做作业和考试一样。

就是把你学到的东西，然后我们练一遍，只不过大学里的人用的是试卷，用的是作业题去验证，你到底有没有做好，有没有学会，那我当时用的是什么，用的就是市场本身去验证我的想法，到底对不对，我学到东西有没有很扎实。

所以本质上你会发现，所有改变命运的人，其实都是靠学习，你不要觉得我这段话在废话，很多人说，就说学习很重要，是的，其实本质上所有的知识也好，方法论也好，你在市面上都能找到，就是我在干一件事情。

叫做隐瞒你的重视，你很多时候你是没想明白，很多时候其实你只要想明白了，你自己想搞了你就能搞好，所以我觉得我前面这段不是废话，就是在引发你对于学习这件事情的重视，很多人是觉得是靠运气，靠家底什么的。

我认为不是，你思考一下，所谓的站在风口上猪都会飞，这句话到底对不对，我觉得扯淡了，因为你想那么多人站在风口上，那很多猪怎么就没飞，对吧，为什么是他那头猪飞了，而不是你那头猪飞的呢，因为很简单。

同样站在风口上，他可能学了很多，你没去学的东西，他是一只站在风口，并且会学习的猪，所以我觉得是什么，从古到今所有改变命运的人，一定是靠学习，学的不同东西而已，不具备学习能力，不相信学习能改变命运的人。

哪怕让你穿越到古代，穿越到明朝，你会发现你根本不行，因为你牛逼的人，学习能力强的人，还是能考个进士，然后还是能够有很好的发展，让你穿越到08年，你应通过学习，你能知道很多改变命运的方式。

你不爱学习的人穿越到08年，你都不知道怎么改变命运，你还该怎么活还怎么活，OK，那我们接下来要探讨的是什么，就是学习能改变命运，对不对，还是学历能，这是我们今天探讨的关键，为什么会我们探讨到。

学历到底有没有贬值，本质上是因为很多人把我们上大学，或者说我们上研究生，或者说你去读个博士，很多人把这玩意，就是误以为说，我们就是去为了混个学历的，很多人就是本身不想去的，因为他都不好好学习。

他就混个毕业证，学历证什么的，所以对于很多人而言，真的你们扪心自问一下，是不是有很多人在大学，其实学的那个东西，他真的没怎么学，他最后只拿到了一个那个证，对吧，那对于他而言，读大学就不是为了学习。

所以我们今天探讨的问题，是针对这帮人，就是你读大学压根不想学，你甚至对那个专业，你都没有那么感兴趣，你就是想去混个证，混个学历，那他到底有没有贬值，接下来就聊到我们的第二个知识点了。

就是学习改变命运没问题，但是如果我去大学里我不学习，我就想混个毕业证，这个学历证，这一套道理对我没有帮助，实际上我们怎么来理解这个学历，我给你拆解一下，本质上学历是什么，就是给我们的劳动力价值。

贴了一个369等的标签而已，说白了就是一帮人，我们拿搬砖的眼睛来举例，对吧，一帮人搬砖工，然后你是属于角力一等的，你是属于角力二等的，对吧，你是属于角力三等的，你是属于角力985的。

你是属于角力211的，你是属于角力专科的，对吧，本质上学历就是在干这样一件事情，就是所有的人都去考一个东西，对吧，应试能力或者学习能力，那这件事情上面里面，这帮人是属于一等的，那帮人是属于二等的。

排了一个369等，本质上其实就是一个比赛，然后看你能排到多少名，那为什么说现在学历贬值了，因为现在来参加比赛的人，比以前变多了，你思考一下，是不是这么个逻辑，就是原来，因为什么来参加比赛的人少呢。

因为很多家庭读不起书，很多家长没有让自己孩子读书的意识，包括因为学费也好，因为家庭的生计也好，小孩必须早点去工作，早点去上班，给家里挣钱，所以没办法读书，你比方说像追溯到我爸那个年代，对吧。

那个年代他想读书很难，家里可能有七八个小孩，我供不起每个都读书，那怎么办，我可能只供一个，那剩下的小孩自然而然也就不读书了，因为不读书，所以参加比赛的人少了，但实际上中国又在发展，我们有很多很多的产业。

需要高学历的人才，所以那个时候哪怕你是一个专科生，你是一个本科生，你不用说你是个二老九八五，你只要是个本科生，有必要，但是现在什么情况，现在是属于叫参加比赛的人变多了，为什么参加比赛的人变多了。

其实就是我们经常呼吁的，我们说教育要公平，教育资源要分配的平等一点，我们很难做到绝对平等，但是我们不得不说，现在有意识去送自己家小孩读书的人，对吧，要去接受教育的人，你有没有发现。

至少是比十年前二十年前，三十年前四十年前要多太多了，哪怕没有什么钱的那种小孩，他也有机会上学，他也有机会参加这场所谓的叫做学历比赛，所以并不是说学历贬值了，而是说参加比赛的人变多了。

你想往前排变得更难了，所以这个时候怎么办，我们就往前考，不停的往前考，所以这才导致了所谓的学历贬值，其实不是，就是你在三十年前四十年前，如果有一个人能读个专科生，有个人能考试考个本科生。

这个人的能力放到现在，我跟你讲，也许他就是一个非常牛逼的研究生，原来能上个一本的人，放到现在也许他就是一个非常优秀的21985，原来能上21985的人，也许他放到现在就有机会是非常一流的名校。

所以这里面我想讲什么，就是本质上其实他是给很多穷人家的小孩，提供了往上跃迁的机会，你要知道很多国家，你要知道很多国家是没有这个机会的，他就说你这辈子穷，下辈子也穷，为什么，就告诉你不用读书。

你就原来干啥的，你父母干啥的，你继续干啥就完事了，对不对，但我们其实是一个，我觉得整个制度是非常好的，就是他让每个人都有机会去读书，都有机会改变命运，哪怕说这个比赛残酷一点，参加比赛人多了一点。

所以我一直觉得有钱人家的小孩，其实可以抱怨一下，说这个三十年前我要是去参加高考，我就是个什么什么，12985，对吧，我就清华北大了，三十年后对吧，现在我参加这个，哎呀时不逢我，对吧，我没赶上好时候。

我觉得有钱人家的小孩还能吐槽一下，没钱人家的小孩，其实这对于你来说是一个非常好的机会，因为你想一下，并不是比赛难，三十年前，四十年前并不是比赛简单，而是三十年四十年前，你连参赛资格都没有。

你根本就没有参赛资格，何谈难易呢，现在每个人都有参赛资格了，所以你才说，哦，好像有点难，所以这个学历贬值，对于普通人家老百姓的小孩来讲，该庆幸啊，就是你至少有一个公平比赛的机会。

我们需要的不就是这个机会吗，我爸其实就是农村出来的，他是什么回事，就是整个家庭当时应该有七八个小孩，然后只有我爸把我爸给供读书给供出来了，就是他在他们家那个农村那个地方。

实际上是就是没没那么多钱去供所有小孩读书，所以最后就就反正供他读了，然后他读出来了，然后先是本科应该是一个专科，然后后面又上了个研究生，然后那个研究生那个大学还不错，然后就被人才引进。

应该是反正就各个方面吧，然后就来北京了，那你想在我爸那个年代，说实话真的很难有这种读书的机会，对吧，他是属于叫做农村家小孩，好不容易有了参赛资格，如果你连参赛资格都没有，你何谈改变命运呢。

所以这下能搞懂了吧，就是本质上学历并不是贬值了，学历也不是，学历也不是说不能改变你命运，学历依然能够改变你的命运，只是这个比赛确实相比较值钱更难了，但是那是对于有钱人家的小孩，对于穷人家的小孩。

你是有好处的，因为你拥有了参赛资格，OK那么接下来我们来说第三点，因为你会发现很多很多有的行业，有的人会说，有的行业学历好像不是很重要，我还要不要这个学历，我给你拆解一下这个本质。

就是那些所谓的这个不要学历的行业，你会发现它都是叫做，不确定性特别强的行业，风险性特别高的行业，极其不成熟的行业，说白了这些行业牛逼的人不愿意去，对吧，他还处于整个行业的早期，那种比如清华北大的学生。

他非常高学历非常强，而且经历过专业知识的熏陶，他们不愿意去这些行业这是第一，第二学校里教的东西，在这个所谓的新兴行业里面，它很难有施展全角的机会，因为新行业很多时候，它很多方法论根本就不成熟。

它还在整个这个方法论本身还在探索期呢，也正是因为这个方法论的不成熟，其实有个好处就来了，就实战经验变得很重要了，比方我们拿短时间这个行业来说，有没有学校开设了新闻与传播专业，有没有学校开设新媒体专业。

有没有学校开设了编导专业，有的，但是你会发现你学校里学的这些东西，你放到市场上来演，你会发现你做爆款还是很费劲，为什么，因为它动态变化太快了，我们拿B站来举例吧，对吧，甚至去年B站的爆款。

跟今年B站的爆款，内容形式上可能都有变化，去年火大不住，今年没有那么火了，去年的这个变现方式，去年的激励方式，跟今年的激励方式它又不一样，它每年都在变化，这些东西怎么可能写在课本里呢。

尤其是这种方法论本身不成熟的行业，它就特别需要一个东西，叫做实战经验，说白了我们经常讲一个东西，叫做网感，这网感是啥，说白了就是见多了，看得多了，实战经验也多了，所以我有感觉了，那这就凸显出来了。

有一些人他没有通过学历，来证明自己的学习能力，也没有通过大学里去学那些东西，而是通过实战，而是通过工作经验，去学习到了这些东西，所以他也在学习，只是他选择了一个，更适合这个行业的学习方式。

那对于这些新兴行业而言，它的问题就在于，它的风险性比较大，虽然可能你一旦做好了，收入也很容易很高，但是也有风险，有的时候可能这个行业，做着做着没了，有的时候可能这个行业，整个经济泡沫，然后破灭了对吧。

如果大家的收入整个全降下来了，你不够稳呢，不够稳也就意味着相对来讲，在学历里面没有那么卷，但是你会发现，有一些特别卷学历的行业，它们属于什么行业，它们属于极具确定性，且极其成熟的行业。

方法论本身就已经很成熟了，就是大部分就是你学校里，学的那些东西，没有特别复杂的方法论，说白了，这种行业就是很有确定性，你一定能挣到钱，它只不过时间问题对吧，挣多挣少的问题，只要你进入到这个行业。

进入到这个公司很稳的，很多所谓的铁饭碗，还有包括甚至包括律师行业，其实很多时候就是这样，所以你会发现这种行业，他们都特别特别在意学，因为这个行业过于成熟了，这就是你想挣确定性的钱，你所要付出的代价。

因为比赛的人太多了，那所谓的什么行业红利期，所谓的找到了一个新兴行业，然后没有那么高的学历门槛，本质是什么，本质是参赛选手没那么多，你能理解了吧，换句话说，就是有一些行业，确实没那么需要学历。

并不是因为学历不重要，或者学历在贬值，而是那些行业里面，第一参赛选手少，然后第二，这个说实话，大家的这个实战经验本身，其实就是大家的参赛资本，还有，还有这个行业的学习方式，可能更多的就是你去干。

你去做事情，你去工作，你去做内容，然后你做出来一些爆款，这些它就是你的学历，学历依旧在，只不过它换了一个形式，所以这个我们就要提醒大家了，就是我特别想跟大家讲一件事情，如果你未来想做的是一些新兴行业。

如果你觉得你适合一些新兴行业，你愿意去承担一些风险，那你恰恰不能说，我去为了追逐学历而追逐学历，因为在有些行业里，他看的学历不是所谓我们广义上的学历，他可能看的是什么，看的是你的工作经验。

看的是你的工作作品，好 接下来我们来讲第四个点，我想坦白一个很恐怖很恐怖的一个现实的一个问题，就是我最近自己的一个思考，不一定对，我不知道我多少人能听懂，但是如果你能听懂。

我觉得可能会对你人生不值打工这件事情，有很大的帮助，就是很多人其实没意识到，你还记不记得我之前，就是我上面几个点，其中有个点讲了这么一件事情，就是学历的本质是什么，学历的本质其实就是。

资本对于你劳动价值的标价，它会给你分成，甲等，鼎等，乙等，而很多时候这个所谓的标价，以及在什么样的行业里标价更高，是由什么决定的，是由利润决定的，是由岗位空缺决定的，我来举个例子，有的行业。

比方说一个新兴行业出来了，然后慢慢趋向于成熟，但是你会发现市场上没有这么多供给，比方说当年IT行业出现的时候，没有这么多做IT的人，没有这么多程序员怎么办，所以你会发现，这个边程序边代码马龙，对吧。

学这个IT这个方向开始大热，包括曾经的对吧，金融行业金融领域，因为本质是什么，本质是这里面有很高的利润，但是里面的关键人才很稀缺，因为稀缺，所以这个时候我们就需要不停的去培养，但是你会发现一个问题。

就是所谓的人才供给和人才稀缺，其实真的反映到教育上面来讲，它是有滞后性的，就是我市场上我发现马龙这件事情很稀缺，所以马龙只要你出来之后，你就很挣钱的那个时代，它一旦产生的时候，这个还这个专业开始大热。

对吧，大热门，所有的人都去学这个东西，然后分数也变高，然后甚至对学历的要求开始变高，变得越来越难考，但是等到你知道这个消息，并且你学完，你毕业，你开始干这个行业的时候，你会发现这个红利息已经过了。

因为它具备很强烈的延后性跟滞后性，而且一旦行业发生变化，比方说里面的利润率开始下降，你会发现，那个时候干嘛，降低所有的薪资，原来的泡沫就开始一点一点的离散，就是你付出了很多努力去跟别人卷，去跟别人比赛。

但是有一天别人告诉你，原来这个比赛奖金是很高，但是你来参赛这一届奖金降低了，甚至告诉你没有奖金，不比了，你是不是很崩溃，你为了这场比赛你准备了很久，然后他告诉你这场比赛我们不比了。

或者原来可能是一个20万的悬赏，现在变成了5000块钱，所以这个问题我希望引起大家的思考，然后你们可以把我整篇的内容，你们做一个笔记，你们串联起来，你们就会非常清晰，到底学历这件事情。

对于不同的人应该怎么搞，其实我这篇讲得非常清晰，做一个笔记，你的脑子里就更通透一点，关于最后一个点，因为不说太多，我直接上一个解决方案，就是给这些已经去卷了学历，已经在这些行业里面的高级打工人。

也很优秀的打工人，甚至学历很高的这帮同学，给你们几点建议，首先你们属于学习能力很强的一帮人，其实越是你们这帮人，你们越容易在一个领域，在一个行业里面不停的升高，因为他给你标了价，对吧。

然后这个价格也不低，所以你每天你就在出售你的劳动力，然后你的本身劳动力，其实你本来就是个人才，因为你能在那么卷的比赛里面，还能脱颖而出，你本身其实就是人才，但是一旦你以高价格，出售自己的劳动力之外。

而且不停的在出售，你的时间不停的在出售之后，突然有一天一旦行业动荡，你会发现，比方说你等到30多岁40多岁的时候，你是一个很牛逼的人，但是你在换行业，一旦你这个行业出现问题，你要换行业的时候。

你会发现你可能没有心气，你可能没有那么多的实战经验，去跟那帮18 19岁，虽然比你小个20多岁，但是他们可能在这个行业，已经没法跟那35年的人去竞争了，我公司之前就招过很多那种高学历。

然后30多岁40多岁的人，我就发现一个他们很明显的特征，因为那个时候，他们已经被生活磨平了冷角，他们已经不再想事，他们都开始自我怀疑了那个时候，所以我的建议是什么，你本身学习能力很强。

其实你要在你打工的同时，尽可能的多去学习一些，别的曲线形态的东西，不要只窝在一个人的专业里面，不停的升格，很多人会劝你说，要在一个专业领域里面升格，我觉得这句话是有问题的，如果你已经挺专业了。

你没有必要在这个领域里面，一直一直升高，你要搞你的第二曲线的，因为万一有一天，你们这个行业没了咋办，你的老板会对你负责吗，没法的，只有你自己对你负责，而且你有没有发现，这个世界本质上是轮回的。

很多牛逼的行业，高利润的行业，其实只是某一个阶段的高利润，因为一定会有资本冲进来，把这个高利润磨平，让它回归到正常的利润阶段，但是你在高利润的那个阶段里面，你的工资可能会非常非常之高。

然后给你一种错觉就是，我就天天就干这个就行了，我就能获得这么高工资了，等到有一天，你的行业出现问题的时候，你会发现你想转行的时候，你之前所有的专业能力，没有办法完全的迁移到那个行业。

我们举个很简单的例子，比方说最近负面的几个行业，你们可以思考一下，其实很多人失业，原来他是那个领域的专家，他年薪百万，但是他转到新的行业之后很痛苦，但你们本身是一群学习能力很强的人。

所以你们完全可以在打工的同时，去多看看，去在外面的世界里面多学学，以你们的能力，你们会以更短的时间，甚至比别人可能做一年两年都要更强，所以这个就扣铁了，就是人生不值打工，对吧，人生不值打工，像我的话。

我就是属于学的是数学应用数学，然后我大学大一的时候就开始创业了，所以我其实是没有深耕在数学这个领域，而我的这个学历，虽然我也是一个二一一的本科学历，但是没有资本给我去打这个三六九等。

我从来没有向别人出示过这个东西，也没有人问我要过这个东西，因为在我们这个行业，我们的作品，我们做出来的账号，我们讲出来的东西，我们做出来的内容，我们的实战经验，那个就是我们的学历，就最稳妥的是什么。

对于这个已经有学历的人，其实你可以再有一张社会学历，工作学历，对吧，这个工作学历就是你的一些，别的行业的实战经验和学习经验，那对于没学历的人呢，或者说你已经就这样了，对吧，你已经这个没考上大学了，对吧。

然后呢，你已经这个不想考研了，你觉得你不是这块料，那你不要灰心，就是学历这件事情对于很多行业，对于有些新兴行业来讲，并不是唯一的标准，没学历的人依然有很多机会，这个地方不要杠我，因为他已经没学历了。

你杠我没有意义，我需要给他的是什么，我希望在他心里燃起一束光，告诉他他人生是有希望的，OK，如果我的这些视频，能够让你更看透学历这件事情的本质，更能够帮你梳理清楚，你到底要不要去追求那个学历。

要不要去考研，要不要去追一个什么二二一，要不要复读，如果我给到了你这些启发，请麻烦给我一个三连，并且把这期的内容比较长，你梳理一个笔记，并且结合你自己的情况，你可以去梳理一下，你之后想怎么走，OK。

我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

