# 9年自媒体人，跟你聊点真心话！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Ah411A7ed

我老板的创业劝退公开课第6课，我们来聊一个话题，叫做普通人搞自媒体，到底该怎么搞，因为上期我出了一个自媒体指南，很多人看了之后大受启发了，尤其是如果你真的做过，因为我讲的很多点，包括B站大不主。

你看给那些点赞的都是那种几十万粉，甚至有一个快100万粉的，点了三连，在底下评论说很有收获很有感触，因为真的如果做过一个账号以上，或者说你做过几个账号这种人，或者说你在新媒体公司上班。

你会对我讲的内容非常有感触，因为你在无意当中，真的可能踩过我讲的很多坑，收获最大的就是那一批人，现在准备做或者准备入场，因为距离我上一次做自媒体相关的，这种内容大概有个三四个月了。

三四个月之后我又经历了很多迭代，我老板做新媒体这件事情，从大一开始做到现在做了10年，我经历了图文时代，经历了短视频时代，经历了直播时代，经历了电商时代，经历了长视频的时代，我跨过了这么多的时代。

我都做出了一些结果，我的核心能力是一点，叫做持续不断的学习，并且迭代，包括否定自己的能力，我在此讲的所有的，都是我真的完全相信的，且我认同的内容，但是不代表这些东西，不会在未来的某一天被我自己推翻。

而我推翻我自己的速度，和效率非常高，并且我勇于去承认，自己过去一些认知上，包括思维上的错误，所以如果你看我视频，你是拿一个养成系播主来看，你会看到我在我的专业领域里面，自媒体领域里面不停的在迭代。

不停的在升级，可能三个月之前，我是这样的一套思路打法，三个月之后，我就经历了一些项目的淬炼，我又是另一套思路打法，今天我想跟大家讲，再精准一点，叫做2023年的下半年，我目前看到的普通人搞自媒体。

和普通公司搞自媒体，到底是怎么搞的，来我们废话不多说，开始，首先第一个就是，自媒体其实已经过了，一个编导做N个账号那个时代了，现在是什么时代，是一堆人做一个账，做一个IP的时代，比方说在几年之前。

一个编导可能同时带三到四个账号，一个人可能同时他做，四到五个账号，很多这样的，包括我们当时做图文时代的时候，包括做bilibili的时代的时候也是，同一个人，他可能同时做很多个演员。

老板让他去带五个或者六个账号，这很多很常见，包括我们自己普通做自媒体的时候，也会说，我能不能先做一个健身号，我再做一个什么号，之前我觉得是没问题的，你做个健身号，因为你爱健身，你爱减肥，你做个减肥号。

你又爱音乐，做个音乐号没有问题，但是到如今这个时代，你会发现完全变化了，为什么，就一旦有个高利润的行业，它前期是草莽时代，然后后面一定会有诸侯，有的资本进入，把它利润率无限压低。

对于普通人而言的计划会略少，这是毫无疑问的，所以之前可以，现在不行了，因为现在很多很多公司，他们是集全公司之力做一个，把这一个IP，我同时我做5个到10个的矩阵，你会发现你经常能翻到一些人。

他可能有5个到10个的账号，其实就是我一直想讲的，自媒体思维，其实和我们过去的开店铺的思维，以及做电商的思维，非常像，当你一个自媒体的账号，比方说一个月能够赚个1万到2万，你会发现可能你不论怎么做。

他也很难再涨粉，你们有没有发现很多UP主，其实他两年前是粉丝，两年后还是粉丝，是他内容有问题吗，不是，而是包括这个领域，包括他这张脸，表达这个内容形式，包括这个账号，可能就只能做到这样，这么多粉丝。

这么多变现，过往我们会概念是，再做一个人或者再做一个领域，那现在你会发现有一种新的打法，我把这个账号类似的内容，我再做一遍，自己去二创自己，你会发现他可能会做5个到6个，自己的账号。

而接广告可能3份广告，接6份广告，其实bilibili就有这种UP主，他也不算是二创自己，他做的是类似的内容，但是他做了以自己IP为主体的，2到3个账号，然后他就能挣2到3份广告的钱。

而且他都是不出镜的，所以他只用录音就可以了，他只要按照同样的方式，写好类似的文稿，大号给小号导流，因为实际上你看bilibili，是不能去同时接那么多的广告的，所以与他而言，他能干的事情是什么。

我做2个号，我就能接2份广告，很多你看自媒体下的问题在于，他只有一个账号，他广告位就这么多，他不能无限接，不能1000接10条，品牌方也不会这么去投，他怎么办，他把自己做10遍，做5遍。

我看到bilibili，还有一些其他平台切肉怎么搞的，包括霍克也是，我同样一个IP，我只要这个IP本身，我验证它是赚钱的，我把它做5遍就好了，还有如果你是演员式的IP，这个IP本身，只是随便找了个演员。

他来去表达你的文案的内容，那你同样，你也可以把同样的事情做5遍，只不过你可能不是做一个人，你是把这一套形式，你找5个演员同时念一遍，其实市媒上有非常多，类似这样的打法，所以我想讲的第一个点。

就是其实到2023年的下半场，其实很多人已经不再是我一个人，做n个账号，而是我要集很多人之力，然后去做一个账号，所以对于普通人的启示是什么，第一如果你一大堆自媒体的，你不要去做，我又做个健身号。

我做个减脂号，我做个美妆号，我做个护肤号，我一个人做4个号，不可能的，因为现在比拼的更多的是，内容的精细化，还有赛道的选择，包括你对于这个领域的认知跟理解，对于普通人而言，你能把一个账号做好。

已经非常好了，而且如果你这个账号已经做好了，你要做的事情，不是说我再去做另一个赛道，而是我把我已经赚钱的账号，能不能再做一个，或者我能不能再拓另一个平台，我能不能接两份广告钱。

对所以其实你只要把你已经做过的事情，再做一遍就可以了，这个其实很像我家乡的一个老乡，他是做这种小吃店的，他不论怎么做，每个月都只能赚1万块钱，他问我有没有什么引流的方式。

能够把他的小吃店每个月做到5万10万，我说你这个小吃店的市面上，有没有人能做到5万到10万，他说有只有一个，我说那其他的平均水平，他说都不行，差不多就是我这个水平，那说明什么，能做到5万10万的人。

凤毛麟角可能整个市场只能容纳一个，OK但是一般的店有很多对不对，你想继续把这个店网上做，做到1万2 1万3，它会非常非常艰难，甚至你哪怕做到1万2 1万3，它不稳定，它可能有的时候就报到7000了。

这时候怎么办，把你已经做好的事情，你再复制，你再开一个分店就可以了，在沈阳那个朋友他就是这么搞的，他就是搞咖喱店，是我说的所有案例都是我真实的，我身边的非常非常好的朋友的案例，都是真实数据。

我不是网上查的，网上听说的，他咖喱店是这样子的，他在沈阳开了5家，然后每一家大概能给他赚8000块钱，所以他能赚4万，他跟我讲说，如果他只开一家店，想把那家店搞到一个月4万块钱，这件事情难度非常之高。

但是如果他开5家，这件事情难度就变低了很多，它其实迁移到我们的电商，迁移到我们的短视频，迁移到自媒体，其实都是完全适用的，今天这个我觉得是真实的干货，因为这是我专业领域了。

今天这期视频就是给我自己写的月报，或者季度汇报，第二点再举一个例子，其实包括我们自己公司，最近在做这个账号也是好吗，这个美妆的账号，每个月差不多能给我们带来10万以上的，比如说像618那个时候。

可以带来15万加的，这样的一个广告收入，带货收入的话，目前我们是每天平均带货，差不多在3万到4万，平均有的时候低，可能只有一两万，有的时候高，大概是7万8万这样子，每天不一样，美妆的护肤品的佣金。

差不多在30%到40%，你们可以算一下，大概的一个收入是怎样的，然后我们现在在干一件事情，就是把已经挣钱的带货账号，我们再复制10个，把同样的账号内容，我们可能做不一样的剪辑形式，不一样内容形式。

翻录翻剪，已经验证过的事情，我们再复制10遍，我们可能整个团队有四五十个人，我们在搞这一件事情，包括我们已经能接到广告的账号，我们在看能不能再把它举证，所以我在干的一件事情，就是把已经挣钱。

如果你每个月已经有一个能挣，十几万二十这样的一个小生意，你如果你想挣更多，你就把它复制N遍就可以了，OK，好对，这个就是我们的账号，紧接着我们来讲，第二个点就是，非刚需类的课程。

因为刚刚上面说的这一个点，其实是针对包括，美妆的领域，带货的领域和广告领域，那自媒体当中，还有一种很常见的收入形式，就是支付费，第一种叫刚需类，第二种叫硬实类，那我想讲的是，非刚需非硬实类的。

如果你想去做支付费自媒体，你大概率是很难，通过这个挣到大钱的，但是我告诉你我的启发是什么，比方说你做新媒体培训，你想通过新媒体挣到大钱，是非常非常难的，原因是因为这个课没有标准的，而且它不够刚需。

所以你想去让别人去学习这件事情，它终归是一个小众群体的小众事件，所以你说从课程收入上来讲，其实它是很低的，而且它没有延续性的学习需求，你比方说硬实类，它是有延续性的学习需求的，原来我学完这个一级。

我再来学二级，我考完这个，我可能还要另外再考，硬实类在成交里面，其实是很方便的，最后我拿了一个证类似这种的，不管那个证到底怎么样，大部分对我们这个时代的人，还是比较认同证的价值的，虽然我不一定认同。

但是我要知道我们大众，是比较认同这件事情的，所以硬实类和刚需类的培训和支付费，其实都是相对来讲好做的，在bilibili其实也是，做得好的时候有人在卖语文课，在卖英语课，在卖高考志愿或者考研，出国留学。

你会发现这种刚需类的硬实类的，其实都很好卖，那非硬实非刚需类的，就会出现很大的问题，我给到做类似支付费的人一个启发，非刚需非硬实的这种支付费，其实更多的是一种价值认同型的付费，我是非常认同你这个人。

所以我才去学的这个东西，所以我才去跟你学习付费学习这个东西，很重要的东西叫做价值认同，你的学生是对你这个IP本身，是非常高价值认同的，你如果只是为了挣一笔学费，那你这笔买卖，其实基本上就到此为止了。

而且你会发现你会越做越累，因为永远有比你更能够去，引起别人价值认同的人出现，永远有就会做的非常非常累，你五年前跟你五年后做的东西，本质上没有区别，你个人会没有任何的进步，那么我本身是一个。

不能忍受没有进步的人，我每年都要有不停的迭代，我要对这个世界有新的体验，跟认识跟探索，所以我一直在做思考这种方向，非硬实非刚需的支付费该何去何从，我觉得最好的方式，我今年的一个感受是叫做。

去通过高价值认同的学员里面，去找到你未来长期的合作伙伴，或者合伙人甚至员工，那我非常认同那一个，bilibili的一个up主，其实就是这么干的，我就不说他的名字，他可能跟我讲的是类似的内容。

我们在一次沟通当中，我发现我们有同样的目的，他是一个英语课，我是新媒体课，他最后也是为了，给他的实体的一个生意，去寻找未来的合作伙伴，因为那帮学员虽然也是学英语，但是对他的认同度。

比对其他的英语老师认同度要高很多，这个认同度不只是英语专业方面的，还有做人做事，还有大家的价值观，沟通成本是非常低的，价值匹配的，同样就是我为什么要来bilibili，做这个栏目，其实本质原因。

就像给大家刚刚展示到的，我也会有一些，我们公司自营的一些产业，也会有一些，我们自己接的代营的客户，那在这个里面，执行层的东西，很好在市面里面招，但是如果你想找到一些，靠谱的中层，靠谱的项目经理。

其实你在市面上招，是在我们这个行业，是非常难招的，原因很简单，项目经理很容易跟客户一起跑路，英文丝的核心，包括我核心是定下了策略跟战略，但是策略跟战略定下来了之后，就是项目经理去执行。

但是当客户用完我的策略跟战略之后，很容易就跟项目经理跑路了，我们过去经历过类似这样的事情，这里面只有高度认同我的客户，以及高度认同我的项目经理，大家才能够稳定长期的共处，包括我们的自营盘也是。

我们的自营需要更稳定的项目经理，以及沟通成本更低的项目经理，还有这种公司的这种中层，我们在沟通当中我们就发现，其实为什么我们要做一个，非刚需 非硬势类的知识复辈的，本质是能够把我们真正所有。

关于这个领域的专业知识，价值观还有想法，全部传输给这帮人，这里面能够筛出来一些，真的对我们并且学习能力比较强，想要去从事这个行业的人，其实你会发现，非刚需 非硬势类的客户，他就可以起到一个这样的作用。

帮你筛选出你的优秀的合作伙伴，你的优秀的合伙人，你的优秀的员工，优秀的中层，我们公司的几个账号，包括阿柴 柴桑，他过去也是我的学员，后面我们成为了非常好的朋友，以及合作伙伴，然后再包括Nicole。

也是听了我的课，然后我们相互链接到了，然后我们一起共同产生了更大的收益，包括我现在美妆项目的项目经理，其实曾经也是我的学员，他在一家上市公司做新媒体总监，因为这个项目，他从上市公司辞职。

跟我一起来专门去做这样的一个，美妆项目，我是一个不太喜欢在一个地方，一直待着的人，所以我的团队需要管理，那他很擅长去做类似这样的事情，所以我们建立了非常深厚的信任跟情谊，他从上市公司辞职。

一个有家庭的人，对来到北京跟我一起来做这件事情，那这其实需要莫大的信任，其实我跟他一共只沟通了一次，他就OK，所以对于做知识付费，如果你是非刚需非硬式的，那我觉得这会对你是非常好的启发。

如果你是做刚需和硬式的，你可以参考我第一点，其实会对你有更大的启发，因为实际上你是可以尽可能的，把这个市场已经做到，除了你以外，就是除非你真的是没办法做了，你其实是可以做到极致的。

很多时候你只做了一个账号，你是没有做到极致的，OK我们来讲第三点，就是对于新手做自媒体而言，只要你选对赛道，依然有赚小钱的机会，但是很难有赚大钱的机会，来注意这个关键词，叫做选对赛道，选对赛道不是说。

那个赛道大热我去做那个，而是选对一个适合你的，并且你的认知在这个赛道里面，相对来讲是领先于比较多的人的，那这种赛道就比较适合你，OK那有人问了，说老师那我什么赛道，我都好像我的认知比较低，我什么都不行。

什么都不擅长，那这种人他就不太擅长，去做自己的自媒体，他更擅长的是什么，比较好的IP，你在里面去做其中的短视频运营，操盘手其实就是操盘整个账号的，那操盘手其实如果做好了，也是有机会赚大钱的。

本质上就是选对项目，也算是一个技能，我自己本身就专门一节公开课，在培养短视频操盘手，如果你想去了解这方面的，可以加一下我主页的联系方式，那个是我的个人联系方式，备注一个直播，我发一个免费的公开课给你。

不要因为免费的不好听，好吧，会讲到关于短视频操盘手的，很多很多的细节和方法论，OK所以新手做自媒体，一定要选一个自己在这个赛道里面，确实任职碾压，而不是说选一个赚大钱赛道，因为任何赚大钱赛道。

其实现在做新手自媒体，其实都比较难赚大钱了，对那相对而言，赚小钱我觉得还是有机会的，OK我们来讲第4个点，叫做自媒体能力的三个等级，我给你划分三个等级分类，然后看一下自己在哪个等级。

第一个等级叫做做好一条视频，就是你能做一条，符合行业平均水准的视频，第二个要求叫做快速做好一条视频，就是你能以比较高的效率，做好符合行业平均水准的视频，第三个叫做做什么视频，第一个很好解释对不对。

叫做质量，质量我觉得要求不高，你只要能做到60分，行业平均水准就可以了，那我觉得这就是叫做，具备新媒体的能力了，好第二点叫做快速做好一条视频，那这个叫做效率，就别人一天产出一条，能产出三条。

你就比别人牛逼，因为你有足够多的尝试次数，我们来看第三点，叫做做什么视频，这个其实就是我一直强调的，非常重要叫做战略跟策略，视频是什么形式，是Vlog还是口播，是什么场景，是什么平台。

我的更新频率是什么，我的更新角度是什么，我的选题是什么，这个属于第三维度，就是最难的一个维度，也就是属于叫做，短视频的策略维度，这个也是我比较擅长的，如果你能够把这一点做好的话，你就会变成了一个。

非常牛逼的短视频高手，但是我觉得任何人一定是从最底下，就是做好一条视频生上来的，你首先你要满足做好一条视频，其次你要能够快速做好一条视频，因为只有你能够快速做好一条视频，去做大量的视频。

你才能够升到第三级，因为你需要大量的样本，去验证你的很多想法，原来这个领域不适合做Vlog，Vlog太重了，这个领域不适合做口播，这个领域不适合这样的选题，这些结论是怎么得来的。

不是一个短视频大师告诉你的，而是你通过不停的去做，复盘总结出来的发现的规律，包括我自己在内，为什么我说这是我的专业领域，因为我的视频，我做的视频数量，我经手的视频数量，比哔哩哔哩上是大部分的up主。

包括观众都要多，OK第五点，刚刚讲到我们这个视频，讲一点更细节性的，技术上的干活，因为之前讲的都是偏认知型的，OK技术上的干活，就是做好一条视频，怎么做好，最简单的事情，就是刻意练习，日更 每天更。

好这里面有两个阻力，第一我更什么，我给大家最好的建议就是，你去更一个，你真的会对你自己有帮助的东西，为什么我要更，果老板谈天不伤感情，果老板创业圈的公开课，果老板人生不吃卡工，因为我在更这些内容的同时。

我自己是有收获的，我自己整理了我的思路，很多问题可能我自己过去，都没有很系统的想过，但是我在录视之前，我会简单的一个框架，而这个框架其实就是我的思考，通过这个视频，我锻炼了我的口语表达能力。

同时我整理了我的思路，我在刻意练习这件事情，所以当它发出来之后，数据好与不好，其实我没那么在意，因为我已经有了我的收获，我的收获就是我自己的能力提升了，我自己的思路更清晰了，所以这是我想讲的第一个要点。

想保持日更想保持可以练习，首先你要做你自己是有收获的视频，还有第二个就是，你不要去在意评论区跟数据，同样这个点其实跟第一个要点，是心意相应的，什么意思呢，就是因为你做了对自己有益的事情。

所以你没那么在意评论区，没那么在意数据，数据好挺好，评论区有人夸你挺好，那也有人喷你，OK没关系，他喷你是他的事情，因为你已经有收获了，所以不管他怎么喷你，你会持续做这件事情，同样你这么想。

第一这个内容本身你是有收获的，第二你还练习了短视频能力，第三万一火了是不是很舒服，好第六条讲一下我最近的一个感受，我最近拒绝了和很多的公司的代运营的合作，为什么呢，因为我们公司做代运营这件事情。

就是帮别人做前端的流量，跟别人去分后端的城，我们的收费方式是一笔服务费，加上一笔分成的方式，发生了一些很痛心的事情，就比方说可能帮别人把流量做出来了，但是在做的这个过程当中，哪怕说你这个合同签的狠死。

突然有一天也把你踢掉了，自己去搞了，类似这样的事情不止我没有发生，在行业内也屡次发生，这就让我觉得这件事情，第一它不快乐，就虽然做这个项目本身很快乐，但是后面的情绪拉扯，与我这个岁数。

与我这个创业阶段来讲，我觉得它不是一件快乐的事情，所以我拒绝掉了一些代运营的合作项目，我转而去只做顾问形态的，自营的这种盘子，或者咨询形态的顾问形态的，我觉得是OK的，但是这种代运营。

然后加后端分成的这种形式，往往最后就是得不偿失，就你做了很好的很酷的案例，也把这个项目本身做起来了，但是你最后得到的分润，其实是非常少的，其实我能理解，短视频的创业里面，其实它是属于一个渠道端。

而渠道端我一直讲，它是一个公司的命脉，而这个命脉掌握在一家代运营公司，掌握在我手里，那你是公司老板，你能干吗，我觉得如果是我，我肯定是不干的，我肯定是要自己搞的，所以我觉得这个是必然。

这个可以接受可以理解，但同时作为像我们这样一家，流量赋能的这种孵化公司，我觉得也要去思考，既然这件事情对方是一定没有办法，大部分的情况之下是很难善终的，所以我们的办法就是，第一我们尽量做自营。

我们做自己签约的账号，自己搞，不再是乙方，而是我们是公司的一部分，是一个part of的甲方，如果说你一定要我们搞，我们可能做更轻量级的这种交付形态，因为反正我们提供更多的是策略跟智慧。

反正同样你也是想自己搞，那很简单，我们帮助你做一个，企业的这种新媒体部门的，0~1的搭建的这样的一个服务，同时收一笔这样的服务费，如果你做成了挺好开心，如果愿意分我们一点，那太好了，如果不愿意分。

换句话说就是学会，成年人要学会降低期待，就觉得肯定分不了，万一分了就当是赚的，大概是这样的一个情况，OK再说一下，我现在的这个行程的这个情况，我不是之前说要环球旅行办公吗。

因为各种各样的这个业务的一些激增，结果反正环球是没完全环球，但我觉得下半年应该会开始环起来，上半年基本都是在国内环，我找到了一个非常好的合作伙伴，刚刚也讲了，他也是我之前的一个粉丝，在家学员。

他来去帮我做一些管理形态的工作，这样我就可以更好了去做，我更擅长的创新形态的，并且空间自由的去工作，第七个要点，无论是任何课程也好，包括我这号讲短视频的，教你短视频的，它只能起到10%的用处。

那剩下的90%用的是练习，就是能让你做好短视频的，一定不是方法论跟课程，它只占10%，但是它很重要，但是它没有重要到说，你学了立刻就会，为什么，因为那90%你没搞，叫做练习，就跟我们小时候学走路一样。

走路的方法论有，但是它只占你学会走路这件事情的10%，剩下90%是你自己走走走，走太多了，你走路就会了，所以短视频里面，你想成为一个短视频高手，想成为一个自媒体高手，里面有个非常重要的步骤。

叫做练习场景，但是大部分的这种课程也好，还有大部分的普通人也好，是没有这样的练习场景的，那这个部分其实我还是有蛮多心得的，因为我们自己本身又有些自营派，所以我们还是有蛮多的练习场景。

给到如果想去从事这个行业的人的，包括我也会教你怎么去搭进，你自己的练习场景，OK是一个真实的练习场景，不能虚拟的说，今天小明要做一个自媒体账号，请你为小明你一个新媒体方案，这是扯他妈蛋的，知道吧。

你肯定是要真的进入到实战项目，要是想给到你真实的反馈的，如果你对这方面感兴趣的话，也可以加一下我主为的联系方式，我发一个公开课给你，就还是那个公开课，我是觉得值得去听一下的，然后公开课我也迭代了一版了。

就里面有一些新的干货，关于这个免费的公开课，我也会不停的迭代，我在每一个阶段对于，想要去公开分享的东西也会有变化，可以持续关注我的账号，持续关注我这个人，持续关注我的很多思路想法。

包括对于生活创业的体悟，懂行的话你就会知道，我分享的最有价值的干货，还是新媒体类的干货，毕竟天天就在搞这个，OK好今天就到这里，郭老板创业圈的公开课第6课，讲的自媒体相关的，我相信这个是真的能帮到。

想去做自媒体的人的，包括有一些人听完这个，其实你该别做就别做了，因为你要知道这玩意没这么简单，好吧，但如果你确实想从这个行业，我觉得我能帮到你，OK好下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主为的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。