# B站引入播放分钟数，用10点讲透如何做一个能赚钱的自媒体 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Bk4y1T7dR

B站最近引入了播放分钟数，然后刚好我之前我的几个爆款就是讲自媒体这个东西，很多人说我讲的东西对他们还蛮有帮助的，而且给你条视频点赞的基本上都是一些大V，有的一百多万粉，我就觉得还是挺识货的。

我经常给我朋友装逼，就吹牛，说看给我视频点赞的，对吧，不是个几万粉的，就是个几十万粉的，然后他们给我这样一个小up主点赞，你看有眼光这帮人，好为什么，我也说一下，就是正好我们讲人生不是打工的第7课。

刚好就聊一聊怎么去做一个赚钱的自媒体，就借这个事件，B站最近不是改了播放分钟数这个事件，来聊一下怎么在B站做一个赚钱的自媒体，然后这件事情我的视角跟其他的视角有点不同，其他的视角可能他是一个up主。

或者他是一个自媒体人，我的视角是这样子的，来简单介绍一下我自己过往关于自媒体这件事情的一些经历，我是从我大一的时候开始搞自媒体这件事情，那个时候是2014年，所以到现在的话接近快10年的这个时间。

我目睹了从图文自媒体时代，直播时代，然后再到这个公寓的这种平台的涌现，然后再到后来什么某红书，再到什么这个某音，某手某条，包括这个bilibili还有某呼，这些平台我都拿到过还不错的结果。

然后其中在有几个平台我们还是头部，所以我第一个跟别人不一样的视角，就是我目睹了很多个平台，它穿越上一周期，而且我不只是目睹，我还是亲身经历者，就是它里面有些平台有些红利出现，我就刚好也赶上了。

然后它有些平台衰落了，然后刚好我也惨我也遭殃，所以这个过程我算是全程经历，然后同时在bilibili这个平台，为什么说我还算比较了解，因为我在两年前我就做了一个我自己的一个大号，大概是35万粉丝。

基本上主要就是靠接广告来去做一些这种变现，然后同时我们当时还孵化了一些，投资了一些这种其他的一些这种账号，其中有一些都已经快百万粉了，然后同时今年的这个年初，我开始在bilibili做我自己个人的。

非常自己想讲非常个性化的，个人化的这种内容，就是我之前的那些内容是纯为着爆款去做的，然后我现在做这个内容，包括你们看到的，果老板谈千步长感情，果老板创业圈退公开课，果老板人生不值打工公开课。

就这些其实纯粹的都是我自己讲一些，我自己想讲的话，然后没有什么脚本，我可能只是在录制前列了一些大纲，因为在今年年初的时候，我就想做一些我非常个人化的事情，然后它完全代表着我个人的想法跟思想。

然后完全记录我在创业过程当中的一些思考，在为人处事方面的一些思考，如果刚好也能帮到一帮人，那我觉得挺好的，然后同时交个朋友，链接一些朋友，就这样，结果没想到，因为毕竟老本行是自媒体。

所以关于自媒体这件事情的一些观点，还是受到了蛮多人的认同，然后并且给到了一些启发，我觉得这件事情就很开心，就是你做出来的东西有一些数据对吧，然后能装逼，然后有很多牛逼，能给你点赞，然后这又能装逼。

所以它非常完美的切中了我这个逼需求，所以它就很触动我，让我再来去给大家做一期，对吧，在这个时候多逼逼两句，万一又有一些人帮到你了，对吧，然后有一天你飞黄腾达了，你过来感谢我。

那我拿着你感谢我这个聊天记录，我又可以去装逼了，嗯，OK好，那我们接下来就用这个标题，用10点给你讲透，如何做一个能赚钱的自媒体，今天这期我们就仅限逼逼逼吧，虽然其他平台我也蛮懂的，好。

首先我们来说第一点，就是我做逼逼逼的感受是什么，就是真的短视频的平台想打逼逼逼，想打进来其实没那么容易，我给你们讲为什么没那么容易，因为在其他的这种短视频，他们是纯就是滑动逻辑，对吧。

我根本不会说我喜欢看哪个，然后我就去点，而是我拿着这个手机，我在这里滑动，然后我是被动的，所以对于很多短视频平台而言，你会发现他们特别在意开头的前三秒，前两秒，前一秒，会无限制的去打磨这件事情。

我们在做短视频的时候，我之前说过一句话，一个内部的很重要的感受，我给你们分享出来，我觉得这个没有关系，大家一起去享受我的知识的精华，在很多短视频平台选题，加上开头的前三秒。

已经决定了这条内容能不能火的80%，剩下的东西都是加分项，它影响的是一些别的权重，但是它并不完全影响，这个内容本身火不火，能理解我意思吧，所以在其他的短视频平台，包括我们在做 IP 的时候。

我们会非常在意前三秒跟选题，前三秒的每一句话，每一个字，包括你的整个表达的状态，我们都会去打磨，包括那一下给到你一个什么样的刺激，耍一下流氓，我太多了，这种你会看到，真的你在那些短视频平台。

你能看到这个世界各种各样的奇葩，它通过那三秒吓你一下，为了是什么，为了抓住你的注意，为什么要抓住你的注意，因为本质你是一个被动，你刷到它，如果它不能抓住你的注意，大概率你就滑走了。

因为你对这玩意有没有兴趣，其实不是你完全主观决定的，对不对，所以所有短视频平台，你会发现它极其在意前三秒，OK好，但是在 Bilibili 这个平台，你会发现不一样，B站这个平台。

你会发现它主要在意的是什么，在意的是封面跟标题，就是它非常重要的一个考核标准，是首先你得先点进来，我们先不在意什么，玩播率或者怎样，那个是另一个聊的事，对吧，但是你会发现。

它跟其他平台有个巨大的区别在于，如果我不想看这条视频，我是不可能看的，因为我点都不会点，大家发现了吗，其他平台有一个东西叫做什么，这抖什么加什么这玩的，对吧，那个本质是什么，就是我保证你的视频。

一定会被多少人滑到，我把你插队插进去，对吧，让他滑一下，但是呢，这到底对你这内容感不感兴趣，不清楚，但你看在 Bilibili，如果你去投什么，这种东西的话，你会发现，我就不说那个名什么非嘛。

你会发现有个问题，就是你投的是什么，你只能投曝光，它不能强行让你点击，你发现了没，所以说如果你在Bilibili，去投这种东西，真的点进来看的，一定是真的对你这玩感兴趣的，不感兴趣的不可能点。

你发现了吗，所以这个是我们自己经过测试，发现了一个结论，而这个东西其实是一个好东西，因为它会遏制住很多短视频平台，就是他们是干嘛，他们叫做发视频的机器，我就是无差别分发，我就往这一发，然后能火就火。

不能火就不火，我无所谓，对吧，那这种人你会发现，他在其他的短视频平台，他可以通吃，他可以在n多个短视频平台，都做出很多的成绩，但是如果在B站这个平台，他不去做精细化运营，他其实非常难打进来，为什么。

因为大部分的这种人，他不太重视封面，第二这种人不太重视标题，第三他的每一条视频，他其实和用户的距离很远，但你会发现，其实在B站很多优秀的up主，他的距离和用户的那种观众的距离，是非常近的。

这是我做B站的一个，非常明显的感受，但是在其他的短视频平台，因为大家就是纯评论相逢，滑动逻辑，我滑到你了而已，不是我点的，不是我主动想点你，而是我滑到你了，我不得不看你，这种情况萍水相逢。

根本不可能给你那么多时间，去唠自己的磕，但你会发现，经常有人说我是唠磕取得up主，我废话特别多，但其实为什么我要去讲这些东西，为什么我很多加入一些，我个人我今天心情怎么样，我最近怎么样。

我怎么思考这件事情，为什么我要加这些，其实第一是防止别人洗稿，我稿子只能我自己讲，对吧，这么多废话，你能怎么洗，我爆款你洗不了，对吧，然后第二其实就是我理解的，我跟大家说一下，我理解什么叫真正的IP。

而不是人设，人设不是IP，什么叫真正的构建出了一个，自己的自媒体IP，我对IP的理解是，这个内容只有你讲，别人愿意听，而其他人讲，别人讲不了，别人不听，所以我的内容就是我的这段话，只有我讲出来。

别人才愿意听，而别人讲出来，它不是那个味道了，所以才会去加入很多，这样的个人的这种特点，对吧，就喜欢你的会非常喜欢，那讨厌你的直接就滑走了，或者他就是喜欢那种，萍水相逢的感觉，人就直接滑走了。

那种人我觉得在b站，可能不是我在b站想要的人群，对，所以其实同理的，你会发现在b站，其实很多非常优秀的up主，他们的视频很长，也会加入很多自己，包括做这个账号的初心，最近发生的一些事情，最近的一些心情。

和用户发生的一些故事，看到的一些用户的这样的感受，我发现在b站这些事情，是非常重要的，为什么这些东西极其的重要，因为很简单，就是对于b站用户而言，他很在意这件事情，就这个up主本身和我近不近，他和我近。

我就可以持续的作为他的铁粉，给他提供后续视频的播放量，我给他的后续的视频，带来更好的点击，但如果你和我的用户不近，就只是一个发视频的机器，对吧，我没有感受到你跟我的对话感，那我对你这个人。

我是没有什么感觉的，无论在变现上面，还是在别的方面，我都不会给你好果子吃的，就是很真性情，所以你会发现，这个短视频的平台的这帮人，想打进来很难，那怎么搞，你看其实刚刚我的这一波表述当中。

已经提供了解决方案，有心之人可以做一个记录，在评论区里面，对吧，你就正好把这条视频也做个笔记，因为这条视频还蛮干货的，好，我们来讲第二个点，就是如果之前讲过，一定要想清楚变现方式，对不对，好。

我告诉你们，我对于变现方式这件事情，我又有了一轮新的理解，如果你的目的是接广告，直接计结论，优先选数码，家居，美妆，护肤，汽车，真的优先选这几个，如果你是其他的赛道的话，你的广告不是说没有。

而是说非常难接且不稳定，比方说可能几个月有这么一个，然后可能还会涉及到什么反点，类似这种东西，非常麻烦，和你真实的你自己的投产比，是完全无法去比拟的，但是我跟大家讲，因为我们最近在做的是。

美妆跟护肤赛道，然后我们同时我们服务了一些数码，跟家居的甲方，好，我跟大家讲一下，就是汽车，我说实话，我是没设计，确实不太懂，但是因为我有做这方面的朋友，他跟我讲了道听途说，这个知识点是道听途说的。

汽车还挺狠的，然后美妆跟护肤是我亲自在做，然后我说一下，我最近做的账号，目前还没有开始搞B站，但是我们会在这个月，主要是团队没腾出人手来，这个月我那个账号，我就会开始进入B站开始搞了。

暂时先不告诉你们是啥，但是我们在某红书的时候，其实我跟你讲真的很恐怖，假设你一个月做了30条，可能有15条是有广告的，然后而且每条广告报价，其实没有很低的，还可以的，然后最近我们闲来无事，挂了一下车。

然后去搞带货那套路径，就是很吃惊，我给你们讲一个现象，就是可能你只是做个短视频带货，你都没有去做直播，然后你挂了一个车，它会出现一些爆发性，就带货它跟这个广告，它不一样，广告相对来讲稳定。

但是带货它有爆发性，就是你一旦带的好了，它会滚雪球滚起来，然后品牌方也会给你去做投放，所以在美妆护肤这个品类里面，我跟你们讲还是蛮有钱赚的，但是前提我给大家讲一个前提，就是美妆护肤这个赛道，你想做好。

有一个非常重要的叫做X因素，就是也是我之前视频里讲过的，就是达人本身，他的脸他的表达，用户得是认同的，就是怎么才能够在一个卷的赛道里面，脱颖而出，两个要素，第一个要素就是方法论。

那方法论我会在我的视频里面，给你们来回来续的讲，你慢慢的你大概你就听多了，你也大概你就知道了，对吧，正确方法论到底是啥，包括如果方法论完全不系统的，也可以去看一下，我的一节免费的公开直播课。

里面也会系统的去讲一些，关于自媒体的一些认知跟方法论，给补齐一下垃圾信息差，还有第二个就是达人本身，极其的重要，这个达人本身，不是说他长得有多好看，而是说他的脸与他的表达，和这个领域适不适配他的观众缘。

你们也会发现很多娱乐圈，是不是也是这样，很多明星他可能长得不算特别好看，但是你看他那样，你就是一个大女主，我最近我看了一个消失的什么，一个消失他吧，好像是那个电影，那个里面有一个女主。

好像是那个女主叫妮妮，哎呦我说真的，我看那样我就觉得，哇塞这一定是个大女主，这长成就是一个大女主的，整个的一个感觉，对吧，你不能说他一定一定比他好看，或者他一定比谁漂亮，但是你看他那样。

你就觉得这一定是个女主，所以很多时候就是这样，对所以美妆护肤特别考这个，当然了如果你觉得你自己还行，对吧，尤其是我跟你讲，有一帮人特别吃香，就是如果你是这个，比较精致的男生，也会去化妆，护肤的那种的。

你像我操老爷们，对吧，你看我这小干皮，对吧，那确实是没办法啊，毛孔很大，像我这种是没办法了，不够精致，但是如果你本身是个精致的男生，就跟你讲也很有优势的，长发飘飘小鲜肉那种感觉，很牛逼的。

就很多女生很喜欢这种反而，这是第二个，就如果接广告的话，我先选这些领域，如果你不是这些领域的话，你也自己有个数，就是确实是不好接，没那么稳定，而且广告收益肯定不高，你想清楚这一点，而且能接到的广告。

估计的调性和你真的想讲的内容，都不符，你不像美妆护肤，就太好植入了，本身我就是讲这个的，然后我讲一下，我植入一下是不是很简单，很顺滑，对吧，那你说你在这讲知识，我讲自媒体知识，我突然我跟你说，对吧。

来给大家介绍根笔，对吧，这个就没那么丝滑，或者给大家介绍个饼干，就没那么丝滑，好，这就说了，那第三点，就是如果，那你就是讲知识起家的，对不对，你就是一个社团讲知识的人，跟我一样，颜值不突出，皮肤一般般。

身材虽然说现在，也有个六块腹肌了，但是也是属于比较羞涩那种的，没有那么喜欢展示，对吧，那这种的话，就是能卖客就尽量卖客，真的以知识为前提的这种，大家是为什么关注你的账号，是因为认同你的专业度。

认同你的专业能力，觉得你给他提供的知识，帮他解决了一些问题，那除非有一些个理，比方说有人说智能路障，对吧，做到几百万粉那种，那是个理，然后除这种个理以外，大多数的，你会把你讲知识的，他的变现是很惨的。

所以就是没办法，就是你本身就是以知识来吸引群众，如果你本身不能够做出来，特别大的爆款，不能够一下涨到几百万粉丝，其实你的广告变现会非常难受，而且你能接到的广告，大概率也有点就是不符合你的，人设跟调性。

所以这个时候我是觉得卖客，其实是一个很门头的方式，为什么，这里的客我先说一下，卖客你不要觉得说，就是卖个录播客，不是，现在的客已经不是像我们之前想的，就是卖一个录播客那种那么简单了。

这里的客泛指一切知识付费类的产品，包括课程，包括什么社群，包括什么知识星球，包括什么咨询，包括什么线下见面会，这些都算知识付费类的产品，都算客，你都可以叫客，因为很多现在是什么，就是我卖你个咨询。

然后送你个客，或者我卖你个客送你个咨询，或者我卖你个社群，然后他打包有个客，这种东西已经就没有办法分得很清楚了，也没必要把它分得很清楚，本质其实就是传递知识，传递你这个人大脑专业度的，这个叫什么。

我讲的承接方式不一样，对不对，本质上它其实形式不一样，它万变不离其宗，讲的都是那些东西，无非是你是走这种咨询的形式，去传递这些知识，还是一股脑一起讲了，对不对，没有所谓的高与低好与坏。

所以这个时候就是你可以去思考一种，你比较擅长的，因为有的人就很擅长咨询，对于有的人而言，咨询就跟喝白开水一样，对吧，你现在问我个问题，我立刻我能给你个答案，为什么他的即兴反应能力，跟表达能力非常之强。

对于有的人而言，他就是更喜欢那种，对吧，我很咔嚓咔嚓式式的去写一些，很优秀的文章，很优秀的课程，好好的去准备，有的人属于这种，那每个人不一样，所以你要去找适合你的特性，那还有的人是什么。

很擅长搞那种社群，搞那种氛围，搞那种组织大家一起参与进来，那这种是适合卖社区吗，就每个人他擅长的点不一样，你要去找到你最适合擅长的点，没有对与错，没有高与低，好吧，我始终认为这玩意没有诡计，都差不多。

好第4个，我们就紧接着这个知识附会来说，如果你是做这个知识附会类模，那长视频，优于短视频，这个我真的是做过测试，因为大家可以看一下，我还有个号叫切片组，然后里面会有很多之前早期的视频。

是我剪的我一些短视频的一些这种类目，很明显的感觉到，就是效果一旦变成长视频之后，效果好了很多，为什么呢，因为我发现长视频本身在知识附会类模，其实它就是在影响用户的心智，就是让用户对你跟我感觉。

所以这个东西，就如果你是一个长视频，一个能听完你很长视频的人，他大概率他是认同你的，他大概率他会对于你的专业知识，他是比较信任的，其实知识附会，包括这种知识类的内容，本质上就是构建一种信任感。

并且给到信息增量，你很短的话，其实那种信任感跟信息增量，增加都不会很高，所以空有播放量，但是转粉率可能没那么高，你们可以去观察一个数据，叫做赞转粉，就是b站它有一个叫做，这个人一共获了多少个点赞。

然后他有多少个粉丝，我会发现只要在1比2以内的，就是两个赞能涨一个粉以内的，这种up主普遍它其实还是可以的，就是他的粉丝粘性也好，还是用户对他的专业度认同感也好，都还是可以的。

1比10就是比较稍微的有点高了，就是用户可能偏娱乐属性更多了，你们可以关注这个数据，还挺有意思的，你像我的话，基本上都是1比2以内，1比1点几这样子，就是差不多1。5个赞转一个粉，类似这样子。

好 然后再提一嘴，就是知识付费类目的话，就是更新频率非常重要，就是因为更新频率越高，越能够影响用户心智，还有就是其实用户是不可能刷到，你每一条视频的，除非他点进你主页来看，对吧，这本身这玩意就有随机性。

然后你更新频率又低，用户一个月见不到你一次，对吧，影响用户心智影响的没那么好，那肯定会影响你的各方面的数据，所以更新频率很重要，还有就是不要太在意数据本身，对于知识付费品类的，因为反正你也没有甲方。

对吧，你没有必要去刻意为了数据，为了去迎合流量，然后去做一些东西，其实你想把数据提高很简单，去做一些迎合流量的东西，对吧，但关键是它不一定能够去解决，你的专业度跟信任的问题，我觉得对于做知识付费而言。

其实三个要素记一下，对吧，第一个叫做信任，第二个叫做专业度，第三个叫做触达人数，其实这三个最终决定了，前面两个决定的是转化率，第三个决定的是一共有多少人，对吧，所以核心就是这三件事情。

如果你能把这三件事情权衡好，其实知识付费这件事情，不可能做的差，好第五个，假设你是做广告列目的，这个就对应了跟知识付费玩法，就完全不一样了，一定要记得把那种数据不好的要删除，因为甲方会给你讲价的。

说你这数据也不好，怎么着各种的，其实我跟你讲，其他人数据也没有好到多少，但是其他人可能投放了，然后其他人可能，他把一些数据不好的给删掉了，对吧，然后就显得数据很好，但是甲方不懂。

甲方不一定会去看这些东西，所以你的报价就低，然后还有维护粉丝这个东西，广告类目的话，其实你是间接赚粉丝钱，相当于你是依赖甲方去赚你的粉丝钱，然后你从甲方里面，去收一笔固定的收入，对吧。

这个时候你就肯定是要维护你的粉丝了，要给你的粉丝多去做一些什么抽奖，动态里面多去给一些福利这种方式，对吧，就反补粉丝，通过这样的方式，然后这样的话你的粉丝年纪很高，你的整体数据就会增加起来，好第6个。

就是说一个很关键的，刚刚也讲到了b站，它跟其他短视频平台，退流机制不一样，对吧，它是点击逻辑，所以在b站而言，我刚刚讲了，在其他平台是前三秒加上选题，就决定了这条视频能不能报80%，那么在b站是什么。

b站的封面加标题，就已经决定了，这条视频能不能报到80%，而剩下的那20%的内容，我个人的建议是这样子，就是好好地去做内容，做一条有价值的内容，不要去搞很多的套路，就是认真的，就是正常用短视频的语言。

正常的用爆款语言去讲这些东西，就可以了，不要搞太多的套路，但是你看其他短视频平台不行，它一定要套路的，因为它太在意弯波率这件事情了，而在bilibili，我觉得就是内容本身有价值。

并且能自圆其说这件事情，更可能更重要一点，对，然后就是你封面跟标题给力，然后能吸引用户进来，内容做到有价值就可以了，我觉得我自己的感受是，就是内容本身有价值这件事情。

在bilibili是比你做了一个单条的，套路式的爆款，会更有意义更价值一点，OK好第七点，就是也是一个，目前看到的一个经验结论，就是因为我做了蛮多视频，我做了蛮多账号了，所以我的一个经验结论就是。

目前看下来评论比弹幕这件事情，更有益于流量本身，所以如果你一定要去引导的话，就引导评论优先于弹幕，所以你们会经常看到我说，如果你们想跟我交流，就在评论区里面交流，别在弹幕里交流，就是首先在评论区里交流。

我会看弹幕里说实话，我看不着这是第一，第二作为一个评论区的这种笔记什么的，真的会对大家有帮助，不是说你记了个笔记就能怎么着，而是你在记笔记的时候，意味着你的时间被浪费，你在思考。

你在思考我所说的一些东西，并且把它记录了下来，你的注意力也会很集中，你看这个视频的时候，就是反正你已经花了这个时间了，你要看这个视频了，你要听我想讲的对不对，为什么不边记录边思考。

并且之后你就不用再看一遍了，你就可以直接看你记的那个笔记就可以了，而且你记一遍之后，你注意力也更提高，所以我是觉得这个东西双方都有益，就对你有益，对我也有帮助对吧，因为评论本身比弹幕要好。

这个我也顺便插一嘴，就是我经常讲一句话，就不要看这个up主怎么说，多看他怎么做，你看我就是我说的我都自己在做，我都自己在干，当然了我会有一些可能我两个月前说的，然后这个月开始有一些变化。

因为我自己可能有些新的迭代跟思考，但是我在我的新的视频都会讲，我最新的思考跟迭代，我会分享给你们，好，第八点就是做自媒体这件事情都已经搞了，有心态一定要规避，第一个叫做赚钱可耻心态。

很多人做自媒体最后没做明白的本质原因，是因为没有持续性的有收入，然后所以导致他没有办法持续性的去做优质内容，去做下去，因为大部分做自媒体的人都不是极其有钱的人，都不是顶级富二代，因为你不是顶级富二代。

所以你想做这件事情，他一定要多少给你带来一些正向的收益，对吧，那这个正向的收益是什么，最简单的直接的就是有金钱，那这件事情不用很多，但是他至少要给到你相应的犒劳，对吧，所以赚钱可耻心态这件事情。

我觉得是一个很恐怖的东西，我觉得赚钱并不可耻，就是大家就是想赚钱，这很正常，但是赚真正叫做符合用户预期的钱，我觉得这很重要，就是用户买这个东西，或者买一个什么东西，刚好对吧，你也给他铺过这个东西了。

你也对得起他，双方互相对得起，我也就可以，然后堂堂正正明明白白，就是你就是直接了当的讲吧，我就是要赚钱嘛，然后但是呢，我不会赚没有良心的钱嘛，把这件事讲清楚就好了嘛，我觉得大家都能理解啊。

反而是那些我觉得就是完全不赚你钱的，我觉得你还要思量思量，他有没有可能在后面布一个大局的，对吧，因为除非这哥们真的是个富二代，他真的不太在意，否则怎么可能天天在这完全不赚钱，对吧，我觉得扯淡的啊。

真扯淡，很少见很少见很少见，即使有很多时候可能只是用一个另一个方式，你没看懂的方式在赚钱，对，所以赚钱可耻心态我就不要有，第二个叫做平常心，对于这种负面的一些评论，因为你只要做你只要火一定会有人骂你。

这是必然，不可能有人不骂你，如果有一个人从来没人骂你，我跟你讲很危险的，这就把他放到了神坛上面，知道吧，有一天他一旦他跌落神坛，骂的更狠啊，所以其实有人骂你是好事，让你一开始你就习惯这个东西。

并且如果没人骂你，很多时候也是你不火，是吧，你没什么流量，谁骂你啊骂你没什么意思，也没什么收益，对不对啊，你火了我骂骂你，别人还会关注一下我，对吧，吸引一下别人关注，那你不火没什么流量，鬼骂你啊，对。

所以其实很多时候骂这个东西就是人家习惯，你但凡做的还行呢，你都会有人骂，所以呢，就平常心对待，如果别人说的是正确的，你反思一下嘛，如果你真这么认为，那你就这个改正，如果别人说的你觉得你不认同。

你也没必要跟他争，也没什么可争的，就是有则改之无则加勉嘛，对吧，就这样吧，好，第九点就是关于也是平常心，一个非常非常重要的，我自己这半年以来磨练的心态吧，就是保持平常心，因为没有任何人能洞穿平台算法。

就是所有的技巧也好，风化论也好，只能提高你的爆款概率，让你相对稳定，对吧，但是你很难说持续做出爆款，谁能保证自己百分之百做出来都是爆款呢，没有人，这个世界上没人能完成的事情，然后你还在这忧心忡忡。

这个很扯淡嘛，对不对，所以就别太在意数据这个东西本身，我是反正是看淡了的，我在意的是做每条内容，我觉得在这个过程当中，我自己是有收益的，比方说我对于这个问题本身看待的更好了。

我练习了我面对镜头的刻意表达的这样的能力，我提高了我做短视频的能力，对吧，你感受自己体内身体的变化，自己能力的提升，这个就够了，为什么不要让大家去在意数据本身，因为你真的解决不了。

平台的算法是没人任何人能洞穿的，而且本质上，他也不会完全把这些东西公开出来，对，然后而且他也会经常在变化，而且你洞穿了也没用，你去研究那个玩玻璃百分之几点几几点几，然后能怎么着。

你怎么能去解决这件事情呢，你解决不了，你改变不了，你没有这么多样本，所以你要做的就是用爆款语言去讲好，你该讲的想讲的东西，然后你再做这条视频，在发之前你做完了，你就是有收获的，那这就够了。

剩下的就交给时间就可以了，当然了，我刚刚也讲了嘛，叫做你要有基本的爆款语言，如果你基本的爆款语言都没有，那你的暴率会进一步下降，所以基本的爆款语言就类似于什么，一个信息差，每个做自媒体的人都要知道。

如果你不知道还是那句话，去听一下我那节免费的公开直播课，好吧，不要因为免费的不珍惜，然后你再开始做，第十点就是我还是呼吁大家，我觉得不管你是干啥的，你可以搞一下自媒体这件事情。

不一定非得要赚钱或者怎样的，但是我建议你可以尝试体验一下，感受一下，因为首先它门槛不高，门槛低就意味着谁都可以尝试一下，对吧，其次就是我觉得做自媒体的过程，有提升我四项非常重要的赚钱能力。

就是我觉得赚钱也和这四项能力，息息相关也非常挂钩，不只是自媒体行业，第一项能力就是学习能力，你做一条视频，你肯定要搜很多资料，你要去了解这个东西，然后你会去被动去输入，对吧，本质上就是学习。

而且你通过自媒体的方式，你给别人讲一遍，其实学习的高级层次对吧，费曼学习法，这是最高级别的学习的层次，所以学习首先是一个，它能够帮助你掌握的能力，做短视频的人，他怎么可能没有学习能力，他一定是有的。

第二个就是深度思考能力，因为你每天你面对，市场给你的不同的反馈，你要去迭代，你要去调整，而这个过程其实就是，深度思考能力，第三个就是销售的能力，因为你要销售你自己，销售你自己的观点，让用户感知到你的。

这个东西很重要，这个本质上也是在练销售能力，第四个就是用户理解能力，为什么同一个产品，有的人觉得说，这玩意我不理解，为什么会有人买，有的人就会觉得说我理解，因为这帮人是这么想的，本质上不理解那帮人。

觉得他是在割韭菜那帮人，其实是没有用户理解能力，对就是没有用户视角，没办法站在，那一帮用户的心态位去想问题，短视频刚好练这一点，因为你要站在观众的角度，去稍微思考一下，对吧，他们会怎么理解这个东西。

他们怎么听你讲这些东西，能够更好地去看懂，他们更喜欢你怎样的表达方式，对所以我觉得它是很有帮助的，不论是哪怕说，你最后挣到钱了没有，还是没挣到钱，对吧，反正你如果把打游戏的时间，放在干这个。

我觉得不失为一件坏事，甚至你就把它当成交朋友，对吧，把这个玩意当成一个交朋友的过程，我觉得还挺有趣的，我自己个人还是蛮开心的，做这个过程当中，OK说这么多，我们这个系列我也说一下。

叫人生不知打工的公开课第7课，这个系列会持续做下去，因为我自己是没有打过一天工，所以我会有我自己的一些视角和感受，包括踩过的一些坑分享给你，如果你觉得有帮助，可以把我主要的其他视频，也可以稍微看一看。

都是我真实我认同，且想讲的东西，不是为了流量，不是为了刻意迎合你要去做的东西，好在这个时代还蛮宝贵的，懂都懂不多说了，下期见拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。