# EDG夺冠，炸出全网的傻x？ - P1：EDG - BossGuo果老板 - BV1df4y1u7gT

手举大旗带领一丝不挂的大部队游街裸奔，在直播软件前用手将马桶里的大便塞入嘴中，双手扶着跪在床上的摄友在宿舍上演活春宫，他们庆祝了EDG的牛逼，也证明了自己的傻逼，大家好 我是BOSS狗老板。

一个从大一就开始创业到现在毕业两年，公司居然还没倒闭的小老板，11月6日那场万众瞩目的比赛想必大家都知道，把我这个老前日党也炸出来了，EDG战队在连败两场的情况下逆转夺冠，看一眼朋友圈。

不是什么银龙重筑之日，骑士归来之时，就是EDG牛逼，再一看微博，EDG夺冠Flag也冲上了热搜，立Flag，电竞圈老传统了，只要有比赛就必有人立Flag，这次是不被人看好的EDG冲击组冠军。

立Flag更是各种花样，有100天背单词挑战的，有健身自律挑战的，还有借色借冲挑战，诶诶诶该说不说别憋坏了啊，这些flag都很好理解，也算是体现对EDG爱的够深，但还有一些我原以为只是口嗨。

没想到比赛结束，他们都如约兑现了自己的flag，什么裸奔，喝马桶水，跳楼跳河，甚至还有其他违反法律的行为，坚守直播的真粉在夺冠后欣喜若狂，浑水摸鱼的假粉直接在刑法本上跳舞，EDG是真牛逼，他们是真傻逼。

EDG多少日夜辛苦付出换来的荣耀，在这一夜之间变成了野蛮人的遮羞布，名为庆祝，实则只为博眼球，内容在一夜之间充斥各大新媒体平台，电竞游戏除了不务正业，似乎又被贴上了新的话题标签，野蛮人。

那一小撮人用他们的力量，让不玩游戏讨厌游戏的人误以为，这些都与EDG夺冠息息相关，夺冠激动人心值得祝贺，但是这种祝贺方式未免过于野心了，你以为他们是忠实的电竞玩家，其实只是披着电竞爱好者的外衣。

混入这场盛大的狂欢派对，你以为他们是为了庆祝，其实只是借此机会无底线的释放私欲，你以为他们是战队粉丝，实际连夺冠队员的名字都说不出，冲到庆祝的第一线，狠狠丢了真正粉丝的脸，在这个娱乐至死的望罗时代。

好像丧失理智和道德的行为，更能博得眼球，就像在人来人往的广场上，混入了几只两眼发红的泼猴，做着与人们相依的行为，为了得到那一根香蕉，更糟糕的是，在舆论的发酵下，被污名化的不只是一个粉丝群体。

或者一个战队这么简单，低俗化的flag，很有可能被贴在游戏电竞的脸上，时至今日，电竞行业虽然正走在被大众真正理解，并尊重的道路上，但仍然任重道远，从小众爱好到全民追捧，从不畏理解到为国争光。

无论是电竞行业的从业者，还是游戏的狂热爱好者，都付出了难以想象的努力，多数高校逐渐开设电竞专业，电竞成为亚运会正式的竞技项目，可以说现在的电竞行业，正处于蓬勃发展的关键期，也正是因为有一支又一支。

像EDG一样的队伍，十年营兵，难量热血，不断奋斗才拼出了属于中国电竞的一番天地，但是这些老鼠屎混入其中，做出那些让人犯个恶心，甚至违背人伦，违反法律的行为，很容易让不明真相的人误以为电竞没有魅力。

但我们深知事实并非如此，14年的EDG犹如天降神兵，敏凯成了所有打野的噩梦，S4、8强的成绩并没有撼动EDG在LPL的统治地位，随之而来的MSI冠军更让EDG站上神坛，然而8强诅咒年复一年，S4到S8。

4个8强一个16强，更是连续两年缺席世界赛，沉寂了三年后，S11 EDG迎来5000万之荣辱强，以一号种的身份回归英雄联盟全球总决赛，只要不期望就不会失望，当所有人都习惯了EDG世界赛失利的时候。

他却以绝对的实力证明了谁才是世界第一，电竞是他们的青春，同样也是我们的青春，但青春不是丧失理智的借口，中国电竞更不该因为这些不理智，无下限的行为背上默许有的骂名，希望中国电竞更好，除了水平。

更重要的是环境，中国电竞，加油，加油，中国电竞，加油，中国电竞，加油。