# V10 被骗？撕逼？创业最容易失败的环节！怎么找合伙人才能不踩坑，创业9年过来人的经验 - P1：被骗？撕逼？创业最容易失败的环节！怎么找合伙人才能不踩坑，创业9年过来人的经验 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1SG4y1S7QF

果老板谈钱不商感情脱口秀第十期，今天我们来聊一个主题叫，找合伙人不踩坑之难，合伙人我觉得大家在未来一定会遇到的，其实这个合伙人不只是我们所谓的，那个股东现在的合伙人，他还包括合作伙伴。

其实他也可以统称为就是，合伙做一件事情，或者合作在做一件事情，合伙人其实是一个很重要的概念，你小到你开一个什么什么店铺，大到你去开一个什么什么公司，你们发现大家或多或少，都会遇到类似的情况。

包括不论你去干什么事情，哪怕你在职场当中，其实你们也是有小的合伙关系，跟合作关系的，那么我在这里面猜了，太多太多坑了，我共事过的合伙人和合作伙伴，项目合作伙伴和项目合伙人，大大小小的几十个也是有了。

那合伙人非常非常重要，因为一个人不可能完成所有的活，你说这个世界上你是个天才，你把所有活都干了，这不可能，一个人也不可能赚所有的钱，所以你确实会很需要合伙人，或者合作伙伴，但是如果你没有选好的话。

你会面临以下几个非常严重的问题，都是我亲身经历的，第一个就是你情绪会崩盘，就是你会把大量的时间，花在沟通跟同频上面很内耗，就是我不知道你们有没有看到过，类似这种情况，就是你跟你的合伙人之间。

有很多是无法达成共识的，然后你们的股份比例又很接近，这种情况太多了，然后最后撕逼了，对吧，然后再包括，大家都说了一些很伤人的话，然后大家一直在沟通，一直在讨论，一直在争吵，包括我看的一些硅谷那边。

他们有一些那种创业电视剧，也是有几个合伙人一直在吵，那么这种情况就是，别人在这做业务，你们在这吵架，最后就被超越了，所以这种情况其实是很常见的，就是情绪的崩盘，第二种就是两个人合伙，业务没做好，为什么。

因为大家都想着自己那摊子上，都想着怎么自己能够获取更多利益，然后最后都不要好好去做事，这个业务都没做成，还有更可怕的，就是你做的还不错，你属于把你的业务板块做得很好，然后你合伙人负责那个部分的。

他掉链子了，然后最后导致这个事情没做成，那你既花了钱，然后又花了时间，甚至还有情绪损耗，还有最最最可怕的是什么，就是你们俩这个事情刚做了，好一点点，然后这哥们跑路了，自己单干去了，对吧，之后直接背叛了。

直接自己重新干了，又另起炉灶了，因为很多小生意，你看他其实门槛比较低，如果这个合伙人不靠谱的话，其实很有可能他就自己单干了，我见过很多，甚至不止合伙人单干了，员工单干的有大伙人在，能get这点吗。

就不要说合伙人了，你合作伙伴也甚至单干的也很多，尤其是本身，其实大部分的生意门槛不够高，那里面其中很常见的一种，叫做做好了，或者说公司做的还不错赚钱了，然后后续大家撕逼了，或者分离了。

其实这个都算是好的，因为好歹你把事干成了，对吧，你们至少收获了一些东西，收获了经历，收获了金钱，然后收获了成绩，这个还算不错的，那你包括新东方，分驾马车，对吧，最后分开，其实也是这个点。

就是他们其实三个，最后还算是都是各有收获的，这都算是好的情形，而以上我刚刚说的那些情形，事也没干成，都还丢了，所以合伙人这个太重要了，如果你选好了合伙人的话，其实是有很多好处的，你可以快速验证很多东西。

包括第九期，我之前讲的无限概率游戏，就是你可以快速的去验证，很多小的项目，很多小的创业的环节，它叫无限概率游戏，而当你们能够快速去验证，一些东西的时候，这个概率就会提高了，对不对，所以当有好的合伙人。

比方说这摊子上一共有三个环节，你选两个合伙人，两个合伙人分别帮你负责一个环节，这个事情是不是就可以快速推进，而不需要你一个人，去把三个环节全做了，能理解我的意思吧，所以你看选好合伙人，你就可以快速验证。

增加你无限概率游戏的成功率，无限概率游戏这个点，不太懂的话，可以看我的第九期，个体服创业物赔钱指南，去第九期看一眼去，里面讲的很通透了，还有第二个点，就是选好合伙人，还有第二个点叫做增进感情。

做的开心 兄弟创业，这个我特别有感触，因为我觉得我是一个，特别需要我的喜悦情绪，我需要跟别人分享，我是需要情绪上，给我价值支撑的人，所以我就有一个，特别好的合伙人，是我从大一开始的合伙人。

我们已经一起共事了，10年了，快10年了，然后基本上我们的每一项业务，我们都是互相有彼此，然后有个别一些业务，可能是他独立的，有可能是我独立的，也会有这种关系，但是我们在大体的情况之下。

我们是合作了10年，就是基本上所有的业务，我们都一起共事，然后可能每个业务里面，带来的是不同的环节，我们之间有一种，无与伦比的信任感，然后这种信任感，就是支撑着，一旦你有什么喜悦，你想跟他分享。

你就特别开心的，其实这种感受，我觉得大家可以去感同身受一下，其实他是一个人创业体会不了的，就举个例子，比方说我一个人创业，我做出了一些成绩，其实我很兴奋的，我想跟别人去分享，比方说我做了一个视频。

我爆了200万播放，或500万播放，我爆了，我很开心，然后广告主给我投广告了几万块钱，但你说这个东西你怎么去分享，你跟谁去分享，你要知道你分享了，你分享给了一些你的同行，对吧，那你的同行肯定会想。

你怎么做的，我要抄你，然后你分享给自己的一些朋友，那有些朋友其实是会嫉妒你的，而且你有时候也在想，你分享给别人这件事情好不好，有多少人是真的为你而高兴的，有多少人其实是觉得，嗨我炫耀啥。

又在这给我一天天的，能get吧，所以其实有时候你是不知道，该怎么跟别人分享，那比如说你分享给你妈妈或者爸爸，但是像我的父母的话，他其实也不懂自媒体的概念，他不懂做一个爆款视频，是个什么样的感觉。

所以你分享给他的时候，他可能会为你高兴说，儿子你真棒，但是他也是没有办法，完全感同身受的，而合伙人他跟你利益绑定，你做好了他也赚钱，他做好了你也赚钱，你们是很开心的双方，就这个时候其实。

他会真的为你高兴而高兴，而合伙人我觉得在某种程度上，就是一种兄弟的感觉，甚至比亲兄弟还要亲的一种感觉，在你们做业务的过程当中，但是这个业务离开了之后，其实你们就会变成，是那种离婚夫妻的感觉。

就是最熟悉的陌生人的感觉，所以兄弟创业我特别有感触，因为我其实特别需要兄弟创业，就是我有些喜悦，我特别想跟人去分享，我之前说过一个很自大的话，我说如果有一天我去纳斯达克敲钟，是我一个人去敲。

我会很不开心，我希望有你跟我一起去敲，只有一个人去敲也太没意思了吧，这就是我当时的真实想法，对就是我希望跟我的兄弟，可以一起走上一个比较高的荣耀，一起去创造天下，对我而言兄弟的感情，朋友之间的感情。

在创业里面是一个很重要的元素，第四个就是你合伙人选好了之后，你可以做一些，你能力范围不能挤的事情，我的很多个也在创业的朋友，跟我讲一个概念，叫做合伙人要选互补的，那互补的好处就是，有一些你不擅长做。

或者不会做的事情，他擅长做他会做他帮你做了，那你们是不是业务的面就拓宽了，比方说你只擅长做内容，但是他很擅长商务，你们是不是就可以做一个，MCN这样的形态的公司，然后去接广告，你看这就是你们互补的层面。

但是如果你是一个，很擅长做内容的人，做流量的人，然后他很擅长做课程，那你们是不是就可以做一个，专门做支付费的课程的，这样的一个公司，否则的话你就只能自己做一个，光速度的账号。

那否则的话他也只能做一个课程，也不一定卖得出去，所以你看当两者结合在一起，其实你可以做一些很多，你力所不能及的事情，因为有了这个合伙人，是不是还没有，好 所以接下来我们就进入正题。

这个找合伙人不踩坑的指南，然后我说练了5点大纲，我有5点想跟你分享的，我觉得都是我的血泪史的经验，就是我之前踩过的坑，然后里面都会加打着，我的一些故事跟案例，然后分享给你，希望能够带给你一点思考。

如果有帮助的话，帮我翻脸一下，因为我的视频，你们可以看一下，我过去所有的视频，基本上都是收藏数远大于，点赞跟投币数，过分 真的过分，你们这帮人，第一点就叫做小生意，如果是做这种小生意的话。

我的建议是大股东本身，先自己去验证，然后再找合伙人进入，甚至大部分的小生意，其实是合作大于合伙的，什么意思，就是我过去其实有一个，特别不好的漏息，叫做不管干啥事，这事还没干呢，我先拉一帮合伙人进来。

拉一个这个人负责这个，那个人负责那个，但其实有个问题，其实每个环节，你都没有得到验证，那万一这件事情，只是你的一个脑子里的想法，然后最后你把大家，拉进来了之后，这件事情最后没做成。

其实是很损害你们的关系的，而且如果这个人，本身比较有能力，其实很多关系只能用一次，你们能理解吗，我这么说吧，就是我说的很多东西，可能没创规的人，是不能够感同身受的，但是你可以先记在脑子里。

如果你感同身受的话，你可以在弹幕或者评论区，来跟我交流，就是因为我过去，我就是这样子，然后导致有一些，没做成的小生意，然后我拉进来的那个合伙人，最后跟我关系也不太好，然后我再次想要去用他。

叫他喊过来一起干事情的时候，其实人家是抗拒的，因为人家本能是不信任的，哪怕你这个人是个值得信任的人，他已经因为你们一起失败过，其实他不敢相信的，你get吧，所以很多小生意，本身你说又不够挣钱，对吧。

或者说这个小生意，不知道未来能做多大的时候，其实作为你是一个主盘者，如果你想做这件事情的牵头人，其实你应该先验证，哪怕你只验证一个环节，对不对，比方说我举个例子，有的人想去开一个店。

或者有人想去做一个这种账号，好那你可能想的很好，说我做一个账号，然后我这边我负责做内容，对吧，把这个内容给做出来，然后涨粉，涨完之后我再找个合伙人，负责帮我搞商务，我再找一个合伙人。

负责帮我去签约更多的达人，对吧，类似这样，那你看你把大家组在一起，其实后面两个环节，是可以后面再说的，第一个环节，你得先有一个基础的环节，对吧，你可以先验证这个事，而不是说我有一个想法。

我们可以一起做一个账号，你应该先把这个账号做起来，然后再来找合伙人，这有两个好处，第一，这些后人寄来的时候，他心里有底，他的风险性比较低，本来人家就是小股东，你让人家扛那么大的风险，其实是不合适的。

然后第二点就是，其实你在做验证的过程当中，你也会梳理你的筹码是什么，你更合适的股份比例是什么，但是如果大家空谈就坐在那，大家啥也没有，纯有想法，是很开心，因为你们没做，因为什么都没做。

所以没有任何的阻力可言，所以大家都很痛快，喝酒吃肉很畅快，但是真到做的时候，你们发现麻烦一堆，因为你根本不知道，里面有多少的坎坷，里面有多少的坑，甚至有可能，你认为不重要的一个环节，你只给了他10%。

或者15%的部分，但实际上他做了一段时间，他发现，其实这个东西远超15%的价值，但是你在做之前，你是永远不知道的，所以你先要干一遍，你把这个事情你先简单验证，哪怕这个事情早期是亏钱的，或者亏一点点。

或者不赚钱，你也要先验证，你作为主盘者大股东，其实是要干这件事情的，所以我的建议就是小生意，在早期不要找人合伙，自己最快的程度先验证，还记得我说的吗，第九期讲的，创业是一场无限概率游戏，对不对。

你不要拉着别人，一直一起来陪你试错，而且你是那个大股东，这就会损失你的信誉，这个事情极其重要，我在了解了这件事情之后，我自此以后，我先做小生意的时候，我都是我自己先验证，然后我再拉人进来干，怎么先验证。

雇佣关系嘛，很简单，就某一个环节我不行的，我就先找一个人雇佣过来，然后帮我先把这盘子事情给干了，能get吧，或者我自己很小范畴的，我就去把这个事情先做了，做了之后我先拿着这个模型，我再去找合伙人。

你会发现思路非常清晰，里面不会遇到什么坑，什么坎，你也大概都知道了，OK，所以这个是关于第一点，叫做小生意，大股东，先验证，第二点叫做沟通成本，是这个世界上最大的成本，与合伙人合作，切记沟通成本高。

因为很多时候，我们有沟通的那个时间，也许业务都做完了，我过去其实就经历过这个坎，因为当时公司做的还不错，所以我就什么项目都想做一下，然后当我去跟别人合作的时候，我就发现一个问题，第一是。

当你跟别人合伙去开一个公司，或者合伙去做一个项目的时候，有一个千股难题，就摆在你们的眼前，就是股份比例的分配，其实这件事情可多可少，可大可小，但是你们还没开始干这件事情，你会发现里面的沟通成本。

和内耗是特别多的，包括谁负责哪个部分，谁负责这个部分，谁负责那个部分，可能你们都讲完了之后，在实际做的过程中，还会有一些小的部分，是你们提前没有想到的，但它又真实存在的，那很多麻烦的琐事谁来干。

这里面会有很多的博弈跟谈判，还有周旋的过程，你会发现这个过程当中的沟通成本，极其极其的高，尤其是可能别人还会防着你，对吧，别人担心说，比方说有个人是负责客户资源的，那有一天他有事，对吧。

他想把客户资源交给你，但他又害怕，他把客户资源交给你之后，你就不要他了，大家在经历这些事情的时候，你会发现沟通成本特别高，为什么你们会有类似这样的沟通成本，因为双方了解度很低，双方不够信任。

双方磨合的时间少，然后这个项目本身又不是说，整个很很顺滑那种感觉，所以很多项目，其实我发现我在跟一个人谈判股份，谈判分成比例，还有谈他应该做什么事情，在同频的这个过程当中，我在跟他去讲这个项目。

未来应该是怎么样的过程当中，其实你在讲这个过程，你自己都把事给干了，就是举个例子，你可能跟他讲要讲两三个小时，对吧，但干这个事可能只需要两个小时，当你每周或者每两三天，就要花两三个小时。

跟他去讲很多很多东西的时候，你不如自己把活干了，或者直接雇佣个人把事情给干了，能给了这个点吧，所以沟通成本是这个世界上最大的成本，有时间去沟通，不如直接去把业务做了，尤其是有一些不复杂的业务。

你去判断一下，这个业务是不是足够复杂，如果特别复杂的话，当然没办法，但我碰到的很多小生意，它的问题其实在于，它这个业务本身不复杂，举个例子，销售环节或者商务环节，本质上其实这个东西不复杂，在早期的时候。

它并不是一个很复杂的事情，然后但是你去跟别人去沟通的过程当中，你去沟通一个商务合伙人，或者沟通一个销售合伙人，在你早期你体量不大，账号不大的时候，你会发现其实这个工作量很低，你自己都可以干。

但如果你硬要去找一个这样的合伙人，你会发现你们两个之间谈判的沟通成本很高，所以第二点分享完了，如果有沟通成本特别高的情况之下，那你可以思考一下当下的合作模式，是不是真的适合你们两个。

OK第三个我想提一个叫做，下位合作跟上位合作的概念，这个是我今天跟我一个朋友讨论，因为他找到我，他知道我比较擅长做流量，然后他跟我讲说他这边有一个资源，有一个很牛逼的资源，然后是做留学的。

然后客户单价可能在几十万一个人，然后问我要不要一起合作什么各种的，我就反问他一句话，我说人家是很想做这件事，然后他说他特别想，然后我又问了他第二个问题，特别想为什么不直接去找类似这样的供应的公司。

就什么叫供应的公司，就是一定有帮你专门做流量的公司，只是人家要收服务费或者咨询费或者运营费而已，为什么不直接去找这样的公司，他很想做这件事情，或者直接自己组团队招人也可以，为什么不去找，这是第一。

第二如果他很重视这件事情，他又不自己做，那到底是为什么，然后我给他的答复就是，我不希望别人是因为我们认识，然后可以给他便宜的价格，所以他在找我，而是他真的有需要，他真的想做这件事，然后在找我。

否则的话我就是合作的下位者，其实他不是那么想合作，而是我更想合作，我就是下位者，下位者有个问题就是，下位者跟上位者去谈的时候，你下位者一定是很被动的，因为人家没那么想，是你上杆着，你一旦你是上杆的时候。

你会发现各种各样的问题，就会涌现了，配合度的问题，中间环节掉链子的问题，做到一半不搞了的问题，就会有各种各样的问题出现，所以我会觉得，尽可能的不要去做下位者，就是如果你能做上位者的话。

尽可能不要去做下位的合作者，但是也有一种情况，上位合作者，不是我们每个人想过就能做的，其实很多时候，我们是被迫变成了下位合作者，包括我早期的时候，其实也是下位合作者，OK我们重新定义一下。

下位跟上位的概念，其实所谓的下位就是指，你主动去找他，就是你更需要他，而他没那么需要你，很被动，我还记得我之前跟大家讲，就是我说支付费这个领域，其实还有一个很严重的问题，就是很多人其实完全颠倒了。

支付费这个领域，真正的点在哪里，就它真正厉害的点，并不是那个课程本身，经常会有人说又来卖课，那课本身其实不重要，重要的是它拥有流量的能力，课太多了，这个世界上课太多了，关键大部分人都卖不出去。

为什么卖不出去，因为它没有流量，所以招生才是卖课，这个里面最重要的环节，比方说高考课，或者考研课，你说类似的课多不多，类似的老师多不多，你在这个地球上，你在这个中国人里面，随便砸一个石子，可能砸到很多。

高考的老师，考研的老师，初中小学的语文老师，英语老师，对吧，老师实在是太多了，拥有做课能力，出课能力的人，实在是太多太多了，真正差的是招生能力，所以谁的招生能力强，谁就能够卖出去更多的课，对吧。

我招生能力强，我拿这个钱去找那个老师，其实很容易，但我老师拿着好课去找，卖课牛逼的人，这很难的，就是你拿着产品去找流量，很难的，对吧，因为产能过剩，中国目前是产能过剩的一个大国。

缺的是能把产品本身卖出去，然后并且吆喝出去的这样的人，所以你们才发现那些网红挣钱，其实本质是这个，因为太多太多的人去干生产了，但是我觉得在未来的很长一段时间，应该会有更多的人，涌入到做流量。

做前端营销这个功能当中，慢慢地就会平衡，那现在其实还是不平衡的，你看似网红多，但其实对比那些做生产的人，网红其实还是不够多的，继续回到那个下位者的那个点，所以在这个里面你们会发现。

做课程的人其实是下位者，而做流量的人其实是上位者，你们能概了个点吧，你们看似很多老师他很厉害，线下的老师他讲课很厉害，但他其实是合作位置当中的下位者，因为他拿着这个课程，不一定能找到好的人去帮他卖。

拿到流量的人，他其实是拿到那个，一万里面的一的那个人，他可以去找那些零，零很好找，但一本身很难找，就什么是下位，下位你可以理解为叫做没什么竞争力，就是你在合作当中你是没什么筹码的，然后你自己的本人。

自己项目本身没有被验证过，然后你没有资金，你纯纯就烤一口饼，画了一个饼，然后支撑你去做这件事情，就是纯纯的热爱吧，所以你就会发现，你需要大量的沟通成本，去打动一个人，下位者其实就是这个问题。

包括我刚刚说，我说我跟那个流血的那个人，我在里面就是一个下位者，我虽然有筹码，但人家不一定看得到，因为人家看到了，人家走来找我了，当人家没需求的时候，就是最大的一个问题，就是当人家没需求的时候。

所以下位者其实相对来讲，就是更有需求的那个人，而上位者就是没那么有需求的那个人，什么是上位者，我们再定一下上位者，就是你有筹码，然后甚至你的事情，你自己这个人，你有相应的案例，然后你有变现。

然后甚至项目已经验证过闭环了，那你已经有这么多好的资源的时候，其实你就可以找到有需求的下位者了，可以去链接到有资源的下位者，或者有需求的下位者，有人会问下位者怎么去链接，其实很简单。

其实很多人你看多自媒体，包括有的人，我认识很多大佬，他们其实招聘就通过多自媒体，你说厉害的人为什么做自媒体，其实就可以链接到一些下位的合作者，然后你可以同时有10个人，一起想要跟你合作这件事情。

然后你可以筛选，我记得之前就是有一个开店的人，然后他想链接一些人，帮他去做他的分销商，然后你说他去线下找其实很困难，但是线上做了一个这样的东西，然后很多人觉得很好，然后去找到他。

并且可能是几十个人一起去找，从里面筛一个几个类似这样子，所以做上位的合作者，你会发现就很好，所以我现在的情况就是，我会花更多的时间积累自己的筹码，然后让自己变得更强，然后做自己的自媒体智能。

核心就是我希望我始终是，做上位者的合作，因为下位者的合作，太需要沟通成本了，时间花的实在是太多了，因为你没筹码，所以你只能花时间，包括我早期，其实我也是个下位的合作者，其实就这样，然后我给到的建议。

就是为什么讲两个概念，其实就是不要说，你明明自己是一个上位，你明明是有筹码的，但是你非要去找那些，没那么有需求的人，就是我们有时候会进入，经常陷入一个误区，你其实是有一些东西的，你手里是有东西的。

然后你也是一个很优秀的人，你也是一个有筹码的人，你本可以成为一个上位者，但是你把自己活成一个下位者，你去找了一些，对你这个筹码本身没兴趣，没需求的人，大家能概这个意思，我举个例子，我后台私信经常私信到。

郭老师，我有什么什么资源，我有什么什么资源，要不要老板，我们一起来做个这种生意，这个问题说实话，我基本我是不回复的，因为第一，也许那个生意很好，但是我不了解，第二，我们没什么信任基础。

我们没有办法一上来，然后第三，我可能自己精力也顾不过来，所以我对于他说那些好的资源，其实我是没什么需求的，我对他那个筹码本身没兴趣，他应该干什么，他应该做一个自己的资本体账号，去吸引对他那个筹码。

本身有兴趣的人，他要作为上位者来去沟通，大家能get一个点吧，因为你本身，你其实是有机会做上位者的，那你就做好你的上位者，在你的那个部分，到我这里来，其实更多的是，还有一种情况就是，你本身确实是一个。

可能在目前这个阶段，只能做下位者，什么叫只能做下位者，就是你确实是对别人更有需求的，你对他是更有需求，比方说确实有一些人，可能对我是更有需求的，我没那么有需求，但是他对我的需求更高。

那你就要明白你是一个下位者，那包括我在去做一些事情的时候，我也要摆清楚我的姿态，但有些人面前我也是下位者，并不是他比我有钱或者怎样，因为可能他的筹码，恰恰是我想要的东西，而我的筹码不一定能打动他。

那我要意识到这一点，双方的筹码是不对等的，哪怕你比他有钱，或者你比他实力更强，但他对你的筹码不感兴趣，所以我建议大家在合作之前，先思考一下你在这个合作过程当中，双方究竟谁是上位者，谁是下位者。

哪一种情况就是，我确实目前假设我是一个年轻人，我是一个普通人，然后我什么都没有，我什么都没有经历，那你是一个蠢蠢的下位者，对吧，你是一个蠢蠢的下位者，那你就更要明白这一点，你就必须需要花大量的沟通成本。

你就需要付出的更多，才有可能获得一个，和上位者合作的机会，基本上就是这样，要不你就是哪怕你什么都没有，你去找比你更差的单位者去合作，大家能get这点吧，所以本质上其实合作关系。

它就是一个上位者跟下位者的关系，它是没有平等的合作关系的，平等的合作关系其实很难合作成，它一定是有一个更有需要，然后呢，复成了那个没那么有需要的人，那个更有需要的人，他去做了让步，然后跟这个有需要的人。

最后达成了合作，相对来说，一定会有人做牺牲，在合作当中，很难说这个世界上有一种合作，双方都不做牺牲，就是有，但很难得，我们也很难碰到，那就属于天作之合的合作了，好，第四个想跟大家分享的点。

就是情绪价值本身其实是一种隐藏价值，信任成本是这个世界上最高的成本，这两句话大家评一下，什么叫情绪价值，是一种隐藏的价值，就是情绪价值你们思考一下，就是在创业过程当中，它给你的支撑，给你的力量。

就是过去其实我忽略了这一点，但是我在创业当中的情绪稳定，其实我为什么我特别需要兄弟创业，为什么需要合伙人，就是我个人来讲，就是因为我需要我在，我做业务的过程当中情绪稳定，一旦我情绪不稳定的话。

我就是一个特别情绪化的人，就是我会一天我啥事都不想干，就为了去消化我这个情绪，比方如果今天我不开心，我今天就不录视频了，或者我今天我不高兴，我就不去做工作了，我就会休息一天，就我是一个这样子的人。

但是我的合伙人的存在，就是我那个9年的大学同学的存在，他会让我长期保持我的情绪稳定，包括我的一些很多情绪，他能帮我消化掉，其实他帮我消化掉了很多我的情绪，那你们说这是不是一个很大的价值。

我认为这是一个非常非常大的价值，因为作为朋友而言，其实他不该去负担，你的这些负面情绪，对吧，但是他作为合伙人，他可以去承受，因为他享受了相应的收益，所以情绪价值，其实是一种隐藏的价值。

如果你善于给别人提供情绪价值，其实是一项能力，大家并不要觉得说这个东西很廉价，我认为这很有价值，我见过很多专门给厉害的人，提供情绪价值，提供的很强的人，然后靠这个获得了他的积极的阅识，当然我说实话。

我觉得我不太擅长，但是我见过很多擅长的人，包括你可能很擅长，定下来给某些人提供情绪价值，这件事情很重要，还有第二个，第二句话就是信任成本，是这个世界上最高的成本，就是双方合作或者说合伙的。

一个非常重要的基础就是信任，而信任这个事情其实很难建立的，而且一旦破坏了，它很难重建，哪怕是因为一个意外破坏，它很难重建，所以我说要特别谨慎，就合作跟合伙人，是一样特别特别谨慎，要不就是有人说。

尽量不要跟朋友，或者跟兄弟合伙，我觉得还好，我觉得还好，就跟兄弟跟朋友有一个好处，就是你们两个，如果本身是有非常强烈的信任，然后大家都是去立他的，其实是能够一起做很久的，像我就是跟我的朋友，一直在做。

我第五点想的就是，做生意之前，一定要提前讲好所有的规则，然后说清楚退出方案，这个很重要，一定要把退出方案搞清楚，然后如果你们之间信任度不是很高，我建议优先雇佣关系，优先雇佣关系就是，组盘那个人。

雇佣那个人，或者哪怕我们只是简单的，按键积费也OK，然后先雇佣，然后再合作，然后最后合伙，对吧，第一步是先雇佣，就是简单的这种关系，用金钱来绑定这个信任，过了一段时间之后，你们可以合作。

合作之后最后才是最亲密的合伙关系，因为合伙太需要信任了，所以我不建议大家一上来，就跟人聊合伙，尤其是当你们本身还不够信任，不够熟悉，相处的和经历的不够多的时候，其实合伙里面会产生。

非常非常大量的信任问题，OK，这是关于第四点，最后第五点就是，不合伙不合作，或者你们突然有一天分开了，或者你们停了，你们觉得这个时候双方都不舒服了，就不合伙和不合作，这件事情并不代表是谁错了。

或者谁背叛了谁，或者谁不好，就是它其实也许只是你们，在这个阶段不合适了，那当你意识到这个阶段不合适的时候，其实最好是两个人好聚好散，然后未来还能在一起吃一顿涮羊肉，来沙县吃一顿沙县小吃，为什么说这个。

因为很多人知道我在旅行办公，然后我刚好有一天突然想到，要来沙县吃沙县小吃，然后我就过来了，所以我录完这条视频，我一会就会去沙县吃沙县小吃了，就是我哔哩哔哩那个动态里面还发了，就是我喜欢这种。

可能有些事情本身无意义，对你的生命本身无意义，但是你很愉悦，就我想说这种感觉，对 然后去完沙县吃完沙县小吃之后，我可能明后天再回去厦门见我一个客户，对 这样的话旅行工作都不耽误我，处于这样的一个状态。

有机会可以再跟你们分享，就是篮球旅行办公，和我过去的公司化办公的区别，跟体验的差异是什么，这个有空再跟你们分享，我们继续说第五点，就是跑题了，就是阶段性的不合伙，阶段性的不合作。

其实就是代表这个阶段大家不适合了，也许未来有个阶段又适合了，你们还可以再合作，我也有过这种，就是可能某一刻，大家觉得这一刻不适合了，然后就立刻分开，虽然很可惜，但是依然保持着很好的关系。

就是还能保持很好的关系，等到有一天大家真的又有合适的体验的时候，最近就是，我之前有一个项目负责人，然后他那个项目做了一段时间，我提供的所有的资金，然后失败了，然后他也没给公司赚到什么钱。

然后他就跟我提出来，他说他想离开自己休息一段时间，或者去打打工，然后他就自己去外面折腾去了，他折腾了自己创了业，然后自己去公司打了工，找了工作，然后最后今年年初的时候，开春那个时候，就是春节那段时间。

他来我家找到我，跟我聊了一下他的一些想法，他想做个新的事情，问我能不能一起干，能不能支持他一下，我看了一下评估了一下，觉得这个虽然不是特别看好，但是我特别看好他，我觉得这个事情可以试一试，然后结果呢。

就是前几个小时的事情，我发现这个事情又开始给我稳定，持续带入收益了，就是我没想到这个事情他搞起来了，其实我一开始是没那么看好的，我只是觉得他比较厉害，对吧，那这个项目本身我先没那么看好，对吧。

你看眼光错了，这个属于眼光错了，但是他又实力打了我的脸，这个就属于过去大家可能不合适，但是现阶段我们又合作起来了，大家又变成适合了，所以好聚好散，就是不合作不合乎，不代表谁错了，只是这个阶段不合适而已。

不要影响关系跟情感，大家来试试很开心，我觉得这样会是一个比较好的状态，因为你放到人生的长线来看，其实每个人都是每个人旅途当中，人生这个旅途当中的旅伴，没有人能一直陪着你，没有人能始终陪着你。

那这段时间他陪你陪了一段时间，觉得差不多了下车了，再过段时间也许他会上车，不要因此搞得大家在旅途当中，在碰到的时候很尴尬，就是这个是我对于所有，想要去做事情的人的祝福，我希望大家能找到自己。

合适的合作伙伴合伙人，能够给自己精神力量，给自己带来情绪支撑的合作伙伴合伙人，或者说是能力互补的合伙人，然后希望你们都能好聚好散，既是一辈子的朋友，也是阶段性的合作伙伴，不要做一辈子的合作伙伴。

一辈子的合作伙伴这件事情挺恐怖的，也很难，也不要对这个事情有过多的期盼，OK好，那就这样，话不多说，我去吃山下小吃了，拜拜。

