# V11 我们如何才能获得很多很多钱？大一半年赚150w，后续又亏过近千万，创业9年过来人干货 - P1：我们如何才能获得很多很多钱？大一半年赚150w，创业9年过来人干货 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1px4y1E7ki

本地不商改青 狗老板推我9D11起，贫穷的本质，钱到底是省出来的还是赚出来的，今天我们来聊这个话题，这个问题其实我看到网上很多人都在，争论不分，然后每次有类似这样的问题的时候，其实大家的观点是不一致的。

但是我都能看到评论区，点赞或者播放量，它都特别高，就是谁也说服不了谁，那我呢属于在很年轻的时候，经常有人夸我属于年少有为，当然这个是属于捧杀我了，我并不算是有很多比我年轻更有为的人。

对 因为我在很年轻的时候，我曾经掌握过一些财富，然后过了一段时间之后，我也失去了一些财富，那根据我的经历，血泪经历，精神经历，我给你讲三个在我自己身上发生的事情，然后呢绝对真实。

你就一定知道关于这个问题的答案，到底到底是什么，因为这个问题很关键，如果你搞不清楚，钱到底是省出来的还是赚出来的，就是开源节流的这个事情，其实你的消费逻辑还有消费观念。

你根本不知道到底该去控制自己的消费，有些该投入的地方去投入还是不投入，甚至你会怀疑我是不是被消费主义洗脑，类似这种情况，所以就会导致你生活的很迷茫，甚至你在花钱的时候你也是焦虑，花完之后你更焦虑。

OK那么这条视频就是帮你解决这些问题的，那第一个故事就是钱真的是省出来的吗，我之前也是这么认为，就是我觉得钱就是靠省出来的，我印象特别深刻的是，我在我大学的时候，我一开始是做那种就是什么家教。

然后去那种机构去当什么英语老师这种，然后挣那种钱，然后大概一个小时一百多，算下来一个月也有个三四千，然后我就列数式，我记得特别清楚，就我是个数学系的，其实我数感还不错，很多计算我是不需要列数式的。

但是当时我搞了一个账本，因为我算清楚我的每一笔钱，甚至几毛钱我都要算清楚，那个钱去哪了，一定要最少合上账，当时我是真的是一个精打细算的人，然后当时谈了个女朋友，然后我会把我的比方一共赚了4000块钱。

然后分为四份，有一份是1000块钱是要攒钱，然后有2000块钱是要给那个女生花，然后有1000块钱是我自己的，就平时我吃喝这种日用的生活费，包括买衣服什么各种的，然后那个时候我每个人想赚1000块钱。

然后包括我后面刚开始创业的时候，我印象特别深刻，我第一个月是赚了，就分红分到了8000块钱，然后第二个月分红分了2000块钱，然后我再回头看一眼，我每个月攒了1000块钱，我攒了快一年的时间。

也就才六七千这样子，那你看我就崩溃了，辛辛苦苦攒了一年，每天在那列数式，每天精打细算，甚至去住酒店也好，去干什么也好，我都去那查，哪怕能省5块钱，我调查半天，然后领那个优惠券要做很多动作。

你们现在看到很多APP，他们其实也是这么干，就是让你做各种各样的动作，让你去什么砍一刀，让你去帮忙拉个朋友这种的，然后就给你优惠个2块钱，就你做这些动作，可能要花你半个小时，那几个小时的时间。

就为了优惠你2块钱，但是我当时就是这样干的，就是我就为了优惠那5块钱2块钱，能够让我在那个账本，那个数据上面，它可以少2块钱，我就很开心，我为了找那个便宜的地方，后来我发现对吧，有一个平台特别便宜。

我就总去那买，但是它其实每次便宜，就便宜个三四块钱，两三块钱这样子，比方说原价是198，然后你去搞一堆动作，然后最后能给你整个195，省了三块钱，你很开心，某一刻的那个时刻吧，就是我自己创业。

我开始赚钱之后，我发现我一个月，我就可以赚到2万块钱的时刻，我就觉得我之前那些攒钱的动作，在我看来，当时就觉得有一点点的无意义，就是那种无意义感就开始上来了，就是我当时会有一个这样的感想。

就钱原来不是省出来的，因为其实到一个月赚2万的时候，那个时候其实还在省钱，就还在存钱攒钱，然后我等半天等半天，直到有一天，就可能一个月的时间，就那个月突然爆发了，当然不是每个月都这样，有个月突然爆发了。

然后可能挣了几十个这样子，然后你就金钱观就动摇了，我觉得人就是在这种现实的时刻，当时我金钱观动摇了，我就对嘛，怎么能是这样子的呢，所以当时是有一个这样子的，这样的一个想法，就是一个月挣了。

我可能过去一年，两年三年挣的钱，然后一个月挣的钱，可能赶上我父亲那边，因为他是属于很早，最早的一批研究生，然后是人才引进，引进到的这个北京，然后在北京这边打工对吧，然后他辛辛苦苦打工努力。

然后挣了一年的钱，可能赶上我一个月的钱了，那当时我就很惊讶，我说真的可以这样子的吗，真的还能这样吗，然后对当时我的观念，其实开始有一个特别大的转变，就是我觉得钱不是省出来的，而是赚出来的。

然后我当时也一直坚定这个观念，就是我发生在我身上亲身的故事，就是我当时就真的觉得，钱不是省出来的，第二个故事就来了，就是钱真的不是省出来的吗，后面我妈给我讲了一个故事，就是我妈在我高二那年，得了白血病。

然后是血癌，然后要做骨髓移植，当时移植的是我的骨髓，然后这些有两个插曲，第一个插曲是，其实当时是想找别人移植，因为我的骨髓和我妈的骨髓的，那个配型的配比，其实不属于那种最合适的，是有可能产生排异反应。

所以当时也是找了，中华骨髓库的其他那些人，但是有的时候是人家不方便捐，或者怎么着的，然后就是不行，找不到合适的了，就只能我上了，但在只能我上的情况之下，其实还是要花很多很多钱的。

但是对于当时的我家庭来讲，其实我们是没有那么富裕的，那个时候好在，当时我妈给我讲了一个故事，就是我妈就是属于那种，每天攒钱，精打细算那种的，虽然我们家不太能挣钱，但是她攒钱攒得非常多，所以就导致当时。

虽然我妈得了白血病，那个时候我们家欠了点债，欠了点钱，然后借了点钱，但是在我妈的，非常强大的攒钱能力之下，就把这些债都还清了，缅发一件事情，就是当时我就在思考，就钱不是省出来的吗，钱好像也是省出来的。

因为如果像我那样花，对吧，那我是刚好运气好，赚到了这个钱，但万一我运气不好，我没赚到这个钱，也不能说运气不好，或者能力不够，没赚到这个钱，或者出现了一些意外，如果按照你曾经的消费欲望，你不去攒钱。

你就疯狂去花钱，等到你有一天，突然不是你的时代来了，然后那个时候，你又没有足够的资金，去抵抗很多的寒冷，抵抗外敌，所谓的外敌，其实就比方说，你身体生病了，对吧，如果是我的话，我觉得我可能。

就拿不出那么多钱，哪怕说我赚的，可能比我父母那一倍多，但是真的到生病那一刻，拿出很多钱去治病的时候，我可能像花子，提起巴巴差不多了，所以这个当时就给我一个警醒，就是钱难道真的不是攒出来的吗。

然后包括我很喜欢看NBA，然后我经常看到很多NBA的球星，包括什么霍华德，对吧，最近去台湾联赛打球了，还有很多NBA球星，你想他们都是一年，挣几个亿的那种，还是美金，基本上一年一亿多人民币。

但你看他们还有很多NBA球星破产，你说这要放在我身上，说实话，一年你挣个两三个亿，对吧，现金到你自己手里，而且你的吃住球队都管，然后你生病了，什么球队也管你，对吧，那你这钱怎么花完，我是觉得很难花完。

但是他们居然能给自己搞破产了，你看这个钱难道不是省出来的吗，对吧，他们赚几个亿的都要接近破产，然后包括我妈得白血病那会儿，就是类似遇到这种风险情况，或者意外情况，其实你是需要有资金储备的。

所以当时我的观点一开始改变，就是钱好像也是省出来的，紧接着到了一个拐点，就是我有跟大家讲过，我从大一开始创业，其实我的创业生涯一直还比较顺利，然后就没有怎么赔过钱，然后直到我前段时间，前几年融了一笔钱。

融了笔钱之后就开始花钱大手大脚，因为公司涨上钱很多，然后包括公司的装修房租什么，都要最好的，因为觉得自己站起来了，自己已经不是原来那个小朋友了，然后各种去各个地方，都搞那种最高端的最豪华的。

当这个时代突然有一天不眷顾你的时候，或者当那一年你不太顺利的时候，你开始大规模亏钱的时候，你就会很焦虑很紧张，我在前年那段时间，我就面临的这样的一个情况，就是公司开始亏钱。

每个月甚至一两百万两三百万的这样去亏，然后那一刻开始我自己的消费欲望，包括公司的消费也开始全面缩减，全面的开始去降低，我们之前中午包饭，然后包什么饮料什么，都整那种居贵的，六七块钱，然后很多员工。

他们可能喝了一口就往那一放，也不管了，就类似这样的这种开销，就开始全面的去给它减掉，减掉之后好在这公司最后活了下来，就是靠省钱活下来的，其实你有的时候你想开源，其实没那么容易开源，这就是我想讲的问题。

就是你在顺境的时候，你会觉得开源很容易，但是实际上你在逆境的时候，你会去反过来思考一个问题，就开源真的没那么容易，大家还记得吗，我在第九期的视频，做过秀里面讲过这么一句话，叫做创业是一场无限概率游戏。

还记得我讲这个话的同学，打一个E，就是在弹幕里打一个E，就是你们可以在评论区，说说你们的感受，其实就更是如此，那么在上一个概率当中，我的概率败掉，我的上场游戏败掉了，那我要打下一场游戏了，对吧。

它是一场无限概率游戏，如果你没有足够多的子弹，而是说我就疯狂去花，你没有自己的足够的资金储备，你就会发现上游戏，一旦你有一点风险，你就玩不了了，你机会你就玩不了了，虽然我之前讲过，就是很多小生意。

包括我觉得我们所有的，普通家庭的孩子，都应该前期先去做那种小生意，不要好高骛远，想太多想太大，他们的投入成本可能是比较低的，但是它架不住，它是一场无限概率游戏，对吧，因为它的场次回合数太多了。

你不知道什么时候，能够等到你的那场胜利的游戏，对吧，但是你要一直玩，你不能玩一把，啪我就下牌桌了，我就搞不了了，我见过非常大量的，尤其是年轻人，他们在做生意的时候，真的就是这样，他们喜欢梭哈。

我做生意对吧，我上来我突然一件事情，我上来我就要开个店，然后开个店我装修，我要整最好的，然后办公环境我要整最好的，员工我要招最ok的，员工服务我要弄质量高的，各方面品质要弄最高的，然后但是他不看看。

自己兜里有多少钱，自己兜里可能一共10万块钱，这次全花出去了，还借了我，你看这就是属于梭哈逻辑，创业本身就是一场无限概率游戏，如果我们都这么梭哈的话，其实你的成功率会非常低的，大家能理解吧。

比方说如果我兜里有10万块钱的话，我就会去盘算，我肯定不一把梭哈，我给盘算一下，我可能一年我试个8次，每次我给我自己的资金的上限，就是15000，每次资金上限是15000，就是每次我总共我试一次。

我进入玩这个游戏的时候，反正总共的做小生意，投入成本不能超过15000，但是我可以试8次，然后我再每次，如果我成功了挺好赚了钱对吧，然后如果它是亏钱，对吧，那你就总结经验，然后我们等到后面的期次里面。

就尽可能的就盖着会提升，因为你总结了经验，所以它场次多，回合多，你要是没点存款的话，你敢加入这场无限盖的游戏吗，就很多人其实不理智的喜欢梭哈，那还有很多人是属于，因为他的存款不多。

因为他平常被这个消费主义洗脑了，觉得钱是这样赚出来的，然后最后就干嘛呢，最后就导致他这个没什么存款，真到好机会，加入这场无限盖的游戏的时候没钱，那这种情况真的就是很可怜很难受，也是我之前讲的。

就是为什么穷人家的小孩，他其实逆袭的难度特别特别大，就是因为他其实抗风险能力很差，真到好机会，加入该加入游戏的时候，没法加入，没有门票钱，包括创业也是，就是我之前就犯过这个坑，所以我是特别有感触的。

就很多人说创业的这个钱是赚出来的，而不应该是省出来的，但实际上赚钱的人毕竟是少数，那你要扛到你赚钱的那一场河里面，你确实要赚钱，叫做有节制的花钱，你比方说我当时就是赚了钱，然后我租办公室的时候。

我开长沙分公司的时候，上海就在国金，国金一开始就挺有意思，这个地儿，我不是说侮辱这个地儿，这个地儿确实很豪华，就是你看到那一刻，你会觉得我靠电视剧里的那种，富豪公司的感觉就特别好，然后我记得特别清楚。

当时他们是看似跟你说100平，100平是2块钱一个月，然后不加物业费，但实际上他们的100平只有30平，因为他们有很大量的公参面积，所以你其实看似好像和别的地儿，因为当时我去国金之后。

我觉得跟我北京的四五环，那个办公室价格差不多，对吧，而且还在市中心，然后环境又特别好，价格好像是一样的，对吧，结果真去了之后，我才发现其实价格是50，看似价格一致，但是其实它的使用面积只有30%。

本来北京办公室使用面积，可能是75%，但就发现一个问题，价格虽然一样，但是使用面积差了两倍多，所以其实它的价格，是北京那会儿那个办公室两倍多，但给我的感觉就好像是便宜了，然后实际租进去之后。

它本身又是一个压三付二的状态，然后如果你签了两年，或者你签了三年，没租满的话，这时候怎么办，要赔付，就是要赔付7个月，就是你先压三个月，然后你走的那一刻，假设你违约了，你没租满，你还要再赔4个月。

然后有人说，我直接跑路不赔行不行，你放心，人家的傻乎团队非常牛逼的，就专门赚这个钱的，所以当时我们退租的时候，我们是赔了7个月的房租，但你想这7个月的房租，每个月打几万块钱，那你乘个7，你说实话。

这笔钱你干点啥不好，招招人试试做，是不是又可以玩很多场游戏，但是因为当时我的头脑冲动，觉得自己膨胀了，自己飘了自己站起来了，然后就开始无节制的花钱，觉得钱是赚出来的，花该花花，花完之后你说这个钱。

最后到最后就是没办法，就只能赔给人家对吧，因为白纸黑字让你自己签的，所以你看当时这是一个，还有就是我们当时北京办公室，其实我们是花了几十万，去做装修，就是也没在想明白，第一是没确定要不要一直在北京。

然后第二当时就觉得，自己办公室比较丑，觉得有钱了该装装修，有点办公室氛围，办公室文化，结果刚装修完，然后就决定这个公司要搬走了，装修好的我一共就使了俩月，然后那几十万就飞了，你看其实这些东西。

都是属于没有必要的花销，它对你业务本身没有什么增进，但是有些老板有些人，就很喜欢搞这种花里胡哨，包括早期业务本身还没成型的时候，就租那种特别豪华的办公室，业务还没验证的时候，就开始去招人。

想着怎么去招人，其实都没有必要去想这些问题，能理解吧，就是我是之前犯过这次的错，所以我是希望你们不要再踩坑，什么办公室装修，什么叫做办公室的租那种最豪华的，我个人建议是这样，就是除非你真的是太有钱了。

实在是这个事没事干了，就非要花，那你就花，否则的话能不花就尽量不花，还有一种情况就是，你的办公室确实是，就是好看，装修牛逼，对别人是有帮助的，比方说对你的业务是有帮助的，比方说那种设计师工作室，对吧。

那你其实就是需要一个好的这样的办公室，因为这样一个好办公室，可能增进你的业务，那这种可以，但你像我们，我们做互联网的没客户来，基本上客户都跟我们线上的直接沟通了，大部分的时候，要不就我们去客户那。

所以客户很少来我们这里，这就会存在一个问题，这个办公室装修，纯粹是有老板自己想装逼给自己看的，屁有没有，所以这当时就是我犯的错误，包括还有业务没验证，直接上来就开始招人招员工，就是这个其实很多时候都是。

就你在顺境的时候，你就真的会觉得钱是赚出来的，但是你当像我一样，先在顺境里，然后突然到逆境里的时候，你就会感慨说，原来上天不一直是眷顾我的，原来这真的是一场无限概率游戏，你必须经历这些你才知道。

你不经历这些，你就会像我当年一样，我就觉得每一场游戏我都是胜利的，那当你觉得每一场游戏都是胜利，你当然会这么干了，对吧，但事实上你经历之后，你会发现不是的，OK那第三个故事就是，其实我在春节。

就在跟我妈探讨这个事情，那我觉得我们得到了一个结论，然后我也认同她认同一个结论，叫做好钢用在刀刃上，就是我觉得钱是赚出来的，就毫无疑问，但你的钱必须要省，就很多人在那给别人洗脑，说你要理财。

钱生钱什么各种的，但实际上你说你一共就那么俩钱，理半天财，然后把很多精力都花在这个上面，但本身你本金那么少，你理了半天又能怎么样呢，能理解我点吧，所以我是觉得怎么讲，就是钱你该省了还是要省。

你省了你才有足够多子弹，去加入这场无限概率游戏，但是该花的地方得花，叫好钢用在刀刃上，就是真的到就是该花钱的地方，该去你觉得是一个好机会的时候，对吧，那你这个时候你省出来的钱，就是用来干这个的。

然后包括在提升自己这方面，反正我自己是这样，我给大家讲一下，就是与我而言，我是这样子的，就是有一些能够，有一些对我来讲很重要的事情，我是一定会花这个钱的，不论别人觉得有没有必要。

因为这里我想给大家提个概念，就是每个人对于每件事情，在意程度是不一样的，我给大家举个例子，就与我而言，我觉得住对于我而言，是一件很重要的事情，就是我在每个地方我租的房子，哪怕我没什么钱的时候。

我租的房子都不会太差，我印象当中我在我大一的时候，然后出来租房子的时候，我的第一个房子就是3700一个月，然后是一个5G室，5G室里面我是其中一个，我是租了一个单家一个主卧，然后那个主卧的话。

是里面最大的一个，然后我合租的有一对夫妻，然后也都二十八九了，快三十了吧，对吧，但是他们租的比我还便宜，比我还小，然后可能有的人觉得说，你一个小孩对吧，才大一，你怎么就租一个这么贵的。

3000多的一个单家，怎么这么懂享受，不是这样的，其实就是与我而言，如果我一旦住的不舒服，包括我睡的地方不舒服，我的睡眠会特别差，我整个人精神会特别差，我就是相对来讲，我比较在意住这个事情。

就是我可以吃的很差，我可以就吃顿包子，这没问题，但是我住我就一定要住的好一点，包括我衣服也是，对吧，这件衣服我印象当中，这件毛衣，我印象当中，我是三四年前，四五年前买的，很久以前买的，四五年前买的。

你看其实我一样还是能穿，就是我觉得衣服对于我而言也还好，就是可贵可便宜，我都可以接受，包括穿久一点，我觉得也没什么问题，这些东西我觉得就属于我不太在意，然后我觉得对我不是很重要，然后但有一些事情。

它就属于那种对我很重要，包括手表也是，因为我知道很多我的一些朋友，甚至赚的比我少很多的朋友，他们坑坑买手表，买那种很贵很贵的，但我自己就是我感觉我不喜欢戴，我一直没有戴手表习惯。

然后直到有一天是我开始运动了，健身了，然后我教练建议我买一个运动手表，对吧，然后每天记录我的心率各方面的，我反而天天都记录，记录我的心率，记录我的睡眠，我觉得还挺方便的，反正这些东西对于我而言。

我觉得我在消费上面，我就没那么在意，包括手表这些方面，然后但是在住的方面，就是我每次出来，你们看我旅行办公，我每次住的话，我会住一个比较好一点的酒店，就基本上至少都是五星，豪华或者最次一点的。

也是至少是个四星，我很在意一件事情，并不是说对你而言，你也要这样，而是说看你最在意的事情是什么，你就对应你的消费能力，去匹配你的消费的水平，有些事情你没那么在意，其实你就或者说对这个事情本身。

它不那么重要，其实早期不应该花钱，比方说我吃10块钱的，因为我现在在纱线旅行，5块钱6块钱的挑香拌面，我也挺开心的，我觉得挺好吃的，但是你说三四百的健身房私教课，其实我之前一周上个五六节。

我也每天都去上，就是为什么会这样，其实是因为那个，我觉得是投资我自己，就是把钱投入在我自己的身体上面，让我自己有更好的身体健康，更好的来工作，更好的来去充满着能量，去做很多事情，然后能够让我很开心。

就是我觉得花的钱不多，但是让我很开心，这些事情我觉得愿意做，但有些事情就属于，我觉得我花这钱，我也没那么开心，我也没那么在意，它就只是纯粹的贵而已，纯粹的花费而已，那种钱我就不会放，包括做业务也是。

做业务就更是，你要看什么样的事情，是对这个业务本身是重要的，对吧，刚刚我说的是个人的消费，是要看什么东西对你是重要的，对你的开心是重要的，对你的健康是重要的，对你的长期发展是重要的，个人只看这三件事。

健康开心长期发展，那对于业务而言，其实我觉得只看一件事情，就是长期发展和变现这件事情，对那比方做业务的话，很多人会很讲究，一提做业务就说，你早期你投入资金哪来的，说实话我做的大部分业务。

我觉得早期基本上趋近于0，就投入资金法基本在一半以内，我给大家举个例子，比方说办公场地，其实你早期做业务的时候，我都习惯性，反正我自己做业务的话，你看我就在家，我记得我大学那会，我甚至在宿舍。

我就自己干了，对吧，你不需要办公场地，在家或者在咖啡厅，其实也都能办公，不一定非得有一个办公场地，这个看你自己的消费能力，以及这事对你重要不重要，甚至你们总有一些朋友在开公司，他总有一些空的工位。

是不是你早期没什么钱的时候，你也可以跟他去租用或者借用，对吧，单独去租用跟借用，这样的话他就不至于一上来，就压三扶二，对不对，压二扶三，因为很多的办公场地，写字楼它是压二扶三，夸张很恐怖。

但你在早期没验证业务的时候，你上来就压二扶三，然后再注册公司，再注册个地址，然后再搞记账，什么各种的法务财务一弄，其实你上来几万块钱花出去了，但我上来我不是这样子的，我是先验证，先验证这个项目。

我先做这个项目，做这个项目我看到好像是能挣钱的时候，我才会开始就是办后面这件事情，甚至办公场地是最后最后的事情，包括很多有一个概念叫数字游民，不知道你们有没有接触过，就是那种纯线上办公。

然后最近有个电影什么去有风的地方，对吧，我也看了挺有意思的，你看去大连旅居其实有一些地方，就是1000多1000块钱就可以住一个月，如果你是跟你对象一起，两个人一起1000块钱住一个月贵吗，我觉得不贵。

这也是平价的解决方案，而且办公环境也很好，然后也很休闲，对吧，挺好的，甚至我看到还有那种800块钱一个月的，那都很便宜，而且办公环境也很好，也不low，然后包括同样是招人，很多人一说爱做事情要招人。

反正你是不是可以像我现在的话，就是优先用兼职而不是用全职，因为说实话你业务没确定，你没有这么多工作量给到一个全职，你可以跟人兼职合作，第一你别耽误人家大部分的时间，第二你这样你也灵活一点。

你有活的时候让人做，没活的时候就不让人做，对吧，然后人家没事的时候还可以去干别的，人家可能全职这个工作比较稳定，对吧，但是时间比较多，愿意给你干一干，你招全职人可能不能来，你用兼职其实它也是有这个好处。

就是偏灵活用功，很适合那种大家的交互，不需要特别的频繁的那种业务场景，然后并不是说你的公司人没那么多，然后你这个地没那么大，地没那么豪华，房租比较低，甚至写字楼都不租，就说明你穷酸你便宜。

我觉得反而不是这样的，我觉得钱是要花在到这上，那你像我一样上来先赔7个月房租，然后再整点那种，2块钱你租了个30成的地，对吧，你租什么呢，你能获得什么呢，你得到了什么呢，那这个钱你干点别的。

你甚至你买辆车不好吗，对不对，你买个玩具买个车买个手机，给你父母让他们去旅行，这个钱你为什么非要交给那个房东呢，所以我是这么觉得，就是并不是说这样就代表你low，你创业没前途没前景，对吧，你没信心。

不是的，而是你在前期不要给自己太大的压力，这样你有充足的子弹，可以玩这场无限概率游戏，当碰到好机会的时候，你可以及时调整传统，你有子弹可以打出去，否则很容易出现一个情况，就是真的碰到好机会。

你发现你钱刚赔付完这个房租，你没钱了，或者刚招完人，然后你没办法发下位工资了，那你就很窘迫，对吧，所以核心就是比方说自己的话，就是在你自己在的地方，重要的地方，绝对不要省钱，像我的话基本上就是开心。

然后还有个人成长，就我自己的投资还有健康，这三件事情我是绝对不会省钱的，然后在其他的地方，像什么给女主播打赏，还有打游戏充钱，说实话，我就对这些东西没有那么强烈的欲望，就这件事情我充了。

我也不会让我开心，但是能让你开心，就解决了你开心那个维度的事情，对吧，我的话你说王者荣耀微食，也就充个几万块钱，对不对，也没多少钱，但是我就很少，我就总感觉没有那么开心，就这件事情对于我也没那么重要。

能get吧，包括吃东西有些人很讲究，因为我见过一些朋友，他必须要吃那种人均500，1000的2000的那种的，你说那种我也能吃，但是我感觉我总品不出来，能理解，包括喝茶什么的，各种的喝酒什么的。

就他们能品出来，我品不出来，我一俗人，low逼人，那我就没办法，我就是吃点猪脚饭，鸭腿饭，我觉得还可以，我吃点潮汕牛肉火锅，不错，牛肉我得优质蛋白，看到大米饭，我就来优质碳水，就我这样一点。

你说我在这方面，我就没那么讲究，说实话，我觉得好吃最重要，贵没那么重要，然后包括这猪，可能我也稍微讲究一点，川我也没那么讲究，反正我基本就这样，然后你包括在做业务上面，你可以把钱花在真正的道路上。

你包括什么，可能就对这个业务本身有帮助的地方，广告的投放，流量的获取推广，还有一些技术的学习，因为有些技术板块，你虽然不会，那你得学，然后再包括，你可能也向一些牛逼的人请教，贵人请教，你也得有点预算。

你得请人吃饭，档次不能太低，这种方面就不是说享受了，而是说其实你在给贵人请教，包括你可能送礼，对吧，送点礼物，让别人教你，核心是这个，然后在自己没那么在意的地方，绝对不多花一分钱，在自己重要的地方。

对业务本身重要的地方，绝对不省一分钱，这个就是我的态度，我觉得钱肯定是赚出来的，钱肯定不是省出来，但是一定要控制自己的消费欲望，换句话说，就是不刻意花精力省钱，因为其实省钱，为了省那两块三块。

其实有时候你会花很多精力，比方我刚刚说的，你为了省那两三块钱，你可能要完成很多任务，但完成这个任务本身，第一你烦躁，第二你不开心，错误的省了两块钱，对吧，那你要去思考一下，所以不刻意花精力省小钱。

就两块钱，三块钱，五块钱，十块钱，就这种精力，你一旦花出去了，你还不如去干点活，干点别的东西，也许你的钱挣回来了，不刻意花精力省小钱，那如果差很多，比方说同样一个酒店，5000跟1000差得有点多了。

5000跟2000差得有点多了，那咱没必要去做这个冤大头，对吧，但是你说750一万，跟738一万，差12块钱，你觉得你为了12块钱，然后你可能折腾20分钟，我感觉是意义不大，就是你们可以自行探讨一下。

反正我可能就觉得，我就不会把这个精力花在这，因为实际上看似是20分钟，其实你要花精力的，你要去算，你要去思考，尤其像我这种数学系的，我基本都是直接各种方面，有时候脑子算完了之后，脑子有点疼。

真的会出现这种情况，所以叫做不刻意花精力省小钱，但是如果他本身这个钱很多，那我觉得还是可以省一省的，然后但也要有意义的，去控制自己不必要的消费，个人成长开心健康不重要的，我觉得你消费钱，你就要思考思考。

还有说对自己业务本身，如果你自己去做一个业务，对这个业务本身没有过多帮助的，你也要思考思考，排一个优先级，他是不是先别花了，排在后面，等到你真的钱多的稍微多的时候，你再花，把更多的精力跟专注力。

花在赚钱上面，这个肯定是没错的，因为钱肯定是这么开源开出来的，但是你也要节流，节流就是在你的合理的范围内，去控制自己的消费欲望，钱就够了，不用说非得天天砍一刀砍一刀，然后省你两三块钱，这没意义。

把时间和专注精力，花在提升自己上面，你会发现开源节流就都有了，我认为开源跟节流同样重要，两者都不能或缺，光开源不节流，NBA球星也破产，然后光节流不开源，你会发现越存钱，然后越缺。

所以这个是我的一个思考，然后关于精力跟专注力，其实我觉得是我们每个人最宝贵的财富，因为我们每天真正能全身贯注，做一件事的时间，就两三个小时三四个小时，剩下的时间看似你在工作，其实你思考思考。

很多时候你是不是在摸鱼，就是能专注着长期特别全身贯注，最好状态的时候，一天就三四个小时，而这三四个小时，一旦你用来省那五块钱，省那十块钱的时候，你就会发现，你就很崩溃，但是如果能省个2000。

我觉得可以接受，省个500 2000 1000，对吧，这种我觉得大家花10分钟去，用10分钟精力去省还是可以的，因为大部分人10分钟，挣不了500 1000，对吧，但是你花了半个小时，都省了一块钱。

或者省了五毛钱，你觉得这玩意有意义吗，我认为是没什么意义，应该把你精力和专注力，放在更宝贵的事情上面，好吧，这就是我最真实的建议，肯定会有人喷，肯定会有人骂，不重要，其实我就是给你提供一个角度。

就是我这样的人，我这样的精力，然后我是怎么思考这件事的，然后最终你还是要有自己独立的判断，去结合你自己的实际情况，因为就像我起第三期视频里面讲的，就是不要依赖任何人，就是这个世界上没有真正的感同身受。

也不可能真正的悲欢相通，我们最终核心就是听听别人的建议，听听别人的想法，听听别人的思考，然后最后结合自己，做最终的策略跟决策，能理解吧，就是所谓的贵人其实是这个逻辑，就是我们都是工具人。

我也是这个工具人，好吧，不了解什么叫工具人，就回去看看我之前视频，好这期结束，下期再见，拜拜。