# V13 光上班真的够？必须做点副业了吧？身边那么多人都在做副业，我应该忠于公司还是考虑自身发展呢？ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1oA411z7hX

我老板天天不上感情第13期，今天我们聊一个主题，叫做普通人职场人，你在公司当中发展受限，或者你待的不舒服不开心，或者你觉得好像发展遇到瓶颈了，那你要不要同时去做一个副业，或者我们再把它简单一点。

就是上班族要不要做副业，为什么要讨论这个主题呢，是因为昨天我刚从杭州回北京，熟悉的场景对吧，然后去杭州见了几个我的大老朋友，喝茶的时候探讨到这个话题，那么他们的意见和我的想法，是完全不一样的。

他们基本上非常出其一致的，和我持了反对意见，那他们的观点是，就是对于员工在公司做副业，这件事情是绝对不允许，绝对不提倡，一经发现直接开除，而且无论在各方面，他们是绝对不会支持的，而他们讲的逻辑是第一点。

就是他们的公司，会设置一个上升通道，因为当时我问他们，我说那员工在你这里没发展，难道他不能挣到更多的钱，他为什么不能去做副业，那这个时候他们跟我讲说，第一他们的公司会设置，非常顺畅且明确标准的上升通道。

让优确的员工可以好好干，可以比在外面做副业，长期来讲赚得多，所以他会觉得，因为他设置了这样一个通道，然后能在公司认真干的这帮人，才是聪明人，如果说选择去外面做副业的话，这个人可能就是脑子不清醒的。

才会给他开除掉，第二个就是，他觉得是不能开这个口子的，一旦这个口子开了，那很多很优秀的员工，他可能主业做得不错，然后如果努力做，也能把公司里的业务做得很好，能够赚更多，但是一旦他发现身边的人在做副业。

可能对于他而言，副业不是一个很好的选择，但是因为他有时候判断不清楚，他可能就还是会去试一试，而一旦试一试，可能两件事情都做不好，这是他们的观点逻辑和担忧，那么听到这里，我们讨论到这个时候。

就是我陷入了沉思，我觉得很多事情，其实我可能也没有完全想清楚，因为第一公司跟公司不一样，第二公司的管理跟管理也不一样，有的公司管理很好，比方说像我朋友的公司，他们管理做的就很好。

还有的公司管理就是一塌糊涂，他站在他的公司的角度上来讲，绝对是没问题的，因为他觉得他的公司做的很好，但是我看到的是有一些公司，其他的一些公司，其实他们的管理制度一塌糊涂，你在里面即使好好做。

也是没有任何意义的，反而会陷入到很多办公室的斗争当中，虽然我陷入了沉思，但是我在这个茶桌上，依然受到了，我的众位老板朋友们的抨击，他们意思就是我站着说话不要腾，站在老板的角度，是不可能允许员工做副业的。

一旦发现一定开除，但实际上我在做老板的时候，员工人多的时候，其实我也是允许我的员工做副业的，就是在之前的时候，但是也确实迸发了一些问题，后面有一段时间我也去禁止了，但我发现禁止这个东西没意义。

因为即使你禁止了，很多很优秀的人，他还是会去做副业，我感觉是人发自内心的一个，想要去做第二曲线的这样一个感觉，所以针对这个问题，我觉得很有意义去讨论，也很想和我的b站的粉丝去分享，因为有很多人。

我相信你们也处于职场当中，也会有这样的犹豫，就是到底是我是一门心思，我就做我现在做这个事情，还是说我在做的同时，我多几个可能性，这个是大家的一个疑问，就我自己的内心真实观点而言，我其实认为是有几类人。

我今天这条视频是冒死讲出来，是一定要跟你们讲，就是这几类人，我认为是一定要去做的，一定一定要去做，我知道这条视频一旦发出来，就是会被我的很多老本朋友喷死，因为还是有很多大佬，他们在我的创业过程当中。

给到了我很多帮助，但是就是做这个号，反正是个小号，然后我做这个号的初心，就是讲我自己内心所讲的真话，然后这也是个小号，影响规模也很有限，所以这条视频，我就是还是想遵从，我自己的内心的想法去做自己。

所以接下来的内容，如果你在上班或者你未来，你可能是个上班族，或者你对这类的问题有困扰，仔细听我下面说的所有东西，我是属于冒着可能会被朋友搞死以后，不能去到那里喝茶的风险，当然不会。

他们这个格局还是很大的，我觉得就是我们探讨，我们探讨，就是我说出我的观点，然后希望能够给到你一点点的建议，然后你还是要独立去做判断，有这几类人，我认为是一定要做服务业的，一类就是你所在的公司。

本身是没有太多前途与发展的，我碰到过这么一类公司，他可能曾经很牛逼，曾经是上市了，但是因为一些行业的政策，或者一些行业的一些坎坷，然后这个公司职业就下滑巨严重，然后老板可能也在想去干别的了。

就是你作业里面的员工，其实你能很明显感受到的，比方说我有个朋友，他之前就是在K12，而这个公司很如日中天，非常牛逼，他也好好干，但是很明显能感受到这几年，这个公司就是把优秀的管理层。

全部都调到去做别的业务了，那么原有的业务就不行了，也一直在持下坡路，所以他就跟我讲说，他宁愿去做一个工资更低的事，同时做一个副业，那个副业可能要花他很多的时间，但是真挣不到钱，但是他一定要去做，为什么。

因为他觉得在现有的公司，看不到希望，这就是属于公司本身，已经没有太多的前途与发展了，然后他自己也在问，他自己上面人的管理层，说那怎么办，对吧，那你能让我挣更多的钱吗，那他管理层这只5对吧。

确实你没办法让人家挣更多钱了，你的公司的策略跟战略，就是你在去做策略跟战略的时候，其实你是没办法，第一优先级考虑到公司的，大部分做公司战略的时候，我相信大部分的有社会责任感的老板，会把员工考虑进去。

但是一定不是第一优先级，业务本身和这艘船本身的发展，才是第一优先级，而在这艘船上的人，他们可以选择去别的船，对吧，也可以选择跳船，也可以选择继续在这船上待着，但是我必须首先要保证，这艘船本身是没问题的。

这是所有老板做决策的时候，第一要务，这个没办法，因为只有老板是为公司考虑的，第二顺位才会考虑到员工，但是对于员工而言，我认为他的第一顺位，就是要考虑自己，没办法，因为这艘船万一沉了，或者怎样了。

你很难有人给他去打牢，对不对，不可能有人管他一辈子，所以其实像这一类人，就是你的公司你已经判断了，这个公司本身已经，包括管理层老板也好，心都不在这了，你在这个时候你不去做副业，你在这儿抗着干，也不太好。

有的人可能会说了，这个时候你就坦荡一点，你就离职，如果说你本身你的家庭条件很好，你是不用说我做个副业，你就正常你离职，我觉得也OK，但是对于很多人而言，他可能有车贷，有房贷，然后有一家人要养。

甚至可能还没有一个住的地方，一旦经济来源给他切断了，本身这份工作给的工资也不高，对吧，一旦切断了，然后我离职了，其实很多时候，我甚至我都可能生存的会出问题，我就会去做一些，可能我更不喜欢。

但是为了钱去做的下一份工作，这个就是一个社会的现实，对于有钱人来讲，这没问题，就是你可以坦坦荡荡，但是对于很多，没那么多储蓄的人而言，他们确实需要，我既帮你完成你现有的工作，因为你还没裁我，对吧。

然后同时我去做一个副业，我个人认为，就是对个人而言，就是对个体而言，一个比较好的选择，可能对公司老板而言，老板可能会觉得不好或者怎样，实际上我是觉得，他只要把你安排给他的工作，按时按点的完成了。

然后你同样也给那个人5000，他们的区别可能只是说，他的下班时间在打游戏，然后老板觉得OK，这个员工下班时间在搞副业，你就觉得不行，但是其实我是认为，有一些老板格局可以打开一点，就是你本身公司。

其实也没有给他设置什么上升通道，也没有什么发展空间，你公司也不打算太多发展了，你就想自己挣点钱，你应该对底下的员工，也多一点点包容跟关怀，这个是我的看法，OK这是第一类人，第二类就是叫做。

岗位没有太多的，涨薪的幅度与空间，就是有的公司可能发展得，很如日中天，但是其实每个公司，都会有一些岗位，比方说行政岗，比方说客服岗，其实他想往上发展，你说能不能发展，能，但是机会会非常狭窄。

上升通道是极度拥挤的，而且特别的窄，你能理解吗，很多岗位，其实老板在设置的时候，他自己也明白，这玩意怎么涨薪，怎么给我空间，我的很多老板朋友之前，就是我没探讨这个问题之前，他们都跟我讲说。

他觉得有一些工作，说实话找一波公司可能更好，你招员工，你还得给他设置涨薪空间，但关键是这玩意没什么可以涨薪的，这玩意就是你别出错就行了，确实每个公司，有很多类似这样的岗位，在这个岗位上的人。

你是不是要为自己的未来所考虑，因为你的目前所做的岗位，是没有什么竞争力可言的，就是只要有人比你更便宜，只要有人比你更年轻，更肯干，更肯吃苦，更肯加班，那你的未来在哪里，这个也是我觉得，就是这类人。

就是岗位没有太多涨负空间的人，所需要去考虑的问题，就是为什么没有涨负空间，大概率也是因为你做的岗位，本身是没有竞争力的岗位，当然可能你是被迫，或者不得不做这个岗位，你为了生存或者怎样。

那你更应该去做服务业，完成你的第二局限，还有第三类人，就是公司管理比较混乱，顶头上司不靠谱，就像我的那些朋友，因为我不是吹他们牛逼，或者捧他们，是我经常跟他们请教管理问题。

他们是属于真的公司管理做得很好的，也是之前是有问题的，一点点改成没问题了，而且一心向公司，不是说为个人一己私利那种老板，他们是属于公司管理很好的，但实际上很多公司管理是很混乱的，包括我之前的公司管理。

也是非常混乱的，那顶头上司可能就是有问题的，假设老板真的想好好做这个事情，但是你根本就出达不到老板，你大概率你会跟你的顶头上司沟通，你越急沟通，很多职场人也是觉得不太礼貌，我们内心底受到的一些教育。

也会让我们觉得不应该跨级直接找老板，所以我记得非常清楚，就是当时其实我有一个员工，已经非常痛苦了，他的顶头上司经常压榨他，经常对他不好，然后把他的功劳抢过来，说是他自己的，但是从头至尾。

我都不知道这件事情，我当时我也不知道自己什么情况，反正就是完全没听说过这件事，然后只有到最后的时候，那个员工已经决定要离职的时候，才跟我讲了这么一段话，说自己很痛苦或者怎样的，当时其实我也很阴谋。

真的处于一个很阴谋的状态，就是我很容易受类似这样的事情所影响，然后很不开心，情绪受到了极大的这种波澜跟波折，但是没空波澜，因为赶紧要去处理业务问题，这员工离职了，我要去看他顶头上到底咋回事，去处理问题。

所以其实公司管理教育混乱，我认为是很多公司的一个情况，我不敢说比例有多少，因为这个我也没做过调研，我也不敢说具体数据，但是确实我见过，我看到过很多公司管理是很混乱的，老板也没空管管理。

因为老板这个时候要去处理业务问题，尤其是很多创业公司，还有很多公司是属于，虽然他的业务已经还挺牛逼的了，很多公司的规模也很大，但是里面的管理依然很混乱，这个混乱指的是可能有那种，这种人情关系，中饱私囊。

甚至有一些管理层，可能他本身就这公司算很牛逼，但是管理层不够强，或者某一个岗位的，某一个部门的管理层不够强，顶头上是不靠谱，这个时候你会发现，你在里面不管怎么努力，你在第一期限里，你不管怎么去努力去做。

你会发现你依然没有办法有很大的增长，甚至很长时间内，你的功劳都被你的上司所占据了，这种情况之下，如果你还不发展第二缺陷，你会发现你的很多时间都浪费在这里了，又回到那个问题，有人说你公司这么烂。

为什么不离职，其实不是不离职，是没有找到一个合适的离职时机，征求问题，我是这么考虑的，还有第四类，就是这个行业不是你真正喜欢的行业，可能说这个公司管理也很好，然后岗位也很好，但是你在做的过程当中。

你就不高兴，你就不开心，因为你不够认可这个行业，你不够喜欢这个行业，你对这个行业不够感兴趣，哪怕说你工作上做出来成绩了，给你发了一些钱，但你依然没那么高兴，这个时候其实两个选择，第一个选择就是。

如果确实经济情况还可以的话，去离职去探索别的行业也可以，还有一种情况就是经济情况不好的话，那没办法，你在完成老板已有的任务之下，其实你还是可以去探索一下，副业第二缺陷的，我是深刻感知到。

就是当一件事情你真的热爱，你很感兴趣，你很有动力，你想做的时候，其实你不用老板去驱动你，你就自己想做，我认识我有一个朋友，就他跟我讲，他跟我聊就是他觉得，因为他不结婚，他跟我说工作是他的归属感。

他每干一份工作，他都会特别特别认真的干，然后他也没有一个固定的住的地儿，就是他会经常随着工作，在南海就住那，我问他，我说是不是你很有钱了，也会工作，他说是的，因为对于他而言，工作这件事情本身。

他选择的工作就是他的归属感，如果当你在做你喜欢的事情，你感兴趣的事情，你热爱的事情的时候，你能够从中获得到很多，成就感跟归属感的事情的时候，其实是一件很幸福的事情，你会为此付出很多的努力。

那为什么你现在e-mail，其实很多时候有没有可能，就是这个行业，不是你真正喜欢的热爱的，所以我也是建议这类朋友，多去看一看，第五类，多去外面了解一下外面的世界，其实这个世界有很多很多东西。

我东西还没看过，就是如果这个公司入职前，就跟你说清楚了，面试的时候说了，说我们公司不允许做服务业，滴滴送外卖送快递都不行，不管什么形式的服务业，不发现可以，一旦发现了就开除。

这种严格规定了跟你讲清楚了的，那我觉得我们就要做好两个准备，第一个反正如果是我的话，我跟别人提前讲清楚的事情，我觉得还是要遵守契约精神，就是我不会做，哪怕我再痛苦，哪怕我再怎么样。

我觉得还是要遵守这个契约精神，因为这个契约精神，其实也是你对你自己的一个判断，就是你觉得你的内心当中的映射，就是你觉得你是个怎样的人，一旦你不遵守契约，你自己内心可能都会，平定自己是一个唯利是图的人。

所以有时候你去遵守这个契约精神，不是为了别人，而是为了让你自己感受到，一个你自己的自洽，就是你是一个，哦 果老板居然还是一个，遵守契约精神的人，你自己还觉得挺自豪挺开心的，而不是说。

对吧 为了自己的利益，然后就怎样怎样怎样，对 所以第五类人，我是觉得就是入职前提前说清楚了，这类人就是最好还是别做服务业了，要不你就坦坦荡荡，要不你就别接受这份工作，你去找一份。

入职前没提前说清楚的这种感觉，那除了这类人可以不做服务业以外，我觉得还有一类人，也是可以不做服务业的，就是你处在公司的要害部门增长岗位，有一些增长岗位，比方说做流量的，比方说做大客户销售的。

对吧 那类似这种增长岗位，其实你确实是可以，随着跟公司一起去做一些事情，包括你属于可能项目经理，有一些岗位有一些行业，你第一你很感兴趣，然后第二公司管理还不错，然后你又处于这种很要害的岗位。

其实你确实可以把你全部的精力，投入到这种工作当中，一旦你做出了成绩，一旦你做在这个过程当中，项目当中学到了很多东西，其实你的人的价值就会变高，远比你去了解一个新行业强，像我们在做流量那个当口。

其实也有一些客户，就是这些客户他们想做新媒体，不是说想为自己的原有的工作，或者原有的行业去赋能，因为我们大部分的客户，其实自己有个产品，然后或者自己有个店，或者自己有什么东西，然后来找到我们。

希望能够在流量上面获得赋能，但是我发现有一类客户比较少，10%左右，他们是企业的高管，他们的年薪基本在50万到100万，他们想去做一个自己的这种个人账号，对 然后呢，而且呢可能还找不到特别合适的定位。

这个时候其实我一般就会劝退他，我说其实你就踏踏实实，把你原有的工作干好，其实也许更好，因为你现在原有工作挣的还挺多的，你去做自媒体而言，这是一个对你而言完全全新的事，你又不了解。

你又没办法投入足够多的时间跟精力，那你这个时候，你又获得不到足够多的反馈，你做这个事情大概率会出问题，好好做你原来的行业，第一你又热爱，第二你又喜欢，你为什么不去做呢，不要因为别人都在做副业。

或者都在做第二曲线，你也跟着做，这么一因为你的第一曲线，远比大部分的人要好的多得多，真的很多高管，年薪100万往上200万那种的，他跟我说他要做自媒体，那这个我一般就会劝退，能get这个点吗。

因为他主业工作真的很好，投入更多的精力，他可能随便搞几单合作，链接几个合作，别人还愿意给他一些奖励金，或者怎样报酬，他又挣很多，他没有必要去做又累又苦逼，那是那种主业不好。

第一曲线不好的人才该去做的事情，所以这类人我觉得是不要做，就是你本身你处于，增长型跟要害部门，那我朋友的公司，他们其实属于管理做的，比较好的公司，所以我们按照这五类来讲，你看第一他属于公司。

其实还比较有前途跟发展，他是做电商的公司，岗位没有太多的涨幅空间跟薪资，这个就分你在他公司做什么岗位，他的很多基本上把所有的岗位，都顺着涨幅空间，还有薪资空间，第三就是公司管理较为混乱。

他们公司比较难出现这种情况，但是第四类就是行业不是你真正喜欢的，这个是有可能的，就一开始我喜欢，但进来之后我发现我不喜欢，然后还有就是第二个，也是有可能在他们公司出现的，就是有一些岗位，比方客服岗位。

那这种岗位你所谓的涨幅空间跟薪资，它的路径太狭窄了，第二涨的也很少，那这类人是不是又要考虑，这个是我的看法，但是我这个朋友有个点，就是他在录制之前，会跟每一个员工都说清楚，我们公司是不允许做服务业。

哪怕跑完麦跟滴滴，那这就会是窥到我的第五点，就是我觉得如果你已经跟人说清楚了，你也答应了别人这件事情，最好就还是别做了，OK，所以在我朋友看来，他确实认为这帮人在他的公司好好干，确实比在外面做有前途。

但实际上我不知道你的公司是怎样的，我看到的很多公司，它的管理其实是有两回乱的，然后再加上它的有一些部门，其实不管他怎么好好干，他能够得到的增长也是很有限的，就是哪怕我把所有的时间精力，全部投入进去。

我把我业余的时间，我再天天假扮，也很难有收获，但是如果他把这些时间投入去，做一些副业或者增长型的工作的挑战，也许他就有了自己人生的第二曲线，因为其实大部分公司的存活寿命是很短的，大部分公司可能存活几年。

然后就没了，当你把你所有的一切，全部投入到公司的时候，你到底有没有得到你，投入所能够得到的产出，这个是我觉得大家需要去思考的，我并不是区区说，所有人一定要做副业或者一定不做，而是我提出这样的一个。

我看到的世界和我的思考，然后给你提供一份事业，可以通过我的想法，然后结合你自己的实际情况，每个人还是要根据自己的情况来单独考虑，其实还有一个点就是，你会发现每个公司的老板。

他们都在追求自己公司的第二曲线，就是每个老板不会说，我公司一辈子都只干这一个的，一旦这个业务出现一点点问题或者风险，他都会说我要不要做个第二曲线，就是以防第一曲线出问题，所以他们用钱和资源。

去构建他们公司的第二曲线，可能是另一条业务线，或者是另一个业务逻辑，但是普通人 但是职场人，大部分普通人没有那么多钱，我很难说我还投一个小项目，就比方说我在做一个正经工作之外，我还投一个店或者怎样的。

大部分人其实不具备这个条件，你会发现你的时间你的精力，其实就是你的钱，而你除了上班时间，老板给你买的8~9个小时以外，剩下的时间如果你全部投入到工作当中，如果属于我说的，不需要做服务业的那类积累人还好。

但如果你属于我说的前面四类，其实你会发现，一旦你把你的所有的时间跟精力，全部投入到你的第一曲线当中，你的第二曲线 你的第二职业，你的人生的很多可能性，也许就意味着彻底的关闭，彻彻底底的关闭。

因为你连一个缝都没有给到他，而且你可以思考一个问题，就是一旦你的第一曲线出问题了，然后这公司出问题 公司倒闭了，老板也没办法，就是他已经很努力了，但是他真的没办法去解决这些问题了。

他没办法说我给每个员工，我继续给他们提供了岗位，没办法的时候你该怎么办，所以关于这个问题，大家评论区可以方式讨论，因为我之前公司规模最大的时候，其实也没有我现在这个朋友大，就我这个朋友公司做的。

是确实很牛逼的，就是如果他在B站，可能很多人会骂他的那种，因为他确实张口有几个亿，因为人家确实做了几个亿，然后所以我是觉得，我的发言权也不算是那种特别充分的，我也会深度去思考，他给我提供的一些角度。

也许还有很多是，我没有完全考虑清楚的层面，我们可以在评论区里面，开放式的沟通跟交流，因为可能我这样视频的发行，其实还是朝向着，非资本家非公司老板的角度，而更多的是在职场工作的职场人的。

这样的一个立场去思考这个问题，就是我们不要说利益最大化，而考虑的是长期不出问题，在这样的情况之下，到底是要做还是不要做，我给到了我的角度，我希望我的看法，我的观点和我的经验，以及我讲的这些所谓的干货。

能够给到你一点启发，OK 这期就聊这么多，我们下期见 拜拜，最后提醒一下，老点收藏你们这帮人，我的视频收藏比点赞高个三倍到五倍，你们真的太过分了，能不能给点意见三连，你看我这一节课。

我每次视频都多二三十分钟，你们能不能交个学费，也不让你们说付个钱啥的，你们就正常投个币 行不行，能不能投个币三个连，还有标签啊 瞧瞧了 瞧瞧了。

