# V14 上班的同时打7份工，这样对吗？职场人应该做斜杠青年赚多维度的钱吗？你的老板永远不会告诉你的秘密 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV15Y411q7YM

果老板谈钱不伤感情，做口秀第14期，我们来讲一个主题叫做，在职场中的人，其实应该要去赚更多维度的钱，其实这个跟我们上一期视频，出了一个就是，如果说你一个普通人，你在职场当中，你在公司当中。

你发现你的发展受限，你要不要做副业这件事，我进行了一个探讨，感兴趣的听完这期之后，再去听一听上一期，这期其实我特别想讲的一个事情，就是不管你做不做副业，你一定要挣多维度的钱，其实我们这期简单粗暴一点。

就是我今天的一个感想，第一个就是，确实是很多岗位，它本身它是没有办法，有涨薪的空间的，就是过去我在设置，我公司的很多岗位的时候，不论是行政岗也好，还是客服岗也好，你说这种岗位，你说它怎么涨薪。

对吧 没法涨薪，甚至人工智能来了之后，说实话你都可能被替代，如果你只挣这个维度的钱，那你就一辈子干苦力呗，其实看似是互联网，其实本质上和互联网，明公本质上没区别，就是你看似你觉得，你也坐在办公室。

但其实就是在搬砖，搬砖这个有个问题，就是你年轻的时候搬，搬砖可以，老了你一辈子搬砖吗，这就是个问题，还有第二个点，第二个观点就是，其实非常多的老板，我知道的有些老板，不是我上次说的那些朋友。

是有一些老板，他其实他根本就没想让你成长，因为有的岗位，他其实不适合一个人野心太大，甚至有一个老板，你不记得他之前跟我讲过，他说客服这个岗位，他觉得这个人最好不要上进，最好就是每天每个月4000块钱。

他就很满意，很满足很开心，他最好就是这样，这个他最开心，一旦客服有野心，他想要竞争想要上进，对吧，这个反而会出问题，甚至我印象非常深刻，我有个朋友，之前在一个大企业里面做一个文案，然后他跟我讲说。

他们公司的一个非常重要的核心理念，叫做本分，就是他们公司不在意，你有多么牛逼，你有多么上进，不你就本分就行，什么叫本分，就是你做好你的手头工作，别越级，要分寸，别犯错，对吧，那你在这样的一个氛围之下。

其实老板他自己都不想让你有更好的发展，有更好的进步，更好的野心，赚更多钱，那说实话在这种岗位之下，其实你必须要赚更多维度钱，你要明白当下的维度，可能只是你的当下不得已的一个生存方式。

你需要通过做更多维度的赚更多维度钱，然后因此掌握更多维度的技能，这个其实我觉得对大学生尤其是如此，我是认为在大学里，尽可能的去赚多样化的钱，就是很多大学生他其实不太在意挣钱的。

也因为可能家里给钱或者什么，其实我是觉得尽可能早的去培养对于钱的认知，而认知这件事情极其重要，它最终就决定了你最后以后，用什么样的方式赚什么样的钱，那这个认知是怎么培养的，不是你听我这瞎比比。

然后给你比比出来的，我瞎比比在这只能给你提供一些思路跟角度，你最终是要干嘛，你是要去各个场景下真的去赚一次，哪怕赚个10块钱，赚个100块钱，你的认知就有了，哦原来还可以卖产品赚钱。

哦原来我即使没有产品我也可以卖产品挣钱，哦原来我还可以通过自媒体，可以通过接别人的推广来帮别人卖产品挣钱，或者我可以成为我拿别人的货，然后我可以中间商转插价，就是你必须挣这么一次。

你才知道里面的关键环节是什么，哪怕只是挣个50 100，而这种经历就是越早越好，这个其实也是叫做更多维度的钱，就是我建议在大学的时候，每一种都也去试一试，因为每一种钱你去挣了之后。

你才会知道可能你未来想挣哪一种，你说哎我不想走这个销售卖产品的这个路线去挣钱，我可能想去挣那种广告形态的钱，对吧那也可以，就是你可以都体验一遍，然后看你更适合做哪一种，你只有挣更多维度的钱。

你的认知才会提升，你看到的世界才会更大，你看到只有一个30度的世界的时候，你只能做出30度的决定，但当你知道原来一个世界还有180度的时候，你可能会做出更恰当更适合你此时的决定，那我做为什么。

其实我之前有一期脱口秀里面讲，我就是个工具人，我给你提供更多维度的优质信息，帮助你看到30度以外的60度90度，180度的世界，因此来帮助你去做更好的决策，第三个观点叫做现在这个时代。

其实所有的公司都不够稳定，我身边有很多正在创业的老板，当然有一些就是属于相对比较稳定了，一直创业的，尤其是近几年就更不稳定了，我前几年我去哪我都是问，比方说我去杭州或者我去天津，或者我去三亚对吧。

我去我朋友公司那的时候，我都会这么去问，我说在吗，在的话我过来，我现在我到了一个地方我都不敢问，我怕人家已经不在了，就是公司都没了，我现在都问的是啥呢，我现在都问还在干吗，我现在都问的是这个。

很多人说不干了，对吧类似这种的，就是很多公司你去翻一翻，其实大部分的公司活不了太久，即使活得很久，它的业务也会有很多很多的变化，所以这就又印证了我之前的一个点，就是一个人想干一个事干一辈子。

其实这件事情很难很难很难，但是我们大部分的年轻人，其实在走出社会，以及还没走出社会那一刻，我们会习惯性的把我们的干的一个事，当成我们未来一辈子要去做的事情，所以我是建议叫做对自己。

个人发展跟成长的教训来讲，要长期注意，但是对于业务本身，一定要看现在看当下，就是很多人这句话我给你们翻译一下，极其重要是个大干货，很多人其实意识不到，就是看个人成长，看自己的发育对吧。

我们王者王里面叫发育，自己的发育，自己的成长发育，自己的技能点，你需要看长期，你要看你掌握一项技能对吧，你可以现在掌握了它不赚钱，但是你未来十年肯定都上对吧，掌握一些方法，掌握一些思维，掌握一些人脉。

或者说去历练更多的经历，历练更多的项目对吧，这些我们是看长期，但是看到业务本身的时候，一定要看当下，很多人他其实是属于，觉得自己未来能做一辈子，所以决定现在不赚钱，之前有一个公司，大概有六层楼在成都。

是做本地生活，一个非常头部的公司，我前段时间刚去成都拜访过他，他跟我讲说，他们开始做某因，就是整个调整成做某因之后，他们发现一个很恐怖的事情，就是某因是属于，就是他们因为在打价格战，他说现在当下不挣钱。

然后发现做着做着，以为未来能挣钱，发现未来也不挣钱，很多业务其实是这样的，你看人家是一个比较顶级的公司，往往就很多资金亏，他跟我说每个月亏一千万，但对于我们个体而言，你看你回过头去思考这个问题。

如果你不赢在当下，其实对于个体而言是很困难的，所以就业务本身而言，国人们一定要看当下，最多看半年，但是对于个体成长而言，一定要看长期，就是人才个体成长这件事情，一定是一个长期的事情，OK好这是第三点。

就是所有的公司其实都不稳定，包括很多公司倒闭了的，我之前听到有一个，我一个朋友跟我讲说，他说他把什么自己的钱存款，全部投给公司，因为公司说还招股东什么各种的，让大家多往里投钱，说要走上市路线。

然后往里去砸钱，然后同时他天天在加班，因为老板说我们上市了，大家你也投钱了，你就一起加班吧，结果最后公司崩盘了，第一投的钱没了，然后第二给公司，拼死拼活干了这么久，公司倒闭了，然后最后也没得到什么赔付。

然后找下一份工作，因为一直在干上一份公司的活，那个行业可能出现问题了，也不好找下一份工作了，然后人一看35岁了，是不是挺悲惨，所以我是觉得，不是只有你能为你自己负责，你要多为你自己考虑一下。

当然我们不是说不为公司考虑，我觉得我们要对得起，我们拿的公司那份钱，这个我有一个之前员工跟我讲的很好，就他说他会评估一下，老板给他一个月发1万块钱，他有没有给老板创造1万块钱价值，如果有他问心无愧。

然后剩下的时间，他就会用来提升自己，然后做别的事情，第四个点就是，多为多的钱，其实才能让你的人生，展现更多可能，回到我上一个点讲的，就是其实我们很多人，大部分人是不可能干一个事，一直干一辈子的。

这是第一，然后第二你会发现，其实我们到底适合做什么，或者我们更适合做什么，有没有一个，既是我们热爱每天动力十足，又很喜欢的事，其实是有可能有的，我跟大家讲一个状态，就是其实我之前在做短视频的时候。

我一直昏昏沉沉的，我感觉就我好像不太适合出镜，我好像不太适合每天去做内容，原因是因为我对那些内容，我一做完呢，我就感觉我就不想写，我一开始以为是我自己懒，你知道吧，但是后面我就发现一件事情。

当我开始做我这个B站账号的时候，我开始讲我自己想讲的时候，我开始不写脚本，我就对着镜头，巴拉拉这样输出的时候，我发现，我靠这根本不需要耗费我的精力，就跟玩一样，就是那天有人问我，说为什么工薪品质这么高。

因为于我而言，那就是一种放松，我有很多想表达的想输出的，我给你们表达出来，然后呢既能给你提供信息，可能能给你带来一些启发跟思考，我好开心死了，这个事情这种工作简直太高兴了，但是如果我不多维度的去尝试。

我的人生根本没有这种可能，我就直接go default绝掉了，反正get这个点吧，所以我是建议大家在职场工作中的人，其实更要去赚多维度的钱，只是说我们结合上一条视频来看。

就是你是在公司当中去赚多维度的钱，还是说除了公司以外，你去多干几个行业，在公司当中也是可以赚多维度的钱，比方说你跟老板讲说，你这个工作已经干得很稳定很成熟了，不会出问题了，比方说哪怕你是个客服杠。

你跟老板说我能不能下班之余，我去做一做公司的新媒体，我能不能帮我们的新媒体部门写写文案，能不能帮他们剪剪视频，你看这个其实就是你在公司内部，其实有可能也能大成赚更多维度的钱，这个就跟你的主管什么去商量。

甚至就是按件积费都可以，就是让你自己挣更多维度的钱，发挥你自己更多的可能性，包括我之前有个朋友也是，他是做设计的，然后他去到一个公司，他其实是想做策划，但是他直接做策划，第一薪资很低。

没办法保证他的基础生活，第二这个做策划他没经验，不一定能去到一个很好的公司，然后他知道那个公司策划很牛逼，但是他如果直接做策划，他其实是没有办法进入到那个岗位的，所以他选择趋陷就国，就是我先去做设计。

给这个公司提供价值，然后我在下班之余，我去跟那个策划的负责人多去聊，多去沟通，然后甚至给他交学费，然后请教他，让他带我，然后平时做项目的时候，也可以带着我一起做，你会发现这其实就是，也是在挣多一多的钱。

给自己人生那么多可能性，尤其是在职场当中，你已经是打工人了，你就要更让自己能够去赚，更多一多的钱，这个是我发自肺腑，作为一个曾经的资本家，发自肺腑之言，就是我知道很多老板可能会喷我，好吧。

冒死给你们揭秘，我的心里的真实想法，为什么叫是我的真实想法，因为我觉得如果我是员工，如果是我，我一定会这样干，不一定对，希望给到你启发，可能也比较片面，希望你能最终结合，你自己的实际情况。

做一个最适合你的决策，希望我在这个过程当中，有帮到你那么一点点，OK，下期见。