# V16 【跟高启强看孙子兵法】普通人做生意最大的阻力其实是初期成本，白手起家最大的问题不是起家而是白手。 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1HM4y1S7T4

谈情不商感情脱口秀第16期，最近不是高启翔看孙子兵法这个东西很火吗，就是我看孙子兵法的时候，其实我明显的感觉到一个特别有感触的地方，就是创业近10年，然后孙子兵法其实它里面把很多我曾经大亏损。

甚至小亏损的一些地方，它其实曾经全讲到过，所以我是打算做一个新的系列，就是我们谈情不商感情脱口秀，整个大系列里面做一个小的系列型的东西，是把我看孙子兵法的一些关于创业这个领域的一些思考。

因为孙子兵法可能它讲的是战争对吧，有的人可能把它应用到人际关系，有的人可能把它应用到什么升职这种方向上去，让我看到的是创业里面的一些我的思考，比较和别人讲孙子兵法不太一样的地方就是。

我会结合过去很多我失败的经验，然后里面所有的案例都是我精神经历过的一些东西，然后做一个系列型的内容，那你们点进我的主页它的标题里面带，跟高启翔一起看孙子兵法系列，那就是这一类了，刚刚也讲过了。

就是我讲的跟其他人讲孙子兵法的区别可能就是，我可能更聚焦于个体户创业，可能是一个人或者是小团队，小规模小投入的这种方向，因为我过去干的这些比较多，然后还有就是所有的案例，都是我精神经历过的真实案例。

我不去搞那种什么名人那种案例，那种公寓廊上面那些大师啊那些老师啊，他们都讲嘛，我们就讲点这个真实的我自己经历过的，OK开始进入正题，那么今天我们这一期讲一讲孙子兵法作战片里面。

给到我的一个启发引出来的一个选题，叫做我们天天听别人讲说，啊谁谁谁哟普通人白手起家怎么怎么着，但是呢我们会发现白手起家里面，一旦提到这四个字，总有底下人在评论，说什么你这个家庭真好，包括我当时我在讲。

我说我在大一的时候，白手起家半年赚了150个，然后底下就有人评论说，哎这个人家庭肯定很有利，但实际上当时我是真的很倾资产的投入，基本就是一部手机就开始做了，这就说明什么呢，对于我们中国的老百姓来讲。

大众认知里面就是白手起家，大家真正觉得那个阻力其实不是起家，而是白手，就大部分人觉得白手是干不了事情的，那所以今天这一期我们就来聊聊，到底怎么白手，为什么那么多人白手，所谓的这个大家经常讲的。

什么阶级逆袭什么的，其实核心就是他们为什么叫阶级逆袭，因为他们原来阶级很差，所以他们大概率数白手，那这个白手是怎么做到的，起家的话可能会有人会说，哎对吧很牛逼怎么怎么样好学，但是呢你起的这个家我起不了。

为什么，因为我没你这个资源，没你这个资金，所以我干不了，这是大部分人就是劝退大部分人的一个点，那《生存运法作战》片里面，其实它讲的是战争当中的成本控制，其实我在看的时候，我很有感触的点就在于。

其实创业当中的成本控制，也就是所谓的这个白手嘛，白手就是所谓前面我们到底有多少钱，可以投入进去，干一件事情需要花多少成本，我看完之后其实很震撼的，因为它里面提到的几个点，和我过去几年做生意的那些亏损。

就是我冥冥之中我发现我犯的很多错，其实孙子都讲过，只是我看的比较晚，那么关于作战片我们就聊聊这个白手，首先第一点就是孙子提到了一个东西，就是打仗是特别特别烧钱的，所以能不打就不打。

尤其在每次打仗之前你要去计算，你到底打这个仗你要花多少钱，如果花的钱超出你能负担的就别打了，并不是说你打不赢或者怎样，而是有可能你耗不起，风险太高了，其实我们就我就回想我过去的创业而已。

就是其实为什么大家一直在讲说，大家普通人别创业，普通人别创业，其实核心不就是在讲这个吗，就是对于普通人而言，创不起，我去做一次生意，我可能要花很多很多的钱，然后包括我的时间要投入进去。

而我的时间一旦投入进去了，其实我就没工资了，换句话说其实还是钱惹得祸吧，孙明花里面讲到了一个故事，听我意思我给你复述一遍，就是打仗要这个仗前面战士要吃粮食，对不对，那比方说我前线的战士要吃一袋粮食。

实际上我从后方我要运20单过去，为什么，因为首先我这个运输队有一帮人，然后我这个马匹运粮食的这个动物，他需要一点这个粮食，那运过去差不多就得10单，然后前线战士是不是都能吃10单。

我运20单前线战士能吃10单吗，不是前线战士也只能吃一袋，为什么，因为他要继续回来继续运对吧，所以每次我运过去一袋，我就要带20单，甚至说是这个21单，对吧类似这种感觉，创业的成本更是如此。

尤其是对于那些没有你基本的业务盘，包括不是富二代的人来说，所谓的这个白手起家难点其实就是在这，包括就你正儿八经，你去做一个公司的时候，你会发现，注册公司注册地址是要钱的，尤其是现在这个已经过了。

那个虚拟地址那个时代了，很多时候其实那个虚拟地址是会有问题的，所以你包括你要租一个，能够让你注册办公的地址，对吧，那一般来讲你租房子，租办公场地基本上是压二付三，基本上是5个月房租，如果你找中介。

可能还要一个月的中介费，就是上来就是6个月的房租，再加上注册公司的钱，注册地址的钱，如果你想干的正规一点，包括你的财务法务对吧，那对于创业公司来讲，基本上你的所有的专注，都应该专注在业务上面。

那财务的问题法务的问题，你可能都需要找专门的人来帮你解决，那在孙子兵法里面，孙子其实讲了一个方法，就是那早安我去抢别人粮食，我去抢一单粮食，就等同于省了自己国家21单粮食，因为你想你运过去再回来。

然后再运过去对吧，每运一单，你要自己国家要花21单，但是如果你抢别人一单，你看似你只抢了一单，但其实你省的是后方21单，但是在现代社会当中，这个创业其实不用抢，我实际在做的过程当中，我是冥冥当中。

其实运用过这个方法，第一个叫做捡漏，就比方说我们拿租场地这个来讲，就是大家在创业当中，不要去租场地，就大家在创业当中，其实很多人最喜欢干一件事情，就是租场地，然后甚至有的人还很喜欢装修。

包括有的人喜欢那种，办公氛围好一点对吧，花更多的钱在租场地这件事情上，但其实我在做的过程当中，我发现是有几个方法论的，其实可以帮你大幅度的去降低，你租场地的场地费，第一就是如果你本身你的基础业务。

是有一定的装修需求的，你就尽可能的去找那种，已经装修好的现场人，尤其是现在这个时代，就是倒闭的公司那么多对吧，所以你完全可以考虑一件事情，就是去找别人，公司已经遗漏下来的，那些倒闭了的公司。

它已经保留了它原来的装修，比方说我有一个长沙的老大哥，他最近在做一个直播公司，就是做直播，然后做插画的这种这样的一个公司，那么他要招很多主播，他就发现有些MCN公司倒闭了，然后他就直接去找这种。

根本就让中介帮他去找这种，把现场的装修，他就不用再额外装修了，而且现在的这个情况，就是这个时代倒闭的公司很多，所以基本上也都没什么转让费，我之前公司装修的时候，也花了大体10万装修。

然后因为自己的一些战略调整，然后这个公司后面就退足了，但是那个房子的装修，其实我们是花了很多钱去装的，所以如果你能捡到这种肉，其实能够大量的去省你的成本，没有必要非得说自己搞，再包括买电脑设备。

还有办公设备的时候，我非常建议大家优先去选二手，就是能选二手选二手，为什么呢，因为你会发现很多的办公设备，其实二手跟一手本质上没区别，然后第二，这个二手这个东西你买的时候，你会发现它跟一手的价格差很多。

我们之前买了一个华为的电子会议版，当时买的时候是2万块钱，就是一个会议版，然后可以在上面写小花话，后面我们卖的时候，我们发现也只有二手，就只能卖个四五千块钱，但实际上我们那个是完全可以正常使用的。

一共也没用过多少回，但如果我们当时就买二手的，你会发现大大的节省了1万5，1万5虽然对于我们当时的公司来讲不算什么，但这1万5你完全可以投入到，核心关键的那个刀刃上面去，对吧。

但实际上我们投入到了这些上面，你会发现真正你要去发力的时候，你子弹没了，所以电脑设备和办公场地的话，优先选二手，包括现在我总结一下，就是我甚至觉得像电脑的话，就是能租尽量租，为什么呢。

一开始我看到别人租的时候，我特别不理解了，后面我才发现一件事情，就是对于很多个体而言，个体去创业的时候，你会发现其实你的动态变化特别多，而一旦你动态变化的时候，你的买的这些设备要跟着你走。

或者你再去转卖的时候，你会发现很不好处理，比方说我们当时买电脑对吧，五六千一台1万一台，但是你卖的时候，你会发现你卖2000块钱，都不一定有人要，能get这个逻辑吧，但是如果你租呢，对吧。

你直接退租就好了，还有就是如果你买的话，你会发现一个问题，一旦出现什么电脑的什么故障，你都会找人来修，现在基本上这种上门，整个维修费都不低，但是你如果你租的话，别人都会帮你解决很多很多问题。

就是看似你贵了，实际上它有很多很多，杂七杂八的这种事情，你就是你完全顾及不到的，包括当时我记得我们从北京的这些公司，包括我们当时公司总部在北京，然后从北京运一些东西到长沙，对吧，因为我们是自己买的电脑。

我们就发现一个巨大的问题，你运过去那个运费，那么多台，三四十台电脑运过去很恐怖，然后所以后面我再去做这件事情的时候，我就会选择租电脑，为什么，因为看似好像贵了点，然后好像这个东西到时候也不能去卖，对吧。

还得还给人家，但是其实省了你很多的时间，很多的麻烦，总共也不值多少钱，事实来看，我如果再让我去选的话，我会选租电脑，而不是选买电脑，第一你买电脑，你一次性投入的资金实在是太大了，而你的业务本身。

尤其是个体户的业务，其实是动态变化的，你可能今天需要这么多电脑，明天不需要这么多电脑的，那怎么办，而且你会发现，如果你买的话，你卖的时候真的不好卖，我最近就是，我发现卖真的是完全不好卖。

所以导致我都送朋友，好，第二个，这个省粮食的方法是什么，叫做借尸供饮，就是我之前有一个视频里讲，就是尸体店，如果你想做尸体店，我们拿开店来举例子，就是之前某一的本地生活很猛，有很多人看到了这个机构。

觉得自己可以分一杯羹，然后所以就去开了一个店，然后花钱装修，然后找厨师师傅各种的，但是我当时选择的方式，就是和店家直接合作，就是我先不开店，但是我去做类似这样的，本地生活的某一号。

然后如果我能帮某个商家，或者帮某个品类，把某一个品类打包，然后我自己再考虑要不要开店，这种方式之下，其实你就省了大量的成本，在开店上面，你可以把更多的精力，包括你的预算，全部投入到做流量做号上面。

你会发现，其实你解决了某一个关键环节，你也能赚到钱，无非是分别人一点而已，但是有一个好处就是，你一段时间只解决一件事情，它不会分担你很多精力，就是我们很多人是，创业是死在什么地方。

就是我们同一时间要解决的，从头到尾的问题太多了，所以为什么我说尽可能的，在早期的时候借势共赢，就不要觉得说，哎 那个不是我的，我把钱分给别人怎么怎么样，如果能够把钱，分给别人来提高成功率。

说实话我特别特别愿意干这个，因为实际上我们举个例子，你拿60%，跟他80%，对吧 差了20%，但实际上你真的如果做成了，有这么大影响吗，比方说我们举个例子，你一个月能赚6万，跟一个月能赚8万。

但是你一个月虽然赚6万，但是那2万你分出去，能够提高你项目的成功概率，降低风险性，你不想干吗，对吧 我们都不是说富二代，或者怎样的，所以降低风险性，其实是我们每个人希望做的事情，所以借势共赢这一点。

其实是我认为，孙子兵法里面其实也有在提，但是它没有明提的一个点，其实孙子兵法里面讲的借势，它不是共赢，它是去抢别人粮食对吧，但实际上你可以和别人一起吃，在我们现代社会当中，可以和别人一起吃，我举个案例。

就是我们之前有个客户，他是做知识付费课程的，然后他想转一个赛道，转到偏高考方向，然后但是他没有高考的课程，他就问我说，要不要去开发高考的课程，我说第一，你要去开发的话，你会分精力，第二。

你会花更多的时间成本和金钱成本，然后但是你目前的预算是有限的，就你不是说你有无限的额钱，对不对，你手下的兵力也是有限的，你这个时候应该干嘛，你现在要调转船头，你更多的诉求，其实就是为了赚钱。

但你能不能找一家靠谱的公司去合作，你帮他去卖他的课程，然后你干什么，你就去做线上的流量，然后引流到你自己那里，那你干嘛，你就去做线上的流量，然后帮他卖他的课程，跟他分成，无非就是课程那段钱你不挣了。

你只赚前端那部分钱，但是好处是什么，第一很快，因为你要开一个课，可能三个月两个月，基本上至少你得花这么多时间，第二，假设开了这课之后你卖不出去，那这个风险，这个钱是不是白搞了，那这个课是不是白出了。

这个钱是不是白花了，然后第三，其实你可以把你更多精力，专注在做前面的事情上面，后面的事情交给他，合作共赢少分一点钱，但是降低风险，然后他听了我的思路，基本上就是从1月份，1月1号开始。

我为这个数据负法律责任，1月1号开始，然后单月的收入已经过了80万，已经过了80万，就从1月1号到1月31号，应该是已经过了80万，然后他跟别人分成分了大概百分之，具体我就数字不说多少。

就是接近50%这样，不到50%，如果他干这个事，他自己干这个事，全权自己干，他能分百分之百，你们觉得很牛逼，对吧，但实际上你们思考一个逻辑，就是有没有可能出现一个问题，就是他要花两个月。

三个月的时间去搞这个课程，然后搞这个课程过程当中，他就没有时间去搞前面的招生，等等一系列的事情，然后等到他课程搞好了，想要招生的时候，结果时机已经过去了，红利已经过去了，合不了了，或者入场时机已经晚了。

或者说钱已经花完了，对吧，就是完全有这个可能性，但是你看他现在赚到了这个钱，然后验证了这个项目可行性，你说我们拿80万来说，你说一个月对于一个普通人，因为他原来大概的时候，可以给你普及一下。

我认识他做这个项目之前，他的收入大概是在5万，每个月5万块钱左右一个个体户，过去能赚5万块钱的人来说，他从5万提升到一个月赚40万，和提升到一个月赚30万，有本质区别吗，没区别，我一定是降风险。

我宁愿赚那个30万，但我要降风险，大家能给我点吧，所以借势共赢，其实特别特别重要，就是你不要觉得什么事情，什么钱都要我来赚，你一旦所有的钱，所有的事情，都想你自己来做的时候，其实你的成功概率和风险性。

就成功概率开始变低，风险性开始变高，当然我建议是找人家已经做成的，就是成熟的，人家已经把0~1的部分解决了的，找这种人去合作，然后你跟人分成，哪怕你少分一点，其实也是有好处的，其实某种程度上。

这也叫创业，就是你去卖别人的产品，包括那些你说那些带货的，那产品也不是他的，就是这种方式，其实是风险性最小的，一旦一个人跟我说，他想干一个什么事情，自己想去造产品，自己想去做厂什么各种的。

甚至我之前还有一个朋友，就是他跟我讲他要干嘛，他问我靠不靠谱，他说他想去包承包一个养猪场，然后开始去卖猪，对吧，然后我当时我就喷了，我说疯了吧，我说能不能这样，你先卖猪，如果能把猪卖出去。

你再承包养猪场，你不要说我想卖猪，所以我卖猪的逻辑是什么，我先承包个养猪场，不是的，应该先把猪卖出去，哪怕你跟养猪场合作分成，对吧，已经有很多养猪场了吧，你说我帮你卖一头猪，你分我20%的钱。

你先验证这件事，如果你发现你的量很大，你再去承包养猪场，可能承包养猪场花了大几十万，这个我不了解，具体的可能不一样，但是它总是一笔钱，对吧，然后你没验证任何事情，你应该先去验证，你才能把猪卖出去的。

再去承包养猪场，大家能get这点吧，好，第三个叫做灵活借用，就是想要去省粮食的方式，就是比方说，你有一些朋友还在创业，尤其是可能是跟你关系还不错，或者曾经帮过你，你不要去耻于去向他开口，尤其是你的朋友。

你可以跟他讲说，有没有一样的需求，就是你看你那里有两个工位，对吧，然后你那个地方能注册两个公司，我能不能在你这注册，然后我付你一定的钱，这样的话你的成本就降下来了，然后同时你又还在场地办公。

你还给了他一部分钱，就是因为对于很多老板们，比方说当时我们在北京，其实是租了两个办公室的，对吧，但是我只有一家公司，如果想有人跟我一起来合作注册的话，其实第一我是完全没问题。

但是这个人我其实是需要知根知底，就是你别拿我的场地注册，然后去干一些坏事，然后最后找上门来找的是我，对吧，这个很恐怖，作为我的朋友，如果有这个需求，还能帮我结成成本，那挺好，对吧。

然后他想在这里合作办公，付我一定的租金也挺好，第一帮我结成了租金，第二离朋友还近，相互之间还能照看着，对吧，其实我当时如果是我的话，我是完全OK的，我是觉得没什么问题的，如果有同学是做这种什么知识付费。

或者怎样，它其实会涉及到一个课程上传的问题，对吧，有的课程上传的工具，它可能需要花个一两万块钱，对吧，如果你有身边的朋友，也是做这个已经买的工具，能不能跟他共用，然后你给他一部分的钱，因为反正于他而言。

他已经买了，对吧，然后包括有一些法务财务的这种外包，法务财务一般来讲，和大部分的创业公司，其实外包出去的，就是外包给一个专门做类似这样的，法务财务的公司，很多这种你已经交了外包费。

其实对于法务人员和财务人员而言，就是做一家公司跟做两家公司，你就说都是你的，其实对于他们而言区别没那么大，工作量都不是很多，对吧，那是不是可以共用一家，因为很多时候其实是有闲时的，大家能get一点吧。

所以尽可能的去用极致的这种外包方式，然后包括你有一些自己零散的活，尽可能的不要去招全职人员，因为全职人员，如果你本身业务不成熟的话，你会发现你有很多闲时的这个事件，就第一他也不开心，他在那每天闲着。

没什么成长，也不可能长心，就像我上一期讲的，他不可能长心，他也不开心，然后同时你觉得他每天在那闲着，然后还不能给你贡献价值，然后你还没时间管理他，对吧，你也很痛苦，所以在早期的时候，尽可能的做极致外包。

尽可能的是去跟朋友去共享一些东西，对吧，然后大家去a一下，就是这件事情并不可耻，我也并不认为这件事情它有多么的low，反而是其实告诉我们，应该把更多的钱放在重点的业务上面，哪怕只是省一万块钱。

但是这一万块钱，可能对于很多大老板来讲不算多，但是这一万块钱，你明明可以花在核心业务上面，对吧，你没有必要花在一些划不实的地方，我之前就犯过一个错误，就是我之前拍一做一个新项目的时候，我的第一件事情。

就是租了一个非常豪华的办公场地，然后花了很多钱去装修，对吧，最后的话，这个项目发生了一些动态变化，然后我们不做了，然后当时我们租的场地，没付满两年，你是要付七个月的违约金的，而且你不付的话，他就会告你。

所以当时我们是付了七个月的违约金，然后装修费也赔在那里了，然后包括当时买的一些电脑，办公设备什么的，最后就只能转让或者卖掉，甚至送人了，这个项目大概我亏了得有个五六十万，就在那个项目上面，那亏在哪里。

其实如果是亏在关键业务上了，其实你也认了，是你的战略决策，但是那五六十万里面，可能有60%到70%左右的钱，是亏在什么装修，然后办公设备，办公场地，这种莫名其妙还有什么违约金，就莫名其妙这些费用上面。

其实就很不值，所以大家能get这点，OK，所以这个是我觉得，孙子兵法作战片里面，我看到的时候，就是讲到白手起家这个逻辑，我觉得第一个给我启发的点，就是其实创业是一件很烧钱的事情，之前有讲过吗。

创业是一场无限概率游戏，所以我们一定一定要，尽可能的节省我们自己的粮食，这个粮食很重要，就是并不是说你有粮食，你就可以随意糟蹋，因为大部分的时候，我们以为的成本，其实是理想化的。

其实成本远高于你以为的成本，所以一定要把钱花在刀刃上，特别重要，然后我这一点，其实我是讲了几种，就是现代社会，对吧，孙子是说你要去抢别人粮食，现代社会怎么去拿到粮食，或者更节省粮食的打仗方法。

其实我是讲了几种，现代社会在创业过程当中，你可能会用到的一些东西，希望给到未来想要创业，以及正在创业的人一些启发，或者哪怕你很有钱，哪怕你有模式很挣钱，我也建议好刚花在刀刃上，就尽可能的。

这个事情本身确实需要花，对吧，业务本身需要那就做，如果业务本身不需要，它是更多的是存于表面，或者说是为了你的虚荣心，那你就要深思熟虑一下，那这个钱到底要不要花，还是说把这个钱投到业务本身上面。

可能是更值得的，我想跟大家分享叫做，其实很多人的阶级逆袭，来自于极致的成本降低，这就回到创业这件事情，本身我的一个思考，就我也说一下，我们这个节目叫做，果老板的谈钱不商改天脱口秀。

所以基本上我是写了一个框架，然后脱稿来给你们讲，这些所有的东西，都在我的脑子里，那脱口秀它更多的是一场秀，一个栏目，然后一场分享，并不代表我说的是真理，你可以把我当一个工具人，就是我给你提供。

我看这个事情的角度信息和维度，然后你去做你自己的判断，我不是你的一生导师，好 我们继续，就第二点叫做，很多人的阶级逆袭，来自于极致的成本降低，就是我翻译一下这句话，可能说起来比较装逼，但其实很简单。

理解一下就是，原来这个事可能十万块钱才能干，大家都是花十万块钱干的，结果你发现了一个新的模式，新的渠道或者新的玩法，你一万块钱，你就能干这件事了，就跟《孙子兵法》里面讲的打仗一样，就是别人打仗很花钱。

你打仗不花钱，那你很有可能就能赢，其实创业也是一个逻辑，就是你再从你理解来的话，你就懂了，很多人的阶级逆袭，就是他为什么能完成阶级逆袭，其实是来自于他发现了一个，极致的成本降低的方式。

我们不举什么那种大公司那种案例，因为那种网上一搜一大堆，你们能去搜到，我觉得我自己，亲自做过的一些创业案例，2016年那会儿，就是很多的桌游店特别特别火，包括那种狼人杀那种桌游特别特别火。

然后他们都开在那个街边，然后靠沿街的流量，以及发传单，还有包括买搜索词，去引流喝喝，然后我当时也开了一个类似这样的店，我干了一件事，就是我把我那个店，我开在商务楼里，商务楼是什么概念。

就是里面有很多住户的那种的，然后是那种公司形态的楼，然后我开在楼上，也就意味着它是没有什么沿街流量的，但是它的房租成本大大的降低，可能是沿街那个店铺的1/3，甚至1/4，甚至1/5。

因为实际上沿街店铺的使用面积，往往很低，比方说使用率可能是50%，对吧，但是如果你是像我刚刚说的，那个基本上飞到70%，对吧，然后房租价格可能有几倍的差异，所以其实整体我没具体算过。

但是差异其实是非常大的，同时当时其实是没有人去做什么，大人脸评跟美团的，所以当时我就找了摄影师，还有各个学校的校花校草，来我店里去玩，然后并且让摄影师给这些校花校草拍照片，把我当时那个店铺的大人脸评的。

这个商家相册，包括如果有客户过来玩，对吧，他想去发评价的时候，我会专门找摄影师，拿那种比较好的相机，然后给他拍一个很帅的一个角度，包括整个景拍还不错，然后发给他，他在发大人脸评的时候。

这个质量就会比较高，然后就会能够排在前面，也就是说其实当时我在15 16年的时候，我是把大人脸评跟美团当成自媒体来做的，然后同时我们做精细化的运营，然后引导用户去给我们写评论，而早期大人脸评跟美团。

其实在桌游这个品类里面，其实所需要花的成本是非常低的，然后价格很便宜，然后所以我获取了一波冷冬客户，然后我再让这波冷冬客户，去通过朋友圈列便的方式，就是转发，然后到朋友圈，然后你就能免费过来玩这种。

然后又收获另一批客户，于是在那个阶段，其实我很快的在北京我就扩了5家店，而且成绩都还不错，热度甚至一度排到了全北京的前三，当然了，就这个生意后面发生了一件很恶心的事情。

然后导致我这个生意久没有再继续做了，就卖掉了，然后如果你们感兴趣恶心的事情是什么，我后面可以专开视频这么讲，我们回到这个案例，就事实证明为什么当时这个店铺，能在那么多老牌的桌游店。

甚至他们人接装修比我好，干的时间比我长，我能从中脱颖而出，其实本质就是因为我当时的房租成本，跟推广流量成本都比他们的过往，相比他们来讲是骤降的，因为你想他们其实是通过，租一个比较好的店面。

租一个比较贵的店面，因为你想流量好的店面基本上都贵，很高昂的付了一个这样的租金，然后来获取客户，当时我基本上是通过免费的手段，包括让客户帮忙去转发，然后包括精细化的迅速美团大热量评。

基本上都是等同于免费的方式，在去获取流量，所以当时我的成本骤降，而正是因为骤降，所以商业模式当时才之所以能够成立，我作为一个开店这件事情的菜鸟新手，过去从来没有开过店，也不了解里面的很多细则。

才有机会在里面分道一杯羹，人家可能都开店大师了，开了很多店了，甚至人家都干了十年五年了，哪有我什么机会，我当时作为一个大学生，核心其实就回到了我们，孙力冰帮里面讲的，就是成本降低了，极致的成本降低。

然后你们也可以看到现在，其实在2023年这个时间节点，其实后面全国也出现了，大量的这种楼中楼的这种店，就是它不临街，它在写字楼里面，或者在那种商住楼里面，然后这种店它就开在里面，因为成本很低。

然后它主要做线上人用的方式，核心逻辑是什么，其实也是降低了它的房租成本，还有一些简单的一些成本，因为其实你不开在沿街的话，你的成本跟沿街比还是骤降的，这也就意味着当时我的某种判断，其实是正确的。

当然了现在也出现另一种情况，就是因为这种店也越来越多了，也就导致其实这种事情的红利，也在逐渐消退跟消散了，为什么，因为你已经不比人家低了，对吧，你隔壁那家也开在楼中楼里面，所以这就会导致你们的成本。

其实本质上没区别，你并没有比别人骤降，所以这个部分的红利已经没了，然后我也讲出来，其实我当时就是先于别人一步，发现了成本骤降的方式跟策略，然后采用了，我们再比如，我们从做自媒体短视频的角度。

其实很多个人的自媒体up主，还是蛮赚钱的，甚至我了解的很多人的净利润，是不亚于上市公司的，就是你们不要小瞧这些什么网红，还有一些什么主播，还有什么一些up主，其实他们真正到创始人，个人手里的净利润。

不低于很多上市公司，为什么，因为其实本质就是上市公司，虽然说你看它规模很大，人很多，但是它成本很高，所以导致它利润很低，而这些所谓的超级的自媒体人，和超级的个人up主，其实他们就是干了一件事情。

就是公司的主要的内容输出推广，然后以及关键动作，本身就创始人自己一个人完成了，虽然他很累，但是它的成本实在是太低了，我举个例子你就懂了，比方说在某音有一个，卖英语课的博主老师，然后他整个团队一共三个人。

他还有他老公还有一个助理，然后一个月可以做3000多万的营业额，很可怕吧，就是三个人，然后做3000多万的营业额，剩下的基本上就是合作方了，而且利润非常非常高，而今年我去和他聊天的时候。

然后他和我说他最近的状况不太好，他降到一个月两三百万了，那说实话对于一个公司而言，从过去一个月3000万，然后降到一个月两三百万，可能是一个致命的打击，是一个灾难性的打击。

因为当时你做3000万营业额的时候，你会匹配大量的人力，然后匹配大量的团队，包括组织管理，而一旦你从3000万，掉到300万200万的时候，这些人的财源赔付，以及组织管理的重心的迁移协作。

都会产生大量的管理成本和金钱成本，可是如果你这些所有的动作，都是由两三个人所完成，对吧，那真的是无敌，为什么，哪怕你掉到一个月50万，说实话也是纯利，所以超级个体IP的核心逻辑是什么，其实就是用一个人。

他取代了一个公司的，大公司的市场部门和销售部门，你说他是不是活该赚钱，因为你不要只看到里面的险性成本，险性成本指的是每个人的工资，还有很多隐性的成本，隐性成本就是这两个大部门，核心关键部门的人员的根底。

然后以及很多隐性的管理成本，其实它都省去了，这就是我说的，过去人家可能要一两百人完成的活，你现在一个人给干了，而且这一个人还极其稳定，就创始人本身，对吧，那一两百个人还经常有那种什么，单干的，调槽的。

然后不好好工作的，公司的关键业务岗位，居然还有人在摸鱼，这当然也很正常，但是你回到超级个体的，这种up主这个逻辑，你会发现他不可能摸鱼，他就创始人本身，他要在摸鱼一共就仨人，创始人摸鱼他还玩啥。

很多b站的up主，其实赚钱逻辑也是这样的，就是包括有些是那些卖客的卖货的，就是他一个人取代了一个公司的，市场部跟销售部门，这就跟孙子兵法里面讲的一样一样，就是你吃一代米，你要去运二十代米。

同样于公司而言，你看似好像一百个人对吧，远远不止你看到这么简单，你以为只有那些工资吗，当你需要一百个人力，去做一件事情的时候，你就需要配备比这一百个人力，更高薪的管理人员，去管这一百个人。

你需要一个管理团队，你需要有更宽大的办公场地，甚至更高额的团建费用，然后包括一些基础福利设施，包括培训这帮人的费用，招聘这帮人的费用，还有你因为防止他撬槽，因为肯定是会有人员流动的，你有人员流动。

你就需要多招一些人力来储备，你不能说这个人走了，啪一会没人干，你需要不停的有招人，有人力储备，就是这里面很巨大的隐形成本，其实我们尤其是做老板，或者说的个体服务，第一次创业的时候，你是看不到的。

我之前就是这样，其实我之前公司，只有二三十个人的时候，我就觉得很好，我觉得我效率是极致的，我没有员工来磨余，所以我用了反养殖的那种管理方式，就基本不管，但是公司快一百人的时候，我就发现很恐怖。

就是我每天花在管理，去处理那些管理上的事情，根本没有办法把大的时间，花在业务本身上，所以你们会发现，曾经就是微商为什么那么厉害，就是因为它的人力成本，跟推广成本为零，然后我见过我几个朋友。

就是公司可能一共就几个人，然后一年做几个亿的营收，因为他们公司就全是宝妈，每天帮他去宣传，那为什么愿意疯狂去帮他宣传，其实是因为崇拜他，因为认同他，因为情怀支撑，因为认同这个产品，认同这个品牌。

其实这种崇拜逻辑，在古代当中其实也有过体现，就是类似于全民皆兵的感觉，就是我去打这场战争，我去帮你去干活，我去帮你去打仗，我不是为了钱，我甚至不是因为征兵而去的，我是真的想打这场仗，我是想做点事情。

那这种情况之下，你会发现这种队伍很恐怖的，因为它的成本实在是太低了，而其他这些军队，它需要通过大量的征兵，或者怎样怎样，这种方式才有人进来，所以其实一旦有信仰的团队，有这种情怀支撑的团队。

它的天然成本就比别人低，它驱动这帮人去努力做事情的成本，就比别人低，那胜算就高，最近有个很火的东西，就是你们也会看到很多人，在讲关于就是这个chat gpt，就某种程度上，其实它也是孙子军阀里面的逻辑。

就是因为人工很贵，尤其是高智商的人工，有沟通表达能力的人工，其实就更贵了，如果能有更智能的这种自动回复，就会极大地减少成本，因为我的人力成本，就会被大大的降低，这样的话就能疯狂提高效率。

这就是我这个点讲的，叫做极致的降低成本，一旦这种机会出现的时候，你就会发现很多变革式的创新，就会产生，很多人的新机会就会出来，所以这也是为什么，当很多人看到这个chat gpt的时候，他特别兴奋。

其实本质就是这个原因，因为它可能真的能切实地落地的，能够大大的降低很多的人力成本，但同样就是我们做这种燃灵的同学，也要紧张一下，因为换句话说，你可能你的竞争力又低了一些，你要想办法。

让自己在未来的人工智能时代，依然可以去养活自己的家庭，让自己可能有比较多的发展，好OK，最后一个点我们来讲一讲，就是关于孙子兵法的作战篇，就说了一下我们普通人，能够从中学到什么。

以及我比较重要的几个思考，第一个就是，其实跟很多up主讲的观点可能一致，但我的逻辑不一致，就是轻易不要创业，如果你一定要创业的话，你也一定要做那种最低成本的创业，高投入的不要搞，为什么，因为你搞不起。

我的逻辑叫做里面的成本，并不是说你无法负担，而是对于创业新手来讲，往往会理想化，而一旦你理想化了，你是扛不住风险的，所以你永远的创业预算，要远低于你实际能承担的维度，你才可以开始。

因为真的你开始做的时候，你会发现成本远高于你想象的，第二个就是如果一定要搞了，尽可能的去和别人合作，尽可能的去乘别人那艘大船，然后在早期的时候体验一下，做事情的整个全流程，为什么，早期合作是为了成功率。

能提高成功率的核心，其实就是因为孙子兵法里面讲到的，成本降低，一旦里面的成本降低了，你会发现你的成功率就是提升了，换句话说就是你借尸了，那借尸的代价是什么，就是你可能要去分别人一点钱。

这个时候我真的提醒大家，千万不要去舍不得那种小利，因为你分的这点钱，相比你自己去运粮食的成本，真的是低太多了，第三件事情就是一定要做，一到三个月以内就开始赚钱的生意，然后拿赚的钱再去投入，为什么。

原因一，长时间一旦你做一件事情不赚钱，超过三个月，我自己精神经历的就是超过三个月，这件事情不赚钱，你心态真的要崩掉了，真的能坚持一个不赚钱的事情，一年的人真的是王者，没有几个人能做到的。

到第三个月的时候，第四个月的时候，你整个人心态也崩了，你没有办法集中你的精力，去做好这件事情了，还有就是你成本真的扛不住的，因为成本扛不住，所以你状态就会更差，你就会焦虑，你动作就会变形。

甚至你没有办法去做正确的决策了，所以一定要去做那种，一到三个月以内就开始赚钱的生意，给自己制定了周期的话，就是一到三个月，一个月或者两个月或者三个月，就是如果说没做出来，或者没做出来成绩。

没做出来正反馈，不干了，停，换下一个，或者继续去打工，ok的没关系，不要梗在一个事情上，一直梗着说，不行，我就是因为没坚持，也不是这样的，就是一到三个月，如果没有正反馈的话，这个正反馈指的是。

可能指的是数据上的反馈，可能指的是钱上的反馈，甚至不一定非得说回本，就是你得看到一点希望，对吧，如果你完全看不到希望，也有可能一个可能性，就是你不适合干这个，那你就先回归你该做啥做啥去，原因二就是。

我自己的感受到的一个客观规律，就是一些真正赚钱的事情，它往往是比较顺利的，它其实是没那么多坎坷，没有像我们电视剧里演的，九九八十一难，然后最后取道成经，那是人生指数，但我们从一个。

本身的小业务的角度上来说，往往是你无意当中踩到了红利，就是你可能做的过程当中，你是能感受到反馈的，你是能感受到，它在一点点变好，如果你完全感受不到，它在一点点变好，甚至觉得很艰难很痛苦，这说明一件事。

说明这个行业可能本身已经很卷了，是一个特别特别大的红牌，全是人堆满了人，然后你在这里面，本身又没有什么特别大的竞争力，所以就导致可能你已经很努力了，但是还是找不到方向，最后一件事情。

就是尽可能的回到我们，刚刚第二个大点里面讲的，就是想办法去做成本的极致降低，如果当你看到有一件事情，你能够完成里面的成本，极致降低的时候，你就去只做那一个环节，然后去跟别人合作就可以了。

比方说超级个体up主，其实某种程度上，也是一种成本上的极致降低，对吧，一个人一个手机，然后就可以开始讲东西了，就可以开始录口播了，甚至有的人是做剪辑号码，甚至连手机都不需要。

只要一个电脑你会剪辑就可以了，然后你需要搞什么货码，不需要你可以卖别人的货，对不对，然后有人会找你打广告，对不对，你会发现其实很多时候，其实做up主本身也是一种，成本上的极致降低，就是帮很多的公司。

在省他们推广的钱，如果你能找到一个细分的领域，然后你发现里面有成本，极致降低的红利，那就可以搞，OK，那么今天这个就讲到这里，这个叫做跟高启强，看孙子兵法系列，今天讲的这个是孙子兵法的作战片。

着重讲一下成本控制这一点，然后提到了白手起家，这个白手到底是怎么干的，其实我早期就是，就是回过我的几次创业，我基本上算是白手比较多，为什么白手比较多，是因为我在成本控制里面，吃过一些大亏。

所以早期的时候是因为没能力，所以只能白手，因为没什么钱，早期也没有完妇没了钱，因为是个学生，所以确实没办法不白手，到后期就是最近的这个阶段的话，是因为我在过去的一两年里面，因为自己有点钱。

然后盲目胡乱的去做投入，做亏了很多项目，我发现反而是我投入多的，我投入钱多的，反而最后结果不太好，而那些从一开始，从很小的切入点开始去做，然后再把赚的钱投入进去，那种项目，反而他活得很健康。

所以就导致因为吃了亏，所以我现在基本上我又变成白手了，就是原来是白手，现在又是白手，未来会不会去做一点，就是不白手的项目，我觉得会，就是看我自己的财务阶段的状况，我会偏向于那种，就是更多的是这个钱。

我扔了我也不可惜，我最愿意去做这种非白手项目，但是对于普通的个体而言，你们可能很像我，8年前9年前的那个状态，就是与你们而言白手是完全可以的，比方说我在8年前的时候，我就是一部手机，然后开始做直播。

然后我卖的东西是别人的，然后用户本身是平台的，那包括现在bilibili的up主，大部分其实也是，你看用户本身是bilibili平台的，然后广告方也是bilibili平台帮忙找的，所以其实这个时代。

是给了我们很多机会，就是你不需要特别大的投入，你依然可以白手，当然这是不是意味着，每个人都要白手，我觉得不是的，这其实取决于你过往的经历资历，还有你自己本身的积累，那有些人可能世世代代。

祖传就是干这个的，对吧，那你其实不是白手，你已经有了自身建设的一些东西，你不需要白手了，白手更适合什么样的人，就是输不起的人，那希望这期视频，可以给那些输不起的人一些启发，能够帮你少掉进几个坑。

其实我就非常开心了，我是谷老板，我一直在做这个节目，叫做谷老板谈钱不商感情，错过小栏目，如果你觉得有收获的话，你可以在地下跟我交流，你对于成本控制的一些想法，包括你想看什么，你也可以在评论区里面跟我讲。

非常建议你把我过往的视频全刷一遍，因为每一期视频，堪比外面可能付费要几千块钱的一堂课，OK这期就这样，如果你喜欢我去讲孙子兵法的这种内容的话，你们可以给我一个三连。

这样让我更坚定的去持续的把孙子兵法讲完，然后你们也可以给我一个关注，然后持续的订阅我，OK好，下期见。

