# V18 20+岁没人告诉你这些道理，30+岁的时候知道了已经晚了，关于钱，创业，学习，成长，情绪，亲密关系。 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1hR4y1v7ZC

上一条视频火了，然后很多人在弹幕里说，我作为一个96年的小孩，居然在大学的时候就开始出来创业，而且别看这个红毛说他年龄可能不大，但是呢我的很多思维认知，还有很多观点他都很认同。

尤其是有一些可能年龄比我大的一些创业者，他觉得可能不是我这个年龄的小孩，应该说出来的话，实际上这也不像自己28岁的时候，就讲出来38岁的话，活得像一个38岁的老头一样，其实都是事儿给逼的。

难道我不想无忧无虑的活着吗，被G网络流行语叫，我只是在假装坚强诶，真的有时候就是在假装坚强，就是没办法被事儿给逼的，然后你慢慢就越活越牢了，就是你被伤害嘛，然后如果你不想很阴谋很抑郁，很颓废的去活着。

那你就必须长大，就是在20多岁的时候你就没办法，你就必须要明白一些30多岁的人，可能到那个岁数甚至40多岁的人，可能那个岁数才能明白的一些道理，所谓的成熟也是，就是你不一定是主动选择成熟。

你是被事儿压的你就只能成熟，就这些道理可能有的人说是鸡汤，有的人说是干货，但这些道理确实它给了我，在我人生很逆境的一些时候，它给到我一些力量，让我能够活下去，活下去这个词可能有点严重啊。

但是就是当你真的经历过，人生一些坎儿的时候，你真的有某些时刻，就是我觉得我不是一个，喜欢去提说啊不活了这种人，但是有某些时刻你真的就是，整个人就真的是很荡下去，就是你甚至都在探索自己。

想问问自己到底为什么活着，这期视频呢，就是你们看似我很开心对吧，但是其实这期视频算是我们，谈钱不商感情的第18期，那么谈钱不商感情第18期的话，我们也会讲钱，就是因为我会讲关于钱，关于创业 关于学习。

关于成长 关于情绪，关于亲密关系的，OK 然后我列了大概5条建议，也是5个小道理吧，这期视频是想作为那些，可能和我一样也在过去，就是你在人生遭遇了一些坎儿，可能是关于钱的坎儿，可能是关于创业的坎儿。

可能是关于学习的坎儿，成长的坎儿，甚至爱情 情绪 亲密关系的坎儿，你快坚持不住了，你需要假装坚强啊，那我把曾经支撑我的那些道理，然后给我以人生力量的这些道理，我分享给你，希望也能帮你挺过一些。

你人生的治安时刻，但假设你活得特别特别幸福，特别特别开心，每天无忧无虑没有烦恼，那这条视频可能不适合你，因为里面的某些言论，有一点点的暗黑，只有经历过的小孩才懂得，OK 废话不多说，我们开始第一条。

就是关于情绪的，我想提个观点叫做，活自己 别在意别人怎么看，这一点真的是极其极其对我影响至深，为什么呢，因为我因为这个事情，你别看我现在夸夸其谈，很多人佩服我，说我可以脱稿讲这么多话，对吧。

可能一条视频讲干货讲观点，包括说理，可能一下讲个三四十分钟，但是这是一个真人真事，就是我曾经看过，很长一段时间的心理咨询师，也被检测出来说有轻度抑郁，但是我不上纲上线，我就是做了一个检测题。

他们给我的检测题，然后说可能我轻度抑郁，就你看像我这样的人，我已经是非常擅长逻辑自洽的人了，我应该是每天我阴谋了，我就给自己讲一段对不对，因为想的是，对吧，我老板阴谋了怎么办，给自己讲一段谈前不上感情。

可能就开心了，但实际上我这个人也会有阴谋的时刻，像我这样人都阴谋，所以你身边的人阴谋抑郁什么，有这种情绪它太正常不过了，而其中影响我最深的就是这一点，就是活自己别在意别人怎么看，就是也是当时让我抑郁的。

那个情绪最重的这一点，就是先说第一个故事，就我之前有一段时间，就是被检测出轻度抑郁那段时间，然后我开始我人生的第一次，去看了心理咨询师，然后我记得是一个半夜的三点，然后我就在网上面去查心理咨询。

活不下去了怎么办类似这种的，然后去找类似这样的心理咨询师去咨询，半夜三点，然后我印象特别深刻，就是他们不接急单必须预约，然后好几个心理咨询师，像你半夜三点你去找他，基本上你得隔个两三天。

你才能收到他的正式的咨询，因为他们可能在你预约的凌晨三点，那一天已经被预约满了，然后我当时是找了一个国外的，然后刚好当时有口罩事件，所以是线上做的咨询，我印象特别深刻，是800块钱50分钟。

然后究竟因为啥，说实话说出来很搞笑，就是有个人总在背后说我坏话，就跟别人跟有一些不认识我的人，跟我们一些共同朋友，就讲我的一些坏话，关键是我是这么看待这个事情的，如果你讲的是事实，对吧。

你说郭老板长得很胖，郭老板长得很丑，对吧，你说的如果是事实说的是这些点，我扔了毕竟没办法，对吧，那包括说我嘴碎我都可以理解，脾气不好我都可以接受，但是如果你讲的是一些不实言论，对吧，你讲的本身就是缺点。

这些缺点我还没有去享受他们，我还没有去犯他们这些缺点，然后你就开始讲出来了，那我不是两头我都没站场了，名声我也没站着，然后最后这缺点我也没真的去使用它，就很亏，然后就气的不行，就是那种怎么讲。

20当时是多大，23 24吧，24岁对吧，正是青春好年华，半夜睡不着觉，半夜三点，我操气的睡不着觉那种感觉，好几次看了这个现金是，就是一度都觉得说，是不是自己就还自省，还在复盘，说自己是不是真的不好。

对吧，但一看这个对吧，这个就属于什么，叫做骂人的艺术，他这个骂的太不实了，太不符合事实了，他完全不结合事实，这个就让我觉得，没骂到点上那种感觉，说我很长一段时间，基本上就陷入到负面情绪当中。

那段时间就是我吃饭的不想吃，然后睡觉睡不好，因为睡觉睡不好，然后工作也不想工作，所以很长一段时间就很颓废，但是后来我就想说，他干这个事情对我有什么影响吗，当时心理资讯师就问我，就是他做这个事情。

对我实际的生活有没有什么影响，第一收入有没有下降，没下降 收入没什么下降，第二原来在意我的那些朋友，会不会因此不信任我了，好像不会，就如果是真的朋友的话，他比较了解我的，其实他还是会信任我的，对吧。

反而是那些可能不了解我的人，他很容易听别人就是听风就是雨，就是他可能也不去考察这个事实依据，他就听别人一讲，他就认定一定是这样子的，那种人他可能对我开始有些负面影响，但那种人是不是我也不太在意。

那确实好像也不太在意，所以好像我在友情方面，金钱方面，还有生活方面，其实没有受到什么影响，但不知道为什么，就莫名其妙很气愤，而这个气愤本身就是他干这件事情，唯一对我的影响。

而能影响这件事情的就只有我自己，就我在让这个影响发生，换句话说他到底，干这个事情影响了我身边的谁，就他只影响了我自己我的情绪，好那回到那个问题，你很生气，你很在意他，对吧，怎么讲你别人怎么看。

那这件事情你在意能怎么办，你想一个表面上跟你好像关系还不错，感激你，然后背后就开始坑坑坑，说你一大堆坏话的这种人，你觉得类似这样的人，你在意他，你在意他干嘛呢，后来那个时刻我就悟到了吧。

就是我觉得如果是这样的一个烂人，其实我完全没有必要在意他，就是我在意他也没用，第一救不了他，第二我也没必要救他，然后后来我就跟我那个现实经济师说，我说我特想把他删了，然后但是我觉得我特小气。

这样会不会有点小气，就说，那你把他删了之后你会不会开心一些，我说我觉得我会，然后把他删了，删了之后呢，很长一段时间，看不到他的朋友圈，看不到他的人头相，包括我把他的有他的群什么的，我就全退了。

然后看不到他之后很长一段时间，发现我过得很开心，我就忘记掉这个事情了，即使有一天想起来也是笑对，就是可能，想个十分钟二十分钟，然后过一段时间就又忘了，然后又进入到开心的生活当中了，后来我就在思考啊。

就是我觉得不用太在意，别人说我们小气啊什么对吧，小气这个事情本身，其实也是因为你在意别人看法吧，如果你完全不在意别人看法，以自己开心与不开心，为选择做这些事情，还是不做这些事情的准则。

你会发现你活得快乐很多，然后我就在思考一个东西，就是我们活在这个世界上面，我们到底为了什么，我们穷其一生，我们到底在追求什么，我觉得我们在追求一个，愉快的，快乐的，人生体验，就我们在追求的是这个东西。

因为我们生下来，包括我们去世，其实你会发现其他都是身外之物，唯一一个，其实你能带走的东西，其实就是你，这段人生体验，它就像是一场游戏一样，它不能再来，它不能再一次的去玩这个游戏。

所以你在这个王者峡谷里面，你究竟想体验一个，怎样的，呃游戏人生，这个很重要，那你一想，我一共可能就一百年的游戏时间，然后我居然花了一年的时间，在一个烂人，在一个无意的人上面，我把时间花在这上面。

你会不会觉得这个游戏时间，花在这边不值当，所以怎样获得一个更好的人生体验呢，我认为叫做，适当的远离那些烂人，然后不要在意烂人怎么说你，就像我们打游戏一样，你跟一个特别特别坑的队友。

然后那个坑的队友还喜欢骂你坑，说你总是不来辅助他，对吧，总是不来支援他，然后骂你坑，你跟这样的队友，你会有游戏体验吗，你想做的第一件事情，难道真的想跟他单挑吗，那样会让你游戏体验更开心吗。

不会因为他会做出一些更烂的举动，更好的游戏体验应该是什么，是找到你跟他在一块玩你很开心，然后你们觉得这个游戏很值，把这个时间花在这里很值，类似这样的队友，就不要在意别人怎么看你，说你小气或怎么样。

如果真的碰到烂人就把它删掉，彻彻底底远离他，就我的亲身经验就是，当你看不到了之后，就发现真的没那么烦了，我大道理说了很多，说你要释怀你要活自己，但是具体的方法论是啥，我个人觉得很简单，就把它删了。

因为有时候我是觉得，如果有些网友看到我的视频，就觉得很烦很讨厌的话，我是真心建议你把我删了，或者就是有一些，包括有一些评论，那很不友好，甚至上市到人身攻击了，就是对我作品的探讨什么的，说实话我无所谓的。

包括说你们这个讲的不对，这种我都不会去删，我都会认真看的，但是如果上市到人身攻击了，说什么这个红毛长得跟RB一样，这个红毛长得就很傻，就类似这种言论，我肯定会直接拉黑删除。

因为我感觉我可能影响你的心情了，然后你影响到我的心情了，你不喜欢哪个博主，你就直接把他拉黑删除，不要看到他就好了，然后关于别人讲我这件事情，我很在意，我为别人火的这件事情，还有第二个故事。

这个故事也很有意思，就是当时应该是在四年前，四年前网络上有一个竞争对手，然后去找水军去写我们的黑帖，是那种专业的黑别人公司，你没听错，有一类公司就是专门去攻击，你的竞争对手，然后收你的钱。

然后他们还搞了一堆账号，他们会搞那种什么身份认证，去找那种清华的学生，比方说给他点钱，然后认证自己是清华的，当时他就煽动了很多，不明所以的网友和大学生，一起来攻击我们的公司，当时那些大学生。

都不知道我们是干嘛的，然后当时那些网友，也不知道我们是干啥的，也不知道我是谁，就开始跟着一起攻击，因为他们就觉得那个文章，写得很对，但是他们不会去考证，当时真的给我气够呛，我气坏了我在公司里面。

而且他们都有的人，甚至直接都开始发短信，骚扰我们员工了，所以当时真的给我气得不行，就说我要起诉他，然后我就找律师去告了他，然后两年多过去了，那个判决书在去年的时候下来了，就是他败诉了。

然后他是一个网络水军的头子，他那个人也不是他本人，然后他也不是清华的，全是假的，然后他诋毁我们那些言论，也全部是不实言论，就是法官那个判决书，已经判下来了，然后我们当时找那个律师的律师费，应该是两块钱。

就起诉这个案子，负责整个案子，然后中间还有什么二审什么的，又加了钱，然后这哥们呢，最后被法院判了一个什么呢，判了一个公开道歉，然后罚一万五，你看这个事情就很讽刺，就是两年过去了，就是我们这个律师费。

对吧，实际上我们花了是两万多，然后呢，但是呢，这个人最后只收到了一万五的处罚，但是呢，他当时收这个钱，去写这个黑帖的时候，你具体收了多少钱，你不确定嘛，也许人收了更多呢，对吧，那其实人家还是赚的。

然后第二，就是当时那些跟风黑我们的大学生也好，还是网友也好，甚至对我们进行到人身攻击的这种网友也好，你说谁还记得这个事呢，谁会为这些东西去负责任呢，对吧，没有人才会记得这件事情。

没有人才会去计较你的清白或者怎样了，你会发现好像只有你在执着于这件事情，所以我有朋友问我说，如果再发生类似的事情，我会不会起诉，会不会去告，我感觉我可能不会了，因为我不太在意了，就是我发现为什么呢。

因为在意也没用，就在意了能怎么着呢，能解决这个问题吗，好像没办法对不对，就是你一个清白的人，你要去证明自己清白，真的是一件很很讽刺，其实很困难的事情，那对抗这个问题怎么办呢，就是回到我讲的第一个点。

就是一定要活自己，就是不要在意别人怎么看，因为你一旦在意别人怎么看，你会发现就是你永远在意不完的，就是法律其实是给了你一个公正的判罚的，就没什么问题，但是你在意的那个东西，法律是不可能给到你解决方案的。

就是你想掰正别人怎么看你这件事情，它很难，一个你永远无法解决的问题，一旦你很纠结，你就会活得非常非常痛苦，那它唯一的办法其实就是别在意它，那关于别在意它，其实我翻译一下。

其实就是有时候我觉得大家要活得自私一点，就这个话可能有点暗黑，但是你真的没听错，因为一般会很在意别人怎么看的人，很多人像我这种是属于，就是可能童年的一些原生家庭的经历，其实是有点讨好性格的。

就是会想要去讨好对方，想要去委屈自己，然后去帮别人去让别人开心，或者尽可能的别委屈别人，其实很多我们就是中国人，大家就是传统美德，就是利他，然后友善帮助他人，这个美德本身没错，但是很多人会有个问题在于。

他过于帮助他人，导致他甚至不帮助自己了，就是过于乐于助人，反而不助自己，而把自己搞得很委屈很不开心，就最后你会陷入到一个状态，你可能很乐于助人，但你会经常陷入到，情绪的纠纷跟困扰当中，我有一句话。

我特别想分享给大家，就是我觉得利己是为了长期的利他，就是你只有让自己处于一个，开心并且自己很高兴的状态，你才有功夫有心思，要有精力去想怎么让别人更好，这就类似于什么呢，就是自己还没吃饱呢，总想着说。

哎呀那个贫困山区的孩子怎么办，自己还挺贫困的，对吧，那你现在应该想的，不是贫困山区的孩子怎么办，你现在应该先想想自己怎么办，你先让自己不贫困了，先脱贫了，然后再回过去帮助贫困山区的孩子。

可能会是一个更好的方向或者答案吧，我不知道，我自己个人的感受，就是当我开始，某种程度上我开始利己的时候，你放心，其实你也不会太利己的，因为讨好性人格很难真正的利己，你只是某种程度上会，让自己，呃。

潜意识的，或者说是很明显的，很刻意的去做一些不委屈自己的动作，其实在讨好性人格看来，其实就已经是利己了，比方说我看到我的朋友在拿箱子，对吧，我也拿了个箱子，但我可能下意识的，我就会想去帮他提那个箱子。

你看这个其实就是讨好性人格，然后呢，那你干了一件事情，就是我先问问我自己，我自己箱子是不是已经很沉了，已经有人拿不下了，是的，那是不是都别拿了，OK的，最低点关于情绪，我希望能够。

最低点关于情绪可能讲的比较多啊，然后是因为我们其他的篇幅，谈情不商感情，这个脱口秀系列讲其他的篇幅的，讲钱的篇幅很大嘛，那情绪这个地方提到的很少，但我认为只有你有一个好的情绪的时候，你才能够去。

有更好的精力，更多的精力去做好业务，做好你的工作，甚至去学习一些新东西，再后来才有可能赚钱，当你自己一直处于一个不开心的状态的时候，其实很难赚到钱，还有就是当你都已经很不开心了。

那你赚到这个钱的意义是什么呢，不开心的赚钱吗，因为钱赚越多越不开心，那好像这也不是一件，我们真正追求的东西对吧，好那接下来我们就讲第二点，就是可能看我脱口秀的人，比较关心的一个东西就是钱。

关于钱这个的建议，其实我很想分享一个，就是影响我很深的一个点，叫做普通人最容易陷入的财富陷阱，这个其实我们单开一期投稿也可以讲的，但是我加在这里面，叫做幸存者偏差，其实有一个现实。

其实我是希望所有的网友都一刀认清楚，就是成功的人赚钱的人，实现圈层跨越的人，交述人群，一定是在这个社会当中是少数人，就是一定要正视这一点，因为网上有很多宣传说，这个人几几年又逆袭了。

这个人几几年又赚钱了，这个人干了干了个啥，然后呢他是00后，然后又怎么怎么着，什么实现阶级跨越了，就是你一看你觉得很牛逼，我操对吧，我也去干这个东西，这个东西其实是有严重问题的。

就是大家带着这个预期去干这个事情，大概率不成功，为什么，因为很容易理想化，就是你看到的案例，大部分其实是幸存者偏差，包括所谓的这些赚钱案例也好，还是所谓这个成功人士的这种案例也好，大部分你说他们。

我们先排我们先排，他们是不是真实性，假设他们都是真实的，即使他们都是真实的，这里面存在一个点叫幸存者偏差嘛，大部分都是以幸存者偏差的形式来报道着，你只看到了成功的那一个，或者跑出来的做成的那一个。

但实际上可能有100个人，1000个人，甚至一半个人，和他做着一样的事情，说着一样的话，然后在同一个时代去做，但有发现那些人都没做成，我20多岁的时候，其实就不明白这个道理。

就是不明白很多我们看到的成功案例，其实都是幸存者偏差，我们不习惯去看市场大基础人群，我们习惯盯着个例看，然后觉得我们自己能成为个例，我20多岁的时候就，当时创业做的还可以。

然后又资金公司团队有一定的人数，团队还是资金来讲都还不错，当时我就特别想描述，赚了很多业务做得非常快，公司规模增速非常高的那种公司去看，那种小公司每年稳定做一些业务的，那种小公司我都看不上。

因为我觉得我不是，对吧，我要去当那个人，我那个时候总喜欢讲一句话，就是他行，为什么我不行，我那时候更喜欢讲的一句话叫做，他可以，我们一定可以，包括还有人经常会劝我说，这个事能做起来的人少。

你只看到了那个做起来，当时我经常想回怼一句，他说反正是不是有人做起来，为什么那个人不是我，就我很喜欢讲类似这样的话，然后最后的结局就是，其实这些业务后面做的都很差，但其实我不知道的是。

可能我过去的一些业务，虽然可能他不够认清，他可能不是那个发展增速很快的业务，但是他可能是当下最适合我们的，换句话说就是认清这件事情，就是有可能他行，我不行，这是有可能的，是有概率的。

甚至很大概率就是这样的，包括尤其是看到一些，就是概率比较小的机会的时候，很多人问要不要补一补，我的建议就是看看你有多少底牌，如果你底牌不多的话，你补什么，你补，一旦没补成你怎么办，你直接回家中低，对吧。

那也不太可能，那也不太可能，你就会把自己陷入一个很被动的地步，经常有一些老铁们喜欢讲一句话，就补一补单车变摩托，实际上在这个现实当中，我是真的不建议这样子，就如果你能明白我讲这个幸存者偏差，你就会懂得。

其实你看到的大部分都是幸存者偏差，但我们要明白，我们大概率不是那个幸存者，谁可以去赌这个，就是本身手里底牌很多钱很多的人，那他无所谓，我可能赌10个，或者我去尝试10个，然后万一有一个成功我也挺好。

包括你们看到的很多那种什么课外班，包括很多那种电子产品，他们会经常举一些这种案例，客户案例，就是用了我们这个案例，谁谁怎么怎么着了，用了我们这个学了我们这个课，然后考上了什么北京市状元，对吧。

那你说学这个课的人很多，对吧，状元只有一个，那那些人什么情况，还有很多考不好，对不对，也学这个课的，所以就是说你看到的很多对外宣传也好，还是看到的很多的对外的一些什么宣传的案例也好，个人事迹也好。

成功案例也好，我觉得要带着辩证的眼光来看这个东西，就是要保持合理的预期，并不是说你就完全不信了，说都是骗子，因为人家也没骗，但是你一定要抱着一个合理的预期，你要知道他是幸存者偏差，然后你想看看。

你想试一试，对不对，你到底要不OK，你想去试一试，你想给自己一个机会，就这些东西它核心的问题其实是增加概率，但你要知道它是个概率性事件，而不是一个因为所以必然的事件，好，关于第三点叫做关于成长。

关于成长部分，我特别想聊一个，我在透过第三期聊过一个点，叫做永远靠自己，就其实我在20多岁的时候，我就有些东西我很不明白，很膨胀，我觉得自己属于那种有脑子有想法，我什么都不会，对吧。

我假设有个东西我不会，对吧，我当时的想法就是我不用学，因为我有脑子，我有想法，对吧，我有战略能力，我直接招人干不就好了吗，当时我做公司的时候，我就是这样想，但是后来我就发现像我这种人。

就是我不知道你们假设作为创业者，而且你们会去选择做什么样的业务，像我这种人，我大概率做的是门槛不太高的业务，因为本身可能我在我初期创业的时候，我在很多行业我是没什么积累的，我是没什么积电的。

我干的就是一些可能还有点赚钱，但是赚的不是大钱，然后藏在一些民间的一些小生意，对吧，它存在的意义其实就在于知道的人少，你说从技术端来讲，它可能没什么难度，早期做自媒体其实就是这样的，很多做自媒体的人。

其实你说他从能力上来讲有多强吗，并没有很强，但是当时早期说自媒体不错，自媒体牛，自媒体可以去试一试，很多人不去尝试，不信吗，包括当时其实短视频兴起的时候，先从图文，对吧，图文当时有很多人不信。

后来图文变卷，短视频出来了，也很多人不信，但我这样人其实是有一点投机主义的，就是我们是因为投机到某些行业，因为运气，然后选择这个行业，这个行业目前知道的人少，对吧，技术门槛上来讲其实没有很高。

所以就会导致当时我这个想法是完全错误的，就是我招人干，然后一旦这个人学成了就走了，单干了，对吧，然后或者说就是我招人干，然后这个人不好学，对吧，打工者心态，然后最后就没做成，反正人家也不管。

反正是你自己老板投钱，我不担一分钱风险，甚至还合起伙来忽悠你这个老板，对吧，一起来摸鱼，反正这个业务就没那么复杂，红利息可能就那半年，然后女员工还不努力，然后同伙一进来直接把你全干掉了。

所以现在我的逻辑就是不依赖任何人，所有的一个项目的环节，不论是从流量也好，产品也好，还是从专化也好，还是从它的品牌也好，所有的事情，因为我做业务都不太复杂，我大部分的我会选择我自己先去摸一遍。

我亲里亲尾为什么，因为至少这玩意我不会被忽悠，我给你讲的很有意思，就我们之前剪辑，其实剪辑方面我是被忽悠过的，后面我发现剪辑其实它一天，对吧，有些视频它其实只需要剪两到三个小时。

但是假设你当时找一个剪辑，你老板不懂剪辑的话，就告诉你这玩意要剪一天，你是不是真的是没办法，因为你不懂，你如果懂这个业务就不会被忽悠，但如果你不懂这个业务，你活该被忽悠。

我现在的逻辑就是我会自己把所有的环节，我自己全跑一遍，我保证这个环节整个是全部闭环了的，是已经验证了变现的，然后紧接着我把每一个变成一个标准化的流程手册，然后招人去复制我之前的行动。

就是让他来替我去节省一些我的时间，但我不会期待他去帮我解决什么过于复杂的问题，因为说实话人家拿着钱，对吧，就是一个员工的钱，能操那心吗，换句话说就是指招执行者来复制我的动作。

然后再从优秀的执行者里面看看有没有有脑子的，有想法的，对业务思考认知比较高的，提拔程度，关于这个只靠自己的一件事情，其实我在脱口秀第三期也去讲了，如果有兴趣大家可以去看一下，就是你对别人你降低预期。

尤其是你依赖别人的时候，你一定要降低预期，一旦降低了预期，你就会自然而然，你就会想着多靠自己一点，但是你一旦你对别人很高的预期，你就很容易失望，而一旦失望的时候就是你崩盘的时候，就是你情绪不稳定的时候。

一旦情绪不稳定，你就做业务包括学习，包括甚至活着，你都会觉得没意思，整个人处于一个很dumb的状态，包括男女朋友关系也是，我看很多小姑娘为一个男生，或者很多男生为一个小姑娘，要死要活的，核心逻辑是什么。

就是你特别依赖对方，然后对别人特别的重视，我之前见过一个小姑娘，就是特别依赖她男朋友，然后吃喝拉撒睡，全靠她男朋友养活，对吧，然后天天道什么，就是我男朋友养我，我男朋友对我特好，然后结果有一天。

这男的突然跟别的女的跑了，这小姑娘就疯了，要那种就不行了，要跳楼或者怎么着，但是如果她按照我说这个方法，就是永远只靠自己，对吧，就是我男朋友给我花钱挺好，但是我一定是要有，自己养活自己的能力的。

包括很多小女孩，经常听一些男的说，说你别工作了，我养你对吧，那万一呢，万一有一天她不想养了，你怎么办，那你又丧失了，独立生存的能力了，对不对，那你就只能依赖她，而一旦依赖她，你是不是要听从人家。

服从人家，人家想干嘛干嘛，对吧，人家想让你干嘛干嘛，很恐怖，所以这一点真的太重要了，如果对这一点还想，再听我详细讲一讲，可以去看下第三期了，我们接下来讲第四个，就是关于亲密关系，就这个点是我在。

19岁的时候悟到的，就是喜欢一个人这件事情，不是追到的，也不是感动出来的，而是吸引出来的，就是我在19岁以前，我一直觉得，就是你喜欢一个人对吧，你去追人嘛，就中国这个逻辑就是追人嘛，对吧。

然后去做一些事情，让他感动嘛，什么搞点什么花呀，唱唱歌呀，然后弄点这种东西，送送礼呀对吧，然后就感动人的话，对吧，但后来我就发现一个问题，就是在我19岁以前，我发现就是我做这些事情。

我发现对于我喜欢的女生，当然也好像没屁用，就是她该不搭理你，还是不搭理你，但相反另一个男生，可能他啥也没干，然后这个女生就跟他在一块了，然后你就自己给自己气得不行，就是一旦你气得不行。

你又发现无法改变这件事的时候，哎要开心一点，我的人生哲学要做，你就要开心一点，为什么，就说明你的质变要来了，那个时刻我就误懂了一点，就是一旦一个东西，我气得不行，我无法改变它。

一定是因为底层的一些思维逻辑，产生了问题，一定是因为认知的偏差，对吧，那当时我就悟出了这个点，就是喜欢一个人肯定不是追到的，也不是说感动他，感动出来的是吸引出来的，所以很多男生跟女生也是这样。

就是当你喜欢一个女生，或者喜欢一个男生的时候，其实我觉得你只要做到，你想跟他在一块对吧，你只要做到自然而然的，展现你自己，然后跟他相处就可以了，你并不需要去做过多的讨好行行，然后你剩下的时间应该干嘛呢。

把你大部分的时间，还是用来提升自己，让你自己变得更好，就是你要相信一点，就是你自己变得足够优秀了之后，其实人家会看上你的，但你本身不够优秀的时候，其实你做什么都没用，就同一句话。

两个男的说出来感觉是不一样的，比方说韩国什么欧巴什么各种的对吧，或者一些特别有型的一些型男，然后他们在那讲说我喜欢你对吧，很油腻的，他们很油腻的说我喜欢你对吧，就别人会觉得。

别人会觉得我操好man啊对吧，但是如果你用气泡音说一个什么，我喜欢你，就别人会觉得我操油腻，能理解吧，我有时候就看有的男的，就是说出来一些很油腻的话，我说这玩意儿有女的喜欢，事实是人家不在意说是什么。

人家在意的是说这话的人是谁，所以真的就是把这些时间，花在提升自己身上，多提升自己的见识，包括健身，就是我真的很想专门出一期视频，给你们讲讲健身这件事情，包括对于我的影响，因为我是从一个190斤的胖子。

减到现在145斤，虽然不够瘦，但还在努力中，但是我基本上肌肉线条什么的，都是有的，就健身这个事情不是说，这个要八块腹肌什么各种，这只是一个你自己内心的一个，小执念，你更多的是第一你身体健康。

第二你身材你正常一点是吧，你自信，第三你身材正常一点，你穿衣服也好看，第四你整个人的精神状态，也会比较好了，那种慢性病什么那种，也会少一点，然后第五，其实你在健身的过程当中，包括你在了解营养学。

你在了解人体的运动学，你在了解一些健身知识，其实你也在养成一些，健康的生活作息等等，我是真的觉得人真的是要，就是让自己变得越来越优秀，这个优秀不仅仅是从精神层面的，还要从外表层面的。

而这个男生其实总是不太在意，外表层面的，就包括我自己，我觉得健身给我带来影响也很大，就是可能我原来我是不可能，就跟你们这样去讲这个视频的，为什么，因为我觉得自己太丑了，可能其实不影响了，对吧。

因为现在也挺丑的，可能有人说，但我自己我就状态就更好了，你们能get吧，最关于心密这个东西，就是我觉得大家真的有时间，不要去追一个男生追一个女生的时候，不要总想去感动对方，不要总想着去。

做一些什么奇怪的动作，什么刚刚转一大边看到你，对吧，也不要去想着去说一些什么话，就是很多时候你变了，其实结局就变了，OK，然后关于第5点，其实我想讲讲关于学习这个东西，就是讲学习里面的话，讲太多。

你们也get不到，其实我一直认为，过多的信息设备其实不好的，就是每个视频，像现在的话讲5个点，每个点一个知识点其实就够了，关于学习这件事情的话，其实我想讲一个知识点，就是写作。

我觉得写作是每一个阶级阅千者，一定要具备的能力，太重要了，我是当时在大二的时候，然后去当时买了一些这种，十分钱的课，和买了一些十分钱的书，把全刷了一遍，然后这些东西，只是给我提供了一些基础的。

一些灵感跟想法，更多其实你还是在练习，当时我是每天坚持写一篇内容，然后写了大概半年，然后基本上就可以写出一些，十万加的一些文章什么的，而当我具备这个能力之后，其实我发现里面的财富，其实还是挺恐怖的。

就是远超乎你的想象，第一个其实就是教其实是最好的学，这个是很多人没意识到的，就是我印象当中特别深刻，就是我小时候，其实有段时间成绩还可以，那段时间是咋回事，就是我经常给我同桌讲题。

虽然我学习成绩也不太好，但我经常给他讲，然后讲着讲着我发现，这个我也不太懂，然后我去问一下老师，在讲的过程当中我发现，我对于这个知识点本身，我理解的更深刻了，并且察觉不漏了，所以教出最好的学。

是我在高中初中那个时期，我就意识到了这一点，我特别喜欢给同桌讲题，免费讲题，我还经常跟他说，我说你看免费给你讲题，是不是学明白了，又省不到多少钱，他很感激我，他还特别感谢我，然后很多人就会。

很多人经常有一个问题，我老板为什么愿意给大家分享，这么多自己的经验，采购的坑，包括总结的一些方法论，跟思维认知，核心逻辑也是，就是我在跟你讲一遍的过程，其实我对于这些东西，也加深一遍印象。

因为你想这些东西，都在我脑子里，但我脑子里能记住的东西，是有限的对不对，所以我再跟你讲一遍，包括我通过视频给他录一遍，然后这也积累下来了，沉淀下来了，以后再有人问我类似的问题，我就扔个视频过去给他。

我就不用说了，沟通成本是不是低很多，包括我在跟你讲一遍的过程当中，比方说我们之前开了一个系列，叫孙子兵法系列对不对，我在跟你讲一遍的过程当中，其实我自己也在加深一遍印象，并且有的时候我讲一讲。

可能卡壳了，我就知道可能对于这一点，我的理解可能不够深刻，我可能就会把视频停下来，我自己再去录一遍，我自己再去思考思考，然后再录一遍，所以教真的是最好的学，但是大部分人，是不是没地儿教，就是他不像我。

高中那会可以给同桌讲对不对，你没法给别人讲，你咋办呢，写作，写作这个东西真的是好东西，你通过写作，你可以给网上的人去做分享，对吧，你通过写作，你可以自己梳理一遍，你自己的想法，通过写作，哪怕说你比方说。

咱们经常有我视频底下，不是有长笔记吗，你会发现很多长笔记，获得了很多投币，获得了很多点赞，获得了很多收藏，就是他自己再写一遍，自己再记录一遍，第一，你其实也在给别人讲，第二，你又记了一遍笔记，第三。

你让我看到了，给我提供了点情趣价值，对吧，我觉得你这个人很用心的，看了我的内容，很认可，我知道你看完了，你能把笔记记下来，那这种人，我也会加深一下印象，之后，如果以后有合作机会什么的。

我也会第一时间想到这个人，包括直播的时候，联班解决问题的时候，也会优先这个人，这就是写作赋予你的很多东西，就是你能通过写作，去学会很多东西，并且你每去学一个东西的时候，其实你都可以开始用写作。

去反向去输出一遍，反向输出的过程，你不一定非得搭到公寓平台，因为你对这事理解可能不够深刻，那你就给自己身边几个人传讯来看，很多人也会觉得是有价值的，第二个点就是写作，其实是做自媒体的基石。

这是第二个原因，写作是做自媒体的基石，而自媒体这件事情，其实是每个人在这个时代，我认为都需要具备的一个技能，因为自媒体确实能给你带来很多东西，就通过写作，比方说你看我做这个视频。

我其实是分享我自己的感受，经验跟想法，我没想着气不愉快做客户，但实际上我做这个B站，有很多人已经开始，在他们的朋友圈里面去传播，包括有些企业家，给他的企业家朋友传播，说这个小伙子讲的。

跟你公司之前遇到的一个问题挺像的，然后有些客户就主动找上来，我就问他们，我说你们是怎么找到我们的，对吧，然后人家就说，之前看了你B站视频，然后他们在交咨询费的时候，他们在交权安的费用的时候。

甚至连问都不问，基本不需要我做任何消费动作，直接打钱，甚至我们，因为我每次做生意，我会有个冷静期，就是比方说我们接一个客户的一个单，比方说我会有个24小时冷静期，就是防止你冲动消费什么各种的。

那客户就说不要留冲动消费，我非常认同你，我问为什么，他说因为我看过你B站上面的一些内容，我了解你是一个怎样的人，那这个其实就是也算写作吧，和自媒体给你带来的一些，你可能都意想不到的一些东西。

就是它省了你很多口舌，省了你的销售动作，省了你的很多沟通成本，包括你可能链接到一些，你自己的圈子里链接不到的人，多自媒体这件事情，是能赋予到你很多这种东西的，就是你开始做一个你自己的账号。

它不一定说很赚钱，但是也许能从中链接到一些朋友，链接到一些大佬，甚至链接到一些你的下一份工作老板，有的人我知道的，还有链接到自己男朋友的也有，就是找对象来靠这个，关于怎么做自媒体，普通人该不该做自媒体。

什么时候做，可以看一下我脱口秀第17期，就是上一期这是第18期，第17期其实是花了30多分钟，非常干货的一节课，就是免费的，你记得三个连就行了，这期也记得三连，你别忘了，光给上一期三连就不重视这一期。

还有第三个原因，就是我觉得写作这个东西，特别适合去梳理你的思绪，包括你想建立你的一个知识库，这也是有个知识库的，但我知识库很简单，就是我直接用这个给大家看，我就用iPad的备用录。

就是说弄一个一个的文件夹，最多用了一个，就是我有时候会手写，你比如看我拿笔，对吧，我会用notability，就基本上我就用这两个软件就够了，我一直崇尚的一个逻辑是简单，越简单越好。

包括你所使用的所有的工具，包括你用的一些方法，包括你做事情的一些思维，就是不停的迭代，但是迭代的同时要足够简单，不能复杂，因为一旦复杂用不了，即使是特别简单的东西，你足够多了，数量太多了。

你也容易记不住，所以你需要建立自己的知识库，这个知识库是怎么建立，其实就是通过写作，你每一次写作的过程当中，其实就是你建立知识库的过程，然后你直接像我的话，用备用录一个一个文件夹，给它翻个类。

然后一搜索对吧，iCloud一统布，不论你的iPad也好，还是人的手机也好，还有电脑也好，都同时能去看，它远比你直接把一个东西，复制粘贴下来，然后建立你的知识库，那个强很多，就是你自己再输出一遍。

你会发现那个信息，第一被你过语了一遍，第二被你理解了一遍，第三你在使用的时候也很方便，直接拿过来一看，啪一下就用上了，所以其实我是有一个，我自己的知识库的，就是这个知识库，我可能一搜一关键词之后。

就能找到所有相关的，我曾经自己处理过的很多信息，所以写作这个东西，我觉得大家一样具备，并不是说你要写的又不好看，或者写的有多华丽，辞藻什么各种的，我觉得更多的是，具备把一个事情写清楚，传递信息的能力。

这个很重要，你想话都说不清楚，话都讲不明白，你说这玩意在时代里，你咋越浅了，这不成彻单的吗，对，OK，所以这就是关于五点，就是可能你在20多岁的时候，这些道理没人告诉你，然后你在30多岁的时候。

你懂了已经晚了，关于钱，关于创业，关于学习，关于成长，关于情绪，关于亲密关系的，然后希望对你有帮助，OK就到这里，下期见，记得三连。

