# V19 改变命运第一课！两个人人都懂但人人都没做到的笨功夫 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1XM411c7L5

飞鸽老板谈钱不长感情，我们今天到第19期聊一个话题，叫做改变命运第一课，两个人人都懂，但是人人都没做到的笨功夫，这两个真的是叫做笨功夫，因为我做B站这个账号，我做其他的账号。

可能总共有个40多万粉快50万粉，就是另外两个账号加起来，然后这个账号的话，我是从2023年的大年三十的，前几天开始做的，然后到现在为止，差不多快一个多月的时间吧，然后我后台经常会有很多人的私信。

然后包括评论区还有弹幕里，也会经常有很多朋友的回复，包括我直播，我是直接走连麦路线的，就是不做任何准备，然后你连麦过来问问题，来看看我的这种功夫，然后在这个过程当中，我看到很多人问的问题，包括在弹幕里。

和评论区回复的一些东西，我发现他们其实真的没有真正意义上，去解决这两个笨功夫的问题，就是实际上他们拥有这两个笨功夫，比他们去问那个问题本身重要很多，所以我的标题起的叫做，这两个笨功夫，其实人人都懂。

我相信我讲出来之后，你们一定是懂的，但是你们真的没有做到，不信你就看到最后，就是如果你做到了，你在评论区告诉我，如果你其实你是懂的，但是你发现你过去没做到，你也在评论区跟我分享一下，好吧。

我们来做一个这样的抽样调查，但是一定实话实说，别装逼，这个时候你就别给我装逼了，好吧，就正常一点，我个人认为两个笨功夫，是很多人没有突破自己的阶层，包括始终赚不到什么钱的，一个最根本的东西。

然后同时来表达一下，就是我的视频内容，非常非常的简单粗暴，不完全正确，只是我片面的观点和经验之谈，但是我特别讨厌，把简单的问题复杂化，就这玩意很简单，你非要搞一堆什么这个名词，那个名词。

一堆什么理论逻辑，然后给他讲半天，我是不太喜欢这种东西的，我觉得大道致简，因为大部分的人跟我一样，都是凡人，我觉得我们都别装逼，都不具备什么那么强的那种能力，否则我们早搞科研去了，对不对。

而且我自己发现，就是创业这件事情，很多时候真的是越简单越成功，就是很多做的好的人，我身边的做的牛逼的，甚至比我牛逼的人，就是他们比我更简单，他让我在思考，就是为什么越简单越成功，就是因为一旦一个东西。

一个业务本身特别复杂，对吧，很多人在后台私信我，他想了一个特别绝妙的，聪明绝顶的商业模式，你看这个商业模式，可能看起来还不错，对吧，很理想化，但是有个问题，就是它的环节太多了，你在某一个环节。

稍微出一点点的问题，你都做不成这个事，所以复杂的生意很难干好，就这个问题，那什么东西，最后变成复杂的东西呢，我觉得是你先从简单的开始，然后你把这件事情做起来了，你可以慢慢把它，你说我要干的复杂一点。

我要通过干的复杂一点，有核心壁垒，这个没问题，但是你一上来你就搞复杂，这事大概率死掉，所以今天视频讲的也是两个，非常极致简单的笨功夫，很笨很笨，但非常简单，OK我们直接开始，第一个笨功夫叫做。

逐字逐句的输入信息，我没有写叫做阅读，逐字逐句的输入信息，而不是逐字逐句的阅读，为什么，因为我认为现在的输入信息的方式，早就不拘泥于是读书了，比方说前几天我在长沙，给我一个客户做企业内训的时候。

当时我讲到剪辑这个部分，他们想让我聊一聊剪辑，其实一般我是不讲的，因为我觉得这玩意很简单，但是如果非要聊一聊的话，剪辑这个东西，其实你会发现，当时我就给他们去推荐，说其实剪辑的东西很好学。

你就看看一些那种热门的综艺，包括很多牛逼的美妆博主，为什么，因为美妆博主足够绝，所以他们的剪辑技巧都很花里胡哨，你要学一些什么有网感的，有审美的高级剪辑技巧，其实看这帮美妆博主就够了，然后包括那些综艺。

对吧，一个综艺经常一个老头上来着，登登，这老头说，他欠了我5个亿，对吧，我儿子把我的5000万拿走了，对吧，类似这种的，那他为什么上来，这个节目还没开始的时候，上来就要搞这么一出，就一下子让你发现。

这个事儿挺有意思，我想继续看下去，对不对，这其实就是一个具备网感，包括甚至能提升软过滤的，这样的一个剪辑，所以其实看网络上的很多综艺，包括自媒体，包括很多东西，其实你是能学到很多东西的，包括我个人认为。

看过我的这个视频，并不比看有一些书说的少，因为有一些书，我不知道你们有没有遇到过那种书，就真的很水，那种书可能大几百页，80%都是废话，来回来去就说那么些东西，而且总是不直击本质，他们特别喜欢讲故事。

这个贝克街有一个小红帽，小红帽怎么怎么着，讲半天，从小红帽的起源开始讲起了，最后讲了一个故事，就是小红帽不会做饭，所以当代年轻人一定要会做饭，否则就容易出问题，那他可能扯得歪歪的，就讲了很多废话。

很多很多书是这样，凑字数，因为你想可能他想表达的东西，就那个东西，它不足以出成一本书，但是他又想出成一本书怎么办，再补一补，但我不排除有一些经典好书，有些经典好书是值得看的，我自己也经常看。

包括我有的还二刷三刷，但最近这几年，很多书真的出得很水，说实话，讲真的不如有时候你看短视频，看自媒体学到的这些东西多，包括bilibili，其实是有很多优质的up主，这个就是我想跟大家聊一下。

就是一定要注意分辨，就自媒体这个内容分为两种，第一种叫做为流量做自媒体，你不能说什么，你们这帮为了让人丧尽天良，那很正常的，人家为了挣钱对不对，那人不为己天诛地灭对吧，人家不挣钱来做自媒体干啥。

但是你要识别，就是那个叫做娱乐性内容，就是你是用来消费的，就是开心开心看个乐子，或者缓解一下自己焦虑就完事了，你真的不能去学里面的一些东西，因为他所有设计的一切的技巧跟套路，就是让你看完这条视频。

然后给他提供一个播放更完播率，他并没有想着说，怎么更好给你去提供价值，这就是每一类人，他做视频的初衷不一样，他做这个视频最后的变现方式不一样，所以是有导致的，还记得我之前我看了v十几，v十七。

我讲了一个普通人做自媒体的，这个方法论对吧，里面讲到了一个逻辑，叫做有一帮人是靠接广告挣钱，对不对，那你说靠接广告挣钱那帮人，他们最需要什么，曝光量对不对，他们不需要你对他感恩戴德。

他们不需要你真的觉得他有价值，他们甚至不需要你为这个人，为这个博主本身付费，所以如果你是这个博主，你会怎么办，就是你一定是迎合观众的想法，对不对，就是你想听什么我就聊什么，你喜欢听什么，我就跟你聊什么。

什么东西能让你完播，我就聊什么，大家能理解了吧，就是所以我一直是觉得，比方说卖客的别瞧不起卖广告的，卖广告的也别瞧不起卖客的，就大家肯定是都是，不是说尽善尽美的，对吧，都是肯定是有问题的一面的。

你看卖广告这个部分就是这样子，就是你没办法，你做的所有的内容，大部分的内容，一定是不让流量而来的，因为你想很多优质的好内容，它其实播放量就是低的，真的能做到又平衡优质的好内容，就是我表达我想表达的。

同时又平衡爆款，这种人凤毛麟角太少了，不是说完全没有，是太少了，所以我们回到这个问题，对于很多靠接广告走这条路线的人而言，他们没办法，他们一定是为了流量，会去牺牲一些内容，有些内容是没法讲的。

有些内容也没必要讲，第一讲了听不懂的人很少，然后第二又没什么完播率，对吧，第三又没什么热度跟讨论度，你比方说跟高启翔，看孙子兵法系列，对吧，你看我的视频，发放量都很低，但是我愿意做为什么，我喜欢。

我觉得做这个玩意我开心，对吧，我高兴，如果是有这样的情况的话，这就属于叫做被表达做自媒体，就是我无所谓流不流量的，反正我就做有价值的东西，我链接一部分真的能认同我的人，这种自媒体里的内容。

其实你是能学到很多东西的，我的自媒体，反正我这个行，我负责任讲，我这个行就属于这种，不为流量而表达，我在其他平台做的一些账号，说实话，就是坦白，直接诚实任讲，就别装逼，就是为了流量做自媒体。

我其他平台很多账号，就是为了流量做自媒体，就流量不好，我真的很生气，然后我有一些想讲的东西，但是我招这帮流量不好，就不讲，大家能get吧，包括我知道我讲这个东西，也许有的人能学到很多。

能改变他自己的生活什么的，OK，但是因为这人群比较少，不讲，能理解吧，就这与插播的一个知识点，就是看自媒体学东西的时候，一定要注意分辨，就是哪些是为流量而去做的内容，有些是为了表达去做的内容。

然后同时输入的方式，就是有很多种书，综艺，电影，甚至你跟人交流，跟牛逼的人交谈，然后再包括看短视频，我个人觉得都是有帮助的，你像我的话，我是真的觉得看我的视频，如果你们关注了我。

不把我的第一期到第19期，全刷一遍的话，真的很可惜，包括你们有一些问题想问我，有一些东西想要咨询的，真的，你去我视频里好好找我答案，尤其是那帮想搞自媒体，想搞新媒体限量流量的。

你去看一看我之前的很多视频，冥冥之中我举的很多例子，其实我提到过，就不要让我把我在视频里，讲过的东西又讲一遍，包括前几天就是我直播，在B站上直播，连麦的时候也是，有的人问那个问题。

我视频里都讲过很多遍了，然后我还要跟他讲，去看威士忌那种感觉，对，如果你觉得我讲的东西有点价值，你就把我过去的所有视频，全刷一遍，然后你再找我私信聊天，什么都无所谓，好吧，好，我们继续说。

所以输入方式有很多种，回到我们这个笨功夫，这个笨功夫里面，有一个特别重要的东西，叫做逐字逐句，就这个世界上很多人发明了那种，什么几分钟看完一部电影，几分钟看完一本书，什么跳读速读，对吧，这东西有没有用。

说实话有用，我觉得这东西是用来筛选信息的，就是我之前讲过，对吧，我们活在这个世界上，人和人之间的差异，是由什么构成的，是由信息构成的，我们需要摄入更多的信息，摄入更多的优质信息，OK，所以什么速读。

快读，跳读，几分钟看完一本书，几分钟看完一部电影，这些是用来干嘛的，是用来快速筛选信息，但是你筛完之后，你是要逐字逐句去读的，比方说一本书吧，有一本书，你不知道它好有坏，对吧，你可能用速读的方式。

或者去看一下那种，几分钟看完一本书的方式，5分钟，10分钟，对吧，然后这本书，你相当于5分钟，10分钟看完了，但是如果你筛选完了之后，你觉得这本书是一本好书，能引起你很多，关于你在你这个行列的思考。

你是要立刻翻回去，然后逐字逐句的，把这本书看完的，记住我说的话叫做逐字逐句，它只是纸书，视频同理，对吧，你可以通过，比方说底下的B站，我介绍写笔记的嘛，你可以通过这个笔记，甚至你可以简单的。

在这滑滑滑快进，对吧，甚至三倍速，去把这个视频快速的听完，然后去疯狂去刷视频，但是一旦你在某一个视频底下，你觉得这个笔记，本身讲的这个东西，包括这个博主讲的一些内容，讲的某一句话，是能够引起你深度思考。

引起你对于某个行业的，深度认识的时候，这个时候你要干什么，尤其是新手，就是本身就是，认知可能比较没有那么的高，然后这个世界上有很多人，见识可能比你更多，这就会有个问题，就是你哪有能力筛选。

真正有价值的信息啊，我自认为我过去，我在我18 19岁那个时候，我也是没有什么能力，筛选有知信息的，但是我当时我做了一个，特别特别笨的功夫，就是我把这个世界上，我能找到的，所有的关于营销的。

关于做新媒体的书，我全看了一遍，当时真的是逐字逐句的看，因为我认为，我没有非常强大的能力去筛选，哪个是好的，哪个是坏的，可能直到今天，我才拥有了一点点筛选的能力，所以我会大概通过，翻这本书的目录，大纲。

然后包括一个视频的开头，一个视频它可能，底下的这些评论对吧，我可能会翻到它的关键部分，我来看一下这个人讲的对我，有没有帮助，我大概能判断出来，但是我过去我个人认为，我也是没什么判断能力的，当然你知道吗。

其实我们很多时候，我们在这样一个信息，爆炸的时代，我们作为普通人，也是有概率获得一些优质信息的，但是我们往往错过了优质信息，我见过一个最牛逼的，就是有一个老铁，真的是速读狂魔，疯狂速读。

然后他当时是我班上的一个学生，然后我给了大家一个，类似于资料的一个东西，然后这哥们别人还在那看呢，两分钟看完了，最后我发现他错过了，所有的有价值的信息，就他脑子里真正识别到的，因为他速读，两分钟看完。

他没办法逐字逐句对吧，他只能去看关键的部分，我发现他记住的，所有都是无用的信息，而真正藏在里面的关键信息，他全漏掉了，我再给你举几个，我做B站以来，我碰到的一些奇葩的事情，比方说我有个视频。

分享我的创业经历，我都说了，大概能保证你什么，就是你通过我这个指南去干，你不至于说你赔钱，你不至于赔太多，然后是一个创业不赔钱指南，创业成功这件事，谁也没法教你，我也没法教你，我也不是你的那种导师。

我只是站在我的角度，给你提供一点我的信息，我的经验，然后我对这件事的看法，然后你来做参考，希望能引起你的一点思考跟启发，我说的已经非常非常客观了，我说了我不权威，我只是分享经验。

好 结果底下有个人评论说，你个红毛，你瞎逼逼个啥，你权威吗，我说了我不权威，你为啥还要这么说呢，对吧，他为什么这么说，因为他没看到它，他只看到了前面那个部分，他觉得卧槽，对吧，又有一个人来分享这种东西。

我之前可能见过一个，是类似于这种骗子，我看到这个，我也不看完，我就觉得是骗子，就是我看到有一个头发是红色的，然后在这分享什么，自己创业什么的，我相信他不可能创过业，对吧，这种人大概是社会空魂。

然后再包括我，再给你讲个案例，就是我威视7那条，不是讲自媒体那条爆了吗，然后我提到，我说我的角度跟那些，同样是讲自媒体怎么干，新媒体怎么干，那些up主可能不一样的点在于，首先我自己是个up主，对吧。

做了100多万，快200万，不到200万的粉丝，然后我自己还孵化了很多，包括几万粉，几十万粉，几百万粉的都有，然后我才说，我说我站在一个MCN公司老板角度，给你们分享，因为我的样本量比较大。

所以可能我的角度，跟他们有点不一样，这个时候老铁就兴奋了，对吧，弹幕这个时候可着急了，因为B站上会显示，我都有多少粉丝，我那个账号当时是3。8万粉丝，就像这个账号是个小号，然后弹幕一开始评论了，说才3。

8万粉丝，就敢出来教人做自媒体了，对吧，那他为什么能发出这样一个弹幕，因为他根本就没看到，根本就没听到你说那个话，他就是这个时候，他做出了一个下意识的判断，我不能说他看完我这个视频，就一定成功。

但是他不看这个视频，他错过了很多信息，他还活在他原有的任职里面，这就导致他关闭了很多机会，关闭了很多信息，大家能理解我意思吗，当然我并不是说我的信息，我提供的视频内容多么多么好，当然我自己肯定觉得很好。

我自己肯定觉得是，无比炫酷狡诈天案，我自己的视频，但是站在客观的角度上来看，他会对我这样，他一定也会对其他的，可能分享别的干货打赌，他也是这样子的，也就意味着他不具备，这个逐字逐句输入信息的能力。

就会导致他错过很多很多东西，举一个案例，我不是主页有一个，人生不值打工的，免费直播的一个分享，然后我把这个直播链接，我发给那些加过来的粉丝，然后我说了一句话，我说这个是人生不值打工的。

免费直播的分享链接，然后立刻我刚发完，大概就一两分钟的时间，然后他底下就回了我一个信息，叫做请问一下谷老板，怎么去听这个直播，我当时真的懵了，我说上面那个不是吗，请仔细看一下，就是我引用它，对吧。

有个引用功能，引用请仔细看，然后他终于知道了，这让我想了起来，就类似于大学的时候，老师发了一本题册，说考试题目都在里面，然后大家去复习，反正我还有半个学期的时间，时间也够，我题册题也都写了。

而且不是说特别多，一共就这么多信息，但这个时候有一些大聪明人，就开始跳着学，开始压题，一共有这么多题，还在压题，最后没过，最后挂科了，这个事情你觉得很离谱，答案都已经发给你了，然后你这个时候。

你就重复的去做，笨功夫一个字一个句的去看，去理解不就好了吗，就是你连给到你答案的题册，给到你的信息，你都无法完全的，把所有的信息理解到位，你都没有办法完全掌握的话，你说你还能干什么事情，你还要创业。

千万别真的，我求求了，赶紧去拧螺丝真的，一定，包括还想做什么自媒体，疯了吧，哪个粉丝关注你，关注你就是给你一个句子，然后告诉你说，这里有台灯，然后你底下就问台灯在哪里，真的疯了。

就是我是真的会逐字逐句的，去输入信息的，包括如果有一些优质的综艺，优质的电影电视剧，我是会二刷三刷的，为什么，因为我在理解里面的创作者，他的表达，就是我每看一次每看一遍，其实我带着不同的用意的。

比方说可能第一刷的时候，我就是纯为了娱乐，对吧，开心一下，然后第二刷的时候，我可能带有着目的，因为我发现这个综艺的剪辑很好，那我去看一下，他的网感剪辑，哪些是可以值得学习的，那比方第三刷的时候，我发现。

这个综艺的导演，好像在安排的时候，他其实有些设计的，我想回过去看一看，他这些设计，他是怎么设计的，能不能迁移到我的领域，再包括，其实包括有一些课程，有一些书，我都是二刷三刷的，为什么，因为我发现。

这个作者本身，很优秀的，很高效的，让我去能够听进去他讲的话，并且吸收了他的观点，并且很快的掌握这个知识，那我可能第一遍的时候，我是筛选，看他行不行，对吧，第二遍，我觉得他行，我开始精读，精读完了之后。

我学会了这个方法，第二遍，我是为了学会这个方法，第三遍，我就开始去揣摩，他到底是通过什么样的方式，跟方法，和说理的技巧，能够让我完全不讨厌的，进入到他的世界里，因为你看我现在说话，其实我自己是知道的。

是带有一定攻击性的，有时候甚至还容易让人讨厌，但没办法嘛，就是这就是我嘛，但是我也在修炼，就是有时候我在看一些书的时候，我感觉这个作者，本身讲话的那个方式很好，所以我也在学习，他那个方式跟方法，对吧。

让我自己讲话，可能会舒服一点，就在迁移，所以你同样看一本书，你会发现，有的优质的书，你一定一定要逐字逐句的，去看很多遍的，只有在逐字逐句的过程当中，你发现，其中有那么一两个用词，他用的真的非常非常好。

所以才导致你整个过程很舒服，因为知识点就那些知识点，谁都可以讲，对不对，那你说人跟人之间的差异，就在于，可能某些细节的对话，假如我之前，谁只要跟我观点不一样，对吧，我可能就喷他一顿。

或者我就疯狂的给他讲一遍道理，讲一遍我的逻辑，但我后面我发现，我见了一个高手，对吧，每次我跟他讲话的时候，他可能观点跟我不一样的时候，他不会说想去说服我，或者把他的观点表达出来，他会说这个，是个路子。

是个不错的想法，他会这么去鼓励我，说老板你说的是个不错的想法，我回去要好好消考，我思考思考，我说我考太牛逼了，你这不就是属于既不认同我，又不不认同我，给我们相互之间的下一次沟通，留了个口子嘛，对吧。

你看，他就藏在这个细节里面，但是如果我不逐字逐句的去听，我们什么跳读速读，那这段话其实屁用没有啊，在整个对话过程当中，但是你仔细思考，这才是这个人的观点，反正我过去这个笨功夫做的也很差。

所以我说99%的人，都没做到的原因就是这个，我自己做的也很差，因为有的人就是越膨胀你知道吧，他可能无意当中做对了一些事情，然后成功了，他就越觉得自己牛逼，越觉得自己具备很强的筛选能力，和信息甄别能力。

但实际上我回过头我才发现，原来我错过了很多很多东西，就是因为我的跳读也好，或者我的不重视也好，或者我的不逐字逐句的输入信息也好，很多我在未来遇到的坑，其实我曾经我可能都听到过，我可能都刷到过。

但是因为我没有逐字逐句的去重视，好第二个笨功夫，叫做每天重复做半个小时，这个事特别特别的重要，是我正式减肥开始，然后对这个事情意识的越来越重，是我最近开始减肥嘛，然后我就对这个事的理解越来越强了。

我过去其实觉得每天重复做半个小时，这玩意有这么有效果吗，后来我发现真的有，就是你比方说健身，就是我觉得健身就属于那种，你只要坚持去做，哪怕说你可能专业度不如别人，你会发现你已经在半年以后。

一年以后拥有了非常非常好的身材，而这个身材本身第一，它会让你变得更自信，第二它会让你拥有一个更健康的身体，第三你会有更好的运动表现，它的收益无穷无穷大，但其实你只要干一件事情。

就是每天坚持重复做半个小时，我就是靠一个东西，从190斤瘦了145斤，其实总共可能只用了半年的时间吧，半年的时间瘦了45斤，也有点小肌肉，对吧也有一点，虽然线条不够明显，我目前的体脂在17到18。

你们可以一起见证一下，我腹肌线条更明显，包括我整个的身材轮廓更明显，夏天的时候我就穿背心给你们录，好吧，然后包括自媒体，包括写作，包括很多人经常在评论区问说，我真的是脱稿吗。

很羡慕我的表达能力和逻辑能力，其实这些东西都是可以通过，每天重复做半个小时，然后不停的练习，就是有一本书叫刻意练习，对吧，他其实也在讲这个东西，就当你练习次数足够足够做的时候。

就会变成肌肉脂肪里面的一个行为，就变成肌肉记忆，然后你在做的时候就不费任何精力了，而且我自己分享一个感受，就是不论是健身也好，自媒体也好，写作也好，还是表达也好，就是你真的不是傻做，不是真的每天重复做。

你相信我，你在重复到一种次数的时候，你就会自己去思考，你发现，哎，这个动作我做的时候，肌肉刺激好像不一样了，因为我第一次，我最早期我练胸的时候，就练这个胸的时候，我胸还挺大的，没感觉，我看到我那个教练。

我跟我一块健身的人，胸都能在那动，我说，哎，我没感觉，怎么找这个感觉，对吧，我网上看了很多教程，很多方法，就找到这个感觉，好，直到有一次，就是我没管这个感觉，我大概坚持健身，练了大概有个半年左右吧。

然后一下这个胸部感觉就来了，没有任何的奇因怪巧，就是你一直重复着在练，在用正确的动作重复着在练，那正确动作本身不会一开始一上来就把，哎，这个胸就感觉了，你想让它动就能动了，不行，对吧，一时半见以后。

你发现你想让这个胸动它真的能动了，那一刻我真的感受到就是重复的力量，重复的力量太恐怖了，甚至比我们想象的还要更可怕，健身是这样，自媒体是不是这样的，我经常看到有的人问我，就是B站里面私信嘛。

说自己做了个号什么什么各种的，然后怎么怎么不成功，然后想问怎么做，然后你一看它更新，一共可能一年更新两条，那你这玩意能成功吗，你这搞笑呢，对吧，不管你的数据好与坏，我经常说一句话。

叫做看单一样本屁用没有，假设你更两条视频，然后你就放弃了，一共可能就这两条，但虚拟更到第五条，第十条的时候它爆了呢，你说不清楚这种东西，但是你需要用足够多的数量，来去弥补这个样本，再比方说写作。

就是很多人经常问我，写作技巧什么各种的，就是有没有技巧，我觉得有一些吧，但是你真正写作能力的提升，我个人认为不是靠这些技巧，我觉得靠两个，第一个是你对于行业本身的认知，你写的那个行业。

你对它的认识到底够不够，你对它的认知到底深不深，当你对它的认知足够深，认识足够够的时候，你甚至不需要技巧，你能讲出很好的东西，比方说我，我就是对我的这个行业，新媒体这个行业，我觉得我足够了解。

所以当你们看我举一些新媒体的例子，我信手拈来，并不是说我多不高超地表达技巧，不是，是因为我对这个行业的认知，实在太深了，现在想跟我聊，我跟你聊一天一夜，两天两夜，十天十夜，没任何问题。

我脑子里有太多太多的案例，太多太多的故事，太多太多的方法论可以讲了，所以一个是认知，还有一个就是重色练习，当你不停地去模仿别人，不停地去学习别人的结构，然后迁移到自己这里，然后去练习，然后看时长反馈。

当你把这玩意练习了半年，反正我就是半年，我就是大学的时候写那个公号，写了半年的公号，然后慢慢就能写到十万家了，没有任何技巧，因为当时也没人教我怎么写，对吧，那我就看有哪些教的，有哪些教的。

我就把这些小招，这个迁移用到我的这个文章里面，然后看一下时长反馈怎么样，然后结果搞了半年之后，我感觉我通透了，我大概知道咋回事了，也是量变引起的质别，说实话，包括表达也是，我个人我在刚拍短视频的时候。

我是很露怯的，因为我是不面对镜头的时候，我就会讲得很好，但是一面对镜头，我会有点紧张，甚至我有时候会觉得，自己是不是长得有点丑，什么各种的，但是当你面对镜头足够多的时候，对吧，你就不在乎了。

比方丑就丑呗，没有精修就没精修呗，没有美颜就没美颜呗，不好看就不好看呗，有人说你红毛说你红毛呗，你就不会再在意这些东西了，那这个不在意是怎么得出来的呢，就是我心态上肯定会，我会告诉你们不在意嘛。

但是是有个问题你还是会在意，那什么情况下你就不在意了，就被骂多了，被说多了，你看每个视频都有说，哎这红毛啊，这垃圾，这红毛啊，社会混混，对吧，每条视频都有说，我都习惯了，有一条视频没有说，我都觉得。

怎么回事，怎么没人骂我呀，对吧，我都会有这样的一个想法，怎么没人说我胖呢，怎么没人说我头发这事啊，我依稀记得，我刚做自媒体的时候，有人在底下弹幕里说我胖什么的，我真的很生气，我得要反驳回去。

我出一条视频反驳，我说胖怎么了，胖吃你家饭了吗，对吧，类似这种，但是你后面，你当你做到一定时间量的时候，做到一定数量的时候，第一是你真没时间了，没时间跟他们去喷了，第二就是讲的人太多了。

你也不可能一个一个去回应，对吧，第三你不在意了，就没那么难受了，所以有时候我觉得扛揍其实也是，就是你重复被揍，重复被揍，对吧，重复被揍个一百天，你就会发现，哎，这不叫揍啊，这叫大家交朋友。

所以刚刚我提到的，比方说健身也好，做视频也好，写作也好，表达也好，这个属于技能形态的，技能形态的，我觉得只要通过每天重复做半个小时，其实就我觉得是能够百分之百达成的，就并不是说学会任何一项技能。

不论是弹琴也好，就是指这种非市场竞争形态的技能，他行你就不行，不是这种的，而这种的，其实你一定是通过努力，是一定可以达成的，写作也好，健身也好，有个好身材也好，有个好声音也好，有个好的表达能力也好。

而仅仅是这样，很多人都没做到，但是拥有市场竞争形态的，他只能说你学完这些东西，提高你成功的概率，他不可能说保证你百分百成功，因为毕竟他有市场竞争形态在的，对吧，比方说创业，比方说做个小生意。

比方说做个自媒体账号，当你做这些事情的时候，你也按照我说的，就是你重复做，不停的做，坚持做，你会发现，他也在提高你的成功概率，他也在提高给你更多的样本数量，说实话，我觉得做自媒体这件事情。

这个是我最擅长的，我最专业的，我多说一句，这个数量大于质量本身，你能够以60分的质量，疯狂去生产作品，远比你疯狂的在那扯淡，然后想思考，在那每天琢磨，每天在那敲键盘，对吧，强太多了，就是你先干起来。

不完成再完美，真的比一切都重要，因为你永远完成不了，你真正心目中的完美，我后面我就真正意识到，这句话的重要性了，就是人永远无法做到，自己心里的完美，因为你的完美的水准，会一直在提高的。

审美会一直不停提高的，我经常跟我朋友说一句话，就是我做不出来，我真正喜欢的视频，大家理解，包括我现在做这个视频，没办法，就是我水平在这，所以我只能跟你们讲出来这些，我再来再度这个脱口秀。

我觉得我录个半年之后，我的语言表达能力，包括我的内容，会更上一个台阶，对吧，可能才符合我现在的审美，就是我那个时候的视频，是我现在看上去，我觉得是顺眼的，但是我现在能力做不到，但等到我能做到的时候。

你相信我的审美又提升了，大家能理解吗，就是你的能力，随着你审美提升，而再提升的，而你一旦你的能力提升了，审美也会提升，你永远做不到，你真正意义上的完美，那怎么办呢，就先完成呗，在完成的过程当中。

不断去提升呗，对不对，我个人认为很多人，没办法每天重复做半个小时的，本质，当然我这个并不让你，真的每天做半个小时，你做40分钟能不能，做20分钟能不能，也能做，就关键看你这事，核心其实就是让你。

长期坚持去干，把数量上堆起来，我觉得第二个笨功夫，没做到的核心原因是，第一，不相信坚持的力量，我过去也不相信，直到健身这件事，我才正式开始相信了，包括去反思我过去的很多行为，其实是坚持，包括写作也好。

包括表达也好，就是你可能一开始，也不擅长表达，停了去说，不停去讲，可能有人喷你，有人骂你，不重要，每天坚持干，等到你量变到一定基础的时候，你会发现，吃鞭来了，19对吧，我当时讲了一个创业不赔钱指南。

各节目创业不赔钱指南，里面有一点，创业是无限概率游戏，对不对，是不是也迎合这一点，就是你要不停去创业，可能一次不行没关系，最小成本去创业，到第二次第三次，对吧，你不能说你放弃了，怎么做不放弃。

就是每一次风险别太高，对吧，那你万一有一次你中了，然后你就起来了，也许，其实也应变的这个笨功夫，就是每天你持续去做，长期坚持，相信坚持的力量，然后在坚持的过程当中，不停的去摄入优质信息，让自己成长。

对吧，先完成再完美，在完成的过程当中，OK，这两个笨功夫，如果你真的学会了，我觉得是能改变你人生命运的，而且你开始用到你的生活当中，其实日常生活很多地方能用，就有一些习惯，你一直想养成，你对吧。

你开始每天干一点点，这个就是为习惯的那本书讲到的，还有就是你原来看视频，你不是逐字逐句看，现在对于一些有价值的视频，你是不是开始逐字逐句看了，有些书你可能不是逐字逐句看，你开始看了，对不对，包括有一些。

别人发的这个信息，长一段的那种信息，你也喜欢跳读，对吧，往往你漏过了一些很重要的信息，然后最后领导骂你，你是不是现在开始，如果是一些重要的人，给你发的重要信息，你是不是现在开始逐字逐句看了。

这其实就是点击的进步，你会发现这无限的点击的进步，汇聚成一起，你的人生命运其实就在改变了，但是我们不要去做预期太高的，不切实际的幻想，比方说你现在一月挣5000，然后你想说，我改变命运一月挣50万。

不可能的，你要先从5000到6000到8000，然后到10000，然后再一点点上升，最后祝愿所有看这个视频，给了一个视频三连的朋友，都能，命运吧，越改越好，朝自己喜欢的方向越改越好，然后包括。

每个人都可以过自己想要的人生，通过这两个笨功夫，希望能够真的帮到你们，在生活当中一点点，工作当中一点点，然后我就很开心了，希望你能喜欢我的脱口秀形式，可能我的视频里面会有一些废话。

但这也是我在进行的笨功夫，就是每天先做，做的功能中，再一点点迭代改进，OK感谢你的三连，下期见。