# V1 工资太低？搞钱困难？努力没方向？口罩之后，这5大红利风口在暗流涌动 - P1：工资太低？搞钱困难？努力没方向？口罩之后，这5大红利风口在暗流涌动 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1yA411o7Yi

hello你好我是谷老板，之前在b站做过几个账号，然后在我身上有几个标签一直贴着，一个标签是19 20岁的时候，那个时候我从零，也没问父母要什么钱，然后呢存款七位数，一个月的收入当时已经超过我爸妈。

可能加起来一年的收入，第二个标签就是当时我开了公司嘛，然后呢公司大概有个50多个员工，然后每天不用上班打卡，然后可以随便迟到早退，然后你请假了我也可以发工资，这可能是在我身上比较重的两个标签吧。

说这两个标签的其实也不是为了炫耀啥的，说真的因为其实比我牛逼的人大有人在，讲这两个标签其实就是大概能体现出来，我到底是一个怎样的人，我分享的东西，我说这些话到底能对你产生什么样的价值。

其实就是可能我看的东西比较多，然后呢见的东西比较多，对于钱这个事吧，对于商业对于生意这个事一直很感兴趣，每天就会去琢磨就是去研究，我看到有人通过一个事赚钱了，我的第一反应是去研究研究到底咋回事。

这个人是咋赚的钱是为什么，我能不能干，这个其实就是我身上一个，我觉得我讲出来的东西，可能会对你有一点点帮助跟价值的一个点吧，就是关于钱的一些方面，可能我会看到一些我看到的角度，然后分享给你。

也许对你是有帮助的，第二个就是你看我公司这个之前50多个人，到后面100多个人的时候，就是一直沿用的是这一套管理模式，就是放养式管理，然后包括里面还要讲什么学习学课，你去买书什么的公司全报销。

就是这些确实当时我们从公司只有几个人，然后一直做100个人的时候都是这么干的，然后当时评论区里面其实就有人在底下说，你这个公司未来肯定会出问题，当时我还在那嘴硬反驳，我说我肯定出不了问题。

我就是这样的公司，我就是这样的一个人，我认为我们这一批年轻人，可能可以去用这种方式去做的，结果啪啪啪打脸了，就在我们公司大概规模的100个人的时候，他真的出了问题，到后面我反正是被搞得挺心里憔悴的。

然后也体现了我在管理方面的很多问题，所以虽然我可能年纪不大，96年27岁，96年然后我18岁开始创业，大一的时候就开始去做一些这种生意什么的，其实我说这么多，其实就想跟你分享一下。

我能带给你的价值是什么，就是我能可能看到一些，尤其是年轻人年轻的个体，他不想拘泥于打工的现状，想去做一些提升，关于钱的方面少走一些弯路，少走一些坑，包括如果有一天你面对一些职业选择。

或者是创业的机会的时候，也许有一些我曾经走过的坑，你就不用再走了，我觉得这玩意是真的有价值的，就是经验这个东西还是真的有价值的，我为什么要开这样的一号，其实我前面两个号的话，一个30多万粉。

一个几万多粉，就是在B站，开这个号我给我自己定了一个任务，就是一定要真实加真诚，所有的环节由我自己来搞，所有的想表达的，它可能不是爆款，它可能没那么多人能看完，它不像我们过去，我在做那两个号的时候。

其实是一个爆款思路，因为我自己做自媒体，然后还帮很多公司去做，比如他们那种短视频，接一些这种大客户，所以当时其实我们公司，在做那两个号的时候，定位是有团队来帮我做的，我特别喜欢去研究。

各种各样的商业模式跟生意，包括看各种各样的人，他的成长的一个路径怎么样的，所以我就跑起来了，对吧，全球各地去跑去见各种各样的人，去跟他们聊，聊的过程当中我就有很多思考，那我的这些思考跟我的这些想法。

我会结合我过去的一些经验，有一些总结，那么这些总结，我就特别想做一些，脱口秀的这样的一个栏目一样，因为我最近看到B站有一个账号，特别影响我，就是给我的感触很深，我的这些思考，第一它是有意义的。

我想把它记录下来，第二我想帮到一些人，就是也许这些东西，如果能对你有些帮助，那也挺好的，这已经很开心的事情，我也就打算做这样的一个账号，所以我们叫它，谈钱不伤感情脱口秀，因为基本上我会围绕着钱来聊。

这个事很俗，甚至说是不如我之前，那几个号的格调高对吧，我之前有个号是讲商业，讲财经的号，但是我觉得我还更喜欢钱这个东西，我就挺俗一人，小财迷有这种感觉，甚至不只是说为了赚钱，是因为想要花钱而去赚这个钱。

就是在研究这个商业的价值的过程，你会发现它是一个商业形态的东西，就是为什么你能赚到钱，其实本质上是有人付费了，为什么有人付费，是因为他觉得某件事是有价值，所以你在研究一个，赚钱的生意的过程当中。

其实你也是在研究，它到底在产生什么样的价值，研究人性背后的需求，这件事情我自己感觉还是挺有魅力的，就是蛮吸引到我的，所以如果你想听跟你多分享一些，很多人可能会觉得说，怎么这么啰嗦的，半天没进入正题。

就可能这就是我的一个情况，就是我力求我现在做这个节目，叫脱口秀，什么意思呢，就是所有的这个内容，都是发自我脑子里的真实想法，不是演出来或者提前写出来，或者找写手给我编出来的。

不是完完全全是我真实的看到的，所思所想，因为一个人做过的所有的生意也好，赚过所有钱也好，你会发现为什么他能赚到一些钱，或者收入比你高或者怎样，其实里面有一个很核心的逻辑，其实是他看过见过的东西比你多。

可能很多朋友吧，很多粉丝吧，是没有办法去看很多见很多的，或者说目前的年龄阶段和人生阶段，还没有办法去看很多见很多，那我来充当你们的眼睛，把我的所思所想所看，然后结合我过去的一些经历，给你们讲出来。

不一定完全对，但是我觉得多多少少，能引发你的更多的思考，这就是我做这个号的一个初衷，那么今天这个谈钱不商感情，我们脱口秀第一期，我也自己写了一个主题，我们今天讨论一个话题，今天我们作为第一期节目。

其实想跟大家聊一聊，就是这个口罩事件之后，因为刚好现在整个放开，对吧，口罩事件之后的一些小的风口，那么关于这个点，其实我是蛮想聊的，原因是什么呢，第一就是很多人会去说一个话，叫做选择大于努力。

这句话是不是真的，那我说实话，我认为它是真的，就选择确实大于努力，我自己的很多次的经验，包括我看到很多人，就是因为有一些人他并不强，甚至你觉得他有点不如你，但是你说这狗东西，怎么赚这么多钱，对吧。

甚至很多人看到我，说实话肯定你们也会有人觉得，这个红头发小社会青年小混混，我觉得我就比他强，我长得比他帅，颜值比他高，皮肤比他好，头发比他多，你也会觉得你比我强，那为什么一个比我强的人。

但是没有挣到比我更多的钱，包括我有时候也会想，这玩意能不能挣到钱，对吧，他都能挣，我也可以对吧，我会经常发出类似这样的感叹，这里面其实透露出来的一个元素，就是选择，但是难道说就不努力了吗。

我是这么看这件事的，我的逻辑是叫做，在合适的选择之下拼命努力，就是你在一个错误的选择下，努力是没用的，但是你要在合适的选择下，该努力的时候你要拼命努力，换句话说就是入场时机，特别重要。

就是你到底选了一个什么样的入场时机，我近几年我看到的，就是你们看到的所谓的网上那些，赚到钱的人，你仔细思考一下，他多多少少，就是选择了一个早期的一个行业的红利，他可能原来很多人不知道。

这个可能会网上的发展会不错，或者说说了不信，结果这个人信了他就干了，所以最后他有一个比较好的结果，但是也并不是说只要是个人，他只要选择对了他就能成，因为你想包括做B站也好，还是做某音也好。

其实早期也有很多人干，但也有很多人没挣到什么钱，也是属于我觉得还是要看人的能力，只是说这个选择，你有了一个对的选择，相对来讲你成功的概率会大一点点，我现在我把赚钱这件事，就是钱这个事我重新定义一下。

我跟你们先分享一个，我认为就是一个超级干货，就如果你能听懂的话，你可以在弹幕或者评论区，跟我交流或者记录下来，因为我觉得这一点，是我最近才悟出来的，就是前几天的一个非常热乎的一个思考，就是我觉得首先。

你一定要去思考明白一件事情，就是赚钱这个东西，你要把它定义一下，它到底是一个长期事业型的生意，还是就是一个赚钱的生意，甚至它可能做不了多久，它是一个赚钱型的生意，我觉得任何人要思考这件事情。

就是它到底是一个事业型的生意，还是一个就是趋势，然后风口红利赚钱型的生意，很多赚钱型的生意，是没办法做成事业的，而事业型的生意，往往它短期内是不赚钱的，你们能get这个点吗，你们思考一下。

我过去就是没get这个点，我过去我的5次创业，都是以高开低走告终，一开始上来很牛逼，但是我当时就没定位清楚，就是我有点贪心，我既想它变成一个事业，又想赚钱，我后来发现这两者其实很难兼容。

就是我给你们举个例子，什么叫做事业型的生意，事业型的生意，我把它定义为，就是你觉得它适合长期做，长期耕耘，你追求的是长期的价值，它可能3年5年10年，这叫事业型生意，当遇到利润和这个事业。

本身发生冲突的时候，你就会选择事业，就举个例子，比方说有个广告主来找到我，说郭老板你开的这个新好，我觉得粉丝还不错，粉丝年纪也挺好，能不能跟我一起收割一下他们，说实话我就会拒绝，为什么。

因为在我的定义看来，我做我的个人IP这件事，就是我把它定义为，叫做事业型生意，就是我不希望牺牲长期价值，去赚短期的钱，虽然它也不违法，它也没什么问题，它只是一个选择而已，它的选择就是。

当你选择了你现在收割，你可能后面长期的事，粉丝不信任你，所以就赚不到钱，这属于事业型生意，但还有一种生意叫做，我刚刚讲的短期红利息，就是所谓的经常说封口，就是在封口之下，因为你想封口这个东西。

能封多久呢，也就封个半年一年两年，最多了顶破天了，我之前看到过一个小项目，是干嘛的，就是做那种很小众平台的MCN，然后去骗广告，忽悠广告，我们不能说骗，就忽悠广告，它本身那个数据其实是假的。

播放量粉丝什么都是刷的，然后但是甲方不懂，那你会发现很多素人，他其实做的很一般，他就刷刷数据，然后啪，就能接到一些广告赚一些钱，但是这始终是有一个周期的，就是你不可能一直忽悠人吧，傻子虽然多。

但也不可能一直年年都有这么多，对吧，而且随着想忽悠广告的人，进入这个平台越来越多，你会发现后面就很难接了，所以大概是属于这么一个项目，我也不知道我讲这个能不能播，就是我做这个认话，就是希望我是一个。

能真实表达我自我的吧，所以顾不了那么多了，保护一下我，我们继续，所以这种它就是很明显的，属于一个风口型的这种生意，它就是属于可能你短期内赚一点钱，可能半年一年最多干个两年，到两年之后，你会发现很艰难。

基本上没什么钱可做了，你大概率会换财到换领域，就是很多事你会发现，你只能干个一年两年，你们去思考一下，观察一下你们周边那些人，有没有是这样的，就个人你听说过的，有一个大哥，他可能能力不错，还挺赚钱的。

但是他经常换生意，今天做完这个，明天做完那个，后天做完那个，但是也都还是赚到点钱的，这种你看这个大哥就属于，他做的是这种叫做，赚钱型的这种风口生意，还有第二种就是什么，就是我刚刚讲的，叫长期耕耘型。

有个大哥一直在干一件事，干了5年10年，甚至15年20年，他说他一辈子做这事，甚至搞出这种情怀来了，这种情况之下，这大哥就属于我做的第一种生意，这两种生意，我个人认为很难兼容。

就是你在早期一定要把它定义清楚，你到底想干一个什么样的生意，你只有把它定义清楚了，你才能够真正的说，我在做的过程当中，我到底做什么样的选择，包括你们也是一样的，就是比方说我早期，我定义他这个生意。

他就是一个，我可能就做个半年到一年，或者两年对吧，这样的一个生意，第一，我是不是不要把团队铺得那么大，第二，我天天去琢磨什么公司文化，企业文化，那玩意有用吗，没什么用，琢磨那东西干嘛，天天给员工洗脑。

但你干就是一个短期赚钱的生意，你就想自己多塞点钱到你自己兜里，这不就是你自己真实想法吗，然后包括很多人，喜欢给自己上价值观，我做这个我是想改变世界，你不是，你的定位是什么，对吧。

如果你的定位是一个长期的事业性的东西，那你就一定考虑这个事，你任何考虑的时候，你要往5年10年对吧，两年三年以上去考虑，这个事该做还是不该做，你会发现很多事你是不该做的，对吧。

包括有一些经常看到有些up主，对吧，说谎做假人设，你说这种东西，如果他是奔着一个事业型去做的，那你说你搞这种东西5年10年，怎么可能不被戳穿呢，所以你们要思考，就是到底你们想干一个什么样的生意。

我个人是这么建议的，就是因为事业型生意有一个问题，就是他短期内可能盈利，甚至可能会亏钱，那对于很多那种没有完成原始资本积累的朋友来讲，其实是不太适合的，说实话是不太适合。

因为我看到很多人可能真的没什么钱，然后但是他想做个事业，一旦这个事业和利润发生冲突，就比方说你干一个自己不喜欢的事，不开心的事情，然后但是能赚到钱，这个广告你非常讨厌，非常不喜欢，但是广告商给的钱多。

你接不接，我说实话，我看到很多up主是接了，不只是up主，很多很多博主，他们其实都在接，你看这个其实就属于没太想明白，没太完全定位清楚，就是本来是奔着事业做的，但是因为说自己的原始资本积累不够。

还是去做出了一些妥协，这个过程当中就会很拧巴，很不舒服，很不自在，很不自洽，很不快乐，所以这个我觉得很重要，你像我这个账号，我现在定位就是我自己做自己的这件事，我希望我是做一个事业型的。

因为很多人通过这个东西认识我，了解我，我认为这是我的一个长期资产，就包括我身边的一些朋友，包括一些比较牛的一些人，他们通过什么认识我，我到底给他们甩个什么样的账号过去。

甩一个我们公司给我做的一个爆款账号，那个不是我，对吧，很多东西不是我真正想表达的东西，那个只是数据好看，我想有一个真正的我，就是叫做真正的谷老板，我们就在这个号里面去做交流。

这个就是我大概就关于首先关于风口，关于钱这个事，它是分为风口型，还有事业型，我建议没原始资本积累的，尽量的还是做风口型，好 我们继续说，我接下来想讲的就是5个小风口，就是口罩事件过后的5个。

我看到的小风口，我对于这件事的一些解读，我绝对不会像网上那样跟你说什么，你只要踩这个风口，你就必定赚钱或者怎样，这全数扯淡，只是我客观的真实的，跟你讲讲我对这些风口的看法，这些风口所谓的风口。

你看我都能给你讲出来了，其实它就不够风口了，你能理解吧，这些所谓的风口是什么，是大风口，就是这个风口本身它机会很多，因为它的机会太多了，所以即使讲出来了，里面还还是有一些细分的小机会。

那真正的风口是什么，真正的风口一定是在这些大机会下的，迎合市场的一些小机会，然后知道的人是比较少的，那这个东西就需要你们去洞察，但是我给你指的是一个大方向，这个风口这个东西确实是很重要。

我给你举个很简单的例子，就是我不是在我大学毕业后一年多，我拿了一个天使螺融资，大概有个100万这样子，然后当时我这个投资人，他就跟我聊了一个事，他说他觉得他不算一个特别优秀的投资人，为什么。

因为他早年间就是投新媒体，但是跟他同一阶段的有一个投资人，他投的是什么，他投的是半导体，然后投半导体那个就赚翻了，但是投新媒体的他虽然也赚了一点，但是跟半投半导体的人比，就是天差地别了。

这个投资人其实还可以，他就很喜欢投新媒体，其实这个就意味着什么，就是大风口，你说新媒体就是个大风口，对吧，半导体是个大风口，但半导体这个大风口，显然是比新媒体更大的风口，更好的风口，就是选择。

他只做对了一个选择，哪怕在半导体里面投了一个不好的企业，或者不好的一个项目，但是可能也能做得不错，但是在新媒体里面，你可能要投一个非常好的项目，对吧，你甚至要投B站的之前的，前几的这种up主。

你才有机会说，我往上升一升，这种感觉升升值，我的投资能够回报，这种感觉，所以风口这个东西，我能给大家做的，就是指一个大的方向，你可以往这多去研究研究，但你说我指着网上这帮傻了吧唧的，这帮人说什么。

给你推荐几个风口，看完的人必赚，不看的人亏5000万，主要是你先，所以说我能指的就是一个大方向，并且告诉你一个客观真实的现象，然后你往这个方向，你多去看一看，多去研究研究，甚至不论是你自己做副业。

还是去想去自己尝试，尝试做一些小小的事，或者想去录制这方面的公司，我觉得这些都是OK的，它可能会指导你未来前进的方向，能帮助你少走一些弯路，好我们说第一个，叫做宠物行业，这个我还是有一些。

查了一些这种资料的，有一个东西叫做，2022年的中国宠物行业的，趋势洞察白皮书，它里面显示了一个数据，我给你们念一下，那么其中宠物的食品份额，进一步增至46%，这是啥意思，就是说明这个市场本身。

它一直属于一个增长的趋势，就是人们为宠物消费的能力，包括消费的欲望，其实是在增加的，而且人数和人均消费都在增加，能理解吧，你看所谓的红利，所谓的风口，它到底是啥，它其实就是一个供需关系的不平衡。

就需求一直在涨，但是供给不是很强，供给没有说到那种很卷的程度，所谓不是风口那些地儿，不就是供给太多了，对吧，市场已经很成熟了，一个市场规模还在增长的市场，其实就意味着它还是有些小机会，就是你有可能从中。

不论你的年龄，不论你的资历，就看你的能力跑出来，那里面还提到了一个数据，我觉得还挺有意思的，就平均养一只猫的成本是5万左右，那我说实话，我觉得很多人应该连猫都养不起了，咱们评论区里面是不是有这种的。

就是宠物的实体市场规模，已经达到了1158亿元，然后再包括就是寄养机构生意非常火爆，尤其是你想让这口罩时间放开之后，大家都出去玩，那宠物是不是在家里待着，我身边好多个养宠物的朋友都是这样。

我只能放到寄养机构了，然后包括还有一个，我最近在社交平台上看到很多，叫宠物上门喂养师，也成为了一个新职业，因为供给少，谁听过谁是干宠物上门喂养师的，少，所以它就有可能出现一种情况，就假设你做的好。

你在里面拖一门出，你就可能靠这个，短期内挣了一大笔钱，这个是有机会的，你们可以探索一下，然后再包括就是宠物的运输价格很昂贵，就是同样的局，甚至你运一只猫的成本，相当于两个人的机票，从长沙运到四川的话。

就是1500元，最近刚运了一个，所以宠物这块机会，其实它就集中在我们说几个，一个叫做活体宠物，第二个宠物医疗，第三个宠物用品，第四个宠物运输，第五个宠物美容，第六个宠物的寄养机脉等等。

就是这个行业在未来还是有一定机会的，其实它背后说明了一个现象，你们反过来思考一下，就是口罩事件让很多人，可能他的收入都下降了，但是有钱人还是有钱的，这就是一个两极反转，所以在这个阶段。

整个大家的收入都在下降，都在缩紧，消费在缩紧的时候，你想赚钱赚谁的钱，赚钱有钱人的钱，宠物的背后其实就是这样的一个思路，就是它其实做的是另一个层次的生意，这个方向大家可以多关注一下。

包括如果有的是大学生群体，没啥事的话，其实你确实也可以去做宠物，上门问养师什么的，说实话也没什么成本，也能挣点小钱，然后这玩意也没什么可投入的，我觉得你听我这个视频，还是有点手艺的，多多少少的。

第二个其实是旅游相关的产业，因为口罩事件放开了，所以过去的话，旅游行业是挺惨的，很多也倒闭了，所以它也迎来了新一轮的洗牌，对吧，很多人是关了三年被憋坏了，现在属于一个全面放开的这样的一个状况。

按照过去历史总来重演，历史多发达国家，他们之前也经历过这种情况，所以他们的状况就是经济就开始，爆发式的这种复苏，这个我还跟搜了一个新闻，就是三亚，我前段时间去三亚，三亚一家民宿的老板。

他最近一个月就赚回了过去三年的亏，因为最近三亚，我那天看酒店十几万一晚，乱夸张十几万一晚，什么酒店，后来我一看就是个标间，气不气人，为什么我会去三亚提一嘴，我刚刚开头不是说了吗，我现在属于一个空间式的。

一个旅行办公的一个过程，因为我去每个地方我都会跟你们讲，现在我是在北京陪我父母过春节，如果到时候我去了你的城市，对吧，咱们有一些朋友在当地的，我们也可以一起去做一些节目，录一些视频之后。

跟你分享我的一些看法，有关于做生意也好，关于财经也好，关于个人的职业发展也好，我最近刚去了成都三亚昆明，就是长沙我最近的几个行程，基本上是这样，就是年前的这几个行程，我去完了已经，我的感受就是。

确实整体的经济开始恢复了，包括我去大理去参加了一个音乐节，然后二手玫瑰还有痛痒，还有一个新裤子就都去了，然后现场我觉得还是非常恐怖的，甚至我听出租车司机他都说，之前没这么多人，现在怎么全来了。

正常放开了，那么这里面主要辐射几个机会，跟大家聊一聊，一个其实就是导游，导游也连了一轮新的洗牌，然后包括旅拍，旅拍线路的定制，我最近看到一个生意，就是很多年轻人去做旅行博主。

旅行博主的核心不是去接广告了，他现在做的就是叫做，博主大V带玩，旅行线路的定制，然后收个几千块钱，然后这个过程当中，主要就是提供的服务不是什么，我们想的什么给你包食宿，包什么票，不是 他们是干嘛的。

票 食宿你都自理，他们核心包就是车 穿藏这种的，然后我开车可以带你，然后还有就是拍照 旅拍，因为我大V什么，我大V很会擅长调动气氛，我会网上拍照，我跟你拍的很美，女生拍的很美，男生拍的很帅。

人均朋友一样那种感觉，然后收个大几千块钱，我当时我去问的时候，他说很多东方，这说明什么呢，你看人们的消费看似在降低，但其实还是很多人在升级的，所以你抓住这个机会，再包括城市的露营的服务。

最近我看到很多城市，开始有这种露营的服务，因为大家被憋坏了，然后包括那种，就是你在城市里面的露营装备的，售卖 露营主题的一些那种旗舰，因为很多人其实虽然说放开了，但是我打工人还是打工人，对吧。

我没法出去，我没那么多家，我就想在城市里面，享受一下这种露营的感觉，不是有一句话吗，只要心中有沙，哪里都是马尔代夫，第三个就是线下餐饮的团购，就是之前的线下行业，其实是非常恐怖的，你思考一下。

其实很多店也被口罩，直接给干倒逼了，很多是这样子的，很多老板挺难受的，但是现在放开了之后，可能放开的短短这段时间，可能还难一点，因为大家都突然放开了，反而没出来了，原因你们都知道，但是一定会随着慢慢的。

全国人民都有，伪变之后，然后他就开始回暖了，他就会有一大波的，线下的这种报复性消费，就是我就是吃，我之前没吃那肥肠，我现在要去吃去，我没吃那火锅，我必须去刷个小串羊肉，所以首当其冲的美食。

包括那种街边美食什么的，其实我觉得未来还是有一定趋势的，但是这里面，不是让大家去开个店，我还是不太推崇，第一次创业，或者说年轻人去开个店什么的，尤其是大学生群体更是不要，因为B站很多大学生群体。

我是千叮咛万嘱咐，我非常不推荐，第一次创业的人去开店，开店是一个对于创业而言，第一次创业而言最差的选择，因为这本身的投入太高了，但是里面有很多的细节环节，变量太复杂，很多人干不好，就是很容易理想化。

我不知道有多少开店，曾经开过店，或是没有开过店，亏钱的人还是大多数，这里面的核心逻辑是什么，其实就是我认为在这个里面，其实是有一波合作的机会的，很多商家他虽然说，自己可能开店开的还不错，店铺管理还不错。

食品做的还不错，但是你问他你说怎么推广，怎么去玩这种线上平台，他不懂，他真的不懂，包括怎么去洞察，年轻人的消费的渠道在哪里，空间在哪里，大家平时在刷什么东西，他不懂怎么去推广自己的这些美食，他不了解。

但这里面如果你稍微懂一点短视频，其实我们过去的老本行，因为我们之前做过一段时间这个东西，我们就发现，其实很多商家是很愿意，和这种年轻人合作，你说你是一个特别大的公司，我收你好几万块钱的服务费。

那个商家可能不愿意，但是你说我是个年轻人，我觉得你这店天天来吃，我想跟你合作，然后我帮你做线上的推广，然后如果说挣了钱我们分钱，我再收你，你再给我发一点点工资，我也不要很多对吧。

我最后还是给你做出来效果，那么商家太高兴了，太乐意他会说小伙子有前途，给你画饼，哪怕他是一个面馆小老板，他也会画饼的，你放心，他哪怕他们店里不卖饼，他绝对把这饼给你画的是圆圆乎乎的，绝对给你到位。

但至少你看不是说你一定能挣到钱，但是你至少有了一个操盘这边的机会，你万一你把这个店真的给推下来了，多多少少能有点收入，而且这个也是一个你的很好的作品，而且推好了一个，你是不是可以推第二个第三个。

尤其在很多那种非北上广深的小城市更是如此，因为很多商家是，就是你说他这店很赚钱也不是，但是他确实也需要推广，你说你让公司给他推广，公司收费多贵，这玩意也并不难，坦率说并不难。

很多人会觉得说学短视频一定要花钱什么，我是觉得不一定，其实是有不花钱的方式的，只要你真的决心想去做这件事，你一定能解决，这方面如果有人想听的话，因为我还算这种行家，就是做号做的蛮多的。

因为我现在是蛮喜欢B站的，因为B站可能不够挣钱，但是他能做自己，你知道吧做自己，对于我这种人来讲，对于这种碎嘴子来讲，还是一件挺快乐的事，第4个就是老年的健康的相关商品，这个其实你有没有想过。

就是为什么我觉得这是一个红利，我给你们分析一下，就是每一个红利它的来源，其实是叫做渠道的变革，就过去我们去看一个东西，我们可能是通过传统的渠道，线下的渠道去消费一个商品，或者去看一个东西。

但是红利为什么会来，是因为人们看一个东西的场景在转移，我不再去看线下的广告牌了，我可能看看B站，我可能看看某烟，我可能看看这个看看那个，我不是去看线下那些东西了，我开始在看线上的渠道更迭了，是吧。

很多做传统生意的人，他们还没意识到这件事，因为他们线下的渠道还能用，但当有一天他们意识到的时候，他们发现已经被年轻人占领了，有一些行业的互联网化程度是非常高的，但是有一些行业年轻人不爱看不爱搞。

所以就导致这类行业，其实他们的线上的新渠道虽然来了，新机构虽然来了，但是互联网化程度很差，我给你们举个简单的例子，我们就先不说老年健康相关行业，我们聊一下之前我看到有个新的一个行业，叫洗鞋行业。

很小众很细分，就是给你洗鞋，20块钱一双那种的，然后过去洗鞋的话，我们可能是在什么某团，或者在那些地儿，或者在线下，我们看到路过一个洗鞋店，对吧，然后我们让他帮我们洗，但是现在开始有新的。

我们刷到怎么去找洗鞋的人的方式了，就有人开始干，干得很差，那个视频拍得很low，但是一样能卖出去，为什么呢，因为供给太少了，所以本质一个行业的机会，其实是来自于同行的互联网化程度。

有的人的互联网化程度很低，你们能给谁点板，而老年健康相关行业，其实很多的时候就是，你看我们很多人都不关注的，什么样的人会关注，就是第一，他本身是老年人到年纪了，第二类就是父母，可能要到养老这个问题。

他才会开始关注，所以我认为这是一个大势所趋的行业，如果你想为这个事，第一是给国家也做贡献，然后第二个确实是也是想挣点钱，我觉得这个方向是可以去长期深耕，甚至花时间去研究的，尤其是对于像咱们这种年轻人。

我虽然快30了，我也是个年轻人，对吧，就是我分享几个官方报出来的数据，就是2021年国家发改委下达，就是大概要投70个亿去搞这个事，2022年养老市场的规模突破了10万亿，2025年马上了。

两年以后对吧，预计老年用品的市场规模就达到100万亿，占国内生产总值的33%，就这个规模其实很恐怖的，但是有一点提醒，你别去开养老院去，我猜这个时候肯定有人会说，不用提醒，我也开不起，我也是。

我也开不起，肯定不会碰，放心，这个提醒有点多余，万一我们看视频的有几个富二代，但是你可以做什么，你可以去做文旅养老，线上养老，给老人提供一种线上的内容供给，让他们开心，或者一些线上的社交方式，对吧。

然后包括老年的这种锻炼，互聚用心等等，都是可以的，好 最后一个，最后一个其实它不算是封口，是我认为未来的一个，是值得大家长期去深耕的，尤其是对于可能你目前没有明确，你想干什么，或者你对于你现状不满的人。

我认为你真的要花时间去研究的一个，长期的一个，值得去投入的事业型的一个东西，就是新媒体，其实B站它也是个新媒体，它是一个长视频的新媒体，有图文新媒体，还有短视频新媒体。

你们可能看的更多的是长视频的新媒体，就是这个核心是什么，这个核心是你未来在很多方面，你都能用上，你刚刚我讲了对吧，很多时候新的封口，其实是来自于新渠道，而未来的很大程度的渠道，其实就是媒体。

它只不过换了载体，可能过去是图文，对吧，随着科技的发展，我们从图文变成了长视频，再变成了短视频，它核心还是在于媒体的传播，而媒体就变成了新渠道，所以研究新媒体这个东西，让自己拥有这方面的能力。

其实你是掌握了洞察封口的能力，就是你可以一直关注着，人们的注意力到底在哪转移，你仔细思考一下，是不是就是人的注意力在哪，人在哪，钱就在哪，是不是就这逻辑，就是你平常你周边人看哪个东西看的多。

天天在看哪个，你觉得那玩意能不挣钱吗，那必然是挣钱的，这是第一，第二个就是其实很多的，刚刚我讲的很多行业，它的互联网化程度不够高，但是这些老板也开始注意到了，我要做新媒体，我要去在线上去做一些这种。

特展 渠道特展，但是他们毕竟年龄在那了，他们很难再去从零开始，学怎么去剪视频，怎么去做视频，怎么去洞察这帮人，每天喜欢看什么，对吧，它很难了，但是它后端的生意 产品，东西做得可能很好。

这个时候很多年轻人，就新媒体人才，你去应聘一个岗位，或者说你去就业的时候，其实你不只是一个员工了，你甚至很多新媒体岗位，是很受老板重视的，你是可以跟老板聊的，因为你代表了公司的新机会。

这里面还会产生很多合作的机会，就不只是，我只是一个员工这种感觉，而一旦合作了，你知道就是这里面，你能赚的就不只是固定工资，你可能还能赚一些分成，这就是我看到的一些机会，包括你们看近几年的，这帮网红也好。

还是这帮up主也好，还是这帮博主也好，我倒还是可以的，可能相对来讲，可能没那么暴利，我倒还是非常滋润的，非常舒服的，然后包括新媒体这个东西，我自己为什么喜欢，我给你们分享分享，就是我觉得核心是。

有机会帮你达成，一定程度上的自由，你比方说我现在叫旅居是办公，就是到处玩，环球旅行，然后同时我编工作，核心就是因为，我干的是线上的生意，我不需要我一直在线下待着，长期在一个地方待着。

这是他给我提供的便利，然后并且，我不用投入特别高的成本，然后这个东西，我的建议是这样子，就是先自学，先别说我就要花钱，或者赚钱就花钱，或者花钱就不学，就是不要这样，可以免费的，你可以去自学的。

因为包括剪辑，包括文案，对吧，你先给它干起来，或者说你先参加一些这种，有没有说线上，一起先做一做，包括如果你们想听，我之后也可以给你们多讲讲，OK，所以我希望每个年轻人，可以重视一下新媒体这个东西。

重视一下视频这个东西，这个在未来，一定是一个非常强大的媒介，非常强大的渠道，无论你未来是想自己做单干，还是想跟老板合作，总之你想变得更好，或者想提升的影响力，认识更多的人，新媒体绝对可以帮到你。

绝对可以帮到你，这个我是可以打包票的，值得你去深耕去投入，无论你是干什么，它是一个放大器，表演长得很漂亮，哪怕你是个帅哥，像我一样，可能是颜值确实是比较高，对吧，那你就可以通过新媒体的方式。

把你自己的颜值放大，找男朋友，埋怨自己圈子里的男生，可能质量不够高什么的怎么办，小仙女，那你就把自己做活，很多男生就会后台撕心，好，但是我这样，绝对不搞那些七七八八的，好吧，OK。

今天的咱们做过秀栏目就到这了，时间比较长，算是我的第一期，我不知道能有多少人看完，看完的评论区打看完呗，会回复一下，因为看这一期能看完的人，真的顶呱呱，然后我们就下一期见了，第一期谈钱不商感情，喜欢。

三个脸。