# V2 20岁如何实现经济独立？要不先看看有钱人的20岁是怎么过的？ - P1：20岁如何实现经济独立？要不先看看有钱人的20岁是怎么过的？ - 果老板谈钱不伤感情 - BV1PD4y1p7do

OK，hello大家好，我是大果，谈钱不伤感情脱口秀，大果脱口秀节目我们做到第二期，这期想跟大家聊一聊，商业大佬们20多岁的时候他们都在干嘛，因为经常有很多人在后台，包括私信我去问我说自己20多岁。

或者即将20多岁，刚毕业或是怎样的，说我到30之前，我应该多做点什么，能够让自己未来有一个比较好的发展，所以这期节目就显得尤其重要，就是我们这期第二集，我们来讲商业大佬们20多岁都在干嘛，为什么呢。

因为其实很多时候，你看到一些市面上的鸡汤书，你说那些东西它们有没有用，就在我看来说实话，你说从使用性的角度来讲是没什么用的，因为你去讲比方说什么，扎克伯格20岁创办Facebook。

25岁财富超过24亿，我今年27了，我怎么着我跳楼下还是怎么着，乔布斯21岁创办苹果电脑公司，25岁的时候苹果上市了，乔布斯个人到手到自己兜里，有2。39亿美元，人家都论意义去算的。

我们你要天天看这个你疯了，尤其是这种，就是已经超过这个商界大佬们的岁数了，对吧，你一般我们都去比嘛，人家25岁怎么着，人家24岁怎么着，还有比尔盖茨21岁创办微软公司，然后成为世界首富。

然后刘强东是25岁创办的京东二，马化腾是27岁创办腾讯，这个倒跟我是一个岁数，这个丁磊26岁创办网易，张一鸣29岁创办直接跳动，就是你说这些名人传记他们都这么牛逼，对吧。

那你看这些东西到底有没有什么意义，说实话，如果你看这种的话挺难受的，我给大家一个歪招一个斜招，因为我是觉得这种名人传记，大部分其实都很难复制，就是你不可能，你说我这辈子我再去做一个什么苹果。

我这辈子我再去做一个京东，很难非常难，这种东西基本上都是时代的机遇，就是你要相信这个世界上有很多人，可能像我强东哥一样，都想去搞这个东西，最后可能就只选中了他，有时代的机遇，你让他在这个时代再搞一遍。

不一定能搞成的，所以你看这些名人传记，包括我之前我看云米红，他写了本书叫我曾走在崩溃边缘，大概我在飞机上一个半小时左右看完的，这本书其实当时就讲他做新东方怎么怎么着，你看现在这行业都没了。

你看那书他当时创业的一些什么方法思路，对吧，你会发现现在没法用了，很多的这种名人传记都是，就是你说他有多落地很难落地，那他到底有什么功效呢，你别说我还挺爱看的，就我还挺爱看的。

我给你们讲一下主要功效是什么，我认为核心是鸡汤加鼓舞，就鸡汤这个东西你适当是真的得喝，因为人有时候需要信念感去支撑，得做一些事，比方说你看到有一个创业者，对吧，然后他可能是30岁之前一直不太行。

然后30岁开始起飞了，那你就会觉得我今年刚好也是26，对吧，那马上快到30了，是不是有可能我的这个机会，我的人生的机遇转折点也是在30岁呢，那这个时候你就会觉得你的人生是充满希望的。

你就不会每天魂魂落落在那堕落了，你能给我意思吧，我反正就是这样，我18岁的时候我就看那些19岁20岁成功的传记，20岁的时候我就看那些24 25的，然后现在我就看那些大气完成的30多的。

就始终他们会给到你一些激励和鼓舞，那你说像我这样是吧，我是18岁开始创业，然后现在今年正好27岁了，然后创业了有快9年了，然后开过5家公司，员工总机，我招了人又几百人了。

所以我还是能感同身受你们一些人的，因为过去我也经历过18 9岁20多岁的期间，我在这个过程当中其实看了不少这种鸡汤，看了不少这种名人传记，那它给我的一个感受就是，它会让我一直充满力量。

相信未来是有希望的，就是这种感觉你会有一个目标感，你不会觉得人生是无意义的，这样一种感觉，但是你说你真的能达到吗，我自己自认为是很难的，比方说你以刘强东为偶像对吧，那他你20岁的时候看刘强东。

你发现他25岁他充满京东，那你目标是25岁，创办一家那种像京东一样的公司吗，很难，但是你会发现当你充满力量，你朝这个方向努力的时候，你还是能做的还不错的，你像我的话，现在是处于一个还可以的一个状态。

对吧，他可能没别人大脑这么强，但是还行，基本上衣食无忧，车房无忧，对吧，在北京一个这样的城市也还算可以，所以这种东西你说要不要看，我是觉得还是要去多了解了解看一看，因为它会给到你一些鼓舞和力量。

尤其是很多人，可能最近口罩事件，有的是属于前途很迷茫，有的可能是属于被裁员，我觉得大家更需要这种力量，更需要这种感受，包括你们看很多动画片里面，他其实会演有个精神领袖，什么叫精神领袖。

就是我看到他我就充满力量，包括我经常看NBA，就是NBA里面有些球队，有些球员其实打球打的并不好，但是大家经常叫他更衣室领袖，什么叫更衣室领袖，就是这哥们一在，大家都得跟打了鸡血一样。

那个状态一下就拉满了，可能昨天晚上还没睡着，这样的失眠睡眠不太好，身体没什么力量，看到这人一来，哇塞充满力量那种感觉，更衣室领袖，其实我们平常人没有这种更衣室领袖，对吧。

尤其是我们身边可能有的人比我们自己还丧，那你就需要这些东西，需要看看这些商业大佬们，他们二十多岁都在干嘛，OK，所以第一个知识点，我给你总结一下，其实就是不要去对标，那些被时代选中的人，他们太个体了。

你不要说我达不成他，我就完蛋或者怎样的，对吧，开头展示那些，就是我刚刚说那些二十几岁，他身家就上亿的人，说实话，你看这个你越看越焦虑，即使你现在你疯狂的努力，你付出比乔布斯多100倍的努力。

你也不可能再造出一个苹果了，很难的，而且你看这个第一是没什么收获，第二是这些东西，其实也很难给到你鼓舞，反而会让你更焦虑，那你需要看什么的，你去多看那些，就是二十多岁过得不好，同样跟你一样很焦虑。

每天很迷茫，但是这哥们转折了，破局了，那你就去看看他们是怎么破局的，他们干了什么，这个其实会跟我起发意义，而且真的会给到你力量，好，那给你介绍几个类似这样的人，给你介绍几个，每天我就一看他们。

我就说未来我也是他，未来下一个就是我，好，第一个哥们，咱们介绍一下，叫巴菲特，1951年的时候，是吧，这哥们21岁了，他获得了一个哥伦比亚大学的，经济学的硕士学位，当然确实人家还是挺狠的。

他当时成绩很优异，但是直到他25岁的时候，他就依然还是一个推销员，25岁还是个推销员，所以如果你24岁，你再当个客服，没事，巴菲特25岁的时候，还是推销员，所以假设你刚好，我今年没到25岁。

别灰心丧气了，还有机会，对吧，人家巴菲特25岁的时候，还是个推销员，他是当时看了一本书，叫做赚1000美元的1000招，他接触到了一个决定人生，走向的一个概念，就是复利，复利在当年可能是一个。

就是很多人可能接触不到的概念，当然在现在这个时代，其实已经很常见了，你看到各种人都在给你提复利，什么叫复利，所谓复利其实就是，如果你有1000美元，你以1000块钱起家，然后你就每年增长个10%。

5年内1000美元，就会变成1600美元，10年内就会变成2600美元，25年内将超过一万多美元，现在在什么各种保险，还有这种理财这方面，其实挺普遍的，你们多多少少也听到过，他当时接触了这样的一个概念。

我不能真的只用单位时间，去换单位的钱，因为你看其实打工的核心，就是这个逻辑，我用固定的，我出售我固定的时间，它是没有复利的，你只要不干就停了，说白了，其实他当时培养了一种感觉。

叫做正常长期主义的这样的一个钱，我们不能只看按天算的钱，甚至不能挣按年算的钱，对吧，你更要以5年10年长度，来去规划挣钱这件事，其实你仔细思考一下，有时候也确实是这样，挣的相对来讲比较少的。

可能是小时工对吧，按天算的可能挣的稍微多点，民工，然后一般人就按月算，就属于正常人，对吧，然后再往后就是高级经理，就是看年薪，有些老板的话，基本上就是几年来看了，反应在我们身上的话。

其实你去反过来思考这件事，我觉得思考出来一个点，可能值得我们学习的，就是长期主义，就是在当下这个时代，我认为生意分两种，有一种生意就是长期的生意，这个往上一期第一集，我们的兔子学第一集也提过。

就是一种生意分为这种事业型的生意，还有一种生意，分为这种短期型的生意，赚钱型的这种生意，那你就要去思考，就是有的时候，你可能对于一个东西的定位，你觉得它是一个长期型的生意，那你确实它是一个事业型的生意。

那你可以不在乎它的短期的钱，同样的你当下如果很缺钱，你就是当下很想挣钱，那你就要去做一些，可能它不是一个很长期的事情，你要认定它就是不是一个很长期的事情，你对于这件事可能就是，努力一个半年一年。

可能你努力完了，挣了一笔钱，这事不能干了，所以长期主义也不能盲目长期主义，有的事其实它不适合长期干，OK这个就是我们的第一个出场人物，叫巴菲特，所以他是25岁，看了本书开始转折的，对吧。

万一你就看了果老板这个视频，你转折了，对吧，也是有一定小小概率，第二个是马斯克，马斯克是全球的一个网红，因为他的人生使命是延续人类文明，他有两个计划，一个就是创办特斯拉，然后太阳城，因为特斯拉使用电能。

然后太阳城用太阳能发电，通过清洁能源，它就可以保证，人类的能源不会榨干，但是最近特斯拉确实很引起众读，我之前也买了一辆，就是它降价降的比较恐怖，这个东西其实我觉得我们也是要看长期。

就是看看未来会是什么样走势，我还挺好奇的，然后你说作为一个买特斯拉的人，怎么来看这件事，我也跟大家分享分享我的心情，我是这么看这件事的，就是商品的涨价跟跌，涨跟跌我觉得都很正常，比方说我们买了个手机。

或者买了个电脑怎样，它有时候涨价有时候跌价，对吧，这个很正常，因为人家在合同上给你写的清清楚楚，这个我认为没问题，因为你想降价了，你不可能降价了，你可能觉得很冤对吧，但是假设这个产品涨价了。

你也不会给人补回去，对吧，但是我觉得这里面其实有一个很核心的，它可能会出现的问题，包括我自己也是经历的，就是销售的过度承诺和营销，就是它在买的时候，它会告诉你说特斯拉很保值，永远不会降价。

甚至我当时还问，我说我听我朋友说可能这玩意在降价，如果说最近降的话，对吧，一下降个四五万的这种的，你就让我先别买了，我晚点买，对吧，我是属于不着急，然后那销售给我来一句说，不可能降价的。

他给我来这么一句话，我一听对吧，特斯拉官方工作人员做出的一个承诺，我可能就真的因此直接买了，然后当时我们有一个群，然后里面有很多人都在说，说有人是尊贵的39万8车主，就是花了39万买了一个车。

然后现在已经跌到29万了，最多跌了10万，所以这个东西就是，你如果销售不去过度的去营销，去承诺的话，其实我觉得涨跌我都能接受，能理解，但是你销售以优惠价格作为噱头，然后你去卖，然后卖了之后，降价了。

这个就可能涉及到一点法律的一些问题了，当然这个就得更专业的人来探讨，这就是我个人的看法，如果商品纯粹的涨跌，我觉得还好能接受，但是你这种通过这个手段，把产品给卖了之后，你啪一下你不遵守承诺。

我觉得这个可能是一个比较过分的地方，当然了，就是他做了可能很多过分的事情，甚至有很多人对特斯拉的刹车，表示很多的争议，反正我会坚持去跟脱口秀节目，如果有一天你们看到我不在了，你们确实是可以留言问一问。

到底是咋回事，我希望我的朋友会帮我来澄清一下，到底是怎么回事，对吧，我目前来讲还是健在的，没什么问题，刹车我目前使用还行，还行，然后马斯克第二个plan b，他是觉得说。

如果不幸人类的能源就还是被榨干了，对吧，那就采取B计划，他去创建一个BXX，然后把人类送上火星，延续人类文明，这个人挺有意思的，他30来岁的时候，他发了一株植物到火星上，看能不能生存，结果发现有点贵。

就是运输成本真的好贵，对吧，比预期高的离谱，就是像你去买东西，你本来以为东西5块，一份5万，对吧，那你疯了，我本来抱着5块，我想买一个苹果什么各种的，后来我发现这玩意5万，我肯定不吃了，对吧。

然后他就开始自己去做火箭，对吧，创办了SpaceX，然后他对吧，这个就很离谱，对吧，他原来跟这个其实八竿子打不着关系，但是他就干了这个东西，他总结他能创办成功的有两个核心原因，我给你讲讲。

第一个就是他说他看了很多很多的书，关于火箭，包括天体动力学的这方面的书，然后他通过书学了很多很多的知识，后来清华大学经管学院院长采访他，他说怎么学习的，然后老马说就是看书，看书效率最高。

这个事我也发表一下我的看法，我觉得不一定，你不能完全照搬，原因是什么，有的人看书真的看不下去，我觉得就是一切以你能执行为第一导向，就当然我们最终是希望大家能看书，因为看书看文字其实效率确实高。

但是对于我们这种习惯看短视频的这一代人，来说说实话，你让我现在又回去看书，对吧，很多人他其实看不进去的，看书的本质其实也是输入信息，对吧，而且现在很多书也很水，对不对，所以其实我觉得里边的核心是什么。

叫做持续输入有价值的信息，书只是集中的一个方式跟载体，如果你是属于那种可能看书有时候会困，看不进去书，你也可以看视频，但是你要挑选一个，你觉得可能他是在给你第一说真话，对吧，我做这个好。

反正我的核心就是我不接广告，所以任何广告主不可能去歪解，或者说让我去不这么说，让我去说一些我不想说的话，不会，你要去多看一些，你比较认同的up主，对吧，他不会为甲方所折腰，对吧，这种的，还有第二种。

就是你觉得你听了之后，你真的产生了认知和思想上的提升，这个甚至比技能上的提升还多，因为技能这个东西其实好练好学，它就是一个教程，然后你不停的重复，当你重复的次数足够多的时候，其实你就搞定了。

但是认知思维，还有思维方式，还有优质信息，摄入更多优质信息的方式，其实是很难搞的，这种up主其实也有一些，但是其实我看到的也很少，如果我看到好的，我也会推荐给你们，我也是立志于我要成为一个。

这么一个up主，所以有时候有点啰嗦，你们也见谅，因为我是完全不会去，去搜集什么素材，然后或者说去说一些，我不想说的话的，我所有说的东西都是我脑子里的，都是我经验所萃取而成的，好吧，就是我力求它是真实的。

它是有情绪，是一个很个体的表达，就这个东西只有我能讲，别人去抄也好，别人去洗我的稿子也好，别人把这个视频扒下来也好，他讲出来不是我那个味了，那么当时确实有个记者，就是问马斯克说。

如果你给20多岁的这帮年轻人，或者说你给20多岁的自己，你提个建议，你会说什么，然后马斯克说了三点，你也可以理解为，就是对我们这种，年轻20多岁年轻人的忠告，他说第一，第一叫做与优秀的人同行，越多越好。

我是认为能看我这个视频，这么老长，而且内容说实话，既不娱乐，也不露什么这种，胸 屁股 腿什么，脚也不太行，我觉得还算是一类人至少，不能说有多优秀，但还行，与优秀的人同行越多越好，对吧。

我希望我们大概就是这样的一批人，我也希望能够，节食在B站节食这么多优秀的人，第二就是多读书，大量的阅读，我自己本身其实挺爱读书的，就挺爱看，当然我其实我说实话，我看的不只是纸质书了。

其实我是更喜欢用iPad来阅读，因为有的人就是挺装逼的，就不能说人装逼，人可能是真的是文化人，我经常听到有人说喜欢读纸质书，但反正我个人的感觉是，真的是电子书，真的比纸质书方便很多，从便捷性来讲。

可是已经习惯了，就还好，跟纸质书，我认为也没什么过多的区别，我也就不去说我高雅什么各种，我就只爱读纸质书，我就反正真实，可能我就一俗人，然后第三个就是，人生不要过度的太紧张，要适当享受当下的时光。

这三点我个人还是蛮赞同的，我们先不说马斯克的车怎么样，但是这三点我挺赞同的，第一个就是与优秀的人同行，当你觉得你身边的人，有点负能量，或者你身边的人，跟你想要的圈子不太一样的时候，其实你可以。

不一定是你的问题，对吧，你可以多去认识一些别的人，然后第二个就是多摄入各种各样的信息，很多时候你做所有的选择，你做的人生的每一个选择，其实都是因为你看过见过，包括我觉得现在媒体时代，就是很幸福，对吧。

我们有这种B站这样的平台，你可以看到很多up主的这种生活，包括他们的观点，他们的思想，其实你也在大量的摄入信息了，不一定真的就比书差，我个人是真这么认为，很多人说书是什么深度阅读，什么各种的。

你看我这视频，你动辄三四十分钟，说实话也还行，然后而且我是把很多，我看了书里面，我觉得还行的东西，我也会揉进去一起讲，所以也是一种方式，当然了不耽误，就是你如果能再看书对吧，看视频同时再看书，那更好。

第三个就是人生不要过多紧张，我觉得快乐很重要，就当你觉得你特别不快乐的时候，其实要停一下，要反过来思考一下，是不是现在这个方式，生活方式，或是工作方式，学习方式是有问题，这个是不是你想要的人生。

我想提醒各位的是，你的人生只有一次，我过去其实我做有些账号的时候，我是不开心的，虽然我在B站，我可能有几个粉丝量比这个号更大的，但是其实我做的时候，我觉得挺紧张的，特别在意那个数据，甲方怎么看。

然后就没有很享受，我做up主的时光，所以从新开始做这个号了，好我们聊第三个人叫王兴，这是一个中国的我们的友人了，王兴的创业之路也是九死一生，他经历了很多的失败，对吧，那你一听。

就像我这种人听这种就很开心，对吧，王兴也经历过失败，我失败也不是很正常，对吧，王兴这么牛的一个人，有一个投资人是这么评价王兴的，说他是从死人堆里爬出来的创业者，我死的次数其实还挺少的。

说实话我还可以再来几次，王兴在25岁前是典型的三好学生，他是一个学习还不错，然后04年的时候他就辍学了，然后怀揣着蓬勃的野心，踏上了创业之路，然后就是接二连三失败。

他第一个项目是创办了一个叫做多多有的一个网站，然后失败了，然后接下来去创办了一个有子徒的网站，也失败了，然后紧接着创办校内网，这个可能有人听过，资金链断裂，然后就卖掉了，卖掉了其实是还行的。

还是赚点钱的能理解了，然后创办了饭否，这个其实我也是听说过的，像墙上有几个什么多多有，说实话我是确实是没听过，我也不装逼，然后他创办饭否，用户刚突破百万就被迫关停了，然后创办了海内网也没做成。

所以他当时你看，他一心想做社交你发现没，王老板一心想做社交，可惜屡战屡败，直到最后他创办了美团，这个我们就都熟知了，然后他终于在千团大战中杀出了一条血路，就是我觉得还挺鼓舞的，如果你有一点点的想法。

想要去做点事，我觉得这个话挺鼓舞的，你可以在你迷茫，没有干劲的时候，拿出来问问自己，你是真的想要这份工作，还是仅仅想要这个工资，这个句话我觉得，我不是说鼓励大家不摸鱼，而是说你要有选择的摸鱼，对吧。

你去搞这个工作，你到底你是真的就是想要这份工资，有的人也很诚实，我就问我一个朋友，我说你为什么在这干，这工作各方面没前途，你也经常说老板脑子有问题，什么各种对吧，同事长得又不好看，然后他跟我来了一句。

他说因为工资给的高，道理对吧，工资给的高挺好，既然是这样的一个目标的话，你可能思路就变了，你可能在做这份工作的时候，思路就变了，同理，如果你是真的想要这份工作，你想把这份工作做好，你的思路可能也会变。

会根据你的目标来变你的打法，所以我一直是觉得，大家在问问题，或者说自己在反复去复盘思考的时候，你首先要考虑一件事，就是目标是什么，总的目标纲领是什么，对于王兴这哥们来说，工作本身就是乐趣。

他其实非常享受在事业当中，就是干架，然后我干赢的这种感觉，因为他小时候特别喜欢打架，虽然他个子小身体瘦弱，但是他打起架来特别猛，能干到比他高大的这个人，他有个价值观叫做无创业不青春，这个我觉得有点。

不完全适用于所有人，还是要根据自己的情况来，但是我是觉得，如果你年纪还比较年轻，你确实可以尝试一次，因为创业这东西还是一次体验，比较历练人，你也可以通过一次尝试来去思考一下。

就是自己到底喜不喜欢这样的方式，我也见过有的人就是创业失败了，然后最后去，一心一意，安心踏实的去做职场人了，对吧，所以最终也是这个逻辑，就是人生不断的去做体验，然后找寻出一个我真正喜欢，我选了我都试了。

然后之后我真正想要的生活，就跟我们买衣服一样，你不试，你可能不完全知道，这适不适合你，对吧，你不试这种风格，包括我们的发型什么的，你去试一下体验一下，你就会觉得，原来可能我真正喜欢的还是这个。

就包括可能有的人会觉得说，对吧，你带着一个红头发，社会青年小混混在讲什么呢，其实我原来一直都是黑头发，甚至你们可能不知道，我是不抽烟，不喝酒，不泡吧，不蹦迪，或者说不爱抽烟，或者说抽的少，或者什么。

不是，是压根没抽过，基本不去酒吧，基本不蹦迪，就为什么呢，其实就是也是体验了一下，没那么喜欢，包括头发也是，因为之前可能父母属于管得比较严的，我不知道有多少人跟我一样，就是头发长长就开始骂你各种的。

我包括学校可能管得也比较严，我现在长大了，对吧，自己可以去决定一些事了，我并不是说我喜欢，我只是想尝试一下，我想感受一下我喜不喜欢，没想到还是喜欢，OK，所以我给大家今天我们就分享这几个人。

就是他们20多岁的时候，你会发现其实也有20多岁不成功，甚至你看王兴这个是一直失败的，对吧，做啥败啥，但是并不是说你20多岁一直失败，没成功，或者没做成什么事，你未来就不行，人生的路还很长。

还有人四五十岁，然后最后成了的，万一你就大器晚成呢，这条视频其实里面的方法论少，更多的是思维方式，还有就是我觉得大家一定要活得开心自洽，然后激励鼓舞自己，永远不要丧失斗志，因为我自己的感受。

丧失斗志是一件很可怕的事情，比你不知道怎么干，不会干这件事还要更恐怖，因为丧失斗志你就丧失了，去做成这件事的可能性，你把那个希望，你把那可能性给彻底关闭了，我希望大家没事，也可以去看一看。

比自己年龄大的那帮人物专辑，核心其实就是鼓舞自己说，下一个王兴没准就是你，你就是2023年，2024年的小王兴，这样我们做一个小互动，你想成为你现在多大，你可以打开弹幕里，我想成为20几岁的谁是谁。

对吧，你可以把那个idol也打开弹幕里，比方说问我，就是你是下一个谁是谁，对吧，你想成为谁，有的人可能说我想成为林志玲，也行，你就往上一打，对吧，咱们看看大家心目中真正的，就是说我想成为谁了。

你的偶像是什么，因为可能有的人是喜欢一些明星，idol什么的，对吧，但是真的想让你去成为他的时候，你不一定想成为他，也许那个人不是你的真偶像，所以你可以去写一下，就是我想成为，对吧，下一个谁谁谁。

我是说也许你就想成为，第一个你自己，比方说我就想成为第一个郭老板，ok，一个活得比前两个账号更真实的，说的话更真实的，读的更开心的郭老板，ok。

