# V20  一个生意普通人能不能做靠不靠谱，就用一招 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Qg4y1H77W

最近后台很多人私信问我说这个项目靠不靠谱，这个生意靠不靠谱，自己打算投多少钱去做一个事情，这个东西能不能干靠不靠谱，很多类似这样的问题，有的人是说我想去加盟一个卖净水器的。

有的人说我想去加盟一个什么卖什么线上旅游路线的，想去做旅行行业，然后人家要我交个几万块钱，然后就可以去成为他卖他们的这种产品，然后包括有的人是卖货对吧，去做一个这种卖货的代理。

然后还有的人说是想去做全无智能行业，这个是我一个朋友的亲身经历交了880，然后这88能干嘛，就是获取了人家的一个全无智能的品牌授权，然后能去卖人家的全无智能，还有就是卖衣服卖鞋各种各样的。

就是一般你想去卖别人产品，你会发现别人都会收你什么代理费授权费对吧，那个品牌加盟费类似这种的，很多类似这种，然后大家就会在后台里面去问，这个东西靠不靠谱，这个生意本身自己能不能做。

今天古老板谈情不上感情，第二时期我们就来讲这个事情，其实碰到这种问题就一招就能解决了，非常简单的一招，就是所谓的什么卖净水器也好，卖旅行线路也好，还是卖什么全无智能也好，这玩意叫产品。

首先我们先讲一个公式，就是所谓的收入，钱是怎么产生的，其实就是流量乘以客单价，然后就等于收入了，那流量是什么，流量就是你钱得完，你要去获得更多的客户对吧，你卖净水器，那谁来买呢。

这个买的人是怎么知道你是卖净水器的，并不是说你代理了一个净水器，或者你代理了一个什么全无智能，你代理了一个什么旅行线路，你成为了这个什么旅行什么什么，类似这种的感觉，然后就会有人主动来找你。

这个时代这个年代不是那种的，为什么，因为供给太多了，我想找全无智能，我想找净水器，我想找旅行线路，这个世界上如果有一百种方式可以找到，大家能get吧，所以你卖的这个东西它本身不够稀缺，因为不够稀缺。

所以不可能有人主动来找你，所以里面这个流量就显得是很难了，好 流量加客单价，客单价就说白了就是这个产品，以及我们最多再加一个销售，流量销售客单价这三件事，然后最后等于收入，销售就是客户来了。

你要去推荐他这个产品，那你所谓的加盟费，包括代理费，它到底是交在哪的呢，核心就是第一，你可以卖人家产品，你不需要自己去造产品，然后第二个就是你在销售的时候，你可能可以用一些人家的背书。

人家可能有一些什么资源经历，包括一些背书，包括一些客户案例，包括一些什么权威认证，对吧，你可以去使用这些背书来方便你的销售，但是来给提一下，这公式以外的第二个关键，是不是点着来了，就是你光有这些背书。

光有这些销售的这些话书，光有这些所谓的背景，光有产品，但是你卖不出去，卖不出去不是你销售能力不行，而是根本你找不到想来这的人，就整个生意环节里面，最关键的环节是什么，我跟大家斗胆说一下，我告诉大家。

不是所谓的什么产品，也不是所谓的什么销售背景，更多的其实是流量，谁能够拿到更多的客户，谁就是这个生意里面的最关键的环节，客户本身才是关键筹码，对于大部分的生意而言，就尤其是你能交加盟费，你能交代理费。

然后就能够去获得它的产品授权的行业，大部分的这些行业，本身它的产品就不极具稀缺性的，说白了就是这个世界上，类似这样的产品还有一堆，那你想你再去卖它的时候，就是这个产品是关键吗，这个销售话书是关键吗。

都不是关键，核心的关键是什么，是流量本身，这流量有几种获取方式，第一种获取方式就是你身边的人，所谓的那些微商时代，其实他们就是干这件事情，就微商逻辑是什么，流量其实是可以解决的，怎么解决。

就是卖你的身边的人，然后再让身边的人，帮你去推荐身边的人，对吧，这个就是微商逻辑，但是你会发现为什么微商，慢慢的就陨落了，因为总有一天大家会发现，当我把身边人卖完之后，我没人可卖了。

那身边的人买完了之后，很多人他没需求了，不找我买了，但是我又没有新的流量进来，所以这个时候就导致，微商最后慢慢就干不了了，现在这些所谓的很多生意，让你去交个加盟费，让你去交个代理费。

其实他们的核心问题都在这，就是客户问题，客户才是这个世界上最关键，最难也最有价值的板块，所以你让我去看一个生意，能不能做，靠不靠谱，能不能干，我只看一件事情，就是客户这件事好不好解决。

如果客户这件事非常难解决，那我说实话，我觉得这个行业，不论是什么招扬行业也好，还是什么大趋势也好，还是什么国家扶持也好，真的别干，因为你很难解决客户的问题，总公司自己都解决不了，你觉得他能帮你解决吗。

你交了你8万块钱代理费，能怎么着，你代理了这个产品，你这客户就能主动找上来，不可能，OK怎么去找客户，这个可以看下，我给大家翻一下，就是我谈钱不长感情脱口秀，其实里面有一期节目，专门讲的这件事，V17。

就是讲了一下，怎么去通过新媒体，怎么通过自媒体获客，所以我看一个东西，就是到底能不能行，到底能不能干，其实我就看客户好不好获取，具体怎么去获取，我们V17也讲了，你回去看一下。

一旦这个事本身客户不好获取的时候，我建议就别干了，换句话说，就是所谓的加盟费跟授权费，我认为本质上它其实意义不大，就是除非说你有一种情况，有一种人，我觉得是可以做这种生意的。

就是你本身你自带非常大量的流量，因为有的人他是属于什么，他自己可能做原来的生意，他有大量的类似的目标用户，这些目标用户存在他的私域里面，存在他的联系方式里面，但是变不了线，你急需一款产品来变线，对吧。

那这个时候你去加盟也好，代理也好，这没有任何问题，在这种情况之下，你是可以去交加盟费代理费的，还有第二种情况，就是这个公司本身，它会不停的去扶持你去做这件事情，会给你赋能，这个赋能就包括但不限于。

包括给你培训，包括把他们的方法论告诉你，对吧，类似这种感觉，然后他们自己本身也在研究，各个平台的一些打法跟玩法，那这种其实你核心是干嘛，其实核心去学人，怎么去做垂直领域的客户去了。

那这个我觉得也是可以去交这个钱，还有第三个，就是你本身你自己发现了一些，流量赛道的一些流量红利，对吧，然后你能做出来一些流量，能做出来一些粉丝，能做出来一些播放量，但是你没有好的变现方式，对吧。

那这个时候你去找到一些这种，有产品的方案，然后你去给他交一些这种什么代理费，这个也还能接受，除此以外，说实话就是很难，非常困难，你比方说我朋友，他是做全无智能的，说是做全无智能。

其实就是交了88000给一个公司，对吧，拿到了授权，但是核心问题他始终解决不了，他打算年后就不干了，就干嘛，就是找全无智能有需求的客户，非常难找，他对人客户怎么找，就是从他以前。

他做以前健身生意里的客户，要从里面去找一些，你真的想找全无智能的客户，其实很难找的，所以不要去相信什么所谓的潮流，不要去相信什么所谓的趋势，不要去相信什么所谓的这哥那哥，就这些东西。

如果他只是赋了你一个产品，对吧，你只是拿到了一个产品授权本身，说实话这玩意有意义，但意义不是很大，它不是整个生意里的关键环节，整个生意里的关键环节是什么，是找客户，所以判断一个生意。

你自己能不能做靠不靠谱，包括加盟费代理费该不该交，对吧，这玩意很简单，你就先去找客户，如果你能把客户找着，说白了跟可以干，如果你找不着客户，就赶紧的跑路，赶紧跑路，他这个销售不管怎么问你，说好了没。

对吧，交不交钱，不交，不好意思，我觉得这个视频真的值得你一个三连，因为它能在你未来的路上，因为你一定会做生意，那你一定会类似遇到类似这样的，需要交钱的时候，至少我觉得它能省你个几千块钱，几万块钱。

甚至有时候能省你八万八十几万，你说这玩意值不值得你一个三连，真正意义上的干货都是话草理不草，极致简单的道理，都是从血泪教训里面总结出来的，OK就这样。

