# V21 没事别想着做UP主了！如果你连UP主是怎么盈利的都不知道的话～ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1624y1n7w5

談錢不談感情第二十一期，我們聊個非常非常敏感的話題，有可能會遭到很多很多up主的舉報那種話題，當然也會幫到一些可能目前階段想賺點錢，想去通過自己做up主有一點收入，但是可能收入目前不是很高的小up主。

okok不裝逼，接著翻譯一下就是up主到底是怎麼通過你賺錢的，我覺得這個東西不需要遮遮掩掩，我們就坦白從寬一點，對吧坦白一點真誠一點，就是大家做這個賬號說白了肯定是靠粉絲掙錢。

只是不同的方式去靠粉絲掙錢，然後關於這個我太有發言權了，因為我過去做了很多很多的賬號，樣本量非常足夠，所以我跟那種一般的up主的一個區別，就是並不是我比他高一等或者怎樣，因為人家的號比我做的可能好很多。

或者有很多更高質量的粉絲或者怎樣，我這號比較小，但是我的樣本量很大，就是我做過很多賬號，包括各個平臺各種各樣的變錢方式的，廣告的資源平臺型的，賣貨的賣客的，然後直播打賞的等等一系列的賬號，我都幹過。

不論是在哪個平臺，基本上目前所有的主流平臺，還有很多的領域，我都有做過類似這樣的賬號跟案例，體量的話從1萬粉，然後到200萬粉不等，有的人可能這個時候會開始罵我，說1萬粉你也好意思拿出來說。

我說實話很多1萬粉的賬號，你看出它只有1萬粉，但它其實變現能力遠超過那些什麼，50萬粉100萬粉200萬粉的賬號，很多100多萬粉的賬號，就是我們公司之前做過的一個，都覺得註銷掉了就不要了。

原因是因為變不了線，也不是說變不了線吧，就是入不敷出，就是它所帶來的收入遠不及，我要去做這個經營這個100萬粉的賬號，去養那個團隊，就入不敷出，那還不如就停掉了，很多劇情號其實都是這樣。

很多劇情號最後死掉，或者說最後倒閉了不幹的核心，其實就是你要養人家做劇情號的團隊，其實這個團隊還挺開開挺大的，但是實際上很多劇情號的收益，是沒那麼高的，所以就只能給它擱淺了。

那這條視頻不管你做up還是不做up，只要你活在當下這個時代，我都建議你聽完，因為如果你不聽完，第一你有可能被騙，這個世界上見人說人話，見鬼說鬼話的博主太多了，包括他說的很多話，可能也不是真話。

這種人太多了對吧，那你聽完這些視頻，你就大概知道怎麼去分辨，包括他是怎麼掙錢的，你可以有選擇去看，你真正喜歡的up主對吧，無所謂嘛，因為反正大家都要掙錢，每個up主每個博主都要掙錢。

那就看你讓誰掙你的錢對不對，你們就自己去思考一下，像那種直播帶貨對吧，經常有那個直播裡面在那演，說今天我每台手機血虧5000塊錢，但是沒辦法我點錯了，所以我要給我的老鐵面這個福利，就是我今天虧一個億。

我也要把這個手機送完對吧，然後底下旁邊有個助理說，啊別送了哥，再送我們公司要倒閉了，然後那個男主就說，不行今天我必須送完，因為我對我的老鐵面負責，對吧那很多人，就是你們可能覺得挺可笑，看著挺可樂的。

像個劇什麼各種的，那我告訴你，這個世界上很多人相信的，就是因為這幫人相信的人，所以才有那麼多人購買，這種很多的直播形式才能夠掙錢，能理解嗎，包括什麼就是盧品牌方羊毛，把品牌方都搞雞眼了。

很生氣這樣點頭率了，對吧這都是提前彩排過的，就是如果你聽完這些視頻的話，你就能夠及時分辨，如果你本身已經能分辨出來了，只能說明你認知還不錯對吧，你見識過很多的人和事，但不代表說所有人他都見識過。

所以給點耐心，有一些信息可能你不需要，但是別人看這條視頻的人需要，我也是希望能幫到一些人，然後同時假設未來有一天你做小主，很容易犯的一個錯誤，就是你其實是想掙錢的，對吧我們不裝逼。

就是如果說你確實不想掙錢，那這條視頻可能就無所謂，你就聽個新鮮就行了，但是如果你還是想賺錢的，你很容易陷入這個誤區，就是你一開始你做的這個賬號本身，它就是無法掙錢的，有很多賬號終局也是非常難辨現的。

等你做到5萬分10萬分50萬分，你再想去改變它，說我轉型能不能給它轉的變現，很難非常難，那50萬你不如直接扔了，你重新換一個零分的號都比那個更好，經常有人來找到我說，管老闆我這個號50萬分。

對吧每個月賺500塊錢，這個能不能通過轉型，把這號變得很賺錢，很難很難了，一個不賺錢的號，你想把它轉型成一個賺錢的號，非常非常難，所以如果你不聽，到時候你可能就陷入到這樣一個誤區，白忙活一場。

聽完之後對吧，不做up的人可以避坑，更了解這個自媒體這個時代，因為你活在這個時代，沒辦法的事情，同時假設你做up主，或者你已經是up主，那這些視頻或多或少，會給你帶來一些變現的啟發，一定是有幫助的。

我認為這條視頻，是我的專業領域的一個視頻，所以它是一個真正意義上的乾貨，我認為它值得你一個三連，看到最後你可以答覆我嗎，你覺得它值不值好吧，好話不多說，我們進入正題，好第一種盈利方式就是賣你東西。

那這個東西我把它抽象化掉，東西就是用一個大白話在講，但實際上我們不能把它單純的理解為一個貨品，它可以是貨品，可以是某一個產品，也可以是某一個消費品，包括什麼洗面奶化妝品什麼都可以，對吧。

包括有up主是賣鞋的，包括有up主可能是賣什麼，這個那個的對吧，那同樣它依然可以是賣服務，比方說我是做服務的，我是做設計的，然後這個流量來了之後，我給他做一張圖多少錢對吧，我是搞拍攝的。

或者我是做旅遊路線的，然後你來了我這之後，我賣你一個這樣的服務，不論是賣貨也好，還是賣服務也好，還是賣諮詢也好，有的人說我賣個諮詢對吧，這其實也是賣你東西，只不過東西變成了不同的形式而已。

本質上賣的都是up主本身自己的東西，但up主本身自己的東西，基本上分為這麼幾種，第一種就是產品類的，是一個商品類的，那種商品類的也分為幾種，第一種就是貼牌，很多up主其實說白了，他不可能自己真的開工廠。

對吧，那開工廠第一，他的供給量也沒那麼大，對吧，他大概率是什麼呢，是聯繫工廠，然後貼牌，很多是屬於這種，那這種如果確實在價格上面很實惠，對吧，那我覺得也是可以買的，包括產品上有一些保障，因為我個人認為。

就是相對來講，大V們的這種犯錯成本，尤其是以自媒體為生的這些up主們，他們的犯錯成本，其實是比那些線下的廠商更高的，一旦他們犯錯了，對吧，然後這個網上開始噴他了，對吧，一定會影響他的銷量。

但是線下的那個說實話，他原有的渠道，你很難去影響他，所以他們對於質量的保障，其實很困難的，相對來說，如果你在一個100萬粉，或者幾十萬粉的大國主那，買了一個什麼什麼東西，如果出現了非常嚴重的問題。

一定是能夠早早解決的，所以第一種就貼牌產品，就是基本上就是他找到了，這個廠商的源頭，然後可能別的公司，對吧，其實說白了也是貼牌，就很多你看似有些品牌，他可能也是從統一的供應商那裡，去進到這個活。

也是貼牌，但人家可能因為品牌知名度比較高，然後賣一個溢價，對吧，那這個up主如果說他能夠找到一個，比較不錯的商品，然後保證質量，然後保證一些服務，然後並且價格比那些品牌溢價，還要更低一點。

人家肯定得賺一點，你不能說我少貼牌，對吧，那這個不行，一定的，人多多少少得賺一點，那天天公益給你送東西，每天在那快遞物流運輸給你做服務，然後最後一分錢不賺，瘋了吧，對吧，這不可能你自己都做不到。

你坐在那個位置上，你可能比他更黑，你加的價更高，對不對，他只要比市面上的，你能買到其他的，比如品牌溢價的，我覺得能低一些，然後有更好的質量跟保障，我認為是挺好的，所以這其實是一個方式。

就是也是給很多up主，就是提供這樣的一個角度，就是當你本身比方說，你做的是某一個錘類的時候，對吧，然後你認為市面上的這個產品，本身品牌溢價很多，那這個時候你如果能找到源頭，然後你去做這種貼牌供應。

然後但是價格比較低，物美價廉，我覺得沒毛病，那還有第二種，就是真的up主，自己去創造這個產品，那這種情況只有兩種，第一種就up主流量實在是太大了，他自己可能自建廠，然後所有的供應鏈，從自己這裡出。

但這種情況非常微乎其微，大部分微乎其微，還有第二種，就是他自己造這個產品，他怎麼造這個產品呢，就說到我們第二個種類了，就是那種虛擬產品，比方說服務，對吧，我賣你旅遊線路，我這旅遊線路。

雖然可能是我整合的是別的旅行機構，但是我在裡面加了很多附加值，我是靠賣服務來賣這個增值，包括所謂這個諮詢，包括一些什麼線下的一些見面會等等，類似這種的，這種就屬於虛擬的這種產品，那虛擬產品有個好處。

其實它具備一定的稀缺性，就比方說我的線下見面會，你的線下見面會，它就是兩個不同的產品，哪怕它都叫線下見面會，同樣諮詢也是，對吧，我的諮詢跟另一個up主的諮詢，它一定是兩個完全不一樣的產品。

它是不可能複製的，對吧，它就跟前面那個商品它是有區別的，所以相對而言，其實很多時候大家關注於up主，關注的是什麼，關注的是對這個人本身的認同感，如果你去賣一個通用的商品，其實很多up主還不具備說。

我能影響消費者決策，在很多的品類裡面，其實更多的是貨帶人，而不是人帶貨，來我給你舉個例子，什麼叫人帶貨，就是我已經足夠牛逼到，我可以改變你的消費決策，這個產品本身不好，或者不夠好，知名度不夠高。

但是因為我你願意買，這叫人帶貨，但是大部分的up主是什麼，其實是貨帶人，就什麼叫貨帶人呢，就是貨本身牛逼，比方說我賣一個蘋果手機，對吧，它正常官方市價比方說一萬塊錢，然後現在蘋果找我打廣告。

然後9500塊錢就能賣，對吧，只便宜了個500塊錢，然後賣的巨多，你會發現其實並不是up主本身牛逼，而是那個產品本身的品牌在那裡，所以才導致這玩意好賣，所以如果它貨帶人的時候，你會發現。

如果這個產品本身是一個，通用型態的產品，對吧，誰都能賣，誰都有，你會發現其實不太好賣，然後你本身你又沒有價格帶上面的優勢，對吧，但是如果它是個虛擬產品的話，你提供的是某種增值服務的話，什麼服務也好。

諮詢也好，評價見面會也好，你會發現其實相對來講，它是具備一定稀缺性的，OK，所以這個也屬於賣你東西，就是屬於叫做第二種，就是這種虛擬產品，那還有第三種虛擬產品，就是課程，那課程我之前講過。

它分為兩種課程，第一種叫做需求類課程，比方說我想學編程，我想學音樂，我想學英語，那這個up本身它是屬於這種技能型的，對吧，它有自己本身系統的這種課程，然後你去學習，那還有一種是什麼呢。

還有一種其實叫做鏈接型的，就是其實我是想認識up這個人，然後它的這個課程，可能是他的一些經驗分享，對吧，然後我去買他這個課很多，更多的時候，就是類似於請他吃一頓飯，類似於一種知識打賞的行為，這叫鏈接。

對吧，甚至類似於送禮，那這個時候你要警惕什麼呢，因為有的時候你買那個up的課程，你看似你是鏈接它，但實際上它的那個背後，那個賬號的背後，其實不是它，可能是它的一個小號，然後這個小號可能是它的客服。

或者運營拿著，那這樣的話，你就沒有達成自己的所謂的這個需求跟訴求，這個是你需要警惕一下的，所以對於很多up主而言，我個人認為，如果說本身你其實很難說你人能帶貨，對吧，因為有的品類，其實人就是很難帶。

很難能帶貨的，那這個時候怎麼辦呢，其實針對於你的一些經驗，你明明尤其是也支撐不住，本身你是解決別人問題的，你確實解決了別人的一些問題，然後後台也會有些人去私信，你有些需求，然後如果你能做課程。

你可以做課程，如果你做不了課程，你可以去做服務，就是虛擬形態的產品，可以是諮詢也好，然後可以是一個直接代運營也好，比方說你是很擅長去做設計，對吧，美學什麼的，那能不能承包一些這種。

用B端客戶的一些設計的需求，對吧，然後還包括一些線下的見面會等等，如果你本身是個產品品類的話，那你可以考慮，就是如果你非要去自己，想做一個自己的小品牌的，但是我個人認為這塊要謹慎，因為做品牌這件事情。

其實非常非常燒錢，比你想像的要燒錢，尤其是最後你可能會發現，你很努力的做一件事情，也有一些收買，也有一些收入，但是真的算到利潤的時候，你會發現你一旦開始做的是一個，消費品的品牌，其實是非常非常難的。

因為我看到過很多的公司，是融了很多錢，然後去做這個品牌本身，最後做的一塌糊塗，沒什麼利潤，所以這個就屬於叫第一種，叫做賣你東西，就這個東西本身是屬於，我把它這個定位叫做，這個東西本身是屬於這個up主的。

它是屬於up主自營的，這叫第一類賣你東西，第二類叫做聯合甲方賣你東西，什麼叫聯合甲方賣你東西，這就屬於那種接廣告的那種，其實甲方也是要賣東西的，你不要覺得接廣告好像就跟你無關，就一定是有關的。

因為總有一天，你會碰到你需要的東西，你不可能這輩子不買東西，對吧，我們其實大部分的正常人，我說正常人還是會買東西的，尤其是當有一些東西，它確實還可以的時候，或者你剛好又有需要的時候，你是確實是會買的。

所以其實本質上還是賣東西，只不過在不同層面在賣東西，包括有一些可能它是品牌廣告，那什麼叫品牌廣告，就植入你的心毛，植入你的心毛之後，未來有一天你在線下店能買，對不對，羊毛出在羊身上，其實這個推廣費。

早就算在那個課單價裡面了，對吧，比方說有的顏料，你看它為什麼10塊錢一瓶，20塊錢一瓶，對吧，有的同樣的一個什麼廁所紙，廁所紙，為什麼我會舉這個例子，我也不知道，就反正廁所紙吧。

有的廁所紙可能10塊錢一包，有的20塊錢一包，20塊錢一包，那個10塊錢一包的，可能品數量上，質量上本質上沒什麼差異，但它為什麼能賣20塊錢一包，因為它投放過國主，對吧，投放過二主，你聽說過。

你覺得有品牌有保障，對吧，羊毛出在羊身上，其實本質它和賣你的東西，我認為本質上區別沒有想象中那麼大，就是在道德感上面，包括在差異度上面，其實它都是一個邏輯，只是不同的變現形式，對吧。

聯合甲方一起賣你的東西，所以這屬於第二種，這種的話，我說一下，如果你作為一個up主，你要注意什麼，就是品類，品類特別重要，因為你看，你相當於你不想去做售賣的環節，不想去做售後的環節，對不對。

其實你就需要有類似售賣，跟售後環節做得很好的，有錢的能投放的甲方來去投放你，對吧，現在有個問題，很多品類，它沒有甲方願意投放，比方說有的知識類的這種品類，對吧，你想通過做知識區的up主。

然後去接這種廣告，其實很困難的，第一它沒有廣告位，你每天弄個大臉，在這巴拉巴拉說，廣告位放哪了，對吧，沒有辦法去植入，注意我說的叫做很難，並不是說完全沒有，因為你做知識區的up主，還是能接到一些廣告的。

OK，尤其是能接到一些賣客的，就很多知識區的up主，也在接課程的這種廣告，但是你其實相對來說，課程的廣告還是少，而且第一，第二投放預算也不是很高，真正牛逼的還是一些，本身它是一個消費品。

然後消費品本身品牌成熟度很高，然後品牌種類很多，然後經常有新品上市，對吧，你看類似這種，說實話植入，包括廣告數量一下就增多了，我們捋一捋，其實相對來講比較好的，你看說美妝的，生活的，數碼的，對吧。

這都屬於大類，過去幾年財經其實也還行，但是現在的話，就稍微差了一點點，現在的話稍微可能沒以前那麼好了，但是也還湊合，這種就屬於你看，你是給人家提供廣告的可能性了，很多賬號說實話，那個品類。

你看似像幾十萬粉絲，那個品類本身，就是首先廣告方就少，然後賬號又多，說實話，你的廣告收入一定是不穩定的，所以第二種叫做聯合甲方一起賣的東西，那無非是賣什麼東西，對吧，那也是回到我們剛剛講的那三種。

第一種就是產品物品消費品，對吧，可能是某一個商品，像我之前我是接過面膜的，然後對吧，我是接過護膚品，接過，甚至接過鞋，對接過鞋，然後接過一些什麼電腦，類似這種，這是我之前接過的。

就是我之前做的B站賬號接過的，那還有就是課程，那課程的話，像前幾年就是很火的一些什麼插畫課，類似這種，他會讓你去，去給他就是大概講一下，說這個很重要，可以學學插畫有興趣的，對吧，類似這種。

包括應該我這個視頻下面，每個視頻下面應該也會有，B站自帶的一些廣告，對吧，OK基本就是這些，就是聯合甲方一起賣的東西，還有第三種就是比較有意思的，就是第一種叫做，up主本身自己賣東西。

第二種就是up主聯合甲方一起賣東西，第三種就是up主聯合你一起割甲方，這個有沒有人真的在這麼幹，有，但是非常少，我想跟大家講是非常少，為什麼，因為甲方不是說腦子都有問題，甲方也不可能腦子長期有問題。

能理解嗎，這是理想化情況是，up主聯合粉絲一起割甲方，但是甲方不蠢，對吧，整個平台它能夠持續的去運營，一定是因為甲方在裡面獲利了，對不對，不獲利的甲方，他一定會停止投放的，有沒有哪個甲方說。

我在這裡面沒有任何的收益，就是純雲打頭，純養活這個up主，然後我每年我就繼續投放，對吧，沒有任何收益，我就繼續投，我就喜歡他，就很少，基本沒有，今年有明年也絕了，對吧，換下一批了。

就是甲方王比你想的要聰明，很多時候我是覺得，這個行為是屬於什麼，就屬於看似他是在說，我聯合粉絲一起割甲方，但說實話，實際上最終不是這樣的，往往只是你看到，或者他話術是這樣的，對吧，他實際上他可能背後。

已經跟甲方商量好了，你覺得甲方腦子有問題嗎，對吧，他還在視頻面前跟你講說，來粉絲們，我們聯合你一起割甲方，對吧，來這個手機，現在只要2500，甲方明明白天收下是5000的，我現在給你們砍到2500。

我就要聯合你們一起割他，對吧，這大概的手機是1000塊錢，大家能理解嗎，就這種我個人是不太喜歡這種風格，對吧，這種話術，這個就有點怎麼說呢，就是裝逼，說實話，就你明明其實還是說，這個掙錢的，對吧。

然後你非這麼去聊就沒勁了，所以大部分的時候，其實是內容屬於，他可能講的是這麼講的，但實際上早跟甲方都商量好了的，這個我就不細說了，因為有個具體真相是怎麼樣的，只有up主本人自己清楚。

所以我就是說我看到的有這種現象，但並不是說誰是誰，好吧，第四點就是經常有一個言論，我經常在網上看到，就是說反正我不買，我一分錢東西我都不買，我就不會被收割，這個其實我提兩點，我的觀點，就是第一。

如果這個東西你確實不需要，我覺得確實不要買，就是你不是有需要，而是你被up主帶節奏了，對吧，這種情況之下，我覺得確實不該買，但如果你真的需要，然後這東西還可以，其實是有時候是可以買的。

因為有時候up主有的up主推薦的東西還可以，我自己也經常買一下up主推薦的一些東西，就是我減肥，雖然可能現在減肥也不算特別成功，但是我能減下來，其實我一般買東西，我還是看up主的，因為大部分的時候。

說實話，我們買東西本身，就是你說誰能給你相對保障，就是你說絕對保障，我覺得都很難，但是那些大博主，對吧，大大望風其實他不敢說出太大的問題了，對吧，不論是產品上面，還是說價格方面，他不敢出太大問題了。

因為出太大問題，他未來的路就被堵死了，你能理解吧，而是他靠這個影響力活著，但是你要去線下買的話，說白了，你被割了，你就被割了，你能怎麼辦的沒怎麼辦，因為它原有的渠道，你再怎麼往上去吐槽，你影響不了它。

大家能理解的意思吧，所以相對來說，我覺得現在在自媒體時代，你真正意義上的割韭菜，其實是比較難的，就是我看到的線下的割韭菜的現象，實際上比線上的割韭菜的要狠的多，而且很恐怖，你根本就沒地去說去。

那線上的大家稍微多少都會顧忌一下，對吧，對吧，都想掙長期的錢，不想說我就掙一個月的，好不容易做起來一個號，掙一個月號沒了，對吧，大部分的人，我覺得還是說想要去好好做，尤其是我們看了很多什麼。

這個翻車那個翻車的，對吧，所以大部分的這個時候，其實在線上買產品，我個人認為，不論是從保障也好，還是從價格的篩選來說，其實你有更多選擇性，所以你為了去對抗，這個說是說是為了對抗消費主義。

然後我就硬不賣東西，這個有時候其實會消耗你本身的精力，因為你本身真的需要，而這東西也好，然後最後你在線下買了，看似你沒被割，實際上你也被割了，就第一你可能被消耗了精力，對吧，這個平台把你的精力賺走了。

然後賣給了廣告商，你的精力本身又是很寶貴的，對吧，然後呢，而且呢，你又花你的精力，你沒買東西，因為你如果消耗了精力，你買了一個好的東西，那也OK吧，對吧，然後你又沒花精力，然後你又花了精力。

然後又沒買到好東西，就去線下買，然後線下買買了一個假冒偽劣，對吧，然後還沒點維權，然後最後一個什麼情況，對吧，浪費了你非常非常多的精力，所以不買就沒被割嘛，我個人認為這個言論本身有待商榷，就是可以探討。

我個人認為叫做根據自己的需求購買，按需購買，然後第五點就是，其實我也想探討一個問題，就是難道你沒在割別人嗎，對吧，那不買就無被割，我覺得不是這樣，那你沒在割別人嗎，其實也在割對吧。

本質上我們怎麼定義割嗎，問題是怎麼去定義割這個詞嘛，像我覺得如果你把割定義為賺錢的話，那其實那所有人在割，因為你也在賺錢對不對，哪怕是你在公司做一個打工人，那你這打工人的工資是怎麼出來的。

也是你的公司去賺取了別人的利潤，然後給到你的一部分，對不對，這個其實也是割啊，按照你的這個邏輯，那我認為割是什麼，我說說我定義啊，我覺得這個割的定義，其實就是屬於叫做虛假宣傳。

然後去承諾了一些他可能做不到的東西，這個我覺得叫割，就是他在你買之前，他誇大化這個產品本身，對吧，告訴你說你買了你就能什麼延年益壽，買了你就這個立刻就能瘦下來，買了這個吃這個就能瘦一百斤。

或者說你聽了這個什麼什麼課，你就能年入百萬對吧，那這種情況就屬於我覺得叫割，因為你聽了不可能年入百萬，你吃了也不可能年年益壽，真的活到150歲，這不可能對不對，除此以外的我覺得正常的買賣。

就是有人有需求，然後有人賣，有人替，有人有需求，有人解決這個需求，然後你買這個需求的解決方案，所以這個是我對於割這個詞的這個理解，然後呢總說這個話的人，其實我是比較擔心什麼呢。

就是容易跳入到一個反消費主義的陷阱，現在這個社會經常說消費主義陷阱，消費主義陷阱，但是有沒有思考過，總在說這個所有人都在說消費主義陷阱的時候，它還真的是個陷阱嗎，我們反過來問是不是反消費主義。

有時候會成為一個陷阱呢，就是我覺得叫做按需購買，你沒這個需求別過度買，但是你也不是說我這個世界我就不買東西了，我這輩子我不買東西了對吧，我明明有這個需求我不看書了，然後我不學習了，我不吃好吃的了對吧。

那你會喪失很多快樂，就你看似快樂你喪失很多快樂，還有就是我補充一點吧，我知道肯定很多人會噴我，很多人會噴我，我個人認為很多時候你的一些商業邏輯，是在購買當中形成的，我自己反正是這樣。

當然我得說就不是所有人都能夠形成，但是你在購買的時候，你會思考這件事情，你們也可以嘗試去思考，就是你在買任何一個東西的時候，不論是up主也好還是誰也好，你去思考一下你的完整的購買路徑。

和購買的思路是什麼，為什麼你就買了，因為什麼你買的對吧，你到底它解決了你什麼需求，然後讓你有了一個買的想法，買完之後你的體驗感是怎樣的，對吧它有沒有完成你的預期，對吧類似這些東西。

其實你的商業的思維也好，商業認知也好其實在提升了，但是還是那個話，就是消費主義陷阱，我覺得只要警惕一點，就這把讓你沒需求，別被煽動了就OK了，OK下一個乾貨，就是怎麼看待up主賺錢這個事情。

我說實話我覺得首先這個是必然，這個是必然的一點，很多人可能會說，對吧你up主你都這麼有錢了，你還來賺這個錢我不相信對吧，實際上你不相信的事情太多了，我見過非常多的大佬對吧，甚至還有一些明星。

你看他們已經絕逼很有錢了，你說財富自由吧，絕對財富自由了，他絕對不用為生計發愁了，那為什麼還要去做什麼直播代付，什麼各種你們有沒有發現，很多明星去做的，就是他們並不是說，他們並不是說他們缺錢。

絕對不至於，你想都拍了那麼多電視劇，拍了那麼多電影，掙了那麼多片酬了對吧，有一些收入其實也，稍微的給咱們老百姓，公開過那麼一點點，絕對是衣食無憂，那人家還上綜藝上電視劇，直播帶貨人家幹啥呢。

那按照你的邏輯，這個有錢人都不應該出來賺錢，對吧他已經很有錢了，那為什麼人家還在賺錢呢，我坦率說，就這個世界上大部分的人，就是哪怕他再有錢，他也不會嫌錢多，能理解嗎，他再有錢他也不會嫌錢多。

而且這個世界的真相是什麼，就是大部分的時候，其實是有錢人聯合在一起，賺窮人的錢，然後越有錢的人，反而他越來賺錢，第一可能是因為消費慾望在那了，就是你肯定是有備無患吧，誰也不會嫌錢多，對吧。

然後我本身我要在裡面去工作，我要在裡面去付出我的勞動，我要付出我的時間，其實大家也會想要相應的收益，這代表了自己的價值感吧，就是之前有個人問我一個問題，說我未來想幹嘛，對吧，然後很多人我看到底下。

就是說想退休，35歲退休或者30歲退休，我大言不慚的說一句我的想法，就是我是不想退休的，我覺得我60歲70歲，我都不想退休，哪怕說我真的已經財富自由了，或者非常有錢的階段，我覺得我也不是想退休的。

為什麼呢，因為我覺得工作對於我而言，它不是一個真正依賴的工作，它更多的是一個挑戰，就是我人生在迎接，又一個的挑戰，然後我的想法，我的思路在接受一個又一個的驗證，我在裡面獲得了更刺激的快樂，比消費本身。

比去做事本身更多的快樂和開心，還有成就感，我覺得這事很重要，所以真的哪怕我真的很有錢了，我覺得我也會去工作，我工作了我就會有一個東西，它是衡量我的價值感的，就是你工作創造的收益。

哪怕這個收益最後你可能捐出去，或者你可能你不在意這個收益本身的，特別多或者特別少，絕對值數量的多與少，對吧，但是你也會在意那個收益，因為那個收益本身代表的是你的價值，所以這個是第一點。

就是很有錢的up主，他也會賺錢，他一定會賺錢的，有錢人的思路，他就是我越有錢，我更要賺錢對吧，我要體現我的價值，體現我的收益，並且讓我長期的穩定的有更高的收益，誰會嫌錢多，你真的在那個位置。

說實話你真的會覺得你會退休嗎，我覺得不一定，還有第二個就是很多人覺得有的up主，可能是有些人他可能沒賺錢，或者是公益的做內容，我不排除真的有這樣的人，但是我見到的大部分的號稱自己什麼公益做內容。

什麼各種的，其實背後是一種更深層次的個，有個別的那種幾年更新一條，或者一年更新一兩條的，可能會有那麼少數人群，是真的就是沒想過要賺錢或者怎麼著的，但其實很多我為什麼提出來這一點，是我建議大家要警惕。

就並不是說我們就不相信這個世界有真善美，不是的，而是要警惕，因為有的人他是打著這樣的旗號，然後在更深層的格能理解吧，因為他利用了人性當中的弱點就是貪婪，對吧，所謂的天上掉餡餅，然後一個聖人對吧。

他完全不賺錢，免費給你提供價值，或者過路邊跑過來一個人對吧，免費說我送你一部車，你個手機你敢要嗎，不排除你真的變成了電視劇的男主角，對吧，開掛了什麼各種的，但是太少這概率太低了。

大部分的情況之下是你看不透，是你沒看懂，我給大家說一個非常有意思的例子，就有一次我收了一個快遞，給我寄過來一個金戒指，然後我就在想誰給我寄的，沒有任何人跟我說過，對吧，但是我一看有人給我寄了個金戒指。

我第一反應是我挺開心的，然後結果那快遞員告訴我是盜富，盜富好像是50多塊錢還是60多塊錢，盜富，我一想金戒指嗎，盜富可能是哪個人送我的，哪個朋友送我的，或者哪個長輩送我的，我挺開心的。

然後我就盜付了50多塊錢，後來一發現那是塊鐵對吧，只是外面長得很像金戒指那種感覺，然後後來我朋友就告訴我，這玩意成本加可能就是5毛或者1塊，然後就給你搞這種套路，讓你覺得你好像免費佔便宜了，對吧。

實際上後面是更深層次的歌，我只是舉例子，我教大家保持一個辯證的視角，就看待這個東西，還有第三個就是我覺得做up主，本身是一定要賺錢的，這個是我自己的觀點，因為不賺錢的東西，就是不利己的東西。

你是很難更深層次，更長期的利他的，我覺得利己的本質是更長期的利他，真的，就是你只有賺了錢，你才能把時間跟精力，花在更好去做內容上面，然後粉絲本質上，其實就是內容的消費者，當你賺了錢，你就有更多的精力。

更多的想法，去給粉絲提供更多的價值，然後錢本身這個東西，我覺得也是對up主的一個，就真正的認同，我經常說一句話，叫做用錢包投票，有的人可能對吧，在底下評論說up主，你的內容特別特別好，特別特別喜歡你。

我好，我人生因為你的某些話得到改變了，我每天看你視頻，我睡不著覺，然後每天看你視頻，我感覺我收益非常大，我甚至升職加薪了，什麼各種底下評論一堆，但是你會發現，他可能連關注你都沒關注。

他可能連三連都沒給過，他連幣都沒給你投過，他可能連充電都沒給你充過，但是他在半夜，對吧，深夜的時候，關掉你的視頻，然後打開另一個什麼，短視頻平台，然後去看那個女主播在那跳尾，直接衝了一個大航海。

並不是說給女主播打賞不好，是說白了，就是他覺得你沒價值，價值有限，不值錢，他覺得那個女主播擰屁股跳舞，他覺得那個值錢，人的錢包是誠實的，你別看別人怎麼說，你看他錢包怎麼投的票，如果有的人是屬於。

可能真的是沒辦法對吧，有的人是真的是經濟條件的原因，沒辦法，我覺得可以理解，他也一定不會去給女主播打賞，對不對，但是我是真的見過，我有一個朋友，他經常看各種各樣的這種短視頻裡面，這種內容。

然後覺得有的人給他幫助特別大，但是他不給這幫人花一分錢，然後但是他轉頭深夜給一個女主播，直接刷一個假電話，兩天多錢三天外現，這很誠實，我覺得這種人就很誠實，他的錢包非常誠實，你別看他怎麼說。

轉頭他還跟我罵了，說這個知識博主，這個知識還不足，對吧，講東西不講透徹，我捧就捧他，他開心，你看他下一條視頻能不能講透徹一點，這就是人性，所以做新媒體做自媒體這個事，為什麼我一直覺得挺有意思的。

挺好玩的，因為很多時候你在跟人性博弈，你在研究人性，看似新媒體是做視頻，不是，其實是在研究人性，然後順便提一下錢這個東西，就錢這個東西怎麼講的，我覺得它是一個很真實的寫照，因為你會發現。

但凡跟這個錢這個字掛上勾勒，首先我們從內容端上來講，你會發現都有熱度，對不對，因為它切中了本身人的本質的需求，它順應了人性的弱點，我們當中我們生活當中，處處其實與錢有關，只是你看不到而已。

所以大家會經常看到，有些up主做的一些選題，只要跟錢有相關性的，其實要不就流量還不錯，要不就轉返率比較高，因為我們日常生活當中，其實人很關心的這個東西，它事實上就是這樣子的，就這個東西本身你沒辦法。

作為up主來講是沒辦法的，有時候我是覺得你得順應人性，因為你完全不順應人性，就沒人聽你講話，但是我覺得也是要有些底線，因為底線是什麼，我自己說一下我的底線，就是你的內容能夠對得起你的標題。

很多人的標題起的是屌炸天的，但是內容可能最不像的標題，我自認為我覺得有些標題，可能我也能起的更炫酷一點，但是有時候我覺得我內容，可能對不起那個標題，但是我現在取的這些內容，反正我自己覺得。

我是對得起這個標題的，我裡面講的東西也好，還是幹貨濃度也好，我覺得信息量信息增量也好，是足夠的，OK這個就是關於up主賺錢這件事情，我的一些看法，就我覺得up主肯定是要賺錢，必須要賺錢，你只有賺錢。

你才能持續做更好的內容，長期做更好的內容，而且你只有賺錢，你才能選擇什麼錢你不賺，因為如果你不賺錢，你會發現等到有一天，你真的出現什麼事，經歷一些什麼事，包括一些家裡的一些變故，什麼積寒交迫的時候。

你會發現有些錢你沒辦法了，這錢可能已經違反你的底線，但是你不得不賺，大家能get這點，所以對up主而言，我們總結一下，就是我們這條視頻總結一下，對up主而言的幾條建議，第一一定要賺錢，第二無非那麼幾種。

沒有高下之分，但是你看一下，你覺得你更適合哪個，包括你擅長做的領域，可能更適合哪個，有的領域廣告這條路已經被堵死了，你靠吉利金活人了，瘋了真的，吉利金就是純純零花錢，VIP發電，真正意義上我覺得還是說。

如果你選的領域，很難通過廣告變現，你就看看其他的這幾個方向，對吧，有沒有機會，還有第三，就是有的領域它就天然，包括有的人的長相顏值表達，就天然適合廣告變現，對吧，你肯定就選好，你在做之前你就要選好變現。

我們是依賴著變現，然後去倒推，我們要做什麼類型的賬號，什麼樣子的賬號，做到什麼規模，以什麼為準，你比方說以廣告為優先級的這種賬號，其實它不需要說我的粉絲的精準度，或者粉絲怎麼怎麼著，對吧。

畫線有多精準不重要，重要的更多的可能是曝光量播放量，對吧，那像蹭熱點，包括這些東西對你而言就很重要，對於有的這種，就是你表達你賣產品的，對吧，你賣課程的，你賣諮詢的，你賣服務的，包括賣鞋的這種的。

那你說實話對於你而言，可能流量本身大於小不重要，因為流量很大，但是最後都不是你的精準用戶，對吧，那沒用，對於你而言，就是粉絲可以少一點，但是要精準一點，然後對於up主的還有一個建議。

就是一定要在一開始的時候就做一個，如果你確實還是想賺錢的，一定要在一開始的時候就做一個賺錢的賬號，你上來你先做賬號，然後再想著怎麼賺錢，這個事大概率未來會出問題，就是想轉型轉不明白的。

真的太痛苦了到時候，到時候你會守著一個幾十萬粉，十幾萬粉的號，最後在這哭，因為賺不到錢，然後你就會後悔說當時怎麼沒聽過老闆說這個建議，然後還有就是最好選一個，就選一個為你的主要收入，你別什麼都想佔。

然後又想借廣告，又想賣貨，然後又想賣課，這個就比較困難，這個比較困難，而且這個也會讓你的內容走向奇奇怪怪的，因為每一種變現方式，它其實對應的選題，對應的內容是不一樣的，然後對於消費者本身就是內容消費者。

對於咱們B站的可能他不是想做up主，你只是正常的消費者，你怎麼去對待這條視頻給你一點啟發，就第一個就是我們總結一下，就第一個你要去識別，你要去識別，他到底是肯定是掙你錢，但是他是哪一種。

你大概識別出來哪一種，你就可以更好地去辯證的眼光去看待這個賬號，然後包括他說的一些話，你可以更好地去判斷，包括他賣的一些東西，或者說接了一些廣告，你可以更好地去識別出來，哪些是你需要的。

哪些是你不需要的，對吧，然後第二個就是，不要把up主說的話當聖經，尤其是我說的話也是，別把我當人生導師，別把我當聖經，關於這個觀點，其實我在之前的有條視頻裡面也講了，我給你們看一下是V記。

就別把我當人生導師，我一直在說我其實就是個工具人，V3，我就是個工具人，你把我當工具就行了，包括做自媒體的事，雖然是我專業，但你也把我當工具人，我給你提供的是我的信息，我的角度，我的維度，我的經驗。

然後我的可能虧過錢，然後踩過了一些血淚史，我認為他值得你一個三連，但是不值得你把他當成聖經，為什麼，因為沒有真正的感同身受，我無法理解你所處的環境，你的情況，包括你當下正在的狀況到底是什麼。

我完全不知道，我也完全不理解，即使我理解，我可能也沒有辦法給出真正的建議，你的人生只能為你自己，能為你自己負責，所以不要把任何up主，當成你的偶像或者聖經，這純扯淡，就是你盡可能的去成為你自己的偶像。

就這是你應該做的事，你讓你自己成為你自己的偶像，對吧，所有的up主是什麼，是工具人，是給你提供更多角度信息，讓你看看更大的世界的，好吧，然後第三就是保持一個警惕的心理，因為這個年頭。

雖然說真正意義上割韭菜可能少，但是時不時的刀你一下，這種人還是存在的，所以我也提供了幾個視角，如果博主賺錢，可能有一些你要去警惕一下，OK，好，那今天就到這裡，如果這條視頻你覺得有收穫。

是不是值得你一個三連，給我個三連，好吧，別定色，然後而且我還有20期視頻，你可以回頭去看，我認為我搜的內容，反正我不是太怎麼被流量而講的，我是想記錄一下，給我的一些思考，然後這些東西，別人在問我的時候。

可以直接把視頻轉發過去，我不用再跟他說個40分鐘，這樣了，對於我而言，也算是省了我的精力跟時間成本，然後同時我也挺開心，我也收穫了我該收穫的，鏈接了我想鏈接的一些朋友跟人，對，還是很感謝這個平台。

我覺得只有在bilibili這個平台，才能允許我去做類似這樣的內容，就廢話一大堆，這要是在別的平台，說實話，我這號是沒什麼流量的，所以我在別的平台的內容，你們也能看到，就是被流量而走的內容。

但是在bilibili，我是第一次講我真正想講的東西，說實話快樂開心，真的很快樂，真的很開心，所以如果你是想跟我一樣，想去做這種就是開心至上，想去聊，一想聊的，我覺得bilibili是個首選，感謝平台。

感謝所有的在這個平台的觀眾，還有這個用戶，因為如果不是你們，這個平台不可能變成現在這個樣子，好吧，我就說這麼多。

