# V22 考研没考上？恭喜你迎来崭新的人生！ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1aD4y1u7so

考研是不是没考上，恭喜你迎来崭新的人生，我这里不是阴阳怪气，我是真的是这么认为的，OK 你先别着急喷，你可以慢慢的把这条视频看完，听我讲一下我的三个理由，我就以一个创业者，或者说是一个招聘的。

这样的一个人的一个角度，我来跟你讲一讲，为什么考研没考上，其实我真的是要恭喜你，开启你崭新的人生了，首先就是后台，很多人问我的一个问题，就是因为最近考研成绩出了，就是考研没考上要不要二战。

我们先把这个问题回答，这个我们就来聊一聊，回归到你本身的目的，就是我们以什么样的视角，来去看待考研，你可以以一个，类似于投资时间的角度来看考研，就本质上你读研究生或者考研也好，其实是一个投资性的行为。

就是把你的两年，或者说三年的时间，然后你投入到考研，以及读研究生的过程，就是你把你两年或者三年的时间，你投入到考研，以及读研究生的这个过程，那么你考研以及读研究生，这玩意你投入到两年到三年的时间。

能收获什么呢，首先一个毕业证，一个学位证，其次就是你学的那个领域的，基本上你能收获就这两件事，剩下的什么同学的友谊，什么这些那些，什么食堂里的饭菜，这些东西我们就不诉说了，因为说实话你去上班。

你可能也能获得同事的友谊，你也能吃上你公司的饭菜，OK那么关键问题来了，你为什么要投资，这个答案你们可以打开弹幕里，因为你未来用得上，如果一个东西你未来都用不上，你即使你拥有了它又有什么用呢。

比如说有的工作，以及有的行业，有的专业领域，是特别特别看学历的，就是一定这个起始的门槛，就是研究生学历，对于你而言，这个时间是你必然要投入的，对不对，如果你已经想清楚了，你已经思考清楚了。

这个人生你未来，就是大概要从事那个行业，去做类似这样的工作，对吧，那个学历它就是一个敲门砖，OK这是个门票，那你必须要投入时间去获取，那你考研绝对是没问题的，甚至你想二战想三战，我觉得可以接受。

因为你确定了以及肯定了，你未来就是要干这个，你无比注定这件事，你当然要二战要三战了，这相当于什么，就是投资利润加大了，多投入几年，但是那个东西你必须要拿到，对吧，因为你如果不拿到，你就干不了后面的东西。

IELTS是属于什么，就是有的行业，它可能就是很垂直，而且很成熟，它就需要你研究生去学，那些专业知识和领域，然后你在工作当中，真的能用得上，那些是最最最基础的东西，因为我们经常会讲一个东西。

叫做你学校学的这些，你工作上又不到，但其实有的行业，有的职业，其实学校里学的，包括你在研究生里面，去研究的这些东西，确实有的是能用得上的，那这种的话，对吧，那你去学习那个专业知识。

我认为也是非常非常必要的，但是除了以上两个，剩下的我看到的大部分的人，其实你去考研也好，还是读研也好，更多的其实是一种逃避，或者说是一种迷茫之下的，不得已的选择，但如果是这种情况，对吧。

你属于我现在说的这种情况，那说实话你没考上，我觉得是一件，非常值得开心的事情，因为你真的可能要开启，崭新的人生了，那如果你是属于这种情况，就千万千万别二战了，我说几个场景，第一个就是你为啥考研。

你为啥去读研呢，因为你没想清楚，你未来要干啥，换句话说你的目的地在哪，你人生最终要走向的，你到底该投资啥，你不知道，但是因为别人都去考了，然后你就盲目的去考，这个是不是就属于盲目投资，其实你在逃避。

你未来你决定去做什么，未来你打算干什么行业，未来你打算想要成为一个，什么样的人，想要去帮助怎样的一个群体，想要为谁服务，想要过一个怎样的人生，其实你是在逃避这个问题，但是你思考一下。

无论你考上还是没考上，两三年之后，说实话你还是会回到这个问题的，甚至可能在你工作了，两三年之后的某一天，你突然有一天，突然想了解这个问题，然后你辞职了对吧，那你的人生就，过去的很多很多年。

可能就白投资了，就这种情况之下的人，其实反而，其实是大多数人吧，其实反而是很多一部分人，是属于这种情况，那如果这种情况你没考上，其实是个好事，不一定是个坏事，第二种情况，就是很多人其实没完全想清楚。

你大概知道你未来可能想做这个事，或者未来想做那个事，但实际上你未来想做那个东西，和你考研，说是读研究生，或者读的那个专业，本身关系其实并不大，然后你看大家都在考，或者说你父母让你考。

或者说你觉得这个时候，应该提升一下自己的学历，类似这种感觉，那这种你没考上，其实真的是一个太大的好事了，你比方说拿我来举例，就因为我是从大二的时候，我就决定，我觉得我未来应该是一直会创业了。

因为我是从大一开始创业，然后做的还不错，做了一些小结果，然后后面就一路创业，直到现在吧，我28岁，大学毕业应该快五六年的，这样一个时间，所以总共我创业已经快十年了，我没有上过一天班，那对于像我这样的人。

我所从事的行业，以及我作为一个创业者来讲，其实对于我来说，研究生的学历也好，还是所学那些专业知识也好，其实对我创业这件事情的，真正的帮助不会有那么大，相反可能对于创业这件事情而言，其实帮助最大的是经历。

所以你可能需要花，两到三年的时间，去投入你的时间，去经历更多东西，那其实我大学的时候，可能都是别人在考研的时候，那个时候我就用来去做一些小生意，我开始创一些小业，那种很低成本的业。

那你看这些经历就造就了，现在的我可能在认知上，可能在思维上，有一点点的创业的成熟度了，至少不会亏钱了，然后小赚一点，应该也没什么太大问题，所以当时其实我在面对这个岔路口，就是到底该考研。

还是说继续我当时，因为已经在开公司了，继续我当时开的那个公司，继续去创业，我当时在这个岔路口上，其实我是决策非常明确的，而我当时我父母，还有想让我出国读研，帮我联系了很多很多人。

但当时我明确拒绝的一点是，因为我非常清晰，我当时处在红利期，我当时处在图文，新媒体时代的红利期，那个时代如果我出去了，我再回来，其实创业这件事情，而且本身学历这件事情，我觉得有帮助，但帮助没经历。

没红利那么的大，如果我的时间能投资的话，我一定投资到经历上面去，哪怕去踩一些坑，哪怕去亏一些钱，我觉得也是值得的，或者去踩，或者就是去追逐一些红利，然后在红利期当中疯狂使劲，这种时间的投资。

我认为是非常值得的，所以如果你跟我类似，你也是想，未来可能有一天想创业，或者说你所干的行业，其实它对于学历的要求，并没有那么的高，甚至说它的专业领域的知识，非常的动态变化，非常的依靠经验。

非常的依靠经历，在这种情况之下，其实第一是坚决不要二战，第二是如果刚好有准备考研的人，看到这条视频了，我觉得你也可以三思一下，OK接下来我们来聊第二点，就是考研没考上，很多人可能会持这么一个观点。

叫做一年白费了，我持反对观点，就是关于考研没考上，并不代表一年白费了，你也可以把你的观点打在弹幕里，就是你觉得是白费了，还是没白费，好吧打在弹幕里，因为考研既然你已经去考了，对吧，其实这个过程当中。

我觉得它其实在训练一种能力，包括有很多人经常跟我聊，就是郭老板，你从大一开始创业，对吧，那你觉得是不是大学不需要读，因为会有些高中生，比起来有些高中的粉丝来问我，我给他的回复都是，一定请一定好好学习。

请一定全力以赴高考，哪怕你现在只有100天，或者有80天，一定一定全力，请一定一定全力以赴高考，为什么呢，因为其实我过去跟你们一样，就我有时候甚至都觉得大学无用，我曾经很长一段时间，就我在上大学的时候。

那时候我创业嘛，很长一段时间，其实我挣的是比我父母多的，就是我还在上大学的时候，我挣的已经比我父母家财多多了，那个时候就非常非常膨胀嘛，我还印象特别深刻，就是当时我大学里的导员问我说，郭老板。

当时他不叫我郭老板，叫的是我真名，就说郭老板你这个，你干这玩意一月能赚多少钱，然后跟他说了我那个数字之后，他本来是想劝我说好好读书的，他听了之后他说，那你不用上学了，因为我可能的收入当初确实还可以。

所以当时与我而言，就是我觉得一直在觉得说，大学这玩意是不是没什么用，就不读大学，其实也是OK的人生也是有出路的，但直到我后面，就是有两件事情改变了我这个想法，第一件事情是我开始招人的时候。

就是我发现我在招聘的时候，我面对那么那么多的简历，就是我的第一想法是看什么呢，我发现大家所谓那个经历其实差不多，大部分的人其实很难去经历一些，特别好的这个过程，然后并且有好的成绩。

这个时候我对一个面试官，我作为一个老板我招人的时候，对吧现在不好意思公司比较小，就确实我自己也会去看简历，然后我就看到说，我自己也会想要去招那种，学历比较高的人，为什么因为相对而言。

我觉得社会帮我筛选了一遍了，就是我从来拿到简历，我无法去把所有人都见一遍，对不对，我只会去见那些经历上极度有趣，让我很感兴趣的人，或者就是你的学历上对吧，至少它是一层筛选，从招人的角度，老板招人的角度。

我不得不说就是很世俗，就我觉得我挺世俗的，就我还是会想要去，相比之下，如果一个低学历跟高学历，他们经历差不多的情况之下，我肯定会想要那个高学历，对吧，但很多人说，哎那我就把经历弄得丰富一点。

或者怎样可以吗，这是一个更深刻的第二个故事，我后面创业，我开始去做一些跨行业，跨领域的这种项目的时候，就是我过去的很多经验，还有很多的过去的一些，学的东西可能用不上了，对吧，我要去了解一下新的领域。

新的方向的时候，我发现我在做一件事情，就是我在很快速的，要在一个固定的时间里，比方说可能是两个月的时间，我要去了解一个新的行业，了解一个新的领域，然后我要去查相应的资料，去找对应的老师。

我发现这里面的过程，特别特别像我高考那会儿，这几个我可能要好好地去攻克一下，对吧，然后我手头是有一些教材，有些资料，然后还有老师，你看它的场景本身就很类似，在固定的时间内，快速地把一件事情。

掌握并且理解，只不过唯一的区别，可能是铲除方式的区别，一个铲除方式是靠试卷，还有一个铲除方式是，你真的就要去做业务了，实际要去做业务了，你不懂真的不行，所以你看其实有时候我在想，就是我回过头来。

我发现其实我过去高考那个时间，其实它就特别像在练就一个，你的快速学习一门新东西，或者一门新技能，或者一个新学科的能力，快速了解，并且掌握在固定的时间里，然后掌握这件事情的能力，它其实在锻炼你的学习能力。

考研这件事情也同样，考研虽然没考上，但其实很多时候考研，它比高考的时候还要激烈，而且它特别考验你什么，因为高考那个时候，其实我们是有很多人盯着我们，有快班有父母，其实你很难，就是你很难你说。

你学着学着突然开始玩了，对吧，学着学着学着，突然跟女朋友约会去了，学着学着学着，突然开始打游戏了，对吧，当时我是没这个条件的，因为我妈不让我打，如果打的话她就打我，对吧，所以在这种情况之下。

你说其实基本上没考验我什么，自制能力，就是叫自控能力，但考研这件事情，我觉得它其实还考虑了一个东西，就是你对于自己身体，你对于自己的时间，还有对于自己的一些欲望的控制，掌控的能力，就这里面我顺便聊一下。

我对欲望这件事情的理解，就我认为欲望这个东西，就并不是说我们一定要克制欲望，或者一定要去戒掉某些欲望，或者说这个欲望，我就不能让自己开心，自己会开心，我觉得不是这样的，而是你要有控制它的能力。

就是你可以满足，你也可以控制，这个叫做有控制的能力，你要具备这项能力，那我觉得考研其实也在去锻炼，对吧，在这一年的时间里，因为没人管你，没人控制你，对吧，你的电脑你想去网吧包修，你就可以去包修。

你想跟女朋友去逛街，你就可以去逛街，对吧，你可能学着学着，突然一个消息谈出来说，打一把对吧，你就打一把，甚至你可能看着考研视频的B站的，对吧，下面突然给你推一个什么游戏的视频，啪你点进去了。

所以你会发现这一年，其实你也在练习这个，而这个能力我个人认为在工作当中，我自己感受非常强烈的，就是你在未来的工作当中，你是真的用得上的，因为你未来出来上班之后，你会发现这个时间的诱惑，是特别特别大的。

它甚至比你在上学的时候还要大，虽然你可能也没赚什么钱，但是你会发现，就是有各种各样的让你消费，让你花你自己的时间精力，在上面的一些娱乐性的东西，它对你的收入可能没什么成长，但是它就你占你的时间。

占你的精力，甚至还花你的钱，归鸟这么思考，人家干的东西就是为这设计的，就是为了要你的精力放进去，就是为了让你就是很开心的，就把钱花了，但是没什么收益，但你看，你在考研这个过程当中。

时不其时的在练这个东西，所以我认为这一年并没有白费，你不要觉得说这一年白费，浪费一年时间，念旧了你的快速学习能力，念旧了你的领悟能力，念旧了你的时间管理，还有自我欲望的控制能力，OK下来我们说第三点。

就是考研没考上，我认为它更是一件好事的原因是什么，其实我是认为，没考上的人刚好可以借这个机会，就是你重新去思考一下，你到底想要过一个怎样的人生，我并不是说所有人，都没思考过这件事情，但是我看到的很多人。

他其实是没思考过这件事情，或者没思考清楚，没完全思考清楚就考研了，举个例子，就是我有一个之前的一个学生，学生叫Tolly，他在大学的时候就很优秀，是央财的，然后当时我教了他一些，关于怎么做号。

包括怎么做内容，怎么做爆款的一些方式，然后他就在新媒体短视频，这个领域里面做了大约10万粉丝，然后成为了一个旅行博主，大学的时候也去很多地方玩，然后也赚了一些钱，最巅峰的时候一个月，但是他上大三的时候。

他就可以赚到一个月有个，十多万差不多这样，但是他在他大三大四那个节骨眼，他选择了去考研，然后结果也考上了，但是他在考上那个时候，他想了想他觉得，好像这个不是自己想过的人生，然后自己未来可能不是很想说。

包括想从事行业，可能不是想干这个，他在那个时刻重新去思考清楚了，虽然他考上了，但他也是借那个节骨眼，去重新思考了一件事，但其实考上的人，你让他去重新思考这件事很难的，因为你很喜悦很开心。

你想考上了放弃去考研，你说这种人是不是，大部分还是少数人，大部分人其实还是说，你没考上你去思考，考上了你大概率去了，他挺有意思的，就是他考上了，然后他重新思考了一下，他觉得他自己可能不想过。

那样的人生并不是错，只是可能他觉得不适合他自己，所以他借这个机会重新思考人生，然后最后就没去，去了一家就是互联网公司，那个时候风头正上，然后去上班去做产品经理了，然后后来自己又出来创业，做的也还可以。

所以你看他就是属于叫做，想明白了自己到底要干啥，我觉得这件事情特别重要，就是不管你考研也好，还是不考研也好，考上也好，还是没考上也好，核心其实是跟着你的目标来的，但很多人可能目标没定清楚，那你没考上。

为什么我说是个好事，就是你正好借此机会，你好好想一想，好好思考思考嘛，OK讲了这么多，可能很多人会喷我说，对吧，那你这意思是考不上还是好事，就是白考了，考上的人都，就这个你就误会我的意思了。

就是因为实际上真正考上的那些人，他不需要看这个视频，然后他自己肯定也很开心，他正偷着乐呢，正放松呢，正打游戏呢，正约会呢，对不对，或者正旅行呢，他的人生正充满着崭新的希望，然后他即将步入自己崭新的人生。

他根本不需要什么鸡汤也好，鼓励也好，甚至观点建议也好，他不需要，因为他的人生本身就是充满希望的，我这条视频主要想做给那些，考研可能考得不是很顺利的那些朋友，因为我身边有些类似这样的朋友，因为考研的问题。

然后觉得自己耽误了一年时间，很懊悔，所以我才讲了，就是第二个观点，就是考研没考上，并不代表一年白费了，首先我是真的这么想的，其次我觉得要有这么一个人，就是把这个观点讲出来，给你的人生一些希望。

然后你不要觉得说，我靠我这考研没考上，其次就是为什么我聊，这个二不二战这个问题，因为很多人其实纠结在这个里面，其实是有个方法，可以让你不纠结，并且让你很明晰自己的方向的，所以我做这个视频。

主要是给那些没考上的，我是真的觉得考研这个东西，你考上了也挺好，你没考上也没关系，就它不一定是一件坏事，像我我也没有考研，对吧，当然了我最近准备考研了，就是像我这样，像很多人未来准备创业的。

其实我是觉得可以思考思考，考研到底有没有意义，原因是因为其实，比方说对于创业者而言，如果你创的还不错，结果要产生某个红利，像我可以再回去读研的，对吧，读个MBA，读个清华的北大的。

读个你自己想去的学校的MBA，其实相对来讲会没考研那么绝，而且那个时机，包括那个目的，也会更适合，好说这么多，其实最后一句话，就是我个人认为，人生最重要的是充满希望，你在人生当中，不论遇到什么样的事。

考研失败也好，高考失败也好，就是它都不是你人生的终点，人生最重要的是，就是你有希望，并且为这个希望，为这个目标一直不停的努力着，我做这个视频，就是想给到你一些启发，可能对于你的人生规划也好。

对于你考研要不要二战也好，对于你考研后的情绪管理，和心情的这种宽慰也好，希望能够带给你帮助，然后如果你觉得我的视频，对你有帮助，我觉得它值得一个三连，也希望你可以把我，老板谈情不成感情的。

这个脱口秀这个系列，因为今天是22期，我前面还有21期，非常优秀的视频，关于创业，关于找工作，关于职业规划等等，如果你考研失败了，然后你可以看一看我的视频，我可以保证的是，我所有内容都是。

自己真心想讲的观点也好，案例也好，很多案例是我自己亲身经历的，一些小生意的案例，都是真实的，然后也都是我内心想讲的，不是为了流量，也不是因为甲方给我塞了钱，或者怎样的，好吧，OK就这样。

