# V25 孙子兵法教你应对生活中的小人 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1rs4y1H7S6

我们这个系列节目叫谈钱不谈感情，但是谈钱不谈感情，为什么要聊这个孙子兵法，为什么要聊这个，怎么去应对生活当中的一些贱人呢，原因其实是因为我这个后台啊，经常有很多人跟我去私信，然后包括加到我。

然后跟我讲说他处于生活当中，怎么怎么不如意，其实我发现有意无意的，大家都会碰到一些这种，叫做生活当中的贱人，这个贱人并不是说贬义他或者怎么着，只是在那一刻我们真的很愤怒，或者我们真的很不开心。

真的很生气，就是人上头了嘛，一上头说实话就什么话都容易说，有时候我爸妈吵架，也说了一些特别特别上头的话，就这个话你听起来，你说怎么能这么去聊天呢，但是人的愤怒的时候就是这样，比方说我们家现在外面。

有一只狗一直在那叫，说实话我觉得他也是说上头，就不知道怎么回事，可能碰到陌生人了，一直在喊，这个时候假如我也上头，我就从外面口他我就骂他了，所以我们有意无意生活当中，都会碰到一些这种贱人。

这种贱人对于我们财富积累，和赚钱这件事，说实话有没有影响呢，我认为影响非常非常大，我不知道有多少人跟我一样，我是属于一个高敏感性的人格，什么叫高敏感性人格，就是会比较容易被他人所影响。

比方说有的时候我心情不好，那我一天我就什么事情都不想干，真的假设生活当中，有些莫名其妙的人出现，他影响了我的心情，我这一天我都不开心，我就想在家待着，或者就是消费，或者就打游戏，或者就是出去逛逛。

出去走走这种，就是让自己整个人特别不开心，特别不好，所以这种情绪的损耗，其实占据了我心情不好的时刻的，80%到90%，就是我情绪不好，更多的不是我自己做错了什么，或者我自己做了什么事情没做好。

或者我自己怎么怎么样，其实更多的是别人带给我的，很多的损耗，而这件事情，就是我之前在读孙子兵法的时候，我挺有感触的，所以我做一期，就是其实我们这一期，会专门讲两件事，其实孙子兵法在这一段里面。

其实我觉得它是教了你，如何去应对生活当中的贱人的，然后同时也告诉你，如果你碰到了竞争对手，对吧，它其实我觉得核心是，它是对敌人嘛，怎么怎么着，但是其实我们自己的生活当中，哪有敌人，我觉得其实只有两件事。

一个就是生活当中一些那种，我们说的粗暴也叫贱人，然后还有一个就是你的竞争对手，所以今天这期视频，我们就来给大家讲一讲，怎么去应对这件事，那么孙子兵法的原句，其实也不叫原句，就是我总结了一下。

因为它其实是几行并列句，它核心其实叫做，服用兵之法，以权为上，以破次之，什么意思呢，就是用兵的方法，就是以权为上，什么叫以权为上，就是我以保全这个城池，不要让我去打对方，我不要说把对方打残了。

或者我把对方给打死了，而是我要给他保全，我打他，我最好是不战而屈人之兵，这种赢了是上策，然后以破次之，什么叫以破次之，就是你给他破坏了，是属于下策，但是我绝对不能给他打死，打死那就是下下策了，能理解吧。

所以在孙子兵法里面，就是我们去打别人的时候，就是尽量别给别人给打坏了，最好能保全，从这句话里面，其实我是悟出了三个观点，跟大家分享一下，这个孙子兵法系列，其实大家能看到，其实我并没有很多的。

去讲历史典故，或者说是一些引经据典这种感觉，因为引经据典这个事，其实所有人都能干，但我觉得我在里面，扮演一个什么样的角色，就是我通过讲一些，我自己创业过程当中，和为人处事的过程当中，我经历的一些事。

因为我创业十年这件事，其实和你们平时不创业，还就是区别，就创业这个事，它跟钱离得太近了，所以我这叫谈钱不长感情，我特别信奉一句话，就是人跟人之间，就是如果没有利益矛盾，如果没有利益的这种争分。

其实人跟人永远都可以是，互相都是好朋友，永远都可以是好人，只有什么时刻，才是解研一个人人品的时刻，就是当你们有开始，利益矛盾的时候，有利益纠葛的时候，这个时候，你就能看出来一个人人品了，但是大部分人。

其实你很难有机会，看到一个人人品，比方说你跟你的同事，尤其是跨部门的同事，你们很难有利益纠葛，所以你们可以每天一块吃饭，什么各种的，但是创业这件事情很恐怖，就是你跟所有人，都是有利益关联的。

你为什么能跟所有人，连接在一块，就是因为有利益关联，利益瓜葛，所以我在这里面，经历了很多这种事，然后给到我很多很多的感触，跟大家分享一下，我作为一个这样的，一个老师的感觉，就什么样的一个老师。

就是能够引起你去读《孙子兵法》，去读一些老祖宗的一些东西，然后同时，古人讲过这些道理和坑，我们能不能，是不是能给避开，你通过讲这个，通过听我讲这个，然后你有兴趣，能提醒你的兴趣，我觉得这是我最大的作用。

就是能够让你开始，想要去读读书，想要去输入输入信息，想要去解决一些，你生活当中的磨难，甚至是提起了，你想要变得更好，想要上进的希望，我觉得这就是，我老板谈剑谱上感情，这个系列节目。

如果他真的能达到这一点，我觉得我完美了，好 我们继续，就首先第一点我悟出来的，就是说你打对方这个事，假设你要跟别人去对抗，你遇到了生活当中的贱人，或者你有些竞争对手什么的，打对方不能给对方打死。

这个打不是说重拳出击，而是说你去搞对方心态，或者说你想去害对方一下，什么感觉，我后台经常收到私信是什么，就是他想，比方说他在做一个什么项目，最新的一个是考研的一个哥们，很认同我对吧，上来给转了笔钱。

然后跟我聊，说自己在做考研，然后各种说有一个同行，然后同行各种方面是有点问题的，信息有点问题，然后就觉得他有点诈骗嫌疑，就觉得他同行不太行，然后想去举报同行，想把同行给搞死。

当时他不是在bilibili这个平台，他是在其他的一些平台，去做考研的方向，然后他就问我说怎么办，我是一直劝他，我说你别搞死，真的，就是你可以去惩罚对方，你可以去提醒对方，可以去警示对方。

但是你如果你要去打对方的话，你别把人直接打死，对吧，那人哪做的不对，你比方说他可能涉及到虚假宣传，他可能涉及到信息作假，没问题，你可以去惩罚他，可以去搞他，但是你别把他往死里比。

孙子军阀里面也讲穷寇莫追，这是什么逻辑，你特别怕什么，一旦这个人他原来是穿鞋的，他可能不搞你，但是他一旦光脚了，他开始搞你了，大家可以看一下我v24，v24讲的是我自己的创业经历。

里面提到一段尸体店那块，就为什么尸体店后面出现了一个变故，变故是什么，其实也是来自于恶意竞争，当时有一个人在拿着斧头，然后来我们店里闹事什么各种的，然后包括有时候同行举报。

然后同行专门找人来搞事什么这种的，怎么说可能你觉得没啥事，但是真当人你把人财路给断了，你让人变成一个完全光脚的时候，就是真的有可能发生一个情况，就狗急跳墙，什么叫狗急跳墙，就是来你家门口搞你一下。

我觉得其他的咱们不怕，就比方说黑社会，什么各种社会反动分子，比如像这种如果真的是坏人，我们肯定是要报警抓他，但如果你只是跟他有一些这种私人的，这种恩怨，然后你想搞他一下，我是觉得如果你是站里的。

你搞他一下也能接受对吧，或者搞他一下你能上去，我觉得也能接受，但是你别把人往死里逼，别把人往死路逼，别让人打死，就是否则的话人家垂死挣扎，人家就是可以我也不要了，调岗位跟你竞争对吧，我也不要了。

但是你也别想要，这种感觉那就很痛苦，之前拿破仑反正不就是这个逻辑吗，就是他打一个城，然后他想去要这个城，然后结果人家把城给烧了不给你，就是我肯定是拿不到，但是你也别想要，这种情况之下。

其实你打这个仗本身就没意义，你去对抗别人本身就没意义，所以这个是核心，就是打对方别让对方打死，因为怕什么，第一是有的时候你打死了之后没用，你要费很多功夫没用，第二你真把人逼到绝路上，人家来一个狗急跳墙。

给你直接拉下水，就是他可能拿不了什么好处，但是他也不让你好，对吧，那这种情况下你也很痛苦，所以这个是老祖宗，我觉得给我们留下的第一个启示，我得到的一个经验是什么，就是对人反正友善一点。

多个朋友别多个敌人，如果他确实是作恶了，他犯罪了犯法了，那我们肯定报警给他抓起来，这毫无疑问，但是如果他只是跟你不对付，那你也别跟他结仇，包括假设你离职或者你跳槽，或者你准备辞职单干，或者你要创业。

那老宗家可能对你有些，这个不到位的地方，或者有些做的不好的地方，包括有些老板对员工，那员工可能有些气着你的地方，但是你要相信人性本善，未来有一天指不定怎么回事了，你可以去裁掉他，你可以去把这个辞职信。

塞到你老板手上，但是你别扔他脸上，能理解吧，你别给人狗急跳墙那一下，然后最后你们日后相见的时候，还带着恨，多个朋友多条路，就是这个是我认为，就是至少你为人友善一点，你别结仇别结怨，因为真万一哪一天。

你都不知道你惹着谁了，最近我看一个电视剧，就是也是有一个，就是你好像惹着一个人，然后那个人一直跟踪你，怎么怎么着的，你说他为什么要跟踪你，他可能自己也没想明白，他想明白他至于说惹着你吗，对不对。

那贱人贱在哪里，就他不懂他不了解，所以我个人认为是这样子的，就是要保护好自己，但是也别给人逼到绝路，如果别人搞你心态，或者怎么着欺负你，对吧，那反击没问题，但是你别给人最后搞到，比方说家破人亡。

或者彻底财产没了这种的，就是给人逼到了这个绝路，这个我是建议大家千万不要，因为生命安全是第一，好吧，就是你有这个生命安全情况之下，我们再聊别的，好，第二点就是如果说，你一定要去打，就是送子兵法。

其实我觉得他这个书很有意思，就是让你尽量，你别说我打仗，他就是想打光这荣耀，打之前你就知道能打赢，你再去出击，否则你就踏踏实实守塔，是不是很像王者荣耀里面这个逻辑，就是你踏踏实实守塔，生命兵法里面。

其实也是不停的在提这件事，就是能不打尽量别打，要打的情况之下，一定是你觉得你一定能打赢，那这个天章里面，他其实也提到了，就是你别反复的每次打一下，打一下然后赢，然后最后某一下，被人给干死了。

然后你就输了，他其实核心逻辑是什么，就是你别轻易打，别轻易出击，而一旦出击，最好一次你就命中要害，直接打赢，这个我觉得是这样子的，就比方说有些坏人对吧，有些贱人他总是犯贱，然后总是搞你心态。

总是戳你一下惹你一下，好这个时候你就两种选择，第一种选择是，他每次搞你一下，你就反击一次，每次搞你一下就反击，但每次反击都不狠，或者每次反击都赢了，生命兵法里面讲的，就是最好是打一次，揉出了他的要害。

以后别让他再反击了，但是跟第一条也是结合一下，就不是把他打死，而是戳中他的要害，举个例子，这个我觉得用在竞争对手上，特别合适，就比方竞争对手，总是恶意抹黑你，之前有一个公司。

就跟我们公司一起竞标一个case，然后失败了，失败之后就一直想搞我，然后他总是在背后说我坏话，然后当时我就挺生气的，因为大家知道我高明感性人格，我很容易被别人影响，然后这个时候我就问律师。

我说这个能起诉他吗，他说能起诉，但是一个是证据不完全充足，第二个是有可能，最后也惩罚不了什么什么东西，律师建议我说别搞了，没意义别理就完事了，然后说等到有一天他犯了一个大错误，然后你通过这个大错误。

然后直接给他告一下，让他受到一个比较大一点的惩罚，他之后就不会再搞了，后面结果这哥们你不管他，他还真写了一个帖子，写了一个那种特别长的那种帖子，因为他没事干，然后里面涉及到了那么几句。

而且是那种很污蔑形态的，然后我就问律师，这个能不能告，律师说这个可以告，这个胜率非常高，而且惩罚的金额也还可以，然后惩罚也还不错，会让他公开道歉，社交平台什么各种的，然后我就起诉了，起诉之后最后的结果。

就是他现在正在被限制高消费，确实他也再也没有黑过我了，这是一个真实的情况，但当时如果他写帖子，我也拿着写帖子反击他，第一，其实你想证明自己无罪，也是一件很难的事，很多人都知道，就是你一个没错的人。

你就证明自己没错，这玩意就太讽刺了，而且你越干这件事，他越起劲，因为他没事干，他就黑你，所以当时我没理他，然后后面起了个诉，起了诉之后，当然了，就是这个有好有坏，好处就是确实，这哥们被限制高消费了。

然后再也没再黑我们了，但是坏就是什么，就这玩意战线拉太长，拖了大概两年多，就是我们从起诉他，到最后限制高消费，案子判下来，然后整个经历两年多，当时有很多跟风，就是也不知道干嘛，也不知道为什么。

反正就跟着一块，黑我们的一帮人，他们可能也不关注这个事了，这件事经历完之后，也让我有一个非常大的变化，因为我过去特别在意，别人怎么说怎么看，别人一说一点都不行，说一点与事实不符的来告你。

现在就完全不是了，现在就是无所谓随意吧，因为我发现，就是可能就是无奈，就是因为你管也没用，那怎么办呢，只能让自己宽心一点，开心一点，所以第二点启示，就是你去反击的时候，比方说有人真的欺负你。

欺负的很过分，不论是你的领导，你的上司还是你的同事也好，还是你的合作伙伴也好，对吧，欺负你欺负的很过分，这个时候我的意思就是，小事你别轻易去反击，你可以先不理他，假设他真的很严重很过分了。

那你要找一个法子，能够一击必胜，就是最好就一出击，你就让他知道你还是很厉害的，就像我们有时候玩游戏知道吗，就比方说你打了一次，然后万一没打赢，别人就知道，OK你这么好欺负，完了我下次继续欺负你。

就是你去反击这种坏人的时候，你就一击必胜，这是孙子军发来给我们讲的，否则的话其他的小事你先忍着，看看能不能，可以做调整自己的心态，给他度过过去，我现在就是，基本上调整自己的心态，已经给他度过过去了。

但是如果碰到特别过分的，来起诉，我也有经验了，然后第三点，就是我的一个启发是什么，这个篇章里面讲了，我给他翻译一下，就说能不理就别理，如果说你能动嘴，尽量就别动手，说白了第一是法治社会。

肯定是不要去动手的，我觉得肯定是不要去动手的，其次你要不要动嘴，就是看你能不能不理，其实也是那个逻辑，就是能不打就不打，为什么，因为你去打对方，去对抗对方，去跟人吵架，或者说跟人去闹别扭，跟人去翻脸。

这个东西它不是目的，你跟人去对抗，去搞别人一下，这不是目的，打赢也不是目的，你去赢对方对吧，我们又不是参加一场比赛，一场辩论赛，而是干嘛，而是我们在一个职场，或者工作里面，或者我们的一个小区里面生活。

或者怎样，你的目标是什么，你的目标是快乐开心对吧，打赢你能开心吗，打你能开心吗，打输了你能开心吗，对吧，你回顾一下那个问题，你到底是要干嘛，你要解决什么问题，所以解决问题才是目的，我有时候经常看到。

就是因为大街上，经常有人打架，然后两个人会吵架，推一下左推一下右推一下，后来我就好奇，我就问了，我说他们为什么打这么激烈，因为我那天看有在宜家那块，有一个两个女的在那打，就刚在宜家那买了。

那个1块钱的冰淇淋，然后其中有个女的，直接把那个冰淇淋，嘣一下，捅另外一个女的脸上了，满脸的冰淇淋，然后两个人就开始撕头发，掐 刮，脸都抓出来，抓出那个血印来了，然后我当时我就问，问旁边那个人。

我说为什么打，他说因为旁边这个小孩，过来想坐座位，然后那个女的，她把包放到那个座位上了，就不让小孩坐座位，所以核心是什么，核心是这个小孩的家长，和这个小孩想去坐一个座位，这是核心。

然后那个女的目的是什么，是想包有个位置放，他们的目的肯定不是去打对方，肯定不是去把对方抓一道杠，因为抓一道杠，未来赔钱什么各种，精神上还觉得花很多很多时间，他们的目的是这个，但是他们解决方案是什么。

就上头了，上头解决方案就变成打架了，但打架能解决这个问题吗，你的包有地儿放吗，还是没地儿放，你不会说你打赢了，你打赢了，来给你这个地儿放包，对吧，也不会说你打赢了，这个小孩可以坐这了，对吧，不能够。

最终我们回归一个问题，就是我们问自己，我们去骂别人也好，跟别人对抗也好，跟贱人周旋也好，我们到底目的是什么，是为了解决问题，那解决问题一定只有去搞它，这个一种方式，你会发现其实是有很多种方式。

那我们能不能用别的方式，所以这个其实我觉得，就是很重要的一点，就是不用说非得跟那些坏人，贱人或者跟你不同频的人，去废口舌，去增加各种成本，我自己悟出一个道理，就是人很难改变，所以我更多的其实是在做筛选。

就这个人不行，对吧，就是跟这个人讲不明白这个道理，那我就换一个解决方案，能不能把这个问题给解决了，因为你的目的是什么，你的目的是解决问题，有的老板跟员工，还有员工跟老板，其实也是这个问题。

就是员工总想要改变老板，员工觉得说这个老板制度有问题，那废话，那老板制度肯定是有问题的，必然是有问题，没问题你不可能不爽了，但是他能改变吗，他不可能，不可能因为你说什么，他就改变了或者怎样，不可能。

人是很难改变的，你就等他自己改变，那你对这个环境不满怎么办，第一，你有能力你就跳槽，有能力你就单干，没能力怎么办，没能力忍着，做好你的螺丝钉，这没办法，这就是我们需要在一个环境当中，认清这个事情。

就是我之前有一个朋友也跟我讲了，说在这个大厂上班，在这个公司里上班，其实说实话就是少逼逼，为什么少逼逼，因为老板发你钱，就是让你当好你的螺丝钉，就是真正什么样的公司，真正能跟员工一起成长的，非常少。

伟大的公司可以，我们说实话，其实很多老板是理想化的，很多老板觉得自己是伟大的公司，但实际上大部分人的公司，其实就是普通公司，很容易遇到各种各样的挫折，停滞，然后公司倒闭了，然后又再开新的。

大部分的公司其实是很脆弱的，大部分公司其实不具备，伟大公司的特质跟基因，增长也不是像火箭似的，肥素的，所以我们作为普通人，我们在里面所处的环境，我们要认清这件事情，怎么办，就做好自己的岗位，站好一班岗。

如果说自己确实有更多的想法，不想只打工，可以多去外面看看世界，看看机会，但是你别总想着改变老板，那么老板也是，老板也别总想着改变员工，这不扯淡的，你想让员工只拿点钱，然后疯狂给你拼命，跟你一起成长。

然后在你公司有难的时候，不要工资，然后辞职，然后在你公司又OK的时候，然后又跑过来，又回来帮你，这个我把命给你干，那也很扯，对吧，然后还不要你股份，这个真的是只有什么，只有阿凡达的世界，可能是这样的。

我们真实的社会当中，其实不可能存在这样的情况，所以回到这个点，不要想着去改变别人，然后也不要想着通过去什么，一些手段说服，吵架，打架的更不可能，对吧，其实你想去让别人改变，这很难，你确实如果这个人本身。

他不是一个对的人，不如就筛选一下，换一个别的人，公司不对换一个别的公司，领导不对换一个别的领导，目前没法换怎么办，提高自己的能力，让自己有选择权，这就是我觉得，其实什么读书也好，赚钱也好。

它到底重不重要，我觉得它对于人生的意义而言，不算最重要的，但是它会让你拥有选择权，而拥有选择权这件事情，本身是很重要的，这就是我想讲的，关于孙子兵法这个篇章，然后我想跟大家分享一些东西。

希望能够提起你的一些兴趣，对于输入各种各样的信息，对于创业对于生活，对于去应对这些贱人的，这种各种各样的这种信心，然后给你生活当中，提升一点力量能量，然后孙子兵法这个系列，会继续讲下去。

我知道流量可能不会特别好，然后我希望你能给我一个三连，然后告诉我你还是想看的，然后支持我继续更下去，因为如果播放量太惨淡，对吧，那我就要考虑一下，我是不是改成写日记了，OK好，那今天就到这。

然后顺便说一下，就第几期第几期是孙子兵法，跟大家说一下，就是第16期V16是孙子兵法，然后V12期是孙子兵法，一共讲完，当然这期是三期了，然后我们下次见。

