# V27 全程干货 如何学习才能赚很多很多钱 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV16o4y1b7Aq

好 谈钱不伤感情第二期我们来聊一个非常敏感的话题，就是赚钱这个事情真的能学吗，因为你会看到像b站这个主页也好，还有说短视频平台的各种各样的主页也好，它都充斥着很多就是我发现了一个什么样的商机。

我可以 你也可以，然后底下那个评论区就会问，说我也想学赚钱能不能带带我，那赚钱这个东西到底能不能学，这期我就来聊一聊我真实的，我真的talking world里的看法。

ok 第一个知识点叫做赚钱能学会吗，我们问这个问题，我直接给出一个我的观点叫做一定学不会，为什么，就是我们来分析一下，我们推导一下，赚是一个动词对吧，钱是一个名词，赚钱好像说我通过去练习学习赚这个动作。

然后钱就可以得到，但实际上你会发现这个动作你是完成不了的，赚钱它是你完成了某件事情之后，市场给到你的一个结果和反馈，它不是一个你能去学习或者练习的动作本身，我们来举个例子，比方说你要撸铁。

这个你是很容易说，我想学习，我想学习撸铁这个动作，然后不停的去撸铁，然后你就习得这个技能，这没问题，再包括讲英文对吧，你去练习讲英文这个动作，不停的反复的可以练习，然后你就掌握了这样的一个技能。

这些东西实质上都是可以学习的，但是你会发现赚钱不一样，它是一个结果，永远不会有一门课，有一本书，有一个人告诉你说，来我们来不停的反复练习赚这个动作，然后刻意练习学习方法论，然后钱就到手了。

我们再举个例子，比方说大家应该听说过篮球这个东西，对吧，然后打篮球打篮球，这个动作是可以去学习的，对吧，练投篮都可以去学习，你可以通过不停的去投，刻意练习学习方法论来提高你的篮球技术。

但是如果你的目标变成我要进国家队，他就你会发现他就没有一个动作叫做进，我们不停的反复的练习学习怎么进，然后就能进国家队了，同样进国家队其实跟赚钱很像，就是它是属于一个也是叫做你不停的去做了很多动作之后。

市场给到你的反馈跟结果，就比方说你去练习了投篮，练习了打篮球的技术，去学习了战术体系，然后锻炼了你的身体，然后你就可以有机会打篮球进到国家队，完成这个结果了，所以进国家队就是你做了这些动作。

做到一定标准之后，市场给到你一个反馈跟结果，所以其实赚钱是同样，它就是一个结果，它并不是一个你可以去学习或者练习的动作，而结果本身我们怎么可能学习，所以谁也不可能教你赚钱。

你很难通过学习刻意练习就学会赚钱这件事情，所以回到我们这个主题就是赚钱是一定不能学会，OK如果你认同这个观点，可以打一个认同，好，如果再发现有人说，哎，我可以教你赚钱，有人在主页里说他能教你赚钱。

这种其实我觉得就可以基本可以理解为骗子了，因为这个东西我们是推导出来的，确实没法学，OK第二个知识点，那么为什么赚钱这件事情不能学会，还是有很多人想去学习赚钱，那关于这个知识点的第一个要点叫做。

其实是因为有人想要赚你的钱，不论是在古时候还是现在永远是一个很好的热门赛道，对吧，我教别人赚钱，教别人赚钱这个好像听起来确实是一个很困难的一件事情，但是呢，它迎合了很多人这样一个急功近利的样一个心理。

这个东西大家都很感兴趣，比方说你去b站，你去做一个这种美妆博主，然后你聊很多关于美妆的这种内容，你会发现流量不一定特别好，但是你们仔细看一下是不是这么个逻辑，就是你一来什么美妆博主赚钱大揭秘。

我五万粉赚了多少钱，我一年收入大公开，流量一下就好了，这个有看到过打一个看到过，再包括就是你可能做一个b站，除了一直不赚钱的吧，你突然出一期视频叫做30万播放量能赚多少钱。

那这个东西其实是大家真的很感兴趣的东西，就是人性嘛迎合人性嘛，所以这个市场上会有很多人去迎合你的欲望，我再举一个很实际很实际的例子，就是有关支付费这个领域的，其实就有一类客他卖的很好的。

就是我承诺你一定能怎么怎么样，我承诺你一定能赚到钱，我承诺你怎么怎么怎么着，在你买这个产品之前，他就会疯狂的去抬高你的预期，然后让你觉得你好像买了之后，你就能怎么着怎么着了。

这种客我说老实话往往是卖的很好的，反而是那些实话实说，说我这个就是教你一个技能这种的，其实他往往卖的很差，因为用户知道你这个承诺可能不可能，但是他需要那个承诺，所以你看很多很多课程。

包括你们能看到的很多很多广告，他基本上都会跟钱挂钩，然后卖的好怎么办，就抬高你预期，然后给你承诺嘛，而且甚至有的时候就是，不就是抬高你的预期，就是虚假宣传，但为什么这种客还能卖的好呢。

因为人就是这样一个动物啊，就是说白了我们都喜欢说我们不要靠自己，我们就是买个客，我们靠这个老师我们就能赚钱了，人的欲望是这样的，来我举两段话，你们来看一下你们更喜欢哪个，第一段话叫做来吧。

我保证你赚钱百分百的钱啊，我这边谁谁成功了对吧，我可以他可以你也可以，OK这个是一套话术，那还有一套话术就是，我没法保证你赚钱，我只是你赚钱过程当中的，我是作为一个你的辅助啊，我是一个类似于这个工具啊。

我能教会你这门技能，但是学完这门技能之后呢，有可能能帮到你赚钱这件事儿，刚刚两段话术，这两个课摆在你面前，A跟B你掏心窝子啊，你选哪个，实际上我不管你这个到底现在是怎么选的啊，不管我们弹幕是怎么样的。

你们可以把A跟B打到这个弹幕里，但是市场的行为跟结果告诉我们，A确实是百分之九十的人的选择，就是很难抵抗嘛，因为大家都不想靠自己啊，我是正儿八经从190斤减到现在135斤了，我非常非常感慨的一句话就是。

教练啊健身教练有用有用有用啊，但是他真的就是辅助，辅助他可能很重要啊，他就像这个iWatch啊，这个手表一样对吧，但是减肥这个动作减肥这个结果，本身一定是你自己完成的，他能教你什么就教你每天怎么吃啊。

但是你会发现最终控制饮食的是你自己，永远是靠你自己，好关于第二个知识点，就是第二个要点就是，一旦你有一个想法叫做我能学赚钱，你会发现其实这就是一个非常非常急功近利的想法，这个时候这个世界上就会有。

一万个以上的诈骗犯等着你啊，所以警惕吧，其实这两个要点我都是希望大家能够警惕，并且远离这样的一个思路跟思维啊，真正我看到很多大佬啊，就包括我身边很多他们做业务很成功的那种人。

就是他们不是靠投机取巧上来的，其实他们都明白一句话叫做只靠自己，就是凡是当你坚定只靠自己的时候，你就不会给自己留特别特别多的说，哎没事还有他呢这种感觉，包括我们考上清华北大对吧，你可能上过那个什么快班。

那快班呢就可以拿着你去宣传对吧，这个通过我们学我们快班上北大了，但实际上呢那个状元他不上那快班他也能考上对吧，只是你恰巧上了他的快班而已，OK我们来讲第三个指点就是赚钱不能学，那很多人会问对吧。

那我们该怎么办对吧赚钱不能学，OK我来给你个思路啊你思考思考，第一个要点是叫做赚钱是你做了某件事情之后，是想给你的一个结果和反馈对吧，那你就该反向思考啊，这个事件本身到底是什么呀。

比方说如果你想变帅帅是一个结果，那就反向思考怎么才能变帅嘛，你把变帅这个步骤你拆解一下，比方说第一叫做减肥对吧，那你就做有氧控制饮食护肤，你把它拆解完之后你会发现，那可能有的小项比方说减肥这个还是结果。

那你就要再往下继续拆，直到把它拆解成某几个你可以去学习并且练习的动作，当你发现已经都拆解成你可以通过课义练习去解决，能够通过学习练习你的水平提高啊，这个就是所谓的就是把它拆解成都是能学习的。

换句话说就是我们要把一个不能学习的结果，拆解成n个能学习的小技能，OK那么关于怎么学这件事情，其实我之前的古老板谈情不长感情脱口秀，有一期节目讲过两个笨功夫，我希望大家真的去好好认真去看一遍。

虽然我那条视频的流量不是特别好，一般我喜欢的视频就是我觉得比较干货的视频流量都特别差，但是我认为真的非常非常有价值，就是v19大家可以去看一下，我自己很认同的一个点就叫做聪明人做笨事。

因为聪明人做聪明事太多了，但是聪明人做笨事其实很多聪明人不具备，OK第二个要点就是你要重新理一遍思考逻辑，来反思这三个问题，第一叫做做什么事情能赚钱，那这个事情是什么，第二个就是做到什么标准能够赚钱。

同样我们拿减肥这件事情来举例，减肥是一个结果对吧，空腹有氧它就是一个可备学习可备执行的动作，可是做到什么标准的空腹有氧是能够达到减肥的目的的，那这个时候你就需要去探索。

就是你会发现好像我们有个东西叫做燃脂心率对吧，这个是你可以通过搜索可以通过学习了解到的，它好像就是每天让你喝一杯咖啡，然后好像可以加强你的空腹有氧的这样的效果，那它的标准是什么呢。

可能它给到的标准是一周你要做个4~5次，然后每次30分钟以上每次心率是多少多少多少，这其实就是设定了数量的，你可以去达到的这样一个数量的标准，好第三个问题就是你要去思考的逻辑是。

做这个事情需要学习哪些基础技能，那这三个问题我已经给你们列出来了，非常非常重要，我希望你们能够打在评论区里面记录下来，或者放在弹幕里面，就是这样的话可以加深一遍你们的印象。

OK那么关于这三个问题我再详细做一下拆解，就是就首先做什么事这个事情，其实这是一个千古难题，就是小白还有很多创业的新手，还有很多就是可能刚进入社会的人，和一些这种老一辈的创业者们吧。

其实大家最大的差距是什么，是信息也就是所谓我们经常聊的信息差，就其实我们作为年轻人而言，我们能够接触或者获取到的优质信息其实非常非常少，尤其是我们如果是普通人我们不是富二代。

其实我们的圈层也很难给到我们很多高质量的优质信息，但是因为现在的新媒体跟互联网其实非常非常发达，所以其实你是能够看到并且了解到，就是你过去可能了解不到，但是你现在可以就是你会看到很多人。

他们到底在做什么事情，所以我给到一条思路，就是你们可以仔细思考一下，叫做近半年不如你的人做了什么事情，好像他也在赚钱，那这就是一个很好的你可以去做的事情，那刚刚我们聊到第二个问题就是做什么做什么标准。

那这个标准其实也很简单，第一个就是如果你有科学依据，那当然你按照科学依据来对吧，一般我来说的话，我会比那个理论的依据做的稍微要过分强那么一点点，就比方说人家说了空服有氧这个事。

一周做个三次到四次可以达到减脂的目的，你是不是可以做五次，就是我一般会这样搞，第二个就是如果没有理论依据，他没有给到一个很好的设定的标准，就回到刚刚那个就是你做的什么事情，找一个不如你的人。

他在半年前做了也赚钱对吧，但是他虽然不如你，但是他做的比你早，那这个时候你就要做的比他更好一点，为什么因为你已经晚了对吧，你已经比他做的要晚，这个叫做入场时机，很多人容易忽略，这其实是一个优势。

所以你要快速进入，并且比他做的好那么一点点，那你的标准是什么，就是你的标准就比他强就可以了，还有第三个就是你要学习哪些技能，那这个方法其实就刚刚我讲的，就是你要把它拆解成可学习的最小单位。

你要把一个不能学习的结果拆解成可学习的一个一个小的技能，当然这里面你不要去小瞧每一个元素，就是如果我们聊到创业这件事情，聊到这个赚钱这件事情的话，其实每一个元素都是变量，而变量这件事情是最恐怖的。

就是为什么大家都在做一件事情，但有人考90分有人考80分，其实又是因为变量，就是为什么成功法复制的核心原因，就是这里面变量实在太多了，包括时机的变量，人的性格的变量，市场的变量，过去人生家庭的变量等等。

你们从小的表现表达能力，包括说他的成功理论可能就是因为这个人颜值比较高对吧，那像我这种丑逼，就是比较这个这种成功就无法复制了对吧，那你说颜值高这玩意怎么复制，没法复制。

那还有的人打篮球是因为他个儿高对吧，你怎么复制没法复制，这就是一个巨大的变量，所以我的逻辑叫做，如果你拆分完之后，如果这个元素本身你不熟悉，或者你觉得它是一个无法复制这样的一个东西。

那尽可能的你去找外界的人去求助或者协作，或者你们合作是吧，降低变量，比方说你的目的是赚钱的，你拆分出来之后，你做了一个账号，那很多人会经常问一个问题，就是问我说，我做了一个账号，我要不要签MCN。

那有个问题我个人认为是就是，如果说你本身你不熟悉商务领域，你在了解清楚之后肯定是要签的，但前提是叫做了解清楚，就是你要签一个，他至少他是不坑你的对吧，有的人不喜欢MCN是因为他在商务领域。

他自己本身他很熟悉，或者他之前就干过这个，或者说他曾经签过，然后被MCN坑过对吧，或者他有干相关的这个方向的一个朋友，他俩合作了，但是你作为一个新手小白，你刚开始干的吧，你在初期的时候，我说实话。

我是觉得宁愿多分出一点钱，但是尽可能的让成功率高一些，降低一下风险，所以回到那个点，就是尽量不要小瞧每个元素，包括上一个我补充一句，其实你们思考一下，就是我的人生从商哲学是，叫做我可以接受我少赚一点。

但我坚决不能接受我亏钱，所以不要小瞧每个变量，尽可能的去降低变量，尽可能去找外人求助或者合作，来降低这个变量，OK第三个要点就是如何赚钱，那么这个问题其实在我看来，是一个非常非常脑残的问题。

是一个没有经过大脑思考的问题，是一个只想过靠别人，然后自己不想努力的一个问题，因为如何赚钱这个东西，只能自己去想，只能自己去解决，你比方说可能我属于在新媒体方面，比较专业对吧，那我其实也就是能帮到你的。

就是一些什么短视频的运营思路，跟变现思路，可能我的视频能够给你提供一些，我曾经创业踩过的一些坑，遇到的一些坑，我可能给你提供了一些，我做事情的方法论，我做事情的思维逻辑，但是这些东西都是属于就是。

我们可能拆分出来的一个一个小元素，对吧，它不是最终的那个能够帮你达到，赚钱结果那个结果，而这些东西都是结果之前的一个一个，你可能会需要的技能，思维或者元素，最终落实到你赚钱的一个本身的结果的。

一定一定是你自己最后做成的，而为这个视频其实是做给曾经的我听的，就是因为我曾经也会有这样一个阶段，会像你一样经常性的去问很多人说，怎么赚钱怎么赚钱，能不能帮我一下类似这种的，后来我就发现就纯扯淡。

就是完全就是白给，就是我希望你们把时间，不要像当时的我一样，把时间花在思考怎么赚钱上面，企图就是别人来帮我改名，你应该把时间花在思考以上三个问题上面，就是做什么事情，做到什么标准，以及要学习的一些技能。

这三个问题才是你真真正正应该花时间去思考的，那么怎么思考呢，那这个就是所谓的一些读书啊，包括一些up主的视频啊，包括我也可能给你指了一条，就是稍微有一点捷径的这个思路，就是v17，我谷老板谈恋不上感情。

脱口秀的17 19跟23，那这三期视频呢包含了一些，我对于这三个事的一些理解，那我们这期视频的最后一个就是第四个知识点，就是关于成年之后的学习，我们来聊一聊啊，就成年之后的学习怎么才能跟赚钱挂钩。

因为18岁以后，甚至你大学毕业以后，很多人其实是放弃了学习的，那成年之后的学习，有没有什么可能是和赚钱密切相关的，就是我该学什么能够和赚钱密切相关啊，我个人认为学习这件事情，真的是一个改变命运的过程。

不停的去学习这件事情，本身是非常有机会让你改变的，就是对于很多家庭对吧，它没有那么高级的圈层，你唯一的方式其实就是学习啊，就是这是你为数不多的这个能改变的方式啊，突破圈层的方式。

当然它不一定百分百能给你没有，但是它至少给你提供了一个可能性跟机会，你比方说像很多别的一些国家，或者说其他的一些这种地方啊，他们很多时候他们甚至连义务教育都没有嘛，对吧，那经常他们的逻辑是什么。

就是你你穷人对吧，那你就下辈子也是穷人吧，你下一代也是穷人吧，就这样的一个逻辑嘛，所以其实我觉得学习这件事情，它某种程度上其实就是验证了，它确实是能够给你开阔眼界，提高你的思维，提高你的认知。

并且让你有能力，你有机会去了解更多的信息，刚我们讲了嘛，信息很重要嘛，OK，所以关于第四个知识点，我想讲的第一个要点就是该学什么呢，第一，我就觉得你要把大量的你周边，或者你见到过的赚钱的人的。

他们某些共性，你要去深度去思考他们的某些共性，或者说他们某些都具备了一些，什么样共同的技能和思维，你要把这些东西模型化，然后并且总结出来，你就会发现其实很多牛人，他们好像都具备这么几种能力。

比方说我自己在15 16年的时候，那时候我是大学生嘛，然后我当时还做自媒体创业的时候，我当时的思考方式就是，我觉得成功无法复制，但是当时我那个思考方式你可以接见一下，就是我当时思考方式是什么。

就是为什么我会从事这个方向，是因为我发现我身边的，跟我年纪差不多的，或者比我大一点点的，那些能赚到钱的人，他们好像都具备写作能力，他们好像都具备演讲能力，他们好像都具备一定的，快速的去输入输出的能力。

好像都具备直播能力，你们可能看到现在的我在侃侃而谈，我不需要稿子，我面对镜头，我就即兴讲我脑子里的所有的东西，但实际上我给你们坦白啊，坦白一句啊，就是我 MBTI 测出来的，其实我是一个 I。

就是我是一个内向型性格的人，我的能度是很高的，换句话说就是我虽然有能力去表达，有能力去主动沟通，但其实我内心里可能是一个更喜欢安静的人，当时我觉得这些能力真的蛮重要的，所以我知道这是我需要去学习的。

而且这些是可被学习的，于是我花了大量的时间精力在这上面，OK 第二个要点叫做，想办法让自己进入到一个小生意，或者去做一个小生意，然后你要把学到的能力应用进去，其实我觉得就是不论你怎样。

你要搞一个这样的小生意盘，可能是你自己的，可能是你跟别人合作的，或者可能是你自己进入到了某一个体系里面，你在那个小生意盘里面，你可以去做一些决策，因为如果你不把你学到的，你了解到的。

你深度思考的东西应用进去的话，如果你没有一个应用场景的话，其实你会发现那些东西根本就没学会，所谓的一些思维也好，方法论也好，你需要经过一次，应用一次，你才能够真正内化，才真的能变为你自己的东西。

或者说就是你借势跟别人一起搞，当你深度思考怎么去应用的时候，你会发现你真的在提高成长，而且你离高手越来越近了，OK 接下来第三个要点叫做，那做到这儿就已经真的成功了吗，不是的，只是大量的提高了概率。

并且让你做好了迎接机会的准备，但接下来就不用焦虑了，因为剩下的你要做的就是交给时间就好了，相信延迟满足这件事情，相信复利这件事情，这个世界上我们大部分的人，是能够碰到大量机会的，不要焦虑。

只不过有的时候可能是一个小机会而已，但它也是机会，但很多时候真实的情况是什么，就是这个小机会真的来了，但是我们没有做好准备，我们没有学习到相应的技能，我们甚至没有意识到它是个机会，这就是我一直讲的。

我的一个观点叫做，创业是一场无限概率游戏，如果你确实不甘于你的现状，你希望能够有这么一次次的机会想去提升，我觉得你首先一定要明确，就是因为能够实现阶级跨越，能够把自己的收入水平，往上跨很多个阶层的人。

就是我们在现实客观来讲，他就是少数人，所以不管你是报了什么课也好，学了什么东西也好，看了什么书也好，看了什么视频也好，听了哪些up主也好，就是不管怎样，哪怕我们一起上个辅导班，就是能成的一定是少数人。

当你确定了这一点之后，如果你还愿意去博一下，那我觉得我讲的这些东西，应该是能帮到你的，因为我讲的这些东西，核心就是能够极大帮你提高概率，那有没有捷径呢，就是链接贵人，可能某种程度上来讲是一个捷径。

但是这件事情可能远比你想象的要复杂，ok 那这件事情怎么解决，我老板谈情不商感情，真不要脸对吧，我自卖自夸，我的第八期我专门讲过怎么链接贵人，你可以去看一下，希望对你有帮助，好这些视频如果你听完之后。

你觉得有收获的话，记得一键三连，然后评论区里面可以交笔记，我们相互交流一下会看的，好下期再见拜拜。