# V28 96年创业者，大一创业赚150万，白手起家创业5次却亏损近千万！你为什么总是那么穷？贫穷的本质 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1bm4y1y7CA

国老板谈天不商感情第28期，我们来谈一个非常非常有意思的主题，叫做你为什么总是那么穷，我们这样会发现我们一打开那种什么社交APP，或者说我们一些什么这种媒体平台，我们会发现好像好多人都赚到钱了。

而且他们会讲这些逆袭故事，你会发现你的收藏家里全是这个挣钱那个挣钱，你甚至可能看到一个你朋友圈里面不如你的同学之前，挣到了钱，然后你咬牙切齿，甚至你仿伤你发现还有很多人在这反成功学。

而且这个人他分享这个其实有时候是不怀好意的，这个谁谁谁分享这个不怀好意，这个人就是想挣你的钱，你这种人的视频就看了一大堆了，结果呢，这个反成功学的这个哥们他都成功了，他靠着这个反成功学的视频。

他获取了大量的流量，成为大V网红挣钱洗白了，你懵逼了，我怎么还没有成功呢，你看了很多，但为什么你还赚不到钱，所以这期视频其实我想聊一聊，就是你为什么总是那么穷，而穷贫穷这些事情的本质到底是什么。

我先说一下我处于一个分享的态度，我们探讨交流，首先第一个知识点就是穷的本质，其实是因为全是变量，我希望你把这四个字刻在你的脑子里，打在弹幕里全是变量，我们举个例子，我们现在要把大象放进冰箱里面。

我们需要几步来一起思考一下，我们小时候都听过这个笑话，对吧，把大象放进冰箱里需要几步，然后老师会告诉你说一共需要三步，就是把冰箱门打开，把大象放进去，然后再把冰箱门关上，看上去很简单的三步。

实际上我们在做的时候会发现，它会出现各种各样的问题，我们大象这个词很像理想话，我们换句话说，我们把牛肉放进冰箱里面只需要三步，那你会发现这里面其实也是充满着不确定性的，就是我们的目标是把牛肉放到冰箱里。

OK，那首先第一步你就要把冰箱的门打开，好第一个问题出来了，不一定所有人都有冰箱，然后紧接着你把冰箱门打开，你会发现有的人他可能躺在沙发上，他在吃薯片，他不想打开这个冰箱，那还有的人可能打开，打反了。

就是我本来应该朝这个方向打的，我打到那个方向了，那还有可能，刚好你打开的是一个你不熟悉的冰箱，然后就不知道怎么打开，即使，我们到下一步，你把冰箱打开了，牛肉在哪里，你会发现有的人是找不到牛肉。

那很多人就不找了，还有的可能是我发现这个牛肉过期了，然后就没有放进去，然后也没有再去买，再比方说我们发现这个牛肉，可能它有一股馊味，我们感觉到它可能坏了，所以我们也就不放进去了，OK hold on。

就是如果你不想的话，你会发现有各种各样的不确定性的问题，可能会出现，最后你把冰箱门关上，看似很简单的一步对吧，很多人可能就忘了，忘关了，还有的人可能就是不小心关的时候，他力气大了一点，然后就弹了一下。

没完全关好，还有各种各样的，就是我没列举到的，但是你想列举，你可以列举一大堆，比方说你们可以在弹幕里想一下，还有没有什么可能性，就是会导致最后没关成，即使是这么简单的一个动作，就是只要你想出现不确定性。

你会发现有大量的不确定性会出现，这就很类似于我们小时候，老师给我们布置了一个作业对吧，告诉我们，第一步大家把名字写上，第二步把班级写上，第三步我们在第一页先空出来一页，然后第二页开始写。

第二步第三步怎么做，这已经是非常非常就是面量很少的这种动作了，但你会发现，当你真的给到一个班的同学，让他们每个人都去做这个事情的时候，拿到的结果就是不一样的，而且每个人交出来的作业，它就是不一样。

有的人可能第一页他忘了隔一页在写了，有的人可能忘写班级的，有可能忘写姓名了，为什么，因为每个人都是不一样的个体，这里面存在的本身就是大量的变量，这个变量甚至包括我们对一个事情的思维模式。

我们对待一个事情的耐心程度抗压能力，所以即使我们先说，先不说就是穷与不穷，我们学习这件事情，我们27期已经讲过对吧，其实技能相对来讲是比赚钱这件事情，它的变量是更少的，但即使是这样，比方说我们去学。

ok 吉他对吧，是不是还是有很多人学不出来，就是还是有很多人学学放弃了，我们都去报一个课，你会发现有的人学不出来，是不是还是有很多人学着学着，就是最后还是没学会，这和健身一个逻辑。

那么多人都去办健身房的卡，但每个人结果是不一样的，本质是什么，本质就是因为存在着大量的变量，ok，而赚钱这件事情，它本身是做了很多事情之后的一个市场，给到你的反馈跟结果对吧。

但是这个市场里面一旦有一些干扰，包括因为每个人本身就是个体，所以你会发现这里面的变量就无穷无穷的多了，这才导致了想摆脱贫穷这件事情，其实变得很困难，ok 我们来讲接下来第二个知识点。

就是其实这是我二十七期讲过的一个知识点，然后我们把它复习一下，这里面就会用到就是钱到底等于什么东西，就其实赚钱不是一个我们能够去做的动作对吧，赚钱是无法学习的，我们上一期讲了也是无法教的。

没有任何人能教你赚钱，因为他是做某件事情之后的结果，是一个市场行为最后导致的结果，那我们上次我们把它拆成三个步骤，就是第一个我们拆了叫做做什么事，第二个我们拆叫做做到什么标准，第三个叫做要学哪些技能。

这些技能怎么去学习，所以我们当拆了三件事情之后，钱等于做什么事情加上做到什么标准，以及加需要做这个事情里面有哪些技能，你们可以把这个公式打到弹幕里，那怎么去学习拆成的这三个问题呢，ok 拆成这三个问题。

我们再把这三个问题我们再详细的讲一下，就是做什么事情它就等于什么，我们赚钱往往是因为我们做了一个什么样的事情，但是这个事情我们该怎么去选择呢，其实这个事情是导致很多人创业。

包括做生意无法成功的一个非常重要的难题，因为它无比无比困难，但是又无比无比的重要，做什么事其实等于什么，它等于信息，就是我们为什么会去做一个事情，一定是因为我们之前看过见过，所以做什么事等于信息。

ok 那第二个叫做做到什么标准的对吧，就是我应该把这个事情做到一个怎样的标准，高度质量，那它就是一个包含着市场竞争行为的这样一个问题了，所以它等于认知，做什么事等于信息，做到什么标准等于认知。

ok 那技能怎么去学习呢，其实就相对简单一点，其实这个相对于我而言其实简单一点，就叫做课义练习，好 我们再总结一下那钱等于什么，钱等于信息加认知加课义练习，那这个是我们推导出来的结果，不是我意淫出来的。

是我们通过刚刚我们的逻辑推导出来的，那这三个东西分别怎么获得，比方说信息怎么获得，我们可能需要通过学习来获得，不仅仅是说你去上课，你去看书，包括你跟人交流，甚至有的人就是在我看来。

学习这件事情它其实是无处不在的，比方说你在看B站视频的过程，你在跟一个up主，因为我经常会晚上直播嘛，连麦交流的过程，甚至你在看别人连麦的过程，其实无时无刻只要你是有学习能力的，你都在学习。

我们不要把学习这件事情定义死，你只要在获取摄入信息增量，并且你在处理这些信息，其实这个过程本身就是学习了，ok 第二个认知怎么获得，其实你会发现我们也只能通过学习获得，除非你是富二代，家里有很大的圈层。

很牛逼的圈层，其实也在学习，就是你可能会通过看一些别人的案例，然后跟别人交流，学习他们的思维上的一些共性，这个可以回头看我的，《古老版天天不长感情》的第27期，我们也讲过，好 那通过学习获得认知对吧。

那这个技能该怎么办呢，接下来技能其实就通过，刻意练习加学习来获得这个技能，就是不停的去重复的练习这个技能，技能我们很难是我们通过学习，我们就立刻就会，我们要不停的去反复的去磨练，去慢慢的就掌握。

去不停的重复，就跟铸铁是一样的，所以你会发现钱等于什么，钱等于通过学习获得信息，通过学习获得认知，通过学习一些什么课程化论，和练习来掌握这个技能，这里面就会出现大量的变量，就是我想讲的第三个知识点。

就是为什么想变富有这么难，因为学习这件事情本身，它就是变量非常非常多的，我们把学习拆解一下，学习里面其实分成四个很重要的元素，第一个元素就是学习方法，经常有人鼓吹说学习不用论对吧。

学校里面学的都是对我们没有意义的知识，很多人谣语大喜，我未来用不上，工作用不上，因为很多人知道我是从大一开始创业，所以其实按照正常来讲，其实我会觉得大学里面学的东西，确实没有应用到我的工作当中。

我大学学的是数学，应用于数学专业，后面我自己创业的话，我基本上做的是跟营销，还有新媒体，还有内容广告相关的，那我一开始其实也是觉得，这个大学这个学历这个东西，包括学的这个内容，包括高中学的一些东西。

本身是没什么用的，但是后面我们发生了一些这种行业的，周期的这种更迭的时候，就是当我们要去学习一些新东西的时候，我发现有个问题涌现出来了，对吧，学新东西，而且要很快速学，怎么学，那当然了，你有钱。

你当然可以去这个看书，买课，找高人学习，这都没问题，但是你会发现你最终真的掌握这件事情，还是要靠自己，因为老师其实就是给到你一些信息，以及他的一些方法，但是你听完了不代表你会了。

就像我们考试还是有人考90，有人考50，他只是帮你抹平一些信息，只是引你引入你进入这个行业，他只是引起你对这个行业的兴趣，但是你最终掌握这个技能，学习这个技能的过程，其实完全要靠你自己的。

这里面就会涉及到一个东西叫做学习方法，所以我有时候就在复盘思考，就其实我们高中学那些东西，我们的核心到底在干嘛，我们是在拉一个同样的学习目标，然后我们一起去通过这个目标来练就自己的学习方法。

这个东西相对来讲，它其实是有规律可循的，所以如果你在这个学习的过程当中，你掌握了正确的学习方法，到未来你工作的某一天，你要学新东西的时候，你是真的会发现很多学习方法，其实是浓用进来的。

所以我这里面我想讲的第一个元素叫做学习方法，一个人的学习方法的应用程度，和找到适合自己的学习方法的成熟度，是不够的，是不一样的，有的人可能已经找到了，有的人还没找到。

所以大家学习一个新东西的时候就非常快，但是有的人你会发现他就很厌倦学习，他只要开始学一个新东西，他就开始抵触，这是为什么，因为他过去没有养成很好的学习习惯跟学习方法，第二个关键点叫做迁移能力。

这件事情其实是这里面非常重要的一个部分，就是他在你创业或者说做生意的工作的过程当中，你会发现他的应用场景是非常广泛的，因为你在过去的一些学习方法是学的是另一个领域对吧，那你想要去迁移到这个场景当中。

是需要迁移能力的，很多人是不具备迁移能力的，这个迁移能力也是需要不停的刻意练习的，比方说你原来他可能是互联网领域的，迁移到广告行销领域，你会发现差不多，OK好第三个我们来讲就是刻意练习。

这个其实是我特别喜欢的一个工作方式，叫做聪明人做笨事，就是有一些工作他确实是需要你不停的重复的去做，然后就慢慢变得熟练，然后以及在有一大量的样本参考之后，你才能可能会得出一些相对成熟一点的正确结论。

但很多人是什么，就搞了一次，我只试了一次，干了一下，或者健身我去去了一趟，然后你会发现体重没掉，你就疯了，你就放弃了，但其实大概是最后这件事情是做不成的，我一直在讲的一个案例，其实就是用了这个东西。

就是从190斤减到140斤，其实两个原因，第一为什么我想要去减肥，因为我发现我是一个红利型，猎人型的一个创业者，我很擅长发现机会，但当时我发现我的一个性格上的缺陷，就是我对于做一件事情持之以恒。

很耐心的去做这件事情，我的能力也好，兴趣也好，都不是很大，所以就导致我减肥一直不成功了，然后我之前190斤嘛，可以放下我之前照片啊，就特别特别胖，然后我就越减越重，越减越重，也上了很多这种什么私教课呀。

买了很多什么减肥药啊，营养食啊，都搞过，就是你能想到能花钱的都搞过，然后就是反弹，这个该反弹反弹，该减不下去减不下去，越减越重，所以有那么一刻，就是我觉得我突然想要练习一下，就是我到底能不能具备这个。

耐心的重复的做一件笨事的能力，我觉得如果我不具备这个能力，会很限制我自己，然后我就开始减身了，就开始控制饮食了，一开始你会发现，它其实就是在练习你的延迟满足的能力，因为它不会给你很强的及时反馈。

就是今天你今天减完身之后，甚至你第二天起来，你的体重还会上升，那在这样的心态之下，你有没有能力去耐心的把这件事情，就是像一个笨功夫一样，每天不停的去做好，这里面其实很锻炼刻意练习的能力。

所以我非常非常建议就是我的观众们，我的粉丝们，如果你们真的不知道从哪开始，又想提升，又想让自己的人生过得更好，可能目前的活的状态不是你想活的，那你就可以从减身开始嘛，就是当你不知道从哪开始。

就是你会练就一个能力，叫做延迟满足的能力，就是每天重复做一件事情，当你把这个笨功夫养成之后，很多人其实学习的问题，包括创业的问题，甚至和人沟通交流的问题，都是在于他情绪不稳定。

比方说就是你会练就一个能力，叫做延迟满足的能力，然后你刻意练习的这个能力也会提升，OK 还有第四个叫做情绪稳定，可能你在做事情的过程当中，你发现跟你一起做的人这个成了，然后你没成，你就开始焦虑。

你就开始自我怀疑，然后是不是我自己不行啊，或者怎样怎样怎样，好像一旦没有什么特别及时的反馈，你就放弃了，其实这个本质上就是情绪不稳定，那情绪稳定的表征是什么，就是你对待任何事情，你是以一个平常性来对待。

就是你的预期会放得很低，然后你完完全全地把所有的注意力，精力关注在你自己身上，你变成了一个情绪很稳定的人，讲一个我真实的这个学累史啊，就是我有段时间特别特别焦虑，就是我看到网上有一帮人天天直播。

天天发视频，而且我知道这个人其实已经很有钱了，这个是会让我真的感到焦虑啊，因为我有时候就觉得，我说自己是不是这个努力程度啊，跟不上时代了，或者说自己变懒了，后来我就发现就是，确实是我可能跟那帮人。

我们不是一个同样一批性格的人，包括对于我而言，其实我 MBTI 里面，我是一个浓度很高的 I 嘛，对吧，内向性性格，就是我会习惯性以我的方式来输出，可能我的内容的更新频率，没有像有的人那么的高啊。

但是呢，我会按照我的方式，去有条不紊的去做我的更新，就没那么焦虑了，那这个本质上，其实也是在练你的情绪稳定的能力，这情绪稳定最终也是归到自洽嘛，对，那关于想要变富有。

为什么这么难的这个知识点的第二个知识点，其实就是叫做，人很容易陷入一个东西叫做依赖逻辑，就是大家会觉得说这个只要什么事情，我只要一干，我就要立刻达成目标啊，街边有个老头，他会给我一本这种秘籍。

只要我一看我能掌握，然后包括减肥的时候，我们是不是经常会说，哎有一种药，然后我一吃哦立刻就能瘦，这就是人的一个惯用心态吧，就是我总想着我只要干了什么，只要什么什么就什么什么，他就会有这样的一个心态在。

但事实是什么就不是这样的啊，所以就讲到第三个要点，叫做实际的操作当中，就是你会面临各种各样的不确定性，尤其是做生意也好，创业也好，还是赚钱也好，那这件事情里面，就是唯一确定的东西是什么。

就是你会在实际套用的过程当中，遇到大量的不确定性，这是唯一确定的东西，而每一个不确定性都是变量，都会导致有可能你最终失败，而穷人跟富人，其实最本质的区别，就是在于面对这些不确定性的时候。

我们的心态到底是什么，有人的心态就是，我靠这么难不干了，有人的心态就是还挺有意思的，我真的见过这种人，有问题解决问题，不怕问题，这个做不好没关系慢慢来，我通过这个不停的去学习，了解信息，提升认知。

掌握技能，我增加他的确定性，我总有一天对吧，我会起来，所以给到三个解决核心啊，就第一个解决核心就是，动态调整永不摆烂，增加确定性这件事情的，第二个解决核心就是，你平时你要通过大量的信息涉入，包括学习。

再加上刻意练习，就刚刚我们讲的嘛，刻意练习一些技能，来增加你的确定性，练习什么技能呢，27期的时候其实也讲过了嘛，所以可以去回顾一下，好第三个解决核心就是，先完成再完美，我自己过去就是有这样的一个问题。

就是我自己是一个很完美主义的人，我总想着说我要准备好了再开始，但我后面发现，我靠，我永远不可能准备好，永远不可能完全确定，确定所有的事情，所有问题，因为人嘛，很喜欢做自己有把握的事。

所以当我确定这条视频一定会火，然后我再去做，对吧，我确定我做了这个之后一定能赚钱，我再去做，但其实有个问题啊，这是个悖论，很难真的让他完全确定的，就是本身这个事情我们之前讲了嘛，就是唯一确定的事情。

它会充满不确定性，哪怕一个再简单的问题，它也会有不确定的事情，所以你很难把所有的事情，我们都准备好，完全掌控住，把它的确定性拉满，其实我之前是跟我自己讲过这么一个话，就是你永远不可能完美。

因为你对于完美的标准，一直会动态迭代，因为如果你不去完成的话，你会发现你永远达不到完美的状态，而当你开始完成当中，你其实是可以动态迭代的，就像我们刚刚讲的解决核心一一一样啊，就是你不停的干。

然后把它逼近于完美，就像一个不确定性的事情，你可以先做，然后你做的过程当中，不停的把它逼近于确定性，你会发现其实你离这个路径本身就越来越近了，而且你在想的过程当中，其实人很容易理想化的，所以少想多思考。

就想跟思考是两件事，思考是你在做的这个过程当中，不停的通过它的反馈来迭代，就是你的所有的认知，所有的想法也好，你得去干，干完之后对吧，那个认知才是有意义的认知，而想呢就是空想，没有任何实践的认知。

是纯属扯淡的认知，所以我建议大家少想多思考，少想啊，然后先完成，那么关于这个主题呢，就是今天讲这些东西呢，希望能够对你有帮助，如果有帮助的话，你可以做一些简单的笔记和记录。

然后发在评论区里面给我一个三连，然后下期应该也是会聊关于就是更实操一点的，关于钱方面的这个内容，然后我们下期见，拜拜，如果有收获的话，一定给三连啊。

