# V31 坦白一条普通人不靠打工养活自己的可行之路 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV11c411n7Ap

年轻人怎么才能不靠打工养活自己呢？不饶丸子了，因为我开垮过5家公司嘛，我见证过几十个我曾经的员工从我这儿离职之后，他们开启了自由职业，还有一个和我一起把公司开垮之后呢，然后他就离职了。

然后到现在为止甚至比我自己赚的还多，而他在入职我公司的时候，其实当时他的上一份工作一个月只有3K，而他现在真实的情况是在北京已经买了房，然后结了婚，月入几十个吧，讲到这里呢很心酸很痛苦。

但是这些情绪呢本身我也知道没有什么用，我们要做的是什么，就包括我自己在内，我要做的是复盘和反思为什么会这样，然后同时呢我把这些复盘和反思分享给你，万一你也在职场，万一你也不想打工。

你也想像他们一样给自己的老板上一课，那你可以好好看这条视频，那不打工这个主题其实我自己也是，我毕业5年多了从未打过一天工，可能也就是因为这个经历所以最后公司开垮了，并且从我这儿离职的人。

自己单干干了一个小生意的人非常非常多，所以就我自己的经历，还有从我这儿离开的员工的经历，我对于年轻人不想靠打工来实现经济独立，比较舒服的养活自己的话，我还是有几点非常重要的心得。

都是我在内部自己复盘分享的，我先声明一下就是想一夜暴富一下，我要赚很多很多钱，尤其是你现在可能完全没钱，想一夜暴富，那这种生意都写在星牌上，我是没有办法教你暴富的，包括谷老板谈天不伤感情。

这个脱口秀我已经做了37嘛，前面有几期专门几期，就是讲学习赚钱这件事情是不可能的，赚钱是不可能学习的，也没有任何人能教你赚钱，所以关于这件事情我是没法教你的，但是让你脱离打工生涯。

让你比同龄人的收入多个两三倍还是很有机会的，如果你现在没时间，我建议你把这条视频三连，点赞收藏下来保存下来，有空的时候慢慢看，因为都是一些真正已经成功过验证过，并且被很多人实践的，已经在实践的风花轮。

OK好第一个知识点就是卧底思维，就是你要先去打工，你先别着急骂我对吧，你听我说啊，一个摆脱打工的人一定是因为他看破，且掌握了一家公司或者一门生意的商业逻辑的本质，对于但凡你想看破这件事情。

你一定要先进去看，你听我在这儿把把，说实话你只上台明有一个大概的感觉，包括很多人跟你讲说这个公司商业模式什么，我跟你们坦率说，就是你在外面听他讲半天，不如进去待一天，也许你就待一天。

你会发现你在外面看到的很多的真相，不一定是真正的真相，但是我提醒一点，很多人进公司之后都变成了干活的螺丝钉，就是每天闷在那里闷头一直在做事情，这样并不是不好，而是你就是稳定的时间换稳定的钱。

但它不是卧底思维，卧底思维是什么，是你要像一个卧底一样去侦查一个公司到底是怎么赚钱的，这里面提到一个核心能力叫做学会分析公司的核心经营力，因为每个小公司哪怕再小的公司能存活，一定有它的相对核心经营力。

比方说那种短视频博主那些公司，他们的核心是什么，可能是IP的表演或者IP的脸，有的公司产品很垃圾，但是它能赚钱，核心是什么，因为流量很大，客户多，所以产品无所谓，有的行业是供应链很厉害，对吧。

它的核心就是老板资源，这就是很难复制的，还有一个公司就是因为老板有个好爸爸，对吧，那就更没法复制了，OK我们来讲第二个知识点，就是更核心的部分，就是如果你不想打工，你最好去一个创业公司。

因为去大厂里你会发现主要修炼的是职场打工能力，当然你的背书背景也会很牛逼，但是那个盘子太大了，你很难看清全局，而且还有一个很重要一点，就是小公司的核心门槛跟核心经营力，其实没那么高，容易copy。

换句话说，如果你去的是一个特别大的公司，你思考一下，其实你很难复制的，因为大公司本身它有可能是因为大资金，或者因为入场时机好，或者因为资本本身牛逼，对吧，有很多很多的钱，那你作为一个普通人咋干，咋复制。

不可能，但是小公司往往是什么，往往是这些老板，他不小心踩到了一些红利，他可能比你多认识一些人，或者他多知道了一点点信息，然后他就开干了，那你在里面其实是比较容易获取全流程的。

其次就是如果你想尽快结束打工，那你就不要在意薪资，因为你要搞清楚你的目的，那目的是什么，你的目的就是去获取项目的全流程，搞清楚现在这个创业公司做的，未来有一天你自己能不能干，所以梳理一下。

就是你进到这种公司，你的目标是什么，就是你能做业务岗，就不要做职能岗，我们的目的，你要时刻的记在你的心中，就是你来是干嘛的，你来是做卧底的，你来是为了快速掌握业务闭环逻辑的，结束你的打工生涯的。

所以我们整个这一期视频的前提，并不是叫大家说，我们要干嘛干嘛干嘛，我们打工不好，而是如果你有这样的一个想法，能够给到你类似这样的建议，OK 第三点，我们就来讲一个真实案例。

就是当时我们公司有一个之前是空姐，做空姐的，然后她的外形和业务能力都非常非常突出，非常非常优秀，只是因为她每天不想早起，所以她就决定转行到新媒体行业，在我们公司她做了将近两年，我一直觉得她很聪明。

虽然当时做的是一个销售岗位，但是我所有的新媒体内训课，还有直播她一节都没落下，然后大概在两年多以前，她从我们公司辞职了，现在创业去做空姐考试培训了，虽然是一个很小众的领域，但是她把我们当时的商业模式。

还有ESOP全部借鉴过去了，其实商业模式的内核都是一样的，就是获取流量，转换 产品售后，那么她现在做的就非常好，她做了民航领域的第二大的一个账号，每个月的收入早就超过，当年她在我这里打工的收入了。

说到这儿有点恼人疼，因为我的很多创业的朋友都说，我的公司变成了自由专业者的黄埔，如果他们找合伙人什么的，基本上就会来我们公司，离职的员工去搜一搜，然后去了解一下，所以导致我也换了一个心态。

就是受人以遇不如受人以愚，或者说是一个护为贵人的逻辑，就是就当今天可能你帮了她一下，成就了她一下，未来有一天假设她成为大佬了，有一天是不是也有可能来帮到我，所以换了这样的一个心态，我内心里也舒服多了。

然后包括我做我老板，谈钱不长感情，脱口秀这个栏目，我讲了很多关于我过去踩过的一些坑，包括贵人也好，包括对于钱的理解，对于钱的概念，对于阶级跨越，对于学习新媒体等等的，一系列的这种免费的内容。

包括孙子兵法系列，当时我就通过我看孙子兵法的一些感悟，以及我过往的一些经历，然后我讲了孙子兵法和创业之间的关系，怎么通过孙子兵法来学习，我们创业的一些基本功，当然了我不是你的人生导师。

我只是给你提供了我的一个角度，关于谷老板谈钱不长感情，脱口秀这个栏目，我会一直更新下去，但是上个账号因为一些情况，然后暂时不适合去继续更新了，所以之后的内容就会更新到这里。

如果说你还是挺爱看这个系列的内容的，你觉得虽然说它是免费的，但是好像质量还可以，有真的给你的生活工作，包括未来你可能创业或者现在创业，包括做自媒体，带来一些些的启发，你希望持续的看下去。

希望你能给我在弹幕里，还有三连里面一个鼓励，然后如果追更的话，你们就可以在这个号里追更了，我关于之前的内容，我会做一个B站的动态的这样的一个机器，然后你们可以去看我之前视频的一些内容。

OK这期我们就讲到这，我们下期再见，拜拜。