# V5 年轻人“选择”碾压“努力”！90%的人选错行业，都是不知道这5大行业分析工具 - P1：年轻人“选择”碾压“努力”！90%的人选错行业，都是不知道这5大行业分析工具 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1AG4y1c7wJ

谈钱不长感情第5期，对不起第5期，这期我们聊如何快速了解一个行业，这个选题我个人是认为很有意思的，而且也非常的具备干货价值，我猜这期收藏应该挺多，但估计点赞的人没那么多，因为大家都不想让别人看到。

所以我预计收藏的人很多，然后能看到最后的人有一些但不多，如果你是未来你想找工作，那你到底进入到哪个行业，因为其实现在应该不是所有人，我学哪个专业我就干哪个专业，很多人其实是想去跨专业去入行。

甚至你考研的时候对吧，你也会跨专业考研对吧，更不要提你去找工作了，或者你去进入到哪个行业，去创业也好，还是干什么事也好，因为发现其实很多人都在跨行业了，所以如何快速了解一个行业，到底咋回事。

深入了解这个行业的前景和发展，这件事就对于找工作的这帮人，变得尤其重要对吧，尤其是学生群体，或者说在这个工作当中才干了一两年的，还有一类的人群，我觉得也很重要，就是在已有的行业已经遭遇了瓶颈期。

因为有的行业一会我们后续会讲，就是它已经完全进入到成熟期了，已经到了瓶颈期了，这个时候其实你想往里去干，往往上去升，其实比较难了，你需要花费非常多的努力对吧，还有的人是属于干疲倦了，不喜欢了。

我有时候就是原来自己那个行业，干皮了不喜欢了，然后想干点别的，那你就一定会用到今天我们所讲，这个如何快速了解一个行业，那我呢是从大一开始创业，现在开始将近已经创10年了，然后做了5个行业。

那跨行业的这个过程当中其实还挺多的，所以我经常遇到这样的一个技能，叫做如何快速了解一个行业，所以今天我就结合我自己的一些方法论，我自己的一些经验，然后外加上这个书上看到的一些东西，对我感触很深。

然后我有应用，然后发现还挺有用的，我去结合这些内容，我跟你讲这么一期脱口秀，我们这个节目叫脱口秀，所以里面你就取英华取操破，别把我当人生导师，然后收藏那个真正对你有价值的东西，然后去做笔记就可以了。

你底下那个B站那个长笔记，你不用说非得记得跟我这原话讲的一模一样，你就去脑子里去思考，结合你自己的思考和你自己的经历，我个人认为这样会更有价值，咱们来开这个课更有价值，我首先我提一个观点。

我们在讲正事之前我提一个观点，这就是我一个人特色，就是可能会延展的内容比较多，而不是说我讲这个，我就只是讲这个啪啪啪，跟那帮有脚本的一样，我会把我脑子里想的，我觉得这些东西有用的，对你有帮助的。

我一不闹全讲出来，然后我为了提高效率，其实我是不怎么写稿子的，所以基本上就是这样直接脱口秀，开始讲最多列个题纲这样子，在讲正事内容之前，其实我想提一点，就是因为之前我的脱口秀第一期栏目里面，其实也讲了。

就是我说对于一个行业而言，你为什么要快速去了解一个行业，或者说深入去了解一个行业，是因为进入一个行业的入场时机特别重要，比方说都是一个好行业，但是你什么时候入场，它的结论和结果是完完全全不一样的。

然后有人就在底下评论，有个评论我印象很深刻，我虽然没回，但是我其实有看，那个评论我觉得还是蛮值得探讨的，他说很多的行业是你在干的过程当中，你发现它是赚钱的，你偶然发现它是赚钱的。

而不是说你发现它是赚钱的，你才去干，这个也对也不对，我说说我的观点，我是认为它也对也不对，对的部分是什么，确实是很多时候是具备偶然性的，就是你一开始可能没往这想，你一开始没往这想。

但是你干的过程当中发现，我操原来有这么个需求，原来大家愿意为这种东西付费，对吧，你在干的过程当中你发现了，你洞察到了，然后你也许就踩中了所谓的红利跟风口，但是有一个不对的点是什么。

这个是属于大风口里面的小方向，你原来你进这个风口行业，对吧，你已经瞄准了这个行业的入场时机，这个时候入场，入场完事之后，你可能在做的过程当中，你发现里面有一些变化，跟你原来想的不一样，这是大概率情况。

然后这个时候你开始去变动，这很正常，比方说你原来你想做个这种什么，B站up主的账号，对吧，原来你一开始是想通过广告变现，对吧，但你分享发现没人给你投广告，这个也很正常，因为很多的up主。

其实是接不到稳定的广告的，怎么办，你发现经常有你的粉丝，在后台问你说能不能付费咨询，比方说你是一个数码领域的，对吧，有很多粉丝问你怎么去选配电脑，或者说给你付咨询费，再包括你可能分享一些买房的这种东西。

然后有粉丝问你给你付咨询费，想咨询点问题，这个时候你发现原来咨询这种形式，可能是一个更适合你的情况，这个是你在做的过程当中，你在做之前你不知道会这样，但是你在做的过程当中发现它有变化。

这就是属于评论里面讲的，就是说你在做的过程当中，你发现怎么还能这样赚钱，然后你发现了这个风口，对吧，但是前提是什么，那个大方向其实你是要提前知道的，因为在有的大方向里面，是没有这种小风口。

这种小风口你能找到的机会是极其少的，小风口必然就是这样的，因为现在所谓的进行业就捡钱，这个事儿其实是完全不存在了，并不是说我们说哪个方向好，哪个行业好，或者哪个行业的入场时机好。

然后只要是个人进去都能赚钱，或者都能有比较大的收益，或者有比较大的成就，这个世界早就不是这样了，哪怕这个世界红利很多的时候，其实也不是这样，所谓站在风口上猪都能飞，真不是这样，很多猪没飞起来。

很多猪我不知道为什么就反正没飞，对吧，同样去干新媒体行业，同样去干甚至微商行业，同样去干币圈行业，也有很多猪是没飞起来的，这非常正常，因为人个体本身的变量实在是太多了，包括你的原生家庭。

包括你的扛风险能力，包括你的学习能力，不单单只是说行业风口机会这一项，当然只是这一项的权重比较高而已，但是任何一个人类的变量，都有可能造成两个人结果的差异，就跟我们小时候去考试一样，能理解吧。

因为它毕竟是一个市场竞争，能最后做出来的一定是少数人，只是说风口行业做的人，可能相对来讲，没其他那种传统行业那么多，它里面所存在的小风口的机会多一些，这就是我想讲的，所以比方说你看我在这跟你纸上谈兵。

吹牛逼，跟你侃侃而谈，说哪个大方向好，对吧，但我也只是知道，我大概能够了解那个大方向是这样的，但是里面的小风口，真正落实到每个人到底做什么，这个其实就是那哥们讲的，那评论里讲的，所以也很有道理。

就是你得干，你不干，你光纸上谈兵那也不行，所以我自己也是在深入的去做一些行业，只不过有的是我自己亲自做，有的是我投点钱，我让我的底下这个朋友他们来做，对吧，方便我去了解各个行业。

所以基本上是这样的一个逻辑，那回到我们今天这个主题，你思考一下，所以判断一个行业什么时候入场时机，包括判断这个行业行不行，这件事是不是就显得尤为重要了，其实孙子兵法军刑片也讲过这么一句话。

叫做胜兵先胜而后求胜，败兵先战而后求胜，啥意思呢，就是说这个赢的人，就往往是能打胜仗的这种人，他其实是先知道这仗能胜，所以他才打，而往往那些打败仗打的比较多的人，是什么逻辑呢，就是我也不知道。

我就先进去打，打完之后打的过程中，我再看能不能胜，大概是这么一个逻辑，为什么呢，这个其实里面讲到的是一个，叫做市场竞争环境的过程，因为市场的这个竞争，对吧，只有少数人能胜出，那固定会胜出的那部分人。

他很难偶突然就失败，他大概率是这个行业出现了一些问题，出现了一些，比方说可能是我们技术上的革新，或者是某方向的这种革新，让新的年轻一代，或者说是甚至是我们叫屌丝一代，对吧，有了机会。

其实当时你看像我大一那会儿，我是采中了什么样的这样的一个革新，就是采中了我们当时应该是，3G到4G的这个革新，一开始大家都是只是发短信看信息，后面发现可以看图了，所以当时才涌现了像公众号。

直播那些类似这样的东西，对吧，我是采中了一个技术革新，而这个技术革新就导致了，所谓圣兵先胜而后求战，就是我感受到了，这个感觉是能胜的，对吧，然后我才进去，但进去的过程当中到底怎么打，你得先打了。

这个过程当中你才知道，所以其实老祖宗也讲过这个道理，OK铺垫这么多，我们进入正题，就是怎么去分析一个行业，第一点叫做要看行业周期，这个时候可以给大家放一张表，就是它分为初创期，然后成长期。

成熟期和衰退期，初创期其实我们大部分人，包括我在内，我觉得赶上的概率其实不高，除非说你有足够多的钱，因为像有钱的人，他们是怎么搞，就是任何一个大家吹的，或者说有点这种风口的感觉的，我都投一点，对吧。

我每个都搞一下，对吧，万一有一个行业，类似这种感觉，有钱人他就可以把大部分的初创期，他可以占上了，对吧，但是对我们这种小普通而言，其实我们的这个机会，其实就在于赌，就是我们的时间跟精力。

还有金钱是有限的，对吧，那你说让我们去赌一个初创期，风险太大，就是初创期，它当然你一旦干成了，对吧，这个收益很高，但是风险也很大，所以我是非常不建议，大家去赌那个初创期，太困难了，因为大部分的。

就是你能感觉到它是风口，尤其是在我们这种，就是我们这个阶层，这个圈层的人，他可能信息比较匮乏，对吧，所以当你能感受到，他都是初创期大红利的时候，我个人认为，大概率是人想割你，能get这点吧，所以这个点。

其实我是非常不建议大家去进入，就是初创期，甚至里面有很多试错的环节，就是过去这事没人干，然后你说我要干，我要改变世界，对吧，就张一鸣那种感觉，就是过去没人看这个，我要干一个某一页，我要改变世界。

那太厉害了，这种人真的是百里挑一，万里挑一，千里挑一，对吧，就是我们很难匹敌，所以这种情况，就是风险太高，我不建议就是我们这种老百姓，然后去搞这种初创期的这种东西，就这个行业还处于初创期，还很不成熟。

这个就属于纯纯给行业，扑入教学费了，那是那种，就是已经完成了，是资本积累的人吧，我觉得他比较适合初创期，OK，第二个就是成长期，这个其实是我认为，如果你觉得一个行业，他目前处于成长期的话。

其实是值得进入的，为什么，成长期其实就是有钱人铺路了，有钱人干过，我们大概率其实都是这样的，包括我，其实我做号去认识一些人，其实我觉得我听我收获的点，就在于，我有时候能真的能看到一些。

可能处在成长期的行业，什么叫处在成长期的行业，就是有人可能做了初创期的那个人，刚开始干，他是第一个干这件事的人，然后没想到，他常常他自己都不一定能想到，他做的时候，他也没想过可能会变成这样，往往是这样。

初创期是这样的，那到成长期的时候，其实你进入的时候，你大概率你做之前，你就知道他会少，就是孙子冰把里面讲的，对吧，圣兵我是先手，我先知道他会少，所以其实很多时候，我们在成长期进入最好的。

我一般看一个事能不能成，或者我一般决定我要不要做的话，有一个非常重要的观点，就是我经常跟我的下面的员工，还有我的伙伴，还有我的一些粉丝们，我经常说的一点叫做看成功案例，就是成功案例。

到底是不是一个普世化的，是不是一个叫做足够普世化的案例，因为它如果是一个，足够个性化的现象的案例，它其实也不具备可复制性，比方说这哥们是过去中央电视台主持人，或者这哥们原来是演员。

或者这哥们原来他就是个大V，对吧，或者怎样的，其实这不具备可复制性，这是他个体的过去的一些东西，所带来的这样的一个成就，但是如果你发现只是一个普通人，很素人，然后他干这事，结果成了，也不是放烂。

然后也不是干嘛的，就是他是一个普通人，然后干这事成了，而且可能几个月之前成的，或者他做了一个号，对吧，这种事情说实话就属于成长期，而且做的人还不多，那你就可复制，这个里面其实提到一个方法论。

是我自己总结叫做筹码放大模型，就我一般入一个行业，基本上都在成长期，就是我看到有一个人，他可能是个普普通通的人，我认为在能力上和资金上可能不如我，但是他干这事没怎么努力，也没有什么特别牛逼的高超的技术。

然后结果居然还挣了挺多钱，这个时候我就认为我的筹码是比他，更高的更大的，我能够筹码放大，也就是说他能挣多少钱，也许我能挣的更多，我能把规模什么各方面做起来，所以我就会去做类似这样的行业。

所以大家能概有这个点，成长期其实就是这样，就是看成功案例，有没有成功案例，然后以及成功案例的可复制性，所谓的可复制性，我觉得一定要给大家提一个醒，就是一定要降低自己的预期，很多人是太把自己当回事的。

觉得自己老牛逼了，这个是很多人的一个特别容易，犯的一个错误，叫做过于理想化，因为我过去接触的自媒体创业者很多，自媒体创业者特别容易理想化，他们看到一个现象集大碑，他们就觉得我也可以，对吧。

经常问你想做什么号，一提就是房契，一提就是什么李子柒，就这种的，说实话这都属于现象集大碑，你见过几个房契，你见过几个李子柒，那么多人都想去做它，对吧，但是有几个真的成为它了，这很难，非常难。

这属于现象集了，天时地利人和，甚至时运机运，就是每一个它都需要，搞不好跟八字还有关系，这种东西能理解吧，就这种现象集大碑可遇不可求，是完全不可能复制的，但是我们放到自媒体行业，我们就拿成长期来讲。

假设有一个你隔壁家邻居的小孩，对吧，从小学习没你好，表达能力也没你强，长得也没你帅，他不小心做了这个哔哩哔哩，然后一不小心一万多粉了，然后还能接着广告，你看我靠，对吧，这个就属于我说的筹码放大模型。

就是可能做的人，当时了解的人还不多，然后他可能里面，比较大的一个筹码是干的早，然后刚好你在他干的没多久之后，你发现了这件事，然后大概率你就可以进入了，这个叫做筹码放大模型，然后特别适合在成长期里用。

我一般都是干这个的，我一般就是干这个，但是你干这个过程当中，你不一定能完全复刻人家，就是很大概率是什么，很大概率是你在做的过程当中，你发现你有一条更适合你的路，对，所以也不用担心说。

我以后成为他怎么没你那么理想化，就不用太理想化，包括你们看，其实国内的很多优秀的企业，其实我后来我就思考，他们也是这样，你包括我们是不是早期某款APP，其实是抄，就是也不叫抄版，先有MSN做出来了。

对吧，然后我再去做类似的东西，再比方说基本上都是，曾经有人这么干过，然后我比他干的更好，我能比他做的更好，对吧，包括之前有一段时间，那共享单车，对吧，最后走到最后的那个公司，其实不是最早做那个。

你发现了没，很多都是我发现，这个事可做，然后我跟上来，对吧，包括中享充电宝，大家还记得吗，早期对吧，可能就只有一个公司在做，后来大家发现，我靠，把初创期那家公司做出来了，然后紧接着成长期。

一堆公司跟着我，往往走到最后的，其实是成长期的人，对，所以这个是我的观点，当然如果你是带有着，这个上帝的金手指，敲过你脑袋的天选之子，你当然可以在初创期里干了，但是我见过的大部分情况，是过于理想化。

就是觉得自己是，从小被上天选照的孩子，以为自己从小，其实可能有双二辈，在跟着自己一块，但其实呢，大家都还是普通人，我是这么认为我自己的，就是我觉得也许有一天，当我积累完，就是彻彻底底的。

我不用再为钱这件事，彻底不用就是懒得干了，或者怎样的，我觉得可能那一天，我会开始去，做一些初创期的事，也许那一天我会，就是在目前的话，我觉得我还是不会的，咱们坦率说，也不是什么特别牛逼的人，就普通人吧。

然后可能比你们多干了几年，仅此而已，然后来这分享点经验，如果你觉得对你有帮助，那挺好，三个连，好吧，然后成长期之后，就是成熟期跟衰退期了，这两个时期进入的人，就很痛苦，同样一个行业。

你会发现为什么有的人，这个时候进入就很牛逼，对吧，有的时候，你可能就是板坐了，今年，你可能能力也比那个人强，但你就不行了，其实很多核心的逻辑，其实它已经处于，成熟期跟衰退期了，OK。

所以这是大行业的这个趋势，但是在大行业趋势里面，其实还有大行业的小风口，就比方说我们举个例子，我们还是拿自媒体这事来举例，自媒体我觉得它目前可能处于，一个成长期到成熟期的，这样的一个阶段，就过渡阶段。

还没有完全到成熟期和衰退期，它还在成长期跟成熟期的，这样一个阶段，甚至每个平台也不一样，有的平台，它甚至已经到衰退期了，你比方说像公号，是吧，那个时代，其实它已经是衰退了，是吧，包括某博。

其实对于普通人而言，它基本上也属于衰退期了，因为它的巅峰已过了，但是对于有的平台，它目前还处于成长期，到成熟期的这个阶段，对吧，你得先了解，可能大的这样的一个，自媒体的行业发展，它处于哪个周期。

然后你在做的过程当中，你再去选平台，对吧，某一个平台，它去找成长期到成熟期的平台，很多时候其实历史是，就按照我刚刚讲的，这个行业周期在不停的重演的，你们能别这点吗，然后紧接着你会发现。

里面还有一些小风口，甚至有的风口，比方说你可能在自媒体，哔哩哔哩，这个战内，其实它里面可能还会有一些小的，细分的，更细分的领域，它其实也是有钱赚的，但是它可能处于初创期，这个说实话我也不知道。

这个就需要你在干的过程当中，你自己去洞察，那你怎么洞察到呢，就刚刚我讲的，筹码放大不行，就是你看到有一个人干了，然后他可能没干多久，然后他可能跟你水平差不多，或者甚至还不如你，对吧。

那你这个时候你就觉得，这属于一个成长期，那你觉得你也能干，你也有机会，对吧，那这个时候你就可以进步了，所以这个就大概我想表达的，但是你说能挣多少钱，这不一定，基本上到这个阶段的话。

其实大钱基本上已经没了，我也基本上不想这个东西了，那就省钱吧，就是可能你做自己喜欢的事，有比自己原来收入高一点，是吧，人生不是大公嘛，就完事了，好，然后这个是关于行业周期，然后我们第二个聊。

就是你分析一个行业的话，第一个要分析行业周期，第二个就是市场，市场分析这个，其实过去我一直不太爱做，我说实话，就是这个东西，就是我个人认为，对于创业者而言，就是或者说对于自己，想进入一个行业来讲。

就是你可做可不做吧，当然做了肯定更好，因为我过去其实是一直，就是没有做这个的意识，我才最近才开始有的，为什么呢，因为我之前我融资那会儿，就是我碰到一帮投资人，他老想问我一个问题，就是你这个行业有多大。

包括很多人，我在跟别人聊项目的，他们特别想问我一个问题，行业有多大，这就是我认为这个是啥呢，就是每个人对于这玩意目标不同，是吧，像我的话，我是觉得挣点小钱就也OK，但有的人的话，他就要占据这个市场的。

所以这就回到那个定位了，就是你到底想干嘛，翻我的前面的脱口秀节目，你们会听到一个知识点，这个长期事业型的这种项目，然后以及还有那种就是短期，可能说红利型的，这种风口型的这种项目，对吧。

那你说你是这种风口型的项目，其实你无所谓市场大不大，但是你把它当做一个长期的事业，去作为一个战略选择，我长期跟你，你可能干个5年10年的这种的，那这样的一个情况的话，我说实话。

你确实需要了解一下这个就是市场，那这个东西，其实我们就把它简单化一点，我觉得我说点我实用的，就是我真的会用到的，而不是那种花里胡哨的，因为你去查资料，这玩意说实话网上一大堆，对吧，你们来听我的脱口秀。

想听点更实在的，更实际的，就是所谓一个市场规模，我觉得它这个方法有几个，第一个叫做行业报告法，说白了，这个我跟你说的，翻译的最通俗一点，就是大部分很多这种投行机构，他们自己有去做这种什么PTFPBT。

你去搜找一找，某鱼什么玩意你去搜一搜，大概率能搜到，他都告诉你了，大概有多少人多少市场，每年有多少毕业生，每年有多少什么老年人，这个中国老龄化处于一个什么阶段，有多少亿，包括我第一个视频封口那个。

说实话有一些数据，那也是通过这种报告找出来，那我不能真自己去统计，对吧，那太扯淡了，那也太假了，好，这是第一个，就是直接看别人写的，对吧，这方法就是这个，这就考验你的搜索能力了。

我认为一个不拘泥于打工这件事的人，听关键词叫做不拘泥于打工，不是说劝你们就别打工了，而是说我觉得人生不该拘泥于打工，就是你还可以去有双眼睛看看别的事，对吧，不是让你辞职，而是说你多看一看。

多看一看没坏处，你别闷头打工，好吧，这个就是我的观点，好，那我继续讲，那我希望你们能够多去看一看，就各种各样的这的报告，那个报告的稍微看一看，了解了解情况，然后并且你要具备一个能力叫做搜索能力。

这个太重要，就是你想要什么信息，你可以通过搜索可以得到，如果你们想像这方面，我们之后在单开始，你讲关于搜索这个部分，这个讲起来基本上是两节课，可以讲两节课，然后第二个的话。

就是这个关于这个产品的用户群体，有一些竞品，竞品他们自己会说，我们是有多少多少用户，付费用户，然后用户客单价是多少，然后我们占了市场的5%，10%，20%，是吧，那你就算一下他多少钱，然后他占20%。

那乘以5不就是市场百分百吗，对吧，大概就是这样，所以这个也是我基本上我去算的话，基本上是这样，基本上就够了，这两个话就够了，然后它的核心是干嘛，就是让你看一下，你能挣，你就是你天花板在哪。

因为你大概率做不了天花板，你其实能占一个市场的5%到2%，就已经很牛逼了，那你算一下，你能占个1%，大概你觉得你能赚多少钱，那你会发现这个市场一共一年可能就100万，对吧。

那你说分到你手里可能有几万块钱，那你才干不干，对吧，那你就是你要思考的问题，那市场肯定越大的话，它的好处就是，如果你能力够强，机遇够好，你也许能做天花板很高，但是你要做一个心理准备，就是竞争也很激烈。

大家都不是傻子，就像评论区里经常讲的说，当你知道风口的时候，这就已经是风口了，这没毛病，这没毛病，但是大风口里面的小风口，其实很多人是不知道的，你在干的过程中他就知道，但是大风口，蛮重要的吧，我觉得。

就是如何去判断一个大风口是属于成长期，还是说衰退期，对吧，这个蛮重要的，好，这个就是关于市场分析，市场分析可以决定你最终选择去干什么，再举一个，我之前其实视频里举到的例子，就是我投资人。

他是专门投新媒体的，这个金汉青就是他投的，之前他跟我讲一故事，就是别人投半导体，他投新媒体，然后半导体那个人现在是他的好几百倍，就是那你说这个东西当时半导体，大家不知道是趋势吗，其实也知道是趋势吗。

但是可能当时我投资人他就更看好新媒体，所以这个东西就是属于没完全看对，这个也很正常，但是你大致的大风口，你不能看太差了，就是人家已经处于衰退期了，然后你还帮你干，对吧，就不好，第二个就是市场规模。

就是市场规模这个也很重要，你要看一下总个消费人群，很多时候那个行业本身它没什么规模，然后头部也就挣那么点钱，你进去干，就是最担心的是什么，我跟你讲一个很绝望的事情，就是你最标的那个偶像，他都不挣钱。

能理解吧，所以这很重要，第三个就是产品研究，这个对于创业者的帮助会比较大，对于求职者来讲帮助就没那么大，其实创业者的话，就是你关注一个行业，你能不能干的时候，就看它产品复杂度，如果产品太复杂了。

我是不建议干的，包括需要你投资钱太多了，我都不建议干，就是这个年头最好在这种方向，别投钱太多，没意义，说白了，中国其实不缺产品，不缺优秀的产品，优秀的产品太多了，中国现在缺的是什么。

缺的是能把产品卖出去，能把产品让更多的人，优秀的产品让更多人看到的人，所以这就是你们会发现，为什么那些网红，那些什么大V，他们挣钱，其实就是这个，你说他们一没产品，对吧，二说实话，粉丝也不是他们。

是平台的，但他们为什么能挣钱，中间商，对吧，这个时代其实很多，就他缺乏优秀的中间商，然后优秀的中间商是什么，其实也不能说有问题，也不能说他哥，或者怎样，你思考一下，他其实叫做，人选好的产品，有保障的。

对吧，你在他那买到假冒伪劣，各方面的可能性其实比较低，即使买到了，一般来讲，他都会保障，为什么，因为人家挣太多钱了，人家不差那个钱，对吧，产品又不是人家的，对吧，人家道歉啥各种就完事了。

那也不排除有些人，还是属于从业人员的，这个素质层次不齐，但基本上你在人那，其实很难买到假冒伪劣产品，还是相对有保障的，所以你可以思考一下，对吧，你如果作为一个，除非你家里祖传干产品的，对吧，这边说。

否则你一没产品，对吧，二没人脉，那你可以思考一下，对吧，中间商也许是一条好出路，OK，这个就是产品方向，那基本上对于创业者而言，基本上第一就是技术端，然后还有就是投入钱多不多，技术端如果复杂，别干。

因为技术端复杂，就等于投钱多，投钱多，别干，对吧，那比方说我们开店也是这样子，我疯狂建议新手不要开店，创业新手不要开店，因为基本上开店所有的成本，都是在做产品上面，但是中国不缺产品，对吧，你要真想开店。

那我建议是什么呢，你去跟一个店铺老板合作，你跟他说，我帮你招顾客，我从我这招来的一个顾客，你给我分多少钱，你先看看自己能不能招顾客，你要是能用线上的手法，招到顾客，那你到时候你再开店，对吧。

我一直都是先这么提倡的，就是产品这个事不着急，可以先跟别人合作，对吧，你去提出一个说，我帮你卖，然后我跟你分成，其实很多人愿意的，对吧，很多人愿意的，他那个产品在工厂，都滞销多久了，能理解吧。

根本就不值钱，包括你们买一些一手的东西，你们可能刚用两天，你们再二手的卖一卖，你看能卖多少钱，你就知道这个产品有多可怕了，对吧，你去某鱼搜一搜，那些二手的那些东西，对吧，都折价折多少了，好吧。

你可以把你折价折的，最厉害的一个物品拿上去，对吧，很多人看了某鱼周都疯了，对吧，关键是一看的时候，很多产品没区别，衣服出外，衣服有点过分了，第四个就是属于叫做竞争的格局，就是竞争是我觉得在做生意。

做创业，包括做公司，做商业行为当中一个，和我们健身这件事，最大的区别就在于这个，就是我给大家举个例子，就比方说健身这件事，其实我是认为，每个人都能健身健好的，就是只要你努力，只要你花时间，是真的可以的。

包括你去说我想学个吉他，对吧，我在这弹吉他，那你只要努力学，我觉得你一定能学好，这个是百分之百的，没有任何疑问的，就是如果没学好，大概率是你自己的问题，但是市场行为不是这样子的，因为市场的本身一定有。

就像你考试一样，对吧，它也是个，本质上是个竞争行为，100个人当中，一定有20个是能排到前20，来一定有80个排在前80，一定还有20个人是最后老末，对吧，一定有倒数，这不可能，哪怕大家都努力学习。

是不是一定也有倒数，对不对，所以它是一个市场竞争行为，大家都想去，得到一个这样的目标，那很多人会说，对吧，其实我经常看，有一些视频底下评论，我觉得挺搞笑的，那个视频底下评论就说，你看那视频能挣钱吗。

就是看什么都不能挣钱，你活着也不能挣钱，你干啥都不能挣钱，对吧，最后挣钱的一定是你自己，就是我们这些东西是什么，我就看有第三集，我说了，我就是个工具人，包括我这一期也是个工具，我这期工具是什么。

就是大概告诉你，怎么去分析一个行业，我是怎么干的，对吧，这是一个工具，那你可以用这个工具，你甚至可以改良这个工具，能理解吧，那最终是什么，就有点像是，你考北大这个事一样，这是个竞争，所有人都想考北大。

那你多了一个工具，你比其他人多了一个工具，但这个工具适不适合你，好不好使，你最后用不用，能不能考上北大，完全看你自己，能这样一个点吧，就是所以竞争是这个世界上，跟我们所谓的减肥健身，它完全是两件事。

减肥这个事，其实我认为是容易的，但是在市场的竞争当中，它是很残酷的，一定有人做不成，是百分之百，对吧，不可能做人做成，因为消费者只会选择那部分人，有一个故事，不知道大家有没有听过，就是一个早餐摊，是吧。

本来只有他开的那挺挣钱的，然后结果有一个人开了一个一模一样的，又有一个人开了一个一模一样的，发现他挣钱就狂开，狂开之后，然后这个早餐摊的摊主就崩溃了，就开始降价，降价之后再稍微挣不到钱。

它是伴随着竞争的格局的，所以这没办法，这就是竞争所带来的问题，就是包括我之前开狼人杀店的时候也是，就是我第二次创业是做狼人杀店，对，我当时一共开了5家在北京，我当时是那个票区第一个开的这个东西的人。

但是很快啪啪啪全开了，所以后来我就要思考一个问题，就是恒星利润，就是我可能在初创期或者在成长期进入了，对吧，但是你挣了点钱，就是这个是能挣点钱的，但是你怎么保证你在成熟期的时候，还要依然有恒星利润。

这个就是一个很重要的一个，我过去的教训经历教训所学到的，OK，大概就是这么一个情况，好，我们继续来说，OK，我们继续来说，所以这里面就存在两个概念，一个叫做红海，一个叫做蓝海，然后红海和蓝海的概念。

其实这个是一个欧洲工商管理学院，就是有两个人他提出来的，然后他们写了本书叫蓝海战略，红海是啥意思，就千万别觉得红海有红利，不是我红海里面没红利，红海就是属于竞争很激烈了，对吧，打得脸红耳赤了那种感觉。

而且这个市场很成熟，规则已经被制定，你后来者只能就是一点一点一点，等着前面人下来，你才有机会到上面去，很多很成熟的行业其实就是这样，我们有些传统行业是不是按资排班，是不是要看人脉，是不是要看关系。

是不是要看你过去的履历，对吧，其实这种就属于红海，就是你基本上熬到头你也没机会，就慢慢升，只能这样了，你也没什么红利的路可走，基本上就属于红海，早餐摊对吧，这就属于一个红海市场，而蓝海是什么。

蓝海就是像是，还没有被完全开发的一些行业，然后大家不知道它未来会长成什么样的行业，不够成熟的行业，比方新媒体行业，其实我个人认为，就是很多人说它是红海，但我觉得还是蓝海，我觉得还是蓝海，我说我真实观点。

为什么是蓝海，因为其实还是这个行业很多很不成熟，我们自己在招人的时候，我就能感受到，其实你想真的招到新媒体行业，成熟的现成的人才，很难，就分明这个行业，我觉得我说了，它大概在成长跟成熟期过渡区间。

我不知道它多久会彻底到成熟期，不知道，但是它已经在这个区间了，它已经不是初创期了，这个是肯定的，所以我认为是我们要选那种稍微大一点的，目前还处于蓝海尾端的赛道，也所谓的大一点的蓝海尾端赛道。

基本上就属于初创到初创期往后，成长期到成熟期这个阶段，对大概就是这样，这种赛道其实有很多，关键是看你能做哪一个，对吧，有的行业你看我说的呱呱乱追，但说实话，第一我可能兴趣导向不在那。

第二我的能力在那个领域里面，没什么发挥的优势，对吧，所以我就还是只能干我这几个，可能我在这几个里面，可能它已经成熟期，甚至还往顶走一点了，但是我有优势是吧，我可能有资金优势。

我可能有我在这个行业沉淀的人脉的优势，包括我自己能力的优势，我对这个行业洞察力的优势，对吧，那其他的行业我就说实话，我的能力就真可能不如你们很多人，对吧，我只能干嘛呢，我只能投点钱让别人去干。

基本上就是这样，能理解吧，然后还有很多人会说，对吧，那你怎么这么好心，把这些东西分享给我，对吧，因为其实在这个竞争的格局当中，它其实分为几种，就是模型当中分为几种，那有的时候在竞争模型当中。

属于第三种的时候，其实我是愿意分享的，第一种模型就是马派效应，就是一家总大，这个最典型的就是腾某人，腾某人的那个，说实话，你们除了用那个绿色的小东西以外，你们还用别的吗，基本不怎么用别的去社交了吧。

对吧，就是熟人之间的这个社交，没办法了，他已经马派效应了，真干不了了，别人挤不进去了，谁干也没辙了，第二个就是这种双寡头，或者多寡头的平衡，就是也是有巨头，但是是三巨头或者四巨头这种感觉，你比方说电商。

是不是就是京东，然后PTT，然后等等类似这种的，就不说了，包括影视层面其实也是，就优爱腾，对吧，就三足鼎立一种感觉，三巨头那种感觉，那还有一种模型，叫做百花齐放，百花齐放就是这个市场本身是很大的。

用户本身消费了A，他也会消费B，然后A跟B对吧，A好了B也好，就是这个行业会随着从业者的质量越来越高，这个行业会变得越来越好，自媒体行业其实就属于这种，你看有哪个UP主，或者哪个IP人属于，我只关注他。

然后其他人我就再也不关注了，这事不存在，所以自媒体行业它其实有这么一个特性，它属于百花齐放的这样一个模型，甚至是说你会因为一个UP主很优秀，然后你爱上B站这个平台，然后你就会去关注更多的UP主，对吧。

那对于大家来讲都是有优势的，能在这个点吧，所以这就是自媒体平台，就我愿意分享这些也是这个原因，它属于百花齐放，哪怕我鼓励你去干这个，最后你干成了，对我说实话没什么影响，我还留个好名声，不错对吧。

然后你感激我，未来有一天也许你还给我送点什么这种小礼品什么的，对吧，给我打打赏各种的，那我挺开心，对吧有成就感，然后别人说起来说，哎果老板视频我看了之后挺有收获，后面之后我就干了一个什么什么事。

哎多亏了他我干成了，啊那个时候我就可以特别装逼啊，特别谦虚的那是假谦虚说，哎呀我也不是什么圣人啊，都是他自己厉害，其实呢我没什么用，我只是做了个引渡人工具人，对吧，那个时候我就可以假谦虚嘛。

在这就是假装说自己没什么用，自己没什么没没人有什么帮助啊，都是他自己牛逼，对吧，然后他就推脱他说哎不是都是果老板牛逼啊，要不是果老板我都不可能做这个行业，然后就开始互相这种感觉也挺好啊，感觉像过年了。

自红包那种感觉啊，ok啊，那我们今天这个啊对还还有第五，忘了我写大纲了，监管政策啊，这个太重要了，就是一定要观察这个国家的一些动向和趋势，然后呢，包括呃我们新闻联播啊，就是多去看一看，就是这些方向吧。

我觉得还是值得关注的，然后别玩火，说实话千万别玩火，就是在什么样的平台之下，就规规矩矩的干什么样的事情啊，就是不要去碰那些违法乱纪的事情好吧，就是一定要去注重这个监管的一些政策吧，还是要顺应国家的号召。

然后呢，根据国家颁布的一些这种什么啊方向的这种文件啊，什么各种的，然后我们去学习，学习完之后呢，然后去看哎那个行业可能更适合长期发展，类似这样子，ok这部分我就不多说了，因为你们也都懂啊。

反正基本上我看一个行业的话就没那么复杂，这五点我觉得搞太复杂了，你也整不会，你要真会你也不看那视频了，我们都是普通小孩，就学点实用落地能记住啊，哈哈呵呵的能给他听完了就完事了，ok。

然后你们觉得有收获就三连一下，然后呢笔记打出来好吧，让这个讲课者有点成就感啊，给讲课者提供情绪反馈啊，是听课者的一个非常重要的能力啊，他就愿意多讲，因为很多人像我这样就虚弱，特别虚弱啊，拜拜，下次见。

MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO。