# V6 2023年，实习找工作跳槽必备！全方位看懂一家公司 - P1：2023年，实习找工作跳槽必备！全方位看懂一家公司 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1s84y1j7y3

談情不成感情的樂題，我是谷老闆，今天我們聊一個話題叫做，如何快速了解一家公司，那馬上過完年了，過完年之後的話，就會面臨一個問題，就是就業的問題，再加上口罩事件也快陰霾散去，還是有些餘威，還沒完全散去。

就要上就三種狀態，第一種人就是過完年了，年終獎也領完了，然後職場老人蠢蠢欲動，基本上年前已經聯繫了一些了，準備跳槽了，第二種是職場新人，像應屆畢業生，無論是本科生還是研究生也好，基本上這會開始找實習。

對吧包括有一些，可能甚至直接找工作了，我隱約記得我那會我在大四的時候，我那個時候當時我想寫一本書，就是關於面試簡歷的，因為當時我覺得我的面試能力，應該是非常強的，所以當時我就去為了寫這本書，寫這個內容。

然後我去當時面試了很多家公司，其實我當時在還沒畢業的時候，我就已經拿到了這種，正式工作的這種工資的offer了，當然了就是沒法給我上無險一金，因為那個時候我還在上學，就那個時候其實，如果說你有想法的話。

有的學生其實也是能在，你沒畢業的階段，其實可以拿正式公司offer，有的公司是願意這樣幹的，但基本上這種一般以創業公司，規模比較小的那種公司，大公司的話就很難，因為那種制度什麼各種，它很難允許你這樣。

那這個過程當中就會遇到一個問題，第一個HR會問你，就是你了不了解我的公司，HR還是挺喜歡問這種問題的，為什麼，因為其實大家還是覺得，不喜歡那種海王型人格，就是有的那種求職人其實是海王。

當然了這個公司也沒法去說別人，這公司每個公司不是海王，都是海王，但是大家在做海王的同時，又不能太海王，什麼意思，你雖然是海王，你可能海投了很多家公司，但是你如果真的去這家公司面試，對吧。

你踏入到這家公司，你要去裡面，你要去面試的時候，其實還是花了你蠻多時間精力的，因為你想你打車過去，然後去那跟人聊半個小時，其實這事還是挺花時間的，你都花這麼多時間了，我說實話。

你確實需要了解一下這家公司，因為至少讓他覺得，好像你是專門為了他做了功課，然後來這家公司面試的，之前我就碰到過這種面試者，後來他告訴我，其實他根本不是，他海投了很多家，只是他來我公司半個小時之前。

稍微的用一套方法，了解了一下我這家公司，那麼他給我後面講了套方法，我正好這次分享給你，那次他用的方法，確實讓我就覺得特別好，我就給我一種感覺，就好像他專門為我這公司而來的那種感覺。

所以我當時就特別想要他，大概是這樣的一個邏輯，但同時，為什麼我說大家還是要去快速了解，這家公司，就是因為如果你不了解，你莫名其妙的把愣了吧唧的直接過去，然後被選上了，然後被選上了。

其實有時候也不一定是一件好事，萬一這家公司很坑的，對吧，拖欠工資不發，然後甚至可能幹點那種違法亂基的行為，甚至價值觀與你不符，辦公室鬥爭很明確，然後或者說這公司準備開兩個月倒閉，對吧，那這種情況之下。

說實話你去了真是虧大了，但是如果你能用我今天這條視頻講的，就是快速了解一下這公司，其實很多問題是可以避免的，這個其實老虎總也講過，字裡有個盤吧，我還挺喜歡字裡有個盤的，知己知彼百戰不殆，這個你們都懂。

對吧，OK，那我們就來聊一下，就是如何了解一家公司，基本上的話是分為6個方面，不管是哪家公司，其實從這6個方面，我個人認為基本上了解了個七七八八，無論是說他問你說，你為什麼想來我們公司。

或者你了解我們公司是幹啥的，你都可以給他講，然後同時你自己也可以用這6個方面，去判斷公司是不是靠譜，好，我們第一個方面，就是一個公司的基本情況，你不能說你跑那之後，你都不知道人是幹啥的，對吧。

你跑哔哩哔哩哔哩，不知道以為他是彈鋼琴的，哔哩哔哩哔哩，對吧，你以為是個電音平台，對吧，那很恐怖，對吧，人家是一個視頻平台，媒體平台，這個公司基本情況怎麼去了解呢，說實話第一是，他在那個boss職聘上。

一般來講，他都會有一個崗位的介紹，那崗位介紹呢，有一些有心的公司，包括這種有HR部門的公司，他們是會認真去填寫，這個公司的一些介紹，對吧，公司是幹嘛的，主要業務是啥，所以其實這種正規的招聘網站上面。

他們其實是有些這種東西的，那我建議大家仔細去看，其實這個寫的過程當中，代表了這個公司本身的價值觀，包括他想給你展現什麼，對吧，他想告訴你一種什麼樣的概念，因為其實求職本身是雙向篩選。

那如果有公司老闆看到這條視頻，我也建議你好好寫那個boss職聘上，公司介紹什麼的，本質上其實大家都在篩選嘛，雙重篩選，你通過你寫的那個方式，去篩選出來什麼樣的人喜歡來你公司，比方當時我就寫的是。

我說我們這個上下班都不打卡，然後呢，所有的假期都帶薪，什麼不想來上班的這種假期，什麼姨媽假，什麼這種產假，什麼比方說分手假，對吧，戀愛假，愛情假都可以，你只要強請，我就全給你帶薪休假。

那當時我們就這麼寫的，那你說我們這樣篩來的，就是跟我們這個，跟我這樣的自由散漫的人，你寫什麼，其實真的有人是看的，OK，所以第一個是從那種網站上面，招聘網站上面，其實你在看的時候，那個JD。

就是那個崗位介紹，一般都會寫公司介紹，那除了這個之外，這是他們自己寫的，對吧，那還有天眼查，然後呢，企查查，這種都可以去用用，然後最好的搜索工具，其實百度可以的，是呢，某紅書，其實我個人認為。

其實有些公司，也是能在上面搜到一些的，包括一些，就是那個公司在幹嘛，現在基本上新媒體，這個東西基本上把很多企業都打通了，就基本上沒有企業是沒有新媒體的，所以你各個這種新媒體平台，你去搜一遍，對吧。

他們在發什麼內容，他們主頁介紹上面寫的什麼，你比方說主頁介紹寫什麼，簡歷修改，那你大概就知道，這是一家做關於值錢的這種服務的，對吧，賣這種值錢服務的，賣港錢的這種課程的培訓的這樣的一公司。

所以類似於這種地方，你可以去搜索一下，那你去了解一下，這家公司是幹嘛的，然後什麼時候成立的，由誰成立的，這裡面有個關鍵點，就是由誰成立的，就是你要著重了解這個創始人，就是一家公司是個什麼樣性格的公司。

其實和創始人息息相關，就這家公司包括未來會怎麼樣的發展，發展的好與壞，其實創始人決定了這件事的30%到40%，只決定30%到40%，那另外是什麼，另外有很大一部分比重，其實決定於這個行業。

那有的行業創始人很牛逼，但行業不行，行業也沒了，這個我們一會兒會講，所以說關於這個，就是包括他們的官網，包括各個社交平台，包括各個這種搜索引擎，那你基本上你搜兩件事，第一是這個公司的名稱。

第二個有的公司的名稱，和他們主推的一個品牌，不是一個品牌，能理解吧，比方說你們去搜一搜，Bilibili這個公司，他的公司不一定叫Bilibili，能理解吧，包括可能什麼某一個公司，甚至有些平台沒法提。

我就不提了，就大概這個意思，你們去搜一搜，其實他主推的品牌的名字，和他們公司的名字不一樣，所以有的時候你不能只搜公司名字，你搜公司名字，有時候搜不出來的是個啥，對吧，包括他底下會有品牌，你去搜那個品牌。

公司品牌創始人，搜這三個人，如果說他底下的產品有名字，也賣的比較多對吧，那也可以去搜，基本上搜這幾個，大概這公司是幹什麼的，什麼時候成立的，幹了多少年了，是誰，創立的創始人什麼性格，基本上大概就了解了。

這個屬於公司的基本情況，你不能去這個公司，你不知道人幹啥的，然後同時你也可以根據他的基本情況，來判斷一下，就是你這是不是你想去的一個公司，好，第二個就是組織架構，這個組織架構一般來講是看幾個。

就是一個是報紙照片，報紙照片一般來講，它會有一定的組織架構，比方說給你面試這個人是幹嘛的，對吧，大概有幾個部門這種的，其實如果說他的招聘的部門比較全的話，你會發現他有專門的這個部門的招聘。

那個部門的招聘，很多是這樣的，然後還有就是賣賣，賣賣這個工具其實也是，就是你會看到很多前員工在裡面幹嘛，所以大概有一些崗位，大概你會知道，對吧，這個公司的組織架構大概是什麼樣的。

那還比方說你看像騰訊的話，其實它是有自己的官網，官網它是有自己的業務架構的，就是非常清晰，那你就會大概知道你的上司是誰，你的上級是誰，其實很多時候你在一家公司過怎麼樣，跟那老闆有時候關係，有。

但一般那個老闆決定的是這家公司的走向，但關鍵是你在這公司，比如說其實一些大公司，你其實很難接觸到老闆，你能接觸到的是誰呢，其實就是你的頂層上司，所以你的上司大概是一個什麼樣的人，其實對於你很重要。

那你可以去搜一搜你上司，一般來講像有些大公司的話，這個高管的話，一般都還是比較有知名度的，對吧，在業內還是有些成績的，你可以去搜一搜他們的情況，是不是一個你想成為未來，你未來就想成為他。

想這個向他學習類似這樣子，OK，那這裡面有個陷阱，我跟大家聊一下，小公司的話，其實這個部分就很難搞了，小公司很難搞，一般招聘你那些人就是你上司，小公司裡面會講一個話叫扁平化，就扁平化管理。

扁平化管理什麼意思，就告訴你沒有什麼鬥爭，沒有什麼層級化，對吧，說句老實話，其實大部分小公司所謂的扁平化，其實就是管理能力比較差，然後公司的管理不夠明確，到底是誰背鍋，誰的責任，然後是誰的功勞，對吧。

這些事情歸的不是很明確，這種東西就是你可能會有一個好的公司的工作氛圍，你很喜歡，也有一個可能性，就是公司能力很差，對吧，那這個東西就是你需要去公司去面試的時候，尤其是你去這種小公司，那你要著重去觀察。

對吧，他公司到底有多大，有多少個人，然後那公司的人的狀態是什麼，那你看有的公司，你進去那人翹嘎嘎腿在這，哎，在這，哎呀，每天在打遊戲，對吧，各種的，那這種公司你就思考一下，是吧，是不是你想去個公司。

你是不是要在這養老，而是說你想奮鬥，你想奮鬥不適合來這種公司，對吧，包括那個人的狀態是開心的，對吧，兩個人在打，哎，你打我一下，我打你一下，而且說仔細神神的，看到領導來了，這種感覺，對吧，如果是這種的。

說實話，你就掂量掂量，這是不是你喜歡的氛圍，我也不是評價哪個好，或者哪個不好，你就看你喜歡哪個，能理解吧，所以不要盲目的去迷信扁平化，覺得扁平化很牛逼，那個就比那什麼層級分明的強，不是這樣的。

很多公司其實是管理能力差，你表明我們公司當時就是，號稱瘋狂扁平化，實際上是層級管理非常差，老闆沒有把這個精力放在管理上面，所以很容易造成很多很多的問題，你在裡面可能會待的不舒服，什麼叫不舒服呢。

就當時我們那個管理因為很混亂，就當時其實出現了一種情況，就是有一些人可能他不是很努力，然後做的也不太好，因為這管理很混亂，所以導致功勞是他的，但是有一些小孩，有一些剛入職的年輕人，他很努力瘋狂在那幹活。

對吧，但是他領導壓榨他，然後我作為一個老闆我也不知道，因為我們太扁平化了，對吧，很多東西就是攻擊非常的不明確，所以就導致裡面很多管理問題，所以扁平化反而會有很多管理問題，而那種嚴格分明的管理結構。

其實有時候還是適應蠻多這種，就是比方說業務本身已經很成熟了，其實就應該是這樣的，好吧這是我自己的一個思考，但是對於很多那種創業型態的，或者這種小公司他沒辦法，他無法顧及這些東西，對吧。

那這個就你看在裡面，你待的舒不舒服，每個人對因人而異，因為有的人很喜歡這樣，有的人不舒服，所以這個就需要你真的去面試的過程當中，你要去觀察他們公司裡的人的狀態，對吧，那未來你坐在這你是不是開心的。

是不是覺得是有收穫的，OK第三個就是行業情況，這個就是很重要的一個點，就是你從事的不同的行業，因為你要想我們最寶貴的是什麼，是時間，我們每個人的時間是有限的，是固定的，你就這麼幾年，你說你從22歲。

我們說從大學畢業，包括有的人是研究生畢業24歲，你再復個讀25歲，你再研究生復個讀，考研復個讀，對吧26歲，到你60歲退休，其實就30多年，你看你到50歲的時候，40多歲的時候。

其實基本上已經是屬於這個，沒有什麼太大的發展空間，對吧，那你真正的黃金年齡，就是說你從25、26這個年齡，然後大概到40吧，這是15年，對吧，15年的黃金年齡在你行業裡沉澱，能不能沉澱出個名堂。

沉澱不出來一個名堂，你40歲再去求職，其實是一件挺恐怖的事情，坦率說，你壓力山大，而且這個時候你有家庭各種的，所以大家真的要珍惜，就珍惜你在前面幾年，就是這個試錯，包括說進入這個行業。

還是要去選擇大於努力，還是要去好好去選擇，做這個選擇，你選擇的話，就是基本上你是決定深耕了，對吧，那你在選擇之前，孫子兵法不也說了嗎，我聖兵，我是先聖後產，所以先要大概了解一下，這個行業整個大趨勢。

你別幹幹這行業沒了，那麼前面不就白幹了，很多時候沒有什麼行業沉澱了，我個人的建議是還是找準行業，那怎麼找準行業呢，看谷老闆談錢不商感情脫口秀的上一期，去我的主頁點個關注之後，看上一期。

那接下來第4個部分，就是公司的盈利模式和公司的業務，就是你要對這個公司的業務，你要有所了解，那這個部分的話，其實也就是所謂的商業模式，這裡面很多經典的書籍，其實有闡述，包括商業模式圖鑑，商業模式詮釋。

商業模式新生代，重構商業模式，其實這些都是講商業模式的，然後甚至還有一本書，一口氣講了100種商業模式，我給你們來一個濃縮餅乾版，就是縮畫版的，我其實我一直立志於，我不知道你們有沒有感受到。

我其實是在講課，每一期節目其實是一節課，但是我用脫口秀的方式給你講出來，就會讓你覺得比較有趣，所以那天我那朋友還跟我說，說你這個節目是一個什麼情況，我說我的核心邏輯，我希望大家能聽進去。

就是我用有趣的方式去講乾貨，好那這個乾貨可能說實話，這乾貨世界上哪哪都有乾貨，你不看，所以我其實就幹這麼一件事，我希望那些可能不太愛看乾貨的人，不用覺得說內疚害羞或者什麼的。

這個世界上大部分的人不愛看乾貨，你看乾貨博主能有幾個粉絲，所以我就幹這麼一件事，就是你可能不太愛看乾貨，然後我就負責把這乾貨講的有趣一點，我希望你能把我的每一期都追完，這就是我的公開體驗課了，OK好。

這個所謂的專業商業模式，我總結了一下，我覺得基本上我們常見的，有這麼五大種，有沒有說有沒有更多種，有可能有，但是比較少見，如果有的話，記得你可以寫在評論區裡，或者彈幕裡給大家普及普及。

因為我比較熟悉的基本上是五大種，基本上含括了大部分，第一個叫做產品盈利，產品盈利的產品定義其實很寬泛的，這個產品不是說我賣一個筆，或者怎樣，這是一個當然是一個產品，當然它還有什麼課程。

就是很多賣課的公司，然後賣服務的公司，然後賣加盟和代理的公司，賣消費品的公司，基本上分為這麼幾種，課程就是我們所說的什麼，舞蹈課，健身課，成人的培訓課，小孩的培訓課，考試考證這種培訓課。

課這個事我多一句嘴，因為知識付費這個事，我會之後專開一期講，你們感興趣的話，可以在底下打知識付費，專開一期講，就是我是怎麼看待知識付費這件事的，這件事我給你掰開來揉碎了，好好講講。

我們該怎麼利用知識付費這件事情，知識付費這個東西有沒有很多坑，太多坑了，知識付費我描述現在知識付費，基本上就是在垃圾堆裡，找能用的東西，或者類似於什麼，一堆垃圾，你可能找某一兩個能用，就這種感覺。

就知識付費現在良友不齊，整個的一個就業環境，這個東西如果想聽的，怎麼去通過知識付費有更高的提升，甚至說像你想做知識付費，怎麼去做，我想做知識付費怎麼做，我也會給你講清楚，包括這幫知識付費的核心是什麼。

核心我給你講還真不是知識，核心其實是流量，就是招生這個部分，就是你別看他愛做知識付費，我跟你講，其實核心是招生，不解決招生問題，那個課程屁用沒有，當然這個我們後續講，你們感興趣可以這塊打個1。

感興趣彈幕裡打個1，然後再去評論裡面說個知識付費，這個到時候我就給你們單開一期，好好講一講，課程類我這邊補充一點，就是課程其實說實話，很多人會說什麼教你賺錢的，就什麼，我說實話這類都不是最賺錢的。

你去看看各個平臺，賣課賣的最狠的，永遠不是教你賺錢的課，你們知道為什麼嗎，就第一是其實這個東西，很多人覺得自己不行，第二很多人是不信，第三個其實這個東西本身，真的想去賺錢的老百姓有。

但是你說我想去為一個事去學習，其實很少，我給你們講什麼東西最賺錢，考證，就是在中國這個國家裡面，大家很喜歡考證，所以很多考證是非常賺錢的，大量的考證極其賺錢，能養活一個上市公司的那種。

哪怕說這個證其實屁用沒有，我給你們講個最有意思的，就是新媒體這個行業湧現出來，已經有很多年了，有一個證書叫什麼，我具體不說名字，因為動人蛋糕了，動人蛋糕說實話，可能我會有點生命危險各種的。

你也不可能真到現場保護我，對吧，你最多打個保護，打個保護屁用，這不就是傳奇提示，當然你也可以打一下，打一下表明你的心意，但是這個我確實不能說人家名字，大概意思就是什麼媒體運營師，你說這個東西說實話。

這個證哪個公司看，沒有公司看能理解，沒有公司真的會去信這個證，認這個證，但是他們就說，這個證有什麼章各種的，然後誰誰誰認可，怎麼樣考這個證，考這個證花個大幾千塊錢，然後花完這大幾千塊錢，考了這個證。

你就能怎麼怎麼著，你就能找好工作對吧，這個說實話就是騙局，絕逼騙局，我新媒體行業從業了太多年，我身邊那麼多新媒體公司的老闆，沒有任何人看這個證，甚至看到這個證，大概率就把人pass掉了，你知道吧。

但是大把的剛畢業的學生，信這個東西，交幾千幾萬去考一個這種證，但實際上公司是不認的，你們能理解吧，但是就是這種東西賣的是最好的，就考證考試，應試類的這種課程，但是現在的旁人的這種應試，一樣很吃香好嚴。

來考其他的我就不說了，有的敏感我怕過線了，然後我們繼續說，除了這個之外，那麼課程類的，其實還有一種很賺錢的，我跟你們講，叫做父母培訓，就是針對於家長形態的，關於孩子的相關的培訓，這也沒有幾種，第一種是。

因為現在應試教育不讓弄了，對吧，但是有很多素質教育，比方說幫孩子提升記憶力，專注力，這種課就是你天天覺得，他們教你賺錢，我跟你講教你賺錢的人，大部分的課賣的老差，他們解決不了招生問題，知道吧。

而且本身需求，本身它其實需要培養，所以這個課看似，你覺得賺錢，其實不行，這離那些什麼家長課能差遠了，家長課能就是教家長，怎麼去培養小孩，然後教這個家長，怎麼去跟小孩相處，跟青春期叛逆期的小孩相處。

教這個家長，怎麼提升孩子記憶力專注力，讓孩子成為一個小神童，那種感覺，這種課其實遠遠比，剛剛你們想像的那些，那些課要賺錢賺的多的多的多，我這麼說吧，其實所有的課，核心邏輯最終大部分，都會指向一件事。

都會跟錢有擦邊，舉個例子，比方說考證，你說你為什麼要考證，你最終是不是想賺更多錢，但是考證這件事你就信，但是如果人家正兒八經教你技能，你就不信，反正人性是這樣，人性就是這樣，你考證。

考證你覺得你拿了個證，然後同樣家長課堂也是，那你把你孩子以後培養出來，你孩子未來能多掙錢，對吧，你好好培養你孩子，類似這種對吧，沒有人會對小孩這件事省錢，包括我記得我當時，我爸媽給我花錢也是完全捨。

他們自己捨不得很多東西，對吧半年不會換一雙鞋那種的，但是給我花錢瘋狂花，家長給小孩花錢，就是這個消費力始終還是沒減弱，這個是課程，因為教育行業我了解的比較多，所以我多說兩句，希望能給到你的啟發。

如果你想做這個行業的話，可以多看看，再補充一句，現在基本上關於教育行業的話，多多少少我都跟錢掛鉤，就是錢會作為噱頭，別人你學剪輯，他要跟你說，你成為剪輯師可以富為賺錢，你學聲音。

說你學完聲音之後可以富為賺錢，你不管學什麼他都告訴你，這個就是沒辦法，為什麼呢，原因是因為買這個課的人，喜歡聽著，順應了人性，他們在用人性來去做這件事情，這件事情就屬於可能有點灰色，但是它又不違法。

你說能不能賺錢，能賺錢，但是第一能賺多少錢，說不清楚，第二它不是確定性的錢，第三它只是跟錢有關聯，但畢竟少數人能賺錢，但是這些東西它可能不會在，他開課前跟你講，他會給它包裝的挺狠。

然後讓你有點迷失自己的感覺，所以這個是關於課程類的教育行業的，所以大家可以基本了解，看要不要去做這個行業，要不要去找類似的工作，我會給你講的比較清楚，可能比那公司老闆講的更現實一點，更真實一點。

有人可能會問說我為啥，我為流量，我為裝逼，希望有更多的人看到，然後第二個就是服務，服務是什麼，服務其實就是比方說，你洗車其實也是個服務，賣服務，然後再比方說，你去給別人去裝電腦，這也是個服務。

有些行業它可能是給人裁耳，是吧，也是服務賣服務，第三個就是賣家盟跟代理，說實話這種行業一般都很賺錢，坦率說咱們先不評判說後面怎麼著了，因為後面一般的這種故事都不太舒服，讓人聽了都很難受，就很痛苦。

但是一般這種公司，你一看它帶點微商屬性，說實話這種公司一般窮不了，加盟費代理費客單價都太高了，所以從中這裡面，其實確實你說賺錢的角度來講，這幾年基本上就他們賺的錢，四個就是消費品，消費品的話。

其實這種公司一般來講分兩種，一種小公司，小公司現在基本上是走自己的直播帶貨，或者電商，還有一種就是大公司，大公司做消費品的話，基本上是對渠道商，就自己是不做2C的，但是這種大公司基本上現在也很痛苦。

因為他們也想做自己的渠道，因為分享商那一套，現在可能在過去的渠道裡面行，現在可能差點溢死，最後給關於產品盈利提一個醒，我目前的觀察，服務有錢人群體的，價格比較高的產品，在近幾年可能受口罩影響比較小。

因為目前我的一個感受，就是有錢人還是有錢，特別他們在克制自己的消費，但是很難克制，因為他們還是有錢，所以說如果你本身，你這個行業你的產品，產品盈利是服務有錢人群體的，我覺得還是值得去看一看。

多去了解了解這種公司，第二種就是廣告盈利，就是通過做內容或者做平台，然後收割注意力，然後再把注意力打包，賣給需要的廣告方，然後廣告方，再通過咱們剛剛說的第一種產品來盈利，這種你們看到的很多自媒體博主。

包括一些MCN機構，他們其實核心邏輯就是這個，就是他們通過做內容，或者甚至像Bilibili，他也是做了一個這種平台，然後他幹嘛，他把你注意力全放到一起了，然後核心一起賣你的注意力，就廣告。

所以你看似好像說挺好的，但實際上羊毛出在羊身上，你不要覺得這個世界上，真的有免費的東西，你實際上你每天你在Bilibili，接受的包括在各個平台，接受的大量的這種廣告，你總會買東西，比方你買根筆。

比方這個Apple Pencil，Apple Pencil比方2000塊錢，其中我告訴你，可能有300塊錢，就屬於市場推廣的費用，但其實它就是你已經算進去了，羊毛出在羊身上能理解吧，你消費了這些內容。

其實你也在為支付費，看似沒為支付費，你總會有一天買東西的，羊毛出在羊身上能理解吧，有人說我就不買，總有買的人，你得看看那些買了的人，那些買的人，其實就幫你把錢付了，總有一天輪到你。

你不能一直別啥也不消費，對吧，有一天你看到，就是有個東西，比你家旁邊那些東西便宜，對吧，你會不會買，有可能，你不能把話說這麼死，能理解吧，難道我們這輩子都不網購了，這一點羊毛出在羊身上。

千萬不要覺得這東西，是世界上有免費的東西，純扯淡，然後這就屬於廣告的盈利模式，這種方式的話，其實相對來講，它的就是賺錢的邏輯的話，比較簡單，然後基本上比較依託兩件事，一個就是注意力的質量，對吧。

你注意力的質量，就是用戶你的粉絲，你的用戶人群的質量越高，然後年薪越高，那肯定一般來講，這個注意力就可以賣上一個好價錢，第二就是商務能力，基本上就這兩件事，所以廣告盈利是第二種。

第三種就是已方公司用盈利，就是你是個已方公司，你是給甲方去做這種全案的這種case，然後可能有代運營，可能有外包設計，其實基本上就是所謂的外包公司，就是比方說我作為一個公司，我不想招設計。

專門找這種外包公司，然後給他多少錢，讓他幫我來做設計，做剪輯，做新媒體外包活動，對吧，讓活動運營等等，就這種外包公司，這種的話你就做好一個準備，基本上得24小時加班，因為這個已方公司基本上得哄著甲方。

這樣理解吧，你碰到好一點的甲方，像我們之前就屬於還算好一點的甲方，對吧，我屬於不太糾著這些東西，但有些甲方脾氣很差，甚至有些甲方是底下的高管脾氣很差，狗仗人勢那種感覺，就對你指眉弄眼的，就開始指著你。

指著你鼻子罵，在群裡就開始開罵，你怎麼辦，你也沒法罵回去是吧，甚至還有的已方公司屬於漲息很長，有的已方公司到後面其實也沒虧損，但是公司發不起了，為什麼，甲方公司拖著錢不給，不是說不給你，晚點給一直拖。

最後拖死了，所以已方公司有時候會比較累，但是一般來講已方公司的薪資還可以，薪資待遇還是可以的，然後我順便說一句，已方公司其實裡面的合營盈利，是老闆的資源，就是你到底能有多少這種活，能理解吧。

其實裡面的技術相對來講還好，就是沒有那麼的競爭力那麼強，所以這裡面的話，已方公司商務往往是比較OK的，如果可以的話去已方公司做商務，要不就是做技術大拿，如果是想要好前途，你去做裡面一個執行人員的話。

你可以職上前兩年可以去幹，如果你後面已經很多年了，你就別往這方向發展了，第四個就是這種資源性盈利，這個就屬於有點灰了，就是你可能跟某些這種大平台大公司，你有某種關係或者某種資源。

你可以聯合內部人員一起薅羊毛，而且是合理合法的薅羊毛，我也見過這種公司也挺牛逼的，這種就是你聽著就挺賺錢，但是員工賺不著錢，都是給老闆買法拉利用的，第五個就是資本盈利，這種公司非常推薦大家去。

但是現在這種公司特別少了，這種公司是賺投資人的錢，當然最終也是羊毛住在羊身上，最終幹嘛，最終好股民，所以核心邏輯是什麼，就是擴大規模，就是他不在意虧損，可以接受虧損，你知道這種公司牛逼之處是什麼。

他給員工發工資是不合理的，很多時候是發的是不合理的工資，為什麼，按理來講應該是公司盈利，然後公司有一定的淨利潤，然後員工拿起一部分工資作為成本，公司還是要盈利的，但是你知道這種公司牛逼之處。

就在於他不在意盈利，他可以虧損，虧損意味著什麼，虧在哪了，往往都虧在人工工資了，那我就可以給員工發超額的工資，所以你看那幾年就是K12火的時候，你看K12裡面那些老師，銷售瘋狂掙錢，包括當時我公司。

就是我當時剛融了第一筆的時候，然後我公司擴大規模，瘋狂擴張那個時候，我們公司銷售，哇塞當時那真的是雞毛飛上天的感覺，很恐怖老掙錢了，對吧，當然公司虧錢，但是老闆可以接受，那個時候，哇塞。

那真的是好資本家羊毛的時候，所以能去這種公司去好一好，我覺得是有好處的，基本上在這種公司，就是這種資本性盈利的這種公司，老闆是賺投資人的錢，同時也擴大規模，對吧，往上市條路上走。

一直就拿投資人的錢來去繼續造血，那這種形態之下，這種瘋狂增長增市之下的公司，其實很多時候也會有很多管理問題，所以裡面滋生的這種管理問題，就導致很多時候薪資發放的是不合理的，可以看一看，可以關注留意一下。

這是我看到的一個現象，但是現在這種少了，為什麼，因為經濟寒冬，那為什麼，就是因為現在的很多資本行業，其實它有時候不景氣，就是很多公司拿了第一輪，然後沒有第二第三輪，現在投資人也挺慘。

所以現在他們也是屬於那種有點，就是心驚膽戰了，然後很多這種靠融資的公司，其實現在基本上也都開始有點，就是縮緊了，再等到一次這種什麼，這種盛世是什麼時候，不知道，等到這種盛世的時候。

你可以去這種公司去了解，我覺得還是有很多紅利可以搞，好，這個就是關於盈利模式，基本上我看到的是這5種盈利模式，如果你有想到可以再補充，因為我們脫國救欄目，其實我也沒過多的準備，是快過年了。

所以基本上就是我腦子裡的，所有的知識，然後我的經驗基本上想到的，我就給它說出來了，好，第5個框架就是競爭對手，這個我覺得我特別提醒，就很多的這個博主，也講過這種類似選題，就關於競爭對手這一塊。

我給你們提個小小技巧，就是其實你關注競品，就是在給這個公司提建議，然後並且分析這個公司，因為你想大家都在競爭，那你競爭對手怎麼幹的，有哪些做的好做的壞的，如果你能了解，其實你會對這個行業特別了解。

那怎麼去找競爭對手，這個就考驗一個人的搜索能力了，那我給大家看兩個，第一個叫做賬號推薦，因為基本上全網基本上，都在企業都有做一些媒體，那你關注他的官方賬號之後，一般會有個相關推薦，相關推薦一般來講。

他的同行都在裡邊，你就往後搜一搜，不然你點我的關注，會有一些相關推薦這種的，第二個就是他賣什麼，他在賣什麼東西，然後你去搜賣這個東西，你也去買，然後但你不一定真的買，不用真的買。

然後你就看什麼類似的商品，總會有類似的，我就先講兩招，之後關於搜索這個部分，可以再開專題詳細講，第6個就是戰略規劃，戰略規劃的話，其實有幾個渠道，就是你要還是要了解，這個公司之後想幹啥，往什麼方向發展。

一般來說有三個渠道，第一個是公司官網，一般會去發一發，第二個就是券商網站，比如說什麼東方財富，然後據潮資訊網，那很多公司的，尤其是上市公司，每年財報裡面還都會寫，接下來公司打算幹什麼。

當然了也不能完全信，第三個就是很多財經的那種公號，包括一些這種，嗶哩嗶哩的官方的財經號，包括虎秀，三十六課等等，他們裡面都會有專業的這種財經記者，來系統分析這種行業或者公司，當然了也有美化的成分。

但是不是總比你什麼都不了解強，對不對，到時候你大概了解，因為你想他對外吹牛逼的這些東西，是不是到時候見了你也會吹，如果你在他提前，你説我懂我知道，你想成為世界第一個，你想怎麼怎麼著，你想改變世界對不對。

H261覺得，哇塞你這小子懂啊懂行啊，對吧，所以其實最終就是核心邏輯是什麼，六點講完了，六個框架講完了，我希望的所有看我視頻的，看果老闆脫口秀的粉絲，談天不長感情的粉絲，都能夠有一個比較好的工作也好。

事業也好，副業也好，或者自己去創業做了一個小生意也好，我希望你們都能財源廣進，因為你們都能看完這麼長的視頻了，其實你們已經是遙遙領先很多很多人了，真的真的，我是真心這麼想，就是你想這個世界上大部分的人。

連看完一個短視頻的能力，現在很多人都是沒有的，更不要提看一篇文章，或者看一本書，他們很多都沒有了，其實你們看我大概五六個視頻，其實跟看一本書，我個人認為這裡面的信息，涉入量其實沒有那麼的差別。

沒有那麼的大了，已經能理解我意思吧，我真的覺得你們是一幫很棒的人，那這波我們就聽懂掌聲，好，然後我們下期見，希望大家把春節快樂，打在彈幕跟評論裡，然後愛你們，拜拜。

