# V7 创业9年，脱了一层皮！才悟出来的10条人生发展建议【果老板的2023新年叮嘱】 - P1：创业9年，脱了一层皮！才悟出来的10条人生发展建议【果老板的2023新年叮嘱】 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1sT411f7KQ

谈钱不长感情，谷老板脱口秀第七期，今天主题叫做，十条关于2023年个人成长与发展的建议，然后我自己也写了个副标题，叫做谷老板的新年思考与定理，这个春节大年三十也过了，然后该乐和得乐了，这个该玩的也玩了。

这一天估计大部分人也基本上是很开心的一个状态，那我呢是跟我妈一起过的年，然后我也发了我的这个哔哩哔哩的动态，你们可以去看，就是我跟我妈两个人，就是这种安静的过年方式，为什么呢。

第一个是因为我妈自己身体不好，在我高二的年她得了白血病，然后刚好她阳性之后，有这种基础病的病人，其实是很危险的，所以我妈妈现在就属于身体不好的一个状态，她就没有办法过年回我们祖籍那里，然后就不能太动荡。

然后我爸回去了，所以我就跟我妈两个人，然后在家过年，其实这个安静的年也别有一番气氛，就是你会有更多的时间和自己对话和自己思考，你思考一下你过去的一年365天，其实你整个人肯定还热闹的。

因为你会有大量的时间和别人在对话，大部分的时候你会把时间给到别人，但是留给你自己和你自己对话，留给你自己和你自己深度思考沟通的时间，其实是很少的，我正好在春节这几天我就做了这么一件事。

就是也是记录我自己的10条信念思考，然后同时也给正好看我们，国老板谈情不详感情错过秀的观众们一些叮嘱，然后如果说能够对于你是有帮助的，因为这10条就10条不多，有关怎么与自己相处，怎么与外界相处。

包括怎么去提升你的核心能力，包括核心能力提升了之后，它和你收入提升这件事情的关系是什么，我对这些事情我有些我自己的思考，我写了10条，如果刚好你也有此困惑的这条视频，希望你一定看完，然后给个三连。

好我们开始第一条，第一条叫做永远不要试图去说服一个人，就是因为我看到网上，包括我们的评论区也好，还是说平时的日常生活当中，其实我过去也是一个很喜欢去说服别人的人，就是我觉得他跟我的观点不一样。

或者说我觉得他是错的，然后我想说服他让他认同我，包括我的父母也是，有时候他们可能跟我的观点不一致，对吧，然后有时候我就去尝试去说服他们，尤其是当你认为你在这个领域里面的认知，已经高于他的时候。

你会更有一种冲动向我去说服他，这甚至变成了一种征服欲，但是我发现说服成功的概率，其实是非常低的，哪怕说你的认知很高，我之前有一个朋友就是他跟我讲，他说谷老板，我每次跟你待在一块的时候。

其实有时候你说服我的一个观点，其实并不是真的说服我，我其实依然是不认同的，但是我也不知道拿什么反驳你，因为你口才太好了，然后可能我也不知道该怎么去表达，但是我就会不想认同你，而且你越说服我我就越不认同。

甚至形成了一种逆反的先例，所以那一刻我就在思考，其实说服别人这件事情，是一个非常难的东西，尤其是当我看了一个电视剧，其实也是一本书，电视剧叫天道，王指娃演的，你们可以去看一看，这里面其实就讲了一个。

很重要的核心逻辑，就是人其实是无法被其他人所改变的，它里面讲到，其实我们无法改变任何人的看法，也无法改变任何一个人，每个人真正发生改变的瞬间和时刻，只能属于他自己，就只有他自己能改变他自己。

所谓的开悟其实就是，你一直叫他不要这样，但你会发现他还是这样，等到有一天他真的不这样的时刻，一定是他自己觉得我不能这样了，所以当你和一个人，发生一些观点分歧的时候，第一你不要想着去说服他。

第二你可以换一个思路，我现在的话，我一般假设别人跟我观点不一样，我就会改成这么一句话，叫做你说的这个是个思路，我好好回去思考思考，消化消化，结合结合我的观点，这个其实又是一个让人觉得。

你听进去他讲的话了，然后同时又不完全认同，但是你会回去思考思考，就不会让人觉得很自满，包括你们在评论区的很多话，我觉得也会有一些人跟我观点不一样，这很正常，然后开放式讨论，对于我而言其实也是。

就是这个思路，对吧，比方说有个人建议我把头发上黑，说这样观众可能更相信，虽然他说他的阅历，是唱他是能够相信我说的话的，但是很多观众他认为年纪比较小，可能看你一红头发对吧，确实弹幕里有骂红毛。

你个傻红毛说啥呢，骂得很脏很难听，然后还有那种建议我把美颜关了的，对吧各种说的各种，其实也会有类似这样的这种言论，反正我其实就内心里，还是有个欲望就是想说服他，但是后来我一直在压制，或者在修炼这种语言。

就是我认为这个说服过程是无意义的，你无法说服他，你无法说服他，其实厉害的人，或者说思想深刻的人，喜欢深度思考的人，做出过一些创业成绩的人，和染不染红毛没有任何关系，我想去说服这件事情。

但是你会发现其实你很难说服，包括他可能也不想被说服，所以后来我就有一个想法，就是与其去总想着去改变别人，你不是想着去启发别人，就是你想办法去启发他，能变就变，如果他被你启发到了，然后挺好。

如果说你启发了他，但是他还是没有改变，这是每个人的命数，那总归有一天，等他自己有一天开悟了就OK了，你比方说拿我减肥这个事，其实就是这样，我妈之前一直说让我减肥，她觉得我太胖了，我之前将近190斤了。

1米75的身高190斤，还是挺夸张的，然后我妈就开始叨叨我，说天天说要减肥，但是我就一直忙，然后就又喜欢吃，所以我其实一直也没怎么减肥，但是就是突然有一天，我觉得我身体机能，包括我的整个人的精神状态。

特别差，然后包括有一天，我觉得我自己完全没力气，那种感觉，我感觉我自己有点太不健康了，然后包括，因为我很喜欢穿衣服什么，买很多衣服，我后来发现，不论买什么衣服，就穿在我身上之后都很丑。

还有一些我很想去尝试，很想去体验的一些这种着装风格，但是因为你胖，所以你都尝试不了，所以某一刻我突然意识到，可能瘦下来有腹肌这件事情，我27年都没有过，别人有过，我也想有一次，那这事难不难评估一下。

其实也没那么难，那花点精力就可以搞了，所以我现在就在朝这个方向努力，两三个月左右的时间，我觉得因为我现在差不多是145斤，145斤，从190斤到145斤，然后体脂大概是在18 19这样子。

我大概减到135，130到135去斤差不多了，然后浑身小力量给你看一看，还是有，还有一点肌肉，有一点，但不多，有但不多，体脂还是太高了，纸包肌那种感觉，我这有胸肌，胸挺大。

所以你看其实我妈一直叨叨我很久，甚至我妈还给我来了个悬赏什么各种的，但是最后都没有，最终还是靠我自己想减，你就会发现真能减，然后包括我之前我做公司的时候，就我一直很抗拒短视频这个东西。

就第一是我觉得我不太喜欢这个东西，第二很陌生，它跟我过去的成功的路径依赖不太一样，我过去是靠图文起家，所以我就一直很抗拒短视频，我就一直招人干，然后花钱找人干，当时这花了一两百万在这个上面。

就招人请人各方面，花的运动钱一两百万至少了，打底至少是有了，然后但是做的都一般，然后直到有一天就是我想明白了，我觉得这个可能是我公司未来很多年，我觉得这是一个核心中立，这个核心的生产资料，除了我以外。

可能别人站在那个位置，站在那个员工的位置，他很难全一全一去做好，那只能我自己去干，所以大概在去年的春节那个时刻，就我做了一个号码，就是在一个短视频平台，基本上就是7天涨了10万粉，然后很快就做出来一个。

30万粉的这样的一个账号，就是我自己第一次去做短视频的时刻，的这样一个状态，但实际上我过去，我是一直在逃避这个东西，对所以其实你会发现的，经常有人跟我讲说你得自己干亲自干，然后我说不用，我可以招人干。

怎么怎么招的，但是最后你会发现还是自己开悟，就最终是你自己开悟了，然后别人只是给你启发，因为当时在我耳边说的人太多了，对这些启发其实给到我一些，然后每天有在独立思考，就跟自己对话，所以其实你们也是一样。

包括我现在给你们讲的这些东西，有一些可能真的人能听懂，启发到了，那可能现在你就开始改变了，但是还有一些是什么，现在是我给到你启发，但你可能听不进去，你可能在评论区骂一句，说是傻红毛，傻叉儿红毛，滚。

类似这种感觉，但是它也有一个好处，就这个话至少到你耳朵里了，你听过一遍了，那假设你周边再有一些人，或者你自己再经历一下，那一刻你可能自己突然就开悟了，所以其实我做这个，弹琴不伤感情这个特别秀。

其实就是一种用一种有趣的方式，来把一些启发带到，然后如果能启发到你就挺好的，所以第一点其实就是，永远不要去试图去说服一个人，因为我自己是真的意识到，这件事情是毫无意义的，包括你身边的一些人，你想带动他。

这就不可能了，我跟你讲，这就是最终还是他自己，我过年在思考一个问题，就是我们经常会说，帮帮他帮帮他对吧，因为我爸经常让我帮帮这个帮帮那个，他的一些朋友什么的，然后我就跟我爸讲一句话，我说人家也许不需要。

就是你可能觉得你挺厉害，你给的方法给的建议也不错，或者你觉得你是专业的，但也许人家没那么需要，当别人不需要的时候，你给的东西再好，他不会珍惜，也不会真的去使用，也不会认为其有其价值。

而你付出的是等同的努力，所以其实我一直是觉得，就是最终一定是你需要，然后恰好我能提供，然后你来找到我对吧，然后我提供给你相应的东西，最终其实就是这样，包括你身边的朋友也是，所以我的建议就是。

如果别人没问你帮忙，没寻求你的帮助，没说狗老板你给我几个建议，你就别在那瞎给别人建议，瞎说服别人，能get这点吧，包括我做这个账号是为什么，就是其实你能点进来，你能成为我的粉丝，长期观看我的视频。

意味着你是需要的，那刚好我有那就给了对吧，那有些路人，哪怕你这个东西真的价值百万千万，他意识不到，没这个需求但是还能get吧，所以第一永远不要试图去说服一个人，第二点叫做先取悦自己，再取悦别人。

我也翻译一下，就是你先自己搞你要高兴，你先让自己开心，然后再去说我帮别人，或者别人开心什么的，这个其实我翻译一句话，就是我们在说点刺激的，其实就叫你自私，自私一点，我希望大家稍微自私一点。

因为反正我父母这一半，我其实一直劝我父母要自私一点，我父母就属于那种奉献性人格，就是牺牲自我，自己给燃烧了，然后照亮他人那种的，就是让别人很开心，就是这种的话就是有一个问题，包括也会影响到我。

就是他们的这些精神，奉献精神也会影响到我是什么感觉呢，就是我有时候也会有这种，就是讨好性人格，甚至有点奉献精神，就是让自己有时候，我可以让自己没那么开心，对吧，但是别人能开心，我看到别人开心。

我也挺开心的，但是就会有个问题，就是我过去经历的，第一比方说你对你员工特别好，就是你对你的员工好，但关键是你觉得你对他们好，但是他们也许不这么认为，你能get吧，就是你认为你付出的那个东西。

是你很珍贵的东西，你付出了很大力气，但那个真的是他们想要的，对吧，就像感情里面经常说的一句话，就是你认为你对我的好，是我真正想要的吗，你给的不是我想要的，那在我看来你也没对我好，能理解吧，那这个时候呢。

你认真付出了，你认真奉献了，但是对方呢，第一是不需要，第二是可能没有给到你相应的反馈，甚至感谢这种东西，对吧，甚至最后还反过来可能还说你，那这个时候你就会觉得自己很亏，这大部分人的一个心理。

所以当时我就有一个感受，就是因为也会有一些人，他比方说离职之后，出去说老板坏话，这个是一个很正常的情况，大部分老板其实能接受，但是当时的我其实就挺痛苦的，经常在这个里面，甚至就是一某一雨深夜。

经常就是睡不着觉那种感觉，后来我就思考这件事情，就其实本质上是我在自我感动，就我觉得我对人挺好，但其实呢，你付出那东西，不一定是认真这么想要的，那怎么办呢，别付出那些东西，对吧。

如果那个是认真人家想要的，那就又变成交易了，就是你给人这个东西之后，你想收他的感谢，本质上还是交易，所以后面我就给自己一个点，叫做如果我自己不高兴，我自己需要寻求别人的感谢，别人的认同。

我才愿意继续做这件事，那这件事就别做，举个例子，比方说在B站里面讲干货，对吧，讲这个脱口秀这个栏目，那说实话，我需要你们的感谢吗，有感谢肯定很开心，但是呢，我只是正常做我想做的，因为做这件事我开心高兴。

那如果你们能给到我三连，给到我感谢，给到我认同，有的人因此受益了，甚至来给我报报喜，甚至有的人说，引起我很重要的思考，对吧，能给我讲一讲，我也挺开心，但如果没有，我也可以做这件事。

因为对我而言这是个名片号，就我有我自己的商业诉求，各位能理解我的意思吧，就在这样的情况之下，就是我是开心的，那即使没感谢，甚至有骂我也无所谓，总而言之就是先取悦自己，该自私自私，你在取悦自己之后。

我觉得你才能够有闲心，有余力去帮别人，当你自己本身自己还不够高兴，你自己的事还没解决呢，你康康康的去帮别人，这就会出现一个问题，一旦别人没给你好的反馈，你会反噬，你会甚至黑化，对吧。

很多电视剧里不就是这样吗，就是我牺牲我自己我帮你，然后最后结果你还反咬我一口，那我怕我这会就黑化了，所以我们宁愿自私点，让别人黑化，这个就是我给大家的建议，我自己也是给我自己的一个建议。

就是一定要让自己个先高兴，然后之后你有余力，你再帮别人，这里提一个我自己的观点，对吧，完全原创出自郭老板，就是利己不是自私，利己是为了更长期的利他，你们体会体会这句话，比方说还是拿我做我自己账号为例。

就是我做这个账号，我就是为了自己开心，有的人可能会说废话怎么这么多，半天进不了重点，能不能快点讲重点，就不，我就想怎么讲我怎么讲，我怎么开心我怎么讲，我觉得哪些有价值，我就怎么讲，能理解吧。

因为你一没给我钱，二没干嘛的，我听你的，我自己个能高兴吗，我听了你的，你又没看完，我赖谁，对吧，我找谁去，然后还有弹幕里有人说，这红毛可以染一下，染回黑色什么各种，我就暂时就先不染，就不染，我就去想想。

顶个红毛先顶一段时间，我看看有多少人喜欢这种反差，有多少人讨厌这种反差，挺好对吧，一个社会学的一个实验诞生了，对吧，还有人说我别开美颜什么的，无所谓，我就开，我在意这些东西，其实我开不开美颜。

就是说实话，就是磨了个皮，磨了个皮，然后稍微把脸稍微瘦了一下，其实我本人还可以，就基本上跟你们看到的，差别没那么大，所以我无所谓，我不在意，因为如果我真的迎合他们了，我把我头发染黑了。

然后我把美颜关掉了，结果他们也还是没给我提供观播率，对吧，没看完，然后也没给我，哐哐哐充电什么的，对吧，我真改了，他们能来天天看吗，他们能拉着一家老小来看吗，他们能哐哐哐给我充电吗，不能。

这件事情你改了，你也不开心，所以你就正常拿着你自己的节奏走，爱谁谁，那等到有一天，这个有一天你自己想改了，比方说我觉得这个红色这个头发，我自己觉得没那么好看了，我想给它染黑了，OK，那就染黑了。

一定是因为我自己搞得开心，包括有一天我觉得这个废话太多了，对吧，我想给它剪一剪，哎，那这个时候我自己想剪，我自己剪了，对吧，不需要你说，那你说我能不知道这个东西废话多吗，我就是这样一个形态能理解吧。

你们看我之前呢，我那几个账号哐哐哐做爆款，几百万播放的，我能不知道吗，我太知道怎么做爆款了，但是呢这就是我一个形式嘛，开心嘛，就做这个方式，这是我的方式嘛，再比方说啊，就是生活当中会经常有人叫你帮忙嘛。

然后呢还不给你钱嘛，比方说尤其是过年啊，有的人会说你能不能，哎你是做设计的，你能不能帮我设计个东西啊，哎你是这个翻译的，你能不能帮我免费翻译一下，包括我们假设有些学生开学了，食堂对吧。

这个你的社友可能说能不能帮我带个饭，你给他带了个饭之后呢，也没给你钱，或者就就不提这事儿，然后你长此以往我跟你讲，这个时候就会反噬，什么叫反噬呢，第一你心里肯定不舒服，天天给人带饭。

虽然5块10块可能不贵啊，但是我活着我凭什么活该给你当用人啊，还还还是我给你钱对吧，我请你吃饭对吧，第一凭什么，第二你有没有给到我相应的感激，好第三假设有一天我经济有困难，我给你带饭。

我说哎你把钱给我一下，我跟你讲就会出现这么一个情况，这个人非常有可能他说，哎就这么点钱你还问我要，你之前都不用我要的，你能理解吧，就是当免费已经成为一种习惯的时候，他们就觉得这玩意没价值。

你们能理解我意思吗，所以说实话我是不爱跟这样的人玩，就是总想着占别人便宜或者占朋友便宜，反正我不是这样，就如果你是我的朋友，你是干设计的，你是做设计的，那我更要给你钱对吧，至少是按市场价付费。

我是觉得作为朋友设计的那个人可以提，哎我给你打折，毕竟你是我朋友，但是你问别人能不能帮你设计，你作为他的朋友，你不应该提打折什么各种对吧，你该消费消费，难道就因为是你的朋友，然后就活该打折了吗对吧。

然后你为什么给陌生人，你愿意给全款，大家能理解我意思吧，就我是不太想跟这样的人玩，反正这是我的观点，你们如果觉得这种是一个互惠互利的过程，就是他给我打折给他打折，那你们喜欢这种的，其实那就是一类人。

就那种人可以经常一起玩，反正我很简单，就是我尊重你，你哪怕你是一个健身教练是我朋友，我们俩已经关系处得很好了对吧，你带我上课，该给钱给钱，然后包括这个你是做设计的对吧，你帮我设计个东西，该给钱给钱。

你把你报个价，我愿意付费，感情中也是一样，就是你不要去牺牲自己，然后去取悦对方，最后你会发现一个问题，就万一这哥们或者这姐们出轨了，或者做了一些不好的事情，或者跟你分手对吧，到时候你看着。

我之前都为你怎么怎么着了，第一是没用，第二是整得自己很像个怨妇，能理解吧，就把自己第一很痛苦，第二跟谢斯底里，第三也伤害不到对方，对方反而觉得分的对，OK这是第二点，没想到第二点延展了这么多。

咱们就快点节奏，第三点就叫做，学会在沟通中脱离情绪，直陈述事实，就是因为过年期间，就是我见过，包括在网上互联网环境，其实也比较差，就是大家其实有时候，家乡带帮人说话，喜欢就是带着刺儿。

这个其实我个人认为，这个除了发泄情绪以外，本质上没有任何的意义，所以我是很少跟人吵架，就是比方说，如果我感受到你说话带情绪了，我会自动把你的情绪过滤掉，看你到底想表达啥，比方说有人说，你怎么这么不靠谱。

他说这么不靠谱，就不靠谱对吧，这个词它就是一个情绪，什么叫情绪呢，就是和事实对立的，而是一个偏情绪性的词汇，它不是客观事实，客观事实是什么，比方说我说了，七点更新，结果呢，没按时更新。

那应该说的词是什么，不加情绪应该怎么说，你是发生了什么事情吗，不按时更新的原因是什么，就是这才是客观事实，因为我做的事情叫做不按时更新，然后你想知道，为什么会不按时更新，对吧，其实你想表达的是这个。

就是你怎么那么不靠谱，其实想表达的是，为什么你没按时更新，那为什么没按时更新，就是一个客观事实，而你怎么这么不靠谱，就是你给这哥们贴了个标签，但事实上是什么呢，就是有可能第一他按时更新了。

发给你了没发出去，对吧，他其实是靠谱的，第二种情况呢，有可能是他家里出了点状况，对吧，那其实情无可原，他只是没跟你提前讲，他会有点不好意思跟你讲，他其实也是靠谱的，但是你上来给他贴了个标签。

架枪带棒带情绪了，其实后面很难沟通下去了，所以我的建议就是大家在沟通中，尽量的脱离情绪，只描述客观事实，然后只陈述事实，这样的话大家的沟通，你们发现就是很顺畅的，很畅通无阻的，我跟大家说一下。

就我创业快十年嘛，我基本上不应酬，从来不应酬，就是很多人跟我合作，包括跟我做事情的一个，非常强大的体会是什么，就是直接真诚，不搞那些虚头巴脑的东西，有利有弊，利处就是，就有的人觉得。

还是一个值得信赖的人，然后呢，包括呢，跟我沟通感觉没有那么多，情绪的阻力，然后包括说跟我的合作当中呢，大家觉得，只要你认真做了，你不用去搞关系什么各种的，大概就是这样，而且呢情绪上会被照顾到。

因为我从来不带情绪，很直接，不用去猜我到底想表达什么，但是呢，弊处呢，其实就是，那有些这种搞贸易的人呢，其实相对来讲，他可能就不太喜欢我，所以就看你喜欢什么样的方式，如果你也是喜欢我的方式。

我建议就是少带情绪，把这些情绪的词给它干掉，然后更多的去陈述客观事实，我认为比较高尚，这是我的方式，第四点就是我写的叫做理解互联网，那这句话呢，你们自己好好品一品，叫做没有绝对的真实，就是只要你肉眼。

你可看到的一切东西，其实都是人为可以影响的，包括舆论，就说白了，就是这个舆论太容易被影响了，就是你只要稍微懂点新媒体，稍微懂点人性，就顺应他说呗，对吧，很多人他也不太懂，也不太了解，反正就跟着骂。

这种人太多了，所以你会看到很多这个电视剧里面，说大家操纵一下什么各种，或者说大家去发个帖子，去带动一下，带一下节奏什么各种的，就是这样，就是其实大家就变成了，很多人就变成了这种，为了达到自己商业目的的。

助吞舆论的，最后的这样的一些网民的工具，一些幕后操盘手的工具，所以这个我是觉得，就是希望大家有少部分一些人吧，就是你可能过去是没这个认知的，我希望你能建立起来这个认知，就是都是可以人为影响的，包括舆论。

包括数据，坦率说你肉眼可以看到的，一切数据都是可以刷的，就是可以刷的很细，你们看很多那个明星的，那个底下的那个评论，什么的这些东西，你看看那个真实性，甚至有的人做的很不真实，但是有的那个做的相对真实。

OK相对真实的也不一定是真的，人家可能只是做的精细化，运营更精细化而已，能理解吧，包括你说好评能不能刷，好评大家都知道能刷对吧，那我问你个问题，差评能不能刷，我看我竞争对手不爽，我给他发发差评刷刷差评。

也没任何问题，对不对，所以很多人说我就看差评，我告诉你很多商家他太懂你了，他知道你就看差评，然后就刷差评，你说那我能看出来，他是真的刷的还是真的，你怎么想的我就迎合你，我迎合你的真实。

你就会误以为是真实，反正我们就是就没办法，这就是这么一个情况，你可以认知到这么一点就够了，就是你所能看到的，基本上都是别人想让你看到的样子，所展现出来那个样子，没有绝对的真实，只有相对的真实。

能get吧，所以我给大家的这个建议就是，就是要理解互联网，人长大的标志其实就是，能够去辩证的看待很多事物，要学会独立思考，自己去判断，尽量降低外界的干扰，就不要去听信或者迷信某一种方式。

好第五就是任何事，我建议大家就是，你碰到任何事情的时候，先问问自己目标是什么，因为人确实太容易受情绪影响了，包括我自己我也在修炼，就是尽量降低情绪对我的影响，但其实这件事还是挺困难的。

我们经常在做的过程当中，有时候容易忘记总目标是啥，真的你就思考思考，就比方说网络上经常在争吵，那你说这个网络上评论区，争吵的目的是什么，或者你有一天你跟别人杠上了，你的目的是什么，意义是什么。

你去争吵这个东西，你是想要达到一个什么样的结果，你在回复他或者骂他一个杠精之前，你先问问自己，你上B站对吧，你莫名其妙你打开哔哩哔哩这个视频，然后你去点开你想去看，甚至你看评论你的目的是想干嘛。

你可能是想收获快乐，你可能是想获得知识，那你看你如果是想收获快乐，跟获得知识，那你跟他去吵架骂他，甚至上传到人身攻击，能不能达到你的目的，还是说反而和你的目标，就是反向而驰了，如果是反向而驰的话。

就没意义没必要了对吧，当然还有一种目的，就是你是想单纯发泄，那就可以，你想发泄，你觉得骂他很发泄，那就没问题，那这个也拦不着你了，因为你的目标是这个，小心点别被封控了，封号啥的就好了。

反正我是看到很多人，包括工作打工也好，然后说自己创业也好，其实就回到那个问题，就是你的目的是什么，你做这件事情的总目标是啥，有的人问还要不要留在这个公司，那就回到那个问题，你打工的目的是什么。

就是往回去追本溯源，对吧，你到底是干嘛，你想干嘛，你想达成一种什么样的生活状态，那你回问到了这个问题，就是先有目标，然后我们来倒退，这个动作或者说这个公司，大家这个公司有没有可能。

帮你更好地去达到你的状态，如果能那挺好，如果不能那就没办法，还有第六点，就是我在2022年的一个，比较大的一个收获，也分享给大家，就是先完成再完美，别理想化，别高估自己，就是这个是我非常大的一个收获。

因为我就是我发现我过去，我最早期创业的时候，其实是啥也不想开干，那种感觉，是那种年轻小孩，但是后面就是有了一些成绩之后，反而开始束手束脚，就是总觉得我这么牛对吧，我过去这么强，我干一个事我就得成一个事。

就是这样的一种感觉，但是回过头，我在仔细去看的时候，就是我们做成一个事情，到底是概率所导致的，还是眼光所导致的，就是我们选择做一个事情，包括所谓的这个风口，我现在感受是，就是眼光决定大方向。

概率最终决定了，你能不能有所收获，但是当我们自己本身，有了一些成绩之后，我们反而会开始用眼光，去判断很多很多事情，导致你很容易判断错，实际上其实是概率所导致的，那概率怎么办，就是做足够多次数。

做足够多的事情，你试错的次数足够多，不停的去搞这件事情，总会可以的，但是要求你的效率，跟进度要特别快，我过去2022年的一个问题，就是进度和效率都是低，就是我自己的进度，跟效率有点低，不是特别的高。

为什么，因为我总想着完美，包括我更新视频也是，你们看我很多账号，其实更新比较慢，其实本质原因是因为，我觉得这个内容，好像没有达到，我真正想要的水平，就是没有作品的感觉，但是你会发现你的审美。

永远是高于你的能力的，就是我自己的审美，永远高于我自己，能做出来视频的能力，所以我没有办法做出来，真的符合我审美的视频，你回过头去看我一个月前的视频，我都觉得垃圾，有很多可以优化的空间，但是没办法。

一个月前我就那个水平，一个月后的我有这个水平了，我的审美又提升了，能get吧，所以完成比完美更重要，然后你在完成的过程当中，一点点去把它变得完美就可以了，还有就是别理想化，别高估自己。

很多人特别容易理想化，就是我经常列个什么，三年计划 五年计划，说实话我是觉得没必要，就是三个月到六个月，基本上就是这样，我基本干一个事情，干一个项目，基本就一个月的试错周期，然后要足够多的试错的次数。

这个很重要，然后重复的次数，这个太重要了，对完成先完成，完成的过程当中，你再去想着完美，然后关于先完成再完美，我也给大家就是有个小建议，你们可以每个月就是先列五个目标，写在纸上，然后你列完之后。

这样我们就写在评论区，你们把这五个目标写在评论区，然后其中这五条里面，有四条你给它删掉，就是你觉得没那么重要的，你就把那四条给它删掉，然后你最多你就只完成那一条，也得做一个减法，就是先让自己动起来。

然后边动边改，你可以在评论区列完这五条之后，然后你去思考一下，你要留下来哪一条，就是第一是先完成再完美，第二是别高估别理想化自己，经常性的我有时候，就给自己定一堆目标，但我发现后来哪个都完成不成。

然后最后就很痛苦，所以我最大的收获，其实就是先把一个事先干了，你能干好再干第二个事，包括有很多我之前的客户也问我，说他们经常想一个账号，解决两个问题，做新媒体这个东西，那扯淡的，怎么可能。

你的用户又是又买你这个，又买你那个对吧，而什么标准区还不一样，怎么可能你一个号能吸引，同时这么精准的，吸引这两个目标用户，很难的，大部分的时候，我经常碰到一个问题，就是一个人他还没开始做好。

他就先问我能不能同时做两个号，因为我又会这个又会那个，你一个号都没做好，你上来你就想做两个号，你是天才，很多人一个号都做不好，很多特别牛的人，一个号的他都做不明白，都没时间没精力。

觉得说一个号留着工作量要大，还要请团队，你就一个人，你还没做成过没经验，然后你就上来，你就说做两号，大概这俩都做不成，各位能理解我意思吗，就做减法，做完减法之后，这一个月里列了5个计划。

然后4个计划删掉了，只完成了一个计划，有的人问说，我发现我还有精力怎么办，比方说我这个月的计划就是减肥，或者我这个月的计划就是学明白，怎么做短视频，或者我这个月的计划是看完10本书。

或者我这个月的计划是完成了什么东西，好，你列完这个计划之后扣去了4个，就是只剩这一个计划了，然后你觉得你完成了空调中，还有剩下的时间怎么办，还有余力怎么办，我坦率说，我不建议大家再去给自己去加工作量。

这个时候你不应该给自己加工作量，而应该奖励自己让自己放松，比方说你想去西双版纳玩，去玩一玩，想去三亚玩，去玩一玩，想休息休息，在家打打游戏，打一打，想去看看b站的什么舞蹈区的女孩，去看一看。

想去认识点帅哥，去认识认识，不要压抑自己，当你完成了一个目标的时候，给自己奖励，对吧，形成一个循环，你就会进入到一个，慢慢越来越好的状态，就是松弛有度，这个很重要，掌握自己的那个度。

就是越来越了解自己的身体，越来越了解自己的状态，给自己更多的时间，但是呢同时就是既严格又放松，就这样一种感觉，我不知道你们能get，然后这些事呢，比方说你的一些余力对吧，你想去认识一些好看的男生。

或者想去出去拍拍照，或者想去喝喝咖啡，想去这个玩一玩玩游戏无所谓，就是他可能就是一些没意义，但是很开心，让自己很愉悦的这个事情，没问题啊，就是这种事情就是奖励自己嘛，让自己可以更好地去完成下一个目标。

好第七点，就是我们在这个时间啊，我是建议大家，比方说我们新的一年到了对吧，那时间和精力应该放在哪呢，因为其实我们精力是很有限的嘛，每个人其实每天专注，真正能够全神贯注的，心流状态的精力。

基本上就是三个小时，我自己感觉我就是三个多小时吧，基本上三个小时以外的时间，就属于是做那种，重复机械性的还行，你让我又深度去思考，我感觉我很难，就是我会很累，整个人会非常非常疲倦，啥也没干的很疲倦。

所以我一天基本上就工作三到四个小时，我感觉就是，全神贯注效率最高就完事了，那你会发现的这些时间和精力，应该用来干嘛呢，我建议大家去做一些那种，就是具备时效性的事，就是如果现在不干去未来干，可能干不了了。

能理解吧，包括有些时间啊，包括精力啊，就是可以放在这，比如说我们说这种不用动脑子的时间，你也是做这种具备时效性的事，比方说你陪孩子，比方说你陪父母对吧，那你像我父母的话，可能今年基本上60了。

跟着这个岁数去了，然后呢，那你说他们这个，包括我爷爷奶奶外婆外公这种的，其实呢，留给我们相处的时间也不多了，那这种事情，他们可能就这段时间还能跟你出去走一走，那你就有空你就多陪陪他们，然后包括你的小孩。

他可能只有一个四岁，只有一个五岁，因为我之前有个朋友他跟我说，他说他想在这个，女儿小学之前多陪陪她，因为他觉得他女儿只有一个小学，是的，就这种具有时效性的事，一旦你错过了就干不了了，再包括很多机会吧。

比方说有一些同学是属于，还在上高中的这种的，经常问我说想干嘛想干嘛，我的建议就是好好学习，我建议就是这个时候你不用想别的，因为这也是具有时效性的，很多人90%人就只有一个高三，你就只经历这一轮。

你说你再经历一轮就挺痛苦的，包括考研的时候你就好好考研嘛，你先把你这个事情给干了，因为它具备时效性，这个时效性这个东西很恐怖，因为过了这村没这地儿，那你就在这个村里面好好把这个地儿给去了，能理解我意思。

那除了这种时效性的之外，还有什么呢，就是第八个点，就是尽可能的去做一些有福利的事情，说白了就是种一棵树，对吧，未来5年到10年你都能用得上的这种东西，就是现在这个东西你现在花时间精力去干了。

然后未来5年长达5年到10年都是受益的，比方说锻炼身体其实我觉得就是，就是当你有了一个好的身材，有了一个好的身体，其实5年到10年都受益，再比方说你考个好大学这种事情其实也是。

就是这个东西会跟你一辈子很长时间，然后再包括你去学习一个新的技能，哪怕说我想学习怎么沟通与表达，怎么去演讲，怎么去在镜头面前或者跟别人对话的时候，像我一样可以五脚本流利的说出来话。

让别人觉得自己逻辑思维还算清晰，虽然废话有点多，这个从某种程度上来讲，也是一个可以让你有福利的事，所以福利这个东西其实它不只是我们可能，保险这方面的，其实很多时候有时候是技能的投入，能力的投入。

其实这个大家也可以重视起来，我自己是蛮重视的，包括你们看我天天控制饮食锻炼身体，其实就是我觉得身体这个东西，是为我未来5年到10年都可以受益的，包括为什么我在做自己的bilibili的账号。

其实就是因为，我觉得我想做一个我自己的个人IP，去链接一些能够跟我同频的人才，链接一些同频的这种人，不知道你们有没有这种感受，就是我总觉得我是被上天选招的孩子，我未来可能想干点大事，改变世界的这种大事。

反正等到有了一天的时候，会有一些跟我同频的人，能跟我一起做这件事情，然后能够比较信任比较认同，然后大家沟通成本比较低，这个我认为很重要，然后包括我做这个账号，其实你们看上去，可能一共没更几个视频。

也老是扯淡，说实话其实挺莫名其妙的，我跟你们讲，就这个账号其实它已经开始变现了，就是开始有一些这种客户，就是他们可能也是想再做这个，但是不是做bilibili，他们可能是想做一些，就是我们之前干的。

各个什么某烟某手，在那方面的这些平台，我们很擅长给别人去做流量，然后他们就问，能不能说一起合作或者怎样的，所以我已经对接给我那边团队去搞了，就是它其实是一个，个人影响力的过程，就你建立一个个人影响力。

我也始终认为它是一个，就是种下这个树，未来5年到10年，哪怕这个平台有一天不在了，但是大家会记得有这么一个人，他大概性格是这样的，然后他是值得信任的，他是值得跟随的，就大概这样一个感觉，就我大概的目的。

好这是第8点，我们来看第9点，第9点叫做把重复当成一种能力，就重复这件事情看似简单，但其实很难，因为我身边我说实话，我觉得能真的做到重复的人不多，比方说我现在就每天重复着，做这么几件事。

就是他已经不需要，耗费我任何的精力了，我去做这些事的时候，因为他们是我的习惯，就我做这些事的时候，是不用动脑子的，甚至我做这些事的时候，我跟你们讲，我甚至把它当成娱乐，你能理解吗。

比方说我现在每天早上空腹有氧，每天早上我先喝一杯高音咖啡，空腹先不吃东西，然后我去做有氧，基本上跑步机或者划船机，就是在我家地下室，然后就跑跑跑跑跑，然后去吃早饭，就这件事情，每天空腹有氧这件事情。

已经形成了我的一个习惯，对吧，可能等到我有一天有腹肌了，130斤了，已经算是一个系狗了，这个就挺了，因为这个事实上有时候让我太兴奋了，太兴奋了那种感觉，第二就是每天去做力量训练，当然这个不是每天。

但是会长时间保持这个习惯，基本上练两天休一天这样子，保持一个铿铁的力量，力量训练，然后外加上控制饮食，这已经形成了我的一种习惯，就是我现在一天吃午餐，早上一餐，然后中午分两餐，晚上分两餐。

就形成一种习惯了，觉得挺好玩，挺有意思，然后每天基本就鸡胸牛虾鱼鲍鱼，这个这些东西，就比较低热量的这种低脂肪，高蛋白的这种的，说实话就已经觉得不难受，已经不需要发精力，基本上就是一个很开心的一个状态。

然后再包括每天咱们做这个节目，在我看来它也不是工作，它其实是发泄我剩余精力的一个过程，就是我每天会有一些思考，会有些东西，我想把它记录下来，那怎么记录呢，要不就写东西，对吧，要不就什么短视频。

但是我觉得那个不是我，我想录做的更有意思，更开心的，让我自己高兴的东西，录谈天不争感情，这个脱口秀这个栏目，它其实已经也变成了我的一个习惯，不费力气，不太费精力，然后就每天很开心，这样子。

它也不占用我太多的时间，基本上每天做的话，就你看我每天录一条的话，基本就一个小时，然后这个素材的内容的话，我会在录之前，大概用个5~10分钟，把大纲一写，基本上我就开始无脚本了，然后就甩给我们团队。

这个公司的剪辑去帮我剪，然后运营发布什么的，基本上也都不用我管，但是这个号我会自己拿着回评论，包括给你们评论点赞什么的，基本上就是我来干，就这个也不太花我精力，它已经形成一种习惯，因为它重复了很多次了。

目前重复了5次，但是我会坚持做一下，看我能重复多少次，所以当你重复次数足够多的时候，它的难度会变得越来越低，第5点就是读书，每天读书，每天看书去输入一些这种信息，包括和别人交流。

它已经形成了我的一种习惯，就它也不需要耗费我的精力，它变成了一种能力，所以真正需要耗费我精力的东西，可能大概花个三个小时，就是去做项目管理团队，这个可能会耗费我的精力，因为目前还不够熟悉。

但是当你重复次数足够多的时候，其实它们都会变成一种习惯，就是它们其实都不难，所以重复是一种能力，这句话看似是一句很简单的话，但是如果真的你们有这种感触的话，你们会觉得这句话，其实它是一个很重要的一堂课。

甚至是，所以如果你看书时间不多，甚至你暂时可能没时间看书，或者暂时没有看书的习惯，我斗胆邀请你，你就可以把看我的脱口秀，当成一个习惯，每天开始看我的脱口秀，每天当个栏目来看，因为也不算特别枯燥。

然后每天做个笔记，成为一种习惯，就并不是说我多牛逼，我能取代书，而是我觉得我在讲这些东西的时候，它其实涉及到一些书，然后涉及到一些书的里面的一些知识，包括我会结合我自己的经验，我自己的实际的经历。

包括我看到的一些事情，就也许你在看这个节目的过程当中，会激发你的某种，想要去看某本书的欲望或者兴趣，那其实也挺好，还有就是我的那几个习惯，我建议你们也可以试一试，就是邀请你可以把每天锻炼身体。

然后注意饮食这件事，也变成一种习惯，就可能一开始，可能属于那种稍微困难一点，对吧，但是慢慢的我觉得会越来越好，好 最后一点，第十点就是多夸赞身边的人，给身边的人做反馈，优先给他们去提供情绪价值。

其实所有人都渴望被赞美，就没有人不喜欢被夸，哪怕说我不期待被夸，但是被夸那一刻我也很开心，很多人会说学到了，谢谢谷老板，然后怎么怎么着的，说实话你说这话，我也不可能多两块钱。

或者说今天我能多吃三碗红烧肉，或者怎样的，对我来讲好处有，但有限，更多的是一种情绪价值，但是其实人类这个动物，它其实挺需要这种情绪价值的，就是会给人带来更大量的这种喜悦，所以互相夸赞，其实也不算是互夸。

或者说是什么官方互夸类似这种的，我认为是一种比较好的习惯，夸赞现在也成为我的一种习惯，就比方说我是真心这么认为，就我夸赞一般还挺真心的，就是我是真的觉得能看清我视频的人，毕竟这么长时间。

而且呢还是挺枯燥的吧，你说是脱口秀，也是在讲知识嘛，讲这种内容嘛，还是有一些干货的，其实这种东西它注定是小众的，注定没什么人看，那你说我现在露个，穿个白丝袜，你说看的人会不会多。

我在娱乐的这种东西还是大众所趋，我没时候打开个哔哩哔哩，我学东西有，但少，大部分人点个收藏就走了，撤退了，能看完的人收藏完，能回去再看的人少，太少了，所以你真的能看完我，看到视频看到这儿的人，佼佼者。

你不成功谁成功，我真的这么认为的，就是你肯定会有提升跟进步，然后包括你重复的次数足够多的时候，我觉得你也会变成更好的自己，也说明我说的一些话，有启发到你，引起你更多思考，那一个能够深度思考。

独立思考的人，这个前途不会差，OK那同样，如果你觉得你有收获，对吧，你在这个时候应该夸夸我，弹幕可以夸我，评论区可以夸我，也可以一键三连夸我，也可以点个关注，给到我反馈，好我们下期见，拜拜。

