# V8 识人秘诀！教你养成“吸贵人体质”，远离小人！！ - P1：识人秘诀！教你养成“吸贵人体质”，远离小人！！ - 果老板谈钱不伤感情 - BV1SA411k7Yh

如何遇到贵人，大国谈钱不商感情，脱口秀，今天我们讲第八期，如何遇到贵人这个主题，首先说实话，贵人在我生命当中，其实是扮演了一个，非常非常重要的角色，就是我回顾我过去创业的，这个十年生涯里面。

我觉得我是遇到了，大大小小特别特别多的贵人，就我的生命当中，无时无刻一直在出现贵人，而且这些贵人对我的关键角色，也起到了至关重要的一些作用，贵人到底重不重要，以及怎么遇到贵人，我直接跟你讲三个。

我自己的亲身故事，你就全懂了，第一个就是很多人知道，我在大一的时候开始创业，那个时候在创业之前，我是怎么开始的创业，其实是因为当时有一个贵人，然后他拿自己公司的产品，然后拿自己公司的客户流量，给到我。

让我去拿他的产品，卖给他的客户，其实就是我完成了，中间的销售的这样一个环节，但当时你要知道我才18岁，对吧，然后也没有什么销售经历，也没有什么销售经验，然后我之前也没有系统学习过，类似这样的东西。

但是他虽然当时也没给我什么底薪，没给我什么工资，但是他给我提供了一个这样的机会，并且提供了一个类似这样的培训，我进去之后，说实话当时我甚至还交了点钱，就是为了拿到这个机会，我还甚至交了点钱。

然后进去之后，就是他给你流量跟客户，然后给你产品，然后你去卖，然后他们公司当时是个小公司，差不多一个月卖四五万左右，然后我进去之后，我印象很深刻，我记得我第一个月卖了8万度，给了我10%的提成量。

对这个岗位机会，其实对于当时的我，对于当时大一的我来讲，特别重要，因为我之前我在讲销售这件事，我甚至我还说我被销售套路了，很多人说我没干过销售，其实我干的第一件事，我在我自己创业前的第一件事，就是销售。

我认为销售这个事对于人的影响，并且提升来讲尤其重大，尤其是你未来想自己干个副业，或者创业这种的，原因是因为它帮你完成了，整个的闭环，并且它离钱很近，就是你知道为什么客户，到底买这个东西，把这个产品。

这么多产品为什么选择买你，他到底内心的想法是什么，内心的顾虑是什么，这个产品本身的问题是什么，都会在销售的环节当中一一暴露，所以这个经验和经历，对我来讲尤为宝贵，那个时候他可能也就是觉得。

看我卖的还不错，然后就更好的去给我提供了一些机会，并且给我开小造，对吧，给我进行培训，你看这里面其实也暴露了一个点，这个我们后面会讲到，就是怎么遇到贵人，你会发现其实所谓的贵人，他帮你也是图东西。

也不是说完全不图，图你未来，对吧，他培训你，他帮你，然后他给你提供帮助，给你机会，核心逻辑是什么，核心逻辑是他在你身上，他看到了希望，对于你而言是你遇到了贵人，对于他而言，他其实也遇到了贵人。

只不过他预测你，他觉得你未来会是他的贵人，然后他选择了投资，仅此而已，能get这点吧，所以这是我的第一段经历，但如果没有这一段经历的话，我可能就完全不懂，也不理解钱，也不知道钱该怎么赚。

有了这一次销售经历的，其实对于我而言，我就大概知道，在这样的一个个体经济时代的话，如果你想做一个个体户，你会发现，其实你只搞定三件事情，就是客户产品和销售，三件事情就可以了，这个就是我当时这段经历。

给我提供的认知，这段认知，应用到了我后面，所有的创业经历当中，OK这是第一个故事，我们来讲第二个，就是我在我大三的时候，我的第二段创业经历，我是去开了狼人杀店，然后我把店关了之后，为什么关店。

我之前视频有讲，就大概意思就是，有些人社会闲杂人等，他来店里搞一些这种暴力事件，然后这种暴力事件，影响我当时的一些生意，然后包括可能一个暴力事件的修复，跟处理，就很耗费精力，然后并且还有就是。

店铺的管理问题，后面我就关店了，当时就有一个人，也是我的一个贵人，然后他建议我去做新媒体，他觉得新媒体里面大有机会，然后刚好我过去，又有类似的经验跟能力，他说他让我建议我去做新媒体。

做个自媒体的这种博主，然后他会给我点赞，对吧，如果只是有人说，建议你去做个自媒体，其实你不会有什么想法的，对吧，你甚至觉得他要卖你颗，然后甚至你也不会付出行动，因为我非常明显感触。

就顺便有人知道我干这个，我亲戚朋友也会问我，说能不能做一个，甚至我表弟，我知道他可能有点喜欢这东西，我还给他买了个相机，买了个什么大疆的那种，什么自拍的拍vlog的，专门那个东西，买了之后。

一共也没用过几次，这个东西，其实最终还是要自己，真的想去干，我上一集讲了开幕，任何人不能改变任何人，还是得自己想，当时他又说了另一句话，就是他说他给我点赞，就是在当时那个平台，就是一个蓝色的一个平台。

有的人可能知道，就是一个大V给你点一个赞，你的排名就会上升，你就有更多流量曝光，对吧，然后他还跟我讲，他当时就是靠着这个起来的，怎么怎么着，很多人可能会说，这个人怎么会想着去交易赚钱呢，怎么怎么着。

我还是那句话，他就是这个点赞也是个工具，他告诉我这个信息也是个工具，对吧，那最终靠这个事做成了，其实还是靠我自己，但是过程当中，起到了一个很好用的工具，并且是一个很优秀的引路人，反正有人会问是吧。

作为你的贵人，你为什么会碰到这次这样的贵人，其实很简单，就是当时我开狼人杀店的时候，虽然我这个狼人杀店，本身给我带来的财富非常非常有限，跟我原来第一次创业比，是吧赚的太少了，甚至总的来讲。

我投入了很多精力，但是投赏比非常非常低，我用这个时间，我但凡我去干点别的，我能赚更多，但是我在这个过程当中，我帮了一些人，就比方说他当时是要拍vlog，拍一段视频，然后他说他想借我的场地。

免费用什么各种，我说随便用没收费什么的，那为什么当时我愿意让他随便用，因为第一他当时创业初期，想省钱没什么钱，然后第二，说实话那场地对于我而言，就是让他用也是举手之劳，也不会费我太多的精力。

第三就是我当时就觉得这个人挺牛逼的，就是我觉得他未来有一天，肯定能做成个什么事，我现在帮他一下，他未来能帮我一下，看到没，其实我当时也是他的小贵人，然后我当时就赌，未来他有一天肯定能行，其实是个投资。

然后紧接着他未来有一天真成了，真成了之后，他就反过来跟我，给我贡献价值了，对吧，说给我点赞什么各种的免费的，因为你们要知道，当时我记得非常清楚，当时我去找到那种第三方，让他找这种大V给我点赞。

个10万分的大V，当时我花了1000块钱，就点一个赞，就像你们现在的B站一样，打算回到你叫那个7年，16年那个时代，17年那个时代，对吧，就像你是个B站大V，你有10万分，你现在给狗老板点个赞。

老板要给你付1000块钱，当时就那种感觉，你能理解吧，然后当时他已经是一个，快10万分的大V了，他说他给我免费点，每一条基本上我找他都会给我点，然后我当时自己又找了一些，我再找别人给我点赞。

就不用花钱了，我有时候还给别人点赞，还能挣点，不能接受广告各种的，这就是我贵人，算是我一个贵人了，因为他在我新媒体支柱上，他是我一个拐底，就让我决定实体这个东西，可能确实是不太适合我。

然后可能做新媒体这件事情，还是一个比较适合我的选择，然后当时在那个阶段，再加上快大学毕业了，那个时候就去干这个东西了，所以为什么我会去干这个，是因为有一个贵人，跟我讲了这些东西，并且他给我提供了可行的。

让我看来有一些帮助，他分享给我这个东西，其实我觉得你说经常有人讲说，教你赚钱的人通常赚钱，他当时我觉得不是想赚我钱，当然了我也经常给他发红包是真的，但是人家看不上我那点钱，我觉得核心人家是觉得。

我未来可能还是能做成点事，然后并且报答我之前，在开店的时候对他的一些帮助，结果果不其然我跟你讲，风水轮流转，就是后面我在那个平台里面，做成了头部，头部第一咱不敢说，因为第一这个东西说不清楚，反正就头部。

前三肯定是有了，第一第二那种感觉，我们商业化变现做的也很好，然后他就来请教我，反过来请教我就大概在两年以后，反过来请教我该怎么做各种的，包括当时那个平台是个图文平台，然后后面我们在短视频平台里面。

做的很优秀，但是他就一直在做图文，所以他也不清楚短视频该怎么做，他有一天也反过来，那个时候我公司刚融完资，如日中天，当时就是说实话就是飘，有点膨胀，然后谁叫我出去吃饭，我都会觉得是拒绝一下那种感觉。

但是他叫我的话，我是第一时间出去，说实话我是觉得人怀着感恩之心，就人家曾经帮过你，不管怎么样，不管发生什么，人家需要你帮助的时候，我反正会第一时间我就会全告诉他，甚至包括我们的赚钱方法，他需要的话。

我们的所有的路径，我都可以公开给他，因为本身这个市场就很大，经常有人说我干一个事情干10年20年，反正我觉得对于我们这一代人来说，比较难，看到大部分人其实干个几年，他就会换一个领域。

换一个行业换一个岗位，所以你说不定你未来干什么，今天干视频店，明天可能干别的，反正我是这样，所以他其实也是，对吧，今天干图文，明天干那个，但是总而言之，我觉得风水轮流转，大家作为贵人投资我一下。

我作为贵人投资他一下，相互的，其实和上一个一样，其实贵人本质上，他的存在他也不是真的无所求，他图的是未来，第三个发生在我身上的一个亲身经历，就是我后面有一段时期做支付费，就是因为当时我在做自媒体的时候。

很多的人就是私信我，说想要去了解学习，当然我现在这个板块，基本已经不怎么做了，所以你也不用担心的时候，讲这个就为了卖客，就是你还是以听这个故事为主，因为这是一个真实的故事，所以当时我们是干嘛的。

就是教这些，能是想要去转行或者求职的人，去找一个这种新媒体岗位的工作，然后当时我们对面试简历，有一定的研究，然后还有一套系统，关于怎么去转行到新媒体的，这种基本的一些课程，然后还跟一些公司有合作。

我们当时就赚两部分钱，第一部分钱是培训费，然后第二部分就是你培训出来，比较优秀的新媒体的人才，然后你就输送到公司，然后公司可能给你一个，这种叫招聘的费用，因为很多公司，其实他们做招聘的话。

他们也是需要有成本的，我们给他输送过去一些人才，符合要求的人才，然后尤其是你前面几个输送的，他觉得还不错，他就会持续的问你要，然后你们就达成了，这样的一个合作关系，当时整个行业，其实说实话。

就跟你们想象的一样，就是很多同行，其实都劝诫我说，谷老板支付费这个东西，就是你交钱的那一刻，你把课发给人家，然后这个事就结束了，但是我就是多做了一些事情，包括说可能很多课，我是直播我自己在想。

没有找老师，因为说实话，老师的水平肯定不如我，对吧，我干这个起家的是纯实战派，老师可能还左搜集一些资料，又搜集一些资料，然后最后汇成一个颗脑，其次的话，因为我自己本身的新媒体水平，我觉得还是可以的。

然后我就觉得这些东西，有一些课里讲的，别的课里讲的确实不太好，我觉得我有一套我自己的东西，尤其是当时我跟大家说实话，为什么我干这个，就是因为一开始，我在入行新媒体的时候，其实我看到我也去学，就第一时间。

你已经想去入一个行业，或者你想去干一个事，你的第一想法，一定是看书或者买课，对吧，但当时我在我大三的时候，把所有的关于新媒体的书课，全看完了，说实话，我觉得他们一直在逃避一个，重点问题，就是涨粉问题。

当时我看，我记得非常清楚，就从零到一教很多新媒体，很多书很多课，讲半天，讲怎么写标题，怎么写文案，吧吧吧，那就是不教你一件事情，就怎么涨粉，对吧，你搞一个这种东西，搞一个这种账号，怎么涨粉，对吧。

你给我把图做得很漂亮，甚至教你怎么PS，怎么做图，各种就弄得稀里呱呱，复杂的，但是一聊到涨粉，我就觉得，这个逃避重点问题，对吧，包括我当时我自己在做，我自己的项目的时候，创业项目的时候，也是那个问题。

就是我不需要图文那么好看，我需要涨粉，对吧，你看当时我贵人，给我那个建议就很有帮助，就他跟我说，大V多给你点赞，然后你排名就会往上的，流量就多，你的涨粉就快，这个我觉得就是一个，挺实战的建议。

然后包括我自己，闷头去做的时候，我发现其实涨粉这件事情，也是有些话论的，但是当时市面上的课程，就基本上没有，其实当时也没想那么多，就是当时就觉得，自己该去讲一些这种东西，也不知道为啥，但是我后期因此。

收到了比较多的收益，就是包括，因为正常来讲，知识付费你买完课，课翻给人家结束了，对吧，所以很多人说知识付费没成本，但是当时我干一个事，就是第一是我经常自己直播，然后直播本质也是，因为我确实精力太旺盛了。

有时候我，包括我录了一个视频，我把我录的视频，当休闲娱乐放松，你们敢相信吗，就是我工作之余，我想放松一下，我就来给你们讲讲，录过视频，基本就是这样，当时我也是，我说今天工作太累了，写东西也太累了。

怎么办，来讲个课要不，当时大概是这样的一种感觉，然后就给他们去分享，包括做答疑，有问题的，我基本亲自解答，然后他们也会加到，我的联系方式上的，然后这里面就是，做了很多无用功，就在同行看来是很多无用功。

因为你们要了解，这个成人的教育，它其实是不具备，延续性的学习需求的，什么叫延续性的学习需求，我给你们解释一下，特别简单，就叫做你是没有，持续学习的东西，续费的理由，续费的理由的，所以成人教育。

其实它们最大的问题，其实在于，不论你是学书法也好，还是学音乐也好，还是学这种硬式也好，包括你说考研考工，基本上你考一次就完事了，对不对，你不可能每年都来一下，但是K12它其实就具备，延续性学习需求。

所以你会发现很多成人的，支付费教育也好，培训也好，基本上做的都很烂，本质原因是因为用户，没有续费跟复购，所以当时我做这件事，在我的同行看来，挺不可理喻的，挺扯淡的，因为你花费了很多精力，去教他们。

但是最终你收获了什么呢，接下来我就来跟你讲，其实我收获的东西，非常多，你们要知道当时，我其实做这个，就没想太多，就两个原因，第一是有一个贵人告诉我说，可以干这个，然后我就去做了自媒体。

然后有很多人有需要，并且市面上的客户，有些讲的不好，然后就干了这个事，没想着把这个事做得很大，就当时做支付，也没想做得很大，只是说我想说做个副业，因为当时我的主业是什么，第一是自媒体。

第二是我当时做了一个，新媒体的广告公司，就服务那种大企业，经常有人会觉得，服务大企业有面子吗，给你一个单子，然后我们当时就去做，人家的新媒体的，整合营销策划，其实是干这个事，这是我的主业，但是这个主业。

为什么不好好干呢，就我之前讲过，做宇方公司就是有个问题，就是宇方公司的账期特别长，就是你干完活了，半天不给你钱，那你得自己垫，自己帮你垫，垫完之后，继续干下一个项目，我说又不给你钱，就收而复始。

我当时就觉得支付费，那也没想太多，就觉得它是一个，回肿现金流的，这样一个感觉，因为它是属于你先收费，然后学生再听课，这样一个感觉，结果没想到，这个东西就是，在我好好教的这个过程当中，它出现了一些意外的。

潜在收益，它其实是避患弊的，那一个环节，举几个例子，第一个就是，其中有一个学生，他学完这个课之后，他本身是在大企业里面工作，然后这个大企业本身，是专门做B端的，这种内训服务的，就是给各种各样的企业。

去做内训，但是他们缺心理体的一个半块，然后他当时学了我的课，也学了很多，市面上其他人的课，他会觉得这个人，跟别人不一样，因为很简单，别人那些老师就是员工，那你说，他是个什么样的态度在教学，就工作。

本职工作，你说啥我干啥，对吧，那当时我是属于爱好，娱乐，每天没事放松的时候讲，对吧，那经常你看我录视频，有时候给你们讲，都讲了半个小时，我那个课，有时候规定给我，让我上一个小时，对吧。

我啪我上了三个小时，这很常见，然后确实讲这些东西，基本都是实战的一些经验跟干货，然后他觉得还不错，对吧，那当时他就跟他们老板就建议，大概是这么一情况，然后他们公司就加了新媒体内训。

就给公司去做新媒体的培训，给这些企业的这些管理层，还有这些高管，还有这些老板，去做这种新媒体培训，我记得那会18年，18年的7月份那会，我当时很搞笑，就是我当时其实还没毕业，22岁，然后我是7月份毕业。

然后正好7月份要去给别人，给这些企业去讲新媒体内训，他当时邀请我过去，然后实际上那会我还要清我考试，什么各种，然后没拍开，然后还赶的是下一场，对，就是你说我22岁那个时候，我怎么可能说能够给那么多企业。

去讲这些课，其实是因为我在做好，我自己的那件事的过程当中，对吧，我先成为他的贵人，然后等有一天他起来了，他又成为了反过来成为了我的贵人，其实就这么简单，然后我通过那次，我就被更多的企业认识到了。

然后后来才有了我们很多的企业客户，然后并且那次还认识了很多老板，那些老板他一开始可能对我是有所求，实际上人家肯定很多段位都比我高很多，给了我很多关于创业，商业模式方面的一些建议。

然后之后我这个公司才越做越好的，然后还有一个学生，他还是属于跟很多高校，就是那种大学专科院校，他就有这种本科专科院校有合作关系，然后就是有一些院校，他其实是需要新媒体老师，然后但是可能校内本身。

又没有这样的老师，所以他就需要去外面去外聘，对吧，那个时候我记得我23岁，大学刚毕业一年，前一年还在那补考，后一年刚毕业一年，然后证书我也找出来了，对吧，就是别人聘请我去做他们的一个高校的新媒体老师。

就反正上新媒体课，然后挺认真去准备，然后但是就是很搞笑，那帮人也不太好好听，跟我当年一样，就是基本上坐在最后一排玩手机，觉得像年轻老师有东西吗，会吗，对吧，就类似这种感觉，就反正有个人名头。

你说这能证明什么，也不能证明什么，但是我妈挺开心，因为我不知道你们能不能理解，就是就这个东西，就在我妈看来，她比她挣多少钱都更开心，我妈反而就是这样，就是她觉得荣誉上这个东西，就是不是钱能代替的。

那我妈开心，我觉得对于我而言，就跟挣了几百万是一样的，就跟赚了几百万，我觉得本质上没区别，然后还有一个学生，就是他流量到后面，他一开始是我教他，然后后来的话他做的越来越好，越来越牛逼。

就是比我做的还牛逼，比我做的还好，然后但是我感觉他可能没做那么好的时候，我就把他给拉过来了，就是成为我的合伙人了，然后跟我一起来做事情，然后他的出现，就让我这个公司的规模又扩大了N多倍。

包括融资什么各种的，就是他对我的帮助也是非常之大，然后他也曾经说，说没有我就没有他的今天，这种经常说这种话，那说实话其实我也想跟他讲，就是没有他也没有我的今天，就是互相成就，曾经我是他的贵人。

那我帮他的时候我也没想那么多，但是你现在复盘的话，其实是觉得未来可能有一天他能帮到我，只是没想到是他，因为你可能同时帮很多人，没想到有一天他又反过来帮到了我，因为他最后业务能力，其实流量比我做的还牛逼。

他有他的一套方法论，特别适合那种企业的那种营销级大法，你们应该能看到，就bilibili上面有一些那种没有真人，IP本身不是一个真实的人，举正是一堆账号是吧，狂发弄那种配音，弄那种影视剪辑素材。

那种都可以批量化，然后成本很低，对于人的依赖性没那么高，那种流量获取成本就会非常低，那你像我这种账号，其实特别依赖我，就显然不是一个很赚钱的生意，这个回过头讲，就是我又会回到我说，为什么我要做这个账号。

其实它也是一个贵人，遇到贵人的过程，这个我们后面讲，就也是要视频会讲，看完，然后还有一个学者，就是他属于那种，写作能力特别强，在大学大三二大三的时候，我们认识了，然后后面的时候，他在大学的时候。

因为展现出这方面能力，当时也跟他沟通比较多，教他比较多，当时也跟他交流比较多，他也找我比较多，跟我经常聊天，网上经常跟我聊得可highp，一下聊了两三点那种，早是超出我该交付的东西了。

但是有时候也乐于做这个，也不知道为啥，感觉就是可能我骨子里，好为人师，就有这么个性格缺点，然后结果没想到，这个人越来越强，在他合适的时机，我就把他给签约签下来了，那后面这个人就变成了，各个平台的大B。

在B站也是，在B站叫做柴三爱摸鱼，帮上很多粉丝，然后也很赚钱，好在我在他没那么火的时候，把他签下来了，所以我们就一直是，很好的合作伙伴，他一直是我们公司的达人，然后他后面还出了一本书，叫另一种天才。

那个书写的也还不错，讲学习方法各种的，卖的也很好，然后是那种平台专门找他，跟他聊说怎么出各种的，也很牛逼对吧，后来变成了一个作家，相当于是这么一种感觉，那当时其实我帮他的时候，也没想到他会这样。

然后包括他其实也帮我，赚了很多很多钱，那你说当时我是不是他的贵人，但是后面很长一段时间，其实他也是我的贵人，就是帮我赚了很多钱，所以其实当时很多同行，就是他们在课程上面，没花什么精力，甚至赚的还比我多。

因为确实你在这些课程上面，尤其是创始人本身自己去花精力，其实你的收益从收益上来讲，并不会产生很大的增长，但是我自己也怀疑过这个问题，但是我回过长期覆盘来看的话，就是我感觉还好，因为这帮人他不知道。

就是你好好去教人家，你是肚子里真有量，就好好去教人家，不是说只是为了挣别人的学费的，那样一种感觉，其实你背后会有很多隐藏手艺，这些很多隐藏手艺，甚至远超过你当年，做支付费赚的钱，就是我现在是这么个情况。

就是我后续我收获的这些隐藏手艺，衍生出来的很多合作，这些合作它很多，它就是一个偏赚钱型的生意，就像我之前我第一条视频，你们讲，它就是纯赚钱型的生意，非常简单粗暴且夸张，比我自己做我自己个人IP赚钱多了。

我自己做个个人IP，说实话我不能整得太low股，也不能整得太low，能理解吧，做自己个人IP这件事，它就只能是一个长期，慢利润可能没那么高，然后又极度依赖你个人，你又得很累的这样一个事。

但是这个过程当中，它其实是一个投资性行为，就是你会有很多的人脉，学生因此变迁起来，然后也许里面衍生的很多合作，产生的很多合作，里面的收益就远超过，你曾经不好好教他们，你收那个学费那钱。

这个是我自己的一个真实感受，我曾经可能我是他们的贵人，就在第三个故事里，然后到未来的有一天，其实他们反过来，他们也是我的贵人，类似这样的事情，其实在我的生命当中，无数次的发生，我遇到太多贵人了。

我也是太多人的贵人了，就他们经常讲，不是我自己自诩，他们会经常给我发信息，说郭老板你是我的贵人，我现在怎么怎么着了，像刚刚我讲的，他后面跟我产生了一些合作，让给我带来收益，还有一些就属于。

他其实也没给我带来收益，当然有的人可能是听了我的课，然后自己也成为什么500强的，什么什么什么小总经理，什么各种的，然后年薪百万以上对吧，那这种我也不可能给人分钱，说你赚100万，给我分50万。

那不扯呢对吧，那太坏了，但是说实话他没分我钱，我也挺开心，反正我自己真实的感受，分享给你们也挺开心，但是如果能分肯定更好，但不可能分，这个东西你还是要有分寸，然后所以我就总结，一点我自己的经历。

就是分享给你，也记录一下我的思考，就关于遇到贵人这件事，就首先遇到贵人这件事，我认为最好的方法，不是去找贵人，而是自己成为贵人，就是当你自己成为贵人的时候，其实你跟很多人，你是互为贵人的，你不要觉得。

你做别人的贵人这件事情，是一件很亏的事情，大家能get我意思吧，就是你自己先成为贵人，成为你更好的你自己，那作为贵人而言，他也愿意帮你，为什么，因为对于贵人而言，他还是一个投资性型的，我已经说了。

就是我帮别人的感受就是这样子，就是我觉得别人，我觉得那个人，他未来有一天，也许某一天，在某一个时刻，某一个机缘，可能能帮到我，那不一定能不能后来帮到我，不一定后面能不能成为我的贵人，但是我就广撒网。

就广撒网我撒一堆，总有一天对吧，总有人能帮到我，事实就是为什么，我身边总是有贵人，其实就是因为我广撒网撒的多，所以不论何时何地，何时何刻，不论我出现什么危机或者问题，还是有人愿意帮我一把。

倒不是说我人缘有多好，或者说长得有多帅，这种感觉不是，是人家觉得曾经我帮过他，然后还有就是，遇到贵人最好的方法，是自己成为贵人是为什么呢，因为你思考一下，就是你自己成为贵人的过程。

其实你自己也被他变得越来越好，你自己变得越来越好的过程，其实贵人就会觉得，投资你是一个有希望的事情，对吧，他也愿意帮你，然后第二个就是，第二点我想分享，就是遇贵人的本质是什么，我觉得大家不要觉得。

这是一个壮大运，或者有人拉你一把，不是本质其实还是交易，就是帮你对吧，为什么一个人会帮你，是因为要不是他在你身上，看到了一些确定性的收益，就是当下确定性的收益，只是你自己没看到，或者你觉得不平等。

但其实在我看来可能是平等，第二个就是可能是这个人，这个贵人觉得你在未来，可能是会让他有收益，所以他就变成了一个，刚刚我讲的叫投资性行为，我自己在做知识付费的过程当中，说实话，卖客这个收入肯定是赚钱的。

不可能亏钱，反正这个东西确实我承认，我也不装着，或者什么遮遮掩掩这种，就是不搞这些东西，我们就真实一点，对吧，你想骂就骂无所谓，但是我在这个过程当中，我确实得说，就是我是收获到了，除了卖客本身的收入。

更高纬的一些东西，然后包括里面链接的一些人，跟我产生的一些合作，包括一些可能项目形态的东西，确实给我带来了更多的，更大的收益跟利润，包括我去做知识付费也好，还是去给别人讲课也好，还是说分享干货也好。

还是说我做这个账号也好，包括很多人经常会说，你不可能分享给别人赚钱经验，分享赚钱经验也好，其实说实话，它本质上其实也是图东西的，不是说就是无所图的，跟你分享这些东西，第一它肯定图数据，图影响力。

这是第一，然后第二，其实有时候分享经验，也是一个撒种子的过程，万一有一天其中听我视频的一个人，因为其实现在已经有了，很多人说听我视频收一倍钱，然后干了个啥事，然后影响到他了，然后结果还不错。

肯定还是他自己牛逼，但是我可能在里面产生一点点帮助，他念着我这个好，那假设有一天我需要帮助的时候，他可能也会回来帮我，你们能get这个点吗，所以其实我觉得，反正对于我而言，这个世界上肯定还是有骗子的。

但是于我而言，我自己是这么看待这件事的，可以做支付费也好，分享自己的赚钱经验也好，说实话就分享赚钱经验，这个事你也不能说那些up主，有些up主你会发现，你会发现经常有类似这样的标题。

什么做up主赚了多少钱，只要跟钱有关的这种选题，你们发现流量多好，流量好，你成绩广告，所以其实你们也不用总想着说，没有人愿意分享赚钱经验，或者干货什么的，第一分享给你了，你也不一定能怎么着。

我就全告诉你，我咋做的，每一步我跟你讲，100个人里面，都不一定有两个人能做出来，能理解吧，98个人就是不可能做出来的，你思考一下，小时候有时候我们把答案都告诉大家了，还有人错呢，那答案都在课本上。

很多人不也考不了满分吗，所以这个东西你不要觉得说，分享给你经验，这次我跟你讲没那么容易，这东西就是个经验，就是个工具，最终牛逼的还是你自己，所以我做这个东西为什么，你知道就是个投资，人情投资，信任投资。

我做这个号，拥有你们这些观众，其实也是我的一个长期投资，我是一直是这么觉得，有那种赚钱型的项目，那种赚钱型的项目，就是赚钱型的打法，还有一种就是长期型的项目，长期型的项目，就是你要长期深耕。

不追求短期的一些东西的，你会追求长期的一些东西的，我这号就是，就是我是追求长期的一项投资，这里面会有很多潜在的手艺，是你们看不到的，但实际上我自己正在享受其中，好，第三个点就是永远做一个。

不向命运低头的人，就是这个精神我觉得很重要，就是我也会愿意成为，有这种精神的人的贵人，包括为什么我总结这么一项，也不是说真的就是在教育你，或者教导你，是因为我自己就是这样的一个人，就是我特别喜欢。

哪吒里的一句话叫做，我命由我不由天，当时我看见哪吒那个动画片里面，对吧，说这句话的时候，我当时心里就想的是，卧槽怎么跟我这么像，因为我就是这样，就是经常有人说，有人给我算命，说各种事各纳各的。

就是他如果算的好，我说不错，他如果算的不好，我就觉得骗子，我就不服，就是我觉得我的命运，反而由我自己决定，我是不相信这些东西的，他说我今年会特别好，或者我说我今天特别不好，这不揣蛋的吗，我今天特别好。

就躺那我能好吗，那钱砸我脸上吗，不可能，对不对，还是得我自己努力，我特别不好，怎么回事，其实我做出来的，都是由我自己选择，都是由我自己决定的，所以我一直是认为，我命由我不由天。

就是我自己决定了所有的事情，就是有一些我的贵人跟我讲，就比我强的一些大佬，他们跟我讲，就是他们为什么愿意信任我，并且愿意帮我，他们说就在我的眼里，这个怎么讲呢，总能看到希望，就他们觉得我未来。

一定是一个，还是有所成绩的一个人，然后呢，并且呢，大概我未来能干点啥事吧，这些这种感觉，因为我眼里总是充满希望，我总是觉得人生，还是充满很多希望的，所以呢，别人看我的时候，觉得我的眼里也是有希望。

因为我眼里确实有希望，我是觉得人生，什么都可以没有，但不能没有希望，如果没有希望就别搞了，就睡着吧，躺着吧，我也希望看我视频的人，就人生充满希望吧，我也希望我的视频，能给你提供这个东西，你说我鸡汤也好。

你说我支付费也好，卖客的也好，无所谓，就是如果能带给一些人，一些希望，也挺好，不管你买不买客，听不听客，每天来不来看我视频，给不给我充电，给不给我这个三连，无所谓，就能给你点希望，你未来能记得我点好。

挺不错，然后第四个，就是一个想跟大家分享的点，叫认知矫正吧，就是找别人帮忙，或者你去请教别人这件事情，很多人，因为很多人会跟我讲说，他觉得特别有愧疚感，觉得不能总麻烦别人，但其实我是这么认为的。

就是别人帮你忙这件事，其实它也不是说，你在一味地索取价值，就别人愿意帮你，不是做公益，就是你别觉得，就是人家其实也是，有一定的需求在里面的，这个需求是什么呢，比方说成就感，比方说认同感。

比方说别人对于自己能力的认同，再比方说可能我就是，我被别人需要着，对吧，我是一个有用的人，其实这个我觉得是很好的，很舒服的，包括有的人会在评论里，弹幕里问我，说你们怎么样，对吧，那你能来问我。

其实光你这个动作本身，其实我觉得我也挺开心，虽然我不一定有时间，一个一个去回答，但是我看到的，我觉得还是有价值的问题，我都会顺手回一下，能启发到你，我就很开心了，为什么愿意去回。

你说为什么愿意做这个动作，说实话我做这个动作，第一不能给我带来很好的流量，二你也不会给我钱，那为什么要做这个动作，说实话就是感觉到自己被需要了，其实是一件挺开心的事情，那很多企业让我去那边。

给他们去做内训，去做专门新媒体的这种内训，对吧，基本上按小时计费，一个小时是5万块钱，那我有时候我都不愿意去讲，因为我发现很多企业老板，花这个钱去给员，让我去给他们员工讲课，他们员工不好好听。

你们能理解吗，如果不是为了那个钱，我是真的不愿意讲，哪怕5万块钱一个小时，我都不愿意讲，但是你很愿意听，你甚至请教我，对吧，让我感觉到我讲的东西是有价值的，我是被需要的，我是一个有用的人。

这个马斯洛需求层次里面，是不是也有这么一层，就最高那一层，其实是叫做自我实现，我觉得我是自我实现了，在这一刻，那你说我有没有跨越前面的层级，到自我实现，不知道，反正就是我自我实现了，我挺快乐。

如果能有前面层级那更好，所以关于有内疚感的人，我的建议就是你去帮帮别人，其实真的没你想的那么糟糕，很多时候，其实你帮别人过程挺快乐的，像我就属于那种好为人士，乐于助人，特别喜欢帮别人。

但是你别让我给你搬砖去，搬砖去，我说实话我体格差点，个子也不算高，估计搬不了几块，帮不了你太多，还有第5点我想分享的，就是直接讲，别假客套，这个特别重要，我特别喜欢这种直接一点，别假客套。

比方说我之前我过年，我就看到很多人跟我聊天，只指无理幌长，不知道在说啥，爸说怎么样最近年，一般先聊这个，怎么样最近年，我说还行，能怎么说，他说还行，然后说北京在哪，我说北京，北京天不错，我说还行，挺冷。

然后他说冷，冷的话你应该去三亚，我说我刚从那边回去，他说可惜，对吧，聊一堆，不知道在干啥，找不到重点，抠不到重点，然后我就问，哎 怎么了，是发生什么事情了吗，对吧，我想赶紧进入主题。

然后他一般这个时候会说，哎呀没啥事，就是什么，就晚上说一堆，然后就铺垫半天，我其实是觉得不需要铺垫，在我看来有啥事说事，就有需要帮忙就说，然后包括我，我反正一般是这样，如果我请求别人帮忙。

我就会直接表达我的需求，然后并且我会想到说，我能给你提供什么价值，能理解我的意思吧，你在请求别人帮忙的同时，我觉得所有人，你在请求别人帮忙的同时，你想这么一点，就是你愿意去给别人提供个价值。

并不一定说别人真的需要，但是你反正愿意提供这个价值，比方说有很多人在后台去问我，说现在有个问题来了，就我会发现有两类人，第一类人就是直接问问题，甚至我说我这边有个什么资料，后台直接私信我说，把资料发我。

不知道的我以为我是你秘书，还有一类人就是很客气，然后最后会说一个，说郭老板我这边在海南，你不是最近在环球旅行办公吗，你到这来到时候请我吃个饭，你看就说实话我不一定缺那顿饭，但是我会觉得你有在想着说。

你在问我问题的同时，给我提供点价值，能理解吧，至少这人我觉得他是一个OK的人，对吧，很直接的人，没假客套，有的人就是，第一是别过分的直接，完全不想你能给别人提供什么价值，但也别过分假客套。

想想自己能给别人提供什么价值，然后给过去就OK了，别人可以说不需要，但是你不能说我不给，好最后一点，第六点，回揣着感恩之心，永远想着回馈，就哪怕是未来有一天，这个其实我也是讲。

就是你可能你能给别人提供价值，比方说我经常会跟我的一些大老朋友们说，我说你们公司未来以后有新媒体相关的，或者想做号什么的，你可以随时找我，关于新媒体这一块，做号这一块，做流量这一块，我还是有一定经验的。

但是说实话，我认识一些我的大老朋友们，他们其实可能公司确实也不咋做新媒体，新媒体对于他们而言，就是不是一个很专我的事，所以他们一般就会客气一下说，好的，但基本上也没找过我，所以其实核心是因为。

确实我看了一下，他们公司业务也不需要新媒体，甚至有一个大老朋友就是，后来真的来找我了，就是说你看看我这个能不能做新媒体，我给他诊断了一下，就是结论就是，我觉得他公司这个业务不适合做新媒体。

然后他就没做新媒体，对吧，这也其实也是个价值，就是在当时你可能不能立即帮上人家，但是未来是不是有一天，你可能有一天能帮上人家，其实大老都是赌这件事，觉得你未来，因为每个人未来太多可能性了。

太多可能发生的事了，他现在帮你，那未来有一天他有孩子了，对吧，尤其是一些年长的人在帮年轻人，就是我自己有个很大的感受，就有些年长的人帮我，我就问他们，我说为什么，然后他们就说这个核心逻辑。

其实是他现在帮我，然后他有一天他儿子可能长大了，然后那个时候我可能正值壮年，对吧，他希望我有一天能帮他儿子，其实大概就是这么一个核心逻辑，所以我建议大家，就是在请求帮忙的时候，或者说在帮完的时候。

就是干这么几件事，第一就是提供情绪价值，不论别人有没有真的帮到你，或者你觉得别人有没有，帮那个东西有没有价值，你都要提供情绪价值，因为毕竟是你去请求别人帮忙的，对吧，别人给你呼出方能讲这么多。

然后你回个哦，或者回个呵呵谢谢，对吧，那也不太好，是吧，你可以说一个收获很大，然后我回去消化消化，我一般我就会这么说，我说特别感谢，特别感谢，我自己看看怎么综合来解决一下这个问题，就我一般会这么回。

就是给人的感受会很好，能理解吧，我这几次有人问我问题问一大堆，然后最后回完之后我很认真的回复，然后他回一个哦，那我真的我直接拉黑这种人，以后再也不要联系了，千万别让我看到他。

我也不相信他未来能有什么大成绩，然后第二个就是我会去补一句，如果是有人帮我，有个人帮我，我请求别人帮忙了，他帮了我，我会最后说一个说，以后有什么什么相关问题随时找我，对吧，那你有什么技能。

能提供给别人什么，就在这个时候你就说嘛，真的别人不一定需要，有的时候你提供的东西，不一定是别人要的，别人不一定看得上，能理解吧，但是呢这代表你给你的心意，就是大哥我能力到这了，我只能给这个了，对不对。

那你说我给你点钱，你也看不上那钱，对吧，尤其是大哥一般，就是他会觉得你说的那点利润，他根本看不上吧，有个小项目合作什么他可能看不上，但是呢我觉得还是要表明心意，要跟他讲他需不需要是他的事。

OK我们今天就是讲了，关于我的三个故事，然后还有6点，我认为可以提高你遇到贵人的，这个概率的方案，那么其中最后叮嘱一句吧，就是我觉得遇到贵人的过程呢，其实就是让自己变得更好的过程。

就有点像我们在爬一个山，有点像我们在爬一个山，然后贵人他类似于什么呢，你在爬的过程当中，只有跟你快爬不下去的时候，贵人拉了你一把，或者你在山上迷路了，然后贵人拉了你一把，其实本质上就是这么一个逻辑。

那这里面其实有一个典故嘛，就是你自己得爬的越往上，你自己至少得爬到这个三分之二左右，这个时候贵人的出现才有意义，因为第一贵人不可能在山脚上，贵人基本上都是在临近山顶的时候，去拉你一把，对吧。

那如果你自己爬不到山顶，你很难遇到贵人，能理解吧，所以我们总结一下就是，遇到贵人的方式，其实就是把自己变成贵人，把自己变得更好，把自己变得更有用的，这样一个过程，这个是一句鸡汤，也无所谓。

但是这句鸡汤能让你变得更好，能让你花更多的时间，在提升自己，打磨自己的能力，打磨自己的某项技能上面，我觉得这条视频挺值。

