# V9 96年创业者，用近10年创业血泪史和你分享，个体户创业如何才能不赔钱？ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1nx4y1774S

OK 谈钱不商感情脱口秀第9期，今天我们来到第9期了，今天主题叫做，2023年个体户创业不赔钱指南，我们先精准定义一下什么叫个体户，就我知道这期视频可能会没有那些什么教你赚钱，教你什么年入百万。

年入千万，几个小目标那种视频火爆，因为我们这个叫做个体户创业不赔钱指南，其实核心就是让你不赔钱，但是你说究竟能赚多少钱，我个人认为这玩意还是看你自己，但是我的一些经验是能帮助到你不赔钱。

我就希望大家能给到我这样的一个标题，不是一个花众取宠的标题，它可能势必流量也没那么好的一个标题，个体户创业不赔钱指南，你给个三连，然后你仔细听我把这条视频讲完，如果你觉得有帮助，你可以在听的过程当中。

记一个长笔记，然后发在下面，我会去认真看你们每个人记的笔记，好的我都会点赞，你可以仔细看一下过往视频都是，就是你只要发了笔记我都会点赞，我对你这个ID都会有印象的，OK我们开始。

我们先首先定义一下什么叫个体户，我先把我的个体户定义先写一下，就我这条视频，我特指在年营收5000个W以内的这种公司，我把它称之为叫个体户，为什么呢，第一并不是说有这么绝对的一个标准，或者怎样。

而是说我自己曾经达到过最高的，基本上反正就这数字了，就年营收大概在5000个W，是营收不是利润好吧，然后第二我的大部分客户，包括我自己过去做的一些小生意，因为我创业9年快10年这样子。

然后我的基本上所有的公司，也都在差不多的范围里，很多人会说你怎么这么牛逼呢，没那么牛逼，因为有很多其实是那种小生意，就可能投入很低，几千块钱或者几万一两万这种的，然后最后大概就撬动一年。

其实也就在100个到200个这样子，包括我的很多小客户，其实他们也是这样子，就是零成本，最后差不多一年挣个10万到100万的，这种的也有，但是它也包含在我刚刚说的范畴里，就是5000个W范畴里是吧。

听上去挺装逼，其实这个范畴非常大，大部分一年挣个10万对吧，它也算是范畴里的，OK反正就是差不多，反正就是我们把5000个以内的，就算作个体户，我觉得我比较擅长，其实就是小资本的投入，就是你的资金很少。

然后你去投入，然后这种方向的，对于这种人就是假设你，包括你现在是零成本，包括你现在成本很低，资金很有限，那么我认为今天这条视频，会对这部分人特别的有帮助，因为我过去的大部分的经历，其实都早期的投入成本。

都非常低，要我做的所有的盘子，包括我合作的一些客户，除非个别客户很牛逼的，但大部分客户其实也都是，基本上没有什么，大部分投入资金那种，没办法客户质量不太高，没有那种就是大狠，没有那种就特别狠的。

就是古古十八代都是干这个，都是很有钱那种的，确实很少，那么总共我做这条视频之前，我大概数了一下，就是比方说我一共做了，有12个项目的话，我这两年一共做了12个项目，然后亏的话，就真的赔钱的话大概有5个。

就是有7个是赚钱的，然后这7个里面，有些是还在赚钱，现在还在赚钱的，有一些是赚的还行，然后直接被我卖掉的，所以这条视频其实是包含着，很多血泪史的一条视频，然后里面的每一条知识点。

看似它只是一条很空的知识点，但实际上它包含着，当年我的很多莫名其妙的自信，以及莫名其妙的投入，然后以及亏钱之后的伤感，亏钱之后的复盘，包括我陪我客户亏钱之后的，各种各样的复盘，它包含了很多的这种心情。

包括很多泪，所以真的特别值得你，如果你未来想干这个，或者你正在干这个，你即将要创业了，那么好好看一看，对你有帮助，OK那么我总结了，一共是123455个点，就是我只是列了5个框架。

基本上我在做这个视频的，10分钟前大概写了个框架，然后我就开始做口秀了，第一点叫做，创业是一场无限概率游戏，就是这句话，你们自己仔细好好评一评，什么叫创业是一场无限概率游戏，首先这里面其中有一个。

叫做概率两个字，就是我复盘了一点，就是我们创业，最后万一能成功这个事情，到底是眼光还是概率，我仔细思考一下，我个人认为以我的经历而言，反正是概率，这个其实我们也可以探讨，我觉得是概率，就是眼光这件事情。

不是说完全不重要，就是眼光决定你的大方向，就比方说我第一条视频，其实很多人没看懂，很多人经常会说，怎么可能有人把真正赚钱的信息，告诉你或者怎样，其实这就是我的眼光，就是眼光只能看到大方向。

大方向大概是这样的，但是其实是有个概率事件，就是大方向里面有很多的事，你比方说我们拿新媒体这个行业来讲，它其实里面有很多的，很多的这种锤类的小生意，每一个生意它都有可能赚钱，或者有可能亏钱。

那只是一个大的方向，我们觉得它是OK的，它不赛道还有很多，它就是一个大赛道，那这个小赛道怎么去碰，到底是眼光还是概率，就我自己看来我觉得是概率，包括我们我自己，还有我身边的一些创业者，其实他们早期都是。

可能是在没有选择的情况之下，选择了一个行业，就是他们有很多选择，让他选择了这个行业，或者说他甚至都没选择，是自然而然进入的这个行业，或者他一上来接触就是这个行业，有人带他做这个行业。

而不是他靠眼光去选择的，所以说他最后成了，我们后面都复盘了一下，就是概率让我们选择了一个好的赛道，好的项目，然后刚好我们碰上了，然后我们的能力能够抓住这个项目，仅此而已，因为有一个非常有意思的现象。

我给你们分享一下，就是有一些我特别看好的项目，就过去我们公司投入了很多钱，去做这件事，但是最后这个项目一塌糊涂，有一些我可能没那么看好，但我也投了一点，但是结果就还挺好，也就是说我的眼光。

有时候不是说完全准的，甚至可能说大部分的时候是不准的，我只能看到一个大概的方向，然后我们就去项目，项目这方面去投入人力，投入钱，投入资源类似这种感觉，所以它是一个概率性游戏，不论是牛逼的人也好。

还是不牛逼的人也好，其实最后能碰到一个好的项目，一个赚钱的项目，然后甚至是就是还比较还不错，处在红利签项目，其实是概率，那有没有人真的能全凭眼光，能够去看到那种非概率性的这种，就是他纯靠眼光。

就能找到一个好的项目，有，但是这类人极少，非常少，大部分的人其实是我看了一个大方向，然后我多个去布局，我不停的去试，我试很多个，像我知道我的朋友有的公司，就是当他们不知道干什么的时候。

他们老业务已经停滞增长了，然后他们现在有很多钱有很多人，他们就会布局大概10多个到20个，甚至30个这种项目，然后不停的去布局，每个都去试一下，然后最后一年可能最后就挑一个，就好好的做。

因为发现那个跑的最好，大概是这样子，所以你会发现它其实是一个概率性游戏，那就回到另一个问题，那另一个关键词叫做无限概率游戏，什么意思呢，难道概率问题它是个概率游戏，我们就没有办法去左右它了吗。

其实也是可以左右它的，这里面其实告诉我们一个故事，就是我们不要说觉得自己眼光好，看准了哪个去干哪个，而是要多去试，就是多去尝试，你多去尝试了一下之后，比方大方向你先定了。

然后大方向底下可能有10个小方向，这每个小方向你给自己两周到一个月的时间，你去尝试一下，甚至你其实在一个公司上班也是一种尝试，我之前其实我讲过一个案例，就是我有一个学妹，然后她一年跳槽了8次。

很多人觉得不可思议，其实是这样的，这是一个真实的事情，就是这个学妹第一是确实有能力，第二是她其实跳的过程当中，也是在看这个公司商业模式，就是她其实就是在通过跳槽的过程来去试错，你能理解吧。

所以我们在无限试错的过程当中，就是你不停的去碰，碰到那个好项目的概率就会提高，所以反而在我看来，我觉得创业是一场无限概率游戏，就是你需要不停的去试，然后在你的大方向的眼光之下，然后去碰概率。

那么因为你要试很多回，所以你要去给自己一个试错的周期，比方说像我的话，一般做一件事情就是一个月的时间，如果一个月的时间，基本上试了之后没什么结论的话就停了，所以对于你们而言也是，那你可以自己去思考。

你的时间大概是怎样的，这个是大概你自己的能力，包括时间规划来看，然后还有投入的金钱和资源也是，但对于很多人他不投入金钱的话，其实你的时间就是你的试错成本，你有多少试错成本，去试一个项目。

试两个项目类似这样，你给自己定一个时间节点，然后这是第一你要去试的，你要在单位时间内试尽可能多的项目，对吧每个都试一下，然后找一个相对来讲，你觉得跑的最好的，或者说给你的正反馈最足的那一个。

这是我投资人跟我讲了这么一句话，叫做真正赚钱的项目，它一开始就是对的，开始做的那一刻你就会发现，我操这个是对的，这条路是没毛病的，而不是说我一开始上来特别多坎坷，一上来特别多坎坷。

那个事基本上就很难做了，说明他已经进入到一个红海的阶段，没有什么红利可言了，大部分的事情其实是一开始的时候，尤其是一个当你踩到红利的时候，你会发现莫名其妙的顺，就是你感觉你没怎么付出全力付出努力。

但是他给到了你一定的正反馈，因为正反馈不一定是钱上的正反馈，可能是市场上的正反馈，对吧有很多的人来问询你，可能是数据上的正反馈，比方说你做自媒体，你之前做那个方向一直没什么数据，突然有一天做某一个方向。

哐哐哐开始有数据了，举个简单的例子，就是你可以看见很多博主，他们接下来有个选题叫做，我做up主一年挣了多少钱，或者什么做up主收入大揭秘，对吧，然后他发现有一期爆了之后，你会发现这个up主所有的这个。

选题倾向都开始奔着钱去，什么做一个旅行up主，这个该怎么挣钱或者这样，为什么，很简单，因为他试了很多，然后其中这个方向他试了一下，发现数据很好，然后甚至还有很多甲方过来问起广告，因为数据好。

所以他就都做这方面，对吧，然后包括我之前我做一个号也是，其实一开始没奔着财经方面去更新，写那种什么大公司什么各种的，但是后面跟了起大公司数据特别好，就是你就在那说什么各种的这些公司。

分析那公司评论那个公司，然后就数据特别好，对吧，两三百万播放，然后呢，咔咔咔这个甲方就开始找你投广告，一开始可能你不知道这个方向，应该是去走这个财经方向，但是你知道我要做自媒体，我要做up主。

但是你在做的过程当中，你试了很多选题，你发现有一类选题数据特别好，给你反馈特别足，好那这种方向你就可以去试，你就可以去深入去更新了，这个其实就是讲创业是一场无限概率游戏，这里面其实想告诉大家几点。

我总结一下，因为这个有点深入了，很多人可能创业创的少，他没有感触，第一就是眼光决定大方向，但是眼光决定不了，你到底做什么事，比方说我就做自媒体，或者我就做房产，或者我就做旅行等等，这叫大方向。

那概率决定了小的方向，就是小方向到底对不对，是概率所决定的，你需要不停的去试，大部分人是不具备眼光看到小方向的能力的，那你需要无限试错，所以你要降低你的成本，并且多次的去试错，一旦发现一段时间。

给自己定一个试错周期，这个试错周期里没完成，就换下一个方向，直到找到好的方向为止，好第二个观点叫做傻子爱做，都能赚钱的事，这个时候对于我们普通人而言，其实就是一个比较好的项目了，就我看一个好的项目。

其实我一般是这么看的，所以其实你看我并没有告诉你哪个项目赚钱，因为你问我哪个项目赚钱，我也不知道我也在找，还有就是我真的找到了，我也不会告诉你，特别简单，就是我告诉你那大概的就不是好项目，这是个大方向。

你能get吧，比方说我告诉你做这个事特别挣钱，不可能，这真挣钱，我早就直接找雇人去干了，能理解吧，我只是知道大方向，但是里面的小方向，我还需要更多的人去帮我洞察，洞察好了之后，我肯定是闷声在切入。

自我做这个账号之后，有一些人其实是找到我了，就跟我聊他的一些情况，我就发现，哇塞这个人他的各方面的能力很差，然后各方面的基本盘也很差，甚至说他可能不具备做这个行业的能力，但是他居然都是赚钱的。

这就是我所说的叫做傻子在做，居然能赚钱，就当你发出了这样的感慨的时候，注意有可能你还真离红利挺近的，但是傻子这两个字不太好，我们给它翻译一下，其实就是不如你的人在做，就是你觉得这个人有各方面不如你。

你各方面吊打他，在我们接下来要做的这个行业里面，对吧，那这种情况之下，他居然能赚钱，那我是觉得你就很有机会，我一般我看一个项目的时候，其实就是看我发现有一个可能，他各方面能力一般，资金一般，精力一般。

然后团队一般，但是他居然在干这个，居然还能挣点钱，可能真的不多，但是能挣点钱，那我拿过来做对吧，我有我自己的团队，我有我的资金，然后我有我过去的一些积淀，我是不是有可能把这个事，放大个10倍到100倍。

就是我一般我是这么在思考这件事情的，这里大家警惕一点，就是创业不是一个偶像崇拜逻辑，就是分享这个东西，这个无所谓分享给你，你也不能怎么着，但是可以帮你避掉点坑，就是创业不是偶像崇拜逻辑。

因为我看到很多的这种年轻人，还有小朋友，就是他们觉得我那个人好酷，我也要做他，然后怎么怎么着的，对吧，包括有人说国老板，我天天环球旅行，这样怎么怎么着，但是每天扯淡，就是我这么跟你说。

就是创业不是偶像崇拜逻辑，核心点就在于，如果你的偶像在做这件事，他赚钱都在费劲了，那你进去大概率是不赚钱的，一个特别强的人进去，都不够赚钱，说明这件事，他已经竞争非常激烈了，太难了，我给你们举个例子。

就是之前有一段时间，某音的什么个人IP什么的，不是被炒得特别特别火吗，就是说大家应该怎么，几千家让企业家都进去，让企业家都几千家，做自己的什么个人IP账号，但其实里面有个问题，其实很多人是忽视的。

甚至进去的时候，是忽视它的难度的，就你会发现有很多，非常优秀的企业家，其实已经进去了，已经进到某音里面去了，已经进到短视频领域里面去了，但是而且花了很多钱，但是作用其实也很一般，也很普通。

你看首先这企业家有能力，有资金有资源，他可能在某些方面不如你，但是他在很多方面，还是比你强的，当他去选择去做一件事的时候，都没做起来，你觉得你进入，你觉得有机会吗，你作为一个素人，作为一个普通人。

作为一个甚至比他公司规模小，100倍的企业家，是吧，但是人很容易理想化，并且往往容易看到自己，特别闪光的一个地方，就是人容易看到自己，闪光的一个地方，我当然也是，就我总觉得，虽然他这么长得比我帅。

个子比我高，比我有钱，公司比我大，但是他脑袋比我小，是吧，我就觉得我行他不行，能理解吧，然后我就去做去了，最后没做出来，就基本上都是这样，就是叫做创业不是偶像崇拜逻辑，不要去找比你强的人。

他也在做这个事，如果当比你强的人，都在做这件事的时候，而且做起来有点费劲的时候，我建议就别干了，换一个找找别的，但是刚刚不是说了吗，如果不如你，傻子在做，还在赚钱，那你可以进，所以我一般称它为。

叫做筹码放大模型，就是我觉得创业是一个，对于个体户，我再重申一下，我们所有讨论的范围，想赚钱，想积累原始资本，其实它这个核心，是一个筹码放大逻辑，这到这里，应该大部分人都听不懂了，没几个人能听懂的。

但是能听懂的人，我觉得是对你有莫大帮助的，因为这个是血泪经验，因为我过去也干过这事，就有一个我很欣赏的企业家，干了这件事，然后他企业干的，虽然说挣钱挣得很费心，但是规模做得很大，然后我就觉得。

我总在哪方面比他强，对吧，他不挣钱，但是我可以做到挣钱，就我总觉得我可以做到挣钱，这个是一个很可怕，很天真的想法，然后后面我就发现，就死得很惨，但是每当我去做一些，比方说不如我的人，他做了也能赚钱的。

然后我进去做之后，还可以，确实还可以，可能说做不了特别大，也很难说特别赚，但是你会发现，成功的概率又高了很多，还有第三点，叫做不要做第一个创新者，特别值，我再重申一遍，特别值那些，就是你资金很有限。

然后你的目标，是想完成你的原始积累，然后你目标，就是赚钱的这种创业者，你不要做第一个创新者，就是很多人说你这么聊，这个世界上没有创新者了吗，不是这个世界上，一定会有创新者的，但创新者基本分为两类。

第一类就是对着未来跟梦想，有着执着跟情怀的这种人，这种人基本上，要不就是家底比较阴厚，要不就是确实是新系，未来科技类似这种，就是有自己的一些情怀和理想，对吧，但是他的后顾之忧，基本上是没了。

比方家里肯定不欠债，父母肯定说身体没什么问题，自己也没什么大病，对吧，你但凡你说家里有点情况子，其实他都很难说，我不在意赚钱，我只在意创新，我要为人类做贡献，就是我认为有人想要为人类做贡献。

但大部分的这个群体不是，至少我觉得我暂时还没有到那个阶段，什么人到那个阶段呢，就是你家底很阴厚，你已经不用为你的生存去发愁的时候，你有的这个钱，已经基本能满足你所有的欲望的时候，OK，那我觉得这个时候。

你可以去做第一个创新者，包括其实你看，有一些国外的那些牛逼的企业家，其实他们家底都还可以，家底都还可以，对吧，所以他们才去做，我要做什么科学家，我要做什么科技狂人，我要做IT狂人，晚人是有资本的。

在现在这样一个大环境之下，你去做第一个创新者，就是第一个，想去做第一个吃螃蟹的人，是一件很痛苦的事情，因为第一个创新者失败概率是非常高的，经常网上不有一个讨论吗，就是我到底是该抄，还是该自己去创新。

我个人认为叫做抄模式，抄方式，但是你的内核，你可以有自己的一些理解跟变化，包括你看我们的很多的媒体软件，包括你们应该也熟悉，有一些这个公司，其实它也是靠抄，抄别人的模式起家的，对吧，先抄别人模式。

然后把它本土化类似这种的，所以不要做第一个创新者，最好就是看到结合我上一条讲的，有个傻子在做，然后居然还能赚钱，然后你觉得你进去之后能更赚钱，这个时候你就进去，所以你已经不是第一个创新者了，对吧。

那傻子是第一个，他可能也不是说想创新，只是莫名其妙赶上了，他或者他抄的也是别人的，然后紧接着你进去之后，你把他筹码放大了，然后同时你能给消费者更好的供给，不论是内容供给，还是产品供给也好。

那你这个时候你就有机会，成功概率就高，第4个就是回到我们第一点讲的，因为它是一个无限概率游戏，所以你一定要降低试错成本，OK，那我们第4点就是讲干货怎么降低，其实最简单的方式就是合作，就是比方说。

你自己很擅长做什么东西，然后你看到有一个项目还不错，或看到有个事情还不错，你别第一想法是我自己搞一个，或者这种，而是去跟别人合作，我给大家举个例子，比方说我之前有一个粉丝，他就问我说。

他看到有一个就是卖考研课的，挺挣钱的，然后他也想做，但是他是比较擅长做前端的内容，擅长做前端的流量，然后就给引流，但是他目前是没有考研课的，他说他要不要去建个学校，开个机构，然后卖考研课。

我当时我就跟他说了，如果说你看的这个项目很好，因为他跟我讲了，他说他遵从了我那个逻辑，看到有个傻子在做，也是赚钱的，那个人其实也不太懂考研，但是他就卖考研课卖的还不错，然后我就跟他讲说。

我说你先验证这件事，怎么验证呢，很简单，因为你并不清楚，这是你的眼光，这是你的感知，你觉得这个项目还可以的，遵从我们上一个模型，但也不代表他成功，就百分百成功，那怎么办呢，你先最小成本验证了。

怎么最小成本验证的，跟别人合作卖他的课，你把你的号做起来之后，引流量之后，你先去卖他的课，如果发现这个东西真的有需求，而且你真的能把流量做起来，卖他的课其实也挺好，对吧就分成了，如果卖他的课。

他分成分的很低，但是你先用他的课去验证，你发现你的流量是可行的，那紧接着你是不是就可以自己自建了，等你赚了钱之后你就可以自建了，但如果你上了一开始的思路，是我要建一个考研学校，然后我要招聘考研老师。

那如果往这个思路去搞的话，就会出现一个问题，就是一旦你考研老师招好了，学校搞好了，然后结果你再反过去，你去做那个账号去引流的时候，你再去做那个账号去招生的时候，你发现我招不动，那你的学校钱是不是赔了。

装修钱是不是赔了，然后包括这个老师钱是不是赔了，包括我在讲第一个视频的时候，我说大家做实体店的，不要上来就开店，先合作，很多人没听懂，还在理想吧，说一听这个up主说，建议大家做实体就不靠谱，你没听懂吗。

实话只听了一半，我的意思是建议大家，去跟实体店的人合作，因为现在很多实体店，其实它的吃的产品糖食，做的还不错，对吧，但是中国人特别喜欢概念，是因为特别喜欢开店，有一个自己的小店，但是你要先验证一条路。

而且就是你能不能给这个店，本身引流，尤其是有些年轻人，对吧，如果你能给这个店本身，你带来很多的客户，那你当然可以再去开这个店，那你现在没有这个店怎么办呢，去跟人家点摊合作吧，你说我帮你店引流。

然后用我的套餐，或者用我的优惠券，然后每卖出去一个，这都算我的，然后你给我分多少钱，哪怕分成有点低，不是怎样的，不重要，对不对，那你在干嘛，你在试错，你在最小成本的试错，因为我说过，其实你看到的机会。

不一定是真机会，你要用最短的时间，最小的资金，尽可能的去试这件事，因为你想你做账号还要花钱的，你拍摄剪辑是不是还要花钱的，多少花一点吧，然后你可能投点流，还需要花钱的，如果说你又干这个，然后又去开店铺。

你想你把店铺给开起来了，吃的什么厨师都找好了，最后来不了客户，你验证了，发现其实你很难来客户，这个品类本身，那不就白给了吗，第四点叫做降低试错成本，因为它是一个无限概率游戏，这一点我不知道。

能不能听懂的人有多少，不知道你能不能听懂，如果你能听懂的话，其实可以在，这个笔记里面，好好写信的感受，回去看，就是很简单，其实就是只完成创意当中的一环，然后找已经有的人合作，你又不用他给你钱。

又不用他干嘛的，其实大部分人是愿意的，好 第五点，就是我建议大家，尽可能去做已经1~N的生意，少去做那些0~1的生意，尤其是对于一些，你本身是有一定能力，就是我们回到我们上一条视频，第八期的时候。

其实我讲了，就是你希望找到更多的贵人，只要让自己拥有一定的技能，如果你是有一定技能的这种的，你就去找，你就去做那种1~N的生意，1~N的生意核心是什么呢，0~1是啥意思，0~1就是它啥也没有。

然后它就是个饼，它给你画出来了，0~1的生意的话，最好你就会拿薪酬干活，因为0~1死的概率太高了，能理解吧，基本上都是老板的饼，1~N的话，就是人家已经至少验证了，变现币环了，那这个时候。

其实你就是给它放大就行了，就类似于一个天砖加瓦的感觉，就是你可以让它的生意，本身变得更好，紧上天花，而不是雪中送炭，雪中送炭太难了，第一是雪中送炭不一定救得了，第二是你送的炭大概率不太行，但是紧上天花。

人家本身很牛逼，你赶上了快车道，对吧，你尽可能去帮别人，哪怕说可能分的钱少一点，但是成功概率高一点，对不对，用我们的这个叫做降低试错成本来说，1~N的试错成本相对来讲低，能get这点吧。

所以这5点其实是我的血泪史，然后最后总结出来的5点经验，很多人我知道是听不懂的，没关系，你可以先脑子里有个印象，等你碰到具体的事的时候，你就会想起来我说的这些东西了，那有感触的人也可以跟我交流。

因为其实我做这个号也是希望找到一些同频者，OK，今天课到这，下课下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加了之后我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4~5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

