# “你不需要为别人的情绪买单”｜高敏感人群自救指南 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Zs4y1i7aP

高敏感性人格真的很惨，因为我是高敏感性人格，我是非常理解高敏感性人格这个痛楚的，可能一个毫不相关的人说了一句跟你毫不相关的事，然后你联系到自己身上了，可能别人真的没想说你。

但是他可能只是聊了一句 浅聊了一句，你会感受到浑身不适，人家说的可能只是跟你有一点关联，并不是说真的在说你，我是深受这个困扰，包括我五六年前 十年前出过的一个丑，我到后面这辈子我都忘不了。

高敏感性人格就是这样子的，别人稍微说一点点什么话，他就很容易受影响，一旦别人给他的反馈，稍微有一点点攻击性或者怎样的，他就很容易在意别人的看法，整个就活在别人的视线包围当中。

高敏感性人格去年是最恐怖的时候，因为去年我经历了很多次的离别，这种离别带给我一种感受很恐怖，不论我几点睡，我每天醒来的时间非常非常地晚，后面就没办法了，所以到后面我是怎么去解决这件事情的。

我是怎么从高敏感性人格当中抽离出来的，第一个方法叫做寻求专业人士的帮助，去找一些这种心理医生 心理咨询师，一定要找那种正规的，正规的那些人，他们其实是不会给到你很多干预的，正规的心理医生和心理咨询师。

更多的是引导你去想明白这件事，真的我当时我是去了心理咨询师那边，去寻求了一下专家这个建议，因为我过去我觉得这玩意应该没什么用，但是后面我去了之后，发现哪怕你只是找了一个人说了说，哪怕这个人跟你聊了聊。

我跟你讲还是有一定帮助的，如果你真的已经到特别严重的时候，我是建议去医院看一看的，其实当时他是给了我这么一个建议，他引导我想明白了一件事，其实他到最后就说了一个东西，这个世界上有没有一种人。

是可以迎合所有人，都可以让所有人满意的，他当时反问了我这么一个问题，因为当时他问我，为什么要特别在意别人的看法，这个人跟我没什么关系，我说我就希望能够让世界，社会外界对我的评价好一点，善意一点。

我觉得我会很开心，我好像很在意这个，他说那是不是大部分的人，对你的评价还是挺好的，或者你身边的很多人，对你还是有善意评价的，我说有的，他说有的话，那些恶意的评价，反而会更容易让你看见对吗，我说是的。

他问我，那这个世界上有没有这样一个人，是可以让没有人能够对他恶意评价的，有吗，对吧，没有，你会发现真的是没有，如果你们真的深受高敏感性的困扰，这个方法我觉得还挺好用的，所以在某种程度上来讲。

我们没有任何一个人，能够让所有人满意，所以当你饱含着这样的一个心态的时候，其实你就会好一点，第二个就是我给到你一个方法论，叫做找到你的一个偶像，在你的偶像的世界里，是不是也有人骂你的偶像。

在你做的这个产品也好，你做的是一条视频也好，你做的是个自媒体也好，你最喜欢的一个自媒体人，是不是也有很多人在他的底下视频里骂他，你会发现这个世界上，确实没有人能够做到完美。

你是不是好像又跟自己和解了一点，我当时就是，OK我慢慢的我发现，我就跟整个世界和解了一些，还有第三点，找到一个你真正喜欢真正热爱，并且能够对你整个人产生，一些积极影响的事情，持续的投入进去。

当你的注意力被转移之后，你会发现你就没那么在意这个东西，我之前就是工作状态很差，我一度觉得是我自己很懒，包括我当时也很在意别人对我的看法，然后我就开始环球办公旅行，到处去各个地方空间上。

我让我自己实现一种自由去旅行，在这个过程当中，我发现我整个人就不能说升华了，但是确实是舒服了很多，工作状态也好了很多，因为每天我要去旅行的时候，有一些事情我是一定要去解决的，比方说我住哪，我下一站去的。

我去当地我这一天怎么过，对吧，它就比你待在那一个地方，你啥都不用想，你天天就琢磨这些事，所以你就很痛苦，我觉得最终你找一个自己很热爱，很喜欢的东西，然后持续投入的时候，其实你很多东西就忘却了。

如果觉得讲这段东西有真的冲动，大家可以加一下我的直播和联系方式，加了之后就打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉复一个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

