# “杀人”的致癌物成戒烟神器？电子烟戒烟，太离谱可笑 - P1：bossguo电子烟_4 - BossGuo果老板 - BV1634y147jE

如果你想靠电子烟戒烟，或是觉得水果味电子烟很潮很酷，准备尝试，那请你一定认真看完这期视频，如果身边有未成年人或家长在抽，请反手把这条视频转给他们，我知道这期视频动了某些人蛋糕，会受到人身威胁。

和大量水军的谩骂挑衅，但不好意思，你果老板就喜欢正面刚，众所周知，老婆比你没老婆，那水果味电子烟里有水果吗，我们来看看这句话，电子烟戒烟效果特别好，电子烟的危害小的可以忽略不计，抽电子烟好潮好酷。

只要你相信，就是中了他们的营销圈套，大概率没多久，你就想去尝试，从此抗拒不了烟引带来的短暂快感，吸烟有害健康，三岁小孩都知道，很多成年人却能选择性失明，没看到就是无害，没说就是零卡，不过还是得感谢他们。

用自己的身体向所有人证明，电子烟危害有多深，请大家把感谢打在公屏上，电子烟这玩意儿相较于物理层面，更多是独在思想渗透，限制口味，禁止宣传，不许上市，这些远远不够，电子烟正在杀死的是年轻人，是未成年人。

来个调查，香烟中的致癌物有哪些，你的第一反应是不是尼古丁，但其实尼古丁并不致癌，致癌的是烟草燃烧后产生的烟焦油和一氧化碳，而电子烟就像小型加湿器，将含有尼古丁的液体雾化，不仅不会产生致癌物，研究证明。

微量的尼古丁还有助于人体脂肪燃烧，这时候很多人会说，不致癌还能减肥好东西啊，抽电怎么了，可事实是他们要真能控制，电子烟也不可能有这么大的市场规模，尼古丁最可怕的根本不是毒，是你根本无法抗拒的饮。

而为了更快让年轻人产生更强的依赖性，电子烟的尼古丁含量甚至高于普通香烟，电子烟中的尼古丁含量，是没有明确标准和规定的，很多电子烟的尼古丁含量，甚至比包装写的还要高几倍，目的就是为了让人上瘾更快。

中毒更深，找到忠实顾客，锁死，我身边就有老烟民现身说法，吸电子烟方便，不受厂所限制，以前在公共场所抽烟，多少有点不好意思，过过瘾就控制控制，但现在年轻人手上都有电子烟，也没啥好避讳的。

想抽就拿起来猛作一口，一口又一口，回家再抽卷烟，结果烟没戒沉，瘾更大了，评论前有没有不抽烟的人，你觉得电子烟有助戒烟，是骗局还是真实有效呢，可以弹幕给出答案，我们都知道，香烟影响性激素分泌。

导致男性精质质量下降，女性月经紊乱，但没想到电子烟中的混合成分，可能会导致早泻，就算能够成功受孕，也很可能导致流产或胎儿畸形，直接一代传二代，我建议相亲的时候，车房票子这类问题先放着。

对方家有多少烟弹才是实际问题，英国萨尔福德大学的研究人员，还发现电子烟内还含有，其他传统烟草没有的毒性物质，比如电子烟雾化产生的全类物质，吸电子烟相当于每天抱着假全息，它能杀死支气管细胞。

造成肺部和呼吸道不可逆的损伤，自2019年以来，美国就不断传出电子烟导致使用者，出现肺炎甚至死亡的病例，仅一年，非致命的住院患者就高达2558例，致命病例60例，这还只是爆出来的，不完全统计的新闻。

背后还有多少这样的案例，我们不得而知，电子烟远远没有商家们描述的，那么人畜无害，除了戒烟神器，厂商还把电子烟包装成年轻潮流的象征，精准定位年轻人，尤其是14到17岁的未成年人，尽管出台了相关规定。

禁止线上出售电子烟，但是线下专卖店仍然生于火爆，代理商也转战朋友圈，私聊选购转账付款快递到家，一条龙服务，德服般的丝滑，小朋友担心身份证不够年龄吗，没事儿，哥哥我这不需要，未成年人照样买，官方调查显示。

2021年如不整治，市场规模有望破100亿，在这电子烟群体中，15到24岁年龄段人数最多，请明星推广，攻占各大社交APP，赞助年轻人扎堆的电音节音乐节，在酒吧网吧KTV地推。

电子烟俘获了一批又一批青少年，甚至成为一种潮流配饰，被挂在胸前，有见过的可以弹幕扣1了，看看有多少，成为潮流配饰还不够，得想办法找更多年轻人和女性群体，怎么办呢，让它味道更上头，更多种类，于是绿豆沙啤。

多肉葡萄，白桃乌龙，这些一听就很好抽，奶茶式烟蛋口味出现了，很多种你想做的准备给做的，在厂商的包装下，抽电子烟没有任何负担，不用打火机，也没有烟灰，甚至抽完还能留下淡淡香味，跟朋友安利惊天的味道。

尼古丁的沉隐性，调制香烟的有害性，以及烟油雾化产生的过量全类物质，他们是一个都好的媒体，年轻人拿电子烟彰显个性，却不知道这是导致大脑幻觉，视觉模糊，语言系统紊乱的罪魁祸首，不过这些障碍。

和莫名成为毒瘾患者比起来，是不是感觉好一些，从好几年前，电子烟就被不法分子利用，成为新型毒品的载体，去年7月，无锡警方破获一起大型电子烟毒品案，抓获涉案人员110余名，20岁的年龄占9成以上。

这类涉毒的电子烟叫上头电子烟，它的烟液中添加了四氢大麻酚，或者是合成大麻素类新精神活性物质，吸食后出现幻视，焦虑，抑郁，情绪突变，妄想狂躁，意识不清等反应，而且上瘾和上头一样快，长期吸食导致免疫力低下。

诱发精神错乱和自杀倾向，这类毒品电子烟经常出现在酒吧夜店，他们很聪明，选择酒吧就是因为电子烟导致的头晕，你只以为是喝大了，在你意识模糊的时候，一起上瘾摇头的陌生人，甚至是结伴蹦迪的好闺蜜好兄弟。

都可能是毒贩的帮凶，你以为自己抽爽了，实际毒品已经顺着你的血液流入消化道，呼吸道等各个器官组织，但更可怕的是，女性出现幻觉以后，拐卖迷奸事件的出现也就不远了，虽然国家已经对合成大麻素，进行整类列管。

但藏匿于电子烟之下的，各类新型毒品仍然猖獗，不要觉得这东西好戒，要真自控力强，怎么戒不掉奶茶，戒不掉香烟，戒不掉你的右手呢，所以不妨先从戒掉白嫖习惯开始，长按点赞一键三连，恭喜你。

三连速度超过99%的鼻战用户，近年来，国家对于电子烟的监管正在不断收紧，但每一次都有这种声音，灌空电子烟是动了烟草居的蛋糕，不说网上，就说我身边的老烟民，压根对电子烟不感冒，用他们的话说。

这玩意没味没劲还不刺激，既然追求刺激，自然是要灌车到底了，宁愿买更贵的香烟，也不要什么潮流电子烟，电子烟最初是打戒烟的旗号，但现在目标早就是不抽烟的青少年，看看市面上的电子烟，颜色亮丽，设计新潮。

加上更容易让人接受的水果，糖果，奶茶口味，哪有想带你戒烟的样子，嘴上说不要，身体却很诚实，男哥不要，明摆着就是吸引好奇心重的青少年，开拓消费力强的女性市场，我也给消费主义想了一个文案，就这么宣传。

爱她就送她人生第一支电子烟，让你的海市山盟，刻在烟上，吸尽费力，最嘲讽的是，很多人靠帮人戒烟的电子烟，学会了抽烟，又因为不够刺激，抽起卷烟，电子烟的流行，真是壮大烟民队伍最强的助力。

电子烟最初是由中国药界士韩立发明的，设计初衷是为了帮助父亲戒烟，成立仅三年就成功上市的月客创始人，汪盈也曾提到，选择电子烟赛道，是老烟民父亲带来的灵感，但随着电子烟产业的高速发展，巨大利益诱惑之下。

这些初心早就被抛之脑后，3月11日，国家烟草专卖局制定，电子烟管理办法正式公告，售卖电子烟必须取得相关许可，调份电子烟将于5月1号正式被禁，但在强力监管之下，我并没有看到他们就此收敛，抓紧囤货。

先到先得，现在不买以后没有，等等宣传文案，这竟促成了电子烟代理商最后的狂欢，距离电子烟管理办法正式落地，还有不到两个月的时间，电子烟的监管力度今后只会越来越大，但更重要的是，在监管之外。

必要让所有人都明确电子烟的危害，我相信就算是正在抽香烟的烟民，也绝不会允许电子烟肆意祸害下一代，最后希望大家能够把这期视频，分享给身边抽电子烟的人，只要是烟就是有害，想想自己的未来。

考虑一下自己的亲人吧，就说这么多，我们下期再见，(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)，带来力量的解药方法。

