# “选择”碾压“努力”！95%的人都在错误的道路上疾驰狂飙！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1kh411A7dk

这期我们聊如何快速了解一个行业，这个选题我个人是认为很有意思，而且也非常的具备干货价值，我猜这期收藏应该挺多，但估计点赞的人没那么多，因为大家都不想让别人看到，然后能看到最后的人有一些但不多。

因为整体一般这种内容，大家都是喜欢说，我框一下给收藏到收藏家里面，但基本不怎么看，如何快速了解一个行业，其实我觉得适用的人群比较多，第一类人群就是，如果你是未来你想找工作，你到底进入到哪个行业。

因为其实现在应该不是所有人，我学哪个专业我就干哪个专业，很多人其实是想去跨专业去入行，甚至你考研的时候，对吧，你也会跨专业考研，对吧，更不要提你去找工作了，或者你去进入到哪个行业去创业也好。

还是说干什么事也好，你会发现其实很多人都在跨行业了，所以如何快速了解一个行业到底咋回事，深入了解这个行业的前景和发展，这件事就对于找工作的这帮人变得尤其重要，对吧，尤其是学生群体还有应届生。

或者说在工作当中才干了一两年的，还有一类的人群我觉得也很重要，就是在已有的行业已经遭遇了瓶颈期，因为有的行业一会我们后续会讲，就是它已经完全进入到成熟期了，已经到瓶颈期了，这个时候其实你想往里去干。

往上去升其实比较难了，你需要花费非常多的努力，对吧，还有的人是属于干疲倦了，不喜欢了，我有时候就是原来自己那个行业干疲了，不喜欢了，然后就想干点别的，你就一定会用到今天我们所讲的，如何快速了解一个行业。

我是从搭一块创业，现在开始将近已经创十年了，然后做了五个行业，跨行业的过程当中其实还挺多的，所以我经常用到这样的一个技能，叫做如何快速了解一个行业，所以今天我就结合我自己的一些方法论，我自己的一些经验。

然后外加上书上看到的一些东西，对我感触很深，然后我有应用，然后发现还挺有用的，我去结合这些内容，我给你讲这么一期，所以里面你就取英华去操破，别把我当人生导师，然后收藏那个真正对你有价值的东西。

然后去做笔记就可以了，你底下那个B站那个长笔记，你不用说非得记得跟我这原话讲的一模一样，你就去脑子里去思考，结合你自己的思考和你自己的经历，我个人认为这样会更有价值，咱们来开这个课更有价值。

我首先我提一个观点，我们在讲正事之前我提一个观点，这都是我一个人特色，就是可能会延展的内容比较多，而不是说我讲这个，我就只讲这个，跟那帮有脚本的一样，我会把我脑子里想的，我觉得对这东西有用的。

对你有帮助的，我一不闹全讲出来，然后我为了提高效率，其实我是不怎么写稿子的，所以基本上就是这样，脱口秀就开始讲，最多列个题纲这样子，然后在讲正事内容之前，其实我想提一点。

就是因为之前我的栏目里面其实也讲了，就是我说对于一个行业而言，你为什么要快速去了解一个行业，或者说深入去了解一个行业，是因为进入一个行业的入场时机特别重要，比方说都是一个好行业，但是你什么时候入场。

它的结论和结果是完完全全不一样的，然后有人就在底下评论，有一个评论我印象很深刻，我虽然没回，但是我其实有看，那个评论我觉得还是蛮值得探讨的，他说很多的行业是你在干的过程当中，你偶然发现它是赚钱的。

而不是说你发现它是赚钱的，你才去干，这个也对也不对，其实我说说我的观点，我是认为他也对也不对，对的部分是什么呢，确实是很多时候是具备偶然性的，就是你一开始可能没往这想，但是你干的过程当中发现。

我操原来有这么个需求，原来大家愿意为这种东西付费，对吧，你在干的过程当中，你发现了，你洞察到了，然后你也许就踩中了这个所谓的红利跟风口，但是有一个不对的点是什么呢，就是这个是属于大风口里面的小方向。

就是你原来你进这个风口行业，对吧，你已经瞄准了这个行业的入场时机，这个时候入场，入场完事之后，你可能在做的过程当中，你发现里面有一些变化，跟你原来想的不一样，这是大概率情况，然后这个时候你开始去变动。

这很正常，比方说你原来你想做个这种什么B站up的账号，对吧，原来你一开始是想通过广告变现，对吧，但你分享了，你发现没人给你投广告，这个也很正常，因为很多的up主，其实是接不到稳定的广告的，那怎么办呢。

你发现经常有你的粉丝给你的咨询，在后台问你说能不能付费咨询，比方说你是一个数码领域的，对吧，有很多粉丝问你怎么去选配电脑，或者说给你付咨询费，再包括你可能分享一些买房的这种东西，然后有粉丝问你。

给你付咨询费，想咨询点问题，那这个时候你发现，原来咨询这种形式，可能是一个更适合你的情况，对吧，这个是你在做的过程当中，你在做之前，你不知道会这样，但是你在做的过程当中，发现它有变化。

这就是属于评论里面讲的，叫做你在做的过程当中，你发现怎么还能这样赚钱，然后你发现了这个风口，对吧，但是前提是什么，那个大方向，那个大方向其实你是要提前知道的，因为在有的大方向里面，是没有这种小风口。

这种小风口，你能找到的机会是极其少的，小风口必然就是这样的，因为现在所谓的那个进行业就捡钱，这个事儿其实是完全不存在了，并不是说我们说哪个方向好，哪个行业好，或者哪个行业的入场时机好。

然后只要是个人进起来都能赚钱，或者都能有比较大的收益，或者有比较大的成就，这个世界早就不是这样了，哪怕这个世界红利很多的时候，其实也不是这样，所谓这个站在风口上猪都能飞，真不是这样，很多猪没飞起来。

很多猪我不知道为什么，就反正没飞嘛，对吧，同样去干这个新媒体行业，同样去干甚至微商行业，同样去干币圈行业，也有很多猪是没飞起来的，这非常非常正常，因为人这个个体本身的变量，实在是太多了。

包括你的原生家庭，包括你的扛风险能力，包括你的学习能力，不单单只是说行业风口机会这一项，当然只是这一项的权重比较高而已，但是任何一个人类的变量，都有可能造成两个人结果的差异，就跟我们小时候去考试一样。

能理解吧，因为它毕竟是一个市场竞争，能最后做出来的一定是少数人，只是说风口行业做的人，可能相对来讲，没其他那种传统行业那么多，它里面所存在的小风口的机会多一些，这就是我想讲的。

所以比方说你看我在这跟你指上谈兵，吹牛逼给你侃侃而谈，说哪个大方向好对吧，但我也只是知道，我大概能够了解那个大方向是这样的，但是里面的小风口，真正落实到每个人到底做什么，这个其实就是那评论里讲的。

所以也很有道理，就是你得干对吧，你不干你光指上谈兵那也不行，所以我自己也是在深入的去做一些行业，只不过有的是我自己亲自做，有的是我投点钱，我让我的这个底下的这个同学，底下这个朋友他们来做对吧。

那然后我方便我去了解各个行业，所以基本上是这样的一个逻辑，那回到那个我们今天这个主题，你思考一下，所以判断一个行业什么时候入场时机，包括判断这个行业行不行，这件事是不是就显得尤为重要了。

其实孙子兵法军刑篇也讲过这么一句话，叫做圣兵先圣而后求战，败兵先战而后求胜，啥意思呢，就是说赢的人对吧，就往往是能打胜仗的这种人，他其实是先知道这仗能胜，所以他在打。

而往往那些打败仗打的比较多的人是什么逻辑呢，就是我也不知道，我就先进去打，打完之后打的过程当中，我再看能不能胜，大概这么一个逻辑，为什么呢，这个其实里面讲到的是一个叫做市场竞争环境的过程。

因为市场的这个竞争啊，对吧，只有少数人能胜出，那固定会胜出的那部分人，他很难突然就失败，他大概率是这个行业出现了一些问题，可能是我们技术上的革新，或者是某方向的这种革新，让新的年轻一代。

或者说是甚至是我们叫屌丝一代吧，对吧，有了机会，其实当时你看像我大一那会儿，我是踩中了什么样的这样的一个革新啊，就是踩中了我们当时应该是3G到4G的这个革新，一开始大家都是只是发短信看信息。

后面发现可以看图了，所以当时才涌现了像公众号啊，直播呀，那些类似这样的东西，对吧，我是踩中了一个技术革新，而这个技术革新就导致了所谓这个胜兵先胜而后求战，就是我感受到了这个感觉是能胜的，对吧。

然后我才进去，但进去的过程当中到底怎么打，你得先打了，这个过程当中你才知道，所以其实老祖宗也讲过这个道理，OK铺垫这么多啊，我们进入正题，就是怎么去分析一个行业呢，第一点叫做要看行业周期。

就是它分为初创期，然后成长期，成熟期和衰退期，初创期其实我们大部分人包括我在内啊，我觉得赶上的概率其实不高，除非说你有足够多的钱，因为像有钱的人他们是怎么搞啊。

就是任何一个大家吹的或者说有点这种风格的感觉的，我都投一点，对吧，我每个都搞一下，万一有一个呢，对吧，万一有一个行为类似这种感觉，有钱人他就可以把大部分的初创期他可以占上嘛，对吧。

但是对于我们这种小普通而言，其实我们的这个机会其实就在于赌嘛，就我们的时间跟精力还有金钱是有限的，对吧，那你说让我们去赌一个初创期，风险太大，所以我是非常不建议啊，就大家去赌那个初创期太困难了。

太困难了，因为大部分的就是你能感觉到它是风口啊，尤其是在我们这种就是我们这个阶层这个圈层的人，他可能信息比较匮乏，对吧，所以当你能感受到他都是初创期是大红利的时候，我个人认为大概率是人想割你啊。

有人想割你一刀，然后他给他营造出了一种这样的红利，你能get这点吧，所以这个点其实我是非常不建议大家去进入，就是初创期，甚至里面有很多试错的环节，就是过去这事没人干，然后你说我要干，我要改变世界，对吧。

张一鸣那种感觉，就是过去没人干这个啊，某音的我要干一个某音，我要改变世界，那太厉害了，这种人真的是百里挑一万里挑一千里挑一，对吧，就我们很难匹敌，所以这种情况就是风险太高，我不建议就是我们这种老百姓。

然后去搞这种初创期的这种东西，就这个行业还处于初创期，还很不成熟啊，这个就属于纯纯给行业扑入教学费了，那是那种，就是已经完成原始资本积累的人吧，我觉得他比较适合初创期，OK，第二个就是成长期。

这个其实是我认为，如果你觉得一个行业，它目前处于成长期的话，其实是值得进入的，为什么，成长期其实就是有钱人扑入了，有钱人干过啊，我们大概率其实都是这样的，包括我，其实我做号去认识一些人。

其实我觉得我听我收获的点就在于，我有时候能真的能看到一些，可能处在成长期的行业，什么叫处在成长期的行业，就是有人可能做了初创期的那个人，刚开始干，他是第一个干这件事的人，对吧，然后呢，没想到他成了。

他自己都不一定能想到啊，他做的时候，他也没想过可能会变成这样，往往是这样，初创期是这样的，那到成长期的时候，其实你进入的时候，你大概率你做之前，你就知道他会胜了，就是孙子兵把里面讲的嘛，对吧。

胜兵我是先胜啊，我先知道他会胜，对吧，能get一点吧，所以其实很多时候，我们在成长期进行是最好的，我一般看一个事能不能成，或者我一般决定我要不要做的话，有一个非常重要的观点啊。

就是我经常跟我的下面的员工，还有我的伙伴啊，还有我的一些粉丝们，我经常说的一点叫做看成功案例，就是成功案例到底是不是一个普适化的，是不是一个叫做足够普适化的案例，因为它如果是一个足够个性化的现象级案例。

它其实也不具备可复制性，比方说这哥们是这个过去中央电视台主持人啊，或者这哥们原来是演员啊，或者这哥们原来他就是个大V对吧，或者怎样的，那其实这不具备可复制性。

这是他个体的过去的一些东西所带来的这样的一个成就，但是如果你发现只是一个普通人啊，很素人，然后呢，他干这事结果成了啊，也不是放烂，然后也不是干嘛的，就是他这个普通人，然后呢，干这事成了。

而且就是可能几个月之前成的，或者他做了一个号，对吧，那这种事情说实话，就属于成长期，就而且做的人还不多，那你就可复制啊，这个里面其实提到一个一个方法论吧，是我自己总结叫做筹码放大模型。

就我一般入一个行业基本上都在成长期入，就是我看到有一个人啊，他可能是个普普通通的人，我认为在能力上和资金上可能不如我，但是呢，他干这事啊，没怎么努力，也没有什么特别牛逼的高超的技术，然后结果呢。

居然还挣了挺多钱，那这个时候我就认为我的筹码是比他啊，更高的更大的，那我能够筹码放大，也就是说他能挣多少钱，也许我能挣的更多，我能把规模啊什么各方面做起来，所以我就会去做类似这样的行业啊。

所以大家能概有这个点吧，成长期其实就是这样，就是看成功案例，有没有成功案例，然后以这个成功案例的可复制性，那所谓的这个可复制性，我觉得一定要给大家提一个醒啊，就是一定要降低自己的预期。

很多人是太把自己当回事儿的，觉得自己老牛逼了，这个是很多人的一个特别容易犯的一个错误，叫做过于理想化，因为我过去接触的自媒体创业者很多嘛，自媒体创业者特别容易理想化，就是他们看到一个现象级大V。

他们就觉得，哎 我也可以 对吧，经常问你想做什么号，一提就是房契，一提就是什么李子柒，就这种的，那说实话这都属于现象级大V，你见过几个房契，你见过几个李子柒，那么多人都想去做它 对吧。

但是有几个真的成为它了，这很难，这非常非常难了，这属于现象级了，天时地利人和，甚至时运机运，就是每一个他都需要，搞不好跟八字还有关系呢，这种东西能理解吧，就这种现象级大V可遇不可求，是完全不可能复制的。

但是呢我们放到自媒体行业，我们就拿这个成长期来讲，那假设有一个你隔壁家邻居的小孩，对吧，从小学习没你好，表达能力也没你强，长得也没你帅，他呢不小心做这个哔哩哔哩，然后一不小心一万多粉了。

然后呢还能接点广告，你一看 卧靠，对吧，这个就属于我说的筹码放大模型，就是可能做的人当时了解的人还不多，然后呢他呢，可能里面比较大的一个筹码是干的早，然后呢，刚好你在他干的没多久之后，你发现了这件事。

然后大概率你就可以进入了，这个叫做筹码放大模型，然后特别适合在成长期里用，我一般都是干这个的，我一般就是干这个，但是你干这个过程当中，你不一定能完全复刻人家，就是很大概率是什么呢。

很大概率是你在做的过程当中，你发现你有一条更适合你的路，对，所以也不用担心说，那我以后成为了他怎么没你那么理想化，就不用太理想化，包括你们看其实国内的很多优秀的企业，其实我后来我就思考他们也是这样。

对吧，你包括我们，是不是早期某款APP其实是抄那个，就是也不叫抄吧，先有那个就是MSN做出来了，对吧，然后呢，我再去做类似的东西，那再比方说就是基本上都是，曾经有人这么干过，然后呢，我比他干的更好。

我能比他做的更好，对吧，包括之前有一段时间那共享单车，对吧，最后走到最后的那个公司，其实不是最早做那个的，你发现了没，很多都是我发现这个事可做，然后呢，我跟上来对吧，包括充电宝共享充电宝，大家还记得吗。

早期对吧，可能就只有一个公司在做，后来大家发现我靠，对吧，初创期那个公司做出来了，然后紧接着成长期一堆公司跟入，往往走到最后的其实是成长期的人，对，所以这个是我的观点。

当然如果你是带有着这个上帝的金手指，敲过你脑袋的天选之子，你当然可以在初创期里干了，但是我见过的大部分情况是过于理想化，就是觉得自己是从小被上天选照的孩子，以为自己从小其实可能有个双二位在跟着自己一块。

但其实呢，大家都还是普通人，我是这么认为我自己的，就是我觉得也许有一天当我积累完，就是彻彻底底的，我不用再为钱这件事儿就是懒得干了，或者怎样的，我觉得可能那一天我会开始去，做一些初创期的事儿吧。

就是也许那一天我会，就是在目前的话，我觉得我还是不会的，咱们坦坦率说，也不是什么特别特别牛逼的人，就普通人吧，然后呢，可能比你们多干了几年，仅此而已，然后呢来这扯淡分享点经验啊，如果你觉得有对你有帮助。

那挺好啊，三个连，好吧，好，然后成长期之后就是成熟期跟衰退期了，这两个时期进入的人就很痛苦，那同样一个行业，你会发现有的人这个时候进入就很牛逼，对吧，有的时候你可能就是晚作了几年，对吧。

你可能能力也比那个人强，但你就不行了，其实很核心的逻辑，其实他已经处于成熟期跟衰退去了，OK，所以这是大行业的这个趋势啊，但是在大行业趋势里面，其实还有大行业的小风口，就比方说我们举个例子。

我们呢还是拿自媒体这事来举例啊，那自媒体我觉得它目前可能处于一个成长期到成熟期的这样的一个阶段，就是过渡阶段，还没有完全到成熟期和衰退期，它还在成长期跟成熟期的这样一个阶段，甚至每个平台也不一样。

有的平台它甚至已经到衰退去了，你比方说像那个公号是吧，那个时代其实它已经是衰退了啊，包括某博其实对于普通而言，它基本上也是属于衰退期了，因为它的巅峰已过了，但是对于有的平台。

它目前还处于成长期到成熟期的这个阶段，对吧，那你得先了解，可能大的这样的一个自媒体的行业发展，它处于哪个周期，然后你在做的过程当中，你再去选平台啊，对吧，某一个平台，它去找那个成长期到成熟期的那个平台。

很多时候其实历史是就按照我刚刚讲的这个行业周期在不停的重演，你们能get这点吧，然后呢，紧接着你会发现里面还有一些小风口，那甚至有的风口它还处于初创期，比方说你可能在自媒体啊，bilibili这个战内。

那其实它里面可能还会有一些小的细分的更细分的领域，它其实也是有钱赚的，但是它可能处于初创期，这个说实话我也不知道，这个就需要你在干的过程当中，你自己去洞察，那你怎么洞察到呢，就刚刚我讲的筹码放大模型。

就是你看到有一个人干了，然后他可能没干多久，然后呢，他可能跟你水平差不多，或者呢，这个甚至还不如你，对吧，那你这个时候你就觉得这属于一个成长期啊，那你觉得你也能干啊，你也有机会对吧。

那这个时候你就可以进入了，所以这个就大概我想表达的，但是你说能挣多少钱，这不一定啊，基本上到这个阶段的话，其实大钱基本上已经没了，我也基本上不想这个东西啊，基本上就小钱吧，就是可能你做自己喜欢的事。

然后比自己原来收入高一点是吧，人生不是打工吗，就完事了，然后这个是关于行业周期啊，然后我们第二个聊就是就是你分析一个行业的话，第一个要分析行业周期，第二个就是市场，市场分析这个其实过去我一直不太爱做。

我说实话就是这个东西就是我个人认为对于创业者而言啊，或者说对于自己想进入一个行业来讲啊，就是你可做可不做吧，可做可不做，当然做了肯定更好，因为我过去其实是一直就是没有做这个的意识，我最近才开始有的。

为什么呢，因为我我之前我融资那会儿就是我碰到一帮投资人，他老想问我一个问题，就是你这个行业有多大啊，包括很多人我在跟别人聊项目的时候，他们特别想问我一个问题，行业有多大啊，这就是我认为这个是啥呢。

叫做每个人对于这玩意目标不同，像我的话，我是觉得挣点小钱就也OK，但有的人的话，他就要占据这个市场的一席之地那种感觉，对然后呢，所以这就回到那个定位了，就是你到底想干嘛啊，翻我的前面的节目。

你们会听到一个知识点啊，叫做这个长期事业型的这种项目，然后以及还有那种就是短期可能说红利型的这种风口型的这种项目，对吧，那你说你是这种风口型的项目，其实你无所谓市场大不大。

但是你把它当做一个长期的事业去作为一个战略选择，对吧，长期耕耘，你可能干个五年十年的这种的，那这样的一个情况的话，我说实话，你确实是需要了解一下这个就是市场啊，对吧，那这个东西其实我们就把它简单化一点。

我觉得我说点我实用的就是我真的会用到的，而不是那种花里胡哨的，因为你去查资料这玩意儿说实话，网上一大堆，对吧，你们来听我的脱口秀，想听点更实在的吗，更实际的吗，就是所谓这个市场规模，我觉得他方法有几个。

第一个叫做行业报告法，说白了，这个我给你说的翻译的最通俗一点，就是大部分啊，很多这种投行机构，他们自己有去做这种什么pdf ppt，你去搜找一找啊，某鱼什么玩意，你去搜一搜，对吧，你大概率能搜到啊。

他都告诉你了，大概有多少人多少市场，每年有多少毕业生啊，每年有多少这个什么老年人啊，这个农户老龄化处于一个什么阶段啊，有多少亿，我第一个视频封口那个说实话有一些数据，那也是通过这种报告找出来。

那我不能真自己去统计啊，对吧，那太扯淡了啊，那也太假了，好，这是第一个就是直接看别人写的，对吧，那方法就是这个，这就考验你的这个搜索能力了，我认为啊，一个不拘泥于打工这件事的人，听关键词啊。

叫做不拘泥于打工，不是说劝你们就别打工了，而是说我觉得人生不该拘泥于打工，就是你还可以去有双眼睛看看别的事，对吧，不是说让你辞职，而是说你多看一看，多看一看没坏处，你别闷头打工，好吧。

这个就是我的观点啊，好，那我继续讲啊，那我希望呢，你们能够多去看一看，就各种各样的这报告那个报告的稍微看一看，了解了解情况啊，然后呢，并且呢，你要具备一个能力叫做搜索能力啊，这个太重要了，这太重要了。

就是你想要什么信息，你可以通过搜索可以得到，如果你们想听这方面，我们之后在单开视频讲，好吧，关于搜索这个部分，这个讲起来基本上是两节课，可以讲两节课，然后第二个的话。

就是关于这个产品的用户群里有一些竞品，竞品他们自己会说啊，我们是有多少多少用户付费用户，然后呢，用户客单价是多少啊，然后我们占了市场的5%，万一这10%占20%，对吧，那你就算一下他多少钱，然后呢。

他占20%，那乘以5不就是市场百分百吗，对吧，大概就是这样，所以这个也是我基本上我去算的话，基本上是这样，这两个方法就够了，然后它的核心是干嘛，就是让你看一下，你能挣，你就是你天花板在哪，对吧。

因为你大概率做不了天花板，对吧，你其实能占一个市场的5%到2%就已经很牛逼了，那你算一下，你能占个1%，你大概你觉得你能赚多少钱，那你会发现啊，这个这个市场一共一年可能就100万，对吧。

那你说分到你手里可能就一万块钱，那你还干不干，对吧，那你就是你要思考的问题嘛，啊，那市场肯定越大的话，它的好处就是，如果你能力够强，机遇够好，你也许能做天花板很高啊，但是呢，你也要做好一个心理准备嘛。

就是竞争也很激烈啊，大家都不是傻子，就像评论区里经常讲的说，你当你知道风口的时候，这就已经是风口了，这没毛病啊，这没毛病啊，但是呢，大风口里面小风口其实很多人是不知道的，你在干的过程中才能知道啊。

但是大风口蛮重要的吧，我觉得就是如何去判断一个一个大风口是处于成长期还是说衰退期，对吧，这个蛮重要的，好，这个就是关于市场分析，市场分析呢，可以决定你最终选择去干什么。

再举一个我之前其实视频里举到的例子，就是我投资人啊，他专门投新媒体的啊，这个金汉青就是他投的嘛，之前啊，他跟我讲一故事，就是别人投半导体，他投新媒体，然后半导体那个人现在是他的好几百倍。

那你说这个东西当时半导体大家不知道是趋势吗，其实也知道是趋势吗，但是可能当时我那个投资人他就更看好新媒体嘛，所以这个东西就是属于嗯，没完全看对，这个也很正常啊，但是你大致的大风口，你不能看太差吧。

就是人家已经处于衰退期了，然后你还往里干，对吧，就不好，第二个就是市场规模，就是市场规模，这个也很重要，你要看一下总的消费人群嘛，很多时候那个行业本身它其实没什么规模，然后呢，头部也就挣那么点钱。

你进去干就是最担心的是什么，我跟你们讲一个很绝望的事情，就是你对标那个偶像他都不挣钱，能理解吧，所以这很重要啊，第三个就是这个产品研究，这个对于创业者的这个帮助会比较大吧。

对于求职者来讲帮助就没那么大了，其实其实创业者的话就是你关注一个行业，你能不能干的时候就看他产品复杂度嘛，如果产品太复杂了，我是不建议干的，包括需要你投的钱太多了，我都不建议干。

就是这个年头最好在这种方向别投钱太多啊，没意义，说白了，中国其实不缺产品，不缺优秀的产品，优秀的产品太多了，中国现在缺的是什么呀，缺的是能把产品卖出去啊，能把产品让更多的人优秀的产品让更多人看到的人啊。

所以这就是你们会发现为什么那些网红啊，那些什么大V啊，他们挣钱其实就是这个，你说他们一没产品对吧，二这个说实话粉丝也不是他们是平台的，但他们为什么能挣钱，中间商嘛对吧，这个时代其实缺乏优秀的中间商。

这个时代是这样的，缺乏优秀的中间商啊，然后优秀的中间商是什么，其实他其实也不能说有问题，也不能说他哥或者怎样，你你思考一下，他其实叫做啊，严选好的产品，他有保障的对吧。

你在他那买到假冒伪劣各方面的可能性其实比较低，即使买到了一般来讲他都会保障，为什么，因为人家挣太多钱了，人家不差那个钱对吧，产品又不是人家的对吧，人家道歉啥各种就完事了嘛。

但也不排除有些人还是属于这个从业人员的这个素质参差不齐吧，但基本上你在人那其实很难买到假冒伪劣产品，还是相对有保障的，所以你可以思考一下对吧，除非你家里祖传干产品的对吧，这零说啊，否则你一没产品对吧。

二没人脉，那你可以思考一下对吧，中间商也许是一条好出路，OK，这个就是产品方向，那基本上对于创业者而言，基本上第一就是技术端啊，然后呢，还有就是投入钱多不多啊，技术端如果复杂别干。

因为技术端复杂就等于投钱多啊，投钱多别干对吧，那比方我们开店也是这样子，我我疯狂建议新手不要开店创业新手不要开店，因为基本上开店所有的成本都是在做产品上面，但中国不缺产品对吧，你要真想开店。

那我建议是什么呢，你去跟一个那个店铺老板合作，你跟他说那个我帮你这个招顾客啊，从我这招来的一个顾客，你给我分多少钱，你先看看自己能不能招到顾客，你要是能用线上的手法能招到顾客，那你到时候你得开店，对吧。

我一直都是先这么提倡的，就是产品这个事不着急，可以先跟别人合作对吧，你去提出一个说哎，我帮你卖，然后我跟你分成其实很多人愿意的对吧，很多人愿意的，他那个产品在工厂的滞销多久了，能理解吧，根本就不值钱。

包括你们买一些一手的东西，你们可能刚用两天，你们再卖二手的卖一卖，你看能卖多少钱，你就知道这个产品有多可怕了对吧，你去某鱼搜一搜，那些二手的那些东西对吧，都折价折的多少了，好吧。

你可以把你折价折的最厉害的一个物品打上去对吧，很多人看了某鱼搜都疯了对吧，关键是一看的时候很多产品没区别，衣服除外衣服有点过分了，好第4个就是属于叫做竞争的格局，就是竞争是做生意做创业。

包括做公司做商业行为当中一个和我们健身这件事，最大的区别就在于这个，就是我跟大家举个例子，就比方说健身这件事，其实我是认为每个人都能健身健好的，就是只要你努力，只要你花时间是真的可以的。

包括你去说我想学个吉他对吧，我在这弹吉他，那你只要努力学，我觉得你一定能学好，这个是百分之百的，没有任何疑问的，就是如果没学好，大概率是你自己的问题，但是市场行为不是这样子的，就像你考试一样对吧。

它也是个本质上是个竞争行为，100个人当中一定有20个是能排到前20，一定有80个排在前80，一定还有20个人是最后老末对吧，一定有倒数，这不可能哪怕大家都努力学习，是不是一定也有倒数对不对。

所以它是一个市场竞争行为，大家都想去得到一个这样的目标，就是我经常看有一些视频底下评论，我觉得挺搞笑的，那个视频底下评论就说，你看那视频能挣钱吗，就是看什么都不能挣钱，你活着也不能挣钱。

你干啥都不能挣钱对吧，最后挣钱的一定是你自己，我说了我就是个工具人，包括我这一期也是个工具，我这期工具是什么，就是大概告诉你怎么去分析一个行业，我是怎么干的对吧，这是一个工具，那你可以用这个工具。

你甚至可以改良这个工具，能理解吧，那最终是什么，就有点像是你考北大这个事一样，这是个竞争，所有人都想考北大，那你多了一个工具，你比其他人多了一个工具，但这个工具适不适合你好不好使，你最后用不用。

能不能考上北大，完全看你自己，能get这个点吧，就是所以竞争是这个世界上，跟我们所谓的减肥健身，它完全是两件事，减肥这个事其实我认为是容易的，但是在市场的竞争当中，它是很残酷的，一定有人做不成。

是百分之百，对吧，不可能做人做成，因为消费者只会选择那部分人，有一个故事不知道大家没有听过，就是一个早餐摊，对吧，本来只有他开在那挺挣钱的，然后结果有一个人开了一个一模一样的。

又一个人开了一个一模一样的，发现他挣钱就狂开，狂开之后，然后早餐摊的摊主就崩溃了，就开始降价，降价之后，但所有人都挣不到钱，对吧，它是伴随着竞争的格局的，所以这没办法，这就是竞争所带来的问题。

包括我之前开老人杀店的时候也是，就是我第二次创业是做老人杀店，对，我当时一共开了5家在北京，我当时是那个票区第一个开的这个东西的人，但是很快全开始开了，所以后来我就要思考一个问题，就是合营盈利的问题。

就是我可能在初创期或者在成长期进入了，对吧，但是你挣了点钱，就是这个是能挣一点钱的，但是你怎么保证你在成熟期的时候，还要依然有合营盈利，对吧，这个就是一个很重要的我过去的教训，经验教训所学到的，OK。

大概就是这么一个情况，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

