# 《四海》烂成模板，这是国产电影的求救信号！ - P1：四海_1 - BossGuo果老板 - BV14Z4y1k7Vs

对得起我们吗，你你们退钱，讲个笑话，过年我花64块钱看了静摩宣传片，最近忙着跑项目，这期视频一直拖到现在才出，但刚才喷的还得喷，春节档的几部电影，水门桥，狙击手，沙冷，奇迹，喜羊羊，熊大熊二。

我统统没看，精准选中最炸的人鬼输图片，静摩宣传片，看的我是，如坐阵站，如茫慈悲，如耿在喉，这剧和投温字低相比，差了不止100个非时人生，你要是还没看也不用看了，剧情简言之就是齐摩说的没有好下场。

截止到我写稿，他掌握5。291票房，5。5的多半高分，你们在春节看了哪些电影，在弹幕上分享一下，找找同伴，其实纵管整个春节档，不光是寒岛，一目老师的狙击手也没有得到好成绩，截止到年假结束，春节档累计1。

13亿观影人次，票房60。35亿，《为了中国》已经是同档期第二名，第一是《你好李幻音》的21年春节档，但这个数据和业内人士预估的还差很多，而且还是在票钱涨价的情况下，动辄七八十八九十的价格。

你不坐在易烊千玺或者刘浩然的腿上看，真说不过去，对比去年和前年，春节档票房冠军，《流浪地球》《你好李幻音》，在那年初九还能有2亿以上的日票房，但今年的冠军《水门桥》，上映10天日票房就跌至了千万。

你们买票都花了多少钱，在弹幕上打上数字，看看弹幕均价，感受一下自己是赚是亏，其实2022春节档遇冷，也算是意料之中的事，如果你常去影院，应该能感觉出，国内电影行业的颓势愈发明显，加上疫情嘛。

大家的钱包都很紧张，所以对于高价的电影票会有抵触性，短视频 剧本杀 小游戏，也抢夺了大家的注意力，但这些都只是表象，最根本的是国内电影，无论选题 拍摄还是演员都太差了，春节档真是反映了。

国内电影行业历史性的倒退，近些年我们有《战狼》系列，《我不是要神》等优秀商业片，也有文艺片《白日焰火》，纪录片《四个春天》，但国内电影环境烂就是烂，没得洗，所谓的电影人拿投资，用烂片交差。

拍片速度比AV还快，钱都拿来买热搜，买水军 控评论，忽悠观众买票，我冲着省腾去看四海，看完我这辈子都不敢再去骑摩托了，资本太急躁，要钱要钱还是要钱，啥赚钱拍啥，选一片要加感情线，结尾不哭一场都不叫喜剧。

每句民谣观众喜欢嗑CP，哼 懂的都懂，这种粗制烂造的电影，能得到投资人的青睐，并不只是资方想和演员单独下象棋，更多的是流量，就拿很多剧里莫名其妙的吻戏来说，不仅能水时长，还有极高的讨论热度。

加的好观众会嗑，加的烂观众会骂，怎样都有流量，流水千钞神场的商业烂片，制作时间短，回本之计更短，捞钱首选，而对于小演员来说，炒CP也是一炮穿红的捷径，借CP粉，抬高自己的商业价值。

不知道你有没有听过"投票房"，就是把某部影片的票房偷走，转移到其他影片上，片方就能用借来的票房大肆宣传，忽悠我们，每年都有所谓的电影人，因为票房惨淡，老脸挂不住，背地投票房。

比如禁魔片不止一次被指投票房，这往往需要片方和影院相互配合，共同致富，控制票房还不够，还要操纵舆论，被骗去看烂片，如果你想上网吐槽，它会动用所有资源堵你的嘴，别忘了让所有演员，导演，影评人。

战捷的百度人，好不好看，大家都懂，不知道从什么时候开始，我有一股迷之之心，就是我也能做导演，我都想好了，处女座先挑简单的拍，就校园青春电影吧，逃课，打架，赌博，强暴，打胎，最后深化一个道理，恋爱。

性别别卡特斯，要素齐全，找个流量演员，除去演员费以外，90%的钱都炸宣发，绝逼火，反正电影火不火，跟从业者专业度的关系又不大，甚至你可以不是从业者，对了，现在有活动，一个硬币可以换一张VIP票。

先到先得，曾经的电影行业，是人找戏，现在却是戏找人，不管你是跳舞的，唱歌的，讲脱口秀的，还是就一张，不知道被几把刀削过骨的脸，扎对进军电影界，里面整的跟我家，斜对面的菜市场没差，台四工地可能还比不过。

卖猪肉的大爷，借爱豆流量为票房保驾护航，成了鸡操，但有些电影吧，你就是再多迷妹，他们也救不回来，具体什么电影，留给他们，电影破盖，郭也不全是演员的，导演没大过，说到导演，就不得不提我们的著名作家。

跨界导演郭老师，啊不好意思，是郭金鸣老师，好好好，您先说，说完了我来，解答您的困惑，也有毕智飞老师那样科班出身，北大博士的专业导演，他们的绞尽脑汁，利用社会资源，拍出小时代，和竹梦演艺全战，一抽万连的。

教科书式烂片，一部好电影离不开强劲的后期团队，但烂片离得开，啥配音对嘴，123，特效套模板都是常事，国产科幻大作，上海堡垒，甚至比不过破产UP的翻拍，完美全是名词敷衍，意思是，马虎，不认真，表面上应付。

有欺骗成分，当国产电影你要说剧本不行，编剧喊员，特别是经典小说的剧本，一看演员说台词太难，得换，投资方说没刺激场面，加床戏，导演一盘算，成本太高，这一段不拍，与其说要编剧，不如说是个拍摄现场的路人。

我身边好些编剧，不是转行写剧本啥，就是给B云套写广告，我一直觉得这是无奈之举，直到上次我跟他们唠嗑，才知道他们的快乐我想象不到，他们在各自领域有文案主导权，意见否决权，更重要的是钞票谈判权。

才华埋没在电影行业，但能在B云行业施展，多是一件美事，这么说，电影团队集体摆烂了吗，也不是，在你和女友半夜健身时，有人熬夜通宵整热搜，炒CP，整噱头，上评论，宣发团队真的很努力，大家秉持一个信念。

片子不及好莱坞，就在宣发上加大力度，别管，先笑着把狗骗进来，再关门乱杀，对于目前国内的电影行业，本人持悲观看法，像《让子弹飞》这种，从本子，立意，场景，到演员，导演，制作，无异不是顶级的经典片子。

近几年不会再有了，从1905年，国内第一部电影，《定君山问世纪》，中国的电影发展走过了百年，无声到有声，黑白到彩色，模拟到数字，传统到现在，在不同时期，都留下了经典的代表作，但现在技术进步。

没有带来好作品，反而是更严苛的审查制度，众所周知，国内电影并没有，绝大部分国家和地区的，电影分级制度，美国，英国，中国香港等，都会根据电影里的，血腥，暴力，性爱等等的成人内容，划分特定的级别。

规定观看人群，但那些却因为管理跟不上，不适合国情等原因，不做分级，而是一刀切，多数犯罪，批判现实这类敏感题材的电影，观众在微博猜结局，激动的要死，但片方却淡淡一笑，你们都想多了，我们没时间整花活。

我认为霸王别姬也不会再有，不是无法创作，是无法过审，这就导致市场上的题材和内容，都高动无视化，这也催生出新的烙卷方式，消费IP，原创剧本能不能火全靠造化，投资人都不愿意冒风险投资。

而对那些已经有粉丝基础的小说，话剧，或者已经播出，反响极好的电视剧，直接改编翻拍，可以说是占尽天时地利人和，像《活着》，《大红灯笼》，《呱呱呱》，都是对经典IP的改编，这类改编翻拍，从剧本的改编。

到演员的表演，再到后期的制作，都是精雕细琢的，满足了影视作品对于文学性，商业性，大众性共存的要求，自然背后是奉为经典，但现在的IP翻拍，别扯故事性，艺术性，IP背后巨大的流量，才是第一顺位。

《33岁十里桃花》，《何以生肖默》，都是在小说和电视剧爆红后，立刻推出的电影版捞钱，管你书粉心碎，口碑滑坡，这都不重要，只要捞钱资金足够安全就好，安全第一，我在微博上看有人说，市面上缺乏深刻立意。

简陋场景，侮辱智商的烂剧能活，要由所有观众买单，我觉得这个观点太偏激了，不得不承认，我们大部分人不怎么懂电影艺术，正因如此，片方借流量明星，借原著，借情怀搞宣发，买水军，还有大波脑残粉带头支持。

我们采坑的概率趋近于100%，不只是影视圈，乐团在资本的裹挟下，一个样，打开腾讯视频，封面又是谁谁谁，结尾，资本不带我们摸天花板，反而是一层一层的舔地板，下线被不断刷新，更别谈什么艺术审美，太奢侈。

中国电影这些年，从京剧电影，到与文明戏结合的影戏，从展现民族意识的民族电影，到工农兵电影，再到改革开放后，崛起的第五代导演的新时期电影，无论是《长津湖》，《八百》这样的历史叙事，还是像《盲山》。

《活着》，一样着眼于小人物的悲喜，电影的艺术性和大众性，都是不冲突的，我们反对的是敷衍观众，扰乱市场，只为捞钱的烂片，反对的是，一边用高姿态俯瞰众生，一边拿屎换钱的所谓艺术，有人说疫情让中国的电影产业。

至少倒退20年，那不妨看看我们20年前，在拍什么样的电影，《花样年华》里，周沐云一句，如果有多一张船票，你会不会跟我一起走，我们嗅到了克制的，中年激情隐喻里，复古与暧昧的气息，《无间道》里，刘建明一句。

我以前没得选，我现在想选回做好人，我们看到了人在道德困境下，命运与选择的挣扎，《卧虎藏龙》里，李牧白一句，道歉里长凶，人情里何尝不是，我们尝到了江湖快意恩仇后，英雄的孤独与悲凉，20年前。

我们认为中国电影终于站起来了，20年后，发生中国电影又坐下了，作为普通观众，我要求不了太多，但是我觉得，你们拿着那么多的钱，普通人穷极一生，都接触不到的社会资源，要求你们做一个，哪怕是及格的电影。

真的不过分吗，以上就是这期视频的全部内容，感谢各位的一键三连的转发，我是郭老板，下期见 拜拜。