# 「干货合集」全网最全，PUA公司，一条视频全方位让你彻底看懂一家公司！｜附思维导图 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV19h4y197C8

今天我们聊一个话题叫做求职必备，如何快速了解一家公司，会面临一个问题就是就业的问题，因为市场就有三种状态，不职场老人蠢蠢欲动准备跳槽了，第二种是职场新人，当应届毕业生，不论是本科生还是研究生也好。

基本上这会开始找实习，包括有一些可能甚至直接找工作了，因为毕业的阶段，已经可以拿正式公司的offer，有的公司是愿意这样干的，但基本上这种一般创业公司，规模比较小那种公司，大公司的话就很难。

因为这种制度什么各种，很难允许你这样，这个过程当中又会遇到一个问题，HR第一是HR会问你，就是你了不了解我的公司，HR还是挺喜欢问这种问题的，为什么，因为其实大家还是觉得，不喜欢那种海王型人格。

有的那种求职人其实是海王，当然了这个公司也没法去说别人，公司每个公司不是海王，都是海王，所以但是大家在做海王的同时，又不能太海王，什么意思，你虽然是海王，你可能海投了很多家公司。

但是你如果真的去这家公司面试，你踏入到这家公司，你要去里面，甚至你要去面试的时候，其实还是花了你蛮多时间经历的，因为你想你打车过去，去那跟人聊半个小时，其实这事挺花时间的，那你都花这么多时间了。

我说实话你确实需要了解一下这家公司，因为至少让他觉得，好像你是专门为了他也做了功课，然后来这家公司面试的，之前我就碰到过这种面试者，后来他告诉我，其实他根本不是，他海投了很多家。

只是他来我公司半个小时之前，稍微的用一套方法，了解了一下我这家公司，他给我后面讲了一套方法，我正好这次分享给你，因为那次他用的那个方法，确实让我就觉得特别好，我就给我一种感觉。

就好像他专门为我这公司而来的那种感觉，我当时就特别想要他，那同时为什么我说，大家还是要去快速了解这家公司，是因为如果你不了解，你莫名其妙的，愣了把自己的这些过去，让它其实有时候也不一定是一件好事。

万一这家公司很坑的对吧，拖欠工资不发，然后甚至可能干点那种违法乱纪的行为，甚至价值观与你不符，办公室斗争很明确，然后或者说这公司准备开两个月倒闭对吧，那这种情况之下，说实话你去了真是亏大了。

但是如果你能用我今天这条视频讲的，就是快速了解一下这公司，其实很多问题是可以避免的，这个其实老祖宗也讲过，知己知彼百战不殆嘛，OK那我们就来聊一下，就是如何了解一家公司，基本上的话是分为六个方面。

无论是说他问你说，哎你为什么想来我们公司，或者你了解我们公司是干啥的嘛，你都可以给他讲，然后同时呢，你自己也可以用这六个方面去判断，公司是不是靠谱，然后第一个方面就是一个公司的基本情况。

不能说你跑那之后，你都不知道人是干啥的对吧，很恐怖啊，这个公司基本情况怎么去了解呢，说实话第一是，他在那个boss职聘上一般来讲，他都会有一个岗位的介绍，岗位介绍呢，有一些有心的公司。

包括这种有HR部门的公司，他们是会认真去填写这个公司的一些介绍，公司是干嘛的，主要业务是啥嘛，因为其实这种正规的招聘网站上面，他们其实是有一些这种东西的，那我建议大家仔细去看，在这个写的过程当中。

代表了这个公司本身的价值观，包括他想给你展现什么对吧，他想告诉你一种什么样的概念，因为其实求职本身是双向筛选，那如果有公司老板看到这条视频，我也建议你好好写那个boss职聘上公司介绍什么。

这样其实大家都在筛选嘛，双重筛选，你通过你写的那个方式去筛选出来，什么样的人喜欢哪些公司，那当时我就写的是，我说我们这个上下班都不打卡，所有的假期都带薪，什么不想来上班的这种假期，什么姨妈假。

什么这个产假，什么比方说分手假对吧，恋爱假，爱情假都可以啊，你只要强请我就全给你带薪休假，那当时我们就这么写的，那你说我们这样筛来的，就是跟我这个跟我这样的自由反贩的人，价值观相符的这种，就是你写什么。

其实真的有人是看的，ok，第一个是从那种，消息网站上面，其实你在看的时候，这个JB啊，就是那个岗位介绍，一般都会写公司介绍，除了这个之外，这是他们自己写的对吧，那还有天眼茶啊，然后呢。

企铌茶这种都可以去用用啊，最好的搜索工具其实百度可以的，然后其实呢某公司，其实我我个人认为，其实有些公司也是能在上面搜到一些的，包括一些就是那些公司在干嘛呀，而在基本上新媒体这个东西。

基本上把很多企业都打通了，就基本上没有企业是没有新媒体的，你各个这种新媒体平台，你去搜一遍，对吧，他们在发什么内容，他们主页介绍上面写的什么，你比方主页介绍写什么，简历修改，那你大概就知道。

这是一家做关于值钱的这种服务的对吧，卖这种值钱服务的，卖岗前的这种课程的培训的这样的公司，ok，所以类似于这种地方，你可以去搜索一下，那你去了解一下这家公司是干嘛的，然后什么时候成立的，由谁成立。

而这里面有个关键点就是由谁成立，就是你要着重了解这个创始人，这一家公司是个什么样性格的公司，其实和创始人息息相关，这家公司包括未来会怎么样的发展，发展的好与坏，其实创始人决定了这件事的30%~40%。

另外什么，另外有很大一部分比重，其实决定这个行业，那有的行业创始人很容易，但行业不行，行业也没了，所以说关于这个就是包括他们的官网，包括各个社交平台，好不好，各个这种搜索引擎，基本上你搜两件事。

第一是这个公司的名称，第二个，有的公司的名称和他们主推的一个品牌，不理解吧，比方说你们去搜一搜Bilibili这个公司，他的公司不一定叫Bilibili，能理解吧，大概这个意思，你们去搜一搜。

其实他主推的那个品牌的名字，和他们公司的名字不一样，所以有的时候你不能只搜公司名字，你搜公司名字，有时候搜不出来的事，包括他底下会有品牌，你去搜这个品牌，公司品牌创始人，搜里发现，如果说。

如果说他底下的产品有名字，也比较卖的比较多，是吧，那也可以去搜，基本上搜这几个，大概这公司是干什么的，什么时候成立的，干了多少年了，是谁创立的，创始人什么姓名，基本上大概就了解了。

这个属于公司的基本情况，你不能去这个公司，你不知道人干啥的，然后同时，你也可以根据他的基本情况来判断一下，就是你这个是不是你想去的一家公司，第二个就是组织架构，这个组织架构一般来讲是看几个。

就是一个是这个boss水平，boss水平一般来讲，他会有一定的组织架构，比方说给你面试这个人是干嘛的，对吧，大概有几个部门这种的，其实发现他有专门的这个部门的照片，那个部门的照片，很多是这样的。

然后还有就是卖卖，卖卖这个工具，其实也是就是你会看到很多前员工在里面干嘛，所以大概有一些岗位，大概你会知道，这个公司的组织架构大概是什么样的，还有比方说你看像腾讯的话，其实他是有自己的官网。

官网他是有自己的业务架构的，就是非常非常清晰，你会大概知道你的上司是谁，你的上级是谁，其实很多时候你在一家公司过得怎么样，跟那老板有时候关系有，但一般，因为老板决定的是这家公司的走向，对吧。

但关键是你在这个公司，尤其是一些大公司，你其实很难接触到老板，你能接触到的是谁，其实就是你的顶层上司，你的上司大概是一个什么样的人，其实对于你很重要，那你可以去搜一搜你上司，一般来讲，像有些大公司的话。

这种高管的话，一般都还是比较有知名度的，对吧，在业内还是有一些成绩的，你可以去搜一搜他们的情况，是不是一个你想成为，这个向他学习类似这样子，这里面有个陷阱，我给大家聊一下，小公司的话。

其实这个部分就很难搞了，小公司很难搞，一般招聘你那些人就是你上司，小公司里面会讲一个话叫扁平化，就扁平化管理，扁平化管理什么意思，就告诉你没有什么斗争，没有什么层级化，对吧，那我说句老实话。

其实大部分小公司所谓的扁平化，其实就是管理能力比较差，然后公司的管理不够明确，所以是谁背锅，谁的责任，然后是谁的功劳，这些事情归的不是很明确，你可能会有一个公司的工作氛围，你很喜欢，也有一个可能性。

就是这公司氛围很差，这个东西就是你需要去公司去面试的时候，尤其是你去这种小公司，你要着重去观察的，他公司到底有多大，有多少个人，公司的人的状态是什么，你看有的公司你一进去，那样翘个二郎腿在这，在这。

每天在打游戏各种的，这种公司你就思考一下，是不是你想去个公司，你是不是要在这养老，而是说你想奋斗，你想奋斗，不适合来这种公司，包括那个人的状态是开心的，两个人在那打，你打我一下，我打你一下，还会说。

既神诚的，看到领导来了，就这种感觉，每天在这玩游戏，聊天聊天聊天，如果是这种的，说实话，你就掂量掂量，这是不是你喜欢的氛围，我也不是评价哪个好，或者哪个不好，就看你喜欢哪个，所以不要盲目的去迷信扁平化。

觉得扁平化很牛逼，那个就比什么层级分明的强，不是这样的，很多公司其实是管理能力差，你比方说我们公司当时就是，号称疯狂扁平化，实际上是层级管理非常差，老板没有把这个精力放在管理上。

所以很容易造成很多很多的问题，你在里边可能会呆的不舒服，什么叫不舒服呢，就当时我们那个管理因为很混乱，所以当时其实出现了一种情况，就是有一些人可能他很努力，然后做的也不太好，但是呢，因为这管理很混乱。

所以导致功劳是他的，但是呢，有一些这个小孩，有一些这个刚入职的这个年轻人，对吧，他很努力疯狂在这干活，但是他领导压榨他，然后我作为一个老板，我也不知道，因为我们太扁平化了，对吧。

很多东西就是层级非常的不明确，所以就导致里面很多管理，很多管理问题，做扁平化反而会有很多管理问题，而那种严格分明的管理结构，其实有时候还是适应蛮多这种，就是比方说这个业务本身已经很成熟了。

其实就应该是这样的，这是我自己的一个思考，但对于很多那种创业形态的，或者这种小公司，他没办法，他无法顾及这个东西，对吧，那看在里面你待的舒不舒服，每个人这个因人而异，有的人很喜欢这样，有人不舒服。

所以就需要你真的去面试的过程当中，你要去观察他们公司里的人的状态，对吧，未来你坐在这，你是不是开心的，是不是觉得是有收获的，对吧，第三个就是行业情况，这个就是很重要的一个点，就是你从事的不同的行业。

因为你要想，我们最宝贵的是什么，是时间，我们每个人的时间是有限的，是固定的，你就这么几年，对吧，你说你从22岁，我们说从大学毕业，包括有的人研究生比24岁，你再复个读25岁，你再研究生复个读26岁。

你到你60岁退休，其实就30多年，对吧，你统共就30多年，你能在一个行业，你看你到50岁的时候，40多岁的时候，其实基本上已经是属于这个，没有什么太大的发展空间了，对吧，那你真正的黄金年龄。

就是说你从25，6这个年龄，然后大概到不时吧，就这15年，对吧，15年的黄金年龄在行业里沉淀，能不能沉淀出个名堂，沉淀不出来个名堂，你40岁再去求职，其实这是一件挺恐怖的事情，坦率说，你会压力山大。

而且那个时候你有家庭各种的，所以大家真的要珍惜，就珍惜你在前面几年，这个试错，包括说进入这个行业，还是要就选择大一努力，还是要去好好去选择，做这个选择，所以先要大概了解一下，这个行业整个大趋势。

你干干这行业没了，那么前面不就白干了，很多时候没有什么行业沉淀了，我个人的建议是还是要找准行业，那接下来第四个部分，就是这个公司的这个盈利模式，和公司的业务，就是你要对这个公司的业务，你要有所了解。

那这个部分的话，其实也就是所谓的这个商业模式吧，那这里面很多经典的书籍，其实有阐述，包括商业模式图鉴，商业模式全史，商业模式新生代，重复商业模式，其实这些都是讲商业模式的，然后呢。

甚至还有本书一口气讲了100种商业模式，给你们来个这个浓缩饼干版，就是缩画版的，那这个所谓的商业模式，我总结了一下，我觉得基本上我们常见的，就这么五大种，我比较熟悉的，基本上是五大种，一个叫做产品盈利。

产品盈利，产品这个定义其实很宽泛的，这个产品不是说我卖一个这个笔，或者怎样，这是一个，当然是一个产品，但是还有什么，课程，有很多卖课的公司，卖服务的公司，然后卖加盟和代理的公司，卖消费品的公司。

基本上分为这么几种，课程就是我们所说的什么，舞蹈课，健身课，成人的培训课，小孩的培训课，考试考证这种培训课，核心我给你讲，还真不是知识，核心其实是流量，就是招生这个部分，就是你别看他爱做知识付费。

我跟你讲，其实核心是招生，不解决招生问题，那个课程屁用没有，课程类我这边补充一点吧，课程其实说实话，就是很多人会说，什么教你赚钱的，就有什么很赚，我说实话，这类都不是最赚钱的，你去看看各个平台。

卖课卖的最狠的，永远不是教你赚钱的课，你知道为什么吗，第一是其实这个东西，很多人觉得自己不行，第二是很多人觉得自己，很多人是不信，第三个，其实这个东西本身，真的想去赚钱的老百姓有。

但是你说我想去为一个事，去学习学习，其实很少，我跟你们讲什么东西最赚钱，考证，在中国这个国家里面，大家很喜欢考证，因为很多考证是非常赚钱的，大量的考证，极其赚钱，就是能养活一个上市公司的那种。

哪怕说这个证，其实屁用没有，我给你们讲个最有意思的，新媒体这个行为，涌现出来已经有很多年了，对吧，有一个证书叫什么，我具体不说名字，因为这个动人蛋糕了，动人蛋糕说实话，可能我会有点生命危险，各种的。

你也不可能真到现场保护我，对吧，你最多打个保护，打个保护屁用，这不就是成一个仪式，对吧，但是这个我确实不能说人家的名字，这个意思就是什么，媒体运营师，你说这个东西说实话，这个证哪个公司看，没有公司看。

你能理解吗，没有公司真的会去信这个证，认这个证，但是他们就说，对吧，这个证有什么什么章各种的，然后谁谁谁认可，怎么样考这个证，考这个证花个大几千块钱，然后花完这大几千块钱，考了这个证，你就能怎么怎么着。

你就能找好工作，对吧，但说实话就是骗局，绝逼骗局，我新媒体行业从业了太多年，我身边那么多新媒体公司的老板，没有任何人看这个证，甚至看到这个证，大概率就把人pass掉了，你知道吧。

但是大把的大把的当地的学生，信这个东西，交几千几万，去考一个这种证，对吧，但实际上公司是不认的，你们能理解吧，但是呢，就是这种东西卖的是最好的，就考证，考试，硬试类的这种课程，那过去的话可能是K商。

对吧，我们小时候这一报，那现在呢，可能这个不让上了，那怎么办呢，成人的这种硬试，一样很吃香，考研，还有考其他的我就不说了，有的敏感，我怕过线了，然后我们继续说，那除了这个之外，那么课程类的。

其实还有一种很赚钱的，我跟你们讲叫父母培训，针对于家长形态的，关于孩子的相关的培训，这有没有几种，第一种是因为现在硬是教育不让弄，对吧，但是有很多素质教育，比方说帮孩子提升记忆力，专注力。

这种课就是你天天觉得，他怎么教你赚钱，我跟你讲教你赚钱的人，大部分的那个课卖的老差，他们解决不了招生问题，知道吧，而且本身需求本身，他其实需要培养，所以这个课看似你觉得赚钱，其实不行。

就离那些什么家长课堂差远了，家长课堂就是教家长，怎么去培养小孩，然后教这个家长，怎么去跟小孩相处，跟青春期叛逆期的小孩相处，教这个家长，怎么提升孩子记忆力，专注力，让孩子成为一个小神童，那种感觉。

课其实远远比，刚刚你们想象的那些，课要赚钱多的多的多，其实核心，我这么说吧，其实所有的课，核心逻辑最终大部分，都会指向一件事，都会跟钱有擦边，什么意思，比方说考证，你说你为什么要考证。

你最终是不是想赚那么多钱，对吧，但是考证这件事你就信，但如果人家正儿八经教你技能，你就不信，这个反正人性是这样，人性就是这样，你考证对吧，考证你觉得你拿了个证，同样对吧，家长课堂也是。

那你把你孩子以后培养出来，孩子未来能多挣钱，对吧，你好好培养你的孩子，类似这种对吧，没有人会对小孩这件事省钱，包括我记得我当时，我们家给我，像爸妈给我花钱也是完全舍，他们自己舍不得很多东西，连不换衣服。

不换一双鞋那种，但是呢给我花钱，疯狂花，家长给小孩花钱，就是这个消费力始终，还是没减弱，这个是课程，因为这个教育行业，我了解的比较多，所以我多说两句，希望能给到你的启发，如果你想做这个行业的话。

可以多看看，这个是关于课程类的，教育行业的，所以大家可以基本了解一下，看要不要去做这个行业，要不要去找类似的工作，我会给你讲的比较清楚，可能比那公司老板讲的，更现实一点，更真实一点，然后第二个就是服务。

然后呢服务是什么呢，服务这个其实就是，比方说你洗车，其实也是个服务，卖服务吧，然后再比方说，你去给别人去装电脑，这也是个服务，可能保洁也是服务，卖服务嘛，本身就卖服务，三个就是卖家盟跟代理，这个说实话。

这种行业一般都很赚钱，坦率说，咱们先不评判说，后面怎么着了，因为后面一般的这种故事，都不太不太舒服，听上去让人听了都很难受，很痛苦，但是呢一般这种公司，你一看他带点微商属性了，说实话。

这种公司一般穷不了，一般一般这种，加盟费代理费，课单价都太高了，所以从中这里边，其实确实你说赚钱的角度来讲，这几年基本上就他们赚着钱，然后呢还有第四个就是消费品，消费品的话，其实这种公司一般来讲分两种。

这种小公司，小公司现在基本上是走自己的，直播带货或者电商，还有一种就是大公司，大公司做消费品的话，基本上是对渠道商，对自己是不做2C的，但是呢这种大公司，基本上现在也很痛苦，因为他们也想做自己的渠道。

因为分销商那一套，现在可能在过去的渠道里面行，现在可能差点溢死了，然后最后给关于这个产品盈利提一个醒吧，就是我目前的观察，就是服务有钱人群体的，价格比较高的产品，在目前我的感受就是，有钱人还是有钱。

他们在克制自己的消费，但是很难克制，因为他们还是有钱，有钱人还是有钱的，所以说如果你本身这个行业，你的产品对吧，产品盈利是服务有钱人群体的，我觉得还是值得去看一看，多去了解了解这种公司。

二种就是广告盈利吧，就是通过做内容或者做平台，然后收割注意力，然后再把注意力打包，卖给需要的广告方，然后广告方再通过，他们刚刚说的第一种产品来盈利，这种你们看到的很多自媒体博主，包括一些MCN机构。

他们其实核心逻辑就是这个，就是他们通过做内容，或者甚至像Bilibili对吧，他也是做了一个这种平台，然后他干嘛，他把你注意力全放到一起了，然后核心一起卖你的注意力吧，就广告嘛。

所以你看似的好像说挺好对吧，但实际上羊毛出在羊身上，你不要觉得这个世界上，真的有免费的东西对吧，那你实际上你每天，你在Bilibili接受的，包括在各个平台吧，接受大量的这种广告，你总会买东西吧对吧。

那比方你买根笔，比方这个Apple Pencil对吧，Apple Pencil比方两千块钱，那其中我告诉你，可能有三百块钱，就属于这个市场推广的费用，对吧，那其实他就人家已经算进去了。

羊毛出在羊身上能理解吧，那你消费了这些内容，其实你也在为支付费，看似没为支付费，你总会有一天买东西的吧，羊毛出在羊身上能理解吧，有人说，哎那我就不买，总有买的人吧对吧，那你看看那些买了的人啊。

那些买的人，其实就帮你把钱付了呀，那总有一天轮到你啊，你不能一直别啥也不消费吧，对吧，那有一天你看到，就是有个东西，比你家旁边那些东西便宜，对吧，你会不会买就不好买，对吧，比较好，或者买有可能。

你不能把话说的这么死，能理解吧，难道我们这辈子都不网购了，能get一点吧，羊毛出在羊身上，千万不要觉得这东西，世界上有免费的东西，准扯淡，然后呢，这就属于广告的这个盈利模式，那这种方式的话。

其实相对来讲，他的就是赚钱的这个逻辑的话，比较简单啊，然后呢，基本上比较依托两件事，一个就是注意力的质量，对吧，那你注意力的质量就是这个用户，你的粉丝啊，你的这个用户啊，人群的质量越高，然后年薪越高。

那肯定一般来讲，这个注意力就可以卖上一个好价钱，第二就是商务能力嘛，基本上就这两件事，广告盈利是第二种啊，第三种就是已方公司有盈利，就是你是个已方公司，你是给甲方去做这种全案的这种case。

然后可能有代运营，可能有外包设计，可能有，就是其实基本上所谓的外包公司啊，就是比方说我作为一个公司，我不想招设计，对吧，然后呢，我要找找这种外包公司啊，那要多少多少钱，让他帮我来做设计啊，做剪辑啊。

做新媒体外包活动对吧，什么活动运营等等，就这种外包公司啊，这种的话你就做好一个准备，基本上得24小时加班然后陪笑脸啊，因为这个已方公司基本上就哄着甲方，能理解吧，你碰到好一点的甲方。

像我之前就属于还算好一点的甲方，是吧，我就是属于不太揪着这些人，那有些甲方脾气很差，甚至有些甲方是底下的高管脾气很差，对吧，狗仗人士那种感觉就对你只没动眼，开始指着你鼻子骂，在群里就开始开骂，你怎么办。

你也没法骂，骂回去是吧，甚至还有的已方公司属于账期很长，我的已方公司到后面其实也没亏损，但是工资发不起了，为什么，甲方公司拖着钱不给，不是说不给你，晚点给一直拖一直拖，我拖死了。

已方公司就是有时候会比较累，但是呢，一般来讲已方公司的薪资还可以啊，然后我顺便说一句，已方公司的这个其实里面的合营盈利，是老板的这个资源，就是你到底能有多少这种活，其实里面的技术相对来讲还好。

就是没有那么的替代性，就可能竞争力那么强，就这里边的话，已方公司商务往往是比较OK的，对吧，如果可以的话，去已方公司里做商务，不就是做技术大佬，对吧，如果是想要好前途，你去做里边一个执行人员的话。

你可以职场前两年可以去干，如果你后面已经很多年了，你就别往里边发展了啊，这就是这种资源性盈利，这个就属于有点灰了，就是你可能跟某些这种大平台大公司，你有某种关系或者某种资源。

你可以联合内部人员一起薅羊毛，而且是合理合法的薅羊毛，我也见过这种公司也挺牛逼，这种就是你听着就挺赚钱的，对但是员工赚不着钱，都是给老板买法拉利云的，第五个就是资本营业，这种公司非常推荐大家去。

但是现在这种公司特别特别少，这种公司是赚投资人的钱，然后最终也是羊毛出在羊身上，最终干嘛，最终薅股民嘛，所以核心逻辑是什么，就是扩大规模，就是他不在于亏损，可以接受亏损，你知道这种公司牛逼之处是什么。

他给员工发工资是不合理的，很多时候是发的是不合理的工资，为什么按理来讲应该是公司盈利对吧，然后呢公司有一定的净利润，然后拿其中一部分工资作为成本对吧，公司还是要盈利的，但你知道这种公司牛逼之处就在于。

他不在意盈利，他可以亏损，那亏损意味着什么，那亏在哪了，往往都亏在人工工资了，那我就可以给员工发超额的工资，所以你看那几年就是K12火的时候，你看K12里面那些老师销售，笨挣钱，你知道吧，疯狂挣钱啊。

包括当时我公司就是我当时刚融了第一笔的时候，然后我公司扩大规模，疯狂扩张那个时候，我们公司销售，哇塞当时那真的是就是翱飞翔天的感觉，很恐怖，找挣钱了对吧，但是公司亏钱，但是老板可以接受，那那个时候哇塞。

那真的是薅资本家羊毛的时候，所以能去这种公司去薅一薅，我觉得是有好处的啊，基本上在这种公司就是那种资本性营运的这种公司，你去赚，老板是赚投资人的钱，然后呢，同时要扩大规模，是吧，往上市条路上走。

一直就拿投资人的钱来去继续造血，那这种形态之下，这种疯狂增长，增势之下的公司，其实很多时候也会有很多管理问题，所以里面滋生的这种管理问题，就导致很多时候薪资发放的是不合理的，所以这个这个可以看一看吧。

可以关注留意一下，这是我看到的一个现象，看一个现象，但是现在这种少了，为什么呢，就是因为现在的这个很多很多这个资本行业，其实还有时候不景气，就是很多这个公司拿了第一轮，然后没有第二第三轮。

现在投资人也挺惨，募不到钱，所以现在呢，他们也是属于那种有点就是心惊胆战了啊，然后呢，很多这种靠融资的公司，其实现在基本上也都开始有点就是缩紧了啊，那再等到一次这种什么这种盛世是什么时候呢，不知道啊。

等到这种盛世的时候，你可以去这种公司去了解了解，我觉得还是有很多红利可以搞的啊，好，这个就是关于盈利模式，基本上我看到的是这五种盈利模式，如果你有想到可以再补充啊，因为呢。

这个基本上就是我脑子里的所有的这个知识啊，然后我的经验基本上想到的我就给他说出来了，第五个框架就是竞争对手，这个我觉得我特别提醒就很多的这个博主啊，也讲过这种类似的，但是他们不说就关于竞争对手这一块。

我提个小小技巧就是其实你关注竞品，就是在就是在给这个公司体验，并且分析这个公司，因为你想大家都在竞争嘛，那你竞争对手怎么干呢，有哪些做的好，有哪些做的坏，如果你能了解，其实你会对这个行业也特别特别了解。

那怎么去找竞争对手呢，这个就考验一个人的搜索能力了，那我给大家看两个，第一个叫做账号推荐，基本上这个全网基本上都在企业都有做新媒体嘛，你关注他那官方账号之后，一般会有个相关推荐啊，相关推荐一般来讲。

他同行都在里面，你往后搜一搜啊，包括bilibili这个，你点我的关注，他会有些相关推荐之类的，第二个就是他卖什么，他在卖什么东西，然后你去搜卖这个东西，你也去买对吧，然后呢，但你别真的买，不用真的买。

然后你就看，不过类似的商品总会有类似的，基本上就是他的经验，第六个是战略规划，战略规划的话，其实有几个渠道，就是你要还是要了解这个公司之后想干啥，往什么方向发展，一般来说有三个渠道，第一个就是公司官网。

一般会去发一发，这个形状上，第二个就是券商网站啊，比如说什么东方财富，然后聚潮资讯网，很多公司的，尤其是上市公司，每年财报里面他都会写的，接下来公司打算干什么，当然了，也不能完全信，也不能完全信啊。

三个就是很多财经的那种公号，包括一些这种bilibili的，官方的财经号，包括虎秀啊，36克等等，他们里面都会有专业的这种财经记者，来系统分析这种行业或者公司，当然了也有美化的成分。

但是不是总比你什么都不了解强啊，对不对，他对外吹牛逼的这些东西，是不是到时候见着你也会吹，如果你给他提前，你说哎，我懂，我知道你想成为世界第一个对吧，你想你想怎么怎么着，哎，你想改变世界对不对。

老板就会觉得，HR都会觉得，哇塞，你这小子懂啊，懂孩啊，对吧，OK好，所以其实最终就是核心逻辑是什么，六年讲完了，六个框架讲完了，就是我希望大家都能够有一个比较好的工作也好，置业也好，副业也好。

或者自己去创业做了一个小生意也好，我希望你们都能财源广进，因为你们都能看完这么长的视频了，其实你们已经是遥遥领先很多很多人了，真的真的我是真心这么想，就是你想这个世界上大部分的人。

连看完一个短视频的能力线很多人都是没有的，更不要提看一篇文章或者看一本书，他们很多都没有了，其实你们看过大概五六个视频，其实跟看一本书，我个人认为里面的信息摄入量其实没有那么的差别，没有那么的大了。

能理解我意思吧，我真的觉得你们是一帮很棒的人，好吧，那这波我们就听懂掌声，然后我们下期见，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的、挺有意义的。