# 【事项罗列法】实践一周后，我有话要说 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1GF411D7bu

重新理解做男儿正确的事情这句话，人生不知大功第16课，最近看到很多人都在讲要做男儿正确的事情，其实过去我还是对这个东西没有特别强烈的体会，但最近的发生了一些事情，让我对这句话有了一个完全崭新的理解。

有几个现实情况就发生在我面前，因为我自从环球旅行办公开始休息之后，其实我基本上就是每天的早上6点半就起床了，我就开始了一天的工作，因为我想的是在工作的时候好好工作，全力以赴all in。

大概用15天的时间完成30天的工作量，然后剩下的10天我可能就在外面溜达，去上上课，去进进修，去朋友公司聊聊天，去外面看看更大的世界，去看看一些自然景观，这是我大致的一个规划。

在北京这15天里我就需要全力以赴，为了让自己全力以赴，我租了一个办公室，跟我家隔离开了，因为之前在家的话有时候会没有状态，在氛围感上解决这个问题，但是我能明显的感觉到，就是从环球旅行办公。

然后到开始自己有一个独立的办公室，开车到办公室这里来，一下子突然强度开始拉高，一开始还有点不适应，就会去迭代反思，就发现我的工作效率不是很高，很多老粉可能知道我从190斤减到135斤。

现在体脂常年维持在15~16，健身这件事情我也不想放，我该怎么去同时把这些事情都做好，并且在15天里完成30天，所以一个很现实的问题，就是每天早上起来，第一件事情到底该干嘛，我做了一下测试。

我的第一件事做不同的事情的时候，我的效率完全不一样，就看似一个很小的动作，就是每天早上起来的第一件事情，或者你的第一项工作到底做什么，它会影响你一整天的状态，我大概做了一周的一个测试。

我把这个测试结论也分享给你，不知道有多少人也会有类似这样的困惑，如果你也有这样的困惑，你可以在评论区打一个也有，因为我遇到的这个问题，我相信不止我一个人可能会遇到，同样我就又深度思考了一下。

就是我发现这个问题，其实它还可以再引申一下，就同样的问题，其实迁移到创业里是一样的，就是做项目也是一样的，我做项目，我做创业到底应该干嘛，这时候你会发现有很多的项目，很多的这个项目里面有很多的事项。

并列在这里面，那你该怎么去理清自己应该先干嘛，后干嘛，而你选择了先干嘛跟后干嘛，最后的好处是什么，风险是什么，结果会是什么，来一个错误是什么，就是我工作状态不好的时候，为什么我开始思考。

并且迭代这个问题，我是怎么做的，我选择了先做最简单的事情，有些事情我已经是非常熟悉了，甚至它不需要我动脑子，比方说花钱点外卖，点外卖这个东西它也是一个事项，因为你要去做这个事情，否则你有时候容易忘。

但是这件事情是一个简单的，不能再简单的东西，同样去做力量训练健身，这件事情其实也是不太花我精力的，因为我根本不需要动脑子，我只需要把我人运到健身房，剩下的交给他就可以了，而一旦我开始选择。

先做这种简单的事情，我会发现一个很恐怖的东西，第一我做完之后，我的成就感没有很强，这是第一个非常重要的体感，第二个非常重要的体感就是，简单的事情，如果它不是那种你被动，你只要过去你就能完成的。

如果是你自己要去完成的，比方说你今天一个简单的事项，叫做什么，要今天把这个文件传给另一个人，因为你知道它简单，所以我发现我有一个坏毛病，我就会一直拖，因为我觉得简单的先拖一拖，好第三个问题。

就是你拖一拖一拖，你一旦不小心，只花20分钟时间，我就把这个东西做完了，我太强了，这个时候你就会开始奖励自己，打手游戏吧，玩电脑吧，聊会天儿吧，你就会陷入到这种事情上面，并且你可能会有一些琐碎的思考。

我是一个特别容易发散思维的人，我想到一个事情，我就会想到本质，想到很深度的东西，一想到我就会去查，而一旦我做好一个简单的事情，它就是那个节点，就是我开始发散思维，开始去做一些各种各样事项的节点。

有时候我可能在这边，专注了20分钟，把那个简单事项做完，然后我想下去买个冰棍，你会发现这个节点，它刚好就涉及在了一个，你做完这个简单事情之后，你就会发现一个很恐怖的东西，一你会拖，然后第二。

你一旦做完了之后，你就会想要奖励自己，然后就又浪费了大量的时间，而你一旦奖励完自己之后，你会发现最难的事情根本还没做，我只完成了最简单的东西，还有好难好难，还有好多好多的工作，你就会有压力，一旦有压力。

你又会有第三个情绪出现，你会想逃避，比方说这个事情，对于我来讲是一个没那么熟练，没有刻意练习到，根本不用动用精力，意志力去做的一件事情，我就会选择性逃避，那比方说你可能去喝喝茶，去跟朋友打电话聊天。

因为跟朋友，跟我的同样的也是创业者，去聊天的时候，其实这件事情对我来讲是开心的，也有信息增量，也是工作，但是它就是属于那种简单，我就会选择再去做一些简单的事情，来逃避这个难的事情。

因为我现在是每天10点多，就要躺床上睡觉了，那你到6点到7点到8点的时候，你就会觉得，剩一两个小时了，没法做这个难的事情了，明天再说，非常容易陷入到这样的一个情况当中，这就是我测试了一周之后。

我的真实体感，同样创业也是这个逻辑，你会发现创业里面，也有简单跟难的事情，我们也会很容易的，一旦开始我们先做简单的事情，简单的事情是什么，说白了花钱，比方说你找人给你装修，选地儿。

你花钱去买这个桌桌椅椅，这些东西是很简单的，但是你一旦聚焦到业务上面，你会发现它就是难的事情了，但难的事情往往我们会想办法往后走，一旦你往后走，你会发现这个事情，就会时间战线拖得很长，这个难的事情。

可能是整个世界里面，最重要的，权重最高的，所以我测试了一下，我发现，把越没难度的事情，你放到整个一天当中的最后面，你顺手做一下，甚至你做的没那么好，也无所谓，因为这件事情它确实没那么难，你只是顺手做。

你可能都要做个80分，但是越难的事情，要放到前面，因为难的事情，你可能全力以赴了，你也只能做到六七十分，但是很重要，如果你不及格，这整个事情可能都干不了，比方说对于我而言，有一些工作，其实我是主观上。

我自己能感受到，我的体感上是很逃避的，比方说有时候跟客户打电话沟通，要给他们做方案，要跟他们的下面的人去沟通方案，这里面的很多内容，都是也是很逃避的，我经常就会拖到第二天做，然后包括有时候录视频。

录视频的这个过程也是，如果是录我自己特别想讲的视频，我随手我就录了，但是我会发现有一些视频，或者说是给客户录的一些视频，是必须不得不而去做的，这就是属于难的事情，原因是因为可能我没那么熟悉。

如果我不放在每天早上去做，每天一上来，我的第一事项就是做这个，你会发现这个事情，基本上就要拖个两三天，最后才能完成，而每当我早上的第一件事情，作为最难的事情的时候，我发现只要我硬着头皮去干，其实也能干。

而且往往时候状态很好，一旦进入那个心流状态，基本上就六七十分了，整个一天你会觉得，我连这个都干完了，我太强了，然后你就顺手去干一些，那种很简单的事情，你会发现我今天完成了这么多事项。

所以我最近我是把我这个，无氧训练，调到了晚上的九点到十点，因为这件事情，其实只要我把人运过去就行了，没有任何难度，什么听一些课程，看一些书这种的，我都会放到最后，总结一句话叫做，越没难度的。

越放到后面顺手做，越有难度的，越放到前面咬牙啃，OK，那这里面就有个误区来了，第二个误区来了，就是难而正确，难的后面还有个词，叫做正确，如果你只是遵从我刚刚讲的，第一个原则，你就会出现一个巨大的问题。

就是你做了很多特别难，但是它可能不够正确，正确我们换一个理解，我把它理解成叫做权重，这个我在之前视频里也有提过，这次因为我们小时候考的，100分的一个卷子，有一些题目它特别难，它只但是它只占两分。

换句话说它的权重很低，但是你要掌握这个知识点，你可能要花两个月，有意义吗，是没有任何意义的，因为我们的目标不是考满分，是过及格线，而是上一个本科，或者上一个专科，所以你没必要去纠结那两分。

因为它的收益没那么高，换句话说，你连60分的东西还没搞定呢，你去科最难的那道题，有意义吗，换句话说，这个东西放到我们的日常工作当中，还有创业当中，还有学习当中，是占了多少的作用。

所以决定我们每天早上起来，包括我们创业，我们做事情的流程跟顺序的，第一优先级叫做权重，但是你会发现权重高的事情里面，可能有个一到两项，或者两到三项，有三项事情权重都挺高的，大差不差，比方说这个占20分。

那个也占20分，这个也占20分，有三个占了20分的，那这个时候怎么搞，很简单，选那个都占20分里面最难的，给你们总结了个口诀，权重优先做，权重相同，难度优先做，你看通过这样的方法，其实就既解决了。

你每天一天的时间管理的问题，也解决了创业流程这样的问题，所以我一般我会给自己，每天列个前三的事项，这前三的事项，就是我这一天，我前面三个必须要去做的东西，然后我会聚焦在第一个上面，如果第一个完成了。

我再看后面的，如果第一个都完成了，我根本不会看第二个第三个，包括我的所有娱乐事项，也一定是在这前三个做完之后，再给你们补充一个知识点，一个彩蛋，这个彩蛋我建议你们三连之后观看，因为这个彩蛋非常精彩。

我先预告一下，听完之后，你会有一些痣的飞跃，这个也是一个我最近遇到的，包括我身边的很多人，经常遇到的一个问题，就是面对人生这段旅程，漫漫长夜80年100年，那权重最高的到底是啥，人生这段旅程当中。

权重最高的到底是啥，我个人是感受到我自己，包括很多人，其实对于这件事情，是没有很清晰的认识的，就像我们刚刚讲了，权重很重要对不对，但是大部分的人，根本就没理解清楚，权重最高到底是啥。

人生如果是一段旅程的话，我们大部分人把时间花在了什么，这段旅程，我们要做什么样的交通工具，去走这段旅程，我们要背上什么样的行囊，和什么样的美女帅哥，一起去走这段旅程，而这个过程你就会发现。

你有大量的纠结，因为你会想说，那我是选哪个城市，我这过程当中，我要去看一看哪个城市，我到北京站的时候，我要不要下车，我应该跟好看的人，一起去走这段旅程，还是应该和一个可能，和我性格比较相合。

但是没那么好看的人，包括我的在这段旅程过程当中的，职业选择，我在这段旅程里，我要不要先做个乘务员，或者我要不要先做个IT男，然后再做个乘务员，发现在这段旅程里面，我们花着大量的时间，在思考关注的问题。

都是这些问题，但我们始终忽略了一件事情，叫做我们要去向哪里，我们的方向在哪，我们的目的地在哪，我们往往只花了5分钟，去思考目的地在哪，方向在哪，而我们花了大量的时间，去选交通工具，选衣服，选和谁去。

最近在思考，就是在人生这段旅程里，其实目的地和大方向，才是权重最高那个点，换句话说，我们所有的内耗，我们所有的纠结，我们很多的不开心，我们很多的时候的不坚定，我们很多的时候，不知道该做什么样的选择。

以及被别人所影响，其实都源于不清晰，我们的目的地和大方向，比方说你想成为一个，每天无忧无虑快乐的人，你的大方向，就是你要去一个快乐的方向，那哪个目的地能让你快乐，你就选那个，那这个过程当中。

衣服哪个衣服能让你快乐，你就选那个，那有的人就是，我要找一个帅哥结婚，这就是我的人生大方向，那当你把这个大方向定下来之后，你也就会有你的目的地，包括有的人可能就是，可能家里的情况不是很好。

我的人生大方向很简单，我要过富足的生活，在你的这样的一个人生阶段，这就是你的大方向，那你的目的地是哪里，通过到达那个目的地，就能完成那个大方向，所以它会指引你所有的动作，或我们在干一件事情的时候。

我们在思考，哇这件事情好像有那么一点点的，违反我的价值观，但是呢它确实能赚钱，那这件事情要不要做，它又不违法，也不坑蒙拐骗，只是可能有点让我拧吧，但是我的大方向是什么，是赚钱，OK那我就老老实实赚钱。

做一个纯粹的赚钱人，这一切的选择都源于，你有一个非常清晰的大目标和大方向，那同样有的人也是，就是很多的这个up主，其实他是很有情怀的，他的目的地和大方向是，我要做着我喜欢的事情，我要输出我喜欢的内容。

哪怕可能没那么赚钱，我接受，因为我的目的地和我的方向就是那个，所以你可以跟我讲说，啊你这个变现不好，你这个方向不行，这个领域不行，但是我完全无所谓，为什么，因为我的目的地跟你不一样，所以我不在意变现。

我不在意这些东西，我真的不在意，因为我的目的地太清晰了，我的方向太清晰了，而很多时候我们的内耗就来自于，我们同时可能有三个方向，我们压根就没选清楚，我们到底要走向哪个方向，我们同时有五个目的地。

我们都有点想去，我们没思考清楚，我们到底该选哪个，其实这件事情，才是值得我们花大量时间去思考的，你只有把这件事情思考清楚了，后续的步骤才会更清晰，为什么大家现在越来越焦虑，就是因为从小到大，包括我在内。

也没有人告诉我要思考这件事情，更没有人去教我思考这件事情，甚至没有人引导我去思考这件事情，甚至最恐怖的是，都没有人告诉我有这个事情，所以你会有纠结，你会有内耗，你会想说，这个业务可能我和这个人感情很好。

但他不是最适合跟我合作的这个人，但是我跟他之间有兄弟情，我要不要选他，同样这个人可能我跟他会有很多情绪，我很不喜欢他，他很有才华，我要不要用他，这一切的选择有对与错吗，没有对与错。

有的人就是喜欢跟兄弟一起创业，就是喜欢那种蒸融岁月的感觉，这没问题，因为你的大方向在哪，你选择了那个大方向，你获得了你该获得的，你也一定会付出应有的一些代价，这些代价就是你要做好准备。

你就是有可能会承受的，当然目前我们这个社会是怎么解决这件事情的，很多时候是单一的人生观跟价值观，就很简单，很多人的大方向跟目的地是什么，是钱，但是这个过程当中就会有大量的内耗，因为很多人只是以为是钱。

或者他以为大方向跟目的地只有钱，但是其实它可能不是真的你的方向，它只是你暂时你以为只有那一个方向，它就会变得很单元化，就只有这样的一个维度来看这件事情，所以这会让有些人可能活得不开心，活得纠结。

活得痛苦，其实有些up主我了解到的，可能一个月虽然挣的不多，他粉丝数很多，几十万一百万，但是他其实就是希望做出一些好的东西，够让别人听到看到见到，他自己很有成就感，但是这个社会会给他强加很多，你要赚钱。

你要变现，但是他其实很多时候也会内耗跟纠结，因为他没有主动去思考这个问题，就是他的方向跟目的地到底在哪，如果他思考明白，他就是为钱，OK那没问题，其实说完全没有必要，因为谁挣钱了就怎样，跟我有什么关系。

所以我最近的感受就是我们很多人的内耗，很多人的纠结，很多人不开心，往往是我们想去的目的地太多了，想去的方向太多了，我们没有花时间好好思考，我们在这个人生界最想去的方向跟目的地，咱到底是啥。

可能有一些之前听过我讲模型力的同学，会听得更有感触一些，然后我要给大家留一个作业，就是希望你认真的去思考思考，你的人生的大方向到底是什么，好大方向定完之后还有目的地，因为大方向定了之后。

他可能有很多个目的地，比方说我想去海边，对吧这是一个大方向，当然目的地可以有很多，青岛是有海边的，三亚是有海的，就是各种各样的城市，他可能都会有海，大方向一般定了之后。

你人生的大方向在5~10年里是不会有变化的，35+以后的人，基本上大方向定了之后，这辈子都不会有变化，但是20岁的人，可能是在你35岁之前，你的大方向还会再发生一次变化，但是你大方向定了之后。

你的目的地，把你给思考一下，道理在哪里，之后你就会很清晰你的每一个步骤，每一个动作，那这些动作可以帮助你去达成，那个大方向的目的地，好那他们的顺序是什么，最开始我们也讲了，如果有收获。

把你的大方向的目的地写到评论区，并且可以反馈一下这一节课的一个笔记，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。