# 【双11的冥灯】消费主义的陷阱是如何慢慢毁掉年轻人的？ - P1：果老板-双十一（高清） - BossGuo果老板 - BV1ST4y1F75x

这是你银行卡里的余额，这是你想买的东西，这是资本，当你买不起你想买的东西的时候，资本借给你，然后你拿着资本借给你的钱，去买资本卖给你的东西，资本赚走了你现在的钱，还赚走了你未来的钱，你成为他们的奴隶。

大家好 我是boss婆婆老板，接下来我要说的会非常直白，可能会引起你的不适，但请你一定要认真看完，因为搞不好你会像我一样，从一个一头扎进购物车里，出不来的傻X，变成了一个能瞬间看穿。

资本家们套路的理性购物人，坦率来说，真没几个资本家会像我这么傻X，和你讲这些，你问我为啥这么铁汉汉，在这说这些，理由我放到了视频结尾，因为内容很重要，真的可能会让你省下几千几万元。

所以希望你认真看到结束，资本家们的套路，想要完波就直说嘛，如果视频内容真有干货，B站老铁们必须安排，你先别说话，今天这个视频我会深挖，消费主义陷阱的三个套路，告诉你为什么会深陷这些资本圈套。

爬不出欠钱花钱赚钱还钱的死循环，我不管你们转不转，反正我先转给我表妹了，每每看到他双十一过后，想问我借钱，但又不好意思开口的便秘表情，我脑瓜子都要炸了，你们要觉得身边也有深陷其中的朋友，得是那种真朋友。

一定记得把这个视频转给他，咱能救一个是一个吧，尤其是那些借过你钱的人，让他们双十一冷静点吧，第一点，营造出超出你能力范围的物质环境，大家有没有考虑过这么一件事情，就是现在的电视剧。

大多都是在表演北上广深的生活状态，但是更多的中国人，其实都是乡村爱情的状态，几个月前，六亿人月收入不超过一千的新闻上热搜，可你打开抖音，满屏幕都是让人惊叹的跑车和别墅，打开知乎，高赞都告诉你。

月入一万的人生活有多么艰难，打开微博，推荐给你的都是那些几千块的包和化妆品，久而久之，你就会觉得这些消费水平是很普遍的，你发现了吗，你每天所接收的信息，你身处的环境，不知不觉中侵入了你的意识。

你慢慢的开始认同这种消费观念了，不知不觉的，你变得总是购买超出你经济能力之外的东西，你现在冷静的想一想，你有没有因为某些主播或者广告，对于产品大肆夸赞，竟然心里够着去买过什么后悔的东西。

你可以打在弹幕里，广告的宣传和主播的夸赞，不断的向你脑子里灌输，他们所说的体验感和高级感，刚开始你还有点抗拒，看的多了，你被环境影响的感觉，他们演绎的就是当代年轻人的样子，你认为他们推荐的东西。

都是当代年轻人支付得起的，于是月薪三千的你，穿上了名牌服饰，用上了昂贵的化妆品，甚至开始玩起了单反，钢笔，明表，键盘，耳机，成为了精致的自己，但是你想过没，他们向你展示的一切，是中国人的平均水平吗。

与你的生活状态匹配吗，他们向你推荐的东西，你真的都能享受得起吗，你在饭花吃的时候似乎忘了一件事情，他们传递的信息本不属于你，抖音记录的只是有钱人的生活，知乎分享的只是中上层社会的见解，微博热搜上。

也只是中等以上家庭所关心的热点，他们用这些演绎出来的生活状态吸引你，然后利用你的羡慕虚荣心，继续赚你的钱，榨干你，第二点，刺激你对于金钱的渴望，有了第一步之后，很多人就把自己的消费水平。

提升到了一个高段位，有的已经到了自己无法支付的地步，于是他们就开始想方设法的赚钱，但是问题在于，任何一个人都很难赚到超出你认知和能力范围的钱，赚钱的道路大多是漫长而曲折，需要时间的积累，技术的提升。

经验的增加，这些翻山越岭才能得到的圆水，显然无法解他们的饥渴，于是他们开始找寻更容易的路子，或者赚一些不可视人的钱，这些钱赚得快，却会把一个人的自尊，自爱，自信，全部踩在地下，狠狠的碾压摩擦。

直至你两眼呆滞，像机器一样继续做那些不堪入目的事情，比如什么借贷，赌博，数字货币，股票之类的，甚至违法，关键是，年轻人真的能研究明白这里面的逻辑吗，显然他们没有这种能力，我相信你身边肯定也有类似的人吧。

就算你没有，你也肯定听到过周围有人在做这样的事情，如果你听到过可以在弹幕里回复1，没有听到过可以回复2，希望能让大家看到一个赤裸的真相，真实的社会，这样的钱赚起来快到你不敢相信，可能跟你说这话。

十几万就已经入账了，可能刚刚计划好花这笔钱，又全部都被挥霍了，这种大开大合的收入，或者两腿开合的收入，会很快摧毁你在学校教育中建立起来的价值观，技术，能力，努力，这些赚钱的要素，统统被一下推翻。

你出卖色相赚来的钱，有可能是他们的几十倍，你会更加巩固第一步形成的消费观，花钱越来越大手大脚，直到某一天，你老了，或者你根本还不起负债了，到那个时候，你除了大手大脚花钱的本事之外，一无所有，没错。

每个人都想赚钱，我也不例外，但是不要靠运气，一定要靠自己的技能去赚钱，通过技能赚钱不快，但饥荒年饿不死手艺人，钱虽不算多，却都是一分一分靠劳动所得的，这才踏实，如果你不知道怎么赚钱。

想了解赚钱的底层真相，可以在弹幕里打出别逼逼关注了，很多老粉都知道我从大一开始创业，到现在六年了，到底怎么百分百赚几千万这事我可能教不了你，但我可以和你分享很多，我在赚钱路上走过的坑。

以及我是怎么从坑里又跳出来的，这些经历或许能帮到你，带给你一些启发，第三，榨干你，给你超出偿还能力的借贷，说到借贷我总是会不自觉的想到，这其中最阴暗最恶毒的一种，叫裸贷，不是因为我容易想歪。

而是因为这种借贷对女生的伤害实在是太大了，不夸张的说，相当于杀死她的所有信仰和希望，你们想过吗，那些女生为什么会去做这些事情，只为了借几千块钱就要支付高额的利息，却还要这样做，现实是。

这部分人一开始选择裸贷的时候，几乎都没有债务危机，他们当中很多人不过就是为了换新手机，或者整容，又或者想买一个贵一点的名牌包，一开始我也特别不理解，至于吗，但是你想想那种消费主义的观念。

早就已经侵蚀了他们的理智，那种使用昂贵物质的享受，那种被完全洗脑之后的疯狂，所营造出来的那种奢华，让人敬仰的感觉，会让他们欲罢不能，可能现在看视频的你觉得这些离你太遥远了，你永远不会这样，那我问你。

你现在想要一部iPhone12吗，你想过借款分期买一部这样的手机吗，你可以在弹幕里告诉我，想过的扣1没有想过的扣2，而他们其中大部分人，也都仅仅是由一个很小的东西，让自己一步步深陷进去的。

所以我们每个人都要时刻警醒自己，消费主义对年轻人思想的侵蚀，真的是悄无声息的，如果我们沉浸在那些艺人拍摄的广告中，沉浸在网红推荐的各种消费品当中，不加思索地接受他们灌输的一切。

就会慢慢地被物质和别人的眼光所绑架，最终失去自我，与其去看那些人给你们推荐的消费品，听他们说那些贵的离谱的东西的体验感，不如沉下心来多看点书，多看看书里面关于人性，关于社会，关于未来的探讨。

有很多老粉一直私信我说，希望我能够推荐一些书籍出来，刚好这次我准备了很多，能够对你个人学习成长有启发的书单，关注我的B站账号之后，私信我，关键词书单，算是我送你的双十一小礼物，说真的你读的书越多。

你的偏见就越少，你就越能够认清自己的价值，你就会慢慢想清楚，中国年轻人的平均水平到底是什么样子的，中国人最应该接受的文化熏陶是什么样子的，中国人最广大人民群众的文化娱乐方式应该是怎样的。

我们按照社交媒体和网络上传递给我们的价值取向在生活，却忘记了除去北上广深之外的地方，才是最真实的中国，我们去购买他们推荐的东西，却忘记了，我们根本就不具备和他们一样的经济实力，这种配不上的消费和享受。

会慢慢的侵蚀一个人的价值观，甚至会把你废掉，资本通过各种媒介展现出来的样子，不一定都是真相，如果你身在底层，就必须要有辨别能力和自控力，你应该保持自己的想法，不盲目屈从身边人的价值观。

不要因为虚荣和物欲去消费，当你能够识破花式伪装过的消费主义陷阱，你眼中的世界也会变得更加开阔和自由，今天是我的第三期视频，感谢你的观看，如果你觉得内容有用，或者是警醒了要在双十一大肆买东西的你。

还希望能给点个赞，让更多的人看到这个视频，这样也会让更多的人从资本的洗脑中清醒，理智消费，这才是一个年轻人最重要的东西，大家可以把你的生活费或者工资水平打在弹幕里，让更多人更多年轻人真实的认识一下。

大多数中国人的收入到底是怎么样的，我他妈就6000，我赚钱了你等会儿，在我眼里，赚钱的本质得让用户受益，但我希望这个受益是真真正正的受益，而且你确实享受这个益，我当然也很俗。

资本家食物链底层也算是个资本家，而资本家之所以叫资本家就是因为想赚钱，想赚更多的钱，但我认为赚长期的钱更为重要，冲动消费往往带来的是一锤子买卖，而我想跟你做的是一辈子的生意，就像现在。

我希望你也是因为这个视频确实有带给你思考和帮助才选择三联，我不要你冲动，我想你做我一辈子的最佳观众，我是boss狗狗老板，我们下期再见，嗯，字幕:J Chong。

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。