# 【女生慎点】什么样的男人能在不经意间让女人上瘾？ - P1：果老板-男生品质(高清版） - BossGuo果老板 - BV1W64y1f7qy

男孩什么品质最吸引女生，诚实 踏实 稳重，都TM的是狗屁，我真是醉了，别再听什么网上一堆烂人和你说这些了，你这是吸引女生的品质，你这是在相亲过程中吸引大龄剩女的品质好吗，大家好 我是boss不不老板。

一个从单一就开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的公司小老板，最近看了太多网上那种圣母鸡汤废话了，我真忍不住了，来来来兄弟我来跟你说啊，到底什么品质最吸引女生，你千万千万别说我这个人不是什么好人。

我真还就是个好人，我不过是想说点大实话，就这五个品质才是吸引女生的终极药医，渣 铁 强 贵 狠，你还在愣着干什么，笔记本呢，拿出来记啊，你听我慢慢给你分析一波，第一 渣。

渣这个品质绝对是利用了女生天性上的漏洞，你看看你身边的渣男们，哪个身边妹子少于十个八个，再看看老十八交的男孩，往往一个女朋友都没处过，是因为渣男有钱长得帅，渣男会甜言蜜语，不不不，渣男吸引女生的本质。

是他带给了女生一种刺激感，女生天性是寻找刺激的生物，她们的身体喜欢待在安全区，但她们在精神上喜欢大冒险，科学研究表明，人在遇到危险或者刺激性的体验时，除了肾上腺素以外。

大脑因为兴奋会分泌出一种叫做多巴胺的物质，这种物质会使人感到很快乐幸福，多巴胺是会上瘾的，而渣男最会做的，就是把女孩带出安全区，撩你撩到腿软，然后突然消失了，对你忽冷忽热，然后你心头小鹿反复乱撞。

带你体验各种新奇的东西，让你脸红心跳，有意无意的向你透露，他身边女孩很多，让你感受到竞争压力，该做的都做了，就是不正式确立关系，让你体会得不到的最想要的感觉，而且渣男最牛逼的一点就是。

让你在这段关系里上瘾，他却泰然自若，你抓心脑杆，吃鞭成狂，他不声不响继续钓鱼，渣男会让女生先投入感情，自己却不投入，他越渣你越想他，你生气是情感投入，你爱他是情感投入，你恨他还是情感投入。

只要你想着他那就是情感投入，所以渣男永远立于不败之地，渣男这种东西，应该以预防为主，但只要你洞悉人性，心里稳下手狠，渣男也拿你没办法，这样你可以关注我，然后私信我回复人性，我准备了10本。

全网评分最高的心理学书籍，带你一起预防渣男，当然如果你是一个男生，想通过心理学提升点情商，那就更没毛病了，赶紧去看吧老铁，第二点 舔，对 你没有看错，就是舔，但此舔非彼舔，不是毫无保留的对女生好的狗舔。

而是高情商迎合女生需求的狼舔，正所谓狼舔万里吃肉，狗舔千里吃香，同样是舔，怎么差距就这么大，因为狗舔主义的男生，根本不知道女生想要的是啥，老直男们一过节，就知道送化妆品奢侈舔，但对面如果是一个不差钱。

而且经常买化妆品的女孩，人家就会觉得这个东西很惊艳，肯定不会，真正的狼舔就是缺啥不啥，如果他涉世未深，你就带他跃进世间繁华，但如果他跃进世间繁华，你就带他去做旋转木马，给你们看看。

大导演陈凯歌的究极狼舔泡妞套路，先聊哲学，然后再看意大利电影，接着跟你讲人文主义起源，再接下来省略500字以后，再去景山公园溜达一下，看一看早晨北京的静谧，狼舔的真傲意就是，给他没有的，不是我说。

这句话就值得你一个三连，第三点 强，为啥女生都喜欢霸道总裁，关键不是霸道，而是总裁，你看哪个女生喜欢霸道保安，霸道服务员的，但强不只是有钱，没文化的拆迁户，富二代是有钱，很吸引女人。

但他们吸引的也只能是，有长相没内涵的皮囊而已，有眼光的女人不会看上他们，有野心的女人只会从他们身上，搞到一笔钱然后离开，而且强也不一定非要有钱，没钱都行，女生喜欢那种能在某方面。

对他们形成降维打击的男人，来重复一遍这句话，女生喜欢那种能在某方面，对他们形成降维打击的男人，让他们感觉跟这种人在一起很有未来，很有希望，我一个大学同学，校花级别的，但是选择了一个长相一般。

家庭条件也不是特别好的人做男友，有一天我问他，你当初为啥会选择他呢，他告诉我说，我觉得他特别聪明，跟他在一起感觉未来会很有希望，事实证明校花眼光真的不错，现在几年过去了，那哥们已经靠创业亏了百十万了。

校花现在正在和他一起还贷呢，所以你看，最关键的不是你牛逼，而是你看起来很牛逼，这真是这个社会赤裸裸的真相，觉得对的兄弟们，请把真实打在弹幕里好吗，真希望那些没怎么谈过恋爱的老实人们，早点梧桐这一点。

因为我实在看不下去，更多的鲜花持续插在牛粪上了，第四点，贵，贵族气质，不是沙马特贵族气质，也不是有钱暴发户气质，而是正宗的城市中产阶级，精英男性的气质，有这样一种人，他们往往是公司高管。

或者事业有成的创业者，年龄在25到38之间，年薪50万到300万不等，因为自由时间多，可以上午或下午出入健身房，所以通常身材都不错，有自己的私人座驾，奔驰宝马奥迪雷克萨斯路虎是标配，注意啊。

没有凯德拉克，那是洗衣中心的标配，每个月朋友圈里，都有一到两条在外旅游的，配文都是类似穿越呼伦贝尔草原，和大兴安岭做告别之类的，意境深远的内容，喜欢和朋友小聚，去的地方不是灰金如土的蹦迪场所。

或者商务KTV，而是一杯酒上百几部的鸡尾酒吧，或者红酒吧，穿衣服很讲究，也很不讲究，出入重要场合的衣服必须特别贵，而且喜欢定制的，但是平常和朋友在一起玩的时候，几十块钱的地摊货穿的飞起。

只要舒服就无所谓，他们情商很高，谈吐不凡，和他交流总有种如沐春风的享受，女生那点小心思她看的清清楚楚，她们身上的味道，都是城市新贵的味道，没有年轻富二代的孩子气，没有土老板暴发户的村炮感。

没有四五十岁中年成功男人身上的油腻味，这样的一款男士，上到六十岁大姨，小到二十岁小姐姐，通啥，但这样的贵气，又有多少女孩子配得上呢，所以她的身边必然是簇拥成群，竞争惨烈，第五点，狠。

遇到好看的姑娘必须狠追，三年血赚死刑无亏，是这么想的兄弟请在弹幕里疯狂扣1，让我看看这都21世纪了，还有多少想不明白的兄弟们，这么干的都他妈是流氓啊，我这里的狠肯定不是这个意思。

我这里指的就是在追女生这件事上够狠，敢投入，一，首先对自己狠，说干就干不逼逼，女生喜欢八块腹肌的男孩子，立马一天三小时健身房，一个月化身彭于晏，二，能狠下心来投入，花大心思哄你，为了哄你开心。

可以从深圳跑到北京给你一个惊喜，花大时间撩你，每天都抽出不定的时间，陪你不停的在你这刷存在感，花大价钱疼你，你想吃澳大利亚的龙虾没问题，你想要杨树林的口红没问题，只要你不是要他老命，他拼了命也给你实现。

第三，敢下狠手，不给你掉了他的机会，第一次约会就敢牵手，第二次约会就敢接吻，第三次约会就敢让你陪他去一个神秘的地方喝两杯，第四，抽身狠，发现你不爱他立马撤退，现实生活中这种狠男少之又少，但有一个算一个。

都让女生抵挡不了，不是我说啊，虽然良好的品质确实很重要，但是耐不住现在那些渣男混蛋，都不按常规套路出牌啊，你的女神都被渣男拐跑了，你还搁那等着有一天，女神会突然走到你跟前说，让我看看你的良好品质，来。

别做梦了兄弟，你的那些良好品质，如果没有一些小的套路去展现自己，根本没人能发现啊，所以今天这期视频，就希望能够给到关注我的一些男性同胞们，一点启发和建议，为的就是想让老实人在两性关系中，也能获得点优待。

如果你觉得感激不尽，非常有收获，也不用说别的，点赞三连就行了，你看可以吧兄弟，我是boss狗狗老板，一个从在意就开始创业，到现在毕业两年，功夫居然还没倒闭的小老板，我们下期再见，拜拜，拜拜。

