# 【快乐成瘾】3招教你无痛欺骗大脑做困难的事 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1VP411e7dj

古老板人生不只打工，公开课第五集，我们来聊一下多班这个东西，为啥聊多班呢，是因为我看到主页上，大概有这么一行字，叫做人生的最大的自律，极致的自律，顶级的自律，来自于戒掉多班，我觉得这说的也太不严谨了。

最关键的是我一点进去，底下全是这种鼓吹，说多班垃圾多班不行，然后就告诉你，你一定要去迎接内非太，什么各种的，听着可能有点迷糊，所以我就特别想聊聊，我对这件事的看法，因为在我真实的实践过程当中。

我发现多班，其实有时候真的是个好东西，然后为什么我们人生不只打工，还聊多班跟内非太，因为人生不只打工里面，其实有一个很重要的东西，就是如果你想学成一件事，或者干成一件事，对吧，那里面有两个因素。

一个叫做方法论，一个叫做练习，方法论我就只占了10%，练习占了90%，对吧，这是我如果曾经听过，我之前讲的一些课的粉丝们，可能知道，我一直是崇尚，我觉得所有的短视频也好，还是课程也好，他只占了10%。

OK好问题来了，那90%是练习里面最难的是什么，就坚持，说白了，你说练习的方法论就是那些，没有那么复杂，甚至练习的卡点，其实你都能解决，但唯一的问题在于，我们很难坚持下来，这里面你就可以用所谓的多班。

跟内非太来解决，OK，所以这条视频还蛮值得你听的，我们先来说一下，这个多班到底是个啥，就是多班，其实很多人会认为说，是那种什么两个人谈恋爱，那种快乐那种感觉，我跟你们讲，真的多班这个东西。

它特别像一个饼男，就本质上就画饼男，什么叫画饼男呢，就是更多的是那种，它的快乐来源于什么，不是你得到了那个东西，而是你即将得到之前的那一刻，你对于得到这件事情的幻想，我给你举个例子，你去点外卖。

什么时候最开心，你把这外卖已经叫了，点完了选好了，付完钱了，等的那会儿，大概等30分钟，你就会想，我马上我可能未来，我要吃排骨饭了，我要吃黄焖鸡米饭了，我要把小黄焖鸡的汁，好好的浇在米饭上。

好好的给它吃一吃，但是真的等到外卖来的时候，你开始吃的时候，其实你是觉得，怎么这么腻，怎么这么油，怎么是这样，对吧，再包括男性什么时候最兴奋，男性什么时候最兴奋，你们可以在评论区里面说一说。

很多时候男性，就是在追女生的过程当中，他很兴奋，我真的我身边很多哥们，他们是这样，他们告诉我说，对吧，我去追一个女生，这里面的快乐，甚至大于我跟这个女生在一起，后面这个过程，很多人就会经常说这个。

说这个女生会去吐槽，说你追我的时候，当时对我那么好，对吧，为什么在一起之后，结婚了之后，你怎么成这个鬼样子了，你看其实本质上就是这个，什么叫多巴胺，多巴胺就是给了你一个期待，给了你一个未来。

可能会出现的一个画面，然后让你觉得很美好，从而你去做这个东西，从而产生了快乐，就有点类似于你买东西，这个东西到你手里，其实你没那么快乐了，但是你买完了，你想象它未来会出现的那一刻，你大概是个场景。

你很快乐，我比方说我公司出去团建，对吧，我组织我公司人出去团建，我明天要去动物园，我明天要去海洋馆，明天要去环境影城，其实我真的到那一刻的那一天，没有那么开心，但是我前一天晚上非常开心，这个所谓的开心。

它就是多巴胺，大家能理解我意思吧，所以这也就解释了，为什么很多男的他结婚之后，他开始就没有那么上心，没有那么用心，对吧，为什么，因为就是人性，多巴胺已经没了，因为你已经得到了，接下来我们来聊第二个点。

就是为什么我们会对很多东西上瘾，就多巴胺的坏处，你思考一下，多巴胺其实从某种程度上来讲，它其实就是欲望分子，它就很像什么，你特别喜欢抽烟，OK那我抽一根，然后你抽的时候，对吧，抽完了之后的那个爽感。

其实那个不是多巴胺，而是在你想要去抽，去做这个动作的时候，那个时候就会产生多巴胺，就是你可能想说，我别抽了，我都答应我老婆，我戒烟了，但那一刻多巴胺开始分泌，在你大脑里开始出现一个画面，告诉你。

我操抽烟太爽了，赶紧去抽一根，抽完之后你就舒服了，包括打王者荣耀，也是这样的，对吧，你其实没那么想打，或者说你说，我已经戒王者荣耀了，我不该打了，但这个时候多巴胺出现了，多巴胺告诉你说，嗯。

你打了王者荣耀，哎，你玩那个程咬金，哎，你恶心死对方，那个开心，那个高兴，你拿了5杀之后，你多爽啊，赢了之后上一颗星，对吧，在小姐姐面前可以炫耀炫耀，我那个画面在你脑海当中涌现，然后你就打开手机。

点进了王者荣耀之后，就开始打起来了，真的在打完那一刻，以及是在打的过程当中，你其实是没有那么快乐的，但是在你点开那个图标，tme的那一下的时候，快乐无穷至极，而因此它就会形成一个循环往复，为什么呢。

因为你会发现，哎，这一局好像没那么快乐，跟原来脑海里想的不一样，这个时候多巴胺又出现了，再打一局，再打一局就会更快乐，来再来一局，再来一局会更快乐，很多时候我们上瘾就是这个逻辑，但你说这玩意它。

但你说这玩意完全没用吗，就是我就一定要顶级自律，我就一定要戒掉，彻底戒掉多巴胺吗，我觉得不是啊，不论是多巴胺也好，还是内非太也好，其实我觉得我们要把它当成什么，把它当成我们生命当中的武器。

那我们接下来聊的第三点啊，就是什么是内非太啊，什么是内非太，内非太它就像是什么呀，像是一个长者一个老者，比方说如果多巴胺是病男的话，内非太特别像一个长者，你问长者我干这个事能不能成。

能不能赚钱能不能搞钱，长者说你先干啊，不一定能搞到钱，你先干，然后你就开始干了对吧，因为你觉得他是个长者，你得听他的，然后在干的过程当中呢，哎你越干越好越干越好，然后最后赚到了钱，就内非太这个东西。

它会让你体内产生那种，就是更关注你自己当下的那种快乐，呃前段时间我在我自己的一个，粉丝圈子里面，我讲了这么一句话，就是我建议大家每天去写一篇小的文案，然后这个文案呢，其实就是练习刻意练习的这个过程了。

然后这个文案的核心是什么，就是你写出来之后，你自己是开心的，你觉得你自己是有收获的啊，就跟我录这个，谷老板人生不值打工，谷老板谈天不伤感情，谷老板小白创业劝退公开课，这几个栏目一样。

就是你录这个视频也好，写的这个文案也好，你每天去做这件事情，首先你自己是有收获的，你不管播放量是多少，不管有多少人，你帮到了多少人，不管别人的反馈是什么，对吧，你首先你自己有收获。

ok那这件事情就持续去做，那最后到底刻意练习文案，最后能达到什么样的效果，能赚多少钱，包括我做这个BBBB视频，能有多少播放量，能赚多少钱，它没那么重要，但是当你持续去做的时候，它就会产生这个内飞态。

你就会产生类似这样的快乐，大家能理解我意思吗，所以换句话说，其实你就是在持续的去写文案，持续的去录视频，持续的去做一件事情，开始享受延迟满足的时候，而这个时候内飞态就会分泌出来。

就是你做完一件事情之后的成就感，换句话说它很像那种，就是先让你没那么快乐，对吧，因为你持续去写文案，没什么及时的正反馈的时候，其实一定是没那么快乐的，但是你持续写，持续逼迫自己去做一些。

没那么快乐的事情的时候，假设它突然来了一点点反馈，你就会觉得我靠好开心啊，大家能get这点吧，所以内飞态有点像是降低你的期待，而多巴胺像是不停的抬高你的期待，你看我们买东西的时候，对吧。

什么样的时候你会去买，就是那个销售员跟你讲说，你买了会怎么样，买了会怎样，你买了一定怎么怎么着，包括你买一个课程的时候，什么时候会买那个课，他无限抬高你的期待，告诉你买了就一定赚钱，买了跟着我搞。

你没问题，对吧，大家能理解我意思吧，所以多巴胺就像是一个抬高预期的坏人，而这个内飞态呢，就像是一个降低预期的老人，他告诉你说你就先干吧，干了也不一定成，大概率成不了，然后你还愿不愿意干，你还愿意干。

你继续干，干着干着干着快乐了，这个就属于叫做内飞态，而上一个就属于这个告诉你，你只要干了，你能怎么着怎么干，然后你就特别想干，这就是多巴胺，好，这两者解释清楚了，对吧，好像我们正常人都会觉得说。

那多巴胺一定是垃圾，内飞态一定是王者，但实际上不是这样的，我跟你们讲，其实你看多巴胺，如果说你善以利用的话，其实它是好东西，我给你举个例子，比方说你看，我们理解了多巴胺的这个原理，对不对。

我们知道了多巴胺本质，其实就是给到你一个抬高预期的作用，比方说我们现在想去抽根烟，好，那如果你明白了，你看完这期视频，你就明白了什么，你就明白了抽烟的原理，所以为什么会上瘾。

本质是因为它给到了你一个很高的预期，但实际上抽烟这事是没那么快乐的，你要明白这一点，为什么你会觉得它快乐，是因为多巴胺在抬高你的预期，你就思考一下，你过去买到的很多很失望的一些商品，很失望的一些服务。

对吧，你花了很多的钱，然后最后花了2块钱，然后最后没有狗屁没得到，但是你在花这钱的时候，你并不是这么想的，你觉得你能得到那些东西，你想一想你当时得到之后的失望，你就明白，多巴胺开始抬高你的预期了。

首先当你理解了这一点的时候，其实你就可以控制多巴胺的溢出了，因为你不能完全没有多巴胺，完全没有预期的话，你对这事是根本连动力都没有的，大家能理解我意思吧，内非太已经在降低你的预期了。

如果你还完全没有多巴胺的话，你对任何事情你会提不起动力，去看抑郁中患者很多就是，就完全没有多巴胺，全是内非太，对吧，疯狂降低预期，就很容易，内非太的极端就是抑郁中患者，所以我说就是。

两个东西其实都是武器，你要明白里面的底层原理，然后为你所用，OK，所以我教你们几招，比方说你特别喜欢打一款单机游戏，或者你特别喜欢看一部电视剧，但是你此刻已经感受到，你快乐本身是空虚的。

就不是真正的快乐，那这个时候怎么办，第一你告诉自己多巴胺在作祟，而且你当时你已经上瘾了，对吧，你停不下来了，那你要意识到首先是多巴胺在作祟，其实这事本身没那么快乐，真的没那么快乐，对吧，OK。

你意识到这一点，其实你就有机会控制了，好，第二点，要概念什么事情呢，你想办法拆穿它，直接把那个预期给打破，比方说很多电视剧是这样对吧，叫做有那种5分钟看完一部电视剧，对吧，你看了一部电视剧上瘾。

但是你看它占据了你很多的时间，并且你一集集的看要熬夜了，这个时候你去平台去搜一下，用5分钟看完这部片，然后你用5分钟把这片看完，我跟你讲你会发现，哎呦，完全不想看了，我很多时候我就是有一些剧。

我才真的是它每一集都给你搞一下，然后你就想往后看对吧，好，这个时候你会发现网络上有那种5分钟，把一片看完，我看完之后我再也不想看原剧了，因为我都知道后面发生什么了，它这个这个落线了，它就是长这个样子。

它没有那么的好看，OK，同样游戏也是很多单机游戏对吧，你把那个游戏攻略搞过来，你一看哎，对吧，实际上这个游戏也就那样，它对我已经没有爽感了，没有那种我达成，我记得我特别有印象就是口袋妖怪。

我小时候玩过一个游戏，不知道你有多少人玩过，玩过可以在弹幕里打个玩过，口袋妖怪，然后我当时开了一个东西叫金手指，我朋友给了我一个东西叫金手指，那个金手指能干嘛呢，就是能开挂，各种各样的这个口袋妖怪。

你想要的宠物小精灵全能有，而且想满级就满级，那一刻吧，开了金手指的那一刻，我大概爽了半个小时，哎，疯狂把我之前打不过的人全打了一遍，但是再无快乐可言了，因为这个游戏在我看来已经没有任何的。

就是我对于它的这种欲望跟期待了，因为多巴胺给我营造那个高期待值，已经被这个金手指无限拉低下来了，你能理解吧，很多游戏其实就是在刻意去制造这种高期待，然后呢，不停的去用这个多巴胺来搞你。

所以你看其实你懂这个多巴胺之后，其实你是能控制很多东西的，还有第三个事情，对吧，你知道他在抬高这个期待，这个事情本身其实是没那么快乐，没那么舒服的，他在抬高期待，所以你才上瘾，那接下来怎么办。

你找一个相对来讲，这个能够去替代他的，就是真的让你觉得开心的事情你去做，而不是已经成瘾的这件事情，对吧，你去找一个替代性的也挺开心的事情，OK，这个是关于多巴胺作为武器来讲，我们该怎么使用。

然后我们再来说一下内非态一旦到极致，我觉得是有问题的，因为内非态真的到极致之后，你整个人生命也会没有动力，你每天就啥也不搞，就是摆烂，摆烂所谓的，我觉得摆烂其实就对任何事情，他都提不起兴趣。

然后对任何的生活也好，工作也好，做的事情也好，他都没有那么兴奋，反正这种人，其实他就没有必要去控制多巴胺了，他更多的是，我觉得要唤起一些多巴胺，甚至要控制一下内非态，别让自己过得那么苦。

给自己一些及时的反馈，有一些比方说，有一些小的开心的事情，就当下特别想去做的事情，立刻让自己满足一下，营造一点多巴胺分泌出来，包括你看很多人，谈恋爱的本质也是这样，就是有的女生去撩男的。

有的男的去撩女的，你会发现他们其中有个小技巧，其实也是用了多巴胺的技巧，就是画饼，所以所谓的多巴胺的产生了是什么，就比方我们在游乐场里面，我给你营造了一个，谈恋爱很好的幻想，所以你们还没在一起。

这个女生就会觉得，我们在游乐场里面，这个还想起了一首歌，什么让我为你唱一首歌，想起了这样的音乐，然后她就觉得，我操 荷尔蒙分泌了，多巴胺开始分泌了，然后她就会对这个恋爱，开始产生一些期待。

觉得我们在一块之后，应该会很开心，因为那一刻多巴胺给了她一个，画了一个饼对吧，所以你看其实多巴胺跟内非太，我觉得都是，就当我们开始去运用的时候，我们知道他们的原理之后，你可以去运用。

内非太的话我们再说一下，就包括跑步也好，还是去做一些事情也好，内非太的那种快乐，它会稍微的慢一点，它会稍微的慢一点，没那么快，可能你得坚持搞个两天三天，对先让自己苦两天，然后第三天你就会开心一点。

对就是内非太大概是这样，包括很多你们看到那些，去寺庙里修炼，去山中修炼，它们本质其实是什么，就是降低自己的欲望，降低自己的开心的那个欲值，就是你把那个值降下来了，比方说你刻意练习了两天，对吧。

你已经能够忍受了，你再去搞的时候，再去稍微开心一点点，你就会巨开心，所以这个内非太本质是这个，所以我希望大家能明白，这两个底层原理，然后真的应用到自己的，实际的工作跟生活当中，好吧这期就这样。

我们下期见，记得写笔记，如果你觉得对你有帮助，可以三连支持我一下，看一下我之前的这个系列线的栏目，好拜拜下期见，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。