# 【必看！】4个正在毁掉年轻人的可怕习惯 - P1：可怕习惯-果老板 - BossGuo果老板 - BV1kv41147jL

不是我说啊，我曾经在大学是一个当了好几年的，忍者神龟树起包你敢信吗，还好我及时改善了自己的心态，慢慢变成了一个，看上去就不太好惹的资本家，我可没有夸张啊，这期视频真的推荐每一位刷到的朋友，都好好看看。

你绝对看完回来感谢我，大家好 我是波特博的老板，也从大一电视剧创业到现在毕业两年，竟然还没到鸡汤鱼公司的老板，首先第一个我们要在现实生活中，注意改变的就是，一 拒绝习惯性的换位思考。

这几年大家都不可避免的看了太多鸡汤了，并且基本上所有鸡汤文作者都会告诉你，在和别人产生摩擦时，要学会换位思考，先从自己身上找问题，我当初年少无知果断信了，结果一信就自闭了，不信你试试啊，换位思考一次。

你会觉得啊，不拉弯peace真好，换位思考三次，你会感受到世间美好与你环环相扣，人间值得，而当你习惯性的换位思考之后，恭喜你，你现在就是文明实理的忍者神龟，那些跟你说和习惯换位思考的人。

相处很舒服的那帮人，绝对不是会换位思考的人，因为他们要求的是对方为自己思考，长此以往，他们确实是和你相处的舒服了，但你承受其包了，这时候你的世界还处处充满爱吗，不可能，所以说的好听是换位思考。

说的不好听就是为别人找借口找台阶，让别人过舒坦日子，怎么，大家都要活成圣母玛利亚吗，既然都是找借口，那不如替自己找，虽然一百多年前马克思马老师说过，用爱可以交换来爱，用信任可以交换来信任。

但换位思考这个问题，大家醒醒吧，就听果老板的，活了这么多年，难道你们还不知道长时间的换位思考，只能换来得寸进尺吗，难道你们因为替别人着想，而吃到的闷亏还不够多吗，被这种毒鸡汤害过的老铁们。

在弹幕里扣个1好吗，让还在这么想的广大同学们，赶紧清醒清醒，二，拒绝习惯性的争输赢，在和别人交流时，其实一旦开始争论，一旦其中一方想要争个赢，那这场交流就很容易演变成吵架，我敢保证，80%的人都体会过。

吵架没吵赢声闷气的感觉，如果你想摆脱这种感觉，答应我，和别人交流时，不要习惯性的去争输赢，企图用手速或者语速压倒对方，你始终要明确一件事，争论时别人试图否定的，只是你的观点，而不是你这个人。

所以你不需要在别人开始否定你时，立马全副武装打起12万分的精神，开启战斗模式，下次和别人有不同观点时，尝试着心平气和的去进行交流和探讨，在双方都很理智的氛围下，你和对方就都会从这次对话中。

收获一些以前可能，从来没有过的聊天体验，甚至出现第三个你们都赞同的观点，与此同时，你在对方的眼里，也就成为了一个理智健谈的朋友，而不是一架空有其表的战斗机，在我让自己开始刻意练习这种心态时。

我再去回想以前，每次跟别人具体力争的场景，我就预示到一个问题，我以为我赢了，其实根本就是别人不想跟我争了，而且在后来的聊天中，对方也会条件反射的避开，会产生分歧的话题，所有的交流都逐渐变得乏味。

以后如果和别人吵起来了，一定一定要先想清楚，这件事情争赢了，到底对自己有什么好处，要是你只是为了那句，不争馒头争口气，我劝你还是别了，毕竟祖国960万平方公里的空气，真的够稀了，第三点，拒绝习惯性的说。

算了，我是一个特别在意分界感的人，从简单的层面上来说，就是如果我们关系不到位，我的东西你最好别碰，但开头我就说了，我大学成为了忍者神龟，这四年的龟生全赖这句，算了，大一一开学，一个室友又弄丢了我的剪刀。

那时候我觉得剪刀不贵，算了算了，后来这个室友又开始，不打招呼就用我的洗发水，我想着反正我也用不完嘛，算了，让他用吧，再后来就涉及到了，我的一系列洗衣液，衣架，键盘，护肤品，我还是没和他计较，忘了说。

大一开学后，我买了吹风机，他理所当然的就觉得可以用我的，我也觉得没问题，反正不坏，算了，懒得计较，但也就是因为这个吹风机，我才意识到，算了，这两个字给我带来了多大的影响，本来就不贵的吹风机。

在我上大三的某个冬天，因为高频使用开始出现故障，那个和我共用吹风机的室友，为了让自己的生活不受影响，买了个新的，而我一直拖着还没买，有一天，这个吹风机彻底不能用了，我室友看着我顶着一头湿发，走出宿舍门。

扔那个坏掉的吹风机，丝毫没有要借给我他吹风机的意思，风吹在我的头上好冷啊，我的心也拔凉拔凉的，所以大家看懂了吧，一味的说算了，换来的一定不是真心，是寒心，从另一个角度来讲，我们所有算了。

不过是放弃自己的权益，稀释宁人，该算的时候还是算算吧，我也没去翻旧账，但是从那之后，我告诉自己，千万不要继续做一个被算了绑架的人了，而是要去学会做一个懂得维权的人，毕竟在每一种自己想说算了的情况下。

明明都是自己占理，最简单的维权其实很常见，外卖撒了，漏了，迟到了，外卖员态度不好，如果不是我的问题，我想给差评就给差评，因为我知道如果我说算了，外卖员会不会感恩我不知道。

但我自己的情绪会被影响到是肯定的，而且，这个社会的生存法则，本来就应该是优胜劣汰，这个时候如果说算了，不仅是对做不好本职工作的外卖员的纵容，更是对那些，兢兢业业完成自己工作的外卖员的不公平，不是吗。

第四点，拒绝习惯自己的习惯性思维，前面我说的三种心态，习惯性的换位思考，习惯性的征书营，习惯性的说算了，我不敢说现在正在看这个视频的人三点全中，但你们身上至少会有其中一种习惯对吧。

被我说中的老铁们自觉在弹幕里抠一样，并且我提到的这三种习惯性心态，在一定程度上都会影响到大家的日常生活，工作中自己的情绪，甚至我们的切身利益，所以习惯性思维到底有多可怕，其实已经不言而喻了。

那么拒绝习惯自己的习惯性思维到底要怎么做呢，其实很简单，你们先去让大脑习惯这句话，反其道而行之，比如每当面对以上三种情况时，让你的大脑习惯性的去反抗已有的习惯性思维，自己要站在别人的角度去考虑问题时。

立马让大脑做出反应去思考，为什么我不站在自己的角度考虑问题，我不站在自己的角度考虑问题的话，我自己会受到什么不好的影响呢，和别人争论想要征出书营的时候，立马去思考，如果我争赢了，对我到底有什么好处。

当习惯性的说算了的时候，你就这样反向去思考，我为什么要算了，我说算了到底便宜了谁，当习惯性的对别人进行习惯性依赖时，在心里问问自己，这份依赖是否会成为他人的负担，以及这份依赖能否真正解决自己现在的困境。

说到这里肯定有人要说我利己主义或者不合群，嗨 说句实话，利己主义根本就没毛病啊，再说了，大家一定要搞清楚，以上我说到的几点，与其说是利己，不如说是护己，吃过亏受过伤的人都懂好吗，以上四点如果你继续习惯。

人会不会变得更温柔更岁月静好我不知道，我敢肯定的是，你绝对会越活越怀疑人生，相反，如果你拒绝去习惯以上四种情况，拒绝习惯性的换位思考，拒绝习惯性的争输赢，拒绝习惯性的说算了，拒绝习惯自己的习惯性思维。

我不敢说你能做成多大的事情，但我保证你会养成一种理性且活跃的思维方式，这种思维方式不仅会让你越来越自信，越来越明确自己想要的到底是什么，还能让你清晰的认知到，自己能够得到的东西到底有多少。

能够到达的高度到底有多高，OK，那么今天的这期视频，如果你看完了，觉得自己有同感或者想要尝试改变，不妨点个赞告诉我，我们一起成为在这个，"操蛋社会"里走路带风的人怎么样，别做那个总是出力让步。

却不太讨好的老好人了，我是boss狗狗老板，一个从大一开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业歌词小老板，我们下期再见，拜拜，採訪撰稿/金汝鑫 攝影剪輯/蘇顯榮， Wait for me。

