# 【半藏森林、马保国】你在正面骂我，我在背后数钱 - P1：黑红-果老板(高清版) - BossGuo果老板 - BV17A411x7p2

如果现在给你一个选择，让你光着膀子去三里屯裸奔跑一圈，甚至你的孩子还会看到你凌乱的生殖器，在空中漂泊的样子，但是跑完会给你一个意，你会去跑吗，请把你的答案打在弹幕里，大家好 我是boss的国老板。

一个从大一就开始创业，到现在毕业两年还没倒闭的创业公司小老板，最近有两件事情特别火爆，一个是网红圈资深检查师我思聪哥，在半藏森林的微博下评论，真不怪刘洋，一下子冲上微博热搜第一。

另一个是魂元形意太极门掌门人马宝国，前脚宣布隐退，一天之后宣布参与院线电影《少年功夫王》的拍摄，应该不需要给各位老板介绍半藏老铁和宝国大哥了吧，好吧 还是顾及一下少数不知道真相的同学吧，微博名半藏森林。

火爆原因是因为之前一对从美排时期，就开始出名的情侣阿庆和刘洋分手，阿庆点名道姓指出南方刘洋出轨半藏森林，替广大义愤填膺的网友简单总结一下，他是个小三，马宝国呢自称为魂元形意太极拳掌门。

宣称自己的直头英国200多年的大力士都摆不动，结果在和搏击教练50岁王庆明切磋的过程当中，被三次击倒最后被KO，说实话，我在看到这个视频的时候真是替大神捏了一把汗，同时脚直头尴尬到都能抠出三十一厅了。

玩梗归玩梗，但整体总结一下，他确实是个骗子，哎 但是有趣的地方来了，一个小三一个骗子，结果却收割了一大批的流量，笨藏森林在王思聪评论的微博下开始直接回复商家进行带货，马宝国拿到了院线电影的参演名额。

说到这里忍不住插一句，我发现真正不讲武德的是宝国老哥，话说回来，虽然被骂被黑，但恰恰又是这些负面新闻，让这些人吃的盆满钵满，可能你也要说了，这他妈太奇怪了，老子骂他他还能挣钱，骂的越凶骂的人越多。

反而他赚的更多，这世界到底怎么了，很奇怪是不是，OK，今天我就作为资本家食物链底层代表，来给大家分析一下，为什么被黑还能赚到钱，这个奇幻的互联网到底遵循什么逻辑，要想分析这些现象。

我们首先要明白两条底层逻辑，第一，大众是具有负面情绪的，负面情绪是需要宣泄的，但是宣泄负面情绪的刚需，和维持自己在社交平台上的人设的需求，是冲突的，你看看你微信里那些人，是不是整天现实生活中嗶嗶赖赖。

一发朋友圈就美好田径，第二，想要在互联网上获取足够的传播和流量，重要的不在于你做什么，而在于你有没有特点，就比如现在的男团女团几乎都长一张脸，你能分清谁是谁吗，里面能让你记住的。

还不就是那些性格或者颜值很有特点的人，拿这两个逻辑一结合，我们就发现了半藏森林和马保国黑红的原因了，大众需要宣泄负面情绪，但是因为要维持自己社交软件上的形象，所以在宣泄负面情绪的时候。

需要一个绝对错误的靶子，而小三和骗子的形象是绝对负面的，可以自由宣泄情绪，说来这两位老哥还是挺惨的，直接就变成人民情绪的活靶子了，某些程度上来说，还促进了整体博民的健康幸福水平，我就是调侃一下。

别一会有没看明白的老铁，觉得Tick up再给半藏洗白喷他，那我就太难受了，各位老板们一定帮我把保护打在公屏上，其次，半藏森林和王思聪的互动，马保国吹嘘自己武功高强被反杀的结局，都是有着很强的戏剧性。

很容易被观众注意到，因此这两点一结合，再加上很多比如我这样的新媒体人跟进，必然会在短期之内快速引爆热点，增加传播，大家可以回想一下，最近我们又看到其他媒体账号，发布关于半藏森林和保国大师的内容了。

其实啊，说起来靠着黑红爆火的网络形象，不止半藏森林和马保国，随便一想全是例子，蛇精脸流子尘，灵堂麦片六小灵童，武士坦克乔比罗，这些人都是因为沦为了别人的笑柄，在短期之内冲上了各个平台的热搜。

有的还成为了B站鬼出去的素材，但你再想，当我说到这些人的时候，你有没有一种好久没听过他们消息的感觉，是的，这些人都不长久，因为获取流量和留存流量，是截然不同的两件事情，群众会因为神丑的新奇感而注意到你。

但是并不会因为你丑的特色，决定持续关注你，我刚刚提到的这些人，你会发现他们都有着共同的特点，缺乏持续阐述内容的能力，且本身阐述的内容质量都越来越普通，不管是文字，他们之前是什么样子，之后还是什么样子。

群众们在你这里宣泄完负面情绪，拿着你调侃完消费完之后，不再需要你了，更何况你还没有转型的意识，神丑也是会疲劳的好吗，大兄弟，说句难听的，就算是去看猴，去一次动物园就行了，为什么要持续关注你呢。

毕竟像果老板这样，同时拥有迷人的声线，和如此干货内容的up主，真的不多了，哎呀扯远了，回到正题，其实正向的例子有很多，比如唱歌跑调的波兰哥和面筋哥，以及之前拍社会人火的你的韩王。

他们从最开始积累了一部分粉丝之后，就慢慢及时做出了转型和调整，你看啊，现在两位歌手的唱功真的有在提升，而且对于唱歌这件事情，是真的有热爱，而不是华众取宠，韩王本身就是一个小孩子，可素性强。

加上正确的引导，拍的视频也不再是简单的华众取宠，而加上了更多正能量的内容，黑红虽然不值得倡导，但等流量到了之后，如何使得流量留存下来，才是这波通过黑红的人，更需要思考的事情，再做一下暗黑的设想。

如果半藏森林以后老老实实拍片子，做做美妆博主，用心做一下美妆穿搭的科普分享，如果马宝国演技带线，拿出诚意来参与影视制作，不到半年之后，黑转粉的人大有人在，别说不可能，这种现象多的去了，你们想想。

现在你们谁还记得，饭圈W是艺人睡粉丝那件事情，当时录音都爆出来了，那又怎样，你看现在洗白的，该接广告接广告，该参加赛车比赛参加赛车比赛，具体是谁这里就不说了，大家弹幕里见，都是你们讲的，不是我说的。

小三洗白当博主，骗子洗白当影星，虽然有点可怕，但确实都有可能实现，而这就是互联网的模块现实之处，流量获取的背后，往往是简单粗暴的，甚至是不择手段的，获取之后，只要用心经营及时转型。

大多数人早已忘记了你当初做过什么，再回到开头问大家的那个问题，黑红也是红，被人黑反而能收割一大波流量，赚到正常人一年，甚至好几年才有的收入，那你想要成为半当老铁和保国大师吗。

让你光着膀子去三里屯裸奔跑一圈，甚至你的孩子还会看到，你凌乱的生殖器在空中漂泊的样子，但是跑完会给你一个亿，你会去跑吗，鉴于我对B站各位老板人品的了解，我相信，大家现在弹幕里肯定都是满屏的，我不。

我就不，我还和剪辑同学打赌，我绝对不会被打脸，你个资本家，你太不懂底层人民的心声了，被骂怎么了，我能跑到他破产，其实当我写这篇稿子的时候，我还挺难过的，因为我调研了我身边的一些人，他们给我的答复都是。

在哪，我跑，换句话说，如果真的轮到我们坐那个位置的时候，也许我们很多人为了巨大的名利，也会做出同样的选择，那这个选择到底是对还是错呢，我本来很坚定的，但在听到他们的答案之后，却有点迷茫了。

我们身处的社会悲哀就悲哀在这里，现实生活中有太多勤勤恳恳工作的普通人了，大家起早贪黑努力辛苦一辈子，到头来连一套房都买不起，还不如在网上扮丑招募骂这么多，但这就是现实。

这就是我们身处的魔幻现实的互联网社会，而造成这个现象的原因不只有扮丑的人，还有看丑的我们，人性就是这么诡异，且总有不透，最后，如果这期视频有引发你的一些思考，请大方的送出你的点赞和三连。

我希望有更多的人，除了在网上批评网红，看马老师几点哈哈大笑以外，还能想一想今天我提出的这个问题，而如果你也想要在当下的互联网里活得透彻一点，也可以关注我，私信互联网，给你一份一眼看穿互联网套路的秘籍。

OK，这期视频就到这里了，我是货死狗狗老板，一个从大一就开始创业，到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业中心小老板，我们下期再见，字幕由Amara。org社区提供，(字幕由Amara。org社区提供)。

還沒有訂閱的小夥伴們 記得打開小鈴鐺。