# 【果老板】2023冷门赚钱行业  儿童面部彩绘 揭秘全流程 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1LT411t7Y8

儿童面部彩绘，他们的粉丝虽然不多，但是他们的，便现名好像还不错，就是我之前微信问你那个，儿童面部彩绘的那个项目嘛，最近我去公园逛了一下，就发现了有人在画这个，如果我想学的话，我应该可以。

七天之内就能够速成，然后竞争也不是很大，反正长沙有很多个公园，可以节假日搞，也可以跟那些游乐场合作，包括可以做那个自媒体账号，我也去看了一下，他们的粉丝虽然不多，只有两三万，但是他们的便现名。

好像还不错，就是可以卖课程什么的，还有一个就是有点美术基础的，在校大学生可能会比较受欢迎，他好像是从去年开始活起来的，年底然后有一个，就是他的账号叫，Nancy儿童面部彩绘的，他把它带起来。

他做了好多个号，他也是美术生，他是在国外留学，然后在街边看到有外国人画这个，他就把他带到国内来了嘛，我想在长沙先慢慢的实验一下，不知道可不可以，可以啊，整体投入成本不高，挣点钱我觉得没什么问题。

对他投入成本只要500块钱，托克前期主要就是街边摆摊吧，我之前讲过嘛，无限概率游戏嘛，你觉得OK，然后你觉得入场时机，你觉得也还不错，你就立刻干嘛，因为他这个东西好像不能够，前期直接就线上预约制的那种。

我就是想后期就是这个东西，他能不能就是做大呀，你想做多大，我已经跟一个人就是谈了一下，他是专门负责搞流量的，他有比较丰富的那种地推的经验，他也是一个就是上市公司的厂经理，他们介绍的是儿童编程课程。

以及儿童街舞课程，跟我这个的人群是一样的，那你试试吧，就是别人负责流量这事，听起来就不太靠谱，所以我觉得这样，就是这个你想挣点钱没问题，你想做大我觉得比较难，原因有几个，大家听一下啊。

第一就是你得一个一个去手绘对不对，第二点最重要的是什么，就是你这玩意说实话，找谁都是一样找，你能学会我也能学会，能听懂哪个一样，所以这个东西在我看来呢，就你想靠这个，你说这边因为会的人少。

你想前期挣点钱没有问题，但是你想靠这个撬杠杆，我觉得比较难，ok这个能听懂吗大家，就是说靠他卖课程，靠自媒体这个杠杆比较难是吧，是这样你会这个东西，跟你卖这个东西的课程是两件事，我为什么一定要我自己会。

我才去卖这个课程呢，给大家举个例子，就是我首先第一，就是我最近我接了一个项目，学历提升的一个项目，我跟大家说过我在考MBA大家知道吗，然后我就报了一个八九万块钱的，一个面试提前批辅导的课。

算是这个行业里面，就比较不错的一家公司吧，然后我报了他们创始人的课，聊着聊着创始人就问我说，能不能接他们公司的权，你看如果说我跟他们公司合作，因为他会有很多产品，包括专生本，本生硕直播移民。

然后再包括你想考一个MBA什么的，我可能不太懂怎么考MBA什么的，我也不太懂专生本，然后我觉得他公司很靠谱，然后我为这个公司的背书，我为这个公司的保障，我能不能推给你们，你们有人有专生本的需求。

有本生硕的需求对吧，完全可以，所以我卖一个产品，我并不需要我自己拥有这个产品，我只要拥有卖的能力就可以了，我只要拥有想买的客户就可以了，这件事情是核心关键对吧，所以你现在有个误区。

就是你想说通过卖这个课来挣钱，通过卖这个课挣钱的要素不是你会，而是你能找到买的人，那怎么去验证这件事呢，很简单，我先做嘛，或者我先跟会的人合作嘛，跳杠杆一定不是我会某个手艺，而是我能找到相应的用户。

你现在还是一个产品思维，就是我会什么，我的思维是流量思维对吧，流量思维是我要找到一帮这样的人，然后我匹配给他们就可以了，那我们只需要掌握做流量的能力，我有一个免费的直播，关于人生不值打工的。

讲了我过去的一些，我自己的心得感悟，我创业遇到的一些坑，还有关于做自媒体的一些，自己的一些小想法吧，如果有兴趣的，去加一下我主页的，那是我个人的一方式，添加的时候加个备注直播。

