# 【果老板】吊打自卑，一招制服 - P1：自卑-果老板 - BossGuo果老板 - BV1o541137aB

如果你现在是一个拥有一百万的大学生，你会自卑吗，你肯定会说了，我有一百万肯定横着走，怎么会自卑呢，up主你是个XXX吗，那我换个表述，你是一个只拥有一百万的大学生，你的同学不是开蓝博就是开马刹。

你会自卑吗，你现在内心的答案和刚刚的答案一样吗，大家好 我是boss狗狗老板，一个从大一就开始创业到现在毕业两年，居然还没倒的一个小老板，关于自卑这个话题，有很多老狗粉丝信访过我。

所以我干脆做一期视频直接给你解，我有和很多世俗业内的大咖聊过，他们或多或少在人生的某个阶段也感到过自卑，包括我自己，我初中的时候因为青春斗太多而自卑，我高中的时候因为成绩差而自卑，所以你得知道。

自卑是一个普遍存在的事情，根据我克服自卑的这些经历，外加在克服的过程中，我读了很多外国老头写的关于心理治愈的书，我总结了一套更适合中国人的，狗老板克服自卑的小方法，来走起来词，话不多说开讲，我做了张图。

我把这张图称为自卑处，接下来我根据这张图来帮你，初通克服自卑这个事情，我觉得你们很多人把自卑想的太可怕了，感觉有了自卑，自己就像得了一种病，但其实自卑没那么可怕，自卑说白了，其实就是你觉得别人比自己好。

然后迫使你陷入的一种负面情绪，而其中的关键是什么呢，是目标和比较，那为什么是目标呢，比如说我有一个朋友1米7，但他拘于爱打篮球，想打职业的那种，但他就一直因为个子不高这个事儿挺自卑的。

每次我去跟他打篮球，只要有人打扰他的个子，他就爆炸生气，但如果说我朋友不是想打篮球，他就想开个奶茶店，他还用得着为个儿儿自卑吗，犯不着啊，毕竟个儿高也不多挣钱，各位老板你们的梦想是什么呢。

可以打在弹幕里，然后继续跟着我这条逻辑往下走，后面会用得到，你也能够让自己变得更通透点，所以说你的自卑背后肯定有个目标，那什么是比较，再比如现在球框普遍下调20公分，球场上全是170的球员。

他还会自卑吗，肯定不会了吧，所以说你是发现实现了这个目标的那些人，他们都在某一个方面比你强，甚至强出不少，你觉得自己这一点没他们好，就实现不了这个目标了，于是就自卑了，这就是自卑的本质，但知道这个本质。

就能醉针下药了吗，不是，还有一个容易忽视的细节，那就是，是什么让你陷入比较的，就是这个让你陷入负能量中的劣势比较，到底是怎么得出来的，第一个，有可能是你自己发现的，就像我天天看班里那些脸上没痘。

长得贼他妈帅的男同学，时不时就有个女同学给他买个水，接个作业，还装不小心碰一下手等等这些事情给刺激的，我那个1米7的朋友，他打开NBA一看，里面全是1米9两米的大汉，野球场上连中学生都随便盖他帽。

第二种，是别人把你拿去跟别人比较的，比如你妈像个唐僧一样，从小听到大在你耳边念叨，人家儿子上清华，你上菜市场买个菜都费劲，我同学女儿一个月挣了一万二，你怎么才挣五千，你同学都生了胎了。

你怎么连个女朋友都没有，虽然你妈说的有的是对的，你当单身狗的年头确实有点长，这不是我说的，但是大部分都是不对的，也就是说把你拿去跟别人比较的人，他们说的也不总是对的，比如我发第一期视频的时候。

我就收到了很多私信，大部分都是说觉得内容不错，希望能再更新之类的，但是就有那么两三个人跑过来跟我说，你的视频好差呀，浪费了我十多分钟，blah blah，大多数人看完了都表示喜欢，个别人非说不行。

那我只能说这是他的主观审美，不是我的客观问题，所以你必须判断，别人对你的评价，他到底是指出了客观问题，还是说只是他的主观看法，如果只是他的主观看法，那你就让他，滚，对，就让他们给老子滚蛋。

同学们可以把滚蛋两个字打到公屏上，请妈也把他情绪释放出来，让那些总在否定你的人，通通滚蛋，记住，这个无论是你自己发现的，还是别人告诉你的，只要是主观看法，就通通让他滚蛋，好。

那如果这个劣势确实是比较客观存在的，那我们就得从关键词目标上找几个方法了，第一步呢是你要搞清楚，为了实现这个目标，你不擅长的这个方面，它到底是不是起了决定性作用，如果是，那我们把它叫做一锤子阻力。

怎么判断是不是一锤子阻力，我也帮你想好办法了，就看有没有人和你有一样的不足，但还是做到了，拿我的青春痘来说吧，是不是只要长了很多青春痘，就一定不能成为受欢迎的人了，好像不是吧。

我们班还有个小富二代也长痘痘，但他男生女生全都试得开，还有我们班长，每次考试都是前三，全班的女生都喜欢问他数学题，还有一个学渣，特别会来事，他搞笑没包袱，连老师都喜欢他，长得干净清爽。

长得帅确实可以受欢迎，但很明显，这不是必要的条件，我那么纠结的青春痘，你看，这其实就不是一锤子阻力，你再想想你纠结的，什么没钱就找不到女朋友啦，胖就找不到男朋友啦，爸妈关系不好以后。

就处理不来亲密关系啦，这些可能通通都是非一锤子阻力，面对这些非一锤子阻力，我们应该怎么做呢，两条路，一条是正面解决它，有青春痘就去看医生啊，胖就别去吃了，去减肥啊，没钱就去挣啊，别在这打游戏刷视频了。

你要是一边喊着，我太差劲了，太自卑了，然后一边因为懒而不做出改变，那你不是真正的自卑，它只是你懦弱和懒惰的借口，你很清楚自己根本就没有那个毅力，和拼劲去做一点点了不起的事情，所以就用自卑伪装自己。

避免被揭穿而已，呵呵年轻人，我劝你好自为之，另一条路呢，叫曲线救国，你一定要记住，比较只是一个中间过程，目标才是最终目的，只要目标实现，这种人人都比我强的错觉，自然也都不存在了，我终于醒悟过来。

所谓的青春都只是我今天的一道疤，女人并不是不喜欢带疤的男人，如果是个带疤的上级男人呢，如果是个带疤的情商高的男人呢，如果是个带疤的会唱歌的男人呢，如果是个带疤的底层资本家呢，现在每天到公司。

公司最漂亮的女同事，也对我毕恭毕敬，一到月末，她们都用那种，暧昧和期待的眼神偷偷看我，仿佛在说，老板该发工资了，一个小资本家老发二赛了，现在弹幕里肯定满屏幕的发二赛大师，哎哎哎别别别。

我确实只是想和大家证明一件事情，就是没钱，但身材好又上进，一样有可爱的妹子会喜欢你，胖胖的，但会打扮又活泼可爱，男生一样会注意到你，爸妈没教会你怎么处理亲密关系，但和朋友和班里用心磨合。

也可以学会爱人的能力，只要你愿意沉下心来去努力，你总能在其他方向找回成就感，你觉得这不是很简单的事情吗，我当然知道生活的目标，不只有一个解法了，这个认知对于不自卑的人来说，或许真的很简单，但你要知道。

也有很多人从小到大，只接受过一种价值观的教育，当身边所有人都告诉你，你学习成绩不好，你以后就是一个被社会抛弃的废人，你挣不到钱就不配有家庭，你敢反驳父母你就不配为人。

你确定你还能发现生活的另一种可能性吗，可能你会说，有这种经历的人很少啊，但其实经历过这些的人，远比你想象的多得多，不信你可以看看弹幕里，有过这种经历的同学可以在弹幕里扣1。

我其实是想告诉有自卑情绪的同学，就我们大多数普通人的那点欲望，其实是很好实现的，根本不是说你必须得全身心投入，一天25个小时就磕一条路才能磕明白，你得打开你的认知范围，去了解和学习更多人的成功经验。

最后你就会发现，你以为的强未必就是秒天秒地，你以为的弱也未必是一无是处，不管怎么说，我在互联网上创业5年了，了解一些互联网的底层逻辑，还是很适合小白打开自己的认知的，这些方法论如果你需要。

可以关注我私信互联网，我会将这些方法分享给你，已经领过的老粉就不用领了，话说回来，那有的目标是不是也存在一锤子足里，就因为我有一个缺点，有些目标我可能几乎不可能完成了，是 确实有，就是up住自己。

我名字里有一个行字，所以我小时候就特别特别想当宇航员，想上月球，但是呢，我有一船向返光，这就直接一锤子给我钉死了，宇航员那件事就不用讨论，我有没有潜力够不够努力了，就是我想都没必要想。

那你要遇到这样的事情怎么办呢，别慌，也有两条路，一条是给目标分级，可以分为三个等级，一级是那个只有0。01%可能性的目标，二级是在这条路上比我80%的人都厉害，三级是我把它当成一个小确幸。

只要比50%的人做的好就可以了，我那个1米7的朋友对于他来说，一级目标就是在创造一个全人类的奇迹，打GNBA，二级目标就是真的能打进职业队伍，三级目标就是称霸野球场，大学篮球场上虐虐惨。

让女孩子们偶尔尖叫两下就可以了，你说UP主你这是目标越盯越低啊，你是在逃避问题啊，不是，这是在解决问题，等你靠球技在野球场上快速运球，过防投篮把1米9的傻大个儿秒成渣的时候。

你就绝对不会再为你的身高感到自卑了，你会在三分球出手的那一刻，淘汰前若无打量你的傻大个儿自信一下，弟弟白长个儿了，然后我们继续看，一级目标实现了吗，也许没有，但是没关系，比较已经没那么让我郁闷了。

但万一这个目标不可分级呢，比如你说，UP主你别告诉我你登归的二级目标，是买得起贝尔眼镜在家里自嗨吧，你是学会了吗，好像也不是不行啊，其实是这样，分不了级也没有关系，那就给自己多设几个平行目标啊。

你可以说我一辈子都有一个没法实现的缺憾，但你绝对不可能说，我一辈子就为了做一件事情，只要没达到这一个目标，我的生命就是个笑话，没有意义了，人生有那么多事情可以去做。

你要做的就是抓紧时间去做更多更有意义的事情，而不是陷入到一个遗憾里就出不来了，人生总有遗憾，体验过这种求而不得的心动，也体验过努力就能兑现的美好，才是真正完美的人生，至于UP主那个美好的登月梦想。

我已经不是很在意了，毕竟当我还在我妈肚子里的时候，听到我妈叫我，小航小航宝贝啊，我就已经为我的人生做好了规划，第一做一个宇航员到月球上去，第二成为一个资本家，你也可以现在想想你的第二个目标是什么。

就是和视频开头弹幕里不一样的目标，也可以打开弹幕里，好了方法就到这里，但我想让你再看看，现在这棵自卑树是什么样子的，每一个延伸出来的小枝丫，都可以称为是最好的修剪方法。

还记得我说自卑其实每个人或多或少都会有过吗，这棵树其实长在每个人的心里，但只要我们按照正确的方法修剪，它就永远长得大，不会吞没我们的好情绪，可能对于没有自卑这个问题的人来说，这期视频的内容没什么难度。

但是很多自卑的人，他沉浸在这种自我否认的情绪里，是很难做出理性分析的，所以我希望能把我的经验分享出来，可以帮助你克服自卑，变得更加强大，希望你永远要记住一个观念，这个世界所有的问题都是无解的。

当你觉得自己无解的时候，就是你还没有遇到启发到你的人或事儿，我是波斯果果老板，一个从大一创业到现在毕业两年，公司居然还没倒闭的创业公司老板，我们下期再见，(CC字幕製作:貝爾)，(CC字幕製作:貝爾)。

(CC字幕製作:貝爾)，採訪撰稿/金汝鑫 攝影剪輯/蘇顯榮。