# 【果老板】1招从月薪3000到年薪百万，我都做对了什么？看完视频，让你远超90%的同龄人！纯干货分享必藏！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1WM4y1h76n

有几个人能拿到投资，你如果能拿必然拿，一定拿毫无疑问，比人不才啊，融资的事也干了啊，小规模的个体户生意，大学的时候创业做生意，跟别人合伙，实体互联网新媒体，乙方广告公司，服务大厂企业，生意我也做了。

有一些经历可以分享，过去经历过的一些东西，给大家做参考，我给你们讲一套逻辑，你们就懂了，就是凤尾跟鸡头的故事，我瞬间变成了鸡头，我的人生轨迹在不停的重复，小学是在一个普通的小学，他当时就给我报了。

很多那种课外班，他总是能找到，整个城市里面，最顶级的老师，班里的同学，一定是全北京是最顶级的同学，上了一个课外班之后，我在那个班里，费售打击，普通小学里面，瞬间就变成了鸡头，小升初就上了一个中学。

在北大附中，因为我前我算是鸡头，到了北大附中，算是一帮凤凰，我跟你们讲，很多人会说，那你去了一个更好的环境，对吧，你周围都是这么牛逼的人，你会不会变得更强，反而不是，我在那块感受到，无与伦比的挫败感。

我甚至有一刻怀疑说，我怎么水平这么烂呢，对吧，我是不是不适合学习，我是不是个差生，那一刻对我打击，真的是实在是太大了，整个人因为压力很大，我那三年过得非常压抑，不舒服，我觉得我已经很努力了。

无数次自我怀疑，中考的时候考得很差，然后就考到了一个区重点，这个学校叫中文村中学，好有意思的事情来了，因为我中考考得实在是太差，我被分到了中文村中学的，一个空的班级，这叫命运很捉弄人，就是很有意思。

我在普通班里的，我自己的一个体感，稍微弩点，你就能排到班级前面，每次家长会，老师还会表扬你，当时我在普通的班里面，如鱼得水，我作为一个鸡头，我居然能跟凤尾抗争，感受到的一个力量，就是凤尾并不是说。

你差你就一直差，在普通班里面你就不行，你永远拉，在垃圾学校，你永远拉，不是的，可以你看我考进第三，我比那帮升去实验班的人，考得还要好，我发现我有一个模式，只要我在凤凰堆里面，我做凤尾，我的发挥会很失常。

就人其实是要找一个，自己的模式的，我的模式是什么，就是我一定要让我自己，处在一个，没有压力的环境之下，每个人要找到自己，你通过这个模式，你去做就有正反馈，你通过这个模式，你去做你就发挥的很好。

你通过这个模式，你就做你就考试，考的成绩很好，你工作干的很好，你容易出结果，别人会夸你，你要找到一个，你经常成功，就是你总是因为这件事，哪怕是个小成功，大家看其实我创业，真是我都回溯到，我的小学去了。

最终影响到我们人类行为的，其实是很多，性格底层的一些东西，而不是所谓的技巧，而不是所谓那些干货，因为那些东西都很简单，那些无非是信息，和刻意练习，需要重复去解决的问题，就可以了，那些是必要条件。

但是真正最后决定，人和人之间差异的，而是你有没有找到，你自己的模式，我是习惯在一个，没有压力的场景之下，我要做这件事情，当你明白了这件事之后，你就会尽可能去给自己，制造你发挥好的那个模式，如果这个事情。

给到我很多压力，我就先停，先不做，因为一旦这个事情，给到我压力了，我知道我发挥不好，做了没有意义，大不了我干慢一点，过去说实话，我是很有野心的，我说我干到行业头部，但是我后来发现。

我一旦有这样的一个野心，说我要当第一，我要把别人全干下去，一旦是这样子的，我经常很有压力，整宿整宿睡不着觉，整个的发挥，身体状态，还有工作状态，都特别特别差，所以我现在就采取了，就是按照我自己的节奏。

调不稳，慢慢来，ok了，你们也要找到，你们自己的模式，你刻意的去给自己，制造那样的一个模式，而这个模式不停的出现，你自己也会有心理暗示的，你会觉得说，好像在这样的一个场域之下，你是容易成功的。

我作为MBTI里面的，一个I性格的人，很内向的一个人，是吧，又有那么多人，他们很卷，他们那么多人，会给到我压力，我在那样的一个场域之下，我根本就不想说话，ok，那刚好没有压力，我同时又能做。

比较好的反馈，做很自己开心的事情，然后又能赚钱，其实我觉得对于我而言，我够了，我不需要说，我一定要突破，所以很多人说，哎，我一定要突破自己，回到你想要什么，如果你想要的那个东西，你不需要突破，你能达到。

你就不用突破，我觉得人最后，慢慢会趋向于什么，我们并不是说，我们一定要努力，我们要做关键先生，我们要克很多问题，不是你能克服的，每个人，一定要找自己的模式，去归纳总结自己过去，我那些小成功，怎么得到的。

在一个什么样的氛围下，在一个什么样的模式之下，比方说我都是源于没有压力，所以我不适合，在高压强度之下工作，拔弩张的，没有压力的情况之下，也许我能做的，比那些有压力的人，还要更好，也顺便说一下。

就是如果大家想听，我过往的创业经历的，加一下我主业的联系方式，然后备注一个直播，那个是真正意义上的干货，是我总结的25个坑，等等还没完，请你再听我啰嗦一句，是我做号的初心，我是果老板，大学四年。

做了八个行业，公司年营收，三千瓦加，现在想恋届，一万个优秀年轻人，未来一起搞事情。