# 【情商提升必看】你是如何被高情商的人操控的？ - P1：情商-果老板（高清最终版） - BossGuo果老板 - BV1CK4y1E7qv

曾经握过初恋，但因为自己当时情商低，我从来不知道考虑她的感受，总让她心寒，而她最终也扛不住离开了我，傻逼的是当时的我还觉得自己特别好，自己没有错，而我也从来不知道反思自己，现在想想真是可笑，但也能理解。

毕竟那会儿，我才四岁半，大家好 我是VOGUE的老板，一个从大一就开始创业，到现在毕业两年，居然还没倒闭的小老板，今天的这期内容，会直接带你探索情商的本质，我不敢说看完这个视频的你，情商能立刻拉满。

但是它会引发你的思考，会按下开启引高情商之路的按钮，有一说一，没情商的人在当下这个时代，想赚大钱会变得异常艰难，所以推荐你内心看完这期视频，说不定能拨开你对自己的认知，让你看到真实的自己。

防止活在无知当中，犯我当年四岁半的时候，犯过的一样的错误，我相信关于情商的提高，你已经看够了那些抖音什么的，传遍的话术了，比如什么把随便变成听你的，把我不行变成我可以试试之类的套话了，别再听这些了。

PoA们现在都意识到，背话术惯例没什么卵用，你真以为自己学两句这个就能高情商了，我实话和你说吧，这些所谓的高情商话术，学起来是没有劲头的，而且你会发现你永远记不住，记住了也很难用上，想要真正的提高情商。

关键要摸清情商的本质，搞清楚提升情商的底层逻辑，那什么是情商的本质呢，先给出结论，情商的本质其实是情绪，为什么这么说呢，你这么想，情商高不就是让人感到舒适吗，那别人怎么才能感到舒适呢。

不就是因为对方情绪上的感受舒适吗，这只是其中之一，而真正的高情商，是不止让别人感到舒适，更重要的是让自己开心，以为难自己来让别人感到舒适的，这压根就不是高情商，这他妈是傻逼啊，你会慢慢走向崩溃的。

真正的高情商，是在自己的情绪和别人的情绪之间，找到一个和谐点，彼此都特别愉快，实现共赢，我之前就犯过类似的傻逼错误，我为了让别人开心，而忽略了自己的情绪，一度非常抑郁，甚至在今年的1月。

还付费找了心理咨询师，我和我身边的人讲这件事情的时候，他们都说我是小题大做，心理问题不重要，你觉得重要吗，你可以把你的想法，打在弹幕里和我分享，我在那次心理咨询过后，猛然大慎大悟。

还真有点东西想和你分享，我把情商这件事情分为四级，认识自己的情绪，管理自己的情绪，认知他人的情绪，影响他人的情绪，越接近第四级，你的情商往往就会越高，说到这里你可能一脸懵逼啊，这些词可能有点专业。

你可能听不懂，没事放心听我说，第一级，认识自己的情绪，一味的压抑自己的情绪，不是高情商的表现，比如你就是被人骂得很生气，但还安慰自己说没事，看到我视频的时候就是很开心，但你隐藏自己的笑容。

不投币也不点赞，其实那只是憋屈和强忍，人得先学会承认自己有这些情绪，才是解决这个情绪的开始，你有过憋屈和强忍的经历吗，在评论区可以说出你的故事，直到今天，然而大多数人存在这样一种误区。

觉得认识自己的情绪很简单，不就是喜悦，愤怒和悲伤吗，但这只是表面上直观的情绪，我们平时感受到的情绪，往往是通过别人的外在表现，感觉他正在表达的情绪，或者自己想要表达出来的情绪，这些情绪都有着明显的特征。

但是有很多同款情绪，其实正在悄无声息地影响着，我们的行为和判断力，我相信你们肯定遇到过这样的场景，比如，哎我不明白为什么当下，我会做出那个反应，我好后悔哦，我明明不是这样的，但是我却说出那样的话。

而为什么会出现这种情况呢，就是因为当时场景之下，你的情绪悄无声息地发挥了作用，所以认识自己情绪的第一步，是给自己的情绪贴上标签，要明确情绪和情绪之间的界限感，对情绪进行区分，而不是永远都只是感觉很糟糕。

我们要能感知更多的情绪，认识自己情绪的第二步，是要有情绪分级的概念，比如把愤怒分成一到五级，能让你明白自己当前的情绪，是哪一种程度级别，第三步是自我反省，每天反思自己的所作所为，我为什么会那么做。

是因为我生气了吗，我刚表现出的生气程度，是否太过火了，这样才会对自己的情绪更加熟悉，刚开始这个过程可能有点难，但是你只要坚持下来，都会变得很简单，应对情绪最好的状态，就是先静下来。

而静下来最好的办法就是读书，大学时为了改自己的臭脾气，我是硬生生地逼自己读了不少书的，所以如果你需要，你可以关注我，私信书单，我把这些内容分享给你，很多老粉已经领过了，就不用再领了。

第二级管理自己的情绪，你别听这个词有点高大上，实则贼简单，你每天都在做，比如我们狂吃东西，购物，深呼吸，这都是管理情绪的方式，说到这里，刚好采集一下你们平常自己压力大，或者情绪不好的时候会怎么做。

可以分享在弹幕里，让大家也跟着参考一下，咱们继续说，管理情绪这一级的关键，第一步是什么呢，是要慢下来，因为我们的生理习惯，是有情绪就马上要表达，我们人也是一种动物，都是从猴变过来的，所以天生的动物属性。

就决定了我们这种本性，而这种表达方式，往往都是野蛮和不理智的，遇到事情会动手打人，摔东西，辱骂，这些都是马上表达的结果，也就是说你不能马上表达，你得慢下来，当你有激烈的情绪时，不妨刻意的让自己慢一点。

或者干脆什么都不要做，给大脑一个处理时间，管理情绪的第二步，是与自己对话，与自己对话也很简单，也就是在自己有情绪的时候，注意提醒自己，我现在的情绪是什么，我正在做什么，我该怎么表达我的想法。

只要有这种习惯，你就会发现你越来越理智了，管理情绪的第三步，是学习更好的情绪表达方式，无论是阅读，看电视剧，与人交流，其实都是学习的渠道，但是更多的人，不是生活的观察者和学习者，在面对这些的时候。

都会无意识地过滤掉这些表达方式，我们看这两个图片，达康书记表达自己，愤怒和威慑的眼神，康熙王朝中陈道明饰演的，康熙皇帝怒斥群臣的表达，虽然是不同的方式，但是都是高级的表达方式。

我们要刻意地去学习这些方法，我每次看电视剧或者电影的时候，都会把自己想象成里面的男主角，然后吊打全世界男配角，如果你是一个耐心不足，不太能够看长视频的人，但你却坚持看到了现在，也就说明剪辑同学努力。

将来的老图真的还可以，希望你能坚持看完这个视频，既能给剪辑同学多一份鼓励，也能练习管理你不耐心的情绪，感恩感恩 一定要看完结尾见，第三级 认知他人的情绪，很多人之所以无知。

就无知在他们既不知道对方的情绪状态，又听不懂别人在表达什么，只活在自己的世界里，我们总称他们为没眼力见，或者说不分场合 不会说话的人，之所以有这种现象，很大程度上是因为这个人，不会认知他人的情绪。

一般人在表达情绪的时候，都会控制自己的情绪等级，比如我特别愤怒的时候，我会装作没那么愤怒，认知他人情绪的难点在于，很多人会刻意隐蔽自己的情绪，看不出对方究竟有什么情绪，比如这样。

所以认知他人情绪的第一步，是要理解对方在表达什么，那我在弹幕里有人问，如果对方和我说话我听不明白咋整啊，诶 停，大哥 那你也不用指望什么高情商了，因为智商你就不合格，或者你先补补小学语文吧。

来把"学习小学语文"这几个字，打到公屏上给他们安排一下，安排完咱们接着说，因为在生活中很多话都不会直接告诉你，而是用比较委婉，或者比较含蓄的方式来表达，比如你邀请对方吃饭，对方会说，哎 我比较忙。

过两天再说吧，然后你过了两天又去邀请，他又说过两天再说，你过了两天还去邀请他，那我只能说你脑子被门挤了，而生活上的这种阅读理解能力，和语言理解能力，都是可以通过日常交谈刻意提高的，认知他人情绪的第二步。

是要提升共情能力，共情能力也就是体悟对方情绪的能力，这种能力在人际交往中，发挥着非常重要的作用，它帮助我们跳出自己的圈子，去进入对方的思维模式中，体会对方的情感，比如咱们假设一个小场景。

有个老铁叫小猪小沈阳，和我说他考研失败了，有点难过，我却哈哈乐了，可能这会有的人觉得，此时弹幕应该不满，UP你真幽默，但实际往往是我猜UP是个脑瘫，共情能力的关键在于，多去和亲近的人。

分享自己的生活和感受，慢慢的就会在数据交换之中，逐渐熟悉非我的思维模式，也就是说，你得多去了解别人是咋想的，多换位思考，而认知他人情绪的第三步，是学会观察语言外的语言，比如身体语言。

一个人两臂在胸前交叉，那么他可能对这件事并不是很关心，一个人如果眼神飘忽不定，不集中在这里，他可能心里装着别的事情，一个人在交谈后匆匆离开，说明这次交谈对他来说并不是很重要，没有深入他的内心。

下意识的噘嘴，表示对你所说的并不满意，这种技巧烂到一抓一大把，但是核心是你得自己去留心观察，只有自己经验感知出来的，才是对你自己有用的，除了以上这些，如果你也有自己生活中总结出来的，肢体语言暗示。

可以分享在评论区里面，第四集，影响他人的情绪，我过去是真不信，但后来我又不得不信，我们的情绪实际上是真的会受别人影响的，而且会被别人操控，毫不夸张的说，每一个大忽悠，都是情商极高的人。

而且非常擅长观察和操控对方的情绪，很多人都知道抱团去旅游特别坑，但是每次去了之后，还是会在导游的忽悠之下买很多东西，这就是情绪操控能力的可怕之处，当然我提醒一下，请一定把情绪影响这件事情用在正道上。

比如员工管理，商业谈判，产品销售等等，但如果你居心叵测，看完这期视频，就用到传销诈骗以及欺骗小男生感情这些事情上，我是必须要踢出你果老板铁粉称号的，车院了，咱们说回正题，那怎么影响他人呢。

影响他人情绪的第一步，就是能让自己接近别人，你可以回想一下，自己在高中时代，初中时代，给你印象最深的同学，我们就会发现，那些人缘好的活跃的人，是会给我们留下深刻印象的，而他们会影响到我们的情绪。

他们说的很多话到现在都会历历在目，而那些内心封闭的人都很难让别人接近，这类人往往不能影响别人的情绪，所以要让自己做一个擅长社交的人，容易被别人接纳的人，你才可能影响到别人。

孤僻和封闭的人通常会被别人远离，我知道很多逼真的同学都不太擅长社交，而这其中最大的原因就是缺乏鼓励，缺乏正反馈，不敢主动和陌生人对话，刚好啊，今儿咱们做个CP小活动，所有看这个视频的人。

你可以把评论区当成一个聊天室，去发表你对于情商的理解，同时再回复另外三个人的评论，相互评论，相互勾单，如果有哪位小哥哥的评论，让你觉得特别精彩，你可以关注他，但答应我好好对他，影响别人情绪的第二步。

是更加完美地表达自己的想法，别光看完美这俩字啊，再完美你不表达也白扯，语言在大脑中产生，需要一个过程的，需要你产生一个想法，形成一个表达逻辑，选择句式和修改部分内容，而绝大多数人的表达能力欠缺逻辑。

以下这些技巧很琐碎，但是很有用，长期坚持就会让你变成一个，思维清晰表达流畅的人，比如在内容比较复杂的时候，先说结论，比如在一个观点之后，分条理，陈列理由，比如把最重要的情况说在前面。

比如在描述抽象事物的时候，恰当地运用比喻，经常练习写作，会对这方面的能力提升非常大，所以我建议你有什么想法，就把它记下来，在记录的过程当中，既能积累知识，又能锻炼自己的表达能力。

比如每次我在发视频的时候，就有很多人在评论区做课代表，可能你会想，果老板也没给你钱，你在这瞎张罗啥，但你不知道的是，多做总结，真的能提升你的表达能力，因为你在不停地拆解，别人是怎么表达的，第三步。

操控别人的情绪，我可以很负责任地告诉你，这是提升情商中最高的级别，如果你能随心所欲地影响别人的情绪，那你的情商就已经达到了，非常高的水平了，这可以说是一种很恐怖的能力，因为PUA啊，传销高手啊。

都是这么干的，然后控制他人的心理，二战时希特勒也是抓住，德国人民的心理诉求，用疯狂的洗脑演讲，来控制民众的情绪，怎么样，这么一说，是不是感觉这一段要好好看一下，但我还要告诉你的是。

这恰恰不是一门单独的学问，不是一个能说到出来的技巧，而是对前面内容的综合运用，只有能认知和管理自己的情绪，再觉察对方的情绪，在此基础之上接近别人，运用表达方式去表达自己的想法，这样就会影响到对方。

我先说在前头，我坚决反对仅仅为了一己私欲，就滥用这种能力，欺骗小男生感情的男人和女人们，OK，终于要结束了，我做这期视频，几乎榨干了我一周所有的经历，所以最后希望大家能无私的，把一键三连送给我。

当然也祝福你能早日不再受情绪左右，实现情绪自由，当你能够清楚的管理自己的情绪，和认知他人的情绪的时候，你自然会成为一个高情商的人，也会遇见最好的自己，最后，少在别人面前说你自己是高情商。

这也是一种高情商的表现，我是boss狗狗老板，一个从大一就开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的小老板，感谢三连和关注，我们下期再见，*音乐播放*。

