# 【揭秘卫龙】垃圾食品也配600亿？ - P1：飞书20211116-180411 - BossGuo果老板 - BV1Gg411T7Uj

如果你是9年后那你对这些零食一定不陌生，巴西烤肉 李小龙 火爆鸡筋 唐僧肉 味龙 飞沫，你小时候吃过哪个可以把你最喜欢吃的辣条打在公屏上，我回想起我上小学那会儿，如果兜里只剩5毛钱走进小卖部。

我绝对直接拿起它，味龙辣条，BYE BYE DS，别说上小学那会儿了，我现在也还吃，大家好 我是波子我老板，一个从大一开始创业到现在毕业两年，公司居然还没倒闭的小老板。

前两天我突然看到味龙马上要上市的新闻，我虎须欲震，这还是那个被我妈骂全是乡亭地沟油，让我只敢偷偷买来吃的垃圾食品吗，没人能想到，味龙可以5毛5毛的攒出600个亿的市值，被我们吃到快要上市。

600个亿啥概念，一只辣食品 三只松鼠 两只兔子，这仨加一起的水平，而且味龙辣条的价格还只是一只松鼠坚果的三分之一，如果你也有吃辣条的童年情怀，请把爷亲回答在弹幕上，今天这期视频我们来聊聊。

辣条究竟是如何从街边不入流的垃圾食品，走向全球超市货架的，要说辣条的发展史，就不得不提辣条叫父，刘伟平，你知道味龙最让人上你的面街是打发名的吗，是因为一碗牛筋面，一开始刘伟平和大多数平常人一样。

只做湖南风味豆皮制品，但他却有着做出品牌，做大做强的野心，一直在寻求突破，直到吃到一碗牛筋面后，他被那弹牙的口感震惊了，诶 这不正是我们的产品所缺少的吗，所以他四处打听，找制作机器，改装出模具。

配上从母亲那传下来的调味秘方，最后做出了让同行羡慕嫉妒恨的明星产品，味龙面筋，2003年，刘伟平抢先注册了味龙的商标，从小作坊生产，大街上叫卖，发展到一个班级50个人，46。5个每天都吃辣条的程度。

为啥还要0。5，因为有人没零花钱只能蹭同学的，味龙辣条走出了落河，走向了全国各地的小卖部，俘获了一批又一批的小学生，这其中或许就有你，然而没过多久，整个辣条行业的至暗时刻来了，05年。

平江面筋厂非法使用添加剂的事件，被央视等多家媒体曝光，辣条被打成了黑作坊，递沟油和垃圾食品的标签，再到后来，更离谱的谣言出现了，什么辣条是用湿油做的，辣条是用脚踩出来的，吃辣条就是吃避孕套。

吃辣条会得癌症，你妈为了不让你吃辣条，编出了什么离谱的谣言，你可以弹幕告诉我，这波不仅让所有的面筋厂被整治，也使整个辣条行业业绩扑干，有关部门一口气将辣条企业，从2000家关停至500家。

魏龙也休整了很长一段时间，曾经让无数创业者眼红的暴利产业，在一夜之间沉寂，对魏龙的损伤很大吗，很大，但是魏龙却把那一次的整治当成机会了，幸存的同行还在扣除成本，魏龙却投入数百万的资金。

建立起现代化的辣条生产技术体系，当时能盈利的辣条企业不过10%，在同行眼里刘伟平就是个赌徒，但他认定了保障食品安全，再加大宣传力度，总能把隔壁孩子馋到哭，因此花了高价请洋秘代言，但没想到。

粉丝反手就是一个举报，刘是假广告侵权销售权，魏龙这波花钱挨骂是真的骚，但也怪不了大秘密的粉丝，毕竟你跟你妈说我想吃辣条，你妈会暴怒，好东西不够你吃的，多死去喝地沟油，所以辣条产业想要破局。

必须打破刻板印象，好在魏龙很会下商业棋，为了摘掉垃圾食品的帽子，他将流水线的真实工作流程，发到了网上，有人说太假了，这他妈不就是作秀吗，但不可否认的是，这个做法确实消除了，很多人对辣条的偏见。

直播行业兴起，魏龙同样没拉响，请来了那会爆火的，流水线制件员张全淡，全方位直播工厂每日作业，这下总腾不了了吧，播了一个月，不仅打破了偏见，还打了部广告，魏龙这一步其实真的妙，虽然现在魏龙还不能。

彻底和垃圾食品划清界限，不过他至少不再受到，市场的排挤，消费者的鄙夷，但如果魏龙的野心只到这儿，肯定不能活20年，要知道，随着某松鼠，某铺子网红品牌的出现，魏龙的市场份额，其实是在不断被压缩的。

所以16年，魏龙又下了另一步好棋，用营销手段反哺生产线，你以为魏龙也是做辣条吗，不是的，魏龙的产品覆盖范围广到你难以想象，辣条香水，辣条牙膏，辣条粽子，别管他辣不辣眼睛，我就问问，这东西，谁看谁不好奇。

你吃过哪款，弹幕走一波，帮大家伙逼逼雷，不是做推荐，同时呢，不断创新的营销手段，也让魏龙刷足了存在感，比如仿造苹果广告，制作出来的辣条广告，被玩出花的网店主业形式，紧跟热点，能蹭就蹭的官威。

这一波魏龙可谓是赚到了口碑，也赚到了市场，回顾魏龙20余年的成龙之路，我们能发现一个企业成功的关键就是，顺势而为，逆势而上，硬势而变，如果当时有人和你说，走，跟着我们卖辣条去，可以赚钱，重点是。

我们他妈一天能吃好几顿辣条，你肯定会觉得，这不你傻逼吗，辣条5毛一包，赚啥钱，而且就这么吃，菊花也扛不住啊，而刘月萍却能靠着辣条成功，跻身胡人富豪榜，带着本土品牌走向全球的市场。

所有人认定辣条只能是小多方，她却毫不犹豫，狂下赌注，大搞现代化生产，所有人都辣条生意直威，养家糊口，她却早有建立行业新秩序的野心，也只有她，在市场混乱中，在行业危机中，抓住机会，率先打响了第一品牌。

魏龙真的没有理由不成功，今天这个视频希望得到大家的一键三连，大伙们顶上去让魏龙看到，不求别的，让他给大家伙发贺最新款辣条，我是boss哥 我们下期再见 拜拜。

