# 【成长不是默不作声】关于个人成长大家不敢说的大实话 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1ru4y1X7qR

今天主题叫做十条关于2023年个人成长与发展的建议，如果你自己和你自己深度思考沟通的时间其实是很少的，我就做了这么一点事，同时也给正好看我们国老板谈情不商感情措口秀的观众们一些叮嘱。

如果说能够对于你是有帮助的，因为这十条就十条不多，有关怎么与自己相处，怎么与外界相处，包括怎么去提升你的核心经营力，包括这个核心经营力提升了之后，它和你收入提升这件事情的关系是什么。

我对这件事情我有些我自己的思考，我写了十条，如果刚好你有此困惑，这条视频希望你能一定看完，点个三连，好吧，好我们开始第一条，第一条叫做永远不要试图去说服一个人，因为我看到网上包括我们的评论区也好。

还是说平时的日常生活当中，其实我过去也是一个很喜欢去说服别人的人，我觉得他跟我的观点不一样，或者说我觉得他是错的，我想说服他让他认同我，包括我的父母也是，有时候他们可能跟我的观点不一致。

有时候我就去尝试去说服他们，尤其是当你认为你在这个领域里面的认知已经高于他的时候，你会更有一种冲动想去说服他，这甚至变成了一种征服欲，但是我发现说服成功的概率其实是非常低的，哪怕说你的认知很高。

我之前有一个朋友他跟我讲，他说谷老板，我每次跟你待在一块的时候，其实有时候你说服我的一个观点，其实并不是真的说服我，我其实依然是不认同的，但是我也不知道拿什么反驳你，因为你口才太好了。

可能我也不知道该怎么去表达，但是我就是不想认同你，而且你越说服我我就越不认同，甚至形成了一种逆反的心理，所以那一刻我就在思考，其实说服别人这件事情是一个非常难的东西，尤其是当我看了一个电视剧。

其实也是一本书，电视剧叫天道，王志文演的，你们可以去看一看，这里面其实就讲了一个很重要的核心逻辑，就是人其实是无法被其他人所改变的，它里面讲到其实我们无法改变任何人的看法，也无法改变任何一个人。

每个人真正发生改变的瞬间和时刻，只能属于他自己，就只有他自己能改变他自己，所谓的开悟其实就是，你一直叫他不要这样不要这样，但你会发现他还是这样，等到有一天他真的不这样的时刻。

一定是他自己觉得我不能这样了，所以当你和一个人发生一些观点分歧的时候，第一你不要想着去说服他，第二你可以换一个思路，我现在的话我一般假设别人跟我观点不一样，我就会改成这么一句话叫做，你说的这个是个思路。

我好好回去思考思考消化消化，结合结合我的观点，这个其实就是一个让人觉得，你听进去他讲的话了，同时又不完全认同，但是你会回去思考思考，就不会让人觉得很自满，包括你们在评论区的很多话。

我觉得也会有一些人跟我观点不一样，这很正常，不开放式讨论，对于我而言其实也是，就是是个思路对吧，比方说有个人建议我把头发染黑，说这样观众可能更相信，虽然他说他的阅历支撑他是能够相信我说的话的。

但是很多观众他认为年纪比较小，可能看见一红头发对吧，确实弹幕里有骂红毛，你个傻红毛说啥呢，骂的很脏很难听，对吧，还有那种建议我把美颜关了的，也会有类似这样的这种言论，对吧。

我其实内心里还是有个欲望想要说服他，但是后来我一直在压制或者在修炼这种欲望，我认为说服过程是无意义的，你无法说服他，其实厉害的人或者说思想深刻的人，喜欢深度思考的人，做出过一些创业成绩的人。

和染不染红毛没有任何关系，我想去说服这件事情，但是你会发现其实你很难说服，包括他可能也不想被说服，所以后来我就有一个想法，就与其去总想去改变别人，你不是想去启发别人，就是你想办法去启发他，对吧。

能变就变，如果他被你启发到了挺好，如果说你启发了他，但是他还是没有改变，这是每个人的命数，综归有一天，可能他自己有一天开悟了就OK了，你比方说拿我减肥这个事，其实就是这样，我妈之前一直说让我减肥。

她觉得我太胖了，我之前将近190斤了，1米75的身高190斤还是挺夸张的，我妈就开始叨叨我，说她天天说我要减肥，但是我就一直忙，就又想吃，所以我其实一直也没怎么减肥，但是就突然有一天，我觉得我身体机能。

包括我的整个人的精神状态特别差，包括有一天我觉得我自己，浑身没力气那种感觉，我感觉我自己有点太不健康了，包括因为我很喜欢穿衣服什么，买很多衣服，我后来发现我不论买什么衣服，就穿在我身上之后都很丑。

还有一些我很想去尝试，很想去体验的一些这种着装风格，但是因为你胖，所以你都尝试不了，所以某一刻我突然意识到，可能瘦下来，有腹肌这件事情，我27年都没有过，别人有过，我也想有一次，这事难不难。

评估一下其实也没那么难，那花点精力就给搞了，所以我现在就在朝这个方向努力，你们看开玩笑，但是我在朝一个方向努力很快了，我应该两三个月走的时间，我觉得因为我现在差不多是145斤。

145斤从190减到145斤，体脂大概是在18 19这样子，我大概减到135，130到135这个区间就差不多了，浑身小力量给你们看一看，还是有还有一点肌肉的，还是有一点肌肉，一点但不多，有但不多。

体脂还是太高了，纸包肌那种感觉，我还是有胸肌的，胸挺大，所以你看其实我妈一直叨叨我很久，甚至我妈还给我来了个悬赏，什么各种的，但是最后都没用，最终还是靠我自己，我自己想减，你会发现你真能减。

包括我之前我做公司的时候，我一直很抗拒短视频这个东西，第一是我觉得我不太喜欢这个东西，第二很陌生，它跟我过去的成功的路径依赖，也不太一样，我过去是靠图文起家，所以我就一直很抗拒短视频，我就一直招人干。

花钱找人干，当时这花了一两百万在这个上面，就招人请人各方面，花的冤枉钱一两百万，至少了，打底至少是有了，但是直到有一天就是我想明白了，我觉得这个是可能是我公司未来很多年，我觉得这是一个核心中立。

这个核心的生产资料，除了我以外，可能别人站在那个位置，对吧，站在员工的位置，他很难全心全意去做好，只能我自己去干，所以大概在去年的春节时刻，我做了一个号，在一个短视频平台，基本上就是7天涨了10万粉。

大概是这样，7天涨了10万粉，很快就做出来一个30万粉的这样的一个账号，就是我自己第一次去做短视频的时刻的，这样一个状态，但实际上我过去，我是一直在逃避这个东西，对所以其实你会发现的。

经常有人跟我讲说你得自己干，亲自干，我说不用，我可以招人干，怎么怎么招的，但是最后你会发现还是自己开悟，就最终是你自己开悟了，别人只是给你启发，因为当时在我耳边说的人太多了，对这些启发其实给到我一些。

每天我在独立思考，就跟自己对话，所以其实你们也是一样，包括我现在给你们讲的这些东西，有一些可能真的人能听懂，启发到了，那可能现在你就开始改变了，但是还有一些是什么，现在是我给到你启发，但你可能听不进去。

你可能在评论区骂一句，比如说是傻红毛是吧，傻叉红毛啊，滚对吧，类似这种感觉，但是他也有一个好处，就这个话至少到你耳朵里了，对吧，他你听过一遍了，那假设你周边再有一些人，或者你自己再经历一下。

那一刻你可能自己突然就开悟了，对所以其实我做谈情不商感情，这个特有秀，其实就是一种有趣的方式，来把一些启发带到，如果能启发到你就挺好的，对吧，所以第一点其实就是，永远不要去试图去说服一个人。

因为我自己是真的意识到，这件事情是毫无意义的，包括你身边的一些人，你想带动他，这是不可能的，最终还是他自己，我过年在思考一个问题，我们经常会说，哎帮帮他帮帮他，我因为我爸经常让我帮帮。

他的一些朋友什么的，我就跟我爸讲一句话，我说人家也许不需要，你可能觉得你挺厉害，你给的方法给的建议也不错，或者你觉得你是专业的，但也许人家没那么需要，当别人不需要的时候，你给的东西再好，他不会珍惜。

也不会真的去使用，也不会认为其有其价值，而你呢付出的是等同的努力，对，所以其实我一直是觉得，最终一定是你需要，恰好我能提供，你来找到我，对吧，我提供给你想想东西，最终其实就是这样，包括你身边的朋友也是。

所以我建议就是，如果别人没问你帮忙，没寻求你的帮助，没说狗老板你给我几个建议，你就别在这瞎给别人建议，瞎说服别人，能get这点吗，那包括我做短视频是什么，我做这个，包括我做这个账号是为什么。

就是其实你能点进来，你能成为我的粉丝，长期观看我的视频，意味着你是需要的，那刚好我有，那就给了，那有些路人，哪怕你这个东西真的价值百万千万，他意识不到，他没这个需求，但是还能get吧。

第一永远不要试图去说服一个人，第二点叫做先取悦自己，再取悦别人，我给你翻译一下，你先自己个儿，你要高兴，你先让自己开心，再去说我帮别人，或者别人开心什么的，这个其实我翻译一句话，我们再说点刺激的。

其实就叫你自私，自私一点，我希望大家稍微自私一点，因为反正我父母这一半，我其实一直劝我父母要自私一点，我父母就属于那种奉献性人格，就是牺牲自我，把自己给燃烧了，照亮他人那种，让别人很开心。

这种的话就是有一个问题，包括也会影响到我，他们的这些精神奉献精神，也会影响到我是什么感觉呢，我有时候也会有这种讨好性人格，甚至有点奉献精神，有时候我可以让自己没那么开心，对吧，但是别人能开心。

我看到别人开心，我也挺开心的，但是就会有一个问题，我过去经历的，第一比方说你对你员工特别好，我之前boss谷歌老板，我讲我公司的那个，大家可以看一下，就是你对你的员工好，对吧，但关键是你觉得你对他们好。

但是他们也许不这么认为，能get吧，你认为你付出的那个东西，是你很珍贵的东西，你付出了很大力气，但那个真的是他们想要的吗，就像感情里面经常说的一句话，就是你认为你对我的好，是我真正想要的吗。

你给的不是我想要的，那在我看来你也没对我好，能理解吧，那这个时候呢，第一是不需要，第二是可能没有给到你相应的反馈，甚至感谢这种东西，对吧，甚至最后还反过来可能还说你，那这个时候你就会很觉得自己很亏。

这大部分人的一个心理，所以当时我一个感受吧，因为也会有一些人，他比方说离职之后出去说老板坏话，这个是一个很正常的情况，大部分老板其实都能接受，但是当时的我其实就挺痛苦的，经常在这个里面。

甚至就是一抹都是抑郁，深夜经常就是睡不着觉那种感觉，后来我就思考这件事情，就其实本质上是我在自我感动，我觉得我对人挺好，但其实你付出那东西，不一定是人真正想要的，那怎么办呢，那就别付出那些东西呗。

如果那个是人家想要的，那就又变成交易了，就你给人这个东西之后，你想收他的感谢，本质上还是交易嘛，所以后面我就给自己一个点，叫做如果我自己不高兴，我自己需要寻求别人的感谢，别人的认同。

我才愿意继续做这件事，那这件事就别做，举个例子，比方说在B站里面讲干货，对吧，讲脱口秀这个栏目，那说实话，我需要你们的感谢吗，有感谢肯定很开心，但是我只是正常做我想做的，因为做这件事我开心，我高兴。

那如果你们能给到我三连，给到我感谢，给到我认同，有的人因此受益了，甚至来给我报报喜，甚至有的人说，引起我很重要的思考，对吧，能给我讲一讲，我也挺开心，但如果没有，我也可以做这件事，因为对我而言。

这是个名片号，我有我自己的商业诉求，各位能理解我的意思吧，就在这样的情况之下，我是开心的，即使没感谢，甚至有骂，我也无所谓，总而言之就是先取悦自己，该自私自私，你在取悦自己之后，我觉得你才能够有闲心。

有余力去帮别人，当你自己本身自己还不够高兴了，你自己的事还没解决呢，你康康康的去帮别人，这就会出现一个问题，一旦别人没给你好的反馈，你会反噬，你会甚至黑话，对吧，很多电视剧里不就是这样吗，我牺牲我自己。

我帮你，最后结果你还反咬我一口，那我怕我这我就黑话了，所以我们宁愿自私点，但别黑话，这个就是我给大家的建议，我自己也是给我自己一个建议，一定要让自己个先高兴，之后你有余力，你再帮别人。

这里提一个我自己的观点，完全原创，出自郭老板，利己不是自私，利己是为了更长期的利他，你们体会体会这句话，然后还是拿我做我自己账号为例，我做这个账号，我就是为了自己开心，有的人可能会说，你废话怎么这么多。

半天进不了重点，能不能快点讲重点，又不，我就想怎么怎么讲，我怎么开心，我怎么讲，我觉得哪些有价值，我就怎么讲，能理解吧，因为你一没给我钱，二没干嘛的，对吧，我听你的，我自己个能高兴吗，我听了你的。

你又没看完，我赖谁，我找谁去，还有弹幕里有人说，这红毛可以染一下，染回黑色什么各种的，我就暂时就先不染，我就不染，我就去想想顶个红毛，先顶一段时间，我看看有多少人喜欢这种反差，有多少人讨厌这种反差。

挺好，对吧，一个社会学的一个实验诞生了，对吧，还有人说我别开美颜什么的，就无所谓，我就开，我就不在意这些东西，稍微把脸稍微瘦了一下，其实我本人还可以，就基本上跟你们看到的，差别没那么大，所以我无所谓。

我不在意，因为如果我真的迎合他们了，我把我头发对吧，染黑了，我把美颜关掉了，结果他们也还是没给我提供观播率，对吧，没看完，也没给我咣咣咣充电什么的，对吧，我真改了，他们能还天天看吗。

他们能拉着一家老小来看吗，他们能咣咣给我充电吗，不能，这件事情你改了，你也不开心，所以你就正常，你自己的节奏走，对吧，你爱谁谁，等到有一天，有一天你自己想改了，比方说我觉得红色头发。

我自己觉得没那么好看了，我想给它染黑了，OK，那就染黑了，一定是因为我自己感开心，包括有一天我觉得废话太多了，对吧，我想给它剪一剪，这个时候我自己想剪，我自己剪了，对吧，不需要你说。

你说我能不知道这个东西废话多吗，我就是这样一个形态，能理解吧，你们看我之前我那几个账号，康康康做爆款，几百万播放的，我能不知道吗，我太知道怎么做爆款了，但是这就是我一个形式开心，就做这个方式。

这是我的方式，再比方说生活当中会经常有人叫你帮忙，人还不给你钱，比方说尤其是过年，有的人会说，你能不能，你是做设计的，你能不能帮我设计一个东西，你是翻译的，你能不能帮我免费翻译一下，对吧。

包括我们假设有些是学生开学了，食堂对吧，你的社友可能说能不能帮我带个饭，你给他带了个饭之后，也没给你钱，或者就不提这事，对吧，你长此以往我跟你讲，这个时候就会反噬，什么叫反噬，第一你心里肯定不舒服。

天天给人带饭，虽然5块10块的可能不贵，但是我活着，我凭什么活该给你当用人，还是我给你钱，对吧，我请你吃饭，对吧，第一凭什么，对吧，第二你有没有给到我相应的感激，好，第三假设有一天我经济有困难。

我给你带饭，我说你把钱给我一下，我跟你讲就会出现这么一个情况，这个人非常有可能，他说就这么点钱，你还问我要，你之前都不问我要的，你能理解吧，当免费已经成为一种习惯的时候，他们就觉得这玩意没价值。

你们能理解我意思吧，所以说实话，我是不爱跟这样的人玩，不是总想着占别人便宜，或者占朋友便宜，反正我不是这样，如果你是我的朋友，你是干设计的，你是做设计的，我更要给你钱，对吧，至少是按市场价付费。

作为朋友，设计的那个人可以提，我给你打折，毕竟你是我朋友，但是你问别人能不能帮你设计，你作为他的朋友，你不应该提打折什么各种，对吧，你该消费消费，难道就因为是你的朋友，就活该打折吗，你为什么给陌生人。

你愿意给全款的，所以大家能理解我意思吧，我是不太喜欢跟这样的人玩，反正这是我的观点，你们如果觉得这种是一个互惠互利的过程，就给他打个折，你们喜欢这种，其实那就是一类人，就那种人可以经常一起玩。

反正我很简单，我尊重你，你哪怕你是健身教练是我朋友，我们俩已经关系处得很好了，对吧，你带我上课，该给钱给钱，包括你也是做设计的，你帮我设计个东西，该给钱给钱，你把你包个价，我愿意付费，感情中也是一样。

你不要去牺牲自己，去牺牲自己取悦对方男生或者女生，最后你会发现一个问题，就万一这哥们或者这姐们出轨了，或者做了一些不好的事情，或者跟你分手，对吧，我之前都问你怎么怎么着了，第一是没用。

第二是整得自己很像个怨妇，能理解吧，就把自己第一很痛苦，第二更泄私底里，第三也伤害不到对方，对方反而觉得分得对，OK这是第二点，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天。

我也应粉丝要求把我的过去10年，创立间采购的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁视频店，毕业两年拿到400万千十万融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周一号单月短视频。

在户60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户采购的坑，以及可能是运气最难得的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条新法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要联系方式。

加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，没想到第二点延展了这么多，咱们就快点节奏。

第三点就叫做学会在沟通中脱离情绪，只陈述事实，因为过年期间，就我见过，包括在网上互联网环境，其实也比较差，大家其实有时候加强带帮的说话，喜欢带着刺，这个其实我个人认为，除了发泄情绪以外。

本质上没有任何的意义，所以我是很少跟人吵架，就比方说，如果我感受到你说话带情绪了，我会自动把你的情绪过滤掉，看你到底想表达啥，比方说有人说，你怎么这么不靠谱，他说这么不靠谱，就不靠谱对吧。

这个词它就是一个情绪，什么叫情绪，和事实对立的，就不是事实，而是一个偏情绪性的词汇，它不是客观事实，客观事实是什么，比方说我说了7点更新，结果没按时更新，应该说的词是什么，不加情绪应该怎么说。

你是发生了什么事情，不按时更新的原因是什么，这才是客观事实，因为我做的事情，叫做不按时更新，你想知道为什么会不按时更新，其实你想表达的是这个，你怎么那么不靠谱，其实想表达的是，为什么你没按时更新。

为什么没按时更新，就是一个客观事实，而你怎么这么不靠谱，你给这哥们贴了个标签，但事实上是什么，有可能第一他按时更新了，发给你了，没发出去，对吧，他其实是靠谱的，第二种情况有可能是，他家里出了点状况。

对吧，那其实情有可原，他只是没跟你提前讲，他有点不好意思跟你讲，他其实也是靠谱的，但是你上来给他贴了个标签，加强带棒的带情绪了，其实后面很难沟通下去了，所以我的建议就是，大家在沟通中尽量的脱离情绪。

只描述客观事实，然后只陈述事实，这样的话，大家的沟通你会发现，就是很畅通无阻，我跟大家说一下，就我创业快10年，很多人跟我合作，包括跟我做事情的一个，非常强大的体会是什么，直接真诚。

不搞那些虚头巴脑的东西，有利有弊，利处大家会觉得，还是一个值得信赖的人，就有的人觉得，还是一个值得信赖的人，包括跟我沟通，感觉没有那么多情绪的阻力，包括说跟我的合作当中，大家觉得只要你认真做了。

你不用去搞关系什么各种的，对吧，大概就是这样，而且情绪上会被照顾到，因为我从来不带情绪，很直接，不用去猜我到底想表达什么，但是弊处其实就是，有些这种搞猫腻的人，其实相对来讲，他可能就不太喜欢我，对。

所以就看你喜欢什么样的方式，如果你也是喜欢我的方式，我建议就是少带情绪，少带这种托个敏，把这些情绪的词汇给它干掉，更多的去传输客观事实，我认为比较高效，这是我的方式，第4点就是我写的，叫做理解互联网。

这句话你们自己好好品一品，叫做没有绝对的真实，只要你肉眼，你可看到的一切东西，其实都是人为可以影响的，包括舆论，对吧，说白了，就是这个舆论太容易被影响了，你只要稍微懂点新媒体，稍微懂点人性。

你就顺应他说，很多人他也不太懂，也不太了解，反正就跟着骂，这种人太多了，所以你会看到很多电视剧里面，说大家操纵一下什么各种，或者说大家去发个帖子，去带动一下，带一下节奏什么各种的，其实大家就变成了这种。

为了达到自己商业目的的，铸村舆论的，这些幕后操盘手的工具，所以这个我是觉得，希望大家有少部分一些人，你可能过去是没这个认知的，我希望你能建立起来这个认知，都是可以人为影响的，包括舆论，包括数据，坦率说。

你肉眼可以看到的一切数据，都是可以刷的，可以刷的很细，对吧，包括楼中楼的点赞，都可以给你刷，只要你有钱对吧，你有足够多钱，你们看很多明星的底下的评论，什么这些东西，你看看真实性对吧。

甚至有的人做的很不真实，但是有的人就做的相对真实，OK相对真实的不一定是真的，人家可能只是做的精细化，运营更精细化而已，能理解吧，包括你说好评能刷，好评大家都知道能刷对吧，我问你个问题，差评能刷。

我看我竞争对手不爽，我给他发个差评刷个差评，也没任何问题，对不对，所以很多人说我就看差评，我告诉你很多商家他太懂你了，他知道你就看差评，然后就刷差评，你说我能看出来的是真的刷的，还是真的，你怎么想的。

我迎合你的真实，你就会误以为是真实，我们就没办法，这就是这么一个情况，对你可以认知到这么一点就够了，就你所能看到的，基本上都是别人想让你看的样子，所展现出来那个样子，只有相对的真实能get吧。

所以我给大家的建议就是叫理解互联网，人长大的标志其实就是，能够去辩证的看待很多事物，要学会独立思考，自己去判断，尽量降低外界的干扰，不要去听信或者迷信某一种方式，好第五，任何事我建议大家。

就你碰到任何事情的时候，先问问自己目标是什么，因为人确实太容易受情绪影响了，你包括我自己，我也在修炼，尽量降低情绪对我的影响，但其实这件事还是挺困难的，我们经常在做的过程当中。

有时候容易忘记自己总目标是啥，等等你就思考，比方说网络上经常在争吵，你说网络上评论区争吵的目的是什么，或者你有一天你跟别人杠上了，你的目的是什么，意义是什么，你去争吵这个东西。

你是想达到一个什么样的结果，你再回复他，或者骂他一个杠精之前，你先问问自己，你上B站对吧，你莫名其妙，你打开bilibili这个视频，你去点开你想去看，甚至你看评论，你的目的是想干嘛。

你可能是想收获快乐，你可能是想获得知识，你看你如果是想收获快乐跟获得知识，你跟他去吵架骂他，甚至上述到人生攻击，能不能达到你的目的，还是说反而和你的目标就是反向而驰了，如果是反向而驰的话。

就没意义没必要，当然还有一种目的，就是你是想单纯发泄，那就可以，你想发泄，你觉得骂他很发泄，那就没问题，这个也拦不着你了，因为你的目标是这个，你是小心点，别被封控了，封号啥的就好了，OK。

反正我是看到很多人，包括工作打工也好，又说自己创业也好，其实就回到那个问题，你的目的是什么，你做这件事情的总目标是啥，有的人问还要不要留在这个公司，那就回到那个问题，你打工的目的是什么。

就是往回去追本溯源，对吧，你到底是干嘛，你想干嘛，你想达成一种什么样的生活状态，你回问到了这个问题，就是先有目标，我们来倒退这个动作，或者说这个公司，大家这个公司有没有可能帮你更好，去达到你的状态。

如果能那挺好，如果不能那就没办法，第6点就是我在2022年的一个比较大的一个收获，也分享给大家，先完成再完美，别理想化，别高估自己，这个是我非常大的一个收获，因为我，我发现我过去我最早期创业的时候。

其实是啥也不想开干，那种感觉，是那种年轻小孩，但是后面有了一些成绩之后，反而开始束手束脚，总觉得我这么牛，对吧，我过去这么强，我干一个事，我就得成一个事，这样的一种感觉，当然回过头，我再仔细去看的时候。

我们做成一个事情，到底是概率所导致的，还是眼光所导致的，我们选择做一个事情，对吧，包括所谓的风口，我现在感受是眼光决定大方向，但是是概率最终决定了你能不能有所收获，但是当我们自己本身有了一些成绩之后。

我们反而会开始用眼光去判断很多事情，就导致你很容易判断错，实际上其实是概率所导致的，那概率怎么办，做足够多的事情，你试错的次数足够多，不停的去搞这件事情，总会可以的，这要求你的效率跟进度要特别快。

我过去2022年的一个问题，就是进度和效率都有点低，我自己的进度跟效率有点低，不是特别的高，为什么，因为我总想着完美，包括我更新视频也是，你们看我很多账号其实更新比较慢。

其实本质原因是因为我觉得这个内容，好像没有达到我真正想要的水平，就没有作品的感觉，但是你会发现你的审美，永远是高于你的能力的，我自己的审美，永远高于我自己能做出来视频的能力，所以我没有办法做出来。

真的符合我审美的视频，你回过头去看我一个月前的视频，我都觉得垃圾，有很多可以优化的空间，但是没办法，一个月前我就那个水平，一个月后的我有这个水平了，我的审美又提升了，能get吧，所以完成比完美更重要。

你在完成的过程当中，一点点去把它变得完美就可以了，还有就是别理想化，别高估自己，很多人特别容易理想化，我经常列个什么三年计划，五年计划，说实话我是觉得没必要，在三个月到六个月，基本上就是这样。

我基本上干一个事情，干一个项目，基本就一个月的试错周期，要足够多的试错的次数，这个很重要，重复的次数太重要了，对 完成先完成，完成的过程当中，你再去想着完美，关于先完成再完美，我有个小建议。

你们可以每个月就先列五个目标，写在纸上，你列完之后，那这样吧，我们就写在评论区，你们把这五个目标写在评论区，其中这五条里面有四条，你给它删掉，你觉得没那么重要的，你就把那四条给它删掉。

你最多你就只完成那一条，给自己做一个减法，就先让自己动起来，边动边改，你可以在评论区，列完这五条之后，你去思考一下，你要留下来哪一条，好吧，因为第一是先完成再完美，第二是别高估，别理想化自己，经常性的。

我有时候就给自己定一堆目标，但我发现后来哪个都完成不成，最后就很痛苦，所以我最大的收获，其实就是先把一个事先干了，你能干好再干第二个事，包括有很多我之前的客户也问我，说他们经常想一个账号，解决两个问题。

做新媒体这个东西，那扯淡的，怎么可能，你的用户又是又买你这个，又买你那个，但是什么标准群还不一样，怎么可能你一个号能吸引同时期，这么精准的吸引这两个目标用户，很难的，大部分的时候，我经常碰到一个问题。

一个人他还没开始做号，他就先问我能不能同时做两个号，因为我又会这个又会那个，对吧，你一个号都没做好，你上来你就想做两个号，对吧，你是天才，很多人一个号都做不好，很多特别牛的人，一个号的他都做不明白。

都没时间没精力，觉得说一个号流失的工资量又大，还要请团队，你就一个人，你还没做成过，没经验，你就上来，你就说做两号，大概这俩都做不成，各位能理解我意思吗，就说做完减法之后，这一个月里列了5个计划。

这个计划删掉了，只完成了一个计划，有的人问说，我发现我还有精力怎么办，比方说我这个月的计划就是减肥，或者我这个月的计划就是学明白，怎么做短视频，或者我这个月的计划是看完十本书。

我这个月的计划是完成了什么东西，好，你列完这个计划之后，你扣去了4个，还有一个只剩这一个计划了，你觉得你完成的过程当中，还有剩下的时间怎么办，还有余力怎么办，我坦率说我不建议大家再去，给自己去加工作量。

这个时候你不应该给自己加工作量，而应该奖励自己让自己放松，比方说你想去西城版纳玩，去玩一玩，想去三亚玩去玩一玩，想休息休息，在家打打游戏打一打，想去看看B站的什么舞蹈区的女孩，去看一看。

想去认识点帅哥去认识认识，不要压抑自己，当你完成了一个目标的时候，给自己奖励，对吧，形成一个循环，你会进入到一个慢慢越来越好的状态，就是松弛有度，这个很重要，掌握自己的度，越来越了解自己的身体。

越来越了解自己的状态，给自己更多的时间，但是同时就是既严格又放松，就这样一种感觉，我不知道你们能不能get，这些事，比方说你的一些余力对吧，你想去认识一些好看的男生，或者想去出去拍拍照。

或者想去喝喝咖啡，想去玩一玩玩游戏，无所谓，就不用考虑意义，他可能就是一些没意义，但是很开心，让自己很愉悦的事情，没问题，这种事情就是奖励自己，让自己可以更好地去完成下一个目标，好，第七点。

就是我们在这个时间和精力应该放在哪，因为其实我们精力是很有限的，每个人其实每天专注，真正能够全神贯注的，心流状态的精力，基本上就是三个小时，我自己感觉我就是三个多小时，基本上三个小时以外的时间。

就属于是做那种重复机械性的还行，你让我又深度去思考，我感觉我很难，我会很累，整个人会非常疲倦，啥也没干的很疲倦，所以我一天基本上就工作三到四个小时，我感觉就是全神贯注，效率最高就完事了。

你会发现这些时间和精力应该用来干嘛，我建议大家去做一些那种就是具备时效性的事，如果现在不干，你去未来干可能干不了了，能理解吧，包括有些时间，包括精力，就是可以放在这，比如说我们说这种不用动脑子的时间。

你也是做这种具备时效性的事，比方说你陪孩子，比方说你陪父母，对吧，你像我父母的话，可能今年基本上60了，辈成这个岁数去了，你说他们包括我爷爷奶奶外婆外公这种的，其实留给我们相处的时间也不多了。

就这段时间，他们可能就这段时间还能跟你出去走一走，你就有空你就多陪陪他们，包括你的小孩，他可能只有一个四岁，只有一个五岁，因为我这样一个朋友他跟我说，他说他想在女儿小学之前都陪陪她。

因为他觉得他女儿只有一个小学，是的，就这种具有时效性的事，一旦你错过了就干不了了，再包括很多机会，比方说有一些同学是属于还在上高中的这种的，经常问我说想干嘛，我的建议就是好好学习。

我建议这个时候你不用想别的，因为这也是具有时效性的，很多人90%人就只有一个高三，对吧，你就只经历这一轮，你说你再经历一轮就挺痛苦的，包括考研的时候就好好考研，你先把你这个事情给干了，因为它具备时效性。

时效性这个东西很恐怖，因为过了这村没这地儿，那你就在这个村里面好好把这个地儿给去了，能理解我意思，除了这种时效性的之外，还有什么，第8个点，就是尽可能去做一些有富力的事情，说白了就是种一棵树，对吧。

未来5年到10年，你都能用得上的这种东西，现在这个东西，你现在花时间精力去干了，未来5年，长达5年到10年都是受益的，比方说锻炼身体，其实我觉得就是，就当你有了一个好的身材，有了一个好的身体。

其实5年到10年都受益，再比方说你考个好大学这种事情，其实也是，这个东西会跟你一辈子很长时间，再包括你去学习一个新的技能，哪怕说我想学习怎么沟通与表达，怎么去演讲，怎么去在镜头面前。

或者跟别人对话的时候，像我一样可以五脚本流利的说出来话，让别人觉得自己逻辑思维还算清晰，虽然废话有点多，这个从某种程度上来讲，也是一个可以让你有福利的事，所以福利这个东西。

其实它不只是我们可能保险这方面的，其实很多时候有时候是技能的投入，能力的投入，其实这个大家也可以重视起来，我自己是蛮重视的，包括你们看我天天控制饮食锻炼身体，其实就是我觉得身体这个东西。

是为我未来5年到10年都可以受益的，包括为什么我在做自己的，bilibili的账号，其实就是因为，我觉得我想做一个，我自己的个人IP去链接一些，能够跟我同频的人才，链接一些同频的这种人，未来有一天。

我不知道你们有没有这种感受，我总觉得我是被上天选招的孩子，我未来可能想干点大事，改变世界的这种大事，能等到有一天的时候，会有一些跟我同频的人，能跟我一起做这件事情，能够比较信任比较认同。

大家公平度比较低，这个我认为很重要，包括我做这个账号，其实你们看上去，可能一共没更几个视频，也老是扯淡，说实话其实挺莫名其妙的，我跟你们讲，就这个账号其实它已经开始变现了，开始有些这种客户。

他们可能也是想在做，但是不是做哔哩哔哩，他们可能是想做一些，我们之前干的各个什么某烟某手，那方面的那些平台，我们很擅长给别人去做流量，他们就问能不能说一起合作，或者怎样的。

所以我已经对接给我那边团队去搞了，它其实是一个个人影响力的过程，你建立一个个人影响力，我也始终认为它是一个种下这个树，未来5年到10年，哪怕这个平台有一天不在了，但是大家会记得有这么一个人。

他大概性格是这样的，他是值得信任的，他是值得跟随的，大概是这样一个感觉，我大概的目的，好 这是第8点，我们来看第9点，第9点叫做把重复当成一种能力，重复这件事情看似简单，但其实很难，因为我身边我说实话。

我觉得能真的做到重复的人不多，比方说我现在就每天重复的，做这么几件事，他已经不需要耗费我任何的精力了，我去做这些事的时候，因为他们是我的习惯，就我做这些事的时候是不用动脑子的，甚至我做这些事的时候。

我跟你们讲，我甚至把它当成娱乐，你能理解吗，比方说我现在每天早上空腹有氧，每天早上我会先喝一杯，然后我就随便拿一条出来，对 每天早上我先喝一杯高音咖啡，就是黑咖啡，喝完之后空腹先不吃东西，我去做有氧。

基本上跑步机或者划山机，在我家地下室，就跑跑跑，然后去吃早饭，就这件事情每天空腹有氧这件事情，已经形成了我的一个习惯，可能等到我有一天有腹肌了，130斤了，已经算是一个系狗了，这个时候我可能这个就挺了。

因为这个说实话有时候让我太兴奋了，太兴奋了那种感觉，第二就是每天去做力量训练，当然这个不是每天，但是会长时间保持这个习惯，基本上练两天休息天这样子，保持一个撸铁的力量训练，再加上控制饮食。

这已经形成了我的一种习惯，我现在一天吃午餐，早上一餐，中午分两餐，晚上分两餐，就形成一种习惯了，觉得挺好玩，挺有意思，每天基本就鸡胸牛虾鱼鲍鱼，这些东西，就比较低热量的这种低脂肪高蛋白的这种的。

说实话就已经觉得不难受，已经不需要发精力，基本上就是一个很开心的一个状态，再包括每天咱们做这个节目，在我看来它也不是工作，它其实是发泄我剩余精力的一个过程，就我每天会有一些思考，会有一些东西。

我想把它记录下来，那怎么记录，要不就写东西，要不就录成短视频，但是我觉得那个不是我，我想录做点更有意思，更开心的，让我自己高兴的东西，录谈天不伤感情，脱口秀这个栏目，它其实已经也变成了我的一个习惯。

不太费精力，每天很开心，这样子，它也不占用我太多的时间，每天做的话，其实你看我每天录一条的话，基本就一个小时，素材的内容的话，我会在录之前大概提，大概用个5~10分钟，把大纲一写。

基本上我就开始无脚本了，甩给我们团队，公司的剪辑去帮我剪，运营发布什么的，基本上也都不用我管，但是这个号我会自己拿着回评论，包括给你们评论点点赞什么的，基本上就是我来干，这个也不太花我精力。

它已经形成一种习惯，因为它重复了很多次了，重复了，目前重复了5次，但是我会坚持做下去，看我能重复多少次，当你重复次数足够多的时候，它的难度会变得越来越低，第5点就是读书，每天读书。

每天看书去输入一些这种信息，包括和别人交流，它已经形成了我的一种习惯，它也不需要耗费我的精力，它变成了一种能力，所以真正需要耗费我精力的东西，可能大概花个三个小时，去做项目管理团队。

这个可能会耗费我的精力，因为目前还不够熟悉，但是当你重复次数足够多的时候，其实他们都会变成一种习惯，他们其实都不难，所以重复是一种能力，这句话看似是一句很简单的话，但是如果真的，你们有这种感触的话。

你们会觉得这句话，其实它是一个很重要的一堂课，甚至是，对 所以如果你看书时间不多，甚至你暂时可能没时间看书，或者暂时没有看书的习惯，我斗胆邀请你，你就可以把看我的脱口秀，当成一个习惯。

每天开始看我的脱口秀，每天当个栏目来看，因为也不算特别枯燥，并不是说我多牛逼，我能取代书，而是我觉得我在讲这些东西的时候，它其实涉及到一些书，涉及到一些书的里面的一些知识，包括我会结合我自己的经验。

我自己的实际的经历，包括我看到的一些事情，也许你在看这个节目的过程当中，会激发你的某种，想要去看某本书的欲望或者兴趣，那其实也挺好，还有就是我的那几个习惯，我建议你们也可以试一试。

邀请你可以把每天锻炼身体，注意饮食这件事，也变成一种习惯，就可能一开始，可能属于那种稍微困难一点，对吧，但是慢慢的我觉得会越来越好，好 最后一点，第10点，就是多夸赞身边的人，给身边的人质反馈。

优先给他们去提供情绪价值，其实所有人都渴望被赞美，就没有人不喜欢被夸，哪怕说我不期待被夸，但是被夸那一刻我也很开心，很多人会说学到了，谢谢谷老板，怎么怎么着的，说实话你说这话，我也不可能多两块钱。

或者说今天我能多吃三碗红烧肉，或者怎样，或者我就可能提着溜变低了，不会对吧，对我来讲好处有，但有限，更多的是一种情绪价值，但是其实人类这个动物，它其实挺需要这种情绪价值的，就会给人带来更大量的这种喜悦。

所以互相夸赞，其实也不算是互夸，或者说是什么官方互夸这种的，我认为是一种比较好的习惯，夸赞现在也成为我的一种习惯，比方说我是真心这么认为，就我夸赞一般还挺真心的，我是真的觉得能看见我视频的人。

毕竟这么长时间，而且还是挺枯燥的，你说是搓口秀，也是在讲知识，对吧，讲这种内容，还是有一些干货的，其实这种东西它注定是小众的，注定没什么人看，你说我现在穿个白丝袜，你说看的人会不会多。

我说实话猎奇的人还是看的多，对吧，娱乐的这种东西还是大众所趋，我没事我打开这个bilibili，我学东西，有但少，大部分人点个收藏就走了，撤退了，能看完的人收藏完，能回去再看的人少太少了。

所以你真的能看完我，看到这儿的人，佼佼者，就是你不成功谁成功，好吧，我真的这么认为的，你肯定会有提升跟进步，包括你重测次数足够多的时候，我觉得你也会变成更好的自己，也说明我说的这些话，有启发到你。

引起你更多的思考，一个能够深度思考，独立思考的人，前途不会差的，OK，同样如果你觉得你有收获，对吧，你在这个时候应该夸夸我，弹幕可以夸我，评论区可以夸我，也可以一键三连夸我，对吧，也可以点个关注。

给到我反馈，好，我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触碰到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少避掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

