# 【果老板】学历正在以惊人的速度疯狂贬值，学习真的重要吗？普通年轻人的唯一出路！亲测有效！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1kz4y1h7si

用这玩意来自我逆向合理化，说高考没用 学习没用，我是第一个站出来反对的，不下一学习，只想做生意怎么办，如果有的选的话，那我们没的选了，那我们只能这样了，那你从概率上来讲，肯定是学历高。

下限底线保障更强吧，这毫无疑问，我跟大家说一个实话，就是很多人，很多高考生，在B站里面会看到很多很多的，这个创富，那个赚钱，然后这个又怎么怎么着，那个又发达了，可能这个人学历也不是很高。

就是会有这样的真实情况出现，就是对于大部分而言，这个故事它就是一个安慰剂，为什么说这个故事是一个安慰剂，因为没办法，你学历已经这样了，如果有的选，还是希望自己学历能稍微高一点，那我们没的选了。

我们只能这样了，那你从概率上来讲，肯定是学历高，下限底线保障更强吧，这毫无疑问，而且就以你现在这个年龄，你现在17岁对不对，我说实话，你干什么生意什么的，很快就太紧了，论从资历积累也好，生意白干。

你考不上，你努力了没考上，或者努力了考得很烂，对吧，那咱们这么说，但是如果你用这玩意来自我，你想合理化，说高考没用，学习没用，我是第一个站出来反对你的，我是觉得这样有点毒害人的，还是要考高考的。

因为你很难再回去高考一下了，像我对吧，我考研究生MBA，也能拿个研究生学历，创业成功就是个概率，你的学历高，其实某种程度上来讲，是能提高你概率的，为什么呢，你学历高，说实话你任职高，你身边的同学质量高。

而且你在做同样一件事情的时候，你的做人的这样的一个感觉，别人更信任你，所以我是真的觉得大学4年，是很好的试错的房间期间，因为我觉得再也没有这样的一个场景，再也没有这样的一个时间阶段。

你会勇往直前的往前冲，真的，因为在那个阶段的创业，毫无压力可言，你哪怕你创业，你一个月只挣2万块钱，一个月只挣5万块钱，其实你说放在这样的，现代的创业环境里面，当初我现在快30岁了，如果我跟别人说。

我一个月创业只挣2万块钱，5万块钱，那别人会觉得你创什么业，你不如去找个班上，你去做互联网做新媒体，很多岗位，它其实月薪都可以开到1万2万，但是在那个时刻，你创业你挣2块钱，你作为一个大学生。

大家会疯狂的肆意的夸奖你，让你去做分享，那个时候你就勇往直前，不害怕任何的风险，另一个面可能会被很多人骂，但是这是一个真话，你能有几个这样的机会，是没什么压力，然后你可以去做一些创业尝试，跟创业挑战。

我是说给那些想创业的人听的，就大学里想创业的人的听，我的观点是，大家觉得要勇于去尝试，因为你想干这件事，你问我什么时期干最好，我觉得是大学，我的模式就是，在一个没有压力的环境之下，我可能会做得更好。

刚好跟我也是一样的人，大学4年，不就是你人生最无压力的4年，然后刚好你又不喜欢你的专业，那与其去打游戏，与其去泡妞，为什么不去做一些创业尝试，OK那刚好没有压力，然后同时又能做比较好的反馈。

又能做很自己开心的事情，然后又能赚钱，其实我觉得对于我而言，我够了，我不需要说我一定要突破，所以很多人说我一定要突破自己，回到你想要什么，如果你想要的那个东西，你不需要突破，你能达到就不用突破。

所以我是真的觉得大学4年，是很好的试错的黄金期间，还有个知识点是，每个人一定要找自己的模式，去归纳总结自己过去，有那些小成功是怎么得到的，是在一个什么样的氛围下，在一个什么样的模式之下，比方说我。

我的屡次成功都是源于没有压力，所以我不适合在高压强度之下工作，我不适合做高压的工作，当你找到了你自己的模式之后，你刻意的去给自己制造那样的一个模式，而这个模式不停的出现，你自己也会有心理暗示的。

你会觉得说，好像在这样的一个场域之下，你是容易成功的，如果有的选，我们还是希望自己学历能稍微高一点，也顺便说一下，就是如果大家想听我过往的创业经历的，加一下我主业的联系方式，然后备注一个直播。

那个是真正意义上的干货，是我总结的25个坑，等等还没完，请你再听我啰嗦一句，是我做号的初心，我是果老板，大学四年做了八个行业，公司年营收3000瓦加，现在想恋届一万个优秀年轻人，未来一起搞事情。

