# 【我为什么说爱豆不能谈恋爱】今天，你的房子塌了吗？ - P1：明星塌房 - BossGuo果老板 - BV1LX4y1N7Aw

最近有个现象不知道大家注意到没有，微博上明星盛产娱乐圈大瓜，微信上网友们热衷于合成打西瓜，最近的热搜榜上要没有个抱子，我简直浑身都不自在，毕竟这一开年，先有某顶流女性代孕弃养被封杀，后有某顶流男歌手。

趁着娱乐圈乱成一锅粥，赶紧官宣自己未婚当爸，你要早说你自己这么喜欢孩子，那我挂闲云上你自己去拍不就好了吗，嗨 以前打开微博是随时随地发现新鲜事，现在打开微博是随时随地发现新孩子。

觉得好笑的请把哈哈哈哈打在公屏上，我会选一个出来，官宣呢笑的最丑，哎 总之看到这些爆炸新闻，我这种圈外吃瓜群众只配感叹一句，娱乐圈真不是一般人敢混的，但我今天不讲八卦，只想替这些大瓜背后。

哭得最惨的一群人发一次声，没错 就是饭圈追星女孩，虽然我从来不追星，但今天我是真的想好好跟大家唠唠，饭圈频频塌房这事儿了，先问个问题啊，不知道房子塌了是什么梗子，不得不说。

现在饭圈的文化是发展的越来越快了，要不是我时刻保持着5G冲浪速度，今天可就没办法在这跟大家装逼了，塌房其实就是一句饭圈用语，简单粗暴的解释就是，吃瓜吃到自己头上了，饭圈里的塌房，一般指的是自己的爱豆。

出现难以收场的负面新闻，比如黄赌逐，不过这些违法行为还是几乎没人敢碰，所以最典型的塌房现象，莫过于爱豆爆出恋爱新闻，前段时间，某个国产男团频频爆出恋爱传闻，粉丝房子塌了，必然引起连锁反应。

脱粉 爬墙 甚至回彩，所以今天我想跟大家讨论的是，爱豆爆出恋爱，算不算偶像事隔，被粉丝回彩，到底是不是他们活该，首先我先表个态，作为选秀养成系爱豆，你就是不能谈恋爱，我先说说为什么。

爱豆和演员歌手都不一样，演员歌手要出圈，靠的是自身的实力和作品，而爱豆呢，爱豆是偶像，是被资本创造出来的流量明星，流量明星要出圈，只能凭借流量，AKB48 SNH48粉丝，为了爱豆的一个总选CV。

集资规模高达成百上千万，创造101CV梦美琪出道，粉丝集资高达1300万，还有后来的创造营，青春有你，冲会员冲到2030年，买奶买到隔壁家小孩之后，我不喝了，为了啥，就是为了送自己喜欢的爱豆出道。

送爱豆出道都不够，还要高位出道才够我面子，流量的多少，直接和每一个爱豆的职场，寿命强关联，然而流量就是资本，流量来源于粉丝，说明资本也来源于粉丝，维护好自己的粉丝，也就等于维护好了自己身上的流量。

毕竟集资 打头 轮博，全靠粉丝用爱发电，换句话说，粉丝就是爱豆的基本盘，今天的饭圈，就是赤裸裸的粉丝经济时代，爱豆是这个经济时代的商品，粉丝就是消费者，作为商品，那你就该具有价值和使用价值。

粉丝追星到底图啥，还不是想在操蛋的生活里找点乐子，就跟买东西一样，买东西花钱是为了开心，追星花钱难不成是为了添堵，特别是追这种养成系爱豆的粉丝，大部分都是事业粉，很多粉丝甚至还自嘲妈妈粉。

在这个内卷的社会里，很多人都觉得从自己身上看不到希望，他们就愿意把一部分希望，寄托在自己看好的爱豆身上，你想出道，他们就投票送你出道，你想高位出道，那他们就集资让你高位出道，但是送你出道可以。

出道之后你就得尽到你的本分，去帮助粉丝实现消费者，购买一件商品后所需要获得的价值，这个价值通俗易懂的讲，就是好好搞事业，满足他们对自己构想出来的爱豆的幻想，而且粉丝也是人，人就有虚荣心。

所以粉丝喜欢的不是你有多让他们喜欢，而是要让你做出成绩来，达到路人也喜欢的程度，这种路人的认同，一定程度上等同于他们自己，在工作和生活中努力了，付出了不希望获得的认同感，就像是买衣服。

我想大部分人都是一样，促使自己付钱的动机，绝对不仅是因为自己喜欢这件衣服，还希望获得别人对自己眼光的肯定，有虚荣心也没错，毕竟你爸妈从小送你去上各种补习班，兴趣班来说，虽然90%的本质意义是为你好。

但也有剩下的10%，是想让你超过邻居家的小民呢，所以通过别人对自己所塑造的作品的认同，从而收获自己对自己的认同，也是粉丝经济里，无法回避的一种深层意义，而爱豆在事业上升期谈恋爱被曝光。

就像学生时代高考前早恋，被班主任告诉了你爸妈，然后你爸妈还威胁你，再不好好学习就跟你断绝关系，对粉丝经济时代的消费者来说，这个爱豆恋爱了，那就是出了质量问题，所以粉丝的一系列脱粉行为和回财行为。

都只是在帮自己维权罢了，再说钱也没了，人也没了，发几条微博吐槽你几句，骂你几句，也还算是合情合理吧，别跟我扯什么爱豆也是人不是商品，我就问问在座的各位啊，在台上唱歌找不着调。

跳舞记不住动作还能粘入百万千万的商品，谁不想当，第二，但我们如果仅仅把粉丝当做普通的消费者，就还是低估他们了，今天的这些追星女孩，其实早就已经成为了，造星产业链上最重要的角色之一，经营者。

别以为她们只是沉迷于爱豆的颜值，实际上她们和爱豆共同经营着一份事业，就像一个初创公司，元老级的员工一般都会有点原始骨，有了原始骨，大家都会以老板的心态参与到公司的运作当中，付出更多的心血。

也就更在意公司的经营情况，饭圈也一样，现在的饭圈，早就不是大家以前印象里的无组织无纪律了，个个流量明显的深厚，仿佛都助力着一家运转良好，职能部门健全的公司，追星女孩们针对不一样的工作内容。

为自己的爱豆成立了不一样的小组，数据组，前线组，美工组，文案组，视频组，控评组，反黑组，维持热度靠数据组，维持曝光频率靠前线组和美工组，和别的竞争对手维持表面友情，靠文案组，一上热搜。

控评组立马全体出动宣传近期作品，近期的成就，跟我一样惊呆的老板在弹幕里扣1，总之啊，这每个组里的成员都各司其职，爱岗敬业，甚至他们对爱豆事业的忠诚度，可能比我公司员工对我的忠诚度还高，我真是泪目了。

是因为我长得不够帅吗，跑题了跑题了，我再说回追星啊，他们每一个成员，不仅是爱豆的仰慕者，还是爱豆事业里的股东，可以说缺少任意一环，这个明星的基本盘就会全线崩塌，总之，所有人的共同目标都只有一个。

为爱豆创造出更多的流量，因为流量决定自家爱豆商业价值的高低，商业价值的高低就直接验证着，他们付出的所有努力有没有成效，所以为什么粉丝不能接受，爱豆在事业上升期谈恋爱，同样把逻辑转换回开公司。

元老级股东每天在公司996甚至007，创始人每天在公体花天酒地还蹦迪，这简直就是人神共愤好吗，不想打争的士兵不是好士兵，不想搞事业的爱豆也不是好爱豆，粉丝在前面铺路造势，在后方为你保驾护航反黑擦屁股。

你呢，你作为粉丝包装的更完美，商业化程度更高的爱豆，居然在粉丝铺出来的花路上，和小姐姐约上柳梢头，人约黄昏后，有的爱豆甚至还脚踏两三四条船，把自己最基本的人品都搞臭，粉丝想帮你洗地。

都买不到去字能力这么强的洗洁精，好好追个星，小姑娘们的房子却塌的，连砖头都捡不起来一个完整的，你说凭什么，一边赚流量时代的快钱，一边又把衣食父母的真心，放在脚底下反复踩踏，下次有当爱豆这种好事儿。

麻烦叫上我，果老板我先谢为敬，第三点，注意力经济这个概念，不知道大家听说过没，听说过的弹幕里扣一波1，这是1997年，美国的迈克尔·戈德海伯，提出来的一种理论，这种理论恰好就适用于粉丝经济时代。

我们国家的经济学元老，陈云老先生也说过，未来30年谁把握了注意力，谁就将掌握未来的财富，其实这也变相反映出了粉丝经济时代，爱豆享受的是粉丝的注意力红利，所以不管是用经久不衰的颜值，还是作品，总之。

只要能够让粉丝把注意力留在他们身上，那他们就一定能够稳坐，注意力经济的受益饱做，但与此同时，如果爱豆意识不到自己的市场，是以消费者为主导的买方市场，不把粉丝放在眼里，不取悦自己的消费者。

那我只能说这个爱豆，一定会在最不缺人的中国，被拍死在流量迭代的沙滩上，如果大家理解不到这里面的逻辑，那我举个简单的例子你们就能明白了，品牌找代言人，只会找有影响力的明星，而明星的影响力从何而来。

除了作品就是粉丝，流量明星一般没有作品，所以全靠粉丝用爱发电，粉丝稳固后，流量就稳固了，从而可以接到一些品牌的代言，接到品牌代言后，销量又要足够可观，才会有更优质的代言，而销量怎样才能可观呢。

这就又回到了粉丝身上，哥哥代言的产品大家买起来，买完记得晒单哦，大家先别忙着骂粉丝是韭菜，其实大家都知道这个原理，前面我已经说过了，追星和购物一样，花钱就是图一乐，谁都不傻，大家都是心甘情愿的。

所以如果追着追着，房子塌了给人添堵了，那爬墙也好，托粉回踩也好，都可以理解为人的正常应激反应，事实上，其实追星女孩还是很大度的，自己一边哭，一边还跟菩萨似的告诉你，知错能改善莫大言，哭两天继续给你反黑。

控评，轮薄，嗨，作为一个非饭圈人士，说这么多，一方面是为饭圈踏房女孩们说话，另一方面，也是希望idol们真诚一点，把idol当做是一种职业，在其位而谋其政，任其职而尽其责。

而不是只享受这个职业带来的光环，这个世界上，自带光环的职业不多，老师医生享有光环，寒窗苦读数十载，军人警察享有光环，担任着保家卫国的重任，遇到危险的时候，一秒钟都不敢迟疑，流量明星呢，单单靠粉丝的支持。

以及自己或出众或不出众的业务能力，就能获得比老师医生，军人警察更多的关注，更多的收益，饭圈女孩其实已经是这个社会，最不计回报的一群人了，蛋糕要做大，靠的绝对不是一个人的努力，粉丝不断给予idol支持。

idol有了粉丝才能走得更长远，idol们如果没有实力，但又想在这个时代靠流量活得光鲜亮丽，我劝你们不要得罪自己的粉丝，看我一个外行人把这事，分析的这么透彻的份上，老板们一键三连给点流量，我用人品担保。

绝对不让你塌方，我是boss宝宝老板，一个从大一就开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业公司小老板，我们下期再见。

