# 【果老板】6条终极人生建议，轻松超越99%的同龄人，高效地自我投资秘诀，落地实操版！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1ug4y1V7aG

(我还没说完呢)，(我还没说完呢)，(我还没说完呢)，(我还没说完呢)，这是我永远不会做的一件事，这是我的原则，我们可以错过一些机会，我的精灵哲学，你们可以做个参考，大学的时候创业做生意。

融资的事也干了，个体户生意，跟别人合伙，实体，飞往新媒体，以丰广告公司服务大厂企业，服务企业，to b端的这个生意我也做了，我做的行业比较多，有一些经历可以分享，(我还没说完呢)，每个人要找到自己。

你通过这个模式你去做，就有正反馈，通过这个模式你去做，你就发挥的很好，通过这个模式你就做，你就考试考的成绩很好，工作干的很好，你容易出结果，别人会夸你，你要找到一个，你经常成功，就是你总是因为这件事。

哪怕是个小成功，就是人其实是要找一个，自己的模式的，后来我就发现，我的模式是，我一定要让我自己处在一个，没有压力的环境之下，大家看其实我创业真是，我都回溯到我的小学去了，我说真的。

因为最终影响到我们人类行为的，其实是很多性格底层的一些东西，而不是所谓的技巧，而不是所谓那些干货，因为那些东西都很简单，那些无非是信息和刻意练习，需要重复去解决的问题就可以了，我觉得那些是必要条件。

但是真正最后决定人和人之间，差异的不是那些，而是你有没有找到你自己的模式，我是习惯在一个，没有压力的场景之下，我要做这件事情，比方像有个女助理，但是我没让她进来，为什么，有她在说实话，我会有一点压力。

喜欢这样的模式，这样的模式会让我，直播起来的那个状态很差，就是我觉得最终，当你明白了这件事之后，你就会尽可能去给自己制造，你发挥好的那个模式，然后说我现在，如果这个事情给到我很多压力，我就先停先不做。

因为一旦这个事情给到我压力了，我知道我发挥不好，做了没有意义，所以我怕不了我干慢一点，我过去说实话，我是很有野心的，我说我干到行业头部，但是我后来发现，我一旦有这样的一个野心说，我要当第一。

我要把别人全干下去，一旦是这样子的，我经常很有压力，整起我整个都睡不着觉，然后我的整个的发挥，身体状态，还有工作状态都特别差，所以我现在就采取了，就是按照我自己的节奏，调不稳，慢慢来，OK了。

你们也要找到你们自己的模式，当你找到了你自己的模式之后，你刻意的去给自己制造，那样的一个模式，而这个模式不停的出现，你自己也会有心理暗示的，好像在这样的一个场域之下，是容易成功的，所以我跟大家分享一个。

我自己的一个行为准则，我是从来不去那些什么所谓的大会，什么所谓的峰会，那些牛逼的朋友小规模聚会，或者点对点链接，我只会这样，我不去的原因很简单，不是说我瞧不起人家，而是我知道我在那样的场域之下。

我作为MBTI里面的一个，I性格的人，很内向的一个人，然后同时又有那么多人，他们很卷，他们那么多人会给到我压力，我在那样的一个场域之下，很能的，不想讲话，OK刚好没有压力，然后同时又能做比较好的反馈。

做很自己开心的事情，也能赚钱，其实我觉得对于我而言，我够了，不需要说我一定要突破，所以很多人说我一定要突破自己，回到你想要什么，如果你想要的那个东西，你不需要突破，你能达到，你就不用突破。

大家会希望有一些小弟，认同自己，挣钱给自己做事，大哥就愿意提携一把，给资源，给教技能，老一辈的老年人，他们其实是非常喜欢，提携一下晚辈，并且带着晚辈一起挣钱，跟你们讲一个，年纪越大越不想干活，想指挥。

这个人的心里是这样子，是如果大哥没，这个姐姐没儿子，没有女儿，如果碰到一个20岁的小弟，你当接班人一样可以，因为我认识一帮这样的人，他们曾经就把我当儿子一样，培养在我身上，太叔跟高级警察。

我也是尝真识了一个场景，大哥没女儿，没儿子，这么有钱，说实话人到那个岁数了，开心怎么才能开心，你买东西消费，已经没有什么能让他开心的了，创业可能是一种成就感，会让他开心，自从感归属感，对精神追求。

你能让他有这样的一种感觉，他是愿意去花这个钱的，愿意去扶持你，创业成功就是个概率，你的学历高，其实某种程度上来讲，是能提高你概率，让你认知高，你身边同学质量高，做同样一件事情的时候，你这样的一个感觉。

别人更信任你，你从概率上来讲，肯定是学历高，底线保障更强，毫无疑问，这个真实的场景，很多高考生，在B站里面会看到很多，这个创富，那个赚钱，可能这个人学历也不是很高，老实话，就是对于大部分而言。

这个故事它就是一个安慰剂，因为没办法，你学历已经这样了，如果有的选，我们还是希望自己学历，能稍微高一点，我们没得选了，我们只能这样了，而且就以你现在这个年龄，现在17岁，干什么生意什么的，成功概率太低。

论从资历积累也好，容易白干，你考不上，你努力了，没考上，或者努力了，考得很烂，对吧，那咱们另说，但是如果你用这玩意，来自我逆向合理化，说高考没用，学习没用，我是第一个站出来反对的，我觉得这样有点毒害人。

还是要好好高考的，我是说给那些，大学里想创业的人，我大学4年，是我最开心的4年，因为在那个阶段的创业，真的毫无压力可言，没有任何人会给你压力，要勇于去尝试，因为你想干这件事，那你问我什么时期干最好。

我觉得是大学，我的模式就是，在一个没有压力的环境之下，我可能会做得更好，大学4年，不就是你人生，最无压力的4年，刚好你又不喜欢你的专业，那与其去打游戏，与其去泡妞，为什么不去做一些创业尝试。

我是这么认为这件事情的，一叫以终为始，我们在大学的时候，其实是一个很好的试测期，因为我觉得，再也没有这样的一个场景，再也没有这样的一个时间阶段，你是可以完完全全，去管房租的事，我印象当中。

我那会儿大学的时候的宿舍费，也就800块钱，我忘了是半年，还是说一学习还是一年了，非常便宜，但你看一下北京的房租，你正常来说，你在北京，两三天一个月，很小的一个单间，但是你在大学里面住宿舍。

相当于你可以有非常强大的便利，第二，你可以吃食堂什么各种，第三，这个过程当中，这4年，如果你干好了，人觉得你是天才，干不好无所谓，人会觉得正常，你才大学生，22不到，你还没毕业，你人生还没开始。

就在我看来，在这4年里面，其实是完全没有压力的4年，是非常非常，尊贵，业好，我记得我在大学那会儿，我创业的我的第一个月，8000块钱，就那个时候，其实不多，说实话，如果你现在你说我这个岁数，我去创业。

我挣8000块钱，一定会有很多人说，诶这么多，你还不如上个班，还不如打个工，然后你那个时候，你就会自我怀疑，可能不该创业，但是那个时候，你想一想身边人都在干嘛，身边人在打游戏，身边人在泡妞。

那个时候我能挣8000块钱，对于我而言，就是一个莫大的鼓励，大家会觉得，我靠天哪，当你有这样的正反馈之后，第一你没有任何压力，你会勇往直前的往前通，真的，因为在那个阶段的创业，毫无压力可言。

没有任何人会给你压力，但是在那个时刻，你创业你挣2块钱，你做一个大学生，大家会疯狂的，肆意的夸奖你，让你去做分享，那个时候你就勇往直前，不害怕任何的风险，当时我跟你们讲，我的一个心态是什么，就是无所谓。

玩真的就当玩，因为我觉得我的人生都还没开始，所以在这样的情况之下，玩的如鱼得水，有的人说太难了，幸存者偏差，不是人人都可以的，但是我给你们想讲一个，另一个面，可能会被很多人骂，但是这是一个真话。

就是你能有几个这样的机会，是没什么压力的，然后你可以去做一些，创业尝试跟创业挑战的，我知道会有很多人骂，说劝大家一生创业什么各种的，对，我知道失败率很高，不用你说，不是说大学生创业失败率高。

人类创业失败率就高，人类想赚更多钱，这件事失败率就是高的，这毫无疑问，不用想，你只要想往上走，你只要想产生变化，它的失败率就是高的，这是毫无疑问的，你尝试过均以失败告终，你是不是至少你试出了一个结论。

是你是一个不适合创业的人，不要去做那种高投资，你欠一屁股债，那我跟大家说一下，这个是我坚决反对的一件事，叫做借钱创业，或者说凑支钱创业，坚决不要，这个我们要牢牢记住，这个是我的核心观点。

就是我们可以错过一些东西，我们可以错过一些机会，我跟大家说一下我的精灵哲学，我可以错过一些事，但我坚决不能欠一屁股债，这个是我的原则，我一定拿我有的钱创业，我坚决不会借钱贷款，这是我永远不会做的一件事。

提前预知，我从来不劝，完全对创业这件事情，不敢冒的人创业，大家想过什么样的生活，想体验什么样的生活，就去体验就好了，因为我们想干这事，我们在风险能够控制的情况之下，我们是不是尽可能去体验一下。

我跟你们说，挣一点钱真的该学习学习，我最后悔的一件事情，就是有一段时间，我觉得我挣了点钱，但我没去自我投资，没学习，这是真的，没学习就会怎么样，但是你确实会有很多坑，就是学课这件事。

不一定会让你一定能怎样，但是它能让你少走很多坑，我觉得最傻逼的一件事情是什么呢，就是描述这么一个场景，你踩着了巨多的坑，然后这个坑你花了巨长的时间，亏了几万块钱，然后你突然你报了一个，2999。

1999课，某一节课里面刚好讲到，原封不动的讲到了这个课，这是在我身上真实发生的事情，所以我也不跟你们说，这课有多牛逼或者怎样，不重要，重要的是如果你认可这个人，你就点击这个人，你就当送个礼。

请他吃个饭，对 学费是一定要交的，只是以不同形式交，不一定交给我而已，你有可能交给建筑商，你有可能交给房东，学费是一定交的，只是不同程度的帮你交，然后交不同的费用，交给不同的人，也顺便说一下。

如果大家想听我过往的创业经历的，加一下我主页的联系方式，然后备注一个直播，这个是我个人的微信号，我会有一场免费的直播公开课发给你，这个是真正意义上的干活 是我总结的25个坑。

