# 【硬核科普】金钱至上的世界，关于钱的真相，你真的知道吗？ - P1：长投学堂-修改版 - BossGuo果老板 - BV1qV411q7MU

最近我跟我爸媽說給他們買份保險，到時候要他們倆做個體檢，我原本以為他們想法會很out，覺得買保險都是騙局，花那麼多錢還不如存銀行裏，結果沒想到他們不僅同意買保險，還主動跟我說起，現在銀行利率太低了。

不知道錢要放到哪裏去才好，哎 連我爸媽這種，從來不關註財經新聞的空巢父母，終於都知道關註錢上哪和錢生前的事了，所以這期我必須得和你好好聊聊，那些關於錢的真相，大家好 我是Voxpro老闆。

一個從待機開始創業到現在畢業兩年，居然還沒倒閉的創業公司小老闆，我們每天都在拼命地掙錢，早上8點起床，晚上10點到家，其他的時間還要用來讀各種各樣的書，上各種各樣的課，為的就是提高自己的賺錢能力。

你說我不是為了提高賺錢能力，我報Payson就是想跟上時代，我報表達訓練營就是想說話不得罪人，都一樣，最後反正都是為了升職加薪，但你如此關註錢，想盡各種辦法拼命地去掙錢，卻一點也不懂錢。

今天up主就仔細給大家掰扯掰扯錢這回事，錢的貶值速度到底有多快，到底有多快，從我們自己的經歷中就能看出來，我們小時候帶5塊錢上小賣鋪，那就是大戶人家，一卷大大泡沫糖，5個大白兔，2包乾脆面。

還能再拿走10根辣條，而現在你用5塊錢只能帶走一杯泡麵，這也才10多年的時間吧，錢的貶值程度肉眼可見，從我爸媽關註到的銀行利率說起，我查到了從1990年到2020年的銀行利率表，在1990年。

銀行的一年定期存款利率是10%左右，也就是說，你爸媽往銀行裡存個1萬塊錢，一年後取出來就有11000塊錢了，這個年投資收益率超過現在90%的投資，而從2000年以後，銀行利率就越走越低，到了今天。

一年期存款利率只剩下1。5%，同樣是1萬塊，你現在存進銀行，到明年快春節的時候，就只能得到10150塊了，投資一年折騰個150，不要說年輕人了，就是老年人也看不上這點收益率，畢竟現在150塊能幹點啥。

一個人去吃勉強香餉的飯館，吃頓飯就沒了，官方給的通貨膨脹率是2%，但近10年來，流通貨幣增長率和GDP增長率，差值都在7%左右，所以真實的通貨膨脹率肯定不止2%，應該在5%到8%之間，也就是說。

如果你今年25歲，手邊有10萬塊錢，放在那裡什麼也不做，等你35歲的時候，這筆錢就只值6萬了，所以說不是現在人越來越貪婪，都在斂財，而是錢好像確實沒以前值錢了，那我問你，你知道你的錢為什麼不值錢了嗎。

先回答我一個特別簡單的問題，現在銀行利率這麼低，既然你不願意存錢，那你的錢都去哪了，好了，你們的年度賬單已經把答案告訴我了，這恰好也是央行降息的目的，如果銀行利率高，大家都樂意把錢存在銀行裡。

那麼你用於消費的錢必然就在減少，讓你購買的東西自然就少，企業也沒有動力生產更多的東西，我們的經濟就會失去活力，降息分為兩個方面，降低存款的利率和降低貸款的利率，存款是針對個人的，而貸款是針對企業的。

如果降低貸款的利息，企業付出更少的成本就能得到款項，那麼企業肯定願意多貸款多生產，同時，再降低存款的利息，讓人們少存錢多消費，那麼企業多生產出來的商品都被買走，而企業就會有更大的動力。

去貸更多的錢生產更多的東西，對經濟來說顯然意見是個良性避患，但是降息不是只有利好的一面，它也有不可逆轉的弊端，那就是通貨膨脹，我們都知道通貨膨脹是因為貨幣超發，市面上流動的貨幣多於生產的商品。

就會導致錢不值錢了，但是貨幣超發不是國家印了錢，直接發到每個人手上的，它是通過銀行來發錢的，就像上面說的，央行印了錢之後，把錢以一定利率貸給商業銀行，再由商業銀行貸給企業和個人。

企業又會把錢以工資的形式發到個人手上，在這個過程當中，到底往市面上發多少錢，就是通過每個環節的利率來控制的，所以降息的弊端就是會導致貨幣超發，引起通貨膨脹，降息導致市面上流通的錢越來越多。

再加上消費主義的盛行，多元購物渠道的完善，人們的購買慾望空前高漲，商品不夠，流通的錢卻很多，這就形成了一個供不應求的局面，所以錢就不值錢了，通貨膨脹就產生了，通貨膨脹高，所以錢不能一直放著不動。

存錢是不值當的，更何況利率一直在下降，那麼趁著錢還值錢，趕緊花掉是更好的選擇嗎，絕對不是，很多年輕人花錢如流水，是因為你們就是有種莫名其妙的自信，自己將來一定會有一筆小錢照顧好自己的。

那按照你們一年掙8萬花10萬的趨勢發展下去，年邁後你唯一能指望的錢就是養老金，大部分人的養老金是繳費工資基數的8%，公司補20%，但很多公司繳費基數設定不一樣，假設你一個月個人交300塊的養老保險。

公司給你交700，這個數字比較符合大多數人的情況，交滿15年並達到退休年齡才能領錢，憑目前的你差不多也就25歲吧，現在延長退休年齡到65歲了，也就是說你還要交40年才能領養老金，每個月領個一兩千塊。

先領自己交的那部分，然後再領企業給你交的那部分，所以說你一年也就領個一兩萬，領7~14年才能領完自己交的那部分，如果這個時候你還健在，那麼恭喜你，接下來就可以領企業給你交的那部分錢了。

那你說萬一要是不在了呢，國家能把那筆錢給我孩子嗎，你想多了，那這筆錢國家就當稅收一樣，拿去建設國家了，所以說在錢這件事上，如果你不早為自己打算，別人是沒有辦法替你打算的，通貨膨脹會一直存在。

退休年齡也一直在延長，關於錢的緊迫感只會越來越強，所以如果雖然你正儲熱情洋溢，享受各種美好的年紀，但是也不得不做好籌謀，光靠死工資，我們除了要支撐生活開銷，還要為將來的成家立業做好儲備，已經是捉襟見肘。

所以我們必須學會，得再多一分收入，抵消通貨膨脹帶來的負面影響，所以第三點，我就從大環境趨勢，和自己的精力來表了，給錢保值這件事吧，說實話，我們已經進入了一個，資本回報率增速。

遠遠高於勞動回報率增速的時代了，靠時間和體力掙錢，已經越來越不划算，所謂的勞動回報率，最簡單的一個指標，就是看你的時間值多少，大部分人的工資差不多是三五千塊錢，一天工作8個小時，一周工作5天。

按5000塊來數，也就是你的一小時是28塊4，但是除了體制內，打工人有幾個不加班子呢，而且不管你一小時掙20還是掙200，你一天也就只有24個小時，你最多也就只能賣12個小時，代價大回報小。

而真正會賺錢的人，都懂得超越時間的束縛，有些人下班了不幹活也能賺錢，有人睡著了賬戶裏還在漲錢，這才是賺錢和管理錢正確的打開方式，靠錢賺錢，也就是投資理財，up主雖然自己是一個創業公司小老板。

不能說是掙的比打工人少吧，但其實也好不了太多，畢竟也就是個小公司嘛，還在創業初期，所以我很早就懂得規劃金錢，合理配置的重要性，從我大一開始，我就把錢都放在優惠寶裏，但是我不是隨便放放，我會挑選裏面。

7日收益率最高的貨幣基金來放，為什麽要這麽做，這都是有講究的，首先貨幣基金的風險幾乎是最低的，是由專業的基金代理人，把散戶投資基金的款項，拿去投資國債，央行債券，這類風險低的金融產品，作為大學生來說。

本金少而且沒有承擔風險的能力，所以買貨幣基金是最好的選擇，而7日年化收益率這個指標，是說這個基金最近7日的平均收益率，再換算成以年為單位的收益率，說白了就是反映這個基金，短期收益能力的，而我會定期更換。

所以參考7日年化收益，是最合適不過的了，至於為什麽要更換，那是因為做貨幣基金的也有很多家，他們的投資能力還是有差別的，既然風險一樣，那肯定要選收益好的，包括後來我也購買過其他基金產品。

比如指數基金和債券基金，其實我也買了一點股票，因為目前還在學習的階段，所以投入很少，但總的來說，我每年的投資回報率，都是可以跑贏通貨膨脹的，這對於理財小白來說，也是很不錯的成績，而且我並沒有投入很多錢。

也沒有花太多時間，理財這個事情，其實重要的不是方法和手段，而是意識和認知，只有理解管理錢的重要性，你才能保護自己的勞動所得，不白幹，其實我剛學理財的時候，也走了不少彎路，當時找了一些很專業的書來看。

但也就看得一知半解，很多東西理解的都不透徹，後來我報了很多課，對比下來，發現一個口碑性價比，都很不錯的理財網課，長投學堂，14天小白理財訓練營，花9塊錢學習了之後，發現思路清晰了很多，跟他們的老師聊天。

也長了不少見識，所以這次推薦給大家，非常適合小白入門，而且現在課程處於優惠期，免費就能聽，學習期間，還能領取免費課程福利，所以無論你選擇，怎樣保護自己的錢，首先你都應該先了解一些。

關於錢和理財的基礎知識，很簡單，比如保險到底有什麼價值，怎樣買性價比更高，指數基金，股票這些金融產品，都是怎麼運作的等等等等，只要你了解了錢背後的原理，那應該怎麼做，你自然而然就有數了，產品有沒有陷阱。

你一聽產品介紹就知道了，而我推薦長投學堂的課程，也是因為他們對這些基礎知識的，講解非常用心，一個是準確可靠，第二個是，很會利用生活中的例子，加速學員的吸收消化，還有一個我很推薦的小細節。

就是他們的課前讀物，是小狗錢錢，這是全世界暢銷的理財啟蒙讀物，淺顯易懂，但是對理財認知的影響，確實很深遠的，除了這一本書以外，他們的課程裡，經常會講到經濟，金融領域的很多書，內容很正統。

但又在這個基礎之上，增加了很多語出句盡的信息，和生動有趣的例子，又長知識又趣味，其實現在理財課程有很多，但是呢，長投學堂的這個課程，給我的感覺是，沒有那麼浮躁，它更多的是幫你補充欠缺的，那些對錢的認知。

而不是說今天，我就要帶你們掙個十萬八萬的，它其實是從根本上，幫你提升管理資產的能力，就是下面這個推薦鏈接，點擊就可以參與了，而且從這個視頻鏈接裡參加，是免費的哦，希望你可以做一個，細水長流的理財人。

最好是有自己穩定的第二份收入，金錢不會是我們安全感的唯一來源，但它一定是必不可缺的那個來源。