# 【老师不教】抓住3条人性本质，解决99%的人际关系难题！ - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1iH4y1S7Lh

粉丝他喜欢你，你的合作伙伴认同你，你的员工服你，他刚好喜欢你，所以他选择了你，国老板的创业劝退公开课第19课，聊一个特别特别有意思的话题，叫做做生意做自媒体必备的一件事情，叫做让别人喜欢自己的本领。

为什么说让别人喜欢自己的本领，是一个做生意做自媒体必备的东西呢，因为你思考一下，做自媒体的时候，本质上我们要吸粉对不对，那这个粉丝他喜欢你，本质上就是你要拥有，让别人喜欢你的能力，你在做生意的过程当中。

你要让你的员工服你，你的客户认同你，你的合作伙伴认同你，本质上很多时候，这个活交给谁干也可以，员工给谁卖命也可以，为什么给你卖，客户为什么把钱交给你，为什么把活交给你，很多时候不是说只有你能解他的需求。

而是他刚好喜欢你，所以他选择了你，也因为这个喜欢，相互之间建立了一些基础的信任，我在做生意的过程当中，遇到过很多次类似这样的贵人，而我问他们，我说为什么你们会作为我的贵人。

他们说了一个非常让我诧异的回答，就是看着我就觉得挺喜欢我的，这种喜欢不是那种男生女生之间那种喜欢，也不是男生跟男生那种喜欢，是单纯的欣赏，而你的生活当中你也会发现，就是有这么一类人，就是好像他的出现。

别人就好像更喜欢他，那实际上我自己是经历过四次，类似于这种因为别人不喜欢我，然后导致的我内心非常大量的内耗，这其中我有去找心理医生，这其中甚至我有一度，会想要有亲生的这样的念头，就是强大如像我这样的人。

也会因为别人不喜欢我，而内心非常的内耗，但是近两年我找到了一个解决方法，终于有了这个解决方法之后，我再也不怕别人不喜欢我了，而且我好像拥有了让别人喜欢我的本领，所以今天这条视频就想跟你分享。

就是到底怎么让别人喜欢你，讲完这些视频，如果说对你有帮助的话，你可以写一下，你讲说0~10分，如果0分是特别困惑，10分是完全不困惑了，你现在是几分，对吧，你可以打在这个弹幕里面。

然后等听完这条视频到最后，你再打一个分，就是我也评估一下，我这条视频有没有帮你解决这个困惑，顺便插播一下，这个我现在是旅行办公到苏州这里了，然后对吧，后面这个酒店这个样子，你们就大概能猜到吧。

这就是W酒店，我这次在苏州住的是这个W酒店，在京畿湖旁边，我之前在苏州的时候，住的酒店其实都是偏郊区向的多一些，虽然环境也很好，但是很偏，然后我在京畿湖这里的这个W酒店，给我的一整体的感受就是。

一个是外面的江景特别好，屋景特别好，然后夜景特别好，然后包括就是它在市中心，然后你见人什么的也特别的方便，昨天我是有个客户要直接过来，刚好他也在苏州，做了一次关于他小红书账号的咨询。

他是很久之前听了我的课，然后把自己小红书给做起来了，然后也接到了广告赚了点钱，然后这个时候他就想约我，这个单独聊一下，和他老公一起聊一下，怎么能够把他账号做得更好，然后就约了个咨询，就是在这个酒店。

刚好W酒店也蛮好的，它有一个会议室，然后这个会议室，目前故意来的人都是小年轻偏多，大家都想喝酒什么的，所以那会议室基本没人用，然后就是我们几个在里面，然后探讨了一天，从早上10点差不多到晚上8点这样子。

然后相比之前住这个酒店，给我的感觉就是，W酒店的套房特别的宽敞，就是整个的视野特别好，然后这种感觉就让我有一种，好像在电视剧里的那种酒店那种感觉，而很多其他的一个酒店，它的一个是楼层的问题。

对这个酒店我住的楼层是26层，然后再加上整个落地窗，其实整个视野给人的感觉还挺好的，所以这个酒店，但是价格来讲就偏贵一些，比我之前住的一些酒店，稍微价格会高那么一点点，具体的价格你们也可以猜一下，好吧。

然后我也拍了一些简单的图片，就是大概展示一下，我在这个城市玩的一些整体的感受，对然后在这个城市吃了什么东西呢，就是吃了这个所谓的苏州这个西红面，苏州我也来了很多回了，嗯怎么讲呢，有一点点的这个油腻。

让健身党有一点点的不那么的适应，所以这几天我也开始又开始，168清单识了，OK好我们进入今天的正题，就是说一下我遇到的4次，这个因为这件事情而产生的内耗，第一次其实我有在讲过，就是当时是我那个初恋啊。

然后呢要跟我分手，我们谈了一年多，那会我妈正好也得白血病嘛，然后呢身体也不太好，对我跪在大街上，我求她别跟我分手，然后我感觉我跪着之后，她更不喜欢我了，本来可能还有点喜欢我的，一跪着之后更不喜欢我了。

对吧，但当时我一直被教育的是什么，就是我妈觉得这个男儿，膝下有黄金，是不能给别人轻易下跪的，而当时呢我已经不知道，用什么办法去挽留她了，我就希望她能继续喜欢我，所以我就想把我自己，最宝贵的东西给她。

那我想了一下，我自己最宝贵的东西是什么，我也没什么钱那会儿对吧，好像只有这个男儿膝下，黄金这个膝下了，然后我就跪了，跪了之后发现，这个感情也贵了，然后呢第二次呢，是碰到这种内耗什么情况呢。

是当时我在创业，然后呢在学校时间就比较少，然后曾经跟我玩的，比较好的一些朋友呢，慢慢的就这个怎么讲呢，相互之间也没那么熟悉了嘛，然后这个时候呢，我们那个大学里面，就出现了这样的几个人，一两个人吧。

大概是一男一女吧，然后呢可能之前，就在学校里，跟我有些小矛盾小摩擦，然后呢我又不在学校里，然后他们就组了个群，每天在背后吐槽我，说我这个不好好学习，未来要完蛋，然后呢就拿我的这个朋友圈。

把我朋友圈这个截图截下去，然后呢这个发到群里面，然后呢大家就一起嘲笑，所以那个时候我也会有自我怀疑嘛，就是觉得这条路是不是不对，对吧走创业条路是不是不对，因为跟别人走的是，完全不一样的路，然后呢他们也。

就是你身边的一些人呢，他们也觉得你条路不行，天天在一起吐槽你对吧，那个时候也会有大量的，这种自我怀疑，包括那个群里面，当时是有些根本不认识我的人，就是我们见都没见过，可能只是听说过，年纪里有这么一个人。

然后呢也跟着一起吐槽，对就是显得自己很能干，显得自己语言天赋特别一炳，说一些那种吐槽别人的金句，非常强，特别像现在的这些，我有时候翻一些这个，这个短视频啊，底下那些评论区挺精彩的，说实话能理解。

因为有时候我看那些评论我也乐，挺搞笑的，但是呢你换位想想，如果当吐槽是你的时候，对吧，而且吐槽的可能也不是真相的时候，还是挺难受的，然后第三次呢，是当时我开始这个大学毕业了嘛，开始做自媒体的一个公司。

正式公司化去干这件事了，然后当时网络上呢，因为我当时特别特别在意，这些评论啊什么的，然后网络上突然有一个恶意评论啊，然后呢什么骂我家人啊，骂我身边的朋友啊什么的，我就特别特别难受。

然后晚上睡不着觉那种的，然后之前我是觉得，我这种人是不可能需要心理医生的，我觉得我比心理医生更能治愈我自己，直到那天半夜三点钟，我印象非常深刻，我就在网上搜，对吧，都有那些怎么找靠谱的心理医生啊。

然后我就在网络上自媒体平台，找了一个这种心理咨询师在北京的，卡卡在国外留过学，然后拿过几本证书那种，感觉挺狠的，然后我就给他发邮箱，我说我能不能，这个明天就过去找你什么各种的。

他说哎不行预约啊什么各种的，然后我支付了费用预约，差不多过了三四天吧，然后才去找他，然后但是呢这个事情也很搞笑，就是半夜的时候你睡不着觉，然后白天的时候又好了，然后又到半夜又睡不着觉。

所以当时就是开始开始有失眠啊，然后甚至当时做那个，他们给我那个诊断题，可能有一些轻度抑郁对，但实际上后面，就是在过程当中吧，就后面我想明白了一件事情，就是，好像本质这个东西，它其实并不影响我的生活。

然后并不影响我的工作跟事业，对吧，只是一条评论而已，啊，然后呢，外加那个心理咨询师，也对我进行了一定的开导，对，然后让我意识到就是有了一些关于啊，怎么去让别人喜欢自己的这个感悟啊。

这个我会在之后的这个视频内容里面会去讲，就今天这条视频后面会去讲，这个我先买一个伏笔，所以当时其实我有被治愈到，实话实说，当时有被治愈到，然后呢，但是也也不便宜啊，一次一千块钱，那次得弄了个六七四吧。

啊，然后呢，到时候把这个感悟啊，花六七千块钱弄了一个感悟，我到时候后面分享给你，这我三招本领里面其中有一招是专门讲这个的，然后我第四次是我当时那个有一个合伙人啊，就是创业创到一半离开了我。

就是我经常讲说我是一个喜欢迎接挑战的人，我是一个不喜欢稳定安逸生活的人，后面我有自己内心剖析啊，就是其实我觉得我不是那种完全不喜欢稳定安逸生活，我也喜欢那种稳定安逸的小日子。

只是我过去的一些情感经历和一些工作经历让我意识到，就是别人他永远是有可能会离开你的，所以如果你期待那种稳定和安逸，他很有可能因为别人的出现而变得不稳定跟不安逸，所以你唯一能稳定安逸的是什么。

是你自己是你自己的内心，那当你稳定安逸了自己的内心之后，其实你就啊你要的不是和别人一起稳定安逸，你要的是你自己内心本身不随波逐流稳定安逸，对所以在这个过程当中才变成了现在的我。

就是会可以去迎接一些挑战接受一些挑战，当时是我的合伙人离开了我嘛，然后那段时间我自我怀疑非常痛苦，就是讨好型人格很容易变成一个什么样的状态，就是很容易自我怀疑找自己的问题，很容易妥协很容易低声下气。

就是你各种妥协说要不要改股份比例，要不要给你多分点钱要不要给你加理性，你想让我干嘛对吧我不做CEO了可以都给你都给，就类似这种你说其实你站在公司的角度来讲其实是没必要的，其实完全没必要。

你从业务本身走上来是没必要的，但是你当时就会有一个情绪就是大家好好的，大家要对吧漂漂亮亮的好好的每天在一起，快快乐乐的那种感觉，但实际上你会发现可能就是天下没有不三的宴席。

或者他这个阶段我们说的再直白一点就是他不喜欢你了，他当然不是那种男女之间的喜欢，就是他他他不喜欢跟你在一起做事情，对不喜欢跟你一起创业，不想跟你共事了，不行吗，不可以吗，难道一定要一辈子喜欢你吗。

对不对，那当时就是没办法，对吧，当时我甚至哭啊，怎么着的想让他留下来，做了一些很不理智的举动，甚至让我当时其他的合伙人都觉得有点不公平的那种举动，对，然后所以啊，最后呢，也没留下来。

然后这件事情对我的冲击呢，也蛮大啊，就类似这样的事情吧，最大的是四次，这四次反正给我印象很深刻，一现在一想起来，提四个就是这四个很痛苦，就是因为别人不喜欢我，所以我导致了大量的内情内好，但是近两年呢。

就是我误明白了一个本质啊，就是如何让别人更喜欢你自己，其实有三招啊，这三招呢，非常非常的牛逼啊，其中一到两招，你如果能用好三招里面的一到两招就非常恐怖了，如果这三招全用了，你自己甚至会就是被别人喜欢的。

你自己会有点愧疚感，你说什么，太喜欢我了，我就有点那什么了，内疚了，那种感觉对就会有这种情况出现啊，好，那那我们就废话不多说，我们来第一招啊，第一招叫做喜欢的觉醒，就是我觉得喜欢的觉醒是什么意思。

就是你要对于喜欢这件事情要有个重新的认识，就是别人并不会因为你为别人做了什么事情，你付出了什么事情，你感动了别人什么事情，然后喜欢你，一定是你本身你这个人身上有些东西是能吸引到对方的。

所以别人才会喜欢你啊，我身边朋友的一个例子就是他做了很多事情，他给一个女生转了n多的钱，他送这个女生礼物，对吧，在这个女生怎么怎么着的时候，他每天陪着这个女生，但是这个女生的实际上每天背着他啊。

可能在跟别的男生谈恋爱，可能在跟别的男生鬼混，对吧，但是呢，又接受他的好意，而这件事情我们先不去评判那个女生怎么样，但是这种类似的事情其实在现实当中是还是比较多发生的，后来我就跟我这个男生朋友说。

就是一个女生，他会喜欢你啊，或者说一个男生，他会喜欢这个女生，一定是因为你自己本身身上有吸引他的点，而你在这过程当中，你为他做了什么，你付出了什么，这件事情只是决定承诺的问题。

就是决定你们未来的关系的定义的问题，以及决定他要不要跟你开始，但无法决定他喜不喜欢你，因为喜欢你跟选择跟你在一起，这是两件事啊，喜欢你，然后你去付出，你去感动啊，然后呢，最后这个他决定跟你在一起，对吧。

这是有可能的，但是他不喜欢你，你做什么都没用，这是我想讲的，很多人可能会觉得说，哎，今天谷老板应该会讲点技巧什么的吧，会有技巧，当然我想首先告诉你的，是一个最底层，最本质认知层面的东西。

就是一个人喜欢你，一定是因为你身上有某些特质，可能是性格，可能是外貌，对吧，男生就不用说了，这帮庸俗的人们啊，包括我自己在内，对吧，外貌占了非常绝大多数的比例吧，对吧，你至少你是喜欢他的。

他后面跟你聊天啊，谈一些事情，你才有可能会继续跟他走下去，女生也一样啊，对吧，你至少就是你不用对男生很帅，是不是得干净利索，你不能像我一样，胡子拉叉的，对吧，不刮胡子，这种你可能就没有那么的喜欢啊。

就每个女生对于这个事情要求不一样，对吧，外貌，谈吐，才华啊，或者说是月收入啊，或者说是这个整个的一个基础的素质跟教育背景等等，对，就是首先你有这些点能吸引到他，或者你是幽默的等等。

技巧这个东西只会对什么样的人有用，你看技巧对喜欢你的人来讲没什么用，因为你不论干什么，喜欢你的人还是喜欢你，你付不付出，喜欢你的人还是喜欢你，对不对，付出只能决定他要不要跟你在一起。

付出决定不了他喜不喜欢你，那技巧对不喜欢你的人有用吧，也没什么用，因为不喜欢你的人，你不论做什么，他都不喜欢你的，你能做的要不就是有一天你不小心你提升了，你变帅了，或者你变得更有能力了啊。

你变得更有才华了，或者说他喜欢的类型变了，对吧，你很难通过技巧让一个本身不喜欢你的人喜欢你，那很多人就说了，那这一个视频不就没什么用了吗，那技巧这些东西有没有意义啊，包括这个我去这个去跟他聊天啊。

情商啊，这些东西到底有没有用啊，好，我告诉你有点用，但还指对什么样的人有用呢，就是摇摆呗，我不知道他有没有人玩过那种剧本杀啊，剧本杀就是有正方反方，还有摇摆呗，摇摆呗什么意思，就是我可以喜欢你。

也可以不喜欢你，就没有那么的说一定很喜欢你那种的，也没有那种就是到那种很不喜欢那种阶段，反正就是摇摆啊，有点喜欢有点不喜欢，那这个时候呢，你就会发现这种时候你的一些谈吐，你的一些聊天。

你的一些小的一些两性博弈之间的一些小技巧，女生也是男生也是这里面呢，就看谁的段位高了，谁段位高谁就能拿捏对方，因为本质上其实就是他对吧，摇摆呗，在这个过程当中，第一个招，其实我想告诉大家的就是啊。

首先你要去识别一下对方这个男生或者对方这个女生，他是喜欢你的还是不喜欢你的还是摇摆呗的，当你识别出来他是喜欢你的，那这个时候你做付出是有意义的，因为你可以让他看到你们未来可以在一起，并且你也对他很上心。

你也是喜欢他的啊，你也愿意为这段关系而付出啊，甚至你可以大方的表达出来，你喜欢他好，第二，如果这个男生或者这个女生都不喜欢你，那你做什么有用吗，没有用啊，该去这个锻炼锻炼啊，该去学习学习啊。

该去这个多挣点钱多挣点钱，让自己变得更优秀，对吧，无非就是这样了，你没有必要去做任何事情，因为你做任何的付出都是没有意义的，让一个人喜欢你的本质就是你足够优秀，因为时间原因啊。

这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天我也应粉丝要求，把我的过去十年创业间，踩过的坑都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，五家连锁实体店，毕业两年拿到400万天使的融资。

全网各大平台做了近千万粉丝，美妆号单月短视频带货60万家，广告费15万家等等一大堆，我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气，所以拿到的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条新法，还是非常新鲜热乎的。

你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开课给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也许可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，第三种。

如果碰到这种摇摆味的，OK 那这个时候，你去听下面两招才有点意义，你会发现，你不论多优秀，或者你已经比别人要优秀一些了，但还是有人不喜欢你怎么办，你比方说当时拿我来举例，我觉得我也还可以对吧。

也不至于说很差，对吧，但是有一些我觉得可能在我的，我的这个认知里不如我优秀的人，我觉得他也被很多人所喜欢，为什么呢，而有一些人，他甚至喜欢那种不如我优秀的人，为什么呢，你思考这么一个场景。

就是有些人他的喜欢本身就是相斥的，我举个例子，比方说有的人就喜欢瘦子，有的人就喜欢胖子，对不对，那如果你胖了，你就无法取悦那个喜欢瘦子的人，如果你瘦了，就有一些女生，真的有些男生也是就喜欢胖了。

那你怎么办，你就无法取悦，对不对，第二招是什么，叫做喜欢的本质，就是你永远无法让所有的人喜欢你，你永远无法取悦这个世界上所有人，我再给你翻译一遍，进阶版本是什么，就是你只能让其中一部分。

小波的这种铁杆粉丝特别喜欢你，你没有办法让很多人喜欢你，而你一旦陷入到说，我为了去讨好一个不喜欢我的人，让他喜欢我，你陷入到这个误区当中，你比方说，我就想让那个喜欢胖子的人喜欢我，对吧。

但是你其实已经很瘦了，那这个时候你怎么办，你只能变胖，让喜欢胖子的人喜欢你，但是假设有一天喜欢胖子的人喜欢你了，那原来喜欢你的那个人，他喜欢瘦子，他又不喜欢你了，我讲这招可能很多人会喷我说，这有什么用。

我告诉你，这相当有用，就是当你意识到了这一点思维上的转变，你会发现，其实别人喜欢你这件事情会变得很简单，因为如果是我，我只会干一件事，就是首先我会朝我觉得我想要发展的优秀方向去发展。

比方说我就喜欢有一点肌肉的，我就喜欢有一点腹肌的，我想变成那个样子，这是我想我觉得变优秀的方向，对吧，但不一定是所有人都喜欢，但是我相信我喜欢的方向，所有人跟我品味一样，他也喜欢。

所以我就朝着我想走的路走下去就OK了，而那些不喜欢这条路的人，换句话说，就是我们之间对于人生的人生观也好，价值观也好，世界观也好，大家的想法不一样，远离他们就OK了，他们不是错误。

是他们有他们喜欢的东西，你有你喜欢的东西，而你掌握让更多的人喜欢你的本领的最简单的方式，就是朝着你想走的方向持续的走下去，把那些没那么跟你方向不同的人，远离他疏远他，甚至叫做理性对待他。

不要太在意太care他们那些想法，多和喜欢你的人喜欢你这个方向，跟你这个方向一致的人在一起，你就会变得更坚定，更不随波逐流，而你总和那些跟你方向不同的人在一起的时候，你知道人就是有一个怎么说呢。

就是有一个这样的一个陋习，就是喜欢说服别人，然后喜欢让别人跟自己想法一致，尤其是有一些这种成绩的这种，年龄稍微大一点的，可能年龄比我大一点，或跟我差不多年龄的人，特别好为人师，对吧，所以我经常讲的是。

如果我的视频跟你这个人生方向不一致，你觉得我们在骨子里就不是价值观，人生观世界观一样的人，那我的视频一定帮不到你，甚至我的视频会影响到你，所以不要被我影响，把我视频关掉拉黑，评论都别评论。

因为你一旦评论一旦开始喷我了，这个系统它就会给你不停的推向，我这样的视频，各位能理解我的意思了吧，所以很简单，就是你明确了你朝向的人生方向，且你很坚定，且你觉得这个方向让你很快乐，很开心。

比方说包括对于结婚，我前几天我跟我客户聊的时候，就是他说他不想结婚，或者说不想生孩子，对吧，那你说生孩子与不生孩子这件事情，到底哪个对哪个错，没有对与错，只是每个人的人生朝向不一样，因为每个人活着。

他的目的他的意义是不一样的，当他的朝向不一样的时候，决定了他的人生观不一样，那自然有的人就喜欢这种，哎你也丁克，我也丁克，哎我也喜欢，哎你也想要孩子，我也想要孩子，哎我们我们很同频，你自然就会喜欢。

因为你们的人生朝向是一样的，我在练这个腹肌，练这个我的胸肌什么的，这些肌肉的这个过程当中，也会有一些人，对吧，有些女生也好，有些男生也好，就会经常跟我说类似这样的话，说对吧，别练那么块大。

别练成那种肌肉男那种样子，对吧，我不喜欢，我当时内心想的是什么，无所谓，我想试一下，我想练成那样，我喜欢不就够了吗，然后你看这个世界上，有没有喜欢这样的女生或者男生，有，所以你完全不用在意。

而且一旦你在意，你就会变得很摇摆，你就变得很摇摆，很不坚定，很内耗，甚至你会自我怀疑，当你在你走的那条路，坚定不移地走下去，前你当下的人生很快乐的时候，你没有必要去打破你的人生模型，对于第二招看似简单。

实则它是一个思维跟心态上的一个，转变，这个很大的一个转变，这个转变就是，远离那些没有那么喜欢的人，并且如果你当你的人生方向是很坚定，很清晰的时候，你只要你走下去就行了，那有的人问说。

这个有没有一天会变呢，会变，随着你年龄的增长，随着你经历的事情，随着你可能你自己心态发生的一些变化，你的人生方向跟他会发生变化，对，但是什么时候人生方向发生变化，就是在你原有的人生方向。

你发现极度不舒适，或者那个方向达不到你想要的目标，或者你的体感，你的心态特别的不快乐的时候，OK，那个时候可能就会需要变化一下了，但那个时候再说嘛，你没必要说对吧，你预设困难，好，第三招叫喜欢的升级。

那这个时候呢，你会发现，哎，很多人会说，哎，就我明白了啊，原来让别人喜欢我不是付出啊，对吧，我经常我去给别人付出，然后最后我发现别人越来越不喜欢我了，这是为什么呢，因为很简单，喜欢是分等级的。

每个人喜欢对方那个分数是能打出来的，比如他喜欢你是60分，你喜欢他可能是80分，这很正常，而付出这个东西很恐怖，恰恰他不是让别人更喜欢你，而是让你更喜欢他，就是你越付出你的那个分数就更高。

你喜欢他原来是80分，你又付出了一些时间，金钱，甚至你每天心情情绪脑子全在想他，你会发现这个分数就又变高了，变成了90分，所以我后来我就发现不是他不喜欢我了，而是我喜欢他的那个等级又增高了。

因为我又为此付出了，而他没有为此付出，所以我们之间相互喜欢的那个差距就变大了，那这个时候作为理科生，你是不是可以反推一下，既然我付出我就更喜欢对方，那如果我想让对方更喜欢我呢，答案来了。

叫做引导对方付出，这个同理如果你想用在让自己更喜欢这件事，或者更喜欢对方，更为这件事情投入感情上面，也是同样的道理，就是你去做付出，那你就更喜欢他，所以我一直认为一个好的关系，一段好的关系。

一个能够持续的关系，相互之间在这里面，最好双方都有一定的付出意识，和引导付出的意识，这样这段关系才能持久，因为相互之间那个打分是差不多的，对吧，比方说你们最开始你们的分差可能就是个5分到10分。

这是一个还比较理想的分差，但是当一方付出一方不付出的时候，这个分差就会越来越大，终究有一天因为这个分差拉的很大，所以双方的这种心态会失衡，有一方会很痛苦，而有一方会很委屈，这个方法同样可以用在。

比方说你们想去做一件事，而这件事你本身原来没那么喜欢，但是你又不得不去做，很简单，消费就好了，比方说你可能没那么喜欢健身，那怎么办，先强迫自己花钱买健身课，很简单，有的人会说，那我买月卡。

恰恰不要买那种什么包月司叫月卡，因为那个说白了便宜，不心疼，而且你会有那种懒的感觉，你说没多少钱，少去一天无所谓，你要买什么，买那种稍微贵一点的零售的，你就买，买完之后你上一节。

就可能花你500块钱或者400块钱，你心疼你就重视，你就会好好上，你就会愿意去，而且甚至很多人都知道，其实运动对于减肥这件事情，说真的，就是它的权重没那么高，更重的权重是什么，是饮食，但是你在饮食上面。

很多人是不愿意花很多钱的，对吧，也花不了很多钱，所以这个时候怎么办，你花了四五百块钱一节的健身课，你会不会想要稍微控制一下人的饮食，让它出点效果，因为如果你不控制饮食，你就只是力量训练。

你是不可能减下来肥的，这个钱就纯浪费，那我身边的朋友就是用这个技巧，他也减下来了，因为我是从190斤减到135斤，我在里面也是空旷消费，消费完之后，你真的你对这个事情的重视程度，就比以前更高。

你看这个原理，是不是本质上，就是我通过让我自己，引导我自己对这个东西的付出，然后我开始更喜欢减肥了，更喜欢健身了，更愿意去做，我原来没那么喜欢做的事情了，对吧，我从原来的可能不喜欢，变成了慢慢的无感。

听完这三招，你觉得你之前的困惑，有没有解决一些，如果之前是零分，你觉得你现在，通过看完这条视频到几分了，希望对你有收获，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下。

我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的，公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。