# 【超硬核】新媒体小白必须知道的方法论 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1kM4y1H77U

郭老板的人生不只打工公开课第十期，我们来讲一个主题叫做真正的自媒体新手碰法论，好这个小T先整上啊，喝点茶，边喝茶边给你们讲这个主题，我同时眼药水配上啊，兄弟们真的不能熬夜，熬夜太恐怖了。

你看血丝都出来了，太可怕了，我们先聊这个自媒体之前，我先跟大家讲人生不只打工最重要的一个要义啊，身体真的身体是革命的本钱，那今天这期视频我们讲这个自媒体新手碰法论，源自于我的这个自媒体系列。

我的几个自媒体系列其实都得到了很多大V的这种认同，就至少是bilibili的大V，很多人给我点赞，包括关注我的很多粉丝群体，我看里面都带有一个那个小黄色的标。

什么bilibili知名UP主应该都是十万粉以上的啊，就你们还是很有眼光的，这期我专门讲给新手听的，如果你不是大V，但你想搞自媒体，虽然呢，我得实话实说跟你说，肯定是没有三年前四年前这么简单了，但是呢。

也不是毫无可能性，所以你认真看完这期视频，好先讲一下，为什么我能说就是为什么我讲这个东西，可能会相对来讲是真正的自媒体新手的能够做成的方法论啊，甚至你看完这期视频，因为我们主要这期想讲的是怎么去选平台。

新媒体的这个新手怎么去选平台，这一期的话论非常非常重要，很多人其实是不重视选平台的，我跟你们这么讲吧，很多时候你换了一个平台之后，同样的视频就是爆啊，什么都不用改就是爆，但是呢，你在原来有那个平台。

你会发现你就是爆不了，因为第一有两个问题，第一叫做合适，很多平台也许不适合你能理解吧，第二很多平台也许不适合你做的生意，比方说有的平台他就是完全秃女性用户的，有的平台就大部分是秃年轻用户的。

还有第三个就是适不适合你，这是第二个第三个是什么，第三个叫做红利，有的平台虽然适合你，但是竞争对手全在那，那这个时候你就很难搞啊，所以听我讲怎么去选平台，我觉得新媒体的怎么新媒体新手来讲还是很有帮助的。

对于你完成从0到1这件事情还是有一些帮助的，可以少走太多太多坑了，然后再说一下为什么听我讲啊，第一是有很多大V认证，第二是我自己在bilibili，我是在bilibili第一个做矩阵的对吧。

我做了很多个我自己的账号，包括做别人的账号我也都做成了，然后第三我是真的从14年开始做新媒体，做到现在虽然眼睛啊，眼睛给做做做出问题了啊，但是这10年里面我积累了太多各个平台的经验。

很多人也在讲选平台选平台，但是他实际他真正没有自己的把全平台全做过一遍，我是真的全平台我全做了一遍啊，从早期的图文时代到现在短片时代每一个平台，我不敢说每个平台都做的很牛逼，但是每个平台我们都有账号啊。

10万粉还是没什么问题的，就至少最低的一个就是快手平台，还有视频号平台，这两个平台基本上我们一共也就做了10万粉吧，这两个平台是10万粉，其他的平台至少百万粉丝起，那你像知乎的话。

我们是做了大几百万粉对，然后呢，公众号的话，我们也是做了大几百万粉对，然后bilibili的话做的是100多万粉，然后像这个某红书的话，目前算下来应该也有个100多万粉了，对某音的话有个大几百万粉。

对基本上这就是我做的啊，就是我做的MCN旗下的这些账号，然后包括我自己本身就是很多人会说，啊你天天给别人付发账号，你自己账号怎么样也还行，你说流量大吧，肯定不至于很大，因为我们这个品类的问题。

还有第二就是你看我这个视频质量，说实话，我就是讲给想听我说话的人听的，根本没有奔着爆款去做，对我前面开头也没有说哎，整个小爆款句子啊，什么给你讲五个点，第五点最重要的没有这样，没有搞这种套路，对不对。

所以就是如果你想听，你愿意听我讲话，你觉得我说的话你能听得进去，那咱们就交个朋友，如果不行那没关系，那咱们就好聚好散好吧，你去看看其他大不主，我觉得都没什么问题，本质上在我而言，我这个年纪这个人生阶段。

我做自媒体就是为了筛选了，筛选出能够跟我同频的人，好，所以铺垫了前摇了这么久啊，我这个技能前摇久了久啊，但你想听干货呢，这个前摇是值得的，因为前摇先要讲清楚我们的背景，好。

接下来我们就来聊这个自媒体平台这件事了，首先啊，第一类平台他有点像什么，就是西瓜视频啊，头条啊，这种这种平台呢，他的核心的一个逻辑是什么呢，叫做批量的做那种公式化的爆款，就有点像新闻稿。

甚至他就是非常的标题党啊，经常性我看到的是什么，经常因为我看别表动嘛，经常说什么欧文又交易到洛杉矶湖人对了，我一看我靠欧文去湖人对了，真的假的说詹姆斯去勇士队，詹姆斯去勇士队了，真的假的，我就很好奇。

我点开点开之后，你猜是啥并不是欧文去勇士队了，欧欧文去什么湖人对了，只是个猜测，他说，但是他的标题会怎么去写能理解吧，但是他文章会自圆其说，但是呢，对于这种平台而言，他要的是什么，要的是用户停留。

要的是阅读量，要的是点击率，要的是用户互动，而且你写这个标题之后，评论区底下一堆骂的，骂了之后，这个内容的热度就上来了，就是一篇报文，这种平台怎么变现呢，普遍上来说，这种这种平台就是看你的阅读量。

你的阅读量多，他就给你一定的这个接地筋，所以你就要各种各样的去取悦观众，这个叫完全的取悦观众性平台，对，然后呢，那平台是咋变现的，拿着你的这个阅读量，拿着你这个日活，去卖广告平台把这广告费挣完之后。

然后再分点给你激励你继续去写报文能理解吧，很多像什么西瓜视频啊，包括头条号，其实他们的整体逻辑都是这样子，那对于很多这种图文创作者或者说短片创作者，那他们的方式是什么，要不就是我就是专门干这个的玩家啊。

还有的人我跟你讲，我见过的组织农村的人每天在那写，然后批量发，因为农村人说白了也没什么事嘛，每天发完之后就拿点激励金，他作为组织的这个人呢，他就赚一半，剩下的一半给这个其他的农村写的这些人。

对有这么干的，还有一些这个博主是这么干的，博主就同步嘛，反正我也有在其他平台，我也要发，那我就在这个平台同步分发一下，但是一般来讲，博主同步的效果肯定是不够好的，第一是你数量不够高。

第二是你在别的平台玩的那种逻辑，不完全适用于这些平台，不够标题党啊，不够刺激，你看看这都啥标题啊，对不对，现在这都是很恐怖的啊，所以这个点去之后什么这么这个小三，那什么怎么怎么着，那就很狗血，对吧。

你可以把你最看过最过分的标题，打来弹幕里很恐怖，非常的恐怖啊，所以这种平台它的好处是什么呢，确实是入手门槛很低，谁都可以搞一搞啊，第二那他的问题是什么呢，问题就是除非你是有组织有预谋。

就搞了一堆人去搞这个事情，否则你很难赚到很多的钱，他就是一点点钱啊，有鸟叫这边下雨，对这就是他的这个问题，其次他很少有负力，什么叫负力，就是因为用户更多的是点击之后觉得哎，操欧文去那个胡人了。

怎么怎么着的，但是用户是不记得你是谁的，你发现了没，就用户对于你这个博主是谁，他没有什么态度的感觉，所以像西瓜呀，像这个今日啊，很多包括什么资讯纳个资讯都是这种风格。

基本上能够给你这个通过阅读量来给你算钱，基本上都是这个问题啊，他的用户可能不太记得你是谁，对，但是呢，你确实能通过这个，甚至你都不用去做人设，什么不用去做IP，甚至不用去想太多，对吧，你就看着爆款。

然后你就二改就完事了，好，所以这是第一类平台好，第二类平台，我们来聊一聊目前的这个霸主吧，目前的霸主就是某音某音确实是咱们毫无疑问，他现在已经是八亿的日活，八亿还是十亿啊，我都有点忘了，非常非常恐怖。

他跟其他平台拉开的是量级倍的差，你比方说某红书，包括比利比利，其实整体的日活跟就是大几千万的日活吧，跟这个某音比是真的是量级别的差异，所以你说在人群基础上面，某音绝对是毫无疑问的霸主。

那你说能跟某音PKPK就是某首了，对，然后某音这一块的话就是我说一下某音现在问题在于对于大部分的人来讲，你不投抖加真的是做不起了，你不投抖加真的是做不起了，好，有人问说那投资家就一定能做起来吗。

不是你得是优质的内容配上抖加才能做起来，但是为什么我说非常不适合新手，因为对于大部分的人而言，你选的那个领域对吧，其实你无非能选那几个领域啊，对于大学生啊，对于刚进入职场的人什么成长领域，读书领域。

情感领域，美妆领域，Vlog生活我的B眼，我能想起来这几个领域女性成长领域对吧，来回来运用这些就大家因为只能做这些只能讲这些，大部分人的经历就是很同质化的，那你就会发现你本身你是没有任何优势的。

所谓的优质内容怎么叫优质，但有没有思考过这个问题，不是说你做的好看就优质，而是在同样一波人里面，你的内容是更容易让人去看完的，这叫优质内容，但是这个领域那么多人做是不是他就没那么容易看完了。

因为相对来讲他就难了很多，对不对，不外加上要投放，所以我认为在某因是很不适合新手的，因为第一你的内容不够优质，第二，你没那么多钱去疯狂的投，所以对于大部分人而言，你还没有做到能够把内容做优质的情况之下。

你没有必要去投钱，投钱纯浪费钱，OK那怎么办，那你这个时候你就应该去搞个其他平台，这就是我为什么我说不要，如果你是个短视频新手，内容新手不要去做某因，因为你需要的投放预算实在太高了。

但是有没有例外也有例外，就是你这个领域很奇葩，只有你这个领域，你这个风格只有你啊，其他的人太少了，是吧，只有你，所以你的内容可能是做的稍微烂一点，也能做的还不错，也能混的还可以，或者你有某项独特的优势。

比方你长得巨巨巨帅，中国第一美男那种感觉，你就在，哎，嘿姐妹想看看我是谁吗，你就稍微搞一下这种东西，你就爆了对吧，那是有可能就你长得太帅了，或者你长得太好看了，那是有可能的。

但是我个人认为就大部分人还是要有一定自知之明啊，我们这还是要有一定自知之明的，就确实是可能你还不错，你属于还可以，但是不够好看对吧，那这种我觉得就对吧，要谨慎啊，谨慎，因为在某一你不投钱做不起来。

导致自媒体亏钱，很多时候就是投放，你在某一的话，我之前讲过一个事情，大部分的领域，像美妆领域基本上4000到5000块钱的抖加起一个号，像这个Vlog领域基本上你要准备的是6000到8000。

那像一些情感领域基本上也是6000到8000，对基本上平均在5000左右的抖加，你起一个号起号的标准是什么，我们也讲一下，第一个叫做1000分以上，第二个叫做有稳定的播放。

并且稳定的播放是由你想要的用户所提供的，这个叫做起号成功，第三叫做变现，有一定的变现，我有一个逻辑，就是1000分变不了现，你1万分也一定变不了现，太重要了，记在评论区里面好好记一记，太重要了。

起号的标准，好，这个是某因，那某因我们说了一下不适合什么样的人，不适合新手，对吧，那他适合什么样的人，首先适合你本身已经有非常确定性的业务，而且你在这个确定性的业务里面是有一定的成绩跟成就的。

你想通过短片的渠道来放大，而且你要放的很大，那谁能放大呢，只有某因能帮你放的很大，某因能投大量的钱进来，其他的平台，其实你想投大量的钱没那么容易投，因为他没那么多人，对吧，你想辐射的时候不好辐射。

所以这是第一，适合那种想巨大的放大业务量本身，你们记不记得之前有一个人好像是做预支菜的，他就疯狂的搞直播放大，对吧，你想要声量，那某因绝对是能给你足够大的这种声量的这样一个平台，好，第二类人。

第二类人是什么呢，你想要的目标群体，其他的平台不太好找，你想的目标群体是属于很垂，很垂直的一类群体，他没那么容易找，那你在其他平台的本身日活就没那么高，你更找不着了，对不对，但是你在某因，你通过投走家。

你是有可能定向的找到那么垂累的一帮人的，所以在某因有很多账号，他可能只有五千粉到八千粉，但是变现很好，为什么，因为实在是太垂了，能理解吧，所以在某因有这样的一个好处，好，第三就是你想要快速要有确定性。

就你着急，我这两个月我就一定要验证到底行不行，好，那某因能够很快速解决这个问题，因为他们投钱，说白了就是你用钱来加速，能理解吧，那对于短视频，他的内容能力已经很成熟的人，你已经在别的平台有磨练过。

打磨过的人，那我觉得某因会是一个很好的战场，包括有那种人很卷，我每天我要直播，我天天我要直播，天天做短视频，那对于这种人而言，其实某因很适合你，因为某因太卷了，某因这帮人真的是工作的机器。

每天就是在那里搞钱搞钱搞钱，对，所以如果你想感受这种卷的氛围，我觉得某因也很适合，好，那我们讲了某因适合什么东西，就是某因的本质上，某因就是一个特别卷的赛道，那你在这个特别卷的赛道里面呢。

如果你有特别强的优势，那适合进，第二，你有足够多的钱，你想要确定性适合进，第三，你的内容能力很强，已经在其他平台验证过了，很成熟，想扩大规模，你的业务想扩大规模，体量，抖音适合进，对吧，OK。

这个是某因啊，我们讲完了，好，我们来讲一下这个接下来跟某因，其称这个卧龙凤雏的某首，某首相对来讲，我跟你讲一个平台成不成熟，就看他的投流氛围，投流的人多不多，某因那是投流重灾的，没有人不投流，对吧。

没有人在跟你讲说啊不用投流，怎么怎么着，纯靠内容太少，太少了，甚至即使是纯靠内容能起来的人，他们会用投流更大量的去增加他们的整个的播放量，我给你们说一个某因的数据，有些网红，他们看似你看他们数据很稳定。

每条视频都有几十的几十万的点赞，好告诉你们，他们可能是几万块钱的抖加砸进去，几万块钱的抖加砸进去能理解吧，但他们能赚回来，为什么，他们用这几万块钱砸出来的数据，然后再去卖广告，一条广告可能几十万。

所以对于他们而言，砸个两块钱抖加不是问题，对不对，好，那某首的话投流氛围就没有那么重了，对某首的投流氛围没有那么那么重，但是呢，某首其实它的业务的整个规模体量，其实跟某因来讲啊，其实它不差。

它的整个的日活也有几个亿，相比什么某红书啊，bilibili啊，其实相对来讲，它的日活我们正常来讲还是大的，而且它的用户人群啊，还是很广啊，从老的小的中青年的都有啊，相对来讲用户整体来讲，整个基调啊。

偏下沉一点，类似于可能电视广告，电视购物广告可能在某因，对吧已经这个用户被洗过一遍了，但是在某首可能很多时候还没被洗过一遍，所以很多下沉的打法基本上都在某首实现，包括你去看某首的很多视频，有些剧情号。

真的剧情剧情的很假，但是大家也看的津津有味，为什么，这就是周期问题，那在那个平台，那拨人群里面的周期还没到，所以呢，他还没有被这个东西刺激到，大家想一下，其实所谓这些东西全是套路，对不对。

只不过你针对一线人群的套路，跟针对五线人群的套路是不一样的，针对一线人群的套路，你得用最新的套路打法，但是针对五线城市的人群，你是不是就可以把曾经在一线人群用过的好的套路，在五线人群里面再来一遍。

是不是很多实体店，他们就是这么搞的，为什么，因为五线人群没见过，所以本质是这个，刺激所谓的这个套路的刺激能刺激到用户，对吧，用视频里面的这些套路，本质就是看哪个的刺激性更强，而刺激性由什么决定呢。

刺激由他没见过所决定，对那在某首里面很多东西，他就是可能比整个某音要稍微慢一点，甚至要可能晚一个周期，那很多可能在某音里面的一些打法，你可能放到某首里面就好很多，其次对于很多的这种公司而言。

他们没有那么重视某首，所以我见过亲眼见过很多人就是在同样的视频，在某音里面根本活不了，投了多少钱都活不了，但在某首里面他就只做了一件事情叫分发，他只做了一件事情叫分发，在某首里面很火。

大家能理解我意思吧，这就是叫做同步分发平台，但是有时候会发现意外惊喜，所以我非常建议你在早期做视频的时候，你肯定要有一个主平台，以主平台为主，其次你要多平台全部你去分发嘛，很多时候发着发着会有惊喜。

好这是关于某首，目前某首投了份额还是没有那么好的，所以如果你在某音，你觉得你的内容已经还不错了，但是目前没有很火或者效果没有很好，你可以复制到某首你可以试一试，那某首的问题在于可能他的商业化环境。

没有某音那么成熟，但是呢他的市场机会，就是目前的红利和缺口，内容供给的缺口还是有的，你毕竟有这么大的日活，一定还是有一些能有更高品位的消费人群的，对吧，好接下来我们讲完某首，我们再来讲这个某红书。

某红书呢就是他天然，他相当于给你投了一个抖加，某首也不用投了，某红书是什么逻辑呢，某红书等于天然给你投了一个抖加，叫女性，抖加的时候我们会去选那个人群标签嘛，然后你要去选你想要的人群。

如果你想要人群主要以女性为主的话，那某红书会是一个很好的标的，会是一个很好的标的，而他的优势在于不用投流，所以他特别特别适合普通人，对于普通人去练习怎么去做优质内容来讲，我觉得某红书是一个非常好的平台。

因为基本上90%的人都不投流，当大家都不投流的时候，其实投流这件事情就没那么重要了，你能理解吧，很多时候其实是用户自己卷的，如果大家都不投流，其实就无所谓都是自然流量，但是没有人会遵守的。

比方在某一年大部分人就不遵守这个规则嘛，那所有人都投你不投你就拿不到流量，所以这就是问题，哪怕你内容做得很好，那平台不会给你，因为有那么多人花钱了，我优先是不是要照顾花钱的人，一定要先给他对不对。

因为只有这样他能促使你继续花钱，所以某红书就是整体的，目前这个投流氛围其实比某首还要更差，所以某红书基本上你不需要投太多的钱，基本上不用投钱吧，基本上就是纯靠内容，对然后某红书的话其实核心是什么。

目前核心它其实目前的带货呀，包括从公共营业营挤私欲，这两条路线，其实都是目前走得不是很好的，带货方面目前最近在搞，我没有测试几条，一条带了两万多块钱的佣金，有一条带两万多块钱佣金。

但是前提是品牌方一直给你投流，所以目前从自然流退出的角度上来讲，目前它的带货还没有很成熟，对 当然未来我觉得有一天会慢慢成熟，但绝对不是现在，我觉得未来还得好几年，所以目前小龙叔的主要的变现方式。

其实还是靠品牌广告，什么叫品牌广告，就是它没有那么在意你的实际状况，来我给大家举个例子，bilibili的激励金，它其实是根据实际状况来的，根据点击来的，你不要看底下有个这种贴片广告，但是如果你不点。

这up主本身是不能获得钱的，能理解吧，你就点了还能获得钱，这个某种程度上来讲，就是根据效果来付费了，对 但小龙叔不是这样子，小龙叔其实就是你相对来讲，你的效果可能没那么好，但是因为你号粉丝量在那。

我也愿意投，对 目前整个还是一个偏品牌曝光的，这样的一个作用，对 所以对于个人的博主而言，我们今天不聊品牌方，品牌方我们下一期，我们专门出个视频，专门讲品牌方跟企业主，想在这些平台里面做一个效果。

该怎么去选，今天我就专门针对这个人群，你想做自媒体，怎么去获得更大化的收益，好 那我们继续来说，所以小龙叔目前的平台现状，它就是这样，你只要在两个要素，记好 评论区记好，第一 叫做好的领域。

第二 拥有好的数据，首先汽车 护肤 美妆 数码 家居，OK 瞄准这五个领域，也许还有其他的，但是我了解的，百分百这五个没什么问题，百分之百肯定是整体的收益还是不错的，好 所以这五个领域属于OK的领域。

你在这个五个牛逼的领域里面，你能够做出一点点的数据，比方说几万分，或者五万分 十万分，而且用户维度还不错，我跟你讲，你基本上第二曲线，这个人生不打工第二曲线稳稳当当了，你每个月你就躺着收钱就行了。

至少收个三到五年，我认为是没什么问题的，当然你很难做到说三到五年，每年都很牛逼，每年有起起伏伏，有淡忘记，这也很正常，像618跟双11就很显然是忘记，这五个领域你就听话照做就可以了，好吧。

那如果是不是这五个领域的人，那想去接广告，想去挣更多钱怎么办，好 教你一个小掰招，这小掰招是什么呢，古老板秘传，好吧，给我个三连，好 怎么像个乞丐，我现在，好 开玩笑，如果你确实觉得有价值，你给我三连。

好吧，这个也说respect一下，给我这种创作者一个尊重，好，这个歪招是什么呢，叫做包一个壳子，比方说你可能本身能够是情感，但情感本身很难接到广告，那怎么办，你包一个情感的壳子，但是你在讲情感的时候。

你去边化妆边讲，或者边护肤边讲，本质上包了一个壳子在里面，让品牌方觉得你是一个这样的账号，就够了，能理解吧，很多时候其实你是没有办法分辨，到底这个用户，到底这个账号是个什么样的账号。

它是没有一个明确定义的，所以只要你的目标人群，是刚刚我讲那五大领域的目标人群，然后你去做相关的感兴趣的话题，对，然后再包一些这种，什么刚刚我讲那五大领域的选题，其实在某种程度上来讲，你就是一个数码号。

比方说很多可能是在讲这个男性的，怎么着，婚恋，男性成长，或者男性变帅，他可能讲这些的，对吧，但是他包了一个数码，男性粉丝是不是也会对数码感兴趣，所以数码号出来了，你可能是在讲什么家庭婆媳关系。

但你是不是可以影射一些家居，家居号出来了，擦边，但是这个擦边，此擦边非你想那个擦边，我们是要干嘛，我们是要擦那五个领域的边，争取让品牌方认同你是一个数码号，美妆号护肤号，因为其实我一直在讲，你是什么号。

跟品牌方认为你是什么号，可能是两件事，你一定要让品牌方认为你是这个，我们因为广告这个核心考核的就是，好，OK，这个是某红书，紧接着我们来讲下一个，下一个我们就来讲这个Bilibili这个平台。

我觉得很适合那种特别真诚，特别个人，然后特别有表达欲望，又本身你又是Bilibili的众多用户，你平时也喜欢看Bilibili，你喜欢跟用户聊天，就很适合这种形态up主。

Bilibili的这样的一个平台，整体就给我的感受，就是跟用户的距离会很近，一定要尽可能想办法跟用户的距离近一点，很适合这种本身你也是喜欢跟用户，距离近一点这种up主，而不是说发完之后啥也不管了。

你比方像我，其实我是比较喜欢跟用户唠唠嗑，所以有时候我直播我为啥，我就是跟用户聊天唠唠嗑，对吧，顺便能帮到他们一点，解答他们点疑惑，我挺开心的，对吧，包括每天录条视频跟他们聊聊天，看看有没有帮到一些人。

同时我自己也可能也收获了一些朋友，收获了一些感触，挺好，还有点数据还能装装逼，不错，特别适合这种，同时在bilibili，其实那5大领域也是一样的，如果我们弄广告的话，其实每个平台都是一样。

只不过在某红书可能整体的广告的，会更稳定，但是你可以同步分发，对不对，可以同步分发，还有第二，其实bilibili是一个我个人认为，对于专业类知识类的这种up主，还蛮友好的一个平台，它很包容。

很包容这种你本来有一技之长，你有这种知识，有这种专业，很多人会觉得说，bilibili的用户白嫖，其实我不这么认为，我看到很多做各种各样类目的，知识付费up主，其实在bilibili活得还挺滋润的。

有考研的，有NBA的，有高考的，甚至有专门教唱歌的，有教写歌的，有教音乐的，还有教什么，就是什么政大考证，就是很多，包括考工，对吧，bilibili其实有大量的这样的，偏这种考试类知识类。

还有各种各样的兴趣类的，这种教学的这种up主，当用户本身真的认同，你的专业能力的时候，其实如果一个知识付费的up主，想去做知识付费，bilibili是一个很好的环境，因为第一这个平台本身，它是接受。

并且欢迎你去干这个事，包括他们最近出了课堂，只要你是个up主，你就可以去跟bilibili合作，做一个这种课，你就可以直接在公寓上面去卖，并且他们还会帮你做整体的一个包装，并且有一点推广。

然后包括其实它也，不会说很限制你说，你跟你的粉丝去做这种知识类目的，最近他不还推出一个什么咨询什么的，所以其实像bilibili的up主，其实多多少少，如果你是知识区的。

其实做这种知识付费的认同是最好的，为什么，因为本身你的粉丝就是因为知识来的，对吧，他们理应为了知识付费，也又不是种草，你种草up主，那你就带货，对不对，如果你本人是一个能够整活的up主。

你能整走饭的类目很饭，能把这种做的很大，你就接品牌广告，让广告商来去挣你粉丝的钱，对吧，本质上不就这个逻辑吗，那知识区的up主所谓的知识产品是什么，它有不同形态的知识产品，课是一种知识产品。

社群是一种知识产品，可能什么星球也是一种知识产品，咨询也是一种知识产品，那到底选择什么知识产品，我觉得从两个考虑维度，第一个考虑维度叫做，你擅长什么样的知识产品的输出，就是你更擅长什么。

你明明不擅长咨询，你非要做咨询，明明不擅长做课，你非要做课，没必要，对吧，第二叫做你的用户更需要什么，因为很多时候你的用户其实不需要咨询，因为它根本没有个案形态，个例化的问题。

它很多时候它需要的可能是一些整体系统的知识的输出，那可能你的用户需要的是一种氛围，那它需要一种社群，所以从这两个维度去考虑，你到底应该做一个什么样的知识形态的产品，所以这是bilibili整个的平台。

当然我们再聊到激励金的话，其实激励金来讲的话就不太适合，适合作为一个零花钱，你要说你靠这个维生其实是非常艰难的，对非常艰难，对，在bilibili这个平台，我建议大家可以更真实更真诚一点。

因为这个平台我做下来整体的感觉就是，我其实挺喜欢这个平台的给我的感受的，就是你可以做自己，这也是为什么你们会发现，虽然我其他平台我都会做，甚至我的很多项目，我之前讲过，我们公司自己做的美妆跟护肤的项目。

在某红书10万份，对吧，每个月，因为我们刚好采的就是美妆护肤这个品类，而且还是35家女性的品类，所以我们每个月的广告费十几万，我们做的那个抹音对吧，带货每个月快100万的带货，对。

就是其实我们自己有在做这些平台，但是为什么我这个IP，我没有去里面做，因为那些平台没办法，你多多少少带点演艺成分，但是bilibili有个最大的好处，就是你就可以放心大胆的放肆去做，你想做的内容。

它也会给你一定的数据反馈，对吧，这件事情我觉得是让我最开心的一件事情，所以我喜欢这个平台，好吧，实话实说，我喜欢这里的用户，因为这里用户有耐心去认真的听一些，真的高质量的内容，而不是流于前5秒，对。

所以对我而言，对于真正有货的知识类的up主而言，我觉得真的bilibili不二选择，不二选择，好吧，包括对于新手而言，而且bilibili其实也是一个，不太用太多头流的这样的一个平台。

它的整体的氛围还是偏向于内容为王，对，但是你要特别关注的就是什么，在这个平台里面很重要的一个关注点，叫做封面跟标题，这是你不容忽视的一个东西，因为它的算法逻辑所导致的，你每个平台是不一样的。

你比方说某音一个视频能不能爆，其实就看它的选题跟前3秒，对吧，那这个前3秒放到bilibili是什么，就是封面跟标题，对不对，因为它没有前3秒一说，它不是滑动逻辑，滑动逻辑，那个前3秒不就是封面吗。

那同样在某一鸟注意前3秒，那在bilibili鸟重视什么，重视封面跟标题，甚至你要花大量的时间去理解用户，去深度去理解用户，并且去打磨这个标题跟封面，详细点击逻辑偏多，当然我不是说没有滑动，也有滑动。

但是大部分的量还是来自于点击，OK，好我是不是也说完了，还有对公号跟视频号，其实它更多像一个私域体系，但是它又给你开源了公域，对，所以如果说你想吃很久，就公域跟私域的区别就在于，私域可以一直吃。

你可能吃个5年到10年这一波用户，对，所以我今年我们做了几百万的公号粉，所以一直吃到现在还在吃，对包括视频号，包括你导的私域，其实核心逻辑就是这个，为什么很多人做私域，包括很多人在做什么群什么。

本质不就是这个吗，就因为想吃个5年10年，那公域的IP本身都是有生命周期的，你们今年看的很多IP，它的播放量是这样子的，三年之后这个IP的播放量，可能会发生瞬间很大的改变，对。

所以这也是为什么很多人可能在公域里面，你可能活跃了一会儿看不到它了，本质原因也是这个，IP都是有生命周期的，生命周期长跟生命周期短的问题，包括我自己在内，我不只有生命周期，我还有寿命周期，对不对。

也许有一天我寿命，你看我眼睛都开始拉丝了，对吧拉血丝了，也许有一天真的就是眼睛突然看不见那一天，我就不录视频了，好吧，那就是咱们整个基本上讲完了，大家关于有什么问题，可以先记个笔记。

有记笔记的问问题我才回，你记了个笔记证明你认真听了，希望这个问题问你一个有价值的问题，关于你做哪个平台，你可以把你想做什么平台，包括你是做什么领域，你的一些基本情况，你也可以放在评论区。

一些有价值的问题，我会挑典型的去回复，好吧，OK，如果你觉得我的视频有价值，辛苦我给个三连，我做了几个系列，人生不值打工的公开课，创业圈内公开课，还有谈天不伤感情公开课，都在我的主页的这些视频里面。

都可以去认真看一看，每一条视频基本都是五角本，我直接脑子里的东西直接输出的，所以就是我平常在用的，绝对是有干货有价值的，好，我们下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。