# 一个做了自媒体9年的普通人，聊了上半年复盘，讲点真心话 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Bu4y1S7Q6

果老板的创业劝退公开课，就来聊一个话题，叫做普通人搞自媒体，到底该怎么搞，因为上期我出了一个自媒体指南，然后很多人看了之后大受启发，尤其是如果你真的做过自媒体，你看我那期内容，你会非常非常有启发。

因为我讲的很多点，其实某些人，就很多包括B站大部主，你看给那期点赞的，都是那种几十万粉，甚至有一个快100万粉的，给我点了赞，然后点了三连，然后在底下评论说很有收获，很有感触，因为真的如果做过。

一个账号以上，或者说你做过几个账号这种人，或者说你在新媒体公司上班，你会对我讲的内容非常有感触，因为你在无意当中，真的可能踩过我讲的很多坑，距离我上一次做自媒体相关的，这种内容。

已经是大概有个三四个月了，然后三四个月之后，我又经历了很多迭代，就是很多人一直说，为什么我做新媒体这件事情，果老板做新媒体这件事情，从大一开始做，做到现在做了10年，我经历了图文时代，经历了短视频时代。

经历了直播时代，经历了电商时代，经历了长视频的时代，我跨过了这么多的时代，我都做出了一些结果，其实本质我觉得，我的核心能力是一点，叫做持续不断的学习，并且迭代，然后包括否定自己的能力。

就是很多人看我8888，知道确实是我可能在，8888的过程当中，有一些内容是有问题的，但是我在此刻我是非常坚信的，就是我讲的，所有都是我真的完全相信的，且我认同的内容，但是不代表这些东西。

不会在未来的某一天，被我自己推翻，而我推翻我自己的速度，和效率非常高，并且我勇于去承认，自己过去一些认知上，包括思维上的错误，所以如果你看我视频，你是拿一个养成系，播主来看的话，你会看到我在。

我的专业领域里面，自媒体领域里面，不停的迭代，不停的升级，可能三个月之前，我是这样的一套思路打法，三个月之后，我就经历了一些项目的淬炼，我又是另一套思路打法，OK，那么所以今天我想跟大家讲的。

其实我们再精准一点，叫做2023年的下半年，对吧，一直到2024年之前，我目前看到的，我觉得普通人搞自媒体，和普通公司搞自媒体，到底应该怎么搞，来我们废话不多说，开始，好，首先第一个就是。

自媒体其实已经过了，一个编导，做N个账号那个时代了，现在是什么时代，是一堆人做一个账号的时代，一堆人做一个IP的时代，我不知道你们有没有感受到，就是比方说在几年之前，一个编导，可能同时带三到四个账号。

然后一个人，可能同时他做4~5个账号，很多很多这样的，包括我们当时做图文时代的时候，包括做哔哩哔哩的时代时候也是，同一个人他可能做很多个IP，然后同时做很多个演员，然后老板让他去带5个，或者6个账号。

这很多很常见，包括我们自己，普通人做自媒体的时候，也会说我能不能先做一个健身号，然后再做一个什么号，之前我觉得是没问题的，你做个健身号，因为你爱健身，你爱减肥，你做个减肥号，你又爱音乐。

做个音乐号没有问题，但是到如今这个时代，你会发现完全变化了，为什么，中国其实就是这样的，一旦有个高利润的行业，一定是前期是草莽时代，然后后面一定会有诸侯，然后有资本进入，然后把它利润率无限压低。

资本进入，然后对于普通人而言，机会会略少，这是一定的，这是毫无疑问的，所以之前可以，现在不行了，为什么，因为现在很多公司，他们是集全公司之力做一个，然后把这一个IP，我同时我都5个到10个的矩阵。

你会发现你经常能翻到一些人，他可能有5个到10个的账号，其实就是我一直想讲的，自媒体思维，其实和我们过去的开店铺的思维，以及做电商的思维非常像，当你一个自媒体的账号，你比方说一个月，能够赚个1万到2万。

你会发现可能你不论怎么做，他也很难来涨粉，你们有没有发现很多，其实他两年前是这个粉丝量，年后还是这个粉丝量，是他内容有问题吗，不是，而是就是这个平台，包括这个领域，包括他这张脸，这个表达这个内容形式。

可能就是包括这个账号，可能就只能做到这样，这么多粉丝，这么多变现，OK，过往我们会干一件事情，就是我们就再做一个人，或者再做一个领域，对，那现在你会发现有种新的打法，就是我把这个账号，对吧，类似的内容。

我再做一遍，然后自己去二创自己，你会发现他可能会做5个，到6个自己的账号，而接广告的可能接5份广告，接6份广告，其实bilibili就有这种up主，就是他也不算是二创自己，他做的是类似的内容。

但是他做了以自己IP为主体的，2~3个账号，然后他就能挣2~3份广告的钱，然后而且他都是不出镜的，所以他只用录音就可以了，他只要按照同样的方式，写好类似的文稿，然后大号给小号导流，对吧。

因为实际上你看bilibili，是不能去同时接那么多的广告的，所以与他而言，他能干的事情是什么，就是我做两个号，然后我就能接两份广告，对很多你看自媒体的问题在于，他就一个账号，他广告位就这么多。

他不能无限接，不能1000接10条，对吧，那品牌方也不会这么去投，那他怎么办，他把自己做10遍做5遍，我看到bilibili，然后还有一些其他，哪些肉怎么搞的，包括霍克也是，对吧，我同样一个IP。

我只要这个IP本身，我验证它是赚钱的，然后把它做5遍就好了，OK同样，那还有如果你是演员式的IP，就是你这个IP本身，只是随便找了一个演员，他来去表达你的不安的内容，你同样你也可以把同样的事情做5遍。

只不过你可能不是做一个人，你是把这一套形式，然后你找5个演员同时念一遍，其实市面上有非常多类似这样的打法，所以我想讲的第一个点，就是其实到2023年的下半场，你会发现其实很多人。

已经不再是我一个人做N个账号，而是我要很多人及很多人之力，然后去做一个账号，所以对于普通人的启示是什么，你不要去做，我又做个健身号，我做个减脂号，然后做个美妆号，做个护肤号，一个人做4个号，不可能的。

因为现在比拼的更多的是内容的精细化，还有赛道的选择，包括你对于这个领域的认知跟理解，对对于普通人而言，你能把一个账号做好，已经非常好了，而且如果你这个账号已经做好了，你要做的事情。

不是说我再去做另一个赛道，而是我把我已经赚钱的账号，我能不能再做一个，或者我能不能再拓为另一个平台，我能不能捡两份广告钱，对吧，我能不能赚两份这样的一个钱，对所以其实你只要把你已经做过的事情。

再做一遍就可以了，这个其实很像我家乡的一个老乡，就是他也是做这种小吃店的，他跟我讲说，他做那个小吃店，他不论怎么做，每个月都只能赚一万块钱，他问我有没有什么引流的方式。

能够把他的小吃店每个月做到5万10万，我说你这个小吃店的市面上，有没有人能做到5万到10万，他说有只有一个，我说那其他的平均水平，他说都不行，差不多就是我这个水平，那说明什么，能做到5万10万的人。

凤毛麟角可能整个市场只能容纳一个，OK，但是一般的店有很多对不对，每个月做一万店有很多，但你想继续把这个店往上做，做到一万二一万三，它会非常非常艰难，甚至你哪怕做一万二一万三，它不稳定。

它可能有的时候就报走期限了，就说怎么办，把你已经做好的事情，再复制，你再开一个分店就可以了，所以后面我在沈阳那个朋友，他就是这么搞的，他就是搞咖喱店，然后这都是我说的所有案例。

都是我真实我身边的非常好的朋友的案例，然后他跟我讲的都是真实数据，我不是网上查的，网上听说的，然后他那个咖喱店是这样子的，他在沈阳开了五家，然后每一家大概能给他赚八千块钱，所以他能赚四万，他跟我讲说。

如果他只开一家店，想把那家店搞到一个月四万块钱，这件事情难度非常非常之高，但是如果他开五家，这件事情难度就变低了很多很多，所以这个其实你会发现，它其实迁移到我们的电商，迁移到我们的短视频，迁移到自媒体。

其实都是完全适用的，OK，好，这个是关于第一个点，希望你有学到，如果你觉得这些视频讲的还可以，我希望你能把今天这个，我觉得是真实的干活，因为这是我专业领域了，过去的那些东西可能是我的启发。

可能是我的生活的一些总结跟体验，那今天这期视频就是，我自己给我自己写的月报，或者季度汇报，OK，好，再举一个例子，其实包括我们自己公司，最近在做这个账号也是，就我们公司最近在做一个美妆的账号。

这个账号每个月能给我们带来，十万以上的差不多像618，那个时候可以带来15万家的，这样的一个广告收入，然后带货收入的话，目前的话，我们是每天平均带货差不多在，三万到四万，就是平均，有的时候低。

可能只有一两万，有的时候高，大概是七万八万这样子，每天不一样，然后美妆的护肤品的工金，差不多在30%到40%，你们可以算算大概的一个收入是怎样的，然后我们现在在干一件事情，就是把已经挣钱的带货账号。

我们再复制十个，那我们要干一件什么样的事情，就是把同样的账号内容，然后我们可能做不一样的剪辑形式，不一样内容形式，翻录翻剪，已经验证过的事情，再复制十遍，对吧，那我们可能整个团队有四五十个人。

我们在搞这一件事情，包括我们已经能借到广告的账号，我们再看能不能再把它举证，所以我在干一件事情，就是把已经挣钱，如果你每个月已经有一个能挣，对吧，我们就说十几万二十万，这样的一个小生意。

那你如果你想挣更多，你就把它复制N遍就可以了，OK，好，对，这个就是我们的这个账号，然后紧接着我们来讲第二个点，就是非刚需类的课程，我们来讲，因为刚刚上面说的这一个点，其实是针对包括美妆的领域。

带货的领域和广告领域，那自媒体当中还有一种很常见的收入形式，就是知识付费，第一种叫刚需类，第二种叫硬是类，第三种叫做非刚需非硬是类的，那我想讲的是非刚需非硬是类的，如果你想去做知识付费自媒体的话。

我想跟你讲的是，你大概率是很难通过这个挣到大钱的，但是我告诉你我的启发是什么，比方说你做新媒体培训，你想通过新媒体挣到大钱，是非常非常难的，原因是因为这个课本身它就，首先它是没有标准的，而且它不够刚需。

所以你想去让别人去学习这件事情，它终归是一个小众群体的小众事件，所以你说从课程收入上来讲，其实还是很低的，而且它没有延续性的学习需求，你比方说硬是类它是有延续性的学习需求的，我可能原来我学完这个一级。

然后我再来去二级，对吧，我考完这个，我可能还要另外再考一个那个，对吧，而且硬是类在成交里面其实是很方便的，就是最后我拿一个真儿类似这种的，不管那个真儿到底怎么样，但是你至少我们会觉得。

就是大部分的我们这个时代的人，还是比较认同政治的价值的，虽然我不一定认同，但是我要知道我们大众是比较认同这件事情的，所以硬是类和刚需类的培训和支付费，其实都是相对来讲好做的。

所以你会发现在bilibili其实也是，做的好的是什么，可能有人在卖语文课，在卖英语课，在卖高考的一些什么志愿，或者怎么着的，或者考研，出国留学，你会发现这种刚需类的硬是类的，其实都很好买。

那非硬是非刚需类的，就会出现很大的问题，非刚需非硬是的这种支付费，其实更多的是一种价值认同性的付费，就是我是非常认同这个人，所以我才去学了这个东西，所以我才去跟你学习付费学习这个东西。

所以这里面有个很重要的东西，叫做价值认同，就是说你的学员，你的学生是对你这个IP本身是非常高价值认同的，OK，那所以你如果只是为了挣一笔学费的话，那你这笔买卖其实基本上都到此为止了。

而且你会发现你会越做越累，因为永远有比你更能够去引起别人价值认同的人出现，永远有，而且你就要一直不停的这样去输出，然后呢，或客转化，就会做的非常非常累，你五年前跟你五年后做的东西本质上没有区别。

你个人会没有任何的进步，那么我本身是一个不能忍受没有进步的人，我每年都要有不停的迭代，我要对这个世界有新的体验跟认识跟探索，所以我一直在做思考，就是那这种方向非硬是非刚需的支付费该何去何从。

我觉得最好的方式，我今年的一个感受是叫做，去通过高价值认同的学员里面去找到你未来长期的合作伙伴或者合伙人，甚至员工，那我非常认同那一个bilibili的一个up主，其实是这么干的。

因为我没有跟他提前商量过这件事情，我就不说他的名字，他可能跟我讲的是类似的内容，然后我们在一次沟通当中，我发现我们有同样的目的，就是他是一个英语课，然后呢，我是新媒体课。

他最后也是为了给他的实体的一个生意去寻找未来的合作伙伴，因为那帮学员虽然也是学英语，但是对他的认同度比对其他英语老师认同度要高很多，这个认同度不只是英语专业方面的，还有做人做事，还有大家的价值观。

沟通成本是非常低的价值匹配的，同样就是我为什么要来bilibili做这个栏目，其实本质原因就像给大家刚刚展示到的，我也会有一些我们公司自营的一些产业，然后也会有些我们自己接的代营的客户。

那在这个里面执行层的东西很好在市面里面招，但是如果你想找到一些靠谱的中层，靠谱的项目经理，其实你在市面上招是在我们这个行业是非常非常难招的，原因很简单，项目经理很容易跟客户一起跑路，然后呢。

因为是这样子，其实公司的核心，包括我，我觉得我的核心是什么，是定下了策略跟战略，但是策略跟战略定下来了之后，就是项目经理去执行，但是当客户用完我的策略跟战略之后，很容易就跟项目经理就跑路了。

我们过去也类似经历过类似这样的事情，对，所以这里面只有高度认同我的客户，以及高度认同我的项目经理，大家才能够稳定长期的共处，OK，包括我们的自营盘也是，我们的自营需要更稳定的项目经理。

以及沟通成本更低的项目经理，还有这种公司的这种中层，OK，所以其实我做这个账号，我们在构思当中我们就发现，其实为什么我们要做一个非刚需，非硬式类的这样的一个知识复配的这样的一个东西。

本质是能够把我们真正所有的，我们关于这个领域的专业知识，价值观还有想法全部传输给这帮人，然后这里面能够筛出来一些，真的对我们相互认同，并且学习能力比较强，然后想要去从事这个行业的人，对。

所以其实你会发现非刚需，非硬式类的可能它就可以起到一个这样做，就是帮你筛选出你的优秀的合作伙伴，你的优秀的合伙人，你的优秀的员工，优秀的中层，其实都是可以从这里面筛出来的，那我们公司的几个账号。

包括阿柴，柴桑，他过去也是我的学员，然后后面我们成为了非常好的朋友以及合作伙伴，然后再包括我们其他的平台，一些什么叫Nicole什么这些，其实他们在过去的时候也是听了我的课，然后我们相互链接到了。

然后我们一起共同产生了更大的收益，包括我现在美妆项目的这个项目经理，其实曾经也是我的学员，然后他在一家上市公司做新媒体总监，然后因为这个项目，他从上市公司辞职。

然后来跟我一起来专门去做这样的一个美妆项目，然后因为我是一个不太喜欢在一个地方一直待着的人，所以我的团队需要管理，那他很擅长去做类似这样的事情，所以我们建立了非常深厚的信任跟情谊，对吧。

他从上市公司辞职一个有家庭的人，对吧，然后来到北京跟我一起来做这件事情，那这其实需要莫大的信任，其实我跟他一共只沟通了一次，然后他就OK搞了，类似这样，所以对于做支付费，如果你是非刚需非硬式的。

那我觉得这会对你是非常好的启发，如果你是做刚需和硬式的，你可以参考我第一点，其实会对你有更大的启发，因为实际上你是可以尽可能的把这个市场已经做到，除了你以外，就是除非你真的是没办法做了。

你其实是可以做到极致的，很多时候你只做了一个账号，你是没有做到极致的，好OK我们来讲第三点，就是对于新手做自媒体而言，只要你选对赛道，依然有赚小钱的机会，但是很难有赚大钱的机会。

来注意一个关键词叫做选对赛道，这个选对赛道不是说，哪个赛道大热我去做哪个，而是选对一个适合你的，并且你的认知在这个赛道里面，相对来讲是领先于比较多的人的，那这种赛道就比较适合你，OK那有人问了。

说老师那我什么赛道，我都好像我的认知比较低，我什么都不行，什么都不擅长，那这种人他就不太擅长去做自己的自媒体，他更擅长的是什么，是给一个比较好的项目，给比较好的IP，让你在里面去做其中的短视频运营。

或者短视频的操盘手，操盘手其实就是操盘整个账号的，那操盘手其实如果做好的话，也是有机会赚大钱的，就本质上就是选对项目，也算是一个技能，短视频操盘手，然后我自己本身就专门一节公开课，在培养短视频操盘手。

如果你想去了解这方面的，可以加一下我主页的联系方式，然后备注一下，那个是我的个人联系方式，然后备注一个直播，然后会发一个免费的公开课给你，然后不要因为免费的不好听好吧，然后会讲到关于短视频操盘手的。

很多很多的细节和方法论，OK所以新手做自媒体，如果你一定要搞的话，你一定要选一个，自己在这个赛道里面，确实任职碾压，而不是说选一个赚大钱的赛道，因为任何赚大钱赛道，其实现在对于新手而言，做新手自媒体。

其实都比较难赚大钱了，对那相对而言，赚小钱我觉得还是有机会的，OK我们来讲第四个点，叫做自媒体能力的三个等级，我给你划分三个等级分类，让你看下自己在哪个等级，第一个等级叫做做好一条视频，就是你能做一条。

符合行业平均水准的视频，然后第二个要求叫做，快速做好一条视频，就是你能以比较高的效率，做好一条符合行业平均水准的视频，第三个叫做做什么视频，好第一个很好解释对不对，叫做质量，质量我觉得要求不高。

你只要能做到60分，行业平均水准就可以了，那我觉得这就是叫做，具备新媒体的能力了，好第二点叫做，快速做好一条视频，这个叫做效率，就是别人一天产出一条，能产出三条，你就比别人牛逼。

因为你有足够多的尝试次数，OK好我们来看第三点，叫做做什么视频，这个其实就是我一直强调的，非常重要叫做战略跟策略，视频是什么形式，是Vlog还是口播，是什么场景，是什么平台，然后我的更新频率是什么。

然后我的更新角度是什么，我的选题是什么，这个属于第三维度，就是最难的一个维度，也就是属于叫做短视频策略维度，这个是我比较擅长的，如果你能够把这一点做好的话，你就会变成了一个，非常牛逼的短视频高手。

但是我觉得任何人一定，是从最底下，就是做好一条视频生上来的，你首先你要满足做好一条视频，其次你要能够快速做好一条视频，因为只有你能够快速做好一条视频，去做大量的视频，你才能够升到第三级，为什么。

因为你需要大量的样本，去验证你的很多想法，原来这个领域不适合做Vlog，Vlog太重了，这个领域不适合做口播，这个领域不适合这样的选题，这些结论是怎么得来的，不是一个短视频大师告诉你的。

而是你通过不停的去做，然后复盘总结出来的发现的规律，包括我自己在内，为什么我说这是我的专业领域，因为我做的视频数量，我经手的视频数量，比bilibili上是大部分的up主，包括观众都要多。

然后经历过的领域，经历过的视频的尝试，非常之多，OK第五点，刚刚讲到我们这个视频，讲一点更细节性的技术上的干活，因为之前讲的都是偏任职型的，OK技术上的干活，就是做好一条视频，怎么做好。

最简单的事情就是刻意练习，日更每天更，好这里面有两个阻力，第一我更什么，我给大家最好的建议就是，你去更一个，你真的会对你自己有帮助的东西，更一条，比方说像我更，为什么我要更，我老板谈天不商感情。

我老板创立圈子公开课，我老板还生不止打工，因为我在更这些内容的同时，我自己是有收获的，我自己整理了我的思路，很多问题可能我自己过去，都没有很细心的想过，但是我在录视频的之前，我会简单的一个框架。

而这个框架其实就是我的思考，然后我通过这个视频，我锻炼了我的口语优雅能力，然后同时我整理了我的思路，我在刻意练习这件事情，所以当它发出来之后，数据好与不好，其实我没那么在意，因为我已经有了我的收获。

我的收获就是我自己的能力提升了，我自己的思路更清晰了，所以这是我想讲的第一个要点，就是想保持日更，想保持刻意练习的第一个要点，就是首先你要做，你自己是有收获的视频，还有第二个就是。

你不要去在意评论区跟数据，同样这个点，其实跟第一个要点是，心灵相印的，什么意思呢，就是因为你做了对自己有益的事情，所以你没那么在意评论区，没那么在意数据，数据好挺好，评论区有人夸你挺好，那也有人喷你。

OK没关系，他喷你是他的事情，因为你已经有收获了，所以不管他怎么喷你，你会持续做这件事情，同样你这么想，第一这个内容本身你是有收获的，第二你还练习了短视频能力，第三万一火了，是不是很舒服，好第六条。

讲一下我最近的一个感受，就是我最近拒绝了，和很多的公司的代理营的合作，为什么呢，因为我们公司做代理营这件事情，就是帮别人做前端的流量，然后跟别人去分后端的成，我们的收费方式是一笔服务费。

加上一笔分成的方式，然后发生了一些很痛心的事情，就比方说可能帮别人把流量做出来了，然后但是在做的过程当中，别人就开始偷偷寄偷学偷偷找人，然后就后面，哪怕说你这个合同欠的很死，突然有一天也把你踢掉了。

然后自己去搞了，类似这样的事情，不止我没有发生，然后在行业内也屡次发生，这就让我觉得这件事情，第一它不快乐，就虽然做这个项目本身很快乐，但是后面的情绪拉扯，与我这个岁数，与我这个创业阶段来讲。

我觉得它不是一件快乐的事情，它不是一件让我开心的事情，所以我拒绝掉了一些，代理营的合作项目，转而说我们只做自营的这种盘子，或者咨询形态的顾问形态的，我觉得是OK的，但是这种代理营。

然后加后端分成的这种形式，往往最后就是得不偿失，就是你做了很好的很酷的案例，也把这个项目本身做起来了，但是你最后得到的分润，其实是非常少的，这个其实我能理解，因为其实在短视频的创业里面。

其实它属于一个渠道端，而渠道端我一直讲，它是一个公司的命脉，而这个命脉掌握在一家代理营公司，掌握在我手里，你是公司老板你能干吗，我觉得如果是我，我肯定是不干的，我肯定是要自己搞的，所以我觉得这个是必然。

这个可以接受可以理解，但同时作为像我们这样一家流量，赋能的这种付发公司，我觉得也要去思考，既然这件事情对方是一定没有办法，就大部分的情况之下是很难善终的，这个时候我们该怎么搞，所以我们的办法就是。

第一我们尽量做自营，就是我们做自己签约的账号，自己搞，然后所有的东西是自己公司负责，我们不再是乙方，而是我们是公司的一部分，是一个part of的甲方，对，OK，然后还有一种就是。

如果说你一定要我们搞的话，我们可能做更轻量级的这种交付形态，因为反正我们提供更多的是策略跟智慧，然后反正同样你也是想自己搞，很简单，我们帮助你做一个，企业的这种新媒体部门的。

0-1的搭建的这样的一个服务，然后同时收一笔这样的服务费，如果你做成了挺好开心，对吧，如果愿意分我们一点，太好了，如果不愿意分，换句话说，就是成年人要学会降低期待，就相信你肯定分不了。

万一分了就当是赚的，对吧，大概是这样的一个情况，OK，再说一下我现在的行程的情况，就是我不之前说要环球旅行办公，然后因为各种各样的业务的一些激增，然后结果反正环球是没，完全环球。

但我觉得下半年应该会开始，环起来，上半年基本都是在国内环，然后我找到了一个非常好的合作伙伴，刚才也讲了，他也是我之前的一个粉丝，然后在家学员，然后他来去帮我做一些管理形态的工作，这样我就可以更好了去做。

我更擅长的创新形态，并且空间自由的去工作，第七个要点就是短视频这件事情，我跟大家讲一下，不论是任何课程也好，包括我这条短视频，讲短视频的，教你短视频的，它只能起到10%的用处，剩下的90%的用处是什么。

是练习，就是能让你做好短视频的，一定不是方法论跟课程，它只占10%，但是它很重要，但是它没有重要到说，你学了立刻就会，为什么，因为那90%你没搞，叫做练习，就跟我们小时候学走路一样，走路的方法论有。

但是它只占你学会走路那件事的10%，剩下90%是你自己走走走，走太多了，然后你一走我就会了，所以短视频里面，你想成为一个短视频高手，想成为一个自媒体高手，里面有很重要很重要的步骤，叫做练习场景。

但是大部分的这种课程也好，还有大部分的普通人也好，是没有这样的练习场景的，这个部分其实我还是有蛮多心得的，因为我们自己本身有些自影盘，有些自影项目，所以我们还是有蛮多的练习场景。

给到如果想去从事这个行业的人的，OK，如果你对这方面你感兴趣的话，包括我也会教你，怎么去搭进你自己的练习场景，OK，是一个真实的练习场景，不能虚拟的说，今天小明要做一个自媒体账号，请一位小明。

你一个新媒体方案，这是扯他妈蛋的，你肯定是要真的进入到实战项目，我要是想给到你真实的反馈的，这个是最重要的，OK，好，如果你对这方面感兴趣的话，也可以加一下我主为的联系方式，然后我会发一个公开课给你。

就是还是那个公开课，我是觉得值得去听一下的，OK，然后公开课我也迭代了一版了，就是里面有一些新的干活，关于免费的公开课，我也会不停的迭代，我在每一个阶段，对于想要去公开分享的东西，也会有变化，对。

然后所以可以持续关注我的账号，持续关注我这个人，持续关注我的很多思路想法，包括对于生活创业的体悟，当然了，如果你比较懂行的话，你就会知道，我分享的最有价值的干活，还是新媒体类的干活，毕竟天天就在搞着。

OK，好，今天就到这里，我相信这个是真的能帮到，想去做自媒体的人的，包括有些人听完这个，其实你该别做就别做了，对吧，因为你要知道这玩意没那么简单，好吧，但如果你确实想从这个行业，我觉得，我能帮到你。

OK，好，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少避掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

