# 一年倒闭12888家，网吧被年轻人抛弃了吗？｜网吧消亡史 - P1：bossguo-网吧_4 - BossGuo果老板 - BV1K44y1375j

(音樂)，一代人有一代人的青春，我們95後一代的青春里，是必然少不了網吧，網吧的標籤有很多，混混聚集地，法外狂徒宿舍，總之就與學習是半毛錢關係沒有，但很少人知道，網吧從來不是為這些標籤而創立的。

要說第一家網吧，就不得不提三個要素，1994年9月1日，Cyberia倫敦，倫敦大學的心理學博士，程序員，風險評估軟件研究員，Iva，在1994年9月1日的倫敦，創立了Cyberia，理想很純粹。

就是想幫助更多女性，得到上網衝浪的機會，同年咱們這也通上了網，成為了第70幾個，擁有全功能internet的國家，之後家用的個人電腦也在國內出現，但配一台電腦，怎麽說都要一個W，想想這得是啥家庭。

當時國內電子產品的技術也不夠先進，大多數依賴進口，貴的也不只是電腦，電冰箱0。8個W，大個大一個W，摩托車三個W，如今常見的玩意兒，那時候可夠奢侈，90年代家有這些玩意兒的朋友，可以評論區舉手。

第二天你的B站私信，會多出很多球友消息，註意查收，對，咱們這是個相親視頻，說回來，有多少人記得啥叫播號上網，當時大概每小時6元，速率也只有幾KB每秒，所以到96年初，中國的網名加起來也不過2萬人。

但是很快，這樣的局面就被打破了，96年5月，中國大陸第一家網吧在上海開門營業，名叫Weget，名字由來無從考證，大概是來自英文，Weget的音譯，Weget的上網價格，高達40元每小時，什麽概念。

當時全國平均工資也才每月500塊錢，一個月工資還不夠玩一天的，就這提供的還只能是打局域遊戲的局域網，店裏只有電腦和椅子，更像是電腦室，沒有吧的概念，留哪裡沒有留，對吧，所以也有人認為。

國內第一家真正意義上的網吧，是同年11月在北京開張的，石華開網絡咖啡屋，老板叫曾強，畢業清華，我的母校，只不過那邊沒我的學籍信息，沒畢業之前，他就已經靠著兼職小生意，成了萬元戶。

和Weget的單純上網生意不一樣，曾強的網吧，只能算是他生意的前臺，當時他買斷了網絡電視的中國獨家經營權，和聯同合作成立了公司，開網吧是為了科普上網，為他的網絡電話生意打好基礎，和Weget不同。

石華開在這裏不僅能上網，還賣點心，價格也更貴，剛開業價格高達50塊錢一小時，後面才做了調整，但20塊錢一小時，和咱普通家庭也沒啥關系，所以和現在各電競高手聚集地不同的是，當時的網吧顧客不是外籍人士。

高級白領就是人類高質量精英，來網吧也不是為了休閒娛樂，大多是搞工作，發發郵件，查查資料啥的，Weget和石華開的成功，讓很多人嗅到了商機，要致富，下一句不用我說了吧，開網吧成了當時最響亮的創業口號。

還出現一條街連開18家網吧的奇觀，飛魚網吧，在北大附近的網吧街，電腦數量一度超過1800臺，比北大校內所有電腦加起來還要多，單靠這一條街，每日純利潤就上萬，紮堆創業必來會帶來商業競爭。

網吧與網吧之間的競爭，卻實實在在造福了消費者，價格，網速，配置，越絕狀態越好，慢慢也出現了網絡聊天室，以及傳奇，萬網之網這些網游，有沒有傳奇粉彈幕報道，網吧也逐漸從工作場地向交友聊天。

網游為主的娛樂場所性質轉變，伴隨中國網吧的野蠻生長，互聯網的發展也上了高速，96年馬化騰還在BBG公司做主管，馬雲的中國行業剛和杭州電信合併，劉強東在人大開飯店，張朝陽剛拿到風頭註冊了愛特信。

甚至未來的百度創始人，還是華爾街的一個打工仔，但沒人想到，僅僅5年之後，QQ用戶3000萬，阿里融資2500萬美元，百度京東相繼上線，搜狐登是登陸美國納斯達克，中國網吧為這些互聯網公司。

提供了堅實的用戶基礎，到2001年，中國網民數量達到了3370萬，但網吧的輝煌，卻在02年按下了暫停鍵，02年6月14日，發生了建國以來，最大的未成年人犯罪案件，蘭桔素網吧縱火案，是兩名未成年想上網。

被網吧老板拒絕，當晚他們就夥同另外兩個夥伴，買來1。8升汽油，在蘭桔素網吧放火，當時的網吧老板晚上下班前，幾乎都會鎖住網吧的大門，就連窗子也一律用鐵欄杆焊死，防止執法人員半夜突擊檢查，正是這一鎖。

鎖住了網吧內25人的逃生之路，消防員破門而入的時候，整個網吧已經沒有倖存者，這事一出，幾乎全國的網吧都停業整頓，就連前面提到的北京最大網吧飛宇，都停業了一整年，直到9月29日，國家出台了。

《互聯網上網服務營業場所管理條例》，重點就是全面禁止未成年人進入網吧，文化部、公安部聯合發文，停止審批新網吧的文化許可證，網絡經營許可證，一張網吧的營業執照被炒成天價，自此呢，監管部門，未成年人。

網吧開始了三方無休止的鬥智鬥勇，上有政策下有對策，沒經濟實力化高價搞定營銷執照的老板，選擇鋌而走險開黑網吧，有聽過或者去過黑網吧的朋友，扣個一讓我看看有多少，當時我年紀還很小，經常被我表哥拉著當擋箭牌。

說要帶我去玩，然後出門又拐，拐進黑網吧，要不然那黑網吧老板是男的，我真以為表哥暗戀他，但同時，我也覺得黑網吧老板是爽文男主，他手握假身份證的售賣渠道，我親眼見到他用一抽屜身份證，幫小朋友解決年齡問題。

遇到學生臨時有事，或者爸媽來抓，還提供代打和報信的服務，呃代打是打遊戲，你別誤會了，和那種閃著暗媚燈光，提供特殊服務的理髮店不同的是，黑網吧的選址和外觀都相當隱蔽，當時表哥告訴我，一些藏在普通居民樓裏。

或者前面打印店，排球廳，遊戲廳，後邊就有個小屋，有幾臺能上網的電腦，就可以開始營業了，生意好的沒話說，上機全靠搶，當時我表哥就事先站在別人身後，一旦別人時間到了，就立刻上前佔領機位，這種黑吧來錢快。

易付制幾乎沒有門檻，很多老板一開就是好幾家，躺著把錢給賺了，但慢慢的，黑網吧大肆擴張，帶來了很多社會問題，處在叛逆期的未成年人，很容易被網游影響，那時沒有防沉迷系統，就都撒謊逃課去上網，黑網吧輿論混雜。

很容易就學抽煙，泡妞，個子壯的還會收保護費，各種色情網站，淫穢信息，更是打開了小學生的心儀上大門，更嚴重的是，黑網吧也成了資深，各類惡性問題的溫床，我就真切目睹過有人，因為搶機子喊人打架的。

雙方都找來混社會的歹樓，舉凳子拿棍子一頓打，當時官媒多次發文，認為網游已經是一種精神海洛因，點名道姓傳奇，不得不說成龍大哥說的對，在全社會的聲討之下，國家的政策進一步收緊，但也沒有讓黑網吧銷聲匿跡。

相反的，互聯網緊噴式的發展，讓網吧生意又達到了高潮，03年起，中國網游發展開啟了10倍速，03年的夢幻西遊泡泡糖，04年的天堂2冒險島，05年的魔獸世界DNF競舞團，06年的征途問道跑跑卡丁車。

王樂威是承載了許多青春回憶，有的男生會跟兄弟網吧通宵，女孩也會去網吧看電影，下載香港網絡小說網絡名劇，你若折我姐妹翅膀，我定回你整個天堂，還會裝飾QQ空間，碗頭菜，享車位，QQ秀裝扮。

還有只要你去過網吧，就一定做過的事，拿上MP3和內存卡，去網吧下載歌曲，我記得當時，我拿到人生中第一個MP3的時候，第一時間就衝進網吧，下載了周董的《夜的第七章》，周董YYDS，你最愛他哪首歌。

把歌名甩上彈幕，除了娛樂需求，網吧還滿足了人們的社交需求，真處於競爭期的學生，崇尚個性，又渴望得到其他人的關註和理解，而QQ是一片遠離家長和學校的淨土，交朋友有事飄流平。

網吧在網絡遊戲和網上交友的加持下，生意火爆，當年我表哥帶我去的黑網吧老板，還洗齊了大奔和別墅，但隨著科技的發展，當年那批網吧的設備開始落伍，電腦也不再是普通家庭負擔不起的天價，個人和家庭電腦漸漸普及。

除此之外，沒有像魔獸世界這樣的新國民網遊出現，網吧行業的發展進入了疲軟期，直到2010年，一款遊戲橫空出世，為網吧行業注入了活力，推動了整個網吧行業的產業升級，沒錯，就是LL。

LL的爆火給當時的網吧老板們帶來了新的希望，他們抓住了這個時機，將老網吧改頭換面，變成裝飾更帥，設備更好，服務更多的網咖，當時網吧的主流遊戲從DNF，魔獸，一夜之間七雙三全變成了英雄聯盟。

可以說在LL的帶領下，網吧迎來了盛世，但卻是最後的盛世，我問過之前最愛上網的表哥，為什麼他現在幾乎不去網吧了，他說小時候去網吧就是為了玩電腦，電腦是稀罕物，電腦里都是一扇扇新的大門，後來長大了。

家裡也有電腦了，但還是三前兩頭往網吧里鑽，為的是能和兄弟開黑，雖然那時候的網吧，因為泡麵味混著腳臭味，卻承載著最純真的年華，當年一起翻牆上網的好兄弟都成家立業，扛起了家庭重擔，身體熬不動的同時。

激情也被這操蛋的生活消耗殆盡，就算是想放鬆想打遊戲，時間也最多允許我們拿起手機玩玩手遊，網吧和這一代人的青春意氣，離我們越來越遠，一代人終將老去，而這年輕的00後們，接觸的第一批電子產品。

就已經是智能手機，發展成熟的手遊是他們的第一選擇，加上多元化的娛樂方式的出現，桌遊，劇本殺，密室逃脫，看電影，網吧似乎已經不再被社會需要，取而代之的是更高端，開黑效果更好的電競酒店，5台電腦，4張床。

誰坑誰去睡走廊，雖然近些年，電競搭上網絡直播的快車，發展迅猛，受眾廣泛，但也沒法阻止網吧整個行業的加速衰落，網吧會徹底消失嗎，我的答案是肯定的，網吧終將像電話亭，文曲星一樣，成為時代的回憶，但至少。

現在以及今後的很長一段時間裡，它仍將繼續存在，因為在那，寄存著我們這一代人，某一種青春，以上就是這期視頻的全部內容，感謝各位電競大神的一鍵三連，我是狗老闆，我們下期再見。

