# 一条视频揭秘人际交往的本质，避免90%的沟通难题 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1tV411P79e

果老板的创业修行公开课，第一课好人与坏人，我们开启一个新的系列叫做创业修行公开课，然后各位可以在底下寄一个笔记，然后把这些课的一个自己有什么收获，写在下面，我们在评论区里面交流。

我之前开过几个系列的公开课，一个叫做创业劝退，基本上讲的是关于个体户，普通人和那些MBA有点比较大的区别，因为MBA他们更多是培养企业家的，但是你会发现对于普通人个体户，这种小生意，大家去分享一些经验。

分享一些坑的时候很少，并且很多其实培养企业家的MBA里面的一些理论跟方法论，其实不完全适用于我们的素人跟普通人做一点小生意，它完全是两套逻辑，所以我做了创业劝退公开课。

然后对于职场人想要人生不只打工这件事情，我做了人生不只打工公开课，讲了一些关于人生不想只打工的一些心态上面，技能上面，包括目前我们发现其实大部分的出路是新媒体，新媒体的一些思维层面，技术层面。

基础知识层面的一些公开课，然后我再开的一个新的一个主题叫做创业修行公开课，为什么要开这个公开课呢，本质原因是因为我发现其实人生本质是一场修行，我特别喜欢一句话分享给大家。

就是其实修行的最终不是说你变得每一刻都快乐了，因为你们仔细思考一下，其实我们人在每时每刻，我们不论我们的状态是什么样子，其实我们都不可能永远是完全开心，完全快乐的状态的。

你大概率你会变成一个什么样的状态，就是有的时候很快乐，但有的时候你也会经历一些挫折和坎，哪怕你每天躺在那里，其实你也会经历一些坎，别人躺在那里硌了一下屁股，你会不会有那么一丝丝的不开心。

别人躺在那里被别人打扰，打扰到你的睡觉，你会不会有那么一丝丝的不开心，你躺在那里每天摸鱼，但是突然你的好朋友告诉你，他生病了想跟你借点钱，但是你确实帮不到他，你会不会有那么一点不开心。

也就是说不论我们努力，还是我们躺平，其实你会发现人生当中，永远会有开心和不开心，这个是我的一份观察，我想分享给大家，所以我就发现其实修行的本质，不是为了让你变得更开心，因为你永远会有开心的时刻。

和不开心的时刻，修行的本质是让你在面对不开心，面对挫折面对坎的时候，你变得比以前更坚强更勇敢了，那个不开心对你的影响越来越少了，原来一个不开心的浪打过来，你可能要休息半年，现在一个不开心的浪打过来。

你可能只需要休息一天，或者只需要自己平复一下，那你再看我创业修行的功课，看了久一些，可能再有一个不开心打到你身上，不论是业务上面的冲击，你破产了，对吧，职业上面那些冲击，你被裁员了。

还是说你感觉自己越老越没有价值了，还是说你子女，或者你的身边的朋友，你的同事，你的男朋友女朋友，这些对你的内心造成了一些损耗跟内耗，他们对你的影响越来越降低，而一旦影响降低，你会发现实际上你的整个生活。

你的工作都会变得状态特别好，实际上我个人认为，状态这件事情在我们的业务层面，做事情层面，它非常大权重地影响着我们的成功率，就是你的状态到底好与坏，反正就我自己个人而言，我看到自媒体上面很多的up主。

最后慢慢地越来越不挣钱，甚至放弃更新的本质，很多时候是心态问题，甚至不是技术层面的问题，反倒我认为技术层面的问题，其实都好学习，都是有机会可以去提升，可以去学习的，但是心态层面的问题。

那个心结一旦没治好，其实你会变得异常痛苦，我觉得创业是这场修行里面，最hard最难的那个模式，你会经历大量的坎，我经常相信一句话叫做，人跟人的冲突跟矛盾，往往来自于利益，就是当你们没有利益冲突。

跟矛盾的时候，每个人大家都是很开心的，你跟楼下的小商贩对吧，你买他的一个东西，或者你们只是路过打个招呼，你们没有任何利益冲突的时候，你们都是非常开心的，但是一旦你们发生一些利益冲突的时候。

你会发现人跟人之间的损耗，情绪的损耗跟内耗就会出现了，而创业是这个过程当中，会跟大部分人进行利益的这种，链接和连接的这样的一个形式，比方说你会跟你的员工，有利益的这种关联，你会跟你的合作伙伴。

甚至有的人喜欢跟好朋友创业，比方说我对吧，我会跟原来是我朋友的人，有利益的关联跟连接，尤其是有一些可能是夫妻创业，对吧，男女朋友一起创业，你会跟你的女朋友之间，有利益的连接，一旦有了这些利益的连接。

你会发现，很多你们原来没有的矛盾全出现了，而这个过程当中，你就会经历大量的修行的机会，而我从大一开始创业到现在为止，也快10年了，我自己经历了大量的，类似这样的修行的机会，所以我有一些感悟跟心得。

我想记录下来，免得10年以后我怕我忘了，然后同时如果我分享了这些，有可能帮到现在正在经历，内心的这种内耗，或者因为一些利益连接和朋友，和你的老师和你的合作伙伴，特别痛苦，你也有这样的煎熬时刻。

我希望我把我的一些方法，和体悟分享给你，包括可能是一些，我曾经读到的一些书里面，然后我真实的去运用，我发现好像有效果，我把这些东西分享给你，如果能帮到现在的你，我觉得这套公开课，就是让我非常知道。

我开心的一个东西了，今天讲第一课叫做好人与坏人，为什么要讲这个主题，并且把它放到第一课，因为人跟人之间相处，很容易把对方定义为好人或者坏人，而且往往我们有一个，比较差的结果出现的时候。

或者比较痛苦的时刻出现的时候，我们往往会归因，就到底是咋回事，为什么会这么痛苦，一般来说，我们会把它简单的归类为，对方是一个坏人，对方是一个傻什么什么东西，或者我傻什么什么东西，然后所以最后结果不太好。

对吧，我们会这样归因，包括我曾经，我在人与人之间的关系里面，碰到了巨大的内耗，而这个内耗让我，将近半年到一年的时间，整个人的状态特别特别差，不论是精神状态，身体状态都特别特别差，我给你们讲一个。

我自己亲身的身体经历，就是为什么我从190斤，要减到135斤，因为我在190斤的时候，我身体状态非常差，整个人非常痛苦，包括我之前，我是可以每天熬夜，凌晨5 6点睡，然后只能睡到下午的，这样的一个人。

然后在我经历了一个，精神内耗之后，我长达半年到一年的时间里，每天早上都是8 9点钟自然醒，所以那个时候我就意识到，如果再不减肥，我的身体会更差，如果再不调整睡眠，我的整个身体状态，会特别特别差。

完全无法工作，就是那种你又困，但是又睡不着，然后又浑身没力气的，没有精神的这样的一种感觉，所以这个巨大内耗，给我带来的损失特别特别大，而这个内耗它包含什么呢，包括男女朋友之间的，也包括合作伙伴之间的。

在这个过程当中，你整个人非常的low power，非常的低能量，非常的痛苦，然后一旦你陷入到一个，很低能量的状态的时候，你会很不想见人，你会变成一个彻彻底底的哀人，就是完全不想做任何事情。

你的工作也会被落下，你原有的学习计划，也会被全部打乱，这就是为什么开头我说，其实如果是业务问题，或者说这个事情的事业，出现了一些方向性，或者技术性的问题，其实这些都好解决，因为你至少能找到解决方案。

你知道这个方向该往哪走，但是心态问题，这个心结这个东西，一旦没解决，你会整个人陷入到萎靡不振，持续低迷的一个状态，它会打乱你所有的计划，并且往往我们在这个过程当中，我们是跟别人协作的，对吧。

你的一个低状态，其实就会影响别人对你的评价，慢慢的原来你们谈好的合作，就不跟你合作了，当时我自己也会经常反问我，对吧，是不是他们是坏人，对吧，他们背叛我，是不是他们走了，他们是坏人，他干了一些坏事。

他是不是坏人，你会发现好像也不是，因为他有很多善良的时刻，比方说曾经我有一个合伙人，他陪我走遍了北京的大街小巷，我们曾经两三年的时间，每一天基本上在一起待着，吃饭在一起，工作在一起，睡觉，虽然不在一起。

但是基本上在一个空间里面，两个屋子而已，没有在一个屋子里，所以你很难说他是一个坏人，只是他在那一刻做了一个伤害你的举动，但他好像不是坏人，对吧，那他不是坏人，这结果很差，那我们是坏人吗，好像也不是。

那到底是咋回事，OK，那到这节课的一个主题的本质了，就是我总结了三个本质，我把它称之为叫做人际三元素，分别是什么，叫做沟通模式，语言模式，还有价值模式，别着急，一个一个来讲，首先什么叫沟通模式。

沟通模式就是你会发现，当我们遇到一个问题，或者遇到一个事情，或者你做了一个，让他没那么开心的举动，每个人对于这件事情，他的表达方式，他的沟通方式是不一样的，什么叫沟通方式，就是比方说你惹你女朋友生气了。

你干了一个什么事情，有的女生就会说来，咱俩聊一下，我想把我这个不满，我想把我的情绪分享给你，然后看看我们一起怎么解决这个问题，有的人的沟通模式是这样的，就是哪怕一个很小的问题，他能忍，但他不会选择忍。

他会选择沟通，他不是叫不忍了，是沟通，但是有的人他会选择忍下来，因为他觉得这个东西，可能没有那么的紧急，没有那么的重要，没有到非得说，我们要正式谈一次，他觉得正式谈一次这件事情，好像是一个挺正式的事。

所以他觉得至少得是一个，挺高等级的一个事，才值得去沟通，对吧，你看这个里面沟通模式就不一样了，就是每个人选择沟通与不沟通的，模式是不一样的，再比方说选择沟通，很多人是处于，这个事情很紧急，他才会去沟通。

但是你会发现，每个人对于这件事情，到底紧不紧急，他的定义也是不一样的，这个时候我们常生活当中，就会出现一种情况，就这个人是你的好朋友，或者你的女朋友，他其实对你是不满的，但是他内心就给你减一分。

减两分减三分，直到某一天，你的分数栏，比方说100分，扣到不及格了，59分了，OK，他会直接通知你说，不给你出了，你个渣男，你个坏人，你真的是一个大混蛋，对吧，我对你不满已经很久了。

那你这个时候你也很委屈，就你一脸懵逼，你说我怎么了，我发生什么事情了，不就是今天早上我没洗碗吗，但你不知道的是，其实今天不洗碗这件事情，只是压死骆驼的最后一根稻草，是减的最后那两分，这两分不是关键。

关键的是前面的39分，你现在已经是59分了，这就是很多人为什么不解，就是为什么这个合作伙伴，最后怎么只是通知我，他就跑掉了，或者员工也是，就是坐着坐着可能就走了，或者老板也不跟你说。

然后最后直接把你开除了，还有女朋友，对吧，聊着聊着最后直接分手了，本质原因是什么，其实你仔细去拆分一下，它的本质原因是，原因它的沟通模式，它的沟通模式跟你是不一样的，你比方拿我来举例，我的沟通模式。

就是有任何我情绪上的不爽，只要它扣到一分了，我立刻我就会跟这个人去沟通，我要表达一下，看这个事情有没有可能解决，也许这个事情对别人来讲，它也不难解决，因为可能别人只是属于，叫做可做可不做，对吧。

他不知道这件事情会减分，所以我会去跟他讲，对吧，但是很多人的模式，跟我是不一样的，我真的我在我的人生当中，我遇到过一些这样的人，他就会选择忍下来，只有到特别紧急的事情，他才会讲，如果没有特别紧急。

他每个就会给你扣一分，每个就会给你扣一分，然后等到你59分的时候，直接通知你说分手，break up，我们拜拜，对吧，人生路上再见，你就是个坏人，对吧，他就会给你这样的一个定义，OK，这个是我发现。

为什么大家会有情绪内耗的，一个非常本质的问题，就是大家没有去识别，人与人之间沟通模式的不同，然后就直接就总是问，为什么，这件事情该怎么解决，其实本质上我们能够意识到，每个人的沟通模式是不一样的。

其实就挺好的，每个人的沟通模式就是不一样的，他不是不在意你，也不是不想去解决这个问题，而是他没有人教过他，说遇到问题要沟通，也没有人跟他讲说，遇到问题要怎样，他不知道，他就觉得这个事情他能忍。

他就忍下来了，他没有想到的是，也许这件事情于你而言是，可干可不干，你可以不干的，比方说吃饭，搭嘴的一个事，我可以不搭嘴，但是如果你不说我不知道，那我们就会扣一分，对吧，所以首先解决方案第一点。

叫做意识到这个问题，首先你要意识到，人跟人之间沟通模式是不一样的，第二，如果你觉得这种关系，对你而言是重要的，你们就需要有大量的沟通，非常大量的日常的沟通，包括关注对方情绪的沟通，很多人是忽略了。

情绪价值这一件事，我之前也是，就是我经常觉得，钱给够了，这个人是不是就应该，相处得很愉快了，事实上不是，情绪上的关注没到位，你会发现他一代减分，到某一刻他就爆发，他说对不好意思。

我们say goodbye了，其实跟女朋友也是，很多人会觉得说，我要给女朋友花钱，对吧，我就给女朋友买东西，对吧，应该没什么问题了吧，实际上有些女生，她特别需要情绪上的这种关怀，而你没给到，她也不说。

然后只有两个人就分手了，所以这个叫第二个步骤，就是你要去识别，对方的沟通模式是什么，她是一个喜欢积极沟通的人，那你就不用去猜了，对吧，不用去特别关注她的情绪了，但如果对方是一个，没有那么积极沟通的人。

那你就要时刻关注她的情绪，问她最近开不开心，感受怎么样，有没有哪里做的，让你不舒服的地方，你一定要跟我讲，你要跟她去说类似这样的话，引导她把一些可能她觉得，也没啥，其实她也没啥，后面她跟你一句话。

就是上周，你有一次跟我说一个什么事，她其实那个事她记着呢，但是对她而言不紧急，她不好意思讲，你要引导她说出来，那还有第三个步骤是什么，就万一我们自己是那种，就不怎么去跟别人沟通，我们的沟通模式。

就属于那种忍着的，那这种该怎么搞，很简单，这个时候如果你想维系住这个关系，你要时刻提醒自己，一旦开始你内心里，又给这个人减分了，要第一时间去跟她沟通，说不好意思，我老板我想跟你沟通一个事情。

你上周做了一个事情，让我有点不开心，那这件事情我觉得与我而言，它不重要，没有那么的紧急，但是我怕积累下来，这个它会让我们的关系，越来越恶化，所以我要跟你说一下，一起看一看，我们有没有什么解决方案。

当然了，这个东西我觉得也没那么重要，就是你不改，我觉得也可以接受，但是如果你是属于顺手的事，对吧，如果我们能一起找到一个解决办法，我觉得可能能让我们的关系，包括我们的相处的更舒服，更愉悦。

合作起来更顺滑，对吧，如果你是一个相对而言，不喜欢去沟通的人，你就要刻意练习这件事情，因为只有这样，对方才能清晰的知道，你到底是一个什么样的沟通模式，你到底哪些事情你能接受，哪些事情你不能接受。

发现了没，其实本质上我们是无法改变对方的，如果你是一个习惯性主动沟通，沟通模式是主动沟通的人，那你就要去主动的去关注对方，因为对方有可能不是主动沟通，如果你是一个习惯性被动沟通的人。

你就要想办法让自己主动沟通，没办法，因为对方到底是主动还是被动，你是无法改变的，一旦对方是被动，你也是被动，那你们两个就是个闷葫芦，每个人都互相减分，任何一刻这个弦都有可能直接爆发，OK。

所以这是我们的第一个模式，叫沟通模式，你仔细思考一下，有没有哪些你过去跟你相处的不太愉快的人，是不是因为他的沟通模式是被动沟通，所以他一直在给你减分，直到某一刻直接通知你了，我最近有个朋友离婚。

就是这么一个情况，就是他跟他老婆之间就是，因为他老婆是一个被动沟通的人，相对而言，而我这个朋友他是一个主动沟通的人，他就是一个直男，他就觉得每一次我哪做的不舒服，你应该直接告诉我。

但是他老婆觉得可能这事也不是很重要，所以他们的沟通模式是，我可以忍一下，我可以接受这件事情弹性一点，对吧，但是我这个朋友他是完全没get到的，就他不知道原来这个行为会让你不爽，那每次扣一分。

直到他59分的时候，那他老婆说，这个我觉得我们不合适，我们要离婚，那我这朋友就崩溃了，对吧，那所以如果听完这条视频，他就会意识到，原来人跟人之间的沟通模式是不一样的，不是他老婆错了，也不是我们错了。

只是沟通模式不一样，那你要意识到对吧，按照我们刚刚讲的步骤，第一步意识到，第二步识别他老婆属于哪一种沟通模式，第三步按照我讲的解决方案，一步一步去做，OK，这是我们的第一个元素，叫做沟通模式。

第二个元素叫做语言模式，那我们选择沟通了，你会发现一个很重要的问题，叫做每个人的语言方式也是不一样的，就是选择去表达的那个，表达方式也不一样，有的人属于很直接，对吧，很冲，有的人就属于很委婉。

跟你在那兜圈子，每个人的语言模式是不一样的，这个其实也很好理解，因为我们从小到大，每个人的表达能力他就不一样，有的人就很擅长把问题讲清楚，那有的人他就是属于可能从小到大，他身边的人就是那种。

这个绕来绕去，对吧，可能在一些特别大的公司里工作的时候，他就更需要绕来绕去，他不能太直接，在一些创业公司里待过，他没有经过大公司洗礼的，你会发现他就喜欢直来直去，而直来直去有直来直去的好。

弯来弯去有弯来弯去的好，弯来弯去就是相对来讲，大家的情感上不容易受到伤害，但是效率很低，很容易逃避问题，最后关键点没聊到，浪费了很多时间，直来直去的好处就是一下子问题就戳破了，对吧。

可能员工跑到办公室拍桌子，怎么不给我涨工资，这个就很直接，但是很容易什么，很容易两个人直接谈崩了，所以你会发现语言模式的差异，就是也是来自于，其实人们的每一个人的原生家庭，和他曾经从小到大他身边的人。

他身边的长辈，他身边的老师，他身边的偶像是怎么做的，这一系列的东西，都会影响到一个人的语言模式，而一旦语言模式错了，双方就容易陷入到无尽的这种争吵当中，就双方就开始吵架了，而不是解决问题了，OK。

咋解决，我来给你们总结一下，其实跟我们第一个沟通模式差不多，第一你要意识到每个人语言模式是不一样的，看似这件事情好意思，其实没那么好意思，很多人就觉得，啊你怎么这么说话，我生气了，我也要骂你。

你骂我也要骂你，你看这就是典型的没有意识到，其实对方可能不是在骂你，而是他的语言模式跟你不一样，而从小也没有人教过他，要以什么样的语言模式，更理性的跟他沟通，还是同样的逻辑，我们无法改变对方。

我们只能改变我们自己，那怎么办，首先我们要人为的，把他语言逻辑里面的带有情绪的词，全部剔除，主观层面，异段层面的全部剔除，比方说我觉得你是一个坏人，那这个坏它就是一个很主观的词，我觉得你是个懒人。

懒也是个很主观的词，把这些带有主观的异段，还有情绪性的发言全部剔除，什么我很生气，我觉得你怎么怎么着，他觉得你怎么怎么着，这些全部剔除，只关注客观层面的东西，客观层面比方说，对吧，你这周迟到了三次。

这是一个客观层面的东西，那就这个问题再跟他讨论，各位能理解我的意思吧，一旦你变成了关注他主观层面的东西，你就会很委屈很痛苦，为什么，因为你会觉得那不是我，我根本不懒，我虽然一周迟到了三次。

但其实我没有在公司的时候，我也在工作，这个你看似好像我对你的关心变少了，因为我在努力工作，我努力工作是为了什么，为了给我们这个小家庭赚钱，我想给你有过更好的生活，但老婆却说天你这个懒人。

你天天对我关心也很少，你也不做家务，实际上你不懒，实际上你是把时间放在工作上面，你也为在这个家庭做贡献，但是如果你关注懒那个词，你就会异常痛苦，因为对方你无法改变，对吧，那我觉得首先刚刚讲到意识到。

其次把所有情绪词剔除，第三只关注本质问题，本质问题是什么，本质问题是他受到的客观现象，说明因为这个客观现象，它产生了一系列的影响，这个时候你就可以跟他理性沟通，首先你先说道歉，对吧。

道歉我觉得是一个包括接受这个情绪，我觉得都是很好的方法，为什么，因为很多时候对方发泄情绪，更多的时候，他希望你能理解这个情绪本身，所以首先你得理解情绪，说不管怎么样，不管这个事情是怎么样。

我觉得我先道歉，道歉有两个原因，第一个原因我确实最近迟到了三次，这是客观现象，第二，我给你造成了一个我懒得感受，这个也是客观现象，为这两件事情我道歉，但是我也想跟你讨论一下，其实我的发心是怎样的。

我的发心其实是也有在好好做事情，只不过因为可能早上要回信息，所以我就晚来了公司，但实际上我也在做事情，然后紧接着配解决方案，就是为什么你不知道，因为很简单，因为我觉得我们的上下的这种沟通。

向上反馈跟向下反馈做的很差，那这样我每次我给你写一个日报，然后并且如果我早上来不了的时候，我给你说明一下情况，对吧我在干嘛，然后到时候这样的话，我觉得我们之间就没有沟通跟误会了。

我的发心也是希望这个公司变得更好的，这样一沟通，对吧，问题有了解决方案，情绪得到承担，然后你也没那么生气，对吧，就是语言模式很重要，当然如果你是这个团队老板，跟团队的创始人，或者你是一个组织的小头目。

或者你是一个你们家的意见领袖，那你就要想办法的在日常生活当中，跟大家统一语言模式，比方说跟大家讲说，我们都不要带情绪发言，比方说都不要去说，我觉得我主观上怎么怎么着，不要去描述这种东西。

而是变成什么样的发言，变成全客观现象发言，你最近怎么没拍视频，变成你最近怎么一周内只发了三条视频，正常来讲你应该发七条的，那四条是因为什么没发，对吧，这就是描述了客观现象，再问客观情况，对吧。

然后包括我们刚刚讲的表达情绪，我们可以调整一下语言模式，比方说这个时候我可能要跟你表达一下我的情绪，可能你不是这样想的，但是他客观上给我造成了这样一种情绪，我想抒发出来，这也是语言模式。

就是大家变得很理性的在沟通，但是我们也不回避感性，这就是所谓的统一语言模式，当两个人的语言模式统一了之后，互相就会更理解了，所以如果你能给你的老婆，给你的老公，给你男朋友女朋友。

或者跟你身边的朋友也来看这条视频，我觉得相互之间就更理解了，因为语言模式的不同其实是没办法了，因为我们都不是从小生活在一起的双胞胎，如果我们从小生活在一起，对吧，从零岁开始一直到我们30岁都生活在一起。

那我相信双胞胎的语言模式是一样的，哥哥说什么弟弟全能懂，第三个元素叫做价值模式，就是对于同一个事情，每个人的价值认定是不一样的，就像一幅画，有的人认为一幅画它值9块9，有的人认为一幅画它可能值50万。

认为这幅画值9块9的人永远无法理解，为什么有人愿意花50万买这幅画，愿意花50万买画的人也永远无法理解，为什么有人会买一幅9块9的画，这就是每个人对于一件事情的价值认定不同。

而这个价值认定其实也是没办法的，这是由我们的生存环境，是由我们的原生家庭，是由我们的成长环境所决定的，甚至每个人在每个阶段，对于一个事情的价值认定也是不一样的，可能你在这个阶段。

你觉得这个事情的价值性是这样子的，可能再过了半年，甚至过了一个月，你就会这个价值有一些新的认定，这很正常，其实很多公司也会遇到这样的问题，而且创始人本身，他觉得股份特别重要，一个公司100%的股份。

我割出去1%，我都觉得完蛋了，为什么，因为每个创始人，在最开始做公司的时候，都觉得自己公司要上市，他一想我才要上市，1%的股份，割起来好肉疼，给你0。1%，给你个期权，但实际上他不知道的是。

上市的概率非常低，你给这个公司股份，如果他还跟分红权绑定的话，1%只能拿到1%的钱，那你要挣多少钱，你才能让一个拿了1%的股东，每年能吃饱饭呢，你们仔细算一算，你一年如果是盈利100万的话。

其实这个股东，1%的股东就只能分到1万，你盈利1000万，他只能分到10万，但你想一个一年盈利1000万的公司，是一个什么样的公司，对吧，那也算是挺牛逼的公司了，但是作为你的股东，我只能分到10万。

那你这个饼，连完全的框都框不住，换句话说，对于创始人而言，他的价值认定是什么，1%的股份是未来有可能上市，所以他对于这1%的股份的价值认定，非常之高，而对于员工而言，1%的股份毫无意义。

因为他只在意的是什么，是分钱本身，好，这只是一个情况，还有就是有的员工，他特别在意什么，特别在意他自己的名字，有没有被写在股东名册上面，这个也是之前让我很纳闷的一点，就是有一个员工。

因为我们当时公司融了资，然后就没有办法把股权纪例的名单，写在股权册上面了，我们是签的是合同，有一个协议合同，但是有另一个公司愿意给员工，可能5%的股份，但是能写在股东名册上面，就是你一去查。

你能查到他的姓名，然后但是这个公司是一个空壳公司，就是他没有任何的收入，也没有任何的业务，只是一个那样子的东西，但是我这个员工最后选择了去他那里，后来我一直百思不得其解，在那里既挣不到钱，也没有未来。

那他为什么要那样呢，后来我想明白了一件事情，对于像我这样的人而言，我从大一开始创业，我18岁到现在28岁，我现在已经经历了10年的创业，所以每一次我的名字，都被写在了股东名册上面。

我对这件事情是毫无在意的，但是对于第一次创业的人而言，当他的名字，写在他的股东名册上面的时候，他就可以给他的父母一个交代，说爸妈我真的在创业，对吧，可以给他的女朋友一个交代，你看我在创业。

我不是在每天闲来无事，对吧，而且你跟着我是有前途的，就像我要跟我的员工，我要跟我的合作伙伴去讲，跟着我是有前途的是一样的，他也要跟他的女朋友，跟他的家人去讲这件事情，这就让我想起了。

我19岁的时候我在创业的时候，我注册了我的第一家公司，当时我是二股东，然后我爸当时不相信我在创业，他非要来到我的线下工作室，然后看我的营业执照，有没有营业执照，然后他非要看我的名字。

有没有写在股东名册上面，这好像写在上面，对于他而言，他觉得原来你在真的创业，但实际上对于我们而言，我们创业这些事情，本身也没有那么在意，说一定要写在股东名册上，还是不写在股东名册上。

因为大家该发工资发工资，该发钱发钱，对吧，无非是这个公司，有没有你的名字而已，而且现在还有一种东西，叫做代持，就是我可以代持你的股份，虽然我的名字没有写在上面，但实际上我也是有股份的。

而这些东西是我所忽略的，因为我对于这件事情的价值认定，我认为股东名字写在上面，这个事情的表象，连着你本身没什么价值，但是这只是我的价值认定，不是每个人都是这么觉得的，人本身就是社会性动物，很多的时刻。

他就是活给别人看的，比方他要活给他的父母看，他要活给他的女朋友看，他要活给他的丈母娘看，他没办法，所以对于一个人，对于一个年轻人，把他的名字，写在股东名册上这件事情，本身甚至超出了，你这个项目有多好。

你目前他在这里，能拿到多少的工资跟底薪，甚至超过那个东西，因为他觉得，我这么多年我都一直打工，我都已经拿到这个工资跟底薪了，我从来没有把我的名字，写在股东名册上，这次我想试一下，虽然他不知道。

可能花个几千块钱，1万块钱就能注册一个公司，就能把自己的名字写上去，但是他不知道，所以他对于这件事情的价值认定，事实上就是高的，而这件事情是我，作为我这方来讲，我要去跟他沟通的，还是我们前两个模式。

讲的是一样的，因为我们无法改变，别人是怎么价值认定的，所以我们真的要把我们，对于一件事情价值认定，分享给他，如果大家能同频就一起搞，如果不能同频也没关系，至少你是不可惜的，但是我现在我觉得。

我过去是有很多次可惜的，原因就是因为，我没有讲清楚那个价值认定，如果可能我捅破了这层窗户纸，也许他就不会去踩那个坑，但是当时我以为，这个价值认定应该是全国统一的，后来我发现完全不是，其实与我而言也是。

很多时候我曾经的我，我也认为，这个东西怎么这么贵，对吧，这个电脑怎么这么贵，这是不是个智商税，但后来可能我真的使用了它，我发现，OK对于有些人，对于比方说消费能力比较强的人而言，好像这些东西。

也有它的价值性所在，因为对于有些人而言，比方说他可能是按小时去收费的，他的每小时收费也非常贵，对于他而言，他多花点钱去省时间，那个时间对于他而言真的就很值钱，但是比方说对于可能我的父母。

他们是拿死工资的，那个时间即使省下来了，也没有办法去创造更多的财富，所以于他而言，那个时间就没那么值钱，他愿意去省那个钱，因为省钱对于他而言就是赚钱，这就是每个人对于此的价值认定不同。

所以如果你要跟你的朋友伙伴，女朋友一起创业，一起做事情，包括一起去谈一些东西，包括你去送你女朋友东西的时候，请一定理清楚这件事情，价值认定，为什么你送了你最喜欢的东西，你送了一个很贵的东西。

但是你的女朋友觉得你不爱她，你不喜欢她，因为那不是她想要的，大家对于这个事情的价值认定是不一样的，前几天七夕节，对不对，就会出现一个情况，你花了很多时间，然后送了她一个礼物，最后你女朋友觉得你不爱她。

为什么，因为她想要的是你真诚的问候，定制化的祝福，想要你当时立刻在，但有的人有的女生，她的价值认定就是，她觉得当时立刻在，她觉得这事不重要，她觉得要一个很体面的礼物，这件事情很重要。

每个人的价值认定是不一样的，当我们理解了人际三元素，沟通模式，语言模式和价值模式，人跟人就是不同的时候，其实你已经离降低内耗，创业修行这件事情，能够越来越往上走，已经不远了，希望这些课有帮到你。

然后各位可以在底下寄一个笔记，好吧，然后把这些课的一个，自己有什么收获写在下面，我们在评论区里面交流，也可以把你曾经对你而言，很内耗的事情，然后其实你发现，原来听我讲完这条视频，你发现原来可能是你们。

沟通模式，语言模式，或者价值模式不对等，所以所导致的一些事件，你们可以写在评论区里面，供大家相互之间学习，OK，那么今天这节公开课就到这里，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你。

大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。