# 不开火？不洗碗？不用等？微波食品如何“宠坏”当代精致懒人？ - P1： - BossGuo果老板 - BV1u84y1w7rT

无需开火烧水炒制酱料，只需丢进微波炉，钉几分钟，一份热腾腾的意面就出锅了，自己照顾自己的那段日子，又是水泥冰封，又是刀片开丧，要不是靠这碗面成，我还能见到今天的假流，味道和外卖没差，关键是不用刷碗刷锅。

这就是微波食品，其实早在五六年前，市面上就已经出现了少量的微波食品，因为口味等原因，在当时并没有完全打开市场，从饱受质疑到疯狂收割像我这样的精致来源，今天就来和大家唠唠微波食品，如何显微翻身。

曾经尝试过微波粗冻食品的朋友，可以现在弹幕扣1，相比近几年风头正升的自热食品，微波食品同样省去了开火烧水吃饭洗碗的步骤，可实现的种类更加丰富，也更能欢迎现炒现做的口感，从汉堡披萨等西式快餐。

到需要煎炸烹炒的中餐，主食小食地方特色菜应有尽有，广西的螺蛳粉，重庆的小面，新疆的大盘鸡，甚至水饺能做到不加一滴水，加热后开袋即食，利用微波技术烹饪食物，其实并不是近几年的新玩意。

最早可以追溯到1945年，美国人薄熙斯潘塞，在进行雷达实验时，偶然发现口袋里的糖果，因为泄露的微波融化了，经过进一步的实验研究，他申请了世界上第一个，微波用于食品加工的专利。

1965年世界上第一台微波干燥设备论试，用来干燥一样人人都爱的美食，薯片，随着微波炉在世界范围内的普及，微波食品的发展也被按下了加速键，到上世纪末，日本的微波炉普及率达到了90%以上。

微波在食品工业中的应用，占整个工业应用的过程以上，发展出了米饭，面食，炸物，点心等各式各样的微波食品，本世纪以来，由于日本三口之家，单身家庭，以及职场旅行数量增加，加上日语言俊的少子化，老龄化等问题。

日本市场对于方便的微波食品需求，进一步激增，仅到2018年，微波食品的市场规模，就已经超过了7000亿人民币，相较之下，国内的微波食品行业起步较晚，当时我国，大中型城市家庭微波炉的渗透率较低。

包括微波食品在内的，全品类速动食品的人均消费，消费量也仅为9000克，那这样一个技术程序，需求旺盛的产业，为什么在和我国饮食习惯相近的日本，它风风水起，到了国内却几次三分的卖不开铺子。

除去微波炉普及率这单语上，观念和习惯上的水土不服，也让微波速动食品在国内起步艰难，不仅如此，产品上的不足也成为了，发展壮大不可护之的硬伤，首先就是口味不佳，相比于日本比较受欢迎的饭团。

关东煮等简单的微波食品，中国味对于食品的口味，提出了更高的要求，这里就不得不提到，世界上最常见的一种化学反应，伊拉德反应，它是指烹饪过程中，食材中的氨基酸和某种糖分反应，形成新的化学。

让做出来的食物更加美味，这种反应的前提是，食材本身的含水量低，以当时的技术，其实很难做到两全，所以早期的微波食品，吃起来寡淡无味，大多是这个原因，更关键的是成品的营养问题，也很大程度上。

受限于当时的食材处理技术，还无法真正做到食材够新鲜，以免流失，观念上的分歧和技术上的难题，并没有阻止国内微波食品，产业发展的脚步，首先也是最核心，就是微波速动食品，在实现技术上取得了突破。

通过改良包装和食材预处理的技术，大大提升了产品的口味，各大品牌还先后引入先进的生产设备，以全套自动化的生产设备，降低了消费者的购买成本，同时疫情期间，本店和外卖受到了巨大冲击，消费场景和形式的限制。

让自带宅家和懒人属性的微波食品，终于有了翻红的舞台，同时单身经济之下的，艺人事业正在慢慢崛起，专业机构提供的消费照片，如中显示，我国目前单身独居人口，达到9200万，艺人吃饱全家不饿，其中大部分年轻人。

对生活质量又有比较高的要求，同时还渴望更加便捷，高效的生活方式，翻译过来就是精致懒惰，在这样的现实技术之上，微波速冻食品，在经过一段时间的沉淀后，又重新焕发了升级，就拿三全来说。

从1990年发明中国第一颗，速冻汤圆开始，到2004年投入微波食品的研发，再到2022年，微波速冻食品全面升级，产品涵盖炒饭，意面水饺等多种品类，为了提升产品的口味，筛选出适合微波炉加热的食材。

在营养师的科学配比下，既留住本味又保住营养，而且利用速冻技术，急动索性，成品口感和现场制作的几乎没差，近年来承商了什么单身经济，老人经济的东风，制定了更加贴合年轻人的营销策略，线上多平台宣传。

同时速冻食品的老炮优势，也得到了展现，三全配套的全套自动化生产设备，生产效率提升起来了，价格自然就打下来了，就说我最爱的那个三全微波意面，就是280克一袋，才不到10块，全网多平台都能买到。

而且下单全程冷链运输，到时候你不用解冻，不用开袋，也不用倒碗里，就直接丢到那个微波炉，钉五分半，撕开包装就能吃，简直就是这个不爱洗碗型人狂洗，包装在原理和材质，和家里常用的那个乐扣碗一样，安全靠谱。

开袋就是浓浓的番茄味，看得见的肉粒，面也是刚刚好的弹性和嚼劲，非常适合一个人住的，那种懒着做饭的，或者上班族，午饭或者加班，不想等外卖的，除了意面呢，还有微波炒饭三种口味，我最推荐这个辣味的。

微波饺子三种馅的，微波加热出来和现煮的一样，煮饺子煮成片汤的朋友，一定要试试，总的来说，微波速冻食品从遇冷到翻滚，靠的不全是特殊时期，带来的特殊机遇，洞察需求引导观念，气流升起。

其发展状态离不开整个行业的努力，很多人其实并不看好，微波速食的发展前景，认为它只是市场上一闪而过的流星，那随着政策的全面放开，终将再一次被外卖行业彻底取代，但我却认为，有像三全江。

致力于微波食品品类创新，敏锐洞察消费者新需求点，研发出更好产品的企业，为微波食品，乃至整个方便食品市场，都注入了全新的活力，方便已经不再是，微波速食的唯一优点，营养美味，给足一人时仪式感。

将会给微波速食，以上就是本期视频的全部内容，我是精致懒人果老板，下期见 拜拜。