# 为什么不要永远压制情绪？所有的情绪，其实都是人类特有的天赋 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Lu411w7s5

每个人都需要做自己情绪的主人，而不是压制情绪，让自己情绪所谓的稳定，作为一个颠覆认知的，很多人会觉得情绪是坏事，有情绪是坏事，甚至很多人会说自己感情用事，觉得这是一个缺点，会觉得自己在工作当中。

在创业当中容易做出不正确的决策，但其实我今天想说一个颠覆认知的，就是其实有情绪是好事，情绪包括你焦虑，你迷茫，你痛苦，你愤怒，你不开心，你甚至你觉得有点嫉妒，你甚至有点受伤，这些东西都是好事。

情绪是一个好东西，情绪化也是一个好东西，很多人说情绪稳定，其实有时候情绪稳定，真的不见得是好事，其次感情用事真的是一个坏事吗，我们真的能做到所谓的理性做决策吗，也是做不到的。

所以今天讲的颠覆认知的本质是什么，就是很多人经常问一个问题，叫做我在创业，或者我在工作的过程当中，很多人会容易出现一个情况，叫做被情绪所影响，常陷入那种焦虑，迷茫的这种情绪，然后导致做事情很痛苦。

效率很低，效果也很差，还有身边的人就会告诉你说，你情绪要稳定，然后大家就很痛苦，说我情绪，我是一个情绪不稳定的人，给自己贴上了这么一个标签，觉得自己可能天生怎样不行，或者天生情绪管理不行，或者怎样的。

我之前也是经常这样子，就是很容易就受情绪影响，比方说谁讲了我一个话，然后我就不开心，然后今天一天什么事情都做不了，明天录不了，会也开不了，都推到明天去，经常容易出现类似这样的状况，后来我就悟了一个方法。

就把这个事情给彻底解决了，今天我想跟大家讲的就是，情绪其实是一个好东西，你其实是可以把情绪，当成一个好东西来用的，咋办，首先第一点叫做情绪本质上，它是一个叫做情报兵，我把情绪当成情报兵。

就是你的大脑给了你一个反馈，它就告诉你说，你最近焦虑了，我给你递一个情绪，我给你递一个情报，叫做你焦虑了，这个情报，如果说你把它当成一个是情报兵，给你的情报，你就会觉得，噢，原来现在最近出现了一个敌方。

出现了一个什么情况，最近是我们焦虑了，那这个时候我就要解决一些问题了，对吧，所以是你是根据这个情报来解决了，出现了你之后的一些行动，举个例子，比方说你发现你最近很焦虑，然后经常睡不着觉，睡眠也不太好。

那本质上是情报员给你提供了，这样的一个情报，然后他在提醒你干嘛，提醒你最近要休息了，理解我意思吧，当你发现你有点焦虑，有点痛苦的时候，其实本质上，他是在给你的一个提醒，所以这个情报员是个提醒。

就是你出现了这么一个情况，那你要分析一下，是怎么出现的，这个情绪怎么出现了，你是不是最近在做一些什么事情，很违背你自己的内心，很让你自己不自洽，很让你自己不痛苦，所以才有了这样一个情绪。

所以你要改变这个动作本身，再比方说，如果我们在外面，我们碰到了一个坏人，对吧，他拿着这个棍子准备打你，如果说我们完全出于，理性角度去考虑，对吧，我们没有任何的情绪，他打了你一下，你也不痛。

然后你也不愤怒，对吧，你还在那挨打，那这个岂不是乱套了，情绪往往就是告诉你说，情绪那一下，它让你迅速你获得了一个情报，我靠这个人是坏人，他拿了个棍子，我很恐惧，所以你拔腿你就跑。

所以是因为情绪给你带来这个东西，所以你才能做到你拔腿就跑，是恐惧这个情绪，给你带来了这样的一个情报，这个情报兵给了你一个情报，叫做你恐惧了，所以你才拔腿就跑，立刻就跑，你看，所以如果你把负面的这种情绪。

你把它当成一个情报兵，而是这个情报兵不停的在给你送情报，是不是很多问题，你就会把它当成一个什么，当成你企业的一个顾问，当成你工作当中的一个小顾问，相当于你免费请了一个顾问，你还不需要付钱。

而这个顾问就是你人生的一个风向标，它会不停的告诉你说，你对你身心状态是什么样子，这叫身心状态，对吧，你身体的这种状态，给到你的情绪的反应是最真实的，你到底是不是恐惧，你是不是焦虑，你到底是不是迷茫。

对吧，这些东西的背后，它透露出来的是，你要更改你当下的一些行为，因为它让你的身心不舒服了，这就是情报带给你的意义，如果你处于这么一个状况，你会发现你不焦虑了，你也不迷茫了。

因为你可以很好地和情报兵本身去相处，情绪是帮助你去告诉你，到底是哪里出现了状况跟问题，然后你要去解决，是一个好事，因为如果没有情绪的话，我们都意识不到，我们可能在做一些，我们自己本身不喜欢的东西。

不符合我们内心的东西，我们可能只是不小心被别人所影响了，做了一些错误的事情，它类似于什么呢，《亮剑》里面，我不知道大家有没有记得，有一个情节，李云龙还有一个侦察兵叫王友圣，王友圣是个什么人呢。

大概意思就是他去拿这个物品什么的，这个战利品什么各种的，然后有个人来抢，然后他就扇了一巴掌，被人扇了一巴掌，然后李云龙帮他扇了别人一巴掌，就是大概就这么一个人，对吧，所谓的情报兵就类似于王友圣。

类似于顿鹏那个角色，对吧，他在提醒你外界出现了一些变化，你要去应对这个变化，包括我刚刚讲到的，你在户外你碰到了一个坏人，坏人拿了个棍子，对吧，然后你恐惧情绪一下就出来了，王友圣给你送情报了，OK。

那这个时候我们就遇到第二点了，很多人经常会说我们感情用事，就是所谓的理性跟感性，其实我想讲的是，我们大多数人，我们都是没有办法理性做决策的，因为这个世界上没有所谓绝对理性，没有所谓的对与错。

因为如果绝对理性，它就有对跟错之分了，但是你会发现我们，其实我们的人生当中，是没有对与错之分的，我们只有适合与不适合，当时很多人说不能辞职，有的人说就要辞职，有错吗，不是，它只是背后代表着。

你们对于人生不同的需求，不同的追求，你们在这个阶段，你们有不同的自己想要的东西，有的人想要就是，我想要适合远方，有的人想要就是，我想要当下的稳定，想要安全感，想要的这样的一个感觉，那这有对与错吗，没有。

安全感适合当下的你，而新鲜感，自由适合当下的他，就是这样，所以这个时候，对吧，我们再用亮剑里的两个角色，王友圣是给你递情报的，这个时候赵刚就出现了，赵刚是干嘛呢，赵刚就是所谓那个理性，他给你分析。

你焦虑了，这个可能是因为这个，可能是因为这个，那如果你不干这个，你就有什么好处，如果不干那个就有什么坏处，对吧，理性的给你做这个利弊分析，但是凡事都有利有弊，对不对，赵刚只能帮你把利弊分析出来。

但最后选哪条路，李云龙出现了，李云龙就是这个感性的这个角色，一定是最后感性做角色，所以很多人说，我经常感性用事，不是你感性用事，这个世界上所有人都在感性用事，只是有的人，只有李云龙，没有赵刚。

没有赵刚的李云龙，本质上也不够牛逼，所以有一个赵刚，你会发现李云龙变强了，发现没，只有赵刚他做不了决策，这队伍打不了仗，他只能分析说，这个好，这个坏，这个有什么利有什么利处，有什么坏处，对吧。

他没有办法做出，最适合自己那个队伍的选择，因为赵刚可能不完全了解，这个队伍的情况，而李云龙是完全了解，自己的队伍是什么情况，对吧，自己队伍是有一些，精神文明在里面的，比方说为和尚那一集，违反规定。

我也要去打那个什么黑龙寨，还是黑什么寨，对吧，我也会打那个人，看那集我是真气，我小时候我都哗哗哭，就和尚挂轿那一集，对吧，就是李云龙在李云龙的心里，我违反那个规定，我也要为我的兄弟报仇。

我也要为这个为和尚报仇，这就是他明白，对吧，我知道这个东西的利与弊，我知道我可能会被革职，但是如果再让我来一回，我还是会这样，因为我非常明白，我要的就是那个利，这个利就是我要让兄弟们知道。

我李云龙我是个怎样怎样的人，对吧，他要无视那个东西的所谓的利，他不是无视利与弊，他知道利与弊，但是他依然会做那个选择跟决策，就是这样，所以换句话说，你们就把你们的理性当成什么，当成赵刚。

每个人最好要有个赵刚，包括我之前那个视频，大家可以去看一下，专门讲没有调研就没有发言权，必须要去做市场的调研，我们做任何的创业的事情也好，做工作也好，还是做选择也好，这上99%的问题。

其实前人都给过你答案，所以你稍微调研一下，你就会发现你有了充足的情报，你有了充足的信息，你有了充足的理性思考，然后最后你再来感性做个决策就可以了，换句话说我们一生当中，我们这三个人最好都要有。

就是一个叫做情报兵，就是王友胜，还有一个是这个政委，对吧，赵刚，还有一个是这个团长李云龙，最好你这三个都有，而李云龙就是你的本心，就是你自己的内心，王友胜其实我觉得他不只是情绪上的这种情报。

他还有一些信息上的情报，就是所谓的我们之前讲的要调研，去搜索，要搜索能力，对吧，搜索到这个行业什么情况，这本质上就是王友胜做的工作，他既要给你信息层面的东西，又要给你情绪情报层面的这种东西。

然后紧接着赵刚开始干嘛，理性分析，拿出赵刚做理性分析，然后最后李云龙做感性决策，这样的话你会发现你不焦虑了，你不迷茫了，因为这些情绪本质上都是你该要的，这是王友胜给你递过来的，对吧。

那王友胜那么每天开开心心的去搜集那些东西，那不他给你递过来的吗，你不能不要，你不能说王友胜不许进门，这也不行，王友胜得进门，他得给你递一递情报，你没有这些东西，你会发现赵刚做不了理性决策。

赵刚做不了理性分析，对吧，赵刚做不了理性分析的话，李云龙怎么做决策，这是不可能的，所以再碰到这种什么创业过程当中，被情绪影响，不要担心，被情绪的本质是王友胜在给你递情报，你拿着这些情报，理性分析。

感性决策，解决了，希望这些视频有帮到你，真的在你面对你的一些负面情绪的时候，你可以把它化为己用，把它当成情报兵，然后再适用的去调度到你的赵刚同学，很多人是往往是没有赵刚同学的。

还有的很多人理科生很容易出现一个问题，叫做没有李云龙，少了点李云龙的感觉，如果这三者我们都有，你会发现，你就很容易做出，比较适合你当下很舒服的决策，而且你会活得很开心，而一旦活得开心了。

其实这也是国外的一个研究表明过，很多人可能会说有钱才幸福，但其实这个研究在表明的是，越幸福越有钱，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求。

把我的过去10年创业间踩过的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁实体店，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，美妆号单月短视频带货60万家。

广告费15万家等等，一大堆我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气，所以拿到的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条新法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播。

我会发一个免费的公开课给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也许可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，我觉得你看似你解决情绪问题，你好像是在说让自己更开心。

但本质上其实它和你的财富状态息息相关，因为我们经常说一个事情叫做，叫做选择大于努力对吧，然后我也之前我也讲过，我说其实你必须特别努力，你才有更好的选择，好那也就意味着选择跟努力都很重要。

怎么去决定了选择，怎么去决定了努力呢，情绪，情绪在这两者当中都占了很大的作用，你比方说努力，如果你情绪状态不好，你根本努不了力的，我不知道你没有没有那种状态，很高压，做什么事都沉不下心。

那种感觉没有办法沉下心去努力，因为你情绪状态不好，非常的不开心，非常的不幸福，你怎么可能努力呢，好的情绪状态会让一个人更高向的努力，对吧，没有意义吧，其次选择在高压状态之下，说白了没有赵刚，没有王宝胜。

你怎么做出更好的选择呢，李云龙拍板那一下，你都没有情报，没有信息，没有理性的分析，你怎么做更好的选择呢，做都是错误选择，做都是完全没有赵刚，没有王宝胜他的选择，那个选择往往是错误选择，你仔细思考一下。

你很多时候做出的错误选择，是不是这样，我再提一点，就是我觉得李云龙也很重要的点是什么，包括王宝胜也很重要的一个点，就包括在人际交往当中也是，我给你们说一个，我平时我跟人相处的一个。

我发现一个特别有意思的规律，就是这个我没有特别强烈的科学意义，但是我自己的感受，我之前招人也好，还是我跟人合作也好，还是我跟人共事也好，还是我跟着别人干也好，我发现一开始，如果我跟他相处的时候。

那个情绪状态就不是很好，我发现到最后结果都不太好，当然这个我只能说这是我个人经验，这只是我个人经验，因为我没有去做什么科学的调研，什么各种的，换句话说，就是我跟这个人一开始，我一见面的时候。

王宝胜就给我递了个情报了，我发现这个东西空前的准，这个有点像类似于两个人之间的一个磁场，就你们这个磁场，你一上来就有点问题，王宝胜就给你递了个情报，那这个时候我建议大家，也不是说扭头就走，那也不至于。

就是递了个情报，意味着你要谨慎一点，不要过于依赖他，不要过于信任他，因为你们磁场有点问题，对吧，那如果能合作持续更好，但是你确实要留一个心眼，对吧，留一个自己的想法，因为可能你们两个不是一类人。

很多时候你们的思维方式对不上一起，就容易出现各种各样的误会，猜忌，算计，没办法，所以你说王宝胜准不准，你说这个情绪准不准，你说情绪稳定了多恐怖，你碰到一个其实挺有危险的人。

比方说想把你搞到缅甸去的这样那个人，你都没感觉，你还觉得挺开心的，对吧，因为王宝胜没给你递情报，你情绪稳定，没有情绪出来，对吧，但是有的人你会发现，你们相对来讲，磁场就是不一致的人。

他说话你都情绪开始有波动，你听了就不舒服，对吧，这个时候就是王宝胜给你递情报了，这个时候甚至赵刚分析不出来，只能直接的云龙做决策了，说这个有点问题，对吧，干了一段时间发现有点问题，那就赶紧就逃跑。

所以这个我觉得是真的是很本质的一个东西，就是情绪，怎么把情绪这个问题，化为情报兵，如果你掌握这样的一个本事，你有一个这样的心态，去看待你的情绪，你会发现所有的情绪，你是很欢迎他的焦虑也好，迷茫也好。

恐惧，你是欢迎这些情绪的，因为你必须要有王宝胜，每个人人生当中都需要有王宝胜，我们只是要消除什么，王宝胜给你带来的巨大的那种影响，这负面情绪所给你人生带来的很多，比方说王宝胜说了一个话，赵刚哭了。

在这儿卧床不起，李云龙不吃饭，对吧，消除的是这个影响，但是你要让王宝胜进来，因为王宝胜他不是所谓的领导，王宝胜是侦察兵，当你把王宝胜当成侦察兵，而不是上帝的时候，你会发现王宝胜真的很有用。

每个人都需要有自己的王宝胜，每个人都需要做自己情绪的主人，而不是压制情绪，让自己情绪所谓的稳定，是让情绪给你所带来的影响，越低越好，相反欢迎负面情绪到来，好，最后一段稍微有点啰嗦，只是为了加强一下。

我真的对这件事情的一些认识，我的一些感知，对，然后还有就是不要把我的话当真理，我再说一遍，我所有说的一切都有可能是不适合你的，都有可能是不适合你的，你挑你觉得适合你的听。

而如果我说的话能够让你的生活变得更美好，让你活得更自洽，更坚定，状态更好，那我的视频就有用，你可以持续看我的视频，说明我们是适合的，我是一个很称职的赵刚，或者是一个很称职的辅助李云龙，或者是一个王友胜。

但是如果你觉得听了我的话，没有让你的生活变得更好，那立刻取关我，并且把我拉黑掉，不要再看我的视频，我所有号全给拉黑掉，就OK了，因为我觉得我存在的唯一意义，就是影响我能影响的人，帮助我能帮助的人。

就是这样，好吧，这是我视频存在的唯一意义，如果他对你没有帮助，你连喷都不要喷，因为喷对于你而言会浪费你的时间，甚至还会让你经常刷到我的视频，因为他的推送机制是这样的，能理解吧。

当我的视频影响你的情绪的时候，你甚至就可以把它关掉了，因为它对你的生活没有积极的正面的影响，我觉得我就没有在你的生命里存在的意义，但是我有在其他人生命里存在的意义，甚至我自己做这个视频。

哪怕最后就一个播放量，我给我自己看的，我觉得它也有我在我生命里存在的意义，它是我的王友胜赵刚跟李云龙的集合，OK好，就说这么多，希望能够帮到你们，评论区可以做个笔记，我们在评论区里面交流，下次见，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

