# 人生就是一场王者荣耀，关于社会本质、关于快速成长、关于人生逆袭 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Jx4y1d7VN

我一直认为人生就像王者荣耀的游戏，那我把它叫做人生荣耀吧，我老板的创业劝退公开课第8课，我们来聊一个话题叫做，毕业三四年之后同学间的差距为什么越来越大了，这个是一个之前有一段时间热议的问题。

然后刚好我现在是刚过完28岁生日，然后我现在是大学毕业差不多第5年第6年这样子，然后这个话题呢我还蛮有感触的，特别特别想跟大家聊一聊，因为刚好可能有一些同学他刚毕业，或者毕业了有一些时间你就会发现。

可能你们班上有一些那种不起眼的小朋友，怎么越来越牛 怎么越混越好，怎么越来越赚大钱了，然后包括有一些人他可能越来越优秀，但是当时怎么没感觉出来他是这样子的，甚至自己会心里有些不平衡。

有些焦虑 有些不开心，然后同时呢如果你刚好正面临毕业，或者你即将毕业对吧，那看完这个视频我觉得会对你有非常非常大的帮助，我觉得我属于这个当中的两拨我都有，就是第一个我属于叫做我跟我那帮同学相比之下。

我可能是挣钱相对来讲我是属于还不错的，跟我那帮之前大学同学相比，但是呢如果我跟我同一时期一起做自媒体创业的那帮朋友相比的话，就是也是同一时期也是一帮人，三四年的差距他们真的是吊打我了。

就是可能很多人会觉得说我大二半年赚150万，然后我这个大四毕业大概第一年对吧，我就拿了一个这个被高校聘请为自媒体导师，然后第二年就拿了天水人融资，这公司一百多个人，然后好像还可以对吧。

孵化了很多自媒体网红也赚了一点小钱，很多人会觉得我还可以，但实际上跟我同一时期一起踩到这个风口的人，我都看不见他们的车尾在哪，所以这个毕业它只是一个临界点吧，让我更有感慨的一个点就是三四年之后。

大家的差距到底是怎么拉的，我特别特别喜欢玩这个游戏叫王者荣耀，和这个视频强关联，就是在我看来，其实我一直认为人生就像王者荣耀的游戏，那我把它叫做人生荣耀吧，它就是一个高阶的，而且是有很多bug。

然后而且还是能冲钱版本的一个高阶的王者荣耀，所以这期视频我觉得你真的认真听仔细品，有很多很多细节，你会心疼疼疼疼，听完之后你会发现，哦 原来我的人生为什么过成这样，为什么我现在是这个样子。

为什么我挣了这么多钱，原来都是有原理的，并且它有可能会帮助你，指导你未来，我其实是提出一个这样的概念，不是我在指导你的人生，而是人生荣耀这款游戏，你对于人生这件事情的思考，在指导你未来的人生。

如果你能听完，我觉得一定会对你有帮助，一定，这个真的是一定，因为这期视频太精彩了，我只能说是我起心为止，我真的我想录这期视频之前，我就很兴奋，就很兴奋那种感觉，好 首先我们来看第一点。

就是人生荣耀这款游戏，它有点类似于什么呢，就是每个人其实，比方说两个亚瑟，你也是亚瑟，我也是亚瑟，但是你会发现两个亚瑟是不一样的，因为有的亚瑟，他在一上来，他就花钱买了皮肤，所以他是所谓的帅哥。

而有的亚瑟就光秃秃的，对吧，德马西亚那种感觉，还有的亚瑟呢，他除了买了皮肤之外，他还花钱开局自带了15级的装备，直接经验值到了15级，并且满配的装备，还有的可能是他经验级没有那么高，但是他一上来。

他装备买满了，他虽然LV1，但是他已经6神了，他一上来他就6神装，所以你会发现，虽然你们好像在一个学校里面坐着，你们在一个教室里面坐着，但是你会发现他是一个15级的亚瑟，他是一个1级，但是6神装的亚瑟。

他是一个专门克你的英雄，他是陈小金，他是一个带了5个战士的陈小金，你会发现虽然你们都坐在教室里面，但是这是你们唯一的共同点，就像为什么考试100分，你们同样去考试，然后他是100，你是90。

是因为你们打的都是这个游戏里面，人生荣耀这个游戏里面最普通的小兵，拿了一个小刀子的小兵，打两下小兵就挂掉了，显现不出来你们之间能力的差异，他考100分是因为打的是这个小兵，如果打的是风暴龙王。

如果打的也是一个6神装的亚瑟，你会发现他还是100分，而你一下就不及格了，所以他考100分的本质是因为，那张试卷只有100分，而你考90分的核心原因是，你的实力不允许你考90分以上，第二点。

人生荣耀这款游戏和王者荣耀一样，就是每个英雄在他一出生的时候，都有他的基础能力值，亚瑟的坦度是多少，生命实质是多少，然后他的基础攻击是多少，他的攻速是多少，那体现在我们的人生荣耀这款游戏里面。

就是每个人的身高，每个人的健身的能力，运动能力，每个人的幽默值，每个人的情商，每个人在数字方面的天赋，每个人在图像方面的天赋，我小时候考过一个东西叫少年班，他当时考的不是语术外那种科目。

他考的是类似于什么空间几何构想，逻辑，他考的是这种，考的是这种偏高阶的这种能力，你会发现其实这些东西我们没学过，大家的差异来自于什么呢，就来自于你的基础能力值，我们用人话也叫天赋。

而王者荣耀的这个基础能力值，是由什么决定的，是由每一款英雄，你选什么英雄，对吧，你只要选亚瑟，他也选亚瑟，你选长耳精，他也选长耳精，你选马可波罗，他也选马可波罗，你们的基础能力值是一样的。

但是在人生荣耀这款游戏里面，你会发现每个人生来的基础能力值，是由两个东西决定的，一个东西叫基因，基因就是你的父母，你的祖祖辈辈，第二个就是由老天爷的心情决定的，就是因为有的人是基因也挺好的。

但是老天爷心情不好，没给你记住，对吧，或者能力值没给你点到位，或者给你点了智商满分，但是情商没给你点满，这是每个人基础能力值是不一样的，我大概在我这个岁数，我才慢慢明白，真的是有天赋这个东西。

我之前是不相信的，我之前我特别喜欢哪吒里的一句话，叫我命由我不由天，你记不记得这句话，当时我觉得太燃了，我就从来不相信各种命运什么这种，我就觉得我的命运是由我决定的，但你年龄越来越大之后。

你会发现人生有些无奈，就比方说你会发现你的身高，就停留在1米74不长了，为什么，别的同学都在空旷长个，但你突然停留在1米74，你不长了，同样我们去学一些数学，数据相关的东西，你要花巨大的努力。

让自己专注精神，让自己怎么怎么着，然后你才能考到70分80分，但是人家坐在那玩，每天不上课，每天都在那睡觉，一样考90分100分，还有的人，他可能天生长出来那张脸，他就是老天爷给饭吃。

还有我经常讲那个IP跟达人，我们做自媒体，我们最近做了一个美妆的账号，那个女生的脸，就是老天爷给饭吃，长了一张博主脸，这些东西我们能后天决定吗，你整容，你能整成那样吗，我们非常明显感觉到刘亦菲这张脸。

是不是老天爷给饭吃，你真没辙，就那张脸就长那样，包括我最近看那个，有一个电影叫消失的她，里面有个女主好像叫妮妮，那张脸我就觉得，整个人就是大女主的感觉，他不是后天说你怎么的，他就是基因，天赋所见。

这是老天爷给他点的点，你知道吧，这是他的基础能力值，他上面基础能力值就比我们强，我跟大家说，我小时候两个梦想，我跟你讲全部破灭，第一个梦想是打NBA，第二个梦想是做宇航员，所以我名字里有宇航两个字。

为什么我要做宇航员，因为我从小有个航天梦，但是我这个视力，对不对，我不可能当宇航员的，我从小我的散光400度，近视400度，加一块800度，我天生的，还有很多人说你为什么戴眼镜，为什么不去做那个微创。

还是什么东西，对吧，就可以把那个眼镜不用戴了，我做不了，我450度的高散，400多度的近视，我这风险太高了，医生都觉得风险有点高，对吧，所以我搞不了了，我没办法，我这辈子只能戴眼镜了。

然后同样我打NBA，对吧，我身高1米74，我打不了NBA，再加上我的小眼镜，怎么打NBA打不了了，我一生下来我的基础能力值，就跟最近那个文班亚马，对吧，差了点，文班亚马生下来的基础能力值。

他就未来要长2米24，怎么打，怎么搞，你告诉我，对不对，所以这个是我觉得，就是人生荣耀这款游戏，它跟文班亚马不一样，王者荣耀的玩家，说实话真的挺幸福的，为什么，我是第一次看到有一款游戏。

它其实冲钱是不能解决你能力值的问题的，不能解决你基础这个数值的问题，但你要知道很多的网游，我不知道有多少人玩过，很多的网游真的是，你只要冲钱，你的基础的数值就是不一样，就是你这个人，你只要冲了多少钱。

然后你这个人物的本身的基础能力值，你就吊打别人，不冲钱就很难很难跟别人去PK，很难很难跟别人去打，我玩过一款游戏叫2K online，那个游戏就是，我天哪，你得疯狂冲钱，因为你买的那个球星的能力值。

跟别人差太多了，如果你不冲钱，能理解我意思吧，所以人生荣耀这款游戏，它是不会去平衡你的，它很现实，它就有点像氪金游戏，它非常非常的考验每个人的基础能力值，就是一上来一升下来，它就是不一样的。

每个人基础能力值就是不一样，光第三点，每个人的游戏难度也是不一样的，这个也是看纯纯就是老天爷心情，什么叫游戏难度，就像我们打王者荣耀，如果你在飞机上打的话，你会发现你不能连网，你能玩一些单机版对不对。

单机版它有不同难度，有青铜难度，白银难度，王者难度，好你会发现每个人的难度是不一样的，就是有些人他的普遍来讲，他的人生难度其实是还好的，属于普通normal水准吧，就是你可能是一个正常的人生。

那有人说大家不都差不多吗，还真的不是，有的小孩他一出生就在战争难度，他就是炼狱难度，他如果一个闪躲一个腾挪没腾好，直接一个炮弹下来，他直接挂掉了，他这游戏直接game over了。

很多人就是一生下来game over的，这个绝对有的对不对，那你看他的人生多可怕，他在人生荣耀这款游戏里面，他就是炼狱难度，那你至少你不是炼狱难度，你可能只是一个hard难度，hard难度是什么。

就很多很惨的那种，比方说可能刚一出生家里破产，刚一出生家里怎么怎么着各种的，就是一些家道中落对吧，或者还有就是可能在非常非常偏远的那种，农村出生对吧，他不要想说什么公平的教育，他能有受到教育已经不错了。

他不要想说吃什么好与坏，他不要想说长个儿，他只要能吃饱能活下来，对于很多小孩而言，他在人生荣耀这款游戏里面，他觉得已经很好了，那为什么，因为他们一上来，他们在游戏难度这一块。

他们选择的就是一个hard模式，而这选择能由他们自己来选择吗，这不是，不是他们能选择的，游戏难度不是我们每个人能选择的，又是由老天爷来决定的，很多人说这不公平，这就是不公平的，这没办法。

每个人的游戏难度就是不一样的，所以你可以思考一下，你觉得你属于哪种游戏难度，我觉得我属于还行，我的游戏难度，其实不算是那种巨高的游戏难度，但也绝对不是那种超级easy的那种模式，有一些富二代。

他一生下来，他这个游戏难度就是超级easy模式，只要他别太过分，他一定是一路过关斩将，一定是通关，一定是无穷无尽的享受这个游戏的快乐，我虽然到不了那个程度，但是我觉得我生下来的游戏难度。

整体来讲不算特别高，那可能唯一有几个坎，就是包括我妈妈，得白血病，得癌症，那一次，我觉得可能算是我人生的一个坎，然后可能我的基础能力值，我觉得在运动和身高，还有颜值方面点的不是很多。

但是可能在其他的方面，可能基因，包括老天的心情，还是可以给我稍微点了一点，所以我们回到我们公开课的原始的问题，就是为什么毕业三年之后，大家的差距越来越大了，本质是什么，本质是你们虽然坐在同一个教室。

你们虽然在同一个大学，但是你们人生的难度是不一样的，你们俩是同桌，但那个人的游戏难度是炼狱级别，因为他是贫困生，他回去还要去救他的爸爸，救他的妈妈，救他的哥哥，救他的姐姐，对吧，还要供他的弟弟上学。

那你们的难度能一样吗，哪怕你们学习成绩一样，哪怕你们一样聪明，还有虽然你们都在同一个教室，它只是体现了，在过去的那场考试里面，你们考的分数可能差不多，你们的这方面，这阶段的学习水平差不多。

但是有很多基础能力值，就刚刚我讲的基础能力值，是没有办法在高考当中去体现的，而这些能力值，虽然没有办法在高考当中体现，但你相信我，等你们毕业之后，一定会在社会当中疯狂体现，比方说有的人就非常懂人情世故。

有的人说话非常有水平，这些东西可能在高考当中，可能在大学当中根本用不上，但是你会发现它的社会当中，它是一把利刃，我们的基础能力值，我们的家底，能否承担风险的能力，这些东西在高考，在你大学你根本用不上。

你家里很穷，但是他家里是有家底的，虽然家底也不多，但是是能帮他承担很多风险的，在大学的时候根本体现不出来，因为父母给的生活费可能都差不多，但是真到社会当中，面临一次创业机会，面临一次职业机会。

要给人情世故去送礼的时候，你会发现你送不出来，你没法做，没有人教过你这些，但是他的基础能力值都给过他了，这就是为什么我们在学校里面，感觉好像这个人甚至比我差，感觉好像我们都差不多。

为什么三四年之后差异这么大，因为你们的游戏难度不一样，因为你们的基础能力值不一样，而这些基础能力值，虽然在学校里面体现不出来，但是在社会当中疯狂体现，第四点，学校类似什么，学校它类似一个新手村。

每个人在新手村里面，都要用一个相对来讲平衡的角色，你不能太不平衡，然后你用这个角色去做练习，因为我们在学校大部分做的事情，叫做模拟练习，比方说我们考一个学校里面考一个题，数学题，说你现在接到了一个工程。

假工程方给你多少钱，已工程方给你多少钱，然后秉工程方给你多少钱，然后你现在只有10天的经历，你怎么去评分，然后让自己最后能够接更多的工程方，赚更多的钱，这出现在我们学校的考试题里面，正常的题目。

这个叫模拟题，都在新手村里面，每个人都是同样的条件对不对，但是这个题干，在社会当中是有问题的，在社会当中有些人的题干不是这样的，有的人题干是，你有一个很好的老婆，你有两个亿，那怎么办，每个工程我都接。

很简单，对吧，那这就解决了，还有的人是什么，接不了一个都接不了，为什么，因为现在立刻马上，你没办法垫资，对吧，你做了一个工程你就要垫资，但是你没有资可垫，你不敢垫，所以你做不了，做不了怎么办。

做不了只能去当个员工打工，然后每个月领3000块钱的工资，或者每个月领5000块钱的工资，这个工程方跟你有关系吗，没有一分钱关系，还有，现实的生活是什么，这几个工程一定会给你做吗，不是，甚至可能假以彼。

在题目当中，他们对人的要求是一样的，当然在现实生活当中，如果他们跟你关系好，他们可以不用你，三天一定要完成，不用你五天一定要完成，他们可以容忍你半年，你半年给我做完就行了，我还给你一样的钱。

因为关系给你好，所以我给你，现实当中的题目是什么，现实当中的题目是，最后假以彼选择谁，不是因为谁干的快，而是因为谁给的回扣多，事实上就是这样子，这就是我们现实的人生荣耀这款游戏。

而在人生荣耀这款游戏里的新手村里面，它不会存在这些问题，因为每个人都是亚瑟，每个人都是陈小金，你们的基础能力值，你们的游戏难度，你们的LV难度都是一模一样的，你们经验值也是一样的，你们只需要在里面。

在同一个公平的体系里面，打怪升级就可以了，但是你会发现在人生荣耀初新手村之后，大家面临的挑战是完完全全不一样的，每个人走的路，每个人的基础能力值，每个人的选择，你会发现他走向了不一样的人生。

所以在学校这个新手村里面，很平衡，大家都差不多，但是一旦出了社会，你只能通过打怪升级，不停的提高你的经验值，对吧，你需要去补刀，那个超级兵的刀，你需要去打风暴龙王，去积攒经验，但这哥们直接买了一个。

2888的新手大礼包，直接LV15，直接六神装，不用补刀，不用打风暴龙王，不用跟你在那抢风暴龙王，对吧，你还在那抢风暴龙王，十个人在那一起抢风暴龙王，就为了A那最后一下，看谁能A到，他不用。

他直接新手大礼包，买到了，第五点，这个时候有些人开始不服了，说对吧，凭什么，怎么这么不公平，这个时候在游戏里面就会有人干嘛，就会有人开始开挂，就说这个游戏对吧，不公平，我要开挂，自己写了一个程序。

开始开挂，然后被发现了，那怎么办呢，直接封号处理，那在现实当中是什么，在《人生荣耀》这款游戏里面是什么，《王者荣耀》里面封号，《人生荣耀》里面，(音效)，你会发现，《人生荣耀》这款游戏。

是不是非常非常像《王者荣耀》，我经常打那个《王者荣耀》的时候，我都在想，《王者荣耀》这款游戏，真的比这个《人生荣耀》，真的公平太多了，我只是用一个大众都能够去理解的游戏，我想去比你一下。

每次我在打的时候，我就有这样的感知，我说为什么我能打赢它，程尔金为什么在一开始的时候，上线的时候就能打赢吕布，因为程尔金一开始，他的基础能力值，他其实就是克吕布的，他是天克吕布的，而吕布的能力值是什么。

大家应该知道对吧，他在六神状之后，他的大后期会非常非常之强，但是这是他的基础能力值，这就是每个英雄的基础能力值，不同所决定的，对吧，那在现实当中是什么，有的上来一出生，可能这个人就是吕布的六神状，对。

然后我一开始我就是一个基础的程尔金，很多人很绝望，那这个时候我们该怎么办，我们是叫做创业劝退公开课第八课，所以我们是一个公开课，我还是会给到一些解决办法，这就是我除了说了一些很焦虑的事情。

可能你听完之后，我操好焦虑，虽然提不惯顶，但是好焦虑，我觉得在《人生荣耀》这款游戏里面，最重要的一件事情就是理解差距，释怀差距，就是很多人会觉得说，你不是叫我摆烂放弃吗，其实不是，就是理解差距。

释怀差距，但是最终你要关注到自己身上，因为我们当然看到有很多，一上来就满级的人，但是在这个世界上面，他们毕竟是少数人，那你如果往下看的话，还有很多比你更惨的人，在游戏一出生，就是恋狱男子的人。

那些人更不公平，对不对，所以相比他们而言，你还是相对公平的，总有比你更不公平的人，所以如果我们不停的去在意这个差距的话，你的快乐源于差距，你的悲伤也源于差距，你会发现你永远都得不到快乐，对。

然后那我的核心观点叫做什么，叫做要关注自己，就是释怀差距，理解差距，但是关注自己，关注自己一点你的成长，因为这个世界上永远有比你强的人，比方说打温柔这款游戏，我越长大我就发现，小时候我不服输。

我说以我的智商，我怎么可能打不过呢，但我发现，在我28岁这个时间档口，真的我跟一些16 7岁小孩打的时候，他的手速他的反应能力真的比我快，我真的打不过他，我真的得服，因为如果我不服，我会越打越生气。

越打越生气，最终你会变成一个什么样的人，就是你忘却了，你来这款游戏的本质，你玩过这玩过这个游戏是为了什么，是为了当世界冠军吗，是为了当世界第一吗，是为了不停的赢吗，你是不是为了自己的快乐。

那快乐源于什么呢，快乐源于你跟朋友一起打的时候，你交了一些朋友，你们因为一个精彩的配合，然后把别人的智商给碾压了，也因为可能你的好朋友有个失误，然后你们斗斗乐，骂一骂互相骂一骂很开心。

而不是那么真的在意输赢，如果你真的在意输赢，你会发现，你忘却了你来这款游戏的初心，你不可能永远赢的，因为在这款游戏里面，没有永远的赢家，而同样我们生而为人，我们生在这个宇宙，我们玩人生路貌这款游戏。

我们玩这个游戏是为了什么呢，我们玩这个游戏是为了赢别人吗，是为了把别人踩在脚下吗，是为了让别人看看，我是什么第一名吗，我觉得不是的，我玩人生路貌这款游戏，是为了享受这个游戏，给我们带来的快乐。

是为了在这个峡谷里面，去体验各种，我们可能未曾见过的东西，去看看这个世界，去体验我们未曾体验过的人生，而这个体验的过程，其实它就很快乐，所以我们玩这款游戏的核心是什么，是为了享受人生的乐趣。

而当你过度关注在，这个差距本身上面的时候，你就会发现你会非常非常痛苦，那如果你认同我的观点，你可以继续往下看，就是我们是为了，更好地玩好这套游戏，然后有一个好的体验，对不对，那玩好这场游戏，你关注自己。

虽然你不用说总去跟别人比，但是你跟自己比，你是不是要有一些提升，你可能去年是LV14，对吧，你是不是要去补补兵，是不是要去练习一下你的操作技能，然后到LV15，LV16，LV17。

你希望自己至少跟你自己比，是能越玩越好的，对不对，因为你只有级别更高，你才能去更牛逼的峡谷，才能够去打更牛逼的风暴龙王，你才能够买更炫酷的装备，才能够去体验，这个人生这个峡谷，更有意义的事情。

OK所以你自己，至少你要跟自己比，你要变得比原来越来越强，那么接下来我就给，想要玩好这场游戏，想要跟自己比越来越强的人，几点建议，首先第一点叫做10级的畅有精，不要去打15级的吕布了。

就是你是一个10级的畅有精，你要知道，你15级的吕布，你是一定打不过的，而且你没有任何提升，因为他强你太多了，他的意识他的操作，你根本就不懂，对吧，换句话说，在我们人生玩这款游戏里，是什么逻辑呢。

就是我们不要去打，比我们自己强太多的人，也不要去做一些那种，就是这个目标本身离我们太远，比方说你现在一个月赚3000，你的目标是财务自由，我觉得这是一个不现实的目标，当你一个月赚3000的时候。

你的目标是，我能不能一个月赚个5000，等你到一个月赚5000的时候，你可以定成，我一个月的目标赚8000，对吧，我从8000，然后再赚到一半，月入过万等等，这才是你应该有的轨迹，而不是说。

我现在一个月3500，或者我一个月5500，然后我再做了财务自由的美妆，这是不现实的，这个目标就等于你一个，10级的长脚筋，你去打15级的铝布，你是不可能打赢的，而且你会挫败，你会自我怀疑，你会觉得。

二次好人生荣耀这款游戏，我不想玩了，因为没意思，不是没意思，是你选错了目标，所以我们每一个人，如果我们想跟自己比，变得越来越好，你要做第一件事情，就是认清自己，并且定一个，离你自己能够伸脚。

能够够得着的目标，记住这个词叫做，垫垫脚能够得着的目标，而不是说我要使劲的蹦起来，我甚至要穿弹力鞋，才能蹦起来，才能够得到那个目标，你一定够不到，而且你会很挫败，你会放弃，你会摆烂。

你会觉得人生没有意义，而且你会就是迷茫，迷茫的源自是什么，迷茫源自于你，离那个目标太远了，你觉得你根本不可能够得着，有没有可能是目标本身，是目的地本身出了问题，那个地你暂时不适合达到。

还有同样10级的长脚筋，也不要去干嘛，也不要天天去那A超级兵，去补兵去打那个河蟹，为什么，因为你此时可能，你已经六神庄了，你去打那个河蟹，对你的实际水平，没有任何的提升，而且你的经验值，可能已经满了。

你现在要做的是什么，你现在可能要做的是，去打一些更高级的怪，升级你的装备，去通过跟你10级的长脚筋，跟10级的驴步，去PKPK练一下你的操作，所以换句话说，我们既不能找太强的目标，也不能定太低的目标。

比方太低的目标，我一个月占3500，然后我的目标就是，别饿死，对吧 然后一个月，能攒下来个100块钱，那说实话这个目标，我觉得它就跟没定一样，你不会有任何的提升，所以我们应该定一个，垫垫脚。

技术叫垫垫脚，你得垫垫脚，你不能说你还得蹲下来，才能够到那个目标，对吧，那目标太低了，你一个月占3500，我说我未来一年的目标，就是我能一个月赚1000，那这种目标之下，你怎么可能提升呢，很难提升的。

好 第二点建议，就是多去找前辈请教，多去找牛的ADC，还有法师，对吧，你去辅助他，很多时候你会发现在，王者峡谷的这个游戏里面，就是这样，可能你不够强，对吧，你是鱼，你是窑，但是你就骑在一个人的身上。

你就帮着他，对吧，你就辅助他，你得开开视野，对吧，这个人的基础能力，是足够强，他这个家底厚，他的基础能力值强，同时然后他能力也强，对吧，那这种人，你跟着他辅助他，你会发现，你也能成就一方事情。

而且他会带着你去看，更大的世界，对吧，我觉得这是一个，很有意义的东西，换句话说，就是我们找高人找贵人，当你有了一个高人，有个贵人，对吧，愿意带你一把，也许很多人就真的从钻石到王者了，为什么，钻石到王者。

很多时候很多人说，钻石到王者要提升什么技巧，找一个牛逼的ADC，对不对，是不是就解决了，找一个已经在王者的ADC，你是不是慢慢的，你至少能被带到个星耀，是没什么问题，所以多想多去找这种前辈请教。

因为很多时候你在峡谷里，在人生王这款游戏里碰到过的坑，他大概率也碰到过，你请教一下，对吧，然后包括你未来会碰到的坎，你撞过的墙，他大概率之前也撞过，因为你们都是同一款游戏，虽然基础能力值不一样。

但是很多地图，他们是相似的，有人走过那个地图，但是你在那个地图里面，你是黑雾一片，你根本就看不到，对吧，那这怎么办呢，所以才要去请教前辈，所以才要去向牛逼的人多学习，第三点建议。

就是善用游戏里面的bug，游戏里面是有很多很多bug的，你比方说，突然最近游戏我们发现一个问题，就是有一个兵，你只要去补他，你就能赚1000块钱，你补其他的兵都是赚2块钱，对吧，那你跟前辈请教。

或者你不小心偶然得知了这个信息，你发现了这个bug，那这个时候你就可以去补这个兵，一定要去善用bug，但是很多人的问题在于，他善用bug，他很依赖这个bug，一旦这个bug不存在，他就没有自己硬实力了。

换句话说，他补兵赚了这个钱，他去享受了，他去玩乐了，他没有强加在自己的身上，但是他的等级又已经升上去了，紧接着他去跟自己等级差不多的人去打，他打不过，为什么，因为他没有牛绑北。

他把他好不容易通过风口赚到的钱，用去娱乐，用去享受了，没有丝毫放在自己的自我提升上面，但是他的段位又已经到了LV15，LV16，可能到了星耀这样的一个等级了，所以没办法，那这个时候你就会发现。

很多人可能用运气赚的钱，然后又会用自己的实力亏损，其实本质上就是这个逻辑，善用游戏里面的bug，所谓的这个bug，人生荣耀里的bug是什么，就是一个又一个的风口，再包括就是捷径，经常有人会说送礼。

对不对，送礼也是一种捷径，托关系找人托关系也是一种捷径，对吧，这个是一个正常人生荣耀，这个游戏里面的一个普遍现象，对吧，不要去杠对吧，我就不多说了，因为这是一个真实，很多场景之下在发生的事情。

人就是喜欢用自己更喜欢的人，这个机会给谁都行，我就会愿意给我关系更好的，这很正常嘛，对吧，反正这个机会是我的，他也没有什么公平与不公平，所以有的人就很会善用这种捷径，然后走这样的捷径。

但是你会发现两拨人的结局是不一样的，有的人走这个捷径之后，不忘记去提升自己的硬实力，让自己的硬实力能够匹配的上，他通过捷径升出来的这个段位，但是有的人就疯狂的依赖捷径，他就觉得我必须要靠这个捷径。

因为我过去是靠捷径成功的，但是他不知道这个bug一定会有一天被修复的，当走的人多了，一定会有一天被修复的，对吧，游戏里面也是这样，不可能那个bug一直让你用对不对，但是你确实可以通过bug。

可能耗一波流量或者耗一波钱，或者耗一波等级，耗一波经验，这是有可能的，所以第三个建议就是善用游戏里面的bug，但是别完全依赖bug，真的要专注自己能力的提升，好，那这一期其实我们就是讲了。

人生荣耀这款游戏，我脑海里一直有这样的概念，我觉得还蛮有意思的，我不知道你们跟我有没有类似的感受，如果有的话，你们可以把这期视频做一个笔记，如果你觉得人生荣耀这款游戏挺有意思的，你想听我讲更多。

你也可以在笔记里面去说一下，可以通过你的人生经历，然后套到这个人生荣耀里面，你看一看是不是这样子的，在我们这个创业劝退公开课里面，我会去分享更多关于人生荣耀这款游戏里面的，大怪攻略，好吧，OK。

今天视频到这里，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

