# 从0到1教你做好自媒体，新手自媒体不踩坑指南 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV11x4y1o7x5

国老板的人生不只打工公开课第十期，我们来讲一个主题叫做真正的自媒体新手方法论，兄弟们真的不能熬夜 熬夜太恐怖了，你看 血丝都出来了，我们先聊自媒体之前，我先跟大家讲人生不只打工最重要的一个要义。

身体 真的 身体是革命的本钱，那今天这期视频我们讲自媒体新手方法论，源自于我的自媒体系列，我的几个自媒体系列其实都得到了很多大V的认同，就至少是bilibili的大V，很多人给我点赞。

包括关注我的很多粉丝群体，我看里面都带有一个小黄色标，什么bilibili知名up主，应该都是10万粉以上的，你们还是很有眼光的，这期我是专门讲给新手听的，如果你不是大V，但你想搞搞新媒体 搞搞自媒体。

虽然我得实话实说跟你说，肯定是没有三年前 四年前这么简单了，但是也不是毫无可能性，所以你认真看完这期视频，因为我们主要这期想讲的是，新媒体的新手怎么去选平台，这一期的话论非常非常重要。

很多人其实是不重视选平台的，这么讲吧，就是很多时候你换了一个平台之后，同样的视频就是爆，但是你在原来有那个平台，你会发现你就是爆不了，第一叫做合适，很多平台也许不适合你，能理解吧。

第二很多平台也许不适合你做的生意，比方说有的平台它就是完全秃女性用户的，有的平台就是大部分是秃年轻用户的，第三个是什么，第三个叫做红利，就是有的平台虽然适合你，但是竞争对手全在那，这个时候你就很难搞。

所以听我讲怎么去选平台，新媒体新手来讲还是很有帮助的，可以少堵太多太多坑了，然后再说一下为什么听我讲，第一是有很多大V认证，第二是我是在BBB第一个做矩阵的，对吧，我做了很多个我自己的账号。

包括做别人的账号，我也都做成了，然后第三，我是真的从14年开始做新媒体，这10年里面我积累了太多各个平台的经验，很多人也在讲选平台选平台，但是它实际它真正没有自己的把全平台全做过一遍，我是真的全平台。

我全做了一遍，从早期的图文时代到现在短片时代，每一个平台，我不敢说每个平台都做的很牛逼，但是每个平台我们都有账号，10万粉还是没什么问题的，就至少最低的一个就是快手平台，还有视频号平台。

这两个平台基本上我们一共也就做了10万粉吧，其他的平台至少百万粉丝起，你像知乎的话，我们是做了大几百万粉，对，然后呢，公众号的话，我们也是做了大几百万粉，对，然后bilibili的话做的是100多万粉。

对，然后像这个某红书的话，目前算下来应该也有个100多万粉了，对，然后某音的话有个大几百万粉，对，基本上就是我做的MCN旗下的这些账号，然后包括我自己本身，就是很多人会说，你天天给别人付发账号。

你自己账号怎么样，也还行，你说流量大吧，肯定不至于很大，因为我们这个品类的问题，还有第二就是你看我这个视频质量，说实话，我就是讲给想听我说话的人听的，根本没有奔着爆款剧做，对吧，我前面开头也没有说，哎。

整个小爆款剧子，什么给你讲五个点，第五点最重要的，没有这样，没有搞这种套路，对不对，所以就是如果你想听，你愿意听我讲话，你觉得我说的话你能听得进去，那咱们就交个朋友，如果不行，那没关系。

那咱们就好聚好散，好吧，就是你去看看其他大部族，我觉得都没什么问题，本质上在我而言，我这个年纪这个人生阶段，我做自媒体就是为了筛选出，能够跟我同情的人，好，所以铺垫了钱摇了这么久，但你想听干货呢。

这个钱摇是值得的，因为钱摇向我讲清楚我们的背景，好，我们接下来我们就来聊，这个自媒体平台的一件事了，首先第一类平台，它有点像什么，就是西瓜视频，头条这种平台，它的核心的一个逻辑是什么，就是叫做批量的。

做那种公式化的包款，就有点像新闻稿，甚至它就是非常的标题党，经常性我看到的是什么，经常因为我看NBA比较多，经常说什么欧文又交易到，那个洛杉矶湖人队了，我一看我靠欧文去湖人队了，真的假的。

说詹姆斯去勇士队，詹姆斯去勇士队了，真的假的，然后我就很好奇，我点开，点开之后你猜是啥，就是并不是欧文去什么湖人队了，只是个猜测，他说，但它的标题会怎么去写，能理解吧，但是它文章会自圆其说。

对于这种平台而言，它要的是什么，要的是用户停留，要的是阅读量，要的是点击率，要的是用户互动，对吧，而且你写这个标题之后，评论区底下一堆骂的，骂了之后，这个内容的热度就上来了，就是一篇报文。

然后这种平台怎么变现呢，普遍上来说，这种平台就是看你的阅读量，就是你的阅读量多，它就给你一定的这个接地筋，所以你就要各种各样的去取悦观众，这个叫完全的取悦观众型平台，那平台是咋变现的。

就是拿着你的这个阅读量，拿着你这个热火，然后去卖广告，然后平台把这个广告费挣完之后，然后再分点给你，激励你继续去写报文，能理解吧，很多像什么西瓜视频，包括头条号，其实他们的整体逻辑都是这样子。

那对于很多这种图文创作者，或者说短评创作者，那他们的方式是什么，要不就是我就是专门干这个的玩家，还有的人我跟你讲我见过的，组织农村的人，每天在那写，每天在那写，每天在那抄，然后批量发。

因为农村人说白了也没什么事儿嘛，每天，然后发完之后就拿点激励金，他作为组织的这个人呢，他就赚一半，剩下的一半给这个其他的农村写的这些人，就有这么干的，然后还有一些这个博主是这么干的，博主就是同步嘛。

反正我也有在其他平台我也要发，那我就在这个平台同步分发一下，但是一般来讲，博主同步的效果肯定是不够好的，第一是你数量不够高，第二是你在别的平台玩的那种逻辑，不完全适用于这些平台，不够标题党，不够刺激。

你看看这都啥标题啊，对不对，现在这都是很恐怖的啊，所以这个点去之后什么，这么这个小三怎么怎么着，哎呀就很狗血对吧，你可以把你看过最过分的标题，打在弹幕里很恐怖很恐怖，非常的恐怖。

所以这种平台它的好处是什么呢，就是确实是入手门槛很低，谁都可以搞一搞啊，第二那它的问题是什么呢，问题就是除非你是有组织，有预谋的搞了一堆人去搞这个事情，否则你很难赚到很多的钱，它就是一点点钱。

然后其次它很少有负力，什么叫负力，就是因为用户更多的是点接之后，然后觉得哎，操欧文去那个忽然了怎么怎么着的，但是用户是不记得你是谁的，你发现了没，就用户对于你这个博主是谁，他没有什么态度的感觉。

所以像西瓜呀，像这个今日啊，很多包括什么这个资讯那个资讯，都是这种风格，就是基本上能够给你这个通过阅读量来给你算钱，基本上都是这个问题啊，它的用户可能不太记得你是谁，对，但是呢，你确实能通过这个。

甚至你都不用去做人设，什么不用去做IP，甚至不用去想太多，对吧，你就看着爆款，然后你就二改就完事了，好，所以这是第一类平台，好第二类平台，我们来聊一聊目前的这个霸主吧，目前的霸主就是某音。

某音确实是咱们毫无疑问，他现在已经是八亿的日活，非常非常恐怖，他跟其他平台拉开的是量级别的差异，你比方说某红书，包括bilibili，其实整体的日活跟就是大几千万的日活吧。

跟这个某音比是真的是量级别的差异，所以你说在人群基础上面，某音绝对是毫无疑问的霸主，那你说能跟某音PKPK的其实就是某首了，对，然后某音这一块的话，就是我说一下某音现在的问题在于，对于大部分的人来讲。

你不投抖加，真的是做不起来，好有人问说那投抖加就一定能做起来吗，不是，你得是优质的内容配上抖加才能做起来，但是为什么我说非常不适合新手，因为对于大部分的人而言，你选的那个领域对吧。

其实你无非能选那几个领域，对于大学生，对于刚进入职场的人，什么成长领域，读书领域，情感领域，美妆领域，vlog生活，我的B我能想起来这几个领域，女性成长领域对吧，来回来续就这些，就大家因为只能做这些。

只能讲这些，大部分人的经历就是很同质化的，那你就会发现，你本身你是没有任何优势的，所谓的优质内容，怎么叫优质，大家有没有思考过这个问题，不是说你做的好看叫优质，而是在同样的一波人里面。

你的内容是更容易让人去看完的，这叫优质内容，但是这个领域那么多人做，是不是他就没那么容易看完了，对相对来讲他就难了很多，对不对，然后外加上又要投放，所以我认为在某阴是很不适合新手的。

因为第一你的内容不够优质，第二你没那么多钱去疯狂的投，所以对于大部分人而言，你还没有做到能够把内容做优质的情况之下，你没有必要去投钱，投钱纯浪费钱，OK那怎么办，那你这个时候你就应该去高个其他平台。

这就是我为什么我经常说，如果你是个短视频新手，内容新手不要去做某一，因为你需要的投放率算实在太高了，但是有没有例外，也有例外，就是你这个领域很奇葩，只有你这个领域，你这个风格只有你，其他的人太少了。

对吧，只有你，所以你的内容可能是做的稍微烂一点，也能做的还不错，也能混的还可以，或者你有某项独特的优势，比方你长得巨巨巨帅，对吧，中国第一美男那种感觉，然后呢，你就在，哎小纸，嘿姐妹，想看看我是谁吗。

对吧，你就稍微搞一下这种东西，然后你就爆了，对吧，那是有可能就是你长得太帅了，或者你长得太好看了，那是有可能的，但是我个人认为就是大部分人还是要有一定自知之明，就是我们这还是要有一定自知之明。

就是确实是可能你还不错，你属于还可以，但是不够好看，对吧，那这种我觉得就是，对吧，要谨慎啊，谨慎，因为在某一你不投钱做不起来，导致自媒体亏钱很多时候就是投放，你在某一的话，我之前讲过一个事情。

大部分的领域，像美妆领域基本上4000到5000块钱的抖加起一个号，然后呢，像这个Vlog领域基本上你要准备的是6000到8000，那像一些情感领域基本上也是6000到8000，对。

基本上平均在5000左右的抖加你起一个号，起号的标准是什么，我们来讲一下，第一个叫做1000分以上，第二个叫做有稳定的播放，并且这个稳定的播放是由你想要的用户所提供的，这个叫做起号成功，第三叫做变现。

有一定的变现，我有一个逻辑啊，就是1000分变不了现，你1万分也一定变不了现啊，太重要了，在那记在这个评论区里面好好记一记，太重要了，好，这个是某音，那某音我们说了一下不适合什么样的人，不适合新手。

对吧，那他适合什么样的人，首先适合你本身已经有非常确定性的业务，且你在这个确定性的业务里面是有一定的成绩跟成就的，你想通过短视频的渠道来放大，而且你要放的很大，那谁能放大的，哎，只有某音了。

某音能帮你放的很大啊，某音能投大量的钱进来，其他的平台其实你想投大量的钱没那么容易投，因为他没那么多人，对吧，你想辐射的时候不好辐射啊，所以这是第一就是适合那种想巨大的放大业务量本身。

你们记不记得之前有一个人好像是做预制菜的，然后他就疯狂的搞直播放大，对吧，你想要声量，那某音绝对是能给你足够大的这种声量的这样一个平台，好，第二类人，第二类人是什么呢，就是你想要的目标群体。

其他的平台不太好找，你想的目标群体是属于很垂直的一类群体，他没那么容易找，那你在其他平台的本身日活就没那么高，你更找不着了，对不对，但是你在某音你通过投走家，你是有可能定向的找到那么垂累的一帮人的。

所以在某音有很多账号，它可能只有五千分到八千分，但是变现很好，为什么，因为实在是太垂了，能理解吧，所以在某音有这样的一个好处，好，第三，就是你想要快速要有确定性，就你着急。

我今天这个月我这两个月我就一定要验证到底行不行，好，那某音能够很快速解决这个问题，因为他能投钱，说白了就是你用钱来加速，能理解吧，那对于短视频，它的内容能力已经很成熟的人。

你已经在别的平台有磨练过打磨过的人，那我觉得某音会是一个很好的战场，包括有那种人很卷，就是我每天我要直播，我天天我要直播，天天做短视频，那对于这种人而言，其实某音很适合你，因为某音太卷了。

某音这帮人真的是工作的机器，每天就是在那里搞钱搞钱搞钱，对，所以如果你想感受这种卷的氛围，我觉得某音也很适合，好，那我们讲了某音适合什么东西，就是某音的本质上，某音就是一个特别卷的赛道。

那你在这个特别卷的赛道里面呢，如果你有特别强的优势，那适合进，第二，你有足够多的钱，你想要确定性，适合进，第三，你的内容能力很强，已经在其他平台验证过了，很成熟，想扩大规模，你的业务想扩大规模体量。

抖音适合进，对吧，OK，这个是某音啊，我们讲完了，好，我们来讲一下这个跟某音，其称这个卧龙凤雏的某首，某首相对来讲，我跟你讲一个平台成不成熟，就看它的投流氛围，就是投流的人多不多，某音那是投流重灾的。

没有人不投流，对吧，没有人在跟你讲说啊，不用投流，怎么怎么着，纯靠内容太少，太少了，甚至即使是纯靠内容能起来的人，他们会用投流更大量的去增加，他们的整个的播放量，我跟你们说一个某音的数据，有一些网红。

他们看似你看他们数据很稳定，每条视频都有几十万的点赞，好，我告诉你们，他们可能是几万块钱的抖音，砸进去，几万块钱的抖音砸进去，能理解吧，但是他们能赚回来，为什么，他们用这几万块钱砸出来的数据。

然后再去卖广告，一条广告可能几十万，所以对于他们而言，砸个两块钱抖音不是问题，对不对，好，那某首的话，投流氛围就没有那么重了，但是呢，某首其实它的业务的整个规模体量，其实跟某音来讲，其实它不差。

就是它对它的整个的日活，也有几个亿，相比什么某红书啊，bilibili啊，其实相对来讲，它的日活，我们政策来讲还是大的，而且它的用户人群还是很广的，从老的小的中青年的都有，相对来讲，用户整体来讲。

整个基调偏下沉一点，就有点类似于可能电视广告，电视购物广告，可能在某音，对吧，已经这个用户被洗过一遍了，但是在某首可能很多时候，还没被洗过一遍，所以很多下沉的打法，基本上都在某首实现。

包括你去看某首的很多视频，有些剧情号，真的剧情剧情的很假，但是大家也看的津津有味，为什么，这就是周期问题，那在那个平台，那拨人群里面，那个周期还没到，所以呢，他还没有被这个东西刺激到，大家想一下。

其实所谓这些东西全是套路，对不对，只不过你针对一线人群的套路，跟针对五线人群的套路，是不一样的，针对一线人群的套路，你得用最新的套路打法，但是针对五线城市的人群，你是不是就可以把，曾经在一线人群。

用过的好的套路，在五线人群里面再来一遍，是不是很多实体店，他们就是这么搞的，对吧，为什么，因为五线人群没见过，所以本质是这个，所谓的这个套路的刺激，能刺激到用户，对吧，视频里面的这些套路。

本质就是看哪个的刺激性更强，而刺激性由什么决定呢，刺激由他没见过所决定，对，那在某手里面，很多东西，它就是可能比整个某音，要稍微慢一点，甚至要可能晚一个周期，那很多可能在某音里面的一些打法。

你可能放到某手里面就好很多，其次，对于很多的这种公司而言，他们没有那么重视某手，亲眼见过，很多人就是在同样的视频，在某音里面根本活不了，投了多少钱都活不了，但在某手里面，他就只做了一件事情叫分发。

然后在某手里面横火，大家能理解我意思吧，这就是叫做同步分发平台，但是有时候会发现意外惊喜，所以我非常建议，就是你在早期做视频的时候，你肯定要有一个主平台，然后以主平台为主，然后其次你要多平台。

全部你去分发嘛，很多时候发着发着会有惊喜，好，这是关于某手，目前某手投了分为还是没有那么好的，所以如果你在某音，你觉得你的内容已经还不错了，但是呢，这个目前呢，没有横火，或者效果没有很好。

你可以复制到某手，你可以试一试，那某手的问题在于，可能他的商业化环境，没有某音那么成熟，但是呢，他的市场机会，就是目前的红利和缺口，内容供给的缺口还是有的，就是你毕竟有这么大的日活。

一定还是有更高品位的消费人群的，对吧，好，接下来我们讲完某手，我们再来讲这个某红书，某红书呢，就是他天然，他相当于给你投了一个抖加，他也是不用投流的，某手也不用投流，某红书是什么逻辑呢。

某红书等于天然给你投了一个抖加，叫女性，对吧，抖加的时候，我们会去选那个人群标签嘛，对吧，然后你要去选你想要的人群，如果你想要标人群，主要以女性为主的话，那某红书会是一个很好的标的。

而他的优势在于不用投流，所以他特别特别适合普通人，对于普通人去练习，怎么去做优质内容来讲，我觉得某红书是一个非常好的平台，因为基本上90%的人都不投流，当大家都不投流的时候。

其实投流这件事情就没那么重要了，你能理解吧，很多时候其实是用户自己卷的，就是如果大家都不投流，其实就无所谓，都是平台自然流量，但是没有人会遵守的，比方在某音大部分人都不遵守这个规则，所有人都投。

那所有人都投，你不投你就拿不到流量，所以这就是问题，哪怕你内容做得很好，那平台不会给你，因为有那么多人花钱了，我优先是不是要照顾花钱的人，一定要先给他，对不对，然后因为只有这样，他能促使你继续花钱。

所以某红书就是整体的目前投流氛围，其实比某首还要更差，所以某红书基本上不用投钱，基本上就是纯靠内容，对，然后某红书的话，其实核心是什么，目前核心它其实目前的带货，包括从雍与引流私域，这两条路线。

其实都是目前走的不是很好的，带货方面目前最近在搞，我没有测试几条，一条带了2万多块钱的雍金，但是前提是品牌方一直给你投流，所以目前从自然流推着走的上来讲，目前它的带货还没有很成熟，对。

但是未来我觉得有一天会慢慢成熟，但绝对不是现在，我觉得未来还得好几年，所以目前小红书的主要的变现方式，其实还是靠品牌广告，什么叫品牌广告，就是它没有那么在意你的实际转化，来我给大家举个例子。

bilibili的激励金，它其实是根据实际转化来的，根据点击来的，就是你不要看底下有个这种贴片广告，但是如果你不点，这up主本身是不能获得钱的，能理解吧，你就点了还能获得钱，这个某种程度上来讲。

就是根据效果来付费了，对，但小红书不是这样子，小红书其实就是你相对来讲，你的效果可能没那么好，但是因为你号粉丝量在那，我也愿意投，对目前整个还是一个偏品牌，曝光的这样的一个作用，对。

所以对于个人的这个博主而言，我们今天不聊品牌方，品牌方我们下一期，我们专门出个视频，专门讲品牌方跟企业主，想在这些平台里面，作用效该怎么去选，今天我就专门针对自媒体这个人群，你想做自媒体。

怎么去获得更大化的收益，好，那我们继续来说，所以小红书目前的这个平台现状，它就是这样，就是你只要在，两个要素，评论区记好，第一叫做好的领域，第二拥有好的数据，其实究竟转化是怎么样，是不重要的，OK，好。

关键节点来了，第一，什么叫做好的领域，来我直接给你结论，直接记到就可以了，什么样的领域广告多，首先汽车，护肤，美妆，数码，家居，OK，瞄准这五个领域，也许还有其他的，但是我了解的。

百分百这五个没什么问题，板上钉钉，肯定是整体的收益还是不错的，好，所以这五个领域属于OK的领域，你在五个牛逼的领域里面，你能够稍微做出一点点的数据，比方说几万分，或者5万分，10万分。

而且用户活跃度还不错，我跟你讲，你基本上人生不打工第二期训练，稳稳当当了，你每个月你就躺着收钱就行了，至少收个三到五年，我认为是没什么问题的，当然你很难做到说三到五年，每年都很牛逼，每年有起起伏伏。

有淡忘记，这也很正常，像618跟双11就很显然是忘记，这五个领域你就听话照做就可以了，好吧，那如果是不是这五个领域的人，那想去接广告，想去挣更多钱怎么办，好教你一个小歪招，这小歪招是什么呢，古老版秘传。

好吧，给我个三连，然后呢，好，怎么像个乞丐，我现在，好开玩笑，如果你确实觉得有价值，你给我三连，好吧，这个也是respect一下，给我这种创作者一个尊重，好，这个歪招是什么呢，叫做包一个壳子。

比方说你可能本身能够是情感，但情感本身很难接到广告，那怎么办，你包一个情感的壳子，但是呢，你在讲情感的时候，你去边化妆边讲，或者边护肤边讲，本质上包了一个壳子在里面。

让品牌方觉得你是一个这样的账号就够了，能理解吧，很多时候其实你是没有办法分辨，到底这个用户，到底这个账号是个什么样的账号，它是没有一个明确定义的，所以只要你的目标人群，是刚刚我讲那五大领域的目标人群。

然后你去做相关的感兴趣的话题，对，然后再包一些这种什么，刚刚我讲那五大领域的选题，其实在某种程度上来讲，你就是一个数码号，比方说很多可能是在讲这个男性婚恋啊，男性成长啊，或者男性变帅啊，对吧。

他可能讲这些的，对吧，但是他包了一个数码，男性粉丝是不是也会对数码有感兴趣，对吧，哎，所以数码号出来了吧，啊，你可能是在讲什么家庭婆媳关系，但你是不是可以影射一些家居，家居号出来了吧，就是擦边啊。

但这个擦边此擦边非你想那个擦边啊，我们是要干嘛，我们是要擦那五个领域的边，争取让品牌方认同你是一个数码号，美妆号护肤号，因为其实我一直在讲就是你是什么号，跟品牌方认为你是什么号，可能是两件事。

你一定要让品牌方认为你是这个啊，因为广告这个核心考核的就是这个，那这个是某红书啊，某红书，下一个呢，我们就来讲这个bilibili吧，bilibili这个平台呢，我觉得很适合那种特别真诚，特别个人。

然后特别有表达欲望，然后呢，又本身你又是bilibili的重度用户，就是你平时也喜欢看bilibili，然后呢，你喜欢跟用户聊天，就很适合这种形态up主啊，然后呢，那bilibili的这样一个平台呢。

就是整体就给我的感受就是跟用户的距离会很近，一定要尽可能想办法跟用户的距离近一点，很适合这种本身你也是就是喜欢跟用户近一点，这种up主，而不是说发完之后啥也不管了，你比方像我吧。

其实我是比较喜欢跟用户唠唠嗑，所以有时候我直播，我为啥，我就是跟用户聊天，唠唠嗑，对吧，顺便能帮到他们一点，解答他们点疑惑，我挺开心的，对吧，然后包括每天录条视频，跟他们聊聊天，对吧。

看看这个有没有帮到一些人，然后同时我自己也可能也收获了一些朋友，收获了一些感触，啊，挺好，对吧，还有点数据还能装装逼，不错特别适合这种，然后同时呢，在bilibili其实那五大领域也是一样的啊。

就是如果我们弄广告的话，其实每个平台都是一样，只不过在某红书可能整体的广告稳定啊，但是呢，你可以同步分发呀，对不对，还有第二，其实bilibili是一个我个人认为啊，对于专业类知识类的这种up主。

还蛮友好的一个平台，很包容这种你本来有一技之长，你有这种知识，有这种专业啊，很多人会觉得说啊，这个bilibili的用户白嫖，其实我不这么认为，我看到很多很多做各种各样类目的知识部分up主。

其实在bilibili活的还挺滋润的，有考研的，有NBA的，有高考的，然后甚至有专门教唱歌的，有教写歌的，有教音乐的，还有教什么考证大考证吧，就是很多啊，包括大量的包括考工，对吧。

bilibili其实有大量的这样的，这种考试类知识类，还有各种各样的兴趣类的这种教学的这种up主，就是当用户本身真的认同你的专业能力的时候，其实如果一个知识付费的up主想去做知识付费。

bilibili是一个很好的环境啊，因为第一这个平台本身它是接受，并且欢迎你去干这个事，包括他们最近出了课堂嘛，只要你是个up主，你就可以去跟bilibili合作做一个这种课，对吧。

你就可以直接在公寓上面去卖啊，并且呢，他们还会帮你做整体的一个包装，并且有一点推广，对吧，然后呢，包括其实他也不会说很限制你说你跟你的粉丝去做这种知识类目的，最近他不还推出一个什么咨询什么的嘛。

所以其实像bilibili的up主啊，其实多多少少啊，如果你是知识区的，其实做这种知识付费的认同是最好的，为什么，因为本身你的粉丝就是因为知识来的嘛，对吧，他们理应为了知识付费啊，也又不是种草up主。

你种草up主，那你就带货嘛，对不对，如果你本人是一个能够整活的up主，就是走横犯，能把这种做的很大，那你就接品牌广告嘛，然后让广告商来去挣你粉丝的钱，对吧，本质上不就这个逻辑吗，对吧。

那知识区的up主所谓的这个知识产品是什么，他有不同形态的知识产品，课是一种知识产品，社群是一种知识产品，对吧，咨询也是一种知识产品，那到底选择什么知识产品，我觉得从两个考虑为主，第一个考虑为主。

叫做你擅长什么样的知识产品的输出，就是你更擅长什么，对吧，你明明不擅长咨询，你非要做咨询，你明明不擅长做课，你非要做课，没必要，对吧，第二叫做你的用户更需要什么，因为很多时候你的用户其实不需要咨询。

因为他根本没有个案性的，个例化的问题，他很多时候他需要的可能是一些整体系统的知识的输出，对吧，那可能你的用户需要的是一种氛围，那他需要一种社群，所以从这两个角度去考虑。

你到底应该做一个什么样的知识形态的产品，所以这是bilibili这个平台，那当然我们再聊到基里金的话，其实基里金来讲的话就不太适合，就是适合作为一个零花钱吧，你要说你靠这个维生其实是非常非常艰难的。

然后在bilibili这个平台，我建议就是大家可以更真实更真诚一点，因为这个平台我做下来整体的感觉就是，我其实挺喜欢这个平台的给我的感受的，就是你可以做自己，这也是为什么你们会发现。

虽然我其他平台我都会做，甚至我的很多项目，我之前讲过吗，我们公司自己做的美妆跟护肤的项目，因为我们刚好踩的就是美妆护肤这个品类，而且还是35+女性的这个品类，所以我们每个月的广告费十几万。

然后我们做的那个抹音，对吧，带货每个月快100万的带货，对就是其实我们自己有在做这些平台，但是为什么我这个IP我没有去里面做，因为那些平台没办法，你多多少少带点演艺成分吧。

但是bilibili有个最大的好处，就是你就可以放心大胆的放肆的去做你想做的内容，他也会给你一定的数据反馈，对吧，那这件事情我觉得是让我最开心的一件事情，所以我喜欢这个平台，好吧，实话实说。

我喜欢这里的用户，因为这里用户有耐心去认真的听一些真的高质量的内容，而不是留于前三秒前五秒，对我而言，对于真正有货的知识类的up主而言，我觉得真的bilibili不二选择，包括对于新手而言。

而且bilibili其实也是一个不太用太多头流的这样的一个平台，它的整体的氛围还是偏向于内容为王，对，但是你要特别关注的就是什么，在这个平台里面很重要的一个关注点叫做封面跟标题。

就是这是你不容忽视的一个东西，因为它的算法逻辑所导致的，你每个平台是不一样，你比方说某音一个视频能不能爆，其实就看它的选题跟前三秒，对吧，那这个前三秒放到bilibili是什么，就是封面跟标题，对不对。

因为它没有前三秒一说，它不是滑动逻辑，滑动逻辑，那个前三秒不就是封面吗，那同样在某音你要注意前三秒，那在bilibili你要重视什么，重视封面跟标题，甚至你要花大量的时间去理解用户，去深度去理解用户。

然后并且去打磨这个标题跟封面，小红书也是一个逻辑，小红书也是点击逻辑偏多，对吧，OK，还有公号跟这个视频号，对公号跟视频号，其实它更多像一个私域体系，但是它又给你开源了公域，这个公域跟私域的区别就在于。

私域可以一直一直吃，你可能吃个5年到10年这一波用户，对，所以我们当年我们做了几百万的公号粉，所以一直吃到现在还在吃，对，然后包括视频号，包括你导的私域，其实核心逻辑就是这个，为什么很多人做私域。

包括很多人在做什么群什么，本质不就是这个吗，就是因为想吃个5年10年，那公域的这个IP本身都是有生命周期的，你们今年看的很多IP，它的播放量是这样子的，两年之后三年之后。

这个IP的播放量可能会发生瞬间很大的改变，对，所以这也是为什么很多人就是，可能在公域里面，你可能活跃了一会儿看不到它了，本质原因也是这个，就是IP都是有生命周期的，生命周期长跟生命周期短的问题。

包括我自己在内，我不只有生命周期，我还有寿命周期的，对不对，也许有一天我寿命不行，你看我眼睛都开始拉丝了，对吧，拉血丝了，也许有一天真的就是眼睛突然看不见那一天，我就不录视频了。

那就是咱们整个这个基本上讲完了，然后大家关于有什么问题，可以先记个笔记，有记笔记的问问题我才回，就是你记了个笔记证明你认真听了，然后希望这个问题问你一个有价值的问题，关于你做哪个平台。

你可以把你的你想做什么平台，然后包括你是做什么领域，你的一些基本情况，你也可以放在评论区，一些有价值的问题，我会挑典型的去回复，好吧，OK，然后如果你觉得我的视频有价值，辛苦给个三连。

我做了几个系列人生不知打工的公开课，创业圈内公开课，还有谈天不商感情公开课，都在我的主页的这些视频里面，都可以去认真看一看，每一条视频基本都是五脚本，我直接脑子里的东西直接输出的，所以都是我平常在用的。

绝对是有干货有价值的，好，我们下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

