# 从MCN操盘手角度分析，普通人能做博主养活自己吗 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV15u411E746

今天我们聊一聊自媒体新媒体这件事情，尤其是小白或者新手，或者说一个普通人想做新媒体自媒体，包括你现在想做个体户，然后你有个产品，你想通过新媒体的方式来搞流量，而不是花钱投放的方式。

你想通过做内容的方式来搞点流量的，这个事情怎么办，这个属于我的专业范畴了，就是其实创业包括打工这些东西，其实更多的是我的经验分享，你算不上对与错，只是说踩了一些坑，但是你说真的专业领域里面。

或者说叫做吃饭的家伙，其实就是新媒体了，OK我们先做一个调查，就是如果你内心当中曾经想要去做博主，或者有那么一丝丝冲动，想要去辞职做博主，我打你一，我最近看到很多up主，然后包括各个平台上面。

经常有人发帖说辞职做自媒体，我要辞职做博主了类似这种的，然后也有很多up主在聊这件事，包括我最近看到几个上热门的选题，什么如何做一个赚钱自媒体这种，我想站在一个跟这些up主，他不同的角度来聊聊这些事。

因为他们更多的是作为一个博主，然后聊自己的涨粉经验，或者说是变现经验，那我不仅自己是博主，我在蓝色平台，绿色平台，还有紫色平台，包括bilibili，bilibili的话我做成过很多个号，我都算是博主。

虽然不是那种顶流牛逼的博主，但是这些平台总共加起来，光我自己，我这个IP的粉丝，总共加起来快200万了，也就是说各个平台，其实我玩都还可以，然后我还有另一重身份，就是我是一个MCN公司的老板。

就是我们自己是正儿八经的，不是搞那种什么娱乐主播的，我们自己正儿八经的，自己孵化过很多的博主和网红，但我一般其实不太喜欢对外去老嚷嚷，因为说实话，即使你孵化了别人，或者说你可能曾经跟别人合作过，对吧。

你也只是帮了一点忙，这个博主本身自己还是很牛逼的，然后你老说你自己孵化别人，自己孵化别人，其实哪怕他真的是你孵化，他也不太开心，所以我们就也不多说太多，总而言之讲这些不是为了炫耀，就是想跟你讲一下。

我跟其他博主去聊这个话题的角度，可能不一样，就是我的样本量可能会大一些，你说绝对正确，那也不至于，但是样本量确实大，然后我们每天也在琢磨怎么做新媒体，包括洞察各个平台，各个领域，各个行业的一些流量红利。

就是你们经常口中所说这些流量绿码，我们自己也在接一些企业的客户，帮企业去解决，他们的公司的新媒体问题，所以相比我之前谈钱不商感情，错过秀前面16期来说，这一期其实是我的老本行，很专业。

这条视频的干货价值，就是如果你真的有干过这个行业，其实你是能听懂的，能听懂一部分的，它的价值本身绝对吊打市面上，很多的付费课程，所以求求了，别光收藏，给我多少币好吗，OK进入正题，第一点我想聊的就是。

不建议普通人辞职做博主，不建议普通人素人辞职去做自媒体，更不建议欧印去做博主，这个我放在第一点讲，因为它实在是太重要了，太多人误人子弟了，经商有那种up主，他做一期视频说做博主，千万别做博主。

因为做博主实在是太香了，怎么怎么着对吧，但这里面其实很多时候是误人子弟的，包括我看到很多人自己在发帖，说我辞职了，做什么自媒体这么各种的，这件事情是你辞职那一刻很快乐，因为你的人生充满了希望。

但是很多人其实没意识到一点，对于很多家庭，还有很多人，他自己本身的储蓄不够多的时候，其实你意味着更多的风险，当然了，如果你出生在一个富裕家庭，那无所谓，你就当我没说，你就当人生体验了，对吧。

很多人根本没讲清楚，因为你们会看到，网络上有很多博主说自己干自媒体逆袭，然后我什么九几年，然后什么00年，然后做自媒体，赚多少钱，包括有很多主播，对吧，你看到那些人，你感觉还不如你，甚至有一些老铁。

对吧，在做这些东西，你觉得他各方面的不如，但居然能挣这么多钱，你们看这种神话看特别多，对吧，所以大家就会觉得，好像做自媒体这件事情，其实是可以逆袭的，就是会把逆袭跟自媒体结合起来，好，那问题来了。

做自媒体这件事情，到底能不能逆袭，绝逼是能逆袭的，但是有个巨大问题，逆袭的本质，不是做自媒体做博主这件事情，而是时代机遇，就是你做很多其他的事情，只要你碰到了时代机遇，你找准了入场时机。

你一样可以逆袭的，你做房地产，你的入场时机，如果迁移到20年以前，你是不是依然可以逆袭，所以做博主，只是刚好在我们这个出生的年代，第一，他被提及的概率比较高，第二，他的曝光度比较高，然后第三。

他看上去比较美好，第四，他的入场时机，好像刚好是我们这一代人，尤其是00后或者90后，这帮人就是这个前后，所以我们会容易把觉得做博主，好像就等于逆袭，其实不是的，其实只是那帮人。

在一个好的时机去做了博主，这件事情是最重要的，所以逆袭的本质，是你入局一个事的时机，而不是做博主本身，只是他的入场时机，入的这个东西，刚好用了做博主的方式，换句话说，比方说我们第一波高考的时候，对吧。

那时候你去入局，你去干这件事情，包括K12可能刚兴起的时候，那个时候没有快班，你作为第一波做快班的人，其实入场时机依然是很好的，只要你在入场时机，去进入这个东西去做，依然可以成，但我们现在都知道。

你现在再去买房子，你现在再去做房地产，其实这个东西，已经没有什么红利可言了，为什么，入场时机已经不对了，他已经回归到了正常秩序，就是他需要这个人开始去熬资历，开始去熬人脉，开始去一点一点的升迁。

而没有所谓的这种逆袭了，所有的红利最后都会归结为这种情况，但红利的窗口不可能一直存在的，而做博主做自媒体这件事情同理，就是你们有没有发现，前面几年，大概从我最开始入自媒体这个行业开始。

就是大概在14年15年那会儿，那个时候确实，你们发现上演着非常大量的逆袭故事，但是换算到现在，从14年到23年，对吧，已经9年过去了，甚至快10年了，那你说在这样一个结果，你有没有发现，依然还有人。

逆袭神话依然有人，但是你有没有发现越来越少了，而且金额其实越来越小了，你们有没有发现类似这样的情况，换句话说，这个窗口本身已经在关闭了，原来确实，你说有的人可能能力不强，然后包括他本身也不算是一个。

特别特别优秀的人，他是不是依然可以做博主，依然可以被很多人喜欢，依然甚至还可以活，但是你再看看现在，活起来越来越难，最恐怖的是越来越多的人，越来越多优秀的人，开始入主去做自媒体这件事情。

甚至很多是正儿八经的企业家，还有演员，所以在做自媒体做博主这件事情，留给普通人的机会，有没有 有，但是越来越少了，如果在过去的几年，你无脑辞职，你说你一股脑的想去做这件事情。

你会发现成功概率确实还比较高，但是现在这个阶段，已经不是那个年代了，包括在给你们去讲说，他自己涨粉怎么着，逆袭的那些博主，就他们其实本质上也没错，因为他们只看到了，他们单一的账号，他们只看到了。

他们作为单一个体，他们的成长经历，他们确实通过这个起来了，所以他觉得你也可以，但实际上，站在我的一个角度，我就会发现，每一个历史阶段，比方说我们站在16年的时候，我可以把一个大学毕业生。

或者大学还没毕业的同学，我依然可以给他扶成网红，我们甚至当时，我们有一个公司的实习生，对吧，他大学还没毕业，我们依然给他做到了50万粉丝，就是很轻松，但是到现在这个年代，哪怕你有颜值，哪怕你有背书。

哪怕你甚至你是什么，非常牛逼的学校的背景，你会发现，其实这件事情做起来，也没那么容易了，换句话说，他依然有机会，依然有收益，但是风险比原来高很多了，我们不能狂听某一个个体在说什么，你要看整个历史长河。

你会发现这件事情的概率，就是在降低，所以我第一个干货点，我想讲的就是强烈声明，不要全职做博主，不要辞职做博主，更不要我操，我把身家所有的权都押宝，在这件事情上all in做博主，尤其是在你过去。

在这方面没有什么经验，没干过，甚至是个新手小白的时候，更不要，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求，把我的过去10年创业纪念，采购的坑，都总结整理了出来。

一个2000人在线的直播间，5家连锁实体店，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周二号单月短视频，带货60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户采购的坑。

以及可能是运气最拿到的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制。

但是成功前经历的失败，却可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，好接下来到第二点，所以你们可以看一下，我第一点讲的一个点叫做，不建议全职做博主，不建议辞职做博主，不建议欧进做博主。

那是不是留了个口子，就是我建议普通人，还是可以去尝试做博主，还是可以去尝试做自媒体的，为什么，就是第二个想讲的，就是一定没机会吗，当然是有机会的，就是对于大部分的素人也好，个体也好，还是普通人也好。

经常有人私信问我后台一个问题，就是郭老板，就现在做自媒体管不管，很多人都说做视频很卷了，我还要不要去做视频，很简单，确实卷，确实做的人多，但是还有比他更好的吗，我就问大家一个问题，就经常有人说。

短视频现在没原来那么挣钱了，做的人太多，来你给我讲一个其他的更好的，做别的，比短视频好很多的有吗，大概率都是诈骗，短视频还算是属于卷中，还是有一定红利跟机会的，而且它是确实能赚到钱的。

而且确实是有上演一些逆袭故事，即使这几年少了，但也是有对不对，你看其他的，几乎是为乎其微，你说电商卷成什么样子了，那是能叫卷吗，那叫人挤人，肉泥，全是肉泥，在自媒体领域里面，其实虽然说卷。

但是还是有一些小的空地的，就是空地上没什么人，依然地光人稀，只不过那些地方带你去挖卷而已，所以你说这玩意一定没机会吗，说实话，在所有机会里面，虽然大家的机会都不太好吧，但它已经是不好的里面还行的。

锤子里面拔大个属于还凑合的了，那你不然就只能打工呗，那还能干嘛，对不对，开店，那开店自媒体你都觉得卷，开店你觉得不卷，对吧，我这是离了个大谱了，这自媒体已经是相对来讲，你对于一个没本金。

然后你对于一个普通的个体户来说，其实相对来讲已经很好了，只是说你想做那种春秋大梦，百万千万怎么搞那种数字，那是不太可能，你现在你看看你兜里一个月能挣多少钱，你现在就想挣百万千万，你觉得这玩意现实吗。

那它的机会到底来源于哪，第二个点为大家分享一下，其实很多公司化没有办法去做的，那种细分的小领域，它虽然算不了什么大钱，放大不了特别大的规模，但是它有一些小钱，比方说一个月几万块钱。

一个月几万块钱对于一个公司而言，它其实是没有意义去做的，你刨去人力啥也不剩了，对吧，你刨去人力刨去场地，刨去工位费，刨去无险一金，刨去法务财务这些东西，交个税啥也不剩，所以对于很多公司而言。

小领域它是不会做的，它会干嘛呢，直接投放，所以你会发现很多公司它在干一件事情，就是我会投放很多的小博主，因为这些账号它自己去做的话太累太重，而且员工很有可能单干，对吧，没有任何的竞争力可言。

那我直接去投放，对吧，我直接投广告，我直接给你钱，然后让你来帮我干这件事情，是不是就更好，所以这种赚小钱的领域，普通人依然有，好第三点，我讲一个做博主这件事情的公式，叫做赛道领域大于观众员，大于能力。

你们可以把这个公式打到弹幕里，就是赛道领域大于观众员，大于能力，什么意思呢，就赛道领域其实就是你做的是哪个领域，哪个赛道的视频，这件事情是我认为恐怖的东西，为什么，因为不同的领域，不同的赛道。

它的变现价值完全不一样，有的领域100万粉，和有的领域100万粉，同样100万粉，有的领域的100万粉，我们公司都可以直接注销掉，因为觉得那玩意没什么意义，说实话很多做了100万粉，做不变现的账号。

我见过很多，还要做100万粉，然后实际上入不敷出的，就是你要支撑百万粉丝账号的更新，去支付那帮人的工资，然后但是对比这个账号本身的收入，根本是入不敷出，然后这个账号就不做了，类似这样的账号实在是太多了。

可以真的只有外行人才去看粉丝数，像我的话，我一般只看赛道领域和他的粉丝商业价值，所以赛道领域是第一优先级，第二叫做观众员，就很多人忽略这件事情，很多人觉得，尤其是在视频这个领域里面。

像我们之前做图文的话其实就还好，但是一旦到视频里面，其实有个巨大的变量，就是同样的一段话，不同的人讲出来是不一样的，效果天差地别，有的人讲出来就100万赞，有的人讲出来就两个赞，他爸他妈给他点了一下。

然后没了没人看，而观众员，注意我用的是观众员这三个字，而不是什么颜值，而不是什么表现力很张狂，因为有的人他就是属于温文尔雅，然后有的人可能长得不算帅，你们也一定刷得过类似这样的博主。

就是你们可以把他的名字打到弹幕里，就这种博主他们可能不够帅，可能表现力也不是那种，特别抓狂，特别抓那种，但是就是很有观众员，大家就很喜欢他，你说他的专业能力有多强，可能也不算是。

他就聊这个东西你就愿意听，这就有点像我怎么举例，比方说杨超越，我不知道会不会被冲，杨超越可能他不属于那种，说在唱歌跳舞领域，特别顶级的那个人，但是他就有观众员，你这件事情解释不清楚，流量就是往他那走。

这就叫观众员，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

