# 从月薪2000到月入20w+，95后普通人的逆袭创业史 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1mh4y1j7gR

一个月最高的时候能赚多少钱？几十万左右，OK，好，多大？今年多少岁？今年95了，然后普通家庭出身吗？对，父母做什么的？我父母是开戏班子的，二本？对，是吧，什么专业？旅游管理，第一份工资？4000块钱。

而且还是转正以后，那你转正之前呢？转正之前好像就两三千吧，也没有涉港，在哪个城市？广州，OK，然后从17年辞职，对，23年，差不多五年，差不多五年的时间，好，我想跟大家说什么，就是这才是真实的情况。

就是相对而言，像小木这样的人，其实才是你有机会，就是你说我通过学习他看他的一个情况，因为我个人认为啊，我觉得你不属于风口型专业，对，对吧，对，因为像我说实话，我觉得我是非常风口型的，我是纯就是敢风口。

找各种各样的红利，任何时候，包括现在已经没什么风口了，我还在找风口，但是呢，就是我比较擅长找风口，然后比较擅长判断那个风口本身，而小木他就是非常脚踏实地，就是做PPT的这种自媒体博主。

可能只是因为我就会这一个，那不是那不是，我觉得是性格问题，就是你性格上面你很，很能坚持，对很坚持，很持久，对很持久，从17年搞到现在一直搞这一件事情，我中间我都换了巨多业务了，你想我从大一开始创业。

我做过的业务，如果按领域来算的话，十几个是有的，明白他从17年开始创业到现在，五年多的时间就一直在做PPT自媒体博主，并且呢，当然也经历了几个平台的更迭，我觉得对于大家，如果你的学历比较普通吧。

我不能说很烂，因为还有专科的嘛，就普通学历，是吧，普通家庭出身没有背景，就是自己辞职，然后出来搞这个一步一步的，整个这个过程，我第一个爆款，其实就是把我们某乎的那个文案，给他的视频画了，然后就爆了。

然后上了当时全站热门第二名，然后当时大概是在20年那个时候，然后我爆了那篇之后，我当时发了第二篇内容，我当时讲了一个，我自己写了一篇内容，然后那个内容大概就是讲，我当时我公司，他差不多有个50多个人吧。

我说我们公司是一个上下班，不用打卡，然后并且呢，你请假，不管是什么假，不管是什么理由，我都给你放假，而且我都不扣你钱，然后我们团建区欢乐股什么的，我都给大家买年票，当时我说我就是这样的一个公司，有功劳。

就是你的，然后如果是国就是我的，然后呢，很多人当时其实在底下喷我，说你这种公司办不长久，当时我很不服，我说那是你办不长久，如果是我的公司就可以办长久，结果三年后的今天，今年一月份的时候呢。

非常非常的痛苦，我觉得很不开心，就是一直在工作，然后为了公司，因为你为了这样的一个公司，要一直往下走下去，你会去做很多你不想做的东西，包括很多时候我的IP，也是在被迫营业，我自己的公号。

有差不多60万粉，但是不更新了，到现在也不更新，对不更新，为什么，其实我说实话，我觉得我是在逃避，就是因为过去更新了很多，我不喜欢的东西，那不是我，但是呢，我为了这个公司，为了一些原因吧。

为了可能过去的一个理想，因为我过去理想是做一家，伟大的上市公司，就是为了一个这样的理想，那你就是你有时候你没办法，你得妥协，而且你背负了一些人，他们的一些愿望，和他们对你的一些期待在里面。

所以包括我自己那个账号，虽然他做了很多爆款，虽然他有很多几百万播放的视频，但是我得负责任的讲，那个其实就是为了迎合流量，迎合对面的人，迎合现在看这个视频的人，而做的这个视频，经常有人会问我说。

哎你的账号是哪个，然后虽然我那个粉丝量挺多的，对吧，还发我们一个B站的那个小奖牌，你应该得到了，有对吧，10万粉吧，其实10万粉的小奖牌，这个奖牌，这个10万粉这个区间，我们都过了好几个了。

就拿了好几个10万粉的这个小奖牌，但是我会不好意思把这个号，发给对方说，哎这是我的号，因为那里面讲的东西不是代表着，甚至50%到60%，我觉得它都没有，就是作为名片来讲，我觉得它不好。

所以我有时候别人问我说，哎有没有你的账号，我关注一下，因为比方说包括这次对吧，我来线下跟别人交流，有的人就会觉得，我们做短视频挺厉害的，我想关注一下我的账号，那我之前那些账号，我都不知道该怎么推出。

对不想推出来，因为我觉得那个不是我，那就是为了爆款而去做的，为了商业价值，为了赚钱而去做的，一旦你是为了赚钱，为了商业去做这些事情，我觉得没问题，但是你就一定会面对一个点，这叫做情绪的起伏。

因为你做这个事，它已经不是你喜欢的了，它已经不是你真的想去讲，想去说的这个视频内容了嘛，对吧，一旦数据产生起伏，比方说不好，或者不够挣钱的时候，你就不开心，自媒体人的这个心情好坏，一般就是由这个阅读量。

数据，对吧，对，然后你一旦数据不好，你就有时候容易心态就崩掉了，对，你都会自我怀疑，就不做了，那种感觉，我开始非常厌恶这种，老板跟员工的这种关系，第一是我自己能力不够，说实话，是吧，你说我处理不好。

我没有办法完全把员工当成工具人，但是呢，你其实如果不这样搞，你会有很多很多问题，就是你心软瓷不长冰嘛，你心软其实有很多很多问题的，所以我呼吁一个点，叫做人生不值打工，我这个账号名字叫做果老板。

人生不值打工，我呼吁人生不值打工，其实我做一个系列的内容，我就每天输出一个我最近的，我见到的，我看到的一个思考，然后呢，我把我对于这段时间，或者这个话题的一些感悟，我会梳理出来，然后我自己做一个记录。

这个记录呢，就是我回去看的时候，我都会觉得还蛮有收获的，然后同时我自己在输出的过程当中，我也很开心，哪怕他数据不好，其实当我录这个视频的时候，我觉得我已经有收获了，有时候我觉得自己运钱蛮好的。

就你现在在做的这个系列，对对对，我第一条视频大概30万播放，然后当天直接到1万粉，那我现在是你的第几个男人，没有没有，不是因为我之前我都是自己一个人输出，其实我们今天可以聊的第一个主题。

就是普通人关于创业这件事情，到底应不应该去创业，我觉得可以通过讲你的这个，分享一下你的这个故事跟经历，包括你当时的一个感受，我觉得可以给到更多人一些借鉴跟意义，因为我其实一直在思考这个事情。

我觉得我是看了蛮多人，就是一个普通人，算是逆袭吧，就是然后做的还不错，可能是做自媒体也好，我这个还不算逆袭，你算你算你算，因为现在基本上对吧，一个月几十万的收入，其实十几万二十万的量的一个收入。

其实已经比大部分的打工族，你想大部分打工族一个月1万多，其实很多时候算还可以的收入了，一个月1万多的工资，两三万也，两三万大家会觉得很不错了，年薪50万算高薪了很多时候，对吧。

那你看其实你是远超过这些收入本身的，那这些每一步，他是怎么思考这件事情的，然后以及对普通人有没有借鉴意义，普通人到底在什么时机，什么情况之下该去创业，创业的成功因素是什么，过去一直是我在唱独角戏。

所以今天呢，我们可以先探讨一下这个问题吧，首先呢，就我们就不是成千朋友圈，因为成千朋友圈它是什么逻辑呢，就是采访，对，他说你凭什么挣这些钱，你一年能挣多少钱，5亿，你凭什么能挣这些钱，天赋吧。

就是这样采访，然后呢，对，但这有个问题，就是他采访的人都非常非常的，就是顶级，太顶级了，而顶级的人，我真的我是真心那么认为的，但凡一个顶级有钱的人，到几个亿的那种层级了，他是完全没有任何可负之心的。

因为他是极其大的基础之下，筛出来那一个，他一定有天时地利，一定有机遇在这里面的，但是你比方说一年一百万，大几十万，包括你早期创业期的一年，一年最低的时候，创业挣过多少钱，比打工的时候还要少，还要少。

对还要少，多少钱嘛，一个月一两千块钱，一个月一两千，对一两千块钱，也就一年才挣一两万，对差不多，初期就是这样子，这才是我讲就是，有借鉴意义，有机会你去稍微学到点东西复制一下，这才是有可能的，一问就是。

你一年能挣多少钱，二十个亿，你公司估值多少，十个亿，那怎么聊啊，操那怎么聊啊，靠，对吧他完全没有任何借鉴意义，我觉得是没有任何，没有任何没有一丁点，因为他太割裂了，对吧，你这多少个基础。

这财富本身它就是个金字塔结构，有人上一定有人下，那他到顶尖的那部分人，你希望上上，太难了，所以我觉得小木这个很有借鉴意义，OK好我们继续，那我们就借着刚刚聊到这个由头，就是你最开始的时候。

一个月挣一两千，对，那为什么那个时候还在做，因为其实你打工的时候，肯定一个月不只挣一两千，对吧，你打工的时候最高工资一个月多少，那应该是我第三份工作，也是做的一个新媒体运营的工作，是的。

我三份工作全部都是新媒体运营，第一份的话，当时是转正以后开的是四千块的工资，第二份的话是五千五，然后第三份的话是开了一个七千的，然后总共换这三份工作，我大概是半年时间，半年时间就换这三份工作。

然后薪资的话是一路涨，从四千涨到七千的这个薪资，薪资，对，那会一个月挣一两千的时候，那那个时候你为什么还能坚持去做这件事情，因为挺简单的，那个时候身上没啥压力，你想一下你一个刚出校门的大学生。

那个时候刚步还对，父母还都挺年轻，然后假如说你像我一样，刚好还有一个女朋友的话，也许她就能够在经济上面给你一点点帮助，当然女朋友在经济上面给你帮助，对，不是指那种富二代这种富婆之类的，不是的。

我女朋友是一个普通人，对，不是那这很感动，因为很多人会觉得说，就是普遍就是女生其实不怎么在恋爱里花钱，更不要提说养男朋友，挺好，那个时候我觉得网络上面这种风气还没有像现在这么，这么过分是吧，对。

然后那会她会支持你，她相当于她在支持你这件事情，嗯，差不多，那你其实就是因为她给予你很大的支持，对，然后你其实生活上家里虽然说普通家庭，但是也不需要你去资助，对，对不对，对，然后呢。

那个时候给了你一个创业的底气，你本身也是一个很低欲望很低消费的人，我的感受，对，你一个月当时，比方说你当时一个月赚一两千，对吧，花销是多少，花销算上房租，我们那个时候租个房子，一房一厅。

可能也才花个几百块钱，那是17年的时候，对，在广州，广州对于我们这种刚毕业的大学生是非常友好的，当时我记得你阅读量当时每条大概在2000，对吧，18年吗，18年，18年好像差不多吧，对，2000。

3000，然后接点广告，卖点社群，其实当时广告还甚至还可能还是大头，嗯，对吧，当时广告费是大头的，会接一些这种广告，那其实我觉得你这个没什么参考意义，就你看这开头是没什么参考意义的。

你看这就是必须得去掰开了螺丝维去聊，你看你这个有个女朋友，嗯，那很多人首先女朋友他就没了，对吧，还有很多，我不知道女生可能还好一点，我不男权也不女权，我只说社会现象，我们就现象上来讲。

现在很多男生比方说他谈了个女朋友，大部分来讲，其实男生还要往外花钱，就是很少有女生会愿意去给男生去养着她这种感觉，对，没有，我们现在这种状态的话，就没有说谁为谁花钱之类的，这种，但当时是他给你花比较多。

对不对，没有，其实我大学也有攒一些收入，有他在，给我一个什么安全感，嗯，我觉得创业这件事情，这个其实我们也可以探讨一下，有一个很重要的事情，就是为什么一个人愿意去创业，而另一个人不愿意去创业。

其实很大程度上源于那些安全感，对，财务安全感，对不对，大家会想一个很差的情况，就是我创业失败了之后怎么办，嗯，这是导致很多人没去创业的一个很大的问题，对啊，还有第二个点。

就是我觉得第一个叫做风险承担能力很差，所以没办法创业，这个是摆在我觉得所有人眼前的一个事实，当你本身你的风险承担能力很差的时候，之前我给支过这么一招，你看靠不靠谱，就是我给支的招叫做借势。

就是比方说当你确实没有风险承担的能力的时候，你就可以去做一些那种，你借别人的盘子，来去挣一些提成式的钱，就是你的第一桶金可以通过这种方式来挣，然后呢，不需要你有太多的投入。

你比方说你作为别人的一个分销员，对风险转移嘛，对风险转移，你可能，对你可能没有去赚到很高的分成，你可能是一个相对来讲比较低的分成，但同时你的投入你的风险也就降低很多，然后他所花费你的时间。

甚至他不需要你全职，我的团队里就有很多这样的成员，就是他给我们的项目来去做，然后他也不需要辞掉他总监做，那这种情况其实相对于那些，风险承担能力没那么强的人，对吧，其实是一个很好的一个方式，对，然后。

复业嘛，对复业的感觉，然后第二点就是刚刚咱们提到的是这个安全感的问题嘛，还有第二个我觉得摆在很多普通人创业面前的一个很大的问题是，他不知道做什么，对吧，你当时是怎么就是去选了这样的一个赛道。

你给大家聊聊，我上大学以后哈，我会我是发现自己其实对于我自己这个专业是一点兴趣都没有的，完全不感兴趣，作为这种什么小镇家庭的这个人哈，基本上是没有人可以给你什么建议，对信息上的帮助啊。

或者说怎么其他方面一些资源上的帮助，很少很少的，所以呢，当时选专业的时候完全看名字，觉得这个专业好像听起来还可以的样子，我管你哦，对吧，好像学完这个专业出来以后就是手下一大批，等下要等着你啊。

排队给你管理那种感觉，不是的，学完以后才发现哈，我们这个专业出来以后，绝大部分的人要么就是去当导游，对旅行社当导游，要么的话，你就是酒店去酒店做啥，做服务生哦，对吧，去酒店做服务生，大学还要上大学。

对我们大三的时候实习工作是啥，就是去这个酒店或者是去这个旅行社实习去了吗，我去吧，酒店没有办法呀，没有办法，酒店还是旅行社，我去的是酒店，好那很熟悉这一套流程，当服务生，对，就咱们刚刚那一轮呗。

一开始读这个专业的时候哈，我们老师跟我们说了这些东西以后，我就发现，不是你喜欢的，对这以后绝对不是我想要的生活，这两个地方我都不想去，那你怎么去做新媒体了呢，对然后我就觉得特别迷茫，那一段时间。

我就不知道说啊，我以后出来要干嘛之类的，但是后面我又发现哈，时间你肯定不能浪费掉，对大学三年里面，你如果大学四年里面，如果你不学东西的话，你自己得去随便学点什么东西吧，对吧，然后当时的话是，插播一下。

这块可以去看我讲学历歧视那一条，学历歧视专门讲了，就是学历不代表学习，学校也不代表学习，学校只是学习的一种方式，你看他就是要去学点别的，但他是一个敲门桩，那个时候微信才刚刚开始用嘛。

然后就出现了一个公众号这个东西，对不对，然后后面也是刷到了一些，关于这个做PPT的公众号，就是你当时是对这感兴趣吗，还是说你就是无意当中刷到了，一方面来说是因为我们学校里面，也要用到PPT。

然后我又看到一些同学们做了这个PPT，哇，我觉得做的很好，对，第一个出于装逼的需求，我觉得哇他们做的太好看了，第二个的话就是，我发现好像这个东西门槛也不高，而且我还听别人说，好像能够赚到一点小钱，对吧。

我上大学的时候是非常缺钱的，缺钱到什么程度，我那个时候一个月就只敢跟家里要600块钱，600块钱，在广州，不我那个时候在韶关上学，我是处于一种非常缺钱的状态，那确实太缺钱了，对，然后我一听这个东西。

第一个门槛不高，第二个好像有点钱可以赚，我就去试了，结果从我大二一直做到大四，我是大三的时候开始申请做新媒体这个东西，做了一年吧，那你大二到大四你是用PPT干嘛，接单开始干嘛，对，设计模板，接单子。

已经可以开始接单了，已经可以了，那当时你最多的时候，大学靠PPT一个月赚了多少钱，一个月赚个一万多块，一个月靠PPT赚一万多块钱，可以赚一万多块钱，还在上学，那个时候是14年15年的时候。

不像现在这样子，现在太缺了，现在肯定是不行了，对现在肯定不行了，这个我觉得就是我想做的事情，就是真实一点，对吧，就是因为很多人会为了忽悠你，然后去说，啊他中钱什么的，我觉得我希望就是在我的这个节目里面。

我们跟我一样，我们都讲真话，然后呢，那你最后你到底想不想去了解，这个完全要看你自己考量，但是呢，我们把最真实的一面展现给你，因为我觉得也是肯定是这样子的，就是之前我觉得是有机会的，但是呢。

并不是说那会有机会，现在还有，他机会已经不一样了，OK，那其实当时你靠PPT接单，然后给了你很大的一个正反馈嘛，对吧，你觉得这玩意还行，而且还积累了很多实战经验，对，PPT的实战经验。

然后你就开始在大四的时候，开了个PPT自媒体，对，大三的时候，怎么想去就开始去搞这个自媒体了呢，怎么想要做自媒体是吧，其实原因很简单，因为那个时候哈，你想要赚多一点的这个关于PPT的钱的话哈。

你是要经常熬夜的，是的，那个时候大头的收入是来自于这个PPT定制的嘛，经常熬夜改稿，这个是没有办法的，那为什么我在学校的时候，能够赚个一个月几千块钱一万块钱，然后出了学校以后辞职以后。

反而说一个月只能赚个一两千块钱，很简单，因为我那个时候不想再做定制这种东西了，太那个伤身体了，真的，我大学的那个时候身体还很好，因为熬夜熬夜熬到三四点钟，第二天七八点钟去上课，一点问题都没有，我也是。

毕业以后不行不行了，真的不行，对我那个时候就觉得不行，像这种辛苦的太辛苦的钱，我是坚持不了多久的，所以我一定要换赛道，所以我当时就把这个主要的精力放在了这个公众号的运营上面，因为你做公众号的话。

你变现其实是比做定制要轻松一些的，你可以接一些广告啊，还可以这个卖卖课程之类的，我不知道大家有没有听过一句话哈，就如果说你想要赚到多一点的钱的话，其中有一个途径是很多人都可以去尝试的。

那就是你花一份的时间做出来一样东西，然后你在尽可能的说把这个东西卖给尽可能多的这个人，所以我当时就是想到的是做这个课程，通过这个公众号来卖的这样子的一个渠道，因为不是所有的人，甚至我觉得是大部分的人吧。

并不是说我学了这个PPT之后，我就是为了接个单，很多人他其实是为了应用到自己的工作当中，对对吧，所以对于他而言，他学这个课程，他可能花个几百块钱学完之后，直接用到自己的工作可能升个职。

对老板喜欢老板开心，然后或者这个学校老师欣赏，关于这一点的话，其实在我们这一行里面，目前就有一个非常不好的现象，就是鼓吹PPT赚钱，对对这个现象非常的不好，你凡是听到那些说。

你这个什么能够赚到很多很多钱作为噱头，来卖你什么PPT课程的，像这种东西大家，太抬高预期了，太抬高预期了，听一听就算了，好吧，我们现在的话也是很清楚，PPT这个行业的一个这个大家收入现状的。

就基本上还是那种什么金色塔的结构，只有位于顶尖的那群人才可以，像我们都不算是顶尖的，我们顶多算是中部的，所以你就想啊，专业搞PPT的都不搞PPT了，它的主要需求其实还是在于。

提高大家平常做这个工作的一个效率而已，我那天我不跟你讲这个短视频高手吗，我跟你讲一个更深层次的，就是什么是牛逼的短视频操盘手，什么是牛逼的短视频运营，就是他只做自己能做成的项目，我之前不跟你讲三个层级。

第一叫能做一个符合标准的视频，第二个叫能快速做一个符合标准的视频，第三个叫做什么视频，牛逼的人是什么，我只做我能做成的，所以导致他出手成功的原本，这个孙子军法里面讲了，牛逼的将军是什么。

不是说我打仗能力很强，牛逼的将军是我只打我能打胜的仗，如果这场仗我打不赢，我躲着我不打，因为如果这场仗是55的胜率，那其实就很容易败啊，所以牛逼的将军是只打胜仗，所以这个其实一个逻辑嘛。

就比方说你想去赚更多钱什么的，反正我自己是这样一个逻辑，就是我只做我能做成的项目，不是说我创业能力有多强，或者我新媒体能力有多强，而是我在第三个层级，我只在干第三件事，我只做我觉得能做成的项目。

我能判断到这个点，这个关键能力，然后我们回过头来，就是当时你就开始去准备去做，这样的一个PPT自媒体嘛，这里面我替小沐总结一下，就是我觉得赚钱它有几个层级，小沐刚刚说的是，用一份时间卖给N多个人。

这个其实很多人都在讲，我给他来一个更通俗易懂的版本，就是你的第一个层级，就是你把技术贩卖出去，我卖我自己的时间，好 第二个层级，比方说我会做PPT，然后我给你做PPT，我做一个PPT你给我多少钱。

好 这是基础层级，再往上一个层级是什么，就是你要想办法赋能这个行业，当你能赋能这个行业的时候，你就变牛逼了，其实跟我们职场竞争之路非常之像，你看职场竞争之路是什么，我会剪视频，我作为一个优秀的剪辑。

我能大概挣一份钱，对不对，好 那你会发现，如果你想在剪辑行业再往上升，你需要具备什么能力，叫管理能力，就是我能赋能10个剪辑，跟我剪成一样的视频，那你的价值一下就高了，因为你一个再牛逼的剪辑。

你是不是一天也只能剪这么多视频，但是牛逼的剪辑主管，他能带10个人剪一堆视频，你看跟你这个本质上是一样的，因为你一个人，你做的再多，你就只能产出一个PPT的商业价值，对。

但是如果你能赋能一帮人去做PPT，他们能为这个社会产出的PPT的商业价值，就变高了，你就能赚到更多的钱，所以我给大家拔高一层，就是第一层叫做挣技术的钱，第二层叫做挣赋能整个行业的钱。

当你能赋能这个行业的时候，你会发现你变厉害了，你挣的钱就不只是单纯的体力的钱了，所以你从另一个角度去考虑这件事情，好我们回过头来，然后你开始做这个PPT自媒体了，那当时你在做这个自媒体的过程当中。

你有没有遇到什么困难或者问题，那个时候自媒体这个行业还刚刚进行，对吧，所以也算是一个红利，对比较顺利，遇到挫折的话，可能最大一个挫折是我记得好像是，双减政策一下来，双减政策，对我刚说了哈。

我们做自媒体的话哈，广告它是一个比较重要收入来源，对，然后双减政策一下来，当时那些教育公司死伤一大片，然后我们这些做公众号的，基本上广告收入也是腰斩的状况，对对对对对对，然后从那个时候开始。

我就觉得以后不能再把这个广告收入，做主要收入来源之一，对，然后我们那会以后就把所有的这个重心，全部都放在这个课程的开发，然后放在这个视频的运营做内容，对，那我看后面其实也会有一个情况。

因为我看很多人也在开始做这个，PPT自媒体，然后呢，那你觉得现在做这种PPT自媒体还有机会吗，你怎么看这件事，嗯，我觉得还是有机会的，因为自媒体给了所有人机会，你只要是一个有特长的人，你不要说有特长吧。

只要是愿意坚持的那种人，基本上你做时间够长了以后，不说你成为一个什么上百万粉，那种什么大V之类的，你有个一两万粉，其实呢，你都可以这个赚到一点小钱的，对，这个不就是富裕了吗。

所以其实你觉得现在比较好的一个方式是，就是这个人他可能先兼职干着，对，第二曲线先干着，然后可能有个自己主为挣钱的事，然后这样的话其实也没那么焦虑，我一直劝就是别人别的一个全职搞自媒体。

因为我靠你稍微不挣钱太焦虑了，老没收入那种感觉，当时两千块钱一个月收入你焦不焦虑，还好，我们那个时候存款还没花完，对，第一个我大学存了存款还没花完，对，女朋友还在，女朋友还在，对。

女朋友还有一份收入在那里，然后当时这一段时间的话也没有很长时间，还不到一年，就收入比较低的这种时间，不到一年时间，B站这个时候一般会来一个省流，找一个有钱的女朋友，哈哈哈哈，创业的核心省流。

找一个有钱的女朋友，我个人觉得你的这个风格其实很适合B站，因为我觉得你是属于那种，包括我看你的文章啊，你属于搞笑流，对不对，对，我不喜欢太严肃，对，你是搞笑流，然后而B站整个它的一个风格，它就是整活。

对，对吧，女装各种整活这种感觉，对，所以你很适合B站我觉得，呃，我觉得我挺适合B站，但是我的时间不允许我自己花太多时间在于这个排前出镜，我觉得我的话还是比较擅长做内容，就是做文案，对，对。

我跟大家说一下，就是我这里不会请任何的这种广告形态的东西，我永远不会，因为这个是我的一个就像我有一个号，之前名字叫古老板自留地，就是我自己的一个地方。

然后我不会去为了钱或者为了卖别人一个产品就获得那么点分拥啊，一共其实说实话也没什么流量，卖不去几个，对吧，要那点分拥可能几百块钱，没必要，我主我大部分就是如果说能跟我一起来录这个视频的人。

其实他们在我的内心里是一个我很好的朋友跟玩伴，就是我可以给大家一个人品认证，因为我是很久之前买过他那个PPT的那个社群，后面咋回事，我不清楚了，不了解了，这个你需要自己判断，我不做任何的背书，但是呢。

我可以做人品背书，就他人，绝B是一个好人，不至于为了几百块钱坑你，这个我觉得我是相信的啊，然后呢，其次呢，就是我想让大家看到的就是A面跟B面都想让大家看到，就是他的好跟他的坏啊，他的正面跟他的问题。

我觉得大家都是坦诚的一个这样的过程吧，所以刚刚其实我们有聊到一些，可能我们会很坦诚的去交流啊，你觉得这个行业包括说做PPT这个行业能不能挣钱啊，什么各种的，我觉得就讲真话嘛，说实话嘛，对对对。

像现在的话，其实行业之间都挺透明的，尤其是我们PPT这个行业挺透明的，其实我有一个话题还很想跟你探讨一下，就是因为小沐现在基本上一年的收入也是奔着一两百万去的嘛，对吧，然后两百万。

两百万到三百万这样一个区间嘛，你一个月的花销大概是多少，就你现在一个月的花销，说算了你可能不会信哈，一个月就两千多块钱，一个月两千多块钱，对我自己一个人花，然后房租，房租，房租我目前的话一个月。

算进去了吗两千多块钱，对算进去了，算进去了两千多块钱，对，啊，两千多块钱怎么回事，怎么组成的嘛，我自己一个这个吃饭，可能就花个一千多块钱，就除了吃饭以外没啥花销了，没什么花销，对，我又不爱到处去跑。

你没有任何的物质欲望啊，没有没有，所以说，你甚至享受你都不怎么享受对不对，差不多没时间，第一个是没时间，第二个我自己不喜欢到处去玩，是真的是这样子，那有一天他下播了，然后他给我拍张照片。

吃了一个苦瓜炒肉盖饭，多少钱，18块钱，18块钱，他广州物价还是有点贵啊，没有还加了一瓶饮料，还加了一瓶饮料是吧，就是你是一个物质欲望极低的人，那其实你看你的这个开销，放到你几年前。

你那会一个月多自媒体就赚两三千的时候，其实差不多也是够用的嘛，是不是，对几年前物价更低，那你当时其实即使你女朋友不资助你，你是不是其实也差不多，只是说没底气，对对对，对吧，就是心里没底。

因为你怕万一有一天可能两三千挣不到，对，是这种感觉吧，对，然后但是其实是差不多，以你当时的开销，我觉得也是够的，应该是，你完全不花钱，那你这一天天的，太牛逼了，对啊，不然为什么这么瘦，你这样搞，说实话。

我都有点什么内疚，因为我这一天的酒店钱顶你一个月的开销，对你这个要为我们这个经济做贡献，我拉动内心，所以我觉得你这种真的很牛逼，我操一个月花这么少的钱，然后而且那么努力的工作。

你觉得是什么驱动着你在这样努力，我个人的话，我觉得还是责任吧，责任对家庭责任，我觉得还是家庭的责任，你想给你女朋友一个更好的生活保障，对，除了女朋友以外，还有家人父母，对，因为我的这个出身的话。

就是普通的不能再普通了嘛，我爸妈是把我们从这个很小的时候就把我们从这个农村带出来嘛，带到这个城镇来，然后说实话，我们那片的这个人基本上都不会太有钱，对吧，然后从小的时候我就见过很多那种就家族里面。

因为没钱，要么就生病以后没钱治，然后很痛苦的就没了，然后要么的话就是因为没钱的事情闹翻之类的，然后我是觉得，我不想再让这样的事情发生在我自己家人的身上，所以我是觉得无论如何，我都一定要挣到足够多的钱。

然后第二个还是因为女朋友，我能理解你的感受，因为我之前其实是不太知道你辞职创业这段故事，这个我不知道，就是她居然愿意说支持你，并且说如果说万一你没赚到钱，对吧，她养你，对，她就是这样一个。

就是什么都无所谓的，纯粹的喜欢你，对，她在物质上面对我没有任何要求，完全没有任何要求，然后我们是在一起很多很多年的，我觉得我是有义务有责任，一定要给她一个好男人的生活，好男人，什么星座？射手，射手座。

射手应该是没有射手比较花心的，对吧，我是巨蟹座，好男人星座，开玩笑，我大概能理解，所以其实是一种责任感在驱动了这个事情，对，所以有时候有一些这种责任，其实反而是能够让人更上进和奋斗这种感觉，对吧。

但是可能会很累，会很累，因为你基本上没有生活，然后基本上就每天都在工作，对吧，你要是想创业的话，工作跟生活一定是没有办法分开，你有娱乐吗，娱乐，打游戏什么的，有娱乐的话。

就是偶尔出来跟一些老朋友吹吹牛逼之类的，你之前还打游戏呢，对，你现在怎么不打游戏了，打不动了，什么意思，打不动了，年纪上来了，你不是吕布之王吗，吕布战什么，你不是，无敌上单吗，怎么不打了，现在。

打不动了，打不动了，真的是，第一个的话是后面是越来越忙，第二个的话是真的是觉得精力跟不上，因为以前的话可以打个游戏，打通宵都没有问题吧，嗯，没问题，后面的话打一把游戏，我靠累累太累了。

还有一个事情就是因为这次我来广州跟一帮这个做直播带货的这帮人，然后去学习跟交流嘛，其实这个过去也是我未曾触及的一个领域，然后我们最近开始搞这个东西嘛，因为我们最近做了个新项目啊。

差不多一天可以卖个就是纯短评带货，然后一天卖个四五万，相当于一个月卖个一百多万，然后本身它的利润率其实是就是它给我们的分佣差不多在40%到50%，这块聊个主题，我们重新声明一下。

这回聊的主题其实是为什么我们会去做到那个红利行业，以及到底经常有人说选择比努力更重要啊，尤其是创业这件事情，可能选择是无限大于努力的，但是到底怎么做选择，什么是正确的选择，好那来分享一下我们的看法。

其实我过去是一直被触及这个行业，为什么呢，原因是因为第一，我不是直播带货的受众，就直播带货的前身是什么，是电商，你在网上看直播买东西的，对电商，然后电视广告，电视广告原来其实就是直播带货的前身嘛。

对要不就是看淘宝的那种电商的直播，然后呢，还有就是我本身不是一个特别喜欢线上买东西的人，我也蛮讨厌，对我不会去经常去买东西，我只是买必需品，就这东西我真的需要，然后而且我也没有什么就是要买零食什么。

基本不吃这些东西，所以我很长时间我是没有那样的习惯，其次呢，我在我的领域里面，其实我是有个舒适区的，对就是因为你在那个舒适区里面，然后你周围的朋友，因为你在那个圈子里，所以你周围的人都是干这个的。

没有人是干那个的，我发现一个非常要命的一个结论啊，就是如果你想让一个人脱离自己的舒适区，从原来的那个思维里面走出来，他需要有巨多人，而且是拿到一定结果的人，不停的跟他讲，来回的跟他说，他才会说。

卧槽是不是真的是这样，因为如果只有我身边只有一个人跟我讲说，卧槽直播带货怎么怎么着，电商服怎么着，我就觉得不懂，他不懂，对他不懂，他不理解我们，他不懂我们这个行业，其实我们这个更像，就我是这样的感觉。

你能理解吗，对对，所以他需要无限次的跟你讲，无限次的跟你讲，为什么我最近开始搞这个，一个是我自己正在里面经历的，亲身经历的，然后同时呢，我很多朋友跟我讲，因为我们开始搞这个了嘛，我的第一反应。

其实因为我们过去做号的逻辑是什么，就是挣广告费，你看咱们咱们路径是一样的，一开始是一样的，对咱们路径是一样的，就是挣广告费，然后呢把这个账户做大，这个是我们很擅长的东西，对吧，我之前的思路是一直没有说。

想要去做直播带货，然后但是我最近开始搞这个之后，我去杭州见了一群我的朋友，他们不停地跟我讲，不停地跟我讲，大概三到五个人，而且都是公司拿到过一些大结果的，就是是我比较认同的人，而且人家确实结果也很强。

他跟我讲，然后我们之间也没有什么利害关系，对，然后我就觉得，这个事情可能我真的是要去了解一下，参与一下，然后所以呢，我的第一步骤其实也很简单，就是去找整个圈子里面各种各样的人，我认识的很多很多朋友。

资深的人去问去聊去付费，然后去深度参与到他们的项目当中，然后因为我有个朋友是专门去做这种直播，给别人的直播间去做这种顾问，然后我直接跟他讲说，因为我对于IP对短视频，我有非常高深的理解。

那我们能不能置换一下，就我参与到你的顾问团当中，我来免费帮你服务你的甲方，帮你陪跑你的甲方作为顾问，然后但是呢，我想洞穿整个直播间，整个所有的全环节，就是你看我去搞一个行业，我新行业的时候。

我的新步骤其实基本上就是这样，问一圈人，报一圈课，深入到一个项目当中去搞一搞，基本上你就大概了解了，然后我就很感慨啊，就是这个东西我知道太晚了，就是因为为什么过去我没搞，因为第一我不是受众。

第二没人跟我讲，第三我看不上，很多时候最绝low，很多时候是我们是因为这个，然后错过了很多风口，那你现在让我来评估直播带回这个行业，我不是最近也了解了很多吗，确实有点那什么，确实有点那什么啊。

他们这个他们这个我们说点真话啊，就他们这个产业里面有一个词，我跟你讲很牛逼，叫马扁，知道马扁什么意思吗，你知道马扁什么意思吗，因为他们有很多各种各样的马扁的方式，我是我我的当时我很多时候。

我看到这些马扁的方式，我说这玩意有人先，卖的巨好，就是他们就是一场直播带回，就是一场直播大秀，就他们会彩排的，就是怎么回事，然后这个说不行，今天我亏一本，我要给你们上，我今天我就是家人们，你们反而退了。

我跟你讲退了反而我还赚了，你懂那种感觉吗，就比方说他他卖水，今天我亏一本，我每一单我亏五块钱，没关系，咱们就上一半单，亏五万块钱，没关系，你要但是呢，第二天就没了，对但是不会，不会，卖的很好。

因为他无法证伪，就是你到底有没有亏，你无法证伪，你能理解吗，就是因为你无法知道这个公司本身的真实境理，比方说这老板说，我今天我含泪，就是我说我今天我一个亏五块钱，我卖给你，然后你如果你拍了之后你退款。

反而我还赚钱了，家人们来退，就这种感觉，然后含泪赚95%，我们之前那个有一个博主还跟我讲，说女生最听不得什么东西，女生听不得只剩最后五件，不能听这个东西，马上涨，不能听这句话，听这句话完了疯了。

我靠要买了，马上涨价了，就是他就是用这种心态，这为什么会有这种情况，我跟你讲，也是因为平台算法和机制所决定，因为他要你做及时承担，他要你做及时数据，所以你只能这么搞，他也没办法，所以只能不停的去麻扁。

不停的去麻扁，你能理解吧，就是其实核心就是一件事情，叫做疯狂抬高，你对于这个产品的预期，然后卖个水，然后这个产品虽然也不会说太过分，比方说卖个水收到个蛤蟆，这不可能，这不可能。

但是一定是就是低于他说的预期，但是他为了要及时的成交，为了要更多的GMV，为了要更多的千次成交，他们有很关键指标千次成交，所以你必须要去做这些事情，所以他整个是这样的一个感受，然后给我的一个感觉。

说实话，我觉得如果是我去，我这个IP，我去做这个直货带货的话，说实话我干不了，我觉得这个是我真的是做不了的一件事情，有时候我甚至都觉得我们只是付费还是挺凉的，现在真的你这么一对比，我们不会这么说吧。

我们会说我这课，你买了我这课，我亏了你退款，我反而赚了，这不谁信了，我靠，但真的有很多人信啊，很多人信，那么你有没有看过那种跟品牌方吵架，品牌方说，哎呀，这个不能不能再卖了，我们要亏死了，不行。

今天给我加一波福利，对吧，所以我是觉得真的不能赖，现在是潘嘎之交嘛，我就不能赖他们，因为大家都在这么干，只是有的人演技很好，有的人演技很烂，就是他演太假了，但有的人演就很自然，就没办法，大家都在这么搞。

然后他为了做数据只能劣币驱逐良币，对吧，但是我个人认为未来一定会有一天会有一些转变的，但是他现在我觉得还属于发展期，就现在还属于发展期，就我妈天天在上面买，真的我妈天天买。

我们家现在的很多剪纸视频都是我妈在上面买的，直播间里买的，我不知道，我觉得未来我可以找我妈录一期这个视频，就我妈怎么看，说直播间就是最后一件了，我妈是不是也信，真的我觉得很恐怖啊。

就是甚至有有一段是有一次我都信了，就是我在没有去了解这些内幕的时候，我都看他说直播间，因为他会点一个抢光了，我操我还挺后悔，我说我刚刚手速太慢没抢到，然后过了一会又上架了，赶紧就抢了，能理解我意思吗。

然后给我这个感受是什么呢，我觉得每个人最终还是要找到这个就自己喜欢的，擅长的，性格上能够比较适合干的，对吧，那你看演员天生就适合干这个行业，所以我是觉得第一不要因为一个行业大热，然后就一定要去跟风。

但第二呢，我就要保持开放性的心态，就是你要去了解各行各业，我说实话，我这一道就做这个项目的过程啊，我跟你说我学到很多是什么呢，就是其实它里面有很多的直播间做数据的方式是可以应用到，包括你的什么。

对你的行业的跨行业对跨行业，因为它这里面我跟你讲一个知识点，它分为两个叫浅层数据跟深层数据，浅层数据是什么意思，浅层数据就指的是点赞关注，然后什么互动啊，然后呢，包括停留，这都是浅层数据。

浅层数据能够拉高我们的人气，然后深层数据是什么，深层数据就是千次成交，就来了一千个人来成交了多少，千次这个数据是干嘛，千次的成交会反映到你的下一场直播，它会根据这个，你的下一场直播的数据会更好。

然后浅层数据会让你这次直播会更好，以及千次的这个成交深层数据会让你直播间的标签变得更精准，就是你的人更是你想要的人，因为它必须通过成交来判断，你到底想要什么人来给你推什么的。

所以你看这些东西其实也是可以迁移到我们的行业的，对，所以这个是给我很深的一个感受，就是要不停的去学习了解新的东西，不要去过度的排斥，我觉得我之前就是非常排斥，就是排斥一些新东西。

觉得我在我过去的舒适区太舒服了，慢慢的我也明白就是北上广深其实还是有一些好处吧，就是你见一些人什么各种，就还是方便一些，线下还好一些嘛，对，当然我们太自闭了吧。

你有分析过你说你为什么就是比较内向不愿意社交吗，我觉得还是蛮常的，真的，确实还是有点蛮，你如果说是前几个月的话，我连周六日都没有什么时间，对，然后后面现在的话公司也招到一些人了，因为之前公司还非常少。

然后现在也招到一些人了，以后这个时间就解放出来了，小木真牛逼，小木他们办公室的房租一个月三千多，对，太牛逼了，真的三千多块钱，就是极致的成本控制，知道吧，个体户的生意就该这么搞，极致的成本控制。

去那些太贵的高大上的钱，就都一点都没有，没有利润，对，它对你的业务没有什么太大的帮助，是的，尤其是你是那种不需要见客户，对吧，不需要见客户，客户不需要来，我只需要把我的产品做到极致的好就行了。

就是认同认同认同，OK，好，那今天我们就到这里，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几千块钱，我觉得挺有价值的。

