# 从月薪2000到年入百万，95后普通小孩白手起家的创业坦白局 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1p8411m76R

介绍一下，叫小木，来说几个你的关键词，二本，什么专业，旅游，玩电影，父母做什么的，开戏班子的，第一份工资，两三千元吧，在哪个城市，广州，从17年辞职，一个月最高的时候能赚多少钱，几十万左右，今年多少岁。

95年，95年的，OK比我大一岁，他在bilibili也有一个账号，叫跟我学个屁，大家可以去关注一下，这是一个PPT的博主，主要的周入短话，第一个可能是一些视频，有一些这种激励金，那个互联无击。

那个互联无击，然后其次广告费，之前还不错，现在也该互联无击，基本没有了对吧，然后第三个就是做了一个PPT的，这样的一个社群，对吧，这个是目前大头的收入，对吧，对，这个社群我之前也进去过。

我个人认为是在做PPT里面，性价比极高，当然这个我没收广告费，你报了我也不会有任何分成，我是真的觉得可以值得一入，好吧，然后你们可以去看看，他的一些bilibili的一些视频，免费的也能学到很多东西。

算是其实是知识付费这个板块，对吧，OK，然后他主要做的平台就是bilibili，然后还有就是小地球，那个生态的那些东西，我想跟大家说什么，就是这才是真实的情况，相对而言，像小木这样的人。

其实才是你有机会，我通过学习他看他的一个情况，因为我个人认为，我自己的感受，我觉得你不属于风口型，因为像我说实话，我觉得我是非常风口型的，我比较擅长找风口，然后比较擅长判断那个风口本身。

而小木他就是非常脚踏实地，就是做PPT的这种自媒体博主，从17年搞到现在，一直搞这一件事情，当然也经历了几个平台的更迭，我觉得对于大家，如果你的学历比较普通，我不能说很烂，因为还有专科的，就普通学历。

然后没有背景，就是自己辞职，然后出来搞这个一步一步的，整个这个过程，所以其实我们今天可以聊的，第一个主题就是，普通人到底应不应该去创业，分享一下你的这个故事跟经历，或者你当时的一个感受。

我觉得可以给到更多人一些借鉴跟意义，因为我其实一直在思考这个事情，我是看了蛮多人，从一个普通人算是逆袭，然后做的还不错，那这些每一步，他是怎么思考这件事情，以及对普通人有没有借鉴意义。

普通人到底在什么时机，什么情况之下该去创业，创业的成功因素是什么，那过去一直是我在唱独角戏，所以今天我们可以一起来探讨一下，这个问题，首先我们就不是成千朋友圈，你一年能挣多少钱，5亿。

你凭什么能挣这些钱，天赋吧，就是这样采访，这有个问题，就是他采访的人都非常非常的顶级，而但凡一个顶级有钱的人，到几个亿的那种层级了，他是完全没有任何可负之心的，因为他是极其大的基础之下，筛出来那一个。

他一定有天时地利，一定有机遇在这里面的，但是你比方说一年100万，加几十万，包括你早期创业期和一年最低的时候，创业挣过多少钱，比打工的时候还要少，还要少，对还要少，多少钱，一个月一两千块钱。

一个月一两千，对一两千块钱，也就一年才挣一两万，对差不多，初期就是这样子，这才是我讲就是有借鉴意义，有机会你去稍微学到点东西复制一下，这才是有可能的，我们就借着刚刚聊到这个由头。

刚刚聊到说你最开始的时候，一个月挣一两千，对，为什么那个时候还在做，因为其实你打工的时候，肯定一个月不只挣一两千，对吧，你打工的时候最高工资一个月多少，那应该是我第三份工作。

也是做的一个新媒体运营的工作，是的，我三份工作全部都是新媒体运营，第一份的话，当时是转正以后开的是四千块的工资，第二份的话是五千五，然后第三份的话是开了一个七千的工资，然后总共换这三份工作。

我大概是半年时间都换这三份工作，然后薪资的话是一路涨，从四千涨到七千的薪资，对，那会一个月挣一两千的时候，那那个时候你为什么还能坚持去做这件事情，因为挺简单的，那个时候身上没啥压力。

你想一下你一个刚出校门的大学生，那个时候父母还都挺年轻，然后假如说你像我一样，刚好还有一个女朋友的话，也许她就能够在经济上面给你一点点帮助，当然，女朋友在经济上面给你帮助。

对不是指那种富二代这种富婆之类的，不是的，我女朋友就是一个，那很感动，也是一个普通人，对，不是那这很感动，因为很多人会觉得说，因为现在的一个整体的一个世俗里的状态。

就是普遍就是女生其实不怎么在恋爱里花钱，更不要提说养男朋友，那个时候我觉得网络上面这种风气还没有像现在这么，这么过分是吧，然后那会她会支持你，她相当于她在支持你这件事情，差不多，那确实。

那你这个不能分手，那你觉得这个分手不太合适，那你其实就是因为她给你很大的支持，对，家里虽然说普通家庭，但是也不需要你去资助，对，对不对，对，那个时候给了你一个创业的底气，对，你本身也是一个很低欲望。

很低消费的人，我的感受，对，你一个月当时花销是多少，花销算上房租，我们那个时候租个房子，一房一厅，可能也才花个几百块钱，广州对我们这种刚毕业的大学生是非常友好的，那其实我觉得你这个没什么参考意义。

就你看这开头是没什么参考意义的，就是必须得去掰开了螺丝绿去聊，你看你这个有个女朋友，那很多人首先女朋友他就没有了，对吧，还有很多，我不知道女生可能还好一点，就是我不男权也不女权，我只说社会现象。

我们就现象上来讲，现在很多男生，比方说他谈了个女朋友，大部分来讲，其实男生还要往外花钱的，很少有女生会愿意去给男生去养着他这种感觉，对没有，我们现在这种状态的话，就没有说谁为谁花钱之类的。

但当时是他给你花比较多，对不对，没有，其实我大学也有攒一些收入，主要的话有他在，给我一个什么安全感，支撑你去做这件事情，对对对，给我一个安全感，这个其实我们也可以探讨一下，就创业这件事情。

有一个很重要的事情，就是为什么一个人愿意去创业，而另一个人不愿意去创业，其实很大程度上源于那些安全感，对财务安全感，对，大家会想一个很差的情况，就是我创业失败了之后怎么办。

这是导致很多人没去创业的一个很大的问题，对，还有第二个点，就是我觉得第一个叫做，风险承担能力很差，所以没办法创业，这个是摆在我觉得所有人眼前的一个事实，当你本身你的风险承担能力很差的时候。

之前我给支过这么一招，你看靠不靠谱，我给支的招叫做借势，就是比方说当你确实没有风险承担的能力的时候，你就可以去做一些那种，借别人的盘子来去挣一些提成式的钱，你的第一桶金可以通过这种方式来挣。

不需要你有太多的投入，比方说你作为别人的一个分销员，对，风险转移，对，风险转移，你可能没有去赚到很高的分成，你可能是一个相对来讲比较低的分成，但同时你的投入你的风险也就降低很多，甚至它不像你全职。

我自己我的团队里面就有很多这样的成员，就是他给我们的项目来去做，然后他也不需要辞掉他的工作，那这种情况其实相对于那些，风险承担能力没那么强的人，对吧，其实是一个很好的一个方式，嗯，对，然后，副业嘛，对。

副业的感觉，还有第二个我觉得摆在很多普通人创业面前的，一个很大的问题是，他不知道做什么，你当时是怎么去选的这样的一个赛道，你给大家聊聊，我上大学以后，我是发现自己其实对于我自己这个专业是一点兴趣都没有。

完全不感兴趣，那你是填错志愿了，差不多吧，反正就是我刚说了，作为这种小镇家庭的这个人，基本上是没有人可以给你什么建议，对信息上的帮助啊，或者说怎么其他方面一些资源上的帮助，很少很少的，所以呢。

当时选专业的时候完全看名字，觉得这个专业好像听起来还可以的样子，我管你哦，对吧，好像学完这个专业出来以后，就是首相一大批人要等着你啊，排队给你管理那种感觉，不是的，学完以后才发现哈。

我们这个专业出来以后，绝大部分的人要么就是去当导游，对旅行社当导游，要么的话你就是酒店，去酒店做啥，做服务生哦，对吧，去酒店做服务生，大学还要上大学，对我们大三的时候实习工作是啥，就是去这个酒店。

或者是去这个旅行社实习，去了吗，我去了，就没有办法呀，没有办法，酒店还是旅行社，我去的是酒店，好那很熟悉这一套流程，当服务生，对，他一开始读这个专业的时候哈，我们老师跟我们说了这些东西以后。

我就发现不是你喜欢的，对这以后绝对不是我想要的生活，这两个地方我都不想去，那你怎么去做新媒体了呢，对然后我就觉得特别迷茫，那一段时间，我就不知道说啊，我以后出来要干嘛之类的，但是后面我又发现哈。

时间你肯定不能浪费掉，在大学四年里面，如果你不学东西的话哈，你不学这个专业上的知识的话，你自己就随便学点什么东西吧，对吧，插播一下，这块可以去看我讲学历歧视那一条，学历歧视专门讲了，就是学历不代表学习。

学校也不代表学习，学校只是学习的一种方式，那个时候微信才刚刚开始用嘛，然后就出现了一个公众号这个东西，然后后面也是刷到了一些，关于这个做PPT的公众号，嗯就是你当时是对这感兴趣吗。

还是说你就是无意当中刷到了，一方面来说是因为我们学校里面，也要用到PPT，啊，然后我又看到一些同学们做了这个PPT，哇，我觉得做的很好，对第一个，出于装逼的需求，我觉得哇，他们做的太好看了。

第二个的话就是，哎，我发现好像这个东西门槛也不高，而且我还听别人说，好像能够赚到一点小钱，对吧，我上大学的时候是非常缺钱的，嗯，缺钱到什么程度，我那个时候一个月就只敢跟家里要600块钱，600块钱。

在广州，不，我那个时候在韶关上学，韶关上学，600块钱，我是处于一种非常缺钱的状态，那确实太缺钱了，对对对，然后啊，我一听这个东西，第一个门槛不高，第二个好像有点钱可以赚哈，我就去试了，嗯。

结果从我大二一直做到大四，我是大三的时候做这个新媒体这个东西吧，做了一年吧，那你大二到大四，你说用PPT干嘛，接单，对，对，设计模板啊，接单子啊，已经可以开始接单了，已经可以了，啊。

那当时你最多的时候大学靠PPT一个月赚了多少钱，一个月赚个一万多块钱，一个月在靠PPT赚一万多块钱，可以赚一万多块钱，还在上学，那个时候是14年15年的时候，不像现在这样，现在太缺钱了。

现在肯定是不行了，对吧，这个我觉得就是我想做的事情啊，就是真实一点，对吧，就是因为很多人会为了忽悠你，然后去说啊，他中钱什么的，我觉得我希望就是在我的这个节目里面，我们跟我一样，我们都讲真话。

那你最后你到底想不想去了解，这个完全要看你自己考量，但是呢，我们把最真实的一面展现给你，OK，那其实当时你靠PPT接单，然后给了你很大的一个正反馈嘛，对吧，你觉得这玩意还行，而且还积累了很多实战经验。

然后你就开始在大四的时候，开始做PPT自媒体，大三的时候，嗯，怎么想去就开始去搞这个自媒体了呢，因为做PPT和搞自媒体，其实还是两件事，其实原因很简单，因为那个时候哈。

你想要赚多一点的这个关于PPT的钱的话，你是要经常熬夜的，是的，那个时候大头的收入是来自于这个PPT定制的嘛，经常要熬夜改稿，这个是没有办法的，那为什么我在学校的时候，能够赚个一个月几千块钱，一万块钱。

然后出了学校以后，辞职以后，反而说一个月只能赚个一两千块钱，很简单，因为我那个时候不想再做定制这种东西了，太伤身体了，真的，我大学的那个时候身体还很好的，嗯，因为熬夜是吗，对，熬夜熬到三四点钟。

第二天七八点钟去上课，一点问题都没有，哦，我也是，对，毕业以后不行，真的不行，对，我那个时候就觉得不行，像这种辛苦的，太辛苦的钱，我是坚持不了多久的，所以我一定要换赛道，所以我当时就把这个主要的精力。

放在了这个公众号的运营上面去，因为你做公众号的话，你变现其实是比你做定制要轻松一些的，你可以接一些广告，还可以卖一卖课程之类的，我不知道大家有没有听过一句话，就如果说你想要赚到多一点的钱的话。

其中有一个途径是，那就是你花一份的时间做出来一样东西，然后你再尽可能的说，把这个东西卖给尽可能多的这个人，所以我当时就是想到的是做课程，通过这个公众号来卖的这样子的一个渠道，因为不是所有的人。

甚至我觉得是大部分的人吧，并不是说我学了这个PPT之后，我就是为了接个单，很多人他其实是为了应用到自己的工作当中，对，对吧，所以对于他而言，他学这个课程，他可能花个几百块钱学完之后，直接用到自己的工作。

可能升个职，对，老板喜欢老板开心，或者这个学校老师欣赏，关于这一点的话，其实在我们这一行里面，目前就有一个非常不好的现象，就是鼓吹PPT赚钱，对对这个现象非常的不好，你凡是听到那些说。

以这个什么能够赚到很多很多钱作为噱头，来卖你什么PPT课程的，像这种东西，大家一一就算了，好吧，我们现在的话也是很清楚，PPT这个行业的大家收入现状的，就基本上还是那种什么金字塔的结构。

只有位于顶尖的那群人才能做到大钱，像我们都不算是顶尖的，我们顶多算是中部的，就想啊，对，专业搞PPT的都不搞PPT了，开始卖课了，对不对，我得说一下，我认为卖课没有任何问题，关键是你怎么去宣传。

你就会越来越好，但骗人，对不能骗人，你不能说你学了PPT之后一定能挣钱，或者说学了PPT的很多人都挣了巨多的钱，这个就扯淡，因为你一直讲了正面的东西，你没有讲负面的东西，我觉得一个合格的OK的课程。

一个OK的老师，更重要的是，我觉得是叫做把80分的课程宣传成80分，你要把它的正面跟负面都讲清楚，然后他愿意买，商人跟老师的区别，是的，我觉得是要讲清楚的，所以我觉得小木这个讲的就很清楚。

卖课没有任何问题，关键看你要卖给谁，如果你卖给那些急功近利，我现在叫正义统金的那种人，是你利用人性之恶，你是能挣到钱，但是你会发现他们的预期落空，所以才会出现很多人说，知识不为割韭菜这件事。

本质是预期在买课之前抬得太高了，我觉得任何人没有办法保证赚钱，因为任何老师只能在这个过程当中提供给你的技能，是个灵性门，对帮助你在赚钱这件事情上提高概率，但是最后赚到钱的一定是他自己，对。

OK我们继续回过来说，就是卖课这件事情我认为没问题，关键是你怎么去宣传这个课程，如果你过度宣传，过度承诺，过度抬高别人预期，我觉得这个是有问题的，这个叫割韭菜。

就是别人你给他做的预期和最后你给到的交付是不符的，甚至是严重不符的，好的课程是什么，你可能他的预期很低，但你给他了一个很高的交付，他其实就会觉得还不错，我们为什么去一些小店吃，吃个8块10块的盖浇饭。

或者吃个什么猪脚饭，我们会觉得很好吃，因为他一共才收你18块钱，他给你8片肉，你会觉得18块钱有8片肉，太牛逼了，但你去一个餐馆，如果这餐卖180吧，给你8片肉，你疯了，如果还不好吃，你就抢钱，对不对。

对，所以其实很多时候跟预期相关，然后我们回过头来，就是当时你就开始去准备去做这样的一个PPT自媒体，这里面我替小沐总结一下，就是我觉得赚钱它有几个层级，小沐刚刚说的是，用一份时间卖给N多个人。

这个其实很多人都在讲，我给他来一个更通俗易懂的版本，就是你的第一个层级，你把技术贩卖出去，我卖我自己的时间，好，第二个层级，要你要想办法赋能这个行业，当你能赋能这个行业的时候，你就更牛逼了。

其实跟我们职场精神支柱非常之像，你看职场精神支柱是什么，我会剪视频，我作为一个优秀的剪辑，我能大概挣一份钱，对不对，那你会发现，如果你想在剪辑行业再往上升，你需要具备什么能力，叫管理能力。

就是我能赋能10个剪辑，跟我剪成一样的视频，那你的价值一下就高了，因为你一个再牛逼的剪辑，你是不是一天也只能剪这么多视频，但是牛逼的剪辑主管，他能带10个人剪一堆视频，你看跟你这个本质上是一样的。

因为你一个人，你做的再多，你就只能产出一个PPT的商业价值，对，但是如果你能赋能一帮人去做PPT，他们能为这个社会产出的PPT的商业价值，就变高了，你就能赚到更多的钱，所以我给大家拔高一层。

就是第一层叫做挣技术的钱，第二层叫做挣赋能整个行业的钱，对吧，当你能赋能这个行业的时候，你会发现你变厉害了，你挣的钱就不只是单纯的体力的钱了，好，我们回过头来，然后你开始做PPT自媒体了。

那当时你在做自媒体的过程当中，你有没有遇到什么困难或者问题，那个时候自媒体这个行业还刚刚兴起，对吧，所以也算是一个红利，对比较顺利，遇到挫折的话，可能最大一个挫折是双减政策一下来，双减政策，对。

双减政策，跟你有啥关系，我刚说了，我们做自媒体的话，广告它是一个比较重要收入来源，对，然后双减政策一下来，当时那些教育公司死伤一大片，然后我们这些做公众号的，基本上广告收入也是腰斩的状况，对。

然后从那个时候开始，我就觉得以后不能再把这个广告收入，作为主要收入来源之一，对，然后我们内宇火以后就把所有的这个重心，全部都放在这个课程的开发，然后放在这个视频直播，那我看后面其实也会有一个情况。

因为我看很多人也在开始做这个PPT自媒体，然后呢，那你觉得现在做这种PPT自媒体还有机会吗，你怎么看这件事，我觉得还是有机会的，还是有机会的，对自媒体给了所有人机会，你只要是一个有特长的人。

你不要说有特长吧，只要是愿意坚持的那种人，那基本上你做时间够长了以后，不说你跟成为一个什么上百万粉，那种什么大V之类的，你有个一两万粉，其实呢，你都可以这个赚到一点小钱的，这个不就是富裕了吗。

所以其实你觉得现在比较好的一个方式是，就是这个人他可能先兼职干着，第二曲线先干着，然后可能有个自己主为挣钱的事，然后这样的话其实也没那么焦虑，我一直劝别人别全职搞自媒体，因为你稍微不挣钱，太焦虑了。

没收入那种感觉，当时两千块钱一个月的时候，你焦不焦虑吗，还好，我那个时候存款还没花完，对第一个，我大学存的存款还没花完，女朋友还有一份收入在那里，然后当时这一段时间的话，也没有很长时间，还不到一年。

B站这个时候一般会来一个省留，找一个有钱的女朋友，我个人觉得你的这个风格其实很适合B站，因为我觉得你是属于那种，包括我看你的文章，你属于搞笑流，对不对，对我不喜欢太严肃，对你是搞笑流。

然后而B站整个它的一个风格，它就是整活，对，对吧，女装各种整活这种感觉，所以你很适合B站，我觉得，我觉得我挺适合B站，但是我的时间不允许我自己花太多时间，在于这个之前，出镜，对太简。

我觉得我的话还是比较擅长做内容，就是做文案，对，但是他出个镜呗，那就是让你出个镜呗，以后可能会有，直播的话是我出镜，每天晚上两个小时其实还好吧，对就不会花太多时间，因为确实你要如果说要单干的话。

要辞职创业的话，很辛苦很辛苦的，基本上你的时间是不属于你自己一个人的，对吧，你一天工作十来个小时很正常，OKOK了解了解，其实我有一个话题还很想跟你探讨一下，就是因为小木现在基本上一年的收入也是奔着。

一两百万去的，两百万到三百万这样一个区间，你一个月的花销大概是多少，就你现在一个月的花销，说算了你可能不会信，一个月就两千多块钱，一个月两千多块钱的话，我自己一个人的话，房租进去了吗，两千多块钱。

对算进去了，算进去了两千多块钱，对，啊，两千多块钱怎么回事，怎么组成的吗，我自己吃饭，可能就花个一千多块钱，就除了吃饭以外没啥花销了，没什么花销，对，我又不爱到处去跑，你没有任何的物质欲望啊，没有。

你甚至享受你都不怎么享受对不对，差不多没时间，第一个是没时间，第二个我自己不喜欢到处去玩，是真的是这样子，那天下午，那有一天他下播了，然后他给我拍张照片，吃了一个苦瓜炒肉盖饭，多少钱，18块钱。

啊18块钱，广州物价还是有点贵啊，我之前去沈阳，没有还加了一瓶饮料，啊加了瓶饮料是吧，沈阳15块钱自助餐你知道吗，没去过，15块钱，没去过那个地方，我没去过，那你真的值得去感受一下沈阳的物价。

那广州还是物价稍微有点高，你想猪脚饭也就18吗，猪脚饭不用不用18，对啊，那为什么苦瓜炒肉，为什么苦瓜炒肉盖饭这么贵啊，沙县大饭店吗，对吧，配得上他的品牌，有品牌保障啊，就是你是一个物质欲望极低的人。

差不多，然后那其实你看你的这个开销，放到你几年前，你那会一个月做自媒体就赚两三千的时候，其实差不多也是够用的嘛，是不是，对几年前物价更低啊，那你当时其实即使你女朋友不资助你，你是不是其实也差不多。

应该只是没底气，对对对，对吧，就是心里没底，因为你怕万一有一天可能两三千挣不到，对，是这种感觉吧，对，然后但是其实是差不多一个月有两三千，以你当时的开销我觉得也是够的，应该是，你完全不花钱。

那你这一天天的，太牛逼了，对啊，不然为什么这么瘦，你这样搞说实话，我都有点这个什么内疚，因为我这一天的酒店钱顶着开销，这个要为我们这个经济做贡献，对我拉动内需，就我觉得你这种真的很牛逼。

一个月花这么少的钱，然后而且那么努力的工作，你觉得是什么驱动着你在这样努力，嗯，我个人的话，我觉得还是责任吧，责任，对家庭责任，我觉得还是家庭的责任，哦，你想给你女朋友一个更好的生活保障，对。

除了女朋友以外，还有家人，父母，对，呃，因为我的出身的话就是普通的不能再普通了嘛，18线小县城，我爸妈是很小的时候就把我们从这个农村带出来买，带到这个城镇来，然后说实话啊。

呃我们的这个人基本上都不会太有钱，对吧，然后从小的时候我就见过很多那种就家族里面，因为啊要么就生病以后没钱治，然后很痛苦的就啊，没了，然后要么的话就是因为没钱的事情闹翻之类的。

然后我是觉得我不想再让这样的事情发生在我自己家人的身上，所以我是觉得无论如何，我都一定要挣到足够多的钱，然后第二个啊还是因为女朋友，能理解你的感受，因为我之前其实不太知道就是当时你辞职创业这段故事。

嗯啊这个我不知道，就是他居然愿意说支持你，并且说如果说万一你没赚到钱，对吧，他养你，他就是这样一个一个就是什么都无所谓的，不图你任何东西嘛，对，纯粹的喜欢你，对，他在物质上面对我没有任何要求。

完全没有任何要求啊，然后我们是在一起很多很多年的，我觉得我是有义务有责任，一定要给他一个好生活，好男人，我大概能理解，所以其实是一种责任感在驱动了这个事情，所以有时候有一些这种责任。

其实反而是能够让人更上进和奋斗这种感觉，对吧，但是可能会很累，因为你基本上没有生活，然后基本上就每天都在工作嘛，对吧，对，你要是想创业的话，工作跟生活一定是没有办法分开，你有娱乐吗，娱乐，打游戏什么的。

有啊，娱乐的话就是偶尔出来跟一些老朋友，就是牛逼之类的，你之前还打游戏呢，对，你现在怎么不打了，打不动了，年纪上来了，第一个的话是后面是越来越忙，第二个的话是真的是觉得精力跟不上。

你以前的话可以打个游戏，打通宵了没有问题吧，嗯，后面的话打一把游戏，累累，太累了，没有办法，年纪一上来，对吧，还有一个事情就是，因为这次我来广州，我是来跟一帮这个做直播带货的这帮人，然后去学习跟交流嘛。

其实这个过去也是我未曾触及的一个领域，然后我们最近开始搞这个东西嘛，因为我们最近做了一个新项目，差不多一天可以卖个就是纯短期带货，然后一天卖个四五万，相当于一个月卖个一百多万，然后本身它的利润率其实是。

就是它给我们的分佣差不多在40%到50%，我之前为什么一直每次都带货呢，我觉得有几个原因啊，第一个原因是因为我自己不是带货的受众，这块聊的主题我们重新声明一下，这块聊的主题其实是。

为什么我们会去做到那个红利行业，以及到底经常有人说选择比努力更重要，尤其是创业这件事情，可能选择是无限大于努力的，但是到底怎么做选择，什么是正确的选择，那来分享一下我们的看法，好可以继续说。

所以其实我过去是一直被触及这个行业，为什么呢，原因是因为第一，我不是直播带货的受众，就是直播带货的前身是什么，是电商，你在网上看直播买东西，对电商，然后电视广告，电视广告原来其实就是直播带货的前身。

对要不就是看淘宝的那种电商的直播，然后呢还有就是我本身不是一个特别喜欢线上买东西的人，我也蛮讨厌，对我不会去经常去买东西，我只是买必需品，这些东西我真的需要，我很长一段时间是这样子的一个人。

然后而且我也没有什么要买零食什么基本不吃这些东西，所以我很长时间我是没有那样的习惯，其次呢，我在我的领域里面，其实我是有个舒适区的，对就是因为你在那个舒适区里面，然后你周围的朋友，因为你在那个圈子里。

所以你周围的人都是干这个的，没有人是干那个的，我自己我发现一个非常要命的一个结论啊，就是如果你想让一个人脱离自己的舒适区，从原来的那个思维里面走出来，他需要有巨多人，而且是拿到一定结果的人。

不停的跟他讲，来回的跟他说，他才会说，卧槽是不是真的是这样，因为如果只有我身边只有一个人跟我讲说，卧槽直播带货怎么怎么着，或者电商组怎么着，我就觉得不懂，他不懂对他不懂，他不理解我们。

他不懂我们这个行业，就我是这样的感觉，能理解吗，对对，所以他需要无限次的跟你讲，我最近开始搞这个一个是我自己正在里面经历着，亲身经历着，然后同时呢，我很多朋友跟我讲，因为我们过去做号的逻辑是什么。

就是挣广告费，你看咱们咱们路径是一样的，一开始是一样的，对咱们路径是一样的，就挣广告费，然后呢把这个账号做大，这个是我们很擅长的东西，对吧，你看比方说我们说某红薯吧，某红薯那个账号。

你像一个美妆服务类的账号，如果能做到10万粉的话，他其实单月的广告变现是可以做十几万的，所以我之前的思路是一直没有说想要去做直播带货，然后但是我最近开始搞这个之后，我去杭州见了一群我的朋友。

他们不停的跟我讲，不停的跟我讲，大概三到五个人，而且都是公司拿到过一些大结果的，是我比较认同的人，而且人家确实结果也很强，他跟我讲，然后我们之间也没有什么利害关系，对。

然后我就觉得这个事情可能我真的是要去了解一下，参与一下，所以呢，我的第一步骤其实也很简单，就是去找整个圈子里面各种各样的人，我认识的很多很多朋友，资深的人去问，去聊，去付费。

然后去深度参与到他们的项目当中，然后因为我有个朋友是专门去做这种给别人的直播间去做这种顾问，然后我直接跟他讲说，因为我对于IP对短视频，我有非常高深的理解，那我们能不能置换一下。

就我参与到你的顾问团当中，我来免费帮你服务你的甲方，帮你陪跑你的甲方作为顾问，然后但是呢，我想洞穿整个直播间整个所有的全环节，就是你看我，我去搞一个行业，我新行业的时候，我的新步骤其实也基本上就是这样。

问一圈人，报一圈科，深入到一个项目当中去搞一搞，基本上你就大概了解了，然后我就很感慨，就是这个东西我知道太晚了，就是因为为什么过去我没搞，因为第一我不是受众，第二没人跟我讲，第三我看不上。

很多时候是我们是因为这个，然后错过了很多风口，那你现在再让我来评估直播带回这个行业，我不是最近也了解了很多吗，确实有点那什么，确实有点那什么，走我们说点真话，就是他们这个产业里面有一个词。

我跟你讲很牛逼，叫马扁，知道马扁什么意思吗，马扁是什么，因为他们有很多各种各样的马扁的方式，我当时我很多时候看到这些马扁的方式，我说这玩意有人先，卖的巨好，他们就是一场直播带回，就是一场直播大秀。

是一场戏，你父母也许很适合干这个，但你不太适合，不是一种戏，他们是演戏，你懂我意思吗，就他们会彩排的，就是怎么回事，然后这个说不行，今天我亏一本，我要给你们上，我今天我就是家人们，你们反而退了。

我跟你讲退了，反而我还赚了，你懂那种感觉吗，就比方说他卖水，他说今天我亏本，我每一单我亏5块钱，没关系，咱们就上一半单，亏5万块钱，没关系，卖的很好，因为他无法证伪，就是你到底有没有亏，你无法证伪。

你能理解吗，就是因为你无法知道这个公司本身的真实境理，比方说这老板说，我今天我含泪，就是我说我今天我一个亏5块钱，我卖给你，然后你如果你拍了之后你退款，反而我还赚钱了，家人们来退，就这种感觉。

然后含泪赚95%，就是然后但你无法证伪，比方说老板可能说，哎呦我直播太累了，然后我去找了个我们公司有专门的心理咨询师，然后呢帮我做心理的这个情绪安抚，然后要占到这么多的成本，你无法证伪，你能懂吗。

所以他们就会马扁，不停的马扁，用各种各样层出不穷的马扁，你想一下我们当时那个电视那个套路还记不记得，电视歌舞会的套路，对，对吧，说最后一单最后一单，王先生要给我们打电话，那直播间各种各样的鱼啊。

他们叫养鱼，知道吧，我们那个电视歌舞不是打电话吗，哎呀，来一个电话往对全是头，就是你只有用这种方式，但是用户吃，就人性吃这个东西，我们之前那个有一个博主还跟我讲，说女生最听不得什么东西。

女生听不得只剩最后五家，不能听这个东西，马上长，不能听这句话，听这句话完了疯了，我靠要买马上涨价了，他就是用这种心态，这为什么会有这种情况，我跟你讲，也是因为平台算法和机制所决定，他要你做及时数据。

所以你只能这么搞，他也没办法，所以只能不停的去麻扁，不停的去麻扁，能理解吧，其实核心就是一件事情叫做疯狂太高，你对于这个产品的预期，然后卖出去，然后这个产品虽然也不会说太过分，比方说卖个水收到个蛤蟆。

这不可能，这不可能，但是呢，一定是就是低于他说的预期，但是他为了要及时的成交，为了要更多的GMV，为了要更多千次成交，他们有很关键指标千次成交，所以你必须要去做这些事情，对，所以他整个是这样的一个感受。

然后给我的一个感觉，说实话，我觉得如果是我去，我这个IP，我去做这个直播带货的话，说实话我干不了，我觉得这个是我真的是做不了的一件事情，有时候我甚至都觉得我们只是付费还是挺良心的，真的你这么一对比。

我们不会这么说吧，我们会说我这课，你买了我这课，我亏了，你退款，我反而赚了，这不谁信啊，我靠，但真的有很多人信啊，很多人信，你有没有看过那种跟品牌方吵架，品牌方说，哎呀，这个不能不能再卖了。

我们要亏死了，不想今天给我加一波福利，对吧，所以我是觉得真的不能赖，今天是潘嘎之交嘛，我就不能赖他们，因为大家都在这么干，只是有的人演技很好，有的人演技很烂，就是他演太假了，但有的人演就很自然。

就没办法，大家都在这么搞，然后他为了做数据只能劣币驱逐良币，对吧，但是我个人认为，未来一定会有一天会有一些转变的，但是他现在我觉得还属于发展期，就现在还属于发展期，就我妈天天在上面买，真的我妈天天买。

我们家现在的很多剪纸食品，都是我妈在上面买的，直播间里买的，我不知道，我觉得未来我可以找我妈录一期这个视频，就我妈怎么看，说直播间就是最后一件了，我妈是不是也信，真的我觉得很恐怖啊。

就是甚至有有一段是有一次我都信了，就是我在没有去了解这些内幕的时候，我都看他说直播间，因为他会点有个抢光了，我还挺后悔，我说我刚刚手速太慢没抢到，然后过了一会又上架了，赶紧就抢了，能理解我意思吗，明白。

就是各种各样的层出不穷的这种感受，然后给我的感受是什么呢，就是我觉得每个人最终还是要找到，这个就自己喜欢的，擅长的，性格上能够比较适合干的，对吧，那你看演员天生就适合干这个行业，所以我是觉得第一。

不要因为一个行业大热，然后就一定要去跟风，但第二呢，我就要保持开放性的心态，就是你要去了解各行各业，我说实话，我这一道就做这个项目的过程，我跟你说我学到很多是什么呢。

就是其实它里面有很多的直播间做数据的方式，是可以应用到，包括你的直播间，对你的行业的跨行业，对跨行业，因为它这里面我跟你讲一个知识点，它分为两个就浅层数据跟深层数据，浅层数据是什么意思。

浅层数据就指的是点赞关注，然后什么互动，然后呢，包括停留，这都是浅层数据，浅层数据能够拉高你的人气，然后深层数据是什么，深层数据就是千次成交，就来了一千个人来成交了多少，千次这个数据是干嘛的。

千次的成交会反映到你的下一场直播，它会根据这个，你的下一场直播的数据会更好，然后浅层数据会让你这次直播更好，以及千次的这个成交深层数据，会让你直播间的标签变得更精准，就是你的人，更是你想要的人。

因为它必须通过成交来判断，你到底想要什么人来给你推什么样的，对那你看这些东西其实也是可以迁移到我们的行业，是，对所以这个是给我很深的一个感受，就是要不停的去学习了解新的东西，不要去过度的排斥。

我觉得我之前就是非常排斥，就是排斥一些新东西，觉得我在我过去的舒适区太舒服了，慢慢的我也明白就是北上广深，其实还是有一些好处吧，就是你见一些人什么各种的，就还是方便一些，线下还好一些嘛。

对当然我们太自闭了吧，我觉得咱们都是一样的，太自闭了，你有分析过你说你为什么就是比较内向，不愿意社交吗，我觉得还是蛮，你如果说是前几个月的话，我连周六日都没有什么时间，对然后后面现在的话。

公司也招到一些人了，因为之前公司还人非常少，然后现在也招到一些人了，以后我这个时间就解放出来了嘛，小木真牛逼，小木他们办公室的房租一个月3000多，太牛逼了，真的就30多块钱，就是极致的成本控制。

知道吧个体户的生意就该这么高，极致的成本控制，尤其是你是那种不需要见客户嘛，对吧不需要见客户，客户不需要来，我只需要把我的产品做到极致的好就行了，嗯，认同认同认同，OK好那今天我们就到这里。

