# 你不必永远保持强大，只筛选不改变才是社交的终极答案！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1ex4y1o7gV

这个解方案非常非常的，坏，但是非常非常的好用，该怎么让自己的内心强大起来呢，就是我谈恋爱的时候，当我表现得很强大，我不跟他们说我家里这些事，然后我不跟他们去说我受过的伤害的时候，然后他们会非常的喜欢我。

但是一旦我去表现真实的自己的时候，他们就会觉得，我觉得男生的话心里是不够强大，这个时候他们就会找各种理由去离开，我懂你说的意思，就是一旦你暴露了内心的脆弱，然后他就会可能觉得，你很好拿捏那种感觉。

然后甚至你会觉得说，他好像有点嫌弃你，我跟你说一个本质，我曾经我是一个内心特别敏感的人，我特别在意别人对我的看法，会很在意别人怎么看我，包括周边的人他对我到底是怎么样，就是我特别敏感。

后来我想明白了一件事情，就是我觉得两个招，两个小招交给你，第一个小招，当你对一个人特别在意他说的话的时候，或者你跟他说了一些什么，你很在意他的反馈的时候，我觉得这个时候说明一件事情。

他在你心里的位置很重要，好那我告诉你一个解决方案，这个解决方案非常非常的坏，但是非常非常的好用，我们先做个预期管理，有点坏，但是我先说一下，这是我朋友的方法，我从来没用过，我不用这种方法的，我是不用的。

我都听我朋友说的，我也不懂，这方法就是，当这个人对你心里很重要的时候，你就会在乎他，这没办法，包括他说什么，包括你给他展示你的脆弱，他给你的一些反馈，你就会很在意，可能那个反馈是个很正常的反馈。

好很简单，多搞几个这样的人，能理解吗，有一个人在你的心里分量是60分，或者80分，我们很在意他，我说我家里怎么怎么着，然后他就说了一句，他说你怎么是个这样的人，无所谓，因为我还有下一个人。

我就在跟下一个人聊，就是当你有足够多的人的时候，你就能筛出来那个，给你想要反馈的人，不是我说我从来不用这些方式，我从来不用，我先说一下，我从来不用，因为我不懂，我不会，都是我朋友告诉我的。

女生其实也是这样子，就备胎，我们不是说要备胎，但是你会多几个这种人吗，要不你就没办法，这个事情是没办法的事情，你能理解吗，包括朋友也是，当内心里你只有一个，就跟做生意我跟你说也是一样的。

比方这个事只有这个人能干，我跟你讲这是个问题，很危险的，他会反向要挟你，他说你不给我涨钱，我不给你干了，只筛选不改变，就当这个人总是给我，我不喜欢的反馈的时候，我就不跟他玩了，我先说一下，我不会这样干。

我会怎么干呢，如果这个人总是给我不好的反馈，我就不跟他玩了，所以能跟我在一块的，一定是会给我比较好反馈的人，我不会跟给我很差反馈的人，一起玩的，我筛出来的就是，一定是跟我好反馈，真的是我朋友。

真的是我朋友，但我的打法肯定不是这样，我的打法是首先他，第一轮他就被筛走了，他根本不会存在在我的世界里面，就比方说如果我找朋友，我同样我跟20个我的预备朋友，说了我内心的脆弱，一定会有5个人。

给我的反馈还挺好的，支持我鼓励我，但是如果你只有这一个朋友，你跟他讲的时候，他开始，哎呀你怎么这样，你就崩了，你心态就崩了，真的真的是这样子，你没发现吗，很多时候为什么你特别在意他说什么。

因为他在你心里太重要了，只有他，你特别怕他离开你，那怎么不怕他离开你呢，多搞几个这样的人，筛出来的，你就没筛嘛说白了，我上来首先我先跟5个女生可能见面，我先聊天，我在在一起前我就会讲我脆弱的一面。

然后有3个脑子有问题的女的开始打压我，直接被我筛掉，不会再理她们了，然后跟另外两个聊天，然后最后选一个我觉得最适合我的，好好爱她，对她好一点，完美对吧，这样你是OK的。

这样你才能找出来你真正适合你的那一个人，而不是说我们先找一个，然后提前也不跟她讲什么怎么怎么着，我们家里什么什么情况，上来就在一起，贪图她的美色，对吧，我们是坚决不搞这种事情的，就包括你们选up主也是。

肯定要选一个能给你提供情绪价值，你听起来你开心的呀，而不是选一个up主，你听起来你就烦，你就气得要死，所以说我是一直觉得键盘侠脑子有问题的，你讨厌这个up主，你还天天看他，还在底下评论，如果是我。

我真的我巴不得这个不喜欢看的人离我远一点，我看都不会看，我直接把他拉黑掉，对一样的也是筛选，大爷在筛选，只不过你们筛到我了而已，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。