# 你喜欢的中国品牌，是如何一步步打动外国人的？ - P1 - BossGuo果老板 - BV1be4y197Dx

面對中國製造的鋼化玻璃，他的挑戰還能成功嗎，Ruben在咬腳，1，2，Ruben開始了他在，哇，第一面，第一次就撞過去，開頭這一幕不知道有多少朋友看過，可以說看一次我替人尷尬的毛病就犯一次。

首先不知道這老哥怎麼想的，連續撞擊鋼化玻璃，這麼自虐的世界紀錄，其次就是同情他選擇挑戰中國製造的鋼化玻璃，我想當時的情況一定是這樣的，(我還沒說完)，(我還沒說完)，其實這並不是中國製造第一次拿鋼往外。

日本的綜藝節目就做過一次挑戰，來到一個聲稱從來不用中國產品的嘉賓家裡，把他家裡中國製造的物品全部搬走，搬到最後剩下的就只有，這幾年來中國製造飛速發展，漸漸從價格YYDS轉變為品質YYDS。

中國製造的足跡也慢慢遍布世界各地，小到電動牙刷，手機耳機，大到投影儀，智能家居，工業焊機，各種各樣的產品，廣受海外消費者好評，所以中國品牌全球暢銷到底憑啥，今天我們就來聊聊中國品牌出海這件事。

先關注在三連，咱們開盤，要說中國品牌能在海外掀起一波波瀾，而中國強大的供應鏈，首當其衝發揮了不可忽視的作用，供應鏈用大白話來說，就是從原材料供應開始，到產品來到最終消費者的手中。

把這一過程中涉及到的計劃，獲得，存儲，分銷，服務等等活動，連結在一塊，讓企業能夠滿足消費者的需求，這就是供應鏈，搞懂這個之後，接下來就好辦了，我們供應鏈逆天的底氣在哪，一個是製造業規模大，配套完善。

供應鏈韌性的優勢，不是想替代就能替代的，而是製造業低成本，競爭優勢雖然弱化了，但我們在勞動生產率，數字化轉型等方面的優勢又冒了出來，三是我們有強大的創新資源，我們的人才能夠更好更高效的，根據創新原理。

理論，思維和方法，創造性的解決學習生活和工作中的實際問題，供應鏈強大，出海就好辦多了，前段時間上網看資料的時候，偶然看到一個新能源業，響噹噹的國產品牌，科恩斯，他們建造自己的源頭工廠，技術團隊。

營銷團隊，將各個環節的管理捋得一清二楚，在出海歐洲的過程中，由於各個國家的充電要求的各不相同，他們找到了通用性高，充電速度快的三箱插座，通過堅實品牌打造，重視消費者反饋和產品品質，目前已經成為中國首家。

全球前四家符合歐洲三箱電標準的，新能源充電設備企業，供應鏈的發展也五花八門，豐富多彩，有柔性供應鏈，有智能供應鏈，但最終的目的是為了什麼，為的是更快的生產出消費者喜歡的產品，這美點創造力還真不行。

誒你猜對了，這恰巧又是中國製造的優異優勢，以前我們是別人做啥，我做啥，賣便宜點以價格取勝，現在很多中國品牌的產品研發團隊，藉助電商平台的用戶反饋機制，在用戶的指導下迭代產品設計，以靠譜的高質量產品。

贏得了海外消費者的青睞，最近露營十分流行，但你可能也不知道，一個中國的露營品牌，還能在海外市場佔據一席之地，說的就是來自，浙江寧波的戶外品牌，諾克，他們在亞馬遜上，看到用戶評論說，原有帳篷搭建比較麻煩。

於是他們迅速做出產品改進，新款帳篷通過充氣的方式改變結構，在顏值利用空間，搭建方法上都有了極大的提升，春季一上架全賣空，他們家的爆款圖不稅待，在亞馬遜上一年的銷量，就在50萬條左右，要提品牌出海的優勢。

不能不提我們的企業家精神，企業家精神，包括但不限於戰略眼光，國際視野，創新精神等等品質，這幾年世界經濟，消費者的消費習慣，都變化的很快，不少中國品牌的市場敏感性，和戰略前瞻性，就提升出來了。

拿個大家都知道的品牌當例子，就是在亞馬遜上成長起來的，中國互聯網原生品牌安克，以智能充電技術聞名全球，他們研發了一機多用的充電設備，能為不同電子產品快速充電，從此充電在外，就解決了帶多條充電線的痛點了。

我想說這真的是把消費者痛點，和需求整的明明白白，咱再繼續講中國品牌，有句話說酒香也怕巷子深，光有好酒還不夠，還得有好的渠道，酒香才能飄遍整個巷子，所以對中國製造來說，跨境電商就是現在最火的。

出海天選之路，為什麼它現在能那麼火，因為它太能了，你先後對比一下就知道了，過去想通過傳統外貿，打造全球品牌，幾乎是不可能完成的任務，為什麼，因為你要投入大量的時間，和資金搞市場調研，因為你不懂消費者。

無法做出符合消費者期待的產品，你還要投入巨額砸線下廣告，支付線下商超的貨架費用，想到這些真的，現在通過跨境電商，企業直接就和消費者建立聯繫，不會再有中間商，數字時代最好的好處就是。

你可以從消費者直接拿到反饋，也可以通過大數據來分析，消費者喜好和商機，市場調研的成本就大大降低了，運營的效率也提高了，出海的路子不就更輕了嗎，那麼說了這麼久，跨境電商，它到底是個什麼樣的形式存在呢。

要解釋好這個問題，我們得拿跨境電商領域，目前最火的亞馬遜來說，你一定知道在亞馬遜上購物，但你可能不知道，數十萬中國企業，正在通過亞馬遜，把他們的優質產品，賣到美國、日本、歐洲、中東等，17個國家和地區。

不單單是數億活躍用戶，和超過2億付費Prime會員，中國企業還能把產品在亞馬遜上，賣給超過500萬企業買家，當然我們說中國品牌領跑全球，可能還為時過早，我們還有很長的路要走，但中國品牌越發強大。

離不開其產品本身，強大的創造力、競爭力，中國品牌敏銳，頑強的企業家精神，更離不開完善的供應鏈優勢，以及跨境電商這道，鏈接海內外的橋樑，這也就意味著，跨境電商這一行業，在未來仍然有廣闊的發展空間。

對於我本人來說，甚至是對於屏幕的每一個你來說，也應該為中國製造，和國產品牌的硬核優質感到自豪，以上就是本期的全部內容，如果你也對跨境電商這行感興趣，可以在評論區或私信留言和我討論。

感謝各位老闆的一鍵三連和轉發，祝大家今年報復，我是狗老闆。