# 做了10年自媒体，烧了1000万才总结出的自媒体初期需要避开的天坑 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1d34y1P7HR

反正我们推导的其实都是正确的，这没问题的，但就是做不出来，就是你以为这个东西变现很好，但是那是你之前的逻辑基点，是你的逻辑基点本身它就不是归大总结，是感觉出来的，最近经济形势很不好。

然后很多的打工人也开始有一定的觉醒，想要做自媒体，但是自媒体里面有太多还有的坑了，我作为一个10年的自媒体老兵，走过了最开始的图文时代，到后面的短视频时代，到后面的长视频时代。

在每个平台都拿到了一些的结果，然后这个虽然是我的一个小号，但其实我在哪怕是BB这个平台，包括某音的这个平台，包括某号某户的这些平台里面，我都有一定的自己的粉丝，然后同时我也在给别人做一些这种账号。

很多账号已经达到了，单月可以变现大几十万的这样的一个水准，然后也有年入千万的，这样的营收的这种客户，不算是很牛逼，但是有一些小长迹，最重要的是什么，是采用的坑比较多，而且大部分做的都是那种。

投入相对来讲没那么多，但是即使投入没那么多，也容易出现一堆坑的这种事情，换句话说就是很容易经历一些，你曾经经历过的坑，并且我干这个事情的时长太久了，10年，所以我又是一个很喜欢观察的人。

本身又是读数学系的，所以我在这个过程当中观察到了，很多里面莫名其妙的一些规律，而这些规律就形成了，我想做的这个系列的公开课，叫做郭老板短视频底层逻辑公开课，那么今天就是第一课，做这个公开课也是因为。

我之前做了很多关于怎么做短视频，然后我做自媒体的一些，这种方法论的这种分享，很多哔哩哔哩的百万粉丝，10万粉丝20万粉丝，50万粉丝这种内容能力很强的这种大V，都来给我点赞翻脸。

并且回应说很有收获有帮助，其实原因很简单，就是哔哩哔哩的很多up主，其实是内容能力很强，但是可能对商业，可能对于赚钱这件事情，一个是不知道该怎么赚，第二个是忧郁提前，然后就会导致让自己陷入到。

一个比较崩溃的一个状态当中，就是内心很内耗，而这些事情其实我曾经都经历过，所以可能我讲出了，他们内心里的一些苦楚，并且解决了他们的一些问题，所以他们给我点了赞，那么接下来的这个底层逻辑跟开课。

我觉得是对于这种明星手，包括哪怕说你已经做了一段时间了，你已经有一定粉丝了，我觉得你听了之后，也会有非常大的感触的，因为我讲的会非常非常底层，而我觉得这是我这个视频，比较稀缺的价值所在。

就是因为我觉得我想提供的一个价值，是别人可能讲不了的，别人站在他那个角度，他无法讲出来我看到的这些东西，我的不一定是最好的，但是我觉得是足够独特，足够稀缺的，是你在别的地方可能听不到的，所以整个视频。

我也是只是写了一个大纲而已，我的这个脚本除了我以外，别人来讲的话都很苍白无力，因为他们没有做过那么多的账号，我做的账号数量，还有品位，还有平海，还有时间周期，真的是算是比较稀缺，算是比较稀缺，OK。

那今天这期视频，第一课主要解决的是，这个账号为什么起不来，然后起来了之后没变现，还有很多人是属于，教授视频做的巨好，但是你会发现，你教授很精致了，对吧，花了很多时间精力，但是没有流量。

还有的人是经常更新，说了，谷老板你说每天更新，OK，我每天更新，但是我发现每天更新之后，没有反馈，对吧，还有就是可能我变现了一会，对吧，我可能做了一个什么，我看有做音乐，主要做了一个什么阅历课。

是变现了一波，但是不持续，就这一波粉丝买完之后，后面没人买了，然后我这课还要继续更新，那怎么办，第一课我想讲一个非常本质的问题，叫做逻辑基点，就是很多时候，你刚刚遇到的这些问题，全部来源于。

你没有搞清楚逻辑基点的一个概念，首先第一点，什么是逻辑基点，其实就是我们人类世界里面的结论，就有两种结论，第一种叫做，归纳法得出来的结论，什么叫归纳法得出来的结论，我们看到了鹿，对吧，长颈鹿。

它的脖子很长，另一个长颈鹿，它的脖子也很长，这类生物它的脖子都很长，然后长颈鹿繁殖出来的小长颈鹿，脖子也很长，所以我们把它起名叫长颈鹿，我们把它认为叫做鹿类的动物，这个生物，对吧。

本身它的脖子的长颈鹿类的这种生物，它的脖子的基因很长，OK，这个是我们归纳总结出来的，包括人类科学里面的很多的物理学，包括化学生物学，其实很多都是，是我们的逻辑基点，全部来源于我们的归纳总结。

包括宇宙大爆炸也好，包括光速，包括爱因斯坦相对论也好，其实很多时候是我们归纳总结出来的，这也是一种，就是通过科学实验拿到科学结论的，这样一个方式叫做归纳总结，但是归纳总结有个很致命的东西。

就是它极易被推翻，为什么容易被推翻，就是一旦出现一个反例，那这个结论就不正确了，对不对，有不知道没人看过三体，这本书里面其实讲，就是为什么那些物理学家，他们觉得不想活了，本质原因是什么。

本质原因是因为他们曾经，引以为傲或者以此为生存和信仰的，逻辑基点崩塌了，就是我原来我是觉得光速是不变的，突然你告诉我光速变化了，那这个结论是怎么的，因为突然就是有那么一束光，它真的变化了。

那我所有的一切，我物理学以光速不变这件事情，为逻辑基点后面推演出来的，所有的结论，就全是错误的了，所以换句话说，过去可能几十年，我研究都是错误的东西，那人类世界有没有绝对正确的结论。

有没有绝对正确的结论，人类世界其实是没有绝对正确的结论的，因为逻辑基点，99%逻辑基点，基本上都是归纳总结出来的，一旦有一个反例出现，我们所有的后面的推导就全部错误了，但只是相对而言。

它目前没有出现反例而已，所以这就是为什么，有很多科学家的一些观点，可能50年之后突然被推翻，为什么能被推翻，他可是科学家，因为很简单，他的逻辑基点被推翻了，所以他后面研究的一切都被推翻了。

之前有一个好像是对于心理学的一个研究，好像说人的积极情绪和负面情绪的最佳比例是，3比11，我印象当中是这个，然后也是被推翻了，因为逻辑基点错了，这个数据本身得出来的所有的推导，后面都全错了。

所以逻辑基点是什么，逻辑基点其实就是归纳出来的结论，往往就是逻辑基点，推导出来的，就是你通过逻辑基点推导出来的结论，那个东西往往是相对正确的，什么叫相对正确，就是我们经常小学数学。

我们会学一个东西叫已知A=2，对吧，那只要在A=2的情况之下，这就叫逻辑基点，那A为什么等于2，我发现可能是归纳出来的，或者老师给了一个提杆，对吧，这就是假设，所以你看A如果不等于2。

那后面的一切是不是就全错了，但是只要建立在A=2的情况之下，后面的一切是不是就是相对正确的，因为A如果等于2就是正确的，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天。

我也应粉丝要求把我的过去10年创立间，踩过的坑都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁视频店，毕业两年拿到4百万千十万融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周一号单月短视频，在户60万家。

广告费15万家等等，一大堆我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气最难得的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播。

我会发一个免费的公开课给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也就没帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，我最近在考北大的MBA研究生，他里面其实有一个学科叫逻辑。

其实来回来去就是这种题目，他会经常说，那么如果甲乙丙三人，报的这个课程是同一个课，那么乙丙丁怎么着，他建立了逻辑基点前提是，甲乙丙三人报的是同一门课，这是这个逻辑基点，同样在我们做自媒体。

在我们活在这个世界，我们认识的所有的科学理论，你会发现它都是有个逻辑基点的，OK 那这个就是逻辑基点，首先我们先阐明这个概念本身，第二点就是逻辑基点非常有可能出错，甚至我们这个世界里面。

大部分的一些结论 理论依据，它们的逻辑基点可能都是有可能错的，不是说都是错的，是有可能错的，繁体本质上讲的就是这么个概念，那同样那么同理，你做每个事情的背后，它其实也是一定有一个逻辑基点的。

也是一定有一个逻辑基点，所以第三点出来了，你刚刚讲到的什么变不了线，什么怎么做好视频，这一切你会发现它都不是逻辑基点，它都是推导，而推导其实出错的概率没那么大，但是我们往往会陷入在。

我们以为是我们推导出错了，我们疯狂找寻这个问题和答案，但我们没有反问自己逻辑基点是什么，举个例子，为什么你要跟所谓的叫做质量很高的高清视频，为什么你要用很牛逼的灯光，很牛逼的相机来去拍vlog。

你的逻辑基点的支撑是什么，你反问一下为什么，你说大家都这么做，你看这个逻辑基点就有问题，因为只要有一个人不这么做，而且做出来了，是不是逻辑基点就是错误的，换句话说你引以为傲的，你说我做短视频。

我要用编导思维去看这些东西，为什么要用编导思维，要反问自己，时刻反问自己这个问题，当你逻辑基点出错之后，你后面所有的动作，无论你是拍的有多么的好，你用什么样的夸张的表现力，对吧，你就全错了。

你会发现不停的往后推导，当你去推导逻辑基点的时候，你会发现你想做的是一个赚钱的自媒体，但是你觉得赚钱的自媒体应该长这个样子好，问题来了，为什么应该长这个样子，这个结论是怎么得出来的。

是你通过观察哪些东西归纳总结出来的，逻辑基点其实往往只源于两件事，第一叫做归纳总结，第二叫做我心本人，什么叫做归纳总结，就是你想赚钱，所以你要做一个赚钱的自媒体，对吧。

当然你要再往前追问还能再追问为什么要赚钱，你就会更往前追问它本质，那假设你现在就是想做一个赚钱的自媒体，那我们就先停到这，我们来对这个事情本身来进行思考，对吧，那你就变成了，我现在想做一个赚钱自媒体。

那我通过归纳总结，我要观察，我要观察赚钱自媒体它们都有什么特征，然后通过观察你得出了一个逻辑基点的结论，这个基点是观察出来的，比方说你发现赚钱自媒体好像它们往往都是这么几大类型。

可能有做知识付费变现类型的，比方说可能它最后的拐点是卖课，卖社群，卖知识星球，卖线下课，卖什么圈子，卖司法会，对吧，卖书，这种知识类产品的变现，第二种就是带货，第三种就是广告，对吧。

这就是你通过观察得出来的结论，有没有可能是错误的，有可能，因为有可能这三个都不明显的出现第三种方式，那你逻辑基点就错误了，目前我想告诉大家的是，目前就我的观察而已，这些都是错误，目前基本上还是这三大类。

然后继续观察，它们的更新品类是怎么样，所以你的逻辑基点全部源于观察，所以很多人甚至都忽略了做这件事情，还有很多人观察逻辑基点只观察了一个账号，你没有试图去从中找到里面的规律，各位那里有意思吗。

所以逻辑基点上也就是错的，还有就是有可能逻辑基点发生变化，我很简单的例子，我们之前因为看好一个领域，就是偏这种养生保健品这种赛道，最后就出现了一个状况，这个是逻辑基点，是我观察归纳总结出来的。

我观察我发现这类型的账号变现效果特别好，为什么变现效果特别好，因为我们几个客户，对吧，他们同时去卖这个东西复工率很高，然后而且账户的流量相对来讲没有那么难做，为什么没那么难做。

因为针对的人群是中老年人群，中老年人群对于内容的要求质量没有想象的那么的高，更多的是你内容本身OK就可以了，所以相对来讲好做，但是你发现一个很恐怖的事情，是突然有这么一天，这些账号突然就不更新了。

甚至突然被封了，对吧，那你就反过来你看一下怎么回事，原来只要涉及到健康类内容，现在需要一些什么资格证了，对吧，这些平台开始需要你资格证了，你看逻辑基点变化了，当逻辑基点变化之后。

你之前以此为逻辑基点的所有推导全部要退分，重新要重做，你看这就是逻辑基点给我们带来的东西，所以刚刚我想讲的第三点就是，我们大部分的时候我们在纠结，我们推导的东西是否正确，但可能我们推导的其实都是正确的。

这没问题的，但就是做不出来，就是没有达到你想的效果，就是没有变现，就是没有爆款，反正这原因是有可能是逻辑基点出错误，就是你以为这个东西变现很好，但是那是你之前的逻辑基点。

是你的逻辑基点本身它就不是归纳总结，是感觉出来的，对刚刚讲了，除了归纳总结，还有一个我心本然，我心本然这个东西并不是说我感觉怎么怎么着，是你更喜欢做什么事情，它是问问你内心你自己更喜欢做什么事情。

你更想做什么事情，这个是我心本然，而不是说我感觉出来一个市场给到的一个结论，那个不叫我心本然，OK好这是第三点，那我们讲第四点怎么去理解应用这个概念，对吧我们学了逻辑基点这个概念大概懂了。

那么怎么去应用它去解决问题呢，首先第一步叫做意识到逻辑基点可能出错，当你意识到它可能会出错的时候，其实你就很容易找到问题的根源，第二步就是找到你所有行为背后的逻辑基点。

你的每一个行为背后一定有一个逻辑基点在支撑着你，可能是我心本然的，可能是归纳总结出来的，那还有可能是你压根这个支撑就是错的，是我感觉，结论根本不清晰，所以要打回去重新看清逻辑基点到底是什么，那怎么找呢。

疯狂地反问我为什么要这么做，我为什么要变现，变现是为了赚钱，为什么要赚钱，你要赚多少钱才够，经常会说等我赚到钱以后怎么怎么着，好赚多少钱算够，这个问题你要反问自己，对不停地反问自己，好为什么我要这么做。

为什么我们要每天更新，为什么我们变成周更了，为什么我们不是日更而是周更，周更是为了什么，周更是为了提高作品质量，好为什么要提高作品质量，为了提高爆率，好这个结论是怎么得出来的。

为什么提升作品质量就能够有更高的爆款，一定是这样子的吗，你通过一周打磨出来的一套作品，它就一定能爆吗，这个结论是怎么得出来，我不是说它错，我不是说它错，而是你要找到你为什么会得出这个结论的逻辑基点。

你就会分析出来你很多行为可能上来就是错的，因为你的逻辑基点是错的，各位能理解吗，你要反问自己，这个结论是推导出来的还是归纳出来的，还是我感觉出来的，那推导出来的如果是推导出来的。

推导出来的结论是相对正确的结论，它背后肯定还有个逻辑基点，那你要找寻到那个逻辑基点，归纳出来的那个逻辑基点，那相对来讲归纳出来的逻辑基点，你会会吃到几个问题，第一样本量是不是足够，它是不是带有偏差的。

第二它是不是带有阶段性的，比方这个阶段就可以，下一个阶段不行，比方说你会发现双十一之前，9月10月卖的很好，突然过年那会卖的不好了，这个结论是不是本身具备阶段性的，对吧有没有反例。

这个阶段这个阶段是不是正确，所以疯狂的去反问，来找寻你背后逻辑基点，好第三步就是，如果逻辑基点错误，那你所有的背后的行动要重新去推导，基于现有逻辑基点来去重新推导，换句话说你要养成，每做一段时间。

你就要反问自己，每一步逻辑基点背后是什么，逻辑基点有没有变化，有没有出现了问题，以防什么，以防你走偏了还不自知，我们很多时候当我们，意识到我们自己走偏的时候，我们自然就找答案了，你就不会反问。

你就不会问我这个问题了，什么为什么变现不好，为什么我跟了很多视频没报关，你不是问这种问题，因为这个问题上来的问题，根本就是你逻辑基点就不对，你是怎么推导出来的，对吧你为什么会去做这样的行为。

为什么会去做这样的行动，那所谓的这个理解跟应用，其实本质就是，当你意识到逻辑基点这个问题的时候，对吧第一你要意识到，第二你要找寻，第三如果它出错了，你要知道它是哪出错的，是哪一个节点出错的。

OK其实逻辑基点这个东西，它不只是可以应用到媒体的，它应用到你的人生里面的，很多重大选择重大抉择，其实大家都可以去通过这样的方式，来去反问自己，来去思考就背后的动因，你为什么会选择做这样的事情。

对吧比方说你喜欢一个女生，对吧那你要反问自己，为什么这个我喜欢这个女生，我究竟想要得到什么，包括你跟你的女朋友，出现了一些这种观点上的一些分歧，对吧你也要反问自己，为什么我们之间会有这样的分歧。

就找寻你们背后那个逻辑基点，很多时候你可能会发现，你在生一些莫名其妙的气，因为更多的时候是你感觉，而不是有清晰的结论，你想我们人类世界里的99%的，绝大多数科学都有可能是错误的，那你在这样的情况之下。

你又怎么能笃定你一定是正确的呢，对吧我们只能笃定我们相对正确，相对正确走在我们，让我们自己幸福开心的道路上，对吧探寻这些问题就OK了，好所以其实大家可以真的去用，逻辑基点的方式。

去尝试去解决自己人生过程当中，与人相处为人处事，生活工作的一些其他问题，而不只是解决自媒体的问题，对可以你们可以把你们的一些，关于这个部分的小的应用，打在评论区里面我们评论区交流。

这个系列课如果你们喜欢听的话，可以在评论区里面跟我反馈一下，你们的喜欢你们的认同你们的三连，是我持续把这个免费的公开课，更新下去的动力好吧，这期结束下期再见拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业，经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的挺有意义的。