# 做好这两个笨功夫，你离成功就不远了 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Y34y1P7eC

聊一个话题叫做改变命运第一课，两个人人都懂但是人人都没做到的笨功夫，这两个真的是叫做笨功夫，因为我做B站这个账号，我做其他的账号可能总共有个40多万粉快50万粉，这是另外两个账号加起来。

然后我后台经常会有很多人的私信，然后包括评论区还有弹幕里也会经常有很多朋友的回复，包括我直播我是直接走连麦路线的嘛，就是不做任何准备，然后你连麦过来问问题来看一看我的真功夫。

然后在这个过程当中我看到很多人问的问题，包括在弹幕里和评论区回复的一些东西，我发现他们其实真的没有真正意义上去解决这两个笨功夫的问题，就是实际上他们拥有这两个笨功夫，比他们去问那个问题本身重要很多。

所以我的标题起的叫做这两个笨功夫，其实人人都懂，我相信我讲出来之后你们一定是懂的，但是你们真的没有做到，不信你就看到最后，就是如果你做到了你在评论区告诉我，如果你其实你是懂的，但是你发现你过去没做到。

你也在评论区跟我分享一下，好吧我们来做一个这样的抽样调查，个人认为两个笨功夫是很多人没有突破自己的阶层，包括始终赚不到什么钱的一个最根本的东西，然后同时再表达一下，就是我的视频内容非常非常的简单粗暴。

不完全正确，只是我片面的观点和经验之谈，但是我特别特别讨厌把简单的问题复杂化，就这玩意儿很简单，你非要搞一堆什么这个名词那个名词，一堆什么理论逻辑，然后给他讲半天，我是不太喜欢这种东西的。

我觉得大道致简，因为大部分的人跟我一样都是凡人，和我一样，就是我觉得我们都别装逼，都不具备什么那么强的那种能力，否则我们早搞科研去了对不对，而且我自己发现就是创业这件事情，很多时候真的是越简单越成功。

就是很多做的好的人，我身边的做的牛逼的，甚至比我牛逼的人，就是他们比我更简单，后来我在思考就是为什么越简单越成功，就是因为一旦一个东西，一个业务本身特别特别复杂，很多人在后台私信我。

他想了一个特别绝妙的商业模式，聪明绝境的商业模式，你看这个商业模式可能看起来还不错，对吧很理想化，但是有个问题就是它的环节太多了，你在某一个环节稍微出一点点的问题，你都做不成这个事。

所以复杂的生意很难干好，就是这个问题，什么东西最后变成复杂的东西呢，我觉得是你先从简单的开始，然后你把这件事情做起来了，你可以慢慢把它，你说我要干的复杂一点，我通过干的复杂一点有核心壁垒，这个没问题。

但是你一上来你就搞复杂，这事大概率死掉，所以今天视频讲的也是两个非常极致，简单的笨功夫，很笨很笨，但非常简单，OK我们直接开始，就是第一个笨功夫叫做逐字逐句的输入信息，我没有写叫做阅读。

逐字逐句的输入信息，而不是逐字逐句的阅读，为什么，因为我认为现在的输入信息的方式，早就不拘泥于是读书了，前几天我在长沙给我一个客户，做企业内训的时候，当时我讲到剪辑这个部分，他们想让我聊一聊剪辑。

其实一般我是不讲的，因为我觉得这玩意很简单，但是如果非要聊一聊的话，剪辑这个东西，那其实你会发现，当时我就给他们去推荐说，其实剪辑的东西很好学，你就看看一些那种热门的综艺，包括很多牛逼的美妆博主。

为什么，因为美妆博主很卷，美妆博主足够卷，所以他们的剪辑技巧都很花里胡哨，你要学一些什么有网感的，有审美的高级剪辑技巧，其实看这帮美妆博主就够了，然后包括那些综艺对吧，一个综艺经常，一个老头上来着。

登登，这老头说，欠了我5个亿对吧，我儿子把我的5000万拿走了，对吧，类似这种的，那他为什么上来，这个节目还没开始的时候，上来就要搞这么一出，就是一下子让你发现，这个事儿挺有意思，我想继续看下去对不对。

这其实就是一个具备网感，包括甚至能提升，软播率的这样的一个剪辑，其实看网络上的很多综艺，包括自媒体，包括很多东西，其实你是能学到很多东西的，包括我个人认为，看过我的这个视频，并不比看有一些书收获少。

因为有一些书，我不知道你们有没有遇到过那种书，就真的很水，那种书可能打几百页，80%都是废话，来回来去就说那么些东西，而且总是不直击本质，他们特别喜欢讲故事，讲现象，那他可能扯里巴巴的，就讲了很多废话。

很多很多书是这样，凑字数，因为你想，可能他想表达的东西，就那个东西，他不足以出成一本书，但是他又想出成一本书怎么办，你补一补，但我不排除有一些经典好书，有些经典好书是值得看的，我自己也经常看。

包括我有的，还二刷三刷，我自己都会二刷三刷，有一些书，但是最近这几年，很多书真的出的很水，说实话讲真，真的不如有时候你看短视频，看自媒体学到的这些东西多，包括bilibili，其实是有很多优质的up主。

这个就是我想跟大家聊一下，就是一定要注意分辨，就自媒体这个内容分为两种，第一种叫做为流量做自媒体，你不能说什么，你们这帮为流量的人丧尽天良，那很正常的，人家为了挣钱对不对，那人家不做。

人不为己天诛地灭对吧，人家不挣钱，人家做自媒体干啥，但是你要识别，就是那个叫做娱乐性内容，就是你是用来消费的，就是开心开心看个乐子，或者缓解一下自己焦虑就完事了，你真的不能去学里面的一些东西。

他所有设计的一切的技巧跟套路，就是让你看完这条视频，然后给他提供一个播放更完播率，他并没有想着说，怎么更好给你去提供价值，是每一类人他做视频的初衷不一样，他做这个视频最后的变现方式不一样，所以所导致的。

那你说靠接广告挣钱那帮人，他们最需要什么，曝光量对不对，他不需要你对他感恩戴德，他们不需要你真的觉得他有价值，他们甚至不需要你为这个人，为这个博主本身付费，所以如果你是这个博主，你会怎么办。

就是你一定是迎合观众的想法，对不对，就是你想听什么，我就聊什么，你喜欢听什么，我就跟你聊什么，什么东西能让你完播，我就聊什么，大家能理解了吧，就是所以我一直是觉得，比方说卖客的，也别瞧不起那个卖广告的。

卖广告的也别瞧不起卖客的，就大家肯定是都是不是说尽善尽美的，对吧，都是肯定是有有问题的一面的，你看这个卖广告这个部分就是这样子，就是你没办法，你做的所有的内容，大部分的内容一定是不要流量而来的。

因为你想很多很多优质的好内容，它其实播放量就是低的，真的能做到又平衡优质的好内容，就是我表达我想表达，同时又平衡爆款，这种人凤毛麟角太少了，不是说完全没有，是太少了，所以我们回到这个问题。

对于很多靠接广告走这条路线的人而言，就是他们没办法，他们一定是为了流量，会去牺牲一些内容，有些内容是没法讲的，有些内容也没必要讲，第一讲了听懂的人很少，然后第二又没什么观播率，对吧。

第三又没什么热度跟讨论度，但是我愿意做，为什么，我喜欢，我觉得做这个玩意我开心，对吧，我高兴，如果是有这样的情况的话，这就属于叫做被表达多字媒体，就是我无所谓流不流量的，反正我就做有价值的东西。

链接一部分真的能认同我的人，这种自媒体里的内容，其实你是能学到很多东西的，其他的我在其他平台做的一些账号，说实话就是坦白，直接诚实地讲，就别装逼，就是为了流量做自媒体，我其他平台很多账号。

就是为了流量做自媒体，就流量不好，我真的很生气，然后我有一些想讲的东西，包括我知道我讲这个东西，也许有的人能学到很多，能改变他自己的生活什么的，OK，但是因为这人群比较少，不讲，OK，能理解吧。

这里插播了一个知识点，就是看自媒体学东西的时候，一定要注意分辨，就是哪些是为了流量而去做的内容，有些是为了表达去做的内容，输入的方式有很多种，书，综艺，电影，甚至你跟人交流，跟牛逼的人交谈。

然后再包括看短视频，我个人觉得都是有帮助的，包括你们有一些问题想问我，有一些东西想要咨询的，真的，你去我视频里好好找找答案，尤其是那帮想搞自媒体，想搞新媒体线上流量的，你去看一看我之前的很多视频。

冥冥之中我举的很多例子，其实都提到过，不要让我把我在视频里讲过的东西，又讲一遍，如果你觉得我讲的东西有点价值，你就把我过去的所有视频，你全刷一遍，然后你再找我私信聊天，什么都无所谓，好吧，好。

我们继续说，所以输入方式有很多种，回到我们这个笨功夫，这个笨功夫里面有一个特别重要的东西，叫做逐字逐句，这个世界上很多人发明了那种什么，几分钟看完一部电影，几分钟看完一本书，什么跳读速读对吧。

这东西有没有用，说实话有用，我觉得这东西是用来筛选信息的，我之前讲过对吧，我们活在这个世界上，人和人之间的差异是由什么构成的，是由信息构成的，我们需要摄入更多的信息，摄入更多的优质信息，OK。

所以什么速读，快读，跳读，几分钟看完一本书，几分钟看完一部电影，这些是用来干嘛的，是用来快速筛选信息，但是你筛完之后，你是要逐字逐句去读的，比方说一本书，有一本书，你不知道它好有坏对吧。

你可能用速读的方式，或者去看一下那种几分钟看完一本书的方式，5分钟10分钟对吧，然后这本书，你相当于5分钟10分钟看完了，但是如果你筛选完了之后，你觉得这本书是一本好书，能引起你很多。

关于你在你这个行业的思考，你是要快速去把这本书读完，你是要立刻翻回去，然后逐字逐句的把这本书看完的，记住我说的话叫做逐字逐句，那这只是书，视频同理，对吧，你可以通过比方说底下B站，不经常写笔记的吗。

你可以通过这个笔记，甚至你可以简单的在这滑滑滑，快进对吧，甚至三倍速，去把这个视频快速的听完，然后去疯狂去刷视频，但是一旦你在某一个视频底下，你觉得这个笔记本身讲的这个东西，包括这个博主讲的一些内容。

讲的某一句话，是能够引起你深度思考，引起你对于某个行业的深度认识的时候，这时候你要干什么，你要回去把这个视频，逐字逐句逐秒逐分的看完，尤其是新手，就是本身就是认知，可能比较没有那么的高。

然后这个世界上有很多人，见识可能比你更多，这就会有个问题，就是你哪有能力筛选，真正有价值的信息，我自认为我过去，我在我18 19岁那个时候，我也是没有什么能力筛选优质信息的，但是我当时我做了一个。

特别特别笨的功夫，就是我把这个世界上我能找到的，所有的关于营销的，关于做新媒体的书，我全看了一遍，当时真的是逐字逐句的看，因为我认为，我没有非常强大的能力去筛选，哪个是好的，哪个是坏的，可能直到今天。

我才拥有了一点点筛选的能力，所以我会大概通过翻这本书的目录，大纲，然后包括一个视频的开头，一个视频，它可能底下的这些评论对吧，我可能会翻到它的关键部分，我来看一下这个人讲对我没有帮助，我大概能判断出来。

但是我过去我个人认为，我也是没什么判断能力的，而你知道吗，其实我们很多时候，我们在这样的一个信息爆炸的时代，我们作为普通人，也是有概率获得一些优质信息的，但是我们往往错过了优质信息，我见过一个最牛逼的。

就是有一个老铁，真的是速读狂魔，疯狂速读，然后他当时是我班上的一个学生，然后我给了大家一个类似于资料的一个东西，然后这哥们别人还在那看的，他两分钟看完了，最后我发现他错过了，所有的有价值的信息。

他脑子里真正识别到的，因为他速读，两分钟看完他没办法注字出去，对吧，他只能去看关键的部分，我发现他记住的所有都是无用的信息，而真正藏在里面的关键信息，他全漏掉了，再给你举几个，我做B站以来。

我碰到的一些奇葩的事情，比方说我有个视频，分享我的创业经历，我都说了，我大概能保证你什么，就是你通过我这个指南去干，你不至于说你赔钱，你不至于赔太多，然后是一个创业不赔钱指南，创业成功这件事。

谁也没法教你，我也没法教你，我也不是你的人生导师，我只是站在我的角度，给你提供一点我的信息，我的经验，然后我对这件事情的看法，然后你来做参考，希望能引起你的一点思考跟启发，我说的已经非常非常客观了。

我说了我不权威，我只是分享经验，好，结果底下有个人评论说，你个红毛，你瞎逼逼个啥，你权威吗，不是，我说了我不权威，你为啥还要这么说，对吧，他为什么这么说，因为他没看到到，他只看到了前面那个部分。

他觉得卧槽，对吧，又有一个人来分享这种东西，我之前可能见过一个，是类似于这种骗子，我看到这个，我也不看完，我就觉得是骗子，或者我看到有一个，头发是红色的，然后在这分享什么，自己创业什么的。

我相信他不可能创业，对吧，这种人大概是社会混混，再举一个案例，我不是主业有一个，人生不吃打工的，免费直播的一个分享，然后我把这个直播链接，我发给那些加过来的粉丝，然后我说了一句话。

我说这个是人生不吃打工的，免费直播的分享链接，然后立刻我刚发完，大概也就一两分钟的时间，然后他底下就回了我一个信息，叫做请问一下，鬼老板怎么去听这个直播，我当时真的懵了，我说上面那个不是吗。

请仔细看一下，就是我引用它对吧，有个引用功能，引用请仔细看，然后他终于知道了，这就让我想起来，就类似于大学的时候，老师发了一本题册，说考试题目做在里面，然后大家去复习，读完之后，还有半个学期的时间。

时间也够，然后题册题也都写了，而且不是说特别多，一共有这么多信息，但是这个时候有一些大聪明的，就开始跳着学，开始压题，一共有这么多题还在压题，然后最后没过，最后挂科了，这个事情你觉得很离谱。

答案都已经发给你了，然后你这个时候，你就重复的去做，笨功夫一个字一个句的去看，去理解不就好了吗，是你连给到你答案的题册，给到你的信息，你都无法完全的，把所有的信息理解到位，你都没有办法完全掌握的话。

你说你还能干什么事情，你还要创业千万别真的，我求求了，赶紧去拧螺丝真的一定，包括还想做什么自媒体，疯了吧，哪个粉丝关注你，关注你就是给你一个句子，然后告诉你说这里有台灯，然后你底下就问台灯在哪里。

真的疯了，就是我是真的会逐字逐句的，去输入信息的，包括如果有一些优质的综艺，优质的电影电视剧，我是会二刷三刷的，为什么，因为我在理解里面的那个创作者，他的表达，就是我每看一次每看一遍。

其实我带着不同的用意的，比方说可能第一刷的时候，我就是纯为了娱乐对吧，开心一下，第二刷的时候，我可能带有着目的，因为我发现综艺的剪辑很好，那我去看一下他的网感剪辑，哪些是可以值得学习的。

那比方第三刷的时候，我发现综艺的导演，好像在安排的时候，他其实有些设计的，我想回过去看一看他这些设计，他是怎么设计的，能不能迁移到我的领域，再包括其实包括有一些课程，有一些书我都是二刷三刷的，为什么。

因为我发现这个作者本身，很优秀的很高效的，让我去能够听进去他讲的话，并且吸收了他的观点，并且很快的掌握这个知识，可能第一遍的时候，我是筛选看他行不行对吧，第二遍我觉得他行，我开始精读，精读完了之后。

我学会这个方法，第二遍我是为了学会这个方法，第三遍我就开始去揣摩，他到底是通过什么样的方式，跟方法和说理的技巧，能够让我完全不讨厌的，进入到他的世界里，因为你看我现在说，其实我自己是知道的。

是带有一定攻击性，有时候甚至还容易让人讨厌，但没办法嘛，就是这就是我嘛，但是我也在修炼，就是有时候我在看一些书的时候，我感觉这个作者，本身讲话的那个方式很好，所以我也在学习他那个方式跟方法，对吧。

让我自己讲话可能会舒服一点，就在迁移，所以你同样看一本书，你会发现有的优质的书，你是一定一定要逐字逐句的，去看很多遍的，你只有在逐字逐句的过程当中，你发现，其中有那么一句话，其中有那么一两个用词。

他用的真的非常非常好，所以才导致你整个过程很舒服，因为知识点就那些知识点，谁都可以讲对不对，那你说人跟人之间的差异就在于，可能某些细节的对话，比方说我之前，谁只要跟我观点不一样，对吧，我可能就喷他一顿。

或者我就疯狂的给他讲一遍道理，讲一遍我的逻辑，后面我发现我建立一个高手，对吧，每次我跟他讲话的时候，他可能观点跟我不一样的时候，他不会说想要去说服我，或者把他的观点表达出来，他会说这个。

他会这么去鼓励我，说哎哎，郭老板，你说的是个不错的想法，我回去要好好消化消化，我思考思考，我说我靠太牛逼了，你这不就是属于既不认同我，又不不认同我，给我们相互之间的下一次沟通，留了个口子嘛，对吧。

你看他就藏在这个细节里面，但是如果不逐字逐句的去听，我们什么跳读速读，那这段话其实屁用没有啊，在整个对话过程当中，但是你仔细思考，这才是这个人的观点，反正我过去这个笨功夫做的也很差，所以我说99%的人。

都没做到的原因就是这个，我自己做的也很差，因为有的人就是越膨胀，你知道吧，他可能无意当中做对了一些事情，然后成功了，他就越觉得自己牛逼，越觉得自己具备很强的筛选能力，和信息甄别能力。

但实际上我回过头我才发现，原来我错过了很多很多东西，就是因为我的跳读也好，或者我的不重视也好，或者我的不逐字逐句输入信息也好，很多我在未来遇到的坑，其实我曾经我可能都听到过，我可能都刷到过。

但是因为我没有逐字逐句的去重视，好第二个笨功夫，叫做每天重复做半个小时，这个事特别特别的重要，然后包括自媒体，包括写作，包括很多人经常在评论区问说，我真的是脱稿吗，很羡慕我的表达能力和逻辑能力。

其实这些东西都是可以通过，每天重复做半个小时，然后不停的练习，就是有一本书叫刻意练习，对吧，他其实也在讲这个东西，当你练习次数足够足够多的时候，就会变成蜥蜴脑里面的一个行为，就会变成肌肉记忆。

然后你在做的时候就不费任何精力了，而且我自己分享一个感受，就是不论是健身也好，自媒体也好，写作也好，还是表达也好，就是你真的不是傻做，不是真的每天重复做，相信我，你在重复到一定次数的时候。

你就会自己去思考，你发现这个动作我做的时候，肌肉刺激好像不一样了，因为我第一次我最早期，我练胸的时候，就练胸的时候，我胸还挺大的，我没感觉，我看到我教练，我跟我一块健身的人，胸都能在那动，我说我没感觉。

怎么找这个感觉，对吧，我网络上看了很多教程，很多方法，就找不到这个感觉，好，直到有一次就是我没管这个感觉，我大概坚持健身，练了大概有个半年左右，然后一下胸部感觉就来了，没有任何的奇因怪巧。

就是你一直重复的在练，在用正确的动作重复的在练，正确动作本身不会一开始一上来就，把这个胸就感觉了，你想让它动就能动了，不行对吧，但是半年以后，你坚持半年以后，你发现你想让胸动，它真的能动。

那一刻我真的感受到就是重复的力量，重复的力量太恐怖了，甚至比我们想象的还要更可怕，那健身是这样，自媒体是不是这样的，我经常看到有的人问我，就是B站里面私信，说自己做了个号什么什么各种的。

然后怎么怎么不成功，然后想问怎么做，然后你一看它更新，一共可能一年更新两条，那你这玩意能成功吗，你这搞笑呢，对吧，不管你的数据好与坏，我经常说一句话，叫做看单一样本屁用没有，比方说你更两条视频。

然后你就放弃了，对吧，一共可能就这两条，但你更了，也许你更到第5条第10条的时候，它爆了呢，你说不清楚这种东西，但是你需要用足够多的数量，来去弥补这个样本，再比方说写作，就是很多人经常问我写作技巧。

什么各种的，就是有没有技巧，我觉得有一些吧，但是你真正写作能力的提升，我个人认为不是靠这个技巧，我觉得靠两个，第一个是你对于行业本身的认知，就是你写的那个行业，你对它的认识到底够不够。

你对它的认知到底深不深，当你对它的认知足够深，认识足够够的时候，你甚至不需要技巧，你能讲出很好的东西，比方我，我就是对我的这个行业，新媒体这个行业，我觉得我足够了解，所以当你们看我举一些新媒体的例子。

自媒体的例子的时候，我信手拈来，并不是说我多不高超的表达技巧，不是，是因为我对这个行业的认知，实在太深了，你现在想跟我聊，我跟你聊一天一夜，两天两夜，十天十夜，没任何问题，我脑子里有太多太多的案例。

太多太多的故事，太多太多的方法论可以讲了，所以一个是认知，还有一个就是重复的练习，当你不停的去模仿别人，不停的去学习别人的结构，然后迁移到自己这里，然后去练习，然后看市场反馈，当你把这玩意练习到半年。

反正我就是半年，我就是大学的时候写那个公号，写了半年的公号，然后慢慢就能写到十万家了，没有任何技巧，因为当时也没人教我怎么写，对吧，那我就去看有哪些教的，有哪些教的，我就把这些小招。

这个迁移用到我的这个文章里面，然后看一看市场反馈怎么样，然后结果搞了半年之后，哎，我感觉我通透了，我大概知道咋回事了，也是量变引起的质变，说实话，包括表达也是，我个人认为，我在刚拍短视频的时候。

我是很很露怯的，因为我是不面对镜头的时候，我就会讲得很好，但是一面对镜头，我会有点紧张，甚至我有时候会觉得，自己是不是长得有点丑啊，什么各种的，但是呢，当你面对镜头足够多的时候，对吧，你就不在乎了。

比方丑就丑呗，没有精修就没精修呗，没有美颜就没美颜呗，不好看就不好看呗，有人说你红毛，说你红毛呗，你就不会太在意这些东西了，这个不在意是怎么得出来的呢，就是我心态上，我会告诉你们不在意嘛。

但是有个问题你还是会在意，那什么情况之下你就不在意了，就被骂多了，被说多了，你看每个视频都有说，哎，这红毛啊，这垃圾，这红毛啊，社会混混，对吧，每条视频都有说，我都习惯了，有一条视频没有说，我都觉得哎。

怎么回事，怎么没人骂我呀，对吧，我都会有这样的一个想法，哎，怎么没人说我胖啊，怎么没人说我头发这事啊，我依稀记得我刚做自媒体的时候，有人在底下弹幕里说我胖什么的，我真的很生气，我都要反驳回去。

我出一条视频反驳，我说胖怎么了，胖吃你家饭了吗，对吧，类似这种，但是你后面，你当你做到一定时间量的时候，做到一定数量的时候，第一是你真没时间了，没时间跟他们去喷了，第二就是讲的人太多了。

你也不可能一个一个去回应，对吧，第三你不在意了，就你没那么难受了，所以有时候我觉得扛揍，其实也是就是你重复被揍，重复被揍对吧，重复被揍个一百天，你会发现哎，这不叫揍啊，这叫这个，哎，my homie。

对吧，这叫这个大家交朋友，我觉得只要通过每天重复做半个小时，其实就我觉得是能够百分之百达成的，你可以学会任何一项技能，不论是弹琴也好，就是这种非市场竞争形态的技能啊，就并不是说啊，他行你就不行啊。

不是这种的，非这种的，其实你一定是通过努力是一定可以达成的，写作也好，健身也好，有个好身材也好，有个好声音也好，有个好的表达能力也好，而仅仅是这样很多人都没做到，但是拥有市场竞争形态的。

他只能说你学完这些东西提高你成功的概率，他不可能说保证你百分百成功，因为毕竟他有市场竞争形态在的，对吧，比方说创业呀，比方你做个小生意呀，比方你做个资本铁账号啊，但是当你做这些事情的时候。

你也按照我说的就是你重复做啊，不停的做坚持做，你会发现他也在提高你的成功概率，他也在提高给你更多的样本数量，说实话，我觉得做资本铁这件事情，这个是我最擅长的嘛，我最专业的嘛，我多说一句啊。

就真的数量大于质量本身，你能够以60分的质量疯狂去生产作品，远比你这个疯狂的在那这个扯淡，然后呢想思考啊，在那每天琢磨啊，每天在那敲键盘，对吧，强太多了，就是你先干起来，先完成再完美真的比一切都重要。

因为你永远也完成不了你真正心目中的完美，我后面我就真正意识到这句话的重要性了，就是人永远无法做到自己心里的完美，因为你的完美的那个水准会一直在提高的，你的审美会一直不停的提高的，我经常跟我朋友说一句话。

就是我做不出来我真正喜欢的视频，大家能理解吗，包括我现在做这个视频没办法，就是我水平在这，所以我只能跟你们讲出来这些，我的语言表达能力，包括我的内容会更上一个台阶，对吧，可能才符合我现在的审美。

就是我那个时候的视频，是我现在看上去，我觉得是顺眼的，但是我现在能力做不到，但等到我能做到的时候，你相信我的审美又提升了，大家能理解吗，就是你的能力是随着你审美提升，而再提升的，而你一旦你的能力提升。

你的审美也会提升，所以你永远做不到你真正意义上的完美，那怎么办呢，就先完成呗，在完成的过程当中不断去提升呗，对不对，我个人认为很多人没办法每天重复做半个小时的本质。

当然我这个并不是让你真的每天做半个小时，你做40分钟能不能，做20分钟能不能也能做，就是关键看你这事儿，核心其实就是让你长期坚持去干，把数量上堆起来，我觉得第二个笨功夫没做到的核心原因是第一。

不相信坚持的力量，我过去也不相信，直到健身这件事儿，我才正式开始相信了，然后我去反思我过去的很多行为，其实是坚持，包括写作也好，包括表达也好，就是你可能一开始也不擅长表达，不停的去说，不停的去讲。

可能有人喷你，有人骂你，不重要，每天坚持干，等到你量变到一定基数的时候，你会发现质变来了，OK，这两个笨功夫，如果你真的学会了，我觉得是能改变你人生命运的，而且你开始用到你的生活当中。

其实日常生活很多地方都能用，就有一些习惯，你一直想养成，你对吧，你开始每天干一点点嘛，这个就是微习惯那本书讲到的，还有就是你原来看视频，你不是逐字逐句看，你现在对于一些有价值的视频。

你是不是开始逐字逐句看了，有一些书你可能不是逐字逐句看，开始看了，对不对，包括有一些别人发的这个信息，很长一段的那种信息，你也喜欢跳读，对吧，往往你漏过了一些很重要的信息，然后最后领导骂你。

你是不是现在开始，如果是一些重要的人，给你发的重要信息，你是不是现在开始逐字逐句看了，其实就是点击的进步，你会发现这无限个点击的进步，汇聚成一起，你的人生命运其实就在改变了，我们不要去做预期太高的。

不切实际的幻想，比方说你现在1月挣5000，然后你想说，啊，就我改变命运，1月挣50万，不可能的，先从5000到6000到8000，然后到1万，然后再一点点上升，最后祝愿所有看这个视频。

给这个视频三连的朋友都能，自己的命运吧，越改越好，朝自己喜欢的方向越改越好，然后包括每个人都可以，过自己想要的人生，通过这两个笨功夫，希望能够真的帮到你们，在生活当中一点点，工作当中一点点。

然后我就很开心了，OK，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的 挺有意义的。

