# 催婚等于渡劫？90后和00后应该如何看（拒）待（绝）催婚？ - P1：果老板-催婚 - BossGuo果老板 - BV1154y1t7sZ

沒想到00後已經開始被催婚了，最近我剛畢業的01年表妹瘋狂給我倒苦水，說表哥怎麼家裡人不催你開始催我了，我笑了笑然後流著淚告訴表妹，因為你表哥我早就度節成功了，好了好了表妹是假的。

但年輕人被催婚像是在度節是真的，不算不知道一算嚇一跳，這老的00後已經笨翻了，我先說啊我可沒知道年齡焦慮哈，這個焦慮他一直都存在，只不過每個人的焦慮程度不同，化解焦慮的能力又高低，所以你發現沒有。

你一到生日就慌得一批，別人一到生日就打起手骨唱起歌，他們的海底撈全體員工都來給自己舉牌唱，跟所有的煩惱說拜拜，說回催婚，其實爸媽催婚真不是他們的錯，這是個歷史級別的現象。

回頭看看古代那搞的都是包辦婚姻啊，而咱父母只是口頭上念叨兩句，同學們看事情樂觀點，這對你我來說都算是福報了，現在我們有理由有底氣去拒絕婚姻是因為啥，還不是因為我們成長的環境越來越開放。

生活的方式越來越多元，但父母那邊沒辦法說白了，雖然他們的肉體和我們一樣活在2021年，但觀念可能還活在1991年甚至更往前，我們堅持自由戀愛，接受一個人得過且過，而父母那一輩多數都習慣性選擇友伴婚姻。

換句話說就是這輩子必須得找個人陪自己過日子，習慣這種生活方式的他們，又會出於本能的想把這種表面上，看起來還不錯的生活方式一圈給我們，整的像世襲制似的，其實還挺可愛，不過我們自身也有問題。

一遇到催婚就開始吐槽老一輩有多嘮叨，控制欲有多強，但你想過沒有，你我也會有成為老一輩的那一天，人越老越沒有安全感，越老越抗拒未知，我們這代人看到的學到的都比上一代人多，說不定等我們成長輩那天。

比我們的長輩還招人煩呢，其次還有一點，長輩有時候可能根本沒到催婚的程度，只是善意提醒，就被我們腦補成了恐怖催婚事件，甚至現在還到了談過年色變的地步，屬實沒必要，但你要是真好奇我是怎麼度假成功的。

記得看到視頻最後，我給你出了幾招應對催婚的策略，唉說白了，從古至今婚姻都是一項投資，之所以有門當戶對這個詞，就是大家想把結婚這項投資的風險降到最低，如果把婚姻放到經濟市場裡。

那90後和00後都處在了錯過投資風口的年代，大部分年輕人到今天，一沒本錢二沒機會，害怕投資沒有風險承擔能力，幾乎成了年輕人的通病，所以你以為是年輕人不想結婚嗎，對於很多人來說。

一個人生活至少在經濟支出上是真的相倒不行，再說了，事實上如果可以，大部分人都想找個伴侶共度餘生，真正不想結婚的只有三種人，第一，獨身主義者，他們本身就不把婚姻當成自己的必需品，都別說婚姻了。

感情和戀愛都不在人家的計劃之內，第二，心裡有感情陰影的人，這類人身邊通常或多或少的出現了一些婚姻失敗大例，比如自己的父母，親戚，朋友婚姻的失敗，會讓這類人從心底裡去規避婚姻的風險。

在這類人中還有一個群體更為難語，那就是童年時期受到了父母婚姻失敗的影響的人，說實話，我身邊那些長期開始不了一段感情的人，多多少少都有點童年時期的陰影，有童感在彈幕裡扣1，第三，被現實毒打的人，對。

我的意思就是被金錢毒打，被財力毒打那種人，前段時間不就是有新聞嗎，什麼女方家裡一開口，財力就要好幾十萬，男方是農村人根本拿不出這麼多錢來，七八年的感情，因為財力886，你說這種得傷多久。

我不是說我渡劫成功了嗎，其實應對催婚就三招，第一招反客為主，相信我，只要你相親失敗速度夠快，你爸媽在廣場五圈子裡的勾搭速度都追不上你，一個不成，立刻催爸媽上第二個，三個回合下來，吃不消的就是你爸媽。

到頭來他們還得勸你先緩緩，再先不急，緣分到了對象自然而然就來了，第二招緩兵之計，這招的訣竅就是四個字，滿口答應，你媽讓你運動，你說好好好，你媽讓你認真工作，你說好好好，你媽讓你抓緊時間找對象。

你說好好好，雖然你答應了他，但是具體行動怎麼做，是否行動的決定權還是在你手上，核心就在於，你要表現出你跟他是站在統一戰線的盟友，記住千萬不能對著幹，不然就應激反應，分分鐘在你們三口之下搞出個世界大戰。

最無辜的就是你爸了，第三招提升加積累，只有做到了提升自己和去積累自己的財富，才能讓自己有足夠的底氣，去面對未來的一切未知，前幾年最受關註的是年輕人離開之後，留在鄉村小鎮裏的空巢老人。

現在大家討論的最多的是，離開家鄉，在大城市裏打拼，但一直沒辦法解決感情問題的空巢青年，據統計，2021年我國空巢青年數量預計上升至9200萬，我雖然無法預知這一億空巢青年以後老了會過得怎麼樣。

但至少他們現在有過好自己獨居生活的能力，如果你現在連一個人生存下去的能力都沒有，父母催婚什麽的，其實你換個角度想，本質上是你父母在給你的人生尋找應急預案，他們知道你靠自己也沒辦法過得很好。

只想讓你找到一個能拉高你生活質量和水平的另一半，我之所以成功渡劫，家裏的長輩不再催我結婚，催我安定下來，根本原因就在於我現在已經有了，讓自己過得還不錯的經濟基礎，完全不需要讓家裏的長輩操心。

我不是在秀優越，我是真的想讓大家明白一件事情，做任何決定不讓自己後悔是第一要義，第二要義是什麽，是自己有能力承擔這個決定可能會帶來的結果，現如今90後00後想結婚的理由千篇一律。

不想結婚的理由用羅框都裝不過來，我們可以拒絕催婚，但父母尊重我們做出任何決定的前提，是他們能看到我們按照自己的生活方式，過得讓我們自己滿意，不管怎麽樣，我也跟你父母一樣希望正在看視頻的你。

都能夠整理好自己的狀態，整理好自己的生活，因為這樣才能繼續在漫長的人生裏繼續生機打怪，我是boss郭老闆，從大一開始創業到現在畢業兩年，公司竟然還沒倒閉的小老板，一鍵三連加關註。

我真心期待和你一起變好變強，拜拜下期見。