# 像玩游戏一样操纵你的人生，学会“攻略思维”，让你吊打同龄人 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1W8411B7Tg

这期视频我先预告一下非常非常精彩，果老板的创业劝退公开课第8课，我们来聊一个话题叫做，毕业三四年之后同学间的差距为什么越来越大了，这个是一个之前有一段时间热议的问题。

然后刚好我现在是刚过完我的28岁生日，然后我现在是大学毕业差不多第五年第六年这样子，然后这个话题我还蛮有感触的，特别特别想跟大家聊一聊，因为刚好可能有一些同学他刚毕业或者毕业了，有一些时间你就会发现。

可能你们班上有一些那种不起眼的小朋友，怎么越来越牛逼了，怎么越混越好，怎么越来越赚大钱了，包括有一些人他可能越来越优秀，但是当时怎么没感觉出来他是这样子的，甚至自己会心里有些不平衡，有些焦虑有些不开心。

然后同时如果你刚好正面临毕业，或者你即将毕业对吧，那看完这个视频我觉得会对你有非常大的帮助，我觉得我属于这个当中的两拨我都有，第一个我属于叫做我跟我那帮同学相比之下。

我可能是挣钱相对来讲我是属于还不错的，跟我那帮之前大学同学相比，但是如果我跟我同一时期一起做自媒体创业的那帮朋友相比的话，就是也是同一时期也是一帮人，三四年的差距他们真的是吊打我了。

可能很多人会觉得说我大二赚150万，半年赚150万，然后我大四毕业大概第一年对吧，我就拿了一个被高校聘请的一些媒体导师，然后第二年就拿了天使融资，我公司100多个人，然后好像还可以对吧。

孵化了很多自媒体网红也赚了一点小钱，很多人会觉得我还可以，但实际上跟我同一时期一起踩到这个风口的人，很多人真的已经就是我都看不见他们的车尾在哪了，所以这个毕业它只是一个临界点。

让我更有感慨的一个点就是三四年之后，大家的差距到底是怎么拉大的，在我看来其实我一直认为人生就像一场游戏，它就像是一个王者荣耀的游戏，我把它叫做一个叫做人生的荣耀，它就是一个高阶的，而且是有很多bug。

然后而且还是能充钱版本的一个高阶的王者荣耀，所以这期视频我觉得你真的认真听仔细听，有很多很多细节，你会细思极恐，你听完之后你会发现，原来我的人生为什么过成这样，为什么我现在是这个样子。

为什么我赚了这么多钱，原来都是有原理的，并且它有可能会帮助你，指导你未来，我其实是提出一个这样的概念，不是我在指导你的人生，而是人生荣耀这款游戏，你对于人生这件事情的思考，在指导你未来的人生。

如果你能听完，我觉得一定会对你有帮助一定，这个是真的是一定，首先我们来看第一点，就是人生荣耀这款游戏它类似于什么，就是每个人其实，比方说两个亚瑟，你也是亚瑟，我也是亚瑟，但是你会发现两个亚瑟是不一样的。

因为有的亚瑟，他在一上来他就花钱买了皮肤，所以他是所谓的帅哥，而有的亚瑟就光秃秃的，对吧，德马西亚那种感觉，还有的亚瑟，他除了买了皮肤之外，他还花钱开局自带了15级的装备，直接经验值到了15级。

并且满配的装备，还有的可能是他经验级没有那么高，但是他一上来对吧，他装备买满了，他虽然LV1，但是他已经6神了，他一上来就6神装，所以你会发现，虽然你们好像在一个学校里面坐着，你们在一个教室里面坐着。

但是你会发现他是一个15级的亚瑟，他是一个1级，但是6神装的亚瑟，他是一个专门克你的一个英雄，他是陈小金，他是一个带了5个斩杀的陈小金，你会发现虽然你们都坐在这个教室里面，但是这是你们唯一唯一的共同点。

就像为什么考试100分，对吧，你们同样去考试，然后他是100，你是90，是因为你们打的都是这个游戏里面，人生荣耀这个游戏里面最普通的小兵，拿了一个小刀的小兵，打两下，这个小兵就挂掉了。

显现不出来你们之间能力的差异，他考100分是因为打的是这个小兵，如果打的是风暴龙王，如果打的也是一个6神装的亚瑟，你会发现他还是100分，而你一下就不及格了，所以他考100分的本质是因为。

那张试卷只有100分，而你考90分的核心原因是你的实力不允许你考90分以上，第二点人生荣耀这款游戏和王者荣耀一样，就是每个英雄在他一出生的时候都有他的基础能力值，亚瑟的坦度是多少，生命值是多少。

然后他的基础攻击是多少，他的攻速是多少，那体现在我们的人生荣耀这款游戏里面，就是每个人的身高，每个人的健身的能力，运动能力，每个人的幽默值，每个人的情商，每个人在数字方面的天赋，每个人在图像方面的天赋。

我小时候考过一个东西叫少年班，他当时考的不是语术外那种科目，他考的是类似于什么空间级和构想，逻辑，他考的是这种，考的是这种偏高级的这种能力，你会发现其实这些东西我们没学过，大家的差异来自于什么呢。

就来自于你的基础能力值，我们换句话说我们用人话也叫天赋，而王者荣耀的这个基础能力值是由什么决定的，是由每一款英雄，你选什么英雄对吧，你只要选亚瑟，他也选亚瑟，你选长耳金，他选长耳金，你选马可波罗。

他选马可波罗，你们的基础能力值是一样的，但是在人生荣耀这款游戏里面，你会发现每个人生来的基础能力值是由什么决定的，是由两个东西决定的，一个东西叫基因，基因是什么，基因就是你的父母。

你的祖祖辈辈你的基因决定的，第二个就是由老天爷的心情决定的，因为有的人是基因也挺好的，但是老天爷心情不好，没给你继承下来对吧，或者能力值没给你点到位，或者给你点了智商，反正情商没给你点满。

这是每个人基础能力值是不一样的，就是我是真的，我大概在我这个岁数，我才慢慢明白真的是有天赋这个东西，我之前是不相信的，我之前我特别喜欢德着里的一句话，我特别喜欢那部电影。

那个渣渣喜欢讲一个东西叫我命由我不由天，你记不记得这句话，当时我觉得太然了，我就从来不相信各种命运什么这种，我就觉得我的命运是由我决定的，但是在有些事情，在你年龄越来越大之后，你会发现人生有些无奈。

就比方说你会发现你的身高就停留在1米74不长了，为什么，别的同学都在空旷长科，但你突然停在1米74你不长了，同样我们去学一些数学数据相关的东西，你要花巨大的努力，让自己专注精神，让自己怎么怎么着。

然后你才能考到70分80分，但是人家坐在那玩，每天不上课，每天都在那睡觉，一样考90分100分，还有的人他可能天生长出来那张脸，他就是老天爷给饭吃，还有我经常讲那个IP跟达人我们都是自媒体。

我们最近做了一个美妆的账号，那个女生的脸就是老天爷给饭吃，那长得就像是一个博主，长了一张博主脸，这些东西我们能后天决定吗，你整容能整成那样吗，我们非常明显感觉到刘亦菲对不对，刘亦菲这张脸是不是给饭吃。

老天爷给饭吃，你真没辙，就那张脸就长那样，包括我最近看那个有个电影叫消失的汤，还是消失的什么陌生人，我忘了那叫什么名字了，里面有个女主好像叫妮妮，那张脸我就觉得整个人就是大女主的感觉。

他不是后天说你怎么懂，他就是基因天赋所进，这是老天爷给他点的点你知道吧，这是他的基础能力值，他上面基础能力值都比我们强，那你看你比方说拿我来说，我跟大家说我小时候两个梦想，我跟你讲全部破灭。

第一个梦想是打NBA，第二个梦想是做宇航员，所以我名字里有宇航两个字，为什么我要做宇航员，因为我从小有个航天梦，但是我这个势力对不对，我不肯当宇航员了，我从小我的散光400度近视400度。

加一块800度，我天生的，还有很多人说你为什么戴眼镜，为什么不去做什么，有一个什么微创还是什么东西，就可以把眼镜不用戴了，我做不了，我450度的高散400多度的近视，我这风险太高了。

医生都觉得风险有点高，对吧，就我搞不了了，我没办法，我这辈子只能戴眼镜了，然后同样我打NBA，对吧，我身高174，我打不了NBA，再加上我的小眼镜，怎么打NBA打不了了，我一生下来我的基础能力值。

就跟最近文班亚马，对吧，差了点，文班亚马生下来的基础能力值，他就未来要长到2米24，怎么打怎么搞，你告诉我，对不对，所以这个是我觉得，就是我想跟你们讲的，就是人生荣耀这款游戏，它跟王者荣耀不一样。

王者荣耀其实是幸福的，王者荣耀的玩家，说实话真的挺幸福的，为什么，我是第一次看到有一款游戏，它其实充钱是不能解决你能力值的问题的，不能解决你基础这个数值的问题，但你要知道很多的网游，我不知道多少人玩过。

很多的网游真的是你只要充钱，你的基础的数值就是不一样，就是你这个人你只要充了多少钱，然后你这个人物的本身的基础能力值，你就吊打别人，不充钱就很难跟别人去PK，很难跟别人去打。

我玩过一款游戏叫2K online，那个游戏就是，那个游戏就是我天哪，你得疯狂充钱，因为你买的球星的能力值跟别人差太多了，如果你不充钱，能理解我意思吧，所以人生荣耀这款游戏，它是不会去平衡你的。

它很现实，它就有点像氪金游戏，它非常非常的考验每个人的基础能力值，就是一上来一升下来就是不一样的，每个人基础能力值就是不一样，第3点，每个人的游戏难度也是不一样的，这个也是看纯纯的老天爷心情。

什么叫游戏难度，就像我们打完荣耀，如果你在飞机上打的话，你会发现你不能联网，你能玩一些单机版对不对，单机版它有不同的难度，有星铜难度，白银难度，王者难度，什么星耀难度，好。

你会发现每个人的难度是不一样的，就是有些人他的普遍来讲，的人生难度其实还好的，属于普通normal水准，你可能是一个正常人生，有人说大家不都差不多吗，还真的不是，有的小孩他一出生就在战争当中。

他就是恋狱难度，他如果一个闪躲一个腾挪没腾好，直接一个炮弹下来直接挂掉了，他这游戏直接game over了，很多人就是一生下来game over的，这个绝对有的对不对，你看他的人生多可怕。

他的人生荣耀这款游戏里面，他就是恋狱难度，你至少你不是恋狱难度，你可能只是一个hard难度，hard难度是什么，就很多很惨的那种，比方说可能刚一出生家里破产，刚一出生家里怎么着各种的。

就是一些家道侏罗对吧，或者还有可能在非常非常偏远的那种，农村出生对吧，他不要想说什么公平的教育，他能有受到教育已经不错了，他不要想说吃什么好与坏，他不要想说长个儿，他只要能吃饱能活下来。

对于很多小孩而言，他在人生荣耀这款游戏里面，他觉得已经很好了，那为什么，因为他们一上来，他们在游戏难度这一块，他们选择的就是一个hard mode，而这选择能由他们自己来选择吗，这不是。

不是他们能选择的，游戏难度不是我们每个人能选择的，又是由老天爷来决定的，很多人说这不公平，这就是不公平的，真没办法，每个人的游戏难度就是不一样的，所以你可以思考一下，你觉得你属于哪种游戏难度。

我觉得我属于还行，我的游戏难度，其实不算是那种巨高的游戏难度，但也绝对不是那种超级easy的那种模式，有一些富二代，他一生下来，他这个游戏难度就是超级easy模式，只要他别太过分，他一定是一路过关斩将。

一定是通关，一定是无穷无尽的享受游戏的快乐，我虽然到不了那个程度，但是我觉得我生下来的游戏难度，整体来讲不算特别高，可能唯一有几个卡，就是包括我妈妈，得白血病得癌症，那一次。

我觉得可能算是我人生的一个卡，然后可能我的基础能力值，我觉得在运动和身高，还有颜值方面点的不是很多，但是可能在其他的方面，可能基因，包括老天爷的心情，还是可以给我稍微点了一点，所以我们回到。

我们今天讨论的原始的问题，我们公开课的原始的问题，就是为什么毕业三年之后，大家的差距越来越大了，本质是什么，本质是你们虽然坐在同一个教室，你们虽然在同一个大学，但是你们人生的难度是不一样的。

每个人有的人生来，就虽然你可能甚至你们俩是同桌，但那个人的游戏难度是恋狱级别，因为他是贫困生，他回去还要去救他的爸爸，救他的妈妈，救他的哥哥，救他的姐姐，对吧，还要供他的弟弟上学，那你们的难度能一样吗。

哪怕你们学习成绩一样，哪怕你们一样聪明，还有虽然你们坐在同一个教室，它只是体现了，在过去的那场考试里面，你们考的分数可能差不多，你们的这方面，这阶段的学习水平差不多，但是有很多基础能力值。

就刚刚我讲的基础能力值，是没有办法在高考当中去体现的，很多基础能力值，是没有办法在高考当中体现的，而这些能力值，虽然没有办法在高考当中体现，但你相信我，等你们毕业之后，一定会在社会当中疯狂体现。

比方说有的人就非常懂人情世故，有的人说话非常有水平，那这些东西可能在高考当中，可能在大学当中根本用不上，但是你会发现它的社会当中，同样我们的基础能力值，我们的家底能否承担风险的能力，这些东西在高考。

在你大学你根本用不上，对吧，你家里很穷，但是他家里是有家底的，虽然家底也不多，但是是能帮他承担很多风险的，在大学的时候根本体现不出来，因为父母给的生活费可能都差不多，但是真到社会当中，面临一次创业机会。

要给人情世故去送底的时候，你会发现你送不出来，你没法做，没有人教过你这些，但是他的基础能力值都给过他了，这就是为什么我们在学校里面，感觉好像这个人甚至比我差，感觉好像我们都差不多。

为什么三四年之后差异这么大，因为你们的游戏难度不一样，因为你们的基础能力值不一样，而这些基础能力值，虽然在学校里面体现不出来，但是在社会当中疯狂体现疯狂体现，第五点学校类似什么，学校它类似一个新手村。

每个人在这个新手村里面，都要用一个相对来讲平衡的角色，你不能太不平衡，然后你用这个角色去做练习，因为我们在学校大部分做的事情，叫做模拟练习，比方说我们考一个学校里面考一个题，对吧数学题。

说你现在接到了一个工程，然后假工程方给你多少钱，以工程方给你多少钱，然后秉工程方给你多少钱，然后你现在只有十天的精力，你怎么去评分，然后让自己最好能够接更多的工程方，赚更多钱，这是实现在我们。

这是出现在我们学校的考试题里面，正常的题目，这个叫模拟题，都在新手村里面，每个人都是同样的条件，对不对，当然这个题干在社会当中是有问题的，在社会当中有些人的题干不是这样的，有的人题干是。

你有一个很好的老爸，你有两个亿，那怎么办，都解，每个工程我都解，很简单，对吧，那这些就解决了，还有的人是什么，接不了一个都接不了，为什么，因为现在立刻马上，你要你没办法垫资，对吧，你做这个工程就要垫资。

但是你没有资格垫，你不敢垫，所以做不了，做不了怎么办，做不了只能去当个员工打工，然后每个月领三千块钱的工资，或者每个月领五千块钱的工资，那这个工程的这个工程方跟你有关系吗，没有一分钱关系，还有。

甚至现实的生活是什么，这几个工程一定会给你做吗，不是，甚至可能甲乙丙，在题目当中，他们对人的要求是一样的，当然在现实生活当中，如果他们跟你关系好，他们可以不用你，三天一定要完成，不用你五天一定要完成。

他们可以容忍你半年，你半年过做完就行了，我还给你一样的钱，因为关系给你好，所以我给你，还现实当中的题目是什么，现实当中的题目是，最后甲乙丙选择谁，不是因为谁干的快，而是因为谁给的回扣多。

事实上就是这样子，这就是我们现实的人生荣耀这款游戏，而在人生荣耀这款游戏里的新手村里面，它不会存在这些问题，因为每个人都是亚瑟，每个人都是陈小金，你们的基础能力值，你们的游戏难度。

你们的LV难度都是一模一样的，你们经验值也是一样的，你们只需要在里面，在同一个工程的体系里面打怪升级就可以了，但是你会发现在人生荣耀进入，初新手村之后，大家面临的挑战是完完全全不一样的，每个人走的路。

每个人的基础能力值，每个人的选择，你会发现他走向了不一样的人生，所以在学校这个新手村里面，很平衡，大家都差不多，但是一旦出了社会，你只能通过打怪升级，不停的提高你的经验值，对吧，你需要去补刀。

补那个超级兵的刀，你需要去打风暴龙王去积攒经验，但这哥们直接买了个2888的新手大礼包，直接LV15，直接六神装，不用补刀，不用打风暴龙王，不用跟你在这抢风暴龙王，对吧，你还在那抢风暴龙王。

十个人在一起抢风暴龙王，就为了A那最后一下，看谁能A到，他不用，他直接新手大礼包买到了，第六点，这个时候有些人开始不服了，说对吧，凭什么，怎么这么不公平，好，这个时候在游戏里面就会有人干嘛。

就会有人开始开挂，就说这个游戏对吧，不公平，我开挂，自己写了一个程序开始开挂，OK，然后被发现了，那怎么办呢，直接封号处理，对不对，那在现实当中是什么，在人生荣耀这款游戏里面是什么，王者荣耀里面封号。

人生荣耀里面直接进去，我觉得人生荣耀这款游戏极其像王者荣耀这款游戏，极其像，每次我在打的时候，我就有这样的感知，我说哎为什么我能打赢他啊，因为有的人包括长老金，为什么在一开始的时候上线的时候能打赢吕布。

因为长老金一开始他的基础能力值，他其实就是克吕布的，他是天克吕布的，而吕布的能力值是什么，大家应该知道对吧，他在六神庄之后，他的大后期会非常非常之强，对吧，但是这是他的基础能力值。

这就是每个英雄的基础能力值不同所决定的，那在现实当中是什么，有的上来一出生，可能这个人就是吕布的六神庄大后期，对，然后我一开始我就是一个基础的长老金，第七点呢，很多人很绝望的，这个时候我们该怎么办啊。

这个我老板的这个我们是叫做创业劝退公开课第八课嘛，所以我们是个公开课，我还是会给到解决办法，就是我除了这个说了一些很焦虑的事情，可能听完之后我操好焦虑，虽然提不惯顶，但是妈的好焦虑啊，好那怎么搞。

事实上是这样子的，我觉得人生荣耀这款游戏里面最重要的一件事情就是理解差距，释怀差距，就很多人会觉得说，那你不是叫我摆烂放弃吗，其实不是就是理解差距，释怀差距，但是最终你要关注到自己身上。

因为我们当然看到有很多一上来就满级的人，但在这个世界上面，他们毕竟是少数人，那你如果往下看的话，还有很多比你更惨的人，在游戏一出生就是恋狱男子的人，那些人更不公平，对不对，所以相比他们而言。

你还是相对公平的总有比你更不公平的人，所以如果我们不停的去在意这个差距的话，你的快乐源于差距，你的悲伤也源于差距，你会发现你永远都得不到快乐，对，然后那我的核心观点叫做什么。

叫做要关注自己就是释怀差距理解差距，但是关注自己，关注自己点击的事实上，因为这个世界上永远有比你强的人，比方说打温柔这款游戏，我越长大我就发现小时候我不服输，我说以我的智商我怎么可能打不过呢。

但我发现在我28岁这个时间档口真的，我跟一些167岁小孩打的时候，他的手速他的反应能力真的比我快，我真的打不过他，我真的得服，因为如果不服，我会越打越生气，越打越生气，我觉得最终你会变成一个什么样的人。

就是你忘却了你来这款游戏的本质，你玩过了这个游戏是为了什么，是为了当世界冠军吗，是为了当世界第一吗，是为了不停的赢吗，你是不是为了自己的快乐，那快乐源于什么呢，快乐源于你跟朋友一起打的时候。

你交了一些朋友，你们因为一个精彩的配合，然后把别人的智商给碾压了，也因为可能你的好朋友有个失误，然后你们逗逗乐骂一骂互相骂一骂很开心，而不是那么真的在意输赢，如果你真的在意输赢。

那么在意输赢这件事情的话，你会发现你忘却了你来这款游戏的初心，你不可能赢的，因为在这款游戏里面没有永远的赢家，而同样我们生而为人，我们生在这个宇宙，我们玩人生猫这款游戏，我们玩这个游戏是为了什么呢。

我们玩这个游戏是为了赢别人吗，是为了把别人踩在脚下吗，是为了让别人看看我们二操，对吧，我是什么第一名吗，我觉得不是的，我们玩人生猫这款游戏，是为了享受这个游戏给我们带来的快乐。

是为了在这个峡谷里面去体验各种，我们可能未曾见过的东西，去看看这个世界，去体验我们未曾体验过的人生，而这个体验的过程，其实它就很快乐，所以我们玩这款游戏的核心是什么，是为了享受人生的乐趣。

而当你过度关注在这个差距本身上面的时候，你就会发现你会非常非常痛苦，OK，那好了，那如果你认同我的观点，你可以继续往下看，就是我们是为了更好地玩好这套游戏，然后有一个好的体验对不对，那玩好这套游戏。

关注自己，虽然你不用说总去跟别人比，但是你跟自己比，你是不是要有一些提升，你可能去年是LV14，对吧，你是不是要去补补兵，是不是要去练习一下你的操作技能，然后到LV15，LV16。

你希望自己至少跟你自己比，是能越玩越好的，对不对，因为你只有级别更高，你才能去更牛逼的峡谷，才能够去打更牛逼的风暴龙王，你才能够买更炫酷的装备，才能够去体验这个人生，这个峡谷更有意义的事情，OK。

所以你自己至少你要跟自己比，原来越来越强，好，那么接下来我就给想要玩好这场游戏，想要跟自己比越来越强的人，几点建议，首先第一点叫做10级的畅咬剑，不要去打15级的吕布了，就是你是一个10级的畅咬剑。

你要知道，你15级的吕布，你是一定打不过的，而且你没有任何替身，因为它强力太多了，它的意识，它的操作，你根本就不懂，对吧，换句话说，在我们人生中玩这款游戏里，是什么逻辑呢，就是我们不要去打。

比我们自己强太多的人，也不要去做一些那种，就是这个目标本身离我们太远，比方说你现在一个月赚3000，你的目标是财务自由，我觉得是一个不现实的目标，当你一个月赚3000的时候，你的目标是。

我能不能一个月赚个5000，等你到一个月赚5000的时候，你可以定成，我一个月的目标赚8000，对吧，我从8000然后再赚到1万，月入过万等等，这才是你应该有的轨迹，而不是说我现在一个月3500。

或者我一个月5500，然后我再做着财务自由的美梦，这是不现实的，这个目标就等于你一个10级的畅咬剑，你去打15级的吕布，你是不可能打赢的，而且你会挫败，你会自我怀疑，你会觉得。

人生中玩这款游戏我不想玩了，因为没意思，不是没意思，是你选错了目标，所以我们每个人，如果我们想跟自己比，变得越来越好，你要做第一件事情，就是认清自己，并且另一个离你自己能够伸脚，能够够得着的目标。

记住这个词叫做，垫垫脚能够得着的目标，而不是说我要使劲的蹦起来，我甚至要穿弹力鞋，才能蹦起来，才能够得到那个目标，那你一定够不到，而且你会很挫败，你会放弃，你会摆烂，你会觉得人生没有意义。

而且你会就是迷茫，迷茫的源自于什么，迷茫源自于你离那个目标太远了，你觉得你根本不可能够得着，那有没有可能是目标本身，是目的地本身出了问题呢，那个地你暂时不适合达到呢，还有同样实际的畅想精英。

也不要去干嘛，也不要天天去哪，A那个超级兵去补兵，去打那个河蟹，为什么，因为你此时可能你已经六神状了，你去打那个河蟹，对你的实际水平没有任何的提升，而且你的经验值可能已经满了，你现在要做的是什么。

你现在可能要做的是，去打一些更高级的怪，升级你的装备，去通过跟你实际的畅想精英，跟你一些实际的旅部去PKPK，练一下你的操作，对，所以换句话说，我们既不能找太强目标，也不能定太低的目标，然后太低的目标。

我一个月占3500，然后我的目标就是别饿死，对吧，然后一个月能攒下来个100块钱，那说实话，这个目标我觉得它就跟没定一样，你不会有任何的提升，所以我们应该定一个垫垫脚，技术叫垫垫脚，你得垫垫脚。

你不能说你还得蹲下来，才能够到这个目标，对吧，你目标太低了，你一个月3500，我说我未来一年的目标就是我能一个月赚1000，对吧，那这种目标之前你怎么可能提升呢，很难提升的，好，第二点建议。

就是多去找前辈请教，多去找牛逼的ADC，还有法师，对吧，你去辅助他，很多时候你会发现在王者峡谷的游戏里面就是这样，可能你不够强，对吧，你是鱼，你是窑，但是你就骑在一个人的身上，你就帮着他，对吧。

你就辅助你得开开视野，对吧，这个人的基础能力是足够强，他这个家底后，他的基础能力值强，同时然后他能力也强，对吧，那这种人你跟着他辅助他，你会发现你也能成就一方事情，而且他会带着你去看更大的世界，对吧。

我觉得这是一个很有意义的东西，换句话说就是我们找高人找贵人，当你有了一个高人有个贵人，对吧，愿意带你一把，也许很多人就真的从钻石到王者了，为什么钻石到王者，很多时候很多人说钻石到王者要提升什么技巧。

找一个牛逼的ADC，对不对，是不是就解决了，找一个已经在王者的ADC，你是不是慢慢的至少能被带到个星钥是没什么问题，对吧，所以多想多去找这种前辈请教，因为很多时候你在峡谷里。

在人生网络这款游戏里碰到过的坑，他大概也碰到过，你请教一下，对吧，然后包括你未来会碰到的坎，你撞过的墙，他大概之前也撞过，因为你们都是同一款游戏，虽然基础能力是不一样，但是很多地图它们是相似的。

有人走过那个地图，但是你在那个地图里面你是黑雾一片，你根本就看不到，对吧，那这怎么办，所以才要去请教前辈，所以才要去像牛逼的人多学习，然后第三点建议就是善用游戏里面的bug。

游戏里面是有很多很多bug的，你比方说对吧，突然最近游戏我们发现一个问题，就有一个兵你只要去补他，你就能赚1000块钱，你补其他的兵都是赚2块钱，对吧，那你跟前辈请教，或者你不小心偶然得知了这个信息。

你发现了这个bug，那这个时候你就可以去补这个兵，一定要去善用bug，但是很多人的问题在于，他善用bug，他很依赖这个bug，一旦这个bug不存在，他就没有自己硬实力了，换句话说他补兵赚了这个钱。

他去享受了，他去玩乐了，他没有强加在自己的身上，但是他的等级又已经升上去了，紧接着他就跟自己等级差不多的人去打，他打不过，为什么，因为他没有牛逼的装备，他把他好不容易通过风口赚到的钱。

用去娱乐用去享受了，没有丝毫放在自己的自我提升上面，但是他的段位又已经到了LV15，LV16，可能到了星耀这样的一个等级了，所以没办法，那这个时候你就会发现，很多人可能用运气赚的钱。

然后又会用自己的实力亏掉，基本上就是这个逻辑，就是善用游戏里面的bug，所谓的这个bug，人生荣耀里的bug是什么，就是一个又一个的风口，再包括就是捷径，经常有人会说送礼，对不对，送礼也是一种捷径。

脱关系找人脱关系也是一种捷径，对吧，这个是一个这么长人生荣耀，这个游戏里面的一个普遍现象，对吧，不要去杠对吧，我就不多说了，因为这是一个真实，很多场景之下在发生的事情，人就是喜欢用自己更喜欢的人。

人就是愿意把这个机会给谁都行，我就会愿意给跟我关系更好的，这很正常，对吧，反正这个机会是我的，它也没有什么公平与不公平，对吧，所以有的人就很会善用这种捷径，然后走这样的捷径。

但你会发现两拨人的结局是不一样的，有的人走这个捷径之后，不忘记去提升自己的硬实力，让自己的硬实力能够匹配的上，他通过捷径生出来这个段位，但是有的人就疯狂的依赖捷径，他就觉得我必须要靠这个捷径。

因为我过去是靠捷径成功的，但是他不知道这个bug，一定会有一天被修复的，当走的人多了，一定会有一天被修复的，对吧，游戏里面也是这样，不可能那个bug一直让你用对不对，但是你确实可以通过bug。

可能耗一波流量或者耗一波钱，或者耗一波等级，耗一波经验，这是有可能的，OK，所以第三个建议就是善用游戏里面的bug，但是别完全依赖bug，真的要专注自己能力的提升，好。

那这一期其实我们就是讲了人生荣耀这款游戏，我脑海里一直有这样的一个概念，我觉得还蛮有意思的，我不知道你们跟我有没有类似的感受，如果有的话，你们可以把这期视频做一个笔记。

如果你觉得这个人生荣耀这款游戏挺有意思的，你想听我讲更多，你也可以在笔记里面去说一下，你可以通过你的人生经历，然后套到这个人生荣耀里面，你看一看是不是这样子的，然后如果你们想听更多，未来我会去分享。

就是在我们这个创业劝退公开课里面，我会去分享更多关于人生荣耀这款游戏里面的，大怪攻略，好吧，OK，今天视频到这里，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。