# 入行新媒体运营该如何避坑，十年资深新媒体人血泪总结，让你少走弯路 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV15h4y157UN

新媒體這個東西我坦率說，就是如果你真的懂，你一個月想掙個8千、1萬、2萬，其實它完全可以的，郭老闆的人生不只打工，公開課第13期，我們來講一個非常非常關鍵的話題，尤其是如果你未來想找工作。

並且你找的工作叫做新媒體運營崗位，那你一定一定要聽這一期，第一它是我的血淚史，第二無數的人走過大量的坑，並且反饋給我，所以才有了這期視頻，我今天想跟你講的就是一個，擁有五大坑的崗位，叫新媒體運營崗位。

這個崗位很多公司在找，甚至現在已經成為，每個公司必備的一個崗位，就每個公司多少都需要個新媒體運營，甚至有一些小餐館，它也開始找新媒體運營了，當然了那種早點攤出啊，它確實不太需要，但是一個正常的一個。

稍微大一點的餐館，你會發現它其實是有新媒體運營的，對吧，它甚至有自己的什麼短頻賬號等等，它都有了，OK那這個崗位它到底坑在哪，你會發現如果你不停這期視頻，你去盲目去找了一次這種崗位的工作。

你會陷入到非常非常的疾苦當中，首先錢是一方面，更多的是你會浪費大量的時間精力，最恐怖的是叫情緒損耗，每天上完班一肚子氣，最後的錢也沒拿著，哎氣壞了每天，OK那麼我呢作為一個從大一開始創業。

而且就是幹的新媒體創業，然後就是那個時候是14年，到現在將近10年的新媒體創業生涯，就是我的幹過的所有的創業的行業，都多少跟新媒體有關係，哪怕我曾經我開過的五家狼人殺店，以及兩家盲人按摩店。

那這些店鋪其實我都是通過新媒體的手段，來給他們去做宣傳，所以在我的公司在我的創業裡面，第一包含了大量的新媒體技術，後面我們做的MCN機構，我們做自媒體賬號，包括我們後面開始給企業去做這種，新媒體的負能。

對就是我們技術層面，我覺得自信一點，我覺得拉滿了，就是頂滿了頭部，然後在這個經驗層面，在這個招聘新媒體部門的，新媒體運營的這個經驗層面，我也是有大量的經驗，因為我的每個業務都需要新媒體運營。

然後同時我們最近在做這個業務，是給公司做新媒體的流量負能，那這個負能就包括有顧問形式的，有直接幫他去搭建整個團隊的，然後還有直接做全案，就是幫他整個做新媒體的，那麼這一切的經歷。

構成了接下來我要講的這五個坑，好前搖已經拉滿了，好接下來我希望你能認真聽，認真聽之前給個三連好吧，然後把這期這個視頻的內容，好好的寄個筆記在評論區裡面，然後你可以把你的問題，也可以放在評論區裡面。

我們在評論區裡面交流，好第一坑，就是叫做學習坑，什麼叫學習坑呢，就是你會發現你想去做這個崗位，你想學它，因為我們每個崗位，正常來講你是要去學習的嘛，你不學你怎麼可能去做這個崗位呢。

別的崗位你會發現很多崗位，它其實在市面上是有非常非常成熟的教程的，比方說我就做菜對吧，有非常非常成熟的做菜的教程，免費的付費的都有，什麼級別西餐什麼都有，非常的標準化，你只要學了。

基本上你去做就沒有問題，但是你想去學習新媒體運營，然後去做新媒體運營崗，這兩個步驟你會發現有極大的問題，好我告訴你什麼問題，第一種就是我們在學校裡面去學新媒體運營，在後來找工作的時候。

裡面的大部分的東西你是應用不上的，為什麼，你思考一下，學校在編教材的時候，這個東西它一定是有滯後性的，對吧，我編出來這個教材，一定是當年的那個新媒體運營，但是新媒體運營，你真的你去問一下行業的從業者。

每一年都在發生大量的變化，所以就導致反而是編導專業出來的，新媒體運營專業出來的學生，他雖然有一定的新媒體的基礎能力，但是你會發現，真的想讓他去應用到實踐上去的時候，你會發現有巨大的深坑。

並且他教的更多的是基本操作，而這些基本操作其實哪怕你是一個外行，你花個一到兩個月的時間，你想去練習學習也是能學到的，如果你想通過學校去學新媒體運營這件事情，你會發現很困難。

第二那書課外班能不能解決這個問題，不好意思，我14年的時候，我創業做的就是新媒體運營，我們當時是做直播，然後把直播的這個粉絲導流到我們的私域，所以當時我就有很多很多粉絲。

然後我當時就想去說我們這個叫新媒體，那我是不是要學一下新媒體運營，因為畢竟我數學應用數學專業的，所以當時我就把市面上的書也好，課也好都買了，那當時我很氣憤的點在於，我花了很多很多錢。

當時課不便宜幾萬塊錢，但是最後他給我的反饋是什麼，我跟大家講很簡單，他教你怎麼去起標題，教你怎麼去寫文案，教你去很多東西，但是他唯獨不講一件事情，怎麼漲粉，他就是不講怎麼漲粉，所以當時我寫那個文章。

我自己覺得挺滿意的，每次有個20到30的閱讀量，基本上就是我的親戚朋友，還有我朋友圈裡那幫人他們看的，除此之外再也沒別人了，他就是不講這個東西，他就逼中就青，市面上的很多書很多課都是這個問題。

他們一直在逼中就青，所以你會發現如果你想通過課外你去學，也會非常非常痛苦，而且很多課外班這個老師本身，他的樣本是很單一的，我告訴你們新媒體課有個制度，新媒體課有個致命的問題就在於。

一個人只要他做過一個賬號，他就敢出來教新媒體了，這有個巨大問題，他此時或他曾經做出那個賬號，你讓他再做一個，他也許做不出來了，那也許是一個單一事件，是一個偶然事件，裡面的很多經驗跟方法論。

看似是經驗跟方法論，但是那個經驗本身只被用過一次，他沒有被反復的驗證過，那這種經驗其實他不能稱之為，叫做成熟的經驗，很多人幹的年數太少，經歷過的行業周期沉澱太少，那關於這個，我想跟你講的是。

如果你真的想學自媒體這件事情，我建議首先你先不用報什麼課，或者你已經報了沒關係，你先把我的免費的，關於自媒體系列的，我的主頁裡面的視頻，你好好看一看，我到現在為止應該出了有個四期了吧，對。

有一些是關於認知的，有一些關於平臺選擇的，有一些是關於具體怎麼做的方法論的，你把這些免費的視頻你看了，我說實話，我覺得是吊打大量的付費客，為什麼，因為我在這個行業裡面，沉澱了九年多。

並且我現在還在不停的實現，你們可以看到，我自己的賬號的更新頻率，包括我們公司，我們最近做了一個美妝的賬號，對吧，我們在某紅書最近剛做了十萬粉，基本上我給團隊定的目標是，每個月至少要漲三萬粉。

那我們上個月達到了，同時呢，我們也開始做，bilibili的這個美妝賬號，然後我們不到一個月的時間，應該是漲了七千粉，對，然後已經有廣告問詢了，但是目前單價還不夠高，我們是想漲到大概十萬粉左右吧。

才開始接廣告，對，所以我一直在一線實踐著，包括我自己還有很多很多的這種，做IP做短視頻的這種客戶，所以我有大量的這樣的經驗，來補足我的認知，來補足我對於這個行業的樣本，而這些樣本才總結出來那些方法論。

包括今天這一期視頻也是如此，那這些免費的視頻，我建議大家一定認真看，仔細看，悟一悟，你會發現很多東西，其實包括你過未來，和過去可能犯過的坑，其實我可能真的講過，包括如果有問題，你可以蹲一下我的直播。

基本上我每周，我會在bilibili免費直播一次，到時候你可以來免費連麥提問，講一講你的問題，包括你在做新媒體運營崗位的時候，的一些問題，我覺得一定會對你有些幫助，好吧，然後那很多人說我圖什麼呢，對吧。

我做這些東西我圖什麼呢，我很簡單，第一我圖漲粉，對吧，我希望把這個東西分享出來，一個利他的東西是能夠漲粉率很高的，所以大家要記住這件事情，你們在做東西的時候，也不要想說，我做個自己的vlog。

什麼什麼這種東西，第一你不是頂級有才華的人，你不是頂級有趣的人，所以對於你的vlog而言，大家沒有那麼想關注，第二你做那種頂級，對別人有幫助的事情，利他的事情，真的能幫到別人的事情，你相信我。

你一定會漲粉，你一定會賺到錢，對所以我在做的事情就是這個，同時我也跟大家講一下，我還有個私心，就是我想把這些視頻做出來之後，對吧播放量還可以，然後假設我的客戶，在問我相同的問題。

我就直接把這期視頻轉發過去，我就不用再費口舌了，OK所以這是我的一點私心，然後可能我這個號的粉絲沒那麼多，但實際上我做過非常非常多的賬號，那包括我自己，對吧也有一個30多萬粉的賬號。

所以才有了這樣的一個小獎杯，OK好，然後才被某高校聘請為他們的新媒體導師，在我大學剛畢業一年，我就去了一個高校做新媒體導師，我們言歸正傳，所以新媒體運營的這個學習可能非常非常恐怖。

很多時候我的建議是什麼，如果你真的想學習除了理論之外，你一定要大量的實踐，一定要大量的實踐，然後同時關於實踐這一塊，我也做了一個免費的公開課，如果你們想聽的話，可以去我的主頁裡面去找一找，裡面是有的。

有一個聯繫方式，然後你們可以去鏈接到我，好吧然後去找到這個公開課，也可以認真聽一下，所以學習坑這個應該沒什麼問題了吧，有問題的就在評論區裡面講就行了，第二個坑老闆坑，老闆很坑了，老為什麼呢。

就是大部分的這個朝夕媒體運營的老闆，其實是不太懂新媒體的，所以他們很貪心，他們需要你會一切，就是你做一個新媒體運營，你要會寫文案，你要會腳本，你要會這個拍攝，你要會剪輯，你要會打光，然後呢你還得懂運營。

還得懂頭流，然後呢你還得懂怎麼私域運營等等這一切，他都需要你懂，然後最後給你個什麼薪資呢，給你個3~5K，好注意啊我這裡說的不是3K~5K，而是3~5K，真的很多公司甚至給個幾塊錢有點過分。

這個是一個玩笑話，但是呢就是很少，很少，我甚至見到過有給1000的，1000塊錢一個月的這樣的，最大的問題是什麼，他不僅給的少，他事要求還多，就是你得做很多很多事，而且你的時間還被鎖死在裡面。

這個是最恐怖的，為什麼很多人的人生只能打工，因為你的時間已經被鎖死了，你沒有時間去提升，沒有時間去探索第二曲線的可能性，你的時間都被鎖死了，從早上你就待在那裡，一直待到晚上。

你怎麼可能有時間去有第二曲線，完全不可能啊，對吧這個路已經被他給徹底堵死了，所以我覺得很多公司問題在這，就是首先不給很多錢，其次把你的路給堵死了，我覺得這是最恐怖的，如果他給的錢不多。

但是呢他事沒那麼多，對吧你上個班下個班撤退，很靈活，你的時間可以用來你自己支配，那我覺得還能接受吧，因為很多穩定的工作就是這樣，他作為一個基本盤其實還是OK的對不對，但是很多公司老闆是什麼。

對吧給的你是最基本盤的工資，但是卻要求你從早上8點到晚上8點，甚至晚上10點一直待著，對吧這個有點問題啊有點問題，對所以這個第二個坑很恐怖，就是你看似你是一個新媒體運營，實際上你多功能啊。

甚至你還要給老闆提供情緒價值，對吧還要捧老闆，對吧老闆有時候是IP嘛，然後你要說我操老闆你沒火，真的是你這個觀眾有眼不識珠，是這幫粉絲眼光不行，絕對不是你太你你太帥了，我天能夠帥迷糊了都你必須得這樣。

對吧老闆說有道理，不是你的過不是我的過，觀眾的過對吧，所以其實我個人認為是這樣子的，就是新媒體運營呢這個東西，它確實它分為兩種，一種叫做純執行崗，純執行崗的話，比方說你可能是個文案執行。

你可能是個剪輯執行，或者你是一個拍攝執行，對吧這都有可能，或者你甚至就是一個專門，投流的崗位或運營的崗位，這沒問題那就是一個純執行崗，純執行崗只需要會一個單一技能就可以了，但是也有一種崗位叫做。

操盤手帳號負責人，對吧或者說是這個項目負責人，那新媒體運營主管對吧，如果是一個主管，其實它是需要權貴的，所以如果你想往上升的話，其實對於新媒體運營而言，肯定是要權貴的，但是問題是你主管。

你得給主管的待遇啊對不對，你不能說我要求你幹主管的活，但是我不給你主管的待遇，甚至不給你主管的權利，我覺得這是這個深坑，最大的坑的所在吧，好第三個坑叫目標坑，就是我覺得人生最痛苦的地方在於什麼。

就是你很認真的去做了，也做出結果了，最後發現這個壓根這個結果，這個頭就不對目標就不對，我們去向的終點就出問題了，目的地出問題了，這個是最恐怖的，很多老闆因為不懂新媒體，所以他們經常會幹一件事情。

就說來別人做了個巨型號，來我們公司也拍，拍完之後就放咱們店鋪，很多是這樣子的，那你會問他對吧，那這個火了之後，人家天南海北的，賣單店不吃嗎，他說肯定能對吧，我看人家都這麼幹的，實際上是完全不能的。

做出來之後發現不能對吧，白做了老闆把你罵一頓，說當時就怪你，不只是這一個現象，還包括很多其實都是這樣，比方說有些人的這個領域，公司領域他就很垂直，就是很細分，非常非常細分，然後本身他們是又是做那種。

非常非常高單價那種領域的，其實他們就做一個小而美的，不用很大的那種賬號，其實就挺好了，對吧，但老闆不懂，老闆說愛粉絲為王道，對吧，漲粉漲了一堆粉，最後一分錢沒撈著，這些用戶本身都不是想要。

買他們公司產品的用戶，全白做，還有我見過更恐怖的，對吧，你是公司的新聞女性部門，但是老闆被外面的什麼，乙方公司給忽悠了，花了1000萬買了一個什麼工具，分發的一個一個什麼小工具，花1000萬。

最後發現狗屁又沒有，還讓你配合人家，對吧，那你就很抓狂，因為壓根你們做出來的，你們要做的這個事情，跟最後的目標就不統一，你甚至如果你稍微懂一點，你會發現肉眼可見，是達不成最後，你們真正想要那個目標的。

那個目標甚至壓根就是錯的，但這個時候你做起來就很痛苦，你發現你所有做的事情，都是徒勞的，它是不可能有效果的，但是對於一個新聞行業，港位而言，你是沒這麼大權利的，對不對，一個遊戲是個基礎港。

你沒那麼大權利，老闆說啥你聽啥，但老闆大概率不懂，對吧，你問負責人能懂嗎，負責人會不會懂啊，大部分負責人是不懂的，為什麼，因為懂的人都出去自己搞了，因為懂的人不喜歡在這受氣，好吧，要不就出去自己搞。

要不就跟老闆走合作制，對吧，你聽我的，我們走合作制，我們合作分錢，沒必要跟你掙這，七八千塊錢的仨瓜倆棗的，大部分工資，把工資給的又摳，然後限制又多，對吧，那所以很多懂的人，他就自己辭職出來。

他可能也做的沒有很大，但是他養過自己，沒什麼問題了，可能收入有那麼點不穩定，對吧，但有時候會有高峰期，而且最重要的是什麼，不用受氣啊，對不對，而且可以空間自由，想去哪玩去哪玩。

那麼很多大理現在不就全是這種人嗎，好，第四個叫不懂坑，什麼叫不懂坑呢，就我剛剛講了嘛，公司裡大部分人是不懂新媒體的，首先老闆不懂新媒體，對吧，或者說你的負責人很多時候不懂新媒體，好問題來了。

如果你的老闆或者負責人，他不懂新媒體，你也不懂新媒體，然後呢，你進他們公司做新媒體了，對吧，那這件事情就很諷刺，對吧，就是不知道在幹嘛，過家家吧，可能對吧，互相演戲，還有一種情況，這個老闆不懂新媒體。

但你懂新媒體，這更恐怖，就是你懂沒用，對吧，因為決策權在人家手裡，還有第三種，第三種我覺得是極品，極品什麼叫極品呢，就是老闆不懂，負責人也不懂，但你懂，但是呢，老闆不聽你的，老闆聽負責人的。

負責人把事要給你去做，對吧，那你就得被迫去做一些傻逼的事，然後不小心，用你的機靈鬼的一個小智慧，不小心把事給做出來了，功勞是負責人的，一旦沒做成，負責人就會賴你，過失你的，對吧，這個是最慘的。

我覺得是所有食物鏈裡面，剛剛我說三種裡面最慘的，這個不懂坑，其實在很多企業裡面很常見，就是很多企業的新媒體，可能那個企業本身自己都沒想明白，自己要新媒體幹嘛，到底是為了品宣，還是為了效果，還是為了怎樣。

對吧，老闆就是覺得別人都有，有一個幹啥，目標是什麼，誰來搞，對吧，很多東西都沒想清楚，然後就開幹了，好，第五個坑叫預算坑，這個過於常見，老闆最喜歡幹嘛，他就覺得新媒體就是空手套白狼。

雖然新媒體其實總體來講，投入可能不如實體店，不如什麼廣告牌，投入那麼大，但是他現在已經進入到，5。0 6。0 7。0的時代了，他早就不是空手套白狼的時代了，對吧，老闆經常會給這種員工。

立這種什麼樣的KPI，0元，對吧，0預算，然後讓你漲粉10萬，或者給你1萬塊錢，讓你漲粉20萬，我說實話，如果你真的能，意外的能達到這個KPI，我個人建議你來找我，好不好，我們合作，你不要給那老闆幹了。

拿那撒瓜打枣的，行不行，對吧，0元漲粉10萬，1萬元漲粉20萬，對吧，那這種，這種KPI，真的只有天才能做到，你萬一不小心一拜做到了，請一定聯繫我，或者你有身邊的朋友做到，請一定聯繫我，對。

我會成為非常非常好的朋友，我見過大量的老闆，他非常非常的不願意批預算，然後呢，他甚至不願意給試錯的錢，因為我之前講過嘛，新媒體的創業，就是一場無限概率遊戲，你只要不停的去試錯，但每一次試錯。

你可以小一點，比方說這次試個1000，明天試個2000，後天再試個1500，對吧，通過這種小概率的試錯，然後你一不小心，找到了一個對的點，然後接下來就是，你賺錢的時刻了，但是很多公司，在前面試錯的時候。

你試了1000，然後可能效果沒那麼好，公司立刻就說，那別試了，我們就別花錢了，我們就做免費的吧，對吧，但關鍵是，別人都在付費，你做免費的，你覺得你可能拿到流量嗎，好，這就是很多人的問題，新媒體整體來講。

確實不需要投太多錢，當然在早期，在探索期的0~1的期間，我可以很負責任跟大家講，要不你就投入錢，要不你就得投入大量的時間，並不是說完全做不出來，而是要投入大量的時間，好，那有人會問了，對吧。

那有的人怎麼就，投入大量的時間了，而且那個沒投入大量的時間，真的，運氣，這裡面真的是有幸存者偏差的，包括所謂的這個網感，但這網感這玩意是個玄學，你很難說，我靠網感好的人，就每次都能怎麼怎麼著，對吧。

很難的，OK，這五大坑，我給大家講完了之後，很多人可能會說，對吧，那這光你講了坑，那我們怎麼怎麼預防呢，其實我是這麼看這個行業的，就是我覺得這個行業，很多人說，它已經沒有紅利了，很多人說它已經不行了。

但其實在我看來，我作為一個將近10年的，深度從業者，我覺得它還在發展期，很多的細分賽道，跟細分行業，其實在新媒體的這個階段，還是比較早期的，大家要思考一個問題，對於平台的發展而言，它可能已經很成熟了。

就是你很難再湧現，新的新媒體平台了，你不像過去，對吧，過去的三五年，可能大量的新媒體平台在湧現，我們經常會做著做著，出現一個新的新媒體平台，當然你會發現，在某蝴蝶號之後，很長時間，沒有新的新媒體平台。

湧現出來了，你想做一個新媒體平台，這件事已經很難了，對吧，但是我相信，你跟我都有自知之明，我們都知道，我們自己是個什麼貨色，對吧，像我這種貨色，我覺得是不可能，做出一個哔哩哔哩來的，這個是我。

我對我自己太有信心了，是不可能做出來的，那同時呢，其實我覺得你也是嘛，對吧，雖然說你做平台，這種紅利沒了，對於自媒體創作者的紅利，其實還是有的，而且有很多小的細分，你會發現還是有一些故事。

還是有一些小的這種，比方說一個人，可能逆襲的這種故事湧現，他只是概率比原來低了，然後他可能爆的那種，火爆的程度，沒原來那麼高了，為什麼，因為市場的供給，在頭部裡面已經很充足了，所以頭部逆襲的這種。

就像你從一個很普通的小孩，突然逆襲成小陽哥，這種概率已經非常非常低了，為什麼，因為已經有小陽哥在那裡了，但是中部，腰部，尾部，你會發現，他就跟我們的中小實體店一樣，他的輪替速度是非常非常快的，對。

然後同時他又沒實體店那麼卷，投資沒實體店那麼卷，投資沒實體店那麼大，所以整體來講，這個行業其實他還在，有一點點的紅利，並且他還在發展期，對，你就看剛我講的有五大坑，對吧，很多的行業，非常成熟的行業。

其實沒有這五大坑的，因為公司已經很懂了，所以在公司不懂的情況之下，這恰恰也是代表著，他是一個充滿機會的行業，對，那我的建議就是，如果你是一個新媒體運營，確實我說的以上五大坑，其實你很難解決。

因為你無法去跟你的老闆溝通，無法去說服你的老闆，如果你真的能去跟你的老闆溝通，能平和的去講道理，我覺得很幸福，但如果你不能，對吧，你需要這個飯碗，但同時呢，你又不想真的就陷到這個五個坑裡面。

我給所有的新媒體運營的建議，以及想要找新媒體運營工作人員的建議就是，你在做這份工作的同時，其實本質上你不要把這當成一個終點，你要把這當成一個什麼，當成一個練習場，對。

然後如果你在這裡能學的東西已經學完了，OK，下一站，而不是我們就耗在這裡，當然，如果你在這裡東西沒學完，你可以繼續在這裡待著，如果你在這裡東西學完了，但是老闆又給了你新的機會，並且呢。

你在這裡收入還不錯，那你可以繼續待啊，對吧，新媒體運營這件事情本身就是，它是一個門檻很低，但是你一旦做好了天花板很高的一個崗位，當然，它已經過了很早期的那個極致紅利期，但是它依然有一些紅利在。

它的紅利其實就是，這種崗位它很容易有第二曲線，但是很多崗位其實很難有第二曲線的，這個第二曲線就是，你在做新媒體運營崗位的同時，你真的有機會，未來有一天人生不值大功，OK，這是我的真心話。

就是也是說給新媒體運營的這幫同學們的話，就是我知道大家都很苦逼，我知道大家都，對吧，尤其是你在一家可能他不懂新媒體這種公司，你就更苦逼了，尤其是你在一家不懂新媒體公司。

且這個行業還不太適合做新媒體的這種公司，你就更瘋了，那別灰心，雖然這五大坑你暫時無法解決，但是你可以在你的身體的內部，在你的自己的技能的內部，不停的去夯實自己，然後在這裡汲取營養，然後等到有一天。

可能找到一個更適合你，發揮你才華的地方，那這個地方可能是你的自媒體賬號，可能是一個好的做新媒體的平台，它都有可能，OK，那麼希望我的這條視頻，能夠在你未來有一天，你從苦逼的崗位變得更好。

這個路上有幫到你一點，然後我也希望，對吧，這個如果有幫到你，給我個三連，然後我們下期見，拜拜，如果覺得講這段東西，有真的觸動到你，大家可以加一下，我主頁的聯繫方式，加的時候你打一個直播。

然後我會發一個免費的公開課給你，然後這個課講的是，我之前創業經歷過的25個坑，成功不一定可以複製，但是我在成功之前經歷的一些失敗，也許能幫你少逼掉四五個坑，每個坑可能能幫你省個幾萬塊錢。

我覺得挺有價值的，挺有意義的。