# 全网最强分钱指南，10年创业者血泪经验分享，被忽略的财富真谛，钱生钱的秘密，如何赚更多复利 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1wy4y1F7sG

我老板的人生不只打工公开课第14课，你一杯我一杯小T走起来，然后我们今天聊这个主题叫做分钱课，我们人生不只打工公开课的这个系列到第14课，我这个课的名字我就直接叫分钱课了，简单直接粗暴一点。

因为分钱这件事情太重要了，不论是你未来你自己想要做一个小生意，还是你希望人生不只打工，你想自己去干一个小事业，哪怕你说我这个团队很小，你也一定会涉及到分钱，哪怕你说那我不搞团队。

我不要团队我就自己一个人，你会发现你也涉及到分钱，因为你可能会有合作方对吧，所以跟合作方分钱，跟自己的这个合作伙伴分钱，然后跟自己的这个员工分钱，跟自己的合伙人分钱，你会发现分钱这个东西无处不在。

所以今天这期主题太重要了，我希望你能看到这期视频的最后一秒，然后我先说一下有关于分钱这件事情的三个，我的非常重要的人生感悟，因为我从大一开始到现在创业了10年，我自己是经历过小股东，就是我做小股东。

我也经历过我作为跟别人合作方分钱，我自己也做过老板，公司100多个人给员工分钱，然后我也拿过在我大学毕业的第二年，我拿了天使轮投资对吧，我有了投资人跟我投资人分钱，当然了我还没结婚。

所以还没有涉及到跟我老婆分钱这一点，也没有涉及到跟我孩子分钱这一点，这两点我可能没法聊太多，但是其他的太有感触了，血泪史跟自己兄弟创业我也经历过，跟自己好朋友创业经历过，跟女朋友一起搞事业也经历过。

太多血泪史了，好吧太精彩了，人生真的是一部精彩绝伦的电视剧，比最近有一个电视剧也挺精彩的，叫不完美的受害人，比那玩意还精彩，好反正第一点，人生不值打工，我经常讲人生不值打工。

我希望每个人的人生都不值打工，那你想实现人生不值打工，这件事情有两个方向，第一个方向是你自己成为一个，绝美的手艺人，就是每天不停的干，虽然你没有人管你了，但是本质上其实你还是在自己干活。

你做了一个手艺人，你还是在每天，比方说你是个厨子，自己开了一个餐馆，每天不停的炒菜，对吧，每天不停的去做烤冷面，本质上其实，某种程度上来讲也叫打工，但是是一个更高级一点的打工，因为你自己管自己。

那什么样的形式就人生完全不值打工了，就是你有了一点点的负力，这个负力其实就指的是，当你有一天你不用那么累，你没有那么多活可以干，然后你还能赚到一份钱，这个其实就是负力，但你会发现你想实现负力这件事情。

你就一定会涉及到分钱，因为你要有合作方，你通过把合作方攒在一起，这个时候你就多赚了一些钱，而且没那么累，其实本质上这个公司也是这个逻辑，老板其实就是把很多他过去可能跑通的事情，都交给了员工来干。

然后把这钱分给员工，然后他赚取的其实就是这个局，传的这个局，然后再加上我分给员工的这些钱，然后最后剩下的利润，你看他其实不太需要去看实际的活，他可能更多是解决问题，做公司管理还要管这些人。

所以分钱这件事情太重要了，很多人其实就是因为不会分钱，所以只能自己一个人一直在那干，我在18年的时候看到一帮自媒体人，对吧，他们的点就在于，他们每天自己一个人干所有的事情，这当然没问题。

当然你会发现就是你可能得一直干，而且你一旦不干，你就没钱可赚，但是如果你具有分钱思维，你可以做到一点什么，就是哪怕有一天你不干了，你去干别的事情了，那这个事情这个盘子还能持续的在赚。

还能给你带来一份收入，还有第二个为什么一定要把这期视频听完，就学会分钱这些事情是真的能降低每个人，在这个世界上的情绪损耗的，反正我到现在为止，我是不想做任何，也不想接触任何让我不开心的事情。

所以我是觉得你不用太担心，我的视频会为了迎合你去说一些话，不会了，就这个人生阶段不会了，不至于了，因为首先我也没那么大野心，一定要赚多少钱怎么怎么着的，没有，因为我消费欲望没那么高，然后其次对吧。

到我这个人生阶段，我觉得开心很重要，所以我的视频里面不一定是迎合了你的意，也不一定这个让你会特别特别高兴，但是我可以给你保证的是，我一定讲的是真话，而不是为了忽悠你或者怎样怎样。

是至少是在我的认知范围里，在我的世界里，我是坚信的，且我按这个方式在持续践行的，对，那我的经验也许能够帮助你少走一些坑，对，所以第二点就是这个情绪损耗，如果你学会了分钱，首先你跟别人相处的会比较舒服。

其次你看你学会分钱之后，本质上其实也是在让自己舒服，因为你们思考一下，所谓的分钱合理到底指的是什么，你们可以在评论区里面打出，你们对这件事情的定义，怎么算分钱合理，有没有一些方法论，我看到市面上。

因为我在讲这个主题之前，我是刷到了一些视频，我发现那个视频里面一直在讲，怎么这个分那个分，后来我个人认为，根据我真实的将近10年的创业经历，就是我觉得挺扯淡的，就是很理想化不落地，为什么。

你比方说他当时里面有个观点是什么，说什么前面的时候你少分一点，后面的时候你多分一点，但是我的实际的经验告诉我是什么，你前面少分一点，当这个人真的很有钱了，你后面你想多分的时候，他不想跟你多分。

他就说不干了，对吧，我就不跟你多分，他其实是很理想化的，因为真的到现实当中，人的欲望，还有人的观点，它是随之而来，它是不停的在变动的，所以你没有办法去说，我前面我不赚钱，我等到后面有一天到后期的时候。

大后期的时候，我再分钱，我真实的，因为我有按这个践行过，对吧，我觉得我格局很大，对吧，早期我不分钱全给达人，然后等到后期达人做大了再分我，对吧，我是这么想的，但是后面的结局是什么，我跟你们讲。

就后期达人做大了，他拥有了筹码，他拥有了很多资本，他这个时候想的就是把你踢出局，对吧，前期你没分我的，没问题，把我养肥了，后期你也别想分了，对吧，咱们就搞个分手费，而且这分手费还得达人说了算。

因为这号IP是他，对吧，就是我经常遇到的，包括我的朋友遇到的，真的在面对巨额金钱之下，很多人是不讲江湖道义的，能理解吧，所以我觉得所谓的分钱合理，本质上并不是有一条法律法规，或者有一条什么约定。

或者有些什么方法论，或者有一些什么精彩的一些观点，我觉得分钱合理的本质叫做，被分钱的人觉得合理就够了，我给你举个例子，你别觉得这句话是废话，仔细品一品，比方说有的人说做销售的，就应该分10%，好。

现在有个销售高手，他没来过这个世界，他是第一次做销售，但是他很牛，卖的很好，他之前是揉面团的，一个月挣1500，你告诉他，我分你5%，或者我分你1%，你每个月你就提点，最后能赚个8000块钱。

对于曾经揉面团的人来讲，他很多了，而他也很开心，你们能理解我意思吗，他也很开心，好，对于一个曾经在之前的行业里面，叱咤风云的销售来讲，他可能销售能力还不错，但是在新的行业里面，实际上他并没有很强。

但是他的期望值在那里的，他觉得不管卖什么，不管难度高与低，就应该10%的分成，好问题来了，其实这个事情，已经不该分10%了，10%有点多了，对吧，有很多比他厉害的人，只拿5%，4%，对吧，也能够接受。

而且拿的也挺好的，拿的收入也挺可观的，好，但是到这个人这里，期望值已经在那，你会发现对于他而言，你分5%就是不合理的，你跟他说，行业平均水准是这样分的，他不管，他不满意，他不高兴，他觉得不合理。

因为他之前都分10%，各位能理解我的意思吗，所以很多时候分钱这个东西，怎么算合理，就是被分的人觉得合理，这件事情很重要，所以就会涉及到，我后面会讲的一个东西，叫做管理预期，本质上你要了解这个人。

对于这件事情的预期是多少，人这个人，是不是一个无止尽欲望的人，如果他是一个无止尽欲望的人，你们你要明白，你们可能只能合作一段时间，对吧，你们很难合作很久，还有他的预期，还有他对于这件事情的认知。

他对于这件事情，分到百分之比的多少的认知，你是需要跟他去沟通的，你们要达成一致的，换句话说，作为分钱那个人，要去教育被分钱的人，这就是所谓的预期管理，还有第三个就是学会分钱，本质就是，如果大家都觉得。

你是一个分钱还挺合理的人，其实会有越来越多的人才，愿意去聚集在你这里的，因为我说句老实话，我看到的世界上的真相，是大部分人不太愿意分钱，也不太舍得分钱，然后对钱这个事情挺自诛必教的。

其实你看古时候那会儿，项羽不就是吗，项羽就是不太爱分钱，刘邦就是很爱分钱，所以这个也是问题，就是项羽他是什么，他可以跟他的士兵共苦，就是大家，对吧，你快饿死了，我把我的饼分给你吃，这没问题。

但是到挣钱了，到富贵的时候，我不舍得分你了，对吧，这个就是能共苦，但是不能同甘，对吧，但是刘邦我觉得就很高手，就是他能同甘，这个时候你就会发现，牛逼的人就会往他那走，因为大家都想富贵了之后同甘，对吧。

OK，那好，接下来我们来讲破马论，具体打分，首先第一点，所谓分钱，它就不是给一个固定的钱，我们先要去理解这个概念，什么叫分钱，就是我给你走分成制，对吧，比方说分个5%分个3%，我给你是走分钱制。

而不是我给你一个固定酬劳，比方说，你帮我做一个项目，或者你帮我去剪一个视频，或者你帮我去画一幅画，对吧，我按劲给你计费，这个就不叫分钱，这个叫做固定酬劳，或者你给一个人一个月6000块钱工资。

这个也叫做固定酬劳，它不算分钱，它是叫发工资，或者叫做固定的这样的一个奖金，或者叫一个这样的固定的工资，固定工资不算分钱，好，我想讲的第一个要点，叫做只和能大幅度改变结果的人分钱，有一些公司的岗位。

我过去其实犯过一个很大的错误，就是在我们公司人比较多的时候，我当时给我们公司所有的岗位去设计，未来职业规划，我想让我们公司所有岗位的人，都能够持续的赚钱发展，并且能够收入无上限，这是我当时提出一个概念。

就是我希望公司所有岗位收入无上限，对吧，符合我的初心，人生不值打工，但是后来我发现一个问题，很多时候我们是在强行给一些人，设置职业规划，因为可能是我的公司不够伟大，就确实是能力有限，在我的公司。

其实很多岗位是没有办法收入无上限的，你比方说行政岗，你比方说设计岗，并不是说这个岗位不重要，或者这个岗位它不值钱，本质是我们公司，不是一个行政驱动，或者设计驱动的这样的一个公司，他再怎么努力。

他无法改变我们的收入结果，他对于我们收入结果，你看我这个词叫做大幅度改变收入结果，它非常小的权重，我们不是一个驱动的公司，这个更多的是一个偏职能，跟中台支持的这样的一些岗位，这些岗位。

其实你是没有办法跟他走分成，跟他分钱的，因为他做的好，他可能做的很好，但是公司业绩下滑了，对吧，你把钱分他很少，然后他就会觉得委屈，对吧，然后你公司很牛逼，然后但他其实可能没努力，这个月。

但他又能分的很多，这样的激励就会让这个人本身，他账卖合上摸不着头脑，他不知道我该努力，还是不该努力，对不对，所以像这种职能岗位，你其实是不应该跟他走分钱制了，你就跟他走按揭积费，或者固定工资就可以了。

只和能大幅度改变结果的人，走分成分钱，这才能真的有效激励，这个是我过去吃过的一个，非常大的教训，我在我最开始几次创业的时候，其实我一直不太理解外包，就是为什么要找外包公司，对吧。

比方当时我们公司有设计需求，我就组了个设计部门，当时我们公司有剪辑需求，我就组了个剪辑部门，然后当时我们公司有财务需求，就做了一个财务部门，对吧，其实公司没多大，但是这种职能岗挺多，还有行政部门。

最后我就发现一个本质问题，为什么会这样，为什么很多人他都走外包形式，因为我发现如果这个人，他出现在你的公司里，你就会有一个成本，一个无形的成本，是我过去忽略的，但它其实是真实存在，且很恐怖的。

叫做管理成本，你没办法，对吧，这个人他在你的公司，他肯定需要有发展，他就会每天可能跟你聊一聊，说老板我之后的发展是什么，我怎么晋升，我有没有可以，未来能够获得更多钱的可能性，我当时我觉得。

我应该也是能感受到，我也想不着什么方法，我的感受就是，他在我公司好像真的没有什么发展，他只是拿钱干活，对吧，但是他又占了一个位置，而且你得管理他，你不能不管他，所以这个时候，他就会出现很严重的问题。

但你一旦外包出去，对吧，在外包公司那里，他是有发展的，对吧，比方说他可能现在，他只是一个小的设计，他可能未来，他会是一个项目组长，对吧，他同时可能给几个公司去做赋能，他努力他是能改变结果的。

因为他只要好好为公司去做交付，那这些客户会不会续费，对吧，那续费率是不是就是，这些设计的考核标准了，因为他服务的好，客户才会续费，对不对，你看他努力就能改变结果了，但是在我的公司。

他努力是无法改变结果的，对吧，好，这是第一点，第二点叫做按市场规律分，这个叫情理之中，我觉得比方说我们经常会说，那分钱这个事情怎么定义，我觉得叫做按市场规律，因为市场的规律，其实本质上是在告诉你什么。

叫做告诉你人才本身，或者说技能的供需关系，举个例子，比方说某一类人才，可能在你的公司，其实他没办法值那么多钱，但是他在市场上，目前他就值那么多钱，这说明什么，你们公司不应该用这么优秀的人。

就是市场其实在反映说，这个技能目前有多稀缺，它值多少钱，所以你首先你分钱这一点，你至少你要按照市场的规律去分，对吧，这个属于情理之中，比方说可能有的行业的销售提成，就应该是5%，有的行业销售提成。

就应该是4%，有的行业销售提成，就应该是10%，而且这个市场的所谓的规律，而且还会根据市场的每一个阶段，会波动，比方说最近对吧，这个市场很南海，只要你去卖很容易卖，这个时候可能整个市场上的公司的。

提点都差不多，都是10%，突然有一天可能他难卖很多了，整个提点就开始提高了，对吧，因为你如果不把提点提高，可能优秀的销售不会去，所以我觉得就是基于一个什么样的，依据，就是市场的规律，这个叫做情理之中。

但是第3点就来了，你怎么能够做得更好，就是在情理之中之外，你再分一个叫做超预期的，超预期的可以是一笔奖金，可以是一笔奖励，甚至如果你们这个业绩确实很好，你可以送他一辆车，送他一个能够去对外展示的。

这样的一个东西，然后会让他很有荣誉感，这个就是我经常讲的预期管理，比方说很多老板可能会说，对吧，这个市场上都分5%，我分6%，你会发现到慢慢的，可能这个市场就开始变得内卷，而且员工。

因为他很难跟市场上大量接触，实际上大部分的人，是没有天天跟这个市场接触的，市场可能有一天分4%了，对吧，实际上你已经分的很良心了，但是这员工不一定知道，他会把5%，甚至6%，当成理所当然。

而且他会有样本偏差，比方说他可能刚好接触了一个公司，那个公司是初创期，所以分的多，分了个8%，他就会觉得对吧，别的公司分8%，但是他不知道的是8%的公司，客单价低，客户量少，所以即使分到8%。

他赚不了多少钱，租客收入还是很低的，你这边虽然只分6%，但是其实你已经是整个行业里面，相对来讲，平均里面比较高的了，所以其实我在视频最开头就讲了，分钱这个东西，你会发现，很多时候分的好是什么。

就是你分到了他情理之中，但是又意料之外，就是他的预期是在这的，你符合他的预期，并且超出了他预期一点点，第4点是一个分钱的很重要的原则，叫做鼓励忠诚的人，鼓励老人，但是不奖励老人，比方说他拿他该拿的钱。

但不能因为他来这的时间久，他干事的时间时长长，对吧，他是一个元老，你就奖励他，你就给他他不该拿的钱，这个是不应该的，因为这会让很多新人觉得没希望，我觉得老人是什么，就是对于那些老的人，就是公司里的老人。

和那些忠诚的人，对公司的认同度上，肯定是很高的，所以在他们没犯什么大错的情况之下，其实我过去我是这么想的，我肯定会养着他的，我会给他更多机会的，但是不应该给他什么，不应该给他所谓的这些奖励。

不要给他业务之奖，各位能理解我的意思吗，就是真正的金钱上的，真实的金钱上的奖励，应该给那些真的能够把业务，做出突出贡献的人，这样才会让整个团队都奔着说，我不是说在这公司混资历混年历，而是我要奔着。

我为公司做出业绩，做出结果来，这样的人他才会长呆，对吧，而对于老人而言，因为他会对公司认同度比较高，所以其实他对公司企业文化什么的，是有好处的，但是他也不能因此，他的业绩就很烂，所以我觉得是可以给老人。

给中层的人多一些机会，多几次，就是比方说他们可以想去试一下，这个可以给他试一下，想去试一下，可以给他试一下，多一些试错的机会，但是绝对只鼓励不奖励，OK第5个点，很多人可能经常会聊一个东西。

叫做那这个东西如果做成了，谁能够拿到最高收益，我看到市面上有一些，就是怎么说，说如果做成了，这个功劳就是员工的，如果做差了没做好，锅就是负责人的，这个我觉得是有问题的，就是我作为老板，我这样搞。

我心里都会有点不平衡，就更不要提我底下的负责人了，对吧，做不行锅就是我的，然后做行了功劳又是员工的，对吧，我觉得本质上是这个东西，叫做权力在谁，就是这个事听谁的，然后责任就在谁，责任在谁，也就意味着。

一旦做成了功劳是你的，一旦没做成锅是你的，我觉得这件事情应该是这样子的，你可以在言语上跟表达上，你可以多去激励奖励员工，但是背锅的那个人，负责任的那个人，拥有这件事情的行使的，绝对权力的那个人。

应该拿到这个事情的头功和头锅，这个是我的观点，我跟我的合作方，其实也是这么搞的，比方说对同样一个指标，比方说可能是私域的货客，比方说或者转化率，这个KPI到底是谁在背，背的这个人只要做成了。

不管他用什么手段做成，比方说运气好，那做成了也算，对吧，运气也是实力的一部分，OK，他是头功，该分的钱分到，但如果说这个东西没做好，对吧，那就他是头锅，肯定就要赖他，该扣钱扣钱，但是在职场当中。

很容易出现一个这样的大忌讳，这个大忌讳是什么，按理来讲，你确实是个负责人，然后领导也让你背锅，但是有个问题，你没有权利去改变一些事情，比方说你想这么干，他不让，他会有些自己的想法，他说还是不要这样干。

或者你是背锅的人，你是负责的人，对吧，你说我们应该这样搞，他说不行，这样搞可能会不太好，对吧，然后你就很憋屈，很别扭，每次干个啥事，还得经过他的同意，对吧，反正我个人我是不太喜欢这样。

我经常跟我的合作方讲的话，就是你不用管了，你就听我的，我负责，这个事情如果说没做好，多退少补，对吧，如果说没挣到这些钱，我给你保底，保多少多少钱底，如果没挣到这些钱，我自己贴钱给你补，对吧。

这个月一定涨到多少粉，如果没涨到粉，我自己给你投溜，我一定我花钱，我都给你投上去，我不可能让你亏的，因为我升职，就是我自己做业务的过程，我升职，就是如果说流程太过繁琐，尤其是做这种新媒体，短视频的这种。

变化很快的这种业务，如果流程太过繁琐，沟通成本过于高，因为发现大家一天啥事，也不用干了，基本上就疯狂沟通了，做上面汇报一下，下面汇报一下，这就是为什么很多自媒体，往往是那种小的，个人工作室能够干成。

或者说老板本身，他就是IP他能干成，为什么，因为他有一言堂的决断权，而不是说上面汇报汇报，然后到下面执行，你发现半年过去了，好第6点，就是我觉得，我自己分钱的一个收获，叫做形成富力，和你一起干的越久。

富力越多，怎么能够让人才，能够长期的和你一起干呢，就是你这个人本身的品质，包括你的业务的发展，我觉得这肯定是重要的，这毫无疑问，但是我过去真的会见到过一些，就是我觉得我这机会无敌好。

然后我们公司也在不停的发展，但是他就是想要去离开，想去别的地儿试试，因为他觉得在这积累的，那种富力感没有那么强，后来我一了解，他去的那地儿有富力感吗，其实也没有，我告诉你，其实老板是在干啥。

其实老板就是把，你该一次性分他的钱，分5年分批分给他，很多保险公司是这么干的，我不知道这么说，会不会被限流，反正这是个大实话，懂吧，就本来应该一次性给你的，但是他分5年给你，对吧。

这所谓的富力不就来了吗，但是你会发现，其实人性本身是很吃这一套的，换句话说这就压钱，对吧，钱压在这，这个人他的离开和走，他离开的成本他就高，一旦出现了这种情况，你会发现对吧，其次就是你对于一些。

干的时间久的人，刚刚我讲了，你给到更多的一些权利跟赋能，但是不要给更多的，所谓的这种奖励，可以给一些权益上面的一些赋能，比方说可以给他更多的岗位机会，像我们的话，我们就是有很多项目。

然后如果你干的时间久，你又可以去尝试更多的项目，并且你可能在项目里的角色，一开始，你就可以做一个账号操盘手，这样的角色，你不用从最底层的编导做起，但是你说因为你来的久，就直接分你一笔钱，对吧。

或者直接开始给你一点股份，我觉得这个是不成立的，你看这个其实也是，在我的第4个点里也讲过，叫做鼓励老人，但是不奖励老人，所以叫做给老人一些这种权益，权益形态的东西，有一些福利，对吧，这个其实会比较好。

要不就是你就把，本来该一次性分的钱，你不要完全一次性分它，你分个3~4批，分批法，对吧，这样相对来讲，他就会觉得，对吧，我在这干的还挺有福利的，这种感觉，也是其实是核心叫做管理逾期，第7个点。

就是我自己的一个感受，就是这个我觉得，不是所有公司和所有的人，所有的工作室都适用，其实我是一个对，如果我只是给了你一笔固定工资，我会对这个人没有太多的，时间上的和空间上的要求，为什么，一个是我很烦。

我不喜欢把一个人压在那里，然后每天鼓励他要努力，而且我刚刚讲了，很多人他其实没有办法，大幅度改变结果，但是你需要有这么一个人，干这些事，对吧，但是如果你把他的时间买下来，你彻底限制了他去干副业。

干第二曲线，其实这会有个问题，你其实遏制住了，他人生不值打工的可能性，我作为人生不值打工，坚定的一个拥护者，对于跟我按固定酬劳结算的，而不是走分成制的人，我是不会限制他任何的副业也好，尝试也好。

第二曲线也好，我都不会限制的，只有说这个人跟我走分钱逻辑了，我就会限制了，对吧，你肯定要跟我好好干了，你要是不干好，对吧，我觉得你耽误我挣钱了，所以我对于那些拿固定工资，拿固定酬劳的人。

我个人我一般就会按件计费，或者说我包月，对吧，我把一个月，我要你铲除的工作量，全给你梳理出来，我把它标准化量化出来，然后你爱在哪干在哪干，如果一定要线下的，你就安排好时间，对吧，你想几点下班。

你别在那糊弄我，你别在那糊弄你自己，你要是下班想去玩，你就玩，你想去学习，你就学习，想进步就进步，想多打几分工就打几分工，对吧，这样的话，我觉得是我自己比较喜欢的一个方式，然后如果你目前的工作。

首先是领一个固定的薪酬，且它把你的时间完全占满了，而且你看不到，可能未来很强大的这种晋升的希望，我觉得要稍微警惕一下，这个也是给这种普通老百姓的，一个我的一个看法，好吧。

然后第8点就是关于分钱的一个东西，我建议不要一上来，就说大家合伙做公司，我个人的看法，是合伙做公司这件事情，所需要的信任，其实远超过你的想象，当两个人没有信任的时候，合伙做公司就是一场灾难。

就是法盲与法盲的灾难，以及这种人心互相不信任的这种灾难，就大家会各种博弈，左说一下，我要这个权益，右说一下，我要权益，实际上你们都不懂，这玩意有什么用，而且这个业务到后面，可能会发生巨大的变化。

你们的身上的筹码，每个人拿到的主动权，都会发生变化，这本质上就是一场无效的这种博弈，对，而且在建立公司的过程当中，当有一天你觉得不舒服，或者跟这个人相处的，特别不开心的时候，因为真的。

你必须跟这个人长期合作，或者相处一段时间，甚至认识一段时间，你才能够感受到，这个人到底是一个怎样的人，如果跟一个刚认识的人，你只是感受到身上有个标签，对吧，他说他比较懂短人品，后来你合作发现，对吧。

一起开了公司，发现我靠这个人真的不懂，他根本就不了解，对吧，他没有业务能力，而且这个人很懒，对吧，三四天找不着人，打个电话联系不上，我真的经历过，就是一开始说的很好，然后最后很不靠谱，对吧。

还有一开始跟你讲的很好，说我怎么干，然后做到一半，然后开始出现问题，很多出现这种情况，但是你公司都已经注册了，钱都已经投进去了，对吧，已经回不了头了，所以我的建议就是，我现在整体我跟你们说一下。

我的干法，就首先第一，我肯定是优先线上，跟你走这种按金计费的，这种合作，大家先试一试，而且我相对来讲，我有点影响力，我很难坑你，比方说你干了，我没给你，这种事情，在我这发生的概率比较低。

因为毕竟你能找着我这个人，对吧，我这有这些号在这的，但是你对吧，稍微的你有一天，你拿了钱，你跑路了，说白了，我也找不着你，你是干啥的，我也不可能去山沟沟里找你去，为了这点钱，没必要，对吧，所以没办法。

相对来讲，我们就先线上对吧，固定的这种酬劳方式的合作，如果合作的还不错，对吧，我觉得你靠谱，我觉得我也靠谱，然后而且这个方向，你的技能，你的能力都是OK的，接下来我就会跟这个人，可能会考虑分成。

线下的这种分成值的合作，对吧，然后线下的分成值的合作，大家合作了一段时间，你也赚到钱了，我也赚到钱了，而且合作的还比较舒服，对吧，互相都没有说觉得说，哎委屈了，也互相没有说，觉得对方自己占便宜了，对吧。

我对于合作的要求是，我觉得拿我该拿那一份，你不要太委屈，也不要太觉得自己占便宜，如果你太觉得自己占便宜了，我觉得合作也不长久，所以这是我自己的感受，然后等到有一定年头了，再谈股份比例，因为这个业务本身。

它动态变化实在是太快了，你一上来谈好的股份比例，我跟你讲，不出半年就会出问题，可能有一天这个人，可能你觉得，他其实应该拿更多，对吧，但是你们股份比例在那，你作为大股东，你可能就想说，他虽然该拿更多。

但是我们之间已经谈好了，对吧，这个就是他该得的，他就应该他就活该拿这么多，因为谁知道当时他谈的时候，他自己没意识到，对吧，但其实你这么想，你是觉得你自己占便宜了，但是你想分的少那个人，他痛苦死了。

他不开心死了，对吧，所以你会发现股份这个东西，它就是变更起来也很麻烦，所以我个人是建议是优先固定酬劳，然后合作分成，对吧，然后最最后你们真的很靠谱了，双方之间有很强烈的信任了，以年为单位，对吧。

认识了这很久了，再谈股份比例，这才有意义，为什么，因为大家有情义在，情义互相也对对方的人品，有了基本的一个认同跟认可，对吧，相对来讲，合作了一段时间，大概知道知根知底，摸清对方的业务水平是什么样子。

而且最重要的是两个，一个叫做人品，一个叫做沟通成本，我觉得基本上也都还是解决了的，你要是碰到那种人品差的，他的业务能力再好，你会发现合作起来也很痛苦，真的，就委屈憋屈，我情绪上我就不开心。

反正我是那样一个人，对吧，过去我跟你们说我不是这样的，我过去我在公司说过一句话，就是只要你牛逼，你在我办公室拉屎没问题了，我可以接受的，但后来我发现不行，受不了，不能在我办公室拉屎。

再牛逼也不能在我办公室拉屎，我不能接受，我宁愿不要你帮我挣这份钱，我宁愿不要，我不跟你玩了，咱们做好朋友行不行，别在我办公室拉屎，我现在已经变成这样了，所以就是有年头了，再谈股份比例。

这样大家就会很舒服，是一个相对来讲，我觉得叫亲关系，就别太重，叫做适度的亲关系，然后但是大家也是互相留有体面，且互相尊重，然后互相匹配价值的，如果两方都不停的在想，我不能让我自己占对方便宜。

我要多做一些，是这样心态的人，其实大家就会合作的很舒服，因为我是这样的一个心态的人，我是特别不喜欢占别人便宜的一个人，所以我就经常会想说，我要怎样做，能够让对方感觉，好像更没有被我占便宜，对吧。

我要让对方感觉跟我合作很值，我就总会这么想，所以我就总会想多做一点，多再好一点，对吧，如果对方也是这么想的，双方就会一起把这个事情越做越大，越做越好，但如果双方都在想怎么，我要占对方一点便宜。

这个事情就会做的很痛苦，因为你会有大量的磨损在里面，我一直是觉得所谓的比例，分成比例，分前刻，最后我们总结一下，分前刻到底分多少算合适，就扣题了，回到我最开始讲的，我觉得是没有所谓的真正的合理的。

没有所谓的绝对合理的，都是相对合理，就是只要被分的那个人觉得合理，他就是合理的，而每个人觉得被分的那个人，该分多少比例是不一样的，因为每个人的价值认同是不一样的，就这就关乎到两个人的信任。

两个人对于对方能力的这种认同感，还有两个人对于这件事情的功劳的，认同感，你比方说有的人可能就觉得战略很，重要，对吧，做决策做策略这个人很重要，有的人就觉得策略不重要，策略不就是想了想说了句话，打个嘴炮。

不重要，我不认为他值钱，对吧，你看要是这样搞的话，马云他就早就该跑路了，底下的人早就该让他滚蛋了，因为实际上对吧，马云肯定不可能在那编代码的，对不对，他肯定不能编的，他肯定是主要做战略的人。

但是到底大家对于战略这件事情，有没有相同的认同，有没有对于这件事情的价值感，是不是相互认同的，换句话说，有的人还觉得执行不重要的，有的人觉得执行都是工具，对吧，你就是听话照做就行了，换个人也一样干。

对吧，做决策这个人才是最重要的，因为发现这个东西没有所谓对与错，就是价值认同，你能不能欣赏我，我能不能欣赏你，我对于你的价值认同的比例，大概是多少，你能不能认同这个价值比例，对吧。

然后还有根据市场的规律，对，所以我一直是这么觉得，为什么我说股份比例这个东西，要用年头再谈，其实就是这个原因，其实你跟这个人合作了，很长一段时间之后，你们的价值认同相对来讲，就契合了很多了。

就基本上不会再出什么大差子了，不会说有那种巨大的差异，比方说他这事认同度是50%，你是5%，不至于形成这种差异，可能会有个，比方说你是50，他是45%，这种差异，这种差异其实还好的，大家可能取个中间值。

或者谁让一步就解决了，因为45跟50其实也还好，没有那么大差异，就不至于说到那种心理不平衡，那个阶段，OK，所以分钱课基本上我觉得就讲完了，一共讲了8个点，希望这个8个点能帮到你。

然后抓到这个事情的本质，还有最重要的一点，就是，别拖欠工资，对吧，说好的事情，说好什么时候分，就什么时候分，该分的时候就分，大丈夫一言既出，驷马难追，就是你自己你说过的话，你一定要当回事。

我自己对我自己，我是这么要求的，就是我只要说过的话，我答应过的事情，我要尽力的去实现，并且尽力的去遵守我的诺言，但是它会出现一种情况，就是可能这件事情，之前大意了，或者说的时候有点马虎了。

没想没考虑太全面，某一天的时候，你发现不能按这么来了，有这种情况会出现，怎么办，我告诉你们我的解决方案，第一，我在早期我说的时候，我就会提前说好，可能会出现的情况，比方说我跟他讲说，可能未来有一天。

业务发生了变化，或者出现了一些新的年轻才俊，我们的比例和股份比例，或者分成比例，可能会发生变化，但是到时候我们肯定是双方商议，通过商议，我们再来沟通这件事情，最终寻求的是一个，让干活的人。

能够拿到最多的钱，就是这样的一个，最后的一个比例，因为我们最终都是希望自己，可以挣更多，如果有牛逼的人进来，我们当然可以去接受这件事情，我先把这个事情说在前面，但是如果不是这种，非常契合我们的人。

我是不会轻易去做这个变动的，对吧，就是叫做话不说死，就是解决这个问题的第一个方法，叫做早期的时候话，一定不要说死，好，第二，如果真的有这么一天怎么办，咬牙切齿的，也要把最开始你答应的那个部分。

这会儿一定要完成，比方说你早期你说我要分50%，对吧，然后突然有一天，你觉得50%确实是太多了，你不想分50%了，你只想分10%了，然后你觉得这个业务逻辑上来讲，确实也不该分50%，当时说多了。

确实对这个业务欠思考，欠考量，那怎么办，第一，目前干到现在这会儿，或者干的未来的两个月，你要把50%给到，这就是兑现我之前的承诺，但是你要跟这个人商议，这一段时间是我本来就该付出的东西。

因为我之前答应过你要50%，但是确实有这么一个情况，就是这个业务不合理，如果再这样下去，不是说50%不50%的问题，而是我可能没什么动力干了，因为这个业务可能确实是靠我太多了，对吧，90%，对吧。

那这个时候怎么办，我可不可以买你一部分的股份，我们拿未来的一部分收入，我买你一部分的股份，我相当于我把分成的权利和股份权利，我买过来，然后这样的话，我们还能继续在一起做，对吧，这样子的话。

相对是一个比较合理的，这样的一个状态，如果真的有这么一天，第一你要咬着牙剁碎了，也要把你答应我的事情尽可能去完成，然后并且跟他协调协商解决方案，而且你作为曾经立下这个誓言，或者立下这个规矩的人，对吧。

出现了调整出现了问题，你该给到对方一定的补偿，对吧，该给补偿给补偿，让大家能够和平和谐的继续的相处，对，然后还有最后一个，其实就是我一直想讲的，叫做有时候也得管理自己的欲望，不要总是觉得自己可以干一切。

如果说你觉得对方是一个人品可靠的人，且分成比例是在行业的平均水准，就差不多，对吧，整个行业还是平均，基本上就是这样，有的公司比你分的还更低，对吧，你已经算是分的还行的了，可能不是最高，但是也还行了。

我认为其实如果能找到一个，很优质的合作伙伴，多分5%，少分5%，多分个10%，少分个10%，其实没有你想象的那么重要，为什么，因为可能有的地方看似分的多，但是分的不久，各位能理解我的意思吗。

他可能分的多，分的比例多，但是他的综合收入不多，各位能理解我的意思吗，你最终你是要看什么，就这件事情你自己内心里，你不要去跟太多人去比较，你总是比较的话，你本身你的样本又不够多，你永远会不开心。

这是我自己给我自己的一个专告，因为我过去会经常不开心，我说那公司怎么老板拿这么多，我们公司怎么员工拿这么多，后来我就想，我拿这么多，我是不是觉得还行，我觉得还可以，就这么分，对吧，那是说实话多个5%。

少个5%，对我的生活，也不会产生特别大的影响，而且员工，我觉得合作的很舒服，或者合作伙伴，我合作的很舒服，然后我不想变了，变的话我还得找一个，然后就为了一年多拿5%的钱，没意义，就这样，其实很多时候。

你会少了很多烦恼，好吧，分前科，我希望真的能够对你有一些启发，对，其实你核心就记住一句话，其实叫做管理预期，管理欲望，叫做情理之中，医疗之外，希望大家都不要，因为钱和自己的好朋友撕逼，希望大家都不要。

因为钱和自己优秀的事业伙伴撕逼，希望大家都不要因为钱，让自己不开心，好，分前科到这里，如果对你有收获，记得在评论区寄个笔记，然后给我视频一个三连，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你。

大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。