# 刚毕业找工作，HR和老板最喜欢搞这些小套路小脏招，如果碰到了就赶紧换吧 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Nc411V74b

刚毕业大学生找工作一定要警惕这些陷阱，老板他们特别特别喜欢去搞一些这种套路，那么今天呢我们就来揭秘这些套路，如果你碰到这些套路，就是在你求职的过程中，包括跳槽也好，还是说找实习也好，还是找工作也好。

所以今天这期我们就来详细聊一聊那些，老板们招人招实习，还有招聘过程当中的一些小套路，小猥琐的小技巧，一些小脏招，那如果是有一些老板听了，对吧，你就会知道为什么，你其实你的公司比别人好。

但是为什么你找不到人，然后如果是想找工作的小伙伴听了，至少你能避掉这些坑，其实很多的这个实习陷阱和招聘陷阱，是非常非常恐怖的，就是如果你不知道这些坑，你不看今天这期视频，很有可能会。

你找了一个很烂的工作，然后他疯狂的耽误你的精力，还有你的黄金时间，就是你们不要觉得可能只是损失了一点钱，或者只是跳了个槽，对吧，你还拿了老板的实习工资和工资，对吧，但实际上我们人类最恐怖的一件事情是。

我们的有限资源，其实是我们的时间跟精力，尤其是有效精力，但是当你找了一个烂工作的时候，其实烂工作很有可能它浪费了你，特别特别多的有限精力，其实倒不是说浪费了多少钱，更多的是那个精力本身。

而这个精力本身是不可再生资源，就是一旦我们过去了，比方说19岁的那10天，或者22岁的那10天，22岁的那两个月，一旦过去了就没了，彻彻底底的没了，而这些公司坑其实就坑在，它耽误了大家这些时间。

而这些时间尤其是，在你22岁到35岁这个时期，其实是一个人成长提升学习，认知这个世界，认知很多行业跟领域的一个黄金时期，第二个就是这个陷阱恐怖的地方，就是它可能会把你的履历彻底打乱。

因为很多公司其实是很在意一个人，过往的一些履历，你的职业经历职业生涯，很多公司会问得很细，比方说那三个月你去干嘛了，反正之后你说我被一公司骗了，反正就显得你智商很低，或者说你在一个特别烂的公司。

做了一个端茶倒水的岗位，这个时候招聘的公司，也会去重新去思考一下，对吧，这个人会去这个公司做这个岗位，他是不是我们需要的人才，甚至你可能在那公司因为很消耗，然后你想休息两三个月，而休息那两三个月。

也会成为你履历上的一个，就是至少它会是一点小阻碍，它不会说彻底你就废了，你就没戏了，但是如果我们能规避，还是尽量规避，第三个是我觉得最恐怖的地方，就是在于找一个烂工作，其实它最大影响你的。

还有一个点就是机会成本，就实际上我们每个人，能遇到好工作的机会，是非常稀缺的，但是假设那个烂工作，它往往包了一个很好的外壳，一个皮，对吧，它包着那个糖果那个皮，其实比好工作还要好，所以你被吸引过去了。

你就损失掉了，可能对于你而言，真正意义上的机会，你想碰到下一次，真正意义上的机会，其实你不知道是哪一次了，所以你一定要看完这期视频，对于可能未来会跳槽，或者未来会找工作的人，OK，那这些陷阱。

你一旦了解了，看完这些视频，你就会有一个，很好的职业生涯的开始，然后你会遇到一个，很好的老板跟上司，其实对于我们而言，特别特别重要，一个好的老板，一个好的上司，甚至胜过一个好的公司，甚至你的未来道路。

也会少很多很多坑，OK，那我们就废话不多说，进入主题，第一个陷阱，叫做高价陷阱，就是你们会看到，很多很多招聘软件，BOSS也好，还是各种各样的，招聘软件也好，很多公司实际上，看似它的薪资，写得很高。

对吧，但是招聘软件上，写的实际薪资，跟你过去之后，它跟你聊的薪资，是完全不一样的，这是非常非常多的公司，常见的一个套路，然后有的公司，其实是很好的公司，很优秀的公司，你看似它的薪资写的低。

但是它是实打实写的，比方说它说，我们这边这个岗位，就是月薪就是6K，然后你会觉得，这个6K，那个写了一个6到12K，恐怖顶来了，其实那个6到12K，它的底薪可能只有2K，或者3K，剩下的全部是绩效。

或者剩下的全部是提成，但实际上可能全公司，假设这个部门有10个人，真正能拿到绩效，真正能拿到提成的人，只有一个或者两个，只有10%的机会，能拿到那个钱，然后你的底薪，可能是一个2K到3K，对吧。

还各种没有保障，那在那样的环境之下，和6K本身，对吧，它虽然只写了一个6K，但人家就是底薪，人家可能也有提成，只不过人家提成没有往上写，因为人家的公司，可能不习惯往上去写这个东西，对吧。

这是人家公司的规定，人家觉得就应该是多少，就写多少，那个就应该标，这个就叫做标价陷阱，很多的人其实是先标一个，很牛逼的价格，就让你觉得很心动，甚至有的人看，我操这个岗位还能，就比方说有。

尤其是有些主播岗，一般会往上标，对吧，什么18K到35K，实际上底薪就2K，剩下的全是绩效跟提成，对吧，这就是一个外面包了一层糖果纸，那你要去注意去识别这个，那个薪资本身，到底是一个底薪保障工资。

然后还是一个，是带着绩效，带着提成的一个综合收入，那如果HR告诉你，这是一个综合收入的话，那你一定要问一个问题，就是在这个公司，有百分之多少人，是能达到这个综合收入的，就是你标的这个综合收入。

比方说你标了一个8K，对吧，你说这是综合收入，OK 2K的底薪，OK也可以，但是你能不能告诉我，咱们公司比方说，这个部门有15个人，有多少人是能达到，你标的这个6K的，比方说你说50%以上，对吧。

那也就是说大部分人，其实还是达到了，那还能接受，但告诉你一共就一个人，对吧，10%，甚至5%的概率，那其实这个标的，就完全不具备可参考性，那你就要多看一看了，OK，所以第一个叫做标价陷阱。

就是基本上就是先吸引你进来，再画饼，还有很多公司，他们属于这种，就是画饼了同时，他们会租一个，很好的办公场地，这办公场地往往很贵，就是老板很有意思，他们会租一个，特别好的办公场地，然后给员工。

特别特别低的工资，然后但是画饼让你进来，告诉你这公司很有实力，对吧，但实际上大部分的人，是拿不到这个提成的，那对于你而言，这就是一个，比较惨的陷阱遭遇了吧，因为实际上这个标价陷阱，它就会让你错过很多。

也许真的给钱更多的公司，就是你以为人家给钱不多，实际上人家标价，你们应该遇到过这种吧，遇到过的，可以在弹幕里打一个遇到，然后在评论区讲讲你的故事，第二个陷阱叫做，互联网民工陷阱，就是这个。

什么叫互联网民工陷阱，它的那个岗位，JD上面写的很高大上，说你这个职位，什么为人类做贡献，什么这个职位，然后有很好的这个成长空间，实际上进阶之后，其实比方说，他可能来了一个叫做，新媒体内容运营助理。

或者说叫做新媒体运营官，这个运营官你会发现是什么，其实就是客服，回复这个新媒体上面的一些信息，就不停的回复，然后都是标准化的话术，那它其实就是一个客服岗，对吧，那可能还有的是叫什么。

包装的很高大上的那种，其实很多包装的很高大上的岗位，你要去仔细识别，它的工作内容到底是什么，就是你最好入职之前，去了解你的工作内容，因为很多其实是互联网民工陷阱，就是互联网民工并没有不好。

只是我们很容易陷入到，这个陷阱里面的问题在于，我们可能进去的时候，我们不是这个期待，就是比方说我就是想做互联网民工，然后进去之后也是做互联网民工，对吧，那没问题，但是假设你是奔着，这个高大上的那个岗位。

和更有挑战性的工作去的，但实际上去了之后，让你做互联网民工，那这件事情其实对于你而言，就是一个很大的损失，损失了你的时间，你的精力，甚至还有你的学习成本，你的机会成本能get一点。

所以第二个陷阱一定要警惕，这个其实很多博主和阿卜杜，都没有怎么去讲，就是互联网民工，很多公司把那个岗位，包装的特别炫酷，你包括看那个JD，你觉得你要改变世界了，结果进去之后，你发现就是端茶倒水。

我真的见过一些招聘岗位上，那个岗位，我都不知道是干嘛的，然后我就问我那个朋友，我说你们这公司这个岗位是干啥的，他说就是端茶倒水，我说你们端茶倒水，起这么高大上的名字，他说给员工一点仪式感跟荣誉感。

这当然没问题，但是假设你抱着，不是这样的期待去的，但实际上你做的是这样的工作，那对于个体而言，其实这是一个不好的选择，所以我把这个陷阱提前讲出来，希望能够给到你帮助，好，第三个陷阱叫做无险一金陷阱。

就是让你全职过期，对欧印过去，但是完全不给你上无险一金，这个是一个很恐怖的事情，你们不要觉得说，不给你上无险一金，然后这件事情是一个可大可小的事情，因为实际上我们老了以后，尤其是现在很多人还不结婚。

你未来的时候，包括很多人儿子还不争气，对吧，有一些自己作为儿子就不太争气，你怎么期待你的儿子能争气，到时候你要管你儿子，你还要养老，那怎么办，所以一个非常现实的问题，就是无险一金，其实就是帮助你养老。

解决你的养老问题的，你可能才20多岁，或者才18岁19岁，你可能想不了那么多，但实际上社会制造出来无险一金，它就已经帮你想好了，最恐怖的是无险一金，其实是国家要求强制交的，就只要你签了劳动合同。

我其实是要强制你给这个员工，交无险一金，如果不交是违法的，实际上是违法的，对吧，为什么呢，因为国家就是希望，这个养老问题是可以得以解决的，所以才设置了这样的一个无险一金，这很多公司他可能跟你讲。

比方说他标8000，对吧，标8000的底薪，然后不给你上无险一金，那你要警惕这件事情，就是你要把8000扣除，你自己去上无险一金，所有的自由职业者，或者想自己那种合作制的，一定要想清楚这件事情。

就是你一定是要去上无险一金的，他给你的钱，你要扣除掉，你要去缴纳无险一金的部分，然后才是你实际到手的薪资，所以他标的那个不是真实的薪资，你们一定要把无险一金扣除出去，因为他占用了你整个人全部的时间。

对吧，你是要过去上班的，你是要报个通勤，你要在那个地方，他不是说你是一个副业，你是个兼职，如果是这种的话就无所谓，但是如果你是一个全职的形态的话，他不解决你后续未来的问题，然后你又把你每天八九个小时。

全部all in在这里，甚至空间的自由也全部all in在这里，但是最后没有得到养老的保障，其实这件事情的损失是很大的，所以一定要是自己去上无险一金的，包括自由职业者，哪怕你不是在公司上班。

也要上无险一金，所以如果有公司不给你上无险一金，然后他让你过去的话，可能有人会说机会特别好，或者工作觉得特别好，也不是不行，那你就把无险一金的钱给他扣除出去，一般来讲的话，个人去缴纳的话。

一个月大概在2000，具体的我了解的不多，你们可以再去搜一搜，搜索是一个每个人都需要具备能力，你们去搜一搜一定找答案，不用去问我，这个如果都搜不到的话，我觉得那没办法，你只能被别人骗。

你即使你这个事不被别人骗，你会在别的地方被别人骗，所以学会百度，好吧，学会搜索，所以关于无险一金的事情，非常重要，我再重申一遍，就是如果一个公司不给你上无险一金，他给你的收入，你要自动把无险一金扣除。

然后再去算他实际给你的薪资，而不要因为他不给你上无险一金，然后你就去对比那些，给你上无险一金的公司，人家可能看似标的7000，对吧，但人家给你实际上无险一金，最后人家付出的成本只是一万，对吧。

那有些公司可能标8000，是不给你上无险一金，实际上他付出的成本就是8000，那这种公司相对来讲，给的就是比一般的少的，所以很多刚毕业的大学生可能不太了解，这个我提醒一下，很重要。

到你养老的时候你就知道了，包括我们的父母，就是等到他们大概59 60岁，对吧，退休了，你就会发现，哎，那你也不够挣钱，对吧，你还要给你女朋友男朋友花，你也没什么钱，那怎么办，怎么给他们养老，很简单。

他们有养老工资，对吧，他们有每天退休的这个工资，那至少保证他们存活没问题，这就是国家给到一个人的保障，OK，好，第四个陷阱叫做扁平化陷阱，就是很多公司，你会发现他在招聘软件上会写一个东西，叫做扁平化。

对不对，但扁平化实际上我看到非常多公司，包括我公司当年其实也是有这样的陷阱的，当时我还不觉得，后面我仔细思索，为什么会写扁平化，本质是因为公司的管理比较散漫，然后公司的管理不太好，所以自我批评。

其实我当时公司也是这个问题，就是扁平化的问题在于，新员工很容易在这个公司当中受委屈，非常容易，所以第四个陷阱，其实我们简单讲一下，就是扁平化，其实很多时候它是管理，你自己的管理系统不够完善，不够严密。

所以会有很多bug和漏洞，然后就用扁平化来跟你讲，我们自由度很高，但实际上一旦他写了扁平化，你就要做好在里面可能会受委屈的这样的一个准备，好，那就回到第五个陷阱，叫做甩锅文化，也是扁平化会带来的。

就是很多公司，他其实是甩锅给实习生，包括责任分工锅功劳都不明确，号称什么团队的功劳团队的锅，对吧，但实际上这个是不公平的，对吧，明明这个人他做出了业绩，然后为什么没有算到这个人。

因为没有很严密的计算方式和管理方式，对，我觉得这个倒还好，就是功劳没算到你头上，我觉得这个还能勉强接受，对不对，但是你们有没有经常看到有一些大公司，或者说甚至一些小公司，经常现在甩锅给实习生的运营。

这个就很恐怖，对吧，尤其有些乙方公司，他说我要开除一个员工，因为这公司干嘛干嘛，给客户一个交代，对吧，那你作为一个实习生，你作为一个新员工，你就被献祭了，这个是一个很恐怖的事情。

所以你要看这个公司过往的一些经历跟情况，如果有些公司特别喜欢甩锅给实习生，那这种公司你去的时候你要警惕，因为有可能是你就是被甩的那一个，对，包括这个公司是不是领导是那种非常有责任感的，是主动承担责任的。

这个你在跟HR沟通跟交流的过程当中，也可以去聊关于类似这样的问题，对吧，公司是怎么去评判一个人的绩效，怎么去评判一个人的工作的结果，对吧，有没有严密的计算方式，很简单，那我干的好干的坏，总得有人告诉我。

总得有人去评判我，不能说我就每个月在那里往那一做往那一干，然后我好还是坏啥也没人管，对吧，那这个事情很恐怖，其实某种程度上就是有可能会带来甩锅文化的。

就是在不严密的这种去评估每个人工作结果的这种公司里面，就会出现这种问题，好，第六个陷阱，叫做让你问问题陷阱，那么这个陷阱其实不是一个说这公司可能会给你挖了一个坑。

而是我想讲的是算是给所有看视频看到这里的粉丝一个锦囊妙计，算是送你们一个礼物，这个是我认为真正意义上的干货，其实就是我给所有想去面试一家公司者的这个建议。

因为这个建议我认为真的秒杀市面上大部分所谓的那些什么面试宝典什么的，就是真正优硕的公司，他一定会问面试者一个问题，就是你有没有什么问题想问我，你们真的不要小看这个问题，这个问题其实如果HR去问出来的话。

这个HR是有水平的，为什么，因为其实当HR去问你问题的时候，你瞎编乱造，你临场反应，其实你多多少少能说出一些东西，说白了在这个里面大家的区别其实不大，就比方说HR问你问题，我经常说的一句话叫做。

我觉得面试简历是无法看出来一个人，就是只能看出来一个人是不是傻，但无法看出来这个人能力到底怎么样，能力几何，我觉得是无法通过一场面试看出来的，包括这个人是不是守信用，是不是一个有职业素养的人。

你其实完全看不出来，你只能看出来这个人是不是个傻，仅此而已，好一旦让你问问题就很容易露怯，那比方说我问你，我说你怎么看待新媒体行业，其实你多少了解一点吧，但是我一问你能不能问我点问题。

其实你会发现很多人是不会问问题的，很多人问的问题是很垃圾的，很初级的，就是一看他就没做过功课，我举个例子，我们拿王者荣耀来举个例子，你们经常玩王者荣耀对不对，好假设一个人上来问你说。

这个老师我想问一下咱们王者荣耀这个游戏，玩射手好还是玩刺客好，这个问题就是一个垃圾问题，这个人说白了，根本没做过调研且没什么水平，而这个公司可能是一家做陪玩的公司或者怎样，那你问这个问题就很没有水平。

因为第一你没有限定条件，第二你没有限定范围，第三你很明显没有做过功课，一看你就是个外行，但是如果你问一个问题叫做，老师我在玩马可波罗的过程当中，我发现马可波罗的一技能有一点前摇。

这个前摇经常性的在玩的时候体验特别差，和他的描述不符，你觉得这一块我们是不是可以调整一下，假设你是做王者荣耀游戏的公司，那你一聊到这个我就觉得，哇塞 内行你肯定是仔细去研究过。

了解过 玩过 甚至去搜索过 调研过这个东西的，这就是一个很有价值的问题，而这种问题直接体现了面试者的水平，我过去在面试的时候我就发现一个问题，其实你问面试者问题，面试者答的都会差不多的。

就不会说那种特别特别差的，但是你一旦让他问问题，水平高下逆减，有人问的问题你就很愿意回答他，经常有人说为什么有人愿意免费帮你，其实就是因为有价值的问题，其实我觉得人是愿意回答的。

你觉得他这个问题问的很有水平，我就很开心，包括大学老师是不是经常说，这个问题问的特别好，是因为我真的觉得这个问题问的特别好，能够让我去彰显我的价值，马斯洛最高学校怎么自我实现，自我价值的实现 对吧。

那同样的有的问题问的就很烂，所以我个人认为，如果你们去面试一家公司的时候，你们真的要去好好的去，在去之前去了解这个公司，了解这个行业 深度了解他们的业务，这样你有可能能问出来好问题。

而且这个问的问题直接体现你的水平，直接体现你对这个行业的理解认知，还有你有没有做过功课，你认不认真对待这个面试，甚至他没问你这个问题，说你有没有什么问题要问我，你都可以说，面试官你好 我能问你点问题吗。

你问的这个问题直接体现你的水平，真的 而且这个玩意你是可以提前准备的，大家能get我意思吧，OK 那么关于求职这个事情，我们今天讲的其实就是有六个陷阱，这六个陷阱里面其实是五个是坑，有一个是锦囊妙计。

我希望你们做好笔记，然后在底下可以发布出来，做的好的同学会给你点个赞，今天这期就彻底结束了，特别希望你们能找到一个好的工作，因为一个好的主业工作，其实是每个人的一个心理的安全线跟保障。

然后包括其实每个工作的选择，对于每个人的人生道路上也是特别重要的，那我不是你的人生导师，我没办法给到你做决策，但是我可以给到你一些信息，给到你一些思考方向，会引导你思考 深度思考的建议。

OK 那么希望在你的求职道路上，我有帮助你一点点，我就特别开心，因为我实现了马斯洛层次最高需求这个东西，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的主播联系方式，加的时候我会打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的 挺有意义的。