# 创业10年，从自卑堕落到年入百万！分享给你我的成长路径！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1oj411D7Ck

老板人生不值打工第二课，我们来聊聊自卑这件事情，为什么自卑这件事情，对人生不值打工这件事情居然还有关联呢，因为一旦你陷入到自卑情绪当中，第一是你会觉得自己什么都干不好，然后你就不敢去干。

之前很多人就是我接触过很多，想要去做自媒体的这种年轻人，我觉得大部分人死在两点，第一点就是把这事看太难了，太自卑了，觉得自己做不了，很多人的第一想法就是我面对镜头，我讲不出来，或者我长这么丑我行吗。

这是我碰到的很多人的一个真实情况，这是第一种，还有第二种就是把这玩意想的太简单了，其实它属于一个中间档，就是它没那么简单，你需要持续去干，但是它也没那么难，你开始干起来你就会发现。

其实很多问题是可以找到解决方案的，所以自卑这个情绪，为什么它跟人生不值打工产生关联，为什么我要放在第二课讲，其实原因是因为，一旦你开始自卑了，你就很容易就根本就开始不了。

就是你做这件事你连开始都开始不了，如果看过我视频比较多的朋友，就是你们应该了解，我经常讲的一句话叫做先开始干，想太多没用，因为你会发现你在干的过程当中，你想着想着，你会发现你之前想的所有的东西。

在你干的之后，你发现那些问题根本不是问题，以及可能你原来想的一些问题，在你干的过程当中没出现，你碰到的是另一堆问题，那么就等于白想了，所以自卑这个东西，我认为是在人生不值打工，你想去实现这个总目标之前。

还确实是要解决的，我确实是一个比较自卑的人，你们可能看着我对这个镜头侃侃而谈，然后我之前说我什么创业10年，赚到一些钱，团队之前也做的蛮大的对吧，然后也有一些粉丝，看似好像不应该是一个自卑的人。

但我跟你们讲，实际上之前不论是从身材上来，因为之前190斤，然后最近去东北出差，我靠真的是，我去东北出差，我现在又从东北又到杭州了，我去东北那几天太恐怖了，真的我在东北呆了4天还是3天，胖了6斤。

太恐怖了，我现在又开始减脂了，对我之前更胖，我之前190斤，可以放下对比图，之前首先就是身材自卑的，然后其次觉得自己长得丑，你知道吧，就是对自己颜值非常不自信，然后我有时候说话都是不敢指示对方的。

包括其实每次我在录视频节目的时候，其实现在还好一点了，我之前我在两年前一年前，我在面对这个镜头的时候，真的是不敢讲话的，真的很夸张，对吧，之前那个状态就很奇怪，为什么会这样。

本质我觉得我是一个高敏感性人格，就是很容易特别敏感，然后很容易因为一些外界的事情，影响到自己，所以我在我10年的创业生涯当中，我有两次极度抑郁，然后就看了两次心理医生，对有两个人生阶段。

第一个人生阶段是特别在意别人的看法，然后别人说我怎么着，我就很阴谋，还有第二个阶段，就是我公司快破产那个阶段，对整个公司快倒闭了，然后每天很阴谋，然后再加上什么分手，什么背叛，什么离开亲人这种。

反正各种各样的情绪凑集在一起，对，所以我之前其实是个蛮自卑的人，但是我觉得我现在人生阶段，大概快30了，有在调整，然后很积极的去调整，我觉得比之前已经好很多了，你看我现在面对镜头至少不紧张了。

然后每次我在录一个我们的栏目的时候，因为我开了几个系列，人生不知大公系列，创业劝退小白公开课，还有谈前补偿感情系列，每次我在录每一个主题之前，我都会写一个简单的开头，给你们念一下。

我这次为这个主题写的开头，你们看看没有感觉，为什么我写个开头我也说一下，因为我特别慢热，就别看我话很多，但实际上我在跟别人讲话社交的时候，其实我一开始我是不知道说什么的，包括录视频的时候其实也是。

一开头是没有任何状态的，我需要扯闲天，我就提前准备一下，我的整个内容框架，把开头我给大概准备一下，然后基本上就是三到四个我想分享的观点，开头我念完之后，进入到状态之后，其实基本上我就完全不需要看。

我之前准备的框架，但是每次开头其实我是会准备的，我坦诚跟你们讲，每一次开头我都会简单准备一下，倒不是说只是为了黄金三秒什么的，更多的其实是我自己状态不行，太自卑了，对来给你们念一下，我这次写的开头。

如果你日常生活当中从来不会拒绝别人，即使拒绝别人，自己的内心也会被愧疚填满，这个其实自卑很容易犯，对吧，不会拒绝别人，然后别人说啥你就答应去干，实际上你万拓草你妈已经路过了，然后如果你习惯于压抑自己。

把自己所有的负面情绪都锁在心里，就说的是我，如果你从不主动去社交，就是我，我从不主动社交，为什么干个自媒体，为什么做个这个号，因为太自闭了，如果不干个自媒体，真的是每天就待在家里面。

即使去旅行我也喜欢一个人，干任何事情的时候，都会先看看别人怎么做，那么很遗憾，你可能已经陷入了自卑的泥潭，你看你开头写的还可以，而我作为一个10年创业者，然后我在大二的时候，我赚过150万。

然后每天对着镜头侃侃而谈，对吧，这个是叫做利人设，就我每次开头会写一些我的一些经历，就是让别人抄我稿子的时候，至少他没那么好抄，为什么呢，因为他跟我经历不一样，每天对着镜头侃侃而谈的人。

其实也有极度自卑的一段时间，印证我开头是真的，在那段时间里，我的内心被自卑填满，什么事情都干不下去，确实是这样，连开始都不想开始，就这样的一个感觉，所以今天我就来讲讲，我到底是怎么走出自卑的，好。

开头念完了，进入到表达状态了，开头还可以，觉得开头还不错，打一个开头还不错，基本上我进入状态了，我就不需要看这个东西了，然后关于自卑这个东西，我分享三个方法论，第一个方法论，其实有时候你们思考一下。

为什么你会自卑，本质是因为有时候你太完美主义了，就是恰恰自卑的人，不一定是那种，就是我真的不行，他真的觉得自己不行，而是他给自己定的要求太高了，因为行或者不行，它是一个相对概念，我们举例子跑步，对吧。

你跑了20秒100米，看似很慢，但是有的人跑30秒，你是不是就算快的了，但如果你跟波尔特比，或者你跟一些更厉害的人去比，刘翔去比，你肯定跑不过人家，你永远有比你更厉害的人，怎么又不是专业做跑步的。

又不是专业的职业运动员，所以其实这个行或者不行，是一个相对概念，为什么你会觉得不行，并且陷入到自卑情绪当中，因为你给自己定了一个过高的预期，我之前一直强调一点，就是我觉得一个人成年长大的。

一个非常大的标准，就是他开始学会调整自己的预期，因为我们小时候，我们是非常理想化的，很高预期的，对吧，因为我们的生活充满了可能性，跟未知性，你当时15 6岁，那当然你可以随便提高预期。

你未来就是清华北大抢着要我，未来我要做什么航空员，什么类似这种的，你可以列一堆，但是你随着年龄的增长，随着社会的进步跟发展，你发现很多时候，你对自己的预期太高了，这个时候，你也会被现实打磨。

就是你发现没办法，社会其实就是这样子的，是我们小时候对这玩意预期太高了，成年人的标配就是你要调整预期，比方说你开始把预期定低一点，比方说你谈了一个恋爱，预期高的恋爱是什么样子的，为什么你会陷入自卑。

因为你觉得对方一定很爱你，这辈子离不开你了，但你事实发现，你如果确实表现的不好，或者你跟对方不够契合，对方是有可能离开你的，有可能背叛你的，甚至有可能出轨的，你这个时候你就不行了，你觉得这个世界崩塌了。

为啥莫名其妙怎么能出轨呢，你就开始陷入到自卑情绪当中了，但如果你调整你的预期，我们终究有一天会分开，只不过有可能是我们老去的那一天，也有可能是明天，也有可能是一年以后，你把这个预期本身降低。

你会发现其实每天都会过得很幸福，更快乐，所以我想讲的第一个方法论对抗自卑，就是成年人真的要学会调整预期，对于你成绩的预期，对于你事业的预期，对于自己的预期目标，定的低一点，但是我们干的时候。

我们要努力去干，我们要本着我们一定要超越这个预期，但是你的目标可以定的低一点，所以本质上为什么很多时候，你会陷入到一个自卑情绪，为什么你开始不了，因为你对自己预期太高了，你觉得只要你开始干这个事情。

一定要惊天地泣鬼神，一定要轰动全世界，对吧，但它完全不可能，但如果你的目标是什么，你开始干一件事情，你开始创业的第一件事情，你开始做一个小生意的预期是什么，是能从中得到一些成长，是能从中学到一些东西。

一旦这个预期被调整了，你会发现你活得开心很多，快乐很多，而且很多时候事实就是这样子的，我们大部分人对预期的管理做得很差的，我们给自己定的预期，和社会的平均现实现象，是完全不匹配的，我们预期往往太高了。

所以我建议是，尤其是对于本身你就是自卑的人，你把预期定低一点，你会开心很多，我非常有意思的一个人生体验，我跟大家讲一下，我每次创业，其实我的目标，不是说我一定要赚多少钱，我每次创业，我定的预期目标是。

我希望在这个过程当中，去完成一些有意思的事情，完成一些有意思的挑战，认识一些有意思的朋友，然后再增长自己对于这个行业，本身的认识跟见识，因为像我们这种做自媒体行业，做这种IPMZN行业。

就是会有一个共识的事情，就是跑路，两个人做了一个账号，这个人跑路了，这个达人跑路了，这种事情很常见，如果你的预期是奔着赚钱去的话，你会觉得我有损失了多少钱，对吧，但是其实我的预期管理不是这样的。

我跟你们分享，我的预期管理是，我跟这个达人一起做了一个很有意思的，对社会本身有贡献的，现象级的账号，我觉得这件事情本身很酷，这个过程我学到东西了，然后也赚到了一些钱，只不过未来可能赚不了那么多了。

那能接受，我觉得挺开心的，挺快乐的，因为没有他，我可能也做不了这么好的号，没有他我也涉足不了这个领域，举个例子，比方说有一些领域，跟我其实半毛钱关系没有，什么女性什么方向的这种行业，可能我很感兴趣。

但是实际上作为我而言，我作为一个男性，如果我做我自己的号，我是不可能去涉足那个领域的，但也许我对那个领域是有兴趣的，我跟一个达人合作，这个过程它就很有意思，很好玩，我的预期是这样子的。

这个过程当中大家一起挣点钱，然后未来有一天发生什么事情，我觉得我是心理上，我的预期没有那么高，所以相对而言，我就不会自卑，我也不会难过，我会情绪相对稳定，第二个方法，叫做每天找一个自己的优点。

就是你每做一件事情，其实不论你做的再差，哪怕你考试考的再不好，你也一定会有一个优点的，举个例子，比方说你考数学或者考英语，你的填空题错了，但是你大题对了几道，那是不是说明，你可能在做单一决策的时候。

填空题你可能比较弱，但是你大题还可以，你写作没写好，但是你完形填空做的还不错，你是不是完形填空做的很棒，背单词背得很好，所以你看你总能找到一些优点的，但是很多人他刻意的去，就是他会比较谦虚低调。

中国人是这样子的，想个办法，其实就对于你而言，你就尽可能的去刻意练习，找到自己的一些优点，告诉自己自己还挺棒的，像我从190斤减到140斤，我就是这么不停的鼓励自己的，就是虽然你今天反弹了。

但是你是不是运动表现比原来好了，虽然你今天吃的有点不健康，但你是不是没吃夜宵，你虽然今天吃的非常过分，我有时候吃的很过分，但我会给自己找一个优点，优点是什么，你明天也许就不这么吃，你是有意识的。

你已经感知到你撑了，通过这样的方式，就刻意练习去找一些这种优点，你会发现有个好处，就是你永远不会放弃，永远不会摆烂，也永远不会自卑，第三个分化论，是我的心理咨询师告诉我的，没有任何人是完美的。

你不可能取悦所有的人，所以你有缺点，有别人说你，有别人讲你，甚至你就是不行，比方说像我，我跟你们说我头巨大，我戴不了帽子，我一戴帽子，那个头直接溢出来的那种感觉，你们能理解吗，很恐怖，对。

然后我肚子上的肉特别多，所以我当时剪肚子的时候，非常非常痛苦，而且我皮肤毛孔比较粗大，相对来讲比较黑，然后眼睛比较小，你看其实我有很多缺点，这没办法，但是我也有一些优点，所以我可以用第二点。

来强行给自己找一些优点，比方说头发好像还可以，同时我小腿很细，不给你们展示了，不太雅观，在这样的一个过程当中，我想跟大家讲的，每个人他其实都是不完美的，有一个武器，其实对于自卑型人格来讲特别好。

叫做极度的坦诚，你们可以把这5个字，打在评论区里面，说一说自己的理解，什么叫极度的坦诚，就是你真的可以完全真实的，面对自己所做的所有事情，欲望，然后包括自己内心到底怎么想的，极度的坦诚。

对自己对他人都是，做到知行合一，不要说我对这拨人是这样的一个态度，我对那拨人是那样一个态度，对自己又是另一个态度，你会活得很累，举个例子，像我觉得我对你们还是极度坦诚的，比方说你看我开头，我就给你们念。

实话实说，就可以直接讲，然后再包括自己到底什么个鬼情况，也可以直接讲，有时候别人问我，为什么不更新视频了，或者说最近更新怎么慢了，懒了，这段时间懒了，然后再调整一下，赶紧继续，其实正常我也会懒。

我也不是说给自己贴了个标签，然后也会有阶段性的懒的时候，就是极度的坦诚，正是自己的缺点，但除了缺点之外，你肯定还是有些优点的，你比方说我一旦进入到讲话状态的时候，我讲这些东西我是不需要看稿的。

我是不需要逐字稿的，我都在我脑子里，我可以直接讲出来，这就是我的优点，所以叫做极度的坦诚，包括很多人会说，对吧，你是不是要卖客，对，对，我确实是要卖客，因为我们自己在干一件事情。

我主业是做 IP 的孵化，我们有一些客户，然后同时我们自己也自营，签约了一些达人，那这些达人在做的过程当中，我们需要一些操盘手，我们发现执行层很好找，比方说只是给你干个啥事，作为一个打工人，其实很好找。

但是公司的项目中层其实很难找，然后我们过去公司的几个项目中层，基本上都是从我们之前的粉丝当中挑出来的，所以我要做一个这样的账号，并且通过客场来培养一批优秀的人，未来能够跟我长期合作。

然后同时因为我们这个不太需要，你一定要来线下或者怎样，你线上也能搞，然后再加上我确实有比较推崇人生不只打工，所以我才做了这么一个事情，确实我会卖客，但是我觉得即使你不买我的客，我们交个朋友。

你看看我的免费内容，第一层意义在于卖客，第二层意义在于，希望我的免费视频能够帮到你一些，然后作为我自己成长跟思考的一个记录，作为同样人生不想只打工的这帮人，我希望能够给到你们一点启发。

然后我们交个朋友 做个交流，未来也许有一天也能合作，所以就是杰作坦诚，你干啥你就说啥，你咋做的你就咋说，我是觉得我的课程是对得起我的良心的，包括我会非常非常的抗拒销售这件事情，就是我不会去销售。

包括我们之前会有一个免费的课，你让你先听，你听完之后就首先你得听完，如果你不听完你根本就没法报，为什么，因为我是这么思考这件事情的，如果你连我免费的课你都听不完，后面的课你是不可能听的，所以你就别报了。

别因为你的冲动消费，然后挣你这样的一笔钱，说实话也没多少钱，所以这就是我在干的事情，就是杰作坦诚，其实某种程度上就是一种抗拒自卑的武器，你会发现还是有一拨人支持你，就不论你是一个什么样的人。

你会在互联网上面，在自媒体上面收获跟你一帮同频的人，关于这个主题的我想分享的内容，是我真的在我脑子里，我真的觉得这个东西会对你有帮助，我才会去讲，我的所有的跟你分享的东西。

基本上都是来源于我过去创业10年的经历，我是这么一个人，就是我无法讲我不相信的东西，如果这个东西我不相信，我宁愿不讲，就把这个选题给它干掉，不要了，哪怕它可能会有流量，但是我自己不够坚信不够坚定。

我自己没有精力作为支撑，我自己没有亲身经历一遍，我是不会去讲这些的，希望今天的视频有帮到你，然后你可以把我今天讲的这几个知识点，总结在评论区里面做个笔记，可以在评论区里面交流。

如果觉得说的有帮助的给个三连，看一看我之前的一些视频，都是类似这种形式，如果你未来人生不想执大功的话，真的可以多看看，好，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。