# 利用李佳琦直播事件，触达新媒体背后的人性真相 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Wp4y1P7kF

用户们我觉得他更应该了解，这个偶像不是所谓的真正的偶像，包括李佳琦也不是你以为那个样子，他在真实生活当中他也会放屁，他也会尿尿，他也会就是口臭，这很正常，他也会有心情不好的时候，想摔桌子的时候。

有情绪不稳定的时候，没有所谓的完全的这种智者，那李佳琦有哪些优秀的地方，有没有想听的，想听的话，我也可以给大家专门做一期视频，拆解拆解，讲一讲，好吧，可以在评论区里面集合，新媒体背后的人性故事。

公开课第二课，这个系列课是专门讲给这些想做MCN，以及想做达人，想做自媒体，想做一个博主的这种类型的人，因为很多人现在在教老板怎么引流，在教老板怎么获客，在教老板怎么去搞达人，怎么从达人上赚更多钱。

但是真的对达人，对这种博主的这种内容输出还比较少，那刚好我其实从大一开始，做自媒体的时候，其实我一直就是一个博主视角，当然最后我也开了MCN，后面我自己现在又回归，对吧，做一个博主。

同时又是一个MCN的老板，那我就跟大家从博主视角来去谈一谈，李佳琦这个事情，就是我们的第二课，李佳琦犯重怒，第一课其实讲的是，关于MCN和达人的一些起，然后呢，课正好李佳琦最近的一个事情。

给我提供了两个素材，其实我是不想去吃瓜或者怎样，我更多的是想借这个事情来谈一谈，就是各位如果你想做自媒体，这件事情给到你一些什么样的启发，你在行为上做了哪些好的事情，我们可以学习借鉴。

以及哪些事情不要乱学，因为那个问题可能看似很成功，其实那个是不好的，你学了之后可能会出现一些问题，我从我这个行业从业者，并且呢，自己也从做过小达人，然后也孵化过小达人的这样的一个视角。

来跟你们谈谈这件事情，其实，呃他这个，李佳琦当时在那个直播间里，说了这么一句话嘛，大概就是你知道我为什么要坐在这里吗，我唯一的理由就是啊，因为你们想让我陪伴你，然后因为公司有员工什么这种的。

可能会说啊很假，人家还陪伴我们什么，说实话就是在我看到他那个神态，跟那个整个的表达状态之后，我觉得那句话可能还真是真的，其他的可能说实话还不是真心话，那句话绝对是真心话，就是你能看出来他很疲倦了。

而且呢很多人也知道嘛，他很有钱现在，他是真的赚到了一些大钱，人一旦到这种时候，就会越容易不想干一些，让自己这个不开心的这种事情，可是呢，那你比方说像我对吧，那我现在的话，我就可以不用为了取悦观众。

而去做一些可能我不喜欢的内容，原因是因为可能，我的那部分的那个业务，它更多的和我不关，我可以想停就停，但是对于李佳琦而言，他也没办法，因为他背后有公司，有团队有员工有股东，对吧他对于这个东西。

他开始有一定自己的责任心，他不是自己想停立刻就能停了，他说那个话本质其实背后也暴露着，其实他真的有点没那么想做，就是在抬钱一直在搞搞搞，一直搞搞，然后那为的是什么呢，说实话人，就赚钱越到一定数字。

数字到一定程度的时候，你会发现在往上增长的时候，其实你是没感觉的了，你比方说你已经挣了几个亿了，那今天又多挣了100万200万，你对这东西有感觉吗，你是没什么感觉的，你的快乐跟成就感都没那么高了。

反而李佳琪坐在那，可能他真正的成就感，就是来自于这个公司给他带来的，一些成就感，这个公司小伙伴给他带来的一些，那种氛围感团队感，还有就是屏幕面前那些粉丝，给他带来的这种拥护感，以及大家需要他。

那种被需要的感觉，我觉得对于他而言，可能是资深他真的坐在那里，就真的对于他而言，真正有意义的事情，有的时候我也是，你比方说对于我而言，包括我在这录这种视频，很多人说，啊怎么就你怎么赚钱。

对吧真正赚钱的人，拿到过一些结果的人，真的不缺钱的人，对吧没那么闲，只有穷人才做自媒体，其实不是，我做这个视频，其实我不止取悦你，我也取悦我自己，然后屏幕面前有人在看这个视频，哪怕人不多。

但是因为我想讲的东西，你因此而受益了，其实我是特别开心的，比我去念一个稿子，我的开心程度要高很多，这个愉悦程度是高很多的，因为它是我内心里，我真正经历的事情，我给到你避开了一些坑，OK。

第二个点叫做是时代造就了IP，而不是IP造就了时代，就是千万不要飘，如果不开心的，你就踏踏实实的引退，一开始决定演了，你就咬着牙给他演下去，因为你是很多人的精神力量，你赚的是这份钱。

第二点其实就是我觉得，这个李佳琦这里面，我觉得可能唯一有问题的地方，就是因为他一开始，如果你没有那么想要去说，宝宝们不贵没关系的，对吧，好好努力，你也能赚到的，如果比如不贵的话，不买也没关系。

你原来你是这样的，你是靠这个赚到钱的，并且你是某些人的精神力量，对吧，然后你突然到某一刻，你不想演了，你不想演的话，你就踏踏实实的引退，或者说你就慢慢的，你就交给别人来演，对吧，交给那些其他缺钱来演。

很多时候，你开始是你是靠这个来赚钱的，然后你后面，你又把这个整个给他翻过去了，反正对于很多用户而言，这可能是一场灾难，就对于他而言，他可能只是发泄了自己的情绪，但是对于他的很多粉丝而言。

其实某些程度上来讲，精神力量崩塌了，曾经很认同，对吧，对这个男生是很认可的，这样一些女生，甚至开始厌男了，这个是我认为，作为李佳琦而言，就是他可能唯一在这里面，我觉得是真正有问题的地方。

可能他自己也没思考到这一层，所以对于我们其他做自媒体的，同学就也是这样的，就是如果你很缺钱，然后你通过可能演绎的方式，然后之前我看到抖音，有一个叫阿Gail的，对吧，Gail哥，他通过这种方式。

他吸了一些粉，对吧，那他最后就一直要这样下去，因为你是靠这个赚的钱，除非你有一天你不干了，你不能告诉大家说，我骗了你，卖的那么着，这种的，那你后面的钱，你就不要想赚了，对吧。

甚至你有可能会遭遇一些解约什么，其实跟明星有点像，你包括之前那个吴谦，对吧，就是你塑造了那样一个偶像形象，你去约束你的行为，这就是你的责任，因为很多人是，甚至是我想讲的第4个点，我就提前拿出来讲。

不要因为很多人喜欢你，就专政自习，就自己为你自己很牛逼，也许只是大家那会需要一个那样的你，然后你来参演了，仅此而已，如果你演的不好，换个人也不是不行，对吧，那你看吴谦就是这种感觉。

就是你说大家真的说有多喜欢他，对吧，他也就是个普通人正常人，包括很多偶像，是喜欢他，那个时候很多人可能很焦虑，然后很痛苦，需要一点人生的希望跟指引，对吧，那这个时候偶像出现了，他很努力，很洁身自好。

很自律，对吧，给了人很多努力的这样的一个方向，并且努力的这样的一个动机，反正我们喜欢你，然后因此，你同样你吃的是这碗饭，对吧，你又不是说只是赚我们别的钱，你赚的其实就是偶像那份钱，某种程度上来讲。

李佳琦赚的也是这个钱，对吧，他的溢价来自于什么，溢价就来自于别人对他的认可，所以你既然参演了，你就把他好好演下去，如果你演不了，那就换个人也不是不行，所以你会发现慢慢的，我觉得他的整体的市场的波动。

肯定还是会有的，但是最终会形成什么样子，其实我们可以拭目以待，因为我觉得影响，可能没有大家想象那么大，以我对互联网的这么多年的一个了解，我觉得就喜欢的人，可能还是不会脱粉，该买还是买。

本质上一些的这种错误，其实很多时候只要别违法，包括在明星里面不也是吗，对吧，这个出个鬼，怎么着，其实都能被原谅，因为其实大家需要的，也并不是他，更多的是需要精神力量的支撑着，而并不是说一定要一个完美的。

这样的一个人，并且我觉得其实反而通过这件事情，我觉得对于追星的，或者说特别喜欢某个博主的，这些粉丝们和这些用户们，我觉得他更应该了解，这个偶像不是所谓的真正的偶像，包括李佳琦，也不是你以为那个样子。

他在真实生活当中，他也会放屁，他也会尿尿，他也会就是口臭，这很正常，他也会有心情不好的时候，想摔桌子的时候，有情绪不稳定的时候，没有所谓的完全的这种智者，每个人都很难，就是在这个凡事之间，没有人能脱俗。

但是你需要一个，让你的精神力量，能够指引你往前进的方向，他只是一个工具人，那个偶像也是个工具人，所以当他出现了一些问题的时候，你也别觉得你的人生崩塌了，这就类似于你需要一个佛，然后他演了那个佛，对吧。

尖刺汉，别太把这种东西当回事，这样你内心就不会太崩塌，不要对人类暴雨过高的期待，大家都是凡人，对吧，都会去做各种各样的事情，都有可能出轨，都有可能去抽烟，对吧，之前好像是盲人抽烟什么各种的。

开始一堆人喷，都是正常人，他不是说他就是神圣，对吧，圣人就不可能很难，太难了，当我们寄予了他圣人的，这样一个期待的时候，他就本身就有问题，你更多的是，你就把他当一个工具人，你就当他在演戏，演的还挺好。

指引你前进的方向就可以了，第4点说完，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也因粉丝要求，把我的过去10年创业界，踩过的坑都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间。

5家连锁实体店，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周一号单月短视频带货60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气最难得的结果。

然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常信心热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败。

也许可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，我们继续说第三点，就是很多人，因为现在自媒体时代的出现，我们也确实离不开这个东西了，我看很多人评论说，小时候我们的目标是当科学家。

我们的目标是当医生，现在的这些小朋友的目标是什么，当篮球网红，当明星，当什么rapper，对吧，已经开始跟我们原来那会不一样了，这很正常，每个时代有每个时代的，这样的一个精神力量文明的支撑。

但是就是要紧急一点，就是年少成名，就很容易出现一个什么情况，因为我也算是，我不算年少有多成名，但是当时年少的时候，18 19岁的时候，也是有了一些粉丝，包括我也见过一些人，我们公司也孵化过一些。

那种很年轻的博主大学生，然后有个几十万粉丝的这种的，我就发现一个问题，一旦一个人年少成名，他就很容易把钱当数字，因为他的消费远低于他的收入，这个时候他就把钱完全当数字了，不把钱当钱了。

尤其是我们都是线上交易，你就根本摸不到那个钱，1000块钱，在我们线下摸的时候很多，但你在线上花的时候，就只是个数字而已，同样也会很容易把粉丝当成数字，把流量当成数字，就是今天有2000个播放。

2000个人看了，就觉得很低很痛苦，包括有一些做支付费的卖客的，是吧，今天卖了50单，觉得很少，但你实际上你把这些东西，你放到线下，你思考一下，2000个人来听，比方说我们这个叫什么。

叫做新媒体背后的人形故事公开课，我如果真实的现实生活当中，有2000个人，对吧，来我的教室里面，来去听我去讲这个课，其实是很热闹的，那一个一个都是人，他跟他排起来，有的时候几万播放量。

他就是一个操场的人，对吧，但是很多的自媒体博主，其实对这玩意是没什么敬畏心的，一看播放量少，就不好好做内容了，你像我的话，我是还是挺希望把粉丝，就是有稍微点敬畏心，就是你虽然你可能做，你自己想做的内容。

但是你想你播放量再少，有个1000多个人看，2000多个人看，他都是人，然后都是一个一个的，就跟你身边的朋友一样，你真的把他们都挪到线下的话，其实你这个内容，你还是要好好讲的，还是要好好做内容的。

还是要认真的去输出，一些能够真的对他们，有帮助有益的东西的，所以这也是为什么，我能出去在这做，就是我其实一直想象的是，可能有的播放量不高，可能才一两千播放，但是我就把它想象成，是有一两千个人在听。

我操有一两千个人的，大家在线下来听你讲东西，你是不是要讲的稍微好一点，至少要一个状态非常饱满，然后讲你真正所相信的东西，所以我觉得做成自媒体的，一个非常重要的核心，就是把粉丝当人，把流量当人。

这个其实是一个很基本的操作，当然在现在社会里面很难，大部分人其实不把粉丝当人的，就当一个数字，这也没办法，因为你在线上，其实你很难感知到，你比方最近我在长沙，然后我有个粉丝，正好在长沙。

他看到我发朋友圈，然后也来见了一下我，对，然后我现在也住在长沙的，对，顺便说一下，很久没说我住什么酒店了，这次住的长沙JW，2022年新开的，我之前在长沙不是待过两年吗，之前开过一个分公司。

然后我之前总在这边游泳，就在JW办了个游泳卡，总在这边游泳，这边有一个天际泳池，特别牛逼，一个新酒店，然后长沙是一个，我蛮有情感寄托的一个城市，因为我有很多老朋友，就什么老朋友，是纯那种。

就是看他就开心，就是玩，然后没有什么利益纠葛的，这种朋友在这边，所以每次来长沙的时候，我就很高兴，我看到他们之后就很开心，也不是说大家一定要合作，做个事情，就是会让我想起曾经的，很多事情和回忆。

然后长沙这个城市，也很多很有意思的玩的东西，也为长沙做个宣传，大家如果想旅行的话，我觉得长沙是一个值得，打卡再打卡的一个点，第4个点就刚刚讲过了，而你只是参与出演，如果你演不好，换个人也不是不行。

所以我相信，其实如果真的有这种感受的话，其实你就会发现，其实IP是有生命周期的，一个一个的网红，他过气了，还会有下一个，不会因为他不见了，然后就没有了，对吧，哪怕像心机飞这样的，对吧，一个打假博主没了。

还会有下一个打假博主，我记得有一个，好像是B太还是谁，一个短视频博主，他就是打缺金少两的一个秤，对吧，然后有人说他没了之后，就没人敢打了，因为发现还有人打，第一，首先这个事本身是个有意义的事。

第二能赚钱，那在有意义的事，同时又能赚钱，还能帮到别人，这种事情又能露头露脸，你如果演不好，就换一个人来干，可能观众会给到你答案的，第5点叫做，时刻对人保持谦逊和尊重，这个也是我对IP的一个建议。

就时刻对人保持谦逊和尊重，别忘了，你曾经希望拥有影响力，是为了保护自己保护别人，而不是用来伤害别人的武器，对，你看现在李佳琦，他其实某种程度上来讲，他有了影响力，对吧，他可能稍微说一句话。

他就会对别人造成伤害，这就是你作为一个公众人物，作为一个网红，你需要去了解，并且去知晓的这样的事情，你的每一句话，都在给别人做榜样，尤其是这种超级大网红，你的某一句话，可能就给一个小孩带来了影响。

所以你没有办法再像之前那样，随心所欲的活着，但这就是你该付出的风险跟代价，我觉得大家还有一个很有问题的，地方，叫做又当又立，就是我是坚决反对这样子的，你吃的是这碗饭，所以评论区有一些不好的评论。

有一些人就是在那逼逼赖赖你，那你怎么办，这就是你要接受的东西，你就要被别人议论，因为你抛出来露头，你干这件事了，对吧，你挣到了，其实很多人，比方说尤其是一些做实业的人，可能很多年都挣不到的钱。

甚至可能有一些网红，它的净利润，是很多上市公司的利润，一个上市公司，你想那么多老多事，最后才只能挣那么点钱，而一个网红能挣这么多钱，其实本质上，你也是在用自己的声誉，和贩卖自己的私生活，贩卖自己的姓名。

对别人这种影响的挣钱，其实明星也是，你明星势必成为茶余饭后的谈资，你如果不想被别人成为茶余饭后谈资，你的方案是什么，很简单，低调，疯狂低调，对吧，少去露露头，那意味着你的收入要降低。

所以这是我想讲的第6点，叫做负面评论和被别人议论，以及时刻保持自身修为，就是做IP高收益背后的代价，这是代价，你能接受你就做，你不能你就做幕后做操盘手，这个第5点没讲完，本质是我觉得。

其实每个人想成为明星，想成为IP，想成为网红，其实大家的初心，我觉得多多少少是带着一点善意，跟善良的，比方说像我的话，我其实是希望保护我自己，然后同时我有话语权，可以影响到其他人，帮到一些别人，对吧。

这个是发心，但是你在做的过程当中，因为你会经常看到说，这个人又挣多少钱，那个人又挣多少钱了，对吧，那你始终还是要记得自己的发心，在不影响你发心的情况之下，多挣钱没有问题，对吧，但一旦影响你发心了。

你还是尽量就回到第7点了，我再讲第7点，就是尽可能不要做自己不喜欢的内容，除非你的生存出现严重问题，因为一旦你开始做自己，不喜欢内容的时候，你就是知行不一的时刻，这就是你崩溃的开始，很多IP的倒塌。

包括自己自闭，你会发现其实真的不是技术问题，很多IP停更，本质是他知行不一，他很痛苦，因为他内心底，他做这件事情，他是想那样的，但是因为一些外界的影响，自己合伙人的影响，自己股东的影响，自己一些用户。

员工的影响，他好像不得不去做另一件事情，然后就是他崩溃的开始，所以再次验证，一切都是心态与思维的问题，所以对于IP而言，对于做网红而言，这就确实是，我们不得不承认，它是一个高收益的，这样的一个事件。

但是这里面所需要一个人的，心态的强大，是非常至关重要的，其实我看似讲的是，新媒体背后的人性故事，本质上其实也在帮助，所有的新媒体人，提升你们的心态，在让自己心态变得更强大，并且知道哪样该做，哪样不该做。

把这些坑你要规避掉，所以你看我们总结一下，我们一共讲了7个点，第一个点就是，当你赚钱之后，你肯定是没办法的，你肯定是不想做自己不开心的事情，这很正常，人之常情，所以你该隐退隐退，你不要又当又厉。

第二点就是要时刻明白，其实你就是时代造就了你，是人们需要你，而不是是那个时代的人们，需要一个那样的你而已，换个人也不是不行，如果你演不好，你就换下一个了，对，所以如果你想挣这份钱，哪怕你是演的。

也要演下去，所以这就印证我讲的第7点，如果你一开始就不是演的，就是一个你真实的你，其实这种蛮好的，对吧，你不要塑造一个很高大上，很努力这样的人设，你把人设定的低一点，定低一点有个什么坏处。

就是你收益可能下降，但是到后面，你也可以活得自在一点，还有第三个点，就是把钱不要当数字，要把流量也要当成人，把流量当人，把钱当成钱，对钱跟对流量，对于粉丝都要有敬畏心，不要觉得说几千个播放，几万个播放。

这个粉丝很少，对吧，几万个粉丝，对吧，你知道以前也是可以了，也是一个小明星了，包括之前郭德纲不是讲过吗，不要上台不能代表，对吧，为什么，因为你把你的观众当人看，你会想到，如果他们看到你戴这个表。

这个表很牛逼，然后观众就会觉得，我买票，让你变有钱了，观众就会不高兴，虽然这是一个心照不宣的事实，但是人家是来干嘛，人家是来买开心的，所以你眼咬眼下去，因为人家买的是你的开心，你挣的是这份钱。

还有第四个点，对吧，不要因为很多人喜欢，你就沾沾自喜，对吧，就是你不行，换一个人也可以，第五个，就是时刻对别人保持尊重跟谦逊，不要忘记你自己的发心，第六个就是这些负面评论，就是你需要接受，没办法。

你需要自我消化，而且你要有强大的心态，甚至就是不看那些东西，对吧，让自己保持一个强大的心态，你想少一点怎么办，就少一点流量，这没办法，但是对于观众而言，我说几个点，对于观众而言，对于这些用户而言。

其实没必要去给太多的网爆，或者负面评论，因为真的，如果最后有一天网红，他真的心态不好，说实话有这种，很多网红心态不好，然后他，对吧，嗝了，这是你想看到的吗，我觉得这也不是你想看到的，对不对，你只是想。

把网络的环境，变得更好一点，对不对，你只是想这样，其实他也受到他该有的惩罚，所以没有必要一直去网爆一个人，我觉得网爆到最后，真的他万一嗝了，或者怎样心态不好，其实也不是你想看到的，你内心估计也会难受。

还有第二，就是如果你真的不喜欢他，你就拉黑他就好了，原因是因为你越评论他，互联网就越会给你推他，你也烦他也烦，对吧，你直接拉黑他，你之后就可能就刷不到他了，其实这也简单，最后第7个点，就是尽可能的。

还是做自己喜欢的事情，哪怕少赚一点钱，但是你可以长期做，这是一个你的个人品牌资产，OK这节课希望对大家有帮助，尤其是所有未来想做自媒体，想做博主的人，李佳琦的事件，我觉得作为我们的一个借鉴。

有一些坑不要再踩了，有一些好的地方，他优秀的地方，当然我们要去学习，OK这一课到这，下一课再见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的，挺有意义的。