# 别人一个眼神就睡不着觉？经常胡思乱想？高敏人格自救指南，一个视频摆脱高敏！开启新的人生~ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1PX4y1a7Yg

对我觉得最终你找一个自己很热爱很喜欢的东西，然后持续投入的时候其实你很容易就忘却了，所以到后面我是怎么去解决这件事情的，我是怎么从高敏感情人格当中抽离出来的。

其实高敏感情人格我觉得还是有一定的办法去缓和的，我跟大家讲如果你特别严重，如果你特别严重，我给大家一个第一个建议，其实是真的要去寻求一些专业医生跟心理咨询师的，这种咨询也好，医生的这种就是去医院看一看。

真的我当时我是去了心理咨询师那边，然后去寻求了一下专家这个建议，因为我过去我觉得这玩意应该没什么用，但是后面我去了之后发现哪怕你只是找了一个人说了说，哪怕这个人跟你聊了聊，我跟你讲还是有一定帮助的。

如果你真的已经到特别严重的时候，我是建议去医院看一看，然后他会去疏导你告诉你，对吧，当然了如果你确实是比较穷没什么钱，这个我让你白嫖一下，其实当时还是给了我这么一个建议，他引导我想明白了一件事。

其实他到最后就说了一个东西，就是这个世上有没有一个人，或者你身边有没有那个很优秀的人，是可以迎合所有人让所有人都满意，这个世界上有没有一种人是可以迎合所有人，都可以让所有人满意的。

他当时问了我反问了我这么一个问题，因为当时他问我为什么要特别在意别人的看法，这个人跟我没什么关系，我说我就希望能够让世界社会外界对我的评价好一点，善意一点，我觉得我会很开心，我好像很在意这个。

他说是不是大部分的人对你的评价还是挺好的，或者你身边的很多人对你还是有善意评价的，我说有的，他说有的话那些恶意的评价反而会更容易让你看见对吗，我说是的，他问我，那这个世界上有没有这样一个人。

是可以让没有人能够对他恶意评价的，有吗，对吧，没有，你会发现真的是没有，所以后面我就想明白了一个点，就是每当你真的在高敏感的时候，每当你真的在高敏感的时候，你就反问自己这么一个问题。

你的偶像有没有人也在骂你的偶像，你最崇拜的那个人是不是也有人很多人在喷他，苹果是不是也有黑粉，伟大的公司是不是有一堆人骂，这个世界上哪怕最牛逼的人最伟大的人，是不是也有一堆人在骂他。

而且往往这个人越伟大越牛逼骂的人越多，为什么，因为这个世界上没有任何人能取悦所有人，我们真的要把黑粉拉一个群，任何人的黑粉群都非常非常多，想要去喷一个人，你有一万种理由一万种借口。

你是没有任何就是你没有责任，对如果你们真的深受高敏感情人的困扰，这个方法我觉得还挺好的，就是你有一个偶像，你访问你的偶像难道没有人骂吗，如果你是偶像你是你的偶像的，你在意这个东西吗。

如果你在意你的偶像就别想活了，因为他的黑粉特别多，大家能理解我意思吧，所以在某种程度上来讲，我们没有任何一个人能够让所有人满意，所以当你饱含着这样一个心态的时候，其实你就会好着。

其实刚刚弹幕区里面有个人讲就是健身，我觉得健身这件事情，就是运动这件事情是在你真的你不知道该干啥，或者你不知道有些事应该怎么解决的时候，我就去运动，我每次我跟大家分享一个点，就是每次我在运动的时候。

我会忘记一切事情，游泳也好，然后健身也好，跑步也好，打篮球也好，尤其是有一些偏竞技型态的，团队型态的，包括飞盘什么的，你会忘记很多事情，你会让自己短暂的从你很在意那个东西当中脱离出来。

其实就跟得失心是一样的，你需要有一些东西来转移你的注意力，找到一个你真正喜欢真正热爱，并且能够对你整个人产生一些积极影响的事情，持续的投入进去，当你的注意力被转移之后，你会发现你就没那么在意这个东西。

然后还是要给自己找个招想办法去实现，对我觉得最终你找一个自己很热爱很喜欢的东西，然后持续去投入的时候，其实你很多东西就忘去了，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的主播的联系方式。

加了之后就打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4，5个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。