# 劝你不要一直省钱，普通人想要逆袭跨越阶层｜省钱只会害了你！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1HX4y1479k

今天我们来聊聊，贫穷的本质，钱到底是省出来的还是赚出来的，每次有类似这样的问题的时候，其实大家的观点是不一致的，但是我都能看到评论区，点赞或者播放量啊，它都特别高，就谁也说服不了谁，那我在很年轻的时候。

经常有人夸我属于年少有为，当然这个是属于捧杀我了，我并不算是有很多比我年轻更有为的人，对就是我在很年轻的时候，我曾经掌握过一些财富，过了一段时间之后，我也失去了一些财富，那根据我的经历，倔雷经历。

亲身经历，我跟你讲三个在我自己身上发生的事情，绝对真实，你就一定知道关于这个问题的答案，到底到底是什么了，因为这个问题很关键，如果你搞不清楚，钱到底是省出来的还是赚出来的，就是开源节流的这个事情。

其实你的消费逻辑还有消费观念，你根本不知道，到底该去控制自己的消费，有些该投入的地方是投入还是不投入，甚至你会怀疑，我是不是被消费主义洗脑，类似这种情况，所以就会导致你生活的很迷茫，甚至你在花钱的时候。

你也是焦虑的，花完之后你更焦虑，OK那么这条视频就是帮你解决这些问题的，那第一个故事，就是钱真的是省出来的吗，我之前也是这么认为，我觉得钱就是靠省出来的，我印象特别深刻的是，我在我大学的时候。

我一开始是做那种什么家教，去那种机构去当什么英语老师，去那种，大概一个小时100多，算下来一个月也有个三四千，还加一些额外的一些其他的工作，一个月也有三四千，然后我就列数式，我记得特别清楚。

就我是个数学系的，其实我数感还不错，我很多计算我是不需要列数式的，但是当时我搞了一个账本，因为我要算清楚我的每一笔钱，甚至几毛钱，我都要算清楚，那个钱去哪了，一定要对上合上账。

当时我是真的是一个精打细算的人，我当时谈了个女朋友，我会把我的，比方说一共赚了4000块钱，分为四份，有一份就是1000块钱，是要攒起来，然后有2000块钱，是要给那个女生花。

还有1000块钱是我自己的，平时我吃这种日用的生活费，包括买衣服什么各种的，OK，然后那个时候，我每个月大概只能攒1000块钱，然后包括我后面刚开始创业的时候，我印象特别深刻，我第一个月是赚了。

就分红分到了8000块钱，然后第二个月分红分了2000块钱，然后我再回头看一眼，我每个月攒了1000块钱，我攒了快一年的时间，也就才六七千这样子，那你看我就崩溃了，我辛辛苦苦攒了一年，每天在那猎术士。

每天精打细算，甚至去住酒店也好，还是去干什么也好，我都去那查，哪怕能省5块钱，我都要查半天，然后领那个优惠券，要做很多动作，你们现在看到很多APP，他们其实也是这么干，就是让你做各种各样的动作。

让你去什么砍一刀，让你去帮忙拉个朋友这种的，然后就给你优惠个2块钱，你做这些动作，可能要花你半个小时，那一个小时的时间，就为了优惠2块钱，但是我当时就是这样干的，就是我就为了优惠那5块钱，2块钱。

能够让我在那个账本，那个数据上面，它可以少2块钱，我就很开心，为了找那个便宜的地方，后来我发现对吧，有一个平台特别便宜，我就总去那买，对吧，但是它其实每次便宜，就便宜个三四块钱，两三块钱这样子。

比方说原价是198，然后你去搞一堆动作，然后最后能给你整个195，省了三块钱，你很开心，然后但某一刻的那个时刻吧，就是我自己创业，我开始赚钱之后，我发现我一个月，我就可以赚到2万块钱的时刻。

我就觉得我之前那些攒钱的动作，在我看来，当时就觉得有一点点的无意义，就是那种无意义感，就开始上来了，就是我当时会有一个这样的感想，就是钱原来不是省出来的，然后再包括后面，我开始突然我有一个月。

就是因为其实到一个月赚2万的时候，那个时候其实还是在省钱，就每个还在存钱，攒钱，然后我攒半天攒半天，直到有一天，可能一个月的时间，就那个月突然爆发了，当然不是每个月都这样，有个突然爆发了。

然后可能挣了几十个这样子，然后你就听前观就动摇了，我觉得人就是在这种现实的时刻，当时我听前观动摇了，我说这对吗，怎么能是这样子的呢，所以当时是有一个这样子的，这样的一个想法，就是一个月挣了。

我可能过去一年两年三年挣的钱，然后一个月挣的钱，可能赶上我父亲那边，因为他是属于很早，最早的一批研究生，然后是人才引进，引进到的北京，然后在北京这边打工，对吧，然后他辛辛苦苦打工努力，然后挣了一年的钱。

可能赶上我一个月的钱了，当时我就很惊讶，我说真的可以这样子的吗，真的还能这样吗，然后所以当时我的观念，其实开始有一个特别大的转变，就是我觉得钱不是省出来的，而是赚出来的，然后我当时也一直坚定这个观念。

一个就是发生在我身上亲身的故事，就是我当时就真的觉得，钱不是省出来的，第二个故事就来了，就是钱真的不是省出来的吗，后面我妈给我讲了一个故事，就是我妈在我高二那年得了白血病，然后是血癌，然后要做骨髓移植。

当时移植的是我的骨髓，然后这其实有两个差距，第一个差距是，其实当时是想找别人移植，因为我的骨髓和我妈的骨髓的，那个配型的那个配比，其实不属于那种最合适的，是有可能产生排异反应，那当时也是找了这个。

中华骨髓库的其他的一些人，但是有的时候是人家不方便捐，或者怎么着的，然后就是不行找不到合适的了，就只能我上了，但在只能我上的情况之下呢，其实还是要花很多很多钱的，但是对于当时的我那个家庭来讲。

其实我们是没有那么富裕的，但那个时候呢，好在当时我妈跟我讲了一个故事，就是我妈就是属于那种，每天攒钱每天攒钱，就是精打细算那种的，然后虽然我们家不太能挣钱吧，但是呢她攒钱攒得非常非常多。

所以呢就导致当时，虽然我们我妈得了白血病，那个时候我们家欠了点债，欠了点钱，然后借了点钱，但是呢在我妈的，非常强大的攒钱能力之下，就把这些债都还清了，我发现一件事情，就是当时我就在思考。

就钱好像也是省出来的，因为如果像我那样花对吧，那我是刚好运气好，赚到了这个钱，但万一我运气不好，我没赚到这个钱呢，对就也不能说运气不好吧，或者能力不够，没赚到这个钱呢，或者出现了一些意外呢。

那如果按照你曾经的消费欲望，你不去攒钱，你就疯狂去花钱，等到你有一天，突然不是你的时代来了，然后那个时候，你又没有足够的资金，去抵抗很多很多的寒冷，抵抗外敌，所谓的外敌，其实就比方说你身体生病了，对吧。

那如果是我的话，我觉得我可能，就拿不出那么多钱，哪怕说我赚的可能比我父母那一辈多，但是真的到生病那一刻，拿出很多很多钱去治病的时候，我可能已经花的七七八八差不多了，所以这个当时就给我一个警醒。

就是钱难道真的不是攒出来的吗，然后包括我很喜欢看NBA，然后我经常看到很多NBA的球星，还有很多NBA球星，你想他们都是一年挣几个亿的那种，还是美金，那基本上一年一亿多人民币。

你看他们还有很多NBA球星破产，你说这要放在我身上，说实话，一年你挣个两三个亿，对吧，现金到你自己手里，而且你的吃住球队都管，然后你生病了，什么球队也管你，对吧，那你这钱怎么花完，我是觉得很难花完。

但是他们居然能给D狗破产了，你看这个钱难道不是省出来吗，对吧，他们赚几个亿的都要接近破产，然后包括我妈得白血病那会儿，就是类似遇到这种风险情况，或者意外情况，其实你是需要有资金储备的。

所以当时我的观点就开始改变，就是钱好像也是省出来的，然后紧接着到了一个拐点，就是我有跟大家讲过，我从搭一块创业，其实我的创业生涯一直还比较顺利，然后就没有怎么赔过钱，然后直到我前段时间。

前几年融了一笔钱，融了笔钱之后就开始花钱大手大脚，因为公司账上钱很多，然后包括公司的装修，房租什么都要最好的，因为觉得自己站起来了，自己已经不是原来那个小朋友了，然后各种去各个地方。

都搞那种最高端的最豪华的，然后当这个时代突然有一天，不眷顾你的时候，或者当那一年你不太顺利的时候，你开始大规模亏钱的时候，你就会很焦虑很紧张，我在前年那段时间，我就面临的这样的一个情况。

就是公司开始亏钱，每个月甚至一两百万，两三百万的这样去亏，然后那一刻开始，我自己的消费欲望，包括公司的消费，也开始全面缩减，全面的开始去降低，我们之前中午包饭，然后包什么饮料什么的，都整那种巨贵的。

六七块钱，然后很多员工，他们可能喝了一口，就往那一放，也不管了，就类似这样的这种开销，就开始全面的去给它减掉，减掉之后好在，你这公司最后活了下来，就是靠省钱活下来的，因为其实你有的时候你想开源。

其实没那么容易开源，这就是我想讲的问题，就是你在顺境的时候，你会觉得开源很容易，但是实际上你在逆境的时候，你会去反过来思考一个问题，就开源真的没那么容易，那么在上一个概率当中，我的概率败掉了。

我的上一场游戏败掉了，那我要打下一场游戏了，对吧，它是一场无限概率游戏，如果你没有足够多子弹，而是说我就疯狂去花，你没有自己的足够的资金储备，你就会发现这场游戏，一旦你有一点风险，你其他你就玩不了了。

虽然我之前讲过，就是很多小生意，包括我觉得我们所有的，普通家庭的孩子，都应该前期先去做那种小生意，不要好高骛远，想太多想太大，他们的投入成本可能是比较低的，对吧，他可能每次投入非常低，但是他架不住。

它是一场无限概率游戏，对吧，因为它的场次回合数太多了，你不知道什么时候能够等到，你的那场胜利的游戏，对吧，但是你要一直玩，你不能玩一把，啪我就下牌桌了，我就打不了了，我见过非常大量的，尤其是年轻人。

他们在做生意的时候，真的就是这样，就是他们喜欢梭哈，对我做生意，对吧，我上来，我创业这件事情，我上来，我就开个店，然后开个店，我装修，我要整最好的，然后办公环境，我要整最好的，员工我招最OK的。

员工服务，我要弄质量高的，各方面品质要弄最高的，然后但是他不看看自己兜里有多少钱，自己兜里可能一共10万块钱，这次全花出去了，还借了5万，那你看这就是属于梭哈逻辑，那创业本身就是一场无限概率游戏。

如果我们都这么梭哈的话，其实你的成功率会非常低的，大家能理解吧，然后如果我兜里有10万块钱的话，我就会去盘算，我肯定不一把梭哈，我可能一年我试个8次，每次我给我自己的资金的上限就是15000。

每次资金上限是15000，就是每次我总共我试一次，我进入玩这个游戏的时候，反正总共的做小生意投入成本不能超过15000，但是我可以试8次，然后我再每一次，如果我成功了挺好赚了钱，对吧，如果我失败了。

我这个经验我就给它总结下来，然后剩下钱就给它攒下来，对吧，如果你15000你花出去了，然后你挣了点钱，对吧，那你就把它攒下来，然后直到它不挣钱那一天，然后如果它是亏钱的，那你就总结经验。

然后我们等到后面的期次里面，就尽可能的就概率会提升，因为你总结了经验，所以它场次多回合多，你要是没点存款的话，你敢加入这项无限概率游戏吗，就很多人其实不理智的喜欢梭哈，还有很多人是属于。

就是因为它的存款不多，因为他平常被消费主义洗脑了，觉得钱是赚出来的，然后最后就干嘛，最后就导致他没什么存款，然后想真倒好机会，加入无限概率游戏的时候没钱，这种情况真的就是很可怜，很难受，也是我之前讲的。

就是为什么穷人家的小孩，他其实逆袭的难度特别大，就是因为他其实抗风险能力很差，对吧，存款很少，真倒好机会，加入该加入游戏的时候，没法加入，没有门票钱，包括创业也是，就是我之前就是犯过这个坑。

所以我是特别有感触的，就很多人说创业的这个钱，是赚出来的，而不应该是省出来的，但实际上赚钱的人毕竟是少数，你要扛到你赚钱的那一场合里面，你确实要攒钱，你确实要叫做有节制的花钱，你比方说我当时就是赚了钱。

然后我租办公室的时候，我开长沙分公司的时候，上来就在国金，就是IFS国金，国金一开始就挺有意思，这个地儿，我不是说侮辱这个地儿，这个地儿确实很豪华，就是你看到那一刻，你会觉得。

电视剧里的那种富豪公司的感觉，就特别好，然后我记得特别清楚，当时他们是看似跟你说100平，100平是2万块钱一个月，然后不加物业费，但实际上他们的100平只有30平，因为他们有很大量的公摊面积。

所以你其实看似好像和别的地儿，因为当时我去国金之后，我觉得跟我北京的五环的，四五环那个办公室价格差不多，对吧，而且还在市中心，那时候环境又特别好，价格好像是一样的，对吧，难道长沙这么便宜吗。

结果真去了之后我才发现，其实压根不是，看似价格一致，但是其实它的使用面积只有30%，对吧，那北京办公室使用面积可能是75%，那你就会发现一个问题，价格虽然一样，但是使用面积差了两倍多，所以其实它的价格。

是北京那会儿那个办公室的两倍多，对吧，但是给我的感觉就好像是便宜了，然后实际租进去之后，它本身又是一个压三服二的状态，然后如果你签了两年，或者你签了三年，然后你没租买的话，这个时候怎么办，要赔付。

就是要赔付7个月，就是你先压三个月，然后你走的那一刻，假设你违约了，你没租买，你还要再赔4个月，然后有人说，那我直接跑路不赔行不行，你放心，人家的法务团队非常牛逼的，就专门赚这个钱的。

所以当时我们退租的时候，我们是赔了7个月的房租，那你想这7个月的房租，对吧，每个月打几万块钱，那你成个7，你说实话，这笔钱你干点啥不好，招招人试试做，是不是又可以玩很多场游戏，但是因为当时我的头脑冲动。

头脑发热，觉得自己膨胀了，自己飘了，自己站起来了，然后就开始无节制的花钱，对吧，觉得钱是赚出来的，花该花花，花完之后，那你说这个钱最后，到最后就是没办法，就只能赔给人家，对吧，因为你白纸黑字你自己签的。

所以你看当时这是一个，还有就是我们当时北京办公室，其实我们是花了几十万，去做这个装修，就是也没太想明白，第一是没确定，要不要一直待在北京，然后第二，这个当时就觉得自己办公室比较丑，觉得有钱了，该装修。

有点办公室氛围，办公室文化，结果刚装修完，然后就决定这个办公室，这个公司要搬走了，所以一共装修好的，我一共就使了俩月，然后这几十万又飞了，对吧，那你看，其实这些东西都是属于，没有必要的花销。

它对你业务本身没有什么增进，但是你有些老板，有些人就很喜欢搞这种花里胡哨，包括早期这个业务本身，还没成型的时候，就租那种特别豪华的办公室，我还没验证的时候，就开始去招人，想着怎么去招人。

其实都没有必要去想这些问题，能理解吧，就是我是之前犯过这次的错，所以我是希望你们不要再踩坑，要做办公室的，这个租那种最豪华的，我个人建议是这样，就是除非你真的是太有钱了，实在是这个事没什么用，没事干了。

就非要花，你就花，否则的话能不花，尽量不花，还有一种情况就是，你的办公室确实是好看，装修牛逼，对别人是有帮助的，比方说对你的业务是有帮助的，比方说那种设计师工作室，对吧，那你其实就是需要一个好的。

当个办公室，因为这样一个好办公室，可能增进你的业务，那这种可以，但你像我们，我们做互联网的也没客户来，基本上客户都跟我们线上，就直接沟通了，对吧，大部分的时候，要不就是我们去客户那。

所以客户很少来我们这里，这就会存在一个问题，这个办公室装修纯粹就是老板，自己想装逼给自己看的，对吧，那屁用没有，所以这当时就是我犯的错误，包括还有业务没验证，直接上来就开始招人招员工。

就是这个其实很多时候都是，就是你在顺境的时候，你就真的会觉得钱是赚出来的，但是你当像我一样，现在顺境里，然后突然到逆境里的时候，你就会感慨说，原来上天不一直是眷顾我的，原来这真的是一场无限概率游戏。

你必须经历这些你才知道，你不经历这些，你就会像我当年一样，我就觉得每一场游戏，我都是胜利的，那当你觉得每一场游戏，你都胜利，你当然会这么干，对吧，但事实上你经历之后，你会发现不是的，OK。

那第三个故事就是，其实我在春节，就在跟我妈探讨这个事情，那我觉得我们得到了一个结论，然后我也认同，她也认同的一个结论，叫做好钢用在刀刃上，就是我觉得钱是赚出来的，这毫无疑问，但你的钱必须要省。

就是很多人在那给别人洗脑，说你要理财，钱生钱什么各种的，就好多人在那给人洗脑，说什么你要理财，没事干，你就钱生钱什么的，直接上你说你一共就那么俩钱，理半天才，把很多精力都花在这个上面。

但本身你本金那么少，你理了半天又能怎么样，能理解我点吗，所以我是觉得怎么讲，就是钱你该省还是要省，你省了你才有足够多子弹，去加入这场无限概率游戏，但是该花的地方得花，叫好钢用在刀刃上。

真的到该花钱的地方，该去你觉得是一个好机会的时候，那你这个时候你省出来的钱，就是用来干这个的，包括在提升自己这方面，反正我自己是这样，我给大家讲一下，于我而言我是这样子的，今天能够。

有些对我来讲很重要的事情，我是一定会花这个钱的，不论别人觉得有没有必要，因为这里我想给大家提个概念，每个人对于每件事情的，在意程度是不一样的，我给大家举个例子，就是于我而言，我觉得住对于我而言。

是一件很重要的事情，我在每个地方我租的房子，哪怕我没什么钱的时候，我租的房子就不会太差，印象当中我在我大一的时候，出来租房子的时候，我的第一个房子就是，3700一个月就是自如，当时租的是北京的一个自如。

在牡丹园，是一个5G室里面，我是其中，我是租了一个单间一个主卧，然后那个主卧的话，是里面最大的一个，和我合租的有一对夫妻，也都28 9了，快30了吧，但是他们租的比我还便宜，比我还小，可能有的人觉得说。

你一个小孩才大一，你怎么就租一个这么贵的，3000多的一个单间，怎么这么懂享受，不是这样的，其实就是于我而言，如果我一旦住的不舒服，包括我睡的地方不舒服，我的睡眠会特别差，我整个人精神会特别特别差。

所以我就是相对来讲，我比较在意住这个事情，我可以吃的很差，我可以就吃顿包子，这没问题，但是我住，我就一定要住的好一点，包括我衣服也是，这件衣服，我印象当中我是，这件毛衣，我印象当中，我是四五年前买的。

很久很久以前买，四五年前买的，你看其实我一样还是能穿，我觉得衣服对我而言也还好，可贵可便宜，我都可以接受，包括穿久一点，我觉得也没什么问题，就这些东西，我觉得就属于我不太在意，我觉得对我不是很重要。

但有一些事情，它就属于那种对我很重要，包括手表也是，因为我知道很多我的一些朋友，甚至赚的比我少很多的朋友，他们康康买手表，买那种很贵很贵的，但我自己就是，我感觉我不喜欢戴，我一直没有戴手表习惯。

直到有一天是我开始运动了，健身了，我教练建议我买一个运动手表，每天记录我的心率各方面的，我反而天天就记录，记录我的心率，记录我的睡眠，我觉得还挺方便的，反正这些东西对于我而言，我觉得我在消费上。

我就没那么在意，包括手表这些方面，而是说看你最在意的，那个事情是什么，你就对应你的消费能力，去匹配你的消费的水平，有些事情你没那么在意，其实你或者说对这个事情本身，它不那么重要，其实早期就不应该花钱。

比方说我吃10块钱的那个，因为我现在在沙县旅行，吃10块钱，不止10块钱，5块钱6块钱，挑香拌面，我也挺开心的，我觉得也挺好吃的，但是你说三四百的健身房私教课，其实我之前一周上个五六节，我也每天都去上。

为什么会这样，其实是因为，那个我觉得是投资我自己，把钱投入在我自己的身体上面，让我自己有更好的身体健康，更好的来工作，更好的来去充满着能量，去做很多很多事情，能够让我很开心，我觉得花的钱不多。

但能让我很开心，这些事情我觉得愿意做，但有些事情就属于，我觉得我花这钱，我也没那么开心，我也没那么在意，它就只是纯粹的花费而已，不会，那种钱我就不会花，包括做业务也是，做业务就更是，你要看什么样的事情。

是对这个业务本身是重要的，刚刚我说的是个人的消费，是要看什么东西对你是重要的，对你的开心是重要的，对你的健康是重要的，对你的长期发展是重要的，个人只看这三件事，健康开心长期发展，对于业务而言。

其实我觉得只看一件事情，就是长期发展和电线这件事情，比方说业务，很多人会很讲究，一提做业务就说，你早期你投入资金哪来的，说实话我做的大部分业务，我觉得早期基本上趋近于零，投入资金反而基本在一半以内。

我给大家举个例子，比方说办公场地，其实早期做业务的时候，我都习惯性，反正我自己做业务，你看我就在家，我记得我大学那会儿，我就在甚至在宿舍，我就自己干了，你不需要办公场地，在家或者在咖啡厅。

其实也都能办公，不一定非得有一个办公场地，这个看你自己的消费能力，以及这事对你重不重要，你优先甚至你们总有一些朋友，在开公司，他总有一些空的工位，是不是你早期没什么钱的时候，你也可以跟他去租用或者借用。

单独去租用跟借用，这样他就不至于一上来就压三付二，对不对，压二付三，因为很多的办公场地，写字楼它是属于压二付三，很夸张很恐怖，但你在早期没验证业务的时候，你上来就压二付三，在注册公司，在注册个地址。

在搞记账什么各种的，法务财务一弄，其实你上来几万块钱花出去了，但我上来我不是这样子的，我是先验证这个项目，我先做这个项目，我看到好像是能挣钱的时候，我才会开始办后面这件事情。

甚至办公场地是最后最后的事情，包括很多有一个概念叫数字游民，不知道你们有没有接触过，那种纯线上办公，很多人在大理旅居，最近有个电影，什么去有风的地方，我也看了挺有意思的，你看去大理旅居，其实有一些地方。

1000块钱就可以住一个月，如果你是跟你对象一起，两个人1000块钱住一个月贵吗，我觉得不贵，这是也是平价的解决方案，而且办公环境也很好，也很休闲挺好的，甚至我看到还有那种，800块钱一个月的。

都很便宜，而且办公环境也很好，也不low，包括同样是招人，很多人一说做事情要招人，然后你是不是可以，像我现在优先用兼职，而不是用全职，因为说实话你业务没确定，你没有这么多工作量给到一个全职。

你可以跟人兼职合作，第一你别耽误人家大部分的时间，第二你这样你也灵活一点，你有活的时候让人做，没活的时候就不让人做，人家没事的时候还可以去干别的，因为人家可能是个全职的公职人员。

或者全职的是一个职工主任的姐妹，人家可能全职这个工作比较稳定，但是时间比较多，愿意给你干一干，你招全职人可能不能来，你用兼职其实它也是有这个好处，就偏灵活用功，很适合那种大家的交互。

不需要特别的频繁的那种业务场景，并不是说你公司人没那么多，你这个地没那么大，地没那么豪华，房租比较低，甚至写字楼都不租，就说明你穷酸你便宜，我觉得反而不是这样的，我觉得钱是要花在到位上。

你像我一样上来先赔7个月房租，再整点那种的，2块钱就租了个30平方米的地，那你图什么，你能获得什么，你得到了什么，那这个钱你干点别的，你甚至你买辆车不好吗，对不对，你买个玩具买个车买个手机，给你父母。

让他们去旅行，这个钱你为什么非要交给那个房东，所以我是这么觉得，并不是说这样就代表你low，你创业没前途，没前景，没信心，不是的，而是你在前期，不要给自己太大的压力，这样你有充足子弹。

可以玩这场无限概率游戏，当碰到好机会的时候，你可以及时掉转船头，你有子弹可以打出去，否则很容易出现一个情况，就是真的碰到好机会了，你发现你钱刚赔付完这个房租，你没钱了，或者刚招完人。

你没办法发下个月工资了，那你就很窘迫，对吧，所以核心比方说，自己在你地重要的地方，绝对不要省钱，你像我的话，基本上开心，还有个人成长，我自己的投资，还有健康，这些我是绝对不会省钱的，在其他的地方。

像什么给女主播打赏，还有打游戏充钱，说实话，我就对这些东西，没有那么强烈的欲望，就这件事情我充了，我也不会让我开心，能让你开心，就解决了你开心，那个维度的事情，所以像我，你说王者荣耀V10。

也就充个几万块钱，对不对，也没多少钱，但是我就很少，我就总感觉没有那么开心，就这件事情对于我，也没那么重要，能get，包括吃东西，有些人很讲究，因为我见过有些朋友，他必须要吃那种。

人均500养千的那种的，那你说那种我也能吃，但是我感觉我总品不出来，能理解，包括喝茶什么的，各种的喝酒什么的，就他们我品不出来，我一俗人嘛，low逼人，那我就没办法，我就是吃点猪脚饭，鸭腿饭。

我觉得还可以，我吃点潮汕牛肉火锅，不错牛肉，优质，优质碳白，看到大米饭，我就来优质碳水，就我这样一人，你说我在这方面，我就没那么讲究，说实话，我觉得好吃最重要，贵没那么重要，包括这住可能。

我得稍微讲究一点，穿我也没那么讲究，反正我基本就是这样，你包括在做业务这个上面，你可以把钱花在真正的dollars上，就包括什么，可能对这个业务，本身有帮助的地方，广告的投放，流量的获取推广。

还有一些技术的学习，因为有些技术板块，你确实不会，那你得学，再包括你可能，像一些牛逼的人请教，贵人请教，你也得有点预算，得请人吃饭，档次不能太低，那这种方面就不是说享受了，而是说其实你得给贵人请教。

包括你可能送礼，送点礼物，让别人教你一下，核心是这个，在自己没那么在意的地方，绝对不多花一分钱，在自己重要的地方，对业务本身重要的地方，绝对不省一分钱，这个就是我的态度，我觉得钱肯定是赚出来的。

钱肯定不是省出来，钱是要赚出来的，但是一定要控制自己的消费欲望，换句话说，就是不刻意花精力省钱，因为其实省钱，为了省那两块三块，其实有时候你会花很多精力，你为了省那两三块钱，你可能要完成很多任务。

但完成这个任务本身，第一你烦躁，第二你不开心，最后就省了两块钱，那你要去思考一下，不刻意花精力省小钱，就两块钱，三块钱，五块钱，十块钱，就这种精力你一旦花出去了，你还不如去干点活，干点别的东西。

也许你的钱挣回来了，不刻意花精力省小钱，那如果差很多，比方说同样一个酒店，5000跟1000差得有点多了，5000跟2000差得有点多了，那咱没必要去做这个冤大头了，但是你说750一晚。

跟738一晚差12块钱，你觉得你为这12块钱，你可能折腾20分钟，我感觉是意义不大，你们可以自行探讨一下，反正我可能就觉得，我就不会把这个精力花在这，因为实际上看似是20分钟，其实你要花精力的。

你要去算，你要去思考，尤其是像我这种数学系的，我基本都是，都是直接各种方面，脑子直接算，有时候脑子算完了，就是脑子有点疼，真的会出现这种情况，所以叫做不刻意花精力省小钱，但是如果它本身这个钱很多。

那我觉得还是可以省一省的，但也要有意的去控制，自己不必要的消费，自己个人成长开心健康不重要的，我觉得你消费钱，你就要思考思考，还有说对自己业务本身，如果你自己去做一个业务，对这个业务本身没有过多帮助的。

你也要思考思考，排一个优先级，它是不是先别花，排在后面，等到你真的钱多的烧的慌的时候，你再花，把更多的精力跟专注力，花在赚钱上面，这个肯定是没错的，因为你钱肯定是这么开源开出来的，但是你也要节流。

节流就是在你合理的范围内，去控制自己的消费欲望，其实就够了，不用说非得天天砍一刀，然后省那两三块钱，这没意义，然后把时间和专注精力，花在提升自己上面，你会发现开源节流就都有了，我认为开源跟节流同样重要。

两者都不能或缺，光开源不节流，NBA球星也破产，光节流不开源，你会发现越存钱越穷，所以这个是我的一段思考，关于精力跟专注力，其实我觉得是我们每个人，最宝贵的财富，因为我们每天真正能全神贯注。

做一件事的时间，就两三个小时，三四个小时，剩下的时间看似你在工作，其实很多时候你是不是在摸鱼，能专注着，长期特别全神贯注，最好状态的时候，一天就三四个小时，所以这三四个小时，一旦你用来去那五块钱。

省那十块钱的时候，你就会发现，你就很崩溃，但是如果能省个2000，我觉得可以接受，省个500 2000 1000，这种我觉得大家花十分钟去，用十分钟的精力去省一省，还是可以的，因为大部分人十分钟。

挣不了500 1000，但是你花了半个小时，都省了一块钱，或者省了五毛钱，你觉得这玩意有意义吗，我认为是没什么意义的，应该把你精力和专注力，放在更宝贵的事情上面，好吧，这就是我最真实的建议。

其实我就是给你提供一个角度，我这样的人，我这样的精力，我是怎么思考这件事的，最终你还是要有自己独立的判断，去结合你自己的实际情况，好 这期结束，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你。

大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。