# 十年创业者的血泪史，明白这些道理，让你少走几年弯路 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1N14y1X7Af

上条视频火了，然后很多人在弹幕里说，我作为一个96年的小孩，居然在大学的时候就开始出来创业，而且别看这个红毛说他年龄可能不大，但是我的很多思维认知，还有很多观点，他都很认同。

尤其是有一些可能年龄比我大的一些创业者，他觉得可能不是我这个年龄的小孩，应该说出来的话，实际上谁也不像自己28岁的时候，就讲出来38岁的话，活得像一个38岁的老头一样，其实都是事给逼的。

就难道我不想无忧无虑的活着吗，用一句网络流行语叫，我自私在假装坚强，真的有时候就是在假装坚强，就是没办法被事给逼的，然后你慢慢就越活越老了，所谓的成熟也是，就是你不一定是主动选择成熟，你是被事压的。

你就只能成熟，就是你被伤害，然后如果你不想很emo，很抑郁很颓废的去活着，你就必须长大，就在20多岁的时候，你就没办法，你就必须要明白一些30多岁的人，可能到那个岁数，甚至40多岁的人。

可能那个岁数才能明白的一些道理，就这些道理，可能有的人说是鸡汤，有的人说是干货，但这些道理确实它给了我，在我人生很逆境的一些时候，它给到我一些力量，让我能够活下去，我还觉得这个词可能有点严重。

但是当你真的经历过，人生一些坎的时候，你真的有某些时刻，就是我觉得我不是一个，喜欢去提说不活了这种人，但是有某些时刻，你真的整个人，整个人就真的是很荡下去，就是你甚至都在探索自己。

想问问自己到底为什么活着，所以这期视频，你们看似我很开心，但是其实视频算是我们，谈钱不商感情的第18期，那么谈钱不商感情第18期的话，我们也会讲钱，因为我会讲关于钱，关于创业，关于学习，关于成长。

关于情绪，关于亲密关系的，OK，然后我列了大概5条建议，也是5个小道理，其实是这条视频，是想做给那些可能和我一样，也在过去，你在人生遭遇了一些坎，可能是关于钱的坎，可能是关于创业的坎。

可能是关于学习的坎，成长的坎，甚至爱情情绪亲密关系的坎，你快坚持不住了，你需要假装坚强，我把曾经支撑我的那些道理，然后给我以人生力量这些道理，我分享给你，希望也能帮你挺过一些，你人生的至暗时刻。

但假设你活得特别幸福，特别开心，每天无忧无虑，没有烦恼，这条视频可能不适合你，因为里面的某些言论，有一点点的暗黑，只有经历过的小孩才懂得，OK废话不多说，我们开始第一条，就是关于情绪的。

我想提个观点叫做活自己，别在意别人怎么看，这一点真的是极其对我影响至深，为什么，因为这个事情，你别看我现在夸夸其谈，很多人佩服我，说我可以脱稿讲这么多话，对吧，可能一条视频讲干货讲观点，包括说理。

可能一天要讲个三四十分钟，但是这是一个真人真事，就是我曾经看过，很长一段时间的心理咨询师，也被检测出来，说我轻度抑郁，但是我不上纲上线，我就是做了一个检测题，他们给我那检测题，然后说可能我轻度抑郁。

就你看像我这样人，我已经是非常擅长逻辑自洽的人了，我应该是每天我emo了，我就给自己讲一段，对不对，因为想的是，对吧，果老板emo了怎么办，给自己讲一段谈钱不伤感情，可能就开心了。

但实际上我这个人也会有emo的时刻，像我这样人都emo，所以你身边的人emo抑郁什么，有这种情绪，它太正常不过了，而其中影响我最深的就是这一点，就是活自己，别在意别人怎么看，就是也是当时让我抑郁的。

那个情绪最重的这一点，就是先说第一个故事，就是我之前有一段时间，就是被检测出轻度抑郁的时间，然后我开始我人生的第一次去看了，心理咨询师，然后我记得是一个半夜的三点，然后我就在网上面去查心理咨询。

活不下去了怎么办类似这种的，然后去找类似这样的心理咨询师，去咨询，半夜三点，然后我印象特别深刻，就是他们不接急单，必须预约，然后好一转心理咨询师，像你半夜三点你去找他，基本上你得隔个两三天。

你才能收到他的正式的咨询，因为他们可能在你预约的，凌晨三点那一天，已经被预约满了，然后我当时是找了一个国外的，然后刚好当时有口罩事件，所以是线上做的咨询，我印象特别深刻，是800块钱50分钟。

然后究竟因为啥呢，说起来很搞笑，就是有个人总在背后说我坏话，就跟别人跟有一些不认识我的人，跟我们一些共同的朋友，就是讲我的一些坏话，关键是我是这么看待这个事情的，如果你讲的是事实，对吧。

你说国老板长得很胖，国老板长得很丑，对吧，你说的如果是事实，说的是这些点，我认了，毕竟没办法，对吧，那包括说我嘴碎，我都可以理解，脾气不好，我都可以接受，但是如果你讲的是一些不实言论，对吧。

你讲的本身就是缺点，这些缺点我还没有去享受他们，我还没有去犯他们这些缺点，然后你就开始讲出来了，我不是两头我都没站场吗，名声我也没站着，然后最后这缺点，我也没真的去使用它，我就很亏，然后就气得不行。

就是那种怎么讲，20当时是多大，23 24吧，24岁对吧，正是青春好年华，半夜睡不着觉，半夜3点，气得睡不着觉那种感觉，然后就去看了心理治愈师，甚至一度都觉得说，是不是自己就还自省，还在那复盘。

说自己是不是真的不好，对吧，但一看这个，对吧，这个就属于什么，叫做骂人的艺术，他骂的太不实了，太不符合事实了，他完全不结合事实，这个就让我觉得，没骂到点上那种感觉，我很长一段时间。

基本上就陷入到负面情绪当中，那段时间就是我，吃饭不想吃，然后睡觉睡不好，因为睡觉睡不好，然后工作也不想工作，所以很长一段时间就很颓废，但是后来我就想说，他干这个事情，对我有什么影响吗。

当时心理资讯师就问我，就是他做这个事情，对我实际的生活，有没有什么影响，第一收入有没有下降，没下降，收入没什么下降，第二，原来在意我那些朋友，会不会因此不信任我了，好像不会，就如果是真的朋友的话。

他比较了解我的，其实他还是会信任我的，对吧，反而是那些可能不了解我的人，他很容易听别人，听风就是雨，他可能也不去考察事实依据，他就听别人一讲，他就认定一定是这样子的，那种人。

他可能对我开始有一些负面印象，但那种人是不是我也不太在意，确实好像也不太在意，所以好像我在友情方面，金钱方面，还有生活方面，其实没有受到什么影响，但不知道为什么，就莫名其妙很气愤，而这个气愤本身。

就是他干这件事情，唯一对我的影响，而能影响这件事情的，就只有我自己，就我在让这个影响发生，换句话说，他到底干这个事情，影响了我身边的谁，就他只影响了我自己，我的情绪，好，那回到那个问题，你很生气。

你很在意他，对吧，怎么讲你，别人怎么看，这件事情你在意能怎么办，你想一个，表面上跟你好像关系还不错，感激你，然后背后就开始，坑坑坑，说你一大堆坏话的这种人，你觉得类似这样的人，你在意他，你在意他干嘛呢。

后来那个时刻我就悟到了，就是我觉得，如果是这样的一个烂人，其实我完全没有必要在意他，我在意他也没用，第一救不了他，第二我也没必要救他，然后后来我就跟我心理治愈师说，我说我特别想把他删了。

然后但是我觉得我特别小气，这样会不会有点小气，然后心理治愈师就说，你把它删了之后，你会不会开心一些，我说我就会，然后我把它删了，删了之后，很长一段时间，看不到他的朋友圈，看不到他的人头像，包括我把。

他的有他的群什么的，我就全退了，然后看不到他之后，很长一段时间，我发现我过得很开心，我就忘记掉这个事情了，即使有一天想起来也是笑嘴，可能想个10分钟20分钟，然后过一段时间就又忘了。

然后又进入到开心的生活当中了，后来我觉得思考，我觉得不用太在意，别人说我们小气，是吧对吧，小气这个事情，本身其实也是因为，你在意别人看法，如果你完全不在意别人看法，以自己开心与不开心，为选择做这件事情。

还是不做这件事情的准则，你会发现你活得快乐很多，然后我就在思考一个东西，就是我们活在这个世界上面，我们到底为了什么，我们穷其一生，我们到底在追求什么，我觉得我们在追求一个，愉快的，快乐的，人生体验。

就是我们在追寻的是这个东西，因为我们生下来，包括我们去世，其实你会发现，其他都是身外之物，唯一一个，其实你能带走的东西，其实就是你，这段人生体验，它就像是一场游戏一样，它不能再来。

它不能再一次的去玩这个游戏，所以你在这个王者峡谷里面，你究竟想体验一个，怎样的，游戏人生，这个很重要，你一想，我一共可能就100年的游戏时间，然后我居然花了一年的时间，在一个烂人，在一个无意义的人上面。

我把时间花在这上面，你会不会觉得，这个游戏时间花的有点不值当，好，那接下来我们就讲第二点，就是可能看我脱口秀的人，比较关心的一个东西就是钱，因为关于钱这个的建议，其实我很想分享一个。

就是影响我很深的一个点，叫做普通人最容易陷入的财富陷阱，这个其实我们单开一期脱口秀，也可以讲的，但是我加在这里面，叫做幸存者偏差，就是有一个现实，其实我是希望所有的网友，都一定要认清楚，就是成功的人。

赚钱的人，实现圈层跨越的人，高数人群，一定是在这个社会当中，是少数人，就是一定要重视这一点，因为网上有很多宣传，说这个人几几年又逆袭了，这个人几几年又赚钱了，这个人干了干了个啥，然后他是00后。

然后又怎么着，什么实现阶级跨越了，就是你一看你觉得很牛逼，我操对吧，我也去干这个东西，这个东西其实是有严重问题的，就是大家带着这个预期，去干这个事情，大概率不成功，为什么，因为很容易理想化。

就是你看到的案例，大部分其实是幸存者偏差，包括所谓的这些赚钱案例也好，还是所谓成功人士的这种案例也好，大部分你说他们我们先排，他们是不是真实性，假设他们都是真实的，即使他们都是真实的，这里面存在那个点。

叫幸存者偏差，大部分都是以幸存者偏差的形式，来报道着，你只看到了成功的那一个，或者跑出来的做成那一个，但实际上可能有100个人，1000个人，甚至1万个人，和他做着一样的事情，说着一样的话。

然后在同一个时代去做，但有发现那些人都没做成，我20多岁的时候，其实就不明白这个道理，就是不明白很多我们看到的成功案例，其实都是幸存者偏差，我们不习惯去看市场大基础人群，我们习惯盯着个例看。

然后觉得我们自己能成为个例，我20多岁的时候，就当时创业做的还可以，然后也有一定的资金，公司团队也有一定的人数，不论是团队还是资金来讲，都还不错，当时我就特别想瞄着，赚了很多业务做得非常快。

公司规模增速非常高的那种公司去看，那种小公司，每年稳定做一些业务的那种小公司，我都看不上，因为我觉得我不是对吧，我要去当那个人，我那个时候总喜欢讲一句话，就是他行，为什么我不行。

我那时候更喜欢讲的一句话，叫做他可以，那我们一定可以，包括还有人经常当时劝我说，这个事能做起来的人少，你只看到了那个做起来，当时我经常喜欢回对一句，他说，反正是不是有人做起来，为什么那个人不是我。

就我很喜欢讲类似这样的话，然后最后的结局，就是其实这些业务，后面做的都很差，但其实我不知道的是，可能我过去的一些业务，虽然可能他不够赚钱，他可能不是发展增速很快的业务，但是他可能是当下最适合我们的。

换句话说，认清这件事情，就是有可能他行，我不行，这是有可能的，是有概率的，甚至很大概率就是这样的，包括尤其是看到一些，概率比较小的机会的时候，很多人问要不要博一博，我的建议就是看看你有多少底牌。

如果你底牌不多的话，你博什么一博，一旦没博成你怎么办，你直接回家种地，对吧，那也不太可能，你就会把自己陷入一个很被动的地步，经常有一些老铁们喜欢讲一句话，就博一博单车变摩托，实际上在现实生活当中。

我是真的不建议这样子，如果你能明白我讲幸存者偏差，你就会懂得，其实你看到的大部分都是幸存者偏差，但我们要明白，我们大概率不是那个幸存，谁可以去，谁可以去赌这个，就是本身手里底牌很多，钱很多的人。

他无所谓，我可能赌10个，或者我去尝试10个，然后万一有一个成了，我挺好，包括你们看到的很多那种什么课外班，包括很多那种电子产品，他们会经常举一些这种案例，客户案例，就是用了我们这个案例，谁怎么着了。

用了我们学了我们这个课，然后考上什么北京市状元，对吧，你说学这个课的人很多，对吧，状元只有一个，那些人什么情况，还有很多考不好，对不对，也学这个课的，所以就是说，你看到的很多对外宣传也好。

还是看到的很多的对外的一些什么，宣传的案例也好，个人事迹也好，成功案例也好，我觉得要带着辩证的眼光来看这个东西，就是要保持合理的预期，并不是说你就完全不信了，说都是骗子，因为人家也没骗。

但是你一定要抱这个合理的预期，你要知道他是幸存者偏差，然后你想看看，你想试一试，对不对，你到底O不OK，你想去试一试，你想给自己一个机会，就这些东西它核心逻辑，其实是增加概率。

但你要知道它是个概率性世界，而不是一个因为所以必然的世界，好，关于第三点，叫做关于成长，关于成长部分，我特别想聊一个，我在透过就第三期聊过一个点，叫做永远靠自己，就其实我在20多岁的时候。

我就有些东西我很不明白，很膨胀，我觉得自己属于那种有脑子有想法，那假设有个东西我不会，对吧，我当时的想法就是我不用学，因为我有脑子，我有想法，对吧，我有这个战略能力，我直接招人干不就好了。

当时我做公司的时候，我就是这样想，但是后来我就发现，像我这种人，就是我不知道你们假设作为创业，者而言，你们会去选择做什么样的业务，像我这种人，我大概率做的是门槛不太高的业务，因为本身可能我在。

我初期创业的时候，我在很多行业，我是没什么积累的，我是没什么积电的，我干的就是一些，可能还有点赚钱，但是赚的不是大钱，然后藏在一些民间的一些小生意，对吧，它存在的意义，其实就在于知道的人少。

你说从技术端来讲，它可能没什么难度，早期做自媒体，其实就是这样的，很多做自媒体的人，其实你说他从能力上来讲，有多强吗，并没有很强，但是当时早期说自媒体不错，自媒体牛，自媒体可以去试一试，很多人不去尝试。

不信，包括当时其实短视频兴起的时候，先从图文，对吧，图文当时有很多人不信，后来图文变卷了，短视频出来了，也很多人不信，像我这样的人，其实是有一点投机主义的，就是我们是因为投机到某些行业，因为运气。

然后选择这个行业，这个行业目前知道的人少，对吧，技术门槛上来讲，其实没有很高，所以就会导致当时我这个想法，是完全错误的，我招人干，然后一旦这个人学成了，就走了，单干了，对吧，然后或者说我招人干。

然后这个人不好学，对吧，打工者心态，然后最后就没做成，反正人家也不管，反正是你自己老板投钱，我不担一分钱风险，甚至还合起伙来，忽悠你老板，对吧，一起来摸鱼的，反正你这个业务又没那么复杂。

红利期可能就那半年，然后你员工还不努力，然后同行一进来，直接把你全干掉了，所以现在我的逻辑，就是不依赖任何人，所有的一个项目的环节，不论是从流量也好，产品也好，还是从转化也好，还是从他的品牌也好。

所有的事情，因为我做业务都不太复杂，我大部分的，我会选择我自己先去摸一遍，我亲力亲为，为什么，因为至少这玩意，我不会被忽悠，我跟你们讲的很有意思，就我们之前剪辑，其实剪辑方面，我是被忽悠过的。

后面我发现剪辑，其实它一天，对吧，有些视频，它其实只需要剪2~3个小时，但是假设你当时招一个剪辑，你老板不懂剪辑的话，他就告诉你，这玩意要剪一天，你是不是真的是没办法，因为你不懂，你如果懂这个业务。

就不会被忽悠，但如果你不懂这个业务，你活该被忽悠，所以我现在的逻辑，就是我会自己把所有的环节，我先自己全跑一遍，我保证这个环节，整个是全部闭环了的，是已经验证了变现的，然后紧接着，我把每一个。

变成一个标准化的流程手册，然后招人去复制我之前的行动，就是让他来替我去，节省一些我的时间，但我不会期待，他去帮我解决什么，过于复杂的问题，因为说实话，人家拿着钱，对吧，就是一个员工的钱，能操那心吗。

换句话说，就是指招执行者，来复制我的动作，然后再从优秀的执行者里面，看看有没有有脑子的，有想法的，对业务思考，认知比较高的，提拔成重层，然后关于只靠自己这件事情，其实我在脱口秀，第三期也去讲了。

如果有兴趣的，大家可以去看一下，就是你对别人，你降低预期，尤其是你依赖别人的时候，你一定要降低预期，一旦降低了预期，你就会自然而然的，你就会想着多靠自己一点，但是你一旦你对别人很高的预期，就很容易失望。

而一旦失望的时候，就是你崩盘的时候，就是你情绪不稳定的时候，一旦你情绪不稳定，你就做业务，包括学习，包括甚至活着，你都会觉得没意思，整个人处于一个很dumb的状态，包括男女朋友关系也是，我看很多小姑娘。

就是为一个男生，或者很多男生为一个小姑娘，要死要活的，不核心逻辑是什么，就是你特别依赖对方，然后对别人特别的重视，我之前见过一个小姑娘，就是特别依赖她男朋友，然后吃喝拉撒睡，全靠她男朋友养活，对吧。

然后天天到外面，就说我男朋友养我，对我特好，然后结果有一天，这男的突然跟别的女的跑了，这小姑娘就疯了，要那种就不行了，要跳楼或者怎么着的，但是如果她按照我说这个方法，就是永远只靠自己，对吧。

就是我男朋友给我花钱挺好，但是我一定是要有，自己养活自己的能力的，包括很多小女孩，经常听一些男的说，说你别工作了，我养你对吧，那万一有一天他不想养了，你怎么办，你又丧失了独立生存的能力了，对不对。

那你就只能依赖他，而一旦依赖他，你是不是要听从人家，服从人家，人家想干嘛干嘛，对吧，人家想让你干嘛干嘛，那很恐怖，所以这一点真的太重要了，如果对这一点还想再听我详细讲一讲，可以去看下第三期，好。

我们接下来讲第4个，就是关于亲密关系，就这个点是我在19岁的时候，悟到的，就是喜欢一个人这件事情，不是追到的，也不是感动出来的，而是吸引出来的，我在19岁以前，我一直觉得，你喜欢一个人，对吧，你去追人。

就中国逻辑就是追人，对吧，然后去做一些事情，让他感动，什么搞点什么花，唱唱歌，然后弄点这种东西，送送礼，对吧，然后就感动人家，对吧，但后来我就发现一个问题，就是在我19岁以前，我发现，我做这些事情。

我发现对于我喜欢的女生，也好像没屁用，就是该不搭理你，还是不搭理你，但相反另一个男生，可能他啥也没干，然后那个女生跟他在一块了，然后你就自己给自己气的不行，一旦你气的不行。

你又发现无法改变这件事情的时候，要开心一点，我的人生哲学叫做，你就是要开心一点，为什么，就说明你的质变要来了，那个时刻我就误懂了一点，就是一旦一个东西我气的不行，我无法改变它。

一定是因为底层的一些思维逻辑，产生了问题，一定是因为认知的偏差，对吧，那当时我就悟出了这个点，就是喜欢一个人，肯定不是追到的，也不是说感动他，感动出来的，是吸引出来的，所以很多男生跟女生也是这样。

就是当你喜欢一个女生，或者喜欢一个男生的时候，其实我觉得你只要做到，你想跟她在一块，对吧，你只要做到自然而然的，展现你自己，然后跟她相处就可以了，你并不需要去做过多的讨好性行为。

然后你剩下的时间应该干嘛，把你大部分的时间，还是用来提升自己，让你自己变得更好，你要相信一点，你自己变得足够优秀了之后，其实人家会看上你的，但你本身不够优秀的时候，其实你做什么都没用，就同样一句话。

两个男的说出来感觉是不一样的，比方说韩国什么欧巴什么各种的，对吧，或者一些特别有型的一些型男，然后很油腻的说，我喜欢你，对吧，就是别人会觉得，哈哈，别人会觉得我操好man啊，对吧。

但如果你用气泡音说一个什么，我我喜欢你，就别人会觉得我操油腻，能理解吧，我有时候就看有的男的，就是说出来一些很油腻的话，我说这么玩意儿，怎么有女的喜欢，事实是人家不在意你说是什么。

人家在意的是说这话的人是谁，所以真的就是把这些时间，花在提升自己身上，多提升自己的见识，包括健身，就是我是真的很想专门出一期视频，给你们讲讲健身这件事情，包括对于我的影响，因为我是从一个190斤的胖子。

减到现在145斤，虽然不够瘦，但还在努力中，但是我基本上肌肉线条什么的，都是有的，就健身这个事情，不是说要八块腹肌什么各种，这只是一个你自己内心的一个小执念，你更多的是第一你身体健康。

第二你身材你正常一点是吧，你自信，第三你身材正常一点，你穿衣服也好看，第四你整个人的精神状态，也会比较好，那种慢性病什么那种也会少一点，然后第五，其实你在健身的过程当中，包括你在了解营养学。

你在了解人体的运动学，你在了解一些健身知识，其实你也在养成一些，健康的生活作息等等，我是真的觉得人真的是要，让自己变得越来越优秀，这个优秀不仅仅是从精神层面的，还有从外表层面的。

而这个男生其实总是不太在意外表层面，就包括我自己，我觉得健身给我带来影响也很大，就是可能我原来我是不可能，就给你们这样去讲这个视频的，为什么，因为我觉得自己太丑了，可能其实不影响，对吧。

因为现在也挺丑的，可能有人说，但我自己我就状态就更好了，你们能get吧，所以关于亲密这个东西，就是我觉得大家真的有时间，不要去追一个男生，追一个女生的时候，不要总想去感动对方。

不要总想去做一些什么奇怪的动作，什么刚刚在那边看到你，对吧，也不要去想着去说一些什么话，就是很多时候你变了，其实结局就变了，OK，然后关于第5点，其实我想讲讲关于学习这个东西，就是讲学习里面的话。

讲太多，你们也get不到，其实我一直认为，过多的信息摄入其实不好的，就是每个视频像现在的话，讲5个点，每个点一个知识点，其实就够了，关于学习这件事情的话，其实我想讲一个知识点，就是写作。

我觉得写作是每一个阶级阅千者，一定要具备的能力，太重要了，我是当时在大二的时候，然后去当时买了一些这种市面上的课，和买了一些市面上的书，把全刷了一遍，然后这些东西，只是给我提供了一些基础的一些。

灵感跟想法，更多其实你还是在练习，就当时我是每天坚持写一篇内容，然后写了大概半年，然后基本上就可以写出一些，十万加的一些文章什么了，而当我具备这个能力之后，其实我发现，里面的，财富其实还是挺恐怖的。

就是远超乎你的想象，第一个其实就是教，其实是最好的学，这个是很多人没意识到的，我印象当中特别深刻，我小时候其实有一段时间成绩还可以，那段时间是咋回事，就是我经常给我同事讲题，虽然我学习成绩也不太好。

但我经常给他讲，然后讲着讲着我发现，这个我也不太懂，然后我去问一下老师，在讲的过程当中，我发现我对于这个知识点，本身我理解的更深刻了，并且察觉不漏了，所以教是最好的学，是我在高中初中那个时期。

我就意识到了这一点，我特别喜欢给同学讲题，免费讲题，然后我还经常讲，我还经常跟他说，我说你看免费给你讲题，是不是学明白了，又省了多少钱，他特感激我，他还特别感谢我，然后很多人就会，很多人经常有一个问题。

说我老板为什么愿意给大家，分享这么多自己的经验，采购的坑，包括总结的一些方法，论跟思维认知，其实核心逻辑也是，就是我在跟你讲一遍的过程，其实我对于这些东西，也加深一遍印象，因为你想这些东西。

都在我脑子里，但我脑子里能记住东西，是有限的对不对，所以我再跟你讲一遍，包括我通过视频给他录一遍，然后这也积累下来了，沉淀下来了，以后再有人问我类似的问题，我就扔个视频过去给他，我就不用说了。

沟通成本是不是低很多，包括我在跟你讲一遍的过程当中，比方说我们之前开了一个系列，叫孙子兵法系列，对不对，我在跟你讲一遍的过程当中，其实我自己也在加深一遍印象，并且有的时候我讲一讲，可能卡壳了。

我就知道可能对于这一点，我的理解可能不够深刻，我可能就会把视频停下来，我自己再去思考思考，然后再录一遍，所以教真的是最好的学，但是大部分人是不是没地儿教，就是他不像我高中那会，可以给同桌讲，对不对。

你没法给别人讲，你咋办呢，写作，就写作这个东西，真的是好东西，你通过写作，你可以给网上的人去做分享，对吧，你通过写作，你可以自己梳理一遍，你自己的想法，你通过写作，哪怕说你比方说，咱们经常有我视频底下。

不是有长笔记吗，你会发现很多长笔记，获得了很多投币，获得了很多点赞，获得了很多收藏，就他自己再写一遍，自己再记录一遍，第一，对吧，你其实也在给别人讲了，第二，你又记了一遍笔记，第三，你让我看到了。

给我提供了点情绪价值，对吧，我觉得你这个人，很用心的看了我的内容，很认可我，至少你看完了，你能把笔记记下来，这种人我也会加深一下印象，然后如果以后有合作机会什么的，我也会第一时间想到这个人。

包括直播的时候，连麦解决问题的时候，也会优先这个人，这就是写作赋予你的很多东西，你能通过写作去学会很多东西，并且你每去学一个东西的时候，其实你都可以开始用写作，去反向去输出一遍，反向输出的过程。

你不一定非得发到公寓平台，因为你对这个事理解，可能不够深刻，你就给自己身边几个人传阅来看，很多人也会觉得是有价值的，第二个点就是写作，其实是做自媒体的基石，这是第二个原因，写作是做自媒体的基石。

而自媒体这件事情，其实是每个人在这个时代，我认为都需要具备的一个技能，因为自媒体确实能给你带来很多东西，就通过写作，比方说你看我做这个视频，我其实是分享我自己的感受，经验跟想法。

我没想着吸引特别多的客户，但实际上我做B站，有很多人已经开始，在他们的朋友圈里面去传播，包括有些企业家，给他的企业家朋友传播，对吧，说就把这个小伙子讲的，跟你公司之前遇到那个问题挺像的。

然后有些客户就主动找上来，我就问他们，我说你们是怎么找到我们的，对吧，然后人家就说，之前看了你B站视频，然后他们在交咨询费的时候，他们在交权安的费用的时候，甚至连问都不问，基本不需要我做任何销售动作。

直接打钱，甚至我们，因为我每次做生意，我会有个冷静期，就是比方说我们接一个客户的单，比方说我会有个24小时冷静期，就是防止你冲动消费什么各种的，很多客户就说，我不要这个冲动消费，我非常认同你。

我问为什么，他说因为我看过你B站上面的一些内容，我了解你是个怎样的人，你看这个其实就是，也算写作，和自媒体给你带来的一些，你可能都意想不到的一些东西，它省了你很多口舌，省了你的销售动作。

省了你的很多沟通成本，包括你可能链接到一些，你自己的圈子里链接不到的人，做自媒体这件事情，是能赋予到你很多这种东西的，就是你开始做一个你自己的账号，他不一定说很赚钱，但是也许你能从中，链接到一些朋友。

链接到一些大佬，甚至链接到一些你的，下一份工作老板，有的人我知道的，还有链接到自己男朋友的也有，就是找对象来靠，关于怎么做自媒体，普通人该不该做自媒体，什么时候做，可以看一下我脱口秀第17期。

就是上一期，这是第18期，第17期其实是花了30多分钟，非常干货的一节课，免费的，你记得三个连就行了，这期也记得三连，你别忘了，光给上一期三连，就不重视这一期了，不能太偏心，还有第三个原因，我觉得。

写作这个东西，特别适合去梳理你的思绪，包括你想建立你的一个知识库，我自己是有过知识库的，但我知识库很简单，就是我直接用给大家看，我用iPad的备忘录，就是说弄一个一个的文件夹，最多运用了一个。

我有时候会手写，你们有看我拿笔，对吧，我会用notability，就基本上，我就用这两个软件就够了，我一直崇尚的一个逻辑是简单，越简单越好，包括你所使用的所有的工具，包括你用的一些方法。

包括你做事情的一些思维，不停的迭代，但是迭代的同时要足够简单，不能复杂，因为一旦复杂用不了，但即使是特别简单的东西，你足够多了，数量太多了，你也容易记不住，所以你需要建立自己的知识库。

这个知识库是怎么建立，其实就是通过写作，你每一次写作的过程当中，其实就是你建立知识库的过程，然后你直接像我的话，用备忘录一个文件夹，给它分个类，然后一搜索对吧，iCloud一同步，不论你的iPad也好。

还是你的手机也好，还有电脑也好，都同时能去看，它远比你直接把一个东西，复制粘贴下来，然后建立你的知识库，那个强很多，就是你自己再输出一遍，你会发现信息，第一被你过滤了一遍，第二被你理解了一遍。

第三你在使用的时候也很方便，直接拿过来一砍，啪一下就用上了，所以其实我是有一个，我自己的知识库的，就是这个知识库，我可能一搜一关键词，然后就能找到所有相关的，我曾经自己处理过的很多信息。

所以写作这个东西，我觉得大家一定要具备，并不是说你要写的有多好看，或者写的有多华丽，词早什么各种的，我觉得更多的是，具备把一个事情写清楚，传递信息的能力，这个很重要，你想话都说不清楚，话都讲不明白。

你说这玩意在时代里，你咋月钱了，这不纯扯淡的吗，对，OK所以这就是关于5点，可能你在20多岁的时候，这些道理没人告诉你，然后你在30多岁的时候，你懂了已经晚了，关于钱，关于创业，关于学习，关于成长。

关于情绪，关于亲密关系的，然后希望对你有帮助，OK就到这里，下期见，记得三连，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个。

免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

