# 各国唾弃？无人承办？跌宕起伏的奥运资本史 - P1 - BossGuo果老板 - BV1oL4y1x7sY

其实在我的学习生涯一直有个暗恋对象，小学三年级，听说他喜欢运动的男生，我日夜练习打篮球，高一那年他喜欢听rap，我将必备课文押韵成诗，大二那年他喜欢上网冲浪，我开始了互联网创业，昨天他发朋友圈。

说冬奥会将近，想在B站看奥运故事，我去医院补了两块肝，连夜肝出这期视频，大家好，我是最爱看奥运男主比赛的果老板，冬奥会将近，在弹幕打出你最期待的项目，看哪个最多，我先来短道速划一票，男人就是要快。

说到奥运会，第一反应总是更快更高更强，但很多人不知道，奥运会的举办和资本挂钩，更不了解现代奥运的尴尬境界，已经是无人敢办，怎么回事，得从奥运的起源说起，古代奥运最早能追溯到公元前776年。

对应到我们是西周末年，凤火系诸侯的周游王还没死，关于为啥举办奥运，大家说法并不一致，有时候为了纪念，Hercules，听这名你不认识，但宙斯肯定知道吧，猜猜他俩啥关系，前者是宙斯的好大儿，他只用半天。

就帮国王扫干净了牛棚，要知道里边的牛粪比人还高，但吝啬鬼国王却反悔，说好的300头牛奖励不给了，于是Hercules一气之下赶走了国王，为了庆祝胜利举办了奥运会，这个传统也延续了下来。

同时带有祭祀的味道，另一种说法说是为了约架，当时城邦之间战争不断，为了培养士兵，经常集会切磋武艺，由于民众渴望和平，后来这种有浓红居士色彩的竞技，逐渐变成运动赛事，代表着和平友谊，但不论哪种。

它并没有持续长久，公元前490年，雅典军队击溃波斯侵略军，国威大震，兴建了许多运动设施，成为当时希腊最盛大的节日，有点我们过年的味儿，到了公元前二世纪，罗马征服了希腊，罗马的皇帝老人认为。

古代奥运会和基督教有冲突，有祭祀一味的玩意儿，可不新搞，为了巩固基督教的国教地位，公元394年，那个延续了1196年的，古代奥运会，被基督教杀死了，但在1896年，奥运会的历史被改写了，1863年。

那个男人出现了，现代奥运之父，530，他出生于巴黎的贵族，和咱一样，童年也玩泥巴，不过是城堡里，你的童年，我的童年，好像不一样，他可以说是击镜完美的男人，喜欢体育 历史 艺术。

尤其擅长拳击 赛艇 击剑 骑马，这不比大多数，内娱明星的人设好多了吗，泛巴达总裁爱上我的甜宠对立，妥妥的蛋总，不过好好的蛋总，为啥搞奥运会了呢，1888年，他担任法国学校教育，体育训练筹备委员会秘书长。

负责研究大学的体育工作，很多古希腊历史发现，国际上的体育组织背后全是矛盾，而能解决的只有奥运会，在1892年，他第一次宣布自己的理想，复兴奥林匹克运动，两年后，国际体育运动代表大会在巴黎召开。

国际奥林匹克委员会正式成立，意味着他成功了，妥妥的爽门男主剧本，当时经过大会讨论，确定了现代奥运的比赛项目，还决定依照古希腊奥林匹克的传统，每四年举办一次，1896年，第一届现代奥林匹克运动会开幕了。

地点在哪儿，有知道的可以弹幕走一波，虽然当时希腊的国库空穴，但作为奥林匹克的发源地，希腊举国上下都对奥运充满热情，男人不喝酒，女人不臭美，就连平时一毛不拔的富商，也慷慨解囊了，通过众筹的方式。

凑足了资金，第一届现代奥运会举办很不容易，也留下了很多传统，规定按国家轮流，城市竞标的方式举办，从夺冠后升国旗，做国歌，到设计五环标志，确定更高更快更强的口号，再到搞开幕式闭幕式，点燃圣火。

都是弹种整的花火，慢慢的奥运也多了一丝味道，你举办就是你国力牛逼，也就加入了政治色彩，而色彩最浓厚的一届，就是1936年柏林奥运会，当时一战的余波，让世界弥漫着反德的情绪，而且由于德国干架。

第六届奥运会也被迫停办，战争结束后，奥组委禁止德国参加奥运会，就更别提举办了，后来还是弹种出面解除禁令，当然也是拿钱办事，老年弹种没啥钱，柏林奥组委就送来鸡汤，愿意给一万帝国马克。

或一万两千三百瑞士法郎，算下来是35万美元，或者55万美元，不得不说，投币办事，不受时间和空间的限制，经典永流传，对吧，你看我也不需要啥，一万两万两个币给我爱的鼓励，让我晚上更快更强，更给力，就这样。

弹种喝完鸡汤，柏林得到举办资格，也就是1936年夏季奥运会，但是问题出现了，希特勒想利用奥运会宣传纳粹主义，亚利安人种优越理论，特意添加圣火仪式，筹备电视转播和纪录片的拍摄。

原本象征世界团结和平的奥运会，彻底沦为纳粹政府的一场大型公关活动，纳粹主义宣传成功，希特勒的声望也是暴涨，之后的40年，除了因为二战而取消的两届奥运会，都照常进行，但是战后经济萧条。

奥运会一直是赔本赚吆喝，其他国家也没啥政治目的，并不需要奥运会，从那之后，没有国家再争夺奥运会主办权，甚至在1970年，丹佛就是NBA决定队的主场城市，因为钱不够，他最终放弃东奥会的主办权。

当然大家都感觉，奥运会可能就这样半死不活，但是现代奥运会的后跌，一手扭转了奥运会无人想办，无人敢办的尴尬局面，他就是1980年上任的，国际奥组委主席萨巴兰奇，一来就搞奥运商业化，把奥运会交给私人运营。

不再跟陈曼妮政府要钱，不过也不是他一个人，还有为干爹实现奥运的开源节流，也就是洛杉矶奥委会主席，匹德·尤布罗斯，他俩的努力，在1984年洛杉矶奥运会上，被正式可以搞，就说这干爹，把奥运会一切的卖钱。

统统标上价格，电视转播权，卖，不仅卖，我还要卖独家转播权，价高者得，火炬传递名额，卖，名额不够，想要把火炬传递路线拉长，拉长，再拉长，周边联名，卖，别怕买不起，各种形式，各种等级的，随便挑，还有赞助。

给点赞助费，就想在奥运会上露脸，打面，这不是打发要钱的吗，他推出了新规则，行业独家赞助，一个行业只有一个品牌，成为奥运赞助商，你想给奥运捐钱，得先内部battle，赢了再赞助，除了管他各方来财。

干爹也是老白嫖党了，新修场馆，不行，面子这几个钱，有能用的对不对付，那一年，总共就新建了两个场馆，而且还是由，七十一和麦当劳出资赞助的，你说说，这真是，我相信B站各位一定不会白嫖。

肯定会愿意投出手里的两个b，对吧，咱跟人家不一样，也是在干爹的超常发挥下，1984年洛杉矶奥运会，不仅没有让政府背上巨额的财务，反而不停换的赚了2。5亿美元，要知道，这是现在奥运历史上。

第一届赚钱的奥运会，后来，大家又开始争夺奥运会主办权，一是乱七奥运会的不亏钱神话，这玩意说到底，还是钱，二十八十年代后，世界经济进一步发展，发展中国家也有了举办奥运会的心思，不过仅仅那一届。

后续的奥运会不仅不赚，投入的钱反而越来越多，挪威小城利勒哈莫尔，主办的94年冬奥花费超10个亿，日本场野的98年冬奥，100。5亿，04年亚典奥运会花费110亿，超了预算的97%。

这上面讲的都是以美元为单位，所以这就一个赔本赚吆喝的苦差事，可为了大家还要抢着办奥运会，真相只有一个，洛杨街奥运会赚2。5亿，只是短期收益，从长期来看，它的长期收益高达32。9亿美元。

咱们举个自家的例子，08年北京奥运会大鸟潮，并没有在奥运结束后就拆除，反而成为北京地标建筑，成为首都旅游重要的打卡地，同时成为了巨型胜地，这些都是收钱的，也就是奥运能带来的长期收益。

这才是大家抢着升班奥运的原因之一，长期收益可以分为三类，首先举办奥运会能在一定程度上，刺激经济的发展，就拿敢举办奥运会的日本来说，1964年，日本借第一次举办奥运的机会，大搞基建和新科技。

我们熟知的日本新干线，就是在当时建成的，当时的企业也吃足了奥运红利，汽车家等等一系列产品，打上日本制造卖给全世界，那次奥运让日本瞬间撕下，战败国伪迷不振的标签，但是2020的东京奥运，我就不多说了。

史无前例的延期举行和空场比赛，他们的好与坏留给弹幕，第二类收益是弘扬国家文化，不知道大家喜欢看奥运会的开幕式吗，我反正是每次必看，开幕式是展现国家文化的绝佳舞台，想想哪个国家要是被评为。

奥运时尚最佳开幕式，那这文化输出，不得起飞喽，真不好意思，08年北京奥运就是，请大家把公屏打在中国牛逼上，第三类收益，向全世界秀出科技成就，还是讲08年北京奥运，当时的科技展现，堪称奥运开幕届的高富帅。

你一定没有忘记，被称为难度最高的卷轴舞台，它需要当时最顶尖的舞台生产系统，低面LED系统，超强通讯系统，和联想提供的IT技术服务，联想作为中国唯一一家，奥运top合作伙伴。

从资金 产品 技术 服务等方面，为奥运会提供了巨大的支持，用信息技术达到了，史无前例的北京数字奥运，实现了零事故的目标，连国际奥委会主席，雅克·罗格都说，历史上规模最大，系统最复杂的。

就是联想提供支持的北京奥运会，不仅是08年的夏季奥运会，即将到来的北京冬奥会，也更新了国内最强的科技成果，今年的转播模式发展为云转播技术，利用5G技术，将前段现场采集的音频信号。

直接传到阿里云的云端储存，还有所有冬奥场馆都用上了，碳排放量趋近于0的清洁绿电，通话电影中的时间静止效果，也将运用到冬奥会画面的拍摄中，运电化学场的铺面障碍技巧比赛，也会用模拟变速特效，修复选手的身材。

不是姿态，另外变化模特的天气，也是冬奥会必须解决的难题，咱们普通人对一个雪人，都得看老天给不给面子，就跟没听那些在滑雪场上，好像加了特效一样的运动员了，就说咱古艾林主攻的，那个自由式滑雪项目。

它需要在滑行速度，达到70m的基础上，完成一系列高难度的技巧动作，室外的温度 湿度 风向 风力，都会产生巨大影响，稍有不慎，就不是人设云金牌，实时交币那么简单，另一方面，像暴雪 冰雹这种极端天气。

会直接影响冬奥场馆，和场地之间的路况，道路结冰 大雪封路等情况，都给运动员和游客的出行，带来巨大不便，为此，北京气象局采用联想的技术设备，在赛场内以及场地周边，布置了一系列能够实时采集。

定时传输数据的自动气象站，检测各个重点位置的气象信息，再利用超算系统，帮气象部门梳理数据和资料，依靠强大的算力，模拟出未来一段时间气候模型，气象预报基本不会有误差，10分钟就能更新一次气象预报。

是历届冬奥最高水平，更好的保护运动员，同时也为冬奥期间的，交通情况保障护航，说到这里，我已经爽起来了，纪念冬奥会都去看，其实现在奥运会经过百年来的发展，逐渐成为国力角逐的战场。

已经不再是国家运动员的较量，更是科技 文化 经济等多方面的比拼，但从1894年的洛杉矶，到2022年的北京，奥运会仍然需要继续转型，本该四国角逐举办资格的，2024奥运会，因为澳大利和匈牙利的弃权退出。

变成了法国和美国之间的较量，我猜国际奥委会，可能也是怕再次尴尬，无人承办，直接确定了法国承办2024奥运会，美国承办2028年奥运会，戏剧性的事，由于原店的城市波士顿，没有得到民众的支持，时隔40年。

洛杉矶再次扛起了奥运会的大旗，能不能再次成功转型，探讨出与时俱进的奥运商业模式，让我们拭目以待吧，以上就是这期视频的全部内容，你对近来到来的北京冬奥会有啥想说的，对现代奥运未来的发展又有什么看法。

欢迎在弹幕和评论分享，我是果老板，我们下期见。