# 各大平台均百万粉丝，到底做了什么？先看懂平台！ - P1：9月13日 - 果老板人生不止打工 - BV1m14y167qe

起号的标准是什么，1000粉变不了线，1万粉已经变不了线，某一线的问题在于，你不投抖加真的是做不起来，很多时候你换了一个平台之后，同样的视频就是棒，非常建议，肯定要有一个主平台，然后以主平台为主。

多平台全部你去分发，是什么号，跟品牌方认为你是什么号，可能是两件事，兄弟们真的不能熬夜，熬夜太恐怖了，你看血丝都出来了，太可怕了，我们先聊自媒体之前，我先跟大家讲人生不是胆工，最重要的一个要义。

身体真的，身体是革命的本钱，今天这期视频，我们讲自媒体新手不乏论，源自于我的自媒体系列，我的几个自媒体系列，其实都得到了很多大V的认同，就至少是bilibili的大V，很多人给我点赞，所以对于新手而言。

这期我是专门讲给新手听的，如果你不是大V，但你想搞搞新媒体，搞搞自媒体，虽然我得实话实说跟你说，肯定是没有三年前，四年前这么简单了，但是也不是毫无可能性，所以你认真看完这期视频，好先讲一下为什么我能说。

就是为什么我讲这个东西，可能会相对来讲，是真正的自媒体新手的，能够做成的方法论，这期想讲的是怎么去选平台，新媒体的新手怎么去选平台，这一期方法论非常非常重要，很多人其实是不重视选平台的，我跟你们这么讲。

就是很多时候你换了一个平台之后，同样的视频就是爆，什么都不用改就是爆，但是你在原有的平台，你会发现你就是爆不了，有两个问题，第一叫做合适，很多平台也许不适合你，能理解吧。

第二很多平台也许不适合你做的生意，比方说有的平台，它就是完全出女性用户的，有的平台就是大部分是出年轻用户的，第三个叫做红利，就是有的平台虽然适合你，但是竞争对手全在那，这个时候你就很难搞。

所以听我讲怎么去选平台，对于你完成从0到1这件事情，还是有一些帮助的，可以少走太多太多坑了，然后再说一下为什么听我讲，第一是有很多大V认真，第二是我自己在bilibili。

我是在bilibili第一个做矩阵的，我做了很多个我自己的账号，包括做别人的账号，我也都做成了，然后第三，我是真的从14年开始做新媒体，做到现在虽然眼睛，眼睛给做出问题了，但是这10年里面。

我积累了太多各个平台的经验，很多人也在讲选平台选平台，但是它实际它真正没有自己的，把全平台全做过一遍，我是真的全平台我全做了一遍，从早期的图文时代到现在短视频时代，每一个平台。

我不敢说每个平台都做得很牛逼，但是每个平台我们都有账号，10万粉还是没什么问题的，就至少最低的一个就是快手平台，还有视频号平台，这两个平台是10万粉，其他的平台至少百万粉丝起，那你像知乎的话。

我们是做了大几百万粉，对 然后公众号的话，我们也是做了大几百万粉，对 然后bilibili的话，做的是100多万粉，对 然后像某公输的话，目前算下来应该也有个100多万粉了。

对 然后某音的话有个大几百万粉，基本上这就是我做的，就是很多人会说，按天天给别人发个账号，你自己账号怎么样，也还行，你说流量大吧肯定不至于很大，因为我们这个品类的问题，还有第二就是你看我这个视频质量。

说实话，我就是讲给想听我说话的人听的，所以就是如果你想听，你愿意听我讲话，你觉得我说的话你能听得进去，那咱们就交个朋友，如果不行那没关系，那咱们就好聚好散，本质上在我而言，我这个年纪这个人生阶段。

我做自媒体就是为了筛选，筛选出能够跟我同频的人，好 前摇了这么久，但你想听干货，这个前摇是值得的，因为前摇向着讲清楚我们的背景，好 接下来我们就来聊，这个自媒体平台这件事了，首先第一类平台。

它有点像什么，就是西瓜视频 头条这种，这种平台它的核心的一个逻辑是什么，就是叫做批量的，做那种公式化的爆款，就有点像新闻稿，甚至它就是非常的标题党，经常性我看到的是什么，经常因为我看NBA比较多。

经常说什么欧文，又交易到哪个洛杉矶胡人队了，我一看我靠欧文去胡人队了，真的假的，说詹姆斯去勇士队，詹姆斯去勇士队了，真的假的，然后我就很好奇，我点开，点开之后你猜是啥，就是并不是欧文去勇士队了。

但是它文章会自圆其说，对于这种平台而言，它要的是什么，要的是用户停留，要的是阅读量，要的是点击率，要的是用户互动，对吧，而且你写这个标题之后，评论区底下一堆骂的，骂了之后，这个内容的热度就上来了。

就是一篇报文，然后这种平台怎么变现，普遍上来说，这种平台就是看你的阅读量，就是你的阅读量多，它就给你一定的这个接力金，所以你就要各种各样的去取悦观众，这个叫完全的取悦观众性平台，对，然后平台是咋变现的。

就是拿着你的阅读量，拿着你这个热火，然后去卖广告，然后平台把这个广告费挣完之后，然后再分点给你，激励你继续去写报文，能理解吧，很多像什么西瓜视频，包括头条号，其实他们的整体逻辑都是这样子。

那对于很多这种图文创作者，或者说短视频创作者，那他们的方式是什么，要不就是我就是专门干这个的玩家，还有的人我跟你讲，我见过的组织农村的人，每天在那写，每天在那抄，然后批量发，因为农村人说白了也没什么事。

每天，然后发完之后就拿点激励金，他作为组织的这个人，他就赚一半，剩下的一半给这个其他的农村写的这些人，对有这么干的，然后还有一些这个博主是这么干的，博主就同步嘛，反正我在其他平台我也要发。

那我就在这个平台同步分发一下，但是一般来讲，博主同步的效果肯定是不够好的，第一是你数量不够高，第二是你在别的平台，保持那种逻辑，不完全适用于这些平台，不够标题党，不够刺激，你看看这都啥标题啊，对不对。

现在这都是很恐怖的，所以这个点去之后，什么这个小三，那个什么怎么怎么着，就是很狗血，对吧，你可以把你最看过最过分的标题，打在弹幕里，很恐怖，很恐怖，非常的恐怖，所以这种平台，它的好处是什么呢。

就是确实是入手门槛很低，谁都可以搞一搞，那它的问题是什么呢，问题就是，除非你是有组织，有预谋，就搞了一堆人去搞这个事情，否则你很难赚到很多的钱，它就是一点点钱啊，有鸟叫这边下雨呢啊。

对这就是它的这个问题，然后其次，它很少有负力，什么叫负力，就是因为用户更多的是点击之后，然后觉得哎糟，欧文剧那个胡人了，你怎么着的，但是用户是不记得你是谁的，你发现了没，就用户对于你这个博主是谁。

他没有什么太多的感觉，所以像西瓜呀，像这个今日啊，很多包括什么这个资讯，那个资讯都是这种风格，就是基本上能够给你这个，通过阅读量来给你算钱，基本上都是这个问题啊，它的用户可能不太记得你是谁，对，但是呢。

你确实能通过这个，甚至你都不用去做人设，什么不用去做IP，甚至不用去想太多，对吧，你就看着爆款，然后你就二改就完事了，好第二类平台，我们来聊一聊目前的这个霸主吧，就是某音，某音确实是咱们毫无疑问。

它现在已经是8亿的日活，8亿还是10亿啊，我都有点忘了，非常非常恐怖，它跟其他平台拉开的是量级倍的差，你比方说某红书，包括bilibili，其实整体的日活跟这个某音比，是真的是量级倍的差异。

所以你说在人群基础上面，某音绝对是毫无疑问的霸主，那你说能跟某音PKPK的，其实就是某首了，然后某音这一块的话，就是我说一下某音现在问题在于，对于大部分的人来讲，你不投抖加真的是做不起来。

你不投抖加真的是做不起来，好有人问说，那投抖加就一定能做起来吗，不是，你得是优质的内容配上抖加才能做起来，但是为什么我说非常不适合新手，因为对于大部分的人而言，你选的那个领域对吧。

其实你无非能选那几个领域啊，对于大学生啊，对于刚进入职场的人，什么成长领域，读书领域，情感领域，美妆领域，vlog生活，我都闭眼我都想起来这几个领域，女性成长领域对吧，来回来运用这些。

大家因为只能做这些，只能讲这些，大部分人的经历就是很同质化的，那你就会发现你本身你是没有任何优势的，所谓的优质内容，怎么叫优质，大家有没有思考过这个问题，不是说你做的好看叫优质，而是在同样一拨人里面。

你的内容是更容易让人去看完的，这叫优质内容，但是这个领域那么多人做，是不是他就没那么容易看完了，因为相对来讲就难了很多对不对，然后外加上又要投放，所以我认为在某因是很不适合新手的。

因为第一你的内容不够优质，第二你没那么多钱去疯狂的投，所以对于大部分人而言，你还没有做到能够把内容做优质的情况之下，你没有必要去投钱，投钱纯浪费钱，OK那怎么办，那你这个时候你就应该去高高抢抢。

这就是我为什么我经常说，如果你是个短视频新手，内容新手不要去做某因，因为你需要的投放预算实在太高了，但是有没有例外，也有例外，就是你这个领域很奇葩，只有你这个领域你这个风格只有你，其他的人太少了。

是吧只有你，所以你的内容可能是做的稍微烂一点，也能做的还不错，也能混的还可以，或者你有某项独特的优势，比方说你长得巨巨巨帅，对吧，中国第一美男那种感觉，或者你长得太好看了，那是有可能的。

但是我个人认为这还是要有一定自知之明的，就是确实是可能你还不错，你属于还可以，但是不够好看，对吧，那这种我觉得就是，对吧要谨慎谨慎，因为在某因你不投钱做不起来，导致自媒体亏钱很多时候就是投放。

你在某因的话，我之前讲过一个事情了，大部分的领域像美妆领域，基本上4000到5000块钱的抖价起一个号，然后像vlog领域，基本上你要准备的是6000到8000，再像一些情感领域。

基本上也是6000到8000，对基本上平均在5000左右的抖价，你起一个号，起号的标准是什么，我们来讲一下，第一个叫做1000分以上，第二个叫做有稳定的播放，并且稳定的播放是由你想要的用户所提供的。

第三有一定的变现，我有一个逻辑，就是1000分变不了线，你1万分一定变不了线，记在评论区里面好好记一记，太重要了，就起号的标准，那某因我们说了一下，不适合什么样的人，不适合新手，对吧。

那它适合什么样的人，首先适合，你本身已经有非常确定性的业务，且你在这个确定性的业务里面，是有一定的成绩跟成就的，你想通过短片的渠道来放大，而且你要放的很大，只有某因了，某因能帮你放的很大。

某因能投大量的钱进来，其他的平台其实你想投大量的钱，没那么容易投，因为它没那么多人，对吧，你想辐射的时候不好辐射，所以这是第一，就是适合那种想巨大的放大业务量本身，你们记不记得之前有一个人。

好像是做预知菜的，然后他就疯狂的搞直播放大，对吧，你想要声量，那某因绝对是能给你足够大的，这种声量这样的一个平台，好，第二类人，第二类人是什么，就是你想要的目标群体，其他平台不太好找。

你想的目标群体是属于很垂直的一类群体，它没那么容易找，那你在其他平台，它本身的活就没那么高，你更找不着了，对不对，但是你在某因，你通过投走家，你是有可能定向的找到那么垂累的一帮人的，虽然某因有很多账号。

它可能只有5000粉到8000粉，但是变现很好，为什么，因为实在是太垂了，能理解吧，所以在某因有这样的一个好处，好，第三，就是你想要快速要有确定性，就你着急，我今天这个月。

我这两个月我就一定要验证到底行不行，那某因能够很快速解决这个问题，因为它能投钱，说白了就是你用钱来加速，能理解吧，对于短视频，它的内容能力已经很成熟的人，你已经在别的平台有磨练过，打磨过的人。

我觉得某因会是一个很好的战场，包括有那种人很卷，就是我每天我要直播，我天天我要直播，天天做短视频，对于这种人而言，其实某因很适合你，因为某因太卷了，某因这帮人真的是每天就是在那里搞钱，对。

所以如果你想感受这种卷的氛围，我觉得某因也很适合，你在这个特别卷的赛道里面，如果你有特别强的优势，那适合进，第二，你有足够多的钱，你想要确定性，适合进，第三，你的内容能力很强，已经在其他平台验证过了。

很成熟，想扩大规模，抖音适合进，接下来跟某因，其称沃隆奉除的某首，某首相对来讲，我跟你讲一个平台成不成熟，就看它的投流氛围，就是投流的人都不多，某因那是投流重灾的，没有人不投流，对吧。

没有人在跟你讲说不用投流，怎么怎么着，纯靠内容太少了，甚至即使是纯靠内容能起来的人，他们会用投流更大量的去增加他们的整个的播放量，我给你们说一个某因的数据，有一些网红，他们看似你看他们数据。

很几十万的点赞，好我告诉你们，他们可能用几万块钱的抖音价砸进去，几万块钱的抖音价砸进去，能理解吧，但是他们能赚回来，为什么，他们用这几万块钱砸出来的数据，然后再去卖广告，一条广告可能几十万。

所以对于他们而言，砸个两块钱抖音价不是问题，对不对，好，那某首的话，投流氛围就没有那么重了，但是呢，某首业务的整个规模体量，其实跟某因来讲不差，就是他的整个的日活也有几个一，相比什么某红书啊。

bilibili啊，其实相对来讲，他的日活还是大的，而且他的用户人群啊，还是很广啊，从老的小的中青年的都有，相对来讲，用户整体来讲，整个基调啊，偏下沉一点，就是类似于可能电视广告。

电视购物广告可能在某因，已经这个用户被洗过一遍了，但是在某首可能很多时候还没被洗过一遍，所以很多下沉的打法，基本上都在某首实现，包括你去看某首的很多视频，有些剧情号，真的剧情的很假。

但是大家也看得津津有味，为什么，这就是周期问题，那在那个平台，那拨人群里面，那个周期还没到，所以呢，他还没有被这个东西刺激到，大家想一下，其实所谓这些东西全是套路，对不对，只不过你针对一线人群的套路。

跟针对五线人群的套路是不一样的，针对一线人群的套路，你得用最新的套路打法，但是针对五线程式的人群，你是不是就可以把曾经在一线人群用过的好的套路，在五线人群里面再来一遍，是不是很多实验，他们就是这么搞的。

其次对于很多的这种公司而言，他们没有那么重视某首，所以我见过，我亲眼见过很多人就是在同样的视频，在某一页里面根本活不了，投了多少钱都活不了，但在某首里面，他就只做了一件事情叫分发，然后在某首里面横浮。

大家能理解我意思吧，这就是叫做同步分发平台，但是有时候会发现意外惊喜，所以我非常建议，就是你在早期做视频的时候，你肯定要有一个主平台，然后以主平台为主，然后其次你要做平台全部你去分发嘛。

所以如果你在某一，你觉得你的内容已经还不错了，但是没有很火，或者效果没有很好，你可以复制到某首，你可以试一试，那某首有问题在于，可能它的商业化环境没有某一那么成熟，但是它的市场机会。

就是目前的红利和缺口，内容供给的缺口还是有的，好 接下来我们讲完某首，我们再来讲这个某红书，某红书就是它天然，它相当于给你投了一个抖加，它也是不用投流的，某首也不用投流，某红书是什么逻辑呢。

某红书等于天然给你投了一个抖加，叫女性，对吧，抖加的时候我们会去选人群标签，对吧，然后你要去选你想要的人群，如果你想要标人群，主要以女性为主的话，那某红书会是一个很好的标的，而它的优势在于不用投流。

所以普通人去练习怎么去做优质内容来讲，我觉得某红书是一个非常好的平台，因为基本上90%的人都不投流，当大家都不投流的时候，其实投流这件事情就没那么重要了，你能理解吧，很多时候其实是用户自己卷的。

就是如果大家都不投流，其实就无所谓，都是凭内容的自然流量，但是没有人会遵守的，比方在某一年大部分人都不遵守这个规则，所有人都投，那所有人都投，你不投你就拿不到流量，所以这就是问题，哪怕你内容做得很好。

那平台不会给你，因为有那么多人花钱的，我优先是不是要照顾花钱的人，一定要先给他对不对，然后因为只有这样，它能促使你继续花钱，所以某红书就是整体的，目前投流氛围其实比某首还要更差。

所以某红书基本上不用投钱，基本上就是纯靠内容，对，然后某红书的话，其实目前的带货，包括从宫与刘思域，这两条路线，其实都是目前走的不是很好的，带货方面目前最近在搞，我没有测试几条。

一条带了2万多块钱的佣金，有一条带2万多块钱的佣金，但是前提是品牌方一直给你投流，所以目前从自然流退出的走势上来讲，目前它的带货还没有很成熟，对，但是未来我觉得有一天会慢慢成熟，但绝对不是现在。

目前小红书的主要的变现方式，其实还是靠品牌广告，什么叫品牌广告，就是它没有那么在意你的实际转化，来我给大家举个例子，bilibili的激励金，它其实是根据实际转化来的，根据点击来的。

就是你不要看底下有个这种贴片广告，但如果你不点，这app主本身是不能获得钱的，能理解吧，你就点了还能获得钱，这个某种程度上来讲，就是根据效果来付费了，对，但小红书不是这样子，小红书其实就是你相对来讲。

你的效果可能没那么好，但是因为你号粉丝量在那，我也愿意投，对，目前整个还是一个偏品牌曝光的，这样的一个作用，所以对于个人的博主而言，我们今天不聊品牌方，品牌方我们下一期，我们专门出个视频。

专门讲品牌方跟企业主，想在这些平台里面，最终效果该怎么去选，今天我就专门针对自媒体这个人群，你想做自媒体，怎么去获得更大化的收益，好，那我们继续来说，所以小红书目前的平台现状，它就是这样。

就是你只要在两个要素，给你去记好，第一，叫做好的领域，第二，拥有好的数据，其实究竟转化是怎么样，是不重要的，OK，好，关键节点来了，第一，什么叫做好的领域，来，我直接给你结论，直接记到就可以了。

什么样的领域广告多，首先汽车，护肤，美妆，数码，家居，OK，瞄准这五个领域，也许还有其他的，但是我了解的，百分百这五个没什么问题，板上钉钉，肯定是整体的收益还是不错的，好，所以这五个领域属于OK的领域。

你在牛逼的领域里面，你能够稍微能够做出一点点的数据，比方说几万分，或者5万分，10万分，而且用户活跃度还不错，我跟你讲，你基本上人生股市打工第二区域，稳稳当当了，你每个月你就躺着收钱就行。

至少收个三到五年，我认为是没什么问题的，当然你很难做到说三到五年，每年都很牛逼，每年有起起伏伏，有淡旺季，这也很正常，像618跟双11就很显然是旺季，这五个领域，你就听话照做就可以了，好吧。

如果不是这五个领域的人，想去接广告，想去挣那么多钱怎么办，好，教你一个小歪招，这小歪招是什么，古老板秘传，好吧，给我个三连，然后呢，怎么像个乞丐一样，我现在啊，好开玩笑，如果你确实觉得有价值。

你给我个三连，好吧，就是也是respect一下，respect一下，给我这种创作者一个尊重，好，这个歪招是什么呢，叫做包一个壳子，比方说你可能本身人都是情感，但情感本身很难接到广告，那怎么办。

你包一个情感的壳子，但是呢，你在讲情感的时候，你去边化妆边讲，或者边护肤边讲，让品牌方觉得你是一个这样的账号，就够了，能理解吧，很多时候其实你是没有办法分辨，到底这个用户，到底这个账号是个什么样的账号。

它是没有一个明确定义的，所以只要你的目标人群，是刚刚我讲那五大领域的目标人群，然后你去做相关的感兴趣的话题，再包一些这种，刚刚我讲那五大领域的选题，其实在某种程度上来讲，你就是一个数码号。

比方说很多可能是在讲这个男性的，怎么怎么着婚恋啊，男性成长啊，或者男性变帅啊，对吧，他可能讲这些的，对吧，但是他包了一个数码，那男性粉丝是不是也会对数码有感兴趣，对吧，哎，所以数码号出来了吧。

你可能是在讲什么家庭婆媳关系，但你是不是可以引射一些家居，家居号出来了吧，就是擦边，但这个擦边，此擦边非你想的那个擦边，我们是要干嘛，我们是要擦那五个领域的这个边，争取让品牌方认同你是一个数码号。

美妆号护肤号，因为其实我一直在讲，就是你是什么号，跟品牌方认为你是什么号，可能是两件事，你一定要让品牌方认为你是这个，因为广告这个核心考核的就是这个，OK，那这个是某红书，某红书，下一个。

下一个我们就来讲这个bilibili吧，bilibili这个平台，我觉得很适合那种特别真诚，特别个人，然后特别有表达欲望，然后本身你又是bilibili的众多用户，就是你平时也喜欢看bilibili。

然后你喜欢跟用户聊天，就很适合这种形态的up主，那bilibili的这样的一个平台，就是整体就给我的感受，就是跟用户的距离会很近，一定要尽可能想办法，跟用户的距离近一点，很适合这种本身你也是。

就是喜欢跟用户距离近一点，这种up主，而不是说发完之后是爱不管了，你比方像我吧，其实我是比较喜欢跟用户唠唠嗑，所以我说我直播我为啥，我就是跟用户聊天唠唠嗑，对吧，顺便能帮到他们一点，解答他们点疑惑。

我挺开心的，对吧，然后包括每天录条视频，跟他们聊聊天，对吧，看看这个有没有帮到一些人，然后同时我自己可能也收获了一些朋友，收获了一些感触，挺好，对吧，还有点数据还能装装逼，不错，特别适合这种。

然后同时呢，在bilibili其实那五大领域也是一样的，就是如果我们弄广告的话，其实每个平台都是一样，只不过在某红书可能整体的广告的更稳定，但是你可以同步分发，对不对，可以同步分发，还有第二。

其实bilibili是一个我个人认为，对于专业类知识类的这种up主，还蛮友好的一个平台，它很包容，很包容这种你本来有一技之长，你有这种知识，有这种专业，很多人会觉得说，这个bilibili的用户白嫖。

其实我不这么认为，我看到很多很多做各种各样类目的，知识付费up主，其实在bilibili活得还挺滋润的，有考研的，有NBA的，有高考的，然后甚至有专门教唱歌的，有教写歌的，有教音乐的，包括大量的。

包括考工，对吧，bilibili其实有大量的这样的，偏这种考试类，知识类，还有各种各样的兴趣类的，这种教学的这种up主，就是当用户本身真的认同你的专业能力的时候，bilibili是一个很好的环境。

因为第一，这个平台本身它是接受，并且欢迎你去干这个事，包括他们最近出了课堂，只要你是个up主，你就可以去跟bilibili合作做一个这种课，对吧，你就可以直接在公寓上面去卖。

他们还会帮你做整体的一个包装，并且有一点推广，对吧，最近他不还推出一个什么咨询什么的吗，如果你是知识区的，其实做这种知识付费的认同是最好的，为什么，因为本身你的粉丝就是因为知识来的，对吧。

他们理应为了知识付费，对吧，那知识区的up主所谓的这个知识产品是什么，它有不同形态的知识产品，课是一种知识产品，社群是一种知识产品，可能什么星球也是一种知识产品，对吧，咨询也是一种知识产品。

那到底选择什么知识产品，我觉得从两个考虑维度，第一个考虑维度叫做你擅长什么样的知识产品的输出，就是你更擅长什么，对吧，你明明不擅长咨询，你非要做咨询，明明不擅长做课，你非要做课，没必要。

第二叫做你的用户更需要什么，因为很多时候你的用户其实不需要咨询，因为他根本没有个案形态，个例化的问题，他很多时候他需要的可能是一些整体系统的知识的输出，可能你的用户需要的是一种氛围，他需要一种社群。

所以从这两个维度去考虑，你到底应该做一个什么样的知识形态的产品，当然我们在聊到基地金的话，其实基地金来讲的话，就是适合做一个零花钱，你要说你靠这个维生其实是非常艰难的，然后在bilibili这个平台。

我建议大家可以更真实，更真诚一点，因为这个平台我做下来整体的感觉就是，我其实挺喜欢这个平台的给我的感受的，就是你可以做自己，这也是为什么你们会发现，虽然我其他平台我都会做，甚至我的很多项目，我之前讲过。

我们公司自己做的美妆跟护肤的项目，代毛红书10万粉，每个月广告费十几万，然后我们做的某一页对吧，代货每个月快100万的代货，对就是其实我们自己有在做这些平台，但是为什么我这个IP，我没有去里面做。

因为那些平台没办法，你多多少少带点演绎成分，但是bilibili有个最大的好处，就是你就可以放心大胆的放肆去做你想做的内容，他也会给你一定的数据反馈，对吧，那这件事情我觉得是让我最开心的一件事情。

所以我喜欢这个品牌好吧，实话实说，我喜欢这里的用户，因为这里用户有耐心去认真的听一些真的高质量的内容，而不是留于前三秒前五秒，所以对我而言，对于真正有货的知识类的up主而言。

我觉得真的bilibili不二选择，不二选择好吧，包括对于新手而言，bilibili其实也是一个不太用太多头流的这样的一个平台，它的整体的氛围还是偏向于内容为王吧，对但是你要特别关注的就是什么。

在这个平台里面很很重要的一个关注点，叫做封面跟标题，就这是你不容忽视的一个东西，因为它的算法逻辑所导致的，你每个平台是不一样的，你比方某音一个一个视频能不能爆，其实就看它的选题跟前三秒对吧。

那这个前三秒放到bilibili是什么，就是封面跟标题啊，对不对，因为它没有前三秒一说，它不是滑动逻辑，滑动逻辑那个前三秒不就是封面吗，那同样在某音你要注意前三秒，那在bilibili你要重视什么。

重视封面跟标题，甚至你要花大量的时间去理解用户，去深度去理解用户，然后并且去打磨这个标题的方面，小龙数也是一个逻辑，小龙数也是点击逻辑偏多嘛，对吧，当然我不是说没有滑动，也有滑动。

但是大部分的量还是来自于点击，OK，还有公号跟这个视频号吧，对公号跟视频号，其实它更多像一个私域体系，但是呢它又给你开远了公域，公域跟私域的区别就在于，私域可以一直一直吃。

你能吃个5年到10年这一波用户，当年我们做了几百万的公号，反正一直吃到现在还在吃，对，然后包括视频号啊，包括你导的私域，其实核心逻辑就是这个，为什么很多人做私域啊，包括很多人在做什么群啊什么。

本质不就是这个吗，就是因为想吃个5年10年，那公域的这个IP本身都是有生命周期的，你们今年看的很多IP，它的播放量是这样子的，两年之后三年之后，这个IP的播放量可能会发生瞬间很大的改变，对。

所以这也是为什么很多人就是，可能在公域里面，你可能活跃了一会儿看不到它了，本质原因也是这个，就是IP都是有生命周期的，生命周期长跟生命周期短的问题，啊，包括我自己在内，我不只有生命周期，我还有寿命周期。

对不对，也许有一天我寿命不行，你看我眼睛都开始拉丝了，就拉血丝了，也许有一天真的就是眼睛突然看不见的一天，我就不录视频了，大家关于有什么问题，可以先记个笔记啊，有记笔记的问问题我才会啊。

就是你记了个笔记证明你认真听了，然后呢，希望这个问题问你一个有价值的问题，关于你做哪个平台呢，你可以把你的你想做什么平台，然后包括你是做什么领域，你的一些基本情况，你也可以放在评论区，一些有价值的问题。

我会挑典型的去回复，好吧，OK，然后呢，如果你觉得我的视频有价值，辛苦给个三连，我做了几个系列人生不知打工的公开课，创业圈的公开课，还有谈天不商改天的公开课，都在我的主页的这些视频里面。

都可以去人生看一看，每一条视频基本都是无脚本，我直接脑子里的东西直接输出的，所以就是我平常在用的，绝对是有感会有价值的，好，我们下期再见。

