# 同学毕业后与自己拉开差距的本质，越早了解，越早步入开挂的行列 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1qh4y1f7mw

果老板的创业劝退公开课第八课，我们来聊一个话题叫做，毕业三四年之后同学恋的差距为什么越来越大了，这期视频我先预告一下非常非常精彩，我会把我特别特别喜欢玩的一个游戏叫王者荣耀，和这个视频强关联。

其实我一直认为人生就像一场游戏，我把它叫做人生荣耀吧，它就是一个高阶的，而且是有很多bug，然后而且还是能充钱版本的一个高阶的王者荣耀，对所以这期视频，我觉得你真的认真听仔细品，有很多很多的细节。

你会细思极恐，你听完之后你会发现，原来我的人生为什么过成这样，为什么我现在这个样子，为什么我挣了这么多钱，原来都是有原理的，并且它有可能会帮助你指导你未来，我其实是提出一个这样的概念。

不是我在指导你的人生，而是人生荣耀这款游戏，你对于人生这件事情的思考，在指导你未来的人生，如果你能听完，我觉得一定会对你有帮助，一定这个是真的是一定，我想录这期视频之前我就很兴奋，因为这期视频太精彩了。

刚好我现在是刚过完我的28岁生日，然后我现在是大学毕业，差不多第五年第六年这样子，然后这个话题呢我还蛮有感触的，特别特别想跟大家聊一聊，因为刚好可能有一些同学，他刚毕业或者毕业了有一些时间，你就会发现。

可能你们班上有一些那种，不起眼的小朋友，怎么怎么越来越牛逼了，怎么越混越好，怎么越来越赚大钱了，然后包括有一些人，他可能越来越优秀，但是当时怎么没感觉出来，他是这样子的，甚至自己会心里有些不平衡。

有些焦虑有些不开心，然后同时呢，如果你刚好正面临毕业，那看完这个视频，我觉得会对你有非常非常大的帮助，我觉得我属于这个当中的，两拨我都有，就是第一个我属于叫做，我跟我那帮同学相比之下。

我可能是挣钱相对来讲，我是属于还不错的，但是呢，如果我跟我同一时期一起，做自媒体创业的那帮朋友相比的话，就是也是同一时期也是一帮人，三四年的差距，他们真的是吊打我了，就是可能很多人会觉得说。

我大二赚150万，半年赚150万，然后我大四毕业大概第一年对吧，我就拿了一个这个，被高校聘请为自媒体导师，然后第二年就拿了天水人融资，这公司一百多个人，然后好像还可以对吧，孵化了很多自媒体网红。

也赚了一点小钱，很多人会觉得我还可以，但实际上跟我同一时期，一起踩到这个风口的人，很多人真的已经就是，我都看不见他们的车尾在哪了，所以这个毕业，它只是一个临界点吧，让我更有感慨的一个点，就是三四年之后。

大家的差距到底是怎么拉的，首先我们来看第一点啊，就是人生荣耀这款游戏，它有点类似于什么呢，比方说两个亚瑟，你也是亚瑟，我也是亚瑟，但是你会发现两个亚瑟是不一样的，因为有的亚瑟，他在一上来。

他就花钱买了皮肤，所以他是所谓的帅哥，而有的亚瑟就光秃秃的对吧，德马西亚那种感觉，还有的亚瑟呢，他除了买了皮肤之外，他还花钱开局自带了15级的装备，直接经验值到了15级，并且呢满配的装备。

还有的可能是他没有，经验级没有那么高，但是他一上来，对吧，他装备买满了，他虽然LV1，但是他已经6神了，他一上来他就6神装，你会发现，虽然你们都坐在这个教室里面，但是这是你们唯一唯一的共同点。

就像为什么考试100分，对吧，你们同样去考试，然后他是100，你是90，是因为你们打的都是，人生荣耀这个游戏里面，最普通的那个小兵，打两下，这个小兵就挂掉了，显现不出来你们之间能力的差异，他考100分。

是因为打的是这个小兵，如果打的是风暴龙王，如果打的也是一个6神装的亚瑟，你会发现他还是100分，而你一下就不及格了，所以他考100分的本质是因为，那张试卷只有100分，而你考90分的核心原因是。

你的实力不允许你考90分以上，第二点，人生荣耀这款游戏和王者荣耀一样，就是每个英雄在他一出生的时候，都有他的基础能力值，亚瑟的坦度是多少，生命值是多少，然后他的基础攻击是多少，他的攻速是多少。

那体现在我们的人生荣耀这款游戏里面，就是每个人的身高，每个人的健身的能力，运动能力，每个人的幽默值，每个人的情商，每个人在数字方面的天赋，每个人在图像方面的天赋，你会发现其实这些东西我们没学过。

大家的差异来自于什么呢，就来自于你的基础能力值，换句话说我们用人话也叫天赋，而王者荣耀的这个基础能力值，是由什么决定的，是由每一款英雄，你选什么英雄对吧，你只要选亚瑟他也选亚瑟。

你们的基础能力值是一样的，但是在人生荣耀这款游戏里面，你会发现每个人生来的基础能力值，是由什么决定的，是由两个东西决定的，一个东西叫基因，第二个就是由老天爷的心情决定的，就是因为有的人是基因也挺好的。

但是老天爷心情不好，没给你继承下来对吧，或者能力值没给你点到位，或者给你点了智商晚分，但是情商没给你点满，这是每个人基础能力值是不一样的，我大概在我这个岁数，我才慢慢明白，真的是有天赋这个东西。

我之前是不相信的，我之前我特别喜欢，哪吒里的一句话，叫我命由我不由天，你记不记得这句话，当时我觉得太燃了，我就从来不相信各种命运什么这种，我就觉得我的命运是由我决定的，但是在有些事情。

在你年龄越来越大的时候，你会发现人生有一些无奈，就比方说你会发现你的身高，就停留在1米74不长了，同样我们去学一些数学，数据相关的东西，你要花巨大的努力，让自己专注精神，让自己怎么怎么着。

然后你才能考到70分80分，但是人家坐在那玩，每天不上课，每天就在那睡觉，一样考90分100分，我们最近做的一个美妆的账号，那个女生的脸就是老天爷给饭吃，那长得就像是一个博主，长了一张博主脸。

这些东西我们能后天决定吗，你整容你能整成那样吗，我们非常明显感觉到刘亦菲，对不对，刘亦菲这张脸是不是给饭吃，老天爷给饭吃，你真没辙，整个人就是大女主的感觉，它不是后天说你怎么怎么，它就是基因。

这是老天爷给她点的点，你知道吧，这是她的基础能力值，她上面基础能力值就比我们强，所以这个是我觉得，就是人生荣耀这款游戏，它跟王者荣耀不一样，王者荣耀其实是幸福的，有一款游戏。

它其实充钱是不能解决你能力值的问题的，不能解决你基础这个数值的问题，但你要知道很多的网游，你只要充钱，你的基础的数值就是不一样，就是你这个人，你只要充了多少钱，然后你这个人物的本身的基础能力值。

你就吊打别人，不充钱就很难很难跟别人去PK，很难很难跟别人去打，所以人生荣耀这款游戏，它是不会去平衡你的，它很现实，它就有点像课金游戏，同样第三点，每个人的游戏难度也是不一样。

这个也是看纯纯就是老天爷心情，就是有些人的人生难度其实还好的，属于普通normal水准吧，就你可能是一个正常的人生，那有人说大家不都差不多吗，还真的不是，有的小孩他一出生就在战争当中，他就是恋狱难度。

他如果一个闪躲一个腾挪没腾好，直接一个炮弹下来，他直接挂掉了，他这游戏直接game over了，那你至少你不是恋狱难度，你可能只是一个hard难度，hard难度是什么，比方说可能刚一出生家里破产。

或者还有就是可能在非常非常偏远的那种，农村出生对吧，他不要想说什么公平的教育，他能有受到教育已经不错了，他不要想说吃什么好与坏，他不要想说长个儿，只要能吃饱能活下来，对于很多小孩而言。

他在人生荣耀这款游戏里面，他觉得已经很好了，那为什么，因为他们一上来，就是一个hard模式，而这选择能由他们自己来选择吗，这不是，不是他们能选择的，游戏难度不是我们每个人能选择的，又是由老天爷来决定的。

很多人说这不公平，这就是不公平了，这没办法，每个人的游戏难度就是不一样的，所以你可以思考一下，你觉得你属于哪种游戏难度，我觉得我属于还行，我的游戏难度其实不算是那种，巨高的游戏难度。

但也绝对不是那种超级easy的那种模式，有一些富二代，他一生下来，他这个游戏难度就是超级easy模式，只要他别太过分，他一定是一路过关斩将，一定是通关，一定是无穷无尽的享受这个游戏的快乐，所以我们回到。

我们今天讨论的这个原始的问题，我们这个公开课的原始的问题，就是为什么毕业三年之后，大家的差距越来越大了，本质是你们虽然坐在同一个教室，你们虽然在同一个大学，但是你们人生的难度是不一样的。

但那个人的游戏难度是恋狱级别，因为他是贫困生，他回去还要去救他的爸爸，救他的妈妈，对吧，还要供他的弟弟上学，你们的难度能一样吗，哪怕你们学习成绩一样，哪怕你们一样聪明，还有虽然你们坐在同一个教室。

它只是体现了在过去的那场考试里面，你们考的分数可能差不多，你们的这方面，这阶段的学习水平差不多，但是有很多基础能力值，是没有办法在高考当中去体现的，而这些能力值虽然没有办法在高考当中体现，但你相信我。

等你们毕业之后，一定会在社会当中疯狂体现，比方说有的人就非常懂人情世故，有的人说话非常有水平，这些东西可能在高考当中，可能在大学当中根本用不上，但是你会发现它的社会当中，它是一把利刃，同样。

我们的基础能力值，我们的家底，能否承担风险的能力，这些东西在高考，在你大学你根本用不上啊，对吧，这就是为什么我们在学校里面，感觉好像这个人甚至比我差，感觉好像我们都差不多，为什么三四年之后差异这么大。

因为你们的游戏难度不一样，因为你们的基础能力值不一样，而这些基础能力值，虽然在学校里面体现不出来，但是在社会当中疯狂体现，第五点，学校类似什么，学校它类似一个新手村，每个人在这个新手村里面。

都要用一个相对来讲平衡的角色，然后你用这个角色去做练习，因为我们在学校大部分做的事情，叫做模拟练习，比方说我们考一个数学题，说你现在接到了一个工程，然后假工程方给你多少钱，以工程方给你多少钱。

然后比工程方给你多少钱，然后你现在只有10天的经历，你怎么去评分，然后让自己最后能够，接更多的工程方赚更多的钱，这是出现在我们学校的考试题里面，正常的题目，这个叫模拟题，都在新手村里面。

每个人都是同样的条件对不对，但是这个题干在社会当中是有问题的，在社会当中有些人的题干不是这样的，有的人题干是，你有一个很好的老爸，你有两个亿，那怎么办，都解，每个工程我都解，很简单，对吧。

那这题就解决了，还有的人是什么，接不了，一个都接不了，你没办法垫资，对吧，你做了一个工程，你就要垫资，但是你没有资格垫，你不敢垫，所以你做不了，做不了怎么办，做不了只能去当个员工打工。

然后每个月领3000块钱的工资，或者每个月领5000块钱的工资，这个工程款跟你有关系吗，没有一分钱关系，事实上就是这样子，这就是我们现实的人生荣耀这款游戏，而在人生荣耀这款游戏里的新手村里面。

它不会存在这些问题，因为每个人都是亚瑟，每个人都是陈小金，你们的基础能力值，你们的游戏难度，你们的LV难度都是一模一样的，你们经验值也是一样的，你们只需要在里面。

在同一个工程的体系里面打过来升级就可以了，但是你会发现在人生荣耀初新手村之后，大家面临的挑战是完完全全不一样的，每个人走的路，每个人的基础能力值，每个人的选择，你会发现他走向了不一样的人生。

所以在学校这个新手村里面，很平衡，大家都差不多，但是一旦出了社会，你只能通过打怪升级，不停的提高你的经验值，对吧，你需要去补刀，补那个超级病的刀，你需要去打风暴龙王去积攒经验。

但这哥们直接买了个2888的新手大礼包，直接LV15，直接六神装，不用补刀，不用打风暴龙王，第六点，这个时候有些人开始不服了，说对吧凭什么，怎么这么不公平，好，这个时候在游戏里面就会有人干嘛。

就会有人开始开挂，就是说这个游戏，对吧不公平，我要开挂，自己写了个程序，开始开挂，OK，然后被发现了，那怎么办呢，直接封号处理，对不对，那在现实当中是什么，在人生荣耀这款游戏里面是什么。

王者荣耀里面封号，人生荣耀里面直接进去，你会发现，人生荣耀这款游戏是不是非常非常像王者荣耀，我经常打那个王者荣耀的时候，我说在想，王者荣耀这款游戏真的比这个人生荣耀真的公平太多了，我当然不是为它做广告。

它也不需要做广告，我只是用一个大众都能够去理解的游戏，我想去比你一下，我觉得人生荣耀这款游戏极其像王者荣耀这款游戏，极其像，每次我在打的时候，我就有这样的感知，我说，哎，为什么我能打赢它，好，第七点。

那很多人很绝望，那这个时候我们该怎么办，这个果老板的这个，我们是叫做创业劝退公开课第八课嘛，所以我们是一个公开课，我还是会给到一些解决办法，好，那怎么搞，事实上是这样子的，我觉得在人生荣耀这款游戏里面。

最重要的一件事情就是理解差距，释怀差距，就是很多人会觉得说，那你不是叫我摆烂放弃吗，其实不是，就是理解差距，释怀差距，但是最终你要关注到自己身上，因为我们当然看到有很多一上来他就满级的人。

但是在这个世界上面，他们毕竟是少数人，那你如果往下看的话，还有很多比你更惨的人，在游戏一出生就是恋狱男子的人，那些人更不公平，对不对，所以相比他们而言，你还是相对公平的，总有比你更不公平的人。

所以如果我们不停的去在意这个差距的话，你的快乐源于差距，你的悲伤也源于差距，你会发现你永远都得不到快乐，然后那我的核心观点叫做什么，叫做要关注自己，因为这个世界上永远有比你强的人，比方说打温柔这款游戏。

我越长大我就发现小时候我不服输，我说以我的智商我怎么可能打不过呢，但我发现，在我28岁这个时间档口，真的我跟一些16，7岁小孩打的时候，他的手速他的反应能力真的比我快，我真的打不过他，我真的得服。

因为如果我不服，我会越打越生气，越打越生气，最终你会变成一个什么样的人，就是你忘却了你来这款游戏的本质，你玩过这款游戏是为了什么，是为了当世界冠军吗，是为了当世界第一吗，是为了不停的赢吗。

你是不是为了自己的快乐，那快乐源于什么呢，快乐源于你跟朋友一起打的时候，你交了一些朋友，你们因为一个精彩的配合，然后把别人的智商给碾压了，也因为可能你的好朋友有个失误，然后你们斗斗乐骂一骂。

互相骂一骂很开心，而不是那么真的在意输赢，那么在意输赢这件事情的话，你会发现你忘却了你来这款游戏的初心，你不可能永远赢的，因为在这款游戏里面没有永远的赢家，而同样我们生而为人，我们生在这个宇宙。

我们玩人生荣耀这款游戏，我们玩这个游戏是为了什么呢，我们玩这个游戏是为了赢别人吗，是为了把别人踩在脚下吗，我觉得不是的，我玩人生荣耀这款游戏，是为了享受这个游戏给我们带来的快乐。

是为了在这个峡谷里面去体验各种，我们可能未曾见过的东西，去看看这个世界，去体验我们未曾体验过的人生，而这个体验的过程，其实它就很快乐，而当你过度关注在这个差距本身上面的时候，你就会发现你会非常非常痛苦。

OK 那好了，那如果你认同我的观点，你可以继续往下看，虽然你不用说总去跟别人比，但是你跟自己比，你是不是要有一些提升，你可能去年是LV14，对吧，你是不是要去补补兵，是不是要去练习一下你的操作技能。

然后到LV15，LV16，LV17，你希望自己至少跟你自己比，是能越玩越好的，对不对，因为你只有级别更高，你才能去更牛逼的峡谷，才能够去打更牛逼的风暴龙王，你才能够买更炫酷的装备，才能够去体验这个人生。

这个峡谷更有意义的事情，OK，所以你自己至少你要跟自己比，你要变得比原来越来越强，那么接下来我就给想要玩好这场游戏，想要跟自己比越来越强的人几点建议，首先第一点叫做实际的创造经验。

不要去打15级的旅步了，换句话说，在我们人生中玩这款游戏里，是什么逻辑呢，就是我们不要去打比我们自己强太多的人，也不要去做一些那种，就是这个目标本身离我们太远，比方说你现在一个月赚3000。

你的目标是财务自由，我觉得是一个不现实的目标，当你一个月赚3000的时候，你的目标是，我能不能一个月赚个5000，等你到一个月赚5000的时候，你可以定成我一个月的目标赚8000，对吧。

我从8000然后再赚到1万，月入过万等等，这才是你应该有的轨迹，而不是说我现在一个月3500，或者我一个月5500，然后我再做着财务自由的美梦，这是不现实的，这个目标就等于你一个实际的创造经验。

你去打15级的旅步，你是不可能打赢的，而且你会挫败，你会自我怀疑，你会觉得，人生中玩这款游戏我不想玩了，因为没意思，不是没意思，是你选错了目标，所以我们每一个人，如果我们想跟自己比，变得越来越好。

你要做第一件事情，就是认清自己，并且定一个离你自己能够伸脚，能够够得着的目标，记住这个词叫做，垫垫脚能够得着的目标，而不是说我要使劲的蹦起来，我甚至要穿弹力鞋，才能蹦起来，才能够得到那个目标。

那你一定够不到，而且你会很挫败，你会放弃，你会摆烂，你会觉得人生没有意义，而我同样10级的创造经验，也不要去干嘛，也不要天天去那A超级兵，去补兵，去打河蟹，为什么，因为你此时可能你已经六神状了。

你去打那个河蟹，对你的实际水平没有任何的提升，所以换句话说，我们既不能找太强的目标，也不能定太低的目标，比方太低的目标，我一个月占3500，然后我的目标就是别饿死，对吧，然后一个月能攒下来个100块钱。

那说实话，这个目标，我觉得它就跟没定一样，你不会有任何的提升，好，第二点建议，就是多去找前辈请教，多去找牛逼的ADC，还有这个法师，对吧，你去辅助他，很多时候你会发现在，王者峡谷的这个游戏里面就是这样。

可能你不够强，对吧，你是鱼，你是窑，但是呢，你就骑在一个人的身上，你就帮着他，对吧，你就辅助他，你得开开视野，对吧，这个人的基础能力是足够强，他这个家底厚啊，那这种人你跟着他辅助他。

你会发现你也能成就一方事情，而且他会带着你去看更大的世界，对吧，我觉得这是一个很有意义的东西啊，换句话说，就是我们找高人找贵人嘛，当你有了一个高人，有个贵人，对吧，愿意带你一把。

也许很多人就真的从钻石到王者了，因为很多时候你在峡谷里，在人生荣耀这款游戏里碰到过的坑，他大概率也碰到过，你请教一下，对吧，然后包括你未来会碰到的坎，你撞过的墙，他大概率之前也撞过。

因为你们都是同一款游戏啊，虽然基础能力就不一样，但是很多地图他们是相似的，有人走过那个地图，但是你在那个地图里面，你是黑雾一片，你根本就看不到，对吧，那这怎么办呢，所以才要去请教前辈。

所以才要去向牛逼的人多学习，然后第三点建议，就是善用游戏里面的bug，你比方说，突然最近游戏我们发现一个问题，就是有一个兵你只要去补他，你就能赚1000块钱，你补其他的兵都是赚2块钱，对吧。

那你跟前辈请教，或者你不小心偶然得知了这个信息，你发现了这个bug，那这个时候你就可以去补这个兵啊，但是很多人的问题在于，他善用bug，他是很依赖这个bug，一旦这个bug不存在，他就没有自己硬实力了。

换句话说，他补兵赚了这个钱，他去享受了，他去玩乐了，他没有强加在自己的身上，但是呢，他的等级又已经升上去了，紧接着他就跟自己等级差不多的人去打，他打不过，为什么，因为他没有牛逼的装备。

他把他好不容易通过风口赚了钱，用去娱乐，用去享受了，没有丝毫放在自己的自我提升上面，但是呢，他的段位又已经到了LV15，LV16，可能到了星耀这样的一个等级了，所以没办法，那这个时候你就会发现。

很多人可能用运气赚的钱，然后又会用自己的实力亏掉，其实本质上就是这个逻辑，就是善用游戏里面的bug，所谓的这个bug，人生荣耀里的bug是什么，就是一个又一个的风口，再包括就是捷径，经常有人会说送礼。

对不对，送礼也是一种捷径，托关系找人托关系也是一种捷径，对吧，这个是一个正常人生荣耀，这个游戏里面的一个普遍现象，对吧，不要去杠，对吧，我就不多说了，因为这是一个真实，很多场景之下在发生的事情。

这个机会给谁都行，我就会愿意给跟我关系更好的，这很正常嘛，对吧，反正这个机会是我的，它也没有什么公平与不公平，对吧，所以有的人就很会善用这种捷径，然后走这样的捷径，但是你会发现两拨人的结局是不一样的。

有的人走这个捷径之后，不忘记去提升自己的硬实力，让自己的硬实力能够匹配得上，他通过捷径生出来的这个段位，但是有的人就疯狂的依赖捷径，他就觉得我必须要靠这个捷径，因为我过去是靠捷径成功的。

但是他不知道这个bug，一定会有一天被修复的，当走的人多了，一定会有一天被修复的，OK，所以第三个建议就是善用游戏里面的bug，但是别完全依赖bug，真的要专注自己能力的提升，好。

这一期其实我们就是讲了人生荣耀这款游戏，我脑海里一直有这样的一个概念，我觉得还蛮有意思的，我不知道你们跟我有没有类似的感受，如果有的话，你们可以把这期视频做一个笔记。

如果你觉得人生荣耀这款游戏挺有意思的，你想听我讲更多，你也可以在笔记里面去说一下，你可以通过你的人生经历，然后套到人生荣耀里面，你看一看是不是这样子的，然后如果你们想听更多，我会去分享。

就是在我们这个创业劝退公开课里面，我会去分享更多关于人生荣耀这款游戏里面的，大怪攻略，好吧，OK，今天视频到这里，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。