# 品种内卷、卖身卖艺｜为什么现在的猫咖一开就倒闭？ - P1：猫咖_1 - BossGuo果老板 - BV1LF41187ao

他們沒有隱私 沒有自我，只能全年無休，日夜顛倒的服務客人，只要給的夠多，甚至要出賣身體，陪吃陪玩，還要學著主動迎合，下班後獨自睡個安穩覺也成了奢望，不是不想抗爭，而是作為賺錢的工具，從來只能閉嘴。

他們早就被囚禁在以愛為名的牢籠裡，救救他們吧，貓咖裡的貓，大家好 我是顧老闆，聽後台粉絲朋友的要求，今天給大家揭秘，開一家貓咖到底還賺不賺錢，答案會在結尾，大家記得看到最後，要知道一個網上賺不賺錢。

我們得先清楚它是從哪來的，這啥時候的這個，這是送的吧，加我貓小孩 還怪我，好好，講貓咖我們就不得不提隔壁日本了，在日本有一個漫畫家叫做小林城，他在1984年開始連載的漫畫《貓咪瘋狂》裡。

第一次提出了邊賞貓邊喝咖啡的想法，但是第一個真正意義上的貓咖，並不是日本誕生的，你可以猜一下是哪，對 就中國台灣，日本一看，誒 能這麼搞 我要學習，很快日本就掀起了一波貓咖熱。

2011年貓咖在咱們國內也火起來了，瞬間成為人見人愛的熱門投資項目，貓咖項目成熟之後，有兩種長期的消費模式，第一種是店家賣賣喝的，順便給隻貓咪讓你爽一下，第二種就是花錢買套餐。

包含貓零食 貓玩具 還有你的飲品，了解完這個，那開一個貓咖的成本大概是多少，10萬 30萬還是50萬以上，你覺得是多少呢，可以把你的想法分享在彈幕上，不同城市距離情況都不同，我給一個我朋友那裡做參考。

首先店鋪的選址很重要，我一個在武漢開貓咖的朋友選的大學城，平時的客流量相當有保證，問題就是會嚴重受到寒暑假的影響，一到假期，老闆和貓面面相覷，互相打氣迎接開學，選這裏就是架不住便宜嘛，有多便宜呢。

店鋪上下兩層，總手面積在160平左右，房租每月16000，這就是房租全部費用，不過地方有了，要不要裝修，貓咖和小賣部小吃店啥的還不一樣，不論是貓還是客人，店鋪裝修都有嚴格甚至苛刻的要求，前者就不多提了。

他們的交情大家也都知道，我本來講講客人，來撸貓的不是女生就是情侶，他們真的很難看見兩個壯漢盤腿而坐，嘴上喊著"英英英"的撸貓，對吧，那麼裝修就要針對女生和情侶來搞，不能強也不殺就開賬吧。

人家本想撸貓釋放生活壓力，好傢伙一進門，原資源味的敘利亞風格裝修，直接給人整出了生存壓力，強調的幾隻貓跟剛打完仗似的，這樣讓人咋下手，精緻的裝修必定能吸引顧客進店，哪怕只是拍照打卡，至少貢獻了人氣。

所以裝修部分我朋友花了30萬的大價錢，那你在選擇貓咖的時候，你是在意裝修還是其他方面的，可以在彈幕裏分享你的想法，那麼除了裝修，再就是貓咪了，我朋友買了8隻貓，花了5萬，鷹短，加菲，虎斑。

星螺等品種一樣一隻，其他的中華田園貓，都是通過領養和救助招聘過來的，這部分省了不少錢，然後就是一些做咖啡飲品的設備，貓咖的重點是在貓，客人對於飲品的要求並不高，所以收了一些二手的設備。

加上購買餐具杯子這些必要之處，總共3萬，那麼從訂菜選址到貓咖正式運營，我朋友一共是花了38萬，這就完了嗎，當然不是，入住某團和某眾的費用還沒算呢，咱們是騎共享單車上酒吧，該省省該花花，這錢必須花。

都說酒香不怕箱子沉，但事實是，流量是商業當中所有人的痛點，沒有人進巷子，再想到酒也只能獨自買醉，所以咱們開店要引流吧，以商家入住某某團購為例，費用有兩個部分，一是猜你雷加蒙年費，3000-4000不等。

二是平台還要收你5%-8%的銷售額作為提成，說白了就是你賣100塊，就有最少5塊借了平台的口袋，那麼除去成本，咱基本沒啥利潤，我願稱平台為現實周八皮，這還只是入住平台需要的錢，如果你希望你的店能上首頁。

得到更多的曝光，得交錢，從去年開始，網上流行起雲氧貓系列，就是你在屏幕前看我錄貓，他爽了我爽了你也爽了，在某短視頻平台，貓話題的視頻數高達482萬，1000億加的播放量，你們都貢獻了多少播放量。

彈幕走一波秀秀戰績，這個時候問題就來了，很多人都愛錄貓，那為啥大部分貓咖最愛賠錢，我總結了一些身邊朋友的賠錢經驗，發現問題出現在以下5個方面，你一定要好好看，尤其是第三個方面，第一個，盈利模式單一。

可以說這是大部分貓咖倒閉的罪魁禍首，大部分貓咖除了賣飲品，售賣錄貓，就沒有其他任何盈利點，如果想要通過一些其他的貓咪，以及周邊服務盈利，那更是80歲老漢挑擔子，心有餘而力不足，咖啡店是餐飲行業。

開店只需要營業執照，衛生許可證等，但是一旦涉及貓咪購買，寵物醫療，寵物美容等項目，都必須要辦理相關的合格證，比如動物診療許可證，寵物美容師資格證，動物防疫合格證等，想不到吧，給人剪頭不用資格證。

當然給貓狗剪頭需要，而且不同地區對於類似貓咖的，寵物餐飲店的監管要求不同，具體施操的過程可能面臨的，消防安全，食品安全，衛生安全問題，只要中一個，店鋪根本沒有其他渠道的營收回血，盈利模式單一。

就是貓咖難做的最根本的原因，第二個，同質化嚴重，經常去貓咖的人，都會有這樣的感覺，怎麼現在貓咖越來越像了，哪還不常去，我們看朋友圈的，貓咖打卡照片也能看出來，除了裡面培克打工貓不同。

其他方面都是附著粘貼，設計不是清一色的溫馨風，治癒風，就是什麼火爆全網的，硬死網紅風，雖然說這樣的設計很貼合貓咖主題，但也不能完全不動腦不創新吧，你看網紅經濟這麼發達，雲盤內存這麼大。

不缺三二六D翹存妹妹吧，一個兩個叫有物，四個五個叫經驗，全都一樣，那不就和你，朋友房間那塊充氣的沒啥區別了，皇上總說朕發了，你想想是為啥吧，說完了設計，再一個就是服務，貓咪性感可愛，可以吸引客人上門。

但如果要達到客人反复消費的目的，一定需要優化服務，現在大家夥對服務的質量要求越來越高，你就是去家樓下左拐人家炒粉店吃飯，遇到愛搭不理的服務員，都能讓你不爽半天，更何況服務權重高的貓咖，對於貓咖店主來說。

服務客人的同時，還要兼顧貓咪的各種突發狀況，消極代工了，和客人打起來了，怎麼解決，用鈔票，這就大大超出運營預算成本了，那就更別提搞啥差異化個性化的服務，實屬被迫同質化，第三，市場競爭激烈。

市面上的貓咖同質化極其嚴重，顧客的新鮮感也不再有，那這麼說這個行業是不是就到頭了，不不不，你不就是對撸貓失去興趣嗎，那好，我給你撸狗，對吧，你覺得狗太常見，豬總行吧，你見過豬跑。

但你沒見過翹臀小翔豬跑吧，還有羊駝，小幻熊，克爾鴨等等，平時你根本見不到的動物，它們通通可以成為首席打工仔，什麼，你不想要可愛想要刺激，去東京和曼谷，蛇咖一定滿足你，既然要追求刺激，就管吃到底了。

你還聽過或者去過什麼新奇的咖，可以彈幕走一步讓大家開開眼，這些寵物體驗館的出現，很大程度上吃掉了貓咖的市場風格，競爭太激烈，也讓貓咖的處境也愈發艱難和尷尬，第四個，高昂的運營成本，養過貓的人肯定知道。

貓對於環境有多挑剔，吃好喝好睡好才能出來解渴，就比如這個打工貓的伙食，不說頓頓都吃優質貓罐頭，但至少得營養均衡，你就算自己泡個面也只好加雞蛋，對吧，所以貓糧 凍乾 罐頭 零食一樣都不能少。

好一點的貓糧四五十塊一斤，一個月的伙食費可能比你的還多，再說了，貓咪生病絕育打預防針，美容美髮都要花錢花時間，在這些基礎上，還得有人專門為飯餐食，時刻關註貓咪的精神狀態，他們要是受到驚嚇和刺激。

還會出現應急反應，一系列貓咪工商帶來的成本，都是難以預計的，別忘了，這還是一家咖啡店，餐飲行業的重要衡量標準，翻台率，因為性質不同，咖啡廳的客人往往待不了太久，所以翻台率有保證。

但貓咖為客人提供了撸貓的服務，怎麼能人家剛來感覺，你就說，誒，今兒到這兒吧，這就讓每日的翻台率成為了隨機數，目前也有商家靠提高客單價來平衡成本，比如我家後面有個貓咖，不是把速溶咖啡賣到60塊。

就是壓縮撸貓套餐的時間，一個普通的雙人撸貓套餐，128塊90分鐘，要是想撸布偶貓 烏帽貓這種額外價錢，對於我們客人來說，這是不樂於接受的，但是他們不這麼做，店也是開不下去的，所以高的運營成本。

往往會成為壓倒店主們的最後一根稻草，第五個，引流貨客困難，引流貨客難不只是貓咖行業面臨的問題，這是所有實體店主的必修課，特別是和某團某眾的投放專業battle，怎麼用最少的錢拿最多的流量。

拿到流量又如何策劃活動，在穩住店裡現有客戶的基礎之上，讓他們心甘情願的去安利我們的店，他們的貓奴朋友來了，我們該如何拿捏他們的喜好，讓他們欲罷不能的吸貓，這也是商愛當中的用戶畫像引流和留存。

當然還有一些自媒體經驗的商家，他們的b站某因打造寵物IP，不僅能給自家店打廣告，帶動剩下店的生意，也能靠平台的激勵獎金增加營收，光靠打工貓仔，賣衣又賣身，終究沒法持續穩定的給店裡帶來流量。

這也是為什麼一個月前你想去還沒去的貓咖，下個月就成了網吧，那說到最後，我的建議是普通人別輕易開貓咖，我業內的朋友都說，打工貓仔的伙食費能回本就算不虧，怎麼說也是被稱為反貧利器，鈔票粉碎機的行業。

那如果你就是愛貓，就是想投身貓咖事業，真的沒啥出路了嗎，其實有辦法，實體貓咖的作用正在逐漸從賺錢轉向引流，前面也提到了，貓咖存在盈利模式單一的問題，所以把貓咖當做引流的平台，通過售賣貓咖。

寵物用品和寵物醫療的方式來變現，或者利用店內的貓咖資源投身寵物自媒體，可能是為了擔心貓咖行業的最好出路，但同時也意味著，行業的門檻將不斷提高，不僅老板需要持續學習新的運營模式，那些打工貓在賣也得捲起來。

行業震盪嚴重，萬一失業了呢，貓生可能就一蹶不振了，OK以上就是本期視頻全部內容了，大家對貓咖這個行業有啥看法，可以在彈幕和評論告訴我，還想聽什麼行業解密，歡迎給我留言，每一條我都會認真看，感謝各位老本。

一鍵三連和轉發，我是顧老闆，我們下期再見。