# 唯一拒绝日资的白象泡面，是下一个鸿星尔克？野性消费真的能救白象？ - P1：bossguo-白象_5 - BossGuo果老板 - BV1pr4y1p7Dv

采购会让有三分之一残疾人员工的白象强势出圈，热度还没降，325的足食发酵又把白象送上了二搜，某宝鸡街店 某音直播间，甚至某多多上的分销代理店全线卖断货，不是18线品牌，却只能出现在18线小卖部货架上。

从土里土气到高攀不起，白象看似翻身成功，可热度来的快去的也快，一个月还没到，某音直播间在线人数只剩不到200人，今天我们聊聊白象被买爆到底是不是发康桶难采，踩着对手蹦迪 疯狂营销的结果，热度退散后。

白象会不会成为下一个红星尔客，本期视频没有任何广告，都是个人立场，一些大果我想说的话，还希望屏幕前的老板们看到最后啊，来小亮给他整个活，好 走 出去，白象一个来自河南的食品品牌。

作为优质小卖场地 粮食大神，河南绝对是搞面食的好地方，可做面条的白象，却没能像隔壁做面筋的魏龙一样，做上行业老大的宝座，反而几近破产，全靠硬核厂长姚中良，紧紧拽着白象最后的底部。

让我们把时间拖回1996年，那时的姚中良，靠着退伍军人的一股认真劲，在粮食局一路平步青云，做到了处级干部，此时的白象呢，产品滞销，巨额外债，1000多万的亏损，交换了5任产者都谋有改样，但没人想到啊。

奄奄一息的白象被姚中良盘活了，一上任，他扛着舆论和资金的双重压力，给厂子来了波大换血，升级设备和技术，雇佣一大批专科学生，姚中良带这拨人，蹬着三轮车，挨家挨户推销自家方便面，在学校车站工地多铺货。

多搞促销，批发市场，商店，超市等地的覆盖率，一度接近70%，他接手的第二年，白象变猛项，销售额高达一个亿，第四年销售额破6亿，成为全国最大的粮食系统制造企业，白象你两个人肯话不多，一收充起来了。

得到了一波投资助力，商品厂升级成大企业，但同时你梁哥头顶空降了几个领导，指导工作，顺便被安插了几位副手，这副手大家应该就知道做什么的，他在白象的话语权是越来越小，后期的决策会议也不怎么带着他。

日子久了他也明白了，决定顺势退出，出来放松放松，顺便考个中国人民大学深造，成为小小的人大博士，大家可以把公平打在博士上，没有梁哥的白象，面对康师傅统一这位竞品的夹击，处境可以说是很难的了。

以过山车的速度跌出行业前列，王牌企业是越来越拉，沈领导一看不行啊，又是政策扶持，又是资源倾斜，白象就是站不起，一看这么整不得行，还是得找熏香石姚中良出山，但你梁哥没去，不是不想。

是不想在经历之前种种遭遇，沈领导是一次不行就两次，两次不行就多次，还打包票支持白象内部人员改制，让你梁哥全权负责，真的假的，我，博士梁哥重新上号，带领白象长达5年的改制，一心扑在研发产品上。

当时看出红烧牛肉面是业界大佬，没人比他更方便面，大家是不是也最爱红烧牛肉面呢，不过当时指责方便面没营养，不健康的声音也越来越大，为了研发新品，梁哥几乎吃遍了市面上所有方便面，这就不得不说。

他完成了我小时候的梦想，他发现面饼制造工艺有限，几乎不能再做文章，那是不是可以考虑汤呢，中国人对汤的执着能追溯到3000年前，鸡汤滋补，梨汤润喉，生汤续命，要健康就喝汤，于是白巷大骨面奔世了。

不仅骨汤健康的概念，玩爆市面上所有方便面，价格还更低，直接把康师傅畅烧多年的红烧牛肉面，捶成红烧牛肉不要面，一年就卖出了一亿包，大骨面更是在12年，掌握全球食品工业大奖，这个奖50年来。

第一次有方便面冲了进来，你梁哥还是牛逼，但大骨面救不了白巷一世，隔壁精品都接受了日资入股，营销部门也是甩起了花手，白巷的骨汤再浓再鲜，也架不住隔壁在货架上又送淡的又送长的，不过真是奇怪的组合。

日资也不是没有想过投资白巷，早在03年，日资就提出过入股的战略计划，但被梁哥当场拒绝，他想做一个由中国人说了算的民族企业，做好产品，回馈给支持白巷的父老乡亲，日资一看，臭小子你敢拒绝我。

第二年转头就投资白巷的老对手，经脉浪，不知道大家还记不记得这个品牌，于是中国方便面司马巨头，康师傅统一经脉浪都得到了buff加持，而只有白巷苦苦地做的中国方便面，梁哥认为好产品一定是不愁卖的。

但现实告诉他，你得学着统一康师傅他们，花钱营销打价格战，给超市超高反点，否则别想上货价，梁哥是明白人，营销的钱最终要平摊到每一个消费者身上，由他们买单，白巷干不出这事儿，还是选择把钱砸在生产上。

白巷的市场份额是肉眼可见的，被一减再减，连锁超市根本没影，只能无奈退回老家河南县城小超市，白巷粉丝几乎都认为他已经玩完了，梁哥不答应，底下还有那么多员工，代白巷开始新一轮自救，走多元化路线。

11年白巷的福喜面食工坊正式问世，一做面条起家的白巷，在做面食方面算是有点基础，第二梁哥认为，鲜面食未来在中国有广阔市场，从郑州到安阳交做福喜面食，在河南支起了多家连锁店，和做方便面一样。

白巷始终坚持质量第一的标准，不同超市连锁店售卖的面食产品，都由中央厨房统一制作，再运输到各门店，产品质量得到了严格把控，却拉高了运营和运输成本，加上鲜面食本就是薄利才能多销，最后白巷的口碑有了。

钱却没了，面对对手几乎碾压的攻势，以及外卖行业对方便食品的冲击，白巷还在挣扎，包子 饺子 老面馒头，自热火锅 骨汤泡饭，这些都是白巷做过的产品，你们吃过哪个，我是一个都没有吃过，几乎被封死的销售渠道。

仍然是白巷的死穴，走不进一二线城市，就死磕小县城小卖铺，摆不上超市货架，就联系学校工地供货，白巷就这样在破产的边缘，疯狂试探，为了解决方便面一代吃不饱，两代吃不下的世纪难题，本就赚钱难的白巷。

再三考虑还是推出了多半代系列，就在白巷不断试水新业务，寻求突破和转型的时候，王牌大骨面在前排受宠，居然被汤达人绕后偷家了，你煮打汤好喝对吧，有营养，那我直接叫汤达人，这一波收割，白巷急需复活奖。

但他没钱出庄了，要不是蚕蚜会赞助，和足食发酵的酸菜事件，可能很多人早就忘了他还活着，甚至坚持搞公益，雇佣残疾人的事，想必不少人也知道，为了少交税，利用残疾人做营销，花重金炒作，这是网上很多大从民的言论。

但我想为白巷说句话，国家确实规定了，企业必须接纳残疾人就业，但企业同样也可以选择，向税务局缴纳残疾人保证金，很多企业出于工作效率，或者多方面的考虑，不愿承担风险，只交保证金，不接纳残疾人上岗。

而白巷在几年的公司，残疾人员工237位，占比30。15%，但国家规定的占比，只需要1。5就够了，如果白巷只是为了少交税，或者往脸上贴金，占比高达1/3的高权员工，是实属没有必要的，07年。

白巷拿出1000万，设立白巷大学生救助基金，10年，陆续捐赠无所希望小学，汶川，玉树，亚安，定西地震，捐款捐物，派救援队，武汉疫情捐款300万，河南暴雨捐款500万，并且第一时间发通知。

不许用参与救灾来宣传企业，哪怕濒临破产，也要搬空仓库，逢灾必捐，这样的白巷，不会也不需要花钱营销操作，巨大的流量和飙升的销量，是他应得的奖励，出圈仅一周，白巷官方抖音号新增粉丝30万家。

单直播销售额高达770万，要知道过去三个月，白巷直播间也只卖了1300万，保东英三大直播间，等各大平台全线断货，平时随吃随买的方便面，硬生生被网友买成了预售，白巷官方也发公告，理性消费不要浪费。

红星尔克看了直播，这事我熟啊，根本劝不住，不过从红星尔克的现状，我们似乎可以预见白巷的未来，被野性消费后的第三个月，红星尔克官方账号，以每天1万的速度疯狂掉粉，骑共享单车的朴素总裁，30天掉粉20。

9万，到去年双11，野性消费带来的流量彻底退去，曾经被誉为国货之光的红星尔克，直播间销售额仅剩李宁的6分之1，而李宁直播间的粉丝量，还不到红星尔克的零头，哪个品牌不想被消费者喜爱，但又有多少品牌。

能接住大家的野性消费呢，短时间激增的单量，会给工厂带来巨大的压力，工厂需要多招员工，开辟新生产线，甚至是新建厂房，才能保证第一时间，把产品送到消费者手上，但当一切回归正轨，波盛的产能。

会将他们推向更艰难的处地，不仅如此，同行的技术性一起，只会暗地里打压围剿，处境会愈发艰难，到那时，没有野性消费的加持，品牌的结局不言而喻，白象 红星尔克，这些良心国货品牌，真正需要的不是野性消费。

也不是免费行销，而是大家需要水，能第一时间想到它们，野性消费是消费者，自愿为品牌的精神买单，喝的不是逻辑，而是人性，但巨大的流量，对于白象来说，只能是锦上添花，却不能雪中送炭，渠道打不开，产品不丰富。

行销跟不上，然而这白象，发展路上的三座大山，网友们善于造神，同时也善于毁神，被自来水们捧上神坛的白象，从此也必将接受，更多双眼睛的审视，野性总有一条要回归理性，但消费者不在上头，怎么留住它们。

才是重中之重，就说那么多，我们下期再见，(CC字幕製作:貝爾)。