# 国货崛起全靠“情怀买单”？ - P1： - BossGuo果老板 - BV14m4y1A7wF

時間拉回到百年前1905年，中國製造迎來了近代以來的第一波熱潮，因為美國政府拒絕排華法案，期滿自動廢紙的要求，於是國內發動了聲勢浩大的抵制美貨運動，三年後，又因清政府對日本商船走私軍火事件的妥協。

中國歷史上首次大規模抵制日貨運動也開始了，以這兩次抵制運動為契機，國產品牌開始快速發展，在此期間運出了雙魅，百雀林等一批國貨品牌，直到上世紀30年代，國貨運動的熱潮仍未散去，各式各樣的國貨成員會。

國貨商場和國貨組織的建立，甚至還出現了國貨月刊，國貨月報，這樣的以發展國貨為宗旨的刊物，戰勝強敵要用國貨這樣的標語也是隨處可見，雖然面臨著社會環境的動盪，資金短缺無法進行產業升級的多種困境。

國產品牌依舊在政策的幫扶，以及愛國救亡思想的感染下打下了基礎，第二次國貨浪潮發生在改革開放之後，經歷了戰爭的摧殘，計劃經濟的收緊，國產品牌終於又迎來了快速發展期，市場經濟讓國民一腳踏進了消費的新時代。

在市場的強烈需求，以及政策的傾斜扶植作用下，又一批國產品牌登上了歷史的舞台，TCL，創惟，長虹等國產品牌，打響了彩電價格戰的第一槍，只為了能和洋品牌爭奪市場，讓全國提前走進了家電時代。

同時他們的成功也為其他國產品牌打響了強心劑，飛越 健力寶 小天鵝等品牌先後問世，這些品牌裡也一定藏著你童年的回憶，2015年 第三次國貨浪潮滾滾襲來，這一年 國家開始針對供給側進行改革。

生活用品 家用電器，不再是這次國貨浪潮的主角，新國貨開始引領全新的生活方式，如果說第一次國貨浪潮是國貨的起點，別國有的 我們也要有，第二次國貨浪潮是國貨的復蘇，中國製造擁有了自己的行業標準。

第三次國貨浪潮就是國貨的集中發力，某英電商的數據顯示，2021年4月到2022年3月期間，平台國貨的品牌數量同比增長508%，在爆款榜中 國貨品牌的數量佔比92%，國貨產品數量佔比93%。

那麼在服飾 美妝 個戶 食品 汽車等領域，新國貨都持續發力 勢頭迅猛，不僅如此 針對個性鮮明 有極強消費能力，注重產品品質和概念的年輕新一代，國貨品牌也不斷探索，順應年輕消費者的需求。

連600歲高齡的故宮都推出了，故宮口紅 故宮下午茶等超多文創產品，刷爆年輕人的捧圈，根據某書官方數據顯示，2021年平台用戶對於國貨品牌，搜索高達12億次，產生了超過60億次的討論量。

連續兩年的增長更是超過了100%，值得一提的是，90後 00後成為了國貨的消費主力，蘇寧的大數據報告顯示，90後在國貨消費人群中的訂單佔比，高達35。7%，00後在國貨消費人群的訂單佔比，也有16。

4%，不同類型的國貨品牌，齊發力推動著國潮的全面複形，完成了由中國製造向中國創造，中國產品向中國品牌的華麗蛻變，第一次國貨浪潮靠民族氣息，第二次國貨浪潮靠改革政策，那麼我們身處的第三次國貨浪潮。

造浪的動力究竟在哪，首先就是日益增長的需求，中國消費者的收入不斷增加，消費需求也隨之大升級，根據中國全面小康白皮書顯示，改革開放後，居民收入持續增加，居民年人均可支配的收入，從1978年的171元。

增長到了2020年的32189元，我們迫切呼喚更時尚，更智能更前沿的產品，為新國貨提供了強大的購買力，與此同時，國家經濟的起飛，不僅拉動了國產品牌的生產力，和創造力，也培養了新一代年輕人的文化自信。

對於本土文化的熱愛，對於國產品牌的認同，同樣成為了國產品牌，發展壯大的過途，還有產業數字化帶來的，國產品牌效率的全面提升，15年起，數字化開始打通採購，生產 銷售 倉儲 物流等多個環節。

串聯起線上線下運營以及加盟體系，大大提高了國產品牌，對內零售 對外出海的效率，當然不得不提到，資本以及各大電商平台，社交媒體的輔助，大大提高了國產品牌的認知度和競爭力，2020年起。

直播間購買和社群購買，都成為了國貨銷售的新增長點，其中直播間國貨消費的增長，就高達了126。3%，隨著深挖近幾年的，國貨品牌的成長史，不難發現，那些真正出圈的國貨產品，確實不乏美強慘的人設加持。

但是沒有什麼真實力，拿什麼人設劇本都成不了真主角，在市場需求和外部競爭影響下，很多國貨品牌走成了內捲加外捲之路，30年走創新路的華為，5G技術領跑全球，致力於傳承中國傳統文化的育妮坊。

不只是在外包裝上展現中國傳統文化，產品制作上無法禁用，利用現代科技重現盛唐文化與技藝，利用互聯網營銷，4年身價翻了4000倍，成為網紅飲料的銷售奇蹟，近幾年的國貨運動品牌也是頻頻發力。

不僅是在這個產品的外觀上，建立起了自己的設計語言，更是擁有了類似物理發泡中底，和碳板技術支持，在尤其考驗這個品牌綜合實力的跑鞋產品上，國產品牌也逐漸有了與亞瑟士，索康尼甚至阿迪耐克這樣的國際大牌。

一平高下的機會，這種實質性的進步，除了品牌的不多寸功的努力，同樣也得益於鞋底材料相關前沿科技突破，帶來的技術功力，可以說這是國產品牌發展最快的時代，也是國產品牌發展最好的時代，比如專注跑鞋的必賣。

就是這樣的一個良心國產品牌，擁有國產自動化的流水生產線，品控極其嚴格，更難得的是，必賣首創在互聯網技術的支持下，連通線下運動場所和線下運動社群，為使用者提供全方位的跑步解決方案，這種新穎的模式。

不在廣告和營銷方面花費大量資金，真正做到了把更多的材料科技和結構科技，用很高性價比的方式呈現給大眾消費，必賣近期推出的金碳MIX全民碳跑鞋，內藏科技外服顏值，兼顧專業比賽和日常訓練的雙重需求。

雙超臨界發泡底，上層搞緩震，下層搞回彈，配合前後腳掌加寬加厚的設計，在結構和悟性兩個方面加持跑鞋性能，在這兩層之間是雙弧實心碳板，經過了五輪實習組測試及數據對比，在線角度下，雙腳每一次落地。

後腳跟都會平穩推進至前掌，減少了腳踝部分的發力，以及腿部肌肉的負擔，除此之外，還有後跟立體雙尾TPU結構，靈感來源於快挺，給予後跟持續穩定的狀態，同樣能降低長距離奔跑帶來的腿部損耗。

跑鞋的最底部採用的是DSP蜂巢式樹脂顆粒大底，防滑的同時耐磨指數提升了30%，這款晶碳MIX全面碳跑鞋，填補了當前市場，長距離競速訓練跑鞋的市場空缺，做到專業技術原創設計的同時。

還積極聽取了消費者的建議，進行了多次的內測和改進，真的算得上是國貨跑鞋之光了，說回來幾次針對國貨的野性消費事件，讓我們不自覺的將買國貨和買情懷關聯起來，但實際上買國貨不僅是消費者對於傳統匠心的追求。

對於民族文化的熱忱，對於東方美學的鍾情，同時也是對於飛速發展的國產品牌品質的肯定和鼓勵，但在這場全民國潮狂歡的背後，仍然存在著我們難以忽視的問題，阻礙國貨品牌發展。

從來都不是沒有一次讓消費者野性消費的契機，而是投資難等 品牌難立 創新難做這三座大山，今天的國貨熱只是一個小小的開端，國產品牌的征途是廣闊的星辰大海，中國的消費者更希望看到的是。

國貨承載著我們中國獨有的文化，走向世界 在世界舞台上展示真正的文化自信，最後也真心希望所有國產品牌都能不忘初心，持續為消費者提供優質的產品和服務，畢竟要判斷是否能稱為國貨之光。

還是要在消費者撕開包裝真正試用之後，情懷固然珍貴 但只能錦上添花 不宜雪中送炭，OK 以上就是本期視頻的全部內容，如果看完有點共鳴，別忘了一鍵三連支持，我是狗老闆 下期見 拜拜。

事情已經開始變得更惡劣了。