# 在恶劣的大环境面前，不要再深陷自我怀疑的旋涡，逼自己不会有好结果！一味地前进只会越来越焦虑 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1rN411J7Gq

虽然说它可能价值不够大，但是只有你能干，所以老板就必须付出更多的钱来给到你，我认为钱不是赚出来的，我认为钱是你给别人传递的价值，而财富也传递到了你这里，经由你的手流通了而已，因为这个财富传到你手里之后。

你也会花出去，所以本质是财富的传递和价值的传递，鬼老板的人生不知大功第19课，我们来聊一个话题叫做，为什么我们在赚钱的过程当中，很容易焦虑很容易迷茫，然后该怎么去破解这个焦虑跟迷茫。

一旦开始焦虑和迷茫就会，被别人骗，然后很冲动消费，然后精神很内行很痛苦，然后身体状态也不好，然后最近我悟到了一个东西，就是其实你是可以，反向的去破除这件事情的，就是你思考一下，赚钱这件事情。

它就是在这条路上到底应该做什么，只要你这条路搞对了，对吧，那你就一直在这个路上行走就可以了，哪怕说可能路上堵车了，或者路上有一些煎熬，但你非常明确，这个方向是一定能够通向你想要去的那条路的。

一定是可以赚到钱的，只是这个阶段的长与短，对吧，然后时间的这个长与短，是这样的一个事情，那这个本质到底是什么呢，我琢磨了一下，我斗胆和大家探讨一下，我觉得叫做赚钱的本质是传递价值，所以你看第一点。

价值的传递才让财富传递起来了，换句话说就是有越多的人，他越需要你的这个价值，那你传递的这个价值越稀缺，那么你财富传递的就越大，你思考一下，其实我们认识这个年轻人赚到钱也好，甚至你作为打工人。

你赚到钱而言，其实也是这个逻辑，作为打工人，你在给老板提供价值，而作为老板呢，在给客户提供价值，那比方说很多这个做自媒体的，他凭什么能赚到钱呢，本质上他也是在两头提供价值，传递价值。

他在给他的用户传递价值，传递什么价值呢，内容价值，情绪价值，他在给广告商传递什么价值呢，传递宣传流量的这种价值，对吧，那你作为打工人而言，你给你老板传递的，可能就是一个文案的价值，对吧。

本质上你也在传递价值，而你传递的价值，怎么能够让这个价值，本身能够从你的财富流通，变得更多呢，几个维度，第一个叫做价值特别大，这个怎么去评估价值大不大，其实就是你能创造多少价值，比方说你能剪多少条片子。

你能剪多少好的片子，对吧，你能给你的老板，写多少条牛逼的文案，你作为一个店员，你作为一个销售，你能帮你老板带来多少的业绩，这个叫做价值的大与小，还有一个点，叫做价值的信任性，就是这个东西。

虽然说它可能价值不够大，但是只有你能干，所以老板就必须付出更多钱，来给到你，还有第三个点，叫做需求本身极致的旺盛，而供给无法满足需求，其实所谓的这个稀缺，怎么评估稀缺，就是看第三个点。

就是这个需求跟最后的供给一侧，是不是需求本身太多了，但是供给又没那么多，对吧，那这个时候的话，它就很容易传递出更多的财富，所以你看赚钱的本质，其实就是传递价值，当然这个按照我之前。

我讲的一个简单的一个逻辑，就是新媒体的底层逻辑，短视频底层逻辑的公开课里面，我专门讲了一件事情，就是首先我们要有一个逻辑基点，这个是我建立的逻辑基点，但是本质是价值的传递，换句话说我的观念里面。

我的思想观念里面，我认为钱不是赚出来的，我认为钱是你给别人传递了价值，而财富也传递到你这里，经由你的手流通了而已，对吧，因为这个财富传递到你手里之后，你也会花出去，所以本质是财富的传递和价值的传递。

这个是我的观点，这个观点怎么得来的，也是归纳从前得来的，就是我发现好像大家都是这样子，然后所以我认为或者我相信，我坚信这是我的逻辑基点，我觉得赚钱本质是传递价值，当你相信了这一点之后。

你就会发现怎么去提高你的价值，要不就是有更多的人需要你的价值，他的需求和供给不匹配，要不就是你本质上能够传递更高纬度，比别人更多，比别人更大的价值，OK好第二点，我们新一代的创业者，包括我在内。

其实往往我们就是属于叫风口进入，对吧，早期那些创业者，他们为什么经常看到，这个要赚钱那个要赚钱，他们的逻辑是什么，他们本质是叫做风口进入，无意当中解决了一部分人的需求，给这部分人提供了价值。

而一开始其实这部分创业者，和这部分个体户，他们可能一开始不是这样的一个思路去的，包括我在内，我最开始第一次创业的时候，我会想到说，我要给人提供价值，有一个这样的大愿吗，其实没有。

其实更多的是看到了一个风口，看到了一个红利，看到了一个机会，然后觉得这东西能赚钱，然后就去了，不是价值逻辑的思考，但是你会发现一个问题，其实也是无意当中给别人提供价值的，你比方说，我觉得自媒体赚钱。

然后我去做了，结果真的你给你的用户提供了价值，你无意当中给你的用户提供了价值，对吧，你看到这个web3。0，或者怎样，你觉得挺牛逼的，你去做了，你无意当中给这部分人提供了价值，而这个过程当中。

风口可能会消失，但你在给别人提供价值的过程当中，你沉淀下来一个东西，它叫做能力，能力这个东西，它会永久的留在你的身上，它会变成你能够给别人提供价值的能力，当风口消失之后，你会发现它还能做下一个项目的。

本质是因为它在这个风口当中，沉淀出了能力，这个能力它就有很多位的能力，最终会汇聚成我给别人提供的价值，比方说我们拿我自己为例，我早期我做图文的这样一个自媒体，我沉淀出来的能力。

叫做给用户提供内容价值的能力，用户提供情绪价值的能力，给广告商提供广告价值的这样的一个能力，而这个能力通过图文，它转化到短视频里面之后是一致的，这个能力是完全可以复用的，各位可以理解我的意思吗。

所以因为我在风口期，我沉淀出来这个能力之后，然后我意识到了，OK那财富的本质是价值的传递，我发现这样一个规律之后，那我要做的事情就是，我要看当上一个风口消失了，我要看我的能力，更能给什么样的人提供价值。

那我能力是什么，我的能力是做内容的能力，那做内容的能力如果只是给用户提供，对吧给用户提供的是内容价值，而大部分的老百姓普通户，他们又没有那么强的消费力，而广告商可能在这个行情里面。

他又没有那么多的红利了，广告商没有那么多广告预算了，那这个时候怎么办呢，你会发现你的这个能力，其实可以匹配给另一拨人，比方说企业，企业有对于内容高质量精准用户，通过内容获取用户的这样一个需求。

而刚好我的能力可以解决这个需求，所以当我把这个能力，加解给一些企业去帮他们去做流量，帮他们的那用户去做内容的时候，你会发现一下子你的这个收入就提上来了，而你在给企业解决这个内容的，这个问题的过程当中。

你又会沉淀出来一些新的能力，所以每当你在路上，每当你在排桌上的时候，你会发现你在做项目的过程当中，你会沉淀出来一个又一个的能力，而如果你想要更多的财富的传递，其实你的发心就是你的大愿就是。

我要给什么样的人提供什么样的价值，我要给什么样的人提供，可能只有我能提供的价值，我要给他提供比别人能给他提供更多的价值，于我而言这些事情是轻松的，而于别人而言这些事情是困难的，比方说同样写一篇文案。

有的人可能要写三篇，但是我只用两个小时，我可以写出同样质量的，这就是我会比别人在这个上面，能够给别人提供价值更多，我的能力更强，本质是你一开始可能不是奔着这个去的，但是你是无意间沉淀出来的这样一个能力。

所以第三点叫做风口会变，但能力不会，能力的本质是给别人提供价值，所以哪怕你的风口过了，你沉淀了这个能力，你可以换一个项目，你继续给另一拨人，他同样也会需要你的能力，之前还有一个老师是做那种一对一的。

给高三的学生做一对一辅导的，他如果去讲那种给那种普通人家的小孩，同样去提供价值，以及给高端的，就是高消费能力的家庭，去提供同样的教学服务，他会发现他收费是完全不一样的。

当然他可以给普通人家小孩去提供教学服务，其实讲的东西是一致的，但是他有一项能力，这个能力是什么呢，他很擅长洞察学生家长的内心，换句话说，他是属于老师里面既能让学生满意，又能让家长满意的，对吧。

那对于普通人家的小孩而言，那家长满意其实相对来讲没那么在意，更多的是小孩满意，对吧，但是对于那些有钱人家的小孩，家长要愿意付出几千块钱，去上你一个小时的课的这种家长，那家长满意就很重要了。

而那些只能教普通家庭小孩的老师，他可能就没有办法去教比较有钱的家长小孩，对吧，因为他可能也能教学水平还不错，也能让小孩满意，但是他无法满足家长的这样的需求，他没有办法跟家长通频沟通，他沉淀出了这个能力。

然后再去服务，再去给有钱人家的小孩去提供价值的时候，你会发现瞬间变得不一样了，同样有很多很多的业务，它其实都是这样的逻辑，其实你在这个风口当中，你沉淀出了一套能力之后，你拿着这个能力，你去做下一个项目。

对吧，其实共享的逻辑也是一样的，很多人可能是通过共享经济的某一个项目进入，可能他做失败了，但是在做的过程当中，他沉淀出了做一家共享经济产品公司的这样的一个能力，这个能力可以迁移，对吧。

他今天是做这个产品失败了，我明天做共享充电宝，有没有可能成功，所以他就有可能他有机会，因为他把这个能力本身沉淀出来了，这是给别人提供价值的这样的一个能力，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了。

因为就在前几天，我也应粉丝要求把我的过去10年创立间采购的坑都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁视频店，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝。

每周一号单月短视频再货60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户采购的坑，以及可能是运气最难得的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式。

加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也就可以帮你省个几万块钱，所以第四个点叫做，我们完全没有必要焦虑，是因为只要你有能力给别人提供价值。

哪怕这个风口过了，沉淀这个能力，你可以换一个项目，对吧继续给别人提供价值，哪怕你一无所有，哪怕你倾家荡产，哪怕你破产了，即使你只要知道，你自身是具备这样的一个能力的，并且你清晰的知道。

你能给谁提供价值就可以了，也讲一个很有意思的案例，是我一个朋友，他是专门做公关的，然后一年的营收大概在1000左右，然后他个人的利润，大概一年在200左右，然后他跟我讲了这么一个事情，原来他很累。

他做的很累，他后来他拆解了一下，公司也跌宕起伏，经常会有一些公司比方说，给他们的预算就低了，对吧他的收入就降低了，后来他就拆解了一下，他觉得他的能力本质是什么，是叫做解决那些大公司。

市场人员和公关部门的，这些大的老板们的实际问题的能力，他是具备解决问题的能力，帮这些老板找到解决方法，他能够去洞察大老板的，内心的真实需求跟想法，他认为这是那些小的公关公司，所不具备的。

所以他后面把自己的公关公司，甚至直接解散了，他每天就只工作两个小时，他就干这一件事叫做什么，把下游的这些做执行的公关公司，统筹起来，然后和那个老板梳理方案，然后把这些活全部外包给，那个丙方公司。

能理解我的意思吗，像他相当于是一个乙方，他很擅长的是什么，叫做承接甲方的需求，帮甲方解决问题，但是实际上他的，这个所谓的提供价值里面，他更稀缺的是这个，而不是具体的干活，具体的干活有很多人可以干。

所以他干了一件事情，就是我让丙方干活，但是我把甲方的需求承接下来，这是我的能力，而丙方不具备这个能力，有了这样的一个价值，他后来跟我讲说，他后面其实不止做公关了，其实公关业务开始整体的。

因为口罩事件的这个事情，整体的预算开始大幅度下滑，所以他能够在这里面挣的钱很少了，但是很多公司，有一些广告营销的需求，也会来找他，因为他发现他本质的能力是什么，叫做倾听甲方公司。

这个部门的这个leader，本质需求，并且能让对方满意，然后以第二个能力叫做，找到丙方公司，协同把这件事情做好，最后把这个案子结案，他能让各方都满意，这是他的能力，那公关业务只是他能力。

给别人提供价值的一个载体，那当风口消失，市场发生变化，他的能力依旧在，他换下一个载体就可以了，完全不必焦虑，你只要在项目当中沉淀下来，你的能力就可以了，你反问自己，你到底沉淀了什么能力。

这个能力到底能不能迁移到别的地方，去给别人提供价值，你如果是怀着这样的一个大怨，怀着这样的一个心思，你去看待这个事情之后，你会发现，只要你给别人提供价值之后，这个钱是迟早会到你兜里来的。

只要你炼就了给别人提供价值的能力，那这个钱也是迟早到你兜里来的，只是说你有没有得到合理的分配而已，如果分配不够合理没关系，你去给另一个，愿意给你合理分配的人，提供价值就可以了，那所以我们就完全不用担心。

什么我们被老板压榨，我们本质是能够给老板，提供价值的人，那这个老板不愿意给你合理分配，我们给他找到下一个就可以了，那有人会问，那如果每个人都不愿意，跟我合理分配怎么办，那有没有一个可能性。

就是你提供的这个市场的这个价值，可能在市场看来，其实它就是合理分配了，这个价值不够稀缺，这个价值提供的不够大，价值提供的不够强，需求跟供给侧出现了问题，那你是不是再往前倒一层，哎能力。

当你这个价值本身有问题的时候，你是不是再往前倒一层，能力把能力倒出来，然后你去提供另一层价值，同样你有一个种能力叫做文案能力，叫做创作能力，这是你的底层能力，你可以去写广告文，你可以去写爆款文。

你可以去写短视频文，有很多种载体，那当有一个载体的市场不够强，需求供给侧有问题的时候，你是不是沉淀下来这个能力，你可以去找下一个载体，所以就完全不必焦虑了，因为我们只需要沉淀下来能力。

并且反问自己这个能力，能够找到下一个什么样的载体，去给别人提供什么样的价值就可以了，钱到底是怎么来的，是你给别人提供价值得来的，对不对，那价值是怎么来的，怎么能够给别人提供价值，能力，你要拥有能力。

那能力是怎么来的呢，刚才我们推导的，是你想要给别人提供价值的过程当中，长出来的，当然我们每个人可能这个过程当中的，朝向不一样，有的人朝向是想赚钱，但你赚钱，你就无意当中给别人提供价值。

然后就反向反补出来能力了，它是长出来的，它是你在给别人提供价值的过程长出来的，而不是你准备好了说，我可以给你提供价值了，因为我有这个能力了，所以我给你提供价值，然后这个能力就不是。

因为这个能力的先行条件是，你要先有这个能力，那这个能力很多时候，没有人是与生俱来的，它是通过学习得来的，学习有没有办法长出来这个能力呢，学习只能长出来技能，而技能跟能力之间还有一个红钩，就是因果。

而这个事情就没有办法，你必须通过你要做一个项目，或者你要做一个事情，然后这个技能会转变成你的能力，就类似于一个人的领导力是怎么来的，有一个东西叫做我们，通过看了本书或者怎么样，我们领导力长出来了吗。

不是，而是你不小心可能因为运气，你做到了要做领导的那个位置上，然后你在这个过程当中，你的原来看那些书，你学那些东西的那些技能，在这个过程当中，自然而然长出了领导力，那我们再推倒一步，再推倒一步。

其实这个事情就变得更简单了，就是我们完全更没有必要焦虑了，因为你只要在做项目，你只要在做事情，对吧，你只要在迎接半步挑战，记住我讲一个话叫做半步挑战，什么叫半步挑战，半步挑战的核心就是不能太难。

因为如果太难这件事情，于你而言它就会变得很痛苦，你目前的技能根本，你是完全没法给别人提供价值的，你离得太远了，你所需要的技能差异太多了，但是你迎接一个半步挑战，这就是长能力的根本，也是你赚钱的唯一方式。

为什么我经常说失败不是坏事，而不做才是坏事，因为在失败的过程当中，你并不是全程你全失败了，而是在失败的过程当中，你最后的结果失败了，但是导致结果的有很多种因素，甚至失常也是因素之一，可能你半年前。

你拿着这套东西同时去做，你就成了，但是这个过程当中，你沉淀了一个东西叫做能力，这个能力是失败当中的财富，而这个能力你可以放到下一个项目，放到下一个时间当中，你只要能够通过这个能力，给别人提供价值。

能够给别人提供更稀缺，更好的价值，你会发现你自然而然就能赚钱了，而底层的这些能力，才是我们真的在这个过程当中，我们要去提升的，我们要去修炼的，这不用焦虑了，完全不用焦虑了，你只要踏实心下来。

认真地去准备，为半步的挑战去做准备就好了，并且当挑战来临之后，努力地去迎接就好了，不要担心失败无所谓，你要搞清楚你要的是什么，同样很多人可能因为一个运气，或者因为一个什么事情出现，然后他踩中一个风口。

你有没有可能想象过，其实在这个风口之前他曾经失败过，他其实也沉淀下来了能力，而在风口再次来临之后，他发现他能给别人提供价值，他明确地知道，他的能力是能转化到，那个价值的载体里面去的。

这个时候我就可以出场了，我就可以干了，就轮到财富传递到我这里的时刻了，因为我的能力终于有用武之地了，我的能力终于有价值载体了，如果你能思考明白这个，你可以仔细地思考，你到底对于这个世界，对于这个社会。

对于这个人类而言，你觉得你该修炼什么样的能力，你能给什么样的人提供什么样的价值，经常有人讲说我们要赚有钱人的钱，为什么，因为对于有钱人而言，你给他提供一点价值，他可以给到你的财富的传递，确实是会更多的。

而且对于有钱人而言，可能你给他提供了一点价值，他多给你一点钱，那是他的零花钱而已，你去用这个思路去思考一下，其实本质也是这个逻辑，那穷人的钱难道就不该赚吗，这个穷人就这辈子不该被别人提供价值吗。

完全不是，只是相对而言，给穷人给普通人提供价值的这个过程，这个过程相对来讲可能就会没那么稀缺，比方说我们同样做一个25块钱的牛肉炒饭，可能很多人都能炒出来，甚至作为吃饭的人，他自己尝不尝不觉得好。

他也会去天然去做，那这个价值不是没价值，而是它不稀缺，但是当你给比较有钱的人群，你去做一个250块钱的牛肉炒饭，对吧，那你会发现这就不是每一个人都能提供价值，因为这里面可能有些情怀价值在里面。

有些情绪价值在里面，你要让有钱人觉得这250花的值，你不能让一个有钱人花了250之后，他觉得自己是250，那这个就不是所有人都可以做到的了，你会发现这个价值就更低，但是当你在炒25的牛肉炒饭的时候。

是不是你练就了一个能力，叫做你至少能炒牛肉炒饭了，并且你在思考，为什么有人愿意花250去吃这个饭，你在这个过程当中沉淀了能力，你就有机会换到下一个载体去，给这部分提供一个价值。

同样运用的是同样的技能跟能力，只是这个能力被你刁捉了而已，OK 今天这节课讲到这里，希望对你有收获，然后可以底下做个笔记，我们评论区交流，下节课再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。