# 复利就是“奶头乐”千万别信复利奇迹！穷人复利和富人的复利是两种游戏，醒醒吧！穷人复利不过是一场金融骗局！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1xW4y1X7QN

国老板谈千不商感情脱口秀，我们来聊一个主题叫做穷人与富人最本质的思维差异，我认为这个思维差异其实叫做富力思维，那么这个词可能比较烂大街了，经常我们会听到很多人说富力富力，那这里面到底它的好处是什么。

坏处是什么，为什么穷人跟富人，为什么阻止你变富的这样的一个非常核心的思维叫富力思维，你慢慢听我讲，首先第一个知识点什么叫做富力，那我搜了一个百科的一个官方解释，我们先看一下官方解释是什么，叫做富力。

它是指在计算利息的时候，某一季期周期的利息是由本金加上先前周期所积累利息总额来计算的季期方式，也就是我们通常说的什么利滚率利升率，那这玩意之前被爱因斯坦称之为叫做世界第八大奇迹。

他还说了一句话翻译成中文叫做知之者赚不知者备赚，所以听完这句话其实应该还挺焦虑的，知之者赚就知道这玩意的人就能赚钱，不知者备赚，如果你不知道你就会被赚钱，那这句话它是一个文言文，但是它是爱因斯坦说的。

用一个更通俗的故事来去讲富力到底是啥，其实就是我们小时候我们可能听到过的一个奇盘格米利的这样一个故事，大概就是国王问一个人要什么奖赏，那个人说第一个格里你给我放一个米利，第二个格里你给我放两个米利。

以此类推每个格比上一个多一倍就可以了，然后国王一听哈哈大笑，那你要不了多少，结果真的堆的时候，发现真的到后面的时候，2的64次方，你把全国的米放过来也不够，这个时候国王就傻眼了。

这里面其实就提到了说富力很牛逼，有一个这样的富力公式大家可以记一下，并且在弹幕里打出来加深一下印象，叫做F=P*(1+i)^n，这个F就是指的是富力的种子，我们最后富力能赚多少钱，P是本金。

我们一共有多少本金，那1+i^n，i是什么，i就是你的收益率，n就是时间，听了这么多词，你可能会以为我要卖理财课，或者我要普及一些理财知识，但是其实我想讲的第二个知识点，就是富力骗局。

我们讲一个思维的时候，富人与穷人最本质的思维差异，虽然是在我看来是富力思维，但是里面其实是有很多骗局的，我们讲一个东西不能光讲它的好，我们还要去看它的坏，这样才能辩证的去看待整个世界的全貌。

再聊一聊富力骗局这个知识点，关于这个知识点，首先第一，这个年头其实你会发现，只要我们聊到什么理财，聊到保险，他为了劝你去买什么这种保险理财什么的，他必聊富力，还会给你讲一个故事，你看同样两个人。

一个人他懂富力，他就买保险买理财，另一个人不懂，50年后他们怎么着，但是我认为关于理财保险这一块，关于这部分的富力，说实话，我是觉得大家只要掌握基础知识即可了，大概是这样的一个回事。

我们需要做一些基本的保障就ok了，因为大部分的人，其实你把时间投到理财上面，尤其是普通人家的孩子，其实真的很难有大收益，因为我们说实话，就说一个本质原因，就本金太少了，外加上你比方说你投入到股市里面。

其实你的收益率是不稳定的，最后再加上你投入进去的时间，你的时间也是成本本身，其实最后杠杆很少，我周围非常大的一部分人，在本金很少的情况之下，在股市里面能赚到钱的人，是非常少之又少，为什么。

富力里面最重要的一个环节，我说一个最重要的环节，很多人经常会被富力的故事所蒙骗，就头脑一发热，就说我要理财，我要卖保险，我要吃富力，最终你会发现，其实有一个是你解决不了的问题，就是PV，P是什么。

P就是本金，富力要产生很大的收益里面，要产生质的飞跃，有富力跟无富力，单利跟富力之间最大的差异是什么，是本金足够多，但是对于大部分人而言，其实你的问题就在于，你本金不够多，你本金不够多。

你企图通过富力去解决本金问题，是解决不了的，好，所以这是富力里面的第一个环节，所以我认为大部分人，对于理财保险这方面，其实不用过于的去花时间，包括尤其是炒股什么，我是觉得不用大量的花时间。

去投入到研究里面去，原因是因为你的本金不够多，你加上你投入的时间，其实杠杆真的翘不起来，好，最重要的环节叫做P，刚刚我们提到公式里面，还有第二重要的环节，在我看来是什么，是N，在所有的理财的故事里。

理财的梦里面，你会发现他跟你讲的，都是一个什么样的概念，就是一个30年到50年的故事，30年到50年的梦，对不对，为什么他不跟你讲，3年到5年的梦，因为3年到5年的梦，根本没有什么过度的差异。

整个理财跟保险的故事里，它必须时间足够长，富力这个东西时间必须足够长，至少30到50年，它才能体现出来差异，而30到50年之后，说实话你多大了，你可以把你的年龄，30到50年之后，打在弹幕里。

你比方说像30年50年之后，我77了，77了，我真的有点钱了，那个时候我能不能扛到，那个时候不一定，你比方说你中间出个什么生个病，假设我生了个病，或者我头发掉光了，我去植个发，你可能你就真的你没办法。

或者你儿子结个婚，你就没办法，你不得不把你的本金拿出来，这个时候你咋办，你会发现你一夜回到解放前，或者说你想搞一个大的怎么办，你搞了一个可能收益率比较高，风险比较高的，结果一下，那一年收益率为负了。

你之前就全白搞了，就不要谈复利了，换句话说，我觉得阻止这个案的阻力，其实非常多，第一，我们人生总会发生一些意外情况，意外需要用钱的情况，你难免会拿出一些钱，第二个阻力是什么，我们难免会有一些。

想爽在当下的想法，比如说我们有一辆特别想要的车，或者有一辆特别想要的房子，或者我们看到一个特别好的一个机会，你能不能忍住说，我不爽在当下，我60年之后爽，对吧，这又回到另一个问题。

就是你能不能活到60年之后，我说实话，我觉得我都不一定，第三，就是我们得保持收益率，本身一直不能亏，对吧，复利的非常重要的一点，就前提就是不能亏钱，你的收益率得一直是正向的，因为你一旦亏钱。

你所有的前面10年20年的，复利就全打水漂了，你能不能忍得住，所以关于保险理财也好，我认为对于大部分人而言，其实是一个复利骗局，就是不要过度迷信这个东西，换句话说，就是我的一个观点。

把钱对于大部分本金很少，并且你的认知可能没有那么高，然后你对这方面也不是很懂，其实你与其把钱投入到这种，什么股市里面，股票里面，说实话，我觉得不如投资到你自己身上，换句话说，就是你相当于你投股票。

你相当于投的是二级市场，对吧，我建议你不如投一级市场，一级市场就是你自己，假设真的有一天亏了，亏好歹是亏在你自己身上，对吧，至少你也算是自我投资，你算是交学费，而且说实话，你投到自己身上。

你会发现能投入的钱真的有限，投不了那么多，只要你不搞那种，非常重的那种创业模式，比方说什么租个店面，卡卡装修，其实你能投的钱，我个人认为，其实没有想象中那么多，是有限的，但是你一旦你投别人。

你投二级市场，你会发现，你可投的东西可太多了，你想投的话，可以一直投下去，而且你要在二级市场亏，说实话，很多时候你的经验是无用的经验，是确定性极其差的经验，就等同于打水漂，所以关于第二个支持点的。

核心结论是什么，我们总结一下，就是富力对于本金，没有多少的年轻人而言，说实话，你根本等不了那么久，而且你的本金不够多，所以的富力的杠杆，其实没有翘起来，企图通过理财来财富自由，解决本金问题。

这个就绝对是一个理想化，绝对是一个骗局，你大概率你会被赚一波，理财科的钱，或者帮业务员本身，完成一波业绩，然后你的人生该干嘛还干嘛，50年以后才能看出来差异，人生能有几个50年，好的，讲完富力的骗局。

我们来讲第三个支持点，叫做那为什么还要相信富力思维，为什么还要讲说，富人跟穷人，最大的思维差异，在于富力思维，我给大家一个，我自己的核心观点叫做，我建议所有人开启双富力效应，什么叫双富力效应。

我们把它简单化一点，不要把一个事情复杂化，就双富力效应其实是两个，第一个富力叫做，如果你本金多，你就走理财的富力逻辑，因为你本金很多的情况之下，哪怕收益率低，你也能够很自在的生活着，并且能够比方每天。

你可能就开开心心的玩一玩，到处逛逛世界，看看更大的世界，对吧，然后你的生存也没有什么忧虑，对吧，你确实可以走理财逻辑，你让钱更值钱，对吧，这是本金多的人，对吧，富力的逻辑，OK，对于很多人本金比较少。

你的富力逻辑是什么，应该走自我成长的富力逻辑，有本金的人，就让自己的钱更值钱，没有本金的人，就让自己更值钱，其实当你保持了这样一个心态之后，它是有很多好处的，它当然会有一点点的坏处，对吧，这个坏处可能。

就是即使你保持了这样一个心态，你也不一定百分百成功，这可能是我们唯一的一个弊病了，但是它可以给你带来很多好处，比方说当你相信富力思维的时候，你可以耐下心来做事，你可以聪明人做笨功夫。

比方说当你相信富力思维，你就会言吃慢足，就比方说有些东西拿健身举例，你可能每天撸铁，今天没瘦，但你相信富力思维，你知道你只要坚持这样做下去，未来有一天可能它会有个拐点，那个拐点会骤增，对吧。

而你的本金本身，其实在健身这个赛道里面，健身这个领域里面，其实你是够的，再比方说我们做新媒体，其实也是一样的，对吧，当你开始去学习写作，开始去学习做短视频的时候，你会有个问题，就是你可能一开始发的。

其实它的效果还是很差，对吧，那很多人就放弃了，但如果你有这样的一个富力思维，它至少能够让你在学习某项技能，你能更多的坚持一段时间，我觉得这是一个好事情，其次就是相信富力思维，还有个好处。

就是你会情绪很稳定，你会专注在自我提升上面，然后按照自己的节奏做事，我不知道你们有没有这样的感受，就是经常看到这个人，他获得了什么成绩，然后你就很焦虑，甚至有一点点嫉妒，然后你也在努力，为什么你不行。

当你相信富力思维的话，你就至少你不会那么焦虑了，为什么，因为你会知道，他一定是前面做了很多事情，他只是刚好碰到拐点，对吧，到他富力的节点了，而你还没到那个时间，这个时候你就可以按照自己的节奏。

有条不纹去做事情，还有就是相信富力思维，可以让你养成延迟满足习惯，刚刚已经讲过了，而这件事情，其实我认为是真的拉开，人与人之间差距的，一个非常本质的东西，为什么，因为其实真的延迟满足。

这件事情是一个反人性的东西，大部分人是无法做到延迟满足，他必须及时满足，所以所有的游戏，其实都是让你及时满足，就是你干一个什么事情，立刻能得到一个什么东西，金币也好，荣誉也好，反正这些他不用给你钱。

他就让你觉得很有成就感，对吧，给你这种及时的反馈，其实大部分的这种游戏，都是通过这样的方式，让你上瘾，让你沉迷，而这种及时反馈的东西，你会发现大部分人都愿意干，但是延迟满足，真的，可能这个世界上。

只有1%的人，能够享受延迟满足，就是短时间内没效果，我还愿意坚持一段时间，这个其实是一个，比较稀有的能力，我在过去很多年我是不具有的，然后我通过健身这件事情，让我自己慢慢拥有了这样的能力，我后面我发现。

应用到我的工作当中，创业当中，其实这个是真的能够让你自己，有非常质的飞跃的成长的，因为有一些技能，可能过去，你会发现你是无法掌握的，有一些专业能力，你是永远无法掌握的，但是你发现你现在可以了。

有一些机会，你可能永远碰不到，如果你不具备，延迟满足我能力的话，因为你根本等不到机会来临的时候，但是现在我好像可以了，所以换句话说，就是相信这个东西，好像只会让你成长越来越好，尤其是在双负力项的第二个。

就是你如果是本金少的情况之下，对，然后而且相信这件事情，可以避免急功近利，然后一旦你急功近利了，你就会有一个想要报复的思维，想要依赖别人，急功近利，想要快速，但其实任何市场的结果。

你忽略过程都是很难达到的，比方说赚钱是个结果，对吧，你无法忽略这个过程，如果你就是想说，我不想做任何事情，我想只是赚钱，只是做一个动作，他立刻就能赚钱，这种情况之下很容易被骗。

这个世界上有非常多的诈骗犯等着你，OK好，第4个知识点，我们来讲一下，对于赚钱的这个思维，其实是非常简单的，知识点，我们来讲一下，对于普通人，穷人来讲，什么样的东西，可能会成为你的福利杠杆，好。

第一个叫做经验，就是经验是穷人的第一福利杠杆，最近chiptp很火，然后AI出现的也比较频繁，其实经验的福利，在我看来是更重要了，因为你会发现，行业开始分成两极分化，有的行业属于越干越值钱。

有的行业是越干越不值钱，并且随着科技的发展，它会越来越不值钱，举个例子，比方说，比方说有的行业，我具体不说名字了，就是，他可能就是在你年轻的时候，有铁力的时候，你能挣到一些钱，吃青春饭，吃铁力饭。

但是到你年纪大的时候，你会发现，你很容易被淘汰，被年轻的新的一辈人淘汰，所以这个东西的判断标准是什么，年轻是否为这个行业，这个岗位的第一生产力，如果年轻是第一生产力，铁力是第一生产力的话，说实话。

这种岗位就属于越干越不值钱，你经验的福利，本身没有任何意义，比方说外卖员，快递员，营业员，甚至说，有些程度上运动员，也有点类似，顶尖运动员当然OK了，但是大部分的很多运动员。

其实是会陷入这样的一个怪坑的，你会发现好像年轻和铁力，是第一生产力，极少数的人，能够在年纪大的时候，依然保持竞争力，并且越来越赚钱，越来越值钱，OK，所以这种情况，如果这个行业岗位，刚好能够在短时间内。

把你一辈子的钱，或者把你大部分的，这一辈子的钱都赚了，对吧，这种情况之下，还是OK的，否则的话，其实就会变成越老越不值钱，这是一个行业现状，是一个市场现状，就是很难改变，包括现在AI的这种出现。

ChadGBT的出现，你会发现这种岗位被取代的，被替代的这种概率，会越来越高，OK，所以当年轻和体力，成为岗位和行业的，第一生产力的时候，你要警惕了，还有第二个判断标准，就是大部分的这种。

老从业者的收入，是只数倍的上升，还是只能被裁员，像有的岗位，就是属于老一辈的从业者，其实你会发现，他们是越往后，这个收入越高，对吧，年轻人一般挣的钱都一般，这种情况之下，说明这个行业的经验。

确实是一个很重要的，确实是一个很重要的杠杆，就是经验作为一个很重要的杠杆，比方说律师行业，其实很多时候是这样子的，这个其实也很难被AI和ChadGBT，来取代，你会发现年轻的律师。

可能他就是没有那么挣钱，但是当你从业的资历越高，然后经验越大，你会发现你的收入，就会发现，你的收入，就会发生一些只数倍的增长，好，所以关于经验是穷人的第一，福利杠杆这个知识点的话，给到一个建议。

就是有可能的话，尽量去找到自己的第二职业曲线，不要闷头做那种，就是年轻为第一生产力的，这样的岗位，闷头做，这个并不是说不可以做，而是不要闷头做，然后同时去找寻，自己的第二职业曲线，让那种经验。

能够成为你的福利杠杆的职业，去找这种，还有就是千万不要裸词，千万不要裸词，因为裸词会让你的心态发生巨变，好，第5个知识点，就是内容是穷人的第二福利杠杆，为什么，因为内容的成本足够低。

其实对于大部分的穷人，最大的问题在于，其实我们能投入的这个钱，非常少，我们要尽可能的找到那种投入小的，这种，然后杠杆比较高的，这样的一个方式，内容确实是属于成本足够低，风险足够低，对吧，做内容本身。

其实它的成本，基本上就是你自己个人的时间，但是你是有概率跳动爆款的，比方说你当你做出来流量之后，你可能带货，你可能接广告，比如说还可以，你可以帮别人做推广，你会发现，其实我们大部分的人。

周边的大部分白手起家，逆袭的这种案例，多多少少与内容与传播有关，并不是说所有，肯定还有别的行业的，但是你会发现近几年，你耳熟能详的很多的网红，他们其实都是，过去可能就是穷人，或者说普通人。

但是那些成功还能复制吗，我想跟你讲，是那些成功不能复制了，因为时代不一样了，曾经的红利期，现在已经可能完全没有红利了，但是自媒体和内容传播，依然是一个比较好的富力杠杆，因为没有更好的，OK。

所以我的建议是，对于普通人来讲，做up主也好，做自媒体也好，要换一个心态，就是你的心态，可以变成你为了链接更多的人，为了找寻更多的机会，对吧，这可能是你做自媒体的一个方向，你通过链接。

很多人可能通过链接人，找到了一份新的工作，通过链接人，找到了一个新的合作伙伴，这个其实是有概率，帮你撬动一些杠杆的，这种既可以锻炼你的短视频能力，并且成为你的社交名片，然后同时增加你的影响力。

然后它还可以作为一个你的小生意，其实我在过去，我的脱口秀里面也讲了，其实每个人要有个自己的小生意，然后去体验里面的营销闭环，摆摊也好，还是做短视频也好，这都是比较好的选择，因为它整个投入成本比较低。

但是它其实具备闭环的特质，当然也可以想办法去给一些，已经比较成熟的项目，去帮他们做短视频，这种风险就会降低很多，相当于你只需要负责其中的一个环节，然后成功率会进一步增加，比如说我之前的一个员工。

他之前是帮我做内容的，然后后面他现在跟一个考研机构合作，帮考研机构去做短视频流量，然后跟考研机构走分程制，目前应该也还不错，好，关于这个给到一个执行方向，可以落地的建议，我建议所有的新手小白。

你先不要想太多，你先保持每天输出内容的习惯，就哪怕你只是把你看到的，听到的，想到的，你当成费脉学习法，你去输出一下，你先刻意练习，养成一个这样的习惯，对吧，你把时间花在这个上面，总比你花在打游戏。

这种事情上面要强很多，收获更多，而且当你做的数量足够多的时候，我相信一个具备学习能力的人，是会动态调整的，会慢慢的让自己视频变得越来越好，你就能看到自己点滴的进步，因为我看了大量的市面上的人。

其实做短视频最大的问题，在于他根本无法忍受延迟满足，无法忍受高频次的更新，在这样的情况之下，其实你学什么课，报什么课，看什么书都没有用，看什么视频，谁给你分享什么成功经验都没有用，好，第6个知识点。

就是能力是穷人的第三富力杠杆，能力是指熟练掌握某项技能的能力，而这个技能怎么去撬动杠杆，就是把它当做筹码，和一些不完全确定，但你觉得还可以的项目，你可以来合作，换句话说，我们翻译一下。

就是免费给一些未来，你认为可能是大佬的人打工，但是你不要工资，可能走合作分成织，但是我要提醒一下，这个风险比较高，原因是因为对于很多小白新手而言，他往往不能识别，谁未来有可能成为大佬，我的第一次创业。

其实就是通过这个，就是当时我具备一定的营销能力，跟内容能力，然后我找了一个大佬，但是他当时不是大佬，只是我觉得他还不错，而且我觉得他的判断力和这个行业，本身是有未来的，所以我当时就免费给他打工。

然后他跟我提出走合作分成织，OK，那那个时候我们就一起创造了，我当时大学，然后半年赚150万的这样的一个情况，但即使他的风险比较高，但能力依然是我认为非常好的一个杠杆，为什么，因为你只要有能力，对吧。

就是你至少是有机会的，但是如果你完全没能力的话，是他是一个假大佬，其实他也看不上你，你只有体力，其实哪怕是假大佬都看不上你，更不要提真大佬了，所以很多人会问说，为什么我没碰到一个好的机会。

那你先问问自己，你具不具备某项比较成熟的技能跟能力，是不是熟练掌握，是不是能给别人提供价值，OK，第七个知识点，就是身材是穷的第四福利杠杆，就是这个可能有点危言耸听，但是我认为是真实的。

因为我自己是从190斤减到140斤，身材代表了什么，代表着你的自律，代表着你的执行力很强，代表着你的健康，还有第一印象，就是我不得不说脸很难改，比方说像我就很丑，对吧，那脸长得很丑。

这件事情我是很难改变的，但是身材你是可以改变的，这个会给人带来你的第一印象，甚至当你身材好了之后，健身领域，兼职领域，这些都是很热门的领域，你混口饭吃肯定是没问题的，还有就是当两个人同时出现在你面前。

一个人身材保持得很好，很自律，另一个人可能不是很自律，那两个人能力差不多的情况之下，可能我会优先选自律的人，因为我觉得他是一个执行力更强的人，这是一个刻板印象，不一定对，但是很多市场的选择是这样子的。

而且身材这件事情，你想获得一个好身材，你所需要投入的金钱其实并不多，OK最后一个知识点，就是福利这件事情，我觉得给到我的一个启示，就是判断一个事情要不要做，要不要深度投入的时候，你可以来思考一下福利。

就是问一问自己，你深度投入做这件事情，到底有没有收入拐点，有没有可能产生福利，如果他不可能产生福利的话，那你要思考一下，你还要不要深度投入，就并不是让你不做，所以很多工作，我们现在的。

比方说你可能处在的岗位，你也问一问自己，他有没有可能产生一个收入拐点，就是产生福利，就是在某一个点的时候，突然开始骤增，如果没有，那你要思考一下，那你可能什么财富自由的希望，是不可能的。

因为当一个事件不存在福利的时候，你怎么可能阶级跨越圈层，你行，所以当你相信福利思维之后，其实你有一个判断，一个事情要做或者不做的标准，那在我看来，包括我刚刚提到的身材也好，能力也好，内容也好。

行业经验也好，我认为这些都是能够产生，有机会产生收入拐点的一个地方，都是有机会产生收入拐点的东西，所以值得去深耕，值得去深度投入进去，获取更多的行业经验，提升自己的内容能力，然后提升自己的技能的能力。

然后提升自己的身材，这些都是有可能产生福利的，OK这期视频讲完了，如果有帮到你，如果你有学到一些东西，我建议，我希望你能够迁移到自己的生活当中，落地应用进去，如果对你有帮助，请给我一个三连。

我所有的东西都是结合我自己的经验，还有我平时看的一些东西，见过的一些东西，还有身边的一些人，我们的交流交谈，然后我自己思考得出来的一些结论，我希望你能辩证的看待，并且监听，结合自己的情况。

有一些可能说的不完全适合你的地方，你要做小调整跟修改，OK希望你可以把笔记打到评论区里面，然后我们多多交流，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主题的联系方式，加了之后你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4，5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。