# 大佬和精英都在做什么？如何破除内卷现状？ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1es4y1r7ZR

古老板的创业渗退公开课第七集，我们来聊一下普通人怎么去破内卷，因为现在确实太卷了，不论你是上学也好，还是说包括我前几天有一条视频爆火了，就是关于学历贬值的，然后很多人说，说实话那条还真的骂我的比较少。

说白了还是不够火，我觉得那条可能再火一点的话，应该有一些人能骂我，因为我的观点非常的犀利，然后是我真实所思所想，然后顺便顺道插一下，就是我做的这个系列叫古老板的创业渗退公开课这个系列。

今天上午我在遛狗的时候，我觉得我还挺幸福的，我跟我朋友讲说，我做这个内容的时候，其实没有奔着什么，一定要做个爆款这样去做，然后我秉持的一个原则，就是讲我自己想讲的，我对这个问题进行了新一轮的深度思考。

然后我到底是怎么思考这件事情的，以及我过往的经历，我身边朋友的经历，然后最终总结出了这样一条视频，那么总结这样一条视频，我觉得它对于我而言主要有两个意义，第一个意义就是记录我的一些思考。

第二个就是在记录的过程当中，我自己也重新思考了一下这件事情，那么我对于这个问题变得看法更清晰了，我在录完那条视频之后，我自己是蛮有收获的，然后同时那个问题其实也是我的粉丝，然后包括我身边那些朋友。

他们也有这些问题，他们问过我，然后所以我就做这条视频的时候，我就把我自己想象成，我真的想要给那个粉丝和我那个朋友解答这个问题，然后我会怎么去思考这件事情，对 然后能够给这些人带来一些收益吧。

能够对于他们的人生方向有一些些收获，对吧 一些启发，我觉得很满足很幸福，然后我今天在遛狗的时候跟我朋友讲，就是我觉得在这个时代，虽然可能粉丝不多 观众不多，他没有我其他的账号流量那么大。

没有我其他的账号播放量那么高，收益那么高，但是与我而言，这是一个我可以随心所欲的，讲我自己想讲的话的地方，然后呢不会受评论区太多的影响，然后也不会受数据起伏太多的影响。

然后就可以很舒服的去记录自己真实的认知，然后享受这个过程给自己带来的提升，我觉得这个真的蛮好的，这个真的是一件很幸福的事情，然后还有人看，像我昨天我看的时候，同时在看我那条视频的人应该有个四百多个人。

这个其实过去在我看来，在我过往的视频来讲，不算是一个什么xx的成绩，因为我真的，你们可能看到是我的小号，我做了蛮多蛮多大号的，然后也做了蛮多蛮多爆款的，它不算一个很很怎样的成绩，但是只有我自己心里知道。

我做这个视频的时候，我是真的想分享这些东西，我是真的说我想说的话，而不是说我目的是要做个爆款或者怎样，所以真的蛮幸福的吧，然后这期内容呢我也会好好做，就反正这种系列内容我都会认真去搞的。

然后你看的每一期一定是物超所值的，然后一定是最真实的，不是为了迎合你而做的，那这一期的一个启发，其实是源于我最近的一个真实的感想，因为我身边有一些朋友，其实他们过去。

他们在他们那个领域里面不属于能力最强的，甚至呢，就是在那个领域里面一直打工混得也不太好，前半几年一直混得不太好，然后最近几年突然就起来了，就是成立了那种工作室啊，小公司啊，什么的，就是不说多的吧。

我觉得一年一百万还是有的，但是在他们过去的话，他们的工资打工的时候的工资差不多，一个月在两三万左右，然后他们出来之后其实也走了蛮多弯路的，然后现在走到了自己正确路上面。

然后我最近跟他们几个都有在打电话聊天，然后也见面去跟他们聊了聊，因为最近我在环球旅行办公吧，去到他们的城市有几个是我比较好的朋友，我发现他们混得不错，然后我就问他们这个问题，他们给到我的答复。

我发现其实里面是有一些规律的，所以我今天就想做这个视频把它总结出来，其实就是他们就是刚好就是属于过去，他们在那个赛道里面非常非常内卷，OK那么这期普通人怎么破内卷来比记忆记号。

首先我们来拆解一下第一点什么叫内卷，内卷的本质是什么，我之前那个学历贬真教室里面是不是讲过，内卷的本质是参赛选手太多，这个比赛参加的人太多了，所以说相对来讲，你想拿到前面的名次它就难了。

同样大家就瓜分这个奖金，哪怕你拿到了第三名，可能你也分不到什么钱了，而且你拿到第三名难度是非常非常之高的，而且对于很多行业而言，比方说你参赛选手特别特别多，其实对于这个行业而言。

你在这个赛道排第一百名它也能用，排第五百名它也能用，那对于他而言五百名又便宜，他就会用那个五百名而不会用那个一百名，换句话说，不以稀为贵，人也是，越稀缺的人才越。不是说你多花了多少努力在那，然后你就很。

或者多学了一个什么样的炫酷的技巧，你就。你要想一点，如果这个世界上所有人都会有这个炫酷的技巧，这个炫酷的技巧本身就不值钱，假设这个技巧本身不炫酷，但是只有你一个人获得了，你就是那个世界上最炫酷的仔。

所以我大一的时候你们就思考一下，当时其实我作为一个大一的小孩，为什么大哥愿意带着我创业，为什么后面我几次创业，包括我做广告公司，我去服务一些大企业，本质原因是什么，本质原因是那个时候。

那个年代玩新媒体的人太少了，但是你觉得玩新媒体这件事情，在现在它还是一个很稀缺的事情吗，它不是了，但是它在我那个年代，我作为一个大学生，我会这个东西，很多人可能年纪比我大，职业年龄比我大，但是他们不会。

不是说他们蠢，或者说他们能力不如我，而是他们没学，所以那个时候那个时代我是稀缺的，如果创业你要搞个新媒体，可能你在身边想找到一个懂行的人，可能还真的只能找我，因为其他的人更贵，所以你就只能找这种。

可能水平一般能力一般，但是它足够稀缺，它也能要得上价，OK，懂了这个你就明白了，本质内卷是什么，是你不稀缺了，所以哪怕你很强，你不值钱了，因为有太多强的人了，好，第二个关键点来了，那很多年轻人。

他为什么他处在这个内卷的环境里，其实是因为他处在了一个内卷的赛道里，就这个赛道本身，他已经很内卷了，这个赛道内卷原因有很多种，可能是这种媒体去鼓吹，你们经常看到说是哪个行业大热，其实本质上就是炒出来的。

为什么，你们换句话说，有没有思考过，为什么这个赛道会大热，很多时候就是因为资本家，他觉得岗位太贵了，他希望多点人去干这个，多点人去学这个，多点人去从事这个行业，因为有越多的厉害的人去学这个行业。

从事这个行业，这个行业的劳动力价值就会降低，因为人才多了，人才多了，我选择就多了，我可以选A可以选B，对吧，原来只有你，没办法，我只能用你，但现在人多了，对吧，都来搞了，这个时候我就挑了，所以换句话说。

很多年轻人其实是处于这样一个红利之后期，然后他处在了一个非常内卷的赛道里，他空有一身好本领，那这个时候就会有很多人给他灌毒鸡汤，说我们做的不好，我们没有很强，我们没有赚到很多钱，为什么，因为你不够努力。

人生是没有一帆风顺的，你这个时候你就要足够努力，继续深耕，然后说什么，不要轻言放弃勇往直前，冲冲冲干干干，这个我觉得是非常有问题的，因为我们要分类讨论，我们不能一概而论，如果你确实是一个懒蛋。

那这条逻辑我觉得是对的，你是个懒蛋，前提是你明白自己是个懒蛋，但是很多人你明明已经很努力了，明明你已经比身边的80%的人都要努力了，而且你的学习能力已经很强了，你在这个内卷的赛道里面都可以名列前茅了。

好，他还跟你讲说，你不够努力，你还可以再努力一点，你要勇往直前，冲冲冲要熬出来，对吧，我觉得这是有问题的了，因为要不就是你不适合这个赛道，要不就这个赛道本身太内卷了，你是个懒蛋。

我们首先这个板块我们要排出去，我就说在你不是一个懒蛋的情况之下，如果你已经搞了一年两年三年了，你已经用了很多的浑身解数去搞这件事情了，最后只是拿到一个很平庸很普通，不符合你预期的结果。

前提叫做不符合你预期，OK，那这个时候我想讲的是，也许你需要做的不是继续努力，而是找一个供需关系有点不平衡的赛道，这个赛道可能供需关系就属于什么，就是需求已经没那么多了，而供给太多了。

所以你再强你供给再强，OK，你还是要不上架，你要干的是什么，这个世界上有很多很多的赛道，它是属于供给没那么多，但是需求它很大，换句话说就是我们翻译成人话，就是比赛的人没那么多的赛道。

也许赛道同样需要你这样的人才，那接下来我想讲的第三点叫做，换赛道不是说让你撤退，不是说让你放弃，而是人尽其用，就是明明赛道更需要你，我举个例子，很多传统行业，我们这个行业就属于短人品行业。

甚至我们这个行业其实有一个叫做卖铲子行业，叫做教别人做短人品，教别人赚钱这个行业，那很多人会去教说你该怎么搞，实际上我跟你们讲，你们别觉得这个行业赚钱，我跟你们说实话，这个行业现在非常非常内卷。

所有的人都想教别人赚钱，我之前还看过有一波大厂的人说做副业，后来我问这帮大厂的人副业是什么，他告诉我说他的副业就是教别人做副业，他说他一直在想怎么找副业怎么做副业，然后结果做了几年，这个副业都没做成。

都做失败了，都没赚钱，直到有一天，他发现教别人做副业能够赚钱，然后就干这个，然后就赚钱了，好，你看这个赛道其实已经很卷了，因为所有人都在开始搞这个东西了，好，那这个时候。

如果你把你教别人做副业的这套能力，销售能力也好，做流量能力也好，演讲能力也好，转化能力也好，思域能力也好，你放到很多传统行业，其实我们这个行业很多人是不懂的，就是其实我们这个行业这套东西是很内卷的。

已经很精细化了，如果你把这套很先进的打法，对吧，很前沿的打法放在很多传统行业里面，是彻头彻尾的降维打击，你看一个非常简单的事情，就是在很多行业，其实它短视频制作非常精美，但是在有的行业制作非常粗糙。

但是也能棒，如果你把你制作的牛逼，非常牛逼的那种短视频的能力，你放到一些降维打击到一些其他行业，你会变得非常强，比方说我们最近做的一个美妆赛道，这个其实可以给大家看一下，就是后期我写个图，就是我们每天。

其实我们最近也就几个人在做这个项目，然后每天的带货金额基本上都是几万块钱，然后一条广告一万多，618这个时候我们大概接了十几个，你看其实这个东西一共也没花太多的精力，跟时间去做这个。

甚至早期的时候这个项目就是一个人在搞，然后它的收入其实远超于我很多的其他的项目，为什么，因为在那个项目里面，其实我们的能力是降维打击的，但是在很多内卷赛道里面，我们的能力放到里面就是个渣渣。

因为那个行业太内卷了，能理解我意思吗，再举个例子，就是我那个朋友，就是他是做什么呢，做这个短视频代运营，如果他放到我跟我去竞争我的客户，他是毫无胜算的，但是他放到了他的那个当地。

他的那个当地的那个城市线下，那个线下大概是一个四线的小城市，那个城市里面有很多传统行业的老板，对于这个行业的认知跟理解不是很深，但是呢就是他们也会有类似这样的需求，然后他们拿我经常给你们讲的这套话术。

去给他们线下老板讲，线下老板听了一愣一愣的咔咔付钱，甚至付的钱比我的客户付给我的还要多，那这个东西就是没办法，因为他就离那个老板很近，他就在线下，而且他把我最先进的一套东西，我讲给我客户的话术。

讲给了他的那些客户，哪怕他的交付能力，他的最后的服务能力不如我们强，作品能力不如我们强，但是那帮老板没见过呀，能理解吧，因为没见过，所以咔咔付钱，那同样还有我一个朋友也是，他是搞什么的。

也是搞这种就是营销转化咨询的，他原来是这个教育行业的，K12教育行业的，K12教育行业多卷啊，太卷了，里面的精细化跟营销玩法都是非常非常前沿的，但是他的这个能力放到这种K12教育行业呢。

就是一个月薪大概在两三万的这样的一个打工人对吧，而且怎么都突破不出去，为什么呢，因为有类似这样的能力，在K12行业很多，哎，但是呢，这个行业出现了一些问题，他转到其他行业，他去干嘛。

他去给其他的这种传统行业的公司，消费品行业啊，传统行业去做顾问，去做这种营销的顾问，然后我就问他，我说你作为一个打工人，你怎么能去给别人这种传统行业公司去做顾问，他跟我讲说，这些传统行业。

他们的营销有太多太多问题了，而这些问题在他看来其实都是非常小儿科的问题，但是因为行业跟行业之间有着巨大的信息差，还有有的行业的互联网化程度，营销化程度不够高。

他们在过去的渠道里面可能有很高的很成熟的营销背景，但是在当下可能没有啊，所以呢，他降维到这样的维度里面，他在那个领域，他只是个打工人，因为他不稀缺比赛人太多了，但是他在传统行业里面，哎。

老板见到他就觉得，卧槽很稀缺呀，只有你搞这个的，而且你还哎，慢慢的你愿意去拥抱我们的行业，那我愿意给你付高价，所以他在那些行业里面，传统行业里面，他作为一个互联网营销人，他是一个香饽饽，换句话说。

可能原来你在你行业里不稀奇的东西，你换一个行业，你变成了一个很稀奇，别人会觉得没见过，而且觉得很高超的打法，那很多我不知道你们有没有搞清楚，其实很多的中国的一些形式也好，还是说这个玩法也好。

很多有的人也是欺负你不会翻墙，然后他从外面看到的一些，然后到里面来讲，然后你就会觉得，很牛，对吧，实际上本质上是什么，他只是做了一个，内容形式上的迁移，然后同时他做了一个什么东西呢，就换了一个赛道嘛。

OK，所以我希望这条视频，真的能够给到你们一些启发，就是在原来你的一些行业，如果你觉得你已经很优秀了，你的一些技能跟能力，如果能够迁移换到另一条赛道，对吧，有机会，我跟你讲说实话。

有可能真的会绽放出一些，你根本超出你预期的东西，因为事实上就是这样的，各行如隔山，很多你在你的行业里面，你觉得理所当然的东西，换到另一个行业，哪怕是非常顶尖的人才也会觉得，有水平啊，对吧。

但他不知道的是，其实你们公司实习生，可能也在聊这些，不信，我就让我们公司实习生，来跟你唠唠短视频，绝对给这帮传统老板漏晕了，真的，好，今天这条视频，如果对你有收获的话，我希望能够带给你。

对于你未来职业规划，还有你行业这些思考，那换句话说，如果你觉得你这行业还不错，那你是不是可以把其他行业的一些东西，也可以迁移过来，我觉得还是挺有意思的，我们可以在评论区里面交流。

这个系列视频我会认真做的，也欢迎大家去看我主要其他的视频，下次见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

