# 大一赚150w，大四开了3家公司，10年创业血泪史跟你分享，普通人做生意如何才能不赔钱？ - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Kd4y1f7T8

今天主题叫做2023年个体户创业不赔钱指南，我知道这期视频可不是一个哗众取宠的标题，它可能势必流量也没那么好的一个标题，可能会没有那些什么教你赚钱，教你什么年入百万年入千万，几个小目标那种视频火爆。

因为我们这个叫做个体户创业不赔钱指南，其实核心就是让你不赔钱，但是你说究竟能赚多少钱，我个人认为这玩意还是看你自己，但是我的一些经验是能帮助到你不赔钱，我就希望个体户创业不赔钱指南，你给一个三连。

然后仔细听我把这条视频讲完，如果你觉得有帮助，你可以在听的过程当中，记一个长笔记，然后发在下面，我会去认真看你们每个人记的笔记，好的我都会点赞你，我对你这个ID都会有印象的，OK我们开始。

我们先首先定义一下什么叫个体户，我特指在年营收5000个w以内的公司，我把它称之为叫个体户，为什么呢，第一并不是说有这么绝对的一个标准，而是说我自己曾经达到过最高的，营收大概在5000个w。

是营收不是利润好吧，第二我的大部分客户，包括我自己过去做的一些小生意，因为我创业九年快十年这样子，我的基本上所有的公司，也都在差不多的范围里，很多人会说你怎么这么牛逼，没那么牛逼。

因为有很多其实是那种小生意，投入很低，几千块钱或者几万一两万这种，最后大概也就撬动一年，其实也就在100个到200个这样子，包括我的很多小客户，其实他们也是这样子，最后差不多一年挣个10万到100万的。

这种的也有，但是它也包含在我刚刚说的范畴里，就是5000个w范畴里是吧，听上去挺装逼，其实这个范畴非常大，你差不多一年挣个10万对吧，它也算是范畴里的，反正就是我们把5000个以内的，就算做个体户。

我觉得我比较擅长，其实就是小资本的投入，包括你现在成本很低，资金很有限，那么我认为今天这条视频，会对这部分人特别有帮助，因为我过去的大部分的经历，早期的投入成本都非常低，我做的所有的盘子。

包括我合作的一些客户，不被个别客户很牛逼的，大部分客户其实也都没有什么，大部分投入资金那种，没办法客户质量不太高，没有那种就特别狠的，总共18代都是干这个的时候，很有钱那种的，确实是很少。

那么总共我做这条视频之前，我大概数了一下，这两年一共做了12个项目，亏的话就是真的赔钱的，大概有5个，有7个是赚钱的，7个里面有一些是还在赚钱，现在还在赚钱的，有一些是赚的还行，然后直接被我卖掉的。

所以这条视频其实是包含着，很多血泪史的一条视频，里面的每一条知识点，看似它只是一条很空的知识点，但实际上它包含着，当年我的很多莫名其妙的自信，莫名其妙的投入，以及亏钱之后的伤感，亏钱之后的复盘。

如果你未来想干这个，或者你正在干这个，你即将要创业了，好好看一看，对你有帮助，我总结了一共是12345个点，第一点，创业是一场无限概率游戏，你们仔细好好品一品，什么叫创业是一场无限概率游戏。

首先这里面其中有个叫做概率，两个字，我复盘了一点，我们的创业，最后万一能成功这个事情，眼光还是概率，我个人认为以我的经历而言，反正是概率，这个其实我们也可以探讨，眼光这件事情不是说完全不重要。

就是眼光决定你的大方向，很多人经常会说，怎么可能有人把真正赚钱的信息，告诉你或者怎样，其实这就是我的眼光，眼光只能看到大方向，大概是这样的，但是其实是有个概率事件的，就你比方说我们拿新媒体这个行业来讲。

它其实里面有很多的这种锤类的小生意，每一个生意它都有可能赚钱，有可能亏钱，只是一个大的方向，我们赛道还有很多，那这个小赛道怎么去碰，就我自己看来，我觉得是概率，因为有一个非常有意思的现象。

我给你们分享一下，有一些我特别看好的项目，过去我们公司投入了很多钱，去做这件事，但是最后这个项目一塌糊涂，有一些我可能没那么看好，但我也投了一点，但是结果就还挺好，也就是说我的眼光。

有时候不是说完全准的，甚至可能说大部分的时候是不准的，我只能看到一个大概的方向，就去项目，像这方面去投入人力，投入钱，投入资源类似这种，所以它是一个概率性游戏，不论是牛逼的人也好，还是不牛逼的人也好。

其实最后能碰到一个好的项目，在红利期的项目其实是概率，那有没有人真的能全凭眼光，找到一个好的项目，有，但是这类人极少，极少，大部分的人其实是我看到一个大方向，我多个去布局，我不停的去试，我试很多个。

像我知道我的朋友有的公司，当他们不知道干什么的时候，他们老业务已经停滞增长了，然后他们现在有很多钱，有很多人，他们就会布局大概10多个到20个，甚至30个这种项目，不停的去布局，每个都去试。

试到了最后一年可能最后就挑，一个跑的最好，所以你会发现它其实是一个概率性游戏，就回到另一个问题，那另一个关键词叫做无限概率游戏，什么意思，难道概率问题它是个概率游戏，我们就没有办法去左右它了吗。

其实也是可以左右它，这里面其实告诉我们一个故事，我们不要说觉得自己眼光看准了，哪个去干哪个，而是要多去试，然后大方向你先定了，大方向底下可能有10个小方向，每个小方向，你给自己两周到一个月的时间。

去尝试一下，甚至你其实在一个公司上班，也是一种尝试，我有一个学妹，然后她一年跳槽了8次，很多人觉得不可思议，这是一个真实的事情，就是这个学妹第一是确实有能力，第二是她其实跳的过程当中。

也是在看这个公司商业模式，她其实就是在通过跳槽的过程来去试错，能理解吧，所以我们在无限试错的过程当中，就不停的去碰，那你碰到好项目的概率就会提高，所以反而在我看来，我觉得创业是一场无限概率游戏。

因为你要试很多回，所以你要去给自己一个试错的周期，比方说像我一般做一件事情，就是一个月的时间，如果一个月的时间以来，没有什么收益之后，没什么结论就停了，所以对于你们而言也是，那你可以自己去思考。

你的时间大概是怎样的，这个是大概你自己的能力，包括时间规划来看，还有就是投入的金钱和资源也是，但对于很多人他不投入金钱，其实你的时间就是你的试错成本，给自己定一个时间节奏。

你要在单位时间内试尽可能多的项目，一个相对来讲你觉得跑的最好，或者说给你的正反馈最足的那一个，投资人跟我讲了这么一句话，叫做真正赚钱的项目，一开始就是对的，这条路是没毛病，而不是说开始上来特别多坎坷。

那个事基本上就很难做，说明他已经进入到一个红海的阶段，没有什么红利可言，然后你做自媒体，之前做那个方向一直没什么数据，突然有一天做某一个方向，哐哐哐开始有数据了，举个最简单的例子，就是你会看见很多博主。

他们经常有个选题叫做，我做up主一年挣了多少钱，或者什么做up主收入大减，他发现有一期报了之后，我们发现这个up主，所有的选题倾向都开始奔着钱去，一个旅行up主，这个该怎么挣钱，为什么。

很简单因为他试了很多，其中这个方向他试了一下，发现数据很好，甚至还有很多甲方过来问起广告，因为数据好，所以他就都做这方面，包括我之前我做一个号也是，其实一开始没奔着财经方面去更新。

但是后面的更了几大公司，数据特别好，你就在那进那个公司，评论那个公司数据特别好，两三百万播放，哐哐哐这个甲方就开始找你投广告，一开始可能你也不知道这个方向，应该是去走这个财经方向。

但是你知道我要做自媒体，我要做up主，但是你在做的过程当中，你试了很多选题，发现有一类选题数据特别好，你反馈特别这种方向，你就可以去试，你就可以去深入去更新了，这个其实就是讲，创业是一场无限概率游戏。

这里面其实想告诉大家几点，我总结一下，因为这个有点深入了，很多人可能创业创的少，他没有感触，第一就是眼光决定大方向，然后我就做自媒体，或者我就做房产，或者我就做旅行等等，这叫大方向。

那概率决定了小的方向，需要不停的去试，大部分人是不具备眼光，看到小方向的能力的，所以你要降低你的成，并且多次的去试错，给自己定一个试错周期，这个试错周期里没完成，就换下一个方向，直到找到好的方向为止。

第二个观点，傻子爱做都能赚钱的，这个时候对于我们普通人而言，其实就是一个比较好的项目，其实你看我并没有告诉你，哪个项目赚钱，因为你问我哪个项目赚钱，我也不知道，我也在找，还有就是我真的找到的。

我也不会告诉你，特别简单，比方说我告诉你，做这个事特别挣钱，不可能，这真挣钱，我早就直接这雇人去干了，能理解吧，有些人其实是找到我了，就跟我聊他的一些情况，我就发现，哇塞，这个人他的各方面的能力很差。

各方面的基本盘也很差，甚至说他可能不具备，做这个行业的能力，但是他居然都是赚钱的，这就是我所说的，叫做傻子爱做居然能赚钱，当你发出这样的感慨的时候，注意有可能你还真离红利挺近的，其实就是不如你的人在做。

你觉得这个人，越各方面不如你，我们接下来要做的这个行业里面，但是他居然在干这个，居然还能挣点钱，可能挣的不多，但是能挣点钱，那我拿过来做，我有我自己的团队，我有我的资金，我有我过去的一些积淀。

我是不是有可能把这个事，放大个10倍到100倍，这里大家警惕一点，创业不是一个偶像崇拜逻辑，核心点就在于，如果你的偶像在做这件事，他赚钱都有点费劲了，那你进去大约率是不赚钱的，一个特别强的人进去。

都不够赚钱，说明这件事，他已经竞争非常激烈了，太难了，我给你们举个例子，之前有一段时间，某因的什么个人IP，不是被炒得特别火，都让企业家都挤进去，做自己的什么个人IP账号，但其实里面有个问题。

其实很多人是忽视它的难度的，你会发现有很多，非常优秀的企业家，已经进到这个短视频领域去了，而且花了很多钱，但是做的其实也很一般，也很普通，那你看首先这企业家有能力，有资金，有资源。

他可能在某些方面不如你，但是他在很多方面，还是比你强的，当他去选择去做一件事的时候，都没做起来，那你觉得你进入，你觉得有机会吗，你作为一个普通人，作为一个甚至比他公司，规模小100倍的企业家。

但是人很容易理想化，并且往往容易看到自己，特别闪光那个地方，就人容易看到自己闪光的一个地方，我当年也是，就我总觉得，虽然他长得比我帅，个子比我高，比我有钱，公司做的比我大，但是他脑袋比我小。

对吧我就觉得，我行他不行，你能理解吧，然后我就去做去了，最后没做出来，就基本上都是这样，如果当比你强的人，都在做这件事的时候，而且做起来有点费劲的时候，我建议就别干了，但是如果有不如你的傻子在做。

孩子赚钱，那你可以进，所以这个我一般称它为，叫做筹码放大逻辑，就是我觉得创业是一个，对于个体过饶的，这个是资本，核心是一个筹码放大逻辑，到这里应该大部分人都听不懂，没几个人能听懂的，但是能听懂的人。

我觉得是对你有莫大帮助的，因为这个是没经验，第三点，不要做第一个创新者，特别是那些就是你资金很有限，然后你目标就是赚钱的这种创业者，你不要做第一个创新者，就是很多人说，那你这么聊。

这个世界上没有创新者了，不是，这个世界上一定会有创新者的，至少我觉得，我暂时还没有到那个阶段，什么人到那个阶段呢，就是你家底很严厚，你有的这个钱，已经基本能满足你所有的欲望的时候，你去做第一个创新者。

我要做什么科技狂人，我要做IT狂人，人家是有资本的，现在这样一个大环境之下，你去做第一个创新者，想去做第一个吃螃蟹的人，是一件很痛苦的事情，因为第一个创新者，失败概率是非常高的，经常网上不有一个讨论。

就是我到底是该抄，还是该自己去创新，那我个人认为叫做抄模式，抄方式，但是你的内核，可以有自己的一些理解跟变化，有一些这个公司，其实它也是靠抄别人的模式起家的，先抄别人的模式，然后把它本土化了。

所以不要做第一个创新者，最好就是看到有个傻子在做，然后居然还能赚钱，这个时候你就进去，所以你已经不是第一个创新者了，对吧，那傻子是第一个，他可能也不是说想创新，只是莫名其妙赶上了。

他或者他抄的也是别人的，然后紧接着你进去之后，你把他筹码放大了，然后同时你能给消费者更好的供给，不论是内容供给，还是产品供给也好，那你这个时候你就有机会，成功率就高，第4个怎么降低试错成本。

其实最简单的方式就是合作，就是比方说你自己很擅长做什么东西，你看到有一个项目还不错，你别第一想法是自己搞一个，而是去跟别人合作，我给大家举个例子，比方说我之前有一个粉丝，他就问我说。

他看到有一个课程课程的，挺挣钱的，然后他也想做，但是他是比较擅长做前端的流量，然后就给引流，但是他目前是没有考研课的，他说他要不要去建个学校，开个机构，然后卖考研课，他说他遵从了我那个逻辑。

看到有个傻子在做也是赚钱的，那个人其实也不太懂考研，但是他就卖考研课，卖的还不错，然后我就跟他讲说，我说你先验证这件事，怎么验证很简单，以前最小成本验证，你把你的号做起来之后，引流量之后。

你先去卖他的课，如果发现这个东西真的有需求，而且你真的能把流量做起来，卖他的课其实也挺好分成，如果卖他的课，他分成分的很低，但是你先用他的课去验证，你发现你的流量是可行的，等你赚了钱之后。

你就可以自建了，但如果你上了一开始的思路，是我建一个考研学校，那如果往这个思路去搞的话，就会出现一个问题，就是一旦你考研老师招好了，学校搞好了，然后结果你再反过去，你再去做那个账号，去招生的时候。

你发现我招不动，这学校钱是不是赔了，装修钱是不是赔了，然后包括这个老师钱是不是赔了，包括我中国人特别喜欢干一件事，你特别喜欢开店，有一个自己的小店，但是你要先验证一条路，就是你能不能给这个店本身引流。

尤其是有一些年轻人，如果你能给这个店本身，你带来很多的客户，你当然可以再去看这个店，你现在没有这个店怎么办，去跟人家店谈合作，你说我帮你店引流，然后用我的套餐，或者用我的优惠券给卖出去一个，这就算我的。

然后你给我分多少钱，我怕分成又是低，不重要，你得最小成本的试错，因为我说过，其实你看到的机会，不一定是真机会，你要用最短的时间，最小的资金，尽可能的去试这件事，因为你想你做账号还会花钱的。

你拍摄剪辑是不是还会花钱，你想你把你店铺给开起来了，吃的什么厨师都找好了，最后来不了客户，你验证了发现，其实你很难来客户，这那不就白给了吗，这一点我不知道能听懂的人有多少，如果你能听懂的话，其实可以在。

底下里面好好写一些你的感受，回去看的，其实就是只完成创业当中的一环，然后找已经有的人合作，你又不用他给你钱，不用他干嘛的，其实大部分人是愿意的，第5点，我建议大家尽可能去做，已经1~N的生意。

少去做那些0~1的生意，尤其是对于一些，你本身是有一定能力，你就去做那种1~N的生意，0~1是啥意思，0~1就是他啥也没有，是个饼吧，他给你画出来了，最好你就是拿他薪酬干活，因为0~1死的概率太高了。

基本上都是老板的饼，1~N的话，就是人家已经至少验证了变现币环，这个时候其实你就是给他放大就行了，你把锦上添花，而不是雪中送炭，雪中送炭太难了，一是雪中送炭不一定救得了，第二是你送的炭大概率不太行。

但是锦上添花人家本身很牛逼，你赶上个快车到，你尽可能去帮别人，哪怕说可能分的钱少一点，但是成功概率高一点，就1~N的误错成本来讲低概率点，所以这5点其实是我的血泪史，很多人我知道是听不懂的，没关系。

你可以先脑子里有个印象，等你碰到具体的事的时候，就会想起来我说的这些东西了，OK今天课到这，下课下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的主页的联系方式，加了之后我会打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4~5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。