# 大一赚150W，大四开4家公司，96年创业者，用近10年创业经验教你，普通人如何创业 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1AG411Z7cX

谷老板的人生不值大工公开课第6期，分享一些真的非常实战非常坏，不能说是道德高尚的方法论，但绝对是对你有用的方法论，今天去上了一个北大MBA的一个课程，然后里面有一些同学是那种大厂的职业经理人。

然后还有一些同学是富二代，也不算富二代吧，家族企业继承人，然后家族企业继承人讲了一个故事，说自己是先去创业，然后一笼笼了个3000万，挺牛逼，这家族企业接班人，然后为什么要去创业。

是因为觉得接家族企业班之前，得先去创业历练一下自己，否则直接接手不太好，所以他通过历练，积累了很多方面的能力经验，0~1各种的，然后现在就回去继承家族企业了，还有一些就是像我这样的白手起家的创业者。

劳苦人民，因为确实是家庭本不富裕，所以你只能白手起家，没办法，否则谁想白手起家呢，对不对，所以我经常奉劝一些富二代，真的最好的方式就是，你明明已经父母给你积累了，这么多能开挂的方式，你还不开挂。

那真是显得蛋疼，非要跟父母较劲，好我们回归正题，当时我们在NBA交流的过程当中，讨论到了这么一个问题，就是什么样的人会去创业，为什么很多高级的大工人，高级的职业经理人，他们甚至是名校毕业。

然后也在大厂待了好多年，为什么不去创业，包括我们也讨论到，就是有的人真的是能力很强，你想人家在大厂里面管那么多人，怎么可能能力差呢，对吧，绝对比我这个，这个落里罢坐的这个小孩，肯定是能力强很多了。

不论是从管理能力来讲，还是从监国的市面来讲，那为什么他们不敢去创业呢，所以你别觉得我在开玩笑，很多时候真的就是他们不敢创业，我发现其本质原因有两个，第一个叫做厌恶风险，因为创业这件事情本身。

你想这个世界上绝对没有一个创业，是百分之百一定能成功的，而大概率它的风险是很高的，因为它的风险高，所以它才带来了更改型的收益，所以对于大部分的大厂人而言，他们其实时间是很金贵的，他们只要想的话。

这些名校大厂，他们的时间都是可以去换钱的，但恰恰是像我这种就是没留211，然后本身也没有什么大厂经历，像我这样的经历，如果我大学毕业那会儿我不创业，我大一那会儿不创业，像我这样的人，我的时间到哪儿。

也换不到什么太多的钱，所以就觉得时间也不太值钱，然后你就去创业了，你也没那么在意，但是对于那些大厂的人而言，你们思考一下，他只要一辞职对吧，他只要有一个月，他创业是没挣钱的，你看似他只是没挣钱。

他没亏他只是没挣钱，但是实际上对于他而言他是亏的，你比方说可能大厂人，可能年薪是50万到60万对吧，他只要一个月不工作，那一个月没赚到钱，其实就等于倒亏5万块钱，你们思考一下，是不是这么个逻辑。

所以他们会对于这件事情，他们认为是有很高风险的，如果确定性不强的话，我是不会去做这件事情的，我会去更去赚稳稳的东西，对吧，OK第二点，大厂人因为做的很多，都是那种特别大的项目，基本上总投资额都非常之高。

然后人力运转起来，一个盘子也特别多的人，就会出现一个问题，就是普遍会觉得这个事情比较复杂，就是你想从人道一做一个事情，还是蛮复杂，你想我们可能又要品牌背书，要投这么多钱，要盘这么多人。

所以很多人他就会觉得，包括也没怎么见过，就是这种白手起家，像我们这种半吊子吧，野路子这种的，所以就是不相信，或者说觉得这个事情的难度，是非常之大的，OK那不仅是大厂人，很多同学。

其实我觉得也是因为这两点，我们再翻译的粗俗一点，其实第一点叫做什么，第一点叫做，觉得这事风险太高，第二点叫做什么，不知道咋搞，说白了就是这个，第一个是风险高，不确定性强，因为你没有经历过一遍。

第二个就是不知道咋搞，这个里面有很多环节，有很多的技术盲区跟技术卡点，就是你别看创业这是个小事，但你真的想完成一个闭环，就是从产品，成交流量，渠道，然后到什么法务财务，这一整套东西。

其实还是有一些技术卡点的，分享一点真正的干货，作为一个10年的半吊子，野路子的创业人，摸爬滚打在创业这个里面，真的太多年走了太多坑了，所以我觉得我是真的能给你分享一些，真的非常实战，非常坏。

不能说是道德高深的方法论，但绝对是对你有用的方法论，我们来聊一下，这个话题其实我们翻译一下，我给你们翻译一下题目，其实我接下来讲的干货叫做，如何让一个小白，在早期空手套白狼，让自己的创业风险降到最低。

并且让自己的创业确定性，升到最高，好，我来讲第一个知识点，仔细听非常干货，第一个知识点叫做极度的戒尸，什么叫极度的戒尸，就是很多时候创业，大家就会觉得说，我一个人要搞很多东西什么的，其实不是的。

我觉得小白创业第一次就是当小弟，就是彻头彻尾的当小弟，我经常讲一句话，就是我们可以接受，在创业的过程当中，我们有一些钱没挣到，包括我自己在内对吧，我大学那会儿，我父母不允许我创业，然后我大学第一次创业。

我做的是二股东，然后在后面的时候，其实我拿了投资人的钱，如果没拿投资人的钱，其实也许我们的利润，可能会反而更高，能分到钱更多，当时我们还签了很多达人，我们给达人非常丰厚的分润，其实也可以再压榨一点的。

对，但是我始终讲一句话叫做，我可以接受，我有一些钱我没赚到，没有采到最大的红利，没有占到最强的便宜，没有压榨这帮人压榨到最狠，我也可以接受，有一波大的我没赶上，但是我坚决不能接受什么，我坚决不能接受。

我在一场创业里面，亏损的一败涂地，因为这有两个问题，第一一旦亏损的一败涂地，你可能甚至还欠债，这个东西对于你而言，你接下来你本来你是一个，很好的使命驱动，兴致驱动的创业性，这样的一个创业，对吧，很开心。

每天很高兴，为了一些梦想再去做，但你后面你就要为了升级而发愁，对吧，这个其实对创业而言，是特别不好的，还有第二点，就是你一旦开始经历了，这么一次打击之后，其实你对创业这件事情，你会很恐惧，你会PTSD。

你会觉得，哇，这个惯性性的，你就觉得要失败，失败概率，特别本身失败率又高，然后你又PTSD了，对吧，那基本上你未来，你就不要想创业了，不可能了，然后我之前也讲过，创业又是一场无限概率游戏，那基本上就是。

自己把自己送上了这个断头台，所以对于创业这件事情，我们坚决的在早期，不要去这个，就是为了自己要多赚一些钱，要多赚特别多的钱，然后不愿意去分给别人，我是觉得，如果你本身对于你而言，就是第一次创业的话。

你要相信我，这一定不是你最后一次创业，你未来可能还会创三次，四次，五次，甚至像我一样，一下搞了个十年，对吧，那其实于你而言，你第一次你少赚一些，你让别人多赚一些，但是呢，别人多承担一些风险，别人呢。

这个多教你一些方法论，别人呢，能够多去带领你一些，真心真意的带着你一起做，对吧，那其实这不是一件坏事，所以第一个，就是点叫做小白，要做极度的解释，就是比方说，我第一次创业，就是跟一个大哥。

我只做其中一个环节，然后分一小部分的钱，那确实呢，大哥一看，哎，我愿意分这么少的钱，大哥愿意带我，也愿意一起玩，然后同时呢，这件事情，因为早期具备不确定性，所以大哥也不愿意给我发工资，然后大哥就觉得说。

哎，做好了，大家一起赚钱，哎，结果没想到一起赚钱了，那这个过程当中呢，我的能力提升了，同时大哥帮我担了风险，我也不需要投什么钱，对吧，一点点的这个小小的，非常小的投入而已，但是呢，我的确定性增加了。

而且在这个过程当中，即使失败了，我也没亏损什么东西，反而我学到了很多东西，至少我知道怎样做是不对的，那避免了我下一次，对吧，假设我跟大哥那次创业失败了，我之后我就不会像大哥这样干了嘛，对不对。

这也是上了非常生动的一课，因为我能跟这个大哥意味着，我跟他想法差不多，那如果我自己搞，我很有可能就跟大哥一样，投这么多钱，然后就有亏损，所以极度的解释指的是什么，就是我们可以去，多去这个让别人占一些。

甚至拉多方进来，一起来搞这个事情，然后我们当小弟，我们当小弟做一个这种，非常努力勤奋学习的这样的一个角色，但是你要无限的把自己的风险降低，然后呢这里面学到的东西，我跟你们讲，真的学到的东西是真心真意的。

都带在你身上了，因为你思考一下，这个世界上很难有一个事情，或者一个企业能够做很久很久，对不对，但是这些能力，最后都帮在谁的身上，帮在你的身上，在未来的有一天，也许在一个新的机会里面，也许那是你的第三次。

或者第四次创业，也许你会把这些东西用起来，你会想起来，你过去你看似好像失去了一点钱，少分了一点钱，但是你学到了很多很多东西，我当时创业就是，就是任劳任怨，虽然我不是最大的股东，但是公司里的所有的活。

大哥不干的我都去干，然后这个过程当中我就没办法，因为我要去干，因为大哥不干嘛，所以我就必须得去学，所以我就倒逼我自己去学这些东西，然后我越来越会运营一个公司，越来越会经营一个公司。

越来越对商业开始有些自己的理解，你思考一下，如果当时我就斤斤计较，我说我就这么点股份，我就不搞这些东西，我就做我该做的，当时说的我就做销售，那我就搞销售，好，那等到有一天真的，我跟大哥分开了之后。

我还是一个销售，我还是只能做一个销售，去另一个公司，然后做一个销售合伙人，仅此而已，我不可能自己来去做一家公司了，但是当时啊，借着这样一个契机，所以极度的戒持，在早期，因为还有一个点啊。

就是你作为一个小白，你不极度戒持，你不去让利，你不去把本来该自己分的钱，给大哥分出来，很少有人会用你，很多时候有时候，就我也在想，就是为什么当时那大哥要我，因为我要的少啊，我愿意分少一点啊。

那别人稍微成熟一点，已经是人才的人，说白了，大哥跟他合作的话，得分他巨多钱，然后大哥又觉得这事其实他也会，他教教我，他觉得我有这天赋能干，基本就是这样啊，所以说对于我们大部分人而言。

对于这个想去空手套白狼，第一点就是戒持，这个戒持的过程当中，你就去学东西嘛，然后同时呢少分一点钱，我觉得没有关系的，然后第二点就是你要有一项技能，然后早期的话，你又不想投太多钱怎么办呢。

你要拥有一项技能，这个技能本身能够帮你去抵一些，这个投资的这个款啊，举个例子，当时我就是有这个做内容的能力，然后做销售这个能力，做运营的能力，然后大哥呢就想省钱嘛，就不想招这么多人嘛，然后就找我嘛。

说给你个股份啊，你帮我把这些事情搞了，对吧，那说白了就是赚了钱，大家一起分嘛，那为什么能够找到我呢，而不是去招人搞呢，因为很简单，我觉得有几个原因，第一个是大哥也不太懂管理。

所以呢他这个招人他觉得很麻烦，然后第二呢，他这个早期也不想投入太多，因为这个项目本身已经要投很多钱了，他在人力上就不想投那么多，第三呢他又担心招的人不好好干，对吧，那你看我不要钱，还自己还投一点点钱。

然后还给大哥干活好好干，哎这个机会就来了嘛，对吧，然后同样，因为他让你都干这些事了，其实他也不好意思要你很多的这个投资款了，那基本上算是空手套白狼吧，当时可能一共我们做这个项目，五万块钱，对吧。

一共没多少钱，然后我总共放进去就五千块钱这样子，对，但是当时是占了30%多的这个股份，对吧，分到了30%多钱，还可以啊，还可以啊，你没花多少钱，而且你也学东西，然后大哥还答应你教你什么各种的。

然后最后的话，这个故事结局大家知道吗，我当时半年靠这个赚了150万，因为没想到大哥也没想到，这项目不小心做起来了啊，就有些事情就是这么玄幻，然后在这个过程当中，我确实也学到很多东西，OK。

所以这个就是第二点，就是你一定要有一项技能，这个技能这个能力呢，放在市场上也是值钱的，然后你可以拿这个对吧，其实就是相当于给你的薪酬酬劳，然后去抵，当然前提是你这个技能本身得在市场上经过验证。

你还是一个挺优秀的人，然后这个技能本身呢，你还挺熟练的，而不是说还属于新手期，如果是新手期的话，那就没办法，那你就把这个项目当成最早期的练手，大哥能愿意分点就分点，因为你还需要练技能。

所以我们总教你空手套白狼，空手套白狼第一个阶段叫做用项目来练技能，万一这个真不小心做起来了对吧，风管上的猪你是只猪，然后不小心站在风管上做起来了对吧，能分点就分点，这个时候其实我教你一个招。

你不要去索要比例，你跟大哥说大哥我就帮你做，你愿意分我多少你分我多少，大哥这个时候反而更信任你，因为他觉得就把权力在我手里，其实我跟你讲真的有格局的大哥，他会分你钱的，而且他甚至会分你超出预期的钱。

别问我为什么知道，我就这么被分过，所以我现在也是这么干的，第二个等级就是你技能本身已经很成熟了，你是一个很优秀的人才了，不论是在某一个技能板块，这个时候你就是有谈判筹码了对吧，你就可以说我少入点股。

少入点资金什么各种的，然后刚刚讲的两个其实都是在降低风险对吧，增加确定性，如果说跟着贵人你跟着大哥，他也不知道咋搞，或者他在有些细节上面不知道咋搞，我再教你个小脏招，也是空手套白狼。

就直接去对手公司上班去，上两个月班，这是真实的，就是我之前应该在我视频里讲过，就是当间谍，卧底思维，之前我要开一家奶茶店，然后我当时我就让我的合伙人去奶茶店上了两个月，两个月的班。

但是他在那没待到两个月，大概待了半个多月，这样子，然后基本上所有的什么配方，所有的里面的猫腻，对吧，说是放零卡糖，结果对吧，他们不放零卡糖，他们放白砂糖，这帮人对吧，就是你标零卡糖，实际上他们不放。

因为他们没时间管，所以就放得顺手，能放啥就放啥，就这些小细节，你看你全都懂了，包括糖是多少，外卖多少，对你不会的东西没关系，卧底思维，直接去学就可以了，好吧，OK这三个点讲完。

其实我觉得对于新手小白空手套白狼，我觉得会有些启发，如果你觉得有收获，可以关注一下我其他的视频，OK，然后这个系列的视频，如果你觉得还不错，底下做个笔记，然后并且用三连告诉我。

你还想继续看类似这种内容的视频，OK下次见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

