# 大学考研血泪史！对自己的选择负责！别把考研考公变成假装努力 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1j8411f7vd

就我的成绩我不是这块料，我感觉我真的是不想学习了，你说，因为我是处于一个，考研也没有地方去，然后我也不想考过好别的那些的，不知道你自己能干什么，我先讲两个关于他这个事情的，一个非常重要的建议。

我真的要提给大家，我可能会被骂，但是真的会让一堆人少走完路，因为很多人根本就不知道这个信息差，好吧第一件事情就是关于考研这件事情，我觉得考研真的是一件少数人应该参与的活动。

但是我即使这么说你放心一定也是多数人参与，所以我希望如果你自己觉得自己的成功率没那么高的话，就你最多试一次你别二战，我跟大家说一下为什么，因为很简单的原因，因为考研这个东西，你一搞就是一年。

就是我觉得它最大的问题在于它一搞就是一年，你们知道吗，而一年只能考一次，所以它耽误一个人的青春跟时间，一下耽误一下就是一年，你万一两年没搞好，我考一年两年三年真的，你这一年两年三年你看似你觉得没什么。

但是你真的你去干干别的的时候，你会发现这一年两年三年真的差别很恐怖的，两年三年足够拉开很多人的差异了，我始终认为你沉浸到一个行业里面干个三到六个月，其实你已经能从小白变成半个专家了。

你如果沉浸在一个行业里两到三年，对吧，你想一想，你基本上你也算是一个熟手了，而考研这件事情就是一旦你二战，对吧，两年基本上搭进去了，所以我个人认为就是如果你真的觉得自己学习不是那块料。

或者说你觉得你考研这个东西成功率不是很高，你自己觉得你自己成功率不够高，然后呢，再包括你自己未来就业，你想做的行业跟工作，你觉得可能跟这个你考研这件事情的必要度关联度没那么高，我都不建议大家尝试多次。

就是你可以尝试一次，但是呢，就是别尝试多次，能理解我意思吗，就是因为我自己其实当时也是有过这么一个情况，就是因为当时我父母其实非常建议我读研，就是去国外读研，然后当时也帮我联系学校什么各种的。

然后但是当时我就非常清楚，我觉得两件事情，第一，我说实话，就我的成绩，我不是这块料，我感觉我真的是不想学习了，我真的是不想去这个考试啊，什么各种，就是我愿意学习，但是我不想学我那个专业的相关的。

并且我也不想去，骗硬式形态，当时我已经想得非常清楚，我觉得是能力问题，能理解吧，是能力问题，不是说我瞧不起人或怎么，是我真的我能力，我觉得我卷不过别人，我真的卷不过别人，你让我卷个啊，小学六年。

初中三年，高中三年，我也觉得已经OK了，别再卷了，不要再让我卷，所以当时就我觉得这是第一点，我能力不行，我就不是这块料，第二点，我觉得我未来想干的事情，新媒体，对吧，短视频。

我觉得和这个研究生的关系没那么大啊，所以呢，我就没有去去去搞这方面的东西，对，这个是我想跟大家分享，当时我真实的情况，所以这才有了后面我踩上了一些红利啊，而且包括我到现在为止，说实话。

我也确实没太怎么去用到，如果我即使我考上，我也没太怎么去用上这些东西啊，一个是因为我确实是没有打过工，所以我也没有去啊，在找工作的时候需要去用到什么一种学历，还有就是实际上这个怎么讲呢，就是啊。

后面我在创业当中碰到很多东西，其实他也需要学习，只不过他是不同种类的学习啊，他是偏你需要自己去进入到项目当中，你需要自己去查阅相关的书籍，你学的东西会非常非常的杂，非常非常的多，而且需要你更迅速。

他更更需要你立刻落地，然后并且能够实战，所以这个是当时我考研的一个情况，就是考研究生这个情况，我是非常非常建议两部分人不要去考研，第一部分人就是自己学习不是那块料的人啊。

因为考研的失败率是不是远比成功率高啊，然后这是第一点，第二点就是你未来想从事的东西，并没有非常强烈的这个研究生的这个关联度，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式。

加了之后我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉15个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。