# 大部分人都会有的学生思维，不要等到无法往回了，才想到要改，关于就业，关于情感，关于正确努力 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1zh4y1374X

很多人知道我大学刚毕业没多久就开始自己开公司自己创业，而且在创业的第一年我就被某高校聘请为他们学校的CVT导师，创业第二年我就拿了几百万的融资，所以很多人经常在后台私信包括在评论区里问我。

他们好奇就是我创业的本金到底是怎么来的，有的人说我生了一个好家庭或者怎样各种的，其实呢我坦率说很坦诚的讲说，我创业的本金就是我在大一的时候我开始做小生意的时候积累来的，那一会在大学的时候就赚了很多钱。

所以那个时候就是特别丰功无限特别膨胀，我当时认为自己应该有个数码宝贝是一个被选照的孩子，直到后面大学毕业第四年我一年亏光了我过去赚的大部分钱，那个时候是真惨痛啊。

所以那个时候我才明白大学时期的那些看似很聪明的一些学生思维，其实是真的差点毁掉了我，就是还好没有全赔光还好没有在欠债，就是因为我及时意识到了这三个思维太要命了。

OK第一个思维叫做和最好的兄弟在钱的方面也要签合同，我之前就是不太重视合同这个东西，我觉得大家是信与往来嘛，然后我就发现这个真的容易出现一个情况，就是比方说你特别特别好的兄弟，他跟你是很多年的朋友。

然后他在做销售的时候他会走私单在你的公司里面，然后甚至会拿着你跟他的关系互打互威，然后过度承诺，然后包括对客户非常的不礼貌，然后那个时候就是因为这个事情导致我们公司当时亏损非常严重。

还有就是因为我们过去做MCN公司嘛，我们签了一些达人，然后跟有些达人的合作跟条款是属于口头承诺，OK然后就会出现一个问题，就是当有一天他有一个小想法叫单干的时候，或者他有一个小想法叫出走的时候。

你会发现他的犯错的成本是非常非常低的，因为对于他而言他可以很轻易的犯错，他也不会受到什么惩罚，因为你们并没有白纸黑字的这个合同，虽然你们关系很好，但是抵挡不住钱这件事情，当到达一个他的限额的时候。

这个数额的时候，那个关系什么的对吧，他还可以有新的朋友啊，所以那些口头承诺你会发现到最后真的就真的是放屁，哪怕他是你再好的朋友，哪怕你再信任他，那除此之外还有更恐怖的，就是口头承诺。

然后我当时是跟我一个10年合作了10年的一个好朋友，是我的大一同学，然后我们一起合作了10年，我们有时候经常会出现一个情况，我们是口头承诺，但是我们在回忆起来这个事情的时候，在想起过去这个承诺的时候。

他记忆里的那个东西，跟我记忆里的这个东西不一样，我觉得应该不是我想否认，也不是他想否认，而是真的我们记差了，比方说他可能记的是30%，那我记得好像是40%，那到底是多少，不记得了，因为是一个口头承诺。

那当时是不是有聊天机了，有，但是因为大家换手机了，时间太过久远了，找不到了，会很尴尬，就是双方都好像有点说好像让步，又有点不舒服，然后好像是自己搞得好像自己想占小便宜一样，对吧。

那不让步好像为了钱撕破脸，吵架好像又没必要，所以就非常非常尴尬，因为类似这种什么关系好，相互信任，然后就口头承诺，或者直接就是在这个线上，大家写了点要点，然后聊天记录的这种方式，我经历过很多很多次。

但是基本上大部分都给了我非常非常惨痛的教训，所以后来我才明白了一件事情，就是学生思维，就是大家讲义气，江湖义气，兄弟那种感觉，但是真的走到社会上之后，好像说我们会有一个这样的感觉。

就是我跟我最好的朋友签合同，我是不是不信任他，或者最好的朋友跟我聊合约，是不是他不信任我，但实际上我后来发现，其实合同这个事情是为了限制自己，也为了限制对方犯错误，恰恰是为了让对方做一更好。

以及更好的保护双方，我后来那个时候我才意识到，就好像是越好的关系，其实才越需要合同，因为这样子才能说得清楚，你们会避免很多尴尬，很多很多误会，而且真的当这个选择摆在面前的时候，当有合同的时候。

人们还是趋向于去遵照合同，遵照契约的，但是如果没有契约，那这个时候它的犯错成本实在是太低了，或者说它的违反你们过去口头承诺，那个契约的成本实在是太低了，而人是很容易自我合理化的。

因为比方说我们现在在这个视频里问一下，你们觉得你们有多少人曾经背叛过别人，觉得有打一个有，肯定我跟你讲大部分人是没有的，大部分人是没有的，为什么呢，因为即使你有。

背叛这个词本身它就是一个非常主观形态的东西，在每个人的主观环节里面，我们都不叫背叛，对吧，比方说你出轨了，你不会觉得是你背叛了，你是说我们没有爱情了，对吧，所以出轨了，再比方说你离开你的合伙人单干了。

对吧，你不会觉得是你背叛了他，本身我也不是他的宠物，本身我只是他的合作伙伴，对吧，然后我们钱没谈拢，他太抠了，对吧，你总有一万个理由去不承认背叛这件事情。

事实上我们在主观上没有人会觉得自己是真的背叛了对方的，所以这个契约这个合同，这个白纸黑字的合同，其实就是为了保护双方，同时也限制双方，不要在深渊里面越走越查皮，所以经常有人讲说好兄弟不能创业。

好朋友不能一起合伙做生意，其实我现在的一个想法是，我觉得可以做，但是一定要白纸黑字，就是越是好朋友，越是好兄弟，越要把这些事情讲得清清楚楚，明明白白，比方说我们的分成占比是怎么样的，然后我们退出。

假设有人退出，因为我们一定要想到退出机制，你不要想说我们开开心心创业创一辈子，这是不可能的，我们要把退出的时候的一些机制全部想好，那这个时候你们就可以安心的合伙也好，投钱也好，这都无所谓了，OK。

第二个思维叫做，一定要做一个情绪稳定的人，首先我之前其实就是一个情绪不太稳定的人，就是我很容易激动，很容易被别人影响，然后就会很情绪化，说一些特别特别极端的词汇，到后面我发现，我在跟我的员工也好。

还是跟我的合作伙伴也好，还是跟我的合伙人也好，就是我在处理问题的时候，一旦我发泄了情绪，第一这个问题不会得以解决，第二还会让这个人和我的关系变得足够足够紧张，而且最恐怖的是，有时候我在想。

我其实当时确实是想发泄一下情绪，我确实是有这样的一个想法，我就会说一些非常非常难听的话，我以为我讲完之后我会好受会舒服，但实际上我讲完之后很难受，就是我不知道你们有没有这种感觉。

就是骂完之后怎么好像更难受了，你的情绪并没有得到舒缓，那你发表这一波极端词汇，除了伤害对方，并且让自己难受，并且不解决问题以外，还有别的功效吗，好像没有任何功效了，因为并不会有个奖项。

颁给你到最佳吵架奖对吗，所以你会发现发泄情绪本身既无法解决问题，而且还没有任何的意义，所以后面我就开始改变，就是所有我在讲话的时候，假设我带有一定情绪的时候，我先问问我自己带情绪能解决什么问题吗。

或者能达到什么目的吗，那个目的是我想达到的吗，我会先问自己这样三件事，然后你会发现很多时候，你自己就把带情绪的词给抠掉了，比方说你发现你有一个朋友，他迟到了对吧，那如果是带情绪的发言是什么。

你怎么总是迟到，那首先他迟到这件事情，它可能是一个客观事实，比方说你们约定了三点，然后他3点50来的对吧，但是你一旦说你总是迟到，这个总是它就是一个主观词汇，因为你们可能一共约见了100次。

其实他也就迟到了5次8次对吧，总的来讲，也就是95% 92%的不迟到率，5%到8%的迟到率，那其实迟到率也不算很高，但是你这个总是迟到，一下就给他带了一个主观情绪的定义，这其实就是在发泄情绪了对吧。

那如果更客观一点的说法是什么，说我们最近约了10次，然后你迟到了5次，我们之前约了100次，你都没有迟到过，怎么最近10次，你迟到了5次到8次，是不是出现了什么状况，或者我们的感情不深厚了。

或者你不爱我了，哎就是这样一讲，这个好像就稍微缓和了一点，而不是你怎么总是迟到，如果有人说你怎么总是迟到，说实话这个话是具有伤害性的，而且是带有情绪的，对吧，那可能我这个时候，如果这个人听到这句话。

他就会反驳你，我怎么总迟到了，我不经常不迟到吗，那你不还那什么什么，两个人就开始吵架了对吧，他不解决任何问题，所以我就开始慢慢的就是对话当中，尽量少带一些这种主观的情绪性的词，因为一般的情绪化词。

其实都是主观的，就它不客观，同时我自己也会开始习惯和情绪稳定的人，共事合作，因为我发现就是当你跟情绪不稳定的人，合作的时候，你会花大量的时间精力在哄他身上，比方说有时候你得哄他，他很emo。

就突然他就状态很不好，然后很沮丧，很抑郁，就是然后作为我而言，我一个怎么讲呢，我一个NTP对吧，就是我我肯定是会去给他提供情绪价值的，我是一定会去安慰他的，但是提供情绪价值这件事情。

对方不一定能够接收之后立刻就能好，所以这个战线可能会拉得很长时间，而且我也会受到影响，所以当我跟情绪不稳定的人，一起共事合作的时候，对我自己的情绪，也是一个特别大的损耗跟消耗。

而我们一天人的精力其实是非常有限的，当我们把精力放在了和别人去解决情绪问题，去解决情绪损耗问题的时候，你会发现你放在业务上面，深度思考的时间就特别少了，所以有很长一段时间。

我觉得我可能不适合跟情绪不稳定的人一起工作，因为我的情绪的被影响的概率实在是太大了，我特别容易受别人影响，然后我自己就也干不了了，今天啥活也干不了了，那一段时间工作状态非常之差，所以到现在的话。

我自己总结了一下，就是过去的话，说实话学生思维是什么，就是我觉得怎么能聊明白，大家就一起聊，敞开来聊，但到现在这个岁数到现在这个阶段，其实我的另一个想法就是，我优先跟情绪稳定的人合作。

能不能力的我们先放在一边，情绪稳定会被我排在低优先级，为什么呢，因为情绪稳定至少能够让你，就是你们双方都不磨损，你们至少一加一是等于二的，我们先不说大于二的事儿对吧，你至少你们加合起来。

是等于你们本来那个数字的，但是一旦有情绪损耗，你发现一加一小于二了，OK那有人会说情绪稳定，这个真的是一个好事情吗，我是这么认为的，就是等我有情绪想发泄怎么办，其实这个事情是这样。

就是情绪稳定并不是让你不发泄，并不是让你没有情绪，这样的话就容易抑郁对吧，常年就是闷在那儿，没有任何情绪对吧，没有任何表情，其实也会不开心，但其实我的观点是说叫做，换一种发泄的方式。

就是你在沟通的过程当中，最好是宠虏不惊，心平气和的去跟人沟通，为什么呢，因为你在沟通当中发泄情绪，其实它确实解决不了任何问题，我过去已经说过了对吧，我之前就是我在沟通当中发泄情绪，我自己并不会开心。

而且问题得不到解决，所以你这个发泄情绪的方式，不要出现在沟通里面，它只会激化矛盾，它不会解决问题，那情绪应该怎么发现呢，给几个小tips，第一个就是运动，我觉得在运动的过程当中。

尤其是有些竞技形态的运动，其实你是能够很好的缓解你的情绪的，比方说我每次打篮球的时候，我就会沉浸在篮球局里面，我就忘了很多很多事情了，第二个方式就是找利益无关的好朋友交流，我过去很长一段时间吧。

我的身边的所有朋友都是利益相关的，这就导致我整个人非常非常痛苦，然后最近我结交了几个利益无关的朋友，我们可能只是兴趣相关，然后大家经常一起联系，有时候跟他们聊一聊，我发现很多问题得以解决了。

好 第三个就是吃好吃的，就是吃，因为过去我是个胖子，所以就是因为我现在在健身，然后减脂，所以一般平常吃的其实是比较清淡的，然后我心情不好的时候，我就会说没关系，今天就开心一下，吃一顿荤的。

我们来下个馆子，吃个油水大的那种感觉，OK，还有就是如果你本身你的经济条件还比较好的话，我觉得要适当的满足自己的一些小欲望，就是适当的让自己满足，就是让自己去有一些小的愿望，比方说游戏里面。

你说买皮肤经常很多人诟病，对吧，包括有时候你想去买一些那种什么手办，什么这种的，是一些别人看上去好像没有什么意义，但实际上你自己很喜欢的东西，我觉得如果你心情不好，你想发泄情绪的时候。

你就可以去买一些类似这种东西，让自己开心一下，让自己满足一下，比方说我有时候心情不好的时候，我就会买一张机票，然后可能去海边工作一段时间，那么我在海边可能也是工作，甚至可能跟我在家待着没什么区别。

甚至就在酒店里坐着，但是换了一个环境，换了个心情，我会发现整个人的状态就好很多了，这也是一种情绪发泄的方式，OK，第三个思维叫做要在对的道路上面疯狂努力，在错误的道路上面及时休息。

这个是关于努力这件事情的，因为我最近经常刷到类似这样的视频，就是说你一定要努力，每天早上要干嘛，包括我们看很多电影电视剧，就是主人公他也是逆袭，是靠努力靠拼命的工作，这个就让我回想起来，我最早期的时候。

我在学生时代的时候，那个时候我最开始写作的时候，其实我也是疯狂投稿，然后我疯狂的练习写作，每天写，这本来没什么问题，对当时我的一篇稿费大概就是50 100，然后每个月疯狂写。

其实也就是3000块钱类似类活的，直到我后面有一次，就是我生病了，然后我想休息一段时间，然后我就没有再去写作写稿了，然后那段时间我就没事就刷手机，我就发现当时我投的稿子，就是有人拿这个稿子。

发到他的账号里面去赚广告费，那一个广告就可以赚几万块钱的时候，对吧，那个时候我的三观整个就崩塌了，所以后面我自己才注册了一个号，我开始自己给自己投稿，这才有了我后面我做的几百万粉丝的。

这样的一个图文账号的矩阵，以及后面公司越做越大的这样的故事，但实际上就是我投稿的那段日子，维系了有几个月，那段时间其实每天都在那里，疯狂写稿，就是没时间抬头看，这个其实就我说的，要在对的路上疯狂努力。

你在错误的道路上面，你要及时休息，反而你是要有时候要休息一下，就是你意识到你好像不管怎么努力，怎么也是只能挣这么多钱了，不管你怎么努力，你好像很难突破那个瓶颈了，这个时候我们有两种解决方案。

第一种是自我怀疑，对吧，怀疑自己不行，怀疑自己不够努力，还是不够努力，还要再更努力一点，还有一种就怀疑这个路本身是不是有问题，第一这个路根源上是不是有问题，第二这个路可能是不是就是不适合你。

第三可能过去这个路径，是不是现在这个路被堵死了，但是你思考这些事情的时候，你是不能再努力的，你不能说我既努力了，然后同时又思考这种事情，因为你会发现人的精力其实是有限的，当你在错误的道路上。

你疯狂在那跑，疯狂努力的时候，其实你是没有精力去找正确的路，没有精力抬头看看，听一听，甚至很多时候人会逆向合理化，就是说服自己说，可能我要再努力一点，可能我不够努力，就像老话说的，就是选择比努力重要。

事实是这样子的，确实这没问题，但是它不代表努力不重要，而是当你找到了正确的选择之后，比方说当你甲乙丙三个人，甲跟乙都找到了正确的选择，这个时候就拼甲跟乙谁更努力了，所以选择这个选项其实是优先于努力的。

他们俩都重要，但是你是先选择了对的道路，然后再开始疯狂努力，OK这三个学生思维希望对你能有帮助，如果你也曾经踩过坑，你也可以在评论区跟我分享，然后如果有收获的话，可以在弹幕里打个有收获。

然后我们下期再见，辛苦你给我一个三连，如果觉得讲这段东西有真的触目到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

