# 如何大大提高小白创业成功率？就这一招！｜经验分享，收藏必看 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1fX4y1p7Qa

如何让一个小白空手套白狼，让自己的创业风险降到最低，果老板的人生不止打工公开课第6期，今天去上了一单毕业的一个课程，然后里面有一些同学是那种大厂的职业经理人，然后还有一些同学是这个富二代。

也不算富二代吧家族企业继承人，然后那个家族企业继承人讲了一个故事，说自己是先去创业，然后一笼笼了个3000万，挺牛逼，这家族企业这个接班人，然后为什么要去创业呢，是因为觉得接家族企业这个班之前。

得先去创业历练一下自己，否则直接接手不太好，所以他通过这个历练，积累了很多很多方面的能力经验，0~1各种的，然后现在就会去继承家族企业了，还有些就是像我这样的白手起家的创业者，劳苦人民。

因为确实是家庭本不富裕，所以你只能白手起家没办法，否则谁想白手起家呢，对不对，所以我经常奉劝一些富二代，真的最好的方式就是，你明明已经父母给你积累了这么多，能开挂的方式，你还不开挂。

那真是显得非要跟父母交接，好我们回归正题，那这个当时我们在这个MBA交流的过程当中，就是讨论到这么一个问题，就是什么样的人会去创业，为什么很多高级的这个打工人，高级的职业经理人，他们甚至是名校毕业。

然后也在大厂待了好多年，为什么不去创业，包括我们也讨论到，就是有的人真的是能力很强，你想人家在大厂里面管那么多人，怎么可能能力差呢，绝对比我这个啰哩吧嗦的这个小孩，这个肯定是能力强很多了。

不论是从管理能力来讲，还是从监国的市面来讲，那为什么他们不敢去创业呢，很多时候真的就是他们不敢创业，我发现其本质原因有两个，第一个叫做厌恶风险，因为创业这件事情本身，你想这个世界上绝对没有一个创业。

是百分之百一定能成功的，而大概率它的风险是很高的，因为它的风险高，所以它才带来了杠杆型的收益，所以对于大部分的大厂人而言，他们其实时间是很金贵的，他们只要想的话，这些名校大厂。

他们的时间都是可以去换钱的，但恰恰是像我这种就是没留211，然后本身也没有什么大厂经历，像我这样的经历，如果我大学毕业那会儿我不创业，我大一那会儿不创业，我的时间到哪儿也换不到什么太多的钱。

所以就觉得时间也不太值钱，然后你就去创业了，你也没那么在意，但是对于那些大厂的人而言，你们思考一下，他只要一辞职，他只要有一个月他创业是没挣钱的，你看似他只是没挣钱，他没亏，他只是没挣钱。

但是实际上对于他而言，他是亏的，你比方说可能大厂人，可能年薪是50万到60万，对吧，他只要一个月不工作，那一个月没赚到钱，其实就等于倒亏5万块钱，你们思考一下是不是，没那么高级，所以他们会对于这件事情。

他们认为是有很高风险的，如果确定性不强的话，我是不会去做这件事情的，我会去更去赚那个稳稳的东西，OK第二点，就是大厂人，因为做的很多都是那种，特别大的项目，基本上总投资额都非常之高，然后人力运转起来。

一个盘子也特别多的人，就会出现一个问题，就是普遍会觉得这个事情比较复杂，就是你想从人到一做个事情，还是蛮复杂，你想我们可能又要品牌背书，要投这么多钱，要盘这么多人，所以很多人他就会觉得。

包括也没怎么见过，就是这种白手起家，像我们这种半吊子，野路子这种的，所以就是不相信，或者说觉得这个事情的难度，是非常之大的，OK那不仅是大厂人，很多同学，其实我觉得也是因为这两点，我们再翻译的粗俗一点。

其实第一点叫做什么，第一点叫做，觉得这事风险太高，第二点叫做什么，不知道咋搞，说白了就是这个，第一个是风险高，不确定性强，因为你没有经历过一遍，第二个就是不知道咋搞，那这个里面有很多很多环节。

有很多很多的技术盲区，跟技术卡点，就是你别看创业这是个小事，但你真的想完成一个闭环，就是从产品，成交，流量，渠道，然后到什么法务，财务这一整套东西，其实还是有一些技术卡点的，OK那分享一点真正的干货吧。

作为一个十年的，这个半吊子，野路子的创业人，摸爬滚打在创业这个里面，真的太多太多年，走了太多太多坑了，所以我觉得我是真的，能给你分享一些，真的非常非常实战，非常非常坏，这个不能说是道德高尚的方法论。

但绝对是对你有用的方法论，好我们来聊一下，如何让一个小白，在早期空手套白狼，让自己的创业风险降到最低，并且让自己的创业确定性，升到最高，好我来讲第一个知识点，仔细听非常非常干货。

第一个知识点叫做极度的戒尸，什么叫极度的戒尸，很多时候创业大家就会觉得说，我一个人要搞很多东西什么的，其实不是的，我觉得小白创业第一次，就是当小弟，我经常讲一句话，就是我们可以接受，在创业的过程当中。

我们有一些钱没挣到，包括我自己在内对吧，我大学那会儿，我父母不允许我创业，然后我大学第一次创业，我做的是二股东，然后在后面的时候，其实我拿了投资人的钱，如果没拿投资人的钱，其实也许我们的利润。

可能会反而比他们分到钱更多，对吧，然后当时我们还签了很多达人，我们给达人非常丰厚的这个分顿，其实也可以再压榨一点的，对但是我始终讲一句话叫做，我可以接受，我有一些钱我没赚到，没有踩到最大的红利。

没有占到最强的便宜，没有压榨这帮人压榨到最狠，我也可以接受，有一波大的我没赶上，但是我坚决不能接受什么，在一场创业里面，亏损的一败涂地，因为这有两个问题，第一一旦亏损了一败涂地，你可能甚至还欠债。

那这个东西对于你而言，你接下来你，你本来你是一个很好的使命驱动，兴趣驱动的创业型，这样的一个创业，对吧很开心，每天很高兴，为了一些梦想在去做，但你后面你就要为了生计而发愁，对吧，这个其实对创业而言。

是特别不好的，还有第二点就是你一旦开始，经历了这么一次打击之后，其实你对创业这件事情，你会很恐惧，你会PTSD，你会觉得，我这个惯性性的就觉得要失败，那基本上你未来，你就不要想创业了，不可能了。

然后我之前也讲过，创业又是一场无限概率游戏，那基本上就是自己把自己，送上了这个断头台，所以对于创业这件事情，我们坚决的在早期，不要去为了自己要多赚一些钱，要多赚特别多的钱，然后不愿意去分给别人。

我是觉得如果你本身对于你而言，就是第一次创业的话，你要相信我，这一定不是你最后一次创业，你未来可能还会创三次，四次五次，甚至像我一样，一下搞了个十年，对吧，那其实与你而言，你第一次你少赚一些。

你让别人多赚一些，但是呢，别人多承担一些风险，别人多教你一些方法论，别人能够多去带领你一些，真心真意的带着你一起做，对吧，那其实这不是一件坏事，所以第一个就是点叫做，小白要做极度的解释。

就是比方说我第一次创业，就是跟一个大哥，我只做其中一个环节，就分一小部分的钱，那确实呢，大哥一看，我愿意分这么少的钱，大哥愿意带我，也愿意一起玩，然后同时呢，这件事情因为早期具备不确定性。

所以大哥也不愿意给我发工资，然后大哥就觉得说，做好了大家一起赚钱，结果没想到一起赚钱了，那这个过程当中呢，我的能力提升了，同时大哥帮我担了风险，我也不需要投什么钱，对吧，非常小的投入而已，但是呢。

我的确定性增加了，而且在这个过程当中，即使失败了，我也没亏损什么东西，反而我学到了很多东西，至少我知道怎样做是不对的，那避免了我下一次，假设我跟大哥那次创业失败了，我之后我就不会像大哥这样干了嘛。

对不对，这也是上了非常生动的一刻，因为我能跟这个大哥，意味着我跟他想法差不多，那如果我自己搞，我很有可能就跟大哥一样，投这么多钱然后就有亏损，OK，所以极度的戒指的是什么，就是我们可以去这个。

让别人占一些，甚至拉多方进来，一起来搞这个事情，然后我们当小弟，做一个这种非常努力勤奋，学习的这样的一个角色，但是你要无限的把自己的风险降低，这学到的东西是真心真意的，都带在你身上了，因为你思考一下。

这个世界上很难有一个事情，或者一个企业能够做很久很久，但是这些能力最后都帮在谁的身上，帮在你的身上，在未来的有一天，也许在一个新的机会里面，也许那是你的第三次，或者第四次创业，也许你会把这些东西用起来。

你会想起来，你过去你看似好像失去了一点钱，少分了一点钱，但是你学到了很多很多东西，我当时创业就是，就是任劳任怨，虽然我不是最大的股东，但是公司里的所有的活，大哥不干的我都去干。

然后这个过程当中我就没办法，因为大哥不干，所以我就必须得去学，所以我就倒逼我自己去学这些东西，然后我越来越会运营一个公司，越来越会经营一个公司，越来越对商业开始有些自己的理解，你思考一下。

如果当时我就斤斤计较，我说我就这么点股份，我就不搞这些东西，我就做我该做的，当时说的我就做销售，那我就搞销售，好，那等到有一天，真的我跟大哥分开了之后，我还是一个销售，我还是只能做一个销售。

去另一个公司，然后做一个销售合伙人，仅此而已，我不可能自己来去做一家公司了，但是当时借着这样一个契机，你做一个小白，你不极度介事，你不去让利，你不去把本来该自己分的钱，给大哥分出来，很少有人会用你。

对吧，很多时候有时候，就我也在想，就是为什么当时那大哥要我，因为我要的少，对吧，我愿意分少一点，那别人稍微成熟一点，已经是人才的人，说白了，大哥跟他合作的话，得分他巨多钱，然后大哥又觉得这事其实他也会。

他教教我，他觉得我有这天赋能干，基本就是这样，所以说对于我们大部分人而言，对于想去空手套白狼，第一点就是借势，然后借势的过程当中，你就去学东西，然后同时少分一点钱，我觉得没有关系的。

然后第二点就是你要有一项技能，然后早期的话，你又不想投太多钱怎么办，你要拥有一项技能，技能本身能够帮你去抵一些，投资的款，举个例子，当时我就是有做内容的能力，然后做销售能力，做运营的能力。

然后大哥就想省钱，就不想招这么多人，然后就找我，说给你个股份，你帮我把这些事情搞了，对吧，说白了就是赚钱，大家一起分，为什么能够找到我，而不是去招人搞，因为很简单，我觉得有几个原因。

第一个是大哥也不太懂管理，所以他招人他觉得很麻烦，然后第二，他早期也不想投入太多，因为这个项目本身，已经要投很多钱了，他在人力上就不想投那么多，第三他又担心招的人不好好干，对吧，你看我不要钱。

然后自己还投一点点钱，然后还给大哥干活好好干，这个机会就来了，然后同样，因为他让你都干这些事了，其实他也不好意思，要你很多的投资款了，基本上算是空头逃白狼，当时可能一共我们做这个项目，5万块钱，对吧。

一共没多少钱，然后我总共放进去就5000块钱，这样子，但是当时是占了30%多的股份，分到了30%多的钱，还可以，你没花多少钱，而且你也学东西，然后大哥还带你教你什么各种的，这个故事结局大家知道吗。

我当时半年靠这个赚了152，因为没想到大哥也没想到，这项目不小心做起来了，就有些事情就是这么玄幻，然后在这个过程当中，我确实也学到很多东西，OK，所以这个就是第二点，就是你一定要有一项技能。

这个技能这个能力，放在市场上也是值钱的，然后你可以拿这个，其实就是相当于给你的薪酬，酬劳，然后去抵，当然前提是你这个技能本身，得在市场上经过验证，你还是一个挺优秀的人，然后这个技能本身，你还挺熟练的。

而不是说还属于新手期，如果是新手期的话，那就没办法，你就把这个项目，当成最早期的练手，大哥能愿意分点就分点，因为你还需要练技能，空手道白狼第一个阶段，叫做用项目来练技能，万一真不小心做起来了，对吧。

风口上的猪，你是只猪，然后不小心，站在风口上做起来了，对吧，能分点就分点，这个时候其实我教你一个招，你不要去索要比例，你跟大哥说，大哥我就帮你做，你愿意分我多少，你分我多少，大哥这个时候反而更信任你。

因为他觉得，就把权力在我手里，其实我跟你讲，真的有格局的大哥，他会分你钱的，而且他甚至会分你超出预期的钱，别问我为什么知道，我就这么被分过，所以我现在是这么干的，还有第二个等级。

就是你技能本身已经很成熟了，你是一个很优秀的人才了，不论是在某一个技能板块，这个时候你就是有谈判筹码了，对吧，你就可以说我少入点股，少入点资金什么各种的，然后我刚刚讲的两个，其实都是在降低风险，对吧。

增加确定性，然后如果说你跟的贵人，你跟的大哥，他也不知道咋搞，或者他在有些细节上面不知道咋搞，我再教你个小脏招，眼儿空了 陶白狼，就直接去对手公司上班去，上两个月班，这是真实的。

我之前应该在我视频里讲过，卧底思维，之前我要开一家奶茶店，然后我当时我就让我的合伙人，去奶茶店上了两个月的班，但是他在那没待到两个月，大概待了半个多月，然后基本上所有的什么配方，所有的里面的猫腻。

说是放零卡糖，结果对吧，他们不放零卡糖，他们放白砂糖这帮人，对吧，标零卡糖实际上他们不放，因为他们没时间管，所以就顺手能放啥就放啥，就这些小细节，你看你全都懂了，包括糖是多少，外卖多少。

所以你不会的东西没关系，卧底思维直接去学就可以了，这三个点讲完，亲手小白空了陶白狼，我就会有些启发，如果你觉得有收获，可以关注还有其他的视频，这个系列的视频，如果你觉得还不错，底下做个笔记。

然后并且用三连告诉我，你还想继续看类似这种内容的视频，OK下次见拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的、挺有意义的。

