# 如何识别贵人？谁有会是你的贵人呢？如果你不懂识别，就算它站在你面前你也不会放在心上，最后只能靠自己努力！ - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1qV4y1z7uX

就关于遇到贵人这件事，就是分享给你，也记录一下我的思考，举几个例子，第一个就是其中有一个学生，他学完这个课之后，他本身是在大企业里面工作，然后这个大企业本身是专门做弊端的，这种内训服务的。

就是给各种各样的企业去做内训，但是他们缺新媒体的一个板块，然后他当时学了我的课，也学了很多市面上其他人的课，他就觉得这个人跟别人有点不一样，因为很简单，别人的那些老师，因为很简单，别人那些老师就是员工。

你说他是个什么样的态度在教学，就工作，本职工作，你说啥我干啥，对吧，但当时我是属于爱好娱乐，每天没事放松的时候讲，对吧，经常你看我录视频，我有时候给你们讲都讲半个小时，我那个课有时候规定给我。

让我上一个半小时，对吧，我怕我上了三个小时，这很常见，然后确实讲这些东西的，基本都是实战的一些经验跟干货，然后他觉得还不错，对吧，当时他就跟他们老板就建议，大概就这么一情况。

然后他们公司就加了新媒体内训，就给公司去做新媒体的培训，给这些企业的这些管理层，还有这些高管，还有这些老板去做这种新媒体培训，我记得那会18年，18年的7月份那会，我当时很搞笑，就是我当时其实还没毕业。

22岁，然后我是7月份毕业，然后正好7月份要去给别人，给这些企业去讲新媒体内训，他当时邀请我过去，实际上那会我还有期末考试什么各种，然后没排开，然后还赶的是下一场，对，就是你说我22岁那个时候。

我怎么可能说，能够给那么多企业去讲这些课，其实是因为我在做好，我自己的那件事的过程当中，对吧，我先成为他的贵人，然后等有一天他起来了，他又成为了反过来成为了我的贵人，其实就这么简单，然后我通过那一次。

我就被更多的企业认识到了，然后后来才有了我们很多的企业客户，并且那次还认识了很多老板，那些老板他一开始可能对我是有所求，但实际上人家肯定很多段位都比我高很多，给了我很多关于创业，商业模式方面的一些建议。

然后之后我这公司才越做越好的，还有一个学生，他是属于跟很多高校，就是那种大学专科这种院校，他就有这种本科专科院校有合作关系，然后就是有一些院校，他其实是需要新媒体老师，可能校内本身又没有这样的老师。

所以他就需要去外面去外聘，对吧，那个时候我记得我23岁，对吧，大学刚毕业一年，前一年还在那补考，后一年刚毕业一年，然后证书我也找出来了，对吧，就是别人聘请我去做他们的，一个高校的新媒体老师。

我记得我还当时给大概那个年级，还是那几个班级，那个系我都忘了，就反正上新媒体课，然后挺认真去准备，但是很搞笑，那帮人也不太好好听，跟我当年一样，就是基本上坐在最后一排玩手机，觉得这年轻老师有东西吗。

会吗，对吧，就类似这种感觉，就反正有个这名头，你说这能证明什么，也不能证明什么，但是我妈挺开心，因为我不知道你们能不能理解，就是就这个东西，就在我妈看来，她比挣多少钱都更开心，我妈反而就是这样。

就是她觉得荣誉上这个东西，那不是钱能代替的，我妈开心，我觉得对于我而言，就跟中了几百万是一样的，就跟赚了几百万，我觉得本质上没区别，然后还有一个学生，就是他流量到后面，他一开始是我教他，然后后来的话。

他做的越来越好，越来越牛逼，就是比我做的还牛逼，比我做的还好，然后但是我感觉，他可能没做那么好的时候，我就把他给拉过来了，就是成为我的合伙人了，然后跟我一起来做事情，然后他的出现。

就让我这个公司的规模又扩大了，n多倍，包括融资什么各种的，就是他对我的帮助也是非常之大，对吧，然后他也曾经说，说没有我就没有他的今天，这种经常说这种话，那说实话，其实我也想跟他讲。

就是没有他也没有我的今天，就是互相成就，曾经我是他的贵人，我帮他的时候，我也没想那么多，但是你现在复盘的话，其实是觉得，未来可能有一天他能帮到我，只是没想到是他，因为你可能同时帮很多人，对吧。

然后没想到有一天，他也反过来帮到了我，因为他最后业务能力，其实流量比我做的还牛逼，他有他的一套方法论，特别适合那种，企业的那种营销级大法，就是没有IP，你们应该也能看到。

就bilibili上面有一些那种，没有真人，而我不是人，我也不是骂人，就是说他IP本身，不是一个真实的人，举正是一堆账号，是吧，狂发，然后弄那种配音，弄那种影视剪辑素材，那种就会批量化，然后成本很低。

对吧，对于人的依赖性没那么高，那种无章获取成本，就会非常低，你像我这种账号，其实特别依赖我，就显然不是一个很赚钱的生意，回过头讲，就是又会回到我说，为什么我要做这个账号，其实它也是一个贵人。

与遇到贵人的过程，我们后面讲，这个也是要视频会讲，看完，然后还有一个学生，就是他属于那种，写作能力特别强，在大学大二大三的时候，我们认识的，然后后面的时候，他在大学的时候，因为展现出了这方面能力。

然后当时也跟他沟通比较多，也教他比较多，当时也跟他交流比较多，他也找我比较多，也跟我经常聊天，网上经常跟我聊得可happy了，一下聊了两三点那种，对吧，那早就超出价格之外了，对吧。

那早就超出我该交付的东西了，但是有时候也乐于做这个，也不知道为啥，感觉就是可能我骨子里好为人师，就有这么个，性格缺点，然后结果没想到，这个人越来越强，然后我在他合适的时机，我就把他给签约签下来了。

后面这个人就变成了，各个平台的大V，在B站也是，就是叫这个，在B站叫做柴桑爱摸鱼，好像柴桑在摸鱼，还是柴桑爱摸鱼，然后包括在别的平台也是，就反正很多粉丝，然后也很赚钱，然后好在，我在他没那么火的时候。

把他签下来了，所以我们就一直是很好的合作伙伴，他一直是我们公司的达人，然后到后面还出了一本书，叫另一种天才，那个书写的也还不错，讲学习方法各种的，卖的也很好，然后是那种平台专门找他。

跟他聊说怎么出各种的，也很牛逼，对吧，后来变成了一个作家，相当于是这么一种感觉，对吧，当时其实我帮他的时候，也没想到他会这样，然后包括他其实也帮我赚了很多钱，你说当时我是不是他的贵人。

但是后面很长一段时间，其实他也是我的贵人，他也就是帮我赚了很多钱，OK好，所以其实当时很多同行，他们在课程上面没花什么精力，然后甚至赚的还比我多，因为确实你在这些课程上面，尤其是创始人本身自己去花精力。

其实你的收益从收益上来讲，并不会产生很大的增长，但是我自己也怀疑过这个问题，但是我回过长期复盘来看的话，我感觉还好，因为这帮人他不知道，就是你好好去教人家，你是肚子里真有量，去好好去教人家。

不是说只是为了挣别人的学费的，那样一种感觉，其实你背后会有很多隐藏收益，有很多隐藏收益，甚至远超过你当年做支付费赚的钱，就是我反而现在是这么个情况，就是我后续我收获的这些隐藏收益，衍生出来的很多合作。

这些合作它很多，它就是一个偏赚钱型的生意，非常简单粗暴且夸张，你我自己做我自己个人IP赚钱多了，我自己做个人IP，说实话我不能整得太low骨，对吧，也不能整得太low，我马上看得炸了，那种感觉。

能理解吧，你就做自己个人IP这件事，它就只能是一个长期，利润可能没那么高，然后又极度依赖你个人，你又得很累的这样一个事，但是这个过程当中，它其实是一个投资性性，就是你会有很多的人脉，学生因此链接起来。

然后也许里面衍生的很多合作，产生的很多合作，里面的收益就远超过你曾经，你不好好教他们，你收学费挣的钱，这个是反正我自己一个真实感受，你说这个东西是不是应该就这么搞，因为这个是我自己一个真实感受。

我曾经可能我是他们的贵人，就在第三个故事里，然后到未来的有一天，其实他们反过来，他们也是我的贵人，类似这样的事情，其实在我的生命当中无数次的发生，我遇到太多贵人了，我也是太多人的贵人了，他们经常讲。

不是我自己自诩，他们会经常给我发信息，说谷老板你是我的贵人，我现在怎么怎么着了，像刚刚我讲的是，后面跟我产生了一些合作，让给我带来收益，还有一些就属于，他其实也没给我带来收益。

反而有的人可能是听了我的课，然后自己成为什么500强的，什么小总经理什么各种的，然后年薪百万以上对吧，这种我也不可能给人分钱，说你赚100万给我分50万，那不扯的吗，对吧，那太坏了。

但是说实话他没分我钱，我也挺开心，我反正我自己真实的感受分享给你们，也挺开心，但是如果能分肯定更好，但不可能分，这个东西你还是要有分寸，所以我就总结几点我自己的经验，分享给你，也记录一下我的思考。

就关于遇到贵人这件事，就首先遇到贵人这件事，我认为最好的方法不是去找贵人，而是自己成为贵人，就是当你自己成为贵人的时候，其实你跟很多人你是互为贵人的，你不要觉得你做别人的贵人，这件事情是一件很亏的事情。

大家能get我意思吧，就是你自己先成为贵人，成为你更好的你自己，那作为贵人而言，他也愿意帮你，为什么，因为对于贵人而言，他是一个投资性行为，我已经说了，就是我帮别人的感受就是这样子，就是我觉得别人。

我觉得那个人他未来有一天，也许某一天在某一个时刻，某一个机缘可能能帮到我，对吧，那不一定，就不一定能不能后来帮到我，不一定后面能不能成为我的贵人，但是我就广撒网，我就广撒网，我撒一堆，总有一天对吧。

总有人能帮到我，事实就是为什么我身边总是有贵人，其实就是因为我广撒网撒的多，所以不论何时何地何时何刻，不论我出现什么危机或者问题了，还是有人愿意帮我一把的，倒不是说我人缘有多好，或者说长得有多帅。

这种感觉不是，是人家觉得曾经我帮过他，遇到贵人最好的方法，是自己成为贵人是为什么，因为你思考一下，就是你自己成为贵人的过程，其实你自己也变得越来越好，你自己变得越来越好的过程，其实贵人就会觉得。

投资你是一个有希望的事情，就是他也愿意帮你，第二点我想分享，就是与贵人的本质是什么，我觉得大家不要觉得这是一个壮大运，或者有人拉你，不是本质其实还是交易，就是帮你对吧，为什么一个人会帮你。

是因为要不是他在你身上，看到了一些确定性的收益，就是当下确定性的收益，只是你自己没看到，或者你觉得不平等，但是其实在我看来可能是平等的，第二个可能是这个人贵人，觉得你在未来可能是会让他有收益的。

所以他就变成了一个，刚刚我讲的叫投资性行为，我自己在做支付费的过程当中，说实话卖客的收入肯定是赚钱的，不可能亏钱，首先这个东西确实我承认，我也不装着或者什么遮遮掩掩这种，就是不搞这些东西。

我们就真实一点，对吧，你想骂就骂无所谓，但是我在这个过程当中，我确实得说，就是我是收获到了，除了卖客本身的收入，更高维的一些东西，然后包括里面链接的一些人，跟我产生的一些合作。

包括一些可能项目形态的东西，确实给我带来了更多的，更大的收益跟利润，包括我去做支付费也好，还是去给别人讲课也好，还是说分享干货也好，还是说我做这个账号也好，包括很多人经常会说。

你不可能分享给别人赚钱经验，就是分享赚钱经验也好，其实说实话，它本质上其实也是图东西的，不是说毫无，就是无所图的，给你分享这些东西，对吧，第一它肯定图数据，图影响力，这是第一。

然后第二其实有时候分享经验，就是也是一个撒种子的过程，万一有一天，其中听我视频的一个人，因为其实现在已经有了，很多人说听我视频收一肥钱，然后干了一个啥事，然后影响到他了，然后结果，最后结果还不错，对吧。

那肯定还是他自己牛逼，但是我可能在里面产生了一点点帮助，他念着我这个好，假设有一天我需要帮助的时候，他可能也会回来帮我，你们能get这个点，所以其实我觉得，反正对于我而言，这个世界上肯定还是有骗子的。

但是于我而言，我自己是这么看待这件事，所以做支付费也好，分享自己的赚钱经验也好，说实话，就是分享赚钱经验，这个事你也不能说那些up主，有些up主你会发现，你会发现经常有类似这样的标题，什么做up主。

我赚了多少钱，只要跟钱有关的这种选题，你会发现流量多好，流量好，你总能接广告，所以其实你们也不用总想着说，没有人愿意分享赚钱经验或者干货什么，第一分享给你了，你也不一定能怎么着，我就全告诉你我咋做的。

每一步我给你讲，100个人里面，都不一定有两个人能做出来，能理解吧，98个人就是不可能做出来的，你思考一下，小时候有时候我们把答案都告诉大家了，还有人错呢，对不对，那答案都在课本上。

很多人不也考不了满分吗，对吧，所以这个东西你不要觉得说分享给你经验，我跟你讲没那么容易，这东西就是个经验，就是个工具，对吧，最终牛逼的还是你自己，所以我做这些东西为什么，基本上就是个投资，人情投资。

信任投资，我做这个号，拥有你们这些观众，其实也是我的一个长期投资，我是一直是这么觉着，有那种赚钱型的项目，那种赚钱型的项目，就是赚钱型的答案，还有一种就是长期型的项目，长期型的项目，就是你要长期深耕。

不追求短期的一些东西的，你会追求长期的一些东西的，我这号就是，就是我是追求长期的一项投资，这里面会有很多潜在的手艺，是你们看不到的，但实际上我自己正在享受其中，好，第三个点就是永远做一个。

不向命运低头的人，就是这个精神我觉得很重要，就是我也会愿意成为，有这种精神的人的贵人，包括为什么我总结这么一项，也不是说真的就是在教育你，或是教导你，是因为我自己就是这样的一个人。

就是我特别喜欢哪吒里的一句话，叫做我命由我不由天，当时我看见哪吒那小那个动画片里面，对吧，说这句话的时候，我当时心里就想说，卧槽怎么跟我这么像，因为我就是这样，就是经常有人说有人给我算命。

说各种这个那个的，就是他如果算的好，我说不错，他如果算的不好，我就觉得骗子，我就不服，就是我觉得我的命运，反而由我自己决定，我是不相信那些东西的，他说我今年会特别好，或者我说我今年特别会特别不好。

那不扯淡的吗，我今年特别好，我就躺那我能好吗，那钱砸我脸上吗，不可能对不对，还是得我自己努力，那我特别不好怎么回事，也是我作出来的，都是由我自己选择，都是由我自己决定的，所以我一直是认为。

我命由我不如天，就是我自己决定了所有的事情，就是有一些我的贵人跟我讲，就比我强的一些大佬，他们跟我讲，他们为什么愿意信任我，并且愿意帮我，他们说就在我的眼里，这个怎么讲呢，总能看到希望。

就他们觉得我未来，一定是一个还是有所成绩的一个人，就大概是觉得，大概我未来能干点啥事吧，类似这种感觉，就是因为我眼里总是充满希望，我总是觉得人生还是充满很多希望，所以别人看我的时候。

觉得我的眼里也是有希望，因为我眼里确实有希望，我是觉得人生什么都可以没有，但不能没有希望，如果没有希望就别搞了，就睡着吧，躺着吧，我也希望看我视频的人，就是人生充满希望吧，我也希望我的视频。

能给你提供这个东西，你说我鸡汤也好，你说我支付费也好，卖客的也好，无所谓，就是如果能带给一些人一些希望，也挺好，不管你买不买客，听不听客，每天来不来看我视频，给不给我充电，给不给我这个三连，无所谓。

就能给你点希望，你未来能记住我点好，挺不错，然后第4个就是一个想跟大家分享的点，叫认知矫正吧，就是找别人帮忙，或者你去请教别人这件事情，很多人因为很多人会跟我讲说，他觉得特别有愧疚感。

觉得不能总麻烦别人，其实我是这么认为的，就是别人帮你忙这件事，其实它也不是说你在一味地索取价值，就别人愿意帮你，不是做公益，就是你别觉得别人帮你是做公益，就是人家其实也是有一定的需求在里面的。

这个需求是什么呢，比方说成就感，比方说认同感，比方说别人对于自己能力的认同，再比方说可能我就是，我被别人需要着，对吧，我是一个有用的人，其实这个感觉是很好的，很舒服的，包括有的人会在评论里。

弹幕里问我说怎么样，对吧，那你能来问我，其实光你这个动作本身，其实我觉得我也挺开心，虽然我不一定有时间一个一个去回答，但是我看到的，我觉得还是有价值的问题，我就会顺手回一下，可能能启发到你。

我就很开心嘛，为什么愿意去回，你说为什么愿意做这个动作，说实话我做这个动作，对吧，一不能给我带来很好的流量，二你也不会给我钱，那为什么要做这个动作，说实话就是感觉到自己被需要了，其实是一件挺开心的事情。

那很多企业让我去那边给他们去做内训，就是做专门新媒体的这种内训，对吧，基本上按小时计费，一个小时5万块钱，就这种感觉的，那我有时候我都不愿意去讲，因为我发现很多企业老板花这个钱，让我去给他们员工讲课。

他们员工不好好听，你们能理解吗，如果不是为了那个钱，我是真的不愿意讲，哪怕5万块钱一个小时，我都不愿意讲，但是你很愿意听，你甚至请教我，对吧，让我感觉到我讲的东西是有价值的，我是被需要的。

我是一个有用的人，这个马斯洛需求层次里面，是不是也有这么一层，就最高那一层，其实是叫做自我实现，我觉得我是自我实现了的，在这一刻，那你说我有没有跨越前面的层级，到自我实现，不知道，反正就是我自我实现了。

我挺快乐，如果能够前面层级那更好，关于有内疚感的人，我的建议就是你去帮帮别人，其实真的没你想的那么糟糕，很多时候其实你帮别人过程挺快乐的，像我就属于那种好为人师，乐于助人，特别喜欢帮别人。

但是你别让我给你搬砖去，搬砖去我这个说实话，我体格差点，个子也不算高，估计搬不了几块，帮不了你太多，第5点我想分享，就是直接讲，别假客套，其实这个特别重要，我特别喜欢这种直接一点，别假客套。

比方说我之前我过年，我就看到很多人跟我聊天，只是无理枉场，不知道在说啥，说哎呀怎么样啊最近你，对吧，一般先聊这个吧，怎么样啊最近你，我说哎还行，能怎么说，只能说还行，然后说哎呀这个北京在哪呢，我说北京。

北京天不错，还行挺冷，然后哎呀冷，冷的话，那你这个应该去三亚，我说我刚从那边回去，然后说哎呀那可惜，对吧，聊一堆，不知道在干啥，找不到重点，抠不到重点，然后我就问问，哎这个怎么了，是发生什么事情了吗。

他说我想赶紧进入主题，然后他一般这个时候说，哎呀没啥事，就是这个什么，对，反正说一堆，然后就铺垫半天，我其实是觉得不需要铺垫，在我看来有啥事说事，有需要帮忙就说，对吧，然后包括我，我反正一般是这样。

如果我请求别人帮忙，我就会直接表达我的需求，然后并且我会想到说，我能给你提供什么价值，能理解我的意思吧，就是你在请求别人帮忙的同时，我觉得所有人，你在请求别人帮忙的同时，你想这么一点。

就是你愿意去给别人提供的价值，并不一定说别人真的需要，但是你反正愿意提供这个价值，比方说有很多人在后台去问我，说谷老板很多人私信问我一些问题，那现在就有个问题来了，我会发现有两类人。

第一类人就是直接问问题，甚至我说，哎我这边有个什么资料，后台直接私信我说，把资料发我，不知道的我以为我是你秘书，那还有一类人就是很客气，最后会说一个，哎谷老板我这边在海南，你不是最近在环球旅行办公吗。

你到这来到时候请你吃个饭，你看就说实话，我不一定缺那顿饭，但是我会觉得你有在想着说，你在问我问题的同时，给我提供点价值，能理解吧，就是至少这个人，我觉得他是一个OK的人，对吧，很直接的人，没假客套。

有的人就是第一是别过分的直接，就是完全不想别人，完全不想你能给别人提供什么价值，但也别过分假客套，就是直接讲别假客套，然后想想自己能给别人提供什么价值，然后给过去就OK了，别人可以说不需要。

但是你不能说我不给，好最后一点，第6点，就是怀揣着感恩之心，永远想着回馈，就是哪怕是未来有一天，这个其实也是这样，就是你可能你能给别人提供价值，比方说我经常会跟我的一些大老朋友们说。

我说这个耍嘴皮子这一块的，就是你们未来公司有什么新媒体做号，或者你们想干嘛的，你们可以随时找我，关于新媒体这一块做号这一块，做流量这一块，我还是有一定经验的，但是说实话，我认识了一些我的大老朋友们。

他们其实可能公司确实也不咋做新媒体，新媒体对于他们而言，就是不是一个很重要的事，所以他们一般就会客气一下，说好的，但是基本上也没找过我，对吧，所以其实核心是因为确实我看了一下。

他们公司业务也不需要新媒体，甚至有一个大老朋友，就是后来真的来找我了，就是说你看看我这个能不能做新媒体，我给他诊断了一下，就是结论就是我觉得他公司这个业务，不适合做新媒体，然后他就没做新媒体，对吧。

这也其实也是个价值，就是在当时你可能不能立即帮上人家，但是未来是不是有一天，你可能有一天能帮上人家，对吧，其实大老都是主这件事，我觉得你未来，因为每个人未来太多可能性了，太多可能发生的事了，对吧。

包括他现在帮你，那未来有一天他有孩子了，对吧，尤其是一些年长的人在帮年轻人，就是我自己的一个很大的感受，就是有一些年长的人帮我，我就问他们，我说为什么，然后他们就说这个核心逻辑，其实是他现在帮我。

然后他有一天他儿子可能长大了，然后那个时候我可能正值壮年，对吧，他希望我有一天能帮他儿子，其实大概就是这么一个核心逻辑，所以我建议大家，就是在请求帮忙的时候，或者说在帮完的时候，就是干这么几件事。

第一就是提供情绪价值，就不论别人有没有真的帮到你，或者你觉得别人有没有，那个帮的那个东西有没有价值，你都要提供情绪价值，因为毕竟是你去请求别人帮忙，别人给你呼哮哗啷讲这么多，然后你回个哦。

或者回个呵呵谢谢，对吧，那也不太好，对吧，你可以说一个收获很大，然后我回去消化消化，我一般我就会这么说，我说特别感谢，特别感谢，我自己看看怎么综合来解决一下这个问题，就我一般会这么回。

就是给人的感受会很好，大家理解吧，我经常有人问我问题问一大堆，然后最后回完之后，我很认真的回复，然后他回一个哦，那我真的我直接拉黑这种人，对吧，以后再也不要联系了，千万别让我看到他。

我也不相信他未来能有什么大成绩，然后第二个就是我回去补一句，如果是有人帮我，有贵人帮我，我请求别人帮忙，然后他帮了我，我会最后说一个说以后有什么什么相关问题，随时找我，对吧，那你有什么技能。

你能提供给别人什么，就在这个时候你就说嘛，这真的别人不一定需要，有的时候你你提供那东西不一定是别人要的，别人不一定看得上，你能理解吧，但是呢这代表你一个你的心意，就是大哥我能力到这了，我只能给这个了。

对不对，那你说我给你点钱，你也看不上这钱，对吧，尤其是大哥一般来讲，就是他会觉得你说的那点利润，他根本看不上吧，有个小项目合作什么的，看不上啊，但是呢我觉得还是要表明心意，就是你这么想的对吧。

你要跟他讲他需不需要是他的事，OK我们今天就是讲了关于我的三个故事，然后还有6点，我认为可以提高你遇到贵人的这个概率的方案，那么其中最后丁主一句吧，就是我觉得遇到贵人的过程呢。

其实就是让自己变得更好过程，就有点像我们在爬一个山啊，有点像我们在爬一个山，然后贵人他类似于什么呢，你在爬的过程当中，这个贵人就是你快爬不下去的时候，贵人拉了你一把，或者你在山上迷路了。

然后贵人拉了你一把，其实本质上就是这么一个逻辑嘛，对吧，那这里面其实有一个典故嘛，就是你自己得爬的越往上，你自己至少得爬到这个三分之二左右，对吧，那这个时候贵人的出现才有意义。

因为第一贵人不可能在山脚上晃悠拉你一把，贵人基本上都是在临近山山顶的时候去拉你一把，对吧，那如果你自己爬不到山顶，你很难遇到贵人，能理解吧，所以我们总结一下就是遇到贵人的方式，其实就是把自己变成贵人。

把自己变得更好，把自己变得更有用的这样一个过程，这个是一句鸡汤也无所谓，但是这句鸡汤能让你变得更好，能让你花那么多的时间在提升自己，打磨自己的能力，打磨自己的某项技能上面，我觉得这条视频挺值。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的YouTube的联系方式，加了之后就打了一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少避掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

