# 如何彻底脱身摆烂旋涡！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV13k4y1x7RG

(我才是真正的"天才")，(我才是真正的"天才")，你知道他在骗你，但你是不是想那一刻相信他10分钟，我现在遇到了一个问题就是，一边焦虑一边摆烂，然后想改也改不掉，所以想请教一下果老板。

摆烂的时候应该要怎么办，这个其实我是真的还蛮有发言权的，我觉得我是一个特别懒的人，我之前提出过日更视频嘛，就是我有时候经常跟着跟着我的工作状态，还有精神状态特别特别差，就是也是会经常性的就不想做。

经济状况可以，其实就更容易进入到这个摆烂漩涡，我之前看到有一个朋友也是，上大学的时候挣了点小钱，所以他就更容易摆烂，关于摆烂这件事情，我还是真有蛮有发言权，第一我经历过摆烂，第二我身边的很多年轻人。

他们曾经经历过年少成名年少有为，他们就更容易摆烂，而一旦摆烂之后就整个人状态很差嘛，你就不知道怎么办嘛，我给你三个方法，第一个方法叫做，实际上你并不是因为状态不好，所以你不工作，而是因为你去工作了之后。

状态才能真的好，我有时候我不想干活，就是我今天状态不好，但我后面发现我硬着头皮，开始做起来之后，你会发现你状态自然而然就进去了，可能没有到最好的期间，但是你一定你慢慢的你会越来越好。

第二个关键知识点叫做，"悲习惯"，其实你只要比过去的自己强一点点就可以了，这个其实是有根据的，有一本书叫悲习惯，它其实就是讲，每次你做一个很小的动作，比方说你来很长时间了。

那你想回到你原来那个巅峰期那个状态，能不能回，一下回很难回，而且你一旦回猛了之后，你整个人状态很差，所以怎么办，很简单，每次只回一点点，回一个最微小的动作，比方说你现在想恢复到，你每天健身那个状态。

但你已经很久没运动了，那你就先干一件事，"悲习惯"，就是每天换上健身服，然后过一段时间，你每天去健身房里面待着，OK，然后再慢慢变成每天做一个动作，然后你通过这样的"悲习惯"之后，你会发现对于你来讲。

这件事情没那么难了，"悲习惯"其实就是这样，就是做一个足够微小，对于你而言不难的动作，先从小事开始，一点点就行，把它做的足够小，还有第三，其实我觉得要适度摆烂，我觉得摆烂是没问题的，但是你不要长期摆烂。

就永远不要放弃，有时候难得一天摆烂一下，其实挺好的，我经常是这样子，有时候我就想今天我就要放纵一下，没问题，放纵有时候是为了让你第二天更好地干活，所以我觉得叫做，时不时的阶段性摆烂，一点点，摆烂一天。

摆烂两个小时，我建议摆烂的黄金周期，一天的晚上或者下午，那个时候摆烂没问题，一周里面，非要摆烂的时候，你就周末摆烂，我给你们讲个原理很简单，因为如果你上来，周一到周二你就开始摆烂。

你这整个一周的起点就不好，而且你摆烂本身是拥有惯性的，你能理解吗，很容易延续下去，所以如果摆烂定在了后嘛，你会发现你前面的时候，你就会好好干了，那我就给自己定一个目标，叫做5月的最后一周，我想干嘛干嘛。

那你定了一个这个，你那段时间不排任何事，你发现你前面有事，你就没工作了，然后真的等到那5天的时候，你到底要不要摆烂，你自己有这个权利，你可以自己决定，有可能你的状态很好，你就不想摆烂了。

这个也是有可能发生的真实情况，摆烂这件事情，我个人认为不可怕，可怕的是你不知道怎么应对它，然后再让它持续下去，其实我提供的这些，我真的测试过，我觉得好用的，第一个方法，真的有时候我是真的不想开会。

但是我硬着头皮，我就把自己摁在那里，我说来开，当你坐在那的时候，你自然就有感觉了，第二点就是有时候要适时的摆烂，对吧，其实我在去年的12月份的时候，整个人当时状态很差，因为我连续三年到五年的时间。

每天都在工作，基本上没有休息，然后我的整个人空间上极其不自由，然后状态非常之差，所以我给自己放了个小假，当时我的节点我是定在了什么，我是12月份，所以新年的那个时候，特别有干劲，因为我已经摆烂摆完了。

然后我操马上新的一年了，所有人都喜欢在1月1号，12月31号做计划，所以那一刻你是干劲十足的，而刚好我的摆烂，就在新的开始的前端，减肥之后更丑了，牛逼，把你拉黑了，哥们，就是这种人。

不管他是开玩笑还是怎么样，给他拉黑掉，因为一句你无意的玩笑，你可能会打击一个正在减肥的人，我认为很多人摆烂的，还有一个原因就是因为这种人，就是你可能坚持做一件事，然后别人就嘲讽你。

说你这玩意你干这个你行吗，对吧，会有类似这样的语言，你在这好好学习的，你想考个什么考个学啥的，他跟你说让你别学了，别学习了没用的，我是真的经历过这种情况，就当时我减肥的时候，我有个朋友就说别减了。

你不可能减下来的，说真的那一句话，真的对我的打击非常非常之大，就说这种话本质上并不会显得他很高级，但他很多时候他就是为了泄愤，他想嘲讽你一下，因为他做不到，他只会给你带来责难，有时候你在人生低谷的时候。

我是真的觉得大家可以看一看鸡汤，因为很简单，我真的有时候觉得我整个人快崩溃了，就是我觉得我人生没有希望了，窮哥哥说你努力你就能成功，虽然你知道他在扯淡，你知道他在骗你，但你是不是想那一刻。

你想相信他10分钟，我也曾经经历过低谷，包括减肥的低谷，包括工作的低谷，包括学习的低谷，那一刻你需要的是什么，你说真的，你需要的是他妈怎么干的方法论了，不是你需要有个人告诉你说，你加加油你可以。

你不要摆烂你没问题，我刚刚讲那几个方法，一定能帮到看到这个视频的所有人吗，不一定，但是现在有个人告诉你说，你通过这个方法，解决你这个问题的概率非常非常之大，因为我曾经比你还过分，然后我靠这个解决了。

这是不是鸡汤是鸡汤，但是我觉得在摆烂那一刻，我觉得人是真的需要这个的，需要点精神的力量，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加了之后我会打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4，5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的挺有意义的。