# 妈妈说：赚钱带来自由，你不要花钱羞耻 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1cu4y1C7xD

人生里就没有这样的一句话叫做，我赚钱是为了给我父母更好的生活，最近接连的这种出差有点疲倦，所以今天早上起来今天状态不是很好，想跟大家聊一个昨天对我触动特别大的一个话题，昨天我跟我的两个好朋友。

在杭州的很多年的好朋友，然后一起吃饭，他老婆做小红书号，他问我一个问题，就是他想做两个领域，一个是运动户外领域，还有一个是美妆护肤领域，问我哪个领域比较好，然后我之前是做了一个小红书账号。

是美妆护肤领域的一个达人，然后非常确定性，最高10万份的账号，其实他一个月能变现个10万以上，是问题不大的，而且如果在这种双11 618的这种场景之下，可能会变现的更多，所以他当时问我的时候。

我就给了他四大领域，美妆 护肤 汽车 数码，是小红书广告的四大领域，如果你想接广告，那这四大领域绝对是广告单量最多的，那其他的领域，可能广告单量就会少一些，不是说没有，会少很多，没有那么稳定。

然后同时你可能要稍微蹭一下这四大领域，比方说很多人可能是在做情感，然后带了一点美妆，到情感带了一点护肤，做旅行带了点数码类似这种，所以你会发现，其实最终还是要蹭到四大领域，但是就是在商业结果上来看。

当时我朋友还他老婆，然后我们在一起聊天，我就明显感觉到，如果去做美妆护肤这个赛道，他老婆可能是没有那么开心的，但是运动户外每天爬山，每天骑行这件事情，她是极致开心的，哪怕那个数据效果没有那么的好。

但是她也非常非常的高兴，她愿意为此去付出努力，甚至我们在聊到一个话题的时候，她说她愿意一个月赚3000，但是她想做自己喜欢的事情，然后我就恍然我想到一个问题，比方说我们做一个美妆护肤的账号。

我们的目的是什么，我们的目的是为了赚钱，对吧，赚钱是为了什么，赚钱好像是为了让自己开心，那什么能让自己开心呢，运动户外能让自己开心，所以你通过做美妆护肤，一个月赚了一两块钱，然后花了15000。

去做运动户外的这种运动，买运动户外的装备，然后最后剩下5000块钱，好像让自己开心了对不对，那为什么，为什么不直接做运动户外，哪怕一个月赚5000，你能免费得到很多，关于运动户外的产品的置换。

然后你能够很开心的去做，你喜欢的事情，你的工作就是爬山骑行，哪怕他只一个月赚5000，但是你乐在其中，因为那是你真正想做的事情，人在做自己真正想做的事情的时候，眼里是有光的，当然就有个前提。

叫做你已经脱离了温饱线，那我那个朋友和他的老婆，是脱离温饱线的，是完全脱离温饱线，而且本质上他们的消费欲望，也没有那么强，我那个朋友他平时给自己，最多的花销就是买客，但我这里不卖客，我就说他真的给自己。

平时最多的花销叫做买客，他管这叫投资，对所以他其实本人，是没有什么娱乐性消费的，但他其实赚很多，他有一次从北京找完我回去之后，他说因为当时我让他活得自我一点，他说他很痛苦，他痛苦点是什么。

他不能接受他身边的人不努力躺平，他觉得这是不被允许的，是不能被他所接受的，包括他的老婆，如果出现他老婆一个月想，只赚个三五千，但是做自己喜欢的事情这种情况，他觉得怎么能这么想，后来我在思考。

这跟原来的我很相似，甚至跟我的爸爸妈妈很相似，因为我的父母就是，活得极致的不自我的人，他们是非常大公无私的，他们为别人而活，为我而活，比方说我妈很想去一个地方，她会觉得说她不能自己一个人去。

她要带着我和我爸一起去，她才能去那个地方，我爸也是，就是他们每买一个东西，每花一份钱，他们内心里会有一个坎，叫做这个钱我不能为自己而花，我要为我的家庭花，我要为我的老婆花，我要为我的公司花。

我要为我的合作伙伴合伙人，我的朋友，我的子女，我的父母花，这个钱才可以花，我父母从小就是这样的人，所以我非常明显地感觉到，当我妈妈是这样子的时候，假设我爸活得稍微自我一点，或者我妈活得稍微自我一点。

我妈给自己买了一个东西，我爸就会不开心，说怎么能活得这么自我，实际上相比之下，他在这个云云众生当中，已经是活得非常不自我的了，但为什么我们还会觉得他自我，因为有一些人，活得极致的大公无私，但他是委屈的。

他不是自我想要大公无私，他可能是受原生家庭的影响，受他从小生长环境的影响，受他身边人的影响，他也有想给自己消费的欲望，但是他没有踏出那一步，所以我非常勇敢的去鼓励，我那个朋友。

我说你可以活得稍微自我一点，为自己花一些钱，只是为自己纯粹的喜好，举个例子，比方说他觉得他不能住好酒店，如果他一个人出去旅行，他不会住超过500块钱以上的酒店，所以当他看到我在外面住酒店。

住1000多住2000多的时候，他会觉得很惊讶，说你一个人住也住这种好的吗，其实我恰恰的点在于，如果我没钱，我穷的时候，我不管跟谁，我都是住这个样子，但我有钱的时候，我有消费能力的时候。

那我不管是跟别人住，还是我自己住，我都会住这个档次，因为首先我要对我自己好，我要有我自我的一部分，这样我才能够更好对别人好，这个是后面有一次怎么回事，是我大一的时候的第一次创业。

我那个时候碰到一个合伙人，他是一个极致自我的人，而我是一个完全是为别人活的人，我当时也没有什么消费，是为我自己而消费的，我当时甚至觉得去健身房买健身卡，已经是对自己非常自我的行为了，怎么能买私教课。

这个钱不应该带着自己的父母去旅行，或者跟自己的朋友去吃饭，是这样的一个感觉，所以因为他给我带来的很多的影响，积极正面的影响，比方说他会为自己花钱，为自己的喜好而花钱，我曾经我是永远不会去。

为自己的喜好情怀去消费的，我可能很喜欢一个歌手，但是给我的感觉，我心里总有一道坎说，我为他而花钱，这件事情好像很自我，所以我今天看到我的这个朋友，给我的感受就是特别特别，让我想起了曾经的我。

18岁的时候的我，也是活得非常的为他人，为朋友 为女朋友 为父母，当然我没有子女，那个18岁没有小孩，有小孩我可能，我觉得我所有花销，90%的花销可能就是为他，因为我父母就是，我父母可能我印象非常深刻。

是在我小时候对吧，他们会吃着这个非常简陋的饭菜，但是给我报最贵的辅导班，他们就是这样的一批人，因为他们上面也是这样的一批人，我的外婆外公，他们已经都80多岁了，90岁了，每天省吃俭用，为什么呢。

因为他说要省下来给我用，这个观念已经很难改变了，对于上一代人，这一观念已经很难改变了，但是对于我们这一代人，就是我希望大家能够看到，不是说我让你活得自私，或者说让你活得要极致自我，而是我希望大家能看到。

这个世界上有一部分人，他们在活自己，是这样的生活方式，相互之间要能理解，活自我的人要能理解，为什么有一部分人，活得这么大公无私，为什么他活着为别人，不是他想的，而是他已经形成了这样的习惯。

因为他身边的人，他上一辈的人都是这样的，而活得大公无私的人也要理解，这个世界上就是有这样一批人，他们想为活在当下，而他们想活得开心，而相互之间这种理解，就会让大家少了很多碰撞跟摩擦。

甚至找到这个过程当中那种平衡，我认为我就在试图找到里面那种平衡，就是我会为自己花钱，我也会为别人而花钱，这两个行为都是被我所允许的，我觉得都很开心，我买我自己想买的东西，只是为我很开心，我买给别人。

别人因此而开心，因此而跟我的关系又近了一步，我们之间好像成为了更亲密的朋友，大家在那种社交的氛围当中，好像更记录了我想的状态，也很开心，好像有点跑题了，对 所以我们继续回到，这个小红书账号这个里面。

所以聊到这个领域的问题，当时我其实我蛮诧异的，我发现我的一些商业的方法，所谓的做自媒体的方法，它不是完全适用于所有人的，你要建立在你的场景之下，你要建立在你的个案之下，它就很像心理咨询。

每一个个体每一个来访者，它都是一个独立的个体，如果我不亲自接触到这个女生，我是无法感知到她对于，户外运动这件事情眼里的光，这就是她的快乐，她甚至赚钱就是为了去户外运动，那为什么我们要把时间。

花在一个我不喜欢的事情上面，然后赚着不确定性的钱，好不容易赚了钱，然后其实最后这个钱，还是去做这件事情，就像如果你喜欢音乐，你没有必要赚钱去养着音乐，你没有必要通过赚钱，然后赚了钱。

再把大量的时间花在音乐上，为什么不直接做音乐，哪怕穷一点，你是不是特别开心，最近我看的一个mcn公司，叫野球地，我经常看他们的很多视频，因为我看他们的视频，能找回曾经的初高中时候，小学的时候的我。

和自己的身边的朋友，打篮球那种感觉，就是那种细微的，男孩子跟男孩子之间的那种，小快乐，说实话我不知道多少，工作的人看野球地，就是对于像我这样的，已经在工作当中，做了很多年的人来说，那种美好那种纯真。

已经持续很久远了，而我看到他们的时候，有一种洋溢在脸上的幸福感，你说篮球剧情好，这肯定是一个不够好的赛道，甚至我看他里面写的，他们100万粉丝的一个账号，一个月这个达人，都分不到1万块钱，那你想一下。

我们一个美妆护肤的这个账号，四五万粉丝吧，一个月代货可以带几十万，佣金可以拿十几万二十万，粉丝差异这么大，但是变现对吧，虽然少，但是比他变得多的多的多，但问题来了，如果你让我把自己所有的精力。

全部投入到一件事情上面去，我看到的是他们对于，篮球的这种热爱，就是很快乐，如果你真的打过篮球，你有去玩过这些东西，你会感受到这种快乐的，我打篮球的过程，我和我兄弟之间的喜悦，有观众看，有人共鸣。

这是一件多么开心的事情，我喜欢这个东西，所以哪怕他赚的少一点，我OK，因为只要过了温饱线，我们最终我们赚钱，不就是为了让自己开心快乐吗，当你想明白了这一点，其实如果你是一个，已经过温饱线的人。

你就会选择，你大概率你会去选择，那个让自己开心快乐的事情，当然我知道，尤其是快30的我，我觉得这种中年男人，他其实会有些无奈，这个无奈来源于什么，来源于责任，对于家庭的责任，对于小孩的责任。

对于父母的责任，我能理解，我完全能理解，所以这个温饱线，对于一个单身的人来讲，他可能就是自己个体的温饱线，对于一个有家庭的人来说，就是他家庭的温饱线，但是你不要把这个温饱线，设得过高。

因为永远它是没有头的，我们说我们要给家庭，更好的生活，但是这个更好的生活，永远可以更好，更好再好，它没有个头了，通常我看到一些离婚，婚姻不幸福的家庭，老公一直说，我想给家庭更好的生活，但其实老婆孩子。

想要的是你陪伴，但你与其最终你赚了很多钱，然后花钱来找人陪伴他们，为什么不直接少赚一点钱，花时间陪着他们，那这最终就导向了，一个人生的终极问题，就是当过了温饱线之后，我们每个人，你身边的人，你的亲人。

到底想过什么样的收获，我妈跟我说过最多一句话，就是过，你可以不想在外面创业，不想在外面工作了，你就回来，就是没问题了，吃饱穿暖没什么问题，找个班上，我相信你肯定也能做得很好，或者说你就做个纯自由职业。

对吧，你就一个人，不要那么多情绪损耗，就赚点小钱，我觉得你完全没问题，然后家里这边你也不用担心，这是我爸妈跟我说的最多一句话，所以我的人生里，就没有这样的一句话叫做，我赚钱是为了，给我父母更好的生活。

没有，为什么，因为我父母相比之下，他们更希望我开心快乐，他们相比之下，更希望我陪在他们身边，那么与其我总想着我要赚更多钱，然后这样的话，我就可以陪在他们身边，没必要，所以当我们过完保险之后。

我希望大家多去思考思考这个问题，当下的人很多人很焦虑，很多人很惶恐，很多人很迷茫，包括自己在内，就是金钱为党上的价值观，占据着这个社会的主流，大家总想着多挣钱，挣更多钱，挣更多的钱，但这帮人永远没个头。

甚至我其实之后，我想讲一期主题叫做，真的是越有钱越幸福吗，难道是越穷越幸福吗，关于这个主题，其实我很想跟大家聊聊，我最近的一些思考跟看法，还有我看到的一些现象，OK那这期主题。

其实我想讲的是自媒体的定位，自媒体的定位当然有，这个围绕变现要去做最好的定位，包括我的视频，很多讲自媒体的视频我都讲了，无变现不定位，你在做这个定位之前，你就要想清楚，你到底要怎么变现。

围绕着变现去设计你的定位，围绕着变现去设计你的内容，你的目标，但是我在每次我讲这个风化论的时候，我发现一个问题，我天然的好像把变现设置为了第一目标，但其实我们很多人，可能忘记了我们曾经的热爱。

忘了我们做这件事情，最开始，我们到底是为什么做这个东西，拿我来讲，我当时为什么做了一个新媒体课，因为很简单，当时我想做新媒体，然后我就把市面上的书跟课全看了一遍，我觉得他们有点逼宗就亲。

他们始终在讲什么排版，什么标题，他们始终没有讲怎么涨粉，但当时对于我而言，我最需要的就是涨粉，我在我那个创业阶段，所以后面当我知道了怎么涨粉之后，我就在某户上面去输出，相关的公网论跟内容。

然后很多人就开始在底下评论，说你这个内容非常好，当时给他们带来了一些帮助，我非常的快乐，我想做的事情非常简单，就是我觉得这个东西对我有益，我觉得新媒体改变了我的人生，所以我是一个乐于分享的人，简短。

包括我当时开老人沙店，为什么我开老人沙店，因为我发现我去过的，所有的当时的这种桌游店，他们都没有陌生人组局，而如果我是一个人，我想去玩，我就去不了，我只能玩线上老人沙，所以我说我要做全北京。

第一个这种陌生人组局的老人沙店，而且我要把它做好，为什么，因为我喜欢玩老人沙，但是做着做着，在这个过程当中，尤其是当时做老人沙店的过程当中，实话实说，大概做到半年多左右吧，我忘记了我为什么做老人沙店。

所以我真的想跟大家讲，很多时候就是你会发现，你做自己很喜欢的事情，第一个目标就是自己喜欢，自己热爱，你真的有那个初心，完成自己的初心，你要帮到别人，哪怕说赚的钱可能不够多，让你十分快。

但是如果你忘记了自己的初心，你为了那个钱而去做事情，赚到了，你不会特别开心，你只会还可以，当然赚钱肯定是会开心的，但是一旦你没赚到钱，你会崩溃，你会放弃，你会彻底的抗拒这件事情，从身体上生理上。

跟每个细胞都在抗拒这件事情，所以我做我的B站账号，我可以给你们保障的是，我的所有的内容，全部由我自己产出，可能它的标题跟封面，我是交给我的团队去搞的，因为标题跟封面，它太跟流量相关了，对吧。

而我的那几个团队的小伙伴，他们也要做他们的练习，他们要吃饭，但是我的内容本身，一定会全部完完全全的，由我来产出，我做我想做的内容，我不会为了迎合什么东西，而去讲什么样的内容，我只讲我最新的体感体悟。

可能会有三个月前，我讲了一些东西，三个月之后，我自己给自己打脸了，但没关系，我反正我讲我自己想讲，还有我的课，我的所有的东西，我只想做我想讲的东西，曾经我也有过被迫营业的时候。

就是好像是标榜自己为了公司，为了怎样，为了怎么怎么着，但后来我发现，这种标榜，其实有时候还是自我感动，因为人就不一定需要，不管怎么说，反正我会保持我的初心，我也希望，如果你刚好，你能做你热爱的事情。

并且你好像已经过了温饱线，那真的是一件，蛮幸福的事情，说实话，我觉得大家可以看一看，如果打篮球的人，真的可以看一看野球地，这种看到马师傅，就特别像看到曾经的我自己，可能打得不够强，但是很开心。

跟兄弟们一起快乐，可能广告接的不够多，但是能养活自己，每天打打篮球，录录视频，见见粉丝朋友，这是挺好的人生，我甚至，我印象非常深刻，我在创业的时候，我有跟我朋友讲说，如果有一天我赚钱了，我就去做一个。

完全讲我自己，想讲的话的一个账号，我财富自由，我就去做一个这样的账号，完全不用在意，赚钱与否，但去年的年末，今年的年初，我发现好像，不用说再赚更多钱，我不用再财富自由，就好像我已经可以做了。

为什么不直接做呢，所以才有了，你们看到的这样的，一个又一个的账号，很多人可能会说，你怎么这么多举证号，你怎么这么多内容，发过又发一遍，因为很简单，第一，有一些内容，它真的还可以，但是可能因为。

它的标题跟方面没记好，所以很多人没看到，但是我的每一期内容，都是完完全全由我自己本人，完全自己创作，我没有去做任何的，找什么团队，帮我加工什么各种的，对，然后我也没有为了迎合流量，而是实实在在的内容。

所以我觉得它有一，在我看来，我是一个厨师，我觉得它是一盘好菜，我想让更多人看到，其次就是真的，不是每一个账号的，每一条内容，你都会刷到的，它的算法，它不会把每一条内容，都推荐给你，所以我多发几遍。

也许有一些真的对你有用，但是被你忽略的内容，就会被刷到，OK，今天算是一个碎碎念，它不属于我的，任何不卖课系列，最终请我们总结一下，本质就是，选自媒体定位这件事情，如果你过了温饱线。

我觉得你可以稍微思考一下，我刚刚讲的那个故事，如果你有一个，严厉有光的行业，真的挺幸福的，珍惜你还有此刻的热爱，如果再给我个机会，我十八十九岁的那会儿，可能挺想做个篮球号的，就是做自己。

很喜欢的事情的自媒体，那种幸福感，我今年算是体会到了，说真的之前可能差点，OK，说这么多，去跟我朋友吃饭了，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的，25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑。

每个坑可能能帮你，省个几万块钱，我觉得挺有价值的。