# 学历贬值的本质，越早懂，在以后的人生中越早开挂 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1jX4y1s7KQ

国老板人生不值打工公开课第四期，我们来聊一下这个学历贬值这个事儿，因为我之前聊到说我的一些人生不值打工的经历的时候呢，很多人在里面问说，你是什么学历，然后呢，在评论区里面说。

这个怎么看待学历现在越来越不值钱这件事，过去呢，这个本科生很值钱，甚至专科生也挺值钱的，现在的话，哪怕你是个研究生，博士生都没那么值钱了，甚至还有一些新闻说什么博士生研究生什么送外卖这种的，问我怎么看。

对吧，说这个，如果我人生不想值打工，或者我这个职业发展方向，怎样对我的职业发展方向是更好的，我要不要去读书，还要不要高考，还要不要考研，对吧，还要不要我已经考完了，然后我现在这个刚高考完，对吧。

我要去读大学了，我要不要在学校里面好好学习，就很多类似这样的问题，对别别别吃惊啊，你们的评论区，我是真的会看的，我每次不都说让你们做个笔记啥的吗，我真的会看的，里面有些很有价值的问题。

我就会做到我这个国老板的人生不值打工，和国老板的创业劝退公开课这个系列的栏目里面，所以今天这个第四期，我们就来聊一下这个学历贬值这个事儿，首先我先说一下整个背景介绍啊，就是就我自己而言。

我是一个本科末流的二二一大学吧，然后呢，我学的是数学，引用数学专业，然后我是从大一开始创业，所以呢，那会儿的那个数学系，其实我自己是没怎么特别特别认真的学的，但是呢，过了就是拿到了毕业证。

也拿到了这个学位证，然后我大一开始创业嘛，就一直在创业，中间呢，有过那么一段时间去找过工作，但是呢，没去上，就是找了一下这个工作，尝试了一下这个面试和简历这块，因为当时想写一个关于面试简历的一个攻略。

所以呢，我就去大概去大概一百多家吧，有一百多家吗，我有点忘了啊，反正是去很多大公司，当时去这个面试，然后去拿着我这个简历去跟那儿那个HR在那聊，跟老板在那聊，最近我在读这个北大的MBA嘛。

就工行管理学院这个，然后读的这个时候呢，他也算是就是他也是一个有研究生学位证，包括什么学历证的这样的一个这个MBA，然后我读的时候，其实我距离我18岁那一年已经有十年了，我今年28岁嘛。

所以这个是我的背景跟我的经历，因为你可能听到的跟你讲说学历很重要，学历怎么怎么值钱贬值啊，那些人他们可能偏职场人偏多，那我从一个可能说这个相对来讲，我的背景经历跟别人不太一样的角度，我来跟你聊一聊。

我对这个事情的看法，首先啊，学历能不能改变命运，对吧，学历在不在贬值啊，首先是这样子，就是学历后面前面是什么，就读大学嘛，对不对，读大学这个本质是什么，是学习嘛，对不对，我们先说学习能不能改变命运。

学习是一定能改变命运的，这个是从古至今，包括到未来五年到十年，学习也是能够改变命运的，而且能够改变命运的唯一的东西，我可以这么说，就是你能抓得住的东西就是学习，哪怕是那种什么野路子出身。

或者说什么高中毕业，然后去创业，挣钱了，很多人觉得说，啊是不是学历低的人挣钱怎么怎么着，所以学习不重要，扯淡，你就仔细思考一下嘛，怎么可能呢，他只是通过不同的方式，然后学的不同的东西而已，他也在学习。

比方说做电商那拨人，他学的是什么，对吧，怎么去把自己的销量搞上去，怎么排名扣钱，然后学习里面的这个规则，对吧，怎么能够一搜，搜到我，我排在第一，然后怎么去选品，怎么去搞这个供应链。

怎么去做这个更高效的组织结构，包括有的公司可能人多了开始，对吧，学习怎么去做公司管理，怎么去挑选人才，怎么去培养人才，原来对吧，这个高中毕业的这个人，他没有学过怎么分钱，学习怎么去分钱，学习股权架构。

那再比方说做短片这帮人，很多我们经常这个，我们自己就这个圈里经常笑称啊，有人问我说这个我儿子以后怎么办，我说我管不管他学习，我经常笑称就是开玩笑嘛，我说我不管他学习，对吧，他学习好不好无所谓。

然后有人问我说那他学习不好，考不上大学，或者说学习特别差怎么办，我说学习特别差就去做短视频，或者去当个rapper，当然是开玩笑啊，为什么呢，因为在短视频的圈子里，和rapper这个圈子里面。

普遍好像没怎么看中学历，而且好像反而是学历越低的人，这个拿到成绩的人还挺多的，那其实这是一个开玩笑式的东西，但是其实背后反映的是什么，我想跟大家讲的是，其实并不是说他们因为学历低，所以他们做出来了。

其实他们也在学的，你想做短视频里面，首先你得学怎么去做剪辑，怎么去找爆款，怎么找对标账号，怎么定位，然后呢怎么去选做哪个平台，做哪些东西，对吧，那只是大家学习的方式，或者学的东西不一样而已。

你学的是土木工程，他学的是短视频运营，仅此而已，然后呢你通过的学习方式是什么，是在大学里面，课堂里面听课，听那个课本，看课本，听老师讲课，那他的学习方式是什么，他的学习方式可能是去报一些市面上的课。

可能是看一些书，可能是就是在实践当中，不停的去复盘，也有可能是混圈子，跟人聊天，就是各种各样的学习方式，本质上还都是在输入，输入有的是输入的信息，有的是输入的认知，有的是输入的思维方式。

有的是输入的是技能方法论，就本质上大家都在学习，我斗胆说这么一句话，任何在这个世界上，改变自己命运的人，绝对不是不学习的人，只是他在通过另一种，更适合他的方式来学习，拿我来说，经常有人说，为什么我大一。

我没有花什么成本，我居然创业，而且居然还算是成功吧，就是我们如果拿赚到钱，有一点利润算成功，没亏钱算成功，那当时我算是成功的，那为什么，我在大一，18岁，凭什么，OK，那我跟你讲，因为那个时候。

我也在不停的学习，我在学什么，我在学怎么去做图文类的内容，我在学怎么去写作，怎么去做文案，我在学怎么去接商务广告，我在学怎么去运营一个新媒体，我在学怎么去做营销，并且我当时在学怎么去做拍摄。

怎么去做销售，同时我当时也在学习，怎么跟人谈合作，而我学习的方式，没有在大学里面学，原因是什么，因为我当时读的是数学，应用数学专业，我当时数学专业，他不教这些，那怎么办，我当时我买了市面上。

所有的我能找得到的，相关的营销书籍，然后并且我去各个地方去搜，有哪些营销书推荐，有哪些营销课推荐，然后当时还有一些这种什么，这种平台，就是他会介绍，你可以去跟大牛认识，对吧，那当时我为了请大牛吃饭。

花钱，然后通过朋友的朋友的朋友，链接到一个牛逼人，然后给他送东西，就为了请他吃饭，要让他帮我看一下，我这个思维方式正确还是错误，所以我也在学习，并且因为我当时，已经有了一个自己的小公司，虽然不是大股东。

但是我可以把我所有从书上，从跟人聊天，从课外的那些课里面，看到的一切的东西，我可以在我那个小的平台里面，去实践一遍，你看实践本身是什么，其实就有点像我们去做作业，和考试一样，就是把你学到的东西。

然后我们练一遍，只不过这个大学里的人，用的是试卷，用的是作业题，去验证你到底有没有做好，有没有学会，那我当时用的是什么，用的就是市场本身，去验证我的想法，到底对不对，我学到的东西有没有很扎实。

所以本质上你会发现，所有改变命运的人，其实都是靠学习，你不要觉得我这段话在废话，很多人说，这不就是说学习很重要，是的，其实本质上所有的知识也好，方法论也好，你在市面上都能找到，就是我在干一件事情。

叫做引发你的重视，对吧，你很多时候你是没想明白，很多时候其实你只要想明白了，你自己想搞了，你就能搞好，所以我觉得我前面这段不是废话，就是在引发你，对于学习这件事情的重视，很多人是觉得是靠运气。

靠家底什么的，我认为不是，你思考一下，所谓的这个站在风口上，猪都会飞，这句话到底对不对，我觉得扯淡了，因为你想那么多人站在风口上，那很多猪怎么就没飞，对吧，为什么是他那头猪飞了，而不是你这头猪飞的呢。

因为很简单，铜王站在风口上，他可能学了很多，你没去学的东西，他是一只站在风口，并且会学习的猪，所以我觉得是什么，从古到今，所有改变命运的人，一定是靠学习，学了不同东西而已，不具备学习能力。

不相信学习能改变命运的人，哪怕让你穿越到古代，穿越到明朝，对吧，你会发现你根本不行，牛逼的人，学习能力强的人，还是能考个进士，然后还是能够有很好的发展，让你穿越到08年，你通过学习。

你能知道很多改变命运的方式，你不爱学习的人穿越到08年，你都不知道怎么改变命运，你还该怎么活还怎么活，OK，那我们接下来要探讨的是什么，就是学习能改变命运，对不对，但是学历呢，这是我们核心的探讨的关键。

就为什么会我们探讨到，学历到底有没有贬值，本质上是因为，很多人把我们上大学，或者说我们上研究生，或者说你去读个博士，很多人把这玩儿，就是误以为说，我们就是去为了混个学历的，很多人就是奔着这个目标去的。

因为他都不好好学习，他就混个毕业证，学历证什么的，所以对于很多人而言，真的你们没心思问一下，是不是有很多人在大学，其实学那个东西，他真的没怎么学，他最后只拿到了一个那个证，对吧，那对于他而言。

读大学就不是为了学习，所以我们今天探讨的命题，是针对这帮人，就是你读大学压根不想去，你甚至对那个专业，你都没有那么感兴趣，你就是想去混个证，混个学历，那他到底有没有在贬值，接下来就聊到我们的。

第二个知识点了，就是学习感的命运没问题，但是如果我去大学里，我不学习，我就想混个毕业证，这个学历证，这件事情到底对我有没有帮助，实际上我们怎么来理解这个学历，我给你拆解一下，本质上学历是什么。

就是给我们的劳动力价值，贴了一个369种的标签而已，说白了就是一帮人，我们拿班专的眼神来举例，对吧，一帮人班专工，然后你是属于角力一等的，你是属于角力二等的，对吧，你是属于角力三等的。

你是属于角力985的，你是属于角力211的，你是属于角力专科的，对吧，本质上学历就是在干这样一件事情，就是所有的人都去考一个东西，对吧，应试能力或者学习能力，那这件事情上面里面，这帮人是属于这个一等的。

那帮人是属于二等的，排了一个369等，本质上其实就是一个比赛，然后看你能排到多少名，那为什么说现在学历贬值了，因为现在来参加比赛的人，比以前变多了，你思考一下，是不是这么个逻辑，就是原来。

因为什么来参加比赛的人少呢，因为很多家庭读不起书，很多家长没有让自己孩子读书的意识，包括因为学费也好，因为家庭的生计也好，小孩必须早点去工作，早点去上班，给家里挣钱，所以没办法读书。

你比方说像追随到我爸那个年代，对吧，那个年代他想读书，很难，家里可能有七八个小孩，我供不起每个都读书，那怎么办，我可能只供一个，那剩下的小孩自然而然也就不读书了，因为不读书，所以参加比赛的人少了。

但实际上中国又在发展，我们有很多很多的产业，需要高学历的人才，所以那个时候哪怕你是一个专科生，你是一个本科生，你不用说你是个2299，你只要是个本科生，我操牛逼啊，但是现在什么情况。

现在是属于叫做参加比赛的人变多了，为什么参加比赛的人变多了，其实就是我们经常呼吁的，我们说教育要公平，教育资源要分配的这个平等一点，我们很难做到绝对平等，但是我们不得不说。

现在有意识去送自己家小孩读书的人，对吧，要去接受教育的人，你有没有发现，至少是比十年前，二十年前，三十年前，四十年前要多太多了，哪怕没有什么钱的那种小孩，他也有机会上学。

他也有机会参加这场所谓的叫做学历比赛，所以并不是说学历贬值了，而是说参加比赛的人变多了，你想往前排变得更难了，所以这个时候怎么办，我们就往前考嘛，不停的往前考嘛，所以这才导致了所谓的学历贬值，其实不是。

就是你在三十年前，四十年前，如果有一个人能读个专科生，有个人能考试考个本科生，那这个人的能力放到现在，我跟你讲，也许他就是一个非常牛逼的研究生，原来能上个一本的人，放到现在。

也许他就是一个非常优秀的二二九八五，原来能上二二九八五的人，也许他放到现在，就有机会是非常一流的名校，所以这点我想讲什么，就是本质上其实它是给很多穷人家的小孩，提供了往上跃迁的机会。

你要知道很多国家是没有这个机会的，他就是说你这辈子穷，下辈子也穷，为什么，我就告诉你，你不用读书，你就原来干啥，你父母干啥，你继续干啥就完事了，对不对，但我们其实是一个，我觉得整个制度是非常好的。

就是它让每个人都有机会去读书，都有机会改善命运，哪怕说这个比赛，残酷一点，参加比赛的人多了一点，所以我一直觉得有钱人家的小孩，其实可以抱怨一下，说这个对吧，三十年前我要是去参加高考，我就是个什么什么。

二二九八五，对吧，我就清华北大了，三十年后对吧，现在我参加这个，哎呀，时不逢我，对吧，我没赶上好时候，我觉得有钱人家小孩还能吐槽一下，没钱人家的小孩，其实这对于你来说，是一个非常好的机会，因为你想一下。

并不是比赛难，三十年前四十年前，并不是比赛简单，而是三十年四十年前，你连参赛资格都没有，你根本就没有参赛资格，何谈难易呢，现在每个人都有参赛资格了，所以你才说，哦好像有点难，所以这个学历贬值。

对于普通人家，老百姓的小孩来讲，该庆幸啊，就是你至少有一个公平比赛的机会，我们需要的不就是这个机会吗，我爸其实就是农村出来的，他是什么回事，就是整个家庭，当时应该有七八个小孩，然后只有我爸。

把我爸给供读书给供出来了，就是他在他们家那个农村那个地方，实际上是，就是没那么多钱去供所有小孩读书，所以最后就反正供他读了，然后他读出来了，然后先是本科应该是一个专科，然后后面又上了一个研究生。

然后那个研究生那个大学还不错，然后就被人才引进，应该是反正就各个方面吧，然后就来北京了，那你想在我爸那个年代，说实话，真的很难有这种读书的机会，对吧，他是属于叫做农村家的小孩，好不容易有了参赛资格。

如果你连参赛资格都没有，你何谈改变命运呢，所以这下能搞懂了吧，就是本质上学历并不是贬值了，学历也不是说不能改变你命运了，学历依然能够改变你的命运，只是这个比赛确实相比较之前更难了。

但是那是对于有钱人家的小孩，对于穷人家的小孩，你是有好处的，因为你拥有了参赛资格，OK，那么接下来我们来说第三点，因为你会发现，很多很多有的行业，有的人会说，有的行业学历好像不是很重要。

我还要不要这个学历，我给你拆解一下这个本质，就是那些所谓的这个，不要学历的行业，你会发现它都是叫做，不确定性特别强的行业，风险性特别高的行业，极其不成熟的行业，说白了这些行业，牛逼的人不愿意去，对吧。

他还处于整个行业的早期，那种比方清华北大的学生，他非常高学历，也非常强，而且经历过专业知识的熏陶，他们不愿意去这些行业，这是第一，第二，学校里教的东西，在这个所谓的新兴行业里面，他很难有施展拳脚的机会。

因为新行业很多时候，他很多方法论根本就不成熟，他还在整个这个方法论本身，还在探索期呢，也正是因为这个方法论的不成熟，其实有个好处就来了，就实战经验变得很重要了，比方我们拿短时间这个行业来说。

有没有学校开设了，新闻与传播专业，有没有学校开设了新媒体专业，有没有学校开设了编导专业，有的，但是你会发现，你学校里学的这些东西，你放到市场上而言，你会发现你做爆款还是很费劲，为什么。

因为它动态变化太快了，我们拿B站来举例，对吧，甚至去年B站的爆款，跟今年B站的爆款，内容形式上可能都有变化，去年火的UP主，今年没有那么火，去年的这个变现方式，去年的激励方式。

跟今年的激励方式它又不一样，它每年都在变化，这些东西怎么可能写在课本里呢，尤其是这种方法论本身不成熟的行业，就特别需要一个东西，叫做实战经验，说白了，我们经常讲一个东西叫做网感，这网感是啥。

说白了就是见多了，看得多了，实战经验多了，所以我有感觉了，这就凸显出来了，有一些人他没有通过学历，来证明自己的学习能力，也没有通过大学里去学那些东西，而是通过实战，而是通过工作经验，去学习到这些东西。

所以他也在学习，只是他选择了一个，更适合这个行业的学习方式，对于这些新兴行业而言，它的问题就在于，它的风险性比较大，虽然你一旦做好了，收入也容易很高，但是也有风险，有的时候可能这个行业，做着做着没了。

有的时候可能这个行业，整个经济泡沫，然后破灭了对吧，最后大家的收入，整个全降下来了，你不够稳，不够稳也就意味着，相对来讲，在学历里面没有那么卷，但是你会发现，有一些特别卷学历的行业，它们属于什么行业。

叫做极具确定性，且极其成熟的行业，方法论本身就已经很成熟了，就是大部分，就是你学校里学的那些东西，没有特别复杂的方法论，说白了，这种行业就是很有确定性，你一定能挣到钱，只不过时间问题对吧。

挣多挣少的问题，只要你进入到这个行业，进入到这个公司，很稳的，很多所谓的铁饭碗，还有甚至包括律师行业，其实很多时候就是这样，所以你会发现这种行业，他们就特别在意学历，因为这个行业过于成熟。

这就是你想挣确定性的钱，你所要付出的代价，因为比赛的人太多了，那所谓的什么行业红利期，所谓的找到了一个新兴行业，然后没有那么高的学历门槛，本质是什么，本质是参赛选手没那么多，所以能理解了吧，换句话说。

就是有一些行业，确实没那么需要学历，并不是因为学历不重要，或者学历在贬值，而是那些行业里面，第一参赛选手少，然后第二，这个说实话，大家的这个实战经验本身，其实就是大家的参赛资格，还有这个行业的学习方式。

可能更多的就是你去干，你去做事情，你去工作，你去做内容，然后你做出来一些爆款，这些它就是你的学历，学历依旧在，只不过它换了一个形式，所以这个我们就要提醒大家了，就是我特别想跟大家讲一件事情。

如果你未来想做的是一些新型行业，如果你觉得你适合一些新型行业，你愿意去承担一些风险，那你恰恰不能说，我去为了追逐学历而追逐学历，因为在有些行业里，他看的学历不是那个，所谓我们广义上的学历。

他可能看的是什么，看的是你的工作经验，看的是你的工作作品，好 接下来我们来讲第4个点，我想坦白一个很恐怖，很恐怖的一个现实的一个问题，就是我最近自己的一个思考，不一定对，我不知道多少人能听懂。

但是如果你能听懂，我觉得可能会对你人生，不只打工这件事情有很大的帮助，就是很多人其实没意识到，你还记不记得我之前，就是我上面几个点，其中有个点讲了这么一件事情，就是学历的本质是什么，学历的本质其实就是。

资本对于你劳动价值的标价，它会给你分成甲等 丙等 乙等，而很多时候这个所谓的标价，以及在什么样的行业里标价更高，是由什么决定的，是由利润决定的，是由岗位空缺决定的，我来举个例子，有的行业。

比方说一个新兴行业出来了，然后慢慢趋向于成熟，但是你会发现市场上没有这么多供举，比方说当年IT行业出现的时候，没有这么多做IT的人，没有这么多程序员怎么办，所以你会发现，这个编程序 编代码 码农。

学IT这个方向开始大热，包括曾经的金融行业 金融领域，因为本质是什么，本质是这里面有很高的利润，但是里面的关键人才很稀缺，因为稀缺，所以这个时候我们就需要不停的去培养，但是你会发现一个问题。

就是所谓的人才供给和人才稀缺，其实真的反映到教育上面来讲，它是有滞后性的，就是我市场上我发现码农这件事情很稀缺，所以码农只要你出来之后，你就很挣钱的那个时代，一旦开始产生的时候，这个专业开始大热。

对吧 大热门，所有的人都去学这个东西，然后分数也变高，然后甚至对学历的要求开始变高，变得越来越难考，但是等到你知道这个消息，并且你学完，你毕业，你开始干这个行业的时候，你会发现这个红利期已经过了。

因为它具备很强烈的延后性跟滞后性，而且一旦行业发生变化，比方说里面的利润率开始下降，你会发现，那个时候干嘛，降低所有人的薪资，原来的泡沫就开始一点一点的离散，就是你付出了很多的努力，去跟别人卷。

去跟别人比赛，但是有一天别人告诉你，原来这个比赛奖金是很高，但是你来参赛这一届，奖金降低了，甚至告诉你没有奖金了，不比了，你是不是很崩溃，你为了这场比赛你准备了很久，然后他告诉你，这场比赛我们不比了。

或者原来可能是一个20万的悬赏，现在变成了5000块钱，所以这个问题，我希望引起大家的思考，然后你们可以把我整篇的内容，你们做一个笔记，你们串联起来，你们就会非常清晰，到底学历这件事情。

对于不同的人应该怎么搞，其实我这篇讲得非常非常清晰，你做一个笔记，你的脑子里就更通透一点，关于最后一个点，因为不说太多，我直接上一个解决方案，就是给这些已经去卷了学历，已经在这些行业里面的高级打工人。

也很优秀的打工人，甚至学历很高的这帮同学，给你们几点建议，首先你们属于学习能力很强的一帮人，其实越是你们这帮人，你们越容易在一个领域，在一个行业里面不停的升高，因为他给你标了价，对吧。

然后这个价格也不低，所以你每天你就在出售你的劳动力，然后你的本身劳动力，其实你本来就是个人才，因为你能在那么卷的比赛里面，还能脱颖而出，你本身其实就是人才，但是一旦你以高价格，出售了自己的劳动力之后。

而且不停的在出售，你的时间不停的在出售之后，突然有一天一旦行业动荡，你会发现，比方说你等到30多岁，40多岁的时候，你是一个很牛逼的人，但是你在换行业，一旦你这个行业出现问题，你要换行业的时候。

你会发现你可能没有心气，你可能没有那么多的实战经验，去跟那帮18 19岁，虽然比你小个20多岁，但是他们可能在这个行业，已经没法跟打三五年的人去竞争了，我公司之前就招过很多那种高学历的。

然后30多岁40多岁的人，我就发现一个他们很明显的特征，因为那个时候，他们已经被生活磨平了棱角，他们已经不再想，甚至他们都开始自我怀疑了，那个时候，所以我的建议是什么，你本身学习能力很强。

其实你要在你打工的同时，尽可能的多去学习一些，别的曲线形态的东西，不要只窝在一个你的专业里面，不停的升格，很多人会劝你说，要在一个专业领域里面升格，我觉得这句话是有问题的，就如果你已经挺专业了。

你没有必要在这个领域里面，一直一直升格，你要搞你的第二曲线的，因为万一有一天，你们这个行业没了咋办，你的老板会对你负责吗，没法的，只有你自己对你负责，而且你有没有发现，这个世界本质上是轮回的。

很多牛逼的行业，高利润的行业，其实只是某一个阶段的高利润，因为一定会有资本冲进来，把这个高利润抹平，让它回归到正常的利润阶段，但是你在高利润的那个阶段里面，你的工资可能会非常非常之高，然后给你一种错觉。

就是我就天天就干这个就行了，我就能获得这么高工资了，等到有一天，你的行业出现问题的时候，你会发现你想转行的时候，你之前所有的专业能力，没有办法完全的迁移到那个行业，我们举个很简单的例子。

比方说最近负面的几个行业，你们可以思考一下，其实很多人失业，原来他是那个领域的专家，他年薪百万，但是他转到新的行业之后很痛苦，但你们本身是一群学习能力很强的人，所以你们完全可以在，打工的同时去多看看。

去在外面的世界里面多学学，以你们的能力，你们会以更短的时间，甚至比别人可能做一年两年都要更强，所以这个就扣铁了，就是人生不值打工，对吧，人生不值打工，像我的话，我就是属于就是学的是数学，应用数学。

然后我大学大一的时候就开始创业了，所以我其实是没有深耕，在这个数学这个领域，而我的这个学历，虽然我也是一个二一的本科学历，但是没有资本给我去打这个三六九等，因为我从来没有出世过。

我从来没有向别人出示过这个东西，也没有人问我要过这个东西，因为在我们这个行业，我们的作品，我们做出来的账号，我们讲出来的东西，我们做出来的内容，我们的实战经验，那个就是我们的学历，就最稳妥的是什么。

对于这个已经有学历的人，其实你可以再有一张社会学历，工作学历，对吧，这个工作学历，就是你的一些别的行业的实战经验和学习经验，那对于没学历的人，或者说你已经就这样了，对吧，你已经这个没考上大学了，对吧。

然后你已经这个不想考研了，你觉得你不是这块料，那你不要灰心，就是学历这件事情，对于很多行业，对于有些新兴行业来讲，并不是唯一的标准，没学历的人依然有很多机会，这个地方不要杠我，因为他已经没学历了。

你杠我没有意义，我需要给他的是什么，我希望在他心里燃起一束光，告诉他他人生是有希望的，OK，如果我的这些视频，能够让你更看透学历这件事情的本质，更能够帮你梳理清楚，你到底要不要去追求那个学历。

要不要去考研，要不要去追一个什么RO1，要不要复读，如果我给到了你这些启发，请麻烦给我一个三连，这一期的内容比较长，你梳理一个笔记，并且结合你自己的情况，你可以去梳理一下，你之后想怎么走。

OK我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

