# 学历自卑？超级逆袭！低学历的我亲身经历教你如何逆风翻盘！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Bj411Z7HM

因为我真的亲身经历过这个事情，而且还是面对爱情，我经历了学历自卑，我这个在我喜欢的女生面前，我想考得再好一点，但是能力没考上对吧，我老板的人生不止打工，公开课的第八期，我们来聊一下学历自卑这件事情。

先做个调研吧，把你们到底是哪个学校毕业的，或者正在读哪个学校，你们打在你们的这个弹幕里，就是打真实的，你不要搞给我最后搞出来，50个北大60个清华这种的，就是老老实实的，是什么就打什么好不好。

我是真的有学历自卑的，因为我真的亲身经历过这个事情，非常有感触，而且还是面对爱情，我经历了学历自卑，当时我上高中的时候，我喜欢一个女生，暗恋一个女生，然后那个女生她其实，就是她一直有男朋友，对。

然后我没办法，我喜欢她，那怎么办，我就以闺蜜的方式跟她相处，然后后面有一天就是高考了，高考结束了，然后她问我考上哪个学校的时候，然后我觉得我考上的学校很一般，然后跟我们当时的周围，那些同学比都差很多。

所以我就跟她讲了一个，就是相对来讲，比我考那个学校，还要再往上一点的学校，然后我讲了之后，就不跟她联系了，然后等有一天，对吧，怎么着，然后再跟她联系，然后她后面好像不知道，是从谁那得知了这件事情。

就得知了我的真实的去向学校，在哪里，相当于我撒了个谎，我跟她撒了个谎，我骗了她，为什么，因为虚荣，因为想在自己喜欢的女生面前，就是装个逼，结果没想到被识破了，这个就很尴尬，这就尴尬程度也不亚于什么。

就是我们这辈子，就没有再这么联系过了，说实话，因为那件事，就是之前虽然说她可能，没有那么喜欢我，但是我们至少还是朋友，还是能一起出去玩什么，还挺开心的，那个时候也挺不拉图的，但是经过这件事情之后。

就经过这件事情之后，就再也没有联系过，真的再也没有联系过，然后而且她也跟我讲了这件事情，她说知道了，她说她不知道怎么面对我，挺尴尬的，说真的，就是为什么会出现这么个情况，你说考拉学校，实话实说对吧。

其实我跟别人，我都是实话实说的，但我跟她我就，有那么一丝丝自卑，有那么一丝丝的就觉得不服，我这个在我喜欢的女生面前，我想考得再好一点，但是能力没考上对吧，所以当时真的，一度特别痛苦，我学校里面也是过的。

其实没有那么的开心，就是不知道自己之后，应该做什么方向，然后后来上了大学之后，就是因为也是因为这个事情，有点影响，然后外加上确实觉得，没考好，当然其实没考好，这个东西也很扯淡，什么叫没考好，没考好。

不就是刚好考到你不会的了吗，然后就暴露了你的真实水平，所以其实也不是没考好，然后就上了一个比较普通的学校，所以我一度是非常学历自卑的，但是也是刚好是因为学历自卑，所以其实当时我一度我是。

有点觉得我不太适合这个方向，不该往这个方向发展，然后我就一直在去找寻，自己真正喜欢那个方向，然后我就找到了新媒体这个方向，所以这才促使了我在2014年，我那个时候开始做新媒体，我赶上了图文新媒体的红利。

我们当时做了几百万粉的微信公众号，然后这才后面又赶上了，狼人杀店的风口，在北京开了5家狼人杀店，然后在后面我们做了广告公司，然后在后面做了我现在的公司，在我大学毕业的后的第一年，我被一个高校聘请为。

他们学校的新媒体导师，然后在我大学毕业后的第二年，我拿到了天使轮的融资，就是公司100多人，这一切的成绩，然后包括我在bilibili，也是做了好多个账号，然后总共加起来，我自己的账号的粉丝体量。

基本上有个五六十万了，你看到的就是我的小号之一，然后我们公司做的整体的账号，在bilibili有个一两百万粉了，这一切的成绩，就为什么我会搞新媒体这个东西，本质其实是因为当初学历自卑。

我觉得我当时读数学，引用数学专业，持续去搞的话，感觉我能力不行，搞不过别人，确实搞不过别人，我真的我感觉，我就不适合干那个东西，所以也是那一刻，我觉得，学历第一这个事情，或者学历一般这个事情。

它让你更好地去认清你自己，我当时认清了一个点，就是我觉得我们公司，包括我的团队，适合干超级红利性项目，而且一定是拼，大家对于新事物的学习能力，跟决策能力，对于这个事物的理解跟认知的，就是拼这种东西的。

我觉得我们还有一战之力，但是如果真的拼什么高新技术，拼什么纯红海型的这种东西，我们一起去打的话，我说实话，我是干不过别人的，因为清华北大的人，比我优秀实在太多了，我只能搞什么，他们不知道要去搞那个。

他们没看清楚，搞那个很赚钱，他们没时间看，因为他们也看不上那个，能理解吧，所以我经常做的项目，我戏称叫做大哥看不上，然后太垃圾的又搞不了，我觉得就是刚好我搞这种东西，你知道吧。

就新媒体当时就处于这个情况，你说说实话，14年15年，那个时候新媒体大哥真的看不上，没有几个大哥在搞，我们14 15年做直播，全是什么主播，游戏主播，那没几个学习成绩好的，很少的，都是那种学习成绩一般。

但是打游戏反应力，我靠殊能生巧特别强，对吧，对，所以这个也是我想讲的，就是今天这个视频，想跟大家聊一下，学历自卑这件事情，就是专门喊话的是那群，学历可能对自己学历不太满意的人，跟我一样。

我这条视频我想讨论的就是，我学历已经低了，那咋整，就第一点，我想跟大家谈的观点叫做，就是学历，确实它代表着学习能力的高低，一定程度上，它也代表着智力的高低，说实话，我是一开始我就看清这件事情了。

所有的全世界人都去学一个东西，就是语文说英语，我的排名，可能就是我现在大学的排名，你不要扯什么，你没好好学什么各种的，这些东西都代表着学习能力，就是都包含在里面，包括你的学习态度，对吧。

包括我当时我是高二，我妈妈得癌症了，很多人都觉得，是因为我妈妈影响了，我的高中的成绩，但说实话，这只是一个遮羞布，我非常明白，不是，因为我妈之前管我太严了，然后所以突然有一天，我妈管我不严了。

当然我间歇性我就摆烂了，我就早恋去了，哪怕说我妈不生病，我都也会早恋，我太了解我自己了，所以再来一遍，我觉得还是差不多一样的结果，没有什么区别，这其实代表着什么，就是大家统一，全国统一，就去干这一件事。

然后我觉得我的排名和顺词，基本上就是在这了，所以这个时候你会发现，学历体现的是，学习能力的高与低，但是学习能力的高与低，并不完全等同于赚钱能力，好，听清楚这个词叫做，并不完全等同于，为什么。

因为很多人他学的东西是什么，每个人是不一样的，举个例子，有的人大一的时候，比方说我报的是数学，应用数学专业，那我的很多朋友，就是在学数学应用数学，这没问题，我去学什么了，我就学习媒体去了，还有的人。

就是在学习的方式上面，也不一样，有的人选择的方式是什么，我跟着书本学习，但是有的领域，其实是没法跟着书本学习的，你需要在实战中学习，你可以通过去请教别人来学习，可以通过混圈子来学习。

甚至有的人通过输入短视频来学习，对吧，然后还有的人，擅长在报课的过程当中，报课也不一样，每个人报了课之后，有的人就能够问出牛逼的问题，就是你会发现，每个人就是参差不齐的，就刚刚讲的，第一个叫学习方式。

第二个叫做学习的东西，你到底学什么，因为你学什么，以及学习的方式，而最终决定了，大家的赚钱差异度是天差地别的，14年，到现在快10年的时间，我自己一个非常终极的感受是什么，就是最后的赚钱取决于什么。

我给大家说一下权重排行，这是我自己的个人的，真实的经验所总结出来的，第一，我告诉你，最大权重的就是学什么，学什么东西，这个东西，它会占到这整个赚钱权重里面，最高的一个比重，而这个就是你拉开。

你和那些所谓学历高的人的差异的，最大等级，因为真论学习能力，说实话，我太有自知之明了，真的干不过，所以不可能，那怎么搞，学什么，有的人他就学那个了，你就去搞这个，这个时候你会发现战场本身人就没那么多。

而恰恰它是有一点红利的，如果你选对了，你离赚钱其实就没那么远了，好，第二点学习的方式，好，同样这么多人都知道要搞这个了，凭什么你能够腿门出，因为你找到了学习的捷径，因为我们这场比赛不是只有一个课本。

如果你能带这么多教材，这么多辅导书，这么多课外班当中，找到某一条，特别适用于你的学习方式，所谓的课外班不就出来了吗，其实你就是同时你在学校里面去学的，同时，你有个老师给你开了小灶。

那是不是你有机会弯道超车，因为他没有这样的学习资源，当你把这件事情想明白之后，我觉得你就会非常通透了，你不要去跟那些学历高的人去卷，那些就是大家都知道很火热的那些行业，因为真的卷不过，对不对。

就是为什么后面我没有去，深度的去参加那种，就是全国同考考验，我知道自己几斤几两，我啥水准，我太清楚了，对吧，人要自知之明，我知道我是个什么鬼东西，对，所以这个其实就是非常典型的。

就是我大学创业那会做新媒体，就体现了我当时我跟那帮高学历的人，他们看不上，真的看不上，他们甚至觉得，是不是歪门邪道，这种感觉能理解，分享完第一点，我相信你有点收获了，我想讲的就是时间越久，学历越不重要。

说真的一个已经工作5年10年的人，还跑在社会上面说，我是什么学校毕业的，那就只能说明什么，你这5年的工作职业经历，是非常失败的，就说明你这个学历，并没有对你的未来的工作，产生任何的帮助，这恰恰说明了。

你就是属于看似学习能力强，但是学习反映到工作，它其实是有一个链接的，因为工作这个维度，它不只是单一的学习能力，它包括你学完之后，你的业务输出能力，你的团队协作能力，你对于这个业务的理解能力。

你的向上沟通，向下沟通的能力，对吧，这都包含在一块，然后最后产生的工作结果，但是你会发现我靠你，你最后这5年，什么工作结果都没产生，我是始终坚信一件事情的，如果都5年10年了。

你还没有做出任何的工作结果，还在说之前那些事，一定不是单一维度，因为你说你一年两年三年，我觉得你可以说，公司有问题，岗位有问题，行业有问题，你可以找各种各样的借口，但是5年10年过去了。

一个一直没有做出来结果的人，一定不是单一维度，说都是别人原因，一定是自己多多少少，是有点原因的，对吧，所以这个时候其实就是要谨慎了，反而在用人单位，是要稍微谨慎一点的，对，所以换句话说，工作时间越久。

学历越不重要，我创业10年，然后我大学毕业到现在，我5年6年，很久很久，没有人问我学历了，他们只会问我，你做过什么号了，他们只会问这种东西，他们根本不会去问，说学历什么的，因为岁数在这儿了，对吧。

他不可能说，我问一个40岁的人，问你什么学历，牛逼，来我公司上班了，不可能的，一定是你干过什么成绩，对吧，你的学历这件事情，只能决定什么，只能决定你的起点，但是你已经都开跑了，跑了很长一段时间了。

我没有人会再问起点在哪了，像我很多老粉知道，我最近在搞北大的，文化管理学的MBA，你不要听一听MBA，就是觉得花钱就能进，这个是真的是要提前批面试，真的是要去参加，也要参加同考。

只是说分数要求相对来讲低一点，实话实说是这样子的，然后但是他对于学费的要求，就高一点，然后对于人本身的职业经历，还有创业，对于商业的理解的要求，就高一些，也是尤其是面试，可能会比其他的考研。

要稍微的难一点，说实话，我读这个东西，它对我的职业履历来讲，其实也是没有什么太大的，在名头上面的发展跟帮助了，因为没有人会通过这个来去审判，你更多的还是通过你的工作成绩，为什么还要搞这个呢。

原因第一是挺装逼的，说实话还是挺装逼的，对吧，学历认证各方面的一整，还是挺装逼的，因为我是一个特别极度虚荣的一个人，很多人是了解的，然后第二个就是，我父母能开心一点，我觉得是让我自己特别高兴的一件事情。

就是说实话，你给我爸妈去买一些什么东西，然后让他们去干嘛，我说实话，他们都没有这个开心，他们这个是开心死了，开心坏了，其实没有人会问我这方面的这些东西，然后我就是拿来视频讲一讲，我如果不讲。

你们根本没人会问，甚至很多人连我本科是哪，就是我本科读的是啥，你没人问，真的，大家只会问，你创业经历怎么怎么着，你干过什么事，你们之前是做什么的，你们有多赚钱，赚的真的假的，是不是假的，对吧。

就类似这种，就是问这种问题，所以真的就是你的工作时间越久，学历越不重要，因为你都干这么久了，学历真的是很久以前的成绩了，你不能说想当年10年前，我赤诚杀场怎么怎么着，各种对吧，好，第三点。

学历刚才也说了，他是起点，他就类似于什么的话，做了一个比喻，他有点类似于渣男渣女的朋友圈，确实牛逼，对吧，就高级的展示面，然后拍一个什么牛逼的下午茶，什么马尔代夫冲冲浪，对吧，甜甜水各种的，就是很装逼。

然后八块腹肌一露，对吧，他就像是渣男渣女的朋友圈，确实很牛逼，很高大上，这就是渣男渣女的朋友圈，就是起点很高，对吧，他的起点，天然比你领先个200米300米，但是真的起点的排位，跟终点的排位。

是完完全全不同的，他只能决定，你在一开始进公司的时候，那个岗位，但是后面的发展，真的是天差地别，变幻莫测，我给举个非常简单的例子，我们之前我们公司，有一个，十八九岁的小孩，这什么算专科，专科的一个小孩。

但是他是一个情绪价值，提供大师，虽然说他可能在学习能力上面，没有那么的强，肯定是跟那帮高学历的，没法比，但是他太擅长提供情绪价值了，我们公司的高层，都非常喜欢他，如果要用人的话，一定是优先于用他。

而且很会来事，就是看到什么事，什么谁有什么喜好，逢年过节，都会送点小礼物，给点小惊喜什么的，就是我跟你们说真的，很多老板，很多高层，很多领导，他们趋向于用什么，就是趋向于他们的第一优先级。

不是用最有才的人，而是用两个人之间最同频，对自己认同感更高那个人，真的，我近几年我就发现，我之前其实很愚蠢，我之前说过一句话，叫做我们公司的人，只要你业务足够牛逼，你就可以在我办公室拉屎，我告诉你。

这句话是有严重问题了，当时我是没有这个意识的，我就觉得牛逼的人，应该把他当成一个佛供起来，对不对，把他当成一个神供起来，应该是这样子的，但是后来我就发现一个巨大的问题，第一，这个人牛逼。

一个人在一个组织里牛逼，很多时候不完全是这个人本身牛逼，而是组织给他提供了一个这样的平台，才牛逼，这个人当然也很厉害，当然组织本身也功不可没，同时第二，他有可能是实在的产物，就是刚好实在需要一个他。

然后刚好他在你公司出现了，仅此而已，但是这个时候就会出现另一个情况，就是一旦浪潮拍打过来，下一个时代来临了，下一个行业周期来临了，你会发现这个人可能没那么行了，所以过去的一些成绩是他的成绩，没错。

但也是实在的产物，你不能完全归功于他，好，这是第一点，第二点，就是很多时候，业务本身牛逼的人，一旦他对这个公司本身认同感不高，对你认同感不高，他会影响其他人，所以这个就是在我身上发生的，真实的事情。

然后就出现了一些问题，这些东西都不可怕，这些东西只是业务上的损耗，最恐怖的是情绪损耗，你作为一起创业的小伙伴，你会特别痛苦，这个是我真实的感受，所以像我现在的话，我觉得有才华是很重要，但是它排在第二位。

我觉得第一点，最重要的一点，是我们是相互认同的，且同频的，就是相互之间是认同其价值观，这个太重要了，否则你会有大量的情绪内耗，大量的沟通成本，我刚刚讲的就是这个例子，很多老板其实还更趋向于和什么。

和情绪上面能够同频的人，这是第一优先级，第二优先级才是合作，就是你真诚待人，你比方说我，像我这个鬼样子，说实话，我只能给你们提供情绪价值，对不对，就是因为我长成这个样子，恰恰又是来了。

我跟你们用户距离比较近，对，然后你跟我沟通交流，弹幕评论我都会看，所以其实我想讲的第4个点，就是跟学历低的人，跟学历高的人，其实有点类似，学历高的人，他普遍因为他太强了，所以他没有那么喜欢。

去跟别人同频，当然如果他又是能同频，又能共情，那就太牛逼了，这种bug还是少的，换句话说，学历低的人，不是完全没机会，你可以在同频跟共情当中，去比他更强一点，OK好第5点，就是我觉得学历低这件事情。

今天我们讲所有的一切，并不是说学历低就好，而是说如果学历低别太在意，因为这件事没你想的这么严重，所以不要去杠我，我想给他们一束光，让他们知道没关系，这个世界依然会给到你，或者说你学历有点问题。

不如你的预期，也会有一条很好的路，我是觉得是叫做考上了，肯定更好，没考上也没关系，因为人生这条路，并不是只有这一条路，你看我其实就属于学历，其实也曾经也自卑，对不对，但是我觉得我现在过挺开心，挺快乐。

挺幸福的，对吧，然后最近我出差一个小感想，因为之后我还会再录一些视频，给大家来讲讲身体健康这个事，真的，我最近一个巨大的感想，就是我最近见了一圈，我在深圳广州这边，因为我在这边出差，然后顺便旅行一下。

这边的朋友，大家一个很明显的感受，就是上了岁数，开始30多岁的之后，40多岁创业者，开始更在意身体了，不像以前那样了，更在意身体了，包括我开心最重要，大家会觉得开心最重要，对，就是你稍微可能低统计。

已经积累完了，然后你在创业的过程当中，你会发现真的有时候你熬不住了，这个之后我给大家分享，对，所以其实总而言之，我的一个感想就是，最终你是要找到一个，让自己自洽，活得开心的方式，我这条视频。

如果能够帮到你，自洽，能够帮助你在学了一阶的同时，有一束光想往前走，有了人生前进的方向，我就特别开心了，希望你能给我个respect，给我个三连，好吧，然后我们这一期就到这里，下期见。

