# 实用！高敏感人群必看！3大自救方法！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Tc411A7T2

是被綠了嗎老師，我我我，這沒有沒有啊，我是高明感性人格，我是非常理解高明感性人格這種，痛楚的，就是可能一個毫不相關的人，說了一句跟你毫不相關的事，然後你聯繫到自己身上了，說我X說我呢。

對吧可能別人真的沒想說你，但是他可能只是淺聊了一句，你會感受到渾身不適，然後包括我五六年前，十年前出過的一個醜，我到後面我這輩子我都忘不了，就是一個可能我曾經我犯過的一個小錯，或者我曾經的尷尬瞬間。

所有人都忘了，我就還記得，高明感性人格就是這樣子的，整個就活在別人這個視線包圍當中，因為我是深受這個困擾，晚上的時候睡不著覺，就在想白天那幫人給我講過的一個，可能關於我的一個問題，比方說他可能說。

老闆你這個太強勢了，就這一個詞，他可能只是說一下，哎我老闆很強勢啊，所以我們公司內部氛圍還可以，他可能是誇但是他可能說哎，我強勢，強勢是不是意味著別人不能給我提意見啊，是不是這樣不太好吧。

我想就整個人腦子就睡不著覺，我高敏感到去年的時候是最恐怖的時候，因為去年我經歷了很多次的第一筆電影，就是我的員工我的合作夥伴，包括我的前女友是被綠了嗎，老師不是被綠了，我我我，沒有沒有啊沒有沒有沒有。

哈哈哈哈，其實高敏感性人格我覺得還是有一定的，辦法去緩和的，我跟大家講如果你特別特別嚴重，我給大家一個第一個建議，其實是真的要去尋求一些專業醫生，跟心理諮詢師的這種諮詢也好。

真的我當時我是去了那個心理諮詢師那邊，然後去尋求了一下專家這個建議，因為我過去我覺得這玩意應該沒什麼用，但是後面我去了之後發現，哪怕你只是找了一個人說了說，哪怕這個人跟你聊一聊。

我跟你講還是有一定幫助的，如果你真的已經到特別嚴重的時候，我是建議去醫院看一看，然後他會去疏導你啊告訴你，對吧他們其實是不會給到你很多干預的，正規的心理醫生跟心理諮詢師，更多的是引導你去想明白這件事。

所以第一個方法叫做尋求專業人士的，這種幫助去找一些這種心理醫生，心理諮詢師，然後第二個就是我給到你一個方法論，叫做找到你的一個偶像，每當你真的在高敏感的時候，你就反問自己這麼一個問題。

你的偶像有沒有人也在罵你的偶像，你最喜歡那個自媒體人是不是也有，很多人在他的底下視頻裡罵他，偉大的公司是不是也有一堆人罵，這個世界上哪怕最牛逼的人，最偉大的人是不是也有一堆人在罵他。

而且往往這個人越偉大越牛逼，罵的人越多，贊同打一個贊同，為什麼，因為這個世界上沒有任何人能取悅所有人，我們真的要把黑粉拉一個群，任何人的黑粉群都非常非常多，所以在某種程度上來講。

這個世界上確實沒有人能夠做到完美，你是不是好像又跟自己和解了一點，我當時就是，ok我慢慢的我發現我就跟，整個世界和解了一些，所以當你飽含著這樣的一個心態的時候，其實你就會好一點，然後還有第三點就是健身。

就是運動這件事情是在你真的你不知道，該幹啥，或者你不知道有些事情該怎麼解決的時候，你就去運動，我跟大家分享一個點，就是每次我在運動的時候，我會忘記一切事情，游泳也好，然後健身也好，跑步也好，打籃球也好。

尤其是有一些偏競技型態的團隊型態的，包括飛盤什麼的，你會忘記很多事情，你會讓自己短暫的從，你很在意那個東西當中脫離出來，你需要有一些東西來轉移你的注意力，找到一個你真正喜歡真正熱愛。

並且能夠對你整個人產生，一些積極影響的事情，持續的投入進去，當你的注意力被轉移之後，你會發現你就沒那麼在意這個東西了，以自己的個人為非常重點的一個提升方向，然後如果有想聽聽我之前的創業經歷。

和職業經歷的在工作當中賺錢，還有人生不值得打工這些方面，可以加一下我主要的聯繫方式，加的時候備註一個直播，那個是我本人號，然後那個公開課非常值得大家每個人去聽一聽。

