# 寒冬已至，给普通人的3个应对建议 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1Jx4y1d7yP

经济危机普通人自保指南，我们今天算这个新的栏目，叫做"谷老板人生不止打工"的第一期，因为最近很多的公司在裁员，甚至阿里还在辟谣说自己没怎么裁员，但是也没怎么用数据去说明，就是大概发了一个简单的声明。

反正我们是能看到确实是整体的大环境不是很好，很多公司在裁员，包括工资什么在降薪，我之前有个朋友跟我讲过一个，他觉得真的大环境不好的状态是什么，就是原来公司去裁人的时候，员工很高兴说，哎呀被裁了。

我能拿个N+1或者RN+1这种感觉对吧，拿个赔付很开心，然后再去找下一份工作，每滋滋还能gap一两个月，但是他跟我讲说，最近这个杭州稍微有点变化了，他发现有些员工你要裁他的时候，他抱住你的大腿说。

老板你可以给我降薪，你可以给我干这干那的，但是你就把我开除了行不行，他跟我讲说就是真的，有一天如果到这种模式的情况之下，并且很多人都有这样的意识的时候，这个危机真的很含义，真的到了每一个人。

就是我们是能很明显的感觉到，确实整体在下滑，然后对于这个大佬对于创业者而言，其实影响没那么大，原因是因为你会发现对于大佬，对于创业者而言，他们还是能挣到钱的，他们只是可能比原来挣的少一点。

原来可能我规模干很大，我挣很多钱，我现在我就规模小一点，然后我挣利润，就发现这帮人，他们是其实没怎么受影响的，但是对于大部分的这个职场的打工人而言，普通人而言，其实这里面的影响是非常大的。

原来一份很稳定的工作，可能现在都开始变得不稳定了，原来一份明明是可以这样一点点上升上去的薪资，开始到某一刻他不动了，怎么都上不去了，甚至你会发现不是你的问题，也不是公司的问题，就是市场大环境的问题。

OK，所以我们这个老板人生不值打工的这个系列栏目，为什么要开这个栏目，就是因为我一直提倡一个东西叫做人生不值打工，不是说让你这辈子就不打工了，而是我希望在你的人生当中多一些希望吧。

比方说你可以在打工的同时做一个小生意，在打工的同时去学习一些新的东西，万一有一天你打工的这个工作出现了一些问题，出现了一点变动，你是不是还有灵活调整的可能性，所以这个也是我自己比较呼吁的一点吧，当然了。

我知道这个世界上大部分人可能还是不认同这个观点的，但是我就real talk一点吧，把我真实的想法说出来，包括我自己在内也是，我是从大一开始创业到现在十年了，如果有一天我真的公司破产了。

我仔细思考过这个问题，我会不会去打工，我觉得我够呛会，就可能还是会去创业，原因是因为我觉得对于像我这种人而言，真的会觉得打工看得比较透彻的点在于，他可能真的机会性的收益太少了，他看似稳定。

其实也不够稳定，你把你所有的时间精力都出手出去了，或者说如果真的有一天真的吃不起饭了，一定要去打工了，那我在打工的同时我一定会多看看第二曲线的，俗称吃着碗里看着锅里，你可能觉得这样是不是不道德，说实话。

我觉得真的没有不道德，咱们看老板是不是也在每天看第二曲线，每天吃着碗里看着锅里，就你们公司业务做的同时，他是不是总想说，我再做一个别的，我再开一个分公司，我再跟谁谁谁合作一个。

老板自己他都吃着碗里看着锅里，他有什么资格要求员工专心致志，你肯定要用的第二曲线，回到正题，就是经济不好，普通人该如何自保，先说一点，很多人会有这样的一个误区，经济危机来临了，别人恐惧我贪婪。

这个时候正是我挣大钱的时候了，乱世之下出英雄，很多人会有这样的一个想法，但是我觉得这个确实逻辑是没问题，但是你要知道这个英雄是有限的，你是有机会成为英雄，但是在乱世当中，你很容易出现一个问题。

很容易被忽悠，因为会有一大帮人来收割你，就是他觉得你肯定会觉得说，哎这个我要这个别人恐惧我贪婪，为什么别人没成，是因为别人没敢干，我敢我胆大，我就能干成，就这个原则一定把控住，在你不了解的领域。

千万不要乱投资，也不要去投很多很多的钱，就尽可能用你的时间去试一试，别用说大量的钱去试，能理解吧，一开始投个几万十几万这种的，很多这个项目就是一开始他不赚钱，一个小白创业者。

一个最大的误区就是为什么不赚钱，因为投钱不够多，框框十几万二十万投你钱，然后血本无归，这种案例太多了，那到底该怎么做呢，我讲三个方法，就是不要的方法，就是你一定不要怎么干，越是在这种经济危机之下。

这个市面上就会有特别多的什么理财课呀，教你什么什么买买这个票纳票啊，买这个基金纳基金，还说你钱省钱各种各样的，然后呢，收你一笔钱，然后带你一起搞，我想讲的是在经济危机的情况之下，普通人坚决不要负债。

坚决不要投资，不要理财啊，就是你手上的钱就是不多的时候，就更不要去做这些事情，更不要去碰什么金融类的产品，因为有一个很核心的问题，就是你买的那个东西是不是个硬通货，很多时候就是卖你的那个人。

他会说这是硬通货，但你要思考一下，如果这是硬通货，他那么着急卖你干嘛，他不愁卖的对吧，硬通货呀，比方说你买了一个房子，北京的房子，你愁卖吗，你不愁卖啊，你不着急啊，对不对。

所以真正的硬通货都是在手里不愁卖的啊，所以你不用担心说哎，什么经济危机，跑不赢通货膨胀，然后就开始拿你那个手里的钱去换资产，你要问自己个问题，他所谓的那个资产是真资产吗，到你手里转一手立刻贬值。

很多时候真的是这样，而且我经常说一句话，就对于我们大部分普通人员来讲，我们没有什么那么前沿的信息，当你没有那么前沿的信息的时候，你能做的是什么，就是存点钱在手里嘛，对吧，然后以应对未来的不时之需。

对抗通货膨胀这件事，根本不是我们普通老百姓该想的事，就是你就正常工作，正常挣钱正常存钱，其实稍微理一点点彩，有一点基础的理财知识，你就已经能够跑通货膨胀了，什么买资产啊，汇充什么各种的。

我年华率百分之多少，你看一下真的年华率超过百分之十的人，中国有多少，超过百分之二十人到底有多少，我跟你讲没有的，基本没有的，很少很少理财挣钱的，都极少数人群，大部分人亏的就是你都，你都想象不到那种亏的。

又花了时间又亏损，这玩意没成长，时间之前亏不影响你时间之后亏，所以我自己是很少碰这些东西的，除非说这个钱就当玩，当玩OK对吧，然后了解一点基础知识，这没问题，但是你搞这当职业玩家。

我觉得大部分人没这个脑子，你但凡有这脑子，你能看这视频，但凡有这脑子，你能在这担心什么存钱年华率，你就不会担心这些问题了，那你分享第二个点，就是其实在这种世界型的这种危机下面，其实个人能做什么努力呢。

都很渺小的，真的跟我一个员工之前讨论过这个问题，就是经济危机之下，这个普通人该干嘛，应该专注自己成长，然后呢，可能深扎在某一个领域培养相关的技能，然后磨练里面的一些软能力和软素质。

这个有一个特别有意思的理论，叫做冰淇淋哲学，它里面讲一个什么故事呢，比方说夏天的时候，去进入这个市场里去买冰淇淋，其实比较难的，为什么，因为你会发现那些小生小贩都在那里买冰淇淋，对吧，你很多。

你根本挤不进去，而且你也没什么优势，你也没干过这个行业，不太熟，怎么办，冬天的时候进入，因为没什么人搞了，然后你进去，如果你在冬天的时候，你把整个这一套流程，这一套方法论，你还能搞好。

然后并且能够做盈亏平衡，你在夏天的时候就能大赚特赚，这个我觉得讲的非常对啊，这个冰淇淋哲学很有意思，就是因为之前我们公司在流量不好的时候，就是大概去年到前年吧，就所有人都开始做这个短视频了，然后呢。

我们公司自己的这个账号，有些流量都变得没那么好了，当时我的一个战略方针就是，哎没关系，我们就前下线来好好干，对吧，这个深耕一下，也有一些领域，可能我们过去不想进入的，我们现在进入一下。

市场不可能一直这样的，总有一天同行会被熬死的，那同行被熬死的那一天，其实就是你利润率上来的那一天，对吧，你在一堆同行恶意竞争的环境之下，你还能做得很好，或者说做到盈亏平衡，那一旦对吧，有很多同行退出了。

熬不下去了，那到你的时代了，对吧，这个时候你就可以大赚特赚了，所以对于普通老百姓，我觉得也是一样的，就是如果你在经济不好的大环境之下，然后你提升自己，让自己有一个还比较不错的收入，对吧，那等有一天。

等到你的时代来临了，你万一碰到了一个红利，对吧，你会发现真的就是一两天的事，甚至一两个月的事，就是他红利这件事，你感受一次，你就知道了，就我当年一样，就是真的是挣到你难以想象的钱，不可置信。

你都会怀疑自己，我有这实力吗，我挣这钱，对吧，就在红利上面，你经常会有人问说，啊怎么踩到红利，这就是个伪命题，就根本不对，那你真有红利，那我肯定第一个去踩了，我根本不可能偷摸告诉你，对吧。

我能跟你讲的是什么，就是你不能等到红利来那一天，你去找红利，你在红利来之前，你要做好充足的准备，否则等红利来了，你都感受不到，对吧，红利其实已经来了，但是因为你能力太差了，啊，罗勇根本游不过去。

所以最后就完全即使踩上红利也没赚到钱，也很正常啊，对吧，你看过去，其实我们也经历过很多红利，其实我们每个人都有经历这些红利，但是我们从认知上跟技能上，我们都没做好准备，那我们能做的是什么。

就是在没有红利的时候，我们的认知上技能上能力上，执行力心态上，我们做好了完全的准备，我们是一个情绪稳定的人，没那么开心的时候，也可以贡献稳定的有效工作，然后我们有不错的行业认知和行业人脉。

然后我们有非常拿得出手的，能够去进入红利的技能，哎，这才有可能在有一天你不小心碰到红利的时候，你首先你意识到这是红利，我觉得人跟人之间的差异其实就在于，有的人能意识到这是红利。

为什么因为他已经做好了准备技能跟认知，所以真的非常建议大家就是在经济不好的环境之下，或者你觉得你还没碰到红利，这个这个之前好好去提升自己，专注自己普通人这个钱也不多，你在那嘎嘎搞搞半天投资。

你本金就这么老底有个屁用啊，挣不了几个钱，比方说你就一共二十万三十万这种钱，我是真的不建议去投资，这些钱投资在自己身上是绰绰有余的，是非常丰富的，你会发现我靠二三十万投资自己太爽了。

你一定会变得比原来更优秀，但你二三十万去投个什么什么这个那个的，我跟你讲投个寂寞真的，我之前我大学那会儿基本上我第一波赚的钱，基本上都投在我自己身上了，包括我后面我创业我健身啊。

然后呢虽然我也健成这个B样子，虽然也不太好，但是呢比我原来强了，还可以放我原来土真的惨不忍睹对吧，然后去上各种各样行业的课，然后去学习找这种教练，去学习各种各样的这种技能，短视频的技能啊。

然后包括演讲技能啊等等，然后去上那个MBA商学院等等各种的，就是这些东西我觉得会让你拓宽你的世界观，然后让你对这个世界有些新的理解，你会有一些新的人生观跟价值观，并且真的当红利来临之时的时候。

你会做好一定的准备，第三个方法叫做领域深耕就非常非常重要，很多人因为我看到非常多人，他们特别喜欢去转领域转行，并不是说不好啊，就是如果你确定了你之前那个领域一定不是你想干的，那我觉得你当然可以转。

但是呢如果屡次转行这一定是有问题的，这说明你每次转之前你都没看清楚，你都没调研明白，你都不理解对吧，到底这个你接下来要迎接的生活是什么，我给大家一个很简单的方法，就是比方说你要转行，你要转领域的时候。

去找到这个领域的人，你跟他深度的亲密的待一到两个月，你看看他过的是怎样的生活，如果你觉得那个生活是你想过的，OK那你就转对吧，如果他的生活每天在那搞搞对吧，你不想过那样的生活，那就别搞嘛。

你比方说像我的话，我觉得我之前做了一个错误的决定，就是我想走这个上市这条路线，公司上市这条路线，虽然可能很多人会说，啊吹牛逼对吧，确实这个我是想走这条路线，但是我有两个问题，第一我能力不允许。

就是能力不够，然后呢第二呢心态不允许，心态很容易崩，坐着坐着，因为你想走上市这条路线，有很多很多人性的黑暗，你是一定要面对的，但是呢我始终觉得我还是个宝宝，我就不想面对这些东西，所以当我沉浸式的跟。

就是正在上上市，或者想要去上市的公司那个老板，我待了一到两个月之后，我发现确实，这个不是一般人能干的，我感觉不适合我，对所以这就是我之前，就是我转上市这条路线，我觉得是个非常彻头彻尾的错误的决定。

但同样做出这个错误决定，是因为我没有提前跟这帮人，待在一起一段时间对，下次我再去干一个傻事的时候，我先我肯定会做好市场调研的，我肯定会跟这个行业的深度从业者，待至少半个月到一个月，看看他每天在干嘛。

那个生活是不是我想要的，如果是我再去转行或者升更，然后你转了之后，你就别轻易换了，真的因为很多人会觉得说，这个行业不容易干，我经常去外面吃饭的时候，经常听那个老板说，啊餐饮不容易干，这不容易干。

那不容易干，卖包子说包子不容易干，说火锅好干，火锅说火锅不好干，说这个烤肉好干，烤肉说了，烤肉这年头不好干，反正我到这个外面，我就发现没有人说这年头什么好干，都说不好干，事实上也是这样子的。

各行各业现在的，在这样一个大环境之下，都不好干，但是呢，你在升更之下，你还是会有一些行业优势的，你比方说你看我大一那会儿，我是做直播创业，然后呢做自己的这个潮牌，然后呢这个做这个导这个图文。

对吧做图文自媒体，大二的时候我去开了那个狼人杀店，但是我通过开狼人杀店，我也是通过自媒体导流，对我通过自媒体去获客，然后大三大四的时候，那个时候我开始去做广告公司，给一些甲方去做这种新媒体的双微单运营。

在后面我就做mcn公司，做了我们公司的什么蓝色平台，红色平台绿色平台的，将近一千万粉丝的矩阵，在后面呢我们帮企业客户去做流量，你会发现其实我大部分的这个创业，虽然它有很多种类，它横跨了很多行业。

但是它都围绕着一个东西，短视频或者说自媒体这件事情，我所有的创业都围绕着这个，不是说我不想干别的，我也想干对吧，我觉得有些东西挺有意思挺好玩的，但是你的基因，还有你擅长的东西。

就是导致你在那个行业里面没有优势，所以你能做的是什么，就是拿短视频这个技能，去横向去切入这些行业，大家能理解我意思吧，就是你比方说，可能这个减脂健身赛道我不了解，但是减脂健身赛道会不会需要流量。

我用流量和减脂健身的这个专业人士，我去结合我去合作，所以核心逻辑是这个，并不是我不想干其他的行业，而是如果我贸然切入，我没有任何优势，我在里面就是地中地，地地的地地，从实习生干起来那种的。

所以对于普通人，你没资源没背景，其实有时候你的技能是你的杀手锏，所以如果你是年轻人，好吧，35+1+多少年轻人，你真的要有一个技能的，这个技能最好是，是能够跟你到各个行业去的。

这就可以方便你去切换到各个行业，发现了没，比方说文案它就可以切换到各个行业，但是有一些技能你会发现，它只能适用于一到两个行业，这其实很恐怖，因为万一这个行业出问题，你就很难很难跑路。

所以我真的建议大家干嘛，就是去找一些那种，能够切换到多个技能的行业，其实有很多这种行业的，比方说短视频，对吧，如果你对短视频感兴趣，可以去加一下我这个联系方式，那个是我个人的联系方式，然后你备注个直播。

我有个公开课发给你，关于怎么去做短视频，怎么去做流量的，免费的，你先认真听一听，别因为免费不珍惜就行，再比方说什么写作对吧，内容运营类似这种的，就还有蛮多岗位，它是可以切换到很多很多的领域里面。

还有营销运营对吧，你会发现每个行业，每个领域它都需要这些东西，那这些东西我觉得真的值得，大家去作为自己的第二曲弦的技能，去升耕的，让自己成为这个行业里的专家的，OK今天就讲这么多。

我是觉得应该还是会有点收获帮助的吧，就是这个经济危机之下的，普通人自保指南，然后我希望你听完做个笔记吧，放到这个评论区里面加强一下印象，然后你这个笔记可以结合一些自己的感想，可以发表一下自己的感想。

然后我会看的，好吧，然后我们浅做一个交流，OK，然后这是我们拥国老百姓不打工系列栏目的第一集，就是经济危机普通人自保指南，你第二集想看什么呢，你可以在评论区告诉我，然后如果碰到我，我觉得刚好我这方面。

我还有一点这个想法，想要去分享给你的，那么我会专门去做一期视频，去解答你评论区里的一些问题，OK好的，我们这期就到这里，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的，挺有意义的。