# 工作／学习效率最大化，手把手带你进入高效做事状态！拒绝间歇性自律，持久性躺平 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1B8411z7VF

今天早上起来第一件事情到底该干嘛，而你选择了先干嘛跟后干嘛，最后的好处是什么，风险是什么，结果会是什么，这个咱们rap一下，就是权重优先做，权重相同，难度优先做，人生不知大功，第16课，小T早起来了。

重新理解做难而正确的事情，这句话，最近看到很多人都在讲说，还要做难而正确的事情，其实过去我还是对这个东西没有特别强烈的体会，但是最近的发生了一些事情，让我对这句话有了一个完全崭新的理解，为什么呢。

有几个特别真实的现实情况就发生在我面前，因为我自从环球旅行办公开始休息之后，其实我基本上就是每天的早上6点半基本就起床了，然后我就开始了一天的这样的一个工作，因为我想的是就是在工作的时候好好工作嘛。

全力以赴all in，大概用15天的时间完成30天的工作量，然后剩下的10天对吧，我可能就在外面溜达，然后去进进修，去朋友公司聊聊天，然后去外面看看更大的世界，去看看一些自然景观，这是我大致的一个规划。

在北京这15天里我就需要全力以赴嘛，那为了让自己全力以赴，那我租了一个办公室，然后就跟我家隔离开了，因为之前在家的话有时候会没有状态对吧，在氛围感上解决这个问题，但是我能明显的感觉到。

就是从环球旅行办公，然后到开始在自己有一个独立的办公室，然后开车到办公室这里来，然后办公的过程这个状态，一下子突然强度开始拉高，我一开始还有点不适应，那我就会去迭代反思。

我发现我的工作效率可能还是不是很高，再加上很多老粉可能知道，我从190斤减到135斤，现在体脂常年维持在15~16，我现在还想往下再降，健身这件事情我也不想放，同时有这么多条线。

我该怎么去同时把这些事情都做好，并且在15天里完成30天，所以一个很现实的问题就摆到我的眼前，就是每天早上起来，第一件事情到底该干嘛，因为我发现我做了一下测试，当我去做不同的事情的时候。

我的第一件事做不同的事情的时候，我的效率完全不一样，就看似一个很小的动作，就是每天早上起来的第一件事情，或者你的第一项工作到底做什么，它会影响你一整天的状态，然后我大概做了一周的一个测试。

我把这个测试结论也分享给你，今天这条视频主要解决的就是这样的一个问题，我不知道有多少人也会有类似这样的困惑，如果你也有这样的困惑，你可以在评论区打一个也有对吧，因为我遇到的这个问题。

我相信是一个不止我一个人可能会遇到，就是早上起来第一件事情做什么，然后你做不同的事情，它会完全影响到你整个一天的这样的工作状态，同样我就又深度思考了一下，就是我发现这个问题其实它还可以再引申一下。

就同样的问题其实迁移到创业里是一样的，就是做项目也是一样的，就是一上来我做项目我做创业，到底应该干嘛对吧，这时候你会发现这个项目里面有很多的事项，并列排列在这里面，那你该怎么去理清自己应该先干嘛。

应该后干嘛，而你选择了先干嘛跟后干嘛，最后的好处是什么，风险是什么，结果会是什么，OK好我给你们来一个错误示范，就是我工作状态不好的时候，为什么我开始思考并且迭代这个问题，我是怎么做的。

这个错误示范先跟你说一下，就是我选择了先做最简单的事情，比方说有些事情我已经是非常熟悉了，甚至它不需要我动脑子，对吧我给举个例子，比方说花钱点外卖，对吧点外卖这个东西它就是也是一个事项。

对吧因为你要去做这个事情，否则你有时候容易忘，当然这件事情是一个简单的不能再简单的东西，同样去做力量训练健身，就是我请了一个私教，一直是那个私教每天带我去做这种无氧的这种力量训练，抗阻力训练。

然后这件事情其实也是不太花我精力的，因为我根本不需要动脑子，我只需要把我人运到健身房，然后剩下的交给他就可以了，所以在这件事情上面其实也不花费我任何的精力，它是一个非常简单的东西。

而一旦我开始选择先做这种简单的事情，就是每天一早上上来先做简单的事情，我会发现一个很恐怖的东西，第一我做完之后我的成就感没有很强，这是第一个非常重要的体感，第二个非常重要的体感就是简单的事情。

如果它不是那种你被动你只要过去你就能完成的，如果是你自己要去完成的，比方说你今天一个简单的事项叫做什么，要今天把这个文件传给另一个人，或者要写一个简单的报告传给另一个人。

这件事情其实对你来讲是没有任何难度的，你花个20分钟时间就能去做，因为你知道它简单，所以我发现我有个坏毛病，我就会一直拖，所以我觉得简单的先拖一拖，所以这就是第二个问题，好第三个问题就是你一旦不小心。

你拖拖拖拖，最后20分钟时间做完了，你会发现好牛逼，我只花20分钟时间，我就把这个东西做完了，我太强了，这个时候就开始奖励自己，奖励自己干嘛呢，打会儿游戏，看会儿电影，聊会儿天，看看新闻，对吧。

最近中国篮球是不是又开始打世界杯了，我是不是要看看比赛，看看昨天晚上的视频，你就会陷入到这样的这种事情上面，并且你可能会有一些琐碎的思考，就因为我是一个特别容易发散思维的人，我想到一个事情。

我就会想到本质，想到很深度的东西，我会去一想到我就会去查，所以在这个过程当中，我一旦开始奖励我自己，就是没有很聚焦一个东西的时候，就会很发散，而一旦我做好一个简单的事情，它就是那个节点。

就是我开始发散思维，开始去做一些各种各样事项的节点，包括对吧，有时候我可能在这边，专注了20分钟，把那个简单事项做完，然后我想下去买一根冰棍，买一个水，有一期录学历骑士那条视频的时候。

我当时是边吃那个冰棍，然后边讲对吧，还有人在底下喷，这个不尊重我这种的，因为我特别喜欢吃冰棍，夏天的时候对吧，我就会下去买一根，你会发现这个节点，它刚好就设计在了一个，你做完这个简单事情之后。

你会发现一个很恐怖的东西，第二就刚刚讲到的，第一你会拖，然后第二你一旦做完了之后，你就会想要奖励自己，然后就又浪费了大量的时间，而你一旦奖励完自己之后，你要开始做难的事情了，你会发现。

最难的事情根本还没做，我只完成了最简单的东西，还有好难好难，还有好多好多的工作，你就会有压力，一旦有压力，你又会有第三个情绪出现，叫做想逃避，就是当时这是我发现的，我有时候就会想要逃避，比方说这个事情。

对于我来讲，是一个没那么熟练，没有刻意练习到，根本不用动用精力，根本不用动用我的毅力，意志力去做的一件事情，我就会逃避，选择性逃避，那这个逃避是什么呢，比方说你可能去喝喝茶，去跟朋友聊聊工作。

去跟朋友打电话聊天，因为跟朋友跟我的，同样的也是创业者，去聊天的时候，其实这件事情对我来讲，是非常开心的，也有信息增加，也是工作，但是它就是属于那种简单，非常简单的事情，我就会选择。

再去做一些简单的事情，来逃避这个难的事情，然后到一天，比方说到晚上的6点，或者7点到8点的时候，因为我现在是每天10点多，就要躺床睡觉了，对吧，你到6点到7点到8点的时候，你就会觉得，就剩一两个小时了。

没法做这个难的事情了，完了我就不做了，明天再说，所以就非常容易陷入到，这样的一个情况当中，这就是我测试了一周之后，我的真实体感，同样我跟你们讲，你牵引一下创业，也是这个逻辑，我们也会很容易的，一旦开始。

我们先做简单的事情，简单的事情是什么，说白了花钱，花钱是一个相当简单的事情，比方说你找人给你装修，你找人，你去选地，租房子，租办公室，你花钱去买桌椅，对吧，这些东西是很简单的，但是你一旦聚焦到业务上面。

你会发现，它就是难的事情了，但难的事情，往往我们会想办法往后走，一旦你往后走，你会发现这个事情，就会时间战线拖得很长，所以其实创业同理，包括你开一个店也好，一旦一个人开一个店，那一上来，它的方向是什么。

是装修，而不是怎么去获得这些客户，而不是怎么去把产品的营销性，做得更好，你会发现这个人，管他做这件事情，一个是时间战线会拖得很长，其次那个难的事情，他就会一直拖着，可能到最后都没怎么认真去做。

而这个难的事情，可能是整个世界里面，最重要的，权重最高的，所以我测试了一下，我发现把越没难度的事情，你放到整个一天当中的最后面，你顺手做一下，甚至你做的没那么好，也无所谓，因为这件事情，它确实没那么难。

你只是顺手做，你可能都能做个80分，但是越难的事情要放到前面，因为难的事情，你可能全力以赴了，你也只能做到六七十，但是很重要，如果你不及格，这整个事情可能都干不了，所以这是一个非常非常。

我测试了一周之后，我发现的体感，对吧，比方说对于我而言，有一些工作，其实我是主观上，我自己能感受到，我的体感上是很逃避的，比方说有时候跟客户打电话沟通，对吧，如果是跟客户打电话沟通，开这种会议。

其实我有时候是主观上很逃避的，我很多时候，包括有一些要给他们做方案，要跟他们的下面的人，去沟通方案，这里面的很多内容，做这个方案这个过程，我有时候也是很逃避的，我经常就会拖到第二天做。

然后包括有时候录视频，对吧，录视频的这个过程也是，如果是录我自己特别想讲的视频，我随手我就录了，但是我会发现有一些视频，对吧，或者说是给客户录的一些视频，是必须不得不而去做的，这就是属于难的事情。

原因是因为可能我没那么熟悉，我没那么熟练，那这种东西，如果我不放在每天早上去做，每天一上来，我的第一事项就是做这个，你会发现这个事情，基本上就要拖个两三天，最后才能完成，而每当我把我一上来。

我早上的第一件事情，作为最难的事情的时候，我发现只要我硬着头皮去干，其实也能干，而且往往时候状态很好，一旦进入心流状态，基本上能做个六七十分，而你到后面你会发现，整个一天你会觉得，我连这个都干完了。

我太强了，然后你就顺手去干一些，那种很简单的事情，你会发现我靠，我今天完成了这么多事项，所以我最近我是把我，无氧训练这件事情，我调到了晚上的9点到10点，我之后我就会练力量训练。

我就会在晚上9点到10点训练，因为这件事情，其实只要我把人运过去就行了，没有任何难度，所以我就会放到最后，包括还有一些什么，听一些课程，看一些书这种的，我都会放到最后，各位能理解我的意思吧。

就是我会通过把这些事项，放到最后，然后我前面的时候，我在前面的早上或者白天，我都去做一些比较难，比较可能我，自己主观上有点逃避的这种事情，越是逃避，我越往前放，总结一句话，叫做越没难度的。

越放到后面顺手做，越有难度的，越放到前面咬牙啃，OK这里面就有个误区来了，第二个误区来了，就是难而正确，难后面还有一个词叫做正确，如果你只是遵从我刚刚讲的，第一个原则，你就会出现一个巨大的问题。

就是你做了很多特别难，但是它可能不够正确，正确我们换一个理解，我们不要叫它正确或者错误，其实我把它理解成叫做权重，这个我在之前视频里也有提过，权重是什么意思，就是类似于我们小时候考的。

100分的一个卷子，有一些题目它特别难，但是它只占2分，换句话说它的权重很低，但是你要掌握这个知识点，你可能要花两个月，你为了那个两个月，你去拼那个2分有意义吗，是没有任何意义的。

因为我们的目标不是考满分，我们的目标是及格，是过及格线，而是上一个本科，或者上一个专科对吧，是有学上，所以你没必要去纠结那两分，因为它的收益没那么高，投产比没那么高，换句话说。

你连60分的东西还没搞定呢，对吧很简单，占60分的东西还没搞定呢，你去磕那个最难的那道题，有意义吗，没有任何意义，换句话说，这个东西放到我们的日常工作当中，还有创业当中，还有学习当中是什么。

就是这个东西，到底在这个项目当中，占了多少的作用，它到底起到多大的作用，虽然有的事项它很难，但是100分里面只占2分，那不好意思，这个东西也往后盘，所以决定我们每天早上起来，包括我们创业。

我们做事情的流程跟顺序的优先级，到底是什么，我觉得第一优先级叫做权重，就是首先先做权重高的事情，但是你会发现权重高的事情里面，可能有个1~2项或者2~3项，相互之间并没有差很多，比方说这个占20分。

那个也占20分，这个也占20分，有三个占了20分的，OK 那这个时候怎么搞，很简单，选那个都占20分里面最难的，换句话说，我给你们总结了个口诀，所以说这个叫做，更正确的逻辑应该是什么，叫做权重优先作。

先做权重最高的，然后权重如果相同，难度优先作，这个等我们rap一下，就是权重优先作，权重相同难度优先作，你看通过这样的方法，其实就既解决了，你每天一天的时间管理的问题，也解决了创业流程这样的问题。

所以我一般我会给自己，每天列个前三的事项，这前三的事项就是我这一天，我前面三个必须要去做的东西，然后我会聚焦在第一个上面，如果我第一个完成了，我再看后面的，如果我第一个都完不成。

我根本不会看第二个第三个，包括我的所有娱乐事项，也一定是在这前三个做完之后，包括你想休息，你想娱乐什么的，我觉得就是前三个，你把它搞完了，最难的搞完了，然后剩下的说白了，你可能花个10分钟20分钟。

你顺手就干了，那种时候你休息，摸摸鱼，放松放松，其实都没有任何问题，好，你以为这就完了对不对，再给你们补充一个知识点，一个彩蛋，这个彩蛋我建议你们三连之后观看，因为这个彩蛋非常精彩，我先预告一下。

听完之后你会有些痣的飞跃，就是这个也是一个我最近遇到的，包括我身边的很多人，经常遇到的一个问题，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求把我的。

过去10年创业线采购的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁实体店，毕业两年拿到4百万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周号单日短视频带货60万家，广告费15万家等等。

一大堆我作为个体户采购的坑，以及可能是运气最拿到的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你。

成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，就是面对人生这段旅程，对吧我们人生这么长，漫漫长夜80年100年，人生这段旅程当中，权重最高到底是啥。

我个人是感受到我自己，包括很多人，其实对于这件事情，是没有很清晰的认识的，就像我们刚刚讲了，权重很重要对不对，但是大部分的人，根本就没理解清楚，权重最高到底是啥，你看人生如果是一段旅程的话。

我们大部分人把时间，花在了什么，这段旅程，我们要做什么样的交通工具，去走这段旅程，我们要穿什么样的衣服，去走这段旅程，我们要戴什么样的手表，去走这段旅程，我们要背上什么样的行囊，和什么样的美女帅哥。

一起去走这段旅程，而这个过程你就会发现，你有大量的纠结，因为你会想说，那我是选哪个城市呢，我这个过程当中，我要去看一看哪个城市呢，我到北京这站的时候，我要不要下车呢，我应该跟好看的人，一起去走这段旅程。

还是应该和一个，可能和我性格比较相合，但是没那么好看的人，包括我的，在这段旅程过程当中的，职业选择，我在这段旅程里，我要不要先做个乘务员呢，或者我要不要先做个IT男，然后再做个乘务员呢。

你会发现在这段旅程里面，我们花着大量的时间，在思考关注的问题，都是这些问题，但我们始终忽略了一件事情，我们忽略了一个东西，叫做我们要去向哪，我们的方向在哪，我们的目的地在哪，我们往往只花了5分钟。

去思考目的地在哪，方向在哪，而我们花了大量的时间，去选这些什么选车，选交通工具，选衣服，选和谁去，你会发现是不是这样子，我最近在思考，就是在人生这段旅程里，其实目的地和大方向，才是权重最高那个点。

换句话说，我们所有的内耗，我们所有的纠结，我们很多的不开心，我们很多的时候的不坚定，我们很多的时候，不知道该做什么样的选择，以及被别人所影响，其实都源于这个东西，就是我们不清晰，我们的目的地和大方向。

而你一旦没有，或者不清晰的目的地，和大方向，你会发现，它是指引你所有步骤的，那个东西，因为你有了目的地，比方说你想成为一个，每天无忧无虑快乐的人，那你的大方向，就是你要去一个快乐的方向。

那哪个目的地能让你快乐，你就选哪个，在这个过程当中，衣服，哪个衣服能让你快乐，你就选，那有的人就是，我要找一个帅哥结婚，这就是我的人生大方向，那当你把这个大方向定下来之后，你也就会有你的目的地，对吧。

我就是个眼狗，这没问题，包括有的人可能就是，可能家里的情况不是很好，我的人生大方向很简单，我要过富足的生活，在你的这样的一个人生阶段，这就是你的大方向，那你的目的地是哪个，通过到达那个目的地。

就能完成那个大方向，所以它会指引你所有的动作，包括我们在干一件事情的时候，我们在思考，哇，这件事情好像有那么一点点的，违反我的价值观，但是呢，它确实能赚钱，那这件事情要不要做，它又不违法，也不坑蒙拐骗。

只是可能违反我过去的一些价值观，有点让我拧吧，哎，但是我的第一方向，我的大方向是什么，是赚钱，ok，那我就老老实实赚钱，纯粹的赚钱，做一个纯粹的赚钱人，这一切的选择都源于，你有一个非常清晰的。

大目标和大方向，那同样，有的人也是啊，就是很多的这个up主，其实他是很有情怀的，对吧，他的目的地和大方向是，我要做着我喜欢的事情，我要输出我喜欢的内容，哪怕可能没那么赚钱，我接受。

因为我的目的地和我的方向就是那个，所以你可以跟我讲说，啊，你这个变现不好，对吧，你这个方向不行，这个领域不行，对吧，你可以跟我讲这些，但是我完全无所谓，为什么，因为我的目的地跟你不一样。

所以我不在意变现，我不在意这些东西，我真的不在意，因为我的目的地太清晰了，我的方向太清晰了，而很多时候我们的内涵就来自于，我们同时可能有三个方向，我们压根就没选清楚，我们到底要走向哪个方向。

我们同时有五个目的地，我们都有点想去，我们没思考清楚，我们到底该选哪个，其实这件事情还是值得我们花，大量时间去思考的，你只有把这件事情思考清楚了，后续的步骤才会更清晰，但是我觉得很多人很惨的地方。

就在于为什么，大家现在越来越焦虑，就是因为从小到大，包括我在内，也没有人告诉我要思考这件事情，更没有人去教我思考这件事情，甚至没有人引导我去思考这件事情，甚至最恐怖的是，都没有人告诉我有这个事情。

所以你会有纠结，你会有内耗，你会想说，这个业务可能我和这个人感情很好，但他不是最适合做跟我合作的人，对吧，但是我跟他之间有兄弟情，我要不要选他，同样这个人可能我跟他会有很多情绪，内耗，我很不喜欢他。

大家很有才华，我要不要用他，这一切的选择有对与错吗，没有对与错，有的人就是喜欢跟兄弟一起创业，就是喜欢那种生融岁月的感觉，那是没问题，因为你的大方向在哪，你选择了那个大方向，你获得了你该获得的。

你也一定会付出应有的一些代价，这些代价就是你要做好准备，你就是有可能会承受的，当然目前我们这个社会是怎么解决这件事情，很多时候是单一的人生观点价值观，就很简单，很多人的大方向跟目的地是什么，是钱。

但是这个过程当中就会有大量的内耗，因为很多人只是以为是钱，或者他以为大方向跟目的地只有钱，但是其实它可能不是真的你的方向，它只是你暂时你以为只有那一个方向，它就会变得单元化。

就只有这样的一个维度来看这件事情，所以这会让有些人可能活得不开心，活得纠结，活得痛苦，其实有些up主我了解到的，可能一个月虽然挣的不多，他粉丝数很多，对吧，几十万，一百万。

但是他其实就是希望做出一些好的东西，能够让别人听到，看到，见到，他自己很有成就感，做一些很有意思的东西，对，但是这个社会会给他强加很多，就是你要赚钱，你要变现，对吧，类似这样的情况。

但是他其实很多时候也会内耗跟纠结，如果他思考明白，他就是为钱，OK，那没问题，如果他的方向跟目的地不是，其实他完全没有必要，因为谁挣钱了就怎样，因为谁挣钱了就不，那跟我有什么关系呢，对吧，那又不是我的。

所以我最近的感受就是，我们很多人的内耗，很多人的纠结，很多人不开心，往往是我们想去的目的地太多了，去的方向太多了，我们没有花时间好好思考，我们最想去的那个方向跟目的地，在这个人生阶段到底是什么，OK。

今天这个公开课就讲到这里，可能有一些之前听过我讲模型力的同学，也会听的跟我感触一些，对，然后我要给大家留个作业，就是希望你认真的去思考思考，你的人生的大方向到底是什么，大方向定完之后，还有目的地。

就是你去了那个目的地之后，对吧，你因为大方向定了之后，他可能有很多个目的地，比方说我想去海边，这是一个大方向，当然目的地可以有很多，青岛是有海边的，对吧，三亚是有海的，对吧，泰国也是有海，就各种各样的。

缅甸不知道有没有海，不知道，就是各种各样的城市，他可能都会有海，这是大方向，这是目的地，你大方向一般定了之后，人生的大方向，在5~10年里是不会有变化的，35+以后的人，基本上大方向定了之后。

这辈子都不会有变化，但是20岁的人，你可能是在你35岁之前，你的大方向还会再发生一次变化，但是你大方向定了之后，你的目的地，把你给思考一下，道理在哪里，之后你就会很清晰，你的每一个步骤，每一个动作。

对吧，那这些动作可以帮助你去达成，那个大方向的目的地，好，那他们的顺序是什么，最开始我们也讲了，好，如果有收获，把你的大方向的目的地，写到评论区，并且可以反馈一下，这一节课的一个笔记，好吧，下期再见。

好，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触碰到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你，省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

