# 已经努力省钱了，却还是越省越穷？从而陷入省钱焦虑？三件我亲身经历的事让大家明白贫穷的本质 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1ez4y177G1

貧窮的本質，錢到底是省出來的還是賺出來的，網上很多人都在爭論不分，然後每次有類似這樣的問題的時候，其實大家的觀點是不一致的，但是我都能看到評論區，點贊或者播放量它都特別高，就是誰也說服不了誰。

那我屬於在很年輕的時候，經常有人誇我屬於年少有為，當然這個是屬於捧殺我了，我並不算是有很多比我年輕更有為的人，我在很年輕的時候，我曾經掌握過一些財富，然後過了一段時間之後，我也失去了一些財富。

根據我的經歷，講三個在我自己身上發生的事情，然後絕對真實，你就一定知道關於這個問題的答案到底是什麼了，因為這個問題很關鍵，如果你搞不清楚錢到底是省出來的還是賺出來，就是開源節流的事情。

其實你的消費邏輯還有消費觀念，你根本不知道到底該去控制自己的消費，有些該投入的地方是投入還是不投入，甚至你會懷疑我是不是被消費主義洗腦，類似這種情況，所以就會導致你生活的很迷茫。

甚至你在花錢的時候你也是焦慮的，花完之後你更焦慮，OK那麼這條視頻就是幫你解決這些問題的，第一個故事，錢真的是省出來的嗎，我之前也是這麼認為，我覺得錢就是靠省出來的，我印象特別深刻的是。

我在我大學的時候，我一開始是做那種什麼家教，然後去那種機構去當什麼英語老師這種，大概一個小時100多，算下來一個月也有個三四千，然後我就列數式，我記得特別清楚，就我是個數學系的，其實我數感還不錯。

我很多計算我是不需要列數式的，但是當時我搞了一個賬本，因為我要算清楚我的每一筆錢，甚至幾毛錢我都要算清楚，那個錢去哪了，一定要對上合上賬，當時我是真的是一個精打細算的人，然後當時談了一個女朋友。

我會把我的比方一共賺4000塊錢，然後分為4份，有一份1000塊錢是要攢起來，然後有2000塊錢是要給女生花，然後有1000塊錢是我自己的，這時候我每個月只能攢1000塊錢，包括我後面剛開始創業的時候。

我印象特別深刻，我第一個月是賺了，就分紅分到了8000塊錢，然後第二個月分紅分到了2000塊錢，然後我再回頭看一眼，你看我就崩潰了，我辛辛苦苦攢了一年，每天在那列數式，每天精打細算，甚至去住酒店也好。

還是去幹什麼也好，我都去那查，哪怕能省5塊錢，我都要查半天，然後領優惠券要做很多動作，你們現在看到很多APP，他們其實也這麼幹，就是讓你做各種各樣的動作，讓你去什麼砍一刀，讓你去幫忙拉個朋友這種的。

然後就給你優惠個2塊錢，做這些動作可能要花你半個小時，那一個小時的時間，就為了優惠你2塊錢，但是我當時就是這樣幹的，就是我就為了優惠那5塊錢2塊錢，能夠讓我在賬本那個數據上面，它可以少2塊錢。

我就很開心，然後為了找便宜的地方，後來我發現有一個平台特別便宜，我就總去那買，但是它其實每次便宜，就便宜個三四塊錢，兩三塊錢這樣子，比方說原價是198，然後你去搞一堆動作，然後最後能給你整個195。

省了3塊錢你很開心，那一刻的那個時刻，就是我自己創業，我開始賺錢之後，我發現我一個月，我就可以賺到2萬塊錢的時刻，我就覺得我之前那些攢錢的動作，在我看來，當時就覺得有一點點的無意義。

就是那種無意義感就開始上來了，就是我當時會有一個這樣的感想，就是錢原來不是省出來的，我後面我開始突然我有一個月，那個月突然爆發了，當時不是每個月都這樣，一個月突然爆發了，然後可能掙了幾十個這樣子。

然後金錢觀就動搖了，我覺得人就是在這種現實的時刻，當時我金錢觀動搖了，我說這對嗎，怎麼能是這樣子的呢，所以當時是有一個，這樣子的這樣的一個想法，就是一個月掙了我，可能過去一年兩年三年掙的錢。

一個月掙的錢可能趕上我父親那本，辛辛苦苦打工努力一年的錢，可能趕上我一個月的錢了，那當時我就很驚訝，我說真的可以這樣子嗎，當時我的觀念，其實開始有一個特別大的轉變，就是我覺得錢不是省出來的。

而是賺出來的，是也一直堅定這個觀念，但是這是一個，站在我身上親善的故事，就是我當時就真的覺得，錢不是省出來的，但第二個故事就來了，就是錢真的不是省出來的嗎，後面我媽給我講了一個故事。

就是我媽在我高二那年，得了白血病，然後是血癌，然後要做骨髓移植，當時移植的是我的骨髓，然後這些有兩個差距，第一個差距是，其實當時是想找別人移植，因為我的骨髓，和我媽的骨髓的那個配型。

其實不屬於那種最合適的，是有可能產生排溢反應，所以當時也是找了，中華骨髓庫的其他這些人，但是有的時候是人家不方便捐，或者怎麼著的，然後不行找不到合適的了，就只能我上了，但在只能我上的情況之下。

其實還是要花很多錢的，但是對於當時的我家庭來講，其實我們是沒有那麼富裕的，那個時候好在，當時我媽跟我講一個故事，我媽就是屬於那種，每天攢錢，就是精打細算那種的，然後雖然我們家不太能掙錢。

但是她攢錢攢得非常多，所以就導致當時，雖然我媽得白血病，那個時候，我們家欠了點債，欠了點錢，然後借了點錢，但是在我媽的，非常強大的攢錢能力之下，就把這些債都還清了，紐發一件事情，當時我就在思考。

就錢不是省出來的嗎，錢好像也是省出來的，因為如果像我那樣的話，我是剛好運氣好，賺到了這個錢，但萬一我運氣不好，我沒賺到這個錢，不能說運氣不好，或者能力不夠，沒賺到這個錢，或者出現了一些意外。

如果按照你曾經的消費慾望，你不去攢錢，你就瘋狂去花錢，等到你有一天，突然不是你的時代來了，然後那個時候，你又沒有足夠的資金，去抵抗很多的寒冷，抵抗外敵，那所謂的外敵，其實就比方說你身體生病。

如果是我的話，我覺得我可能，就拿不出那麼多錢，哪怕說我賺的，可能比我父母那一倍多，但是真的到生病那一刻，拿很多錢去治病的時候，我可能已經花的七七八八，差不多了，所以這個當時就給我一個警醒。

就是錢難道真的不是攢出來的嗎，然後包括我很喜歡看NBA，然後我經常看到很多NBA的球星，包括什麼霍華德，對吧，最近去台灣聯賽打球了，還有很多NBA球星，你想他們都是幾年，掙一個億的那種的，甚至還是美金。

那基本上一年一億多人民幣，但你看他們還有很多NBA球星破產，你說這要放在我身上，說實話，一年你掙個兩三個億現金，到你自己手裡，而且你的吃住球隊都管，然後你生病了，什麼球隊也管你，那你這錢怎麼花完。

我是覺得很難花完，但是他們居然能給你搞破產了，你看這個錢難道不是省出來的嗎，賺幾個億的都要接近破產，然後包括我媽得白血病那會兒，就是類似遇到這種風險情況，或者意外情況，其實你是需要有資金儲備的。

所以當時我的觀點就開始改變，就是錢好像也是省出來的，然後緊接著到了一個拐點，就是我有跟大家講過，我從大一開始創業，其實我的創業生涯一直還比較順利，然後就沒有怎麼賠過錢，然後直到我前段時間。

前幾年融了一筆錢，融了一筆錢之後，就開始花錢大手大腳，因為公司賬上錢很多，然後包括公司的裝修房租，什麼都要最好的，因為覺得自己站起來了，自己已經不是原來那個小朋友了，然後去各個地方。

都搞那種最高端的最豪華的，當這個時代，突然有一天不眷顧你的時候，或者當那一年你不太順利的時候，你看著大規模虧錢的時候，你就會很焦慮很緊張，我在前年那段時間，我就面臨的這樣的一個情況，就公司開始虧錢。

每個月甚至一兩百萬，兩三百萬的這樣去虧，那一刻開始我自己的消費欲望，包括公司的消費，也開始全面縮減，全面的開始去降低，我們之前中午包飯，然後包什麼飲料什麼，都整那種居貴的6 7塊錢，然後很多員工。

他們可能喝了一口，就往那一放也不管了，就類似這樣的這種開銷，就開始全面的去給它減掉，減掉之後好在這公司最後活了下來，就是靠省錢活下來的，因為其實你有的時候你想開源，其實沒那麼容易開源。

這就是我想講的問題，就是你在順境的時候，你會覺得開源很容易，但是實際上你在逆境的時候，你會去反過來思考一個問題，就開源真的沒那麼容易，雖然我之前講過，就是很多小生意，包括我覺得我們所有的。

普通家庭的孩子，都應該前期先去做那種小生意，不要好高騖遠想太多想太大，他們的投入成本可能是比較低的，他可能每次投入非常低，但是他架不住，他是一場無限概率遊戲，因為它的場次回合數太多了，你不知道什麼時候。

能夠等到你的那場勝利的遊戲，但是你要一直玩，你不能玩一把，我就下牌桌了，我就打不了了，我見過非常大量的年輕人，他們在做生意的時候，真的就是這樣，就是他們喜歡梭哈，比方說我當時就是賺了錢。

然後我租辦公室的時候，我開長沙分公司的時候，上來就在國金，就是IFS國金，國金一開始就挺有意思，這個地兒，我不是說侮辱這個地兒，這個地兒確實很豪華，就是你看到那一刻，你會覺得我靠電視劇裡的那種。

富豪公司的感覺，記得特別清楚，當時他們是看似跟你說100坪，100坪是2塊錢一個月，然後不加物業費，但實際上他們的100坪只有30坪，因為他們有很大量的公攤面積，所以你其實看似好像和別的地兒。

因為當時我去國金之後，我覺得跟我北京的，五環的那個辦公室，價格好像是一樣的，難道長沙這麼便宜嗎，結果真去了之後，我才發現其實壓根不是，看似價格一致，但是其實它的使用面積只有30%。

北京辦公室使用面積可能是75%，那你就是發現一個問題，價格雖然一樣，但是使用面積差了兩倍多，所以其實它的價格，是北京那會兒那個辦公室兩倍多，但是給我的感覺就好像是便宜了，然後實際租進去之後。

它本身又是一個加三付二的狀態，然後如果你簽了兩年，或者你簽了三年，沒租滿的話，這個時候怎麼辦呢，要賠付，就要賠付7個月，就是你先押3個月，然後你走的那一刻，假設你違約了，你沒租滿，你還要再賠4個月。

有人說我直接跑路不賠行不行，你放心，人家的法務團隊非常牛逼的，就專門賺這個錢的，所以當時我們退租的時候，我們是賠了7個月的房租，那你想這7個月的房租，每個月打幾萬塊錢，那你成個7，你說實話。

這筆錢你幹點啥不好，招招人試試做，是不是又可以玩很多場遊戲，但是因為當時我的頭腦衝動，頭腦發熱，覺得自己膨脹，自己飄了，自己站起來了，然後就開始無節制的花錢，覺得錢是賺出來的，花該花花花完之後。

你說這個錢最後到最後沒辦法，就只能賠給人，因為白紙黑字你自己簽的，所以你看當時這是一個，還有就是我們當時北京辦公室，其實我們是花了幾十萬去做裝修，沒太想明白，第一是沒確定要不要一直在北京。

第二當時就覺得自己辦公室比較醜，覺得有錢了，該裝修，有點辦公室氛圍辦公室文化，結果剛裝修完就決定，就把公司要搬走了，所以一共裝修好的，我一共就使了兩月，然後這幾十萬就飛了，你看其實這些東西。

都是屬於沒有必要的花銷，它對你業務本身沒有什麼增進，但是你有些老闆，有些人就很喜歡搞這種花里胡哨，包括早期業務本身還沒成型的時候，就租那種特別豪華的辦公室，業務還沒驗證的時候，就開始去招人。

想著怎麼去招人，其實都沒有必要去想這些問題，我是之前犯過這次的錯，所以我是希望你們不要再踩坑，什麼辦公室裝修，辦公室的租那種最豪華的，我個人建議是這樣，除非你真的是太有錢了，沒事幹了就非要花，你就花。

否則的話能不花盡量不花，還有一種情況，就是你的辦公室確實是好看，裝修牛逼，對別人是有幫助的，比方說對你的業務是有幫助的，比方說那種設計師工作室，你其實就是需要一個好的這樣的辦公室，因為這樣一個好辦公室。

可能封禁你的業務，這種可以，但是你像我們做互聯網的，也沒客戶來，基本上客戶都跟我們線上就直接溝通了，要不就是我們去客戶那，所以客戶很少來我們這裡，這就會存在一個問題，這個辦公室裝修。

純粹就是老闆自己想裝逼給自己看的，所以這當時就是我犯的錯誤，包括還有業務沒驗證，直接上來就開始招人招員工，就是這個其實很多時候都是，就是你在順境的時候，你就真的會覺得錢是賺出來的，但是你當像我一樣。

現在順境裡，然後突然到逆境裡的時候，你就會感慨說，原來上天不一直是眷顧我的，原來這真的是一場無限概率遊戲，你必須經歷這些你才知道，你不經歷這些，你就會像我當年一樣，我就覺得每一場遊戲我都是勝利的。

那當你覺得每一場遊戲你都勝利，你當然會這麼幹，但事實上你經歷之後，你會發現不是的，那第三個故事就是，其實我在春節，就在跟我媽探討這個事情，那我覺得我們得到了一個結論，然後我也認同，她也認同一個結論。

叫好鋼用在刀刃上，就是我覺得錢是賺出來的，這毫無疑問，但你的錢必須要少，好多人在那給人洗腦，說什麼你要理財，沒事幹你就錢省錢什麼的，但實際上你說你一共就那麼倆錢，理半天財，然後把很多精力都花在這個上面。

但本身你本金那麼少，你理了半天又能怎麼樣呢，你能理解我點吧，就錢你該省的還是要省，你省了你才有足夠多子彈，去加入這場無限該的遊戲，但是該花的地方得花，叫好鋼用在刀刃上，該花錢的地方。

你覺得是一個好機會的時候，那你這個時候你省出來的錢，就是用來幹這個的，然後包括在提升自己這方面，與我而言我是這樣子的，有些對我來講很重要的事情，我是一定會花這個錢的，不論別人覺得有沒有必要。

我很多的朋友，他們買手錶買那種很貴很貴的，但我自己就是我感覺我不喜歡戴，然後我一直沒有戴手錶習慣，直到有一天是我開始運動了，健身了，然後我教練建議我買一個運動手錶，每天記錄我的心率各方面的。

我記錄的順便我覺得還挺方便的，這些東西對於我而言，我覺得我在消費上面就沒那麼在意，然後但是在住的方面，就是我每次出來，你們看我旅行辦公，我每次住的話，我會住一個比較好一點的酒店，基本上至少都是五星。

或者對次一點的，也是至少是個四星，就是我很在意這件事情，並不是說對你而言你也要這樣，而是說看你最在意的事情是什麼，你就對應你的消費能力，去匹配你的消費的水平，有些事情你沒那麼在意，或者說對這個事情本身。

它不那麼重要，其實早期就不應該花錢，比方說我吃5塊錢6塊錢的，那個飄香拌麵，我也挺開心的，我覺得挺好吃的，那你說三四百的那個健身房私教課，其實我之前一周上個五六節，我也每天都去上，就是為什麼會這樣。

其實是因為那個我覺得是投資我自己，就是把錢投入在我自己的身體上面，讓我自己有更好的身體健康，更好的來工作，更好的來去充滿著能量，去做很多很多事情，然後能夠讓我很開心，就是我覺得花的錢不多。

但是讓我很開心，這些事情我就願意做，但有些事情就屬於，我覺得我花的錢我也沒那麼開心，我也沒那麼在意，它就只是純粹的貴而已，這種錢我就不會花，剛我說的是個人的消費，是要看什麼東西對你是重要的。

對你的開心是重要的，對你的健康是重要的，對你的長期發展是重要的，個人只看這三件事，健康開心長期發展，對業務而言，其實我覺得只看一件事情，就是長期發展和變現這件事情，比方做業務的話，很多人會很講究。

一提做業務，就說投入資金哪來的，說實話我做的大部分業務，我覺得早期基本上趨近於零，投入資金反而基本在一半以內，我給大家舉個例子，比方說辦公場地，其實早期做業務的時候，我都習慣性就在家，記得我大學那會兒。

甚至在宿舍我就自己幹了，你不需要辦公場地，在家或者在咖啡廳，其實也都能辦公，不一定非得有一個辦公場地，看你自己的消費能力，以及這事對你重不重要，有一個概念叫數字遊民，不知道你們有沒有接觸過。

就是那種純線上辦公，很多人在大理旅居，最近有個電影，什麼去有風的地方，對吧我也看了挺有意思的，你看去大理旅居，其實有一些地方，就是1000塊錢，就可以住一個月，如果你是跟你對象一起，兩個人1000塊錢。

住一個月貴嗎，就我覺得不貴，這也是平價的解決方案，而且辦公環境很好，然後也很休閒挺好的，甚至我看到，還有那種800塊錢一個月，都很便宜，而且辦公環境也很好，也不low，然後並不是說，你公司人沒那麼多。

你這個地沒那麼大，地沒那麼豪華，房租比較低，甚至寫字樓都不租，就說明你窮酸你便宜，我覺得反而不是這樣的，我覺得錢是要花在刀刃上，你像我一樣，上來先賠7個月房租，2塊錢就租了個30成的地，那你出什麼。

你能獲得什麼，你得到了什麼，這個錢你幹點別的，你甚至你買輛車不好，對不對，你買個玩具，買個車，買個手機，給你父母，讓他們去旅行，這個錢，你為什麼非要交給房東，所以我是這麼覺得。

並不是說這樣就代表你low，你創業沒前途，沒前景，沒信心，不是的，而是你在前期，不要給自己太大的壓力，這樣你有充足的子彈，可以玩這場無限概率遊戲，當碰到好機會的時候，你可以及時調轉傳統。

你有子彈可以打出去，否則很容易出現一個情況，就是真的碰到好機會了，你發現賠付完房租，你沒錢了，對吧，或者剛招完人，然後你沒辦法發下回工資了，那你就很窘迫，所以核心就是，比方說自己的話。

就是在你自己在意的地方，重要的地方，絕對不要省錢，你像我的話，基本上就是開心，然後還有個人成長，就我自己的投資，還有健康，這三件事情，我是絕對不會省錢的，然後在其他的地方，像什麼給女主播打賞。

還有打遊戲充錢，說實話，我就對這些東西，沒有那麼強烈的慾望，就這件事情我充了，我也不會讓我開心，能讓你開心，那就解決了你開心，那個維度的事情，包括在做業務上面，你可以把錢花在真正的道路上，就包括什麼。

可能就是對業務本身，有幫助的地方，廣告投放，流量的獲取推廣，還有一些技術的學習，因為有些技術板塊，你確實不會，那你得學，然後再包括，你可能像一些牛逼的人請教，貴人請教，你也得有點預算，你得請人吃飯。

檔次不能太低，這種方面就不是說享受了，而是說其實你得給貴人請教，包括你可能送禮，送點禮物，讓別人教你一下，核心是這個，然後在自己沒那麼在意的地方，絕對不多花一分錢，在自己重要的地方。

對業務本身重要的地方，絕對不省一分錢，這個就是我的態度，就我覺得錢肯定是賺出來的，錢肯定不是省出來，錢是要賺出來的，但是一定要控制自己的消費慾望，換句話說，就是不刻意花精力省小錢，但如果差很多。

比方說同樣一個酒店，5000跟1000差得有點多了，5000跟2000差得有點多了，咱沒必要去做這個約納托，但是你說750一晚，跟738一晚差12塊錢，你覺得你為了12塊錢，然後你可能折騰20分鐘。

我感覺是意義不大，你們可以自行探討一下，反正我就覺得，我就不會把精力花在這，因為實際上看似是20分鐘，其實你要花精力的，你要去算，你要去思考，尤其像我這種數學系的，都是直接各種方面，腦子直接算。

有時候腦子算完了之後，腦子又是疼，真的會出現這種情況，所以要不刻意花精力省小錢，但是如果他本身這個錢很多，我覺得還是可以省一省的，然後但也要有意的，去控制自己不必要的消費，對自己個人成長開心。

健康不重要的，我覺得你消費錢，你就要思考思考，還有說對自己業務本身，如果你自己去做一個業務，對這個業務本身沒有過多幫助的，你也要思考思考，排一個優先級，它是不是先別花了，排在後面，把更多的精力跟專注力。

花在賺錢上面，這個肯定是沒錯的，因為錢肯定是這麼開源開出來的，但是你也要節流，節流就是在你的合理的範圍內，去控制自己的消費慾望，其實就夠了，不用說非得天天砍一刀，然後省那兩三塊錢，這沒意義。

然後把時間和專注精力，花在提升自己上面，你會發現開源節流就都有了，我認為開源跟節流同樣重要，兩者都不能或缺，光開源不節流，NBA球星也破產，然後光節流不開源，你會發現越存錢，然後越窮。

所以這個是我的一個思考，然後關於精力跟專注力，其實我覺得，是我們每個人最寶貴的財富，因為我們每天真正能全神貫注，做一件事的時間，就兩三個小時，三四個小時，剩下的時間看似你在工作，其實你思考思考。

很多時候你是不是在摸魚，就是能專注著，長期特別全神貫注，最好狀態的時候，一天就三四個小時，所以這三四個小時，一旦你用來省那5塊錢，省那10塊錢的時候，你就會發現，你就很崩潰，但是如果能省個2000。

我覺得可以接受，省個500 2000 1000，對吧，這種我覺得大家花10分鐘去，用10分鐘精力去省還是可以的，因為大部分人10分鐘，掙不了500 1000，你花了半個小時，都省了1塊錢。

或者省了5毛錢，你覺得這玩意有意義嗎，我認為是沒什麼意義，應該把你的精力和專注力放，肯定會有人噴，肯定會有人罵，不重要，其實我就是給你提供一個角度，就是我這樣的人，我這樣的精力。

然後我是怎麼思考這件事的，然後最終你還是要，自己獨立的判斷，去結合你自己的實際情況，我們最終核心就是，聽聽別人的建議，聽聽別人的想法，聽聽別人的思考，然後最後結合自己，做最終的策略跟決策。

所謂的貴人其實是這個邏輯，就是我們都是工具人，我也是這個工具人，好這期結束，下期再見，拜拜，如果覺得講這段東西，有真的觸動到你，大家可以加一下，我主播的聯繫方式，加的時候你打一個直播。

然後我會發一個免費的，公開課給你，然後這個課講的是我之前，創業經歷過的25個坑，成功不一定可以複製，但是我在成功之前，經歷的一些失敗，也許能幫你少逼掉4-5個坑，每個坑可能能幫你省個幾萬塊錢。

我覺得挺有價值的。