# 巴菲特顶级时间管理法，助你成为时间管理大师，1天=48小时 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1fm4y1L7dv

果老板的人生不值打工第15课，然后今天我们搞点特别的，今天我念个稿子，为什么呢，因为今天的讲的这个主题是一个关于时间管理的一个主题，看似是时间管理好像老生常谈。

但实际上今天刚好我有一个粉丝问了我这个问题，同时呢我自己也遇到过这个问题，这个问题是啥呢，你会经常性的列很多计划，惹完不成，然后你想去干很多事情，把你时间排的满满当当的，最后哪个也没做好。

包括你总想去完成那些事情，我们新年嘛经常会列计划，然后最后完不成，包括暑假嘛，暑假也会列一些计划，然后最后完不成，为什么完不成，之前其实我一直没想明白，包括我当时我做公司的时候，公司100多个人。

我们同时做了4~5个项目，最后每个项目做的都很一地鸡毛，当时我一直没想明白，直到我看到了这个方法论，叫做巴菲特的25-5法则，那个时候我就豁然开朗了，我就开始给我的公司用这个方法去实行。

去用这个方法然后去落地，最后结果确实很好，每个都做的还可以，这个到底是，这个25-5法则到底是啥，其实当时我就写了一个这样的脚本，我在其他这个短片平台里面发了，两遍吧发了两遍全爆了。

大概有个小100万人看了，并且给他点了赞收了藏说很受用，确实这帮人也真的去用了，用了之后确实感觉很好用，所以这样的方法，我觉得不分享出来这个不好，而且这是我过去上一个时代的产物了，当时我写的脚本。

你们可以看到，我现在我做的这些账号，就完全是在我脑子里，我就直接讲我自己想讲的，所以其实没有什么脚本，上个时代的这个产物，你让我没脚本的讲，我觉得也可以，但是我正好我翻出来了，当时那个脚本。

我就想给你们念一念，咱们也不骗人对吧，不要说写了个脚本，弄个提词戏放在这儿，然后念，假装说这个是我即兴的，这个就不太好，我们就有一说一，我就把这个脚本给你们念一遍，为什么不把这个放在屏幕里面。

这样跟你去对话去念呢，原因是因为一旦放到这个屏幕里面，它走那种滚动弹幕，它就会有个情况，因为这是我去年写的一个脚本，我如果今年，我再让它去滚动的时候，我只能念，因为它节奏太快了，对吧。

我不能去穿插我今年的一些感想，因为今年我在落地，实践这个25-5目标法则的时候，其实又有了一些新的感想，新的体悟，新的体会，就是我结合它和我真实的情况，做了一些改良，你可以去感受我的改良。

是不是更适合你的，以及我的改良的思路和方式是什么，你可以去借鉴，去落地到你自己的改良方法，所以咱们就边念，然后我边解读，好吧，咱们就实话实说，是不是很实称，念稿子就念稿子，不要装逼，好。

你们也可以品一品，当时这个爆款开头，这个就是我奔着爆款写的，所以它确实最后做出来是个爆款，就我从头至尾，我就是奔着爆款去做的，也可以给你们解析解析，为什么，好，你知道自己本可以干成一些事情。

但是动力不够，本可以干成那些事，最后没动力去做这件事，这是不是很常见的一个形态，比方说我想健身，但是或者我想减肥，我想减脂，我吃点营养餐，但是怎么总感觉自己提不起动力，想去做好一件事情。

但是总是提不起动力，你什么都会的，但是都不精通，我这个太痛了，我觉得当时我自己，包括很多人，其实都是有这么个情况，你说文案会不会会的，剪辑会不会会的，Word Excel PPT会不会会的。

如果你很精通，你甚至都可以做个PPT博主了，你比方说我之前，我的一个很好的朋友小木，做PPT博主，一年挣个几百万，也还是可以的，对吧，但是我们的很多人的问题，就在于我们只会一点，不要谈专家，不要谈大师。

我们连精通都算不上，第三，你总喜欢列一堆计划，但是绝大多数都完成不了，这个是真的，果老板本果，什么意思，我每年新年，每一个假期，我当时包括我上学的时候，我都会列一堆计划，最后我的完成度。

可能连10%都不到，如果说的是你，接下来请你拿出一张纸，花三分钟来做一下，巴菲特的25-5目标法则，来你们也真的拿一下，好吧，如果没纸的，家里确实条件不太好的，没纸的，咱们就在评论区里面做，好吗。

花三分钟的时间，我们来做一下，25-5目标法则，巴菲特用这个方法，帮助了上万个年轻人，从一路躺平到充满战斗力，这是真实事，这是真事，所以别小看这三分钟，你做了这样的，拿出一张纸，做了三分钟。

很有可能会让你少走三年半路，因为每一个改变的念头，都有可能是未来的，你向现在求救，这小句子写的，还是可以的，巴菲特的25-5法则是这样的，你先拿出来一张白纸，然后在上面写下，你想实现的25个目标。

当然了，说是25-5法则，对吧，你说实话，你写不了25个目标，很多人想不到25个目标，写了10个，写了20个，写了15个行不行，也没问题，有的人说我写不了，写17个行不行，有零有准的，也没问题。

25只是一个泛指，好吧，好，把你想实现的25个目标写完，好，先进行第一轮思考，挖掘你内心深处，真正想做什么，大目标，小目标都可以，写满25个，你写不满，写了17个，OK，刚刚说了，OK。

然后进行第二轮思考，从25个里面圈出，你认为最重要的5个目标，用红圈给它圈出来，5个最重要的目标，25个筛出来5个，对吧，好，圈好之后，你就有了两个人生清单，一个是你人生最重要的5个目标。

一个是你觉得人生比较重要的20件事情，OK，梳理到这里，有的学生就跟Math说了，我明白了，我们应该优先完成最重要的5个目标，然后有多余的剩下时间，再慢慢做剩下的20件事情，对吗。

可能你现在就是这样想的，是不是，试着打一个试，咱们说实话，是不是这样想的，但如果你听说过这个理论，你就别打了，你别跟我抬杠，好吧，试打一个试，咱们看一下是不是真实的情况，好，接下来重点来了，巴菲特说。

大错特错，巴菲特我得学一下，有点学外国人说中国话，大错特错，那些没有被你圈出来的目标，不是你要在线下时间完成的，而是你应该全力躲避的事情，你要像多瘟疫一样，躲避他们，不要花任何时间精力，在那些事情上面。

所以25-5法则，这块应该是我写的，应该不是他说的，好，还回来，所以25-5法则，不是让你找到最重要的5个目标，而是找出剩下的20个目标，它们才是真正的问题，而这些目标往往是你喜欢。

甚至纠结要去做的事情，是你在追求5大目标过程当中，牵扯你的时间和精力的事情，是阻碍你追求事业的最大因素，所以你需要做的就是躲避目标，让你专注于人生的5大目标，对剩下的20个说不，这也是能成事的人。

和不能成事的人的区别，不能成事的人总在问自己说，我还有哪些计划没列上去，永远在做家法，很贪心，而成事的人总在思考，我还有哪些计划可以剔除，持续做检讨，来，我给你们补充一段，这个是原我写的脚本里没有的。

我补充一段，其实所谓的能成事和不能成事，为什么大家会有这样的思考差异，就我自己个人经验而言，其实能成事的人本质原因是，因为他有大量的经验，他知道做这件事情没有想象中那么简单，而不能成事的人。

往往是那些小白或者新手，他们的问题在于他们没有经验，理想化，记住这三个字叫理想化，他们很容易觉得，这个事情只要我按部就班的去做，一定能完成，比方说减肥或者健身，每天操场跑步30分钟，他忽略了这件事情。

可能会各种各样的意外所带来的难度，对吧，包括你做短视频也好，做新媒体也好，你能不能接受三个月可能数据有波动，三个月可能你被限流，三个月你被封号，三个月你可能没有什么水花，你能不能持续这样做下去。

如果是我，你看我就对这个事情有潜在性，因为我遇到过大量的封号，限流，包括账号可能流量开始不好，账号一个早期没起色，类似这样的事情我经历太多了，所以我会预留出来，我知道这个事情有难度，没这么简单。

我就会做减法，把其他的事情先不做，优先只做这一件事情，这就是能成事能思考方式，所以他才做减法，他不是说我一生下来做减法，不是的，或者说他没学加法，那不可能，他一定也是学了加法的，但是他踩过坑。

他坑里面他掉进去过，他发现做加法没用，这玩意不是说你加进来就能做成的，而是说这东西你要评估它的难度，和你的能力值，OK，好 我们继续念，所以做加法的人就属于什么，他都会一点，但是什么都不精通。

在职场上缺乏自己的标签和价值感，其实全能型人才，往往有时候也会变成全部能型人才，挺恐怖的，因为你特别容易被替代，你只有全能，并且都还可以，都达到个六七十分，你才有机会做负责人，否则你就是一个全部能。

全能型当然很牛逼，如果你每个能到六十分以上，当然很牛逼，但如果你只是只会一点点，这个其实有点问题了，那包括你去应聘的时候，HR会问你会什么，他说我会可多了，剪辑 摄影 书法 设计，巴拉巴拉说一堆。

而做减法的人会说，我只会剪辑，我之前什么，我在什么博鳌亚洲论坛，合作过开幕式短片，你觉得你是老板，你会要哪一个，这个其实是我两个朋友的真实案例，一个是靠剪辑这一项技能过得很好，而另一个他就会了一堆本领。

但是一直在换工作，找不到自己真正想要做的，那么我创业的过程，其实也是这样子的，老粉都知道我开过五家公司，那为什么我会开五家公司，因为在过去一个业务做起来之后，我就没有新鲜感了，我就想再开公司换个新领域。

干到后面的时候，我发现我的精力和资源越来越分散，不利于我实现人生的目标，所以这两年我慢慢的沉淀下来，砍掉了很多消耗我精力的业务，专注把核心的几项业务做好，我们不是弗兰克林，也不是达芬奇。

能够跨界把每件事情同时做好，所以要用25-5法则，学会聚焦，其实是年轻人最快的成长方式，好 这是我去年的时候写的，好 今年说一下新的看法，首先我自己的真实的经历是，25-5我觉得有点过了。

我觉得更适用于更落地的应该是什么，应该是5-1或者10-1，你在短时期内，其实你最好只做一件，这一叫做有难度的事情，大家思考一下叫做有难度的事情，什么叫有难度的事情，就是你可能不够擅长。

你要攻克的一件事情，如果你同时去做两件有难度的事情，就会手忙脚乱，所以我把它叫做5-1和10-1，那个4件事件和9件事件，恰恰是你要去除的，好 什么时候可以开始干第二件事情了，就是你这个一变得没那么难。

对于你而言是一个家常便饭，对于你而言是一个肌肉记忆的时候，OK 你可以开启你的第二件，可能没那么擅长的事情了，各位能理解我的意思吗，我自己就是这样的，我现在的项目是这样，我不会同时做很多个项目。

我至少我会在我一个项目，跑完0-1之后，然后我再开启另一个项目的0-1，0-1是最艰难的过程，如果你同时开启很多个0-1，里面会有大量的问题和困难，对 你比方说拿我减肥这件事，对于我来讲。

减肥和我做项目这件事情，它已经可以同时并行了，但是在我去年我最早期减肥的时候，其实我减肥的过程当中，我就只做减肥的一件事，大概维持了一个月左右，为什么，因为对于当时我而言，减肥这件事情其实挺难的。

因为我不熟悉不熟练，对于这件事情的未来的走势，或者遇到的问题，我不知道该怎么解决，所以我需要在这段时间里，我就在减肥这件事情上面，花费大量的时间精力，有人问说你减肥的时候不上班，也上班。

但是我不会轻易的开启，一个0-1的新项目了，我就做我的老项目，老项目比方说写个文案，或者说去做个咨询，给老客户做个咨询，不接新客户了，因为这些事情对于我而言，是没有太多难度的，是得心应手的。

不需要耗费太多的时间跟精力的，但是如果我做了一个新项目，那就不一样了，所以你们看到其实包括我开始做，bilibili这个账号，书写我自己，我讲我自己想讲的话的一个账号，它其实哪怕说它是我的兴趣所致。

它也是0-1，我在做0-1的时候，我其实就不能再开启，另一个新项目的0-1，对吧，我们前段时间，我们又做了一个新的美妆项目，刚刚我还发了个朋友圈，我们说我们这个月带货带60万，目标下个月带个100万。

刚好我们美妆护肤这个领域的，利润率还挺高的，它的佣金可以有时候给到30%到40%，甚至高的时候可以给到50%，这个是我们带货，我们那个项目广告费，上个月是淡季的情况之下，还接了15万的广告费，再说一遍。

我们上个号是淡季的时候，我们还接了15万的广告费，所以其实这个项目的0-1已经跑完了，如果说还有新的项目，且我的人才体系能够供应的上的话，我其实又可以做新的项目了，因为我目前已有的两个项目。

0-1已经跑完了，这个时候我要建立团队，去持续的把这个项目跑得更好，跑得更精细化，但是在0-1完成之前，其实是非常不适宜，你说我又干一个那个，这个问题其实刚好我的一个粉丝，在微信里面其实也问过我。

他跟我聊过这件事情，今天问的，发了朋友圈的，所以当时我就跟他讲，我说这个时候其实你要做的事情，因为他当时问我，他说他听了我讲自媒体的几期视频，你们可以去看一看都爆了，然后自媒体几期视频。

很多大V都在点赞，他说他看了之后做了一些爆款，并且持续做了之后，也有了一些粉丝的增长，数据比以前好很多了，他觉得特别开心，特别有收获，但是他最近好像同时去做很多个事情，导致哪个都没做好，越来越差。

每个都越来越差，对吧，这个就很典型的巴菲特25-5法则，对吧，那巴菲特25-5法则，我就给他改个名字，对吧，我今年的一个新的迭代，叫做谷老板5-1法则，什么叫5-1的这样的一个目标管理法呢。

就是同时只做一件事情的0-1，不要做同时多件事情的0-1，包括如果你最近你要谈一个新的女朋友，这个其实也是0-1，那你就不能去做一个新的0-1的项目，你就只能继续上你的班，对吧。

那你最近你准备开始去做一个新的项目，它是0-1了，这个时候就不要谈恋爱了，踏踏实实养身体，好不好，什么包括你说你想做一件事0-1，你过去你是熬夜的，那你能不能说我记得这个事情0-1，又不熬夜，这很难。

我跟你说真的很难的，你只能做一件事情0-1，一旦你开启惯性了，对你来讲没有难度了，OK再多下一件，其实微习惯了这个逻辑，OK，如果这期视频这个稿子觉得还不错，对吧，很真诚，觉得这app很真诚。

麻烦给我个三连，我真的提醒一下大家，不要只给点赞跟收藏，币真的是不给，那币能干啥，我都不知道，我那币都堆成山了，我都不知道能干啥，你们就给一给，对吧，让我看上去这个数据看上去体面一点，好不好。

不要像是那种真的在争币那种感觉，让我体面一点，做个体面的人，好不好求求了，OK，如果这期视频对你有帮助，你可以把你的25-5写在下面，如果25-5写不明白，你写个5-1也挺好，我们搞个两到三个月。

你在评论区里面反馈一下，你做的怎么样，OK吧，我们这是一条长期的视频，我们一个目标管理视频，对吧，可以帮助大家，如果说比方说有10个人看，有那么一个人通过这个视频，目标管理得到了改善，做了简安法。

怎么怎么着了，那我觉得就很好，很多人可能会说这方法很简单，你讲之前我也不知道，我觉得世界上所有的知识，其实真的能实用的都不够复杂，太复杂的你一定用不上，我是真的这么认为的，但是我的作用是什么。

叫做加强你的重视，并且告诉你这个东西还挺管用的，然后就去用了，因为这个世界目前的信息跟方法，实在太多了，筛选信息，筛选方法的这个人变得尤为重要，引起你对于这个方法跟信息重视的人，变得尤为重要。

而我觉得我可以作为那个人推你一把，好吧，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是我之前创业经历过的，25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

