# 币圈跌妈不认，我们该不该相信所谓的神？ - P1：《富途牛牛X果老板》高清版 - BossGuo果老板 - BV1EA41137o6

5月19日我们有幸见证了一次，币圈腰斩式暴跌，对于这些炒虚拟货币的人来说，涨的时候在吧台有多潇洒，跌的时候天台风就有多大，之前马斯克在特斯拉官网开放比特币支付，结果比特币疯了，涨到5。5万美元一枚。

而仅仅过去了不到三个月，老马变矿了，突然在网上说，特斯拉又不能用比特币进行付款买车了，理由竟然是担心比特币挖矿，导致煤炭消耗太猛不环保，然后比特币被老马这么一捅，就开始跌了，现在跌到妈都不认了。

你还觉得马斯克是神吗，说实话这套捞钱的玩法，老马用的实在是6万，首先你得有个大公司，比如老马家的特斯拉，Paypal，SpaceX，知名度越高越好，然后随便找一种便宜到没人买的虚拟货币，砸钱买一大堆。

然后再到网上说这币安全，去中心化，不会通胀，是未来趋势，而且还能用这币给自己家的公司付款，然后这币的价格就会随着你的知名度，支撑起来，然后价格一高就开始快速套现，卖出手里低价买入的货币，这一步一定要快。

快到被你卖出去的币来不及被别人消费回来，最后开始收尾，找个冠冕堂皇的理由，比如这个币不环保，开采会导致煤炭消耗增加，每开采一煤，南极的冰山就会融化100平米，亚马逊的雨林就会生起十里青烟。

马里亚纳海沟的生物就会灭绝30%，怎么离谱怎么来，然后就能以此冠冕堂皇的拒收这个币，不会让这些币再流入自己的公司，也就不会跌，不会亏钱，OK，这套骚操作下来后，拍拍屁股走人，什么你说他操纵市场要抓他。

他说他又不是操纵股票，那叫去中心化的加密货币啊对吧，而且还是收割全世界的韭菜，本国的银监会管得着吗，这不比那些线下坑吃坑吃拉人头，还得整个面膜片片人的洗脑传销强了一万呗。

所以你觉得马斯克炒的是比特币这么简单吗，他戏耍的是整个虚拟货币市场，他只是一个披着神话面具的资本家，现在央行也联手三大协会联手封杀比特币这些虚拟货币，所以这下你还敢跟风炒币投资吗。

正常的投资市场他不香吗，保险债券基金股票哪个不比这些虚头巴脑的东西好，上面几个不说，你知道新公司上市，我们普通人能撸多少羊毛，你一定吃过五毛钱一包的卫龙辣条吧。

但你肯定不知道卫龙硬生生的靠这一包包五毛钱的辣条，拼到现在估值600亿准备上市，恰恰三只松鼠两品铺子，这三家的市值综合起来都没有卫龙的多，简单来说，卫龙被我们吃到上市。

同样被我们吃喝到上市的还有耐雪的茶，卫龙做辣条做的第一，耐雪做奶茶做的第一，还在全国开了四五百家分店，2020年卖奶茶收益达到了接近两千万，这是我着实没想到的，除了被吃到上市的。

牙齿矫正这块的行情也非常的猛，时代天使这家隐形政绩企业，2020年营收超过8个亿，现在也准备IPO上市了，而且是牙科领域首个IPO的隐形政绩企业，你看人家这市场行情，不比那些加密比特币稳多了。

那到这可能就有老板要问了，这些公司上市关我们屁事，诶还真有，每当有新公司上市，我们都可以合法的撸到他们的羊毛，记住这个关键词叫打新，相较于币圈那种泡沫环境，能不能赚到钱我不知道，但我知道容易把自己送走。

而打新这东西胜率高，门槛低容易复制，投资起来非常灵活，像小白也可以获得不错的收益，那港股打新究竟是怎么一回事呢，打新就是申请买新上市公司发行的股票，申购成功买到股票即成为公司的股东，俗称中签。

至于为什么是去港股打新呢，因为最近两年全球股市，一路都以跌到妈都不认为主，但2019年在港股用逢新必打，开盘急卖的方式去投资，收益率竟然达到了67。6%，这是什么概念，巴菲特乘了美国几十年的发展快车。

才达到稳定20%+的收益率，而港股打新的收益率，却是巴老爷子的300%倍加，我猜这时候弹幕上肯定飘过一堆卧槽了，那么我们赚的钱是哪里来的，其实很简单，就四个字，第一买高卖，比如现在你家楼下的二大爷。

准备售卖一批盐，小卖不理盐的价格也就10块一包，那二大爷用10块钱的价格很难批发出去，他就会降价，比如降价到9块，然后你们去买一批盐，之后这个盐上架商场之后，诶 涨价了，涨到12 3块了。

这个时候你9块买入的盐，用12 3块的价格卖了出去，所以打新赚的就是这部分的差价，至于为什么盐会涨价呢，因为很多没买到盐的邻居，就在商场边上待着，准备一发售就买入，这时候只要你的盐一开卖。

价格就会不断拉高，这时候你低价买入的盐，就可以赚到很大的差价，打新的原理就是这么回事，觉得没毛病的老板们可以一键三连一下，最重要的是，港股打新不需要你天天盯着国际新闻大盘走向。

还不用让你一次性烧个十几万几十万进去，整体的风险值不会很大，而且买起来也非常简单，只要大佬们发行新股票了，你就跟着买入，然后新股上市之后你就卖掉，钱就到手了，也不用天天盯着股票。

那些让人头大的数据分析表，而且港股一年200家的发行数，和非常高的一手中签率，也是港股打新让我们赚钱的重点，像我刚刚提到的几家公司，比如耐雪的茶，还有脚牙的时代天使，都是准备最近上市的新股。

老板们记得关注一下，趁机去打个新，毕竟有便宜不占王八蛋，不知道怎么操作，老板也别急，我身边经常有朋友问我，这个港股打新怎么搞，我也专门写了一篇文章，详细的教大家怎么搞这玩意，现在送你一份。

关注我B站私信发理财，就可以看到了，不管是债券 基金 股票还是打新，我们理财都不能一下子全部嗦哈，合理配置 酒吧威风，瞎起巴头 天台吹风，我之前在美股投了一点，年初涨了挺多，我高兴坏了。

还发了个朋友圈问，有没有大佬带我，然后没几个月，给我跌到连妈都不认了，你看要是我全部嗦哈在里面，现在你们就看不到，我在这和你唠嗑了，更别提那些币圈炒币，爆仓的老哥们了，有的人赚的盆满钵满。

就有人陪着倾家荡产，永远不要相信，你是幸存者偏差中的幸存者，我是boss狗老板，一个从大一开始创业，到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业公司的老板，我们下期视频见。

