# 当你不知是否放弃的时候，不妨来看看这个视频 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV17h4y1K7LV

到底什么情况之下我们要选择放弃，到底什么情况之下我们要停止，我该不该停止这次创业，我该不该放弃这个岗位，放弃的一个节点是什么，所以今天我想讲的是我在过去9年多的，修行加创业的这个过程当中。

我感受到的叫做放弃的智慧，三原则，果老板的创业劝退公开课，第15课我们来讲放弃的智慧，为什么讲这个主题，源于前天我一个完全不喝酒不抽烟的人，跟一个我的特别好的合作伙伴，我们一起去吃了一次大排档喝了点酒。

我上一次喝酒可能还有追溯到三个月以前了，所以那次喝酒我觉得有一些感想，因为他当时问了我一个问题，他现在在做一个项目，他问我要不要放弃这个项目，要不要这个时候就停止做这个项目，他很纠结很内耗。

甚至都哭了起来，他在我眼里是一个非常坚强的人，因为当时我们合作做了一个短视频的账号，第一次做这个账号的时候，这个号被封掉了，第二次做这个账号的时候，这个账号被平台限流了。

如果是我当时我可能就不干这种账号了，一而再再而衰三而竭，但是当时他真的很顽强，他给我的印象非常深刻，已经被搞了两三次了，还在那里搞这个账号，结果在我不看好的情况之下，他依然把这个账号做了起来。

这个账号从去年的4月份到现在，已经快有一年半的这样的一个时间了，基本上每个月给我们贡献差不多，十几万二十万左右的这样的一个收入，我在里面也获得了我的一笔小疯狂，这样的一个顽强的人。

怎么突然因为一个项目而哭了起来，其实我也很纳闷，这个时候我们就引到这个话题，叫做放弃的智慧，当时我就给他答疑解惑，到底什么情况之下我们要选择放弃，到底什么情况之下我们要停止。

我们会有类似这样关于人生的课题，我们会有类似这样的问题特别多，我该不该停止这次创业，我该不该放弃这个岗位，我已经在这个岗位里做了一段时间了，感觉好像对这个业务也很难成对吧，甚至包括在亲密关系当中。

我该不该放弃这段关系，有的是属于还在追，但是发现我靠怎么感觉这么难追，还有的是已经在这段关系当中很痛苦，然后我也有去尝试去做一些改变，但是好像也无济于事，那我该不该放弃这段关系，我该不该放弃这个学业。

你们发现诸如此类的问题，其实在我们人生当中非常经常的出现，有很多人在讲选择大于努力，我之前也说过，但是努力这个也很重要，为什么，因为努力是为了让你有更多选择，如果你不努力，你都没有选择机会。

没有选择可能性，但是也意味着选择确实很重要，OK当我们有选择机会的时候，你们发现其实放弃也是其中一个选项，所以我们该什么时候选择放弃这个选项，放弃很多时候是有智慧的，所以今天我想讲的是。

我在过去9年多的修行加创业的过程当中，我感受到的叫做放弃的智慧三原则，第一个原则叫做全部尝试原则，我跟大家说一下，我做一个事情的放弃的一个节点是什么，就是我已经把我认知里，我能尝试的所有的方法论。

所有的可能性，所有的想法，全部尝试一遍了，举个非常简单的例子，其实我在今年的1月份，去年的12月份，一直在想一个自媒体的方式，能够和自己和解，我想做一点我自己想做的内容，我不想念脚本。

我不想去为了音和流量，而去说自己可能没那么愿意说的话，在屏幕面前，甚至对着摄像机，而我也一直怀疑，有没有真的一个这样的自媒体平台，它可以包容我，或者有没有这样的一个定位，它可以。

它不是一个商业化形态的东西，它就是一个纯粹你个人情怀，你讲你自己想想的话，也有一定的观众能够去看，也有一定的人他愿意去看你的视频，最开始其实我尝试的不是Bilibili这个平台，我尝试的是某音。

包括某书，因为我之前在某乎跟某中号，其实我是属于，说了自己想说的话，也做的还可以的，但是好像自从进入到某音之后，我很难去完全讲自己想讲的话，当然这个也可能是我能力的问题，我的讲话方式。

可能在短视频很短的那种节奏里面，其实我的讲话可能没有那么的讨喜，所以我在某音里面做的很挣扎，虽然说做了几十万粉丝，但是这个过程当中很痛苦，因为我发现，但凡我只要违背自己个人意愿，说我自己不想说的。

说我自己不喜欢的，它就容易爆，而一旦说我自己想讲的话题的时候，它就爆得很痛苦很艰难，对，然后在Bilibili有个好处，可能我的封面和标题，稍微的，那个不是我的风格，因为我的封面跟标题。

基本上我就是每次录完视频，我就交给我的团队去搞，所以他们起成什么样子我也不管，最终他们去想办法去，比方说想让更多人看到，但是里面的每一条内容，我是不受任何人所限制的，也不会取悦任何人而去做。

而完全就是我平时我自己在做事情，创业过程当中的一些所思所想所顾，所以这是一件很幸福的事情，但是我想跟大家讲的是，其实并不是一开始就是这样的，其实一开始的时候做的是很挣扎的，那个时候也有想过放弃。

但是我始终我秉持的一个放弃的节点是什么，就是把自己所有尝试过的，能尝试的，能想到的全尝试一遍，如果还不行，OK认了，所以这个事情的节点应该是什么，全部尝试原则核心到底在解决什么问题，第一就是要不这事儿。

你已经把你所有的能全部尝试的，全尝试了一遍了，它还不行，那说明什么，说明这个事儿从根上看它就是不行的，我之前经常讲一个点，我认为做一个项目，做一个账号，做一个创业，其实很重要的一个点我们都忽略了。

叫入场时机，就是你什么时候入场，但是入场时机到底对不对，其实这件事你没法用完全的直觉去判断，你只能什么，你只能去用你的经验去感知，你觉得它大概可能性去尝试，叫肉身尝试，所以我用我的肉身必须要尝试一遍。

叫全部尝试，当全部尝试了之后发现它还不行，那我觉得大概率是入场时机的问题，当然也有第二种可能性，就是我的认知我的能力不够，比方说我卡在某一个尝试当中，我发现以我的能力我真的尝试不了。

比方说举铁举200公斤，我真的举不了，那这个时候怎么办，要不就刻意练习去解决这个问题，要不就是发现这是不管通过刻意练习，还是怎样都解决不了，那这件事情是我能力不行，我认我接受，但是我知道我败在哪里。

我以后就不会再选类似的这样的项目，类似这样的事情去做了，同样还有一种可能性是什么，是我对于这个项目的理解，我对于这个事情本身的理解，对于创业这件事情的理解不够，所以我以为的全部尝试原则，是我当下认知的。

我理解的全部的尝试，实际上还有一些很正确的尝试，我没有去尝试，为什么，因为以我的理解，以我的认知，以我目前掌握到的所有的信息，我就是找不到那个尝试的路径，我甚至都不知道，我靠还可以这样，那这没办法。

这就是我当下这个阶段，所能做到的最好状态了，我也不后悔，我也可以接受，所以如果全部尝试完了，我放弃，我放弃的原因有两个，要不就是这事从根上不行，要不就是我目前的这个阶段，做不了这件事，OK很幸运的点。

就是我在做我自己想做的内容，这件事情上面，我碰上了BBB这个平台，那这个平台，就是给了我这样的一个机会，能够让我去讲，我自己想讲的东西，而且它的推送机制，也会有这样的一帮，非常可爱的观众。

能够去喜欢到这样的内容，并且为这样的内容所受用，而我在这过程当中，也非常愉悦，原因是几个，第一个就是我可以做，我自己想讲的东西，没有那么多的束缚，对吧，我觉得这个账号，是可以拿给我父母看的。

拿给我朋友看的，拿给我的一些同行，我的一些同行者一起看的，对，这我可以很大方的告诉他，对，我这个就是古老版本版，第二个就是，我自己想讲的内容，被别人所喜欢，其实这件事情，是一件很幸福的事情，对。

然后我也不用去念稿子，我也不用去取悦任何人，当评论区或者弹幕里，出现了一些不好的声音的时候，我也无所谓，原因很简单，因为我只想找到，能欣赏这个内容的人，我作为一个厨子，我做了一盘好菜。

我没办法让这个世界上，所有人都愿意吃这道菜，但是我能做的是什么，在一个合适的城市，在一个合适的领域，在一个合适的地盘，不停的去找到，更多的喜欢吃这盘菜的人，如果你愿意吃这盘菜，并且这盘菜给你带来了。

生活上的愉悦，在你事业上的行动力，事业上的方向，对，在你的工作当中，我助你一臂之力，我作为厨子，我是非常高兴的，这里面的成就感，远超过那几个钢瓣，当然了，那个钢瓣也能带来成就感，带来愉悦。

但钢瓣的愉悦感，其实还是蛮短暂的，它不如这件事情本身，你作为一个厨子，你真的炒了一盘好菜，你给别人带来真实的价值，OK，所以第一个原则叫做，全部尝试原则，会把所有我能够想到的，全部尝试。

那换算到你的事情里面，对吧，一段关系，你有没有把你跟你的男朋友，你跟你的女朋友，修复这段关系的所有可能性，全部尝试一遍，如果你没尝试清楚，也就是有没有可能，有一个能修复，有没有可能有一个事情。

其实是能解决的，但是你没有去找到，这样的解决方案，当然了，如果你已知的所有解决方案，全部尝试过了，不要再去找那个你未知的了，原因是因为，这就是你当下的人生的课题，这就是你当下的认知，你可能确实。

没办法看到一些事情，那我这个时候也是建议放弃的，那包括，要不要放弃这个项目，那当时我跟我那个合作伙伴讲，你有没有把关于这个项目，所有的能尝试的，全尝试一遍，如果你所有的能尝试的，你全尝试了一遍之后。

OK，如果这个项目还没做成，我也建议你放弃，甚至我觉得我们该一起放弃，但是如果我们还没有做到极致，那有没有想过，可能是因为我们有些事情没做好，有一个细节，或者说有一个环节我们忽略了，或者其实你知道。

但是你没去试，这里面提一个醒，这也是我之前讲过的，全部尝试原则，你在尝试之前，你要搞明白一点，就这个项目到底值不值得做，那我的判断标准很简单，就是近半年里有不如我的人做出来了，OK。

注意这两个条件叫做近半年里，一定要叫近半年，为什么，近半年你的入场时机，可能还不算太晚，如果2010年有个人做出来了，其实你的入场时机就很晚了，第二个叫做不如你的人，这个人最好是在。

关于这个世界上的比较高权重的，这个元素里面，他是不如你的，比方说你参加的是举重比赛，对不对，把你这个人参加举重比赛，或者参加什么，这就是灌篮赚到钱了，你的篮球水平比他高，对吧，他通过这就是灌篮。

他篮球水平比你低还赚到钱了，这就叫做近半年不如你的人，他赚到了钱，OK，那你这个时候就可以入场，好，第二个原则叫做择优录取原则，本质上叫做你尝试了最可能的前几个，但是这个时候人生出现了一些改观。

什么东西，这个时候出现了一个更好的项目，或者说你觉得有更好的选择了，这个选择你非常明确，心里有个答案，你觉得是更适合你的，这个时候叫择优录取，当然前提叫做你已经尝试了，你认为最可能的那几个。

且没成功的情况之下，我的观点是这个时候你可以去尝试一下，你目前认知之下，你觉得有可能是更好选择，当然这会有一些风险，就比方说更好选择其实不够好，但没办法，这就是你当下认知你需要做的选择。

但是你听完了我这条视频，我觉得有可能帮到你一点就是什么，就是你不内耗了，我觉得人最痛苦的地方在于内耗，就是我是可以接受失败，我甚至不畏惧失败，因为本身我一直理解的就是创业也好，人生也好。

就是一个无限概率游戏，不停的去尝试，在你的认知之下去做，你觉得最有可能最有确定性的尝试，但是它就是有可能失败，但是每一次失败它会构成的什么，构成你下一次，你在做去尝试的时候，更高概率的事件。

你会选择那个更高概率的事情，但是如果你惧怕失败，你永远不去尝试，那你会发现，你做一个事情的成功概率1%，就永远是1%，所以第二原则叫择优录取原则，我也会碰到类似这样的事情，就比方说我在干一个项目的时候。

我之前有一次我想开一个果奶店，水果加上牛奶的这样的一个结合店，甚至我派了我的合伙人，去这个果奶店里面去打工，这就是我之前讲的打工逻辑，你想不打工你先打工，他当时就被我派到果奶店去打工。

削了半个月的草莓很痛苦，但是这个过程当中，我说我们也付出了努力，包括我也见了一些这个行业里的朋友，做了很深的市场调研，甚至我说可以先加盟一个感受一下，但是我们当时确实看到了一个更好的项目。

就是线上的这样的一个鸡尾酒，当然现在这个已经不行了，我跟大家说一下，那是在那个时间节点，因为口罩事件，所以没有办法线下去喝酒，但实际上确实有很多人是想去喝线上鸡尾酒的，线跳鸡尾酒的。

所以当时其实有一个机会，所以我们看到了一个更好的项目之后，我们就立刻入局，然后赚了一笔钱，当然这个项目到现在这个阶段，已经完全放开了，大家会更喜欢线上的体验，所以要不就转线下，要不就是苟延残喘，对。

目前我们就属于苟延残喘阶段，就是不亏，每个月反正挣一点点钱，但是你很难挣的很多了，然后不适宜再扩张了，所以我讲这个案例也不是让你去干，也不是说这里面有什么利益纠纷，是给你展示一下。

当时为什么我们改了这样的一个赛道，本质原因是因为我发现了更好的，而且我们在国内过程当中，我们遇到了一些问题，我们尝试了一些事情之后发现，我靠有很多问题，它非常非常的艰难。

但是这个时候我们确实有一个更好的，那有没有可能，那个鸡尾酒它不是一个更好的赛道，或者更好的项目，有可能，但是对于当时我的认知来说，我的判断来说没办法，我的认知就在那里了，就只能这样子了。

说一个更蠢的例子，我大学第一次创业做的就是新媒体，做的是直播，从公寓到私域卖货卖课卖广告，其实当时我们三种变现方式，我们都有做，我在经历了这一次创业之后，其实我是挣了一点点钱的。

紧接着在我第二次创业的时候，我居然闲得没事蛋疼，我选择了做实体，显然当时对于我而言，那个实体不是一个更好的选择，但是为什么当时我放弃了，做线上那个东西，有两个原因，第一个是我跟我当时的合伙人。

产生了一些分歧，就有点像老夫老妻一样，时间太久了，腻了，真的你说大家有什么真的矛盾，也没有，特别大的分歧也没有，但是就是在一起久了，并且觉得自己行了，我觉得我自己行了，然后腻了，同时为什么去做线下。

而不去做线上了，因为觉得自己线上玩明白了，觉得自己线上太懂了，想去学习一点新的东西，所以就去做了线下的这样的实体，放到现在回过头去看，我觉得这肯定是一个不够好的选择，因为当时一定是线上的超级大风口。

当然以我当时的认知来看，我就觉得我线上已经玩明白了，其实是没玩明白的，但是没办法，这就是作为当时上大二大三，那个年龄的我，刚大二刚毕业，那个年龄的我，我没办法，我人生的必经可提，就那个时候的我的认知。

我就觉得线上已经没什么红利了，没什么机会了，而且我也玩明白了，我想去搞点线下实体的东西，我觉得那样有面子，我可以带心仪的女同学来我的店里玩，我可以带一些朋友来我店里喝喝茶聊聊天，我觉得那样很体面。

包括我父母当时也经常问我说，你在搞什么，如果我当时搞直播什么的，我跟我父母讲的时候，我父母是不理解的，身边朋友也是不理解的，我觉得不体面，就是创业不体面，但是当我有个实体店之后，我父母一下就懂了。

开店对吧，就很体面，所以在我当时的认知里，我觉得那是一个择优的，但实际上不是，但是有个好处，就是你遵循这样的原则之后，当时我是不订号的，现在复盘来看，我觉得那次实体经历，也给了我非常大的。

关于实体店和线上行业，怎么去做融合的认知，所以这才构成了我后面，我去做本地生活赛道的时候，我在帮助实体店去做短视频的时候，去做货客的时候，我有了这样的经验，包括在帮他们带那种团购券，帮他们卖餐品的时候。

而这些经验的源于，都源于我曾经做实体店的，那次错过线上封口的经历，所以我觉得一切都是最好的安排，可以接受，但是不要内耗，那第三个原则叫做去向哪原则，就是我不知道你们有没有过这样的时刻。

包括一段亲密关系也好，还是一个创业也好，都会有这样一个情况，就突然有那么一刻，你发现有一种无意义感，为什么会有这种无意义感，因为你在选这个项目，选这段关系之前，你可能忘了问自己一个问题。

你究竟要去向哪里，而这个东西是我们很容易忽略的，因为从小到大没有人教过我们，要问问自己人生的终极目标，人生想过成什么样子，人生大方向在哪里，要去向哪里，那你有这样的困惑，有这样的无意义感的时候。

其实我觉得是一件好事，因为其实真的要恭喜你，大部分人是没有这样的思考逻辑的，去向哪这个很重要，就是你要终极问自己一个问题，就是你人生最后大方向在哪里，你想过一个这样的人生，当然这个答案可能会变。

在你5年之后10年之后就会变，我在18岁的时候，我一定想不到我此刻的生活是这样子的，我在5年前，我大学刚毕业的时候创业的时候，我也一定想不到，我5年之后，我在大学毕业就已经那么厉害了，在我看来。

你那么厉害了，5年之后怎么好像没有比原来，有那种指数倍的这种差异，因为我当时我觉得我大学创业那么厉害，我应该大学毕业5年，我就应该可以敲钟上市了吧，我感觉我应该可以这样了吧，但事实上发现好像不行。

你5年之前和5年之后的一些想法，还有你的目标，一定会随着你在这个社会，跟人生这场游戏里面经历的更多，你会有一些不同的体感，你会有不同的目标，甚至有一些5年前你追求的东西，你不追求了，所以这很简单。

去向哪这件事情一定是会变的，但是你始终你的大方向，尤其是在你25岁以后，28岁以后，我今年刚好28，对在28 30这个节点，我觉得再往后的时候，基本上大方向不会变了，我觉得30岁之前。

可能是在探索大方向的路程，然后我是一个创业者，所以相对来讲，我的心理年龄可能会比同志要稍微大一点，我提前能够更好地感知到，我的大方向在哪里，亲密关系跟项目很容易就出现一个状况，在你进入到这个项目。

和进入到亲密关系的时候，其实你没有认真思考明白，你的方向在哪里，你也没有思考明白，就这个项目和你的亲密关系，对于你大方向的帮助到底是什么，有一种可能，就是这个项目和你未来的人生要去向的地方。

它不是一条路，所以你才会做的没有意义感，举个例子，很难的一个例子，有一些项目它是纯赚钱逻辑，甚至带有一点坑蒙拐骗的这样的一个意识，但是它不违法，对吧类似这样的，比方最近出现了盐的事情。

就开始有一些人在卖什么东西，卖一些那种什么仪器类的这种东西，让它可以帮助你干嘛，这个我就不说太多了，对吧这个钱你说能不能赚到，我觉得能赚到，也有人跟我讲说，要不要去做类似这样的事情，那我是拒绝的。

原因是什么，原因是因为此时此刻我的人生大方向，肯定不是去赚类似这样子的钱了，类似这样的钱赚起来，反正就我自己个人而言，我觉得那跟我的方向是两条路线，但是可能我在，假设我在5年前我进入到这个项目当中。

和我5年之后我再回看这件事情，可能我的方向产生了变化，这是有可能的，那你就会发生一种东西叫做无意义感，你会有个这样的感受，你会觉得这件事情完全提不上劲，挣这个钱好像也没有那么开心，晚上有时候睡不着觉。

当这样的情况出现的时候，就是第三原则要出现的地方，就去向哪原则，当你发现它跟你的路，当下阶段不一样的时候，那没办法，那这个时候要交接好，然后即刻停止，因为它跟你人生的去向的地方，已经不一致了。

所以这是放弃的智慧三原则，希望有帮到你，如果有一些你们想不明白的，或者你们不知道要不要放弃的事情，你们可以打开评论区里面，根据放弃三原则，你可以思考一下，就这个东西到底该不该放弃。

同时如果是看这个视频的伙伴，也可以给评论区的小伙伴们一些建议，我这个系列叫创业劝退公开课，我做了几个系列的类似这样的公开课，分享一些我的体悟跟感受，没有稿子，只是在录视频之前，会简单列一个大纲。

让它显得更有条理一些，让你实用起来更方便一些，希望对你有帮助，如果有帮助的话，可以点个三连，关注一下我，往期的视频也很精彩，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。