# 当国产广告走心，真没日韩泰什么事儿了 - P1： - BossGuo果老板 - BV1MM4y1i74t

小时候没有手机不能上网，最大的乐趣除了出门疯玩，就只剩下看电视这一项，当时对于电视节目广告的市场，并没有具体严格的规定，所以经常是广告里面插剧集，小时候面对课本抓耳挠采的记忆力，在那些洗脑的广告词面前。

好像被重新注入了某种神秘力量，可以说是张嘴就来，最怕的就是考试的时候，模像的广告词就直接飘进脑子里，没有用的知识是一条接一条的往外蹦，一个假 一个反感，小葵花妈妈课堂开课啦，哪里不会点哪里。

so easy，那比这种纯粹魔性洗脑更高级的，是那种不仅洗脑还能短短几个字内，精准定位目标用户，帮助用户发现需求 解决需求，就比如这个，渗透支了 试试圣宝片，把渗透支的补起来，他好 我也好。

这就来自20多年前的经典广告词，帮助圣宝成为了补肾界的，第一个国民补肾老大哥，这条广告直击夫妻生活痛点，提出渗透支的概念，男人从不行到强壮，女人从担心到娇羞，最后说出那句魔性的广告词，他好 我也好。

让很多人浮想联翩，甚至后来还推出了以陈奕迅的歌曲，为配乐的稳稳的幸福感，歌词适配度直接拉满，这条广告虽然魔性，但是在品牌营销的角度仍然是十分成功的，成功到至今一有人提到惠人，就会想到惠人圣宝。

想到他好我也好，能够做到一看商品迷，就联想到广告，惠人在全国范围内的知名度一炮打响，我想这应该是所有服务业广告人，都梦寐以求的事情，然而对惠人来说，一条现象爆款广告却是一把双刃剑，明星产品的新制。

完全取代了品牌整体新制，并且产生刻板的影响，在圣宝的帮忙下，也让很多人对惠人的了解更加片面，事实上惠人是一家集补疫类，感冒类等多类健康产品的中国500强企业，新消费浪潮驱动下。

国内品牌们也都在积极寻求突破口，如何打破成见，成功破圈，站在巨人的肩膀上寻求更大的突破，初代广告之王惠人也交出了一份优秀的大卷，在国民度极高的，他好我也好的slogan里，注入了全新的内涵。

前两天惠人发布了三部全新的微电影广告，不再是老圣宝的耐人寻味的路线，也不局限于夫妻关系，而是走治愈温暖风，将视角放到了所有家庭成员上，母女片里我们看到的是，中国家庭中最常见的母女关系，一个细心周到。

处处体贴温柔的妈妈，和一个没那么懂事，后知后觉的我，妈妈的爱有点笨拙，但却纯粹可爱，或许我们在很多时候都无法理解父母的想法，但是他们用半辈子的付出，目送着我们的背影越走越远，是我们踩着他们的肩膀。

才见识到了他们从未见过的繁华，父母存在的意义不是给予我们舒适富足的生活，而是每当我们想到父母时，内心都会充满力量，拥有克服困难的勇气和能力，《她好我也好》是父母对孩子最无私的付出。

母子片是一个爱得到接力的温暖故事，让我拾起了小时候和妈妈去爱过家的回忆，我吵着嚷着回去的时候，妈妈总说再等等，因为妈妈也在想念她的妈妈，外婆离开，那这份爱就由我来接力，换我守护。

《她好我也好》是孩子对父母最诚挚的报答，最后的夫妻片也是最让我感到惊喜的，一番传统商业广告，对于夫妻家庭生活的刻板印象，情人节也不再是烛光西餐玫瑰花，幸福也能藏在日常的细节之中，为她学做饭。

愿意共同承担生活的苦痛，婚姻的意义不是甘愿为君洗手做羹汤，而是在家厨房有烟火，在外内心有牵挂，《她好我也好》，正好是妻子最长情的守护，三不为定，为惠人而树能镶的《她好我也好》，注入了全新的内核。

惠人作为一个大综合品牌，中国万千家庭的健康卫视，不单单是守卫另一半的爱，守卫她也守卫他，关注并呵护每一个家庭成员，不再重复磨新的广告词，不再刻意营销暧昧的氛围，不再靠噱头博得关注度，而是用温暖的笔调。

书写品牌的核心价值观，为爱助力万千中国家庭，呵护国人健康，从品牌营销的角度上看，可以算是国牌商业营销的一股清流，没有在之前已经验证过的通路上深耕，而是敢于突破敢于挑战，为品牌不断注入新鲜的。

主流的积极的内涵，不仅解决了品牌营销一直以来存在的问题，打破了惠人品牌长期以来，在消费者心中的固有印象，还让更多的人知道了惠人，不只有善保，还在一定程度上，向社会传递了一股温暖积极的力量。

惠人这篇广告片的成功并非偶然，它所向我们展现的当代社会三大热点，第一 当代人离婚率攀高，度过七年滞养成为很多人躲不开的话题，第二 整体社会老龄化加重，从而隔代沟通困难这一现象越发严重。

第三 中青年机会减少，就业难问题影响我们身边的每一个人，而这千千万万普通人的故事，也都是我们所有人身上，都在时时刻刻发生的真实案例，惠人医药品牌敢于把他们，掰开了揉碎了展现出来。

也体现了他们的社会担当与责任，更重要的是，惠人的此次品牌营销转型，也为同时期同样靠魔性广告营销走红的品牌，提供了积极的参考，消费3。0时代，消费者对品牌和产品的认可度，更多的是取决于这个产品。

能给内心带来的体验和对自我的价值，而广告最为品牌态度最直接的出口，其重要性也是不言而喻，以上就是本期视频的全部内容，我是郭老板，我们下期见。

