# 彻底认清多巴胺后，我走上了自律人生 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV11X4y1q7yW

果老板人生不止打工公开课第五集，我们来聊一下多巴胺这个东西，为啥聊多巴胺呢，是因为我看到这个主页上大概有这么一行字，叫做人生的最大的自律，极致的自律，顶级的自律来自于戒掉多巴胺。

我觉得这说的也太不严谨了，最关键的是我一点进去，底下全是这种鼓吹，说多巴胺垃圾，多巴胺不行，然后就告诉你，你一定要去迎接非太什么各种的，听着可能有点迷糊，所以我就特别想聊聊我对这件事的看法。

因为在我真实的实践过程当中，我发现多巴胺其实有时候真的是个好东西，为什么我们人生不止打工公开课要聊多巴胺呢，为什么要聊多巴胺跟内废钛呢，因为人生不止打工里面，其实有一个很重要的东西。

就是如果你想学成一件事，或者干成一件事，对吧，那里面有两个因素，一个叫做方法论，一个叫做练习，方法论我就只占了10%，练习占了90%，对吧，这是我如果曾经听过我之前讲的一些课的粉丝们可能知道。

我一直是崇尚我觉得所有的短视频也好，还是课程也好，他只占了10%，OK好问题来了，那90%对吧，练习里面最难的是什么，就坚持嘛，说白了你说练习的方法论就是那些，没有那么复杂。

甚至练习的卡点其实你都能解决，但唯一的问题在于我们很难坚持下来，这里面你就可以用所谓的多巴胺内废钛来解决，OK所以这条视频还蛮值得你听的，我们先来说一下，这个多巴胺到底是个啥。

就是多巴胺其实很多人会认为说是那种什么，两个人谈恋爱，那种快乐那种感觉，我跟你们讲真的多巴胺这个东西，它特别像一个饼男，就本质上就画饼男，什么叫画饼男呢，就是更多的是那种它的快乐来源于什么。

不是你得到了那个东西，而是你即将得到之前的那一刻，你对于得到这件事情的幻想，我给你举个例子，你去点外卖什么时候最开心，你把这外卖已经叫了，点完了选好了付完钱了，等着那会儿，大概等这个30分钟，你就会想。

哎我马上我可能未来我要吃这个排骨饭了，我要吃这个黄焖鸡米饭了，我要把那个小黄焖鸡的那个汁，好好地浇在这个米饭上，好好地给它吃一吃，但是真的等到那个外卖来的时候，你开始吃的时候。

其实你是觉得哎呦怎么这么腻呀，怎么这么油啊，怎么是这样啊，对吧，再包括男性什么时候最兴奋，男性什么时候最兴奋啊，你们可以在评论区里面说一说，很多时候男性就是在追女生的过程当中，他很兴奋。

我真的我身边很多哥们他们是这样，他们告诉我说，哎对吧，我去追一个女生，这里面的快乐甚至大于我跟这个女生在一起，后面这个过程，那很多人就会经常说这个嘛，说这个女生会去吐槽嘛，说你追我的时候。

当时对我那么好，对吧，为什么这个在一起之后结婚了之后，你怎么成这个鬼样子了，你看其实本质上就是这个嘛，什么叫多巴胺，多巴胺就是给了你一个期待，给了你一个未来可能会出现的一个画面，然后让你觉得很美好。

从而你去做这个东西，从而产生了快乐，就有点类似于你买东西啊，这个东西到你手里其实就没那么快乐了，但是你买完了，你想象它未来会出现的那一刻，你大概是个场景，你很快乐，我比方说我公司出去团建对吧。

我组织我公司人出去团建，我明天要去动物园啊，我明天要去海洋馆，明天要去环境城，其实我真的到那一刻的那一天没有那么开心，但我前一天晚上非常非常开心，这个所谓的开心它就是多巴胺，大家能理解我意思吧。

所以这就解释了为什么很多这个男的，他结婚之后没有那么上心，没有那么用心，对吧，为什么，因为就是人性，多巴胺已经没了，因为你已经得到了，然后接下来我们来聊第二个点啊，就是为什么我们会对很多东西上瘾。

就多巴胺的坏处嘛，你思考一下多巴胺其实从某种程度上来讲，它其实就是那个欲望分子，它有点像什么呀，你特别特别喜欢抽烟，OK，那我我我抽一根，然后你抽的时候，对吧，抽完了之后的那个爽感，其实那个不是多巴胺。

而是在你想要去抽去做这个动作的时候，那个时候就会产生多巴胺，就是你可能想说，哎，我我别抽了，我都答应我老婆我戒烟了，但那一刻多巴胺开始分泌，在你大脑里开始出现一个画面，告诉你，我操抽烟太爽了。

赶紧去抽一个，抽完之后你就舒服了，包括打王者荣耀也是这样的，你其实没那么想打，或者说你说，哎，我已经戒王者荣耀了，我不该打了，但这个时候多巴胺出现了，多巴胺告诉你说，嗯，你打了王者荣耀，哎。

你玩那个程咬金，哎，你恶心死对方，那个开心，那个高兴，你拿了五杀之后，你多爽啊，赢了之后上一颗星，对吧，在小姐姐面前给炫耀炫耀，我那个画面在你脑海当中涌现，然后你就打开手机。

点进了王者荣耀之后就开始打起来了，真的在打完那一刻，以及是在打的过程当中，你其实是没有那么快乐的，但是在你点开那个图标，t的那一下的时候，我操快乐无穷至极，而因此它就会形成一个循环往复，为什么呢。

因为你会发现，哎，这一局好像没那么快乐，跟原来脑海里想的不一样，这个时候多巴胺又出现了，再打一局，再打一局就会更快乐，来再来一局，再来一局会更快乐，很多时候我们上瘾就是这个逻辑，但你说这玩意完全没用吗。

就是我就一定要顶级自律，我就一定要戒掉，彻底戒掉多巴胺吗，我觉得不是啊，不论是多巴胺也好，还是内飞太也好，其实我觉得我们要把它当成什么，把它当成我们生命当中的武器，那我们接下来聊第三点啊。

就是什么是内飞太，什么是内飞太，内飞太它就像是什么呀，像是一个，长者，一个老者，比方说如果多巴胺是病男的话，内飞太特别像一个长者，你问长者，我干这个事能不能成，能不能赚钱，能不能搞钱，长者说你先干。

不一定能搞到钱，你先干，然后你就再干，然后你就开始干了，对吧，因为你觉得他是个长者，你在听他的，然后在干的过程当中的，哎，你越干越好，越干越好，然后最后赚到了钱，就内飞太这个东西，它会让你体内产生那种。

就是更关注你自己当下的那种快乐，前段时间，我在我自己的一个粉丝圈子里面，我讲了这么一句话，我建议大家每天去写一篇小的文案，然后这个文案呢，其实就是练习，刻意练习的这个过程嘛，然后这个文案的核心是什么。

就是你写出来之后，你自己是开心的，你觉得你自己是有收获的啊，就跟我录这个，果老板人生不值打工，果老板谈心不伤感情，果老板小白创业劝退公开课，这几个栏目一样，就是你录这个视频也好，写的这个文案也好。

你每天去做这件事情，首先你自己是有收获的，你不管播放量是多少，不管有多少人，你帮到了多少人，不管别人的反馈是什么，对吧，你首先你自己有收获，OK，那这件事情就持续去做，那最后到底，刻意练习文案。

最后能达到什么样的效果，能赚多少钱，包括我做这个BBBB的视频，能有多少播放量，能赚多少钱，它没那么重要，但是当你持续去做的时候，它就会产生这个内飞太，你就会产生类似这样的快乐，大家能理解我意思吗。

换句话说，其实你就是在持续的去写文案，持续的去录视频，持续的去做一件事情，开始享受延迟满足的时候，而这个时候内飞太，就会分泌出来，就是你做完一件事情之后的成就感，换句话说，它很像那种。

就是先让你没那么快乐，对吧，因为你持续去写文案，没什么及时的正反馈的时候，其实一定是没那么快乐的，但是你持续写，持续逼迫自己去做一些，没那么快乐的事情的时候，假设它突然来了一点点反馈，你就会觉得。

我靠好开心啊，大家能get这点吧，所以内飞太有点像是降低你的期待，而多巴胺像是不停的抬高你的期待，你看我们买东西的时候，对吧，什么样的时候你会去买啊，就是那个销售员跟你讲说，你买了会怎么样，买了会怎样。

你买了一定怎么怎么着，包括你买一个课程的时候，什么时候会买这个课，它无限抬高你的期待，告诉你买了就一定赚钱，买了跟着我搞，你没问题，你就对吧，大家能理解我意思吧，所以多巴胺就像是一个抬高预期的坏人。

而这个内飞太呢，就像是一个降低预期的老人，他告诉你说，你就先干吧，干了也不一定成，大概率成不了，然后你还愿不愿意干，你还愿意干，你继续干，哎干着干着干着快乐了，这个就属于叫做内飞太。

而上一个就属于这个告诉你，你只要干了，你能怎么着，怎么干怎么着，然后你就特别想干，哎这就是多巴胺，好这两者解释清楚了，对吧，好像我们正常人都会觉得说，那多巴胺一定是对吧，垃圾啊，内飞太一定是王者。

但实际上不是这样的，我跟你们讲啊，其实你看，多巴胺如果说你善于利用的话，其实它是好东西，我给你举个例子，比方说你看，我们理解了多巴胺的这个原理，对不对，我们知道了多巴胺本质。

其实就是给到你一个抬高预期的作用，而我们现在想去抽根烟，好那如果你明白了，你看完这期视频，你就明白了什么，你就明白了抽烟的原理，所以为什么会上瘾啊，本质是因为它给到了你一个很高的预期。

但实际上抽烟这事是没那么快乐的，你要明白这一点啊，为什么你会觉得它快乐，是因为多巴胺在抬高你的预期，你就思考一下，你过去买到的很多很失望的一些商品，很失望的一些服务，对吧，你花了很多的钱。

然后最后花了两块钱，然后最后没有狗屁没得到，但是你在花这钱的时候，你并不是这么想的，你觉得你能得到那些东西，你想一想你当时得到之后的失望，你就明白，哦，多巴胺开始抬高你的预期了。

那首先当你理解了这一点的时候，其实你就可以控制那个多巴胺的这个益处了，因为你不能完全没有多巴胺，完全没有预期的话，你对这事是根本连动力都没有的，大家能理解我意思吧，内非态已经在降低你的预期了。

如果你还完全没有多巴胺的话，你对任何事情你会提不起动力，去看那个抑郁症患者很多就是就完全没有多巴胺，全是内非态，是吧，疯狂降低预期，就很容易内非态的极端就是抑郁症患者，所以我说就是两个东西其实都是武器。

你要明白里面的底层原理，然后为你所用，OK，所以我教你们几招，比方说你特别特别喜欢打一款单机游戏，或者特别特别喜欢看一部电视剧，但是你此刻已经感受到你那个快乐本身是空虚的，就不是真正的快乐。

那这个时候怎么办，第一你告诉自己多巴胺在作祟，而且你当时你已经上瘾了，对吧，停不下来了，那你要意识到首先是多巴胺在作祟，其实这事本身没那么快乐，真的没那么快乐，对吧，OK，你意识到这一点。

其实你就有机会控制了，好，第二点要概念什么事情呢，你想办法拆穿它，直接把那个预期给打破，比方说很多电视剧是这样的吧，叫做有那种5分钟看完一部电视剧，对吧，你看了一部电视剧上瘾。

但是你看它占据了你很多时间，并且你一集集的看要熬夜了，这个时候你去那个平台去搜一下，他们5分钟看完这部片，然后你用5分钟把这片看完，我跟你讲你会发现，哎呦，完全不想看了，我很多时候我就是，这有一些剧。

我才真的是，他每一集都给你搞一下，然后你就想往后看，对吧，好，这个时候你会发现网络上有那种5分钟把一片看完，我看完之后，我再也不想看原剧了，因为我都知道后面发生什么了，他这个这个露馅了。

他就是长这个样子，他没有那么的好看，OK，同样游戏也是很多单机游戏，对吧，你把那个游戏攻略搞过来，你看哎，对吧，实际上这个游戏也就那样，他对我已经没有爽感了啊，没有那种我达成，我记得我特别有印象。

就是口袋妖怪，我小时候玩过一个游戏，不知道你有多少人玩过，玩过可以在弹幕里打个玩过，口袋妖怪，然后我当时开了一个东西叫金手指，我朋友给了我一个东西叫金手指，那个金手指能干嘛呢，就是能开挂啊。

各种各样的这个口袋妖怪，你想要的宠物小精灵全能有，而且想满级就满级，那一刻吧，开了金手指的那一刻，我大概爽了半个小时，哎，疯狂把我之前打不过的人全打了一遍，但是再无快乐可言了。

因为这个游戏在我看来已经没有任何的，就是我对于他的这种欲望跟期待了，因为多巴胺给我营造那个高期待值，已经被这个金手指无限拉低下来了，你能理解吧，很多游戏其实就是在刻意去制造这种高期待，然后呢。

不停的去用这个多巴胺来搞你，所以你看其实你懂这个多巴胺之后，其实你是能控制很多东西的，还有第三个事情，对吧，你知道他在抬高这个期待，这个事情本身其实是没那么快乐，没那么舒服的，他的抬高期待。

所以你才上瘾，那接下来怎么办，你找一个相对来讲，这个能够去替代他的，就是真的让你觉得开心的事情去做，而不是已经成瘾的这件事情，对吧，你去找一个替代性的，也挺开心的事情，这个是关于多巴胺作为武器来讲。

我们该怎么使用，我给你们讲个方法论，然后我们再来说一下，内非态一旦到极致，我觉得是有问题的，因为内非态真的到极致之后，你整个人生命也会没有动力，你每天就啥也不搞，就是摆烂，我觉得摆烂其实就对任何事情。

他都提不起兴趣，然后对任何的生活也好，工作也好，做的事情也好，他都没有那么兴奋，那这种人其实他就没有必要去控制多巴胺了，他更多的是我觉得要唤起一些多巴胺，甚至要控制一下内非态，别让自己过那么苦。

给自己一些及时的反馈，有一些比方说有一些小的开心的事情，就当下特别想去做的事情，立刻让自己满足一下，营造一点多巴胺分泌出来，包括你看很多人谈恋爱的本质也是这样，就是有的女生去撩男的，有的男的去撩女的。

你会发现他们其中有个小技巧，其实就是也是用了多巴胺的技巧，就是画饼，所以所谓的多巴胺的产生是什么，就比方我们在游乐场里面，我给你营造了一个谈恋爱很好的幻想，所以你们还没在一起，这个女生就会觉得。

我们在游乐场里面，还想起了一首歌什么，让我为你唱一首歌，想起了这样的音乐，然后她就觉得，我操，荷尔蒙分泌了，多巴胺开始分泌了，然后她就会对这个恋爱开始产生一些期待，觉得我们在一块之后应该会很开心。

因为那一刻多巴胺给了她一个，画了一个饼，所以你看其实多巴胺跟内非态，我觉得都是，就当我们开始去运用的时候，我们知道他们的原理之后，你可以去运用，内非态的话我们再说一下，就包括跑步也好。

还是去做一些事情也好，内非态的那种快乐，它会稍微的慢一点，它会稍微的慢一点，没那么快，可能你得坚持搞个两天三天，先让自己苦两天，然后第三天你就会开心一点，对就是内非态大概是这样。

包括很多你们看到那些去寺庙里修炼，去山中修炼，他们本质其实是什么，就是降低自己的欲望，降低自己的开心的欲值，就是你把那个值降下来了，比方说你刻意练习了两天，对吧，你已经能够忍受了，你再去搞的时候。

再去稍微开心一点点，你就会巨开心，就这内非态本质是这个，所以我希望大家能明白两个底层原理，然后真的应用到自己的实际的工作跟生活当中，好吧这期就这样，我们下期见，记得写笔记，如果你觉得对你有帮助。

可以三连支持我一下，看一下我之前的这个系列性的栏目，好拜拜下期见。