# 想成为有钱人？看看富人们的20岁是怎么过的 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1294y1e7um

OK哈喽大家好，我是大果，谈钱不伤感情脱口秀啊，大果脱口秀节目我们做到了第二期，这期呢想跟大家聊一聊，商业大佬们二十多岁的时候他们都在干嘛，因为经常有很多人在后台啊，包括私信我去问我说。

自己二十多岁或者即将二十多岁，或者马上这个奔三了啊，二十五六了啊，刚毕业或者怎样的，都基本上是二十多岁的人啊，那他们就会问嘛，说这个我到三十之前啊，我应该多做点什么，能够让自己未来有一个比较好的发展。

能够有更多的收入，能够有更强的这种成长吧，所以这期节目就显得尤其重要，我们这期第二集啊，我们来讲这个商业大佬们二十多岁的干嘛，为什么呢，因为其实很多时候你看到那些市面上的鸡汤书啊，就是什么这赚那赚的。

你说那些东西他们有没有用啊，就在我看来说实话，你说从实用性的角度来讲是没什么用的，因为你去讲比方说这个什么扎克伯格二十岁创办Facebook，二十五岁的时候财富超过二十四亿美元啊。

二十五岁财富超过二十四亿，那我今年二十七了，那我怎么着，我我跳楼下还是怎么着，乔布斯二十一岁创办苹果电脑公司，二十五岁的时候苹果上市了，乔布斯个人到手到自己兜里有这个二点三九亿美元。

人家都论意义去算的对吧，那我们对吧，你要天天看这个你疯了，你疯了，尤其是这种已经超过商业大佬们的这个岁数了，对吧，你一般我们都去比嘛，人家二十五岁怎么着，人家二十四岁怎么着啊。

还有比尔盖茨二十一岁创办微软公司成为世界首富，刘强东是二十五岁创办的京东，马化腾是二十七岁创办腾讯啊，这个倒跟我是一个岁数啊，这个丁磊二十六岁创办网易啊，张一鸣二十九岁创办直接跳动，你说这些名人传记。

他们都这么牛逼，那你看这东西到底有没有什么意义，说实话，如果你看这种的话挺难受的啊，我给大家一个歪招啊，一个斜招，因为我是觉得这种名人传记大部分其实都很难复制，你不可能你说我这辈子我再去做一个什么苹果。

我这辈子我再去做一个京东，这很难，非常难，对吧，这种东西基本上都是时代的机遇，你要相信这个世界上有很多人可能像这个我强东哥一样啊，都想去搞这个东西，最后呢，可能就只选中了他，主要是时代的机遇。

你让他在这个时代再搞一遍，你不一定能搞成了，所以你看这些名人传记，那包括我之前我看那个俞敏洪，他写了本书叫《我曾走在崩溃边缘》，好像这个书名啊，大概我在飞机上啊，一个半小时左右看完的，那这本书呢。

其实当时就讲他做新东方怎么怎么着，那你看现在这行业都没了，那你看那书他当时创业的一些什么方法呀，思路啊，你会发现现在没法用了，很多的这种名人传记都是，你说他有多落地，很难落地，那他到底有什么功效呢。

你别说我还挺爱看的，就我还挺爱看的，我给你们讲一下主要功效是什么，我认为核心是鸡汤加鼓舞，鸡汤这个东西你适当是真的得喝，因为人有时候需要信念感去支撑，你得做一些事，比方说你这个看到有一个创业者，对吧。

他可能是30岁啊，之前一直不太行，30岁开始起飞了，那你就会觉得，哎，我今年刚好也是26，那马上快到30了，是不是有可能我的这个机会，我的人生的这个机遇转折点，也是在30岁呢，那这个时候你就会觉得。

你的人生是充满希望的，你就不会每天浑浑噩噩在那堕落了，你能给我意思吧，我反正就是这样，我18岁的时候，我就看那些19岁20岁成功的专辑，20岁的时候我就看那些24 25的，现在呢我就看那些大气完成的。

30多的，就始终他们会给到你一些激励和鼓舞，那你说像我这样对吧，我是18岁开始创业，我开过五家公司啊，人工总机我招了人也有几百人了，所以我还是能感同身受你们一些人的，因为过去我也经历过18 9岁。

20多岁的这个期间，我在这个过程当中，其实看了不少这种鸡汤，看了不少这种名人传记啊，那他给我的一个感受就是，他会让我一直充满力量，会让我愿意一直往前走下去，相信未来是有希望的，这种感觉你会有一个目标感。

你不会觉得人生是无意义的，这样一种感觉，但是呢你说你真的能达到吗，我自己自认为是很难的，比方说你以刘强东为偶像对吧，那他你20岁的时候看刘强东，你发现他25岁他创办京东，那你目标是25岁。

创办一家那种像京东一样的公司吗，很难，但是你会发现当你充满力量，你朝这个方向努力的时候，你还是能做的还不错的啊，你像我的话，现在是属于一个还可以的一个状态嘛，他可能没别人大佬这么强，但是呢还行啊。

基本上衣食无忧啊，车房无忧对吧，在北京一个这样的城市也还算可以，所以这种东西你说要不要看，我是觉得还是要去多了解了解看一看，因为它会给到你一些鼓舞和力量，尤其是很多人，有的是属于前途很迷茫。

有的可能是属于被裁员，我觉得大家更需要这种力量，更需要这种感受啊，包括你们看很多动画片里面，他其实会演嘛，有个精神领袖，什么叫精神领袖，我看到他我就充满力量，包括我经常看NBA嘛，NBA里面有些球员。

他其实打球啊，打得并不好，但是呢大家经常叫他更衣室领袖，什么叫更衣室领袖，这哥们一在，大家都跟打了鸡血一样，那个状态一下就拉满了，可能昨天晚上还没睡着觉呢，失眠啊，睡眠不太好，身体没什么力量。

看到这人一来，哇塞，充满力量那种感觉，对吧更衣室领袖，那其实我们平常人没有这种更衣室领袖，尤其是我们身边可能有的人，比我们自己还丧，那你就需要这些东西，需要看看这些商业大佬们，他们二十多岁都在干嘛。

OK，所以第一个知识点我给你总结一下，其实就是不要去对标那些被时代选中的人，他们太个体了，你不要说我达不成他，我就完蛋或者怎样的，开头展示那些，就是我刚刚说那些二十几岁，他身家就上亿的人，说实话。

你看这个你越看越焦虑，即使你现在你疯狂的努力，你付出比乔布斯多一百倍的努力，你也不可能再造出一个苹果了，很难的，而且你看这个呢，第一是没什么收获，第二是呢，这些东西其实也很难给到你鼓舞。

反而会让你更焦虑，那你需要看什么呢，你去多看那些二十多岁过得不好，同样跟你一样很焦虑，每天很迷茫，但是这哥们转折了，破局了，那你就去看看他们是怎么破局的，他们干了什么，这个其实会跟我启发意义。

而且真的会给到你力量，给你介绍几个，每天我就一看他们，我就说未来我也是他，未来下一个，好，第一个这个哥们，咱们介绍一下叫巴菲特，1951年的时候，对吧，这哥们21岁了，他这个获得了一个哥伦比亚大学的。

这个经济学的硕士学位，当然确实人家还是挺狠的，他当时成绩很优异，但是直到他25岁的时候，他就依然还是一个推销员，25岁还是个推销员，所以如果你24岁，你再当个客服，没事，巴菲特25岁的时候还是推销员的。

所以假设你刚好，哎，我这个今年没到25岁，那别着急了，别灰心丧气了，还有机会，对吧，人家巴菲特25岁的时候还是个推销员的，那他是当时看了一本书，叫做赚1000美元的1000招。

他接触到了一个决定人生走向的一个概念吧，就是复利，复利在当年可能是一个很多人可能接触不到的概念，但是在现在这个时代，其实已经很常见了，你会看到各种人都在给你提复利，复利，复利，什么叫复利呢。

所谓这个复利其实就是，如果你有1000美元，你以这个1000块钱起家，你就每年增长个10%，5年内啊，这个1000美元就会变成1600美元，10年内就会变成2600美元，25年内啊，将超过一万多美元。

现在在这个什么各种保险呀，还有这种理财这方面其实挺普遍的，你们多多少少也听到过，他就是当时接触了这样的一个概念吧，我不能真的只用单位时间去换单位的钱啊，因为你看其实打工的核心就是这个逻辑嘛。

我出售我固定的时间，它是没有复利的，你只要不干啊，就停了，说白了，其实他当时培养了一种感觉，叫做挣长期的钱，长期主义的这样的一个钱，对吧，那我们不能只看时薪啊，不能只要看按天算的钱，不能只去挣这种。

甚至不能挣按年算的钱，对吧，你更要以5年10年长度来去规划挣钱这件事，其实你仔细思考一下，有时候也确实是这样，挣的相对来讲比较少的可能是小时工，对吧，按天算的可能挣的稍微多点，民工。

一般人就按月算就属于正常人嘛，对，然后再往后就是高级经理嘛，看年薪嘛，那有些老板的话基本上就是几年来看了嘛，那反应在我们身上的话，其实你去反过来去思考这件事，我觉得思考出来一个点可能值得我们学习的。

就是长期主义，就是在当下这个时代，我认为生意分两种，有一种生意就是长期的生意，这个好像上一期第一集，我们的脱国学第一集也提过，一种生意分为这种事业型生意，还有一种生意分为这种短期型的生意。

赚钱型的这种生意，那你就要去思考嘛，有的时候你可能对于一个东西的定位，那你确实你才是一个事业型的生意，那你可以不在乎它的短期的钱，同样的，你当下如果很缺钱，你就是当下很想挣钱，那你就要去做一些。

可能它不是一个很长期的事情，对吧，那你要认定它就是不是一个很长期的事情，那你对于这件事可能努力一个半年一年，可能你努力完了，挣了一笔钱，这事不能干了，所以这个长期主义不能盲目长期主义，啥事你都长期主义。

有的事其实它不适合长期干，OK，这个就是我们的第一个出场人物叫巴菲特，所以他是25岁，看了本书开始转折的，对吧，那万一呢，万一你就看了这个果老板这个视频，你转折了，也是有一定小小概率的，第二个是马斯克。

马斯克是这个全国最大的一个，全球最大的一个网红，因为他的这个人生使命是延续人类文明，他有两个计划，一个就是创办特斯拉太阳城，因为这个特斯拉使用电能，太阳能发电吧，通过清洁能源。

它就可以保证人类的这个能源不会榨干，但是这个最近这个特斯拉确实很引起众怒啊，我之前也买了一辆，降价降的比较恐怖嘛，这个东西其实就是我觉得我们也是要看长期，看看未来会是个什么样走势，我还挺好奇的啊。

那你说作为一个买特斯拉的人，怎么来看这件事，我也跟大家分享分享我的心情啊，我是这么看这件事的，商品的涨价跟跌，涨跟跌我觉得都很正常，比方说我们买了个手机或者买了个电脑，怎样它有时候涨价有时候跌价对吧。

这个很正常，因为人家在合同上给你写的清清楚楚，这个我认为没问题，你不可能这个降价了，你你你可能觉得很冤对吧，但是假设这个这产品涨价了，你也不会给人补回去嘛，但是呢，我觉得这里面其实有一个很核心的。

它可能会出现的问题，包括我我自己也是经历的啊，销售的过度承诺和营销啊，他在买的时候，他会告诉你说，特斯拉啊很保值啊，永远不会降价，再也不会降价对吧，甚至我当时还问，我说我听我朋友说，可能这玩意在降价。

如果说最近降一下降个四五万的这种的，那你就让我先别买了，我晚点买呗，对吧，我是属于不着急啊，那销售给我来一句说，不可能降价的，对吧，他他他给我来这么一句话，那你我一听特斯拉官方工作人员做出的一个承诺。

那我可能就就真的因此直接买了，当时我们有一个群嘛，里面有很多人都在说嘛，说有人是尊贵的39万8车主啊，就是花了39万买了一个车，现在已经跌到29万了啊，最多跌了10万。

所以这个东西就是你如果销售不去过度的去营销去承诺的话，其实我觉得涨跌我都能接受，能理解啊，但是你销售以这个优惠啊价格作为噱头，你去卖卖了之后呢，啪降价了，对吧，那这个就是有点虚假宣传的感觉了。

这个就可能涉及到一点法律的一些问题了，当然这个就得更专业的人来探讨，这就是我个人的看法，如果商品纯粹的涨跌，我觉得还好能接受啊，但是呢，你这种通过这个手段把人给产品给卖了之后呢，你啪一下，你不遵守承诺。

那我觉得这个可能是一个比较过分的地方啊，当然了，他做了可能很多过分的事情吧，甚至有很多人对这个特斯拉的这个刹车啊，表示很多的争议啊，那反正我会坚持去跟这个后续节目，如果有一天你们看到我不在了啊。

那你们确实是可以留言问一问，到底是是咋回事啊，好吧，到时候那我希望这个我的朋友会帮我来澄清一下，到底是怎么回事，我目前来讲还是健在的啊，没什么问题，刹车我目前使用还行还行，好他的我们就我们跑题了。

马斯克这个第二个plan b，就是他是觉得说，如果不幸啊，人类的能源就还是被榨干了，对吧，那就采取B计划，他去创建一个SpaceX，然后把人类送上火星啊，延续人类文明啊，那他就是这个人挺有意思的。

他30来岁的时候，他发了一株植物到火星上，他看能不能生存，结果发现有点贵啊，运输成本真的好贵啊，高的离谱啊，你去买东西，你本来以为东西5块，一问5万，对吧，那你疯了，我本来抱着5块。

我想买一个苹果什么各种的，后来我发现这玩意5万，那我肯定不吃了呀，所以他就开始自己去做火箭，对吧，创办了SpaceX，他对吧，这个就很离谱，对吧，他原来跟这个其实八竿子打不着关系，但是他就干了这个东西。

那他总结他能创办成功的有两个核心原因啊，我跟你讲讲啊，第一个就是他说他看了很多很多的书，关于火箭啊，包括天体动力学的这方面的书，他通过书学了很多很多的知识啊，包括后来清华大学金管学院，那个院长采访他。

他说怎么学习的，然后那个老马说就是看书啊，看书效率最高啊，这个事我也发表一下我的看法，我觉得不一定就是你不能完全照搬啊，原因是什么呢，那有的人看书真的看不下去啊，我觉得就是一切以你能执行为第一导向。

当然我们最终是希望大家能看书嘛，因为看书看文字其实效率确实高，但是对于我们这种习惯看转视频的这一这一这一代人吧，来说说实话，你让我现在又回去看书，对吧，很多人他其实看不进去的。

那看书的本质其实也是输入信息嘛，而且现在很多书也很水，对不对，所以其实我觉得里面的核心是什么，叫做持续输入有价值的信息，书只是其中的一个方式跟载体，那如果你是属于那种可能看书有时候会困看不进去书。

那你也可以看视频，但是你要挑选一个你觉得可能他是在给你第一说真话，我做这个好，反正我的核心就是我不接任何的广告，所以任何广告主不可能去，呃，歪解或者说让我去不这么说啊，让我去说一些我不想说的话不会。

对吧，你要去多看一些你比较认同的这个up主，对吧，他不会被甲方所折腰，还有第二种就是你觉得你听了之后，你真的产生了认知和思想上的提升，这个甚至比技能上的提升还多，因为技能这个东西其实好练好学。

他就是一个教程，然后你不停的重复，当你重复的次数足够多的时候，其实你就搞定了，但是认知还有思维方式还有优质信息，摄入更多优质信息的这个方式啊，其实是很难搞的，这种up主其实也有一些啊，但是呢。

其实我看到的也很少，如果我看到好的我也会推荐给你们啊，那我也是立志于我要成为一个这么一个up主吧，所以有时候有点啰嗦，你们也见谅，因为我是完全不会去去搜集什么什么素材，或者说就是去说一些我不想说的话的。

我所有说的东西都是我脑子里的，都是我经验所萃取而成的，好吧，就我力求他是真实的，他是有情绪，是一个很个体的表达，这个东西只有我能讲，那别人去抄也好，别人去洗我的稿子也好，别人把这个视频扒下来也好。

那他讲出来不是我那个味儿了，当时确实有个记者问马斯克说，如果你给这个二十多岁的这帮年轻人啊，或者说你给二十多岁的自己啊，你提个建议，你会说什么，说了三点啊。

你也可以理解为就是对我们这种年轻二十多岁年轻人的忠告嘛，第一叫做与优秀的人同行越多越好，对那我，我是认为能看我这个视频怎么这么老常啊，而且内容说实话既不娱乐，也不露什么这种啊，胸啊，屁股呀，腿呀。

什么脚也不太行啊，我觉得还算是这个一类人吧，至少啊，不能说有多优秀，但还行对吧，与优秀的人同行越多越好，对吧，那我希望我们大概就是这样的一批人吧，我也希望能够结识在B站结识更多优秀的人。

第二就是多读书大量的阅读，那我自己本身其实挺爱读书的，就挺爱看，当然我其实我说实话，我看的不只是纸质书了，其实我现在我个性的啊，我是更习惯用iPad来阅读啊，因为有的人就装逼的，也不能说人装逼啊。

人可能是真的是文化人啊，我经常听到有人说喜欢读纸质书啊，但反正我个人的感觉是真的是电子产品，电子书真的比纸质书方便很多，便捷性来讲，可能反正我啊，我是已经习惯了，就还好。

跟纸质书我认为也没什么过多的区别，我也就不去说，哎，我高雅什么各种，我就只爱读纸质书啊，我就反正真实的，可能我就一俗人吧，第三个就是人生不要过度的太紧张，要适当享受当下的时光，这三点我个人还是蛮赞同的。

我们先不说马斯克的车怎么样，但是呢，这三点我挺赞同的，第一个就是与优秀的人同行，当你觉得你身边的人有点负能量，或者你身边的人跟你想要的圈子不太一样的时候，其实你可以不一定是你的问题，对吧。

你可以多去认识一些别的人，第二个就是多摄入各种各样的信息，很多时候你做所有的选择，你做的人生的每一个选择，其实都是因为你看过见过，那包括我觉得现在媒体时代吧，很幸福，对吧，我们有这种啊，B站这样的平台。

你可以看到很多很多up主的这种生活，包括他们的观点，他们的思想啊，其实你也在大量的摄入信息了，不一定真的就比书差，我个人是真这么认为，很多人说书是什么深度阅读什么各种的，那你看我这视频。

你动辄三四十分钟，说实话也还行啊，而且我是把很多我看了书里面，我觉得还行的东西，我也会揉进去一起讲嘛，所以也是一种方式，当然了不耽误，你如果能再看书对吧，看视频同时再看书，那更好。

第三个就是人生不要过多紧张吧，我觉得快乐很重要，当你觉得你特别特别不快乐的时候，其实要停一下，要反过来思考一下，是不是现在这个方式生活方式，或者工作方式学习方式是有问题的，那这个是不是你想要的人生啊。

我想提醒各位的是，你的人生只有一次，我过去呢，其实我做有些账号的时候，我是不开心的，虽然我在B站，我可能有几个粉丝量比这个号更大的号，但是其实我做的时候，我觉得挺紧张的啊，特别在意那个数据啊。

这个甲方怎么看啊，就没有很享受我做up主的时光啊，所以对吧，重新开始做这个号了，好我们聊第三个人啊，叫王兴啊，这是一个中国的我们的友人了啊，那王兴的这个创业之路也是久此一生，他经历了很多的失败。

那你一听，就是像我这种人听这种东西，我很开心，对吧，王兴也经历过失败啊，那我失败也不是很正常吗，对吧，王兴这么牛的一个人，有一个投资人是这么评价王兴的，说他是从死人堆里爬出来的创业者。

那我死的次数其实还挺少的，说实话，我还可以再来几次啊，王兴在25岁前是典型的三好学生啊，他是一个学习还不错啊，04年的时候他就辍学了，怀揣着蓬勃的野心，踏上了这个创业之路啊，就G203这个失败啊。

他第一个项目是创办了一个叫做多多有的一个网站，失败了，接下来呢，就创办了一个有子徒的网站也失败了，紧接着啊，创办校内网啊，这个可能有的人听过啊，资金链断裂，然后就卖掉了，卖掉了其实是还行的。

还是是赚了点钱的，能理解了啊，创办了FANFOR这个其实我也是听说过的，像前面有几个什么多多有，说实话我是确实是没听过，我也不装逼啊，他创办那个FANFOR用户刚突破百万就被迫关停了啊。

创办了那个海内网也没做成吧，所以他当时你看他一心想做社交，你发现了没，这个王老板一心想做社交，可惜呢屡战屡败啊，直到最后他创办了这个美团啊，这个我们就都熟知了嘛，黄黄那个东西对吧。

他终于在千团大战中杀出了一条血路，他有个句子，我觉得还挺鼓舞的，你可以在你迷茫没有干劲的时候拿出来问问自己，就是，就是你是真的想要这份工作，还是仅仅想要这个工资，这个句话我觉得，不是说一定就让你不摸鱼。

我不是说鼓励大家不摸鱼，而是说你要有选择的摸鱼，对吧，你去搞了这个工作，对吧，你到底你是怎么看待他的，你到底你是真的就是想要这份工资，那有的人也很诚实，我就问我一朋友，我说，你为什么这个在这干的。

这工作各方面没前途，你也经常说老板脑子有问题，什么各种的对吧，同事长得又不好看，他跟我来了一句，他说，因为工资给的高，也对有道理，工资给的高挺好，那既然是这样的一个目标的话，那你可能思路就变了嘛。

你可能在做这份工作的时候思路就变了，那同理，如果你是真的想要这份工作，你想把这份工作做好，那你的思路可能也会变，会根据你的目标来变你的打法，所以我一直是觉得大家在问问题。

或者说自己在反复去复盘思考的时候，你首先要考虑一件事，就是目标是什么，总的那个目标纲领是什么，那对于王兴这哥们来说，工作本身就是乐趣嘛，他其实非常享受在事业当中就是干架干赢的这种感觉。

因为他小时候特别喜欢打架，虽然他这个个子小身体瘦弱，但是他打起架来特别猛，能干到比他高大的这个人，他说他有个价值观叫做无创业不青春，这个我觉得不完全适用于所有人，还是要根据自己的情况来。

但是我是觉得如果你年纪还比较年轻，你确实可以尝试一次，因为创业这东西还是一次体验吧，比较历练人，你也可以通过一次尝试来去思考一下，自己到底适不适合，到底喜不喜欢这样的方式，我也见过有的人就创业失败了。

最后去一心一意，安心踏实的去做这个职场人了，那所以最终也是这个逻辑，人生我不断的去做体验，找寻出一个我真正喜欢，我选了我都试了，之后我真正想要的生活，就跟我们买衣服一样，你不试。

你可能不完全知道这适不适合你，你不试这种风格，包括我们的发型什么的，你去试一下体验一下，你就会觉得，哎，原来可能我真正喜欢的还是这个，就包括可能有的人会觉得说，哎，你在这一个红头发社会青年小混混。

在讲什么呢，其实我原来一直都是黑头发啊，甚至你们可能不知道，我是不抽烟，不喝酒，不泡吧，不蹦迪，我是不是说不爱抽烟，或者说不爱抽烟，或者说抽的少或者什么，不是压根没抽过，基本不喝酒，压根就基本上没怎么。

偶尔有一两次吧，就活的这么大，可能有那么一两次，被朋友拉过去了，基本不去酒吧，基本不蹦迪，就为什么呢，其实就是也是体验了一下啊，觉得不太喜欢，没那么喜欢，那包括这个头发也是。

因为之前可能父母属于管的比较严的，我不知道多少人跟我一样啊，头发长点就开始骂你各种的啊，那我包括学校可能管的也比较严，那我现在长大了对吧，自己可以去决定一些事了，我并不是说我喜欢，我只是想尝试一下。

我想感受一下我喜不喜欢，对吧，没想到还是还是有点喜欢啊，还是有点喜欢啊，所以我想趁自己有头发对吧，多体验一些，OK，所以我给大家今天我们就分享这几个人，他们二十多岁的时候。

你会发现其实也有二十多岁不成功啊，甚至你看王兴这个是一直失败的，对吧，做啥败啥，但是呢并不是说你二十多岁一直失败，没成功或者没做成什么事，你未来就不行，人生的路还很长，那还有那种四五十岁，最后成了呢。

大器完成的，万一你就是大器完成的，这条视频其实里面的方法论少，更多的是思维方式，还有就是我觉得大家一定要活的开心，自洽，激励鼓舞自己永远不要丧失斗志，因为我我自己的感受啊，丧失斗志是一件很可怕的事情。

比你不知道怎么干，不会干这件事还要更恐怖，因为丧失斗志，你就丧失了去解决这个问题，去去去做成这件事的可能性，你把那可能性给彻底关闭了，那我希望大家没事也可以去看一看，比自己年龄大的那帮人物传记啊。

核心其实就是鼓舞自己说，下一个就是你，对吧，下一个王兴没准就是你，对吧，你就是2023年2024年的小王兴，说不定呢，好你这样吧，我们做一个小互动啊，你想成为你现在多大，你可以打弹幕里就是。

我想成为二十几岁的谁谁谁，对吧，你可以把你那个idol也打弹幕里，也许就是30岁的马斯克，我也许就是下一个马斯克，你可以打弹幕里，你是下一个谁谁谁，对吧，你想成为谁，那有的人可能说我想成为林志玲。

那有的人可能说我想成为林志玲，也行啊，那你就往上一打，对吧，咱们看看大家心目中真正的，就是说我想成为一个谁了，那你的偶像是什么，因为可能有的人是喜欢这个一些明星啊，idol什么的，对吧。

但是真的想让你去成为他的时候，你不一定想成为他，那也许那个人不是你的真偶像，所以你可以去写一下，我想成为对吧，下一个谁谁谁啊，或者也许啊，我是说也许你就想成为第一个你自己呢，比方说我就想成为啊。

第一个谷老板，OK，一个活的比前两个账号更真实的，说的话更真实的，更开心的，做up主做的更开心的谷老板，OK，谢谢大家，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。