# 想赚钱，先学会花钱，钱越花越多的秘密和真相 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1vu41177qS

谷老板的创业劝退公开课第12课，今天主题叫做从今天开始，我可以随意花钱了，再也不会没钱了，听到这个主题的时候，有一种好像我被包养了的感觉，从此之后再也不用说，担心没钱花了这种感觉。

我正好今天是早上的6点半，等一下我要去健身，所以我穿成这个样子，穿成这个样子，同时呢特别想跟大家分享一下，我这个心态，其实是从我大学那会创业就开始，当时那会大一的时候创业嘛，我基本上我就是赚多少钱。

然后我就花多少，我很少很少会考虑未来的事情，我身边的也有朋友啊，包括创业的伙伴，他们会问我说，哎你不担心说未来有一天，你突然没钱了，你就大手大脚的你这样花钱，你未来穷了怎么办。

包括当时可能我去学习一些东西，包括我当时为了让自己开心，去买一些东西，对吧我买那个东西的时候，其实别人都不太理解，包括买一些手办，包括当时因为我很喜欢这个NBA嘛，然后我去买各种各样的。

这种篮球的这种球鞋，喜欢打篮球，当时很多人是觉得，我是被这个消费主义迷惑了双眼啊，实际上我特别想跟你们分享，我今天这样的一种心态，很多人认为可能一个人赚钱了，他拥有的是当下的钱，那么其实我一直认为是。

我拥有的是赚钱能力，就可以把这四个字刻在你们脑子里，叫做赚钱能力，我始终不认为我做一件事情，或者我创业，或者我学一个东西，或者我做了一个项目，我收获的仅仅是钱，我觉得钱是其次的，我真正收获的是赚钱能力。

其实这个一直从我大学一直到我，现在我都是这样想的，我做很多项目，我会反问自己一句话，这是一个纯赚钱型的生意吗，如果它是一个纯赚钱型的生意，那我觉得有没有另一个生意，它可以更多去提升我的赚钱能力。

而不止止是一空里面赚到了一些钱，我能不能从里面收获一些，赚钱能力的东西，福利其实不只是表面上的福利，还包括这个东西真的能够，在你未来的某一天用上，或者在你未来的某一天，帮你避开一些坑。

本质上是更福利的东西，所以正是因为有这样一个信念，因为我是有赚钱能力的，所以其实我在花钱这件事情上面，我没有很大的去做克制，其实我的消费欲望，本身也没有特别特别强，是远低于我的收入能力。

所以我经常说我在大学的时候，可能我也算财富自由，因为我认为所谓的财富自由，是精神自由，可以你买自己想买的东西，可以做自己想做的事情，并且你对自己有一个，无与伦比的自信，就是你真的觉得你是有赚钱能力的。

所以那个时候，你不用为了未来担惊受怕，所以那个时候你是自由的，而我在大学的时候，我觉得我已经达到了，这样一种状态，可能没有很有钱，甚至远比现在要穷得多，当然对于当时大一大二的我来讲。

那就是一个财富自由的状态，那么接下来第二点分享一下，就是当我在赚到钱之后，我会去做的三件事情，第一件事情就是，我会让自己开心，我会去做一些自己喜欢的事情，我觉得这个是自由当中，最重要的一个定义。

而且我认为，为了让自己开心，为了去做一些，能够让自己高兴的事情，自己喜欢的事情，其实是会提升工作效率的，我会在学习的过程当中，包括在工作当中，期待接下来要做的那个事情，而那个事情。

它会变成一种多般形态的东西，让我在日常的工作当中自律，让我在日常的工作当中，我愿意去把这件事情做好，就是你会觉得，你人生活的是很开心的，然后你的人生体验是很好的，OK第二件事情，就是我会选择去投资自己。

我每年的收入里面，会有10%~20%，会拿出来学习，到底是干嘛的，有的人可能是学课，有的人可能是送礼找人请教，有的人是找人去做服务，做咨询，反正我一年，我会拿出10%~20%，有的时候可能会参加一些。

这种什么社群圈子什么这种的，去了解一些信息，这个是一定要拿出来的，比例我觉得刚好也别多也别少，比方说有的人可能拿出来50%，我觉得就会让自己很焦虑，10%~20%刚好也没有那么焦虑。

然后同时也不会说很少，比方说一年如果一个人，能够赚10万块钱，其实10%~20%，就是一年一到两万，现在投资到自己身上来讲，1万~2万其实看似不多，但其实你真的如果只是买这种什么课。

买这种跟别人去链接的机会，其实1万~2万不少了，同样对于一个年薪30万，40万50万的人来说，10%~20%接近有3万~8万了，很恐怖的，这个层级来讲不够多，你学很多很多东西，了解很多很多事情了。

而为什么要花10%~20%，因为我觉得它是让你保持，持续赚钱能力的一个很重要的核心，你刚好就是通过学习这些东西，让你未来一年，在你未来的两年，未来的三年，都拥有持续赚钱的能力，当然如果你还有钱的话。

我选择策略就是买房，一上线还一线，或者在二线的市中心的一些部分，你能去买房的话，就尽量去买房，所谓资产的定制对吧，这就是所谓的资产，OK这就是我赚钱之后，我会去做的几件事情，因为这三件事情。

本质上我觉得它会让我在未来，持续用赚钱能力这件事情上面，有更高的底气，比方说第一件事情，我觉得我的工作效率是很高的，我是很开心的，而且我大部分的时候的生活，是并没有很苦逼的，所以真的当需要有一天。

我all in的时候，我也是可以all in的，我并不会觉得说，这个人生过得没滋味，我也很委屈，并且我会以一个比较好的能量，比较好的状态，第一个就让自己开心，其实也包括锻炼身体。

我觉得有一个好的身体状态，是会让我每天开心的，所以像我今天是约了10点的健身，会在自己身体，自己睡眠这件事情上面，给到自己更好的一个这样的状态，第二个就是10%到20%，它一定会对于你未来赚钱。

就是会有帮助，很多人会说，你怎么能保证你每次去找大咖，去咨询去聊天去学习，一定就会有收获，其实不一定，就是这个根据你的认知来，因为你的选择你选哪个课，以及跟大咖去学习，或者跟哪个大咖去交流。

或者送什么礼物，其实完全取决于你当下的认知，很多时候你当下的认知，你就只能买到一个，可能没有那么好的课，或者请到一个没那么好的人，因为你不认识更厉害的人，对不对，但是没办法，这是你当下你能找到最好的了。

而你去找他请教，一定比不找他请教，完全自己把这10%到20%的钱，放在享受娱乐上面，一定要好很多，多少它会有点效果，它效果具体有多少，那没办法，但已经是我们能买到的，最好的效果了，这个我不知道。

大家能不能跟我达成一致，还有第三件事情，就剩余的钱为什么要买房，就我觉得买房，它会是一个安全感形态的东西，就会你会觉得，至少自己有个地方住，有个地方可以收留你自己，所以整体来讲，我觉得这三件事情。

其实都会让我在未来，持续赚钱事情上面，有更好的底气，OK那为什么我敢这样，其实本质也是因为，我始终认为，我是真的拥有持续赚钱的能力的，就是我在每一件事情，每一个项目当中，我更关注的是我在这个项目。

我在这个事情上面能力的增长，以及这个能力，未来在什么地方可以复用，而且我始终坚信，就是哪怕有一天，我们这个行业覆灭了，然后我的公司倒闭了，我的合伙人背叛了我，对吧，我也不至于饿死。

因为我真的我仔细分析过，我觉得我是拥有以下能力的，我跟你们分享一下，第一个就是我拥有一项，我已经做了10年的一个硬技能，就是内容能力，这个硬技能是一个敲门砖，就是很多人会说，这个项目大于能力。

我也始终这么认为，就是我觉得能力当然很重要，但是其他所占的权重，没有想象中那么高，一个好项目所占的权重，其实真的远比你想象的要高，如果能误懂这句话，其实真的少走10年弯路，我不知道多少人能误懂。

很多人是真的误不懂的，我是直到今年，我才有特别明显的感触，因为我发现很多人真的能力很一般，然后但是他怎么就赚那么多钱，包括我之前，我发现有些人能力很强，然后我就特别想留住他，但是我后来发现一个问题。

他走了，好像这个项目还能持续进行，而且持续运用的很好，做的也明显比原来更好了，你换的那个人，你说他强，肯定不如之前那个强，他为什么项目反而更好了，因为这个项目本身所占的权重太高了，项目大于能力。

这没问题，但是有个很恐怖的事情，就是能力是敲门砖，就当你没有这样的一个能力的时候，凭什么好项目会轮上你，凭什么大哥会愿意把好项目给你做，对吧，普通人如何接触到好项目，你怎么可能听网上一个人说。

我有个好项目，你来一起做，你不付出点什么，别人怎么会给到你这样的项目去做，你没点硬技能，别人怎么会把这个东西给你干，选择大于努力，我觉得也是同样的句子，这句话对于普通人而言是个废话。

对于已经很牛逼的人来讲，是一个金玉良言，因为你想你不努力，好的选择怎么会轮上你呢，谁会把好的选择给你呢，你的选项里根本就没出现过好的选择，有没有想过这个问题，给大家举一个我真实的例子，很多人好奇。

我是怎么白手起家从零开始创业的，虽然现在白手起家这个词像个骂人的话，就是那种好像用专门用来骗人，白手起家这种，但是我是真的白手起家，我的第一个机会其实来源于销售，我当时也不太懂销售。

但是我把市面上所有销售的书课，什么都看了看，当时影视资料也不多，不像现在短视频比较多，对吧，你稍微想了解一下，基本的一些知识其实都有的，所以当时我的第一个机会来源于销售，在大一的时候去了解一下。

销售的基本知识，并且在那个场域里边，因为其他人更不懂，我可能是为数不多的懂网络，就是在网络上怎么销售的，那个是我的第一个技能，而我通过那个技能，除了换点钱之外，还拥有这样的一个硬能力。

当时有一个大哥要创业的时候，他就你好像是懂网络销售对不对，现在懂网络销售的人不多，都是线下销售，你能不能来帮我一起搞，对吧，这就是我当时我的能力，那大哥有一个好的选择，他愿意带我是因为。

我有这样的一个硬技能，并且我要的少，好，我第二个机会，就来源于我的内容能力，并且这个内容能力，其实这件事情，从我正式我自己开始独立创业，到现在为止，其实持续了接近10年，就是有很多项目。

包括我们做的相亲的项目，包括我们新做的一个美妆项目，单月带货60万，然后一个月的佣金20万，接了20万的广告，对吧，那相当于一个月40万的净利润，包括我们之前做的相亲的项目也是。

为什么这些项目能够找到我，本质是因为他们觉得我有内容能力，我能帮他们做出来流量，但实际上我除了对他们有用之外，其实我也在这个项目当中，汲取这个项目的一些行业信息，就我也在学东西。

而为什么这个项目能够找到我，是因为我有这样的一个硬技能，对吧，就是你拥有一口饭，这口饭能够保证你一定饿不死，对吧，一定有项目会来找到你，那对于各位的启示就是，你有没有这样的一个东西。

有没有这样的一个硬技能，这个硬技能是会让别人，想要跟你一起去合作，就是至少有那么个机会，是跟你一起做的，对吧，而第二点就是我想跟大家讲的是，我为什么会拥有持续赚钱能力，是因为我觉得我是一个。

不会亏太多钱的人，所以我的财富累积，一直是相对来讲正向积累的，因为特别重资产投入的事情，我是一定不干的，原因是因为第一，我觉得财富并不是我的优势，因为这个世界上，我不知道你们感没感受到。

就真的做重资产投资的人，其实很多是真大佬，真的有钱到你难以想象，我的财富跟他们比，真的是九牛一毛太少了，能理解吧，我的优势不可能是在财富上面的，我的优势一定是，恰恰这件事不需要投太多钱。

所以他们的优势没了，而这些事情要干嘛，要这个人本身亲自干活，需要他亲自下到业务里面，对吧，这种项目才是我的优势，所以我不会亏太多钱的，我是那种宁愿少赚，也不会大亏的人，假设真的有一个。

需要投很多钱的项目，我一定会拉厉害的人进来，拉大佬进来，让他来投钱，对吧，他分大头，然后我占点小头，我学东西，对吧，有点项目经验，我觉得挺好的，所以对于我而言，我是不会亏大钱的。

包括遇到一些我不太懂的事情，但是别人跟我描绘出，是大机会的时候，我的第一反应就是会亏多少，如果亏的这个程度，我觉得有点大钱了，那我就不会去投了，我甚至也不会去做了，我自己本身是一个。

宁愿少赚不会亏钱的这么一个人，我从始至终做的都是，偏很轻的这种项目，不是说高投入的项目就不好，而是我觉得我不行，我不适合这种，而且我讨厌，需要靠大量的金钱，然后才能把这件事情做成。

我觉得我在这里面的掌控感很弱，非常弱，而这个市面上恰恰又有很多，其实不太需要那么轻资产投入的，他可能赚的少点，但是我觉得对于我而言，够了，能接受了，所以你包括你看早期，我最开始创业的时候，是做销售。

对吧，客户不是我的，产品不是我的，我其实只是中间搭了个桥梁，在后面我们做直播，对吧，你看直播平台本身也不是我的，然后后面当时我们卖潮牌，卖东西什么的，那些东西也不是我的，对吧，所以其实我整个在里面投入。

非常低，在后面我做实体店，我虽然开了5家狼人杀店，但其实每家狼人杀店总投入，一家店不会超过10万块钱，就10万块钱，一家店就搞定了，我不会租在沿街的，租在沿街好不好，肯定牛逼，对吧，多体面。

然后也有街边流量，对不对，但是我觉得那不是我擅长的，擅长的是线上高流量，所以我就开在商住写字楼里面，甚至当时管的不严，我是直接开在居民楼里的，然后我通过这种线上的这种方式，去获取客户，对吧。

来我店里消费，实际上也是OK的，因为你成本低，你还是有利润的，直到后面我开盲人按摩店的时候，也都全开在这种商住楼里面，没有沿街的，我可能赚不到什么特别大的钱，当然我很难亏钱，所以在这样的一个理念下。

其实我觉得我是不会饿死的，还有第三点，就是我一直崇尚的一个理念，就是有问题解决问题，先干再说干中迭代，就熟悉我的人，就应该知道我就是这么一个人，我并不认为这个世界上，有什么技术上的难题，是我解决不了的。

我也不认为一个项目当中，会出现什么我解决不了的事情，我的真正核心能力，在于解决问题的能力，并且干的过程当中，遇到问题解决问题的能力，所以我从来不惧怕问题，我也不会在做一件事情当中，想过多的东西。

我只会看一件事情，就是我要投多少钱，这个投的钱的风险，打发权亏掉，是不是我能接受的，一旦做成了能赚多少钱，对吧，如果他的潜在收益比风险高很多，那我当然可以去搞一下，对吧，有人会质疑说。

会不会碰到很多很多问题，我就思考一件事情，碰到这些问题，这个过程当中，解决这个问题，是不是也有收获，哪怕这些事情做不成，我是不是也有收获，如果有收获，它不止钱的价值，我觉得这个事情值得一干。

就干成了很赚，没干成也有收获，对吧，也能学习到一些东西，避免下一次失败，提高下一次成功率，我觉得这种事情一定是要干的，所以有人会说，为什么当时大哥叫你出去创业，你就一定去干了，因为我想这玩意当时。

好像一共就投了1万块钱不到，然后这件事情一旦做成了，对吧，每个月持续能赚钱，即使没做成，无非亏1万块钱，对吧，把我之前通过什么做家教啥玩意，都赚了全亏掉，但是我也能收获很多，对吧，这是我第一次创业。

我能学到很多东西，我觉得很值得，所以我肯定会去干的，有人问说，为什么当时开店要去开店，其实也是一样的，因为当时第一是对狼人杀特别感兴趣，其次当时手头有点钱，这些钱你除了买房子还能干嘛，还剩下钱。

那不就干这些事，对毁要这个问题，我其实不会想太多，我只看我这个项目，我本身我需要投入多少钱，这个风险我是否可控，收益是不是高于风险，对吧，然后失败了，是不是还能学东西，然后里面的一些精力。

所需要我花费的精力，就是到底要耗费多少，是不是可预估的，如果是这样的话，我觉得问题就不大，包括是不是有一些依据，来支撑这个项目本身的确定性，对吧，比方说曾经有人干成过，或者最近有人干成过。

我觉得都是会支撑，我去做这件事情的一个东西，所以我一直崇尚的一个理念，叫我问题解决问题，当你崇尚这样一个理念之后，其实你每一个项目都在学东西，因为你一定会遇到大量的问题，而这个问题其实你今天不遇到。

你后面也会遇到，我在我创业的将近10年的过程当中，我累积了大量这样的，解决问题的能力，所以到现在，我养成了一个王者心态，就是我不认为有任何问题，是我不能解决的，如果不能解决，就说明这个事从根上干不了。

如果是从根上就干不了的话，那其实我接受的，我接受的，那就说明决策失误，并且也说明什么，说明当时的认知，觉得这个项目是可以干的，实际上没认知透彻，但是通过这一次的失败，我觉得我对这个项目认知很透彻了。

我下次不会再出现这种情况了，且我先了解了一个行业，对吧，提高下一次成功率，然后这就说到了第4点，就是其实我是一个，不太怕失败的人，就是换到这个，真实的情况叫逆伤，失败其实真的打不倒我。

我不认为做失败的一件事情，或者一个视频没做爆，或者一个账号没做起来，就说明你的短片能力有问题，我从来不这么认为，我觉得我真正惧怕，是莫名其妙的失败，就是你看似失败了，但是你也不知道咋失败的，你无法规避。

然后你成功了，你看似成功了，你也不知道咋成功了，你无法复制无法延续，所以你可能就偶然成功一次，对吧赚了一点钱，然后消费欲望提高了，但是你赚钱能力并没有提高，还有就是你可能看似失败了，你好像亏点钱。

但实际上你累积了经验，但就怕什么，就是你亏了钱，经验又没累积，没有里面总结出任何东西，对吧莫名其妙的失败，你不知道他为什么失败，因为你不知道他为什么失败，你下一次就无法控制，他不再失败，对吧。

这就很恐怖，所以我从来不惧怕失败，我反而觉得失败是常态，失败是财富，因为你失败了很多次，你才知道怎么成功，这是我真实认为的观点，说一个我对赚钱这件事情理解，我觉得赚普通的钱，我觉得还好，赚小钱还好。

但赚大钱的话真的是机遇，你在某一刻一直是可能赚钱是这样的，突然有一刻升上去了，而不是线性增长的，很多人认为赚大钱创业是线性增长，我真实的感受是我的经历是，我觉得不是，某一刻他突然起来了。

你遇到了一个机遇，你想让他停，他都停不下来了，那种增长是超乎你的想象，超乎你的预期的，第4点，所以我不惧怕失败，所以我不认为我未来我会饿死，然后第5点，其实我有一个人生不值打工的帮派。

大家和我是比较同频的，其实就是我做B站账号的目的，我不认为我们只是单纯的合作伙伴，或者我们只是粉丝跟up主的这样一个关系，我觉得大家是一个类似于一个联盟的这样的感觉，然后这个过程当中。

可能你们有的人会陪我走一段，我可能会陪你们有的人走一段，你们有的人看我的视频，可能慢慢的就不看了，对吧，可能有自己的事情去做了，找到了自己想做的事情，找到自己的未来的方向，对吧。

也有可能有一天我这个内容不适合你了，你也不看了，对吧，或者我的项目不适合你了，你也不做了，这个过程当中肯定会有的人，我们的粉丝也好，看着看着跑路了，也会有一些人可能跟我合作，合作跑路了，我甚至可能。

路过路日有一天跑路了，对吧，但是我觉得我们这个联盟的信任，跟感情依然在，大家还是互相对彼此，觉得还是有点水平的，对吧，我觉得你还是有点欣赏水平的，包括你真的有好去处的时候，我也是恭喜你的。

所以我们自己团队内部，我现在都是这样的，就是如果你真的有好去处，我觉得我是特别恭喜且开心的，我现在秉持的一个理念，叫做做人留一线，日后好相见，大家还是个联盟，大家是个team，对吧。

这个社会online是一个游戏，然后你可以去外面升级打怪，你也可以回家里大家一起抱团做事情，对，所以我认为有这个联盟在的话，未来有一天我也不会饿死的，因为正当有一天我快饿死的时候。

应该有人会给我一口馕吃，对吧，给我一个鸡蛋灌饼，应该没什么问题吧，而且有这样的一帮人在，其实我会有信心去做任何的事情跟项目，对，然后外加上还有点资产积累，对吧，谁要饼就收房租，OK，开玩笑，什么。

即使没有房租，其实我也不会觉得我会饿死，对，当你不认为你自己会穷的时候，你就会进入到一个正向循环当中，你有这样的一个信念，很多人会说难道你真的没有落魄那一天吗，对，点就在这儿。

就是我坚信我始终哪怕我落魄了，我也能再翻身，我也能再登山再起，当你有这样一个信念的时候，我希望大家也能慢慢的拥有这5项，我之前讲的叫持续赚钱的能力，并且真的行驶到自己的技能上面，找到一个好的项目，深耕。

希望你们每个人可以拥有像我这样的一个，很自恋很自嗨，但是又很爽的心态，OK，今天到这儿，下期再见，拜拜，健身去了，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的 挺有意义的。