# 我劝年轻人轻易不要开实体店，他却说我不让他赚钱 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV13c411w7Z9

你没开过店 你开个屁死啊，死的概率太高了 反正我肯定不搞啊，感觉以后实体还是说你现在，就是我们这个体量是脱离不了实体这个支撑的，我没说会脱离实体啊兄弟，我只是说你干不了 能理解我意思吗。

因为有太多比你厉害的人在干实体，咱们干不了 咱们不擅长，能理解吗 因为你是年轻人，年轻人跟老一辈人的区别是什么，你有没有想过 我们擅长的点是什么，我们的优势是什么 我们学新东西快。

你真的拼实体店的话 你怎么拼得过老一辈的人啊，我跟你说实话 30岁的人开店就是比20岁的人牛逼，真的 很多时候是这样子的，因为他们的经验 还有他们的细心，还有他们那个时代的产物。

在他的开店能力这件事情上面就是比年轻人强啊，包括他资金的沉淀啊 对吧，他比年轻人确实牛逼啊，就是我不是说所有年轻人开店不行，但是我是说大体上来讲，你会发现开店的老板大部分年纪稍微大一点的。

那年轻人开店都是在往往干什么呀，都是在干短视频店 网红店 什么叫网红店啊，都是通过互联网在引流获客 而不是真的干实体，所以我想说的是你不行 我也不行，干实体我们比不过那帮老家伙。

因为那帮老家伙抠太细 经验太强 刺激肯定太狠 对吧，我跟你说个很简单的例子啊，同样开狼人杀店啊 我20万一个店人家500万一个店，但对于人家而言 那个资金洒洒水了 玩一下了。

能理解吧 你怎么拼 没法拼啊，可能他也挣不到钱 但是他不会让你挣到钱，反正你也挣不到钱 对吧，但人家资金沉淀多呀 对吧，直接把你干碎了 哎呀我说我真的，我真的建议年轻人轻易不要碰实体啊。

我不是说实体不行 轮不到你 能理解吧，轮到谁啊 人家子承父业，比方说我原来我爸是干地产的，我作为某私冲 我搞一搞行不行 可以搞吧，私冲是不是可以干实体 私冲可以干，私冲有底子 私冲子承父业。

私冲他爸会教他 对吧，谁教你啊 谁教我呀，这就是真实情况啊，就是因为资本不会允许你去入到这种稳定的行业里面，让你分到很多的羹的 不是说你完全挣不到钱啊，而是大部分的钱不会让你挣到的。

因为人家硬实力各方面各方面比你强，而且人家活了这么多年了 对吧，人家赖以生存就是这个，中国多少实体老板啊 太多了，轮替率多少 60%，每半年换60%的上下，剩下那40%都过了十年老店 百年老店。

你觉得那帮百年老店会让你干死吗，很难的 你干不死人家的，人家从味道 制作工艺 包括开店的手法，人家很强了 选址 人家都网感的，我们这个叫网感 人家那个叫选址感 你知道吗。

我们经常讲互联网做爆款叫网感 什么叫网感，就是我也没有理论依据 我也没有上过学，但是我就感觉这条视频会爆 为什么，因为我做太久了 我做新品做十年了，所以我有网感 这叫网感。

好 有一些老板我跟你说他是有选址感的，什么叫选址感啊 他就觉得开在这能火，这东西怎么解释 没法解释 你知道吧，但他就牛逼 但你呢 你没开过店，你开一个屁死啊 死的概率太高了。

反正我肯定不搞啊 你可以搞 我肯定不搞 好吧，就是哪怕 我说了 我做实体的核心就是什么，就是玩 就是有个地儿请朋友来玩，这可能是我做实体的唯一 对吧，除此之外 我不会说 我觉得我有一天我要去做。

我不会的 好吧 我的建议也是这样，而且实体 说实话 如果你自己做老板，自己创业的话 太容易亏钱了 根本经不起亏的，你说有这儿的资金 200万的资金，20万一个店 你做啥亏60万 已经30%没了 对吧。

你经不起亏的 你一个店20万，人家一个店200万的资金投入 怎么PK，人家奔着5年的回本周期去干，你奔着1年回本周期 不让你1年回本，他说你直接死掉 我问你怎么干。

大家思考一下 我就做一个店 我就带你朋友开，我奔着5年回本周期去 无所谓的 我资金多，但是我把你干死 我不让你回本，我跟你一样的价格 但我比你服务好 产品好，好吧 我真的不建议贫民老百姓。

除非你真的有硬东西，比方说你就做那种小低成本的 挣点辛苦钱，卖卖包子 卖卖早点 这可能还有点活路，你真的跟别人拼品牌店 拼不过的，背负之言 兄弟 真的 我跟你讲太多实体人。

真的 没听我的建议 亏的是底朝天的，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的 挺有意义的。

