# 所谓金融学的复利，不过是一场穷人的骗局｜真正的复利｜穷人阶级跃迁的本质是做产生复利的事情 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Jk4y1K77o

企图通过理财来财富自由解决本金问题，这个就绝对是一个理想化，绝对是一个骗局，国老板谈间不商感情脱口秀，我们来聊一个主题叫做，穷人与富人最本质的思维差异，我认为这个思维差异其实叫做，"富力思维"。

那么这个词可能比较烂大街了，这里面到底它的好处是什么，坏处是什么，为什么阻止你变富的，这样的一个非常核心思维叫，"富力思维"，你别着急，也别着急喷，你慢慢听我讲，OK，首先第一个知识点什么叫做"富力"。

就是我们先看一下官方解释是什么，某一季期周期的利息，是由本金加上先前周期，所积累利息总额来计算的季期方式，也就是我们通常说的什么利滚率，利升率，这玩意之前被爱因斯坦称之为，叫做世界第八大奇迹。

然后他还说了一句话，翻译成中文叫做，知之者转不知者备转，所以听完这句话，其实应该还挺焦虑的，用一个更通俗的故事来去讲，富力到底是啥的话，其实就是我们小时候，我们可能听到过的一个。

棋盘格米粒的这样的一个故事，大概就是国王问一个人要什么奖赏，然后那个人说，第一个格里你给我放一个米粒，第二个格里你给我放两个米粒，以此类推，然后每个格比上一个多一倍就可以了，你要不了多少。

结果真的堆的时候，发现真的到后面的时候，对吧，20n次方，2064次方，你把全国的米放过来也不够，对吧，这个时候国王就傻眼了，这里面其实就提到了说富力很牛逼，有一个这样的富力公式，大家可以记一下。

然后并且在弹幕里打出来，加深一下印象，叫做F=P*(1+i)n次方，这个F指的是富力的宗旨，就是我们最后富力能赚多少钱，然后P就是本金，i就是你的收益率，然后n就是时间，听了这么多词。

你可能会以为我要卖理财课，或者我要普及一些理财知识，然后但是其实我想讲的，第二个知识点就是富力骗局，就是我们讲一个思维的时候，富人与穷人最本质的思维差异，虽然我看来是富力思维。

但是里面其实是有很多骗局的，就是我们讲一个东西，不能光讲它的好，我们还要去看它的坏，这样才能辩证的去看待，整个事件的全貌，再聊一聊富力骗局这个知识点，就是关于这个知识点的话，首先第一这个年头。

其实你会发现，只要我们聊到什么理财，聊到保险，他为了劝你去买什么这种保险，那个理财什么的，他必聊富力，他会给你讲一个故事，就是你看同样两个人对吧，一个人他懂富力，他就买保险买理财，然后另个人不懂。

50年后他们怎么着，对吧，但是我认为关于理财保险这一块，这部分的富力，说实话，我是觉得大家只要掌握基础知识，即可了，就是大概知道，大概是这样的一回事，然后我们需要做一些基本的保障，就ok了。

然后因为大部分的人，其实你把时间投到理财上面，尤其是普通人家的孩子，就是说一个本质原因，就是本金太少了，然后外加上你，比方说你投入到股市里面，其实你的收益率是不稳定的，然后亏亏转转。

最后再加上你投入进去的时间，你的时间也是成本本身，其实最后杠杆很少，我周围非常大的一部分人，就是在本金很少的情况之下，在股市里面能赚到钱的人，是非常少之又少，为什么，富力里面最重要的一个环节。

就是很多人经常会被，富力的故事所蒙骗，然后就头脑一发热，就说我要理财，我要卖保险，我要吃富力，对吧，最终你会发现，其实有个解决不了的东西，就是P，单利跟富力之间，最大的差异是什么，是本金足够多。

但是对于大部分人而言，其实你的问题就在于，你本金不够多，你本金不够多，你企图通过富力去解决，你本金问题是解决不了的，好，所以这是富力里面的第一个环节，所以我认为大部分人，对于理财保险这方面。

其实不用过于的去花时间，包括尤其是炒股什么，我是觉得不用大量的花时间，去投入到研究里面去，原因是因为你的本金不够多，你加上你投入的时间，其实杠杆真的翘不起来，好，这是第一个，就是最重要的环节，叫做P。

对吧，就是本金，刚刚我们提到公式里面，第二重要的环节，在我看来是什么，是N，就是在所有的理财的故事里，理财的梦里面，你会发现他跟你讲的，都是一个什么样的概念，就是一个30年到50年的故事。

30年到50年的梦，对不对，为什么他不跟你讲，3年到5年的梦，因为3年到5年的梦，根本没有什么过度的差异，就是在整个理财跟保险的故事里，富力这个东西时间必须足够长，至少要30到50年。

它才能体现出来差异，而30到50年之后，说实话你多大了，对吧，你可以把你的年龄，30到50年之后，打在弹幕里，我今年27 28，对吧，50年之后我77了，77了，我真的有点浅了，那个时候我能不能扛到。

那个时候不一定，你比方说你中间出个什么生个病，对吧，假设我生了个病，或者我头发掉光了，我去吃个饭，对吧，可能你就真的你没办法，或者你儿子结个婚，你就没办法，你不得不把你的本金拿出来，这个时候你咋办。

你会发现你一夜回到解放前，或者说你想搞一个大的，你搞了一个，可能收益率比较高，风险比较高的，结果一下那一年收益率为负了，你之前的就全白搞了，就不要谈富力了，换句话说，我觉得阻止这个N的阻力，其实非常多。

第一我们人生总会发生一些意外情况，你难免会拿出一些钱，拿出来用，对吧，这是第一，第二个阻力是什么，我们难免会有一些，想爽在当下的想法，比如说我们有一辆特别想要的车，或者有一辆特别想要的房子。

或者我们看到一个特别好的机会，你能不能忍住说，我不爽在当下，我60年之后爽，对吧，就又回到那个问题，就是你能不能活到60年之后，我说实话，我觉得我都不一定，第三就是我们得保持收益率，本身一直不能亏。

你的收益率得一直是正向的，因为你一旦亏钱，你所有的前面10年20年的福利，都全打水漂了，你能不能忍得住，所以关于保险理财也好，我认为对于大部分人而言，其实是一个福利骗局，就是不要过度迷信这个东西。

换句话说，我的一个观点，只是我自己个人的一个观点，就是把钱对于大部分本金很少，并且你的认知可能没有那么高，然后你对这方面也不是很懂，其实你与其把钱投入到这种什么股市里面，股票里面，说实话。

我觉得不如投到你自己身上，换句话说，你相当于你投股票，相当于投的是二级市场，对吧，我建议你不如投一级市场，一级市场就是你自己，就是假设真的有一天亏了，亏好歹是亏在你自己身上，对吧，至少你也算是自我投资。

你算是交学费，而且说实话，你投到自己身上，你会发现能投入的钱真的有限，投不了那么多，只要你不搞那种非常重的那种创业模式，比方说什么租个店面，卡卡装修，其实你能投的钱，我个人认为其实没有想象中那么多。

是有限的，但是你一旦你投别人，你投二级市场，你会发现，我靠你可投的东西可太多了，你想投的话，可以一直投下去，而且你要在二级市场亏，说实话，很多时候你的经验是无用的经验，是确定性极其差的经验。

就等同于打水漂，所以关于第二个知识点的核心结论是什么，我们总结一下，就是富力对于本金没有多少的年轻人而言，说实话，你根本等不了那么久，而且你的本金不够多，所以的富力的杠杆，其实没有翘起来。

企图通过理财来财富自由，解决本金问题，这个就绝对是一个理想化，绝对是一个骗局，你大概率你会被赚一波理财客的钱，或者帮业务员本身完成一波业绩，然后你的人生该干嘛还干嘛，50年以后才能看出来差异。

人生能有几个50年，好的，讲完富力的骗局，我们来讲第三个知识点，叫做为什么还要相信富力思维，为什么还要讲说，富人跟穷人最大的思维差异，在于富力思维，我给大家一个我自己的核心观点，叫做。

我建议所有人开启双富力效应，什么叫双富力效应，我们把它简单化一点，就双富力效应其实是两个，第一个富力叫做，如果你本金多，你就走理财的富力逻辑，因为你本金很多的情况之下，哪怕收益率低。

你也能够自在的生活着，并且能够比方每天，你可能就开开心心的玩一玩，到处逛逛世界，看看更大的世界，对吧，然后你的生存也没有什么忧虑，对吧，你确实可以走理财逻辑，你让钱更值钱，对吧，这是本金多的人，对吧。

富力的逻辑，OK，对于很多人本金比较少，你的富力逻辑是什么，应该走自我成长的富力逻辑，有本金的人，就让自己的钱更值钱，没有本金的人，就让自己更值钱，其实当你保持了这样一个心态之后，它是有很多好处的。

它当然会有一点点的坏处，坏处可能就是，即使你保持了这样一个心态，你也不一定百分百成功，这可能是我们唯一的一个弊病了，但是它可以给你带来很多好处，比方说当你相信富力思维的时候，你可以耐下心来做事。

你可以聪明人做笨功夫，比方说当你相信富力思维，你就会言吃慢足，就比方说有些东西拿健身举例，你可能每天撸铁，今天没瘦，但你相信富力思维，你知道你只要坚持这样做下去，未来有一天可能它会有个拐点。

那个拐点会骤增，对吧，而你的本金本身，其实在健身这个赛道里面，健身这个领域里面，其实你是够的，再比方说我们做新媒体，其实也是一样的，对吧，当你开始去学习写作，开始去学习做短视频的时候，你会有个问题。

就是你可能一开始发的，其实它的效果还是很差，对吧，那很多人就放弃了，但如果你有这样的一个富力思维，它至少能够让你在学习某项技能，学习某项专业的时候，你能更多的坚持一段时间，我觉得这是一个好事情。

其次就是相信富力思维，还有个好处，就是你会情绪很稳定，你会专注在自我提升上面，然后按照自己的节奏做事，我不知道你们有没有这样的感受，就是经常看到这个人，他获得了什么成绩，然后你就很焦虑。

甚至有一点点忌妒，然后你也在努力，为什么你不行，当你相信富力思维的话，你就至少你不会那么焦虑了，为什么，因为你会知道，他一定是前面做了很多事情，他只是刚好碰到拐点，对吧，到他富力的节点了。

而你还没到那个时间，这个时候你就可以按照自己的节奏，有条不紊去做事情，还有就是相信富力思维，可以让你养成延迟满足的习惯，而这件事情，其实我认为，是真的拉开人与人之间，差距的一个非常本质的东西。

延迟满足这件事情，是一个反人性的东西，大部分人是无法做到延迟满足，他必须及时满足，所有的游戏，其实都是让你及时满足，就是你干一个什么事情，立刻能得到一个什么东西，金币也好，荣誉也好。

反正这些他不用给你钱，他就让你觉得很有成就感，对吧，给你这种及时的反馈，其实大部分的这种游戏，都是通过这样的方式，让你上瘾，让你沉迷，对吧，而这种及时反馈的东西，你会发现大部分人都愿意干，但是延迟满足。

其实真的，可能这个世界上，只有1%的人，能够享受延迟满足，就是短时间内没效果，我还愿意坚持一段时间，这个其实是一个比较稀有的能力，我在过去很多年，我是不具有的，然后我通过健身这件事情。

让我自己慢慢拥有了这样的能力，我后面我发现，应用到我的工作当中，创业当中，其实这个是真的能够让你，自己有非常质的飞跃的成长的，因为有一些技能，可能过去有一些专业能力，你是永远无法掌握的。

但是你发现你现在可以了，有一些机会，你可能永远碰不到，如果你不具备，延迟满足的能力的话，因为你根本等不到机会来临的时候，但是现在我好像可以了，所以换句话说，就是相信这个东西好像坏唇少。

只会让你成长越来越好，而且相信这件事情，就可以避免急功近利，但其实任何市场的结果，你忽略过程都是很难达到的，比方说赚钱是个结果，对吧，你无法忽略这个过程，如果你就是想说，我不想做任何事情，我想只是赚钱。

只是做一个动作，他立刻就能赚钱，这种情况之下很容易被骗，OK好，第4个知识点，我们来讲一下，对于普通人穷人来讲，什么样的东西，可能会成为你的福利杠杆，好，第一个叫做经验，就是经验是穷人的第一福利杠杆。

因为你会发现，行业开始分成两极分化，有的行业属于越干越值钱，有的行业是越干越不值钱，并且随着科技的发展，它会越来越不值钱，举个例子，比方说有的行业，我具体不说名字了，就是，他可能就是在你年轻的时候。

有体力的时候，你能挣到一些钱，吃青春饭，吃体力饭，但是到你年纪大的时候，你会发现你很容易被淘汰，所以这个东西的判断标准是什么，就是年轻是否为这个行业，这个岗位的第一生产力，如果年轻是第一生产力，说实话。

这种岗位就属于越干越不值钱，你经验的福利，本身没有任何意义，比方说外卖员，快递员，营业员，某些程度上运动员，也有点类似，顶尖运动员当然OK了，但是大部分的很多运动员，其实是会陷入这样的一个怪坑的。

你会发现好像年轻和体力，是第一生产力，极少数的人，能够在年纪大的时候，依然保持竞争力，并且越来越赚钱，越来越值钱，所以这种情况，如果这个行业岗位，刚好能够在短时间内，把你一辈子的钱，或者把你大部分的。

这一辈子的钱都赚了，对吧，这种情况之下，还是OK的，否则的话，其实就会变成越老越不值钱，这是一个行业现状，是一个市场现状，就是很难改变，包括现在AI的这种出现，ChaiGBT的出现，你会发现这种岗位。

被替代的这种概率，会越来越高，OK，所以当年轻和体力，成为岗位和行业的，第一生产力的时候，你要警惕了，还有第二个判断标准，就是大部分的这种，老从业者的收入，是指数倍的上升，还是只能被裁员，像有的岗位。

就是属于老一辈的从业者，其实你会发现，他们是越往后，这个收入越高，对吧，年轻人一般挣的钱都一般，这种情况之下，说明这个行业的经验，是一个很重要的杠杆，比方说律师行业，其实很多时候是这样子的。

这个其实也很难，被AI和ChaiGBT来取代，你会发现年轻的律师，可能他就是没有那么挣钱，但是当你从业的资历越高，然后经验越大，你的收入就会发生一些，指数倍的增长，好，所以关于经验是穷人的。

第一福利杠杆，这个知识点的话，给到一个建议，就是不要闷头做那种，就是年轻为第一生产力的，这样的岗位，然后同时去找寻，自己的第二职业曲线，让那种经验能够成为，你的福利杠杆的职业，去找这种。

还有就是千万不要裸词，因为裸词会让你的心态发生巨变，好，第5个知识点，就是内容是穷人的，第二福利杠杆，为什么呢，因为内容的成本，足够足够低，其实对于大部分的穷人，最大的问题在于，其实我们能投入的这个钱。

非常少，对，我们要尽可能的找到，那种投入小的这种，然后杠杆比较高的，这样的一个方式，内容确实是属于成本足够低，风险足够低，对吧，做内容本身，其实它的成本，基本上就是你自己个人的时间。

但是你是有概率撬动爆款的，比方说你当你做出来流量之后，你可能带货，你可能接广告，比如说还可以，你可以帮别人做推广，你会发现，大部分白手起家逆袭的这种案例，多多少少与内容与传播有关，我并不是说所有。

肯定还有别的行业的，但是你会发现近几年，你耳熟能详的很多的网红，他们其实都是过去，可能就是穷人或者说普通人，但是那些成功还能复制吗，我想跟你讲，是那些成功不能复制了，因为时代不一样了，曾经的红利期。

现在已经可能完全没有红利了，但是自媒体和内容传播，依然是一个比较好的阜力杠杆，因为没有更好的，OK，所以我的建议是，对于普通人来讲，做up主也好，做自媒体也好，要换一个心态，就是你的心态。

可以变成你为了链接更多的人，为了找寻更多的机会，对吧，这可能是你做自媒体的一个方向，通过链接很多人，找到了一份新的工作，通过链接人，找到了一个新的合作伙伴，这个其实是有概率，帮你撬动一些杠杆的。

并且成为你的社交名片，然后同时增加你的影响力，然后它还可以作为一个你的小生意，因为它整个投入成本比较低，但是它其实具备闭环的特质，当然也可以就是想办法，去给一些已经比较成熟的项目，去帮他们做短视频。

这种风险就会降低很多，相当于你只需要负责其中的一个环节，然后成功率会进一步增加，比如说我之前的一个员工，他之前是帮我做内容的，然后后面他现在跟一个考研机构合作，帮考研机构去做短视频流量。

然后跟考研机构走分程制，目前应该也还不错，好，关于这个给到一个执行方向，可以落地的建议，就是我建议所有的新手小白，你先不要想太多，你先保持每天输出内容的习惯，就哪怕你只是把你看到的，听到的，想到的。

你当成费卖学习法，你去输出一下，你先刻意练习，养成一个这样的习惯，对吧，你把时间花在这个上面，总比你花在打游戏，这种事情上面要强很多，收获更多，而且当你做的数量足够多的时候，我相信一个具备学习能力的人。

是会动态调整的，就是会慢慢的让自己视频，变得越来越好，你就能看到自己点滴的进步，我看了大量的市媒上的人，其实做短视频最大的问题在于，他根本无法忍受延迟满足，无法忍受高频次的更新，那在这样的情况之下。

其实你学什么课，报什么课，看什么书，都没有用，看什么视频，谁给你分享什么成功经验，都没有用，好，第6个知识点，就是能力是穷人的第三富力杠杆，能力是指熟练掌握某项技能的能力，而这个技能怎么去撬动杠杆。

就是把它当做筹码，和一些不完全确定，但你觉得还可以的项目，你可以来合作，换句话说，我们翻译一下，就是免费给一些未来，你认为可能是大佬的人打工，但是你不要工资，可能走合作分程制，但是我要提醒一下。

这个风险比较高，原因是因为对于很多小白，新手而言，他往往不能识别，谁未来有可能成为大佬，我的第一次创业，其实就是通过这个，当时我具备一定的营销能力，跟内容能力，然后我找了一个大佬，但是他当时不是大佬。

只是我觉得他还不错，而且我觉得他的判断力，和这个行业本身是有未来的，所以我当时就免费给他打工，然后他跟我提出走合作分程制，OK，那个时候我们就一起创造了，我当时大学，然后半年赚150万的。

这样的一个情况，但即使他的风险比较高，但能力依然是我认为，非常好的一个杠杆，为什么，因为你只要有能力，对吧，就是你至少是有机会的，但是如果你只有体力，其实哪怕是假大佬都看不上你，更不要提真大佬了。

所以很多人会问说，为什么我没碰到一个好的机会，那你先问问自己，你具不具备某项比较成熟的技能，跟能力，是不是熟练掌握，是不是能给别人提供价值，OK，第七个知识点，就是身材是穷人的第四福利杠杆。

这个可能有点危言耸听，但是我认为是真实的，因为我自己是从190斤，减到140斤，身材代表了什么，代表着你的自律，代表着你的执行力很强，代表着你的健康，还有低印象，就是我不得不说脸很难改。

比方说像我就很丑，对吧，那脸长得很丑这件事情，我是很难改变的，但是身材你是可以改变的，这个会给人带来你的低印象，甚至当你身材好了之后，健身领域，兼职领域，这些都是很热门的领域，你混口饭吃肯定是没问题了。

还有当两个人同时出现在你面前，一个人身材保持的很好，很自律，另一个人可能不是很自律，两个人能力差不多情况之下，可能我会优先选自律的人，因为我觉得他是一个执行力更强的人，这是一个刻板印象，不一定对。

但是很多市场的选择是这样子的，而且身材这件事情，你想获得一个好身材，你所需要投入的金钱其实并不多，OK最后一个知识点，就是福利这件事情，我觉得给到我的一个启示，就是判断一个事情要不要做。

要不要深度投入的时候，你可以来思考一下福利，就是问一问自己，你深度投入做这件事情，到底有没有收入拐点，有没有可能产生福利，如果它不可能产生福利的话，你要思考一下，你还要不要深度投入，就并不是让你不做。

很多工作我们现在的，比方说你可能处在的岗位，你也问一问自己，它有没有可能产生一个收入拐点，产生福利，在某一个点的时候，突然开始骤增，如果没有，你要思考一下，你可能什么财富自由的希望是不可能的。

因为当一个事件不存在福利的时候，你怎么可能阶级跨越圈层，你行，所以当你相信福利思维之后，其实你有一个判断，一个事情要做或者不做的标准，在我看来，包括我刚刚提到的身材也好，能力也好，内容也好。

行业经验也好，我认为这些都是能够有机会，产生收入拐点的一个地方，所以值得去深耕，获取更多的行业经验，提升自己的内容能力，然后提升自己的技能的能力，然后提升自己的身材，这些都是有可能产生福利的。

OK这期视频讲完了，如果有帮到你，如果你有学到一些东西，我建议我希望你能够迁移到自己的生活当中，落地应用进去，如果对你有帮助，请给我一个三连，然后可以看我之前的视频，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。