# 打工人想赚得比老板多——要先学会卧底思维 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV17z4y1371c

年輕人怎麼才能不靠打工養活自己呢？不繞彎子了，因為我開垮過5家公司嘛，我見證過幾十個我曾經的員工，從我這離職之後，他們開啟了自由職業，還有一個和我一起把公司開垮之後呢，然後他就離職了。

然後到現在為止甚至比我自己賺的還多，而他在入職我公司的時候，其實當時他的上一份工作一個月只有3K，而他現在真實的情況是在北京已經買了房，然後結了婚，月入幾十個吧，講到這裡很心酸很痛苦。

但是這些情緒本身我也知道沒有什麼用，我們要做的是什麼，這包括我自己在內，我要做的是復盤和反思為什麼會這樣，然後同時我把這些復盤和反思分享給你，萬一你也在職場，萬一你也不想打工。

你也想像他們一樣給自己的老闆上一課，那你可以好好看這條視頻，那不打工這個主題其實我自己也是，我是從大一的時候開始創業到現在，我畢業5年多了從來打過一天工，可能也就是因為這個經歷，所以最後公司開垮了。

變成從我這離職的人一個比一個賺錢，從我這離職的人，自己單幹幹了一個小生意的人非常非常多，所以就我自己的經歷，還有從我這離開的員工的經歷，對於年輕人不想靠打工來實現經濟獨立，比較舒服的養活自己的話。

我還是有幾點非常重要的心得，都是我在內部自己復盤分享的，我先聲明一下就是想一夜暴富，我要賺很多很多錢，尤其是你現在可能完全沒錢，你想一夜暴富，那這種生意都寫在新華上了，我是沒有辦法教你暴富的。

包括谷老闆談錢不傷感情這個脫口秀，我已經做了37嘛，前面以專門集氣就是講學習賺錢這件事情是不可能的，也沒有任何人能教你賺錢，所以關於這件事情我是沒辦法教你的，但是讓你脫離打工生涯。

讓你比同齡人的收入多個兩三倍還是很有機會的，如果你現在沒時間，我建議你把這條視頻三連點贊，然後收藏下來保存下來，有空的時候慢慢看，因為都是一些真正已經成功過驗證過，並且被很多人實踐的。

已經在實踐的方法論，OK好第一個知識點就是臥底思維，就是你要先去打工，你先別著急罵我啊，對吧你聽我說啊，一個擺脫打工的人，一定是因為他看破且掌握了一家公司，或者一門生意的商業邏輯的本質。

所以但凡你想看破這件事情，你一定要先進去看，你聽我在這兒巴巴，說實話你只上談兵有一個大概的感覺，包括很多人跟你講說這個公司商業模式是什麼，我跟你們坦率說，就是你在外面聽他講半天，不如進去待一天。

也許就一天的時間你會發現，裡面的核心要密你就掌握了，也許你就待一天你會發現，你在外面看到的很多的真相，不一定是真正的真相，但是我提醒一點，很多人進公司之後都變成了幹活的螺絲釘，就是每天悶在那裡。

悶頭一直在做事情，那這樣並不是不好，而是你就是穩定的時間換穩定的錢，但那不是臥底思維，臥底思維是什麼，就是你要像一個臥底一樣，去偵查一個公司到底是怎麼賺錢的，那這裡面提到一個核心能力。

叫做學會分析公司的核心經歷，因為每個小公司，哪怕再小的公司它能存活，一定有它的相對核心經歷，比方說那種短視頻博主那些公司，他們的核心是什麼，可能是IP的表演或者IP的臉，有的公司產品很垃圾。

但是他能賺錢核心是什麼，因為流量很大客戶多，所以產品無所謂，有的行業是供應鏈很厲害，對吧，它的核心就是老闆資源，這就是很難複製的，那還有的公司就是因為老闆有個好爸爸，對吧，那就更沒法複製了，OK。

所以我們第二點來講一講，什麼樣的公司值得去偵查，以及我們在第三點的時候，我會講一講我的一個前員工，真實的跳槽創業賺錢案例，我們來講第二個知識點，就是更核心的部分，就是如果你不想打工。

你最好去一個創業公司，因為去大廠裡，你會發現主要修煉的是職場打工能力，當然你的背書背景也會很牛逼，但是那個盤子太大了，你很難看清全局，而且還有一個很重要一點，就是小公司的核心門檻跟核心經歷。

其實沒那麼高，容易copy，換句話說，如果你去的是一個特別大的公司，你思考一下，其實你很難複製的，因為大公司本身，它有可能是因為大資金，或者因為入場時機好，或者因為資本本身牛逼，對吧，有很多很多的錢。

那你作為一個普通人，你咋辦，咋複製，不可能，但是小公司往往是這些老闆，他不小心踩到了一些紅利，他可能比你多認識一些人，或者他多知道了一點點信息，然後他就開乾了，那你在裡面其實是比較容易獲取全流程的。

其次就是如果你想盡快結束打工，那你就不要在意薪資，因為你要搞清楚你的目的，你的目的就是去獲取項目的全流程，搞清楚現在這個創業公司做的，未來有一天你自己能不能幹，所以梳理一下，就是你進到這種公司。

你的目標是什麼，就是你能做業務崗，就不要做職能崗，我們的目的你要時刻的記在你的心中，就是你來是幹嘛的，你來是做臥底的，你來是為了快速掌握業務閉環邏輯的，結束你的打工生涯的。

第三點我們就來講一個真實的案例，就是當時我們公司有一個之前是空姐做，然後她的外型和業務能力都非常突出，非常優秀，只是因為她每天不想早起，所以她就決定轉行到新媒體行業，在我們公司她做了將近兩年。

我一直覺得她很聰明，雖然當時做的是一個銷售崗位，但是我所有的新媒體內訓課，還有直播她一節都沒落下，然後在兩三年前，她從我們公司辭職了，現在創業去做空姐考試培訓了，雖然是一個很小眾的領域。

但是她把我們當時的商業模式，還有一些SOP全部接近過去了，其實商業模式的內核都是一樣的，就是獲取流量轉化產品售後，那麼她現在做的就非常好，她做了民航領域的第二大的一個賬號，每個月的收入早就超過當年。

她在我這裡打工的收入了，說到這兒說實話有點腦熱疼了，就是因為我的很多朋友都說，這個谷老闆公司是自由職業者的黃埔，說到這兒有點腦熱疼了，然後他們找合夥人什麼的，基本上就會來我們公司離職的員工去搜一搜。

然後去了解一下，所以導致我也換了一個心態，受人以遇不如受人以愉，或者說是一個互為貴人的邏輯，就當今天可能你幫了他一下，成就了他一下，未來有一天假設他成為大佬了，有一天是不是也有可能來幫到我。

所以換了這樣的一個心態，我內心裡也舒服多了，然後包括我做谷老闆談錢不賞感情，脫口秀這個欄目，我講了很多關於我過去踩過的一些坑，包括貴人也好，包括對於錢的理解，對於錢的概念，對於階級跨越。

對於學習新媒體等等的，一系列的這種免費的這種內容，包括孫子兵法系列，當時我就通過我看孫子兵法的一些感悟，以及我過往的一些經歷，然後我講了孫子兵法和創業之間的關系，怎麼通過孫子兵法來學習。

我們創業的一些基本功，當然了我不是你的人生導師，就是我只是給你提供了我的一個角度，關於谷老闆談錢不賞感情，脫口秀這個欄目，我會一直更新下去，如果說你還是挺愛看這個系列的內容的，雖然說它是免費的。

但是好像質量還可以，真的給你的生活工作，包括未來你可能創業或者現在創業，包括做自媒體，帶來一些些的啟發，你希望持續的看下去，希望你能給我在彈幕裏，還有三連裏面一個鼓勵，OK這期我們就講到這。

我們下期再見，拜拜，如果覺得講這段東西有真的觸動到你，大家可以加一下我主頁的聯繫方式，加的時候你打一個直播，然後我會發一個免費的公開課給你，然後這個課講的是我之前，創業經歷過的25個坑。

成功不一定可以複製，但是我在成功之前經歷的一些失敗，也許能幫你少逼掉四五個坑，每個坑可能能幫你省個幾萬塊錢，我覺得挺有價值的挺有意義的。

