# 打工人翻身秘诀，不打工养活自己的究极之路 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1TV4y1i7ja

年輕人怎麽才能不靠打工養活自己呢，不知道彎子了，因為我開垮過5家公司，我見證過幾十個我曾經的員工，從我這離職之後，他們開啟了自由職業，還有一個和我一起把公司開垮之後，然後他就離職了，然後到現在為止。

甚至比我自己賺的還多，而他在入職我公司的時候，其實當時他的上一份工作，一個月只有3k，而他現在真實的情況是，在北京已經買了房，然後結了婚，月入幾十個，講到這裏很心酸很痛苦。

但是這些情緒本身我也知道沒有什麽用，我們要做的是什麽，就包括我自己在內，我要做的是復盤和反思，為什麽會這樣，然後同時我把這些復盤和反思分享給你，萬一你也在職場，萬一你也不想打工，你也想像他們一樣。

給自己的老板上一課，那你可以好好看這條視頻，包括我自己，不打工這個主題，其實我自己也是，我是從大一的時候開始重來到現在，我畢業5年多了，從來打過一天工，可能也正是因為這個經歷，所以最後公司開垮了。

所以就我自己的經歷，還有從我這裏離開的員工的經歷，我對於年輕人不想靠打工，來實現經濟獨立，比較舒服的養活自己的話，我還是有幾點非常重要的心得，都是我在內部自己復盤分享的，我先聲明一下，就是想一夜暴富。

一下我要賺很多很多錢，尤其是你現在可能完全沒錢，你想一夜暴富，那這種生意都寫在新話上，我是沒有辦法教你暴富的，包括《股老闆談天不傷感情》，這個脫口秀我已經做了37嘛，前面有幾期專門幾期。

就是講學習賺錢這件事情是不可能的，賺錢是不可能學習的，也沒有任何人能教你賺錢，所以關於這件事情我是沒辦法教你的，但是讓你脫離打工生涯，讓你比同源的收入多個兩三倍，還是很有機會的，如果你現在沒時間。

我建議你把這條視頻三連，點贊收藏下來，保存下來，有空的時候慢慢看，因為都是一些真正已經成功過，驗證過，並且被很多人實踐的，已經在實踐的話論，OK好，第一個知識點就是臥底思維，就是你要先去打工。

你先別著急罵我，對吧你聽我說，一個擺脫打工的人，一定是因為他看破，且掌握了一家公司，或者一門生意的商業邏輯的本質，所以但凡你想看破這件事情，你一定要先進去看，你聽我在這兒巴巴，說實話你只是紙上談兵。

有個大概的感覺，包括很多人跟你講說，這個公司商業模式是什麼，我跟你們坦率說，就是你在外面聽他講半天，不如進去待一天，也許你就待一天，你會發現，你在外面看到的很多的真相，不一定是真正的真相。

但是我提醒一點，很多人進公司之後，都變成了幹活的螺絲釘，就是每天悶在那裡，悶頭一直在做事情，那這樣並不是不好，而是你就是穩定的時間，換穩定的錢，但它不是臥底思維，臥底思維是什麼，就是你要像一個臥底一樣。

去偵查一個公司，到底是怎麼賺錢的，那這裡面提到一個核心能力，叫做學會分析公司的核心競爭力，因為每個小公司，哪怕再小的公司能存活，一定有它的相對核心競爭力，比方說那種短視頻博主那些公司，他們的核心是什麼。

可能是IP的表演，或者IP的臉，有的公司產品很垃圾，但它能賺錢核心是什麼，因為流量很大，客戶多，所以產品無所謂，有的行業是供應鏈很厲害，對吧，它的核心就是老闆資源，這就是很難複製的，那還有個公司。

就是因為老闆有個好爸爸，對吧，那就更容易複製了，OK，所以我們第二點來講一講，什麼樣的公司值得去偵查，以及我們在第三點的時候，我會講一講我的一個前員工，真實的跳槽創業賺錢案例，OK。

我們來講第二個知識點，就是更核心的部分，如果你不想打工，你最好去一個創業公司，因為去大廠裡，你會發現主要修煉的是職場打工能力，當然你的背書背點也會很牛逼，但是那個盤子太大了，你很難看清全局。

而且還有一個很重要一點，就是小公司的核心門檻，跟核心競爭力，其實沒那麼高容易copy，換句話說，如果你去的是一個特別特別大的公司，你思考一下，其實你很難複製的，因為大公司本身，它有可能是因為大資金。

或者因為入場時機好，或者因為資本本身牛逼，有很多很多的錢，那你作為一個普通人，你咋幹，咋複製，不可能，但是小公司往往是什麼，往往是這些老闆，他不小心踩到了一些紅利，他可能比你多認識一些人。

或者他多知道了一點點信息，然後他就開幹了，那你在裡面其實是比較容易獲取全流程的，其次就是如果你想盡快結束打工，那你就不要在意薪資，因為你要搞清楚你的目的，你的目的是什麼，你的目的就是去獲取項目的全流程。

搞清楚現在這個創業公司做的，未來有一天你自己能不能幹，所以梳理一下，你進到這種公司，你的目標是什麼，就是你能做業務崗，就不要做職能崗，我們的目的，你要時刻的記在你的心中，就是你來是幹嘛的。

你來是做臥底的，你來是為了快速掌握業務並排路而計的，結束你的打工生涯的，所以我們整個這一期視頻的前提，並不是叫大家說，我們要幹嘛幹嘛幹嘛，我們打工不好，而是如果你有這樣的一個想法。

能夠給到你類似這樣的建議，OK第三點我們就來講一個真實案例，就是當時我們公司有一個，之前是空姐做空姐的，然後她的外形和業務能力，都非常非常突出，非常非常優秀，只是因為她每天不想早起。

所以她就決定轉行到新媒體行業，在我們公司她做了將近兩年，我一直覺得她很聰明，雖然當時做的是一個銷售崗位，但是我所有的新媒體內訊課，還有那個直播她一節都沒落下，然後大概在兩年多以前，她從我們公司辭職了。

現在創業去做空姐考試培訓了，雖然是一個很小眾的領域，但是她把我們當時的商業模式，還有一些ISOP全部借鑒過去了，其實商業模式的內核都是一樣的，就是獲取流量轉換產品售後，那麼她現在做的就非常好。

她做了民航領域的第二大的一個賬號，每個月的收入早就超過，當年她在我這裡打工的收入了，說到這兒就有點腦子疼了，因為我的很多創業的朋友都說，我的公司變成了自由職業者的黃浦，然後他們找合夥人什麼的。

基本上就來我們公司，離職的員工去搜一搜，然後去了解一下，所以導致我也換了一個心態，就是受人以喻不受人以喻，或者說是一個護衛貴人的邏輯，就是就當今天可能你幫了她一下，成就了她一下。

那未來有一天假設她成為大佬了，有一天是不是也有可能來幫到我，所以換了這樣的一個心態，我內心裡也舒服多了，然後包括我做我老闆，談錢不談感情這個脫口秀這個欄目，我講了很多很多關於，我過去踩過的一些坑。

包括貴人也好，包括對於錢的理解，對於錢的概念，對於階級跨越，對於學習新媒體等等的，一系列的這種免費的這種內容，包括孫子兵法系列，當時我就通過我看孫子兵法的一些感悟，以及我過往的一些經歷。

然後我講了孫子兵法和創業之間的關系，怎麼通過孫子兵法來學習，我們創業的一些基本功，當然了我不是你的人生導師，我只是給你提供了我的一個角度，關於我老闆談錢不談感情，脫口秀這個欄目，我會一直更新下去。

但是上個賬號因為一些情況，然後暫時不適合去繼續更新了，所以之後的內容就更新到這裡，如果說你還是挺愛看這個系列的內容的，你覺得雖然說它是免費的，但是好像質量還可以，有真的給你的生活工作。

包括未來你可能創業或者現在創業，包括做自媒體帶來一些些的啟發，你希望持續的看下去，希望你能給我在彈幕裏，還有三連裏面一個鼓勵，然後如果追更的話，你們就可以在這個號裏追更了，然後關於之前的內容。

我會做一個B站的動態的，這樣的一個集錦，然後你們可以去點擊進去，然後你們可以去看我之前視頻的一些內容，OK這期我們就講到這，我們下期再見拜拜，如果覺得講這段東西有真的觸動到你。

大家可以加一下我主頁的聯繫方式，加的時候你打一個直播，然後我會發一個免費的公開課給你，然後這個課講的是我之前創業經歷過的25個坑，成功不一定可以復制，但是我在成功之前經歷的一些失敗。

也許能幫你少逼掉四五個坑，每個坑可能能幫你省個幾萬塊錢，我覺得挺有價值的。