# 打破个体户的局限：赚钱与创业是否有锦囊妙计？ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Rw411S7mG

赚钱这个东西真的存在所谓的这些技巧吗，创业这个东西存在所谓的什么小妙招，吴老板的创业劝退公开课第14课，我们来聊一下打破个体户创业信息差这个主题，因为我发现最近市面上会有很多的类似这种。

告诉你啊跟着我一起学创业啊，跟着我一起我去教你一些这个赚钱的一些技巧，但实际上我一再思考一个问题，就是赚钱这个东西真的存在所谓的这些技巧吗，创业这个东西存在所谓的什么小妙招。

我学了这个小妙招学了这个锦囊妙技，一下子我就开挂了对吧，这个会有类似这样的疑惑，而类似这样的标题也确实是，咱们实话实说啊，这种标题也很容易吸引别人点进来，大家愿意看，所以这样内容流量也很好啊。

然后呢如果啊他告诉你说，啊你不用去苦哈哈的去练习什么技能，你也不用苦哈哈的去让自己变得更好，只要这个干嘛干嘛干嘛，你就可以赚到钱，通过这样的方式去销售用户的时候，用户也会更容易买单。

相比去这个十年寒窗苦读，每天在那这个读书，每天在那这个学习对吧，每天在那里准备去考试，相比每天刻意练习的一个技能啊，大家好像确实是更喜欢，一键之达，就有点类似于这个，不论你怎么去呃告诉大家。

你要这个早睡早起，然后你要积极锻炼，你都不如跟大家说来你吃一这个，吃一这个之后你一下你就瘦了，吃一这个或者打一打一针，这个一下你就白了啊，一下你就怎么怎么着了，就是好像嗯我们长期以此去练习的，一些东西。

它的销售效果上来讲，永远不如来告诉你说哎来一针，这个你直接对吧，blongblong就可以了，那我在很久很久以前在我大一的时候，我开始创业的那会儿，我自己也在寻找类似这样的，锦囊妙计。

我在想是不是也有那种就是开挂，一样的东西，可以让我不用去学习怎么去写内容，怎么去做爆款，不用让我去学习啊，怎么去大量的去分析对标账号，怎么去获取网感，是不是也可以一箭之达，把企业做得很好啊。

他也不用去学什么组织管理啊，不用去学什么战略啊，这些东西你都不用去学，都不用去了解，你只需要一箭之达就可以了，有没有这么一个东西呢，直到我读到了一本书，啊这本书啊放心我不卖书啊，这本书叫孙子兵法。

这里面提到了一个点，恰恰他说到了这样的一个，锦囊妙计这件事，一下点醒了我，这期视频其实我就借着，孙子兵法里面讲到的一些智慧，然后以及我自己，过去十年创业，从大一开始创业到现在，的一个亲身体会。

来跟你分享一下，孙子兵法里面的关于，这个创业啊关于打仗啊这件事情，有没有什么一箭之达，开挂的锦囊妙计这件事情，这个其实是魔宫篇里面讲到的，叫故用兵之法，实则为之，武则攻之，备则分之，地则能占之。

少则能逃之，不弱则能避之，这个其实咱们实话实说翻译一下，就是用人话讲，说白了就是打仗这件事情，就是以多欺少，就是没有什么，孙子讲了叫没有什么奇因怪巧，就是你牛逼，你人多，然后你兵这个打得好厉害，对吧。

然后你就能把别人打过，那这个时候出现一个情况，那比方说这个我这个兵不多，对方十万大军，我们只有两万大军怎么办，然后这个主将想了一个什么小妙招，啪，两万就打过十万了，对吧，我经常出来发现这个电视剧。

电影里有这种情况，那是不是确实有这个小妙招，包括我们之前那个诸葛亮同志，对吧，空城记，本质上也是叫做以少占多，但你有没有发现一个点，就是首先这个被拿出来，津津乐道，对吧，大家在这说说说，首先你就会发现。

它其实是一个小概率事件，就是所谓的以少胜多，这就是一个小概率事件，就本身你不够强，然后你用了一个什么小妙招，把别人给赢了，这是一个极低概率的事件，你跟历史上这么长的这个时间里，只有那么几个。

大家以少胜多还拿出来讲一讲，那你想这里面发生了大量的战役，是完全无法以少胜多的，对不对，甚至有没有一种概率，就当诸葛亮使出空城记之后，后面也有人用空城记了，没用了，因为人家那个大将军不信，就打进去了。

打进去之后发现没几个人，然后把别人给干死了，我想讲的是首先以少胜多这件事情，它本身就是个小概率事件，其次，这是没办法的办法，就是你已经到那了，你已经这样了，对吧，那没办法，你毕竟已经是少数人了。

你不能说，这个时候我开始操练兵甲，这个很难，对不对，只能在那个时候，你去想一些小妙招，而且小妙招本身成功率就是很低的，谋工篇看似好像讲的是打仗，其实讲的是创业，换句话说就是赚钱这事，其实在我看来。

我觉得真没有那么多，所谓的离谱的技巧，就是你学了，就能怎样怎样怎样，然后别人就不行了，我觉得用一句话来概括，就是你比别人牛逼，你更能比别人给用户提供价值，而你是真的厉害，比方说你就是有钱，那换句话说。

因为你有钱，所以你更能扛，因为你技术更好，所以你能够给用户提供更多价值，因为你擅长交际，擅长说话，所以你可以给用户提供情绪价值，因为你比别人长得好看，所以客户在看到你的时候就更开心，因为你有十年的经验。

你有二十年的经验，你就比别人更不容易犯错，因为你有很多很多的这种客户案例，所以客户就会更选择你，更愿意相信你，其实就这么简单，在我看来一个这个做生意也好，尤其是这种个体户生意。

真的没有什么那种所谓的奇音怪巧，这里面唯二只能会出现两个问题，第一个叫做就是你不够牛逼，说了本质叫做你比别人牛逼，要不就是你不够牛逼，还有第二种可能性，就是你所在的大区太强了，这个我给你们解释一下。

第一个叫做你不够牛逼，这个很简单对不对，就说白了，你比别人弱太多了，你比方说在我们同一个，比方说如果你是做律师，那你就是比别人弱怎么办，不论是从经验学历，还有口条，还有对于法律的熟悉度。

还有对于案子的这种，就是成功的一些经验，你都不如别人强，你的团队也不如别人强，那你怎么可能赢过对方呢，那很难非常难，所以第一点很好理解，就是关于你所处的这个行业，你所处的这个职位或者岗位。

他所需要的能力里面，权重肯定是排第一第二第三的那几个，你都比别人差，那你后面呢，你说我抠鼻屎强，那这种权重也很低对吧，律师行业也不需要你抠鼻屎，你不论你再怎么强，你还是没办法打不过别人的。

但是第二个可能出现的问题，可能就是我们一些些人吧，就是你有概率去所谓的翻身逆袭，就是为什么也是发生了一些这种事情，本质上叫做你看叫做，你所在的大区太强了，很多人就是他所在的那个区。

就跟有点像我们玩那个王者荣耀，我给大家说一个很简单的例子，王者荣耀他不是有那个什么，你是北京市朝阳区第几什么孙上香，你是北京市朝阳区第几周渔吗，那如果你在这种北京市这种城市，哎很恐怖，就是你想排到前面。

你想排个区前一百你都很难，你都要排到那个巅峰段位，那个分数你要很高很高，你的胜率要很高很高才行，但是呢我记得我在我的那个老家，我跟你说就是在我那个老家，一个什么什么县，那个县一共没几个人玩畅口精。

然后只要你的那个畅口精的那个分数，好像到达八百分还是一千分，就自动排到前一百去了，因为一共没几个人，你甚至稍微往上排一排，可能在北京这边你都排不上号，在那个市里面你能排前十了。

这个其实就是赚钱那件事情里面，我觉得唯一就是有可能相对来讲，没那么拼硬实力，但其实也是拼硬实力，因为当进入这个区的人多了之后，是不是最后大家还是按实力排位，但是这里面确实会出现一个情况，因为时间原因。

这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天我也应粉丝要求，把我的过去十年创业线采购的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，五家连锁视频店，毕业两年拿到400万天使的融资。

全网各大平台做了近千万粉丝，每周一号单日短视频带货60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户采购的坑，以及可能是运气最难得的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的。

你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，就可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，就是有的区人少。

而且人不够强，但是其实从赚钱的角度上来讲，还是一样的，这就会导致我们看似，好像很多人好像没那么强，甚至我们会觉得不如我们，最后他怎么上去了，看似是区前100的周瑜，区前100的孙尚香。

但是因为在不同的区，所以水平差异是完全不一样的，可能那个人极差，在你这个区他都排不上名，但是最后他获得了，跟你一样的荣誉称号，甚至获得了比你更多的钱，我这么比喻，是不是大家就理解了一些了。

所以这时候赚钱里面，就会出现一类人，就是这类人他们就属于，他们找到了一个很好的区，比方说曾经可能做电商的，对吧，后面做自媒体的，再后面做直播电商的，再往前倒，可能有做微商的，这种就属于这个区本身。

还是挺狠的，其实这个区一样能获得，很好的荣誉称号，一样能获得很多很多钱，但是里面人不够强，他在里面他属于相对强的，他就赚到了钱，当然了，这个游戏里面也有些小概率事件，刚刚我讲的什么以少胜多，对吧。

包括你很弱，但是你把别人强的给打赢了，这种小概率事件是什么呢，就是比方说队友可能挂机了，对方的队友挂机了，也有可能你很强，但是你没打过别人，你方的队友挂机了，对吧，然后还有队友内讧，对吧，明明你们很强。

但是你们吵起来了，然后你情绪内耗了，你整个状态很差，然后能量很低，最后你就不想干了，然后就放弃了，再比方说你妈不让你干，对吧，这都是属于叫做小概率事件，或者你对手的妈妈不让他干了，哎，结果你就上去了。

我想说的是什么，就这种小概率事件，你是无法控制的，它是属于叫做X因素吧，对吧，X factor，然后呢，意外因素这种感觉，所以你没办法去祈求他什么，只能说碰上就碰上了，碰上了，你也得接受，对吧。

你该乐也就乐，该痛哭呢，你也可以痛哭，但是呢，这都是没办法的事情，这是我们必经之路，还有总结第三个点，就是大部分创业的课呀，书呀，包括很多那种成功学老师啊，就是包括很多创业的普通人。

他们都忽略了一个真相啊，就是总在追求某一个技巧，他们很追求一个东西，就是我是一个普通人啊，我没有优势，对吧，我什么都不会啊，我干啥，我能日入三千，什么东西能够躺赚，什么东西能够躺在家里就能做。

然后讲一个故事叫做这个，他可以对吧，举一个特别极端的例子，你看这个人他很菜对吧，他可以你也可以，就是这样的一个情况，这个东西本身在逻辑上，我觉得它就是让人不进步，因为你想，你把你把你自己设身处地。

你放到了一个场景里，叫做我普通人对吧，我每天躺在家里，我什么都不会，那其实这就是有问题的，一个普通人如果什么都不会，你应该做的事情不是想着说啊，我能做些什么能够日入三千，你应该想的是怎么想办法。

让自己没那么普通，我们没办法变成超人，但是让自己没那么普通，收获一技之长，收获一个技能，让自己有一个标签，比方说什么文案大师，比方说什么剪辑大师，比方说什么什么，是各方面的小手艺的专家对吧。

你特别会做饭，你特别会什么什么，你你的标签不应该是一个普通人的，标签应该是一个，我特别特别会什么什么东西，一个这样的人，或者至少你也应该在路上，而不应该追求说啊，有没有什么奇因怪巧，有没有什么东西。

可以让我一个这个不愿意学习，好吃懒做没人躺在家里对吧，我就想把这个事情给干了，然后还得赚大钱，这种事情本身它就有问题，这个思路本身它就是一个追求，叫以少胜多的逻辑，这怎么可能。

这个世界运行的规则怎么可能，大概率的允许以少胜多存在，以少胜多一定是一个极低概率的事件，那有没有这种以少胜多的案例呢，包括在创业里面，包括在这种做生意里面，有没有这个人很菜，然后就有成功的案例呢，有啊。

但是里面的成功，大概率是入场时机的问题，就是他在这个区很人很少的时候进入了，你能理解我的意思吗，他在这个区人很少的时候他进入了，而这个入场时机本身是大家所忽略的，你要真问我创业当中什么最重要。

什么是权重最高的，那一定是入场，确实就是技术也好，各方面也好，都没有入场时机重要，因为入场时机能够让一个完全弱的人，在里面也变得相对强，因为你想如果这个大区的人数是零，你入场时机只要足够好，你是第一名。

你是不是也能赚到所谓的第一桶金，但是这个入场时机有多难，你们也应该清楚，当你都知道这个东西不错的时候，它的入场时机还好吗，但是他作为入场时机第一人，比方说他是第一个入这个区的人，他就会总结。

说为什么我成功了，因为我用了哪些技巧对吧，第一个技巧我用的技巧叫好吃懒做，对吧，我在家里就躺着，然后不小心进入到了这个区，所以这个技巧叫好吃懒做，这可复制吗，对于你而言是完全，你再好吃懒做。

你进这个区也没用，原因是因为这个区人满，我都按了已经，举一个很简单的例子，我在网上看到一个很可笑的案例，就是有一个大师在那疯狂讲说，对吧，他内容做的有多好，然后所以做出了爆款，对吧。

用了多么牛逼的拍摄设备，用了多么牛逼的什么人，货场类似这样子，包括用了哪些什么技巧手法，什么蒙太奇各种这个那个的，但是他唯独没有讲的是什么，他为了做这个爆款，他投放了500万的预算。

疯狂的讲他赚多少多少的钱，但是他没讲的是，那是原来那是两年前，他现在他这个事，已经一分钱都赚不到了，所以我觉得抛开入场时机，抛开强弱对比，去谈成功与失败，我觉得完全是耍流氓，OK，所以说这么多。

其实我想引起大家的一个重视是什么，就是不要想着总有什么怪招，总有什么技巧能够让你完全在那躺着，不用去学习任何技能就能怎样，然后也不要觉得说，我学习了技能就一定能怎么样，学习的技能只是让你比原来更强了。

让你比那个区里面的其他人更强了，但你有没有可能发生质的飞跃，这个要看这个区本身，以及你什么时候能换到下一个区，但是如果你永远不去提升自己的技能，永远不去提升自己的能力，即使下一个区来了。

你也没有任何的机会，对，你要不就躺平吧，躺平摆烂也OK，也是一种选择，但如果你想往前走，请一定不要停止提升你技能的脚步，虽然提升这个技能，无法让你短期内在你现有的区，因为它毕竟已经人满为患了。

它很难让你在现有的区变得更强，但是一旦新区出现，你是不是有了一定自己的优势，就身上有一些技能的人，永远不会吃不上饭，永远在这个社会会有饭吃，永远也会有机会，机会是留给有准备的人。

这句话其实孙子兵法里面早就讲了，你越强这个事就能越能干好，越有机会打胜仗，这个事也早就讲了，老祖宗的很多道理，其实适用于我们现在，所以这些智慧我觉得还蛮底层的，希望分享给大家，这些智慧也不是我的。

只是我看这些老祖宗写的一些东西，然后结合我过去十年的经历，我发现有一些我过去可能是，我看不懂的，我听不懂的，我嗤之以鼻的，后面有发现我靠真重要，所以从看完这个魔宫片之后，我个人我是变得不焦虑了。

包括你去找对象，其实也是这个逻辑，就是你能让自己变得更强，没有别的理由，很多人经常会说，我要学习什么聊天技巧，就可以让，学习什么气泡音，就可以让那个美女喜欢上你，扯淡的对吧，就是一个女生喜欢你。

你不需要任何的聊天技巧，你就正常说话，她就还是会喜欢你，为什么，因为你帅，因为你有钱，因为你有魅力，因为你自信，因为你身材好，但一个女生不喜欢你，你说什么她都会觉得你脑子有问题，换句话说，王嘉尔说什么。

那女生都觉得特别好，你说什么，你说同样的话，那女生觉得你油腻，所以很简单，就是当你不知道做什么，当你不知道去哪个区的时候，别焦虑，不用想，这事想不来，就很简单一句话，不停的提升自己就够了。

希望这期视频对你有启发，如果你曾经有犯过哪些错误，或者你曾经有陷入到哪些坑里面，如果这期视频有点醒你，希望你能在评论区里面，分享一下你走过的一些坑，可以相互之间，大家互相交流学习一下。

OK 今天这个课到这里，我们下期课再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

