# 投产比最高的生意，应该具备那些特点，普通人做生意必看。 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1i14y1d7Ex

最近后台很多人私信问我说这个项目靠不靠谱，这个生意靠不靠谱，自己打算投多少多少钱去做一个事情啊，这个东西能不能干，很多类似这样的问题，加盟一个卖净水器的，卖什么线上旅游路线的。

然后呢人家要我交个几万块钱，对吧，然后呢就可以去成为他卖他们的这种产品，然后包括有的人是卖货对吧，去做一个这种卖货的代理，然后还有的人说是想去做这个全无智能行业啊，这个是我一个朋友的亲身经历啊。

交了八万八，然后这八万八能干嘛呢，就是获取了人家的一个全无智能的品牌授权，然后能去卖人家的全无智能啊，还有就是卖衣服啊，卖鞋各种各样的，就是一般你想去卖别的产品，你会发现别人都会收你什么啊，这个代理费。

这个授权费对吧，那个品牌加盟费类似这种的，就很多很多类似这种吧，然后大家就会在后台里面去问啊，这个东西靠不靠谱，这个生意本身自己能不能做，今天我们就来讲这个事情，其实碰到这种问题，就一招就能解决了。

非常非常简单的一招，就是所谓的这个什么卖净水器也好，卖旅行线路也好，还是卖什么全无智能也好，这玩意儿叫产品，是吧，首先我们先讲一个公式啊，就是所谓的这个收入，钱是怎么产生的，其实就是流量乘以颗单价。

然后呢就等于收入了，那流量是什么，流量就是你钱，你要去获得更多的客户，对吧，你卖净水器，那谁来买呢，这个买的人是怎么知道，你是卖净水器的，并不是说你代理了一个净水器，或者你代理了一个什么全无智能。

你代理了一个这个什么旅行线路，你成为了这个什么旅行什么什么，类似这种的感觉，然后呢就会有人主动来找你，这个时代这个年代不是那种的，为什么，因为供给太多了，我想找全无智能，我想找净水器，我想找旅行线路。

这个世界上如果有一百种方式可以找到，大家能get吧，所以你卖的这个东西，它本身不够稀缺，因为不够稀缺，所以不可能有人主动来找你，所以里面这个流量就显得是很难了，好流量加客单价。

客单价就说白了就是这个产品吧，以及在我们最多再加一个销售，流量销售客单价这三件事，然后最后等于收入，销售就是客户来了，你要去推荐他这个产品对吧，那你所谓的这个加盟费，包括这个代理费，它到底是交在哪的呢。

核心就是第一，你可以卖人家产品嘛，你不需要自己去造产品嘛，然后第二个呢，就是你在销售的时候，你可能可以用一些人家的背书嘛，人家可能有一些这个什么资源呀，精力呀，包括一些背书啊，包括一些客户案例啊。

包括一些什么权威认证啊，对吧，你可以去使用这些背书来方便你的销售，但是但是但是来给提一个醒啊，这个公式以外的第二个关键的知识点就来了，就是你光有这些背书，光有这些销售的这些话术，光有这些所谓的背景。

光有产品，但是你卖不出去啊，卖不出去不是你销售能力不行，而是根本你找不到想来这的人呢，就整个生意环节里面最关键的环节是什么，我跟大家斗胆说一下，我告诉大家不是所谓的这个什么产品。

也不是所谓这个什么销售背景，更多的其实是流量，就是谁能够拿到更多的客户，谁就有溢价权，谁能够拿到更多的客户，谁就是这个生意里面的最关键的环节，客户本身才是关键筹码，对于大部分的生意而言。

就尤其是你能交加农费，你能交代理费，然后就能够去获得他的产品授权的行业，大部分的这些行业本身它的产品就不极具稀缺性的，说白了就是这个世界上类似这样的产品还有一堆，那你想你在去卖它的时候。

就是这个产品是关键，这个销售话术是关键，都不是关键，核心的关键是什么，是流量本身，那流量有几种获取方式，第一种获取方式就是你身边的人，所谓的那些微商时代，其实他们就是干这件事情，就微商逻辑是什么。

流量其实是可以解决的，怎么解决，就是卖你的身边的人，然后再让身边的人帮你去推荐身边的人，对吧，这个就是微商逻辑，但是你会发现为什么微商慢慢的就陨落了，因为总有一天大家会发现，当我把身边人卖完之后。

我没人可卖了，那身边的人买完了之后，很多人他没需求了，不找我买了，对吧，但是我又没有新的流量进来，所以这个时候就导致微商最后慢慢就干不了了，现在这些所谓的很多生意，让你去交个加盟费，让你去交个代理费。

其实他们的核心问题也都在这，就是客户问题，客户才是这个世界上最关键，最难，也最有价值的板块，所以你让我去看一个生意能不能做，靠不靠谱，能不能干，我只看一件事情，就是客户这件事好不好解决。

如果客户这件事非常难解决，那我说实话，我觉得这行业，不论是什么招扬行业也好，还是说什么大趋势也好，还是什么国家扶持也好，真的别干，因为你很难解决客户的问题，总公司自己都解决不了，你觉得他能帮你解决吗。

你交了几万块钱能怎么着，你代理了这个产品，你这客户就能主动找上来，不可能，好，所以我看一个东西，就是到底能不能行，到底能不能干，其实我就看客户好不好获取，一旦这个事本身客户不好获取的时候。

我建议就别干了，那换句话说，就是所谓的加盟费跟授权费，我认为本质上它其实意义不大，就是除非说你有一种情况，有一种人，我觉得是可以做这种生意的，就是你本身你自带非常大量的流量，因为有的人他是属于什么。

他自己可能做原来的生意，他有大量的类似的目标用户，那这些目标用户存在他的私域里面，存在他的联系方式里面，但是变不了线，你急需一款产品来变线，对吧，那这个时候你去加盟也好，代理也好，这没有任何问题。

在这种情况之下，你是可以去交加盟费代理费的，还有第二种情况，就是这个公司本身，它会不停的去扶持你去做这件事情，会给你赋能，那这个赋能就包括，但不限于包括给你培训，包括把他们的方法论告诉你，对吧。

类似这种感觉，然后他们自己本身也在研究，各个平台的一些打法跟玩法，那这种其实你核心是干嘛，其实核心去学人，怎么去做垂直领域的客户去了，那这个我觉得也是可以去交这个钱，而第三个就是你本身你自己发现了一些。

流量在道的一些流量红利，对吧，然后你能做出来一些流量，能做出来一些粉丝，能做出来一些播放量，但是你没有好的变线方式，对吧，那这个时候你去找到一些这种，有产品的方案，然后你去给他交一些这种什么代理费。

这个也还能接受吧，除此以外，说实话，就是很难，非常非常困难，你比方说我那个朋友，他是做那个全无智能的，对吧，说是做全无智能，其实就是交了88000给一个公司，对吧，拿到了这个授权。

但是核心问题他始终解决不了啊，他打算年后就不干了啊，就干嘛呢，就是找这个全无智能有这个需求的客户，非常非常难找，他最终客户是怎么找呢，就是从他以前的，他做以前那个健身那个生意里的客户，他从里面去找一些。

你真的想找全无智能的客户，其实很难找的，所以不要去相信什么所谓的潮流，不要去相信什么所谓的趋势，不要去相信什么所谓的这个这个那个啊，就这些东西，如果他只是付了你一个产品，对吧。

你只是拿到了一个产品授权本身，说实话，这玩意有意义，但意义不是很大，它不是整个生意里的关键环节，整个生意里的关键环节是什么，是找客户，所以判断一个生意，你自己能不能做靠不靠谱啊。

包括这个加盟费代理费该不该交，对吧，是不是骗局，这玩意很简单，你就先去找客户，对吧，你先去找客户，如果你能把客户找着，说白了，还更可以干，如果你找不着客户啊，就赶紧的跑路，赶紧跑路啊。

他这个销售不管怎么问你啊，说好了没，对吧，交不交钱啊，不交啊，不好意思，我觉得这视频真的值得你一个三连啊，因为他能在你未来的路上，因为你一定会做生意嘛，那你一定会类似遇到类似这样的需要交钱的时候。

那至少我觉得他能省你个几千块钱，几万块钱，真正意义上的干货都是话糙理不糙，极致简单的道理，都是从血泪教训里面总结出来的，OK就这样，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。