# 拉开同龄人差距，学校越不教越要学的个人发展锦囊 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1ip4y1g7Q1

谈钱不商感情，谷老板脱口秀第七期，今天主题叫做，十条关于个人成长与发展的建议，有关怎么与自己相处，怎么与外界相处，包括怎么去提升你的核心能力，包括这个核心能力提升了之后。

它和你收入提升这件事情的关系是什么，我对这些事情，我有一些我自己的思考，如果刚好你也有此困惑，这条视频希望你一定看完，然后给个三连好吧，好我们开始第一条，第一条叫做永远不要试图去说服一个人。

其实我过去也是一个很喜欢去说服别人的人，就是我觉得他跟我的观点不一样，或者说我觉得他是错的，然后我想说服他让他认同我，包括我的父母也是，有时候他们可能跟我的观点不一致。

尤其是当你认为你在这个领域里面的认知，已经高于他的时候，你会更有一种冲动想去说服他，这甚至变成了一种征服，但是我发现说服成功的概率，其实是非常低的，哪怕说你的认知很高，我之前有一个朋友就是他跟我讲。

他说谷老板，我每次跟你待在一块的时候，其实有时候你说服我的一个观点，其实并不是真的说服我，我其实依然是不认同的，但是我也不知道拿什么反驳你，因为你口才太好了，然后可能我也不知道该怎么去表达。

但是我就是不想认同你，而且你越说服我我就越不认同，甚至形成一种逆反的心，所以那一刻我就在思考，其实说服别人这件事情，是一个非常难的东西，尤其是当我看了一个电视剧，叫天道嘛，王志文演的，你们可以去看一看。

这里面其实就讲了一个，很重要的核心逻辑，它里面讲到，其实我们无法改变任何人的看法，也无法改变任何一个人，每个人真正发生改变的瞬间和时刻，只能属于他自己，就只有他自己能改变他自己，所以当你和一个人。

发生一些观点分歧的时候，第一你不要想着去说服他，第二就是你可以换一个思路，叫做你说的这个是个思路，我好好回去思考思考，消化消化，结合结合我的观点，这个其实就是一个让人觉得，你听进去他讲的话了。

然后同时又不完全认同，但是你会回去思考思考，就不会让人觉得很自满吧，包括你们在评论区的很多话，我觉得也会有一些人，跟我观点不一样，这很正常，然后开放式讨论，对于我而言其实也是，就是是个思路对吧。

比方说有个人建议我把头发染黑，说这样观众可能更相信，虽然他说他的阅历，只称他是能够相信我说的话的，但是很多观众他认为年纪比较小，可能看见一红头发对吧，确实弹幕里有骂红毛，你个傻红毛说啥呢。

骂得很脏很难听，其实厉害的人，或者说思想深刻的人，喜欢深度思考的人，做出过一些创业成绩的人，和染不染红毛没有任何关系，我想去说服这件事情，但是你会发现其实你很难说服，包括他可能也不想被说服。

我后来我就有一个想法，就是与其去总想去改变别人，就是你想办法去启发他对吧，如果他被你启发到了，然后挺好，如果说他还是没有改变，这是每个人的命数，那综归有一天，可能他自己有一天开悟了就OK了。

你比方说拿我减肥这个事，我之前将近190斤了，1米75的身高190斤，还是挺夸张的，然后我妈就开始叨叨我，就是说天天说我要减肥，但是我就一直忙，然后就又喜欢吃，所以我其实一直也没怎么减肥。

但是就突然有一天，我觉得我身体机能，包括我的整个人的精神状态，特别特别差，我感觉我自己有点太不健康了，然后包括因为我很喜欢穿衣服什么，买很多衣服，我后来发现我不论买什么衣服，就穿在我身上之后都很丑。

还有一些我很想去尝试，很想去体验的一些这种着装风格，但是因为你胖，所以你都尝试不了，所以某一刻我突然意识到，可能瘦下来，有腹肌这件事情，我27年都没有过，别人有过，我也想有一次，这事难不难。

评估一下其实也没那么难，花点精力就给搞了，所以我现在就在朝这个方向努力，然后浑身小力量给你看一看，还是有一点肌肉的，所以你看其实我妈一直叨叨我很久，甚至我妈还给我来了一个悬赏，什么各种的。

但是最后都没用，最终还是靠我自己，我自己想减，你就会发现你真能减，然后包括我之前我做公司的时候，就我一直很抗拒短视频这个东西，第一是我觉得我不太喜欢这个东西，第二很陌生。

它跟我过去的成功的路径依赖不太一样，我过去是靠图文起家，所以我就一直很抗拒短视频，我就一直招人干，然后花钱找人干，当时在这个上面就招人请人各方面，花的运动钱一两百万至少了，打底至少是有了。

然后当然做的都一般，然后直到有一天我想明白了，我觉得这个可能是我公司未来很多年，我觉得这是一个核心中立，这个核心的生产资料除了我以外，可能别人站在那个位置，对吧，站在那个员工的位置。

它很难全心全意去做好，只能我自己去干，所以大概在去年的春节那个时刻，就我做了一个号码，就是在一个短视频平台，基本上就是七天涨了10万粉，然后很快就做出来一个，30万粉的这样的一个账号。

就是我自己第一次去做短视频的时刻，的这样一个状态，但实际上我过去，我是一直在逃避这个东西，经常有人跟我讲说，你得自己干亲自干，然后我说不用，这个我可以招人干，怎么怎么招的，但是最后你会发现还是自己开悟。

然后别人只是给你启发，因为当时在我耳边说的人太多了，对于这些启发其实给到我一些，然后每天有在独立思考，就跟自己对话了，所以其实你们也是一样，包括我现在给你们讲的这些东西，有一些可能真的人能听懂。

启发到了，那可能现在你就开始改变了，但是还有一些是什么，现在是我给到你启发，但你可能听不进去，你可能在评论区骂一句，说是傻红毛，但是它也有一个好处，就这个话至少到你耳朵里了，你听过一遍了。

那假设你周边再有一些人，或者你自己再经历一下，那一刻你可能自己突然就开悟了，所以其实我做这个，谈情不商感情这个脱口秀，其实就是一种用一种有趣的方式，来把一些启发带到，然后如果能启发到你，就挺好的。

当别人不需要的时候，你给的东西再好，他不会珍惜，也不会真的去使用，也不会认为其有其价值，所以第一，永远不要试图去说服一个人，第二点叫做先取悦自己，再取悦别人，我给你翻译一下，就是你先让自己开心。

然后再去说，我帮别人或者别人开心什么的，其实就是叫你自私，自私一点，我希望大家稍微自私一点，因为反正我父母这一半，我其实一直劝我父母要自私一点，我父母就属于那种奉献性人格，就是牺牲自我，把自己给燃烧了。

然后照亮他人那种，就是让别人很开心，他们的这些精神奉献精神，也会影响到我，就是我有时候也会有这种，就是讨好性人格，甚至有点奉献精神，有时候我可以让自己没那么开心，对吧，但是别人能开心，我看到别人开心。

我也挺开心的，但是就会有个问题，就是我过去经历的，我讲我公司的那个，大家可以看一下，就是你对你的员工好，对吧，但关键是你觉得你对他们好，但是他们也许不这么认为，能get吧，就像感情里面经常说的一句话。

就是你认为你对我的好，是我真正想要的吗，你给的不是我想要的，那在我看来你也没对我好，能理解吧，那这个时候，你认真付出了，你认真奉献了，但是对方呢，第一是不需要，第二是可能没有给到你相应的反馈。

甚至感谢这种东西，对吧，甚至最后还反过来，可能还说你，那这个时候你就会觉得自己很亏，这大部分人的一个心理，就是因为也会有一些人，他比方说，离职之后出去说老板坏话，这个是一个很正常的情况，对吧。

大部分老板其实都能接受，但是当时的我其实就挺痛苦的，经常在这个里面，甚至就是一某种意欲，深夜经常就是睡不着觉那种感觉，后来我就思考这件事情，就其实本质上是我在自我感动，就是你给人这个东西之后。

你想收获他的感谢，本质上还是交易，所以后面我就给自己一个点，叫做如果我自己需要寻求别人的感谢，别人的认同，我才愿意继续做这件事，那这件事就别做，举个例子，比方说在B站里面讲干货，对吧。

讲这个脱口秀这个栏目，那说实话，我需要你们的感谢吗，有感谢肯定很开心，但是我只是正常做我想做的，因为做这件事，我开心，我高兴，那如果你们能给到我三连，给到我感谢，给到我认同，有的人因此受益了。

甚至来给我报报喜，甚至有的人说，引起我很重要的思考，对吧，能给我讲一讲，我也挺开心，但是如果没有，我也可以做这件事，因为对我而言，这是个名片号，就我有我自己的商业诉求，各位能理解我的意思吧。

就在这样的情况之下，就是我是开心的，那即使没感谢，甚至有骂，我也无所谓，总而言之就是先取悦自己，你在取悦自己之后，我觉得你才能够有闲心，有余力去帮别人，当你自己本身自己还不够高兴，你自己的事还没解决。

你康康康的去帮别人，这就会出现一个问题，一旦别人没给你好的反馈，你会反噬，你会甚至黑话，对吧，所以我们宁愿自私点，让别人黑话，这个就是我给大家的建议，这里提一个我自己的观点，对吧，完全原创，出自郭老板。

就是利己不是自私，利己是为了更长期的利他，你们体会体会这句话，比方说有些是学生开学了，食堂，对吧，你的社友可能说能不能帮我带个饭，对吧，你给他带了个饭之后，也没给你钱，或者就不提这事，对吧。

然后你长此以往，我跟你讲，这个时候就会反噬，什么叫反噬呢，第一，你心里肯定不舒服，天天给人带饭，虽然5块10块的可能不贵，但是我活着，我凭什么活该给你当用人，还是我给你钱，对吧，我请你吃饭，对吧。

第一凭什么，第二，你有没有给到我相应的感激，好，第三，假设有一天我经济有困难，我给你带饭，我说你把钱给我一下，我跟你讲，就会出现这么一个情况，这个人非常有可能，他说就这么点钱，你还跟我要。

你之前都不问我要的，能理解吧，就是当免费已经成为一种习惯的时候，他们就觉得这玩意没价值，你们能理解我意思吧，所以说实话，我是不爱跟这样的人玩，就是总想占别人便宜，或者占朋友便宜，反正我不是这样。

就是如果你是我的朋友，你是干设计的，那我更要给你钱，对吧，至少是按市场价付费，我是觉得作为朋友，设计的那个人可以提，我给你打折，毕竟你是我朋友，但是你问别人能不能帮你设计，不应该提打折，什么各种对吧。

你该消费消费，难道就因为是你的朋友，然后就活该打折吗，对吧，然后你为什么给陌生人，你愿意给全款呢，对吧，所以大家能理解我意思吧，就我是不太喜欢跟这样的人玩，反正这是我的观点。

你们如果觉得这种是一个互惠互利的过程，就是他给我打折，给他打个折，你们喜欢这种的，其实那就是一类人吧，就那种人可以经常一起玩，OK这是第二点，没想到第二点延展了这么多，咱们就快点节奏。

第三点就叫做学会在沟通中脱离情绪，只陈述事实，就是因为过年期间，就是我见过，包括在网上互联网环境其实也比较差，就是大家其实有时候家乡带帮人的说话，喜欢就是带点刺，这个其实我个人认为。

这个除了发泄情绪以外，本质上没有任何的意义，所以我是很少跟人吵架，就是比方说，如果我感受到你说话带情绪了，我会自动把你的情绪过滤掉，看你到底想表达啥，比方说有人说你怎么这么不靠谱，什么叫情绪。

就是它不是客观事实，客观事实是什么，比方说我说了起点更新，结果没按时更新，那附加情绪应该怎么说，你是发生了什么事情吗，然后你想知道为什么会不按时更新，对吧，其实你想表达的是这个，而你怎么这么不靠谱。

就是你给这哥们贴了个标签，但事实上是什么呢，就是有可能第一他按时更新了，发给你了没发出去，对吧，他其实是靠谱的，第二种情况有可能是他家里出了点状况，对吧，那其实情有可原，他只是没跟你提前讲。

他有点不好意思跟你讲，他其实也是靠谱的，但是你上来给他贴了个标签，加强带棒带情绪了，其实后面很难沟通下去了，所以我的建议就是大家在沟通中，尽量的脱离情绪，只描述客观事实，这样的话。

大家的沟通你会发现就很顺畅，很畅通无阻，我跟大家说一下，就我创业快10年，我基本上不应酬，从来不应酬，就是很多人跟我合作，包括跟我做事情的一个非常强大的体会是什么，就是直接真诚，不搞那些虚头巴脑的东西。

有利有弊，利处就是大家会觉得还是一个值得信赖的人，然后包括跟我沟通，感觉没有那么多情绪的阻力，然后包括说跟我的合作当中，大家觉得只要你认真做了，你不用去搞关系什么各种的，对吧，大概就是这样。

然后而且情绪上会被照顾到，因为我从来不带情绪，很直接，不用去猜我到底想表达什么，但是弊处其实就是有些这种搞猫腻的人，其实相对来讲，他可能就不太喜欢我，第4点就是你所能看到的。

基本上都是别人想让你看到的样子，这句话你们自己好好品一品，叫做没有绝对的真实，就是只要你肉眼，你可看到的一切东西，其实都是人为可以影响的，包括舆论，就是你只要稍微懂点新媒体，稍微懂点人性，就顺应他说。

对吧，很多人他也不太懂，也不太了解，反正就跟着骂，所以你会看到很多电视剧里面，说大家操纵一下什么各种，或者说大家去发个帖子，去带动一下，带一下节奏什么各种的，就是这样。

其实大家就变成为了达到自己商业目的的，助吞舆论的这些幕后操反手的工具，所以这个我是觉得，希望大家有少部分一些人，你可能过去是没这个认知的，我希望你能建立起来这个认知，都是可以人为影响的，包括舆论。

包括数据，坦率说你肉眼可以看到的一切数据，都是可以刷的，可以刷的很细，包括楼中楼，楼中楼的点赞都可以给你刷，只要你有钱，看看那个真实性，甚至有的人做的很不真实，但是有的人就做的相对真实。

OK相对真实也不一定是真的，人家可能只是运营更精细化而已，能理解吧，包括你说好评能不能刷，好评大家都知道能刷对吧，那我问你个问题，差评能不能刷，我看我竞争对手不爽，我给他发发差评刷刷差评，也没任何问题。

对不对，所以很多人说我就看差评，我告诉你很多商家他太懂你了，他知道你就看差评，然后就刷差评，你说那我能看出来，他是真的刷的还是真的，你怎么想的，我就迎合你，你就会误以为是真实，那我们就是这没办法。

这就是这么一个情况，没有绝对的真实，只有相对的真实，所以我给大家的建议，就是要理解互联网，人长大的标志，其实就是能够去辩证，来看待很多事物，要学会独立思考，自己去判断，尽量降低外界的干扰。

就不要去听信或者迷信某一种方式，好第五，我建议大家，你碰到任何事情的时候，先问问自己目标是什么，因为人确实太容易受情绪影响了，包括我自己我也在修炼，尽量降低情绪对我的影响，但其实这件事还是挺困难的。

我们经常在做的过程当中，有时候容易忘了自己总目标是啥，就比方说网络上经常在争吵，对吧，你说争吵的目的是什么，或者你有一天你跟别人杠什么，你的目的是什么，意义是什么，你是想要达到一个什么样的结果。

你在回复他，或者骂他杠精之前，你先问问自己，你上B站看评论，你的目的是想干嘛，你可能是想收获快乐，你可能是想获得知识，你跟他去吵架骂他，甚至上升到人身攻击，能不能达到你的目的，还是说反而和你的目标。

就是反向而驰了，如果是反向而驰的话，就没意义，没必要，对吧，当然还有一种目的，就是你是想单纯发泄，觉得骂他很发泄，那就没问题，这个也拦不着你了，因为你的目标是这个，你是小心点，别被封号啥的就好了，OK。

反正我是看到很多人，包括工作大公也好，然后说自己创业也好，其实就回到那个问题，你的目的是什么，你做这件事情的总目标是啥，有的人问说，还要不要留在这个公司，那就回到那个问题，你打工的目的是什么。

就是往回去追本溯源，对吧，你到底是干嘛，你想干嘛，你想达成一种什么样的生活状态，你回问到了这个问题，就是先有目标，然后我们来倒退，这个动作或者待在这个公司，有没有可能帮你更好地，去达到你的状态。

如果能那挺好，如果不能那就没办法，第六点就是先完成再完美，别理想化，别高估自己，这个是我非常大的一个收获，因为我发现我过去，我最早期创业的时候，其实是啥也不想开干那种感觉，是那种年轻小孩。

但是后面有了一些成绩之后，反而开始束手束脚，总觉得我这么牛，对吧，我过去这么强，我干一个事，我就得成为一个事，就是这样的一种感觉，但是回过头，我再仔细去看的时候，我们做成一个事情，到底是概率所导致的。

还是眼光所导致的，我现在感受是，眼光决定大方向，然后但是是概率最终决定了，你能不能有所收获，但是当我们自己本身，有了一些成绩之后，我们反而会开始用眼光，去判断很多事情，就导致你很容易判断错。

实际上其实是概率所导致的，概率怎么办，就是做足够多次数，你试错的次数足够多，不停的去搞这件事情，总会可以的，这要求你的效率跟进度，要特别快，我过去2022年的一个问题，就是进度和效率都有点低，为什么。

因为我总想着完美，包括我更新视频也是，你们看我很多账号，其实更新比较慢，其实本质原因是因为我觉得，这个内容好像没有达到，我真正想要的水平，就是没有作品的感觉，但是你会发现你的审美，永远是高于你的能力的。

我自己的审美，永远高于我自己，能做出来视频的能力，所以我没有办法做出来，真的符合我审美的视频，你回过头去看我一个月前的视频，我都觉得垃圾，有很多可以优化的空间，但是没办法，一个月前我就那个水平了。

一个月后的我有这个水平了，我的审美又提升了，能get吧，所以完成比完美更重要，然后你在完成的过程当中，一点点去把它变得完美就可以了，还有就是别理想化，别高估自己，很多人特别容易理想化。

我经常列个什么三年计划，五年计划，说实话我是觉得没必要，三个月到六个月，基本上就是这样，我基本上干一个事情，干一个项目，基本就一个月的试错周期，然后要足够多的试错的次数，这个很重要，然后重复的次数。

这个太重要了，我也给大家建议一个，就是有一个小建议，你们可以每个月先列5个目标，那这样我们就写在评论区，然后你列完之后，其中这5条里面有4条，你给它删掉，你觉得没那么重要的，你就把那4条给它删掉。

然后你最多你就只完成那一条，给自己做一个减法，就是先让自己动起来，然后边动边改，你可以在评论区里，列完这5条之后，然后你去思考一下，你要留下来哪一条，别高估别理想化自己，我有时候就给自己定一堆目标。

但我发现后来哪个都完成不成，然后最后就很痛苦，所以我最大的收获，其实就是先把一个事先干了，能干好再干第二个事，包括有很多我之前的客户也问我，说他们经常想一个账号，解决两个问题，那扯淡的，怎么可能。

就是你的用户又是，又买你这个又买你那个，对吧，而且目标人群还不一样，那怎么可能你一个号能吸引，同时这么精准的吸引，这两个目标用户呢，很难的，大部分的时候，就是一个人他还没开始做号，他就先问。

我能不能同时做两个号，因为我又会这个又会那个，对吧，你一个号都没做好，你上来你就想做两个号，对吧，你是天才，很多特别牛的人，一个号的他都做不明白，都没时间没精力，觉得说一个号的工作量要大，还要请团队。

对吧，你就一个人，你还没做成过，没经验，然后你就上来，你就说做两号，大概这俩都做不成，有的人问说，我发现我还有精力怎么办，你觉得你完成的过程当中，还有剩下的时间怎么办，还有余力怎么办。

我坦率说我不建议大家再去，给自己去加工作量，这个时候你应该奖励自己，让自己放松，比方说你想去西城版纳玩，去玩一玩，想去三亚玩，去玩一玩，想休息休息，在家打打游戏，打一打，想去看看b站的什么舞蹈区的女孩。

去看一看，想去认识点帅哥，去认识认识，对吧，不要压抑自己，当你完成了一个目标的时候，给自己奖励，对吧，形成一个循环，你会进入到一个，慢慢越来越好的状态，就是松弛有度，这个很重要，掌握自己的度。

越来越了解自己的身体，越来越了解自己的状态，给自己更多的时间，但是同时就是既严格又放松，让自己可以更好地去完成下一个目标，好，第7点，就是我们时间和精力应该放在哪，因为其实我们精力是很有限的。

每个人其实每天专注，真正能够全神贯注的，心得状态的精力，基本上就是三个小时，这些时间和精力应该用来干嘛，我建议大家去做一些那种，就是具备时效性的事，如果现在不干，你去未来干可能干不了了，比方说你陪孩子。

比方说你陪父母，对吧，那你像我父母的话，可能今年基本上60了，奔着这个岁数去了，包括我爷爷奶奶外婆外公这种的，其实留给我们相处的时间也不多了，对吧，他们可能就这段时间，还能跟你出去走一走。

你就有空你就多陪陪他们，然后包括你的小孩，他可能只有一个4岁，只有一个5岁，因为我真有个朋友他跟我说，他说他想在女儿，小学之前多陪陪她，因为他觉得女儿只有一个小学，是的，就这种具有时效性的事。

一旦你错过了就干不了了，再包括很多机会，比方说有一些同学，是属于还在上高中的这种的，经常问我说想干嘛，我建议就是好好学习，这个时候你不用想别的，因为这也是具有时效性的，很多人90%人就只有一个高三。

对吧，你就只经历这一轮，你说你再经历一轮其实挺痛苦的，包括考研的时候，你就好好考研，对吧，你先把你这个事情给干了，因为它具备时效性，这个时效性这个东西很恐怖，因为过了这村没这地儿，那你就在这个村里面。

好好把这个地儿给去了，能理解我意思，除了这种时效性的之外，还有什么，第8个点，尽可能的去做一些有富力的事情，说白了就是种一棵树，这个东西你现在花时间精力去干了，然后未来5年，长达5年到10年都是受益的。

比方说锻炼身体，其实我觉得就是，当你有了一个好的身材，有了一个好的身体，其实5年到10年都受益，再比方说，你考个好大学这种事情，其实也是，就是这个东西会跟你一辈子，很长时间。

然后再包括你去学习一个新的技能，哪怕说我想学习怎么沟通与表达，怎么去演讲，怎么去在镜头面前，或者跟别人对话的时候，让别人觉得自己逻辑思维还算清晰，所以富力这个东西，其实它不只是我们可能保险这方面的。

其实很多时候有时候是技能的投入，能力的投入，其实这个大家也可以重视起来，我自己是蛮重视的，包括你们看我天天控制饮食锻炼身体，其实就是我觉得身体这个东西，是为我未来5年到10年都可以受益的。

包括为什么我在做自己的，这个bilibili的这个账号，其实就是因为，我觉得我想做一个，我自己的个人IP，去链接一些同频的这种人，那未来有一天，我不知道你们有没有这种感受。

就是我总觉得我是被上天选招的孩子，我未来可能想干点大事，改变世界的这种大事，反正等到有了一天的时候，会有一些跟我同频的人，能跟我一起做这件事情，然后能够比较信任比较认同，然后大家沟通程度比较低。

这个我认为很重要，就是它其实是一个个人影响力的过程，就你建立一个个人影响力，我也始终认为它是一个，就是你种下这个树，未来5年到10年，哪怕这个平台有一天不在了，但是大家会记得有这么一个人。

他大概性格是这样的，然后他是值得信任的，他是值得跟随的，就大概这样一个感觉，就我大概的目的，好 这是第8点，我们来看第9点，第9点叫做把重复当成一种能力，就是重复这件事情看似简单，但其实很难。

因为我身边，我说实话，我觉得能真的做到重复的人不多，比方说我现在就每天重复的，做这么几件事，就是它已经不需要，耗费我任何的精力了，因为它们是我的习惯，我甚至把它当成娱乐，你能理解吗。

比方说我现在每天早上空腹有氧，就每天早上我会先喝一杯黑咖啡，喝完之后空腹先不吃东西，然后我去做有氧，基本上跑步机或者划船机，就是在我家地下室，然后就跑跑跑跑跑，然后去吃早饭，就这件事情。

每天空腹有氧这件事情，已经形成了我的一个习惯，对吧，可能等到我有一天有腹肌了，130斤了，已经算是一个细狗了，这个时候我可能这个就停了，这个就停了，因为这个说实话有时候让我太兴奋了，太兴奋了那种感觉。

然后第二就是每天去做力量训练，当然这个不是每天，但是会长时间保持这个习惯，基本上练两天休一天这样子，保持一个铸铁的力量训练，然后外加上控制饮食，就是我现在一天早上一餐，然后中午分两餐，晚上分两餐。

然后每天基本就鸡胸牛虾鱼鲍鱼，这个这些东西，就是比较低热量的这种，低脂肪高蛋白的这种的，说实话就已经觉得不难受，已经不需要花精力，基本上就是一个很开心的一个状态，然后再包括每天咱们做这个节目。

在我看来它也不是工作，它其实是发泄我剩余精力的一个过程，就是我每天会有一些思考，会有一些东西，我想把它记录下来，那怎么记录呢，彈肩不伤感情这个脱口秀栏目，它其实已经也变成了我的一个习惯，就是不费力气。

不太费精力，然后就每天很开心这样子，它也不占用我太多的时间，基本上每天做的话，其实你看我每天录一条的话，基本就一个小时，然后素材的内容的话，我会在录之前大概用个5~10分钟，把大纲一写。

基本上我就开始无脚本了，然后就甩给我们团队，这个公司的剪辑去帮我剪，然后运营发布什么的，基本上也都不用我管，但是这个号我会自己拿着回评论，包括给你们评论点点赞什么的，基本上就是我来干。

就这个也不太花我精力，它已经形成了一种习惯，因为它重复了很多次了，就当你重复次数足够多的时候，它的难度会变得越来越低，然后第5点就是读书，每天读书，每天看书去输入一些这种信息，包括和别人交流。

它已经形成了我的一种习惯，就它也不需要耗费我的精力，它变成了一种能力，所以真正需要耗费我精力的东西，可能大概花个三个小时，就是去做项目，管理团队，这个可能会耗费我的精力，因为目前还不够熟悉。

但是当你重复次数足够多的时候，其实它们都会变成一种习惯，就是它们其实都不难，所以重复是一种能力，这句话就是看似是一句很简单的话，但是如果真的，就是你们有这种感触的话，你们会觉得这句话。

其实还是一个很重要的一堂课，甚至是，所以如果你看书时间不多，甚至你暂时可能没时间看书，或者暂时没有看书的习惯，那我斗胆邀请你，你就可以把看我的脱口秀，当成一个习惯，每天开始看我脱口秀，每天当个栏目来看。

因为也不算特别枯燥吧，对吧，然后每天做个笔记，做个笔记成为一种习惯，就并不是说我多牛逼，我能取代书，而是我觉得我在讲这些东西的时候，它其实涉及到一些书，然后涉及到一些书的里面的一些知识。

包括我会结合我自己的经验，我自己的实际的经历，包括我看到的一些事情，就也许你在看这个节目的过程当中，会激发你的某种，想要去看某本书的欲望或者兴趣，那其实也挺好，还有就是我的那几个习惯。

我建议你们也可以试一试，就是邀请你可以把每天锻炼身体，然后注意饮食这件事，也变成一种习惯，就可能一开始，可能属于那种稍微困难一点，对吧，但是慢慢的我觉得会越来越好，好，最后一点第10点。

就是多夸赞身边的人，给身边的人做反馈，优先给他们去提供情绪价值，其实所有人都渴望被赞美，就没有人不喜欢被夸，哪怕说我不期待被夸，但是被夸那一刻我也很开心，很多人会说学到了，谢谢谷老板，然后怎么怎么着的。

说实话你说这话，我也不可能多两块钱，或者说今天我能多吃三碗红烧肉，或者怎样的，或者我就可能这个，体脂率又变低了，不会，对吧，对我来讲好处有，但有限，更多的是一种情绪价值，但是其实人类动物。

它其实挺需要这种情绪价值的，就是会给人带来更大量的这种喜悦，所以互相夸赞，其实也不算是互夸，或者说是什么官方互夸类似这种的，我认为是一种比较好的习惯，夸赞现在也成为我的一种习惯。

就比方说我是真心这么认为，就我夸赞一般还挺真心的，就是我是真的觉得能看清我视频的人，毕竟这么长时间，而且还是挺枯燥的，你说是脱口秀，也是在讲知识，对吧，讲这种内容，还是有一些干货的。

其实这种东西它注定是小众的，注定没什么人看，你说我现在露个，穿个白丝袜，你说看的人会不会多，我说实话，猎奇的人还是看的多，娱乐的这种东西还是大众所趋，我没事我打开Bilibili，我学东西，有，但少。

大部分人点个收藏就走了，撤退了，能看完的人收藏完，能回去再看的人少，太少了，所以你真的能看完我，看到视频看到这儿的人，佼佼者，就是你不成功谁成功，好吧，就我真这么认为的，就是你肯定会有提升跟进步。

然后包括你重复的次数足够多的时候，我觉得你也会变成更好的自己，也说明我说的一些话，有启发到你，引起你更多的思考，那一个能够深度思考，独立思考的人，这个前途不会差的，OK，那同样，如果你觉得你有收获。

对吧，你在这个时候也应该夸夸我，弹幕可以夸我，评论区可以夸我，也可以一键三连夸我，对吧，也可以点个关注，给到我反馈，好，我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下。

我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。