# 拒绝被副业套路忽悠！打破个体户创业信息差 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1P34y1T7nN

赚钱这个东西真的存在所谓的这些技巧吗，一个普通人如果什么都不会，你应该做的事情不是想着说，我能做些什么能够日出三千，你应该想的是怎么想办法让自己没那么普通，创业当中什么最重要，什么是权重最高的。

那一定是入场时机，当你都知道这个东西不错的时候，它的入场时机还好吗，郭老板的创业劝退公开课第14课，我们来聊一下打破个体股创业信息差这个主题，因为我发现最近市面上会有很多的类似这种。

告诉你跟着我一起学创业，我去教你一些赚钱的一些技巧，但实际上我一直在思考一个问题，就是赚钱这个东西真的存在所谓的这些技巧吗，创业这个东西存在所谓的什么小妙招，我学了这个小妙招，学了这个锦囊妙技。

一下子我就开挂了，对吧，这个会有类似这样的疑惑，而类似这样的标题也确实是，咱们实话实说，这种标题也很容易吸引别人点进来，大家愿意看，所以这样的内容流量也很好，然后如果他告诉你说。

你不用去苦哈哈的去练习什么技能，你也不用苦哈哈的去让自己变得更好，你只要这个干嘛干嘛干嘛，你就可以赚到钱，通过这样的方式去销售用户的时候，用户也会更容易买单，相比去这个九年义务教育。

相比去这个十年寒窗苦读，每天在那这个读书，每天在那这个学习，对吧，每天在那里准备去考试，相比每天刻意练习的一个技能，大家好像确实是更喜欢一键之达，有点类似于这个，不论你怎么去告诉大家，你要这个早睡早起。

然后你要积极锻炼，你都不如跟大家说来你吃这个，吃这个之后你一下你就瘦了，吃这个或者打一针这个一下你就白了，一下你就怎么怎么着了，就是好像我们长期以此去练习的一些东西，它的销售效果上来讲。

永远不如来告诉你说来一针这个，你直接对吧，噗啷噗啷就可以了，那我在很久很久以前，在我大一的时候，我开始创业的那会儿，我自己也在寻找类似这样的技能妙计，我在想是不是也有那种就是开挂一样的东西。

可以让我不用去学习怎么去写内容，怎么去做报款，不让我去学习怎么去大量的去分析对标账号，怎么去获取网感，是不是也可以一键之搭把企业做得很好，它也不用去学什么组织管理，不用去学什么战略。

这些东西你都不用去学，都不用去了解，你只需要一键之搭就可以了，有没有这么一个东西呢，直到我读到了一本书，这本书放心我不卖书，这本书叫孙子兵法，然后这里面提到了一个点。

恰恰它说到了这样的一个技能妙计那件事，一下点醒了我，所以这期视频，其实我就借着孙子兵法里面讲到的一些智慧，然后以及我自己过去十年创业，从大一开始创业到现在的一个亲身体会，来给你分享一下。

孙子兵法里面的关于创业，关于打仗这件事情，有没有什么一键之搭开挂的技能妙计的事情，这个其实是魔宫篇里面讲到的，叫故用兵之法，实则为之，武则攻之，备则分之，地则能占之，守则能逃之，不弱则能避之。

这个其实咱们实话实说翻译一下，就是用人话讲，说白了就是以多欺少，打仗这件事情就是以多欺少，就是没有什么，孙子讲了叫没有什么奇因怪巧，就是你牛逼，你人多，然后你兵打得好厉害，对吧，然后你就能把别人打过。

这个时候出现一个情况，比方说我兵不多，人家有十万大军，我这个有一万大军，我经常读到一些典故，包括电视剧，电影里面，我就发现，他们经常说对方十万大军，我们只有两万大军怎么办。

然后这个主将想了一个什么小妙招，啪，两万就打过十万了，对吧，我经常出现发现这个电视剧，电影里有这种情况，那是不是确实有这个小妙招，包括我们之前那个诸葛亮同志，对吧，空城计，本质上也是叫做以少占多。

但你有没有发现一个点，就是首先这个被拿出来，津津乐道，对吧，大家都在这说说，首先你就会发现，它其实是一个小概率事件，就是所谓的以少胜多，这就是一个小概率事件，你本身你不够强，然后你用了一个什么小妙招。

把别人给赢了，这是一个极低概率的事件，你跟历史上这么长的这个时间里，只有那么几个，大家以少胜多，还拿出来讲一讲，那你想这里面发生了大量的战役，是完全无法以少胜多的，对不对，甚至有没有一种概率。

就当诸葛亮使出空城计之后，后面也有人用空城计了，没用了，因为人家那个大将军不信，就打进去了，打进去之后发现没几个人，然后把别人给干死了，所以我想讲的是，首先以少胜多这件事情，它本身就是个小概率事件。

其次，这是没办法的办法，就是你已经到那了，你已经这样了，对吧，那没办法，你毕竟已经是少数人了，你不能说，这个时候我开始操练兵甲，这个很难，对不对，只能在那个时候，你去想些小妙招。

而且小妙招本身成功率就是很低的，这个谋工篇看似好像讲的是打仗，其实讲的是创业，换句话说就是赚钱这事，其实在我看来，我觉得真没有那么多所谓的离谱的技巧，就是你学了，就能怎样怎样怎样，然后别人就不行了。

我觉得用一句话来概括，就是你比别人牛逼，你更能比别人给用户提供价值，而你是真的厉害，比方说你就是有钱，那换句话说，因为你有钱，所以你更能扛，因为你技术更好，所以你能够给用户提供更多价值，因为你擅长交际。

擅长说话，所以你可以给用户提供情绪价值，因为你比别人长得好看，所以客户在看到你的时候就更开心，因为你有十年的经验，你有二十年的经验，你就比别人更不容易犯错，因为你有很多很多的这种客户案例。

所以客户就会更选择你，更愿意相信你，其实就这么简单，在我看来一个做生意也好，尤其是这种个体户生意，真的没有什么那种所谓的奇行怪巧，就是这里面唯二只能会出现两个问题，第一个叫做就是你不够牛逼。

我说了本质叫做你比别人牛逼，要不就是你不够牛逼，还有第二种可能性就是你所在的大区太强了，这个我给你们解释一下，第一个叫做你不够牛逼，这个很简单对不对，就说白了你比别人弱太多了，你比方说在我们同一个。

比方说如果你是做律师，那你就是比别人弱怎么办，不论是从经验学历还有口条，还有对于法律的熟悉度，还有对于这个经验，还有对于案子的这种就是成功的一些经验，你都不如别人强，你的团队也不如别人强。

你怎么可能赢过对方呢，那很难非常难，所以第一点很好理解嘛，就是关于你所处的这个行业，你所处的这个职位或者岗位，他所需要的能力里面，权重肯定是排第一第二第三的那几个，你都比别人差，那你后面呢。

你说我抠鼻屎强，那这种权重也很低啊，对吧，律师行业也不需要你抠鼻屎啊，那你不论你再怎么强，你还是没办法打不过别人的，哎，但是第二个可能出现的问题，可能就是我们一些些人吧，就是你有概率去所谓的翻身逆袭。

就是为什么也是发生了一些这种事情，本质上叫做你看叫做你所在的大区太TM强了，很多人就是他所在的那个区，就跟有点像我们玩那个王者荣耀，我给大家说一个很简单的例子，王者荣耀他不是有那个什么。

你是北京市朝阳区第几什么孙上香，你是北京市朝阳区第几周渔吗，如果你在这种北京市这种城市，哎，很恐怖，就是你想排到前面，你想排个区前一百你都很难，你都要排到那个巅峰段位，那个分数你要很高很高。

你的胜率要很高很高才行，但是呢，我记得我在我的那个老家，我跟你说就是在我那个老家一个什么什么县，那个县一共没几个人玩畅口精，然后只要你的那个畅口精的那个分数好像到达800分还是1000分啊。

就自动排到前一百去了，因为一共没几个人，你甚至稍微往上排一排，可能在北京这边都排不上号，在那个市里面能排前十了，这个其实就是赚钱那件事情里面，我觉得唯一就是有可能相对来讲没那么拼硬实力。

但其实也是拼硬实力啊，因为当进入这个区的人多了之后，是不是最后大家还是按实力排位啊，但是呢，这里面确实会出现一个情况，就是有的区人少，而且人不够强，但是呢，其实从赚钱的角度上来讲还是一样的。

这就会导致我们看似好像很多人好像没那么强，甚至我们会觉得不如我们，哎，最后他怎么上去了，看似都是区前一百的周瑜区前一百孙尚香，但是因为在不同的区，所以水平差异是完全不一样的，可能那个人极差。

在你这个区都排不上名，但是最后他获得了跟你一样的荣誉称号，甚至获得了比你更多的钱，我这么比喻是不是大家就理解了一些了，所以这时候这个赚钱里面就会出现一类人，就是这类人。

他们就属于他们找到了一个很好的区啊，比方说曾经可能做电商的，对吧，后面做自媒体的，在后面做直播电商的，再往前倒，可能有做微商的，这种就属于这个区本身，还是挺狠的，其实这个区一样能获得很好的荣誉称号。

一样能获得很多很多钱，但是呢，里面人不够强，哎，他在里面他属于相对强的，哎，他就赚到了钱，当然了，这个游戏里面也有些小概率事件，刚刚我讲的什么以少胜多，对吧，包括你很弱，但你把别人强的给打赢了。

这种小概率事件是什么呢，就是比方说队友可能挂机了，对方的队友挂机了，也有可能你很强，但是你没打过别人啊，你方的队友挂机了，对吧，然后还有队友内讧，明明你们很强，但是你们吵起来了，然后你情绪内耗了。

你整个状态很差，然后能量很低，最后你就不想干了，然后就放弃了，再比方说你妈不让你干对吧，这都是属于叫做小概率事件，或者你对手的妈妈不让他干了，哎，结果你就上枪了，但是我想说的是什么，就这种小概率事件。

你是无法控制的，它是属于叫做X因素吧，对吧，X factor，然后呢，意外因素这种感觉，所以你没办法去祈求他什么，只能说碰上了就碰上了，碰上了你也得接受，对吧，你该乐也就乐，该痛哭呢，你也可以痛哭。

但是呢，这都是没办法的事情，这是我们必经之路，但是它毕竟是小概率事件嘛，就总体来讲，在历史的长河当中呢，发生的也是比较少的，所以总结一下，其实赚钱这件事情，我们把它说简单一简单，说复杂复杂对吧。

简单一点讲就是，你选一个比较牛逼的大区，然后你在那，你选一个还不错的大区，有的大区呢，最好呢，人没你强，然后你在里面是最强的，然后你就赚到钱了，看似很简单，但这里面其实有很多难点，有很多变量。

比方说首先选一个大区，这很多人他就连这个意识他都没有，他就觉得我这辈子我生在这个区了，我死是这个区的人，生是这个区的人，他根本没有想过说，我靠这个世界还有别的区，他觉得我从小到大，我学的就是这个。

所以我之后一定要干这个，他就一直在这个区里面卷，但也许他那个区其实已经很卷了，对吧，你看这就是一个变量，其次同样在这个区里面，你怎么在这个区里面相对牛逼，大家毕竟都是两个眼睛，一个鼻子一个嘴。

你凭什么比别人更厉害，对吧，这个就要考验大家的一些软素质能力了，你的技能，你的学习能力，你的沟通能力，你的表达能力，你的洞察能力，你的分析能力，然后你的搜索能力等等，对吧。

同样我们现在就是在这个区里面要比试了，你凭什么能比过别人，看似说起来简单，其实也难，因为这里面会有大量的，你要花时间投入去学习这些事情的技能，去磨练这些事情的技能，那很多人问了，说我这个区很卷。

然后我又没有找到新的大区怎么办，那就提升自己的技能，提升自己的学习能力，然后同时骑驢找马，就是你在这个区先拿个号码，然后同时的你就多看看市场上面有没有哪些新的区，有机会就进去一下，对不对，好。

这也是个问题，因为很多人耐不住寂寞，很多人觉得，哎呀，这个区新区无望，也没找到什么新区，那我干脆也不提升了，我这平时反正我在这个区，我提不提升也就这样了，对吧，我没必要再去学习，没必要再去提升我自己了。

那就这样吧，那等到新区真的来的时候，你会发现你进去之后还是差的，OK总结一下，其实孙子兵把这个基本上都讲完了，我觉得听完之后，大家应该会有一个新的理解吧，就是对于赚钱这事儿，其实没有必要那么焦虑。

因为本质上就是你比别人牛逼，你比别人牛逼这件事情，其实你不用太担心，因为大部分人就是我刚刚说的那种情况，他们觉得在老区无望，然后基本上就这样了，然后也没有太多去学习跟努力的意识，然后第二。

还有的人觉得在老区挺好的，这个生活过得也还不错，所以他其实也不会去卷，所以你也不用太担心，还有一类很强的人，就是尤其是学历比较高的这帮人，我说实话，因为他们比较牛逼，他们在老区也还算排得上号。

就是你要知道你像我这样子的人对吧，老区比方说一共是一万个人，我连前一百前一千五百我都排不上对吧，那我肯定是去换别的区的，但是那些这个好学生是属于什么情况呢，就他们努努力，也许就能排进前五百了。

所以他们就会在那个这个老区不停的努力，然后在那个老区里面，他们也会有领导，领导会给他们布置不停的任务，那他们为什么要在那个老区里不停的奋斗呢，因为他们觉得以他们的能力是有机会换到前五百的。

而前五百是一个很确定性的路数，所以就导致你会发现很多很厉害的人，其实他也没有跟你去心虚竞争，原因是因为他能力真的很强，所以他在老区也能混一口饭吃，对这么一看下来。

就是你会觉得这件事情其实也是有一定的机会的，那本质上我们不用太焦虑，就是在我们没有找到心虚之前，我们能干的事情是什么，就不停的提升我们各方面的软素质软能力，那这个软能力就包括你的表达能力，沟通能力。

甚至包括协作能力，然后呢搜索能力啊，学习能力，练习能力等等，这些东西可以导致你在进入一个心区的时候，你看你可以快速的去学习一个技能，快速去理解这个心区可能需要的一些规则，对吧，这个心区的一些变化是什么。

他的装备出现了哪些变化，同样有一些技能，其实往往是可以迁移附用的，比方说在这个商业里面，其实每一个领域每一个心区，他都会需要流量能力，每个心区都会需要沟通与表达能力。

每一个心区都会需要你有一定的营销能力，每一个心区都会需要你对用户有一定的理解能力，你会发现很多东西他其实是通用的，可以迁移的，那你在没有找到心区，没有找最适合你的心区之前，你是不是就可以偷偷练习。

如果你不偷偷学习练习，真的等到心区的时候，你会发现你在心区里面你还是比不过别人，OK最后总结一下，第一就是我觉得花小钱办大事的这个概率是小概率世界，大部分的生意其实就是没钱真的干不过有钱的。

厉害的不厉害的真的干不过厉害的，对就是当然这里面我讲了花小钱办大事，其实就跟你很弱，然后最后赚赚大钱是一个逻辑，就本质上就是你不够强，你没别人强，然后但是呢，你还能赚到很多很多钱对吧。

这个就需要我刚刚说的什么队友挂机呀，或者直接对手挂机呀，这个屏幕直接黑屏了对吧，对手手机掉了，被小偷偷了类似这种的，举个很简单的例子啊，就是我之前我就在一个心区嘛，我之前我大学的时候我开了三家狼人杀店。

然后后面从一家到三家再到五家，后面来了一个这个狼人杀店叫JY CLUB啊，这个人家耗资打几百万开了一家店，然后我可能耗资十万二十万开了一家店，我印象特别深刻就是我是55还是60，然后可以玩无限玩。

你只要花六十块钱，你可以在我那待一天睡那都行，然后人家是什么，人家是六十块钱一局，局可能比方你第一天你被狼人给叨了，你就只能玩十分钟，然后你就下一局了，再付六十块钱对吧，然后你会发现就是你被别人抢啊。

不论是从这个店铺本身的运营经营啊各方面的，就是你就是被别人抢，包括有很多的这种，当我开了一个店我拿到一些红利之后，也会有一些更擅长开店的人，更擅长店铺经营管理的人对吧，他可能没那么热爱狼人杀。

但他进入了对吧，我又打不过他了，所以我虽然在一个新区里面，我占领了一席之地，但你会发现因为我不够强，反正我能力不够强，因为我资本原始资本不够多，我在这个区里面依然打不过别人。

而且当时我没有意识到这是个新区，我觉得是我自己厉害，所以早期赚了一点钱，我就觉得哎肯定是我自己牛逼，我可以高枕无忧了，我没有去提高自己的各方面能力，去提高这个店铺经营管理的能力。

没有去专门的去看一些书啊，去找高人请教啊，去学习啊，所以导致真的当这个区新区来的人越来越多的时候，我就挂掉了，同样后面我做新媒体公司的时候也是，这是一个新区嘛，然后但是呢，我没有想去提升我自己的能力。

然后呢，我花高薪招来了一个人，然后做了一个很有红利的项目，然后后面呢，结局是什么呢，我给你们讲很简单的逻辑，就是一个大公司花三倍的薪资直接把这个人挖走，那最后哪怕那个大公司把这个项目搞得。

大家谁都赚不到钱，但没关系，人家还有自己的基本盘，而我这个就是我的基本盘，所以当你不够强的时候就没办法，你在这个新区，你好不容易占领了一席之地，这个区里人不多，你建立了一定优势，你赚到了一些钱。

你也要让自己变得更强，因为这样等到一些厉害的人进入到这个新区的时候，你有可能抵抗他，然后总结下第二个点叫做兵法第一原则，一定是兵不厌诈吗，一定不是，一定不是兵不厌诈，一定是一多胜少，说白了叫兵力原则。

那这玩意放到创业里叫优势原则，永远都是拿你的强点打弱点，对吧，在这个里面，你要不就把自己变得足够强，要不你就放到一个大家都不够强，然后你相对强的一个地方，换句话说，就是在你的优势领域干同行没优势的行业。

我给大家举个例子，有的这种明星，他的演绎能力非常强，他的这种吆喝能力，他在镜头前的这种表现能力非常之强，但是呢，他可能在演绎圈，他的演技只能属于中等吧，但是他跑到这个直播带货圈，他就他就杀疯了。

你比方说那个贾乃亮同学对吧，那你说人家毕竟是一个职业演员，而且人家毕竟也有一些很高的人气，他可能在这个演艺圈里面，他不能算是大一线对不对，但是你说在直播带货圈里，人家是不是名副其实的一线的。

毫无疑问的对吧，你去跟那些网红比那些明星绝逼是一线的，这就所谓叫做在这个同行没优势的领域打我的优势，但是如果他真的去跟那些顶流的一线明星，什么易烊千玺对吧，你去这个比人气的话，那贾乃亮跟易烊千玺的人气。

那肯定差太多了对不对，但是你放到直播带货圈了乱啥，还要总结第三个点就是大部分创业的课呀，书呀，包括很多那种成功学老师啊，就是包括很多创业的普通人，他们都忽略了一个真相，就是总在追求某一个技巧。

他们很追求一个东西就是我是一个普通人啊，我没有优势对吧，我什么都不会啊，我干啥，我能日入三千啊，什么东西能够躺赚，什么东西能够躺在家里就能做，然后讲一个故事叫做这个他可以对吧，举一个特别极端的例子。

你看这个人他很菜对吧，他可以你也可以就是这样的一个情况，这个东西本身在逻辑上，我觉得它就是让人不进步的，因为你想你把你把你自己设身处地，你放到了一个场景里叫做我普通人，对吧，我每天躺在家里。

我什么都不会，那其实这就是有问题的，一个普通人如果什么都不会，你应该做的事情不是想着说，我能做些什么能够日入三千，你应该想的是怎么想办法让自己没那么普通，我们没办法变成超人。

但是让自己没那么普通收获一技之长，收获一个技能，让自己有一个标签，比方说什么文案大师，比方说什么剪辑大师，说什么什么是各方面的小手艺的专家对吧，你特别会做饭，特别会什么什么。

你你的标签不应该是一个普通人的标签，应该是一个我特别特别会什么什么东西，一个这样的人，这至少你也应该在路上而不应该追求说啊，有没有什么奇因怪巧，有没有什么东西可以让我一个这个不愿意学习。

好吃懒做没人躺在家里对吧，我就想把这个事情给干了，然后还得赚大钱，这种事情本身它就有问题，这个思路本身它就是一个追求叫以少胜多的逻辑，这怎么可能这个世界运行的规则，怎么可能大概率的允许以少胜多存在。

以少胜多一定是一个极低概率的事件，那有没有这种以少胜多的案例呢，包括在创业里面，包括在这种做生意里面，有没有这个人很菜的都有成功的案例呢，有啊，但是里面的成功大概率是入场时机的问题。

就是他在这个区很人很少的时候进入了，你能理解我的意思吗，他在这个区人很少的时候他进入了，而这个入场时机本身是大家所忽略的，你要真问我创业当中什么最重要，什么是权重最高的，那一定是入场时机。

确实就是技术也好，各方面也好，都没有入场时机重要，因为入场时机能够让一个完全弱的人在里面也变得相对强，因为你想如果这个大区的人数是零，你入场时机只要足够好，你是第一名，你是不是也能赚到所谓的第一成金。

但这个入场时机有多难，你们也应该清楚，当你都知道这个东西，哎不错的时候，他的入场时机还好吗，但是呢，他作为入场时机第一人，比方说他是第一个入这个区的人，他就会总结嘛，说为什么我成功了。

因为我总因为我用了哪些技巧，对吧，第一个技巧，我用的技巧叫好吃懒做对吧，我在家里就躺着，然后不小心进入到这个区，所以这个技巧叫好吃懒做，这可复制吗，对于你而言是完全你再好吃懒做，你进这个区也没用啊。

原因是因为这个区人满我都换了，已经举一个很简单的例子，我在网上看到一个很可笑的案例，就是有一个大师在那疯狂讲说，对吧，他内容做的有多好，然后所以多出了爆款，对吧，用了多么牛逼的拍摄设备。

用了多么牛逼的什么人货场类似这样子啊，包括用了哪些什么技巧手法，什么蒙太奇各种这个那个的，但是他唯独没有讲的是什么，他为了做这个爆款，他投放了500万的预算，他疯狂的讲他赚多少多少的钱。

但是他没讲的是那是原来，那是两年前，他现在他这个事已经一分钱都赚不到了，所以我觉得抛开入场时机，抛开强弱对比去谈成功与失败，我觉得完全是耍流氓，OK，所以说这么多，其实我想引起大家的一个重视是什么。

就是不要想着总有什么怪招，总有什么技巧能够让你完全在那躺着，不用去学习任何技能就能怎样，然后也不要觉得说我学习了技能就一定能怎么样，学习的技能只是让你比原来更强了，让你比那个区里面的其他人更强了。

但你有没有可能发生质的飞跃，这个要看这个区本身，以及你什么时候能换到下一个区，但是如果你永远不去提升自己的技能，永远不去提升自己的能力，即使下一个区来了，你也没有任何的机会，对你要不就躺平吧。

躺平摆烂也OK也是一种选择，但如果你想往前走，请一定不要停止提升你技能的脚步，虽然提升这个技能无法让你短期内在你现有这个区，因为他毕竟已经人满为患了，他很难让你在现有的区变得更强，但是一旦新区出现。

你是不是有了一定自己的优势，就世界上有一些技能的人永远不会吃不上饭，永远在这个社会会有饭吃，永远也会有机会，机会是留给有准备的人，这句话其实孙子兵法里面早就讲了，你越强这个事就能越越能干好。

越有机会打胜仗，这个事也早就讲了，老祖宗的很多道理其实适用于我们现在，所以这些智慧呢，我觉得还蛮底层的，我希望分享给大家，这些智慧呢也不是我的，只是我看这些老祖宗写的一些东西，然后结合我过去十年的经历。

我发现有一些我过去可能是我看不懂的，我听不懂的，我嗤之以鼻的，后面我发现我靠真重要对吧，所以从看完这个，从看完这个魔宫片之后，我个人我是变得不焦虑了，包括你去找对象，其实也是这个逻辑。

就是你让自己变得更强，没有别的理由，很多人经常会说，我要学习什么聊天技巧，就可以让，学习什么气泡音，就可以让那个美女喜欢上你，扯淡呢对吧，就是一个女生喜欢你，你不需要任何的聊天技巧，你就正常说话。

她就还是会喜欢你，为什么，因为你帅，因为你有钱，因为你有魅力，因为你自信，因为你身材好，但一个女生不喜欢你，你说什么她都会觉得你脑子有问题，换句话说王嘉尔说什么，那女生都觉得特别好，你说什么。

你说同样的话，那女生觉得你有你，所以很简单，就是当你不知道做什么，当你不知道去哪个区的时候，别焦虑不用想，这事想不来，就很简单一句话，不停的提升自己就够了，好，希望这期视频对你有启发。

如果你曾经有犯过哪些错误，或者你曾经有陷入到哪些坑里面，如果这期视频有点醒你，希望你能在评论区里面分享一下，你走过的一些坑，可以相互之间大家互相交流学习一下，OK今天这个课到这里，我们下期课再见，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

