# 插画师人均过万？醒醒吧！全网最荒唐的赚钱骗局 - P1：插画师_6 - BossGuo果老板 - BV1rS4y1Q7c5

视频开始之前先来做一道题，以下哪些是插画，恭喜啊 零分，这里一个都没有，好了不卖关子了，你天天凑满简单的一家外卖店，它的logo和包装袋，你前女友是戴上的卡通吊坠，你一直在舔的女神，她的手绘头像。

甚至你平时根本没注意的，APP开屏图片，都是插画，还有啊，这样的B站广告肯定见过吧，这样的 这样的 还有这样的，通通都是插画，我们随便找个平台搜关键词，插画，我的天哪，心动了吗，插画师这两年是真火。

铺天盖地的广告，噱头十足，在家能干，轻松过万，商单不断，年薪百万，我上次看见这样的标题还是上次，感觉我奶奶干都能赚钱，今天大果子我就跟你唠唠，插画师到底能不能有W，结尾的职业选择建议，适用所有职业的人。

一定要看到最后，在弹幕和评论，分享你对于插画师的想法，来一个一键三连，反正就开始吧，按照商业用途分类，插画大致有五种，出版物插画，商业包装插画，影视行业插画，互联网插画，以及游戏相关插画。

从出版业广告业，到传统纸媒子到新媒体，传播媒介的增加，巨大的插画需求，导致插画师人才供不应求，你觉得能赚多少个W，揭秘之前我先讲讲，插画师的三种就业方式，讲完你就懂了，第一个，叫做职业插画师。

就打卡上班那种，拿多少钱，取决于你画画有多强，如果画不出全网爆火的作品，但不会少胳膊少腿的，薪资一般是6K到12K不等，新生路径呢，大差不差，从底层画师，到项目主美和美术经理，再往上就是美术总监了。

总监的W很多，具体是城市和公司而定，咱就拿帝都举例，干到总监，30W左右年薪没毛病，有没有总监看咱视频的，到弹幕评论区给大伙打个样，给个爱的鼓励，第二个自由插画师，这种也就是培训广告主打的点。

自由 门槛低，事实上风险也很大，单画积费嘛，有单就干，没单就涨，你可以选择搞质或者搞量，前者单价低，画的多，后者单价高，耗时长，可以根据你的情况自由选择，这种干不好没饭吃，但干的好年薪百万的确实也有。

第三个插画工作室，出来搞工作室之前，你先问自己三件事，我是不是大厨，我的合作渠道是否稳定，我的抗风险能力是够强还是够呛，就是money够不够，要是都不是出来干啥，咱还是先打工，搞W。

撑得住半年的亏损周期再出来，总的来说，就是行业内，技术至上，英雄不问出身，职业插画室收入可观，能力和收入成正比，基础收入平均6k以上，像大果子我，身边不少自由职业者，对网络营销只算是一知半解。

但是在b站，某音某书等平台打造个人IP，同步分发自己的作品，他们月平均收入你猜猜多少，3-5个W，我知道人等不及了，资本家别搞这些，我不想听，告诉我怎么赚就完事了，别急，心急赚不了W，你把握不住，孩子。

我公司做产品设计，有个长期合作的长沙插画师，前两天还打剧本杀之后唠唠，他们这行咋赚钱，整体听上来就四种方式，第一稿，接稿，这是大部分插画师的主要收入来源，就是你根据客户要求会制稿件，按话收费。

主要分为商稿和私稿，商稿有两种形式，一是你向商家提供稿件，只要作品足够优秀，甲方爸爸喜欢，他们就会上门找你约稿，让你根据产品的属性，和品牌的理念去做设计，像近年来一些大火的国产彩妆，网红食品。

都喜欢用插画的设计，来展现品牌的调性，主打自然的农夫山泉，主打国朝的良品兔子年货，主打东方韵味的花西子彩妆，根据你的花火水平，以及不同品牌的不同要求，稿费会有一定的上浮，但价格普遍在1500网上。

5000算天花板，二呢，是你平时在设计师网站，发布自己的作品，比如说千库网，包图网，素材中国等，可以是成品化作为，也可以是一些元素，比如特色边框，背景图，卡通水绘啥的，元素和成品，这么说吧。

就是饺子和饺子馅的关系，可以是韭菜猪肉饺，可以是臭豆肥肠饺，还可以是梅馅的空气饺，总之元素可有可无还能换，这种方式就是你通过平台，售卖作品来变现，但收稿费用就相对较低了，再就是约思稿。

咱日常的社交平台都能接，微博小红书用过吧，QQ群朋友圈，lofter都能接，接稿类型包括头像，壁纸，同人图，射线定制，控制条漫等等，由于画风的多样，精细程度的不同等因素，价格也有不同，就比如说这种条漫。

其实是按格算钱的，普通条漫一条40格左右，每格价格50左右，算下来一条普通漫画，能入袋2000，月入关没毛病，如果自己写脚本，合作的公众号粉丝体量也大，价格还能轻松翻倍，总的来说，接稿带来的收益很不错。

第二做周边卖文创产品，这种赚钱方式，其实是接稿赚钱的延伸，接稿属于命题作为，要在规定的题目下，创造出有个人风格的作品，那自己做文创产品，就像是无命题习作，画什么自己画，画什么怎么画，都由自己决定。

比如火爆全网的小蓝，和她的朋友们，已经从漫画作品发展成为IP，在官方周边店，上架商品就近200个，包括玩偶 日历 帽子 包包等等，但是这种店想要赚钱太难了，要有超高产品质量和创意，得画大家喜欢的。

得做大家想买的，不仅如此，作品变成商品，远没有咱们想的那么简单，生产工厂不会挑，产品打烊不满意，运输快递不靠谱，问题一个接一个，产品生产出来之后，店铺的运营，产品的营销也得跟上。

先不论咱一个人能不能兼顾，淘宝店客服，发售 售后，微博抖音B站的连着跟吧，内容要配合产品营销，咱这就不仅仅是画画了，还得兼职产品经理，电商运营，新媒体运营，分身法术，雇人干没那条件，真是太难了。

这点我深有体会，所以像公司的体系搭建起来了，各项业务我都会不惜所有，挖牛逼的人来干，专业的事还得交给专业的人，现在你看到开实体楼边店的插画师，大部分是用爱发电，一段时间后，店门口都会贴上，旺铺转租。

任何事情都有收益才能持续，所以像咱这个视频，是吧，创作不易，就给个点赞投币啥的，第三个，开课，画画方向是搬砖，一份时间一份收益，但设计课程，同一份时间可以赚多份W，开课带学员绝对是最赚钱的。

这也是互联网趋势，只要你在社交平台，拥有足够粉丝，就能开课，你可以是真才实感的大佬，也可以是搞营销的韭菜厨子，就看你怎么选了，当然还是建议做前者，毕竟能干才是硬道理，开课的模式一般是两种。

一种是由平台代运营，你以讲师的身份入驻平台，只负责讲课，课程的宣传，学员的运营管理都由平台包办，这种方式你不会太累，但平台也得吃一大波收益，你不想分钱的就自己干，自己带学员，收入全进自己的腰包。

像某一位绘画博主，结合直播的形式，通过收买绘画课程，三十天变现525万，但能开课达成特征的人，还是凤毛麟角，前期还是得有准备时间，冲动的裸词开课，很有可能底裤都披干净，说到这我想问问。

裸词干自己极度认可的事，你觉得对吗，可以弹幕上讨论一下，我个人觉得，要成事，这种魄力得有，但手里也得有点W，书字起，咱才有可能成，不能连试错成本都拿不出来，对吧，第四个出书，这是一个不太赚W。

但有可能让你名声大噪的方式，出书一般分为两类，第一类是教学书，顾名思义，教人怎么画画，第二个就是绘本，就是你在幼儿园看的那些图画书，如果你要出教学书怎么搞，这又分为两种，要么是你把成型的书稿。

拿到出版社，要么出版社直接找到你约稿，不过想让人主动来找你，你得有知名度，出版社一般会在B站某一页，这些平台私信大V寻价合作，你能赚多少钱也是有计算方法的，敲黑板，这是重点要考的，报酬等于书籍定价。

乘以合同约定印数，乘以百分率，不懂没关系，来做个幼儿园数学题你就悟了，你整了一个插画教学书，定价50元，和出版社约定印刷5000册，版税在10%，你的税前收益就是50元，乘以5000册，乘以10%。

就是25000元，那这些数据具体要怎么定呢，你和出版社敲定起印量，他们会对销量进行评估，最终你们确定印数，比如5000册，但要是市场口碑爆了，他们会来找你加印，主动权就在你手上了，甚至可以看情况加价。

听懂这个计算公式的，可以把我悟了打在公屏上，恭喜你，距离做插画师又近了一步，当然还是那句话，这是一个赚名不赚利的变现方式，刚才假设的数据而最理想的状态，目前正常版税在6%到10%，加印也得实例允许才行。

出书的周期很长，在其他工作正常推进的情况下，至少半年的创作时间，说到底，w虽然不多，但是换个角度看，业内外对你的认可度提升了，有名了就有流量，有流量咱还怕没钱吗，那这四种赚w的方式我也是讲完了。

你可能会想，妈你来的这么快，坐着画画躺着赚钱，老子明天就辞职卖画去，哎 等会儿，别只看收益不看风险，想想这么好的活，别人为啥不干，你隔壁老汪还给公司熬夜敲代码，就头发少点，但人也不少啊，对吧。

插画这个行业，证盈源门槛低，行业前景广阔，行业内部的竞争也是愈发激烈，你看这生意，全职在干，兼职来抢，跨行学业就上的人也不在少数，互联网进入存量时代，竞争的加大，就意味着淘汰率都更高，不想下场。

你就得整点花活，卷起来，这是你不得不考虑的风险难题，这还是其一，如果你是个没名气的小插画师，一没有稳定的合作渠道，吃上顿没下顿，二害理学新媒体运营，测号账号内容，扩大影响力，最重要的是。

平衡赚钱和能力提升的问题，要么牺牲学习时间去赚钱，要么放弃学赚钱机会，调研市场需求，好好审视和成见自己，只用手是搬砖，有头脑有策略，才能持续赚W，最后，有个你必须知道的残酷真相，画画需要天赋。

真不是有手就行，我见过很多人裸辞做自由揣画师，他是free了，自由，也免费了，跨行，转行，起来就是从一个坑，跳入另一个坑，要不要跳，就看他有没有你最看重的权重，你是看重荣誉，还是高薪资，还是带薪假期。

是不是得到这些，其他风险我都无所谓，这才是你要问自己的事，不管任何行业，都需要咱终身学习，市场永远需要揣画师，但市场需不需要你，这才是问题，好了，以上就是本期视频的全部内容了，你对揣画师行业有啥想法。

可以在弹幕和评论告诉我，还想听什么行业的揭秘，欢迎给我留言，每一条我都会认真看，感谢一路支持大果子的朋友，也感谢各位的一键三连和转发，之后给大家继续揭秘，360行各个行业到底赚不赚钱，我是狗老板。

下期再见。