# 揭秘四级套路，7天猛涨200分白痴级教程！干货技巧，考点预测！2021四六级 - P1：四六级_2 - BossGuo果老板 - BV1oF411B7v5

前几天在后台收到了一位粉丝同学的私信，他居然问有啥办法能搞到四级证书，不是啊 我在你们心里到底是个啥形象啊，我立马就对这位同学展开了爱的教育，得知没有半甲证，要我用关系找英语大神救命，他可真会想啊。

避免每天被催，我还是给大家出一期四六级快速通过的技巧吧，请把重本的爱工挺上，我联系了一位在海外读教育硕士的学霸朋友，向他咨询了一些最新的英语学习经验和认识技巧，今天分享给大家，实验声明啊。

今天这期视频是适合那些基础差，想要快速过级的同学，求人技巧 没有感情，最后帮大家整理了一份相关资料，一定要看到最后啊，简单白捡几十分过四级完全OK，看之前一键三连，弹幕许愿四级必过 六级必过。

许愿的都会过，大哥都我说的，废话不多说，下面我们就分题型来讲一下，记得做好笔记，第一 阅读，四六级阅读的出题形式和解题思路是基本一致的，我们先来讲一下做题的步骤，首先拿到阅读题，先看题概，圈出核心部分。

千万别看选项啊，一是因为你很难一下子记住这么多内容，二是就算你都记住了，在看原文的时候也会受到前摄记忆的干扰，分辨正确的选项就更难了，再来说圈哪些词，什么词才算核心，一般来说。

大写的人名地名和关键时间点是必圈的，再有就是专有名词，合成词等特殊名词，还有就是最容易被忽略的动词，很多同学拿到题目读了一下，心直接凉了半天，因为在他们眼中题是这样的，有同感的同学把"是我"带来公屏上。

现在别慌啊，你以为那些学霸们就能一词不差的全认识吗，一字一句全读没时间也不现实，我们只要能根据题概关键词定位原文的某一句话，再看哪个选项和原文最贴切就可以了。

所以哪怕这句话里最关键的动词是一个没见过的生词，要圈起来，记住它的样子去原文里找，而且这种不常见的动词也很少被同意替换掉，定位起来更加容易，四级的题目都很直白，很少拐弯，同意替换的情况也比较少。

就像打直球的直男，有就是有，没有就是没有，做题的时候千万不要想太多，过度脑补，很有可能直接掉进出题者挖好的大坑，而六级就没那么好对付了，它更像是那种会把分手吧说成，你值得更好的，是我配不上你的渣男。

当你发现自己按照原词定位的方法不能选出答案时，那就是同意替换来了，根据文章顺序和题目顺序一致的规律，我们可以直接得出题目相关原文的区间，然后再去分析，这样会更加节省时间，总的来说就是。

滑词 定位 分析 三步走，哪个选项出现同意替换就选哪个，当然如果实在拿不准或者没思路，懵也是有技巧的，过于绝对的不选，相反那些有试探性意味的，比如might be tend to 这种，大概率对。

如果两个选项的相似度极高，可能只是替换了某个词或者意思相反，那答案可能在这俩之中，符合我们正常逻辑的表述很可能是对的，如果你真的四个选项都在文中找不到，那就发挥你的聪明才智，选出那个你觉得说的有道理的。

比如为啥有人临时抱佛脚还能考过四六级，因为他们认真看完大果子的视频，关键是送上了一键三连，是不是很合理，匹配题和仔细阅读的解题思路类似，都是先看题干画出关键词，这道题的题干都相对比较长。

关键词也不止一个，所以可以先画出来，再把中文意思标在旁边，这样来回翻找的时候会更加清晰，像but however not，这种词也必须标记，原文中一旦出现转折和否证的意思，直接在这几项中考虑。

准确率高又节省时间，画完关键词就从A段开始阅读原文，这个题同样是不需要读全文，考过四节同学都知道，先不说能不能读懂，收卷前能不能读完都是个问题，其实每一段的关键信息，基本都藏在首句和末句。

所以每一段最多读完开头三句，没有要找的关键词就再看一下末句，还是没有，咱们就果断跳到下一段，当原文和题干有三到四处，原词在线和同一替换时，就可以确定为正确答案，有的同学会觉得。

这样读万一错过关键信息怎么办，说实话会有这样的可能，但是当我们选一段划掉一段后，最后拿不准的题和选的范围也被缩小了，这时候再去仔细看才是最合理的做法，最后就是阅读中，最不受人待见的选词填空题。

基础差 主题慢，单词没打背的同学，我劝你直接战胜性放弃，我真不是误人子弟，这道题的得分率真的不是一般低，用上学的时候老师常说的那句话形容就是，打底卡扔地上才两角，得的分可能都比你写的多。

听过这句话同学弹幕扣个1，很多人英语差的本质就是因为单词量不够，而这道题正好就是考你单词的用法，如果你有点基础而时间充裕的话，先看单词，把他们的词性标在后面，考前可以翻翻词跟词坠表。

能帮助我们准确判断生词的词性，比如ment shin nis，结尾的是名词，able ev auth，结尾的是形容词，动词一般会有时差的变化，ed结尾的可能是动词等等，标入清楚之后。

直接去看原文需要填空的位置缺少什么词，缺啥补啥，再根据语境从备选词筛选出意思通顺的答案，整个阅读部分我们都是先看题干再定位原文，最合理的做题顺序是仔细阅读匹配选词填空，仔细阅读的时间空了在10分钟。

最多最多也别超过15分钟，匹配题空了在15分钟以内，想要过6级的同学一定要把这道题的分拿下，这是整个6级试卷里最好做得分率最高的，选词填空就安排在整套试卷的最后，有时间就做，没时间就蒙吧。

相信自己的第一直觉，第二个听力，有多少人4 6级是挂在听力上的举手，我看看，其实听力是听懂难得分简单，对你没听错，我也没说错，得分真的不用都听懂，对于大部分同学，尤其是点进这个视频的同学来说。

过级才是最迫切的需求，况且考前这十一天能快速提高听力水平，除了诈骗我想不到更好的形容，水平短时间提上去难，但是靠纯技巧提分完全OK，首先有一部分省分的同学高考不考听力，对听力的敏感度低。

说白了就是没听感，可以在考前多听几套摸摸耳朵，我们做题的步骤还是先看题干，画关键词，开测一下这段对话发生在什么场景，这段演讲的中心思想是啥，听力开始前会有一大堆废话，好好把握这个时间熟悉题目。

材料的顺序和题目的顺序也绝对一致的，所以千万不要在一个题上太纠结，有些题一旦错过就不在，随便蒙一个，不要耽误后面的题，4级听力有9成的答案都是在原文，集中注意力，听啥选啥就可以了。

6级听力有7成的答案是原文，有些同一题换混入其中，这个需要我们仔细分辨，可以把关键词的汉语写在旁边，这样遇到同一题换，就能很快的反应过来，提高准确率，如果有题没听到，或者没反应过来错过了，只能瞎蒙吗。

当然蒙题也有技巧，我学霸的朋友把通用技巧，总结成了一首打油诗，过于绝对先排除，猜测模糊是正解，反映答案二选一，同一选项全部选，一头一尾一转折，全是高频出题点，两人对话没好事，女生说的是重点，咋样。

这是不是好诗，请大家把好诗扣在公屏上，实在没听到，个人这些技巧蒙，真能选对，第三个作文，作文绝对是一个你稍加准备，就能取得不错分数的部分，而且没有意外，很多人都会选择背范文套模板，但成绩却没这么理想。

其实真的不是一件，老师不喜欢模板的作文，他们一天批600到800份试卷，而批的越多赚的越多，哪有时间仔细看你套了啥模板，他们扫验你文章的结构，有无余法错误，不到20秒，就能对你的英语水平有说了。

为什么大家都背范文模板，因为模板范文的结构好，表达高级，理解好了，用好了，就是高分精品文，此记硬背最后写出来，必定是驴唇不对马嘴，我们拿到作文题目，首先就是要确定，写什么文，思路级作文大致分为三个类型。

一论文，图表文，书信文，先说一论文，一论文我们都是从小写到大，总分总有结构，懂的都懂，开头描述一下事件，或者现象引出观点，第二段列举，两到三个分类点支撑观点，详略得当即可，最后一段总结观点。

如果是问题类，记得给出解决办法，图表文和一论文类似，只是需要在第一段表述出，图标传递的信息引出观点，后面的写法就和常规一论文一样，说到这里你们发现没有，一论文和图表文，都离不开这六个功能句，阐述现象句。

描述图表句，分析原因句，观点阐述句，解决问题句，总结态度句，所以误了没有，不用背完整的模板作文，我们只需要把我们背的，功能句的主题词，替换成题目的主题词，其他部分用最最最，普通的简单句。

保证没有一刹错误，这作文不就妥了，最后就是书信文，被书信文狠狠教育过的，同学举手我看看，书信文看似种类多，难以预测和准备，但其实还是有技巧的，就是不管写什么信，开头结尾都是一样的，开头自我介绍。

表达来信原因，结尾再次表达感情，并期待回信，这是我们可以事先准备的部分，但是同样也只需要，背一句来信原因，一句期待回信，这两句话我们尽量选择，高级的表达，一定程度上可以弥补，你正文表达。

贫瘠的词汇和苍白的句型，第二段主体部分，我们就用最简单的句子，把要表达的事情说清楚，My drinking is green，and your drinking is yellow。

I want to use green，一个字change your yellow，OK，比如邀请信，写清时间地点目的，感谢信写清为什么感谢，求助信写清，自己遇到了哪些困难等等，总之我们只需要挑选一些。

自己能记住的优秀功能句，牢牢记住，按照上面说的结构写，就完全没问题了，记得考虑之前自己模拟一下，一方面是因为要找找感觉，还有就是检测一下，第一准备的功能句，到底能不能用，好不好用，及时做出调整。

这里我也为大家精心挑选了一些，好背又高级的万能句，可以在我的公众号领取，大家报走后别忘了点赞支持，都是最新的，每种只背一句就行，不要贪多，第四个翻译，翻译的性价比很低，但是这道题绝对不能放弃。

就算不会高级的表达，就用那些很low的词和句子去翻译，也还是能得分的，一些很长的句子直接翻，很难翻出来，我们可以先把它拆分，拆成几个简单句，比如，现在成千上万的国内外游客，蜂拥而至。

到洛阳参加一年一度的牡丹节，欣赏洛阳牡丹的独特之美，同时探索九朝古族的历史，这句话就可以拆分成，现在很多游客，来洛阳参加一年一度的牡丹节，他们欣赏牡丹独特的美，他们探索九朝古族的历史，这样就很好翻了吧。

再进一步，欣赏不会翻译，只能说成看嘛，探索想不起来，咋说，只能说成学嘛，这绝对比你用拼音代替，得分的多，每年46级的翻译题都是对应的，比如，20年上半年，烤火锅茅台茶叶，下半年烤饺子年夜饭鱼。

大致都属于同一个品类，所以我大胆猜测，今年下半年很可能，烤水稻等农作物，中国的非物质文化遗产，还有就是科技相关的，比如5G机器人等，第五个时间安排，最后来说一下，最后几天的复习时间安排。

上面讲的技巧虽然很顶，但还是需要考前去试用和演练的，我的建议是，每天至少拿出一个半小时的时间，40分钟做阅读题训练，15分钟默写作文功能句，剩下的时间用来听听力原文摩尔诺，就剩最后这几天。

拖延的不要再拖延了，懒的都不要再懒惰了，欢迎大家在我的评论区，打卡每日学习进度，大家互相监督，这次一定能过，以上就是这期视频全部内容了，距离46级考试，还有不到两个星期的时间，掌握这些技巧。

保底425真的太轻松了，最后透露一下，大数据表明，每年12位的46级考试，都会比6月份的难度低一些，所以各位一定要把握住机会，如果你觉得这期视频对你有帮助的话，可以强按一键三连支持一下，也别忘了关注我。

我也会持续更新粉丝想看的内容，祝一键三连的同学，都能一次高分通过46级，弹幕许愿，四级必过，六级必过，真正喜气。

