# 揭秘记忆力暴涨300%的方法，暴打资本洗脑术 - P1：揭秘记忆力暴涨300%的方法-高清版 - BossGuo果老板 - BV1XB4y1K7rU

你還記得昨天晚上吃了什麼嗎，你還記得上一個讓你憤怒抓狂的新聞是什麼嗎，你開心打遊戲時還記得背後的資本家，他做過什麼喪心病狂的事嗎，每當我無法回答這些問題的時候，內心都非常壓抑，但無可奈何。

重復多次吼我變得越來越空虛焦慮，彷彿行屍走肉，被一股不知名的力量推著往前走，可我也忘記了終點在哪，違背大多數人常識的是，這並不是我們的錯，如果你身邊的人都存在同樣的問題，那一定是宏觀影響的結果。

那究竟是誰在背後操縱，讓我們的記憶力越來越差，甚至希望我們都變成行屍走肉任人擺佈呢，也沒猜錯，又是資本，大家好我是BOSS狗老闆，一個從大一開始創業到現在畢業兩年，居然還沒倒閉的創業歷史的老闆。

接下來我說的話會得罪很多人，也許你明天就看不見了，但哪怕我只能幫到一個人，這期視頻就算沒白做，所以我希望你能看到最後，這一期我會和你講講個人提高記憶力的辦法，視頻結尾還會分享一個百試百靈的絕招。

首先不要讓自己沉迷於短期快感，還記得當年上高中的我，多少個夜晚都是這樣度過的，哎太無聊，手機嗨起來，等到了凌晨4點，我他媽在幹什麼，於是趕緊躺下睡覺，硬撐到第二天晚上變得越來越精神，哎又睡不著了。

可今天要截肢啊，看20分鐘的睡覺，然後趕緊拿出手機，於是我又看到了北京凌晨4點的早晨，當年的我，熬夜傷肝以及精神緊張，直接導致了精力嚴重不足，記憶力越來越差，有人說這還不是你不自律，關人家資本家什麼事。

有沒有同樣想法的同學，你可以在彈幕裡告訴我，一樣想法的扣1，不一樣的想法扣2，我承認那些喜歡自責的同學，你說的有些道理，可一個巴掌拍不響，如果誘惑能離我們更遠一些，那發生不好的事情的機會。

是不是就更少一些，就像大學時，如果你非要把我安排在女生寢室，那除非柳下惠附身，不然我真有可能會換個身份，再比如，都知道人性不可考驗，有些人非要搞個什麼忠誠度測試，試探一次又一次。

那一定是覺得生活太美好了，甚至說極端點，如果什麼事情都歸結於當事人不自律，那我們所謂的口誅筆伐，不都該只往戒毒所裡的人打招呼嗎，這樣販毒的人就沒錯了，我們都知道不該如此，放眼現在，快節奏的信息鋪天蓋地。

資本裹挾的劣質信息，一次次刷新你的大腦，所以如果你發現自己越來越不自律了，真的，先別著急自責了，能耐一下性子看到這裡，說明你可塑性很強，長此以往你的發展潛力，會遠超身邊人，還在的同學可以扣個1回應一下。

我都能看得到，接下來說說我是如何抵抗，那些浮躁的信息的，第一步，壓制作案想法，為啥天天熬夜，無非就是想看短視頻睡不著覺，看短視頻然後熬夜，白天補覺，晚上接著看短視頻，不斷重復，而解決的辦法只有。

睡前大量做運動，比如說夜跑5公里，打兩個小時籃球，做半個小時無氧運動，也可以動個手指給我個三連，你信我的，累到你只想洗洗就睡的時候，你根本就沒有其他心思，第二步，遠離作案工具，地球人都知道。

沒有工具就沒辦法作案了，所以我們只修兩個動作，第一，睡覺的時候雙手抱頭，至少不要放進被子裡，第二，睡覺前把手機離自己一米開外，養成好習慣想做壞事都難，這兩個步驟缺一不可，否則實難見效，多了不敢說。

你先保持時間看看，別說記憶力了，整個人精神氣都會不一樣，相信你會來找我還願的，最後教你一個絕招，那就是吹牛逼，它是我認為最好的記憶儲，不是我瞎說，金字塔學習模型顯示，聽講的吸收效率只有5%。

而教授給他人的效率則高達90%，就比如讓我們印象深刻的遊戲，一定是我們玩的還不錯，願意和他人分享的遊戲，你很少遇到像我一樣，又菜又愛玩的人吧，所以想記住點什麼非常簡單，找到一個同樣也不會的人。

然後把東西交給他，他會不會不知道，反正你肯定會了，當然也不是簡單到無腦，我們要做到，一個避免三個步驟，一個避免就是避免照本宣科式的吹，你見過你朋友和別人吹牛逼的時候，照著書念嗎。

所以我們在給別人傳說的時候，也不能機械式的附屬書本上的內容，一定要用自己的語言說出來，而總結成自己的語言需要三個步驟，首先整合內容，找到內容中的關鍵節點，比如說一些關鍵詞知識點等。

然後梳理出內容之間的邏輯關係，最後把這些點按照梳理出來的邏輯關係，用自己的話串起來給別人講一遍，我們舉個例子哈，比如說我們現在要給別人講述，破窗效應，環境中的不良現象如果放任存在，會誘使人們仿效。

甚至變本加厲，一狀有少許破窗的建築為例，如果那些窗不被修理，可能將會有破壞者破壞更多的窗戶，最終他們會闖入建築內，如果發現無人居住，也許就在那裡定居或者縱火，第一步標出重點詞彙，不良現象放任存在。

人們仿效變本加厲，以什麼什麼為例，這就是這段話裡的關鍵詞，第二步理清邏輯順序，這段話可以分成兩個部分，前一部分是觀點，是因果關係，後一部分是案例，也是因果關係，第三步用自己的話把這些關鍵詞。

用剛才的邏輯關係說出來，我會這樣講，破窗效應指的是，某件壞事如果任由它存在，人們就有可能紛紛效仿，甚至變本加厲，就比如如果馬路上有一些直線，而沒人去清理的話，人們就會覺得這是理所當然。

最後這條路會髒亂無比，我們對比一下意思完全一樣，但是內容幾乎不同，當你給別人講東西的時候，能夠把書本裡的句子，像我這樣轉化成自己的話，再交給別人，你就成功了，最後我想說，我們看似沒有辦法動搖資本分毫。

但每個人其實都是舉足輕重的觀眾，投票權就在我們手裏，資本沒有感情，它只會推送我們喜歡它的內容，而如果冷靜的內容不被鼓勵，那下一次將不會再有人發聲，那些腦殘劇性別罪類的內容，只會越來越放肆。

人們的三觀只會越來越畸形，最終網絡世界只會充斥著暴力和衝突，所以這次我需要你的三連，讓更多人看到這個視頻，並清醒過來，讓資本知道在微小的個體裏懂得團結，你此刻看到的內容，取決於過去所有人每一次選擇。

相信在未來這種視頻，依然會刷新到你眼前，我是狗老闆，下期再見，拜拜，也請別忘了分享出去並按一個讚哦 並且訂閱我們的頻道 才能收到最新消息喔^_^。

