# 敏感、拖延、胡思乱想，下半年如何停止内耗走出低谷期？ - P1 - 果老板人生不止打工 - BV17u4y1r7cM

如果你特别特别痛苦，特别特别焦虑，特别特别迷茫，极致的不舒服的时候，你可以用我今天这个视频里，讲的这个方法，来治愈一下你自己，最近也发生了一个事情，就是我一个蛮好的朋友，他的亲人是突然去世的。

就是他可能前一天，还在跟这个长辈聊天呢，然后一起去吃东西，突然就生病了，然后就离世了，这件事情对我这个朋友的打击，也非常非常大，我听了之后也是非常非常的，有感触，就是当这些事情，真的发生在你面前的时候。

你会很恍惚，你会发现自己好像，过去一些觉得特别纠结，特别痛苦的事情，在这些事上面，好像都没那么重要了，所以今天这期视频，我也教大家几个方法，就是当你在生活当中，如果你特别特别痛苦，极致的不舒服的时候。

你先不用去问别人，你可以用我今天这个视频里，后面讲的这个方法，来治愈一下你自己，因为我是经常性的，通过这些方式，来治愈我自己，帮我找寻我人生的方向，这个其实我把它称之为，叫做幸福学，第一个方法。

叫做情绪分离，就是你不要把这个情绪，本身看成是你自己的情绪，而把它感受成宇宙或者世界，你的身体给到你的一种信号，举个例子，比方说你最近有这种迷茫的情绪，你把这个迷茫的情绪，看成是你的身体给了你一个信号。

就是你最近做的事情，好像没那么有目标感了，所以你的身体给你一个信号，叫做找寻目标，比方说你的身体特别的痛苦，你的身体给了你一个信号，叫做不好意思郭老板，你最近的做同事做的事情太多了。

你可能需要停下来休息休息，你把那个情绪本身，和你的主体做一个分离，把它当成你的身体，给到你一个信号，提醒你说你最近压力有点大，你不会再觉得，我是一个每天迷茫的人，而是你甚至要感谢这个情绪。

因为这个情绪的出现，甚至你意识到了，自己身体上的一些不舒服，甚至可能它帮你意识到了一些，你自己都没思考清楚的问题，引导你思考你做的这个事，是不是有什么问题，所以当你把情绪，和你自己这个主体做分离的时候。

你就不会陷入到那个情绪当中，而会思考这情绪，到底在给你做一个什么样的提醒，思考这件事情，你就没那么焦虑了，包括有人打了你一下，给你喊愤怒，愤怒也是一个情绪，它提醒你说，这个事情好像有点不对劲。

所以你才会去反问反击，甚至报警，所以你们发现情绪其实是有用的，它在提醒我们很多事情，然后提醒我们，才能让我们为我们自己而思考，为我们自己这个个体而思考，我之前讲过我们很多人，其实活得非常的不自我。

非常大公不私，就我们经常会为了别人而考虑，而往往忽略了自我的感受，而情绪这个东西，就是帮助你来找寻你自我感受的，换句话说，反而是情绪让你活得更幸福，我的体感带来的一个感受，好 那第二个方法。

就是当一个事情一旦出现了之后，你永远反问自己四个问题，我觉得会很容易让你想明白一件事情，看开一件事情，第一就是你想要什么，之前我一个朋友来跟我聊，他跟他老婆离婚的事情，说了一堆，那我就会问他一个问题。

就是你想要什么，你的目标到底是什么，很多人我们陷入到一个情绪当中的时候，其实往往会忘了目标，所以你看我上一个方法，叫做让你搞清楚，这个情绪到底在提醒你什么，这样吧 我们可以做一个练习。

就是你们肯定最近也有一些困扰，一直想不明白，那你就写下来，在这个困扰里面，你到底想要什么，第二个问题叫做，如果这个问题解决了，你希望它的状态是什么，比方说离婚这个事情，如果问题解决了。

你的希望的状态是什么，你发现你希望的状态可能是，我跟老婆之间是和睦相处的，我希望不离婚，往往这个不离婚本质，还不是你真正想要的，不离婚是一个现象，你要挖掘不离婚背后，更背后那个东西是什么。

你想要的是什么，叫做情绪 开心，叫做稳定的生活状态，那不离婚只是达成稳定生活状态的，一种方式，但它往往不是唯一方式，简洁点，第三个问题，叫做你的标准是什么，我们很多时候，我们会描述一个主体叫做开心。

不开心，好 坏，对 错 高低，其实这些都是没标准的，比方说，我特别痛苦，因为我觉得我的同伴太懒了，我的合伙人太懒了，我的员工太懒了，我的朋友特别的消极，这些其实都不是标准，好的标准是可以量化的。

比方说晚上10点以后，不给我发信息，这是标准，晚上10点以后，不要再跟我聊情绪的事情，是第二天再聊，聊的时候不要吐脏字，这是标准，光我们在一件事情里面混沌，是因为我们没有建立标准，第四个问题。

叫做10年之后，你会怎么看现在这个事，这个事情很恐怖，我们回到我们10年之前，甚至10年之后，我觉得没必要，5年，我今年28，我18岁的时候的一些事，你让我28岁再看，我觉得是完全没什么大不了的。

甚至我觉得挺有意思的，当时如果就是再惨一点，我觉得在我现在来看，我觉得也是能接受的，你这么一看有个好处，就是你会用更宏观的人生视角，去看待今天这个事，第二，因为情绪的本身，就是当下的感受。

而当下的感受是很短范的，你可能今天是这样，明天就是那样了，同样对一个事，你的感受是不一样的，所以让你问你这个问题，10年之后，你会怎么看现在这个事，其实也就意味着，让你忽略感受本身。

而更关注你自己本体的目标，你未来希望怎么过，所以10年之后，你会怎么看现在这个事，给你带来一些成长，或者你觉得这次的痛苦，是不是一个短暂的痛苦，它就是不会延续太多的，OK，所以这4个问题。

我希望你们在评论区里面，第一是答一下，第二，你们把你们的困扰，用这4个问题问一遍，回答一遍，好像从小到大，没有人教过我们，怎么去让自己变得更幸福，我一直觉得，这个世界在这个时代，其实很缺失。

这个学问的一些教育教学，原因是什么，就是你会发现，现在人都非常非常的焦虑，现在的人都非常非常的，唯金钱论，当然我们是想赚更多的钱，但是所有人都知道，赚钱这件事情不容易，它一定是有人赚钱，有人稍微来讲。

他就没那么有钱，这是一定的，所以你看似比以前有钱了，你会过得更幸福吗，其实没有，我们相比50年前，我觉得我们都比以前更有钱了，但我们有过得更幸福吗，好像没有，为什么，因为我们都在比较，但这个社会里面。

一定就是会有排序，你就一定会有人比你更有钱，你的排序永远不可能排到第一，那一旦我们不排到第一，或者身边的人有人比我们有钱，我们就不幸福了吗，我观察到的，我觉得这个世界上，很多人是这样的。

实际上他的薪资也并不低，实际上他也是一个很有智慧的人，衣食无忧，也算是家庭幸福美满，但是你会发现他的幸福指数，甚至还不如可能，20年前30年前的人，他活得非常的焦虑，每天非常的痛苦，迷茫。

然后不知道人生的方向，甚至我经常听到我的同龄人，95后00后跟我讲的一些话是，我觉得活在这个世界上没什么意义，甚至一个颜值很高的，长得也很高，说实话，条件非常好，家里还OK。

跟我讲说活到35岁就差不多了，临校毕业，怎么会就会有这样的想法呢，会痛苦成这样呢，慢慢的其实我能理解了，就是我觉得本质，其实是新的问题，对于幸福这件事情的理解，还有从小没有人教过我们。

怎么去让自己根本变得更幸福，当下的情况之下，我们怎么去看待一件事情，因为你会发现，很多既定的结果是无法改变的，比方说你的身高，你就是1米65，你就是1米4，那我们在既定的这个事实之下。

我们就一定要痛苦吗，有没有可能，其实你也可以很幸福，本质上就是你怎么看待这件事的问题，最近我有一个朋友也在跟我讨论，包括我之前有一条视频也在聊，至少你得过了温饱线，你才能够开始去追求一些。

别的方式的幸福，但是后来我发现，如果你只是说吃饱穿懒的情况之下，其实大家基本上是都满足的，我在思考，究竟是因为我们有钱过了温饱线，所以我们幸福了，还是说，因为我们看待这件事情是乐观的，我们能量是充足的。

每天的情绪状态是非常饱满的，然后我们才能够赚到钱，那这个话题呢，我也抛给看视频的你们，可以在评论区里面讨论，你思考一下你的困扰有没有解决，如果有解决，顺便附上一个小小的感谢，和一个小小的三连。

我会特别开心，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

