# 新国标下勾兑酒全军覆没，江小白为何还在卖？ - P1：IMG_0317 - BossGuo果老板 - BV1Sr4y1x7Eg

晚安，马卡巴卡，晚安，汤姆布利波，晚安，伍塞迪斯，晚安，小点点，晚安，小朋友们，大家好，我是知名酒后表演艺术家，果老板，不知道你们有没有过，喝酒断片射死的经历，小喝一行，大喝无事。

这是我亲身实践出的真理，酒量不行就别挑战白酒，容易喝醉不爽，喝到假酒的概率也不是一般大，今天就来和大家聊聊，骇人不浅的假白酒，勾兑酒，以及迷雾笼罩下的白酒行业，白酒主要是以粮食谷物为原料。

加上酒取等糖化发酵剂，通过蒸煮，糖化，发酵，蒸流，多道工序制成的蒸流酒，不论什么产地原料，按照这样的标准和工艺做，都不会太差，但往往耗时长，产量低，这就让一些酒企动了歪心思，用可食用酒精兑水。

再加上各种化学添加剂，搭配少量的粮食，酿造的白酒，不仅提高了所谓酿酒的效率，还大大降低了成本，为了尽可能仿造出，全粮食酿造的口感，一瓶酒需要的添加剂高达百种，这类酒入口会很刺激，有稍喉咙的味道。

口感不咋地，但却极易上头，导致中枢神经系统受损，更严重的还会中毒，小命不保，遗憾的是，长期以来国内白酒行业，并没有一个标准，去规范白酒制作的用料和流程，虽然也禁止使用四大酸，和四大醋类的单位添加剂。

但是上有政策，下有对策，部分上游高端酒，人铤而走险使用上述单位添加剂，下游小酒厂更是另辟蹊径，转头使用标准之外的复合添加剂，大家帮我把保护打在公屏上，比如绍兴警方破获的，白酒造假案中就提到。

勾兑假酒的犯罪分子，会在勾兑酒中添加一些色素，让酒呈现出成量老酒的色泽，更恐怖的是，为了复刻出好酒不上头的感觉，他们还会在勾兑酒添加感冒药，白酒行业乱象频突，市场越来越乱选择也越来越难，针对行业乱象。

国家颁布了白酒新国标，重新定义标准，整治混乱的白酒行业，2021年国家颁布了，白酒工业术语，饮料酒术语和分类，两项酒类新国标，并在今年6月1日正式实施，新国标中明确要求，白酒的主要原料必须是稻谷。

小麦 玉米 高粮 大麦等两股，就算是生产过程中，需要使用酒精，也必须是两股酿造的酒精，而像一些属类，并不在传统酿酒原料的范畴里，也不能算是白酒，像这种非两股酿造的酒，在6月1日之后。

就不能再以白酒为名去售卖，不仅如此，新国标还对白酒的添加剂问题，做出了规范，新国标明确了，白酒不得使用食品添加剂，那些含有添加剂的白酒，都会被归为配制酒，一些我们平常常见的白酒，比如某某山。

因为原料和工艺的问题，都被提出白酒大家庭，不仅面临着改名，生产这类配制酒的企业，还必须重新申办配制酒的生产许可证，这对部分酒企来说，几乎是毁灭性的打击，4月份在中国酒协的会议上。

北京、天津、云南的酒协就曾反映，部分含有食品添加剂的白酒，在当地有巨大的市场，深受消费者的喜欢，如今要依新规改新名，万一消费者不认账怎么办，那很可能让深受疫情影响的地方酒企，处境会更艰难。

白酒产业革新似乎困难重重，而这次新规恰恰是行业周期性，转换的关键节点，新国标，将把扰乱白酒市场的垃圾企业踢出去，行业的优胜劣汰，原有的市场格局将被打破，准入门槛拉高之后，那些坚持做好酒的良心酒业。

也一定会迎来春天，当前存在于白酒行业中的价格，和盈利泡沫即将破灭，企业、市场、消费者都不再上头，回归理性，中国白酒的创新，以及向海外输出的过程，也将大幅加快，政策落地之后，我们熟悉的某山某村。

都要和白酒大家庭说拜拜了，但是曾经人人喊打的江小白，却还自称纯粮食白酒，依然在各个渠道公开售卖，是公然对抗政策，还是另有门道，我也来顺道浅巴一下江小白，和我江小白的朋友，可以说说你对江小白的印象。

品牌市场方面，他能在白酒行业普遍薄弱的年轻人群体中，打下一块阵地，让很多此刻高端线的知名老酒企，都羡慕不已，产品方面，关于江小白白酒是酒精对水的传言，也从未见乱，各个平台上，这样，这样。

这样的质疑不绝于耳，那白酒新国标的要求，江小白都能满足吗，首先江小白是纯正的粮食酒，就是商场里这种最常见的配料，只有高粱和水，而且清晰标注的类别为，小曲固态法白酒，跟大家科普一下这个酿酒方法。

固态法白酒就是全部使用固体粮食，糖化发酵而成，不添加酒精或者添加剂，相较于添加一定比例的，食用酒精的固液法，和全部使用食用酒精勾兑的液态法，固态法对于原料和工艺的要求，都非常高，酿出的酒价值高。

一般都被作为高档白酒进入市场，而且我还想科普一下，为什么中国白酒都用高粱做原料，除了原料产地和品牌特征等因素影响，更重要的是高粱白酒的口味更加丰富，相较于以小麦玉米等其他原料的粮食酒。

质量含量可以说是遥遥领先，这意味着其散发出的粮食香气会更浓，在原料选择方面，江小白坚持选择高粱，坚持固态法酿造纯粮酒的同时，也多次对其进行更新解态，江小白升级的第三代，本味酿造法。

坚持本粮商业的高粱酿造，从选育到种植全方位把控，本曲精确到千分位的用水量，让酒更加香醇，本益坚持传统工艺，不含任何添加，本水使用国家重点保护水源酿酒，水质洁净，金盖江小白就是本味酿造工艺的代表。

那话说回来，在新国标的政策之下，一直被黑是勾兑酒的江小白，终于沉冤得雪，总的来说，白酒行业新国标，帮助消费者拨开了，笼罩在白酒市场上的迷雾，最大程度保证消费者不再被假酒所害，也帮一些兢兢业业做好酒。

做纯粮食酒的企业振名，扫除了企业发展路上的重重阻碍，江小白就是最好的例子，整顿过后的白酒市场，将重新焕发生机，新的白酒文化，也将会在我们年轻一代继续传承，不过说到底，喝酒这事还是要量力而行的。

否则涉死不说，身体会受到极大的苦害，过量饮酒有害身体健康，老鸡八个字，小喝怡挺，大喝丧尽，以上就是本期视频的全部内容，感谢各位老板们的一键三连和转发，我们下期再见。

