# 方向选择困难？搞钱太少？工资变少？疫情放开后，你应该了解的5个大红利风口 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1jM4y1x7AH

Hello你好我是谷老板，之前在B站做过几个账号，然后在我身上有几个标签一直贴着，一个标签是19 20岁的时候，那个时候我从0，就是也没问父母要什么钱，然后存款七位数，一个月的收入当时已经超过我爸妈。

可能加起来一年的收入，第二个标签就是当时我开了公司，然后公司大概有个50多个员工，然后每天不用上班打卡，然后可以随便迟到早退，然后你请假了我也给发工资，这可能是在我身上比较重的两个标签。

说这两个标签其实也不是为了炫耀啥的，因为其实比我牛逼的人大有人在，讲这两个标签其实大概能体现出来，我到底是一个怎样的人，我分享的东西，我说这些话到底能对你产生什么样的价值，其实就是可能我看的东西比较多。

见的东西比较多，对于钱这个事对于商业，对于商业这个事一直都很感兴趣，每天就会去琢磨就会去研究，然后看到有人通过一个事赚钱了，就我的第一反应是去研究研究到底咋回事，这个人是咋赚的钱，是为什么，我能不能干。

这个其实就是我身上一个，我觉得我讲出来的东西可能会对你有一点点，帮助跟价值的这个点，第二个就是你看我公司之前50多个人，都到后面100多个人的时候，就是一直沿用的是这一套管理模式，就是放养式管理。

锅是老板的，然后做好了，功劳是员工的，然后再包括当时我说什么，学习学课，你去买书什么的公司全报销，就是这些确实当时我们从公司只有几个人，然后一直做100个人的时候都是这么干的。

然后当时评论区里面其实就有人在底下说，说你这公司未来肯定会出问题，这个人数往上增的时候，当时我还在那嘴硬反驳，我说我肯定出不了问题，我就是这样的公司，我就是这样的一个人。

我认为我们这一批年轻人可能他就不是这样的，或者怎样，他就是可以去用这种方式去做的，结果啪啪啪打脸了，就是在我们公司大概规模的100个人的时候，他真的出了问题，就是到后面我反正是被搞得挺心里憔悴的。

然后也体现了我在管理方面的很多问题，我之前我在b站我发一条视频，很多弹幕里还在说，说96年大哥96年还小孩，你是不是忘了自己多大了，看看自己如何吧，因为我印象当中我是96年，然后我18岁开始创业。

然后我在大一的时候就开始去做一些这种生意什么的，OK回到正题，其实我说这么多，其实就想跟你分享一下，我能带给你的价值是什么，我能可能看到一些尤其是年轻人，年轻的个体，他不想拘泥于打工的现状。

想去做一些提升，然后关于钱方面少走一些弯路，少走一些坑，包括如果你有一天你面对一些职业选择，或者说创业的机会的时候，也许有一些我曾经走过的坑，你就不用再走了，我觉得这玩意是真的有价值的，所有的想表达的。

他可能不是爆款，他可能没那么多人能看完，他不像我们过去，我在做那两个号的时候，其实是一个爆款思路，因为我自己做自媒体，然后还帮很多公司去做这种，他们的这种短视频，接一些这种大客户。

当时其实我们公司在做那两个号的时候，定位是有团队在帮我做的，就包括很多文案跟内容，他们在背后都有很多出谋划策什么的，其实那个时候，坦白说我没那么快，就是当然这么说有点虚伪，就是被公司绑架了一点这种感觉。

因为当然很多人会说你的公司绑架个屁，对确实也是我的公司，所以这也是我自己的选择，就是被架在那个地方了，然后你为了公司的一些数据好看，然后为了可能有更多的流量，为了这个团队，对吧，当时我也确实是忙。

想去做更多事情，然后就让团队去做的这个账号，那很多是为了爆款的去做，就是为了爆而爆，你能看到很多的一些小套路小技巧，对吧，那这个也无可厚非，原因是你用了这个流量，然后你可能去养活了你的很多员工。

然后甚至我当时还发很多礼品，发很多抽奖给我的这些粉丝，对吧，就是也无可厚非，这个B站人不常说的一个逻辑，就是带着粉丝一起割甲方，确实也割了一些甲方，但是有一个遗憾，我觉得我是一个表达欲望。

包括思考欲望非常强的人，我其实是有很多每天脑子里在想的一些事，想的一些东西，包括我现在是处于一个空间自由的，旅行办公的一个过程，为什么要旅行办公，就是因为我特别喜欢去研究各种各样的商业模式跟生意。

包括看各种各样的人，他的成长的一个路径怎么样的，所以我就跑起来了，对吧，全球各地去跑去见更多各种各样的人，去跟他们聊，聊的过程当中我就有很多思考，我的这些思考跟我的这些想法，我会结合我过去的一些经验。

有一些总结，我觉得我的这些思考，第一它是有意义的，我想把它记录下来，第二我想帮到一些人，就也许这些东西如果能对你有些帮助，那也挺好的，是一件很开心的事情，所以如果你想听，我就跟你多分享一些。

很多人可能会觉得说，怎么这么啰嗦，这半天没进入正题，可能这就是我的一个情况，就是我力求我现在做这个节目，就是所有的内容都是发自我脑子里的真实想法，不是演出来或者提前写出来，或者找写手给我编出来的，不是。

就是完完全全是我真实的看到的，所思所想，因为一个人做过的所有的生意也好，赚过所有钱也好，你发现为什么他能赚到一些钱，或者收入比你高或者怎样，其实里面有一个很核心的逻辑，其实是他看过见过的东西比你多。

就他看过见过很多很多东西，那我就充当一个很多，可能很多朋友很多粉丝，是没有办法去看很多见很多的，或者说目前的年龄阶段和人生阶段，还没有办法去看很多见很多，我来充当你们的眼睛，把我的所思所想所看。

然后结合我过去的一些经历，给你们讲出来，不一定完全对，但我觉得多多少少能引发你的，更多的思考，我们今天讨论一个话题，口罩事件之后的一些小的风口，那么关于这个点，其实我是蛮想聊的，原因是什么，第一。

很多人会去说一个话，叫做选择大于努力，选择大于努力，这句话是不是真的，我说实话，我认为它是真的，就选择确实大于努力，我自己的很多次的经验，包括我看到的很多人，因为有一些人他并不强。

甚至你觉得他有点不如你，但是你说这狗东西，怎么赚这么多钱，甚至很多人看到我，说实话，肯定你们也会有人觉得，红头发小混混，我觉得我就比他强，我长得比他帅，颜值比他高，皮肤比他好，头发比他多。

你也会觉得你比我强，为什么一个比我强的人，但是没有挣到比我更多的钱，包括我有时候也会想，这玩意能挣到钱，他都能赚我也可以，我会经常发出类似这样的感叹，这里面其实透露出来一个元素，就是选择。

但是难道说就不努力了吗，我是这么看这件事的，我的逻辑是叫做，在合适的选择之下拼命努力，你在一个错误的选择下，努力是没用的，但是你要在合适的选择下，该努力的时候，你要拼命努力，换句话说就是入场时机。

特别重要，你到底选了一个什么样的入场时机，我近几年我看到的，你们看到的所谓的网上那些，赚到钱的人，你仔细思考一下，他多多少少，就是选择了一个，早期的一个行业的红利，他可能原来可能，他很多人不知道。

这个可能会不错，对吧，网上的发展会不错，或者说说了不信，然后结果这哥们信了，他就干了，所以最后他有一个比较好的结果，但是也并不是说只要是个人，他只要选择对了，他就能成，因为你想包括做B站也好。

还是做某音也好，其实早期也有很多人干，但有很多人没挣到什么钱，也是属于我觉得还是要看人的能力，只是说这个选择，你有了一个对的选择，相对来讲，你成功的概率会大一点点，我现在我把赚钱这件事。

就是钱这个事我重新定义一下，我跟你们先分享一个，我认为这是一个超级干话，就如果你能听懂的话，你可以在弹幕或者评论区里，跟我交流或者记录一下，因为我觉得首先，你一定要去思考明白一件事情。

就它到底是一个事业型的生意，还是一个，就是趋势，然后风口红利赚钱型的生意，很多赚钱型的生意，是没办法做成事业的，而事业型的生意，往往它短期内是不赚钱的，你们能get这个点吗，你们思考一下。

我过去就是没get这个点，我过去我的5次创业，都是以高开低走告终，就是一开始上来很牛逼，康康康的，但是我当时就没定位清楚，就是我有点贪心，我既想它变成一个事业，又想赚钱，我后来发现这两者其实很难兼容。

就是我给你们举例子，什么叫做事业型的生意，事业型的生意，我把它定义为，就是你觉得它适合长期做，长期耕耘，你追求的是长期的价值，对吧，它可能三年五年十年，对吧，这叫事业型生意，当遇到利润。

和这个事业本身发生冲突的时候，你就会选择事业，就举个例子，比方说有个广告主来找到我，说郭老板你开的这个新号，我觉得粉丝还不错，粉丝年纪也挺好，能不能跟我一起收割一下他们，说实话我就会拒绝，为什么。

因为在我的定义看来，我做我的个人IP这件事，就是我把它定义为叫做事业型生意，就是我不希望牺牲长期价值，去赚短期的钱，虽然它也不违法，它也没什么问题，它只是一个选择而已，它的选择就是。

当你选择了你现在收割，你可能后面长期的事，粉丝不信任你，你就赚不到钱，对吧，这属于事业型生意，但还有一种生意叫做，我刚刚讲到的短期红利息，就是所谓的经常说封口，就在封口之下。

因为你想封口这个东西能封多久，也就封个半年一年两年，最多了顶破天了，我之前看到过一个小项目是干嘛，就是做那种很小众平台的MCN，然后去骗广告，我们不能说骗，就忽悠广告，就是它本身那个数据其实是假的。

播放量啊粉丝啊什么都是刷的，然后但是假方不懂，就广告方不懂，康康康就投，对吧，那你会发现很多素人，他其实做的很一般，他就刷刷数据，然后啪就能接到一些广告赚一些钱，但是这始终是有一个周期的。

就是你不可能一直忽悠人吧，傻子虽然多，但也不可能一直年年都有这么多吧，对吧，而且随着想忽悠广告的人进入这个平台越来越多，你会发现后面就很难接了，所以大概是属于这么一个项目，我也不知道我讲这个能不能播。

就是，就反正跟你们讲吧，就是我我做这个样貌，就是希望我是一个能真实表达我自我的吧，所以顾不了那么多了，好吧，保护一下我啊，保护一下我，我们继续啊，所以那这种它就是很很明显的属于一个封口型的这种生意啊。

它就是属于可能你短期内赚一点钱，可能半年一年最多干个两年，到两年之后你会发现很艰难，基本上没什么钱可做了，你大概率也会换塞道换领域，就是很多事你会发现你只能干个一年两年啊，你们去思考一下。

观察一下你们周边那些人有没有是这样的，就是或者你听说过的啊，有一个大哥啊，他可能能力不错还挺赚钱的，但是呢他经常换生意啊，今天做完这个明天做上那个后天做上那个，但是呢也都还是赚了点钱的。

那这种你看这个大哥就属于他做的是这种叫做啊，赚钱型的这种封口生意，那还有第二种就是什么呀，就是我刚刚讲的叫长期耕耘型，就是我有个大哥一直在干一件事，干了五年十年，甚至十五年二十年，他说他一辈子做这事。

甚至搞出这种情怀来了，对吧，那这种情况之下，这大哥就属于我做的第一种生意啊，这两种生意我个人认为很难兼容，就是你在早期一定要把它定义清楚，你到底想干一个什么样的生意，你只有把它定义清楚了。

你才能够真正的说我在做的过程当中，我到底做什么样的选择，包括你们也是一样的，就是比方说我早期我定义他这个生意，他就是一个这个这个，我可能就做个半年到一年或者两年，对吧这样的一个生意。

那第一我是不是不要把团队铺的那么大，第二啊，我天天去琢磨什么公司文化企业文化，那玩意有用吗，没什么用，琢磨那东西干嘛，天天给员工洗脑，但你干的就是一个短期赚钱的生意，你就想自己多多撕点钱到你自己兜里。

这不就是你自己真实想法吗，对吧，然后包括很多人希望给自己上价值观啊，我做这个我是想改变世界的，你不是啊，你的定位是什么，对吧，如果你的定位是一个长期的事业性的东西，那你就一定考虑这个事。

你任何考虑的时候，你要往五年十年对吧，两年三年以上去考虑啊，这个事该做还是不该做，你会发现很多事你是不该做的，对吧，包括有一些经常看到有些up主对吧，说谎啊，或者这个做假人设，你说这种东西。

如果他是奔着一个事业性去做的，那你说你搞这种东西五年十年，怎么可能不被戳穿呢，对吧，所以你们要思考啊，就是到底你们想干一个什么样的生意，我个人是这么建议的，就是因为事业性生意有一个问题啊。

就是他短期内可能不盈利，甚至可能会亏钱，那对于很多那种没有完成原始资本积累的这个朋友来讲，其实是不太适合的，说实话是不太适合，因为我看到很多人就是，可能真的没什么钱，但是他想做个事业。

一旦这个事业和利润发生冲突，就比方说你干一个自己不喜欢的事，不开心的事情，然后但是能赚到钱，对吧，这个广告你非常讨厌，非常不喜欢，但是广告商给的钱多，你接不接，我说实话，我看到很多up主是接了的。

不只是up主吧，很多很多博主，他们其实都在接，那你看这个其实就属于没太想明白，没太完全定位清楚，就是本来是奔着事业做的，但是呢，因为说自己的原始资本积累不够，还是去做出了一些妥协吧。

那这个过程当中就会很拧巴，很不舒服，很不快乐，所以这个我觉得很重要，你像我这个账号，我现在定位就是我自己做自己的这件事，我希望我是做一个事业性的，因为很多人通过这个东西认识我，了解我。

那我认为这是我的一个长期资产，就包括我身边的一些朋友，包括一些比较牛的一些人吧，他们通过什么认识我，我到底给他们甩个什么样的账号过去，甩给一个我们公司给我做的一个爆款账号吗，那个不是我的，对吧。

那个很多东西不是我真正想表达的东西，那个只是数据好看，那我想有一个真正的我吧，好吧，就是这个就是我大概就是首先关于这个风口，关于钱这个事，它是分为这个风口性，还有这个事业性，对吧。

我建议没原始资本积累的，尽量的还是做风口性，好，那我们接下来就讲讲我今天这个主题，就是那我接下来想讲的就是五个小风口，就是口罩事件过后的五个我看到的小风口，我对于这件事的一些解读。

我绝对不会像网上那样跟你说什么，你只要踩这个风口，你就必定赚钱或者怎样，对全数扯淡，只是我客观的真实的跟你讲讲我对于这些风口的看法，这些风口所谓的风口，你看我都能给你讲出来了，其实它就不够风口了。

你能理解吧，那这些所谓的风口是什么，是大风口，这个风口本身它的机会很多，因为它的机会太多了，所以即使讲出来了，你还是有一些细分的小机会，那真正的风口是什么。

真正的风口一定是在这些大机会下的迎合市场的一些小机会，然后知道的人是比较少的，那这个东西就需要你们去洞察了，但是我给你指的是一个大方向，这个风口这个东西确实是很重要，我给你举个很简单的例子。

就是我不是在我大学毕业后一年多，我拿了一个天使螺螄融资，大概有个几百万这样子，就是五以内，然后当时我这个投资人他就跟我聊了一个事，就是他说他觉得他不算是一个特别优秀的投资人，为什么呢。

因为他早年间就是投新媒体，但是跟他同一阶段的有一个投资人，他投的是什么，他投的是半导体，然后投半导体那个就赚翻了，但是投新媒体的他虽然也赚了一点，但是跟那个半投半导体的人比就是天差地别了。

这个投资人其实还可以，他就很喜欢投新媒体，包括B站那个金盘青也是他投的，就是还是投了一些这种就专门投新媒体的一些那种年轻人这种感觉，其实这个就意味着什么，就是大风口，你说新媒体就是个大风口，对吧。

半导体是个大风口，但半导体这个大风口显然是比新媒体更大的风口，更好的风口，就是选择，那他只做对了一个选择，哪怕他在半导体里面投了一个不好的企业，或者不好的一个项目，但是可能也能做的不错。

但是在新媒体里面，你可能要投一个非常好的项目，对吧，你甚至要投B站的之前的前几的这种up主，你才有机会说网上升一升，这种感觉升成值，我的投资能有回报这种感觉，所以这个风口这个东西。

我能给大家做就是指一个大的方向，你可以往这多去研究研究，但你说我指着网上这帮傻了吧唧的这帮人说什么，给你推荐几个风口，看完的人必赚，不看的人亏5000万，对吧，你这玩意你先，谁信真的谁傻子真的。

所以说我能指的就是一个大方向，并且告诉你一个客观真实的现象，然后你往这个方向你多去看看，多去研究研究，甚至不论是你自己做副业，还是去想去自己尝试尝试，做一些小事，或者想去录制这方面的公司。

我觉得这些都是OK的，就是它可能会指导你未来前进的方向，能帮助你少走一些弯路，好我们说第一个叫做宠物行业，这个我还是有一些查了一些这种资料的，就是有一个东西叫做。

2022年的中国宠物行业的趋势洞察白皮书，它里面显示了一个数据，我给你们念一下，就是宠物的实体市场规模，已经达到了1158亿元，那么其中宠物的食品份额，进一步增至46%，这是啥意思。

就是说明这个市场本身，它一直属于一个增长的趋势，就是人们为宠物消费的能力，包括消费的欲望，其实是在增加的，而且人数和人均消费都在增加，能理解吧，那你看所谓的红利所谓的风口，它到底是啥。

它其实就是一个供需关系的不平衡，就需求一直在涨，但是供给不是很强，供给没有说到那种很卷的程度，所谓不是风口那些地儿，不就是供给太多了，对吧，市场已经很成熟了，一个市场规模还在增长的市场。

其实就意味着它还是有些小机会，就是你有可能从中，不论你的年龄，不论你的资历，就看你的能力跑出来，所谓的风口其实就是这样，那里面还提到了一个数据，我觉得还挺有意思的，就是平均养一只猫的成本是5万左右。

我说实话，我觉得很多人应该连猫都养不起了，咱们评论区里面是不是有这种的，然后再包括寄养机构生意非常火爆，尤其是你想让这口罩时间放开之后，大家都出去玩，那宠物是不是在家里待着。

我身边好多个养宠物的朋友都是这样，然后只能放到寄养机构了，然后包括还有一个，我最近在社交平台上看到很多，叫宠物上门喂养师，也成为了一个新职业，因为供给少，原来少对吧，你谁听过谁是干宠物上门喂养师的，少。

所以它就有可能出现一种情况，就假设你做的好，你在里面脱颖而出，你就可能靠这个短期内挣的一大笔钱，这个是有机会的，你们可以探索一下，然后再包括宠物的运输价格很昂贵，就是同样的距离，甚至你运一只猫的成本。

相当于两个人的机票，就是从长沙运到四川的话，就是1500，所以宠物这块的机会，其实它就集中在我们说几个，一个叫做活体宠物，第二个宠物医疗，第三个宠物用品，第四个宠物运输，第五个宠物美容。

第六个宠物的剂养，鸡脉等等，就是这个行业在未来还是有一定机会的，大家可以多去研究研究看一看，这个其实还是挺离谱的，其实它背后说明了一个现象，你们反过来思考一下，就是口罩事件让很多人。

可能他的收入都下降了，但是有钱人还是有钱的，他愿意往宠物身上花钱，这就是一个两极反转，所以在这个阶段，对吧，整个大家的收入都在下降，都在缩紧，消费在缩紧的时候，你想赚钱赚谁的钱，赚钱有钱人的钱。

宠物的背后，其实就是这样的一个思路，就是它其实做的是另一层次的生意，这个方向大家可以多关注一下，包括如果有的是大学生群体，没啥事的话，其实你确实也可以去做宠物，上文贝养师什么的，说实话也没什么成本。

也能挣点小钱，然后这玩意也没什么可投入的，对吧，我觉得你听我这个视频，还挺有手艺的，多多少少的，第二个其实是旅游相关的产业，因为口罩事件放开了，所以过去的话，旅游行业是挺惨的，但是很多也倒闭了。

所以它也迎来了新一轮的洗牌，对吧，很多人是关了三年被憋坏了，现在属于一个全面放开的这样的一个状况，按照过去历史总来重演，很多发达国家，他们之前也经历过这种情况，所以他们的状况就是经济就开始。

爆发式的这种复苏，那么这里面主要辐射几个机会，跟大家聊一聊，一个其实就是导游，导游也连累了一轮新的洗牌，然后包括旅拍，旅拍线路的定制，我最近看到一个生意，就是很多年轻人去做旅行博主。

旅行博主的核心不是去接广告了，他现在做的就是叫做博主大V带玩，旅行线路的定制，然后收个几千块钱，然后这个过程当中主要就是提供的服务，不是什么我们想的什么给你包食宿，包什么票，不是，他们是干嘛的。

票食宿你都自理，他们核心包就是车穿藏这种的，然后我开车可以带你，然后还有就是拍照旅拍，因为我大V什么，我大V很会擅长调动气氛，我网上很会拍照，我给你拍的很美，女生拍的很美，男生拍的很帅。

人均朋友那种感觉，然后收个大几千块钱，我当时我去问的时候，他的很多都满了，这说明什么，就是你看人们的消费看似在降级，但其实还是很多人在升级的，所以你抓住这个机会，再包括城市的露营的服务。

最近我看到很多城市开始有这种露营的服务，因为大家被憋坏了，然后包括那种，就是你在城市里面的露营装备的售卖，露营主题的一些那种体贴，因为很多人其实虽然说，就放开了，但是我打工人还是打工人，对吧。

我没法出去，我没那么多假，我就想在城市里面享受一下，这种露营的这种感觉，不是有一句话，只要心中有沙，哪里都是马尔代夫，第三个就是线下餐饮的团购，之前的线下行业其实是非常恐怖的，你思考一下。

其实很多店也被口罩直接给干倒闭了，但是一定会随着慢慢的，全国人民都有过一遍之后，然后它就开始回暖了，它就会有一大波的线下的这种报复性消费，就是我就是吃，我之前没吃那肥肠，我现在要去吃去，我没吃那火锅。

我必须去涮个小涮羊肉，所以首当其冲的美食，包括那种街边美食什么的，其实我觉得未来还是有一定趋势的，但这里面不是让大家跟他去开个店，我还是不太推崇，第一次创业，或者说年轻人去开个店什么的。

尤其是大学生群体更是不要，因为B站很多大学生群体，我是千叮咛万嘱咐，我非常不推荐第一次创业的人去开店，开店是一个第一次创业而言，最差的选择，因为这本身的投入太高了，但是里面有很多的细节环节，变量太复杂。

很多人干不好，就是很容易理想化，我不知道有多少开店，曾经开过店，或是没有开过店，就是亏钱的人还是大多数，这里面的核心逻辑是什么，其实就是我认为在这个里面，其实是有一波合作的机会的，就是很多商家。

他虽然说自己可能开店开的还不错，店铺管理还不错，食品做的还不错，但是你问他你说怎么推广，怎么去玩这种线上平台，他不懂，他真的不懂，包括怎么去洞察年轻人的消费的，到底渠道在哪里，对吧，空间在哪里。

大家平时在刷什么东西，他不懂怎么去推广自己的这些美食，对吧，他不了解，这里面如果你稍微懂一点短视频，其实我们过去的老本行，因为我们之前做过一段时间这个东西，我们就发现其实很多商家。

是很愿意和这种年轻人合作，你说你是一个特别大的公司，我收你好几万块钱的服务费，那个商家可能不愿意，但是你说我是个年轻人，我觉得你这店我天天来吃，我想跟你合作，然后我帮你做线上的推广。

然后如果说挣了钱我们分钱，你再给我发一点点工资，我也不要很多，我最后还是给你做出来效果，那么商家太高兴了，太乐意，他会说小伙子有前途，给你画饼，你知道老板的天性吗，给你画饼，哪怕他是一个面馆小老板。

他也会画饼的，你放心，还哪怕他们店里不卖饼，他绝对把这饼给你画的是圆圆乎乎的，绝对给你到位，你就是不是说你一定能挣到钱，但是你至少有了一个操盘这边的机会，你万一你把这个店真的给推下来了，对吧。

多多少少能有点收入，而且这也是一个你的很好的作品，而且你推好了一个，你是不是可以推第二个第三个，尤其在很多那种非北上广深的小城市，更是如此，因为很多商家是，就是你说他这店很赚钱也不是。

但是他确实也需要推广，那你说你让公司给他推广，公司收费多贵，其实这玩意也并不难，坦率说并不难，很多人会觉得说学短视频，一定要花钱，我是觉得其实是有不花钱的方式的，只要你真的决心想去做这件事。

你一定能解决，这方面如果有人想听的话，因为我还算这种行家，做号做的蛮多的，因为我现在是蛮喜欢B站的，B站他可能不够挣钱，但是他能做自己，你知道吧，做自己对于我这种人来讲，还是一件挺快乐的事。

4个就是老年的健康的相关行业，这个其实你有没有想过，就是为什么，我觉得这是一个红利，我给你们分析一下，就是每一个红利它的来源，其实是叫做渠道的变更，就是过去我们去看一个东西，我们可能是通过传统的渠道。

线下的渠道去消费一个商品，或者去看一个东西，但是红利为什么会来，是因为人们看一个东西的场景在转移，我不再去看线下的广告牌了，我可能看看B站，我可能看看某音，我可能看看这个看看那个。

我不是去看线下的一些东西了，我开始改看线上了，渠道更迭了，是吧，很多做传统生意的人，他们还没意识到这件事，因为他们线下的渠道还能用，但当有一天他们意识到的时候，他们发现已经被年轻人占领了。

有一些行业的互联网化程度是非常高的，但是有一些行业年轻人不爱看不爱搞，所以就导致这类行业，其实他们的线上的新渠道虽然来了，新机构虽然来了，但是互联网化程度很差，我给你们举个最简单的例子。

我们就先不说老年健康相关行业，我们聊一下，之前我看到有个新的一个行业叫洗鞋行业，很小众很细分，就是给你洗鞋，20块钱一双那种的，然后过去洗鞋的话，我们可能是在什么某团，或者在那些地儿，或者线下。

我们看到路过一个洗鞋店，对吧，然后我们让他帮我们洗，但是现在开始有新的，我们刷到怎么去找洗鞋的人的方式了，就有人开始干，他干的很差，视频拍的很low，但是一样能卖出去，为什么，因为供给太少了。

所以本质一个行业的机会，其实是来自于同行的互联网化程度，有的人的互联网化程度很低，你们能get这点，而老年健康相关行业，其实很多的时候，你看我们很多人都不关注的，什么样的人会关注。

第一他本身是老年人到年纪了，第二类就是父母可能要到养老这个问题，他才会开始关注，所以我认为这是一个大势所趋的行业，如果你想为这个事，第一是给国家也做贡献，然后第二个确实是也是想挣点钱。

我觉得这个方向是可以去长期深耕，甚至花时间去研究的，尤其是对于像咱们这种年轻人，我虽然快30了，我也是个年轻人，对吧，就是我分享几个官方报出来的数据，就是2021年国家发改委下达。

大概要投70个亿去搞这个事，2022年养老市场的规模突破了10万亿，2025年就是马上了两年以后，对吧，预计老年用品的市场规模就达到100万亿，占国内生产总值的33%，就这个规模其实很恐怖的。

但是有一点提醒，你别去开养老院去，我猜这个时候肯定有人会说，不用提醒，我也开不起，对我也是，我也开不起，肯定不会碰的，放心，这个提醒有多余，万一我们看视频有几个富二代，能救一个是一个，好吧。

但是你可以做什么，你可以去做文旅养老，线上养老，对吧，给老人提供一种线上的内容供给，让他们开心，或者一些线上的社交方式，对吧，然后包括老年的这种锻炼，护具用心等等，都是可以的，好。

最后一个其实它不算是风口，是我认为未来的一个，值得大家长期去深耕的，尤其是对于可能你目前没有明确，你想干什么，或者你对于你现状不满的人，我认为你真的要花时间去研究的，一个长期的值得去投入的。

事业性的一个东西，就是新媒体，其实B站它也是个新媒体，它是一个长视频的新媒体，有图文新媒体，还有短视频新媒体，对吧，你们可能看的更多的是长视频的新媒体，这个核心是什么，这个核心是你未来在很多方面。

你都能用上，你刚刚我讲了，对吧，很多时候新的风口，其实是来自于新渠道，而未来的很大程度的渠道，其实就是媒体，它只不过换了载体，可能过去是图文，对吧，随着科技的发展，我们从图文变成了长视频。

再变成了短视频，对吧，它核心还是在用媒体在传播，而媒体就变成了新渠道，所以研究新媒体这个东西，让自己拥有这方面的能力，其实你是掌握了洞察风口的能力，就是你可以一直关注着，人们的注意力到底在哪转移。

你仔细思考一下，是不是就是人的注意力在哪，人在哪，钱就在哪，是不是就这逻辑，就是你平常你周边人看哪个东西看的多，天天在看哪个，你觉得那玩意人不挣钱吗，那必然是挣钱的，第二个就是其实很多的。

刚刚我讲到的很多行业，它的互联网化程度不够高，但是这些老板也开始注意到了，我要做新媒体，我要在线上去做一些这种，扩展渠道扩展，但是他们毕竟年龄在那了，他们很难再去从零开始，学怎么去剪视频，怎么去做视频。

怎么去洞察这帮人，每天喜欢看什么，它很难了，但是它后端的生意，产品东西做得可能很好，这个时候很多年轻人，就新媒体人才，你去应聘一个岗位，或者说你去就业的时候，其实你不只是一个员工了。

你甚至很多新媒体岗位，是很受老板重视的，你是可以跟老板聊的，因为你代表了公司的新机会，这里面还会产生很多合作的机会，就不只是，我只是一个员工这种感觉，而一旦合作了，你知道这里面你能赚的。

就不只是固定工资，你可能还能赚一些分成，这就是我看到的一些机会，包括你们看近几年的这帮网红也好，还是这帮up主也好，可能没那么暴利，但是活的还是可以的，活的还是非常滋润的，非常舒服的。

然后包括新媒体这个东西，我自己为什么喜欢，我给你们分享分享，我觉得核心是有机会，帮你达成一定程度上的自由，你比方说我现在叫旅居是办公，就到处玩，环球旅行，然后同时我编工作。

核心就是因为我干的是线上的生意，我不需要我一直在线下待着，长期在一个地方待着，这是他给我提供的便利，然后并且我不用投入特别高的成本，然后这个东西我的建议是这样子，就是先自学，先别说我只要花钱。

我只要又花钱，或者花钱就不学，对吧，也就是不要这样，可以免费的，你可以去自学的，有包括剪辑，包括文案，对吧，你先给它干起来，对吧，或者说你先参加一些这种，有没有说线上一起先做一做，带学的这种东西，对吧。

包括如果你们想听，我之后也可以给你们多讲讲，OK，所以我希望每个年轻人，可以重视一下新媒体这个东西，重视一下视频这个东西，这个在未来一定是一个非常强大的媒介，非常强大的渠道，不论你未来是想自己做单干。

还是想跟老板合作，总之你想变得更好，或者想提升你的影响力，认识更多的人，新媒体绝对可以帮到你，这个我是可以打包票的，值得你去深耕去投入，不论你是干什么，它是一个放大器，表演长得很漂亮，哪怕你是个帅哥。

像我一样，可能是颜值确实是比较高，对吧，那你就可以通过新媒体的方式，把你自己的颜值放大，会有更多的人来找到你，有些女生对吧，找男朋友，埋怨自己圈子里的男生，可能质量不够高什么的怎么办，小仙女。

你就把自己做活，很多男生就会后台撕心你，你就会看到一堆男生在撕心你，OK，男生也是这样子，好，但是我不这样，我不这样，我绝对不搞那些七七八八的，好吧，喜欢，点个赞，删三个脸，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

