# 无法保持情绪稳定的人，请全文背诵 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1fH4y1D7fs

如果你特别痛苦，特别不开心，特别焦虑，特别迷茫，极致的不舒服的时候，如果这个问题解决了，你希望它的状态是什么，冰坟在我从小生长的地方，就是我的老家，我外婆外公的家，每年的过年，然后包括小时候。

我下象棋什么的，其实都是我外婆教我的，一晃眼，她已经80多岁了，然后我外公已经快90岁了，还是挺恍惚的，每年过年以前，我印象非常深刻，我都会在这个小屋子里面，然后看春晚，对。

然后我当时应该好像也挺焦虑的，因为我妈好像对我的成绩，管得非常非常的严，但是这里它类似于我的一个港湾，对，就是我爸妈在骂我的时候，我的外婆外公会替我讲话，不让我妈骂我，小时候在这里学象棋。

我在这里学会了象棋，在这里学会了写作，外婆是我的第一个写作课的老师，所以得益于她的教会，好像从小就比较喜欢表达，比较喜欢写东西，包括到后面做公号，写出10万家百万家那种文章。

其实本质上我觉得这都是有关联的，就是你从小到大的很多，你可能你都不知道，为什么要去学这个东西，她也不知道你20年后的此刻，会去做号码，对吧，你在我四五岁那个时候，我外婆怎么可能知道，我未来会干新媒体呢。

不知道，只是觉得这个东西，写作这个东西是让她快乐的，所以她也希望把这份快乐，和她的一些所思所感所悟，传递给我，所以我觉得我骨子里的那点，后卫人师老师基因，可能也有这个原因吧，就是外婆有传递给我一些东西。

对，然后最近她的身体出现了一些状况，然后我就飞速从我出差的地方，跑到南昌，对，然后最近也发生了一个事情，就是我一个蛮好的朋友，他的一个亲人，就是也是长辈那种的去世了，是突然去世，就是他可能前一天。

还在跟这个长辈聊天呢，还在那里说事情，就是很开心，然后一起去吃东西，突然就生病了，然后很突然，然后就离世了，然后这件事情，对于我这个朋友的打击，也非常非常大，我听了之后，也是非常非常的有感触。

就是当这些事情，真的发生在你面前的时候，你会很恍惚，你会发现自己好像过去，一些觉得特别纠结，特别痛苦的事情，在这些事上面，好像都没那么重要了，所以今天这期视频，我也教大家几个方法，就是当你在生活当中。

如果你特别特别痛苦，特别特别不开心，特别特别焦虑，特别特别迷茫，极致的不舒服的时候，其实很多时候呢，你可以用我今天这个视频里，后面讲的这个方法，来治愈一下你自己，就是通过我讲这个方法，去治愈一下你自己。

也许你自己就把自己给治愈了，因为我是经常性的，通过这些方式，来治愈我自己，这个其实我把它称之为，叫做幸福学吧，这个世界有教你成功的，叫成功学，然后这个世界有，教你物理的物理学，数学，甚至还有文学。

但是好像从小到大，没有人教过我们，怎么去让自己变得更幸福，说实话，我一直觉得，这个世界在这个时代，其实很缺失，这个学问的一些教育教学，原因是什么呢，就是你会发现，现在人都非常非常的焦虑。

现在的人都非常非常的，唯金钱论，当然我们是想赚更多的钱，但是所有人都知道，赚钱这件事情不容易，它一定是有人赚钱，有人稍微来讲，他就没那么有钱，这是一定的，你看似比以前有钱了，你会过得更幸福吗，其实没有。

我们相比50年前，我觉得我们都比以前更有钱了，但我们有过得更幸福吗，好像没有，为什么，因为我们都在比较，但这个社会里面，一定就是会有排序，你就一定会有人比你更有钱，你的排序永远不可能排到第一。

那一旦我们不排到第一，或者身边的人，有人比我们有钱，我们就不幸福了吗，我观察到的，我觉得这个世界上，很多人是这样的，实际上他的薪资也并不低，实际上他也是一个，很有智慧的人，他衣食无忧。

也算是家庭幸福美满，但是你会发现他的幸福指数，甚至还不如可能，20年前30年前的人，他活得非常的焦虑，每天非常的痛苦迷茫，然后不知道人生的方向，甚至我经常听到，我的同龄人，95后00后跟我讲的一些话是。

觉得活在这个世界上没什么意义，就是甚至还有人跟我讲说，活到35岁就差不多了，当我听到这样话的时候，我看到他，我觉得他是一个颜值很高的人，然后他长得也很高，个儿比我高，1米8级，说实话条件非常好。

家里还OK，对吧，名校毕业，怎么会就会有这样的想法，会痛苦成这样的，慢慢的其实我能理解了，本质是对于幸福这件事情的理解，还有从小没有人教过我们，去关于怎么去让自己，根本变得更幸福，在已有当下的情况之下。

我们怎么去看待一件事情，因为你会发现，很多既定的结果是无法改变的，比方说你的身高，你就是1米65，你就是1米4，对吧，这个身高本身既定了，它无法改变，我们在既定的事实之下，我们就一定要痛苦，有没有可能。

其实你也可以很幸福，本质上就是你怎么看待这件事的问题，对不对，还有最近我有一个朋友也在跟我讨论，包括之前有一条视频也在聊，说至少你得过了温饱线，你才能够开始去追求一些别的方式的幸福，但是后来我发现。

其实温饱线，如果你只是说吃饱穿暖的情况之下，其实大家基本上是都满足的，但可能有一种情况，我在思考，就是究竟是因为我们有钱过了温饱线，所以我们幸福了，还是说因为我们的状态，我们看待这件事情是乐观的。

我们能量是充足的，然后我们每天的情绪状态是非常饱满的，然后我们才能够赚到钱，我有时候在思考这件事情，这个话题我也抛给看视频的你们，那OK，这个我们可以在评论区里面讨论，我们继续来讲。

这一期我想教你们的方法，就是每当你问到一个问题的时候，每当你有一个困惑，或者你有点迷茫，你有焦虑的时候，第一个方法叫做情绪分离，就是你不要把这个情绪本身看成是你自己的情绪，而把它感受成宇宙或者这个世界。

或者你的身体给到你的一种信号，举个例子，比方说你最近有这种迷茫的情绪，对吧，那你把这个迷茫的情绪，看成是你的身体给了你一个信号，就是你最近做的事情好像没那么有目标感。

所以你的身体给你一个信号叫做找寻目标，当你比方说你的身体特别的痛苦，压力特别的大，是你的身体，你不是一个很焦虑的人，而是说你的身体给了你一个信号，叫做不好意思郭老板，你最近同事做的事情太多了。

你可能需要停下来休息休息，你把那个情绪本身和你的主体做一个分离，就是你把它当成你的身体给到你一个信号，告诉你提醒你，相当于它类似于你的这个叫嘛，也不能叫后妈吧，继母也好也不太合适，干妈合适。

对 还是你的干妈，它在那儿提醒你说你最近压力有点大，所以这样的话有个好处，就是你不会再觉得我是一个每天焦虑的人，我是一个每天迷茫的人，而是你甚至要感谢这个情绪，因为这个情绪的出现。

甚至你意识到了自己身体上的一些不舒服，甚至可能它帮你意识到了一些，你自己都没思考清楚的问题，甚至它在告诉你说，这个时候你要停下来想一想，就是你做的这个事是不是有什么问题，它不引导你思考你发现了没。

所以当你把情绪和你自己这个主体做分离的时候，你就不会陷入到那个情绪当中，而会思考这个情绪到底在给你做一个什么样的提醒，它在提醒你什么，思考这件事情，你就没那么焦虑了，同时它提醒你一个东西你要不要去做。

经过理性的分析你说，那最后感情做决策，我分析了一下，最后我自己还是想做，那就去做，那你就要知道，你身体的焦虑，你身体的这种高压，你身体的这种愤怒是正常的，包括有人打了你一下，有人打了你一下。

然后你很愤怒，对吧愤怒也是一个情绪，但是你可以把这个愤怒这个情绪和你的这个主体做分离，就是是身体告诉你说，对吧有人打了你一下，它提醒你说这个事情好像有点不对劲，所以你才会去反问反击，甚至报警。

如果它不给你提这个醒，你想你都没有愤怒这个情绪，别人打了你一下，你就很开心去走了，对吧，那也不对劲，因为他偷了你一笔钱，就是打了你一下，那还好，那万一他偷了你一笔钱，把你手机拿走了，把你手机拿走了。

你也没有情绪，你就走了，对吧，那有点不对劲，对吧，那这个时候如果真的是这样子的话，你联系一下我，我去找你一趟，好不好，我们共同相处一段时间，好不好，所以你们发现情绪其实是有用的，它在提醒我们很多事情。

然后提醒我们才能让我们为我们自己而思考，为我们自己这个个体而思考，我之前讲过我们很多人其实是活得非常的不自我，非常的活得非常大公务私，就我们经常会为了别人而考虑。

我们会想说我这个事情做了别人会不会不高兴，我这样讲了别人会不会不开心，对吧，我们会经常去为别人考虑，而往往忽略了自我的感受，而情绪这个东西就是帮助你来找寻你自我感受的，换句话说。

就是它让你反而是情绪让你活得更幸福，对，这是我的一套，我的体感带来的一个感受，OK，所以这是第一个方法，叫做情绪和你的主体做分离，把情绪当成身体给你的信号，去思考一下，你现在当下的状态做的事情。

是不是需要做一些调整跟改变，而不是你陷入到那个情境当中了，而是情绪来提醒你了，好，那第二个方法，就是当一个事情一旦出现了之后，你永远反问自己这么几个问题，有三个问题，四个问题。

我觉得会很容易让你想明白一件事情，看开一件事情，第一就是你想要什么，之前我有一个朋友来跟我聊，他跟他老婆离婚的事情，blah blah blah，说了一堆，那我就会问他一个问题，就是你想要的到底是什么。

你的目标到底是什么，很多人我们陷入到一个情绪当中的时候，其实往往会忘了目标，所以你看我上一个方法，叫做让你搞清楚，这个情绪到底在提醒你什么，它往往在提醒你的目标是什么，所以你想要什么是第一个问题。

我们任何的困扰，这样吧我们可以做一个练习，就是你们肯定最近也有一些困扰，一直想不明白对吧，那你就写下来，你在这个困扰里面，你到底想要什么，好，第二个问题叫做，如果这个问题解决了，你希望它的状态是什么。

比方说，这个你跟你老婆的离婚这个事情，你说半天对吧，好，那这个问题叫做，如果问题解决了，你的希望的状态是什么，你发现你希望的状态可能是，我跟老婆之间是和睦相处的，我希望不离婚，往往这个不离婚。

本质还不是你真正想要的，你要挖掘不离婚是一个现象，你要挖掘不离婚背后，更背后那个东西是什么，你想要的是什么，叫做情绪，开心，叫做稳定的生活状态，那不离婚只是达成稳定生活状态的一种方式。

但它往往不是唯一方式，你能理解了吧，紧接着如果问题解决了的状态是什么，你应该是每天情绪很稳定，有固定的这种身边的有些朋友，对吧，这是这个状态，但不离婚也只是其中的一个手段，它不是唯一手段。

紧接着第三个问题，叫做你的标准是什么，因为我们很多时候我们会描述一个主体，叫做开心，不开心，好，坏，对，错，高低，其实这些都是没标准的，比方说我特别痛苦，因为我觉得我的合伙人太懒了，我的员工太懒了。

我的朋友特别的消极，这些其实都不是标准，好的标准是可以量化的，比方说晚上10点以后不给我发信息，这是标准，晚上10点以后不要再跟我聊情绪的事情是第二天再聊，聊的时候不要吐脏字，这是标准。

所以你要重新建立你的标准，往往我们在一件事情里面混沌，是因为我们没有建立标准，第四个问题叫做10年之后你会怎么看现在这个事，这个事情很恐怖，我们回到我们10年之前，甚至10年之后我觉得没必要，5年。

我今年28，我18岁的时候的一些事，你让我28岁再看，我觉得是完全没什么大不了的，甚至我觉得挺有意思的，当时如果就是再惨一点，我觉得在我现在来看，我觉得也是能接受的，对吧，那你这么一看有个好处。

就是第一，你会用更宏观的人生视角去看待今天这个事，第二，你会忽略，因为情绪的本身就是当下的感受，而当下的感受是很短暂的，你可能今天是这样，明天就是那样了，同样对一个事，你的感受是不一样的。

所以让你问你这个问题，10年之后你会怎么看现在这个事，那你其实也就意味着，让你忽略感受本身，而更关注你自己本体的目标，你未来希望怎么过，所以10年之后你会怎么看现在这个事，你会怎么看。

到底有没有给你带来一些成长，或者你觉得这次的痛苦，是不是一个短暂的痛苦，它就是不会延续太多的，对吧，是没什么问题，OK，所以这4个问题，我希望你们在评论区里面，第一是打一下，第二，你们把你们的困扰。

用这4个问题问一遍，回答一遍，你思考一下，你的困扰有没有解决，如果有解决，对吧，你可以，对吧，顺便附上一个小小的感谢，和一个小小的翻脸，我会特别开心，然后我也记录了，我在我小时候外婆外婆家，对吧。

这个地方，工作的整个的一个场景，对，还有很多我儿时的一些照片，就给你们看一个，我跟我的表弟，2005年，这个是我，对吧，小时候我也是个瘦子，2005年，对，但是那会应该是在吃红烧肉，我感觉。

小时候就爱吃红烧肉，我不知道为什么，这是包含了我，非常多记忆的一个地方，正好我外婆最近身体不舒服，我就话不多说，我录完这期视频，我希望也能治愈到你们，因为她也有治愈到我，然后我就去陪我外婆了，下期见。

拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

