# 普通人和高手之间的差距在哪里？刻意练习的方法错了，等于无效练习。 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1zP411v7Tf

其实一个内向自卑的人真的是可以通过刻意练习，然后变得非常自信，变成一个类似那种射牛那个感觉，其实我 MBTI 测出来是一个非常内向性性格的人，但是你看我现在对着镜头其实也可以侃侃而谈。

包括其实一个没有学过乐器的成年人，其实也是可以通过刻意练习获得音乐神童财务的绝对音准，当然我没有到这么牛逼啊，但是我确实是之前不太懂音乐，然后我现在可以去拉小提琴，然后弹吉他都没有任何问题了。

再包括一个资质平平的正常人，其实也是可以通过刻意练习，变成一个在全国范围内吧，比较顶尖的棋手 音乐家 数学家 技艺家，然后以及各个领域的高手，我之前就是学数学系的，然后我后来在大一的时候。

我开始创业做新媒体领域的这样的一个创业，然后我在大二的时候存款就已经有七位数了，其实当时在那个过程当中有很多很多，可能我之前没接触过的，因为我是学数学 应用数学专业，那当时创业当中的团队管理。

然后包括你面对团队，你要去做一些培训跟演讲，然后包括直播，包括怎么去做账号的运营，怎么去写作 对吧，一个数学系的学生怎么去做写作，然后再包括股权的架构等等等等，这一系列。

其实都是我后面通过不停的刻意的练习，然后才拿到了一些结果，并且我不能说非常顶尖，但至少是会了点，至少你不至于踩那么那么多的坑嘛，包括到后面我们转赛道，后面我又开了实体店，开了有老人杀店，开了有按摩店。

那我在开这些店的过程当中，其实我原来也是不懂的，怎么去实体店，怎么去招到客人，然后并且实体店怎么去管理，门店的这些管理，那这些东西，其实我都是通过这个东西，叫做刻意练习，然后很多我原来不会的。

然后慢慢的会了，并且甚至熟练掌握，变成了顶尖高手，讲这么多不是说我有多牛逼，而是我希望能够通过我的经历，来让你重视刻意练习这四个字，就这玩意说白了，就是说起来简单，但是很多人根本就没去做，不是说做不到。

是压根不重视，所以没去做，所以如果你对现状不满，你希望有点突破，不论是学习上的工作上的，还是说你觉得你想要去创业，但是有一些能力，你目前还不具备，对吧，我们经常说的一个就是，这事我干不了，为什么。

因为我不会，但实际上我们反思一下，没有人生来就会，实际上很多你不会的可以去学，当然我讲这么多，不是说鼓吹所有人都要去创业，而是说如果你想去试一试，我是觉得你是可以去尝试一下的。

因为有很多你可能觉得不行的，但实际上像我这样的人，可能不是什么高人，但是推你一把，也许就让你多了一些，对于未来的可能性那种希望，然后包括多了一些行动力，我觉得这个视频其实就足够了。

所以这条视频不能说帮你改命，因为改命太夸张了，但是一定会对你不论工作学习，甚至你去做一些爱好，对吧，想去让成为自己爱好一个高手，也是一定会有帮助的，那你就先从刻意练习，刻意练习，把这条视频看完开始。

上学的时候，你身边一定会有这次这样的同学，当然气得不行，就他们学习时间不比你长，然后也没有更努力，甚至睡觉时间还比你久，但是他们却长期霸占成绩单上的前几名，这样的学霸对你来说，基本上就是用来仰望的。

然后他们的存在会让你更笃定，自己就是个普通人，很normal那种感觉，然后你比不过他们的天赋，所以你永远都无法超越他们，你如果像我当年，我就是觉得是这样子的，有我这样的想法，同学可以在弹幕里打个1。

就是觉得有的人是不是就是天赋比我强，而刻意练习这本书，其实当时是完全推翻了，我们的这种固定思维，就大部分的高手，其实不比普通人更聪明，他们的成就是靠后天练习达成的，甚至普通人也能够通过正确的方法。

真的能够达到你难以想象的一些成就，这玩意是有故事依据的，就是1985年芝加哥大学的，一位教育学的教授就做过一项研究，就是对象是120个天赋过人的神童，这些小天才们他们都是年纪轻轻的，就赢得了音乐艺术。

其类数学各领域的国际大奖，但是教授的结论是神童们，并没有显示出任何的过人天赋，他们的智商也是普通水平，而造就这些天才的，仅仅是他们可能跟从了名师学习，或者说他们勤奋的练习。

然后匈牙利其实也有一对教育家夫妇，给三个资质平庸的女儿进行大量系统，有针对性的国际棋的这种训练，然后十几岁的时候，这三个女儿就可以成为，顶尖的女性棋手，并且打败了大部分的男性棋手。

大家要知道其实科学研究已经证明，女性相比男性，在下棋这种空间思维的技能上，是不占任何先天优势的，而这三个女生就更加完全依靠后天训练了，真正做到了所谓的我们叫逆天改命，从普通人变成了专业领域的佼佼者。

所以很多过人的天赋，其实是能后天学会的，你的大脑具有强大的可塑性跟适应能力，你只是需要通过刻意练习，去解锁大脑的潜能，包括你在学校逆袭，在职场上逆袭，甚至说你想去创业，其实也是有机会的。

并不是说你这辈子性格和命运是啥，就一定是啥样，OK那么现在你知道了，天才并不是天生的，你肯定会问，那我跟他们的差距到底在哪儿，我学习的时间一点不比他们少，为什么还没有成为学霸，其实答案很简单。

就是因为你花时间去练的，其实都是无效练习，不能算刻意练习，OK先问你个问题，这样就是学霸相反的东西是什么，不是学渣，而是另一款同学，就是他们学习非常努力，费情况时成绩很差。

然后比自暴自弃的学渣更令人同情，曾经的我，然而他们的练习就全是无效的，就是每道错题，每个失分点错完就过，下次还错，绝大部分人都不会对自己的错误进行反思，只靠说我今天学了10个小时，刷了5套卷子。

这周工作时间有60个小时来感动自己，就是看起来很努力，然而残酷的现实就是，大脑其实并不会靠这样的无效练习开挂，你刷再多的题该菜还是菜，所以大家一定要记住，就是刻意练习的定义是什么，是专注的，系统的。

有目的的练习，绝对不是这样所谓的无效重复原理踏步，还有另外一个很著名的一个理论，叫做1万小时定律，这跟刻意练习其实也是直接挂钩的，就是很多琴筒其实早就练到1万小时了，那为什么没有成为下一个朗朗。

同样就是我们在小学估计英文也到1万个小时了，为什么就是没有多少人能够流利对话呢，还有那些每天开车的那些的士司机，为什么没有去参加F1方程式比赛呢，关键还是在于这1万个小时。

其实根本就没有多少是在刻意练习，所以你看似投入的时间没有回报，相反一直刻意练习的学霸天才神童们，早就把各种技能就是他完全掌握，毕竟他都能熟练完成轻松超过你，这就是刻意练习的最终目的。

就是把一个需要思考死磕的过程，变成了自动运行的这样的一个习惯，就像NBA的篮球运动员，他们打比赛的时候是不会去思考，跳投动作的，对吧要领的，他们都是直接靠本能的，包括Steven Kray。

就本能就投了，很多时候甚至出的姿势也不标准，但是我就感觉那样是对的，然后就one motion对吧，然后进了，刻意练习的目的其实就是这个，所以具体要怎么在学习生活工作创业当中，去进行刻意练习呢。

那么我总结了4点分享给你，第一细分目的，就是在明确了自己大的目标以后，尽可能的把它细分化，讲一个案例，就是日本东京的寿司之神小野二郎，他在训练徒弟的时候，要求每个人能把制作的寿司的，每一小步都做到完美。

包括什么拧干毛巾，如何用刀，如何切鱼，这样的细分化的训练要持续10年，徒弟才被允许说，你可以上手去煮蛋，这也是小野二郎的寿司店，他连续10年获得米其林三星的秘诀，同理，就是如果你想要学好英文。

你就要明确自己要掌握多少个单词，搞懂多少个语法点，提升哪些发音，如果你想跑得更快，你就要定下每一次训练，我要跑多少跑多快，你要把大的目标，细分成可量化的小目标，然后逐个击破，比如说其实我之前。

我做新媒体的时候也是新手，对吧，我学数学系的，我写作能力垃圾的一匹，所以我就在课业练习干了一件事情，就是拆解，不停的拆解，拆开头，拆一个文章的结构，拆一个文章的案例，它的论述逻辑，那其实换到短视频。

现在短视频时代其实一样的，你去拆短视频的开头，封面对吧，案例，包括它声音，那每一个拆解之后不停的反复练习，虽然你可能比大师还是差很远，但是就我当时而言，我其实叫我之前，对吧，我作为一个数学系大学生。

我已经有很多进步了，而且我写出了多篇十万家，然后在图文时代，做了我的第一个100万粉丝的公号，所以这也是为什么，当时我赚了我第一桶金，其实就说白了，这玩意儿当时有红利，对吧，1415年有红利。

然后同时又没有什么需要成本再投入，对吧，写东西这些事情，其实不需要什么投入的，所以所谓的课一练习和无意练习，就是我理解的第一个点，其实就是专注，对吧，我给你翻译成人话，刚刚我也讲了那么多案例了。

其实就是你把你从没有目标的练习，变成非常小，拆解成足够小的单元，你每一步一点一点练习，比方说我们拿写作或者拍短片来举例，写作，对吧，你如果直接让你不停的练习，去写一篇文章，你会发现你怎么写都很痛苦。

但你把写文章解构一下，其实它就是由我们先写开头，然后写中间，然后写观点，然后案例论述，然后结尾，对吧，那么基本上我们成年人的写作，基本上就是总分，来回来去不就这些吗，最多开头可能给你炸一下，炸个场。

所谓的黄金三秒，黄金五秒，当你拆解成足够小的单元之后，然后不停的去反复练习，写开头的能力，写标题的能力，做封面内容的能力，其实那在短片也一样，它无非加了几个变量，比方说你的口播表达的能力，对吧。

你需要对着镜头，你开始去练习自己的表达能力，我现在也不算很优秀，但其实这已经是我练了，刻意练习了一年到两年的，一个这样的结果，应该一年多不到两年，我现在差不多就是可以，口播成这样了。

就是对着镜头可以这样讲话了，但实际上两年以前，我跟你们讲真的，垃圾的一匹，就是我都不敢看，而且我当时很胖，你知道吧，我当时就觉得，我操这个黑胖丑干啥玩意呢，是吧，当时我看着我自己的画面。

我根本就不想把它播上去，就是大概是这样的一种感觉，然后经过两年的刻意练习，那刻意练习也不是每天，你就在这狂播，你可能先是，对吧，你可能先是开始适应镜头，你拆解一下，先适应镜头，再适应镜头讲话。

然后紧接着你开始能够讲一段，能够有脚本的，拿着脚本讲一段，然后再包括，比方像我现在就属于，没有脚本讲一段，慢慢的一点点练习，一点点升阶，对吧，这所谓刻意练习，就是有目标的，而且能把它拆解成。

足够小的微小单元的，那我希望你们做一个练习，就是你们定一个目标，然后在评论区里面，你把它拆解成一步二步三步，最小单元，然后你就明晰了，你第一步你要刻意练习什么，第二步你要刻意练习什么，你就明晰了。

一定要拆解成最小单元，好吧，做这个练习在评论区里面，把你们的目标写在那里面，然后大目标小目标，对吧，OK，紧接着我们来聊第二个点，叫专注，其实现在就是这个社会上，有太多太多的那种，短期的刺激了。

人类就是天性，就是特别喜欢要那种，及时反馈，所以我们更要去努力，去抵抗这些诱惑，一个刻意练习失败的，一个很关键的原因，就是我们在练习的过程当中，突然被打断一下，对吧，这个一个什么，喊你来这个刀一把。

然后喊你来去王者荣耀一把，然后喊你去打个球，喊你去逛个街，去吃个下午茶什么的，所以你会发现，有类似各种各样的这种诱惑，或者你喜欢的男孩，给女孩给你发了个信息，然后你要回他的信息，类似这种。

这玩意其实深近20亿元的，这个查理芒格，可能有的人读过他的一些书，就是他还是挺牛逼的一个人，就是巴菲特背后的男人，他曾经说过这么一句话，就是他的成功不是靠智慧，而是能够长时间的集中注意力。

这个其实很重要，你思考一下，其实我们每个人拥有的时间是一样，都是24个小时，但是有的人拥有的是高质量的，能够专注的，能够使用的24小时，但有的人这24小时，他就被那些什么短视频也好。

还是什么奇奇怪怪的人，就给抓走了，然后你就根本没办法使用，所以就导致有的人24小时很值钱，然后慢慢的越来越值钱，有的人24小时就被不停的浪费，并且被别人收割，那关于怎么去让自己的时间，变得更专注。

变成一个高质量的，集中形态的这样的注意力，其实我用过一个比较有效的方式，就是冥想，很多的这种专业的钢琴家，其实都有冥想的习惯，他们在上台前，常常需要背几个小时的乐谱，正是冥想帮助他们不背插曲目。

也不会上台忘谱，那关于冥想，说实话，我是真的经常看一个up主，这个叫黎冉在冥想，这不是广告，也不是互推，就是我说实话，我压根不认识他，我只是确实通过他的视频，我学到了很多东西，然后我亲身实践下来。

我是有收获的，所以推荐给你，如果你觉得他的视频，或者我的视频，都有带给你一点点帮助，可以三连一下，不要吝啬手中的三连，这个其实是对于，如果up主本身真的做的内容，对你有帮助最好的奖励了。

那我这个账号也可以向你保证，就是我坚决不会为了钱，给你推荐任何产品，或者账号或者东西，我推荐的一切，都是我自己亲身实践有效果的，你可以放心使用，不用担心说，这个是不是有广告，因为我之前减肥。

然后我就看很多那种减肥博主，推了一些什么吃的什么各种的，有时候我就挺害怕的，对吧，整一个其实因为我真的买到过，那种就真的不太好吃，一看你估计是广告，但是他睁眼说一下话，说我觉得挺好吃，就是我这边不会。

你可以完全放心使用，原因也很简单，过了那个阶段了，就是过了挣那种钱的阶段了，那个说实话就是不差那个了，没必要昧着自己的良心，去做这种痛苦的事情了，所以大家可以试一下这个冥想。

就是让自己能够尽可能的专注起来，还有一套逻辑我给你们讲一下，就是我自己经常使用的一套逻辑，就这套逻辑可以帮你合理化自己，然后让自己还挺专注的，我说实话，就是是我很个人的经验分享给你。

算是也是很私密的一些经验，就是因为我自己我跟你讲说，我真的也会有很多那种，状态不好的时候，比较工作状态不好，后来我就发现一个问题，就是其实并不是因为我工作状态不好，所以不工作，而是因为我没去工作。

所以工作状态不好，你们思考一下，其实很多时候真的是这样，就是比方说有时候我真的不想干，真的不想干，我觉得是我状态不好，所以不想干，但是我后来发现不是的，是因为我根本没去干，当我开始干了之后。

我状态自然就越来越好了，包括我有时候处理工作的时候，去见客户的时候，我经常我会有那种想逃避的心态，就比方说下午要见客户了，我有时候就不想见，然后有时候会找个理由，什么肚子疼什么各种的，脑子疼。

然后实际上就是有点抗拒，但我后来发现，其实为什么状态不好，是因为你没去干，等你进去了，真的进去干这件事了，你自然而然你的能力，你是能够调整的，真的，很多时候包括你不学习，你就一直在那不学，你在那打游戏。

你甚至你就开始你去学一下，你就在那坐半个小时，你会发现，我靠你自然而然就有状态了，这是我真实的一个经验，所以我就把它总结成，并不是因为你的状态不好，所以不去做，而是因为你没做，所以状态不好。

再包括很多东西，并不是因为你不擅长，所以不去学，不去练，恰恰就是因为你不擅长，所以才要去学，所以才要去练，对 这是我自己的一套逻辑，而且真的我使用了之后，我发现效果还不错，也正好可以帮到你们。

在专注这上面，私藏干货，有收获的点个赞，然后三个脸好吧，OK 好，我们紧接着到第三点，叫做反馈，每一次的课一练习，必须要有个东西，叫做反馈机制，你才能够确认自己，每一分每一秒，都在向前行进。

而不是原地踏步，就是这一点最方便的方式，我说实话，就是找一个专业人士，或者找一个什么导师教练也好，他来给你专业的反馈和意见，当然这有两个问题，第一个问题，就是一般真专业的人挺贵的，你比方说健身也是。

你找个健身教练，确实他能够给到你，比较专业的反馈，对吧，你在这练个胸，推个胸，他就在拿着小手指，在这指着你说，胸动了对吧，类似这种，给你整点专业的那种小词，然后包括你有时候做的不对，他会告诉你。

反馈给你，确实你做得好的时候，你也会被表扬，你也很开心，然后你就能够健身坚持下来，但是这有个问题，就是第一不好找，第二确实有点贵，对于很多人而言，就是说白了，就是没那么多钱，没那么多预算的，那咋办呢。

就是你可以找一些，比自己稍微牛一点的爱好者，我跟大家说，我之前减肥健身的时候，一个真实的亲身的案例，因为我真的从190斤，减到了现在130多斤，然后体脂从35，降到了现在的15，好。

然后我其实一个经历是干嘛，当时我找了一个搭子，叫健身搭子，现在当时不流行找搭子吗，然后那个搭子，就是我跟他谈了一下，因为他也不是专业健身教练，就是你过来给我做减脂餐，对吧，给我做三顿饭，然后还教我健身。

一天150 160行不行，然后那健身搭子，他其实也是在上学，然后当时正好暑假没啥事，然后就陪着我，基本上就来干这个事，他就会给到我很多的反馈，包括意见，包括陪伴，那假设还找不着咋办，那其实这个时候。

就是我自己真的是，一直在使用那个方式，因为我其实我刚刚说了嘛，我其实MBTI测出来，我是个彻彻底底的癌，我的浓度非常高，你们别看我现在这样咋咋呼呼的，其实我私底下，我在线下我是很内向的，你见到我的时候。

你说，哎谷老板，你是不是那个，我可能还害羞，我说，就还很害羞那种感觉，对，所以就是在这样的一个情况之下，那怎么办呢，就是你怎么给自己一个反馈呢，其实就是写复盘，通过写自己的复盘，你自己给自己反馈。

再包括，这其实是我用的最多的，就是自我复盘自我反馈，因为我是个社恐新人嘛，所以我之前我在练习，做短视频写东西的时候，包括做自媒体口播的时候，其实每次我都是自己写复盘，然后包括去做那个复盘的数据。

然后每天晚上我会看着这些数据，跟自己对话，对吧夸夸你，说谷老板你真是个天才，谷老板你怎么这么胖啊，哎，怎么都胖成这样了，还不好好锻炼，就是我会自己跟自己对话，然后，然后减肥，这个减的不错了。

我就奖励我自己，给我自己一个反馈，请我自己吃顿红烧肉，基本上就是这样，但确实说实话，效果还挺好的，就是你通过，像如果你是一个社恐新人，但是前提，这个方法有一个很核心的点，就是你一定要打字打下来。

或者写下来，对吧，你像我的话，我是用这个，iPad，然后用这个笔，给它写下来，就是你一定要有一些文字形态的东西，然后弄一个什么文件夹，或者什么文档，什么各种的，像我的话，我是用的是，我印象当中。

我用的是，我看一下我用的是哪个，哪个APP，也是没有广告的，我用的是notability，就是我会建一个专门的文件夹，然后把我的每一天的复盘都放在里面，就是我自己给我自己看的，我看我当时是怎么想的。

怎么思考这件事的，然后表现好的时候，对吧，写下写完之后，你自己也挺开心，给自己一顿奖励，就是奖励什么呢，就是你自己很想买，但其实没那么贵，但是你觉得可能有点不舍得，你觉得这玩意不值。

但是你买了你会很开心的，你奖励一下自己，OK最后一点，其实也是最不容易坚持的，就是叫做保持不舒适，保持不舒适可以打在弹幕里，就是刻意练习的爽感是什么，是你的成就感带来的，但是它的过程其实并不舒服。

有个非常著名的心理学大师，其实提出过有个东西，叫做三个区域，就是舒适区，学习区和焦躁区，他认为人类最佳的进步的区间，其实是在舒适区和焦躁区之间的，这个学习区，就是在这个区域里面，就是你会感到有一些压力。

有一些压力，但是也不至于让你感觉到很焦虑的，很焦躁的这样一个过程，如果你待在舒适区里面，其实就会很痛苦，但如果你待在舒适区里面，就是你看似很舒服，但实际上是没有任何进步可言的，就是你好想好好活着没问题。

但是如果你想有成长和进步，可能相对来讲难一点，然后在焦躁区有点太激进了，我觉得现在有一些公司里面的氛围，有时候就是这种就是特别焦躁，每天为了那个可能几百块钱的这种绩效，或者怎么着的，每天老卷了非常焦躁。

然后花了大量的时间精力在里面，甚至明争暗斗的，而与我诈的，对吧，不知道以为在干啥大事呢，然后最后得了三百块钱，这个就属于有点过于焦躁了，然后并且你也没有什么学习跟成长，因为你整个人很焦虑的一个状态。

其实你很难很平静的去刻意练习，学习一些东西，所以如果你能够让自己习惯于在一个，可能没那么舒适，但是你可能做一做，慢慢开始舒适了一点，那个状态区间你要知道是最舒服的，但是如果太焦虑了。

你每天我靠这个血压心率整个全在上升，整个人每天身体都不舒服了，你就知道可能压力有点大了，你在焦躁区了，你往下再放一放，别把目标定那么高，OK，如果能听完听到这里，听到这条视频，听到这里。

其实你的认知已经比同龄人，就没看过这条视频的人，我说实话，一定是高出很多个层次，因为你对于刻意练习这件事情的理解，包括你听完我给你来了一顿，这样的一个叫做什么，心灵SPA精神SPA。

其实我觉得你会对于很多，看似困难的事情，你会觉得它没那么困难了，因为你听我在这吹牛逼，听了半天对吧，那你要做的是什么，就是立刻开始，我希望你从今天，此刻开始就可以开始刻意练习一些东西了。

比方原来你是没有办法看完一条，完整的长视频的，你可以从看完我这条视频开始，并且在评论区里面写下你的感悟开始，对吧，关注我之后，我之后的视频基本上就这个长度，然后干货量级，然后你可以三连。

之后我所有的干货你都可以来听一下，然后并且刻意练习你看长视频的能力，同样你可以列几个，一到两个吧，就是别多，你想要去刻意练习的小目标别多，因为一旦多了我跟你说，你立刻又到焦躁区了，好吧。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

