# 普通人改变命运只需修炼这两个笨功夫？极致简单，却又真实有效！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1j14y1m7nF

我们今天聊一个话题，两个人人都懂，但是人人都没做到的笨功夫，这两个真的是叫做笨功夫，然后我后台经常会有很多人的私信，然后包括评论区还有弹幕里，也会经常有很多朋友的回复，包括我直播，我是直接走连麦路线的。

就是不做任何准备，然后你连麦过来问问题，来看一看我的真功夫，然后在这个过程当中，我看到很多人问的问题，他们其实真的没有真正意义上，去解决这两个笨功夫的问题，就是实际上他们拥有这两个笨功夫。

比他们去问那个问题本身重要很多，所以我的标题起的叫做，这两个笨功夫其实人人都懂，我相信我讲出来之后，你们一定是懂的，但是你们真的没有做到，不信你就看到最后，就是如果你做到了，你在评论区告诉我。

如果你其实你是懂的，但是你发现你过去没做到，你也在评论区跟我分享一下，好吧，我们来做一个这样的超量调查，我个人认为两个笨功夫，是很多人没有突破自己的阶层，始终赚不到什么钱的一个，最根本的东西。

同时再表达一下，就是我的视频内容，非常非常的简单粗暴，不完全正确，只是我片面的观点和经验之谈，但是我特别讨厌，把简单的问题复杂化，就这玩意很简单，你非要搞一堆什么这个名词，那个名词，一堆什么理论逻辑。

然后给他讲半天，我是不太喜欢这种东西的，我觉得大道至简，因为大部分的人跟我一样，都是凡人，都不具备什么那么强的那种能力，否则我们早搞科研去了，对不对，而且我自己发现，就是创业这件事情。

很多时候真的是越简单越成功，我身边的做的牛逼的，甚至比我牛逼的人，就是他们比我更简单，后来我在思考，就是为什么越简单越成功，很多人在后台私信我，他想了一个特别绝妙的商业模式，你看这个商业模式。

可能看起来还不错，对吧，很理想化，但是有个问题，就是它的环节太多了，你在某一个环节，稍微出一点点的问题，你都做不成这个事，所以复杂的生意很难干好，就是这个问题，那什么东西最后变成复杂的，东西。

我觉得是你先从简单的开始，然后你把这件事情做起来了，你可以慢慢把它，你说我要干的复杂一点，我要通过干的复杂一点，有核心壁垒，这个没问题，但是你一上来，你就搞复杂，这事大概率死掉。

所以今天视频讲的也是两个，非常极致简单的笨功夫，很笨的很笨，但非常简单，OK我们直接开始，就是第一个笨功夫，叫做逐字逐句的输入信息，我没有写叫做阅读，因为我认为现在的输入信息的，这个方式。

早就不拘泥于是读书了，比方说前几天我在长沙，给我一个客户，做企业内训的时候，当时我讲到剪辑这个部分，他们想让我聊一聊剪辑，其实一般我是不讲的，因为我觉得这玩意很简单，但是如果非要聊一聊的话。

剪辑这个东西，当时我就给他们去推荐，说其实剪辑这个东西很好学，你就看看一些，那种热门的综艺，包括很多牛逼的美妆博主，为什么，因为美妆博主很卷，所以他们的剪辑技巧，都很花里胡哨，你要学一些什么有网感的。

有审美的高级剪辑技巧，其实看这帮美妆博主就够了，所以其实看网络上的很多综艺，包括自媒体，包括很多东西，其实你是能学到很多东西的，包括我个人认为，看过我的视频，并不比看有一些书收获少，因为有一些书。

我不知道你们有没有遇到过那种书，就真的很水，那种书可能打几百页，80%都是废话，来回来去就说那么些东西，而且总是不直击本质，他们特别喜欢讲故事，讲现象说，贝克街有一个小红帽，小红帽怎么怎么着，讲半天。

从小红帽起源开始讲起了，最后讲一个故事，就是小红帽不会做饭，所以当代年轻人一定要会做饭，否则就容易出问题，对吧，他可能扯得歪歪的，就讲了很多废话，因为你想可能他想表达的东西，就那个东西。

他不足以出成一本书，但是他又想出成一本书怎么办，你补一补，但我不排除有一些经典好书，有一些经典好书是值得看的，我自己也经常看，包括我有的还二刷三刷，但是最近几年很多书，真的出的很水，说实话。

讲真真的不如有时候你看短视频，看自媒体学到的这些东西多，包括bilibili其实是有很多优质的up主，这个就是我想跟大家聊一下，就是一定要注意分辨，就自媒体这个内容分为两种，第一种叫做为流量做自媒体。

你不能说什么，你们这帮为流量人丧尽天良，那很正常的，人家为了挣钱，对不对，人不为己天诛地灭，对吧，人家不挣钱，人家做了自媒体干啥，但是你要识别，就是那个叫做娱乐性内容，就是你是用来消费的。

就是开心开心看个乐子，或者缓解孩子的焦虑就完事了，你真的不能去学里面的一些东西，他所有设计的一切的技巧跟套路，就是让你看完这条视频，然后给他提供一个播放更完播率，他并没有想了说，怎么更好给你去提供价值。

这就是每一类人，他做视频的初衷不一样，他做这个视频，最后的变现方式不一样，有一帮人是靠接广告挣钱，对不对，你说靠接广告挣钱，那帮人他们最需要什么，曝光量，对不对，他们不需要你对他感恩戴德。

他们不需要你真的觉得他有价值，他们甚至不需要你为这个人，为这个博主本身付费，所以如果你是这个博主，你会怎么办，就是你一定是迎合观众的想法，对不对，就是你想听什么，我就聊什么，什么东西能让你完播。

我就聊什么，大家能理解了吧，就是所以我一直是觉得，比方说卖客的，别瞧不起卖广告的，卖广告的也别瞧不起卖客的，就大家肯定是都是，不是说尽善尽美的，对吧，都是肯定是有问题的一面的，你看卖广告这个部分。

就是这样子，就是你没办法，你做的所有的内容，大部分的内容，一定是围绕流量而来的，因为你想，很多优质的好内容，它其实播放量就是低的，优质的好内容，就是我想表达，同时又平衡爆款，这种人凤毛麟角太少了。

所以我们回到这个问题，对于很多靠接广告，走这条路线的人而言，就是他们没办法，他们一定是为了流量，会去牺牲一些内容，有些内容是没法讲的，有些内容也没必要讲，第一讲了听懂的人很少，然后第二又没什么观播率。

对吧，第三又没什么热度跟讨论度，但是我愿意做，为什么，我觉得做这个玩意，我开心，对吧，我高兴，如果是有这样的情况的话，这就属于叫做，会表达做自媒体，就是我无所谓流不流量的，反正我就做有价值的东西。

我链接一部分，这个真能认同我的人，这种自媒体里的内容，其实你是能学到很多东西的，我的自媒体，反正我这个号，我负责任讲，我这个号就属于这种，不为流量而表达，我其他平台很多账号，就是为流量做自媒体。

就流量不好，我真的很生气，然后我有一些想讲的东西，但是我招这帮流量不好，不讲，大家能get吧，包括我知道我讲这个东西，也许有的人能学到很多，能改变他自己的生活什么的，OK，但是因为这人群比较少，不讲。

OK，所以这里插播了一个知识点，就是看自媒体学东西的时候，一定要注意分辨，就是哪些是为了流量而去做的内容，有些是为了表达去做的内容，所以输入的方式有很多种，书，综艺，电影，甚至你跟人交流。

跟牛逼的人交谈，然后再包括看短视频，我个人觉得都是有帮助的，包括你们有一些问题想问我，有一些东西想要咨询的，尤其是那帮想搞自媒体，想搞新媒体线上流量的，你去看一看我之前的很多视频。

冥冥之中我举的很多例子，其实我提到过，不要让我把我在视频里讲过的东西，又讲一遍，如果你觉得我讲的东西有点价值，你就把我过去的所有视频，你全刷一遍，然后你再找我私信聊天，什么都无所谓。

所以输入方式有很多种，回到我们这个笨功夫，笨功夫里面有一个特别重要的东西，叫做逐字逐句，我们活在这个世界上，人和人之间的差异，是由什么构成的，是由信息构成的，我们需要设入更多的信息，设入更多的优质信息。

OK，所以什么速读，快读，跳读，几分钟看完一本书，几分钟看完一部电影，是用来快速筛选信息，但是你筛完之后，你是要逐字逐句去读的，有一本书，你不知道它的好有坏，你可能用速读的方式，这本书。

你相当于5分钟10分钟看完了，但是如果你筛选完了之后，你觉得这本书是一本好书，能引起你很多，关于你在你这个行业的思考，你是要立刻翻回去，然后逐字逐句的，把这本书看完的，记住我说的话，叫做逐字逐句。

视频同理，你可以通过，比方说底下B站，不经常有写笔记的吗，你可以通过这个笔记，甚至你可以简单的，在这划划划快进，甚至三倍速，去把这个视频快速的听完，但是一旦你在某一个视频底下，你觉得这个笔记。

本身讲的这个东西，包括这个博主讲的一些内容，讲的某一句话，是能够引起你深度思考，引起你对于某个行业的，深度认识的时候，你要回去把这个视频，逐字逐句，逐秒逐分的看完，尤其是新手认知，可能比较没有那么的高。

然后这个世界上，有很多人见识可能比你更多，这就会有个问题，你哪有能力筛选，真正有价值的信息，我自认为我过去，我在我18 19岁，那个时候，我也是没有什么能力，筛选有值信息的，当时我做了一个。

特别笨的功夫，就是我把这个世界上，我能找到的，所有的关于营销的，关于做新媒体的书，我全看了一遍，当时真的是逐字逐句的看，因为我认为，我没有非常强大的能力，去筛选哪个是好的，哪个是坏的，可能直到今天。

我才拥有了一点点筛选的能力，所以我会大概通过，翻这本书的目录，大纲，然后包括一个视频的开头，一个视频，它可能底下的这些评论，对吧，我可能会翻到它的关键部分，我来看一下，这个人讲的对我没有帮助。

我大概能判断出来，但是我过去，我个人认为，我也是没什么判断能力的，而你知道吗，其实我们很多时候，我们在这样的一个，信息爆炸的时代，我们作为普通人，也是有概率，获得一些优质信息的。

但是我们往往错过了优质信息，我见过一个最牛逼的，就是有一个老铁，是速读狂魔，然后他当时是我班上的一个学生，我给了大家一个，类似于资料的一个东西，然后这哥们别人还在那看，他两分钟看完了。

最后我发现他错过了，所有的有价值的信息，因为他速读，两分钟看完，他没办法读字出去，对吧，他只能去看关键的部分，我发现他记住的，所有都是无用的信息，而真正藏在里面的关键信息，他全漏掉了，我再给你举几个。

我做B站以来，我碰到的一些奇葩的事情，比方说我有个视频，分享我的创业经历，我都说了，我大概能保证，你通过我这个指南去干，但你不至于赔太多，然后是一个创业不赔钱指南，创业成功这件事，谁也没法教你。

我也没法教你，我也不是你这种导师，我只是站在我的角度，给你提供了点我的信息，我的经验，然后我对这件事情的看法，然后你来做参考，希望能引起你的一点思考跟启发，我说的已经非常客观了，我说了我不权威。

我只是分享经验，好，结果底下有个人评论说，你个红毛，你瞎逼个啥，你权威吗，我说了我不权威，你为啥还要这么说，对吧，因为他没看到的，他只看到了前面那个部分，他觉得又有一个人，来分享这种东西。

我之前可能见过一个，是类似于这种骗子，我看到这个我也不看完，我就觉得是骗子，或者我看到有一个头发是红色的，然后在这分享什么，自己创业什么的，我相信他不可能创业，对吧，这种人大概是社会共惠，然后再包括我。

再给你讲个案例，我的角度跟那些同样是讲，自媒体怎么干，新媒体怎么干，那些up主可能不一样的点在于，首先我自己是个up主，对吧，我做了100多万，快200万不到200万的粉丝，然后我自己还孵化了很多。

包括几万粉，几十万粉，几百万粉的都有，然后我才说，我说我站在一个，MCN公司老板的角度，跟你们分享，因为我的样本量比较大，所以可能我的角度，跟他们有点不一样，这个时候老铁就兴奋了，对吧。

弹幕这个时候可着急了，看因为B站上会显示，我都有多少粉丝，我那个账号当时是3。8万粉丝，就现在这个账号是个小号，然后弹幕一块评论了，说才3。8万粉丝，就敢出来教人多自媒体了，他为什么能发出这样一个弹幕。

因为他根本就没看到，根本就没听到你说的话，他就是这个时候，他做出了一个下意识的判断，我不能说他看完我这个视频，就一定成功，但是他不看这个视频，他错过了很多信息，他还活在他原有的认知里面。

这就导致他关闭了很多机会，关闭了很多信息，大家能理解我意思吗，当然我并不是说我的信息，我提供的视频内容，我多么好，当然我自己肯定觉得很好，我自己肯定觉得是无比炫酷，狡诈天，但是站在客观的角度上来看。

他会对我这样，他一定也会对其他的，可能分享别的干货的app，他也是这样子的，也就意味着他不具备，逐字逐句输入信息的能力，就会导致他错过很多很多东西，再举一个案例，我不是主业有一个，人生不吃打工的。

免费直播的一个分享吗，然后我把这个直播链接，我发给那些加过来的粉丝，然后说这个是人生不吃打工的，免费直播的分享链接，然后立刻我刚发完，大概也就一两分钟的时间，然后他底下就回了我一个信息，叫做请问一下。

鬼老板怎么去听直播，我当时真的懵了，我说上面那个不是吗，请仔细看一下，就是我引用他，对吧，然后他终于知道了，这就让我想起来，就类似于大学的时候，老师发了一本题册，说考试题目做在里面，然后大家去复习。

上个学期的时间，时间也够，然后题册题也都写了，而也不是说特别多，一共就这么多信息，但是这个时候有一些大聪明的，就开始跳着学，开始压题，一共就这么多题，还在压题，然后最后没过，最后挂科了。

这个事情你觉得很离谱，答案都已经发给你了，然后你这个时候，你就重复的去做，笨功夫一个字一个句的去看，去理解不就好了吗，就是你连给到你答案的题册，给到你的信息，你都无法完全的，把所有的信息理解到位。

你都没有办法完全掌握的话，你说你还能干什么事情，你还要创业，千万别真的，我求求了，赶紧去拧螺丝，真的一定，包括还想做什么自媒体，疯了吧，哪个粉丝关注你，关注你就是给你一个句子，然后告诉你说这里有台灯。

然后你底下就问台灯在哪里，我是真的会逐字逐句的，去输入信息的，包括如果有一些优质的综艺，优质的电影电视剧，我是会二刷三刷的，因为我在理解里面的，创作者他的表达，就是我每看一次，每看一遍。

其实我带着不同的用意的，比方说可能第一刷的时候，我就是纯为了娱乐，对吧，开心一下，然后第二刷的时候，我可能带有着目的，因为我发现，这个综艺的剪辑很好，那我去看一下，他的网感剪辑，哪些是可以值得学习的。

那比方说第三刷的时候，我发现，这个综艺的导演，好像在安排的时候，他其实有些设计的，我想回过去看一看，他这些设计，他是怎么设计的，能不能迁移到我的领域，其实包括有一些课程，有一些书，我都是二刷三刷的。

因为我发现，这个作者很高效的，让我去能够听进去，他讲的话，并且很快的掌握这个知识，那我可能第一遍的时候，我是筛选，看他行不行，对吧，第二遍我学他，我觉得他行，我开始精读，精读完了之后，我学会了这个方法。

第三遍我就开始去揣摩，他到底是通过什么样的方式，跟方法和说理的技巧，能够让我完全不讨厌的，进入到他的世界里，因为你看我现在说，其实我自己是知道的，是带有一定攻击性的，有时候甚至还容易让人讨厌，但没办法。

就是这就是我，但是我也在修炼，就是有时候，我在看一些书的时候，我感觉这个作者，本身讲话的那个方式很好，所以我也在学习，他那个方式跟方法，对吧，让我自己讲话，可能会舒服一点，因为你同样看一本书，你会发现。

有的优质的书，你是一定要逐字逐句的，去看很多遍的，你只有在逐字逐句的过程当中，你发现，噢其中有那么一句话，其中有那么一两个用词，他用的真的非常非常好，所以才导致你整个过程很舒服，因为知识点就那些知识点。

谁都可以讲，对不对，那你说人跟人之间的差异，就在于可能某些细节的对话，比方说我之前，谁只要跟我观点不一样，对吧，我可能就喷他一顿，或者我就疯狂的给他讲一遍道理，讲一遍我的逻辑，但我后面我发现。

我见了一个高手，每次我跟他讲话的时候，他可能观点跟我不一样的时候，他不会说想要去说服我，或者把他的观点表达出来，他会说这个，郭老板，你说的是个不错的想法，我回去要好好消化消化我，思考思考。

我说我靠太牛逼了，你这不就是属于既不认同我，又不不认同我，给我们相互之间的下一次沟通，留了个口子，对吧，你看他就藏在这个细节里面，但是如果不逐字逐句的去听，我们什么跳读速读，那这段话其实屁用没有。

在整个对话过程当中，但是你仔细思考，这才是这个人的观点，反正我过去这个笨功夫做的也很差，所以我说99%的人，都没做到的原因就是这个，我自己做的也很差，我甚至因为有的人就是越膨胀。

他可能无意当中做对了一些事情，然后成功了，他就越觉得自己牛逼，越觉得自己具备很强的筛选能力，和信息甄别能力，但实际上我回过头我才发现，原来我错过了很多很多东西，就是因为我的跳读也好，或者我的不重视也好。

或者我的不逐字逐句的输入信息也好，很多我在未来遇到的坑，其实我曾经我可能都听到过，我可能都刷到过，但是因为我没有逐字逐句的去重视，好第二个笨功夫，叫做每天重复做半个小时，是我最近开始减肥。

我就对这个事情的理解越来越强了，我过去其实觉得每天重复半个小时，这玩意有这么有效果吗，后来我发现真的有，就是我觉得健身就属于那种，你只要坚持去做，哪怕说你可能专业度不如别人，你会发现你已经在半年以后。

一年以后拥有了非常好的身材，而这个身材本身，第一它会让你变得更自信，第二它会让你拥有一个更健康的身体，第三你会有更好的运动表现，就算收益无穷无穷大，但其实你只要干一件事情，就是每天坚持重复做半个小时。

我就是靠一个东西，从190斤瘦了145斤，其实总共可能只用了半年的时间，半年的时间瘦了45斤，也有点小肌肉，对吧也是有一点的，虽然线条不够明显，我目前的体脂在17~18，你们可以一起见证一下。

我腹肌线条更明显，包括我整个的身材轮廓更明显，夏天的时候我就穿背心给你们录，好吧，包括很多人经常在评论区问说，我真的是脱稿吗，很羡慕我的表达能力和逻辑能力，其实这些东西都是可以通过，每天重复做半个小时。

然后不停的练习，就是有一本书叫刻意练习，它其实也在讲这个东西，就当你练习次数足够足够多的时候，就会变成，蜥蜴脑里面的一个行为，就会变成肌肉记忆，然后你在做的时候就不费任何精力了，而且我自己分享一个感受。

就是不论是健身也好，自媒体也好，写作也好，还是表达也好，就是你真的不是傻做，你相信我，你在重复到一定次数的时候，你就会自己去思考，你发现这个动作我做的时候，肌肉刺激好像不一样了，因为我第一次。

我最早期我练胸的时候，我没感觉，我看到我教练跟我一块健身的人，胸都能在那动，我说我没感觉，怎么找这个感觉，网上看了很多教程，很多方法，就找不到这个感觉，好直到有一次，就是我没管这个感觉，我大概坚持健身。

练了大概有个半年左右，然后一下胸部感觉就来了，就是你一直重复的在练，在用正确的动作重复的在练，正确动作本身不会一开始，一上来就把胸就感觉了，你想让它动就动了，不行对吧，但是半年以后，你坚持半年以后。

你发现你想让胸动，它真的能动了，那一刻我真的感受到，就是重复的力量，重复的力量太恐怖了，甚至比我们想象的还要更可怕，再比方说写作，就是很多人经常问我写作技巧，有没有技巧，我觉得有一些。

但是你真正写作能力的提升，我个人认为不是靠这些技巧，我觉得靠两个，第一个是你对于行业本身的认知，就是你写的那个行业，你对它的认识到底够不够，对它的认知到底深不深，当你对它的认知足够深，认识足够够的时候。

你甚至不需要技巧，你能讲出很好的东西，比方说我，我就是对我的这个行业，新媒体这个行业，我觉得我足够了解，所以当你们看我举一些，新媒体的例子，自媒体的例子的时候，我信手拈来。

并不是说我有多不高超的表达技巧，是因为我对这个行业的认知，才太深了，你现在想跟我聊，我跟你聊一天一页，两天两页，十天十页没任何问题，我脑子里有太多的案例，太多的故事，太多的方法论可以讲了。

所以一个是认知，还有一个就是重复的练习，当你不停的去模仿别人，不停的去学习别人的结构，然后迁移到自己这里，然后去练习，然后看市场反馈，当你把这玩意练习到半年，反正我就是半年，我就是大学的时候。

写那个公号，慢慢就能写到十万家了，没有任何技巧，因为当时也没人教我怎么写，对吧，那我就去看有哪些教的，有哪些教的，我就把这些小招，就迁移用到我的这个文章里面，然后看一看市场反馈怎么样。

然后结果搞了半年之后，我感觉我通透了，我大概知道咋回事了，也是量变引起的质变，说实话，包括表达也是，我个人认为，我在刚拍短视频的时候，我是很露怯的，因为我是不面对镜头的时候，我就会讲得很好。

但是一面对镜头，我会有点紧张，甚至我有时候会觉得，自己是不是长得有点丑，什么各种的，但是当你面对镜头，足够多的时候，对吧，你就不在乎了，比方丑就丑呗，没有精修就没精修呗，没有美颜就没美颜呗。

不好看就不好看呗，有人说你红毛，说你红毛呗，你就不会再在意这些东西了，这个不在意是怎么得出来的呢，就是我心态上肯定会，我会告诉你们不在意，但是有个问题你还是会在意，那什么情况之下，你就不在意了。

就被骂多了，被说多了，你看每个视频都有说，这红毛，这垃圾，这红毛，社会混混，对吧，每条视频都有，我都习惯了，有一条视频没有说，我都觉得怎么回事，怎么没人骂我，对吧，我都会有这样的一个想法。

怎么没人说我胖，怎么没人说我头发这事，我依稀记得，我刚做自媒体的时候，有人在底下弹幕里说我胖什么的，我真的很生气，我都要反驳回去，我出一条视频反驳，我说胖怎么了，胖吃你家饭了，对吧，类似这种。

但是你后面，你当你做时间量的时候，做到一定数量的时候，第一是你真没时间了，没时间跟他们去喷了，第二就是讲的人太多了，你也不可能一个一个去回应，对吧，第三你不在意了，就你没那么难受了。

所以有时候我觉得扛揍，其实也是，重复被揍个一百天，你会发现，这不叫揍，这叫这个，my homie，对吧，这叫大家交朋友，所以刚刚我提到的，比方说健身也好，做视频也好，写作也好，表达也好。

这个属于技能形态的，技能形态的，我觉得只要通过每天重复做半个小时，其实就我觉得是能够百分之百达成的，你可以学会任何项技能，不论是弹琴也好，就是指这种非市场竞争形态的技能，就并不是说，它行你就不行。

不是这种的，其实你一定是通过努力，是一定可以达成的，而仅仅是这样，很多人都没做到，但是拥有市场竞争形态的，他只能说你学完这些东西，提高你成功的概率，他不可能说保证你百分百成功。

因为毕竟他有市场竞争形态在的，对吧，比方说创业，比方说做个小生意，比方说你做个资本铁账号，但是当你做这些事情的时候，你也按照我说的，就是你重复做，不停的做，坚持做，你会发现，它也在提高你的成功概率。

它也在提高给你更多的样本数量，我觉得做资本铁这件事情，这个是我最擅长的，我最专业的，我多说一句，就真的数量大于质量本身，你能够以60分的质量，疯狂去生产作品，远比你疯狂的在那扯淡，然后想思考。

在那每天琢磨，每天在那敲键盘，对吧，强太多了，就是你先干起来，先完成再完美，真的比一切都重要，因为你永远也完成不了，你真正心目中的完美，我后面我就真正意识到，这句话的重要性了，因为你的完美的水准。

会一直在提高的，我经常跟我朋友说一句话，就是我做不出来，我真正喜欢的视频，大家能理解吗，包括我现在做这个视频，没办法，就是我水平在这，所以我只能跟你们讲出来这些，我觉得我录个半年之后，我的语言表达能力。

包括我的内容，会更上一个台阶，对吧，可能才符合我现在的审美，就是我那个时候的视频，是我现在看上去，我觉得是顺眼的，但是我现在能力做不到，但等到我能做到的时候，你相信我的审美又提升了，大家能理解吗。

就是你的能力，是随着你审美提升，而再提升的，所以你永远做不到，你真正意义上的完美，那怎么办呢，就先完成，在完成的过程当中，不断去提升，我个人认为很多人，没办法每天重复做半个小时的，本质。

当然我这个并不是让你，真的每天做半个小时，你做40分钟能不能，做20分钟能不能也能做，就是关键看你这事，核心其实就是让你长期坚持去干，把数量上堆起来，我觉得第二个笨功夫，没做到的核心原因是。

第一不相信坚持的力量，我过去也不相信，直到健身这件事，我才正式开始相信了，然后我去反思我过去的很多行为，其实是坚持，包括写作也好，包括表达也好，你可能一开始也不擅长表达，不停的去说，不停的去讲。

可能有人喷你有人骂你，不重要，每天坚持干，等到你量变到一定基数的时候，你会发现质变来了，创业是无限概率游戏对不对，是不是也迎合这一点，就是你要不停的去创业，你可能一次不行没关系，最小成本去创业。

到第二次第三次，对吧，你不能说你放弃了，怎么做不放弃呢，就是每一次风险别太高，对吧，那你万一有一次你中了，然后你就起来了，所以它其实也应别人这个笨功夫，就是每天你持续去做，长期坚持相信坚持的力量。

然后在坚持的过程当中，不停的去摄入优质信息，让自己成长，先完成再完美，在完成的过程中不停去迭代，OK，这两个笨功夫，如果你真的学会了，我觉得是能改变你人生命运的，而且你开始用到你的生活当中。

其实日常生活很多地方都能用，就有一些习惯，你一直想养成，对吧，你开始每天干一点点，这个就是微习惯那边是讲到的，还有就是你原来看视频，你不是逐字逐句看，现在对于一些有价值的视频，你是不是开始逐字逐句看了。

有一些书，你可能不是逐字逐句看，开始看了，对不对，包括有一些，别人发的很长一段的那种信息，你也喜欢跳读，对吧，往往你漏过了一些很重要的信息，然后最后领导骂你，你是不是现在开始，如果是一些重要的人。

给你发的重要信息，你是不是现在开始逐字逐句看了，这其实就是点击的进步，你会发现这无限个点击的进步，汇聚成一起，你的人生命运其实就在改变了，但是我们不要去做预期太高的，不切实际的幻想。

比方说你现在1月正5000，然后你想说，啊，就我改变命运1月正5000，不可能的，你要先从5000到6000到8000，然后到1万，然后再一点点上升，最后祝愿所有看这个视频，给这个视频三连的朋友都能。

自己的命运吧，越改越好，朝自己喜欢的方向越改越好，然后包括，每个人都可以过自己想要的人生，通过这两个笨功夫，希望能够真的帮到你们，在生活当中一点点，工作当中一点点，然后我就很开心了。

可能我的视频里面会有些废话，但这也是我在进行的笨功夫，就是每天先做，做的功当中，再一点点迭代，改进，OK感谢你的三连，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。