# 普通人怎么搞到208万？ - P1：天眼企服-最终版高清 - BossGuo果老板 - BV1U64y1R78j

你有想过这辈子赚到100万吗，你觉得以你现在的收入赚够100万要多久呢，我们拿2020年全国主要城市的工资中位数来做计算，注意啦 是中位数啊 不是平均数。

在这份统计中你可以看到中国绝大部分城市的月薪中位数都不及6000，其中甚至包括了妥妥的一线城市，那我就好奇了，某湖上怎么都是人均年薪百万，又跑去美国下飞机了呢，难道他家自带吸金体质。

那我们就拿6000块的工资算一下，假如你每个月能存下3000块，一年能存3。6万，工作57。77777777年后，你就能够存到208万，恭喜你达成成就，获得一爽日薪，好家伙，不是 我说这也太坑了吧。

凭什么我们这些小老百姓辛辛苦苦五六十年，才能赚到人家一天的薪水，还有没有其他路子赚到人生中第一个208万，有，来 请老板们把我的介绍打在公屏上，什么 你不记得了，那我再光速念到一遍啊。

大家好 我是boss五的老板，也从大一开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业公司的老板，所以你要问我有什么赚到208万的方法，我只能告诉你，创业两个字了，打工是不可能打工的。

这辈子都不可能成为打工皇帝的，15年那会儿，某鱼直播的流量非常大，刚好那时候我们非常爱长线，就忙进去搞直播了，那时候别人靠打赏赚钱，我们靠引流到私域卖课卖衣服周边赚钱，然后当时人气最高的一场直播。

你知道是什么吗，是在一场直播里骂某某开，说他坑粉丝，然后他的粉丝都跑到我们直播间来骂我们，更骚的是，最后他们都被吸引成为我们的粉丝了，就这么蹭到了一波流量，然后过了大半年，其他的直播平台崛起。

瓜分了斗鱼的流量，我们也没和斗鱼签约，导致竞争越来越激烈，我一看不行了，咱不玩了，后来2016年那会儿特别流行狼人杀，然后我们就去开了第一家狼人杀店，发现效果特别好，恰好我们手上还有之前积累的粉丝。

写了一篇推文打了一下广告，当时就来了特别多人，别提有多火了，然后我一看好嘛，打钱多开两家，但是为什么这事后面不做了呢，因为这东西没门槛，它才有钱就能开，就比谁打的钱多，你说一家装修比你好。

法官小姐姐又漂亮又可爱，活又好，价格还比你低，这怎么玩嘛对吧，当时卷到最疯狂的时候，一栋楼里面有十几家狼人杀店，但玩狼人杀的人就那么点，上哪消费去呢，所以供需关系失调就是这么回事。

再加上后来的JY club下场，把大部分的狼人杀店打压到没饭吃了，这一波创业生们周期又到了尾声，后来我们一想，创业这东西没门槛做起来是很简单，但是也特别容易红海化，直接来一大波人把你方案给抢了。

所以我们想干点有门槛的事，于是我们拿着做公众号的经验，去帮一些大公司做运营，有腾讯 联想 骆驼罗拉，安踏 优酷等等，但是发现做起来拘拘拘麻烦，你能想象半夜一两点，你正在和女生一起梦游塞纳河畔。

结果啪的一下甲方电话弹了过来，简直原地给我送走了，真的 四个人都顶不住，所以这里奉劝大家一句，千万千万不要去做单元运营，拿最少的钱干最苦之类的活，还要在甲方和客户之间被排挤拿捏，不人道了。

后来18年那会儿，我把这几段创业经历发到某户上，很多人当时就感兴趣，于是我就把这些经验做成了一套课程，到现在慢慢发展成为，一个专门做新职业教育的公司，然后19年那会儿，我们创立了MCN机构。

也孵化了很多大V，举证的粉丝超过千万了，去年我们公司的付费用户也突破了20万，年营收也做到了3000万，算是达成了一个小目标了吧，其实我刚创业那会儿啥都不怕，一个字 忙就完事。

但那时最头疼的就是注册公司兼税务老师，办个注册公司手续能跑五六回，每次去都跟你说，哎 你这个缺个什么什么文件，跑了五六回之后我问他，我是老师啊，您看还缺什么，您一次性说完，我一次性都办了好不好。

然后他给我一看，好家伙 还缺好几个文件，然后听完这话，我的合伙人又多了一位，因为我们都裂开了，然后我那时候想着，刚开始创业要节省启动资金，然后随便找了个便宜的代理机的公司，把财务外包了出去。

每次想省钱不香吗，结果发现每周花在和外包公司沟通上的时间，比我吃饭还要多，而且外包公司不知道是不是用的临时工，报税给我瞎X爆，让我又白白多交了好几万的税，更过分的是，两三个月后我去理了一下账面。

发现对方给我搞得乱七八糟，关键的数据缺了一大半，在键盘上撒把米，我家的鸡都做的比外包好，去看完之后我人彻底麻了，当时就想着怎么把这家公司给踢了，不然最后要被坑几万，甚至十几万都说不准。

所以创业真的既刺激又糟心，你有没有这种被坑的经历，有的话把1打在公屏上，为什么开个公司要自己去跑那么多地方办手续，和商家合作还容易被坑，怎么这么折磨人呢，要知道你的时间是有限的，经历也是有限的。

当你把时间经历都花在那些杂事上，那你赚到的钱就会大大减少，假如你一天赚一千块，然后你却花了好几天去东奔西跑办手续，算下来白白浪费了几千块，这合理吗，有人记住这句话，省心就省成本。

你看某宝买东西还能看见快递到哪了呢，而创业开公司，你却不知道你到底要干啥，手续究竟去到了哪一步，难道就没有像网购一样，钱一付，就顺着路线，给我搞定所有开公司的步骤吗，诶 还真有。

刚好前几天有个朋友找上来，和我说说他们的新产品，天眼企服务，听这名字老熟悉了吧，就是天眼茶它旗下的新产品，专门为咱们创业人提供，一站式企业服务的平台，什么叫一站式企业服务，说简单点，就是注册公司。

像你在某宝剁手一样简单，只要下单提交几份资料，商家就会帮你把所有的流程都搞定，不用你在东跑西颠，也不会像我那样在预上不靠谱的税务老师，办个手续都让你跑五六回，而且办手续这东西，还能像寄快递一样。

让你看见现在的手续进行到哪个环节了，并且还能在关键点给你验收，确认效果怎么样，简直是焦虑中患者的福音啊，而且天眼起伏还真的这些需求，打通了九大高频服务品类，包括了工商，财税，知识产权，资质许可。

logo设计，IT服务，电商服务，营销推广，人事社保，从你注册公司到敲钟上市，都可以提供一条龙服务，嗨，我当初开公司时要有这个平台在就好了，也不用苦哈哈的37度大热天，跑来跑去办手续了，你想想。

这些杂七杂八的烦心事，交给靠谱的公司办理，你不就能省下巨多的时间了吗，你再把这些时间拿去多跑两个客户，多成交几单，不是能赚到工作的钱吗，好家伙，这么算下来我们还赚了，所以啊，我们创业初期，省心。

就省成本，评论区给你留了1088元的创业补贴，快确定，晚了就没了，今天我顺便也分享一下，我创业7年，把一家公司做到年营收几千万的心得，如果你想年入百万，一定要改掉这些臭毛病，第一，改掉闷头努力的臭毛病。

废掉一个人最好的方式，就是让他忙到没时间成长，当你吃饭睡觉撒尿都在死磕细节，你会完全没空去思考怎么优化流程，提升效率，思考这件事到底是不是对的，我18年是做新媒体，除了某音，剩下的平台我都忙着去干了。

并且在某个平台做到了第一，但是我一个头部赚到的钱，还不如某音的一个中部玩家多，在小平台，100万粉是大V中的大V，而在某音，100万粉的账号连叫自己小V都不敢，就像你去走一条错的路。

花费千辛万苦走了到终点，然后发现我靠怎么终点和我想的不一样，方向不对努力白费，第二，改掉从不吹牛逼的臭毛病，不吹牛逼，别人就发现不了我们的价值，在这个全民信息差过大的社会上，吹牛逼的人已经多到内卷了。

本来大家都是60分，然后他们自己会往70分，甚至80分，100分去吹，别人就会觉得他很牛逼，而你不吹牛逼，甚至你低调的让别人以为你是40分，那别人就会以为你很菜，但实际上大家的分数都是一样的。

你可以不吹牛逼，但得让大家知道你真正的价值，第三，改掉只想着自己赚钱的臭毛病，很多人喜欢压榨员工，或者对合伙人嗑嗑嗑嗑，认为这样自己能够赚到更多的钱，我告诉你，连马爸爸刚开始创立淘宝的时候。

都是让最早一批玩家赚到钱，从而带动整个淘宝电商体系，跑起来，他后面才挣到的钱，一定是大家都在你这赚到了钱，你才会赚到大钱，经济基础决定上风建筑，就是这么个意思，第四，改掉只知道喷有钱人的臭毛病。

如果一个人看到别人赚钱很厉害，上去就无脑开喷，一口一个割韭菜，资本主义他一定是没救了，你说喷人多爽啊对吧，可是你喷完之后呢，他还是照样赚钱，而你却浪费了时间，甚至还帮他增加了热度，你唯一能做的事情。

就是学习他的优点，分析他要怎么赚钱的，甚至付费向他请教，其他的事跟你半毛钱关系都没有，就算有，也是警察叔叔该管的事，第五，改掉白嫖洁癖的臭毛病，现在瞎吹牛逼割韭菜的人太TM多了，你不近距离看。

你不知道谁是理鬼谁是理魁，如果一个个花钱去试，浪费钱不说，还白费你大量精力，当然如果你是土豪，当我没说，学会白嫖，学会零成本创业，有机会一定要空手套白狼，投入最少的资源去试错，这个零成本创业。

不是说让你一毛不拔，而是让你用最小的成本去创业，去试错，其实吧，创业了这么多年，最福的还是雷军，他快退休了还出来创业，就为了改变手机行业的格局，让我们老百姓能用上便宜的手机，你说这不然吗，真的。

respect，其实创业是个挺重要的人生选择，很多人不是很理解，我看过一段雷军的采访，人生不要太多的勉强，做自己喜欢做的事情，可能是最佳的选择，创业是这样，做自己喜欢的事情，能帮助到老百姓。

帮他们把生活变得更好，咱们自己也赚到钱，是最好的选择方向，哪怕你不知道自己喜不喜欢，你先干了再说，你不喜欢还可以改，不要怕选择，我们一辈子做了无数个选择，我觉得选择一定会出错，关键是提高选对的成功率。

而不是怕选错。