# 普通人压力大想转行？新媒体副业要了解的6个真相 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Eu411s7UT

你一旦做成商业闭环之后，你可以在任何地点办公，比较符合年轻人所说的，无效工作时间会少很多，我是学同工程的，不晓得以后行情会怎么样，给点密码，不晓得要不要，你自己，所以你现在想找找第二条出路是吗，对对对。

短视频行业了解过没，目前没有，你了解一下，就是说白了每个up主，其实都是新媒体行业的，我给你们讲讲短视频行业的，三个好跟三个坏吧，第一点就是我自己干这事干10年了，我自己干过很多个号。

你看到的这是我账号之一，我整个我自己的账号举证，有个将近200万粉丝，然后同时我们公司自己，付化给我们公司内部的，全约的这种达人，总共加起来又有个小1000万粉丝了，然后我有一些，穿越行业周期的任职。

因为我看到了有一些up主，包括我自己在内，说白了都是有生命周期的博主，曾经可能你还挺红的，对吧，可能甚至走在街上，别人还能认出你来，但是可能两三年过去之后，你去上电视，别人都不知道你是谁。

新媒体行业其实这玩意有三个好跟三个坏，坏就是穷的是真穷，就是你看你这土木工程，对吧，你毕业几年，毕业一年吧，985还是211，我是211的硕士，211的硕士，然后毕业一年，对吧，月薪一万。

但是我跟大家讲，新媒体的底线的保障，穷的一个月也就三四千块钱，底线的保障其实是很低的，它不是一个铁饭碗形态的东西，并不是说我了解这个东西，我会这个东西，我进入这个行业，我就一定怎么怎么着。

它跟其他的行业相比，它的底线保障没那么高，第二其实就是，看似它叫新媒体三个字，但其实需要你掌握的技能还多一些，不只是一个，那包括运营，剪辑，文案，甚至你要有点编导思维，然后甚至有一点这种营销思维。

你都需要具备，甚至如果你是想通过新媒体，你去做一个自己的号，你去带一个项目的话，你需要有点商业的闭环，能理解我意思吧，就是换句话说，这些能力你都得掌握，它不是一个单维度的这样的一个东西，三个块。

它还是蛮有竞争性跟风险性的，所有人都知道这个东西，想进入的人比较多，而且它的很多赚钱，它是在明面上的，就像刚刚那个朋友说的，说觉得新媒体竞争小，撤单，新媒体竞争一点都不小，尤其是这个行业。

到发展到这个阶段的话，其实它的竞争一点都不小了，但是同样它还有三个好，第一个好就是成本投入确实低，你纵观所有的生意，你很难见到比新媒体这个生意来讲，投入更低的，你拿个手机，你看看效果，对吧。

拿个手机就可以干，那你还见过比这玩意更低的吗，对吧，那你有钱，你买个贵手机，没钱买便宜手机不就完事了吗，对不对，第二个好，就相对来讲，确实它的天花板比较高，你真的想往上做的话。

它其实它整个竞争空间还是蛮高的，你跟到一个好的项目，跟到一个好的东西，你真的有可能一波起来，你会发现你近几年听到的很多的，其实基本上就是这些，什么新媒体，电商，什么这个主播，那个主播。

很多主播到自己手里的净利润，比很多上市公司都多，甚至一个月的收入，就已经超过很多那种大型那种公司了，而其他的其实都是偏有点，带有一点投资属性的，对吧，但是新媒体这个其实投资属性比较低。

它更多的是业务本身属性的，那第三个好是什么呢，就在这个过程当中，你真的有机会做成商业闭环，你一旦做成商业闭环之后，你的时间上可以比较自由，空间上比较自由，而且你真的掌握了核心能力之后。

你可以在任何地点办公，比较符合年轻人所说的，无效工作时间会少很多，所以整个我个人认为，新媒体行业还是可以的，因为你找不到比它更好的，比如说现在一个人做新媒体，根本做不起来，确实比较难，你不能说做不起来。

但是你做不起来，还是有人能做起来的，但是确实是比较难，我得负责任地讲，非常非常困难了，所以其实我是需要非常多新媒体人才的，你自己做比较难，但是如果你去了一家，要成熟的公司，去了一家相对来讲比较好的平台。

你是有机会的，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的主编联系方式，加了之后我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉45个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

