# 普通人做生意，底层逻辑，起家的3个破局之法 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1M94y1i7DH

谷老板的创业劝退公开课第9课，创业劝退公开课这个系列本质上就是，要不停地告诉大家创业有哪些困难，以及我踩了哪些坑，希望大家不要再踩，以及如果你被这些坑吓到了，你觉得我不行，那最好就别创业了。

因为创业本身它是一件非常非常艰难，对于你的体力身心，包括甚至健康，对吧，前几天我这个眼睛细菌性感染，非常非常痛苦，然后包括我之前有段时间熬夜，整个人免疫力特别特别下降，整个人状态特别特别差。

就包括这样的事情你也没办法，就是他会有一些事情还是会，有一些问题它还是会出现，即使在你状态最差的时候，对所以我们这个创业劝退公开课系列，你可以理解为就是我们不停地在聊，关于创业这件小事情。

可能会遇到的坑，可能会遇到的问题，以及我当下目前的一些思考，对于创业这件事情，那很难教你百分之百创业成功的方法论，因为它这个世界上都不存在，那只能帮你不停地降低，你创业的失败概率，以及提高你有可能。

能够成功那么一点点的成功率，但是我也无法帮你，原来是个10%的成功率，提到90%这是很难的，但是你说从10%，提到15%有没有可能，我觉得看我的视频是有机会的，OK那么今天想聊这个主题很有意思。

就是因为我过去我经常讲，我觉得我是踩中了风口，然后再加上有比较强的学习能力，迭代能力和自我复盘能力，对所以我踩到了一些红利，踩到了一些机会，然后可能我从大一开始创业，做了一点点的小成绩。

那这些红利该怎么去踩呢，以及作为普通人而言，怎么去和那些大公司，怎么去和那些公司化组织去竞争呢，因为我经常看到评论区里面，会有人去聊说，对吧创业很卷对吧，你这个干啥都不行，为什么因为总有人在干。

因为你根本干不过别人，好，那有没有一些是别人干不过你，反而是小的能干过大的呢，有没有这种生意呢，我说实话我觉得是有的，就是有点像我之前玩过的一个游戏，好像叫动物棋还是叫什么，就是这个吃那个那个吃这个。

然后有一些很弱的底端的，反而能把最强的那个给它解决掉，对吧老虎还是狮子，有一个什么斗兽棋吧好像是，就是蛮有意思的，所以今天我想提出一个，非常核心的观点，叫做大公司做了避亏的买卖。

恰恰是我们普通人的一个机会，就我这十年的这个创业经历而来，我会发现很多有一些这种生意，他们就属于就是个体户做了很适合，但是你一旦让这玩意去组织化去做，公司化去做，你就会发现这个公司会做的非常痛苦。

因为我恰恰我的经历蛮有意思的，我给你简单叙述一下，最早期我是大学时候开始创业，就是一个个体户，对吧公司人很少，然后慢慢的红利越来越大，踩中了自媒体新媒体这个时代的风口，然后我们公司规模做起来了一点。

虽然也不多一百多个人，但是也算是一个小有规模的公司了，那个时候其实我就是一个，我觉得属于比个体户要稍微大一点点的公司，然后那个时候我其实基本上不怎么干活了，我主要做组织策略和管理。

我其实当时就属于一个公司了，对吧已经不完全是个体户了，对然后到后面遭遇了一些危机，所以我发现有一些生意，真的就是当时我真的很想做，但是我发现我不能为力，就是以我们公司组织的形态去做这件事情。

是非常困难的，但是如果你是一个小个人，你是个小个体，对吧当时很多的这种小个体户，能力我觉得是远低于我们的，但是因为他的组织形态的问题，他可能就一两个人，他很快就可以去做这件事情，而且把这件事情做得很好。

但是对于我们而言，我们人这么多，反而做这些事情会做得很吃力很困难，所以今天这条视频我就来给你解析一下，你该怎么去找这些东西，第一个叫做特别适合个体户去做，反而不适合公司化去做的，叫做定制化的产品及服务。

你有时候会发现，这些规模大的公司，他们普遍特别擅长做那种，标准化形态的产品，以及大众需求平台的产品，为什么，因为当他们规模大了之后，他们可以把每一个标准化的流程，成本控制的越来越低。

所以我觉得很多普通人会有个误区，就是他觉得他的优势在于便宜，就比方说有的人觉得说，我怎么去跟那些大公司竞争，我卖的比他便宜，你觉得这个真的持久吗，其实我真的很想反问一句，因为咱们仔细思考一下。

恰恰是这些公司规模很大的公司，他去做这个产品的时候，他可以把价格做的很低，并且产品做的比你还好，为什么，因为人家规模大，同样去卖一个水，如果你去做这瓶水，你可能只能卖个几万瓶，那人家可能能卖个10万瓶。

那人家卖个100万瓶，卖100万瓶跟卖1万瓶的成本，肯定是完全不一样的，所以当他们成本变低了之后，他们是不是又可以把他的售价，又可以压低，而且人家还有利润，而你到最后你会发现，首先你卖的就少。

你的成本就高，如果你还降价，你会发现你越来越没利润，然后你越没利润，你就越不能去做更好的市场推广，品牌推广，你就更赚不到钱，所以恰恰是小公司，恰恰是个体户，恰恰我觉得不能打价格战，打价格战。

你可能一时赚了一点，但是你会发现在整个的市场秩序之下，你是在价格战这方面，你是不可能干过那些真的大公司的，换句话说，越有规模的公司，它越擅长给客户提供，性价比极高的产品跟服务，以及解决方法，性价比。

我觉得恰恰是大公司擅长做的东西，那你说小公司或者说小个体户，它适合做什么呢，我给你们提供一个策略，就是我刚刚讲的第一点，叫做定制化的产品给付，越是非标准化的，越是定制化的，越是很个性化那种。

其实大公司越难做，为什么，因为在规模之下，定制化跟个性化，反而它的成本反而可能会增高，恰恰不一定会下降，尤其是在定制化跟个性化的产品里面，其实很重要的是，那个个性化那个人本身，那个服务者本身。

而不是所谓的这个平台，你只能降低标准化服务里面的成本，但是它很难降低个性化服务里面的成本，而且越个性化形态的东西，其实大公司越不愿意做，因为这事情太重了，而且太依赖人了，很难管理，很难形成标准。

一旦出了责任，这些公司得承担足够的相应的风险，所以你会发现，为什么很多公司会去做课程，做培训，如果你会发现一个公司做课程的时候，基本上是能标准化的，为什么，因为课程很简单，我们把它标准化。

它是做了多少分钟，它的开头是怎样的，它的中间是怎样的，它的形式是怎样的，它的视频精美程度是怎样的，对吧，老师是什么样的背书跟title，这个是可以干的，但是一旦涉及到咨询，你会发现很多公司是干不了的。

一旦涉及到咨询形态的服务，很多时候这个公司大概的就是，一个老师的一个工作室，我们再举例子，先举一个我自己真实的例子，对，就是我们其实对于很多大公司而言，也是一个小公司，也是个体户。

就是我对于很多大公司而言，我也是个体户，如果只是说去给客户去做新媒体的这种代运营，比方说我一个月产出多少条视频，这件事情我说实话，我是干不过那些规模很大的公司的，因为当他们规模足够大的时候。

他们每条视频的成本价格是非常低的，对吧，低到你难以想象的，所以如果你是客户，你肯定会选择那些，你肯定会选择性价比更高更便宜的，我能提供什么，是那些大公司提供不了的，就是个性化的咨询服务。

有我这个新媒体水平，有我这个短视频水平，有我这个行业认知的人，普遍价格都不低，所以这些公司很难去养像我这样的人在公司，而且一旦让我接触到客户了，客户大概率跟那公司就不会再有更多联系了。

客户更多就会认可我这个人了，同样假设是其他的咨询师，对吧，其他的新媒体的顾问，同样客户也更多的是认这个顾问本身，而不是背后的这个公司，所以像这种形态的业务，你看就是所谓的定制化的产品提供服务。

就是我跟那些大公司打，对吧，我能够去比他们更强的地方，或者以及他们做不了我这个事，为什么，因为他们老板可能不愿意去提供类似这样的服务，他们的老板就想每天躺在背后，然后让这帮员工每天给客户拍视频。

然后他赚里面的利润跟差价，对吧，我给客户提供定制化的服务，定制化的产品，定制化咨询，而且这个事一旦客户跟我形成一定的绑定，跟我形成一定的信任，我们给客户产生一定的效果，那他不可能脱离于我了。

这个其实就是我们自己在做的事情，我们给客户提供咨询，顾问形态的这样的服务，我们给客户提供新媒体全案的服务，但是我们一定没办法去做的事情是什么，叫做新媒体代运营的服务，就比方说一个月给多少钱拍多少条视频。

这件事情我们是干不了的，为什么，不是说我不想做或者我清高，说实话就这个东西我干我公司必死，我必完蛋，为什么，因为我干不过别人，我干不过那些规模很大的，可能公司有很多人，然后手上有很多资源的，对吧。

真的干不过，人家的性价比是极致的，你会发现人家收费极低，你这件事情让我来干，我的收费会比别人高一个档次，且不一定比别人干的好，如果只是拿视频数量，对吧，然后以那样低的价格去做这件事情。

我真的可能干不过他，好，这个是我自己的一个精神经历，其实我于那些大公司，我就是个体户，对吧，那同样其实你，于我而言可能你也是个体户，这些思路都是可以借鉴的，OK，那我再举几个例子，比方说健身培练。

刚刚举的例子是我自己个人创业的例子，我们再来举几个，这是正常的我平时我消费的，这个关于定制化产品及服务的例子，首先健身教练，你们觉得是定制化的还是标准化的，其实大部分的健身房的健身教练是标准化的。

因为他们提供的基本上都是标准化的服务，他们并没有给到很多客户定制化的，个性化的，以及只属于教练形态的东西，什么意思呢，就是换一个教练，你会发现其实你也是能接受的，对不对，你反而是更认同这个品牌本身。

而没有说，这个教练如果不在了，我就不来这练了，是不是不存在，而且健身房主动说，我给你换个教练，这教练更好，有时候你还越越遇事，甚至来了一个更帅的，你会发现这个教练，这个二头肌相当可以。

然后你就越越遇事了，又跟教练一起玩玩耍去了，你并不会说觉得我上一个教练有多么的不可替代，所以他更多的给你提供的就是标准化的服务，比方说给你分析问题，测测体脂，然后今天我们练一个上肢拉下肢推。

对吧 每天就给你来这个，然后最后来一个叫什么，松解肌肉拉伸，每个教练基本上都是这样的，这就属于叫做标准化的教练，那有没有一些定制化的教练，有 这种教练就很牛逼，就是你会发现有一些单干的教练。

有一些跳槽到其他健身房，这些客户会跟着他走的这种教练，这就是属于叫做提供了定制化的产品及服务，什么意思呢，比方说你给客户提供情绪价值，客户经常会不开心，健身的时候你给他讲讲，聊一聊天，然后让这客户开心。

其次平时的时候，你可能更多的会跟他去交流情绪的状态，交流饮食的一些问题，让他觉得你在他心目当中是不可替代的，那等到有一天你离开这个健身房了，那是不是客户还会跟着你走，当出现这种情况的时候。

你会发现大健身房是干不过你的，因为你是一个特别的教练，你不是一个标准化的提供健身指导的产品，OK 当时其实我在长沙的时候，大家有人知道我从190斤减到136斤，我现在136斤，从190斤减到136斤。

瘦了54斤，然后这54斤里面其中有一个阶段，我瘦的很快一个阶段，我跟你们分享一下，我当时是在某红书上面，我去找了一个健身的陪练，然后这个健身的陪练的自己练得很好的，八块腹肌，胸很大，一个小哥哥。

一开始我以为他是一个，就是他喜欢我，或者喜欢男生这样子，然后还挺害怕的，后面发现他还好，性取向是比较正常的，OK，然后因为他练得太好了，而且很精致，很帅，然后200块钱一天，他负责什么呢。

每天过来带着我训练，拉我起床训练，然后帮我把一日餐餐全做好，然后200块钱，然后经常给我提供鼓励，然后帮我做饭，然后带着我一起吃饭监督我，这里就给我拉满了情绪价值，而且你会发现，既带你健身又给你做饭。

这种说实话，这就属于叫做定制化的产品性服务，因为我有这个需求，对吧，但是很多客户也许不一定有这个需求，但是因为他满足了我的这个需求，所以我只能一直用他，因为我很难找到第二个，可能跟我很契合。

然后又练得很好，然后又有这个时间，大家都能卡在一块，又住的没那么远的，对吧，那这样的人我很难把他替换掉，所以当时基本上三个月，那三个月基本上我都跟他泡在一起，我听他所说，他是接了三个这样的客户。

然后有的客户是只需要他陪练，不需要他做饭，有的客户是只需要他做饭，不需要他陪练，那他一般就会比方说，像我是一个可能既需要陪练，又需要做饭的，他就会做饭的同时多做几份，然后带给那些。

可能只需要单项服务的人，对吧，他就很定制化，很个性化，并且他会给别人提供大量的这种情绪价值，再包括我在减肥这个过程当中，我发现了很多类似这种，提供定制化产品及服务的这样的，手艺人，还有的人是干嘛。

专门给这个别人去做这个，1V1营养食谱的定制，如果只是普通的食谱，其实这玩意很标准化，甚至市面上有非常简单的这种牵引，但我当时我发现，1V1营养食谱定制，其实可以做得很高端的。

就是你甚至可以把食材什么的，全给别人买好，甚至如果你在同城的话，可以给别人做好，然后端过来，他们的收费一个月在1万到2万，还挺高的，然后一个月可能接个两三个这样的客户，专门针对的就是高端人士。

然后这种1V1营养食谱的定制，因为如果你是说普式形态的，1V1食谱的定制，其实说实话，市面上有太多的免费的，甚至不收费的解决方案了，但是你一旦碰到高端的，你会发现这事儿，其实很多公司是做不了的。

而他们能够刚好提供这样的服务，并且提供情绪价值，提供指导，同样的其实还有穿搭，很多人会经常去问，我该怎么穿衣服穿搭的一些建议，你会发现其实现在有很多那种，人工智能形态的那种穿搭APP，对吧。

就让你填一些信息，它自动就可以生成一个你的穿搭攻略，这个甚至都不要钱，你就可以拥有，19块9 9块9都能拥有，但是什么东西是不行的，我告诉你们，有很多高端的穿搭的这种收费。

他们一个月可能要收个6000到8000，他们干嘛，陪着你去逛，陪着你去试衣服，并且他们会来线下，和你去定制化，去做一些沟通跟服务，那一旦涉及到类似这种心态的，这种比较重的，并且里面有大量的情绪。

里面有大量的这种价值观的这种碰撞，跟沟通的时候，你会发现这种服务，它就很容易要上价，并且大公司很难做，类似这种的，还有某红书上面，其实之前我也找过的一个，叫做陪拍，然后当地你想找一个人。

你也不想整那种很写真形态，那种很商业化的，对吧，你想找个人帮你拍一拍，你一个人自己去旅行，因为很多人知道我在环球旅行办公，对吧，那这个时候，你又不想找那种摄影师，给你拍的很摄影师风格。

你想拍一些偏生活化一点的，然后又想这个人带你去吃吃喝喝，对吧，那这个时候就衍生出一个业务，叫陪拍，陪拍的同时，可能带你去吃些当地的好吃的，带你去逛一些当地的好逛的，然后交个朋友，那这种个性化的服务。

其实也是很难把它平台化，很难把它公司化的，它更多的偏手艺人形态这种东西，对吧，能挣点小钱的，并不是说完全挣不到钱，你说挣大钱可能比较难，但是挣点小钱，其实所谓的定划产品及服务，绝对是一个，我觉得未来。

包括哪怕说现在你去做，也能有很多机会，也能赚到一些小钱，积累一些原始资本，我觉得是没有任何问题的，因为我一直认为，如果你要创业，对于普通人而言，你最好有个5万到10万的存款，如果你连5万到10万的存款。

都没有的话，一定是你在很多地方，你根本就基本素质，你还没到位呢，包括有的人可能说，对吧，我赚到了这些钱，但是我又花出去了，对吧，那你看，说明你的消费欲望，跟不上你的挣钱的水平，那这也是有问题的。

这在你创业过程当中，也会活得很痛苦的，所以我个人认为，一个人有个5万到10万的存款，是他的创业的最基本的要素，在你去真的去做，全职形态的创业，最基本的要素，在此之前，你可以做一些副业形态的东西，对。

然后你要有一个主业形态的收入，能够维持你的收入，包括你可以做一些，像我刚刚讲的这种，什么陪派的搭子，健身的这种，培炼一对一的一个食谱，这种定制，对吧，攒一些你的原始资本，并且去体验一下。

这个创业过程当中，可能会遇到的一些问题，这也算是小型创业了，它只是不是那么的大型，对吧，没有那么的正式，但是它也算小型的创业了，然后健身培炼，我也给大家说一下它的收入水平，它在长沙，它大概通过一个月。

可以挣一万多块钱，对吧，在长沙这个城市，其实还可以，而且还很自由，有时候想休息就休息一下，好，第二个叫做特定的小市场的稳定利润，就是如果说这个市场规模足够大，你会发现其实我们很难，个体户很难进入。

但是如果它是面对的，特定的一拨小的人群，并且是一个小市场，它有稳定的利润，可能它做不大，经常你会发现，这个MBA的课程里面，包括市面上的商学院的课程里面，讲的跟我讲的都是相反的，为什么。

因为他们是培养企业家的，但是我认为大部分人做不了企业家，大部分人就做点小生意小买卖，对吧，你看那个MBA课程里面，是不是要讲说，你要做标准化的产品，要标准，标准什么才能可复制，对吧。

这是对公司而言是这样子的，公司就是要做可复制的，因为你老板不能一直在一线干活，但是如果你作为一个个人，你在积累原始资本的阶段，你怎么能做标准化的产品呢，因为你做不过别人的，大家能理解我的意思吗。

越标准化的产品，你越做不过别人，就你永远解决不了一个问题，标准化的产品，为什么要在你这里买，而不是在别人那里买，所以越是个体户，恰恰越不要去听什么，企业商学院的这些课程，我觉得在早期的时候。

你还没到这个阶段，你还没有到说，我要做一个企业的阶段，你还就是在个人个体户的，这个生意阶段，其实恰恰你就不要做标准化，对吧，回应我们第一点，回到我们第二点也是一样的，经常这个企业，如果你去做一个企业家。

你去学一些这种课程，他们会经常问你说，你市场规模有多大，因为反正好像说，这个市场规模小就做不了，对吧，但是作为个体户而言，你恰恰不要做市场规模太大的，市场规模太大的，对你来讲有好处吗，没好处。

因为当大家都知道，它市场规模大的时候，其实是很难办了，对不对，那我们怎么办，我们要做大市场规模之下的，极小的这样的一个特定的小市场，但是它可能有稳定的利润，为大家举个例子，这个是我的一个粉丝。

就是之前我在B站的直播的时候，跟他连麦的时候他有聊过，就是他是一个研究生，然后他做考研辅导培训，考研辅导培训很显然是一个，鸿海市场，对吧，竞争非常激烈，很卷，他为什么能挣钱呢。

他只做一个特定学校的特定专业，好像是一个很冷门的东西，然后每个月可以赚个三五万块钱，对吧，对于他而言，积累低统金，他觉得他作为一个研究生，哇塞一个月我能赚个三五万块钱，老得意了老开心了，对吧。

但是对于考研机构而言，刨去老师的工资，可能最后只剩下个一万两万块钱，那对于考研机构而言，他怎么可能去做类似这样的事情，他怎么可能在公益平台，去做类似这样的内容输出，他跟我讲的是。

他在bilibili大概只做了一个，一两百粉的号，然后一个月就能挣三五万块钱，对吧，但是对于考研机构而言，我不可能我花时间，我去做一个这样的项目的，因为最后到我手里，可能就一万两万的利润。

甚至有时候都没利润，那我做它干嘛，对吧，我不会去做一个那么细分，那么垂垒，恰恰是因为这是一个特定人群的，稳定利润，小市场的稳定利润，哎这个就很适合个体互作，对吧，因为这个东西真的是，这个大的机构看不上。

他看不上的同时，其他也做不了，因为他得找一个特定的人去做，对吧，但特定的人如果能做，特定人就自己做了，各位能理解我的意思吗，因为这玩意就这么点规模，就这么点事，这个就引申到我们的传统行为，类似于什么。

类似于早餐摊，对吧，你说早餐摊就是那种，什么卖个包子，煎饼油条的这种的，为什么没有公司化的，这种机构形态去做，因为公司化一做，这玩意成本结构就乱高，对吧，但是如果我自己开一个早餐摊，我自己织个煎饼摊。

我每个月我可能赚个一万多，我就赚我自己工资钱，对吧，但是一旦公司化来说，首先你是不是要个人待在那，其次你是不是要个人管它，这里面的管理层的管理成本，还有这个人待在那的人工成本，你最后把这些都扣除。

而且那个人只是个员工，他待在那肯定没有说，我自己当老板那么尽心，对不对，OK，那这个时候你会发现，最后算下来，公司真的能从里面获得的利润太少了，公司想挣钱怎么办，你就得做规模，但这事能不能做出来规模。

刚刚讲到了特定的小市场，这特定的小市场没有规模的，它就是有稳定的利润，而且这个稳定的利润要建立在，这个人很all in在里面，对吧，很认真地去做这件事情，他才有可能，好，我给大家举个例子。

很多小店其实有这么个逻辑，就是不是网红店，是那种社区小店，社区小店，我记得我一个朋友是开那个，京阳啤酒的，在长安大学城那边，就是一个小店，每个月就挣了三四万块钱，然后那个老板每天自己都在那调酒。

然后就做的是周边人群的周边生意，而周边的人群为什么来这块，就是因为认这个老板这个人本身，恰恰都不一定是喝这个酒了，就是对吧，我认识这个老板的人，然后他情商很高，把大家关系处理得很好。

然后每次来他这喝很开心，就是这样，甚至都不是说我为了这个店而来，我为了你这个产品而来了，怎么那这个就是属于特定的小市场的稳定利润，如果公司化想要去干一个连锁的这种酒吧，或者酒馆，想要做成这样。

是非常非常困难的，为什么第一，你很难找一个像那样老板的人，对吧，即使你找了一个这样的人，他是个员工，他不可能尽心尽力，第三，你做成这样了，最后你真到你自己公司手里的利润，其实非常非常低的。

他这么低的利润，能不能支撑你继续做这件事情，甚至有时候管理成本足够高，再有一些小的磨损的损耗，公司做这些事情可能是不赚钱的，就是公司不赚钱，当然这里面环境的每一个人是拿了工资的。

再比方说我们这个行业拿我来说，对吧，我是做全国的这种新媒体生意的，但是有一些当地的这种新媒体团队，有些当地的客户我是做不了的，比方说在广西的柳州，那如果这个老板在广西的柳州开了一家公司。

他肯定会找当地的单元营团队去给他做服务，而不是像找我们这种公司，因为首先他的公司规模可能没那么大，其次他没有办法花那么多的钱来找到我们，并且不能接受我们可能要从北京飞到那里，对吧。

这里面的通行上面就很高，而本身他的生意又没那么大，但是他又需要这样的服务，他怎么办，他只能找当地的，哪怕这个当地的不够专业，但是没办法，因为我的业务体在，我就只能找当地的人来帮我拍，哎。

那这个当地的小公司的专业能力可能很差，可能不够强，但他只要在当地还可以，你会发现这就属于叫做特定小市场的稳定利润，那我有没有可能去柳州开一个分公司呢，不可能，第一，如果我不过去。

我只是找了一个当地的负责人，那这件事情本身就和一个当地的分公司没有什么区别，对吧，他根本就不需要我，也能解决问题，那我自己之前我开过这几类实体店，我开过5家老人杀店，开过两家忙日按摩店。

然后我最近又开了两家酒馆，我想跟大家讲一下，这里面生意真正好的是什么，就是恰恰是我没把这个店当成网红店开，我把这个店当成了一个社区店去开，且我找了一个店长合伙人，就是我给这个店长大量的股份。

让他更多的收入和这个公司的业绩挂钩，这个店就是他的店，甚至上这个店长本身也偷人钱，当然了，最后就是我就分不到什么钱，分一点点钱，然后以及带朋友可以去溜达溜达，仅此而已了，其实我在这里面是赚不到什么钱的。

那个店长可带劲了，每天非常努力，非常努力去搞，反而这种能挣钱，一旦这个生意我说，哎，对吧，我自己开个连锁，然后我就招员工，我自己去干，我要做网红店，这种忙做的都不太好，当然了，可能也跟我能力跟水平有关。

因为也有人做网红店做这种，这个做的很好的，但是我个人认为就是以我的能力，以及以我的资金体量，我觉得我干不过别人，对吧，但是如果搞一个这种社区小店，你会发现，哎，其实如果这个人本身他就自己是老板。

自己在店里还是能赚点钱的，OK，好，第三类，叫做极度依赖个人，且这个人无法替换的生意，这个真的是王炸，就是公司真的这事是真的干不了，这就是我之前我公司做大了之后，我遇到的窘境，我看到有很多小生意。

但这个小生意极度依赖某一个人，而且这个人是无法替换的，那这种生意我发现我干不了，为什么，因为一旦我以招员工的方式去干，对吧，如果我极度依赖这个员工，然后这个生意又极度依赖这个员工。

这个生意本身整个最关键的环节，都是这个员工干的，这个员工不需要我，我只是早期给他投了点钱，他总有一天会把我一脚踹开的，然后踹得很毫不留情，对吧，所以你会发现极度依赖某个人，这个人是不可能给你打工的。

对吧，那这个时候公司只能跟这个人怎么样，只能合作，那一旦是合作者，其实这个人本质上他就是，那个人本身就是我们个体户的机会，对不对，你就可以做一个个体户，然后你跟公司合作，类似这样的生意有什么，自媒体。

当时其实我们就没有办法去再去做一些，那种个人IP自媒体的达人账号了，因为当公司变大之后，如果这个公司做的不是我的账号，我们就会面对一个很严峻的问题，就是如果我们做员工的账号，这个员工一旦离职。

真的家里反正就会出各种各样的理由，有的时候家里出事了，有的时候妈妈生病了，有的反正就是总有问题，就是只要这个人你会发现，但凡做的好一点了，这个人总得跑路，跑路的理由千奇百怪，甚至有的时候你会发现。

还有一些统一的标准答案，就反正每个人总得有一个，不可抗力的理由，就是要离开，然后这个时候你也没办法，而且你做了10个这样的达人，你会发现可能有9个，或者8个没做起来，有两个做起来了。

做起来了就以各种各样的理由跑路了，然后而且你还亏钱，这就是为什么，就是叫做公司一做就亏，就是这种极度依赖某一个人，且无法替换的生意，所以你看大部分的公司，如果是那种个人IP形态的公司。

你会发现这种IP大概率，跟公司不是员工制，而是合作制，而且这个IP本身占的都不少，至少是40% 50%，公司可能承担很多很多的成本，然后只占个50%或者40%，你会发现这没办法，这就是这个生意的本质。

我们过去吃了大量这样的亏，对吧，我们有这种员工形态的这种自媒体账号，最后全跑路了，基本上该跑的全跑了，没办法，因为这些事情我是完全能理解的，因为确实可能不需要我们，他自己也能做得很好，对吧。

所以我们要不最后就改成合作制，我们来公司这边来降低我们公司的股份，要不怎么着呢，要不我们就变成负能制，就是我们可能只占个5%，或者10%或者20%这样子，让我们提供一系列的这种负能。

你很难说你公司想占大头的收入，然后但是又极度依赖某一个人，这种生意是根本干不了的，对，所以你会发现包括bilibili，很多的up主其实也是个人up主，然后背后有公司的基本上都是跟他合作制。

是商务合作制，只有一种什么样形态的账号是公司制的，你会发现不露脸的，IP感极弱的，就这个人换个人是谁，换成别人了，你都搞不清楚，甚至你都没那么在意这个账号背后是谁，还有一种叫营销号。

你们有没有发现就是有一类人，可能这个视频就发两三条内容，然后说我最近在搞一个什么东西，这个特别好，然后我亲身经历的，我特别特别安利推荐给大家，真的大家可以来用用，对吧，这种假装素人号，这种就公司形态的。

因为那个人本身他就是个演员，他根本不是真的IP，他也不是真的要做自媒体，他就是公司聘请的演员而已，所以公司形态你要做这些事情，你会发现他只能要不就找演员，做那种没有灵魂的账号，要不就做那种没有IP感的。

就是那种剪辑形态的，影视素材剪辑，对吧，然后配音，IP感极弱的这种账号，那你看留给个体户的机会是什么，就是做这种个人形态，IP形态极强的，个人影响用户消费决策极强的这种，包括很多带货号也是。

就是公司做不了，为什么，大部分公司做带货的时候，你会发现他是品牌的自由的产品，他只允许你的账号卖他自由的产品，比方说我们之前的一个粉丝，对吧，是一个上市公司的，佳庄上市公司的一个，新媒体负责人。

他做这个账号差不多有个一两万粉吧，然后想去接一些别的品牌的广告，公司不让接，就是你号做出来了，公司不让你赚钱，对吧，你想去带点货，带点别的公司货，不可能，我们干这个的，你怎么能带别的公司的货呢。

但问题是，如果你仰仰这个账号更好的赚钱，其实就是要带别的公司的货的，对吧，那你说要不要去这个账号冠军灵魂，公司不可能让你冠军灵魂的，有一天你离职了怎么办，对吧，然后这个人离职了，确实也离职了，对吧。

那公司就没办法，所以这种生意，他就很不适合公司化形态去做，他就更适合什么，个人和公司合作，要不就是纯个人为上，个人组成一个工作室去做，基本上就是这样，所以当一个生意极度依赖某个人，且无法替换的时候。

你要知道大公司是干不了的，其实我也面对这个窘境，对吧，那些大公司对于我而言，他们是大公司，他们的一些生意我干不了，而我干的生意他们也干不了，因为他们不可能找到一个，像我这样的打工人。

来给他们打工去干这件事，那同样于我而言，我对于你们而言，对吧，你对于我而言，其实你也是个个体户，你是个比我更个体户的个体户，对吧，那对于你而言，其实你也有很多生意是你能做，但是我做不了的，对吧。

比方说我们之前做那个美妆那个IP，对吧，我们公司最近做了一个美妆的IP，然后我们跟这个美妆IP就是合作制，对吧，现在差不多每个月的净利润，我们直接聊净利润，我们不要聊什么规模什么的，净利润。

目前我们是两个平台，然后我们bilibili刚开了一个新号，叫金妮儿在这儿，大家可以去搜一搜，应该是9000多分，刚做了两周这样子，bilibili是我们是打算做到10万分左右，开始接广告。

然后目前的净利润的收入应该在，一个月的收入差不多40，然后我也可以跟大家分享一下，我跟她是怎么分成的，就五五分成，就是这个IP这个人本身，他可能只负责拍摄，他可以拿到50%的分润。

然后我们整个公司给他去做这个账号，对吧，我们可能拿到50%的分润，当然他的账号会签在公司，但是你会发现，就有个问题，就是这个事情，他就是纯粹他是一个极度依赖他，且无法替换的生意，那这种生意说白了。

你想让我自己去组一个团队，对吧，我自己一个人，雇员工把这事给干了，真的干不了，真的不可能干，对吧，这个一旦稍微干成了，这个人必然跑路，这个人必然要跟我聊说，不能这么发工资给我搞，对吧。

所以这种极度依赖某个人，且无法替换的生意，这个很多我也搞不了，很多人经常会说，为什么你在这里巴巴巴的，分享这么多的这种你走过的坑，你帮别人，你真的是好心吗，不是，我肯定有我的私心，我私心也很简单。

就是因为这事说白了，我告诉你了，反正我也不会去做了，为什么，因为我能干的事情是有限的，很多生意，你包括你说自媒体这种生意，极度依赖某一个人，我想干我干不了，所以我不如我告诉你咋干，对吧。

万一你有天干成了，咱们还能合作，万一有一天你干成了，你还会感激我，你还记得我有点好，有一天我落魄了，你还能给我一瓶小剔喝，对吧，这不挺好的吗，所以总结一下三个部分，一个叫做定制化的产品及服务。

第二个叫做特定小市场的稳定利润，第三个叫做极度依赖某个人，且无法替换的生意，我知道三个点给到你，你可能还是懵，对吧，不知道你适合干啥，本质是因为你没有迁移，本质是因为你没有真的去做深度思考。

我希望你们把这一期的内容，好好做个笔记，然后深度思考一下，有哪些小生意，哪怕说他可能没有那么挣钱，对吧，先从个100 200的先开始挣起，我觉得他也是OK的，比方说定制化的产品及服务。

其实他就可以从100到200就开始挣起，对吧，你开始，如果你是一个相对来讲比较优秀的人，那你可以做更高维度的收入的，这样的一个赚钱的方式，但如果你本身你自己的基础能力没有很强，你确实很懵。

那你就可以从简单的100 200的这种方式去赚起，好吧，具体怎么着的，我就不多说了，你们自行的深度思考，我们可以在评论区里面交流，OK，这期视频如果对你有帮助的话，你可以给我个三连。

然后并且把之前的我们整个创业券财公开课的系列视频，全可以看一看，这个公开课系列还是对你蛮有帮助的，好吧，今天到这，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式。

加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。