# 普通人做了9年的自媒体，聊聊当前的行业内幕，聊聊大家关心的话题。 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1ko4y1T78W

今天我们聊一聊新媒体这件事情，尤其是小白或者新手，或者说一个普通人，想做新媒体自媒体，包括你现在想做个个体户，你有个产品，你想通过新媒体的方式来搞流量，而不是花钱投放的方式，这个事情怎么办。

这个属于我的专业范畴了，就其实创业包括打工这些东西，其实更多的是我的经验分享，你算不上对与错，只是说踩了一些坑，但你要说真的比较专业的部分，或者说叫做吃饭的家伙，其实就是新媒体了，那我们先做一个调查。

如果你内心当中，曾经想要去做博主，或者有那么一丝丝冲动，想要去辞职做博主，我答一，我最近看到很多up主，包括各个平台上面，经常有人发帖说辞职做自媒体，我要辞职做博主了，类似这种的，包括我最近看到几个。

上热门的选题，什么如何做一个赚钱自媒体这种，那我想站在一个，跟这些up主，他不同的角度来聊聊这些事，因为他们更多的是，作为一个博主，然后聊自己的长选经验，或者说是变现经验，我呢我不仅自己是博主。

我在蓝色平台，绿色平台，还有紫色平台，包括bilibili的话，我做成过很多个号，我都算是博主吧，虽然不是那种顶流牛逼的博主，但是呢这些平台总共加起来，光我自己，我这个IP的粉丝。

总共加起来快200万了，也就是说各个平台，其实我玩都还可以，我还有另一种身份，我是一个mcn公司的老板，不是搞那种什么娱乐主播的，我们自己正儿八经的，自己孵化过很多的博主和网红，但我一般其实不太喜欢。

对外去老嚷嚷，因为说实话，即使你孵化了别人，或者说你可能曾经跟别人合作过，对，你也只是帮了一点忙，这个博主本身自己还是很牛逼的，然后你老说你自己孵化别人，其实哪怕他真的是你孵化，他也不太开心。

所以我们就也不多说太多，总而言之讲这些不是为了炫耀，就是想跟你讲一下，我跟其他博主，去聊这个话题的角度可能不一样，我的样本量可能会大一些，你说绝对正确吧，那也不至于，但是样本量确实大。

我们每天也在琢磨怎么做新媒体，包括洞察各个平台，各个领域，各个行业的一些流量红利，你们经常口中所说的这些流量密码，我们自己也在接一些企业的客户，帮企业去解决，他们的公司的新媒体问题。

这一期其实是我的老本行，这条视频的干货价值，就是如果你真的有干过这个行业，其实你是能听懂一部分的，它的价值本身绝对吊打，市面上很多的付费客场，所以求求了，别光收藏，给我兑点币好吗，OK进入正题。

第一点我想聊的，就不建议普通人辞职做博主，不建议普通人素人辞职去做自媒体，更不建议all in去做博主，这个我放在第一点讲，因为它实在是太重要了，太多人误人子弟了，经常有那种up主。

他做一期视频说做博主，千万别做博主，因为做博主实在是太香了，怎么怎么着，但这里面其实很多时候是误人子弟的，包括我看到很多人自己在发帖，说我辞职了，这件事情是你辞职那一刻很快乐，因为你的人生充满了希望。

但是很多人其实没意识到一点，对于很多家庭，还有很多人，他自己本身的储蓄不够多的时候，其实你意味着更多的风险，当然了如果你出生在一个富裕家庭，那无所谓，你就当我没说，你就当人生体验了，很多人根本没讲清楚。

因为你们会看到，包括有很多主播，觉得他各方面的不如你，但居然能挣这么多钱，你们看这种神话看特别多，所以大家就会觉得，好像做自媒体这件事情，其实是可以逆袭的，就是会把逆袭跟自媒体结合起来，好那问题来了。

做自媒体这件事情，到底能不能逆袭，绝逼是能逆袭的，但是有个巨大问题，逆袭的本质，不是做自媒体做博主这件事情，而是时代机遇，就是你做很多其他的事情，只要你碰到了时代机遇，你找准了入场时机。

你一样可以逆袭的，你做房地产，你的入场时机，如果迁移到20年以前，你是不是依然可以逆袭，所以做博主只是刚好，在我们这个出生的年代，第一他被提及的概率比较高，第二他的曝光度比较高，第三他看上去比较美好。

第四他的入场时机，好像刚好是我们这一代人，尤其是00后或者90后，所以我们会容易觉得，做博主好像就等于逆袭，其实不是的，其实只是那帮人，在一个好的时机去做了博主，这件事情是最重要的，对于逆袭的本质。

是你入局一个事的时机，而不是做博主本身，只是他的入场时机，入的这个东西，刚好用了做博主的方式，换句话说，比方说我们第一波高考的时候，那个时候你去入局，你去干这件事情，包括K12可能刚兴起的时候。

那个时候没有快班，你作为第一波做快班的人，其实入场时机依然是很好的，只要你在入场时机，去进入这个东西去做，依然可以成，但我们现在都知道，你现在再去买房子，你现在再去做房地产，其实这个东西。

已经没有什么红利可言了，为什么，入场时机已经不对了，它已经回归到了正常秩序，它需要这个人开始去熬资历，开始去熬人脉，开始去一点一点的省钱，而没有所谓的这种逆袭了，所有的红利，最后都会归结为这种情况。

但红利的这个窗口，不可能一直存在的，而做博主，做自媒体这件事情同理，你们有没有发现，前面几年，我最开始入自媒体这个行业开始，就大概在14年15年那会儿，那个时候确实，你们发现上演着。

非常非常大量的逆袭故事，但是换算到现在，从14年到23年，已经9年过去了，甚至快10年了，那你说在这样的一个结果，你有没有发现，依然还有人，逆袭神话依然有人，但是你有没有发现越来越少了。

而且金额其实越来越小，换句话说，这个窗口本身已经在关闭了，原来确实，你说有的人可能能力不强，包括他本身也不算是一个，特别特别优秀的人，他是不是依然可以做博主，依然可以被很多人喜欢，依然甚至还可以火。

但是你再看看现在，火起来越来越难，最恐怖的是，越来越多优秀的人，开始入主去做自媒体这件事情，甚至很多是正儿八经的企业家，还有演员，所以在做自媒体，做博主这件事情，留给普通人的机会，有没有，有。

但是越来越少了，如果在过去的几年，你无脑辞职，你说你一股脑的，想要去做这件事情，你会发现成功概率，确实还比较高，但是现在这个阶段，已经不是那个年代了，包括在给你们去讲说，他自己涨粉。

怎么着逆袭的那些博主，他们其实本质上也没错，因为他们只看到了，他们单一的账号，他们只看到了，他们作为单一个体，他们的成长经历，他们确实通过这个起来了，所以他觉得你也可以，但实际上，站在我的一个角度。

我就会发现，每一个历史阶段，比方说我们站在16年的时候，我可以把一个大学毕业生，或者大学还没毕业的同学，我依然可以给他扶成网红，我们甚至当时，我们有一个公司的实习生，他大学还没毕业。

我们依然给他做到了50万粉，很轻松，但是到现在这个年代，哪怕你有颜值，哪怕你有背书，甚至你是什么，非常牛逼的学校的背景，你会发现，其实这件事情做起来，也没那么容易了，换句话说，他依然有机会，依然有收益。

但是风险比原来高很多了，我们不能狂听，某一个个体在说什么，你要看整个历史长河，你会发现，这件事情的概率，就是待降低，所以你们可以看一下，我第一点讲的一个点，叫做不建议全职做博主，不建议辞职做博主。

不建议all in做博主，那是不是留了个口子，我就是我建议，普通人还是可以去尝试做博主，还是可以去尝试做自媒体的，为什么，第二个点想讲的，就是一定没机会吗，当然是有机会的，对于大部分的素人也好。

个体也好，还是普通人也好，经常有人私信问我一个问题，就郭老板，就现在做自媒体管不管，很多人都说，这个做视频很卷了，我还要不要去做视频，很简单，我就问大家一个问题，就经常有人说。

短视频现在没原来那么挣钱了，做的人太多了，来你给我讲一个，其他的更好的，做别的，比短视频好很多的有吗，短视频还算是属于，卷中还是有一定红利跟机会的，而且它是确实能赚到钱的，而且确实是有上演一些逆袭故事。

即使这几年少了，但也是有对不对，那你看其他的，那几乎是微乎其微，你说电商卷成什么样子了，那是那能叫卷吗，那叫人挤人，在这个自媒体这个流明里面，其实虽然说卷，但它已经是不好的，里面还行，不然就只能打工呗。

那还能干嘛呢，对不对，开店，自媒体你都觉得卷，开店你觉得不卷，我这是离了个大谱了，自媒体已经是相对来讲，对于一个普通的个体户来说，已经很好了，只是说你想做那种春秋大梦，百万千万搞那种数字，那是不太可能。

现在你看看你兜里一个月能挣多少钱，你现在就想挣百万千万，你觉得这玩意现实吗，那它的机会到底来源于哪呢，第二个点我给大家分享一下，其实很多公司没有办法去做，那种细分的小领域，它虽然算不了什么大钱。

放大不了特别大的规模，但是它有一些小钱，比方说一个月几万块钱，一个月几万块钱，对于一个公司而言，它其实是没有意义去做的，你刨去人力刨去场地，刨去公卫费，以及刨去法务财务这些东西，交个税，啥也不剩。

所以对于很多公司而言，小领域它是不会做的，它会干嘛呢，直接投放，所以你会发现很多公司，它在干一件事情，就会投放很多的小博主，因为这些账号它自己去做的太累太重，而且员工很有可能单干，没有任何的竞争力可言。

那我直接去投放，我直接投广告，我直接给你钱，让你来帮我干这件事情，是不是就更好，所以这种赚小钱的领域，普通人依然有，好第三点，我讲一个做博主这件事情的公式，叫做赛道领域大于观众员，大于能力。

你们可以把这个公式打到弹幕里，什么意思呢，就赛道领域其实就是，你做的是哪个领域，哪个赛道的视频，这件事情是我认为最恐怖的东西，为什么，因为不同的赛道，它的变现价值完全不一样，同样100万粉。

有的领域的一个100万粉，我们公司都可以直接注销掉，因为觉得那玩意没什么意义，说实话很多做了100万粉，做不变现的账号，我见过很多，还要做100万粉，实际上入不敷出的，就是你要支撑。

这个100万粉丝账号的更新，去支付那帮人的工资，但是对比这个账号本身的收入，根本是入不敷出，这个账号就不做了，类似这样的账号实在是太多了，所以真的只有外行人才去看粉丝数，像我一般只看赛道领域。

和他的粉丝商业价值，所以赛道领域是第一优先级，第二叫做观众员，就很多人忽略了一件事情，尤其是在视频这个领域里面，像我们之前做图文的话，其实就还好，但是一旦到视频里面，其实有个巨大的变量。

就是同样的一段话，不同的人讲出来是不一样的，效果天差地别，有的人讲出来就100万赞，有的人讲出来就两个赞，他爸他妈给他点了一下，然后没了没人看，而观众员，注意我用的是观众员这三个字，而不是什么颜值。

而不是什么表现力很张狂，因为有的人他就是属于温文尔雅，有的人可能长得不算帅，你们也一定刷得过，类似这样的博主，你们可以把他的名字打到弹幕里，你说他的专业能力有多强吧，可能也不算是。

他就聊这个东西你就愿意听，这就有点像我怎么举例，比方说杨超越，不知道会不会被冲，杨超越可能他不属于那种，说在唱歌跳舞领域，特别顶尖的那个人，但是他就有观众员，你这件事情你解释不清楚，流量就是往他那走。

这就叫观众员，关于观众员，我再补充一个干货知识点，这个是你们在很多付费的课里面，你们都不能听到的，用户其实只愿意相信，他眼睛里看到的东西，我给大家举个例子，我有一个朋友他是北大的。

但是他可能有纹身或者怎样，他就在短视频里面讲自己是北大的，底下的所有人都喷他说骗子，你不可能是北大的，但他真的是北大的，但是用户的普遍认知会认为，北大的人不应该长成那个样子，大家能理解我的点吧。

就包括如果你说你是一个老师，或者说你是一个创业者，你会发现如果你的表达，你的脸，你的着装打扮，你不像一个老师，用户就不相信你是个老师，哪怕你真的是个老师，所以很多反差形态的东西，我们会自嗨。

我们会觉得是不是用搞个反差，用户觉得老师应该长这样，结果我是这样，不是的，大部分的用户只愿意相信，自己愿意相信的东西，他不能够理解，其实你也挺专业的，包括我们之前有个朋友，是做家庭教育领域的。

他当时就跟我讲了一件事情，他在做自媒体的时候，他找了三个人，同时去做家庭教育的账号，都是同样的团队在运营，一个是真的家庭教育领域的一个教授，特别牛逼，在这方面极其专业，还有一个就是找了一个。

长得很像做家庭教育的人，很像那种家庭教育老师那种感觉，第三个就是找了一个那种懂一点，是家庭教育行业的从业者，我们可以猜一下，很多人可能会觉得是教授，因为教授专业度更强，但事实是教授的当时来的时候的打扮。

很不像做家庭教育的，所以也就导致教授流量反而不好，大家不相信他是教授，大家觉得他装帅的假的，但是第二个因为他的打扮，他就是个专门的演员，他甚至都不懂家庭教育，他就照稿子读，大家反而觉得他好像更是。

那个真的懂家庭教育的，而第三个懂一点的那个是属于第二类，所以教授反而专业能力强，但是因为他当时打扮，打扮的不像是在做家庭教育的，结果家长们是不相信的，所以你会发现在短视频那件事情里面。

其实没有人了解你是谁，他也不知道你过往，到底干过什么经历，我们都是只是从这个画面，本身去认识你，所以很多时候你没办法，你必须要照顾到大众的认知，大众的认知就是老师，戴个眼镜，企业家就可能是白头发。

戴眼镜穿西服，至少不应该染个红头发，所以我也不是什么企业家，我只是个分享者，只是个脱口秀专栏作者，我们的刻板印象里就觉得，戴一个那种帽子的，系个蝴蝶结的，OK 那个是魔术师，所以我们会有类似这样的感受。

而你迎合了用户的认知，其实也就在迎合流量本身，就是你在降低大家理解你视频的难度，你要说服一个三四线城市的妈妈，告诉她 原来家庭教育的教授，依然可以染红头发，依然可以有纹身，你要说服她这件事情。

就是在颠覆她过往的认知，而这件事情对于一个普通人，两三秒去刷到你视频的那个瞬间，实在是太难了，所以这个叫做观众缘，比方说有的人长得天然就像老师，有的人长得天然就像博主，我经常叫叫博主脸，什么叫博主脸。

就是观众看到他，就觉得他大概在哪个平台，是一个大博主，博主脸就是吸粉脸，能理解吧，你们应该在那种电视剧里面，应该也看到过，就有的演员，你就感觉他未来能火，他长成那个样子，他不一定是帅。

但是你就觉得这个人，一下让你印象深刻，你能记住他，但有的人你记不住，真记不住，那个脸你就记不住，这就叫观众缘，好 第三部分才是能力，就是技巧的部分，技术的部分，我认为在新媒体里面有，但是有限。

更多的是一些思维层面的东西，就掌握了这些做事情的方法，其实你自己就知道，怎么做新媒体了，因为我大学学的是数学，应用数学专业，我非常负责任跟大家讲，做自媒体做新媒体里面的，所有的技术技巧而言。

远低于我们高考那个时候难度，技术本身我觉得重要，但没那么重要，因为即使你的能力很强，但你会发现，如果你本身做了一个，不匹配的观众缘达人，或者你自己本身，你做那个领域的脸，和你的表达，和你的长相。

和你的穿搭不匹配的话，你会发现哪怕你能力再强，效果也很一般，包括如果你选了一个，很一般的赛道领域，你可能在里面疯狂的努力去做，但是好像也没有什么收入变现，甚至没什么流量，就是能力这件事情，我先阐述一下。

我认为它是最基本的，叫基本功，大家不要去觉得没必要，只关注前两项，我恰恰是叫大家，不要只关注能力，但是一定要关注能力，你至少要做出一个60分的视频，这个也就验证了，你们应该有刷到过那种。

有些视频其实它做的很烂，但是觉得这个视频质感也很粗糙，甚至是用手机拍出来，你比方说像我做视频，说实话，我这个视频就是用手机拍出来的，我就一个很简单的，百多块钱的一个手机支架，再加上一个手机。

连麦克风都没有，我就直接开始做自媒体了，一样可以干对不对，所以其实从视频的精美度的程度上来讲，我认为它对于这个视频的流量的影响有，但没想象中那么大，能get吧，所以你只要能够做到。

60分以上视频就可以了，那种视频很粗糙，但是一亮头火爆的，可能甚至画质还有点不清晰，声音还有点不清晰，然后演员的演技也还一般，但是人家该火是不是还火，你要真说技术层面，就做的精良的视频就能火的。

那些网络大电影全该火了，那些网络大电影制作，绝对比咱们的短视频要精良太多了，但是人家是不是依然火不了，包括你们会看到很多直播的切片，那些大主播在那直播，然后把他的切片，你给他做个剪辑，二次创作。

然后串成一个视频，包括还要做那种影视二次剪辑的，为什么内线能火，用我这个公式思考一下，第一他选的那个话题，本身那个领域赛道，是不是一个优质的领域赛道，第二他的画面里面的那个人，那个演员，那个达人。

大概率是一个大博主，或者已经曾经验证过，他是有观众缘的大的up主，对不对，所以他的观众缘已经被验证过了，记住这个词叫验证，验证这个东西很恐怖，并不是你说他有观众缘就有观众缘，而是你要经过市场去验证。

把他这张脸拉到市场上面，看有多少人真的喜欢他，拉到自然流里面去比，跟别人比赛，看有多少人真的喜欢他，你会发现很多的博主是被验证过的，所以你再去剪他的视频的时候，就大概率没什么问题。

所以你用我这个做博主公式，你就能够理解为什么有的，反而那些影视剪辑，我甚至去剪别的博主的直播切片，剪别的博主的视频切片，包括剪疯狂小龙哥的切片，反而能带出去货，我自己拍很精美的拍，反而带不出去。

因为很简单，疯狂小龙哥已经验证过了，他们俩的脸是OK的，是完全没问题的，是能够被观众所接受，并且愿意购买的，这给到我们的启示是什么，我们要思考我们的脸，我们的表达，更适合做什么领域，什么赛道。

包括你的着装，你不要搞那种反大众认知的逻辑，虽然可能有的人觉得，我这个红头发有点反大众认知，但这个其实就是我无所谓，我也不为了流量怎样，就有更好，没有也能接受，我也不想说为这个让自己不开心。

就不太想因为这事烦恼了，所以我是搞了一个，但是如果你是正儿八经的，想搞我这种账号，其实你是要把头发弄黑的，甚至穿个小西服，大众认知会觉得认同你是创业的，你之前还确实做过生意，那你像我现在这样。

有时候甚至还有人觉得我右太，觉得我像个学生，有的人说不听我说的话，经常我看到评论区里有人讲说，把我脸挡上说的还行，只能说这句话侮辱性有点强，OK好，第四个干货叫做，做什么远比怎么做重要的多。

其实也是关于大家的一个，精力分配的过程，我认为你们在做一个账号之前，一定要想清楚几件事情，做什么，其实这里面具体翻译一下，就指的是你做账号的策略，比如说你选哪个平台做，包括用什么形式。

都用什么变现方式做，比方说我们说的哪个平台做，你看现在有很多的这种多媒体平台，其实实际上你的精力，只能顾到一到两个平台，你可以划分一下品类，比如说像某音，还有视频号，包括什么书，这几个差不多是一类型的。

某乎跟b站，其实还是一个类型的，它们属于偏长内容，像前面几个，它偏是这种短视频，它就是纯标准化的制作逻辑了，像我这种视频，在那种纯短视频平台上面，来说都没什么流量，因为大家不愿意去看，这种深度的长内容。

烧脑的引起他思考的，他不爱看，他更爱看什么，设计好的，就是那种感觉，我给你起个范，三分钟教会你创业的5个技巧，特别简单，你只要把这条视频看完，第三点特别重要，看完之后你就会受众终身，就这种感觉。

他们喜欢看这种快节奏的感觉，甚至搞点花字，然后很紧凑那种感觉，内容就属于有文案设计好的，像我现在这个就属于脱稿，但你就要看你的内容，更适合什么样的平台，你更擅长生产什么样的内容，包括像现在的某音的话。

说实话你没点钱，你没个几千块钱的，冷启动的原始资金，其实你基本上是干不了的，因为现在某音的投流成本，实在是太高了，不投流基本上是没有流量的，很少很少，除非你内容极致，能做到120分，100分以上。

甚至超过满分，这才有可能有点自然流，或者你这张脸本身被大众认知，你是有流量的脸，否则基本上都很难，所以我是非常不建议大家，去干某音现在，多去看一看，就其他的这些多媒体平台，包括B站，就这些平台有个好处。

你说挣特别大的钱，你没听说过很难，但是说挣点小钱，但对于个体而言，它其实没那么卷，你第一，你就要看自己的资金实力，有资金实力的，那肯定某音更牛逼，如果没什么资金实力的话，其他多媒体平台也OK。

再分析自己是长内容，还是短内容，再分析自己的人群在哪里，紧接着就用什么形式做，视频它本身分很多种形式，一个是Vlog形式的，还有一个就是像我这种口播形式的，还有一种就是剪辑形式的，像B站特别流行的一种。

就配影视素材去剪辑，这种也是一种在B站多的形式，这些形式我觉得最终要看一个东西，叫做60分以上的视频，你能以多快的效率去产出，哪种视频是能以效率最大化的，我觉得效率本身特别重要，数量先上来。

数量上来之后，你可以在做的过程当中去提升质量，因为很多时候，我们对于质量的理解是不对的，你觉得这个视频这不够好，但实际上你的视频的问题不在这，不信你就多做几次数量，你做几次变量测试。

你就会发现即使你改了，该不爆该不火还是不火，能get吧，我们经常会关注一些，很无意义的问题，然后忽略了最本质的问题，所以我的建议就是数量一定要特别高，你要数量特别高，对于你的产出效率就特别重要。

对于有的那种，很擅长集性去演讲的人，他脑子里有东西的人，对于这个领域的东西，他是可以直接输出的人，像我这样的，你看我做这种口播内容，我就可以不写稿，我的产出效率极高，我一天假设我没其他事了。

其实我一天生产个四五天，我觉得都没什么问题，但是因为我还有别的事情，还有生活 还要娱乐，所以可能我现在基本上，就是有点佛系，但是我一个月基本上30天，有个20更是没什么问题的，回到你。

可能有的人他不是很擅长，就是面对镜头怎么讲话，一旦录视频，他的效率就特别低，那怎么办呢，你就可以做那种剪辑式的，你就把你的精力花在文案跟剪辑上面，爱好的人是属于那种，我一面对镜头，你让我即兴表达。

我就有点发怵，但是你帮我把文案整好，然后提词器，我就很快，核心是什么，核心是在保证一定质量的情况之下，我认为60分就够了，60分的质量，一定质量的情况之下，最高的效率，在效率保证的过程当中。

去慢慢提升质量，因为你很难一次性提升质量，我们都不是什么内容大师，我们也叫做，变现是持续做事情的原动力，我始终认为做账号这件事情，就有的人会觉得是有情怀在什么的，我觉得可以有情怀，就是你毕竟。

有的人可能也不缺那点钱，也不是为了那点钱，但是我认为还是要有点赚钱，为什么呢，因为它核心其实在体现，你做这件事情的价值，包括商业价值，经常会有人说，我很喜欢你设计的这个图片，对不起做设计的。

我很喜欢你做的这个图片，我太认可你了，太认同你了，能不能帮我设计一个，你一提说，我大概的价格是这样的，啪不说话了，他就想白嫖你，他就想免费，免费他就愿意让你给他设计，你不免费他就不愿意，他就去找别人了。

因为他觉得别人当然更便宜，所以他找你是因为什么，不是因为真的认可你，而是因为觉得你免费，我一直觉得用户用脚投票，用钱包投票，才是真凭实据的投票，包括像你们，经常有人说，我觉得内容有价值，啪我一看。

他根本就没跟我三连，连关注我都没关注我，然后就开始问问题，你说这玩意真的觉得，我的内容有价值吗，还是说单纯想发泄一下情绪，想把自己交流的情绪发泄一下，找个人问一下，感觉自己努力过了。

我觉得很多时候是后者，所以我看到很多大佬，他可能说不在乎，这个挣的这个钱，他多次媒体，但是你会发现，他也要商量价值，因为于他而言，那是对他的认同，他可能他自己的净资产，本身早就超过，做账号本身的收入了。

但是你给他打赏也好，点赞也好，投币也好，某种程度上而言，就是对这个人的赞赏，包括那个充电，那充电一个月，我看了一下，包月充电没多少钱，但你对于一个up主，本身的认同，而这个认同感。

我觉得远超过其他的东西，所以我叫做变现，是持续做事的原动力，如果没有这些东西，怎么可能有人持续去做，那不如写日记对不对，为什么要发到多媒体平台来呢，所以我建议每个人，在做号本身上面。

就你一定要有个变现方式，这个是必然，而不要说过于走情怀路线，我看到的大部分都没法持续，可能做一段时间就退网，或者做一段时间，就没办法去干别的事情了，或者做一段时间兴趣转移了，就干别的去了。

我能够感受到的，反正可能我是个俗人，我能感受到的，就如果我做一个号本身，他没有任何的变现，他就会让我感觉到，做这件事情，它的商业价值，和做这件事情的价值意义，它没那么大，所以我是建议所有人。

哪怕你不缺钱，也要去想办法，让自己的账号，有一个变现方式，因为这是你持续能够做下去的，一个原动力，哪怕说有一点，一个至少能让你坚持干下去，变现方式无非几种，第一个叫做广告，第二个叫做卖货。

第三个叫做卖客，我说实话，我觉得这三种，没有任何高低贵贱之分，关键看你更擅长哪个，我们先来说广告，很多人会觉得接广告，很不好，那不然怎么办，那不接广告，就只能卖货或卖客，卖货你又说，那就是为了掐饭。

那不然呢，在这干嘛，肯定是为了掐饭，这毫无疑问，想都不用想对不对，多少要掐点饭，对不对，还有就是说，你这么有钱，你居然还掐饭，谁会嫌钱多，你有100万，你不想赚1000万，你有100万。

你不想赚150万，不废话，你用脚都能想出来的逻辑，就是一定为了掐饭，人家大佬不可能自己剪辑，找人剪辑，找这个剪辑是不是得花钱，对不对，所以广告卖货卖客三种方式，肯定会选其一，至少选其一，甚至有人选其二。

选其三，都有可能，还有没有其他的，更复杂的变现方式，也有，这也是加在这里面，我给你们详细讲一讲，很简单，比方我们拿广告来说，有的人也别觉得，广告好像多牛逼，就觉得比卖货，或者卖客要高贵，很纯扯淡。

广告本质上，其实就是另一种结算方式的，帮别人卖货卖客，你理解一下，是不是最终还是消费者买单，最终这个消费品本身，它的价格，就会把他们投入的广告费，投放的费用全都加进去了，你以为那品牌方傻。

人家都是经过计算的，相对来讲投产比是可以的，所以人家才投，一定有人买了，一定有和你一起看这个视频的人买了，价格本身加进去了，能理解吧，包括你看到的很多，有一些品牌方，他投放了之后，如果这个品爆了。

他就有可能涨价，那这个价为什么涨，为什么有的瓶饮料，比别人多卖个两块钱三块钱，两块钱三块钱哪来的，这品牌价值，为什么有这个品牌价值，因为他投放了，你喜欢，大家能get一点吧，就是羊毛出在羊身上。

大家要懂这个逻辑，本质上广告就是另一种结算方式的，帮别人卖货和卖客，第二种就是卖货，一般来讲，要不就是卖自己的货，要不就是卖别人的货，基本上就是这两种，有的可能是直播卖货，有的可能是直接是这种。

橱窗带货或者怎样的，这个点没什么好说的，就是需求逻辑，我觉得只要别推荐那种，明显有瑕疵的，自己一眼就觉得是那种，坑蒙拐骗那种的，就甚至是三无产品的，我觉得都还好，按需求购买，你确实有需要你就买。

如果没需要你就不买，不就这么简单一逻辑吗，你需要你认可这博主你就买呗，像我的我自己，因为很多人知道，我从190斤减到145斤，我是经常会买一些那种，低卡的一些东西，我就有一个我挺喜欢的博主。

然后经常看他视频，我就有时候觉得，我总看人家视频，也没给人消费什么的，所以他推荐什么，我一般都会买，我买了几次，我发现他推荐的东西还可以，那我就持续在他这买，不就这么个逻辑吗，也很简单，第三种就是卖客。

有的人就觉得卖客low，或者卖客什么，支付费什么各种，其实本质在我看来，我觉得都在卖东西，无非是每个人的需求不一样，有的人需求的是知识，有的人需求消费品，比方拿我来举例，其实我对于消费品的那种喜爱。

相对来讲可能没那么强烈，我可能对知识和链接一个人本身，我是更有需求的，所以我是看到很多博主，我会去买他的课，其实所谓卖客的行为，它其实分为两种，你们去思考一下，第一你们想做哪一种。

以及你们可能曾经买过一些课，你们属于哪一种，第一种叫做需求付费，就是这个博主有某方面的专业能力，你为这个需求而付费，你就看他的课本身，能不能解决你的一些问题，第二种叫做为链接而付费。

本质上就是一种知识打赏行为，因为我觉得我老看人家视频，我觉得我健身也确实有一些收获，为他消费消费打赏打赏，或者你看到有一个给你免费唱歌，你看他出演唱会了，或者看他出专辑了，你买张专辑支持一下。

其实就这个逻辑，就知识打赏，类似于曾经的送礼，其实你是想链接一下这个人，有些大佬其实之前，如果他还在他原来那个大公司，做高管或者做总负责人，其实我可能很难跟他有产生什么链接，因为你送礼可能也送不到人家。

但是假设他自己出来干，就开了个课，结果还不太火，这个时候是挺有意思的一个时候，我一般这个时候我就会买，买完之后他就觉得很兴奋，你说那个钱其实对于他来讲，可能无所谓，但是他觉得认同感，你能理解吧。

就是一种知识打赏行为，也许我就能链接他，链接他就能多获得一些信息，其实我个人认为其实就是这个逻辑，看你的需求，有的那需求就是消费，我要买奇奇怪怪的一些这种吃的，你就去找那种卖货的博主。

你关注那种你就很开心，有的人就想学习东西，有的人就想链接人，获取更多优质信息，想搞事情，你说没办法，这个东西你只能去找那种买客的人了，你还有其他更好的方法吗，就想获取更多前沿的信息。

你如果想做阿卓想做博主，就看哪一种你更擅长，广告其实本身更看的是流量，你流量要大，领域要拓宽，能够给广告商提供一些广告位，卖货这个东西其实就是卖货能力，影响消费者决策能力，第三个就是卖客。

卖客其实就是你确实有些支持的一些能力，包括你有些资源的能力，能够给到别人一些支持跟帮助，无非就是这三种，这三种谁也别觉得谁比谁low，谁也别觉得谁比谁高贵，因为说实话很多广告。

你会发现很多up主接的广告，那广告也是卖客的，还有一些广告，广告那个货甚至是三无产品，你去卖别人的客卖别人产品，甚至还有可能没保障，所以广告和卖货得别瞧不起卖客的，卖客的更不要瞧不起广告跟卖货的了。

对不对，别觉得我做支付费我高人一等这种感觉，那也不至于，包括卖货什么的，确实我之前反正我比较喜欢几个博主，我经常在他那买东西，目前还没碰到什么太大的坑，所以我想重复的就是没有高低贵贱之分。

不要在这上面说纠结太久，看你自己更擅长哪个更喜欢哪个，就做就完事了，第六个就是爆款的本质是重复的，第六个干货，就是大家其实本质上，我觉得所有的up主，都是在做更好的表达者。

因为我们所能接触到的所有的信息，还有所有的一些观点，甚至所有的事情，在这个世界上本身都是重复发生的，我们只是一个更好的表达者，换句话说就是我们是知识，和内容本身的搬运工，类似于明史跟明朝那些事的感觉。

明朝那些事就是用更好的语言，更好的表达，把明史讲了一遍，那可能有的创作者，他加入了更多自己的思想跟思考，对于一个事，但是爆款的本质是重复的，这里面我想讲什么呢，你会发现其实2014年，老的那些东西。

爆过的东西，其实它在2023年，它一直在重复，然后每年情人节，是不是都有那些选题，每年双十一，是不是都有那些选题，消费主义是什么，怎么干掉你的，是怎么把你吞噬的，类似这种的，每个up主都会出一个选题。

我涨粉多少多少的时候，是怎么赚钱的，每个up主都会出这些，为什么，因为其实很多博主，他在做的过程当中，也发现了一些规律，这个规律好像这类选题，它就是爆，然后我就多做，对不对，其实这里面的更底层的本质。

其实就是爆款的本质是重复的，大家就是喜欢看那些东西，喜欢看这种，大家翻来覆去的去讲这些东西，你思考一下，你电影电视剧，是不是其实很多，你就喜欢看这个，最后好人把坏人给干倒了，其实大家都是这样的。

包括脱口秀的一些技巧，还有这些影视剧的一些技巧，其实它就是预期来到这里，然后用一个拐的方式，又讲了另一件事，让你觉得超出你的预料之外，但是人们就是爱看这些东西，你就是这样子的，所以爆款本身是重复的。

那这个重复我们本身对我们，有什么借鉴意义呢，就选题嘛，我觉得很多选题是可以重复去做，用你的方式去表达的，用你的内容，你的观点，你的案例，把那些爆款的选题，你可以你在做任何领域的时候，选题我永远认为。

始终是比较重要的一个方向，包括很多up主，你会发现他可能经常聊钱，包括我这个就直接果老板谈钱不商感情，我为什么讲这个，第一是我认为这个东西，是大概率是好选题，就只要有关钱相关的。

第二确实我对这玩意感兴趣，那第三我又不太想为流量而活，所以我想讲我自己感兴趣的，因为流量太差，说实话奖励也没劲，但是你会发现很多up主，其实是一讲钱，你会发现他的流量就好，这就没办法。

包括有一些就带有什么争议性的，吵架行为的，本质上对于平台而言，他想要什么，你要思考一下，为什么一个内容会爆，本质对于平台而言，他就想要两件事，用户更深度的互动，以及用户更深度的观看，对不对。

什么样的内容能够让用户，有深度的互动吵架的，最好用户两国用户在底下骂起来的，所以你会发现很多的视频，一旦有争议性，两边吵起来了，或者全是在骂博主的，博主跟别人对骂的那种视频，很火，还有那种整活的。

而因为能让大家看完，能理解吧，他虽然可能干货价值，知识价值没那么大，但是他娱乐价值很大，所以娱乐价值大，大家能看完，这种视频还就能火，OK第七点叫做，前期做有用的那种更利于涨粉。

我建议大部分的素人跟普通人，如果你不是那种特别擅长整活，也不是属于新媒体老手，我建议就抛开那种，你颜值逆天，表达逆天，背景逆天的这种人，我们就说大部分普通人，其实干货类内容本身更容易涨粉。

甭管你是说你是卖货也好，还是广告也好，还是卖客也好，早期做的那种价值干货类的内容，哪怕干货本身其实是类似那种，就是信息收藏类的，很有收藏价值，我举个例子，比方说给大家盘点一下。

有哪些好的那种什么学习网站，给大家盘点一下，有哪些好的书，你会发现这种类的这种内容，它的流量相对来讲就还可以，涨粉率比较高，这是它有用的内容，而且它的做起来的难度也没那么大，更多的其实是一个信息的收集。

跟整理的过程，为什么，因为这个世界上大部分人懒，把它干了一事，他觉得挺好的收藏，包括做旅行的，你们发现所有做旅行的，我跟你讲很简单，做旅行的选题里面，报的都是那种什么攻略类，几千元玩软什么什么攻略。

你真拍vlog，我跟你讲看的人太少了，为啥很简单没用，你vlog每天在那旅行风花雪，关我屁事对不对，你除非你颜值你天极其搞笑，大部分人做不到，我说实话我又做不到，我就没那么搞笑，所以怎么办。

那就做点有用的，包括有的人是做探店的，探店你咋整，你做有用的内容，你盘点一下北京最好吃的三家日料餐厅，对吧，北京性价比最高的四家西餐厅，对吧，搞这种有用的干货类内容。

每个领域其实都有这种有用的干货类内容，干货类内容对于早期喜好而言是比较好的，第八点也算是最后一点，就做博主本质上也是一场创业，如果你决定做了，我最烦别人跟我讲两个话，叫做但是和我不会，我一听这两句话。

我就知道大概率是做不明白了，没有那么多但是，你已经决定做了，他就没但是，我解决方案我已经给了，我该怎么办我也给了，我一直觉得就老说自己不会，各种不会，这不行那不行的，那这种人最好是别去创业。

就打工上班挺OK的，为什么，因为能成事的人，就是我的感受，不会他会去学，我举个例子，就是我第一次创业做直播的时候，那会我也不是专业干这个的，对我不会捣腾麦克风，不会上头，那我怎么办，我找书找网上资料。

找人去学，无非就是花钱花时间花精力，当时还会做自媒体账号，做到快100万粉丝，当时怎么搞的，也不是说上来就会做自媒体，也不会写文章，因为毕竟学术学习的，那咋整呢，很简单，人请教花钱。

可能也报了一些好的课跟不好的课，不重要，重点是你自己花钱花时间花精力在这，不停练习，当时我是每天写一篇文章，练了大概半年左右，基本上写的还行了，能去写一些那种，所谓的10万加爆款文了。

先讲一个我特喜欢的一句话，叫做有问题解决问题，不会就学，我个人认为只有这样的气质，才能把一个事干成，就是有问题解决问题，不会我就学，否则的话，你会发现你的卡点太多了，你想做一件事卡点实在是太多了。

而且那些卡点本身都不难，但是就因为那个卡点卡在那，你就啊我不会啊，不行我不学，张嘴就是但是，张嘴就是我不会，那你躺那，天上给你掉钱得了，掉的时候你可能还说呢，妈妈妈妈，我不会接呀，接不住啊，没学过呀。

怎么办呀，接不住这些钱呀，OK就说这么多，我最后声明一下，第一我不鼓吹任何人创业，第二呢，我也不鼓吹任何人制作自媒体，我只是觉得回到第一点，别辞职尝试，好吧，第三我觉得最后能创成的。

包括自媒体能做成的人是少数人，是绝对是大众里面的少数人，如果我讲的视频的某些观点，或者某些我觉得能成事的气质，你觉得你不拥有，那我建议其实，打工也不一定是一件坏事，是一个更稳定。

风险性更小的生活方式的选择，创业本身就是一个，风险跟收益并存的一个东西吧，如果你有这个想法，你已经决定要干了，或者你觉得你未来肯定是要干这些东西的，那我希望你能少做点坑，把我的视频看完。

不能说胜读十年书吧，但至少胜过你读一两本书，我觉得还是有帮助的，好今天关于自媒体，做自不做博主这个事，我们先说这8个点，如果你们对这一类的内容，你们很感兴趣，你可以评论区或者弹幕告诉我，但是请用三连。

用三连这种实际一点的东西给我投票，不要说博主我好喜欢你，我一看，关注都没关注，只点了一个收藏，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的，直播的联系方式，加了之后就打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少闭掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。