# 普通人不靠打工养活自己的可行之路，掌握卧底思维，才有机会赚的比老板多。 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1hm4y1J79h

年轻人怎么才能不靠打工养活自己呢？不饶丸子了，因为我开垮过5家公司嘛，我见证过几十个我曾经的员工从我这儿离职之后，他们开启了自由职业，还有一个和我一起把公司开垮之后呢，然后他就离职了。

然后到现在为止甚至比我自己赚的还多，而他在入职我公司的时候，其实当时他的上一份工作一个月只有3K，而他现在真实的情况是在北京已经买了房，然后结了婚，月入几十个吧，讲到这里呢，很心酸很痛苦。

但是这些情绪呢，本身我也知道没有什么用，我们要做的是什么，就包括我自己在内，我要做的是复盘和反思为什么会这样，然后同时呢，我把这些复盘跟反思分享给你，万一你也在职场，万一你也不想打工。

你也想像他们一样给自己的老板上一课，那你可以好好看这条视频，那不打工这个主题其实我自己也是，我是从大一的时候开始创业到现在，我毕业5年多了，从未打过一天工，可能也就是因为这个经历，所以最后公司开垮了。

并且从我这儿离职的人，自己单干干了一个小生意的人非常非常多，所以就我自己的经历，还有从我这儿离开的员工的经历，我对于年轻人不想靠打工来实现经济独立，比较舒服的养活自己的话，我还是有几点非常重要的心得。

都是我在内部自己复盘分享的，我先声明一下，就是想一夜暴富一下，我要赚很多很多钱，尤其是你现在可能完全没钱，你想一夜暴富，那这种生意都写在心法上，所以关于这件事情我是没法教你的，但是让你脱离打工生涯。

让你比同龄人的收入多个两三倍，还是很有机会的，如果你现在没时间，我建议你把这条视频三连，点赞，收藏下来，保存下来，有空的时候慢慢看，因为都是一些真正已经成功过，验证过，并且被很多人实践的。

已经在实践的风华论，OK好，第一个知识点就是卧底思维，就是你要先去打工，你先别着急骂我，对吧，你听我说，一个摆脱打工的人，一定是因为他看破且掌握了一家公司，或者一门生意的商业逻辑的本质。

所以但凡你想看破这件事情，你一定要先进去看，你听我在这儿巴巴，说实话，你只上台，你有一个大概的感觉，包括很多人跟你讲说，这个公司商业模式是什么，我跟你们坦率说，就是你在外面听他讲半天，不如进去待一天。

也许你就待一天，你会发现，你在外面看到的很多真相，不一定是真正的真相，但是我提醒一点，很多人进公司之后，都变成了干活的螺丝钉，就是每天闷在那里，闷头一直在做事情，那这样并不是不好，而是你就是稳定的时间。

换稳定的钱，但它不是卧底思维，卧底思维是什么，是你要像一个卧底一样，去侦查一个公司，到底是怎么赚钱的，这里面提到一个核心能力，叫做学会分析公司的核心经营力，因为每个小公司，哪怕再小的公司它能存活。

一定有它的相对核心经营力，比方说那种短视频博主的那些公司，他们的核心是什么，可能是IP的表演，或者IP的脸，有的公司产品很垃圾，但是它能赚钱，核心是什么，因为流量很大，所以产品无所谓。

有的行业是供应链很厉害，对吧，它的核心就是老板资源，这就是很难复制的，那还有一个公司，就是因为老板有个好爸爸，对吧，那就更没法复制了，OK，所以我们第二点来讲一讲，什么样的公司值得去侦查。

以及我们在第三点的时候，我会讲一讲，我的一个前员工，真实的跳槽创业赚钱案例，OK，我们来讲第二个知识点，就是更核心的部分，就是如果你不想打工，你最好去一个创业公司，因为去大厂里，你会发现。

主要修炼的是职场打工能力，当然你的背书背景也会很牛，但是那个盘子太大了，你很难看清全局，而且还有一个很重要一点，就是小公司的核心门槛，跟核心经营力，其实没那么高，容易copy，换句话说。

如果你去的是一个，特别大的公司，你思考一下，其实你很难复制的，因为大公司本身，它有可能是因为大资金，或者因为入场时机好，或者因为资本本身，有很多的钱，那你作为一个普通人，你咋干，咋复制，不可能。

但是小公司往往是什么，往往是这些老板，他不小心踩到了一些红利，他可能比你多认识一些人，或者他多知道了一点点信息，然后他就开干了，你在里面其实是比较容易，获取全流程的，其次就是，如果你想尽快结束打工。

那你就不要在意薪资，因为你要搞清楚你的目的，你的目的是什么，你的目的就是去获取，项目的全流程，搞清楚现在这个创业公司做的，未来有一天，你自己能不能干，所以梳理一下，就是你进到这种公司，你的目标是什么。

就是你能做业务岗，就不要做职能岗，我们的目的，你要时刻的记在你的心中，就是你来是干嘛的，你来是做卧底的，你来是为了快速掌握，业务闭环逻辑的，结束你的打工生涯的，所以我们整个这一期视频的前提。

并不是叫大家说，我们要干嘛，我们打工不好，而是如果你有这样的一个想法，能够给到你类似这样的建议，OK 第三点，我们就来讲一个真实的案例，就是当时我们公司有一个，之前是空姐，做空姐的。

然后她的外形和业务能力，都非常突出，非常优秀，只是因为她每天不想早起，所以她就决定转行到新媒体行业，在我们公司她做了将近两年，我一直觉得她很聪明，虽然当时做的是一个销售岗位，但是我所有的新媒体内训课。

还有直播，她一节都没落下，然后大概在两年多以前，她从我们公司辞职了，现在创业去做空姐考试培训了，虽然是一个很小众的领域，但是她把我们当时的商业模式，还有一些SOP，全部借鉴过去了。

其实商业模式的内核都是一样的，就是获取流量，转换，产品售后，那么她现在做的就非常好，她做了民航领域的，第二大的一个账号，每个月的收入早就超过，当年她在我这里打工的收入了，说到这儿，说实话就有点脑仁疼。

因为我的很多创业的朋友都说，我的公司变成了自由主义者的黄埔，然后他们找合伙人什么的，基本上就会来我们公司，离职的员工去搜一搜，然后去了解一下，所以导致我也换了一个心态，就是，嗯，唉。

受人以余不如受人以余，这个或者说是一个，互为贵人的逻辑吧，就是就当今天可能你帮了他一下，成就了他一下，那未来有一天，假设啊，他成为大佬了，有一天是不是也有可能来帮到我，嗯，所以换了这样的一个心态呢。

我内心里也舒服多了，然后包括我做我老板谈钱不长感情，这个拖我球这个栏目，我讲了很多很多关于，我过去踩过的一些坑，包括贵人也好，包括对于钱的理解，对于钱的概念，然后对于借据跨越，对于学习新媒体等等的。

一系列的这种免费的这种内容，包括孙子兵法系列，当时我就通过，我看孙子兵法的一些感悟，以及我过往的一些经历，然后我讲了孙子兵法，和创业之间的关系，怎么通过孙子兵法来学习，我们创业的一些基本功，那当然了。

我不是你的人生导师，就是我只是给你提供了，我的一个角度，如果觉得讲这段东西，有真的触目到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，之后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

