# 普通人从事自媒体10年，走心聊聊这个行业。 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1nm4y1n7CY

普通人还是可以去尝试做博主，就是不建议普通人辞职做博主，更不建议all in去做博主，第17期今天我们聊一聊自媒体，尤其是小白或者新手，或者说一个普通人想做新媒体自媒体，然后你有个产品。

你想通过新媒体的方式来搞流量，而不是花钱投放的方式，你想通过做内容的方式来搞点流量的，这个事情怎么办，这个属于我的专业，这个属于我的专业范畴了，就是其实创业包括打工这些东西，其实更多的是我的经验分享。

你算不上对与错，只是说踩了一些坑，但是你说真的专业领域里面，但你要说真的比较专业的部分，或者说叫做吃饭的家伙，其实就是新媒体了，我们先做一个调查，就是如果你内心当中曾经想要去做博主。

我最近看到很多up主，然后包括各个平台上面，经常有人发帖说辞职做自媒体，我想站在一个跟这些up主，他不同的角度来聊聊这些事，因为他们更多的是作为一个博主，然后聊自己的涨粉经验，或者说是变现经验。

那我不仅自己是博主，我在蓝色平台，绿色平台，还有紫色平台，包括bilibili，bilibili的话，我做成过很多个号，虽然不是那种顶流牛逼的博主，但是这些平台总共加起来，光我自己。

我这个IP的粉丝总共加起来快200万了，也就是说各个平台，其实我玩都还可以，然后我还有另一重身份，就是我是一个MCN公司的老板，就是我们自己是正儿八经的，不是搞那种什么娱乐主播的。

自己孵化过很多的博主和网红，总而言之讲这些不是为了炫耀，就是想跟你讲一下，我跟其他博主去聊这个话题的角度，可能不一样，就是我的样本量可能会大一些，你说绝对正确吧，那也不至于，但是样本量确实大。

然后我们自己也在接一些企业的客户，帮企业去解决他们的公司的新媒体问题，第一点我想聊的就是强烈声明一点，先强烈声明一点，就是不建议普通人辞职做博主，更不建议all in去做博主，对于很多家庭还有很多人。

他自己本身的储蓄不够多的时候，其实你意味着更多的风险，很多人根本没讲清楚，因为你们会看到，网络上有很多博主说自己干自媒体逆袭，然后我什么九几年，然后什么00年，然后做自媒体，赚多少钱。

包括有很多主播对吧，你看到那些人你感觉还不如你呢，但居然能挣这么多钱，你们看这种神话看特别多对吧，所以大家就会觉得，好像做自媒体这件事情，其实是可以逆袭的，就是会把逆袭跟自媒体结合起来，好那问题来了。

做自媒体这件事情到底能不能逆袭，绝逼是能逆袭的，但是有个巨大问题，逆袭的本质不是做自媒体做博主这件事情，而是时代机遇，所以做博主只是刚好在我们这个出生的年代，第一他被提及的概率比较高。

第二他的曝光度比较高，然后第三他看上去比较美好，第四他的入场时机好像刚好是我们这一代人，尤其是00后或者90后这帮人，换句话说比方说我们第一波高考的时候，对吧，那那个时候你去入局，你去干这件事情。

包括K12可能刚兴起的时候，那个时候没有快班，你作为第一波做快班的人，其实入场时机依然是很好的，但我们现在都知道，你现在再去买房子，你现在再去做房地产，其实这个东西已经没有什么红利可言了。

为什么入场时机已经不对了，所有的红利最后都会归结为这种情况，但是红利的窗口不可能一直存在的，换句话说这个窗口本身已经在关闭了，所以在做自媒体做博主这件事情，留给普通人的机会有没有，有，但是越来越少了。

所以我第一个干货点我想讲的就是强烈声明，不要全职做博主，不要辞职做博主，更不要我把身家所有的权都押宝在这件事情上，all in做博主，好接下来到第二点，就是我认为，就是我建议普通人还是可以去尝试做博主。

我就问大家一个问题，就经常有人说短视频现在没原来那么挣钱了，做的人太多了，来你给我讲一个其他的更好的做别的，比短视频好很多的有吗，大概率都是诈骗，短视频还算是属于卷中还是有一定红利跟机会的。

而且它是确实能赚到钱的，而且确实是有上演一些逆袭故事，即使这几年少了，但也是有对不对，你看其他的几乎是为乎其微，你说电商卷成什么样子了，那是那能叫卷吗，那就人挤人肉泥也全肉泥。

这其实就自媒体已经是相对来讲，你对于一个没本金，然后你对于一个普通的个体户来说，其实相对来讲已经很好了，那他的机会到底来源于哪呢，第二个点为大家分享一下，就是其实很多公司化没有办法去做的。

那种细分的小领域，他虽然算不了什么大钱，放大不了特别大的规模，但是他有一些小钱，比方说一个月几万块钱，一个月几万块钱对于一个公司而言，它其实是没有意义去做的，你刨去人力啥也不剩了，对吧，你刨去人力。

刨去场地，刨去这个公卫费，刨去这个无险引金，刨去这个法务财务这些东西，交个税啥也不剩，所以对于很多公司而言，小领域它是不会做的，它会干嘛呢，直接投放，所以你会发现很多公司，它在干一件事情。

就是我会投放很多的小博主，因为这些账号它自己去做的话太累太重，而且员工很有可能单干，对吧，没有任何的竞争力可言，那我直接去投放，对吧，我直接投广告，我直接给你钱，然后让你来帮我干这件事情，是不是就更好。

好，第三点，我讲一个做博主这件事情的公式，叫做赛道领域大于观众员，大于能力，你们可以把这个公式打到弹幕里，这件事情是我认为最恐怖的东西，为什么，因为不同的领域，不同的赛道，它的变现价值完全不一样。

有的领域100万粉，和有的领域100万粉，同样100万粉，有的领域的100万粉，我们公司都可以直接注销掉，因为觉得那玩意没什么意义，说实话，很多做了100万粉，做不变现的账号，我见过很多。

还要做100万粉，然后实际上入不敷出的，所以真的只有外行人才去看粉丝数，像我的话，我一般只看赛道领域，和它的粉丝商业价值，然后关于观众员，我再补充一个干货知识点，这个是你们在很多付费的课里面。

你们都不能听到的，就是用户其实只愿意相信，他眼睛里看到的东西，他只愿意相信，他愿意相信的东西，我给大家举个例子，我有一个朋友，他是北大的，然后但是他可能有纹身或者怎样，然后他就在短视频里面。

讲自己是北大的，然后底下的所有人都喷他，说骗子，你不可能是北大，但他真的是北大的，但是用户的普遍认知会认为，北大的人不应该长成那个样子，大家能理解我的点吧，包括我们之前有个朋友，是做家庭教育领域的。

然后他当时就跟我讲了一件事情，他在做自媒体的时候，他找了三个人，同时去做家庭教育的账号，都是同样的团队在运营，一个是真的家庭教育领域的一个教授，特别牛逼，在这方面极其专业，还有一个就是找了一个。

长得很像做家庭教育的人，然后很像那种，就是家庭教育老师那种感觉，然后第三个就是找了一个那种懂一点，是家庭教育行业的从业者，但他后来发现中间那个人，你们可以猜一下，你们可以猜一下。

就是123哪一个相对而言流量更好，很多人可能会觉得是教授，因为教授专业度更强，但事实是教授的当时来的时候的打扮，很不像做家庭教育的，所以也就导致教授流量反而不好，大家不相信他是教授。

大家觉得就包装出来的假的，但是第二个因为他的打扮，他就是个专门的演员，他甚至都不懂家庭教育，他就照稿子读，大家反而觉得他好像更是，那个真的懂家庭教育的，而第三个懂一点的那个是属于第二类。

所以教授反而专业能力强，但是因为他当时打扮，打扮的不像是在做家庭教育的，结果家长们是不相信的，我们的刻板印象里就觉得，戴一个那种帽子的，然后系个蝴蝶结的，OK那个是魔术师。

就是所以我们会有类似这样的感受，你迎合了用户的认知，其实也就在迎合流量本身，就是你在降低大家理解你视频的难度，好第三部分才是能力，就是技巧的部分，技术的部分，我认为在新媒体里面，有，但是有限。

更多的是一些思维层面的东西，就是你掌握这些思维，掌握了这些做事情的方法，其实你就自己就会，你自己就知道怎么做新媒体了，因为我大学学的是数学，应用数学专业，我非常负责任跟大家讲。

就是做自媒体做新媒体里面的，所有的技术技巧而言，远低于我们，甚至是我高考那个时候难度，我觉得是远低于，所以从里面从技术的角度来讲，没有任何的难点，所以为什么技术本身，我觉得重要，但没那么重要。

就是能力这件事情，我先阐述一下，我认为它是最基本的叫基本功，大家不要去觉得它很low，或者觉得没必要，对吧，只关注前两项，我恰恰是叫大家不要只关注能力，但是一定要关注能力。

就是你至少要做出一个60分的视频，这个也就验证了，你们应该有刷到过那种，就是有些视频其实它做的很烂，然后但是你觉得这个视频质感也很粗糙，甚至是用手机拍出来，你比方说像我做视频，说实话。

我这个视频就是用手机拍出来的，我就一个很简单的，100多块钱的一个手机支架，然后再加上一个手机，连麦克风都没有，对吧，我就直接开始做自媒体了，一样可以干，对不对，所以其实从视频的精美度的程度上来讲。

我认为它对于这个视频的流量的影响有，但没想到那么大，能get吧，包括你们会看到很多直播的切片，就是那些大主播在那直播，然后你把它的那个切片，你给他做个剪辑，二次剪辑，二次创作，然后串成一个视频。

然后包括还要做那种影视二次剪辑的，为什么内线能火，来用我这个公式思考一下，第一，他选的那个话题本身那个领域赛道，是不是一个优质的领域赛道，第二，他的画面里面的那个人，那个演员，那个达人，对吧。

大概率是一个大博主，或者已经曾经验证过，他是有观众缘的大的up主，对不对，所以他的观众缘已经被验证过了，记住这个词叫验证，验证这个东西很恐怖，把他这张脸拉到市场上面，看有多少人真的喜欢他。

拉到自然流里面去比比跟别人赛跑，跟别人比赛，看有多少人真的喜欢他，你会发现很多的博主是被验证过的，所以你再去剪他的视频的时候，其实大概率没什么问题，这给到我们的启示是什么，我们要思考我们的脸。

我们的表达更适合做什么领域，什么赛道，包括你的着装，你不要搞那种，反大众认知的逻辑，虽然可能有的人觉得我这个红头发，有种反大众认知，但这个其实就是我无所谓，就是我也不为了流量怎样，就是有更好。

没有也能接受，对吧，我也不想说为这个让自己不开心，就不太想因为这事烦恼了，所以我是搞了一个，但是如果你是正儿八经的，想搞我这种账号，其实你是要把头发弄黑的，对吧，你是正儿八经的。

你是想积累自己原始积累的，对吧，你是要把头发搞黑的，搞黑一点的话，大家的大众认知，对吧，甚至穿个小西服，大众认知会觉得认同你是创业的，你之前还确实做过生意，对吧，你像我现在这样。

有时候甚至还有人觉得我右太，觉得我像个学生，有的人说，不听我说的话，经常我看到评论区里有人讲说，把我脸挡上说的还行，只能说这句话侮辱性有点强，OK好，第4个干货叫做，做什么远比怎么做重要的多。

这个其实也是关于大家的一个，精力分配的过程，我认为你们在做一个账号之前，一定要想清楚几件事情，做什么，指的是，其实这里面具体翻译一下，就指的是你做账号的策略，比如说你选哪个平台做，包括用什么形式。

都用什么变现方式做，比方说我们说哪个平台做，你看现在有很多的这种多媒体平台，对吧，其实实际上你的精力，只能顾到一到两个平台，你可以划分一下品类，比如说像某音，某首，还有视频号，包括什么书，对吧。

这几个差不多是一类型的，某呼跟逼战，其实它是一个类型的，它们属于偏长内容，对吧，然后像前面几个，它偏是这种短内容，短视频，它就是纯标准化的制作逻辑了，像我这种视频，在那种纯短视频平台上面。

来说的话就没什么流量，因为大家不愿意去看，这种深度的长内容，烧脑的引起他思考的，他不爱看，那你就要看你的内容，更适合什么样的平台，就是你更擅长生产什么样的内容，包括像现在的话，某音的话，说实话你没点钱。

你没个几千块钱的，能启动的原始资金的话，其实你基本上是干不了的，然后你再分析自己是长内容，还是短内容，我觉得最重要看一个东西，叫做60分以上的视频，你能以多快的效率去产出，就哪种视频是能以效率最大化的。

我觉得效率本身特别重要，就是数量先上来，数量上来之后，你可以在做的过程当中去提升质量，因为很多时候，我们对于质量的理解是不对的，就是你觉得这个视频，这不够好，但实际上你的视频的问题不在这。

不信你就多做几次数量，然后你做几次变量测试，你就会发现，即使你改了该不爆该不火，还是不火，能get吧，关于这部分更详细的，就是策略，座号的一些策略，就是我们果老板谈钱不长感情，脱口秀系列的。

我的主页里面，你们去看第9期，叫创业不赔钱指南，叫做傻子都赚钱，傻子都有流量的逻辑，然后你们可以去仔细看一下那条，好第5点，叫做变现是持续做事情的原动力，我始终认为做账号这件事情，就是你，不是说。

有的人会觉得是有情怀在什么的，我觉得可以有情怀，你毕竟有的人可能也不缺那点钱，也不是为了那点钱，但是我认为还是要有点赚钱，为什么，因为它核心其实在体现，你做这件事情的价值，包括商业价值，经常会有人说。

我很喜欢你设计的图片，你是做设计的，我很喜欢你做的图片，我太认可你了，太认同你了，能不能帮我设计一个，然后你一提出，我大概的价格是这样的，啪不说话了，他就想白嫖你，对吧，他就想免费。

免费他就愿意让你给他设计，你不免费他就不愿意，他就去找别人了，因为他觉得别人那儿的更便宜，对吧，所以他找你是因为什么，不是因为真的认可你，而是因为觉得你免费，我一直觉得用户用脚投票，用钱包投票。

才是真凭实据的投票，包括像你们，对吧，经常有人说，我觉得这内容有价值，啪我一看，他根本就没跟我三连，连关注我都没关注我，然后就开始问问题，你说这玩意，真的觉得我的内容有价值吗，还是说单纯想发泄一下情绪。

然后想把自己交流的情绪，发泄一下，找个人问一下，感觉自己努力过了，我觉得很多时候是后者，所以我看到很多大佬，他可能说，不在乎挣的钱，他做自媒体，但是你会发现，他也要商业价值，因为于他而言。

那是对他的认同，他可能他自己的净资产，本身早就超过，做账号本身的收入了，但是你给他打赏也好，点赞也好，投币也好，某种程度上而言，这是对这个人的赞赏，包括充电，对吧，那充电一个月，我看了包月充电没多少钱。

对吧，但实际上你，可能就两三块钱，对吧，这种东西，但你对于一个up主，本身的认同，而这个认同感，我觉得远超过其他的东西，所以我建议每个人，在做号本身上面，就是你一定要有个变现方式，这个是必然。

而不要说过于走情怀路线，过于走情怀路线，我看到的，大部分都没法持续，可能做一段时间就退网，或者做一段时间，就没办法去干别的事情了，或者做一段时间，兴趣转移了，就干别的去了，所以我是建议所有人。

哪怕你不缺钱，也要去想办法，让自己的账号，有一个变现方式，因为这是你持续，能够做下去的一个原动力，哪怕说有一点，对吧，它都是属于一个，至少能让你坚持干下去，变现方式无非几种，我们简单说一下。

第一个叫做广告，第二个叫做卖货，第三个叫做卖客，我说实话，我觉得这三种，没有任何高低贵贱之分，关键看你更擅长哪个，我们先来说广告，很多人会觉得接广告，很不好，对吧，不然怎么办，不接广告。

就只能卖货或卖客，卖货你又说，那就是为了掐饭，对吧，那不然呢，大家是干嘛，来这干嘛，肯定是为了掐饭，这毫无疑问，想都不用想，对不对，多少掐点饭，对不对，还有就是说，你这么有钱，你觉得还掐饭，谁会嫌钱多。

你有100万，你不想赚1000万，你有100万，你不想赚150万，这不废话吗，你用脚都能想出来的逻辑，就是一定为了掐饭，人家大佬不可能自己剪辑，得找人剪辑，找这个剪辑，是不是得花钱，对不对。

还有没有其他的，更复杂的变现方式也有，就是无非也是加在这里面，我给你们详细讲一讲，很简单，比方我们拿广告来说，广告其实本质上，你有的人也别觉得，广告好像多牛逼，然后就觉得比卖货，或者卖客要高贵。

那是纯扯淡，广告本质上，其实就是另一种结算方式的，帮别人卖货卖客，你理解一下，是不是最终还是消费者买单，最终消费品本身，它的价格，就会把他们投入的广告费，对吧，投放的费用全都加进去，你以为那品牌方傻。

对吧，脑子不是有问题的，好不好，人家都是经过计算的，对吧，相对来讲投产比是可以的，然后所以人家才投，对吧，一定有人买了，一定有和你一起看这个视频的人买了，然后价格本身加进去了，能理解吧。

你还有其他更好的方法，就是你想获取更多钱的信息，没有了，然后广告对吧，就是那种，你啥也不想消费，或者你就想憋在那，但你放心，up主本身的粉丝，不可能所有都是憋在那，一定有消费的，其实就是看你看。

第一是你如果想做up主，想做博主的话，你就看哪种你更擅长，对吧，广告其实本身更看的是流量，你流量要大，然后领域要拓宽，能够给广告商提供一些广告位，然后卖货这个东西，其实就是销售能力，带货能力。

影响消费者购买决策能力，然后第三个就是卖客，卖客其实就是你确实有些知识的一些能力，包括你有些资源的能力，然后能够给到别人一些支持跟帮助，无非就是这三种，这三种谁也别觉得谁比谁low。

谁也别觉得谁比谁高贵，因为说实话很多广告，你会发现很多up主接的广告，那广告也是卖客的，然后还有一些广告，广告那个货甚至是三无产品，对吧，你去卖别人的客，卖别人产品，甚至还有可能没保障，所以。

广告和卖货，得别瞧不起卖客的，卖客的更不要瞧不起广告跟卖货的了，对不对，就是你别觉得我做支付费，我高人一等这种感觉，那也不至于，对吧，因为人家做广告的人，对吧，很多博主其实是精挑细选的。

人家会把到底接什么样的广告，人家都真选好，就是有这种博主的，包括卖货什么的，确实我之前反正我比较喜欢几个博主，我经常在他那儿买东西，目前还没碰到什么太大的坑，所以我想重复的就是没有高低贵贱之分。

不要在这上面说纠结太久，就是看你自己更擅长哪个，更喜欢哪个，就做就完事了，然后第6个就是爆款的本质是重复的，第6个干货，就是大家其实本质上，我觉得所有的博主，所有的up主，都是在做更好的表达者。

因为我们所能接触到的，所有的信息，还有所有的一些观点，甚至所有的事情，在这个世界上本身都是重复发生的，我们只是一个更好的表达者，换句话说，就是我们是知识和内容本身的搬运工，类似于明史跟明朝那些事的感觉。

明朝那些事就是用更好的语言，更好的表达，把明史讲了一遍，对吧，可能有的创作者，他加入了更多自己的思想跟思考，对于一个事，对吧，但是爆款的本质是重复的，这里面我想讲什么呢，就是你会发现，其实2014年。

大家喜欢看的一些东西，喜欢讨论的一些东西，曝光的东西，其实它在2023年，它一直在重复，比方每年情人节，是不是都有那些选题，每年双11，是不是都有那些选题，什么消费主义是什么，怎么干掉你的。

是怎么把你吞噬的，类似这种的，对吧，每个up主都会出一个选题，我涨粉多少多少的时候，是怎么赚钱的，对吧，每个up主都会出这些，为什么，因为其实很多博主，他在做的过程当中，也发现了一些规律，这个规律就是。

好像这类选题，它就是报，那我就多做，对不对，其实这里面的更底层的本质，其实就是报款的本质是重复的，所以大家就是喜欢看那些东西，喜欢看这种，大家翻来覆去的去讲这些东西，你思考一下，你电影电视剧。

是不是其实很多，你就喜欢看最后好人，把坏人给干倒了，或者喜欢看一个好的结局，对吧，happy ending，其实大家都是这样的，但是人们就是爱看这些东西，对吧，就是你就是这样子的，所以报款本身是重复的。

那这个重复，我们本身对我们人，有创作者有什么，有什么有什么借鉴意义呢，就选题，我觉得很多选题是可以重复去做，用你的方式去表达的，就是用你的内容，你的观点，你的案例，把那些报款的选题。

你可以你在做任何领域的时候，选题我用永远认为，始终是比较重要的一个方向，包括很多up主，你会发现他可能经常聊钱，对吧，包括我这个就直接果老板，谈钱不商感情，第一我为什么讲这个，第一是我认为这个东西。

是大部分大概率是好选题，就只要有关钱相关的，第二确实我对这玩意感兴趣，对吧，那第三我又不太想为流量而活，所以我想讲我自己感兴趣的，这些流量别太差，因为流量太差，说实话奖励也没劲，但是你们发现很多up主。

其实是一讲钱，你会发现，他的流量就好，对吧，这就没办法，然后包括有一些，就带有什么争议性的，吵架行为的，本质上对于平台而言，他想要什么，你要思考一下，为什么一个内容会爆，本质对于平台而言。

他就想要两件事，用户更深度的互动，以及用户更深度的观看，对不对，什么样的内容，能够让用户深度的互动，吵架的，对吧，最好用户两拨用户，在底下骂起来的，所以你会发现很多的视频，一旦有争议性，两边吵起来了。

对吧，或者全是在骂博主的，博主跟别人对骂的，那种视频挺火，对吧，还有那种整活的，能为什么整活的，因为能让大家看完，能理解吧，他虽然可能干货价值，知识价值没那么大，但是他娱乐价值很大，所以娱乐价值大。

大家能看完，这种视频还挺能火，OK，第7点叫做前期做有用的内容，更利于涨粉，我建议大部分的素人跟普通人，如果你不是那种特别擅长整活，然后也不是属于新媒体老手，我建议就是，抛开那种你颜值逆天，表达逆天。

背景逆天的这种人，我们就说大部分普通人，其实干货类内容，本身更容易涨粉，甭管你是说你是卖货也好，还是广告也好，还是卖客也好，你早期做的那种，价值干货类的内容，哪怕干货本身其实是类似那种。

就是信息收藏类的，很有收藏价值，我举个例子，比方说给大家盘点一下，有哪些好的那种什么学习网站，给大家盘点一下，有哪些好的书，对吧，你会发现这种类的内容，它的流量相对来讲，就还可以，有转粉率比较高。

这是有用的内容，包括如果你是做美妆领域的，你是不是可以讲一下，女生护肤全流程类似这种，你去做点这种内容，叫干货类内容，其实本身更容易涨粉，而且它的做起来的难度，也没那么大，更多的其实是一个信息的。

收集跟整理的过程，为什么，因为这个事上大部分人懒，然后你帮他干了一事，他觉得挺好的，把收藏，包括做旅行的，你会发现所有做旅行的，我跟你讲很简单，做旅行的选题里面，报的都是那种什么攻略类。

几千元玩软什么攻略，你真拍vlog，我跟你讲，看的人太少了，为啥很简单，没用，你vlog每天在那旅行风花雪，关我屁事，对不对，你除非你颜值，你天极其搞笑，大部分人做不到，对吧，我说实话，我也做不到。

我就没那么搞笑，所以怎么办，那就做点有用的，包括有的人是做探店，对吧，那探店你咋整，你做有用的内容，你盘点一下北京最好吃的，三家日料餐厅，对吧，北京性价比最高的，四家西餐厅，对吧。

搞这种有用的干货类内容，每个领域，其实都有这种有用的干货类内容，干货类内容，对于早期喜好而言，是比较好的，好，第8点，也算是最后一点，叫做做博主，本质上也是一场创业，如果你决定做了。

你我对凡别人跟我讲两个话，叫做但是和我不会，我一听这两句话，我就知道大概率是做不起来了，做不明白了，对吧，就是没有那么多，但是你已经决定做了，他就没但是，我解决方案我已经给了，然后该怎么办，我也给了。

你总说我不会，我不会的，对吧，我一直觉得，就是老说自己不会，各种不会，这不行那不行的，这种人最好是别去创业，就是打工上班挺OK的，就为什么，因为能成事的人，就是我的感受，他不会他会去学，我举个例子。

就是我第一次创业做直播的时候，那会我也不会，我也不是专业干这个的，对吧，我不会捣腾麦克风，不会上头，对吧，那我怎么办，我找书找网上资料，找人去学，对吧，无非就是花钱花时间花精力，当时还有去写文章的时候。

对吧，做自媒体账号，做到快100万粉丝，当时怎么搞的，也不是说上来就会做自媒体，也不会写文章，因为毕竟学数学系的，对吧，那咋整呢，很简单，买书找牛人请教，花钱，对吧，可能也报了一些好的课，跟不好的课。

对吧，不重要，就是重点是你自己花钱花时间，花精力在这，然后不停练习，当时我是每天写一篇文章，然后练了大概半年左右，基本上写的还行了，分享一个我特喜欢的一句话，叫做有问题解决问题，不会就学，我个人认为。

只有这样的气质，才能把一个事干成，就是有问题解决问题，不会我就学，否则的话，你会发现你的卡点太多了，你想做一件事，卡点实在是太多了，而且那些卡点本身都不难，但是就因为卡点卡在那，你就说我不会，我不行。

我不学，张嘴就是但是，张嘴就是我不会，那你躺那对吧，天上给你掉钱得了，OK就说这么多，就是我最后声明一下，第一我不鼓吹任何人创业，第二，这个我也不鼓吹任何人去做自媒体，我只是觉得可以尝试一下。

然后回到第一点，别辞职尝试，好吧，然后第三，我觉得最后能创成的，包括自媒体能做成的人，是少数人，绝对是大众里面的少数人，如果我讲的视频的某些观点，或者某些我觉得能成事的气质，你觉得你不拥有，我建议其实。

打工也不一定是一件坏事，是一个更稳定，风险性更小的，生活方式的选择，然后我的所有的视频，就是给如果你有这个想法，你已经决定要干了，或者你觉得你未来，肯定是要干这些东西的，我希望你能少做点坑。

然后把我的视频看完，不能说胜读10年书，但至少胜读你，但至少胜过你读一两本书，我觉得还是有帮助的，好，今天关于自媒体做，做自播做博主这个事，我们先说这8个点，如果你们对这一类的内容，你们很感兴趣。

你可以评论区或者弹幕告诉我，之后我会出视频，多讲一讲这种东西，但是请用三连，用三连这种实际一点的东西，给我投票，不要说博主我好喜欢你，然后我一看，关注都没关注，只点了个收藏，拜拜，如果觉得讲这段东西。

有真的触碰到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。