# 月薪2000到年入200W，95后普通家庭孩子创业史分享！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1DV411M7z8

介绍一下小沐对吧，说几个你的关键词，二本什么专业，旅游管理，第一份工作多少钱，两三千吧，在哪个城市，广州，从17年辞职，现在一个月最高的时候能赚多少钱，几十万左右，今年多少岁，95了，父母做什么的。

我父母是开戏班子的，他在bilibili也有一个账号，叫跟我学的屁，大家可以去关注一下，那个屁应该特指的是PPT的屁，对，对吧，然后所以也就很像这个名字，就是一个PPT的博主，性格上面你很能坚强。

从17年搞到现在，一直搞这一件事情，我中间我都换了巨多业务了，你想我从大一开始创业，我做过的业务，如果按领域来算的话，十几个是有的，因为他从17年开始创业到现在，五年多的时间就一直在做PPT自媒体博主。

然后主要的收入的板块分为几个，第一个可能是一些视频，有一些种激励金也会有一些，对吧，那个忽略不计，很少，那个忽略不计，然后其次广告费，对吧，之前还不错，现在也可以忽略不计，也可以基本没有了，对吧。

然后第三个就是做了一个PPT的这样的一个社群，对吧，这个是目前大头的收入，我个人认为是在做PPT里面性价比极高，而且当然这个我没收广告费，你报了我也不会有任何分成，我是真的觉得可以值得一入，好吧。

然后你们可以去看看他的一些，这个哔哩哔哩的一些视频，免费的能学到很多东西，算是其实是知识付费这个板块，对吧，OK，然后他主要做的平台就是哔哩哔哩，还有就是小地球那个生态的那些东西，然后某乎。

从某乎认到哔哩哔哩，其实我们今天可以聊的第一个主题，就是普通人关于创业这件事情，到底应不应该去创业，分享一下你的这个故事跟经历，或者你当时一个感受，我觉得可以给到更多人一些借鉴跟意义。

因为我其实一直在思考这个事情，我是看了蛮多人，从就是一个普通人，算是逆袭吧，就是然后做的还不错，这些每一步他是怎么思考这件事情的，然后以及对普通人有没有借鉴意义，普通人到底在什么时机。

什么情况之下该去创业，创业的成功因素是什么，那过去一直是我在唱独角戏，所以今天我们可以一起来探讨一下这个问题，就我们就不是成千朋友圈，我跟你说成千朋友圈就是采访，你一年能挣多少钱，5个亿。

你凭什么能挣这些钱，天赋吧，就是这样采访，然后呢对，但这有个问题，就是他采访的人都太顶级了，我是真心那么认为的，但凡一个顶级有钱的人，到几个亿的那种层级了，他是完全没有任何可复制性的。

因为他是极其大的基础之下，筛出来那一个，他一定有天时地利，一定有机遇在这里面的，但是你比方说一年100万，大几十万，包括你早期创业，其实一年最低的时候，创业挣过多少钱，比打工的时候还要少，还要少。

对还要少，多少钱，一个月一两千块钱，一个月一两千，对一两千块钱，也就一年才挣一两万，对差不多，初期就是这样子，这才是我讲，就是有借鉴意义，有机会你去稍微学到点东西，复制一下，这才是有可能的。

那一问就是一年能挣多少钱，20个亿，你公司估值多少，10个亿，那怎么聊，他完全没有任何借鉴意义，因为他太割利了，对吧，你这多少个基础，这财务本身它就是个金字塔结构，有人上一定有人下，对吧。

那他都顶尖的那部分人，你往上上太难了，所以我觉得小沐这个很有借鉴意义，刚刚聊到说你最开始的时候，一个月挣一两千，对，那为什么那个时候还在做，因为其实你打工的时候，肯定一个月不只挣一两千，对吧。

你打工的时候最高工资一个月多少，那应该是我第三份工作，我三份工作全部都是先给你定金，第一份的话，当时是转正以后开的是4000块的工资，第二份的话是5500，然后第三份的话是开了一个7000的工资。

然后总共换这三份工作，我大概是半年时间，然后薪资的话是一路涨，从4000涨到7000的薪资，你为什么还能坚持去做这件事情，因为挺简单的，那个时候身上没啥压力，你想一下你一个刚出校门的大学生。

那个时候父母还都挺年轻，然后假如说你像我一样，刚好还有一个女朋友的话，也许她就能够在经济上面给你一点点帮助，当然女朋友在经济上面给你帮助，对不是指那种富二代这种富婆之类的，不是的。

我女朋友也是一个普通人，对，不是那这很感动，因为很多人会觉得说，因为现在的一个整体的一个世俗里的状态，就是女生其实不怎么在恋爱也花钱，更不要提说养男朋友。

挺好那个时候我觉得网络上面这种风气还没有像现在这么，这么过分是吧，然后那会她会支持你，她相当于她在支持你这件事情，嗯差不多，那确实那你这个不能分手，那你确实这个分手不太合适的时候，这个确实是这样子。

那你其实就是因为她给予你很大的支持，然后你其实生活上家里虽然说普通家庭，但是也不需要你去资助，对不对，那个时候给了你一个创业的底气，对，你本身也是一个很低欲望很低消费的人，然后你当时一个月赚一两千对吧。

花销是多少，花销算上房租，我们那个时候租个房子，一房一厅可能也才花个几百块钱，一房一厅，一十年的时候对在广州，广州对我们这种刚毕业的大学生是非常友好的，嗯，诶是我刚认识你那会儿吗。

你那会儿是不是已经不止挣一两千了吧，一万多我记得，对对那个时候有了，那个时候一万多，嗯，我当时我记得我当时问过你，当时我记得你阅读量的每条大概在两千，18年吧，18年啊，18年好像差不多吧，对两三千。

然后接点广告卖点社群，其实当时广告还甚至还可能还是大头，嗯，对吧，刚是广告费是大头的会接一些这种广告，啊，那其实我觉得你这个没什么参考意义，就你看这开头是没什么参考意义的。

这就是必须得去掰开了螺丝里去聊，你看你这个有个女朋友，嗯，那很多人首先女朋友他就没了，对吧，就是我不男权也不女权啊，我只说社会现象，我们就现象上来讲，现在很多男生比方说他谈了个女朋友，大部分来讲。

其实男生还要往外花钱，嗯，啊，就是很少有女生会愿意去给男生去养着他这种感觉，我们现在这种状态的话，就没有说谁为谁花钱之类的，这种，但当时是他给你花比较多对不对，没有，其实我大学也有攒一些收入，有他在。

嗯，给我一个什么安全感，支撑你去做这件事情，对对对，这个其实我们也可以探讨一下，就创业这件事情，有一个很重要的事情就是，为什么一个人愿意去创业，而另一个人不愿意去创业，其实很大程度上源于那些安全感，对。

财务安全感吧，大家会想一个很很差的情况，就是我创业失败了之后怎么办，嗯，这是导致很多人没去创业的一个很大的问题，就是我觉得第一个叫做，风险承担能力很差，所以没办法创业。

这个是摆在我觉得所有人眼前的一个事实，当你本身你的风险承担能力很差的时候，之前我给支过这么一招，你看靠不靠谱，就是我给支的招叫做借势，当你确实没有风险承担的能力的时候，借别人的盘子来去挣一些提成式的钱。

就是你的第一桶金可以通过这种方式来挣，不需要你有太多的投入，你比方说你作为别人的一个分销员，对风险转移嘛，对风险转移，你可能对你可能没有去赚到很高的分，你可能是一个相对来讲比较低的分商。

但同时你的投入你的风险也就降低很多，然后他所花费你的时间，甚至他不需要你全职，你比方说像我们现在我自己，我的团队里面就有很多这样的成员，就是他给我们的项目来去做，然后他也不需要迟早他怎么做。

那这种情况其实相对于那些风险承担能力没那么强的人，其实是一个很好的一个方式，对然后，服业嘛，对服业的感觉，然后第二点就是刚刚咱们提到的是，这个安全感的问题。

我觉得摆在很多普通人创业面前的一个很大的问题是，他不知道做什么对吧，你当时是怎么就是去选了这样的一个赛道，你给大家聊聊，为什么决定创业做这个，为什么做这个，其实没有考虑太多的，我上大学以后。

我是发现自己其实对我自己这个专业是一点兴趣都没有，完全不感兴趣，那你是填错志愿了，差不多吧，反正就是我刚说了，作为这种什么小镇家庭的这个人，基本上是没有人可以给你什么建议，对信息上的帮助啊。

或者说怎么其他方面一些资源上的帮助，很少很少的，所以呢，当时选专业的时候，完全看名字，觉得这个专业好像听起来还可以的样子，我管理哦，对吧，好像学完这个专业出来以后，就是手下一大批人要等着你啊。

排队给你管理那种感觉，不是的，学完以后才发现哈，我们这个专业出来以后，绝大部分的人要么就是去当导游，对旅行社当导游，要么的话你酒店，去酒店做啥，做服务生，去酒店做服务生，还要上大学，对我们大三的时候。

实习工作是啥，就是去这个酒店，或者是去这个旅行社实习，去了吗，我去了，酒店，没有办法，没有办法，酒店还是旅行社，我去的是酒店，好那很熟悉这一套流程，当服务生，对，就咱们刚刚那一轮呗，对。

一开始读这个专业的时候，我们老师跟我们说了这些东西以后，我就发现，不是你喜欢的，对，这以后绝对不是我想要的生活，这两个地方我都不想去，那你怎么去做新媒体了呢，对，然后我就觉得特别迷茫，那一段时间。

我就不知道说，我以后出来要干嘛之类的，但是后面我又发现，时间你肯定不能浪费掉，如果大学四年里面，你不学这个专业上的知识的话，你自己得去随便学点什么东西吧，对吧，然后当时的话是，插播一下。

这块可以去看我讲学历歧视那一条，学历歧视专门讲了，就是学历不代表学习，学校也不代表学习，学校只是学习的一种方式，你看他就是要去学点别的，但他是一个敲门桩，对，那个时候我微信才刚刚开始用嘛。

然后就出现了一个公众号这个东西，对不对，然后后面也是刷到了一些关于这个做PPT的公众号，嗯嗯，就是你当时是对这感兴趣嘛，还是说你就是无意当中刷到的，一方面来说是因为我们学校里面也要用到PPT。

然后我又看到一些同学们做了这个PPT，哇，我觉得做得很好，对，第一个出于GDP的需求，我觉得哇，他们做的太好看了，第二个的话就是，哎，我发现好像这个东西门槛也不高，我还听别人说，好像能够赚到一点小钱。

对吧，我上大学的时候是非常缺钱的，缺钱到什么程度，我那个时候一个月就只敢跟家里要600块钱，600块钱，我那个时候在韶关上学，我一听这个东西，第一个门槛不高，第二个好像有点钱可以赚，我就去试了。

结果从我大二一直做到大四，我是大三的时候开始做新媒体这个东西，做了一年吧，那你大二到大四，你是用PPT干嘛，接单，对，设计模板，接单子，已经可以开始接单了，已经可以了，当时你最多的时候。

大学靠PPT一个月赚了多少钱，一个月赚个一万多块钱，一个月靠PPT赚一万多块钱，可以赚一万多块钱，还在那个时候，那个时候是14年15年的时候，不像现在这样，现在太卷了，现在肯定是不一样，现在肯定不行。

这个我觉得就是，我想做的事情就是真实一点，对吧，就是因为很多人会为了忽悠你，然后去说，啊他中钱什么的，我希望就是在我的这个节目里面，我们跟我一样，我们都讲真话，让你最后你到底想不想去了解。

这个完全要看你自己考量，但是我们把最真实的一面展现给你，因为我觉得也肯定是这样子的，就是之前我觉得是有机会的，但是并不是说那会有机会，现在还有，他机会已经不一样了，那其实当时你靠PPT接单。

然后给了你很大的一个正反馈嘛，对吧，你觉得这玩意还行，而且还积累了很多PPT的实战经验，然后你就开始在大四的时候，开始做PPT自媒体，大三的时候，就开始去搞这个自媒体了嘛，因为做PPT和搞自媒体。

其实还是两件事，怎么想到做自媒体是吧，其实原因很简单，你想要赚多一点的，这个关于PPT的钱的话，你是要经常熬夜的，那个时候大头的收入是来自于，这个PPT定制的吗，经常熬夜改稿，这个是没有办法的。

那为什么我在学校的时候，能够赚个一个月几千块钱，一万块钱，然后出了学校以后，辞职以后反而说一个月，只能赚个一两千块钱，很简单，因为我那个时候不想再做定制这种东西了，太远的伤身体了，真的。

我大学的那个时候身体还很好的，因为熬夜是吧，对熬夜熬到三四点钟，第二天七八点钟去上课，一点问题都没有，毕业以后不行，不行，真的不行，对我那个时候就觉得不行，像这种太辛苦的钱，我是坚持不了多久的。

所以我一定要换赛道，所以我当时就把这个主要的精力，放在了这个公众号的运营上面去，因为你做公众号的话，你变现其实是比做定制要轻松一些的，你可以接一些广告，还可以这个卖一卖课程之类的。

我不知道大家有没有听过一句话，就如果说你想要赚到多一点的钱的话，其中有一个途径是很多人都可以去尝试的，那就是你花一份的时间做出来一样东西，然后你再尽可能的把这个东西卖给尽可能多的人。

所以我当时就是想到的是做这个课程，通过这个公众号来卖，因为不是所有的人，甚至我觉得是大部分的人吧，并不是说我学了这个PPT之后，我就是为了接个单，很多人他其实是为了应用到自己的工作当中，对，对吧。

所以对于他而言，他学这个课程，他可能花个几百块钱，学完之后直接用到自己的工作，可能升个职，对，老板喜欢老板开心，然后或者这个学校老师欣赏，当时你就开始去准备去做这样的一个PPT自媒体嘛。

这里面我替小沐总结一下，就是我觉得赚钱，他有几个几个层级，小沐刚刚说的是用一份时间卖给N多个人，这个其实很多人都在讲，我给他来一个更通俗易懂的版本，就是你的第一个层级，你把技术贩卖出去。

我卖我自己的时间，好，第二个层级，比方说我会做PPT，然后我给你做PPT，我做一个PPT你给我多少钱，好，这是基础层级，再往上一个层级是什么，叫你要想办法赋能这个行业，当你能赋能这个行业的时候。

你就变牛逼了，其实跟我们职场精神支柱非常之像，你看职场精神支柱是什么，我会剪视频，我作为一个优秀的剪辑，我能大概挣一份钱，对不对，好，那你会发现如果你想再剪辑好，你再往上升，你需要具备什么能力。

叫管理能力，就是我能赋能十个剪辑，跟我剪成一样的视频，那你的价值一下就高了，因为你一个再牛逼的剪辑，你是不是一天也只能剪这么多视频，但是牛逼的剪辑主管，他能带十个人剪一堆视频。

你看跟你这个本质上是一样的，因为你一个人，你做的再多，你就只能产出一个PPT的商业价值，对，但是如果你能赋能一帮人去做PPT，他们能为这个社会产出的PPT的商业价值就变高了，你就能挣到更多的钱。

所以我给大家拔高一层，就是第一层叫做挣技术的钱，第二层叫做挣赋能整个行业的钱，对吧，当你能赋能这个行业的时候，你会发现你变厉害了，你挣的钱就不只是单纯的体力的钱了，所以你从另一个角度去考虑这件事情，好。

我们回头来，然后你开始做这个PPT自媒体了，那当时你在做这个自媒体的过程当中，你有没有遇到什么困难或者问题，那个时候自媒体这个行业还刚刚兴起，所以也算是一个红利，对比较顺利，可能最大一个挫折是。

我记得好像是那个双减政策一下来，双减政策，跟你有啥关系，我刚说了哈，我们做自媒体的话，广告它是一个比较重要收入来源，对，然后双减政策一下来，当时那些教育公司死伤一大片，然后我们这些做公众号的。

基本上广告收入也是腰斩不撞，然后从那个时候开始，我就觉得以后不能再把这个广告收入，作为主要收入来源之一，对，然后我们内伙以后就把所有的这个重心，全部都放在这个课程的开发，然后放在这个视频的运营做内容。

那我看后面其实也会有一个情况，因为我看很多人也在开始做这个PPT自媒体，那你觉得现在做这种PPT自媒体，还有机会吗，你怎么看这件事，我觉得还是有机会的，还是有机会的，对自媒体给了所有人机会。

你只要是一个有特长的人，你不要说有特长吧，只要是愿意坚持的那种人，基本上你做时间够长了以后，不说你跟成为一个什么上百万粉，那种什么大V之类的，你有个一两万粉，其实你都可以这个赚到一点小钱的，对。

这个不就是富裕了吗，所以其实你觉得现在比较好的一个方式是，就是这个人他可能先坚持着干的，对，第二曲线先干的，然后可能有个自己主要挣钱的事，然后这样的话其实也没那么焦虑，我一直劝别全职搞自媒体。

因为你稍微不挣钱，太焦虑了，老没收入吧那种感觉，当时两千块钱一个月收入，你焦不焦虑，还好，我那个时候存款还没花完，对第一个我大学存的存款还没花完，女朋友还有一份收入在那里。

然后当时这一段时间的话也没有很长时间，还不到一年，B站这个时候一般会来一个省流，找一个有钱的女朋友，创业的核心省流，找一个有钱的女朋友，我个人觉得你的这个风格其实很适合B站，因为我觉得你是属于那种。

包括我看你的文章，你属于搞笑流，对不对，对我不喜欢太严肃，对你是搞笑流，然后而B站整个它的一个风格，它就是整活，所以你很适合B站我觉得，我觉得我挺适合B站，但是我不允许我自己花太多时间，财钱出镜。

对财钱，为什么呢，我觉得我的话还是比较擅长做内容，但是他出个镜呗，那就是让你出个镜呗，以后可能会有，我现在直播的话是我出镜，每天晚上两个小时其实还好吧，对就不会花太多时间，如果说要单干的话。

要吃创业的话，很辛苦很辛苦的，基本上你的时间是不属于你自己一个人的，对吧，你一天工作十来个小时很正常，我觉得小木呢，我跟大家说一下，就是我这里不会请任何的这种，就是广告形态的东西，我永远不会。

因为这个是我的一个，就像我有一个号，之前的名字叫古老板自由的，就是我自己的一个地方，然后我不会去为了钱，或者为了卖别人一个产品，获得那么点分拥，我大部分就是如果说能跟我一起来录这个视频的人。

其实他们在我的内心里是一个，我很好的朋友跟玩伴，就是我可以给大家一个人品认证，因为我是很久之前买过他那个PPT的那个社群，后面咋回事，我不清楚了，不了解了，这个你需要自己判断，我不做任何的背书，但是呢。

我可以做人品背书，就他人绝对是一个好人，不至于为了几百块钱坑你，这个我觉得我是相信的，我想让大家看到的就是A面跟B面，就是他的好跟他的坏，他的正面跟他的问题，我觉得大家就是坦诚的一个这样的过程吧。

所以刚刚其实我没有聊到一些，可能我们会很坦诚的去交流，你觉得这个行业，包括说做PPT这个行业能不能挣钱什么各种的，我觉得就讲真话嘛，说实话嘛，对对对，像现在的话，其实行业之间都挺透明的。

尤其是我们TBT这个行业，挺透明的，其实我有一个话题还很想跟你探讨一下，就是因为小沐现在基本上一年的收入也是奔着一两百万去的嘛，对吧，然后两百万到三百万这样一个区间嘛，那我很好奇。

因为你一个月的花销大概是多少，这算你可能不会信，一个月就两千多块钱，对我自己一个人花，然后房租，房租我目前的话一个月，算进去了吗，两千多块钱，对算进去了，算进去了，两千多块钱，吃饭。

可能就花个一千多块钱，其实除了吃饭以外没啥花销了，没什么花销，对，我又不爱到处去跑，你没有任何的物质欲望，没有，所以说，你甚至于享受你都不怎么享受对不对，差不多没时间，第一个是没时间。

第二个我自己不喜欢到处去玩，是真的是这样子，那其实你看你的这个开销，放到你几年前，你那会一个月多自媒体就赚两万钱的时候，其实差不多也是够用的嘛，是不是，对几年前物价更低。

那你当时其实即使你女朋友不资助你，你是不是其实也差不多，就是心里没底，因为你怕万一有一天可能两三千挣不到，对，是这种感觉吧，对，然后但是其实是差不多一个月有两三千，以你当时的开销，我觉得也是够的。

应该是，你完全不花钱，那你这一天天的，对啊，不然为什么这么瘦，你这样搞，说实话，我都有点这个什么内疚，因为我这一天的酒店钱顶头，一个月的开销，对你这个要为我们这个经济做贡献，我拉那么多鞋，我拉那么多鞋。

我拉那么多鞋，我拉那么多鞋，我觉得你这种真的很牛，一个月花这么少的钱，然后而且那么努力的工作，你觉得是什么驱动着你，在这样努力，我个人的话，我觉得还是责任吧，责任，对家庭责任。

你想给你女朋友一个更好的生活保障，对除了女朋友以外，还有家人，父母，我刚说了，我的这个出身的话，就是普通的，不能再普通了嘛，18岁小县城，然后，哪个城市，上尾陆丰，我爸妈是把我们从这个很小的时候。

就把我们从这个农村带出来，带到这个城镇来，基本上都不会太有钱，对吧，然后从小的时候，我就见过很多那种，就家族里面，因为没钱，要么就生病以后没钱治，然后很痛苦的就没了，然后要么的话。

就是因为没钱的事情闹翻，然后我是觉得，我不想再让这样的事情发生在我自己家人的身上，所以我是觉得无论如何，我都一定要挣到足够多的钱，对吧，然后第二个，还是因为女朋友，我能理解你的感受。

因为我之前其实是不太知道，就是当时你辞职创业这段故事，这个我不知道，就是他居然愿意说支持你，对他在物质上面对我没有任何要求，完全没有任何要求，然后我们是在一起很多很多年的，我觉得我是有义务，有责任。

一定要给他一个好男人星座，好男人，什么星座，射手座，射手座应该是没有射手座，比较花心的，我是巨蟹座，好男人星座，开玩笑，我大概能理解，所以其实是一种责任感在驱动的事情，所以有时候有一些这种责任。

其实反而是能够让人更上进和奋斗的那种感觉，但是可能会很累，因为你基本上没有生活，然后基本上就每天都在工作，你要是想创业的话，工作跟生活一定是没有办法分开，你有娱乐吗，娱乐有啊。

娱乐的话就是偶尔出来跟一些老朋友吹吹牛之类的，你之前还打游戏呢，对，你现在怎么不打了，打不动了，第一个的话是后面是越来越忙，第二个的话是真的是觉得精力跟不上，你以前的话可以打个游戏打通宵了，没有问题吧。

嗯，后面的话打一把游戏，太累了，你如果说是前几个月的话，我连周六日都没有什么时间，然后后面现在的话，公司也招到一些人了，因为之前公司还人非常少，然后现在也招到一些人，那以后我这个时间就解放出来了。

诶小沐真牛，小沐他们办公室的房租一个月三千多，就是极致的成本控制，知道吧，个体户的生意就该这么高，极致的成本控制，去那些太贵高大上的写字楼，攒不下来钱没有利润，对他对你的业务没有什么太多帮助的，是的。

尤其是你是那种不需要见客户，对吧，不需要见客户，客户不需要来，我只需要把我的产品做到极致的好，就行了，认同认同认同，OK，好，那今天我们就到这里，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业，经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。