# 有些事情，只有你亲身经历了，才会理解 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1CP411B7Y7

很多人可能跟曾经的我一样，都完全不知道这仨东西是干啥的，我之前也是这么想的，而且没有深度思考过这个问题，导致一度我的人生，就是当面对抉择的时候，我都是拍脑门，哎 选这个吧，哎 选那个吧，完全凭着感觉走。

就是你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，但是直到我把这三个问题的定义，还有我自己的答案，彻底搞明白了之后，这才是我公司差点破产，然后结果东山再起的关键，很多老粉可能知道。

把我从公司接近破产，然后到东山再起的核心，其实就是这三件事，世界观 价值观 人生观，其实我在大二的时候，我就半年赚一百万，但是在我大学毕业后的第五年，我公司甚至亏了大几百万。

也就是说我在大学毕业之后的第五年，还不如我大二的时候，这样我们做一个简单的互动，就是你把你的答案打在评论区里面，就是你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，你先按个暂停键。

然后你再继续看我的视频，甚至很多人跟我一样，就很多人一定是回答不出来的，就完全搞不清楚它的定义是啥，我们先来说第一个，什么叫世界观，所谓世界观就是你的眼睛，看到过世界的总和。

同样我们经常说的所谓的认真理，其实很多时候不是你比他笨，不是你不如他聪明，而是他见的比你多，我们把世界比作一个圆的话，那有的人看到的是，这个圆360度里的30度，有的人看到的是。

圆里面的360度里面的90度，这是为什么，你觉得有一个人说的是错的，但是你好像怎么也辨不过他，怎么也说不过他，为什么，因为他看到世界比你多，他掌握的在这个世界上的信息源比你多，哪怕他也是错的。

但是他是90度，对吧，只有180度的人能看到他是错的，你一个30度的人，你怎么可能找出来论据，证明他是错的呢，我之前的一个大学同学，他的父母全是大企业出身，所以他父母就觉得，稳定的工作就是好的工作。

但实际上我那个大学同学，他根本不喜欢稳定的工作，他觉得那根本不适合他，但是他怎么跟他的父母讲，都讲不清楚，为什么，因为在他父母的世界观里面，我这辈子我就看到了，稳定工作和不稳定工作的人。

不稳定工作的人下场都很惨，那稳定工作的人就很牛逼，所以不管你喜欢什么，不管你擅不擅长，不管现在时代发展成什么样了，OK就去选那个，所以对于好的工作，对于有成长性的工作，你会发现每个人的观点是不一样的。

为什么不一样，因为每个人看到的世界是不一样的，有的人看到的世界就是体面的，稳定的工作，看上去很大的公司，一说公司几万人牛逼，对吧，这就很体面，这就是有成长性的工作，但是对于有的人来讲。

他希望能够学到东西，而实际上学到东西，更重要的是什么，是遇到一个好的领导，但只有你见过一个好的领导，带出来的人，或者你碰到过一个好的领导，你才知道好的领导给你的成长，远大于一个好公司。

远大于一个看似体面，或者看似好的工作，如果你碰到过好的领导，你可以在弹幕里打一个碰到，你可以给我们现在可能还没有碰到，好领导的这些粉丝观众们分享一下，好的领导给你带来的改变，到底是什么。

你在地理书上看了很多次埃塞尔铁塔，但是都不如你亲身去在埃塞尔铁塔底下，站着看一遍震撼，你无数次看了很多短片里面的人讲，海，讲西藏，那些地是多么多么的波澜壮阔，但是如果你不站在那，你看20分钟。

你永远无法理解，原来这个世界真的有这么大，原来我真的没有必要，因为五毛钱鸡毛蒜皮的小事，闹得自己很不开心，这个叫做世界观，OK 什么叫价值观，就是价值体系，换句话说，就是对于你而言。

你对于这个世界上各种各样发生的事情，你的看法是什么，你认为哪些是好的，你认为哪些是错的，你认为哪些是对的，你认为哪些是不好的，永远无法去改变一个人的价值观，为什么。

因为价值观很多时候是由他的世界观决定的，经常我们听一句话叫做两个人价值观不同，没法交朋友，其实里面讲的就是这个，因为你们对于同一件事，他的价值观认为，这是一个优秀的人该做的事情。

而那个人认为这是不道德的事情，所谓道德与不道德，所谓对与不对，其实都是很个人的事情，如果你的世界观里面只有赚钱，那么你的价值观里就只能剩下有钱人是鬼推磨了，那如果作为一个小朋友，我看到的世界是这样的。

我只能有这样的价值体系，就是你从小就被有钱人欺负，从小父母就给我灌输，好好读书，为什么，赚大钱，赚钱就能成为人上人，想干嘛干嘛，但事实上如果是这样的价值观，很容易做出非常非常多极端的事情。

你想为什么会有这样的价值观，其实源自于世界观，就是你看到的只有钱，所以当一个人价值观与你不同的时候，你不要觉得说他是错的，或者你就是圣人，你就是对的，或者你一定要去说服他改变他，很难，为什么很难。

因为这是由他的原生家庭，他的成长环境，他看到的这个世界所决定的，你从小到大看到的世界和他看到的世界，可能就完全是不一样的，最后一个就是人生观，人生观我给你翻译成人话，就是到底你想过怎样的人生。

你希望你怎样的方式，你对于很多事，你有你自己非常私人的观点跟看法，你希望过的人生，你理想的人生是什么样的，换句话说就是你对于人生的态度，我观察了很多很多牛人他们的人生观，他们的人生观有个特点。

就是享受延迟满足，不在意及时的反馈，就对于他们的人生而言，不是说我立刻我现在就要爽，后面我跟他们聊了之后，我发现这个其实跟世界观有关，比方说你曾经你看到过了泰山，你才会发出个感慨，叫做泰山归来不看山。

你得真的去爬了，你真的去看了里面的景色，你看了整个泰山的蔔疗壮阔，你才能够真的看淡其他的山，你不会看到别的山之后，特别激动，因为当时我在减肥，但是每次只要我去住酒店，因为酒店有时候会送双枣自助餐。

我就会把自己吃的特别撑，其实我很累，而且我根本不饿，但是我觉得我才送自助餐，自助餐在我的印象里就是要狂吃，吃回本，给自己吃的巨撑之后，然后再花更多钱去减肥，然后看病，后面我就发现，有钱人家的小孩。

他去跟我一样去住酒店，对吧，同样去住，他就可能坐我隔壁，然后大家的反应是不一样的，同样是自助餐，他就拿三四根青菜，然后整点这种鸡蛋蛋白质，整个小咖啡一喝结束了，所以有时候我真的也在感慨。

就是为什么穷人家的小孩，真的挺难的，就是容易自卑，我当时小时候，虽然学校规定说，每个人必须穿校服，但是你会发现有钱人家的小孩，每天换一双鞋，我当时以为可能就是大几百块钱，或者一千多，后来我才发现。

我高中时候那些同学，有的人穿的鞋，就是几千块钱，甚至一两万块钱，那个时候你就会发现，那小孩气质他真就不一样，所以我在我大学创业之后，赚钱的第一件事，你们猜是啥，就是买了一双5000多的AJ，天天穿。

然后发朋友圈，假装露一下，说今天又出来玩了，然后拍双鞋，今天打篮球好累，然后拍双鞋，再包括我后面我赚了一点点钱，其实我大一的时候是不胖的，但是我后面我赚了一点点钱之后，我就开始狂吃，为什么。

因为之前没见过，所以到后面，我大概在我大学毕业之后的，第三年第四年，我体重飙升到了190左右，因为我完全控制不了自己，因为我没见过，所以我就及时想着，我立刻我就要吃，而我吃完之后，吃那个肥肉对吧。

碳水加油脂，太舒服了，狂吃，换句话说，泰山归来不看山，他们就是真的泰山归来了，所以对于他们而言，他们真的可以做到不看山，这是他们的人生观，但是于我而言，我根本没有泰山归来，所有的山我一看到之后。

我都很激动，而且每个我都要去试一下，哪怕我村头的小山，虽然我是大一开始创业，然后大二半年就赚了150万，但是直到我创业的第10年，我才慢慢摆脱了延迟满足，所以你们看到我，现在已经是瘦下来的我了。

就是我是从190斤，已经掉到现在130多斤了，归根结底是什么，没见过，见得少，所以当时对于我而言，就立刻就想满足，可是一旦你见过，其实你是真的可以接受延迟满足的，所以泰山归来是世界观，不看山是人生观。

你的世界观越是浩瀚风雨，你的人生观就越能宠辱不禁，OK讲了这么多BB赖赖的，这个讲点有用的，怎么去修炼自己的这个世界观，价值观跟人生观呢，答案很简单，旅行，包括我这一期的标题，其实叫做旅行是年轻人。

对自己个人成长最好的投资，比上班靠谱，我知道有人会说旅行模式太重了，我看书是不是也可以，我看视频是不是也可以，我作为一年看50本书的人，我来和你讲这个事儿，就是真的你看别人讲，和你自己亲身去体验。

完完全全是两件事，赞同可以在弹幕里打个赞同，你说旅行这件事没成长的原因，是因为你根本没搞懂旅行的核心，旅行的核心是什么，是见人，见人之后去看更大的世界，是看风景体验不同的心境，作为年轻人。

其实你很难做什么重资产的投资，你唯一的这个能投资的方式，其实是投到自己，对吧，那投到自己身上无非就是技能，信息和认知，信息简单，你甚至你去搜一搜，你能搜到很多信息，很多看似那些博主跟up主。

给你讲的东西，其实就是信息整合，你自己如果练一练搜索能力，你是完全能搜索出来的，技能，其实技能这事儿很好学，网上都有很多免费教程，然后你重复的刻意练习就行了，有钱的找个教练，没钱的自己练，又懒又没钱的。

那你这真没救了，对吧，就是你唯一可能稍微有点难度的是认知，而提升认知最高级的方式是什么，就是读万卷书，行万里路，做万件事儿，见万种人，而你开启的每次旅行，其实都把行万里路，做万件事儿，见万种人。

你做了个遍，我跟你讲讲旅行的真正的三个核心，第一个核心，叫做人和人之间，真的是线下一分钟，顶线上一小时，我非常内向，我其实不太喜欢社交，我也不太喜欢参加什么圈子什么这种的，我觉得线上沟通够了。

但是我后面发现，就你线上跟那帮大佬聊不出什么，整半天都是，握手，王总好，对吧，王总真牛，厉害厉害厉害，非常开心能与您相识，对吧，来来回来去聊这些没有重点，但是你真的到线下，你会发现真的这帮人就是。

稍微喝点小酒，就不用喝太多，喝一点点，他就开始吹牛逼了，他就会把什么自己曾经干过啥事儿，自己的认知，自己的想法，说我跟你讲，年轻人，对吧，他会跟你聊出来，你会发现很多他在线上不会讲的东西，线下真的会讲。

第二个核心，就是你只有在海面的那一刻，哪怕你就是在那发火呆，你的心境会变得全然不同，很多人经常讲说状态不好，状态不好，然后或者说我感受不到体悟，不到你的很多心境跟想法，其实很多时候是地理环境的原因。

就是你那个空间，你的地理环境变了之后，你发现整个人就发生变化了，当然不是那种感激似的，这个我想讲第三点核心，我知道很多人会说穷又很苦逼，为什么，因为其实你搞错了旅行的终点，不是打卡，不是拍照。

不是咔咔一顿吃，不是景点一日游，而是见人看风景，不要等到你有时间有闲钱的时候，你才去旅行，因为那个时候真的太晚了，20岁之前看过白马雪山的金丝猴，和40岁才看到阿拉斯加海的血雨。

注定是两种截然不同的人生，换句话说就是你旅行看到那些东西，其实是你真正的体悟跟感悟，它会真的留在你的脑海里，那么如何在旅途当中，获得最大的投资回报，OK我用我的经验，因为我是真的我在大学的时候。

包括我大学毕业之后，其实我经常去旅行，我在我小时候，虽然我们家也没什么钱，但是我父母经常带着我自驾游，去各种各样的地方，然后再包括现在，我现在处于一个旅行办公的，这样一个过程当中。

所以这三个建议真的好好听，一定能帮到你，第一个建议就是养成一双黄金瞳，什么叫黄金瞳，就是看啥，我都会自动拆解它的商业模式，并思考有哪些是可以迁移的，我自己当时去成都旅行，然后我当时特别喜欢玩狼人杀。

但是当时其实狼人杀点很少，桌游店很多，我就去成都的桌游店，玩了一把狼人杀，我发现那个地方的桌游店，它已经不是说你必须得，10个人或者是12个人，自己去包一个场子，然后大家一起玩。

它已经开始组建起来这种陌生人社交，并且把当地的校花校草什么的，全召集过来，然后用来去组织这种陌生人社交的局，我就把这个模式，我迁移到了北京五岛口北京，然后我一下开了五家店，我算是在五岛口那一片。

第一个开这种陌生人社交，狼人杀点的人，那这个模式不是我拍脑门，啪一下给想出来的，而是我去旅行的过程当中，我见识到了，因为实际上很多生意模式，如果我们翻看到本地生意，尤其是本地形态的生意。

你是发现是可以迁移的，因为有的东西在成都实行，OK，其实有的时候可能在你那个城市实行也OK，有东西在北京实行，OK，放到哪个城市也许就是降维打击，OK，第二个建议叫做人文大于地点本身，换句话说。

经常有人问说我们去哪对吧，那我的建议就是，你能链接到的牛人在哪，你就去哪，我们很多时候是为了见人，而不是说我们真的要去那个地方，怎样怎样怎样，刚刚讲了旅行的一个核心叫什么，叫线下一分钟，顶线上一小时。

就是牛人都喜欢干嘛，喜欢吹牛逼，喜欢找成就感，所以我其实经常去有些城市旅行，就是深圳，杭州，上海，就是并不是因为这些城市有哪有哪好玩，而是因为这些城市有一些比较有意思，比较好玩，能够给我带来很多。

新的世界观的这样的人，然后他们能让我成长很多，学到很多，我也觉得这样旅行也挺好的对吧，第三个建议叫做驾驭旅行，别被旅行驾驭，就是很多人喜欢干嘛，把自己搞得很累，经常我看到我有一些朋友。

他们就是属于出去玩两三天，去什么上海迪士尼，挺开心一件事吧，但是每次都整得我靠，我感觉去上班了是那种感觉，我不知道，我以为他去那个当米奇玩偶去了，对，就很累，我整个人黑眼圈熬得特别难受，对吧。

就我的原则是什么，就是如果你真的很累，你去旅行累了，你就少去一个地方，质量比数量重要，不是说你跟赶场打卡似的，哎操我今天上午要去这个，下午要去这个，然后打个卡，那种感觉，所以如果在有限的这个时间。

跟有限的金钱的情况之下，我还是建议大家多出去看看，不知道你们都去哪了，你们可以在评论区里面跟我聊一聊，你们又见到了哪些比较厉害的人，然后从他当中学到了什么东西，你通过旅行收获了一些什么东西。

我觉得是可以跟大家来分享一下的，旅行这件事情我觉得肯定是有增益的，但是你别把腰子就没了，对吧，那很惨，我希望所有看我视频的粉丝也好，朋友也好，保护腰子，增加见识，养成你的世界观，人生观跟价值观。

都有一个比较好的，比较有意思的，朝着你希望的人生方向发展的未来，好，感谢各位，如果觉得说的对你有帮助，给一个三连，看一看我往期视频，一定对你有帮助，然后我有时候会直播有问题的。

可以观察一下我的评论区跟主页，然后可以找到我，好吧，然后我每次直播我都会通知的，OK，下期见。