# 有一些道理我破产之后才明白，世界观、人生观、价值观，每个人能必须去深刻理解的认知 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1To4y137uv

有三个问题你可能不中，但其实这可能真的会改变你的人生，你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，很多人可能跟曾经的我一样，都完全不知道这仨东西是干啥的，导致一度我的人生面对抉择的时候。

我都是拍脑门，选这个吧，完全凭着感觉，其实我在大二的时候，我就半年赚150万了，但是在我大学毕业后的第五年，我公司甚至亏了大几百万，而把我从公司接近破产，然后到东山再起的核心，其实就是这三件事。

世界观 价值观 人生观，你可以尝试回答一下这三个问题，这样我们做一个简单的互动，你把你的答案打在评论区里面，先按个暂停键，再继续看我的视频，好 我们先来说第一个，所谓世界观。

就是你的眼睛看到过世界的总和，我们把世界比作一个圆，有的人看到的是日出，有的人看到的是圆的90度，这就是为什么，你觉得有一个人说的是错的，但是你好像怎么也辨不过他，然后世界比你多，哪怕他也是错的。

但是他是90度，只有180度的人能看到他是错的，比方说同样对于好工作的理解，我之前的一个大学同学，他的父母全是公务员，所以他父母就觉得，稳定的工作就是好的工作，但实际上他根本不喜欢稳定的工作。

他觉得那根本不适合他，但是他怎么跟他的父母讲，都讲不清楚，所以对于好的工作，对于有成长性的工作，你会发现每个人的观点是不一样的，因为每个人看到的世界是不一样的，有的人看到的世界就是，体面的 稳定的工作。

看上去很大的公司，但是对于有的人来讲，他希望能够学到东西，而实际上学到东西，更重要的是什么，是遇到一个好的领导，但只有你见过一个好的领导，带出来的人，或者你碰到过一个好的领导。

你才知道好的领导给你的成长，远大于一个好公司，如果你碰到过好的领导，你可以给我们现在，可能还没有碰到好领导的，这些粉丝 观众们分享一下，好的领导给你带来的改变，到底是什么，这就是世界观。

你在地理数上看了很多次埃弗尔铁塔，但是都不如你亲身去，在那个埃弗尔铁塔底下，站着看一遍震撼，原来我真的没有必要，因为5毛钱鸡毛蒜皮的小事，闹到自己很不开心，什么叫价值化，就是价值体系，换句话说。

就是对于这个世界上，各种各样发生的事情，你的看法是什么，你认为哪些是好的，你认为哪些是不好的，经常我们听一句话叫做，两个人价值观不同，没法交朋友，因为你们对于同一件事，他的价值观认为。

这是一个优秀的人该做的事情，而那个人认为，这是不道德的事情，这都是很个人的事情，你永远无法去改变一个人的价值观，因为价值观很多时候，是由他的世界观决定的，如果你的世界观里面只有赚钱，那么你的价值观里。

只能剩下有钱能使鬼推磨了，你想为什么会有这样的价值观，其实源自于世界，从小父母就给我灌输，好好读书，为什么，赚大钱，赚钱你就能成为人上人，想干嘛干，但如果作为一个小朋友，看到的世界是这样的。

我只能有这样的价值体系，所以当一个人价值观与你不同的时候，你不要觉得说他是错的，你从小到大看到的世界，和他看到的世界，可能就完全不一样了，最后一个就是人生观，我给你翻译成人话，到底你想过怎样的人生。

换句话说，就是你对于人生的态度，我观察了很多很多的牛人，我发现牛人的人生观，往往他们都有个共同的特点，就是他们会享受延迟满足，而不在意及时的反馈，后面我跟他们聊了之后，发现这个其实跟世界关系。

比方说你曾经你看到过了泰山，你才会发出个感慨，叫做泰山归来不看山，所以有时候我真的也在感慨，为什么穷人家的小孩，真的挺难容易自卑，我当时小时候，虽然学校规定说，每个人必须穿校服。

但是你会发现有钱人家的小孩，每天换一双鞋，我当时以为可能就是，打几百块钱或者一千多，后来我才发现有的人穿的鞋，就是几千块钱，甚至一两万块，那个时候你就会发现，那小孩气质他真就不一样。

所以我在我大学创业之后，赚钱的第一件事，就是买了一双5000多的AJ，天天穿发朋友圈，假装露一下，哎呀今天又出来玩了，拍张戏，今天打篮球好累，拍张戏，再包括我后面我赚了一点点钱，还是狂吃。

因为之前没见过，所以到后面，我体重飙升到了190斤，我没见过，所以我想着我立刻我就要吃，虽然我是大一开始创业，然后大二半年就赚了150万，但是直到我创业的第10年，我才慢慢摆脱了延迟满足。

所以你们看到我现在已经是，瘦下来的我了，归根结底是什么，没见过，见的是，一旦你见过，其实你是真的可以接受延迟满足的，包括我之前有个很差的漏息，是我在减肥嘛，但是每次只要我去住酒店。

因为酒店有时候会送双板自助餐，我就会把自己吃的特别丑，其实我很累，而且我根本不饿，但是我觉得自助餐在我的印象，吃回本，后面我就发现我前家小孩，他去跟我一样去住这个酒店自助餐，他就拿三四根青菜。

整点这种鸡蛋蛋白质，整个小咖啡一喝结束了，换句话说，泰山归来不看山，他们就是真的泰山归来了，所以对于他们而言，他们真的可以做到不看山，这是他们的人生观，但是于我而言，我根本没有泰山归来。

所以所有的山我都想去看，每个我都要去试一下，哪怕我存头的小山，所以泰山归来是世界观，不看山是人生观，你的世界观越是浩瀚风云，你的人生观就越能重录不惊，OK讲了这么多，怎么去修炼自己的这个世界观。

价值观跟人生观，答案很简单，旅行，我知道有人会说旅行模式太重，看书是不是也可以，我看视频是不是也可以，我作为一年看50本书的人，跟你讲这个事儿，你看别人，你自己亲身去体验，完完全全是两件事。

赞同的可以在弹幕里打个赞，你说旅行这件事没成长的原因，因为你根本没搞懂旅行的核心，是见人，见人之后去看更大的世界，是看风景体验不同的心境，作为年轻人，说实话就你那点小钱，其实你很难做什么重资产的投资。

第一个能投资的方式，其实投资到自己，无非就是技能，信息和认知，信息简单，甚至你去搜一搜，你能搜到很多信息，看似那些博主跟up主，给你讲的东西，其实就是信息整合，你自己如果练一练搜索能力。

你是完全能搜索出来的，技能，技能这事儿很好学，网上都有很多免费教程，你重复的刻意练习就行了，有钱的找个教练，没钱的自己练，唯一可能稍微有点难度的是认知，而提升认知最高效的方式是什么，就是读万卷书。

行万里路，做万件事儿，见万众人，我给你讲讲旅行的真正的三个核心，第一个核心，叫做人和人之间，真的是线下一分钟，顶线上一小时，因为我其实NBTI里面，我测出是个I，我非常内向，我觉得线上沟通够了。

但是我后面发现，你线上跟那帮大佬聊不出什么，整半天都是王总好，但是你真的到线下，你发现真的帮人，喝一点点，他就开始吹牛了，自己的认知，自己的想法，我给你讲，年轻人，你会发现很多，他在线上不会讲的东西。

线下真的会讲，第二个核心，就是你只有在海边的那一刻，哪怕你就是在那发火呆，你的心境会变得全然不同，很多人经常讲，感受不到体悟，不到你的很多心境跟想法，其实很多时候是地理环境的原因，你那个空间。

你的地理环境变了之后，你发现整个人又发生变化，当然不是那种赶集式的，就是我想讲的第三个核心，我知道很多人会说穷又很苦，为什么，因为其实你搞错了什么，终点不是打卡，不是拍照，不是咔咔一顿吃，而是见人。

看风景，不要等到你有时间，有闲钱的时候，20岁之前，看过白马雪山的金丝河，和40岁才看到阿拉斯加海的血雨，注定是两种戒然不同的人生，美国非常牛的一个作家叫海明威，他说过一句很经典的话，就是假如你有幸。

在年轻时去过巴黎，那么此后你的一生当中，无论去到哪里，巴黎都与你同在，换句话说，就是你旅行看到那些东西，就是你真正的体悟跟感悟，它会真的留在你的脑海里，而且我觉得人会更自信，我反正是这样子的，OK。

那既然我们把旅行当成一笔投资，那么如何在旅途当中，获得最大的投资回报，其实我经常去旅行，我在我小时候，虽然我们家也没什么钱，但是我父母经常带着我，自驾游去各种各样的地方，在包括现在。

我现在是处于一个旅行办公的，这样的一个过程当中，就这三个建议真的好好听，一定能帮到你，第一个建议，就是养成一双黄金瞳，就是看啥，我都会自动拆解它的商业模式，并思考有哪些是可以迁移的，举个例子。

Li创始人成为，他就是在一次旅行结束的时候，从机场排队打出租车回家，排了一个小时才轮到自己，突发灵感，我是不是可以在下飞机之前，我就先提前预约好，车也是基于这样的一个灵感，他创办了独角兽的第一出行公司。

16年的时候，我自己当时去成都旅行，当时特别喜欢玩狼人杀，是当时其实狼人杀店还少，桌游店很多，所以我就去当地的成都的一个桌游店，我发现它已经开始组建起来，这种陌生人社交，并且把当地的校花校草。

全召集过来，但是我当时我还在上大学，那边全是老旧的桌游的那种团建模式，我就把这个模式我迁移到了北京，我一下开了5家店，我算是在武道口，第一个开这种陌生人社交玩杀店的人，这个模式不是我拍脑门。

啪一下给想出来的，而是我去旅行的过程当中，我见识到实际上很多生意模式，尤其是本地形态的生意，你是发现是可以迁移的，有东西在北京实行，我可以放到哪个城市，也许就是降维打击，后面我就一直养成这样一个黄金。

包括我的每次消费，他是怎么挣到我的钱的，我是为什么会选择他，因为很多人经常会说，那你干这个你肯定好挣钱，这个思路是完全错误，因为你想干这个人一定也很多，为什么是他，为什么他能挣钱。

一定有很多人干这个不挣钱，当你不停的深度思考的时候，其实你就在练习，一遍一遍的拆解商业模式，但并不是说你拆解了一个商业模式，就能完全照搬，比方说当时其实他们成都那套，打翻到北京就不完全适用。

因为北京的房租相对来讲太贵了，所以我就做了第二个改良，我把店铺开在当住楼上面，当时我就做的非常简单的装修，我主打一个校花校草，典制带玩这一块，所以叫迁移而不是照搬，这样的哪怕你的两三次旅行当中。

有这么一次给你带来了一点点的伤，其实它也是值回票价，哪怕这些东西没带来伤，但是你可能去了解学习你的认知，对于这个世界的看到的角度更提升，OK第二个建议，叫做人文大于地点本身。

换句话说经常有人问说我们去哪，那我的建议就是，你能链接到的牛人在哪你就去哪，换句话说我们很多时候是为了见人，线下一分钟顶线上一小时，牛人都喜欢干喜欢找成就感，你在线上你跟他聊不嗨。

很多信息效率互动都非常低，但是在线下你们吃顿饭，你喝顿酒我跟你讲，这个人特别喜欢干一件事情，就是对着晚辈吹牛，给你分享干货，那种你真正找他，你可能得花十几万二十万，人家都不一定讲的，在公司内部的东西。

他的酒桌上的饭具就快告诉你了，而且他们特别喜欢说一句话叫做，跟你讲千万别跟别人说，所以我其实经常去有些城市旅行，并不是因为这些城市有哪有哪好玩，而是因为这些城市有一些比较有意思。

能够给我带来很新的世界观的这样的人，他们能让我成长很多学到很多，我也觉得这样旅行也挺好，去西湖旁边看外滩逛一逛，所以我是真的觉得，如果你能链接到的稍微厉害一点的人在哪，你还是要多去跟他线下见一见。

而不要说总是在线上面就讲一些客套话，第三个潜意叫做驾驭旅行，别被旅行驾驭，很多人喜欢干嘛把自己搞得很累，有些朋友他们就是属于出去玩两三天，但是每次都感觉去上班了是，我以为他去当米奇玩偶去了呢。

他很累我整个人黑眼圈熬得特别难受，如果你真的很累你去旅行累了，你就少去一个地方，质量比数量重要，不是说你跟赶场打卡似的，我一个核心观点是，人在极其疲劳的状态之下，这旅行跟上班就没什么区别。

你换了个地方上班，而且还是交钱上班有意义吗，我之前我就是报名一些旅行团，我上一个经店我眼睛还没睁开，还没看到那个米奇，下一个了到下一个第二楼，所以如果你现在兜里钱不多，你可以先从就周边的这种旅行开始。

或者说就是奔着那个牛人去的旅行，让自己稍微的chill一点松一点，比方说你只有两天的时间，那你就去一个地儿，而且去一个能给你制造心境的，能够让你去思考一些新的东西的就够了，别跟赶场似的。

见人你也说不出来几句话，就如果在有限的这个时间，跟有限的金钱情况之下，我还是建议大家多出去看看，包括最近五一不是假期吗，我不知道你们都去哪了，你们可以在评论区里面跟我聊一聊。

你们又见到了哪些比较厉害的人，从他当中学到了什么东西，你通过旅行收获了一些什么东西，觉得是可以跟大家来分享一下，还有就是有空真的多出去看看，我也不是干旅行行业的，但是我建议大家，车也不用抱什么团。

我觉得你的目的，还是希望能够按照自己的节奏，给自己制造一些心境，见更多的人，看看更多的事，增加自己的世界观，还有就是其实你去见人见牛人，我教大家还有一个方法，我有时候也会在用的叫找搭子。

最近发现年轻人找搭子这种很多，而且真的有一些优秀的人，也会在上面找搭子，爱好型的，一起逛个展一起吃个饭，是不是我叮嘱一下，就是找搭子去见那种陌生人，多在见面之前多相互了解了解，聊天语音要有一件同行。

而且最好就别约在什么私密场所，安全第一，旅行这件事情，我觉得肯定是有增益的，我希望所有看我视频的粉丝也好，朋友也好，保护腰子按键时，养成你的世界观，人生根根价值，朝着你希望的人生方向发展的未来好。

感谢各位，如果觉得说的对你有帮助，给一个三连，看一看我往期视频，一定对你有帮助，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的，公开联系方式，加的时候就打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你。

然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉15个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

