# 有钱人的生活离我们很远？点进来看看财富自由后的人生！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Fh4y1j7jF

我老板的人生不展功第9课，我们来聊一下财富自由之后赚钱的动力到底是什么，听起来有点凡尔赛，但是是一期real talk，是一期真心话，你先别着急喷我，因为我知道很多人说，就你这鬼样的财富自由。

我说句老实话，就是财富自由这个词它是一个相对概念，对于每个人而言，其实财富自由的期待值它是不一样的，我近几年我之前就是我还没有很强烈的感受，就是我近一年近半年，我这感受非常强烈，为什么。

就我发现一个很恐怖的现象，最早期跟我一起创业那拨人，突然在某一天我喊他们一起做事情的时候，他们不想做了，他们想躺平了，举个很简单的例子，我们公司之前的一个IP，然后也是我之前的一个学生。

他上过我的新媒体课，然后在大学的时候，学了我的新媒体课开始做新媒体，然后做某呼，做某音，包括做bilibili，你们都可以去搜他，叫做阿柴，然后同时也出了本书，这本书也算是一个畅销书了，然后这个在他。

他是属于叫做去年在他最挣钱的时候，他去英国待的那天，去年最挣钱的时候差不多一个月能做多少钱，我印象当中好像是一个月他能挣个五六十万，然后他去英国待的最挣钱的时候，当时我疯狂劝他。

我说这个时候你赶紧好好搞，就每天更视频，每天直播，这个时候你要相信一件事情，就是你这会你能赚到的钱一定是你未来，不论你怎么努力都不一定赚到钱，因为这玩意就是纯纯虎逆，你踩上虎逆你赶紧搞。

我不知道他信没信，我感觉他可能信了，或者可能就那会不相信，然后就没怎么好好搞，然后甚至在他最狠的时候，他去英国去玩了两月，然后去英国玩了两月之后又出现了口罩事件，那边也很没口罩，然后拍一下口罩了。

又熬了一个月，一下三个月过去，三个月过去又出去玩去班纳，当时我们公司一起去西装版纳玩了一圈，基本上三四个月啥也没搞，然后包括现在这个人应该还在大理待，就是旅居基本上处于这么一个状态，不只是他。

就是我身边很多人，我有一个我从大学就开始一起创立的合伙人，现在基本上就是休息，然后每天在那躺着，我问他你想干嘛，他说躺着，这个就很恐怖，我发现这么一批人怎么大家跟我想的，大家是不一样的，对。

所以一开始我其实不太理解他们，我一开始我理解为老，后来我发现他们真的不是老，他们不是老，是就是可能最开始大家在一块赚钱的时候，是为了生存，为了生活，为了更好的一定的物质生活，然后到某一个阶段。

你会发现每个人的期待值不一样，对于有的人而言，其实他一个月像我这个合伙人，我说实话我觉得他还蛮恐怖的，跟我是一个大学毕业的，我们是同一年生人，而且他也结婚了，然后他个人一个月的话，小他跟我说。

每个月基本上都2000多块钱，我靠这个说实话，可能你们觉得没什么，但是其实对比他的收入量级上来讲，他其实这个收入量级这种消费真的，我说实话如果是我，我也会觉得没必要，后来我就问他，我说你是刻意省钱吗。

他说不是，他说就是感觉没什么地可花的，你说吃大餐吧，他觉得不好吃，他喜欢吃那种有那种烟火气的小吃，吃个那种十几块钱，二十几块钱那种鸡架，整点这种东西，猪脑残勇，必须搞这种东西，什么心肺肝这种感觉的。

反而都不太贵，太贵的不喜欢吃，他不是说觉得那贵，而是不喜欢吃，然后也没有什么嗜好，游戏什么的，他跟我说他玩一会他就没感觉了，觉得没意思了，无聊了，然后结婚了，导致他现在就是整个人无欲无求的。

没有任何消费，你说在一个人在物质欲望，其实他已经很低的情况之下，他期待值已经很低的情况之下，他也基本上满足了自己基本的生存，在北京买了房买了车，对吧，那对于他而言，不过说实话，我慢慢能够理解了。

其实某种程度上来讲，他也算财富自由了，原因是因为他不需要在卫生存上，去有太多的这种担忧，对吧，那你说多挣，你得多挣特别多的钱，他可能才会在他内心产生一点点触动，你可能只是多挣了10万块钱，20万块钱。

多挣了几十万块钱，对于他而言，他的生活不会有什么改变，他还是吃那些东西，还是喝那些东西，还是玩那些东西，那他跟我讲了一句话，他说他觉得他也算财富自由了，他说虽然，哎 葛老板我虽然挣的不多。

我虽然可能存款也没有很多大佬牛逼，但是说实话，我觉得我财富自由，听到这个话，我觉得我慢慢能够理解，就是对于每个人而言，其实每个人的财富自由是不一样的，包括我这次去深圳那边出差，我见到一个大老板。

他们是卖女装的，一个月大概做个五六百万吧，然后这个大老板每年，最后到自己手里的净利，差不多有个1000多万，然后具体他跟他几个股东，大家一起分一分，反正到他手里，应该是1000万应该还是有的。

然后他也创业大概有个七八年了，然后在深圳买了几套房，有个老婆有孩子，然后今年我就很明显感觉到，因为他原来是一个很激进的人，原来就是公司要搞大，规模化，我要把这个事情搞大，就是这种什么都想搞一下。

什么都经常喊我说，大家一起去合作，做点事情什么的，对就是他是一个为了业务的前进，总想往前走一走这种感觉，今年是怎么回事呢，今年是第一，他跟我说他自己身体出了点问题，检查了很多的什么尿酸各种的，熬不动了。

然后第二他反复的去，就审问自己，未来到底要去向哪里，然后他想了一下，好像钱这个方面，他一个月的开销也就是四五千，你想他一年能够挣一千万，但他每个月个人的开销就是四五千，其他都是给老婆孩子花的。

老婆孩子其实也够花的，也没有那么强的物质欲，所以导致他跟我说，他前段时间刚去寺庙里面，打坐冥想了七天，就完全不看手机，去思考自己到底要去向哪里，因为他感觉自己，就是我们今天这个主题，也算财务自由了。

那再包括我们之间还有共同的朋友，我觉得也给了他，给了我很大的感触，就是早在我们做图文自媒体的那个时代，就是有这么一号人物，就当时跟我们一起来搞这个东西，然后他是属于什么呢，大概量级我可以给你们分享。

大概一年能做个七百万到八百万，然后60%到70%的净利，基本上到老板自己手，对 然后最近整个图文自媒体，你们也知道我原来是做图文自媒体起家，然后开始搞这个短视频了，就图文自媒体整体在走很大的下坡路。

虽然说下坡路，但是绝对不至于说赚不到钱，你只是说利润比以前低了对吧，然后这个老板他干了一件事情，就是把公司解散掉了，然后交给了一个人，类似职业经理人的感觉把他打理，然后分给他钱，每年到他自己手里。

可能大概就是个一百多到两百万，然后他每年就分这一百多到两百万，然后每年就掉步去了，就他不干事情了，不想做事了，就回到了一个类似于一个三四线，四五线的一个小城市，也有房也有车。

父母亲戚朋友老婆孩子全在那边，然后每年就领了一两百万的钱，舒舒服服的在那边，也算是财富自由，就这个事情其实有时候，我跟我这个朋友讨论的时候，就是我们觉得我们这个共同朋友，挺有大智慧的。

就是他跟我是同一年的，也才28，然后在这样一个年纪，其实可能别的人还在打拼，或者怎么着还在往前走，他这个时候去享受了，开始享受退休生活了，很多人说对吧，那你没挣够几个亿什么这种的，那你不能退休。

你这不算真正的财富自由，但是我有时候在想，其实对于他而言，在他的这个消费的预值里面，他每天就唯一的娱乐生活，就是打打王者荣耀，钓钓鱼，你说这玩意能花几个钱，你把王者这个匹夫你给搞满了。

是不是其实也是够的，我不太了解，是不是应该也是够的，然后钓鱼，你正常来讲你就钓鱼，你享受那个平静的过程，那你就买点正常的，稍微贵一点的鱼竿，其实也还好，也能接受，也花不了太多的钱，所以对于他而言。

其实某种程度上来讲，至少他这一半已经做到财务自由，消费预值已经满足了，所以这些东西给了我很大的感悟，我之前是一直觉得，我其实不算完全财务自由，但是最近我看了那么多事情，然后我周边的这些朋友的这些状态。

我自己一个非常大的感触，是包括我自己最近，就是非常明显的感受到，28岁的我，跟18岁的我身体，真的完全不一样了，18岁的时候的我，如狼似虎，28岁的时候的我，真的是清心寡欲，你们能理解什么叫清心寡欲吗。

就是很冷淡，就是不知道为什么，就是很冷淡，没去医院体检，所以就回到咱们开头聊那个事情，我感觉虽然我也没有什么太大的钱，但是我感觉我可能，咱们装逼一点，可能也算财富自由了吧，对吧，是不是我们评论。

看我们这个短片的人，应该也有一些人财富自由了吧，因为其实我觉得本质上，就是你的物质的水平，还有你的经济水平，还有你的财富水平，远超于你的消费预估，然后你基本的生存已经被满足了，有房子有车子。

说实话感觉还好，就说实话，反正我是这样子的，我的消费欲望，可能比我那几个老哥们，他们的消费欲望，实话实说还是要稍微大一点，我那几个老哥们太过分了，他们一个月1500 2500，包括我前几天我有一个视频。

是我跟bilibili gup主，在18年认识的一个，也是从底层一个月2000块钱，一个月挣1500 2000块钱的创业者，然后到现在一年挣200万的创业者，对吧，小木我前天刚跟他做了一个采访视频。

然后他就是每个月开销1500到2000，一个月挣2000块钱的时候，开销也是2000，一年挣200万的时候，开销还是2000，他们这帮老哥们真的是太过分了，说实话我是难以想象的，我的话其实。

但我的消费就是相比他们是高了一点，但是我觉得刚好对于我的经济能力，跟经济水平而言也是ok的，对就是我可能稍微就是在酒店，飞机因为我喜欢到处出去玩，看看这个更大的世界，然后吃我也就这些了。

就吃酒店然后飞机，其他的说实话没有那么大的一个嗜好，也没有那么大的消费的欲望，就没感觉，我觉得多花一点钱跟少花点钱，对于我而言的快乐没什么区别，对所以在这样的基础框架之下，我就是在想对吧。

我这多回来说我操我是被财富自由了，那我也算财富自由了对吧，我每个月其实也就花个5万多10万块钱，那其实相比我的收入水准而言，其实还是ok的，包括我过去的一些积蓄，包括过去的一些这种创业的情况对吧。

包括我之前的一些老客户，还有我们之前的一些自媒体的这种账号资产，其实是完全可以支撑我的消费水准的，然后我这个情况就是没有孩子，对吧没有小孩不用养娃，所以说就是一个人吃饱全家不饿这种感觉，好像还好。

也许我也财富自由了，对然后然后就会回到我今天想讲的第二个点，就是早期的时候，其实我记得时候包括我自己在内，包括我那帮老哥们，其实我们的动力非常简单，就是为了赚钱为了脱贫，为什么创业为什么想去上镜。

为什么想去学那么多东西，为什么想去做那么多的账号对吧，本质其实就是想去买一些自己可能过去买不起，不舍得买，但是真的很想要，觉得会能够给自己带来快乐的一些东西，但是当你去体验了一下之后。

你可能会真正找到那些真正能给你带来的快乐的一些东西，然后还有一些是可能你只是过去没经历过，但是你体验了一下之后，你其实是没什么感觉的，我个人就是我感觉我对于有些东西说实话。

我对车说实话我对车没有什么特别大的感觉，就对于我而言我感觉都还好吧，所以就正常，然后很多人喜欢赚钱买房，那可能是因为我很小的时候，那可能是因为我很早的时候我就买了房。

所以就也对这件事情的感触也没有那么那么的深，不是说非得说痴迷说，哎在哪买个房在哪买个房这种的就还好，我知道这个时候也有可能有人会说说，哎你就是不缺所以你才这么说，对也有可能吧，因为我买早吧。

所以就很多时候这些东西就有了，然后呢外加上我现在的这个收入水准，那我的消费欲望就没有那么高，反正刚刚好，第三点就是我刚刚讲的，就是当这个后期大家一起赚了一些钱之后就出现了问题，每个人的终点不一样了。

每个人的消费欲就不一样，我可能还属于消费欲望还稍微有一点，我那帮老哥们是完全没有消费欲望，所以当他们真的赚到了基本上未来10年20年，他们能够躺平的一个月花个两万几块钱的钱的时候。

他们可能我能感受到就真的没有那么想努力，真的没有那么想努力，就在这个时候呢我就一直在想我也躺平过嘛，躺平过大概一两周左右，然后但是我自己有很强烈的感受是什么，就是我感觉我是一个没办法完全的。

原因是因为我觉得躺平有时候挺无聊的，所以我就在思考嘛，就是大家努力赚钱，包括尤其是如果当有一些人在他的预值里财富自由，这个赚钱动力到底是什么，给大家分享一下，我思考了一下我就这么几层。

第一层就是最最简单的一层，我觉得就是大部分人包括早说之前的我，包括可能现在这会的你，其实就是消费欲望，每个人总有自己想买但买不起的东西，说实话我也有，但是呢可能我对于那个东西的渴望已经非常低了。

就是可有可没有，有的话就买一下，没有的话我觉得也挺开心的，买了也不会让我多开心，但是也会有这种就是我想买买不起的东西，每个人都会有，那相对而言像有的人他可能还在为了生存而奋斗，就是他想买这个东西。

但是呢他需要生存，所以他必须得买这个东西，比方说吃的或者房子住的对吧，他的老婆孩子必须要有地方住，那这种东西你就没办法，你是一定会有这样的一个消费欲望在，你为了这个消费欲望，你为了生存为了赚钱为了脱贫。

所以这个是我觉得大部分人的第一层的赚钱的动力，第二层动力呢我觉得某种程度上来讲是危机感，就我见了很多人，我发现很多人其实是因为危机感而在创业，因为其实我看到有些人他已经很有钱了。

但是他还在每天不停的工作，工作十几个小时，然后我说就在想他为什么这样，然后跟他聊，后来他跟我说，他说谷老板你是没有真正穷过，如果你真的穷过你就会有这种危机感，我之前是付过债的时候。

他就跟我讲他之前付过债什么的，他就特别怕有一天又回到那个时刻，所以他希望能够攒足够多的钱，给他给他的老婆给他的孩子，足够多的这种安全感，第三层就是对某一件事情，有着非常非常热忱的热爱。

那这个时候你更多的就是想把这个事情做成，想因为这个事情，你想为这个事情本身发光发热，想把这个事情做好，对于这个事件本身的这种热爱，比方说有的人可能追随音乐，对吧追求音乐。

有的人追求更好的这种演戏的这种能力表演能力，有的人追求做一些自己的好作品，有的人希望做一个牛逼的品牌，对吧这就是他对于这件事情的热爱，我热爱某个行业，所以哪怕我其实挺有钱的，我也愿意去做这件事情。

那这种情况你会发现赚钱其实是，你把这件事情做好之后的必然结果，你不可能你做了一件事情，然后你把它做得很好，你有帮到一些人，但是最后他没赚钱，这其实是很难发生的，第四层就是成就感，成就感有时候我在想。

某种程度上来讲跟虚荣，我觉得有时候有点像，这个我知道我说了之后很多人可能会喷我，但是这是我自己的一个感受，就是某种程度上说，我觉得我为什么有时候还在做一些事情，我觉得是因为成就感，但我换一个角度。

我觉得也是因为我虚荣对吧，我想做一些我自己的东西，我想做一些这种自己作品的账号，那说实话其实我是不太在意数据本身的，但是为什么我还是会想要去，按照我过去做爆款的一些思路，虽然说我还是讲我想讲的内容。

我不在意这个视频本身的剪辑的华丽程度，不在意这些东西，我只更专注我自己个人输出的内容本身，但是一旦这个数据很好，我还是会觉得很开心的，甚至我会截图截下来，给我身边的朋友看，为什么我觉得蛮装逼的。

包括你们给我三连那个数据很好看，我觉得对吧还装逼，就是我觉得人的成就感，有时候它是跟虚荣，它没有非常明确的交界线，对所以我觉得虚荣也不完全是一件坏事，但是你不要把这个事情看太主观。

就是它可能就跟成就感就是一线之别，对类似这样的感觉，反正我自己做事情，我觉得成就感驱动我还蛮多的，换句话说就是，我觉得我自我骨子里，我觉得我可能是一个蛮虚荣的人，这是我一个非常大的缺点。

然后第五点就是使命感，这个我一开始是觉得很扯淡的，我说怎么可能这个世界上有人有使命感，对吧经常会有一些企业家，或者有些人讲着江湖道义，对不对跟你讲一些诉说，一些他对这个行业的一些愿景。

包括经常有这些企业管理运营的辅导老师，跟你讲一些什么每个企业，要有自己的使命愿景价值观，说实话我原来那会儿，我觉得很扯淡，真的我原来那会儿我觉得很扯淡，我觉得一个公司使命愿景价值观。

最简单的不就是帮员工脱贫，带员工赚钱吗，这不就是应该最简单的使命愿景价值观吗，好问题来了，不是所有的员工都在此刻是为了生存，而在努力而在奋斗，大家仔细思考一下，真的你想我原来那帮人。

他们可能最开始第一次创业是这样子的，但是当他们到第二次创业，第三次创业他们已经完成了，就像我说的所谓的财富自由，在他们的消费的欲望里面，已经达到了相对财富自由的时候。

你觉得还能驱动他们继续做事情的是什么，其实就是这个狗屁东西叫做使命愿景价值观，就是我在今年年初的时候我就发现这个东西，就是我一度我开始变懒了，为什么变懒呢，就是如果让我去写一篇文案。

我可能没人都愿意去写了，原因是因为尤其是这篇文案，如果它只是一篇爆款文案，比方说当时我们做一个项目，我印象很深刻是另一个领域的项目，我对那个领域没有任何的兴趣，但是在商业上面我用过。

如果听过我的一些课程，如果听过我之前那些视频，应该知道我在里面讲过一个叫筹码放大模型，筹码放大模型核心的讲的是什么，就是在商业里面，如果这个东西做的很烂但是还赚钱，那你的能力是吊打对方的。

那你进去能不能更赚钱，所以在商业里面我觉得是个好项目，但是它那里面一个很重要的环节就是，玩你要去写这个领域玩，但是我对于这个领域真的毫无兴趣，毫无兴趣可以，但是它唯一能搞就是能赚钱。

对大概量级是个怎样的量级，大概在几十万，一个月几十万到一百万左右这样的一个量级，我觉得其实是有机会做到的，好而且是利润没有什么太多的成本，但是我懒到一定程度，就我根本不想写，后来我就在想为什么会这样。

原因是因为后来分析了一下，就是最后比方说一个月可能做个几十万，二十万或者三十万，这件事情本身对我生活的改变，我还是住现在我住个酒店，我还是会坐着飞机去各种我想去的地方，我还会吃这些东西。

我的欲望已经基本满足了，不会再往上了，所以即使再挣二十万到三十万，我又没孩子，不是说我要给他一个未来美好的生活，没有到这种阶段对吧，也没想那么多，我是一个很自私的人，所以在这样的情况之下，这个怎么说呢。

就你的动力会非常非常的缺乏，就很不想做这件事情，对然后但是为什么在做bilibili这个账号的时候，我觉得还蛮开心的，因为某种程度上来讲，我在做的过程当中，我给你们说实话，说一句这个挺装逼的话。

挺容易被人捶的话，挺利傻逼人设的一句话，就是我感觉我长出了一点使命感，很恐怖，大概是什么时候长出这个使命感呢，大概是我第二个视频到第三个视频，就老板谈情不商感情那个账号，最开始我今年年初的时候。

一月份开始做的时候，大概在第二个视频第三个视频的时候，长出了一点使命感，就是评论区也好，私信也好，还说后台跟我聊天，还有加了我联系方式，就他们说我的视频有真的帮到他们，有改变了他们对于人生的态度。

改变了他们的生活，他们很开心很感激，然后很高兴能够认识到我，那这个时候就有两个感受的驱使着我，就动力里面，第一层就是这个成就感，哎 挺装逼的对吧，啊 爆了，数据还不错，然后挺多人关注，然后认同。

然后他和我原来那些，就是为了做爆款，而去做的内容是不一样的，我原来那些，我知道他会爆，他不爆才有问题呢，而这些我压根没想过他会爆，哎 他爆了，你看有水平说明还是，哎 这个我老板还是有点水平的，然后第二。

这个首先成就感长出来了嘛，然后第二就是你的使命感长出来了，就是我发现有这么一群人，这么一群人呢，他属于可能和我之前的我有点类似，就是也是属于这种普通家庭，普通小孩，然后想往上走，不干预这个规则吧。

然后可能对于自己所学的专业，没有那么的感兴趣，然后希望自己人生不是打工，那我说实话，我觉得我没有能力，帮所有的人完成这件事情，哎 但是呢，我觉得我能提供一个路径，我能提供一个什么呢。

我能提供一些我踩过的坑，那每一个坑我是正儿八经的，我觉得能够帮你少走，至少大几千大几万，每个人情况不一样，我觉得至少能帮你省掉这些钱，让你避开这些坑啊，我不能说呢，我能够拯救你。

我觉得拯救你的只有你自己，哎 但是如果我能在你的，这个人生不是打工之路上，我能帮你一把，我能推你一把，或者你在这个过程当中啊，你看我的视频，哪怕只是你觉得这个夜晚，做一个电子榨菜一样的东西。

就是帮你助眠，我觉得啊有帮到你一点点，那我觉得还蛮开心的，就这种使命感长出来了，包括有一些人啊，他通过我的这种，怎么说这种精神吧，开始进入到短视频这个行业，并且开始有自己的一些成绩。

包括有自己能力上的一些提升，那这种使命感就进一步地长出来了，就是我觉得，可能我要把这个路铺得再好一点，我能让大家走得再好一点，那为的是什么呢，我说实话为的就是这个，我直接一点吧，就是为了大家夸我。

然后挺有成就感的，然后这种使命感，好像也被完成了这种感觉，那种有一种被需要的感觉，这个有点像什么，我不知道你们有没有了解过这个，就是我之前有仔细看过一个公众号，我之前有仔细看过一个图文的自媒体。

叫神诗48号，然后里面其实就讲了这个雅文化，里面的SM的雅文化，这SM的雅文化其实里面就讲到了，为什么有的人愿意做M，为什么有的人愿意做S，本质上是一种被需要的感觉，大家需要一种被需要的这种感觉。

而在这个自媒体上面就非常的淋漓尽致，就是我有一种我在被需要的感觉，然后就很开心，这种开心好像某种程度上来讲有点高级，就你莫名其妙就感觉好像还挺高级，然后是那种很持久的开心，不会让你觉得很空虚的开心。

因为我有时候打游戏，包括我怎么着的，我说实话我觉得那个开心很短暂，一会就没了，某一刻就开始空虚，你不知道干嘛，然后我就开始健身，吃吃雪糕，对吧，然后就是遛遛狗，就这样了，没有更多开心的事情了。

那做这些账号其实还是蛮感动的，虽然也有人喷对吧，早期有人喷我说这个红包怪，BB啥，你看头发都被你熬黑了，被你喷黑了，当然我没染黑，我没染黑，它是褪色了，褪成这样了，略棕略带棕，后面我没去染了，对。

因为染过之后，你对这玩意没什么兴趣了，就是感觉白了也无所谓，涂了也OK也能接受，对吧，我操，给你看一下我小时候照片，我小时候是真的挺白的，给你看我小时候照片，是吧，看我小时候可以吧。

所以做这个账号收获了蛮多感动，然后我们最近在做一个美妆的项目，对，然后这个美妆项目一开始可能，账号一个人搞的时候，大概一个月做个十几万，然后我们进来之后，预计这个月应该可以搞到20多万，20多万。

然后目标搞个单月30万的利润，大概是这样的一个感觉，因为卖货的话，美妆护肤这个品，我也可以给你们透露一下，反正我们是没有怎么去跟太多的品牌，帮你谈判，大部分都是品牌来找我们，然后我们规模也没有很大。

我们差不多一个月卖100万左右的货，然后它能够给到你的是什么，就是20%~50%的分佣，就是你的佣金能够达到20%~50%，你们可以回去算一下，美妆跟护肤品的一个成本，对，因为之前我是男的。

我用这些东西用的少，我不了解，有时候之前经常买一些，送给一些我的朋友，然后你就会感受，你一开始就觉得挺贵的，但是你也没什么感觉，你觉得这玩意应该就值这么多钱，对吧，699~499还好，对吧，比包便宜。

所以你就会这样感受，后来我干了这个行业，我才知道可以，对吧，是真挣钱，真挣钱，对，就反正在这个过程当中，然后一些在B站认识了一些粉丝，就看我内容的，然后进入到这个行业的，也有一起参与到进来做这个项目。

然后他们的能力，包括他们的这种认知，他们对于这个行业的理解，也得到了很多进步跟发展，我目睹的见证着，看着他们一点点在成长，越来越逼近拿到结果的最终点，挺开心的，这种过程说实话，有点像在玩一个养成类的。

这种游戏的一种感觉，对，是那种很持久的开心，所以我觉得这件事情，我可能会持续做下去，然后包括我的视频，我也会持续录下去，包括这期录的视频，其实你看就很不报可能，为什么，因为这期视频，根本面向的不是C端。

其实就是我自己心情的一个记录，我自己对于我自己赚钱动力的一个总结，我觉得我是使命取动跟成就取动，使命跟成就，就加个兴趣，对，意思就是对于这个事业的热爱，除了纯消费欲望跟生存，我觉得已经驱动不了我了。

我非常今年是非常明显的感觉，因为过去我还没这感觉，今年非常明显的感觉，就是有些项目，我知道它蛮挣钱的，但是我没兴趣，不想做，还有一些项目是属于，可能会挺挣钱的，但是我需要去哄那个人，需要去当爷爷。

不什么当爷爷，当孙子，我就不想做，对，所以反正就是属于这么一个情况，也分享给大家，你们也会有你们的，某一天也许也到这个阶段，当然了，这里面其实也可以总结一下，你想让自己稍微过得快一点，咋办。

稍微控制一下自己的消费欲望，因为我知道有一些公司老板，其实挺牛逼的，他专门提高员工的消费欲望，为什么，就是为了让你不停的赚钱，就是你赚完钱之后，他就鼓励你全部花出去，买这个牛逼，买那个牛逼。

然后你买完之后，你最后就没几个钱了，然后但你已经上演了，你就不得不继续去赚钱，为了他，为了你的消费欲望去赚钱，你就变成了消费的奴隶，但是最终你开心吗，我感觉也未必对吧。

我觉得最终大家还是要不为世事所困扰，找寻到自己内心真正的开心，找寻到自己内心真正的安宁，我个人认为，我说句站着说话不腰疼的话，我觉得就是做参考，就是所谓的房子也好，车子也好，票子也好。

还是说你玩的各种东西也好，其实本质上都是为了你的开心而做服务的，对，如果这些东西让你困扰，让你很不开心了，让你的状态很差了，让你的身体非常非常不舒服，我觉得这个时候你要扪心自问。

得到那个东西是能让你真的开心，然后而且在追求它的过程当中，你是开心的，如果不是，我觉得你要反复思考一下，然后当然了，如果还在为生存线和温饱线，还在努力奋斗和挣扎的这些同学们。

你们就看我的免费的公开课就可以了，我觉得我的免费的公开课，还是有很多的干货，帮助你们去找一个，反正在新媒体方面，其他的我不敢说，新媒体方面，运营方面，私运营方面，然后包括营销方面，销售方面。

你想去找一个工作，我觉得看我的视频，你绝对能够找个七七八八，找到一份工作还可以的，我觉得问题不大，维持个温饱性，对免费的，应该就可以帮你达到这个目标，好吧，OK好，那我们今天就到这里，我们下期再见。

然后记得如果有收获帮忙翻个脸，然后可以做一个评论区的笔记，有什么感想，也可以在评论区里跟我交流，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你，省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。