# 未来5亿90、00后的老年困境，我们这一代能平安养老吗？ - P1：中国平安-8 - BossGuo果老板 - BV1dm4y1D7pd

如果你是1988年后出生的，请在弹幕上扣个1，这期视频内容将与你息息相关，一定看到最后，你被996 007福报压榨的时候，一定想过什么时候能退休，实现财富自由，现在打开手机计算器。

算算目前的工资多久能实现自由，在弹幕上打出数字，大胆点没人认识你，还真不是我泼冷水，退休生活实际上没那么好，甚至养老会成为你安享晚年的最大阻碍，大家好，我是可以提前退休，但不肯退休的郭老板。

第七次人口普查的数据显示，我国60岁以上人口超2。64亿，同比上升5。44个百分点，而15~59岁人口，却同比下降6。79个百分点，什么意思，就是整个社会的老人多了，但是作为劳动主力。

养老当当的年轻人却越来越少，按照联合国老龄化社会的标准，60岁以上的老年人口占10%，就是老龄化社会，65岁以上的老年人口占14%，就是深度老龄化社会，中国里后者也就差临门一脚。

而罪魁祸首就是年年走低的出生率，2020年我国的生育率为1。3，距离社会公认的警戒线1。5，就差0。2，到了2021年更是人口负增长，出生率跌破1%，80后90后不想生娃。

导致本该到来的第四次婴儿潮也缺席了，我们即将面对后继无人的人口难题，不过话又说回来，不是不想生，是都不敢生，住房，教育，医疗，这三座大山压得胸口疼，生活都没法体面，更别提政策开放。

就是支持生一个足球队也没有用，生了还养不起，所以很多年轻人看开了，索性做好安全措施，在床上运动运动得了，呃，我说的是绿色运动，请大家把绿色打在公屏上，绿色运动是大家认为缓解生存压力的最优解。

可以攒钱争取早日退休，毕竟无人赡养，就用养老金呗，大不了住养老院，但有个残酷的真相是，低出生低死亡的趋势，会产生严重的养老问题，也就是养老金等不到我们退休那天，就会被花光，先讲讲养老保险。

我们所说的养老保险，实际是社会保险的一种，本着国家集体个人共同积累的原则积累运作，简单说就是国家陪你一起存钱，这个钱你自己交一部分，你的工作单位帮你交一部分，也就是无限一金的养老金嘛，这个大家都知道。

但你可能不清楚这笔钱会去哪，它会去往两个账户，你工资扣除的钱，直接存入你养老金的个人账户，工作单位交的那一部分，存入国家的统筹账户，统筹账户是什么意思，你可以把它当成，中国所有人一起涮火锅。

我们年轻人负责下肉，现在的老人负责吃，等我们老了，又有新的年轻人下肉给我们吃，那口锅就是统筹账户，现在的问题是，老年化严重会导致，等着吃肉的老年人越来越多，年轻人必须多下肉才供得上，另一方面。

低出生率又导致未来能下肉的年轻人越来越少，养老金统筹账户这口大锅，早晚会被捞个干净，随着医疗技术的发展，人的寿命越来越长，需要养老保障的人越来越多，还有不可忽视的通货膨胀问题，今天我们下的神户牛肉。

到我们老了准备吃的时候，它跟超市卖的速冻肥牛卷就没差了，根本不够吃，光做运动不升华，看似缓解年轻人的生存压力，但它带来的养老问题更加严峻，明白这个点，可以在弹幕打上，我误了，加深印象。

这样说可能还不够直观，我来帮大家算一笔账吧，著名的法外狂徒张三，清盆洗手后，在北京勤勤恳恳工作30年，假设他的工资和北京平均水平保持一致，30岁时一个月挣8847，工资涨幅也和社会平均工资涨幅保持一致。

每年涨5%，那么他60岁时，三月工资将达到38000，带入养老金计算公式，个人账户养老金等于，养老保险金总和56。4万，除以季发月数139月，等于4059美元，基础养老金等于平均工资加指数工资的总和。

除以2乘以缴费年限30年乘以1%，等于1。14万美元，算下来张三的退休金每月1。55万，仅占当时社会平均工资的41%，要知道世界劳工组织建议的最低警戒线是55%，有的人可能会觉得1。5万不少了。

但是你别忘了退休前他一个月3。8万，退休前每月能去公司隔壁洗脚10次，退休后只能消费降级，每次去都得美团买优惠券，大家把心疼张三打在公屏上，到这里如果你觉得还可以，可能你是已经实现财富自由的那一波。

如果不是跟着我往下走，视角转到隔壁日本，作为全球老龄化最严重的国家，钱不够花不敢生病无人照料，都是很多日本老人正在经历的，70岁在岗位上吃福报的也不少，不是他们爱奋斗，而是没了工作就没有收入来源怎么活。

某种程度上996对他们来说确实是福报，这么说马老师的福给错了对象，还有一些日本老人甚至感叹，根本不想长命百岁，你嬉皮笑脸祝他长命百岁，等于巴不得送贺让他西去，老龄化问题日益严重。

除了为我们带来养老等一系列难题，还让营发经济发展迅猛，营发经济就是围绕老年人的养老需求，从衣食住行等各个方面出发，发展日用品经济，保健品经济和服务类经济等产业，渐渐成为资本眼中的招扬产业。

但在发达国家日本，老年破产都如此凄惨，我们作为发展中国家未富先老，老年人们能不能拿出钱支持养老产业，都是个大问题，针对养老金加速亏空的问题，政府也是有相应动作的，推出了一系列的政策。

总的来说就是开源节流，比如将国有企业股权的10%，转化为社保基金，来填补养老金的空缺，努力居民提早参保多缴费，还有通过中央调剂的方式，平衡各个地区的养老金，保证各地的养老金能按时足额发放。

就拿养老大省的东三省来说，人口大量流失，省养老保险金短缺，通过中央调剂，用其他比较富足省份的养老金，来填补空缺，这个过程就类似于南水北调，西汽东输，老厨中知识了，以上这些措施都是开源，而延迟退休。

阶梯养老金，设置养老金个人账户等措施，就属于节流了，这确实可以缓解养老金，巨大缺口带来的压力，但还是治标不治本，所以国家进一步推出了，中长期发展战略，比如像保险公司，开放部分养老保险市场，也就意味着。

个人养老金的新时代就要来了，明白了这个点，请把6扣在公屏上，国家的养老金是最后一道防线，保障我们老年后的基本生活，而个人养老金则是，我们退休生活的双保险，保障我们老年后的生活品质，解读国家政策。

我们能得知，一些显起开始探索，更加惠民的养老业务，其中就包括平安人寿了，作为头五公司，他们是我见过，最有温度和创造力的保险企业，平安集团董事长马明哲指出，受险市场已经发生了很大的变化。

包括市场环境消费者需求，原来的传统模式应对新的需求，已经逐渐不适应了，三年来针对行业和民生需求，中国平安一直致力于受险改革，探索保险家模式，在保险产品至上，拓展保险服务外延，叠加健康医疗养老等多种服务。

作为受险改革的领头羊，中国平安积极革新产品，从消费者的权益出发，走群众道路，多维度进行产品体系的改造，为在平安金融生态圈内的用户，提供更优质的保险服务，其次革新渠道，最明显的是招募高学历。

高收入年轻化人才，打造专业的保险销售队伍，总的来说，平安真正走在保险行业改革前列，今年调研也显示，目前90后00后的家庭，对于养老金融有更多需求，所以平安人寿打造了新一代，年金保险产品。

预想财富预想精锐保险计划，这都属于中长期稳健性投资，和平常听说的意外险啊，健康险啊，这里不同，那些保护的是人，为危险买单，但年金险是给未来的自己存钱，我总听身边人感慨，每到月末就定好下个月的省钱计划。

甚至精确到几块钱，结果月出工资一发，皮肤买，化妆品买，12期限时免期，补充血亏，然后月末又告诫自己，下个月要存钱了，也别躲了，就说是不是你吧，而年金险，你可以把它看成一种强制储蓄，它分为两种。

纯年金险和万能型年金，纯年险的收益和领取时间，是在投保支持就已经固定好了，而万能年金险，可以看成是年金险加万能账户，我们拿投保的张三举例，为了晚年的幸福，他选择了三年的年金险，每个月定期投入一部分钱。

用作保险费用，到达合同约定的时间后呢，保险公司定期给张三一笔保险金，直到合同到期，或者张三死亡，这个年金险的特点是风险较低，最近股票随时受市场大环境的影响，遭有不慎就化成一道光，绿的你发慌。

就算是把钱存入银行，利率都会波动，但这个年金险的合同，会直接锁定你未来一段时间内的现金流，这意味着市场环境再糟糕，你都会保有相对稳定的年金给付，有人会想啊，股票基金那种短期超高收益不香吗。

你要能赌中当然香，但高收益意味着高风险，一次大风险就足够拖垮普通人的一生，我建议不要碰，而这种年金险就很值得作为，个人养老金和子女教育金了，和其他年金产品相比，它能最大程度的满足消费者的不同需求。

预想财富，预想财富养老，预想精锐，这三款产品，其中预想财富是短期产品，保障期限为8年，预想精锐则更加灵活，有8年和15年两种，首次投保门槛很低，也是目前最受欢迎的年金产品之一。

而预想财富养老则是针对长辈们，精准定位长辈们的养老需求，收益方面以预想财富为例，前三年每年交保费10万，这是第一阶段，之后到第五年开始领钱，五六七年连续三年，领取之前的保费60%，一共是18万。

第八年保障期结束，一次性领15。21万，之后这些钱如果不全部取出，还可以打入万能账户二次理财，现在90后00后，都在对抗生存压力的过程中明白了，现在我干不过你，就换个思路，提前规划晚年生活，优先排队。

提升抗风险能力，可能有人会想，这有必要吗，但就根据目前国家的发展趋势来说，这绝不是过度焦虑，社会老龄化越发严重，存够养老金才是打造高质量，晚年生活的最优解，以上就是这期视频的全部内容。

主要是帮大家筛选出风险相对小，收益相对高的产品，给观众朋友一个中肯的建议，视频结束还有想了解的可以私信，每一条我都看得到，我们下期见。

