# 杀不死的中国“软毒品”，年轻人为什么高价买癌症？｜ 剧毒的槟榔 - P1：boss果-槟榔 - BossGuo果老板 - BV1EL4y137TL

冰狼加烟，法律无边，冰狼加烟 法律无边，冰狼加酒 永垂不朽，加烟又加酒 活到99，你听过这些顺口溜吗，听过扣1 没听过扣2，如果扣1的人多，我会感到很可悲，证明冰狼资本成功打入年轻人内部。

这种强制癌食品不仅没被禁止，反而堂而皇之的出现在各大节目的口播中，只要你好奇试试，就真可能试试，嚼大量冰狼，牙创磨损，牙齿变黑松动，张不开嘴，除了白粥，啥酸甜咸辣你都没法尝，这还都是轻的。

严重会患上口腔癌，得切除舌头，牙创，甚至割掉半张脸，才可能阻止癌细胞扩散，这还只是可能，不是百分之百，但得癌了，除了赌一把，你还能做什么，现在我公司在厂上，就经常听湖南人说，上班太困了，嚼冰狼就是提神。

也有的说不抽烟就不错了，嚼嚼冰狼而已，我觉得就是放屁，冰狼的成分里，包含了冰狼碱等精神活性物质，冰狼碱可是国际癌症研究机构，确定的一级致癌物，每天嚼冰狼，相当于每天把嘴浸泡在癌物质里。

任由致癌物的毒性发散，就这还敢嚼吗，这要是他们另一半的嘴，怕是亲都亲不下去，冰狼碱还会严重影响肝脏和肾脏，性功能障碍，生出畸形儿的风险直线拉高，上瘾之后根本戒不掉，从前吃一颗能爽半天，后期不吃上一包。

无力感就会从下半身扩散到全身，下半周他们甚至不敢面对老婆，真别说能戒，上一个这么说的人已经得了口腔癌，要说嚼冰狼提神，前几次确实有洗脑作用，但随着嚼的次数越来越多，提神作用会被昏沉乏力的副作用代替。

慢慢的大脑会间接性丧失思考能力，作为一个人连回了，嘴张不开了，大脑也反应迟钝，等于吃吃不了，玩玩不了，废了呀，先说一个离大谱的数据，湖南的口腔癌发病率，高于全国平均水平20倍，要说为什么。

只能说湖南人嚼冰狼的习惯，真是历史悠久，早在清朝，当地人就开始享受冰狼了，就说清乾隆44年，湘滩爆发了大瘟疫，当时的县太医是一个懂医术的广东良宅，他跟患病的老百姓说，你们现在跟着我嚼冰狼。

疫情来了毛事没有，大家半信半疑的嚼了几天，后来发现这个广东良宅的冰狼还真行，慢慢的，湘滩人嚼冰狼就成了习惯，嚼冰狼这种恶习，就这样从湘滩扩散到整个湖南，冰狼加工也成了本土特有的传统工艺。

在300多年的继承和发展中，从家庭式的做坊加工，当街叫卖，以此为生，到圈地建厂，流水作业，产品冲出湖南走向全国各地，形成了数十万的产业大军，为当地提供了大量的就业机会，很多湖南人靠这个发家致富。

买房买车，此后，冰狼从海南生产，绝大部分都被直接运送到湖南，在这里完成深加工，从冰狼在国内的原产地海南，台湾，到冰狼加工，零售的大本营湖南，冰狼已经形成相对完整的产业链，带来近千亿的产值。

冰狼和香烟一样，都是卖得越贵逼格越高，而且不受高定价的影响，属于高流通商品，但和香烟行业高达60%的税率不同的是，冰狼行业只受轻管控，没有重税，一包成本只有3~10块的冰狼，可以卖到80~100。

这你敢信，对于生产和加工产商来说，几乎没有技术壁垒，我奶奶上头能干，毛利率高达90%，而零售代理的毛利率也能维持在20%，可以说是一本万利的好生意，在这种钱只是数字的情况下。

冰狼厂商开始了细胞渗透方式的营销，线上，疯狂赞助，冠名综艺节目，晚会，甚至要求节目主持人当众叫冰狼，还真别说，有钱真能豁出去，人逢喜事精神爽，提神洗脑口味王，成为名剧，冰狼成了和茅台药酒一样。

包治百病的神药，线下电脑老板也被洗脑，有冰狼不卖，就是钱在地上都不会捡，甚至是所有中小学门口的商店，而且冰狼厂家为了进一步提高销量，培养客户，也玩中奖机制，当然不是拼多多那种99%=0的概率。

是实打实的再来一包，中奖率高达70%，类似买彩票赌博性质的销售套路，消费者笑嘻嘻说血赚，实际钱和身体都血麻亏，你说有剧毒的冰狼，难道就没有消费者举报吗，有，但有用吗，湖南是唯一将冰狼制成干果。

用特制卤水卤制的地区，年产值超过了20万吨，占全世界总产量的四分之一，累计带动相关产业超500亿元，提供了大量的就业岗位，而正是因为当地政府在背后撑腰，从1998年成立冰狼食品行业协会。

发展到当地政府对冰狼企业，给予地价、税收方面的优惠，甚至将冰狼列为地方特色产品，冰狼早就是湖南的支柱产业，2021年当地知名冰狼品牌，口味王集团，全国销售网点和窗口，突破了100万个。

销售额高达255亿，而像这样的冰狼企业，湖南有上百家，狡猾的冰狼企业也清楚，想要继续扩大，最好的方式就是成为面子的代名词，其他地方的人见面寒暄，把地上一根烟，在湖南就是先帝冰狼，嚼了我们就是兄弟。

冰狼成了社交的必需品，你不吃就是不给面子，见客户谈生意，也要带上高端装逼的冰狼礼盒，甚至成了婚礼、乔迁，生产活动中的礼品首选，大家甚至把冰狼，当成了湖南的文化符号，我真是神他妈的文化符号。

冰狼是深入人心了，但厂家发现本地人终究有限，市场饱和怎么办，那就搞外地人，特别是年轻人，怎么去找呢，通过大数据查到年轻人居多的综艺，比如街舞、说唱、电竞、脱口秀，这些受众群体多是年轻人节目。

抢先夺得冠名权，不出意外，很多人是从电视广告，综艺冠名才了解到冰狼的吧，他们把冰狼包装成健康的休闲食品，车程提升洗脑的神药，就比如这个街舞节目，选手斗舞battle，只是为了赢一包冰狼，秀方全场。

篮球节目拉拉队员，进歌乐舞后，向台下狂扔冰狼，尽管管店总局下发的，全面封杀冰狼广告的禁令，但这力度太小了，冰狼厂商们靠吃年轻人的血，仍然过得很舒服，完备的生产、加工、供应体系已经形成，就目前来看。

冰狼厂商这趟暴利的火车，不可能停下来，可是根据市场调研机构预测，到2030年，冰狼会给湖南带来，2000亿的医疗负担，冰狼产业的就业红利，和医疗负担相比，毛用没有，冰狼原产自马来西亚。

这种青色呈鸭蛋状的小果实，是生冰狼，搭配楼叶、石灰一起嚼，而湖南冰狼是冰狼的果实，经过加工后制成的干冰狼，市场上常见的干冰狼，几乎都会用细芯、麻黄、薄荷、甘草，以及生石灰等成分进行浸泡，这种后期加工。

进一步增强毒性和上瘾性，这里面的麻黄，索寒的麻黄碱，是和病毒同穿一条裤子的好兄弟，所以嚼冰狼跟吸毒真没差，但最可惜的是，这种毒品不可能消亡，冰狼完整的产业链，和它带来的巨大经济效应。

是冰狼产业最硬的地方，将一个千亿产值的产品直接抹去，没人答应，失去它大量工厂倒闭，多少中年男人，将失去养老婆孩子的经济来源，地方政府会出现无法弥补的经济断层，但这么说，不代表我支持冰狼产业的大肆扩张。

从去年开始，科普冰狼危害的媒体，up主大都受到了人身威胁，但我还是要站出来跟得利者对话，和收获GDP红利的地方政府对话，和资本对话，你们发展经济我们不管，但要以普通人的健康为代价，我们TM就是不同意。

就说这么多，我们下期再见，请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目，可以把握這次的機會。