# 每个胖子都是潜力股！人生开挂第一步，先从减肥开始 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1FP411e7Q8

我之前说我从190斤，然后大概半年的时间瘦到了145斤，然后现在基本上是逼近这个140斤这样子，很多人就在后台问我说是怎么瘦的，然后包括我身边有很多朋友就是看到了我如此大的变化。

因为这个变化就是从去年开始的嘛，然后他们就一直追问我说，你怎么怎么瘦的我也想瘦类似这种感觉，并且因为我的瘦呢不是那种纯个瘦的，我每天吃的非常非常丰盛，我从来不会饿着自己，然后时不时的还放纵一下，对。

然后所以他们就会觉得好像谷老板的这种瘦的方式还挺有意思的，然后刚好有很多人问嘛，所以刚好我就想聊一下这个主题，身材是普通人改变的第一生产力，听上去有点危言耸听，但其实我是真的这么认为的。

或者说我们换句话说吧，叫身材和颜值吧，因为我们在想要改变自己命运突破自己阶层的过程当中，我们有时候总会碰到一个问题，就是我们从哪开始对吧，并且我们很多时候我们是真的不知道从哪开始。

或者我们此刻比方说你在上班或者你在怎样，其实你还没有完全做好这个准备，或者说你只是有了这样的一个想法，还不知道从哪开始去进入，从哪开始去衣食，这里面有个非常关键的问题，就是当你不知道从哪开始的时候。

你永远可以从改变你的身材，改变你的颜值开始，我给你讲一讲就是我过去其实对这件事情也不是很重视，因为我是从我大学开始创业，然后我大学开始创业之后，我那个时候就不住学校了，然后经常熬夜去工作。

然后包括熬夜跟朋友一起去聊事情，一般熬夜聊事情工作完事之后，你一定会干一件事情，就吃个夜宵，我们当时就会去吃个早点，然后北京的早点就是小笼包蒸饺，你要按照我现在逻辑来看的话，就是纯的碳水加脂肪。

碳水加脂肪是很好吃很开心，但你这个体重就飙升，我印象当中我大一的时候，其实还是有点腹肌的，就是18岁那个时候，然后到后面的话，大概在我大四那个时候，基本上就已经趋近于180斤。

然后再甚至再往180斤再往上走了，所以很长一段时间，我是觉得这个东西本身是不重要的，就是这个颜值身材本身是不重要的，并且那个时候我是做图文的，虽然我做自媒体创业，但是我们是当时18年那个时候。

其实短视频还没有说特别火，14年到18年这四年，我基本上所有的创业，基本上都是以图文为主，就写东西对吧，然后你也不需要露脸，甚至你即使露脸，你可以给自己劈得很过分，就给自己劈成一个那种，狐狸脸那种感觉。

其实很长一段时间我不重视这个东西，然后也不怎么运动，然后饮食上面是纯粹的，就是我之前教练说我具备一项能力，就是我具备一项把一个餐厅里面，热量最高的那个食物挑出来的能力，就是我之前教练让我去吃个那个日料。

说能减减脂什么的，有什么蟹柳啊什么各种的，然后我选了两个，一个叫做炸虾啊油炸大虾，而且是碳水果油炸大虾那种感觉，这是第一个，然后第二个对吧，让我吃点寿司，寿司是属于干净的这个米饭。

然后再加上点这种小东西嘛，就是海鲜什么的，我来了个鹅肝啊，就是我确实具备这样一项能力，所以我胖的非常非常快，ok，那什么时候有一天我开始出现了这样的这种，容貌焦虑或者身材焦虑呢。

或者说我开始觉得它有点影响到我的生活呢，大概就是从前年吧，前年开始第一是短视频，这个东西就是我们在图文那个时代，我们开始下滑了，我们的整个的业务的营收啊，包括从业务的规模啊和增长都开始下滑了。

而且是那种不可逆的大幅度的下滑，它无关于的能力，它只关于这个市场本身，那个时候我们开始all in进军短视频，那在做短视频的过程当中呢，就是一般来讲，其实像我们这种公司一般都是创始人本身自己出镜嘛。

但是你们看到我做的第一个B站的账号，其实是那种就是剪辑素材，然后我配音，为什么，因为有容貌焦虑，就觉得自己长得丑，那那会丑吗，确实丑，反正我觉得我，我是觉得我自己挺丑的啊，我要是个怎么说呢。

我要是个女生，我应该觉得这个人怎么嗯，应该是挺有钱的那种感觉啊，就这个人必须得有点钱吧，他不有点钱怎么办啊，那种感觉就我当时觉得真的是又胖，然后又不注意整体的一个这个这个打扮，然后同时呢，皮肤又很差。

然后因为每天熬夜嘛，睡的又很晚，然后你吃的都是那些什么非常高热量的东西，我一度体脂在30%多，然后整体那个贅肉啊就很夸张吧，当然也有人说可爱啊。

但我我自己就是会在这个面对镜头的过程当中是非常非常不自信的，然后去抵触去，拒绝这件事情，比方说当我们公司有人提出来说可以给狗老板做一个自己账号的时候，我都是打一个那种问号的，就是我这有没有更好选择啊。

对吧，就是因为你看其实像我这样的这样的一张脸，基本上是逼占这个颜值地板流了，那在这样的一个情况之下还那么老胖啊，那样的感觉，我就觉得自己很没自信吧，所以很长一段时间，其实我们公司是没有去做我的账号的。

即使做我的账号也是不露脸的，那段时间吧，就是非常非常的不敢上镜，然后上镜也是没自信的，即使上镜呢，就是走那种丑型路线，为什么，因为觉得正常的自己是没有人会喜欢的，就是一度其实是到了这样的一种状态。

你想其实那个时候还是从成绩的角度来讲，其实做的还是可以的，但是像我这样的人依然会有这种容貌跟身材上的焦虑，这是第一点，还有第二个就是当时因为融了一笔钱嘛，然后呢。

经常的这个投资人会让我去一些这种场合去社交去结交一些人啊，这种的，但是呢，在线下的时候呢，就是你会发现啊，这帮创业的人，我不知道你们认识的创业人是怎么样，那么我认识创业人怎么都还可以啊，各方面打扮呀。

颜值啊，那小西服一穿，当时我都不敢穿西服，因为我太胖了，我都怕那衬衫，哎，啪，那个扣子给绷出来，绷到前面的人那种感觉，不敢穿，所以很长一段时间就是在线下，即使真的到了线下的那种场合。

你其实不太好意思跟别人讲话的，包括你讲话的时候呢，这个有时候也不自信，所以当时其实导致我整个社交人脉也不是特别特别的好，还有就是一旦你开始自己觉得自己是一个胖子之后，你觉得你自己就是不健康，不自律之后。

你就会和很多很多可能会自律的习惯，你就会说再见啊，因为你自己会给自己贴上一个标签，就是你觉得你自己是不自律的，然后你的生活就会开始陷入到一个恶性循环的过程当中，当然我了解这个社会肯定还是有一些胖子。

就可能比我曾经还要胖，但是活得很自洽的，那没问题，就是如果你本身是个胖子，但你活得很自洽，我觉得是OK的，但是呢，我觉得像我这样子的人，我觉得我是不自洽的，就是如果我胖，我是不自洽，我是想减的。

对这个就是回归到我觉得一个很关键的问题，就并不是说胖和瘦的对与错，而是说你自己到底怎么看待这件事情，就是你自己究竟你内心真实想要的是什么，你比方拿我来讲，我真实想要的其实还是我希望自己能瘦一点。

可以去尝试各种各样的穿搭风格，那比方像我现在这种穿搭风格，我原来是完全不敢尝试，像紫色这种东西，我是胖都不会胖的，为什么，因为我觉得像这样的一个胖子，他就只配穿黑色，所以后面是我那个衣帽那个帘嘛。

我给你们打开之后，你们会发现全是清一色的黑色衣服，那个时候我买的最大码的黑色衣服，因为我就只配穿这个，所以当时其实我是很想减的，很想降下来的，然后很想变得瘦的，最后的结果就是什么，那很长一段时间吧。

就是那段时间创业就是很容易突然就很疲惫，突然就很累，每天早上之后起来是没精神的，然后面对镜头，面对人讲话的时候是没有那么自信的，像这种口播式的这种，我都基本很少录，就是我对着手机在这讲。

因为我看着屏幕面前那个我，我就觉得这玩意还来口播，对吧那种感觉，所以你们看到我早期的很多视频，其实都是比方说镜头可能是摆在这，但是我是对着另一个人讲，就是我不能看到我自己，我一旦看到我自己。

我的口播的状态就变得很差很差，所以那段时间我意识到，可能这个事情对我的影响还蛮大的，然后还有就是我从18岁以后，我就再也没瘦过了，这个事情已经困扰我将近十年了，然后这其实也会给到我一个很大的一个影响。

是什么呢，就是我觉得我是一个无法持续的，耐心的去做好一件事情的这样的一个人，就是你会有内心会有这么一个疑问，自己是不是就是控制不了自己的欲望，就是这个其实我想聊一下，就是控制欲望跟克制欲望是两件事。

就控制欲望是我想吃的时候我可以吃，那我今天我不想吃，我就可以不吃，我能忍住对吧，或者从长线上来讲，我就能把我自己的体重控制在一个维度上，而不是说我一定要减，就是我想减的时候我可以减，想吃的时候可以守。

想胖的时候可以胖，这个叫做控制欲望，我觉得每个人是要学会控制欲望的，而不是要克制欲望，就克制欲望没必要对吧，你还是要有适当的这种欲望的这种释放，不论是饮美食也好，还是熬夜，你想熬的时候就熬一下吧对吧。

但是你是要具备控制的能力的，但是我很长一段时间就是我想去减肥，但是总是失败，减肥失败，甚至当时花钱买了那种什么私教课，当时还出现一种那种营销方案，什么包月什么的，我经常包月，但一共可能只去个两次。

然后买什么营养餐什么都白给，然后包括减肥药什么各种我全试过，就市面上一切的这种减肥的方法我都试过，还有什么带餐21天，什么营养师，两天以前一个月营养师给你搭配什么的，然后包括阿姨我全请过。

就你们能想象到的一切，就是减肥的方案我都尝试过，但是在过去的十年，将近十年的时间里，一直在失败一直在失败，所以我有时候也在自我怀疑过程当中，就是度过这些时间，我觉得这种自我的打击跟自我的怀疑。

其实远比胖这件事情给我本人带来的伤害要更高，就是我有时候在怀疑，我是不是就是一个脑子比较灵活，经常能洞察到一些红利，但是我是无法持续的去控制自己欲望的人，就比方说我今天想熬夜，我今天不想熬夜好像没办法。

就是我控制不了我的身体，然后呢，我今天不想吃这个，我想吃清淡，好像控制不了，我就没办法，我只要到那个餐厅里，我就必点梅菜扣肉，所以某一个时刻吧，某一个时刻是哪个时刻呢。

就是一定促使我下决心要改变的时刻呢，我给你们分享，其实是一个很有意思的时刻，就是我有一个合伙人，他是我的大学同学，然后他跟我一块创业吧，从我大一开始，然后一直到现在将近十年的时间了。

然后有一次我们两个去吃东西，我说我们我想吃点清淡的，然后他就嘲讽我说，说吃屁呀吃，你根本不可能坚持下来啊，你今天吃清淡的，晚上你就吃梅菜扣肉去了啊，然后你就回去了啊，当时其实我笑了笑啊，笑了笑没说啥。

但是心底里是非常非常难受的，因为我知道他在开玩笑，他也不是故意重伤我，他也不是故意重伤我，但是当时我真的非常非常难受，为什么，因为这个人其实是最了解你的人，你的最好的朋友，你最信任的人。

然后他跟你一起度过了那么漫长，所以他对你这个人应该是极其极其了解对吧，OK，那么在那个时刻，你想减肥，他对你的反馈是你不可能减下来啊，你晚上一定会去吃别的，所以你没必要对吧，就他对你的反馈是这样子的。

那个时候那个自我怀疑和那种怎么说呢，一种不服输的感觉吧，到达了那样的一个顶点，就是我的性格特色里面一直有这样的一个色彩，或者不服输啊，因为我过去我最喜欢的运动，所有的运动基本上都是偏竞技形态的运动。

一个运动本身不带竞技性，我有时候都不想玩啊，所以之前我很长时间对健身，我以前没感觉就是这个，我会打篮球，我会踢足球，我会打乒乓球啊，我还是我们之前那个中学什么双打组冠军啊，那种感觉啊，OK。

所以在那个时刻，我觉得竞争性帮助了我，就是有那么一点点的竞争性，我不服，凭什么就是我就这个事情就做不了呢，凭什么就是我就是我最好的朋友都不相信，我能把这个肥减下来呢，难道我真的有这么差劲吗。

就是那一刻啊，就是一个又自负，又爱吹牛逼，然后呢又有竞争性的，我觉得这三个元素其实帮到了我，所以有时候我是觉得，就是人想要去成长和进步的时候，其实这三个元素有时候你可以具备的，就是辩证的具备。

或者阶段性的具备，比方说时不时的吹吹牛逼，我觉得吹牛逼，尤其是你跟自己身边朋友啊，或者跟喜欢的女生啊，去吹吹牛逼，我觉得蛮好的，因为你在吹牛逼的过程当中，你一旦吹出去了，你又是一个有责任心的人。

你就会想把这个牛逼变成现实，比方说你说今年我要减到150斤以下，对吧，今年我要减30斤，这个是你吹过去的牛逼，你可能没想减，但是你为了满足你这个牛逼，也许你就去努力了，所以这个是一个，我觉得吹牛逼。

其实有时候是能帮到我们的，包括竞争性，就是人的有时候的那个最根源的动力，包括引发你兴趣的那个动力，其实就来自于竞争性，我会认为我们最好的老师，其实有两个，一个是能引发你兴趣的人。

一个是能带给你竞争性的人，什么叫引发你兴趣，就是我一直觉得知识点本身不重要，能引发你对这个学科本身的兴趣跟重视的那个老师，才是最优秀的老师，OK，所以这个是兴趣，因为你才会愿意去投入到这个学科当中。

包括还有就是引发你的竞争性，把你的那种竞争的那种感觉引导出来了，然后你就特别想去做得更好，因为你想竞争过别人，这样的话你就会投入更多的时间，这两种老师我觉得是最重要的。

所以他这个时候其实也是引发了我的本身的竞争性，OK，那么那一刻开始，我觉得我也想再帅一次，然后我也想有一次腹肌，我也想试一试自己有没有可能就是做好这件事情，所以当时与我而言。

刚好我也处于一个正在休息的一个阶段吧，所以当时我就想说，那反正也不知道从哪开始改变，那我们就先从这个地方开始改变吧，我至少把这个事情给它做好，其他的事情我觉得可以让步，这个事情可能是我的第一优先级。

然后自从我减肥成功之后，就是你们可以看到，包括我的bilibili动态，还是我的朋友圈也好，我会发自己的一些照片，然后我甚至敢去尝试除黑色以外的各种各样的衣服了，我愿意去展示自己了。

而展示自己这件事情给我带来了非常非常多的订单，非常非常多的客户，因为终于有客户知道，原来还有果老板这个人活着，原来他还是蛮擅长搞流量的，对吧，那我们如果有他们的需求可以去找他，所以敢展示自己这件事情。

其实过去其实我觉得我也可以干，但是因为你不够自信，或者因为你觉得自己可能怎样，所以你就没有去做这件事情，然后第二个，其实我会把很多健康的生活习惯，我觉得只要我觉得好的，只要我觉得它能帮到我的工作效率。

能提升我的身体状态的，我都会去尝试，比方说我在这个减肥的一年里面，我开始早睡早起，你知道我过去的那个签名叫做北京市朝阳区熬夜冠军，因为我非常非常擅长熬夜，而且基本上每天都熬夜。

晚睡其实是我一个非常重要的标签，之前我有个合伙人三十多岁，然后呢，我之前特别诟病他的一点就是，每到晚上我要跟他讨论事情的时候，他总是要睡觉，我觉得很不创业，其实早睡也是能挺创业的。

所以你们会看到我现在开始早睡早起，这个是我过去一个非常大的改变，就是我发现其实好像是一样的，但是你反而整个身体变得更健康，更有力量，更有精神状态，那样的一种感觉，再包括我整个人的运动状态，跟运动习惯。

还有我的心肺功能，整体的一个身体的一个状态，甚至包括你在减肥的过程当中，你会发现你的皮肤也变得更好了，然后你会想去追求一些更有意思的东西，更有意思的体验，对，然后你就会把各种各样的自律形态的东西。

你觉得对你是有益处的，健康的生活习惯都会去尝试，因为你很自信，你觉得你能完成，然后再包括就是会开始喜欢去社交，会开始去喜欢去认识更多的人，甚至会喜欢跟大家去线下去见面，因为我很享受那个状态。

就是见面之后，第一眼说我靠你真瘦了，怎么瘦这么多，这么厉害，对吧，我很享受这个过程，很装逼，就是因为虚荣，然后第四个就是你身体状态特别好，然后每天早上起来之后，happy day，特别开心的一天。

那种感觉，OK，所以我想表达的是就是颜值和身材，可能不是这个社会比拼的关键，但是它能让你自己变得更自信，处于一个很好的身体状态，一个是自信，一个是身体的状态，这两点它会支撑你去做很多很多其他的事情。

而且就是在这个过程当中，不论是减脂增肌也好，它会让你去训练自己持续达到一个目标，并且延迟满足的能力，这个能力其实很重要的，你看持续达到目标，就持续的去做一件事情，要达到目标。

这个其实就是你要去内心的重复一件事情，并且不断打磨这件事情的能力，不论是你做创业也好，还是你做工作也好，你会发现很多事情它是需要具备这个能力的，但是我们很多人可能不具备，我们做一点点。

然后做两天我们就觉得枯燥了，就不想做了，但实际上这个事情是对你生活也好，工作也好，它是有益处的，还有第二就是控制自己的欲望，并且把这个欲望升级的能力，因为我们大部分的人，为什么不能控制自己的欲望。

本质上其实是因为我们想要那个短期的满足，我们甚至有点没办法等到那个长期的满足，而健身这件事情或者说叫做减脂这件事情，它本身就是让你开始对你自己身材有个延迟满足的这个能力。

我给你们分享一个我经常常见的一个状态，就是我一般是每天早上起来，喝一杯咖啡，然后空腹有氧半个小时，然后下午的话会做力量训练这样子，你看我的安排安排得很满，甚至有时候晚上我还会再去打个拳击，或者打个篮球。

或者游个泳，但是有个很恐怖的事情是，当我一天安排得这么满了之后，我经常有时候会发现我第二天的体重还会上升一点点，真的还会上升一点点，那那个时候如果是你不能够接受延迟满足，你就崩溃了对吧。

但是我在这个过程当中，我接受了延迟满足，所以我会发现其实反倒是我训练很满，并且很控制饮食的那一天，那个体重它的变化可能没那么大，但是过了两天我可能没训练，甚至我放纵去吃炸鸡吃火锅吃烤肉。

但是反而它的体重开始掉，就是它是一个延迟满足的过程，包括你身材的变化，你体重可能一开始开始掉，它只掉个一斤或者两斤，它对你整体的人的变化是没有那么大的，但是一个月之后两个月之后。

你会惊喜的发现自己身体上的一些变化，包括我原来我肚子非常非常大，我现在开始肚子有腹肌的这种线条，就在这个过程当中我悟出一个道理吧，就是短期的立刻的及时的这种满足，其实往往是对成长无益的。

很多对成长有益的这种欲望，其实是延迟满足的，所以我们要学会去控制自己的欲望，并且把这个欲望去升级，我之前讲过一个话叫做，就是为什么你能够克制住自己对于美食的欲望，是因为你更想要的是什么。

你更大的那个欲望是什么，你更大的那个欲望是你克制了美食，然后你健康的身体，然后你比较傲人的这种身材，让人羡慕的身材，然后你可以穿好看的衣服的那种自信的光芒，你更想要的是那个。

那个的欲望对于你而言是你更想要的，所以你控制了下面的这个欲望，为了满足你上面的欲望，OK所以说了这么多，其实是跟大家分享了一下我自己的一些内心的感受，包括减肥这件事情，对我个人的一些影响跟帮助。

好我们最后再上一点干货，就是我到底是怎么干的，就是因为市面上讲减肥的这种七零八乱的这种视频也非常多，然后有比我专业的，有比我健身健得好的对吧，然后人家讲这种视频的时候，人家就会穿个小背心什么对吧。

你看我的说实话，咱们想脱也能脱，也能脱，开玩笑不脱，文明，就是肯定没人练得好，这是毫无疑问的，但是我觉得我的一个逻辑是什么，就是我是一个很擅长复盘反思总结跟反馈的人，然后很擅长总结方法论。

就反正我到现在为止，我是从来没反弹过的，然后我基本上控制的，我觉得不算特别严格，控制特别严格，像我这样的人说实话很难，然后我这套方法，我给我身边的人讲，我身边的人也在不停的变瘦。

就他们可能不是说那种一下暴瘦或者怎么着的，但是他们在不停的变瘦，越来越瘦，比方最近我们其中有个签约的一个达人叫尼口，然后他瘦了14斤，用我这个方法，所以我觉得我的这套方法给到你之后。

你听完之后跟那些市面上其他的就是有个区别，因为人家是大高手，我其实站在比你领先半步，因为我可能也没比你领先多少，你健身减脂一年可能跟我现在差不多对吧，我作为一个你的曾经的一个减肥路上的一个同行者。

我跑的可能快一点，或者跑的比你提前一点，我给你一点真正发自肺腑的一些我的建议，包括有些小坑，那些大师们他们其实可能很多年都没踩这些坑了，但是作为一个真正胖过的人，或者就在近期胖过的人。

我的感受实在是太明显了，OK好我们上第一点干货叫做，徐徐渐渐永远不放弃，听干货之前大家帮忙三个连，然后想听干货打一个干货的弹幕里，做做互动好吧，我们就当做你在听一个课，因为我的视频一般时长都比较长。

我不会吝啬去给到你很多知识点，跟真正核心的内容，所以第一个干货叫做徐徐渐进永远不放弃，很多人可能会觉得我操喊口号对吧，你这个假大空，其实不是这样子的，这个是我真实的一个非常重要的感受。

我认为这个是所有减肥人，所有减脂人，所有增肌人，他必须要去了解的一个核心原理，叫做徐徐渐进永远不放弃，就是永远不要去摆烂，因为我事实发现我过去10年里减肥未成功，其实永远不是我的方法不对。

或者我没看哪个视频，或者我没吃什么东西永远不是，而是我放弃了，你思考一下，其实核心就是放弃，其实你都知道，卖开腿，少吃东西对吧，一定是能瘦的，但是你也会坚持几天，但是因为你发现你坚持了几天之后。

它效果不明显，你就放弃了，就哎，这个还不如我狂吃一顿的对吧，其实你狂吃一顿没问题，狂吃一顿之后，你能不能接下来继续按照你原来的做，就是你只要比原来稍微好一点，对吧，你只要比原来的生活习惯稍微好一点。

比原来多动一点，比原来少吃一点，你是不是一定会瘦，只是瘦的幅度的问题，只要你永远不摆烂，你就一定在路上，所以我觉得这个很重要，就是不要给自己定那种特别大的目标，我之前经常定的目标是一个月瘦20斤。

但我发现很难完成，而且过程当中你会发现你经常很容易放弃，所以这个过程当中，我减肥半年多快一年，这个过程当中我放弃了无数次，但是我放弃基本上就半天或者一天，然后很快又回来坚持下来。

所以你会发现即使反弹无所谓，一天嘛，你很快第二天你稍微清断食一下，很快就回来了，所以寻新见较，永远不放弃，我就是一个特别重要的大原则，包括很多人创业也好，还是做短视频也好，我觉得其实都是这个。

就是循序渐进，永远不放弃，看到自己点滴的改变，因为每个人身体状态是不一样的，我发现很多大牛，就是那些减脂大牛，他们本身的运动状态，运动表征就比较强，像我体脂率都30%多，很多年没运动，天天熬夜久坐。

基本上这个世界上所有的坏习惯，都跟我站边，你说这样的情况之下，你让我一下全改掉很难的对吧，我隐约记得我之前每天晚上，我那个教练，我觉得我在长沙碰到了一个蛮好的教练，就是我每天晚上，之前我都是四五点睡。

我经常是早上训练，早上去健身房训练，然后他就这个我经常割他，我说哎呀这个不行了，睡太晚了，来不了了，然后就割了他，他就说这个果老板，我们不要每次一下说你非要10点睡，因为当时我给自己列了一个flag。

说每天晚上10点睡，因为我一旦10点不睡，我就觉得哎对吧没完成，那我就继续四五点吧，他就帮我调整一下，他说你原来不是四五点吗，我们现在我们改成三点，我们改成凌晨三点睡，然后你睡8个小时。

然后你12点过来健身，所以当时是这样子对吧，就是循序渐进，就是你永远比原来的自己好那么一点点，然后即使没好，比方说有一天我又四五点睡了，没关系那天就休息，然后你下一天你再三点，三点坚持了一段时间之后。

然后你再改成调整两点，一点一点来，包括这个饮食也是，就是我原来这个饮食，基本上所有的高热量，所有的你们能想到的错误案例，我全粘对吧，那你想一下全戒掉，每天在那吃白腿煮鸡胸，这也很扯淡对吧，鸡都疯了。

所以当时那个，当时我给自己定了一个方案是什么，就是先把夜宵戒了，你先把夜宵戒了，所以当时我的一个减肥方法，叫做一定要吃晚饭，包括这个习惯，我是到现在我都坚持下来，我每天必须吃晚饭，因为我不吃晚饭。

像我这样子的人，我永远不是晚饭吃多了，或者吃的很恐怖，然后最后胖了，说实话你呢，你自己思考一下，你是晚饭吃的很恐怖，所以胖了，不是，是夜宵，真正的胖子都是靠夜宵胖的，对吧，夜宵才是你真的胖的。

最关键的一个燃料，你怎么戒掉夜宵呢，一定就是你不能饿，还要早睡对吧，就这两点，所以你根源性戒掉夜宵，你就一定要有另外两个措施，一个叫做你要早睡对吧，但你很难一步一步到位慢慢来嘛。

然后还有就是你戒掉夜宵嘛，你那就怎么戒掉夜宵，这是一句空话对吧，吃晚饭，所以这个你看它就是属于饮食的循序渐进，然后再包括运动，其实当时我很长时间没运动，再加上我之前半月板被切了嘛。

然后我整个的这个运动的这个表征也好，还是运动的状态也好，都特别特别差，我隐约记得我最开始去做运动的时候，稍微跑步跑五分钟我就不行了，那怎么办呢，改成走对吧，先走走，然后走，再变成爬楼梯，然后爬楼梯。

然后再变成可能更快一点的爬楼梯，对吧，然后再包括那个时候刚好夏天嘛，我说去游个泳吧，然后就去游泳这样子对吧，前一开始你可能只能游个五圈，没关系先去，就是你先让自己开始走起来，开始动起来，循序渐进的。

永远不要追求一步到位，一步到位最终的问题是什么，就是你很容易自己就给自己干废了，放弃了，然后给自己弄伤了，好几天训练不了对吧，包括这个饮食，你会觉得减肥是一件很痛苦的事情，因为我早期也是总想一步到位。

后来我饮食怎么改变，就先把夜宵给戒了，把夜宵戒了之后，搜代糖饮料给戒了，零食给戒了对吧，你实在饿了怎么办，你可以吃碳水，可以吃主食没问题，那你就吃干净的主食，你不要油加碳水，然后你可以吃蛋白质。

可以吃牛肉，可以吃肉，但是能不能只吃牛肉，就实在饿了，你就吃牛肉，鸡肉，鱼肉，还有虾肉对吧，你先来这个，你不要说我一上来，我就要整那种最健身的，特别特别健身那种感觉，不是的，你先看一下你自己的基础水平。

你啥水平了，你慢慢来嘛，你一旦步子迈大了，你很容易摆烂，很容易放弃，所以这个是第一点，叫做循序渐进，永不放弃，然后这个过程当中，其实我讲了饮食的循序渐进，就是你先第一集，你先把零食戒了，把夜宵戒了。

然后把搜代糖饮料戒了对吧，然后你实在想吃夜宵怎么办，吃晚饭，实在想忍不住怎么办，那你就弄点那种低卡小零食对吧，馋馋嘴先，实在是想弄了，那就去喝点水，然后其次把这个，然后再往上进一层。

就是把这个碳水加油给它戒了，就是脂肪跟碳水不要总是一块出现，要不你就吃碳水加蛋白，要不你就是这个蛋白加油脂可以，这个你就需要去了解原理了，就什么是蛋白质，什么是碳水，什么是油脂。

这个你们就可以自己去搜索一下，也很简单，碳水就我们平时吃的主食，蛋白质就是基本上就是鸡肉啊，牛肉啊，鱼肉这些肉类基本上都会有蛋白质，包括鸡蛋也是有蛋白质的嘛，然后但是有的这个肉类你会发现它很油。

那说明它就是蛋白质加油脂，不是说不能吃这个脂肪，而是说你尽可能的少吃嘛，相对来说，一点点来嘛，一点点来，这个就是当你开始你对这玩意产生兴趣了，你觉得这个东西挺好玩，你自己就会去研究对吧。

我就是当时自己去研究了，我当时自己研究，当时有一些这个资料啊，你们想要的话我看看吧，到时候我动态什么到时候发一发好吧，然后呢这个你们如果到时候想要的话，也可以在评论区或者弹幕里打一下。

我当时的一些这种基本的知识跟资料，说实话这东西你们想要就给你们，这个自己搜也都能搜到啊，自己搜还能锻炼一下你自己搜索能力，OK然后我们继续啊，就是我那资料是哪来的呢，就是我当时报那个营养师。

就是让那个营养师来监督我饮食，一个月两次两千多块钱，然后给我发了一堆资料啊，当时还真是看了看啊，好然后呢，第二个这点就叫做空腹有氧是减脂最有效的方法，就是如果说卖开腿的话，这个怎么办呢怎么去卖开腿呢。

就是我自己确实亲身测试了一下啊，就是空腹有氧是最有效的没有之一，就是很多人天天在那举铁健身，其实我觉得这个都可以往后放，就是如果你不熟悉不擅长，就尽可能的把你不熟悉，不擅长的运动方式往后放。

你先让自己养成运动的习惯，那当时对于我而言，我觉得比较擅长的方式是打篮球嘛，所以我当时打了一段时间篮球，我当时是把篮球放到我澡上，作为空腹有氧的一个方式，然后篮球游泳跑步爬楼梯，这都是我比较容易实现的。

就是一定要想办法找到一个最能坚持的空腹有氧的方式，就是像跑步啊跳绳这都属于，但当时我跳不了绳，我体重太大了，而且我太久没跳绳了，我跳十个跳跳五十个我就疯了，我就已经崩溃了。

但我一看人家在那儿康康康跳几千个，人家还在开开心心的乐呢，对吧那像我这不适合，所以一定要找一个自己相对来讲，最能坚持的在早期，在早期我觉得什么都白谈，就是你先能坚持下来，这个最重要对吧。

空腹有氧逻辑是什么呢，就是八个小时别进食，八个小时别进食，然后你可以喝一个那种高音咖啡，我觉得高音咖啡还可以，喝一个那种高音的黑咖啡，然后呢你去跑个半个小时步，这个具体跑多久呢。

还是回到第一点循序渐进对吧，那肯定优先是越跑越多越好嘛，但是你别跑太多嘛，基本上就是45分钟，我觉得算是比较多了，45到50分钟，那像我到现在为止，我都是只跑30分钟，因为跑30分钟以上的话。

我就说累真的累，脑子疼然后腿疼，我觉得就不适合我跑了，所以我就到这我就停了，所以这个叫做根据自己的身体状态调整，不行就停无所谓的，不是说我非得今天完成训练量，我觉得这个不是，就是恰恰他在锻炼一种什么。

他不叫爆发力，他叫做耐力，就是你要不停的，每天的持续的去做这件事情，OK所以你如果说这个管住嘴这一块的话，就是刚刚说的可以一点点来对吧，那脉开腿这一块呢，其实你就只要每天你空腹有氧。

还有半个小时喝个黑咖啡，其实基本上你就问题不大了，你肯定一个月是能瘦的，就是你稍微比原来的饮食，就是我可以保证吧，就是你饮食跟原来差不多，甚至比原来好一点对吧，控制了一点点。

然后你每天有空腹有氧半个小时，或者一周有个5~6天一定瘦，毫无疑问一定瘦，养成空腹有氧的习惯，然后有的人说那我每天空腹有氧多久呢，10分钟也能瘦吗，我告诉你啊，就是你只要开始每天10分钟。

你一定有时候会超时，所以也会一定瘦的能理解吧，好第三个知识点很重要，叫做喝水逻辑，这个是我最近悟出来的，就是我最近发现一件事情，就是我有时候跟别人谈事，然后我就去喝茶，然后我一直在喝一直在喝。

喝完之后上厕所，喝完之后上厕所，然后一直喝一直在喝，然后我就发现我靠，我怎么啥也没干，我体重开始掉了呢对吧，就是喝水其实是一个很恐怖的东西，就它有两层作用，第一个是加强你的代谢。

第二个还对身体确实也有益，然后还有第三个，就它顶饱，有时候你真的喝水你都喝撑了，你都没那么想吃米饭，没那么想吃肉，没那么想吃那些东西了，所以就是喝水逻辑，我觉得非常非常重要，就是饭前。

饭前像表演去吃那种放松餐怎么办，先喝三杯水，先喝一会儿，喝一会儿，你就当喝酒嘛，先喝三杯水，或者喝茶也行，喝东方树叶也可以，我都没带，我保证啊，我这一期一个广告都没有，就是反正就基本上就是这样。

就是没事，饭前饭中饭后，没事你就喝水，没事你就喝水，然后到晚上睡觉前，就实在忍不住，那你该喝也喝，其实也无所谓，水种水种呗，至少总比你胖强吧，总比你生胖强吧，对吧，用实力胖起来强嘛。

那水种过几天会消的嘛，对吧，所以喝水逻辑特别特别重要，没有之一，就每天你就喝水，像我的话一天喝四升水，我现在是144斤，144斤，然后每天喝个四升到五升的水，很夸张，但是呢，确实代谢很好。

就比方说我放纵的吃，我体重基本上也不太会变化，我不运动，体重也不太会变化，然后我坚持一段时间还会有小范围的这个下放，OK，好，第四个知识点就是一定要吃晚饭，这个特别特别重要，一定要吃晚饭。

因为对于很多大胖，像我这种大胖来说，其实你的胖本质上不是因为说你能力或者怎样，或者说你不懂得某些专业方法论都不是，而是吃夜宵，所以你很多人我看是不吃晚饭，那真的能坚持一个月不吃晚饭。

从天天夜宵立刻变成不吃晚饭的，我觉得这种人是牛人，就是你不需要听聊视频，你太强了，对吧，你就靠自身的硬耐力能给他干下来，但是像我这种可能我平时还要自己正式的这种工作，对吧，我还要在创业，我还在做事情。

还在做内容，那我确实没办法说我一天到晚，就是我可能不像大学生，那么就是所有的精力都能放在这，对吧，那这个时候与我而言，我没有办法有那么多的意志力去控制我的这个欲望，那怎么办呢，那就吃晚饭，对吧，多喝水。

让自己饱起来，饱起来，你就不会想吃夜宵了，对还有一个点就是为什么一定要吃晚饭呢，就是就是你如果深入去了解，你会发现这玩意本质就是热量差嘛，对吧，就是你的摄入的热量是低于你的热量消耗的。

你的热量消耗就包括你的运动消耗，包括你日常消耗，就是你坐那你就在那消耗热量，就包括这两点，但是有个问题啊，就很多人疯狂的去降低自己摄入的热量，就会导致一个问题，就是你无法坚持。

因为你疯狂降低你摄入的热量，你很饿，你很饿，你就很容易想要摄入热量，这是我们人性嘛，对吧，没办法改变，还有第二个就是你降低摄入的热量，反而代谢降低了，代谢降低就是指的是你日常那个消耗，你坐那不动。

你就在那消耗热量，其实这个是蛮多的，你想有的人是每天他坐那不动，他就能消耗1700到1800对吧，那这种情况咋办呢，就我的一个原则，我跟大家说一下，永远要吃饱，就是减肥宁愿慢一点，但是永远要吃饱。

永远要让自己吃饱，然后一定要吃晚饭，想办法去增加代谢，包括我们喝水也好啊什么，其实都是增加代谢嘛，能理解吧，所以一定要吃晚饭啊，然后你不吃晚饭的话，其实就反弹我觉得都来源于这个。

就是你比较永远是自己饱了，永远是让自己很饱的一个状态，然后你还是能吃晚饭对吧，然后呢你还能瘦下来，我觉得你就不太可能反弹，像我很难反弹，还有就是一个小妙招，我给大家讲一下，就是你站起来。

你吃完饭之后你就站起来，你别说我一直坐着吃饭，像我有时候我经常吃一半，我就站起来站一会，为什么，我发现一个我自己的一个小妙招，就是我坐在这我吃这个东西，我坐在这我吃这个东西，我发现我能吃更多。

但是如果我站着吃，我的这个腹部是收紧的时候，收紧的这样一个状态的时候，我发现我吃不了太多，就你很容易饱，但是有时候我们坐着吃，这样哈着腰吃对吧，这个腹部是膨起来的，然后你会发现它的空间变大了。

你会发现你吃的东西比原来更多了，就是而且你饱了且不自知，我之前经常有人跟我讲说，吃七分饱八分饱对吧，但是我当时我说，哎我感觉我是七分饱，一站起来我靠吃撑了，所以怎么办呢，吃的过程当中时不时站一站。

吃的时候然后你就喝个水站一站，你发现我操已经饱了，OK那就别吃了，就停就可以了，OK希望通过今天这条视频，其实它没有讲特别多的什么理论，什么公式这些东西，因为我认为大部分的胖子，其实不需要这些东西。

我过去其实跟你们一样，天天关注热量，每天在算卡路里，每天算我跟你讲算的清清楚楚，我当时找了一个阿姨，我还教那个阿姨怎么算的，每天怎么怎么着，最后我发现都没用，因为无法坚持，你不可能真的通过去算那些东西。

然后你坚持很长时间，它不可能成为你生活的常态，那什么是你生活的常态呢，就是循序渐进，一定是你生活的常态，减肥就是一个特别神奇的事情，就是有时候它会在你很努力的时候，反而体重上升，但它在你很摆烂。

就是可能你没有太太努力的时候，它反而体重下降，你就会发现哦，原来它就是一个延迟满足，并且长期的事情，而在这个过程当中，我觉得你会悟到很多，做项目也好创业也好，就这里面其实是有很多的，有意思的事情吧。

可以让人成长，就它不只是改变你的身材，所以这个标题我不认为它是标题党，有的时候我会坦诚的承认吧，它是标题党就会让人进来，但我觉得这期视频不是标题党，就是我是真的认为身材和颜值。

如果你实在不知道怎么改变命运，那就从提升身材跟提升颜值开始吧，它们是普通人改变的第一生产力，因为其他的生产力，当然这是建立在，你没有更好的生产力的前提之下，我认为你就可以优先选择这个。

因为这两件事情永远不会骗人，只要你努力你就会带来收获，它没有任何的市场竞争，就是只要你努力，它就一定能带来收获，而这个收获本身它是很多是一种，隐形跟潜在的一些价值，不论是别人对你的认同，还是社交也好。

还是你自己的自信也好，还是你自己更自律的生活也好，还是你自己更好的身体状态也好，其实它是有很多，潜在价值和隐形价值的，所以我希望所有看我视频的人，是我粉丝的人，我真心的建议大家，如果你想的话。

其实你是可以帅的，如果你想的话，你是可以身材好的，到时候我们夏天一起loaf机好吧，拜拜，下期见，有空的话可以把我之前的视频都看一看，都是我真正想讲的东西，没有去为了去博你的欢心怎么着的，OK，拜拜。

记得三连记得三连，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我，之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

