# 毕业到底去干啥？选对了行业，真的“钱”途似锦。 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Uw411D75d

找一個你能夠靠近的，你身邊的，類似這樣的人，你去仔細的跟他待個三四個，你就看他每天在幹嘛，然後你就會發現，原來這個人的生活是這樣子的，然後你就明白了，原來我不想要這樣的生活，或者原來我想要這樣的生活。

那你就可以做出你最終的選擇，你未來究竟想做什麼，那這個事情怎麼來看待呢，第一，你可能有一些主觀的想法，第二，你可能會有一些情況，比方說，你想從事你本專業相關的工作，那你肯定要好好學。

那怎麼評判你想不想從事本專業相關的工作，很簡單，找一個學長，找一個已經在這個行業裡面摸爬滾打五年到十年的學長，他們的目前正在過的生活是不是你想要的，同樣，還有創業也是，去看那些已經在創業的人。

或者說已經在做事情的人，他們的目前正在過的生活是不是你想要的，我給大家舉一個非常簡單的例子，我之前一直很追求一件事情，我希望能做一家偉大的公司，但是為什麼現在我沒那麼追求這件事呢，我認識了一些準備上市。

或者已經上市公司的老闆，我看了一下他們的生活，實話實說，那個生活不是我想要的，我就仔細觀察過他們的生活，我甚至跟他們在一塊待了可能個四五天左右，我覺得那個生活不是我想要的。

我給你們描述一下他們的生活狀態，從早上開始就在工作，一直工作到晚上，每天非常的焦慮，為什麼，因為一會可能競爭對手搞一下，一會因為那個人可能怎麼著，可能你做得好好的，突然你們公司有個員工背叛你了。

突然自己十年的好朋友，突然在某一刻背叛自己了，為什麼，因為競爭對手去挖他了，就是這種感受你會非常非常的不開心，說實話我看到那個老闆我感覺他挺焦慮的，當然他也有神采異異的時候，他也有發光的時候，這沒問題。

但是他的生活當中可能60%到70%的時間是這樣的，很多的磨難，我自認為我覺得我不是一個極其牛逼，極其心力極強的人，就我不是一個擅長處理情緒損耗的人，我希望我活得開心，我可以少掙一些錢。

但是我希望我活得開心，去做公司的時候很多事情我不想做，很多合作夥伴我不想接，很多事情我不想說，但是沒辦法，你為了這個公司變得更大，為了讓你底下的人能夠跟你一起吃更多的飯，你必須要去做那些事情。

你必須要去說那些話，而且還是沒有止盡的，沒有一個頭的，永遠還得不停的往前走，所以那個過程我覺得真的是太痛苦了，做著我不喜歡做的事情，而且不為了利潤，讓這個企業不健康的活著。

說實話我覺得他不是我想做的事情，所以我思考了一下，我覺得這不是我想過的生活，那我未來不想成為他，OK那沒關係，那我就不做，不過這樣的生活，過我想過的生活，所以同樣我覺得你也要思考這個問題。

你到底想過一個什麼樣的生活，那這件事情很簡單，找一個你能夠靠近的，你身邊的，類似這樣的人，你去仔細的跟他待個三四天，你就有感覺了，你就看他每天在幹嘛，你就說沒事你就坐著，我做你助理。

你幹嘛我幫你端茶倒水，然後你就會發現，原來這個人的生活是這樣子的，你就明白了，原來我不想要這樣的生活，或者原來我想要這樣的生活，那你就可以做出你最終的選擇，比方說你想從事本專業相關的工作。

那你就去做本專業相關的工作，創業這件事情，我覺得等到有一天，你不想做本專業，到時候再看，就可以先聽一聽，先不親自下手幹，那如果你感受了一下，你覺得本專業的工作不是你想做的，你需要第二曲線。

那你需要更多的嘗試，那你看我們人生不只打工，其實提供了很多項目，你就可以親自感受一下，那個項目是不是你真的想做的，那個事情是不是你想搞的，新媒體這個東西是不是你想幹的，很多人可能莫名其妙，他想幹新媒體。

他其實都對新媒體沒有理解，對不對，那很簡單，來我這裡，你先幹一幹，感受感受，到底是個啥感覺，做內容這件事情，是不是你真的喜歡的，你再去決定要不要做，OK能理解我意思嗎，如果覺得講這段東西。

有真的觸動到你，大家可以加一下，我主題的聯繫方式，加的時候你打一個直播，然後我會發一個免費的公開課給你，然後這個課講的是，我之前創業經歷過的25個坑，成功不一定可以複製，但是我在成功之前經歷的一些失敗。

也許能幫你少避掉四五個坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的，挺有意义的。