# 没人告诉你的真相 为什么你越花钱越穷 别人越花钱越富？ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Rx4y197sa

人生不只打工公开课第11期，我最近有个特别感兴趣的话题，叫做为什么过去的人，他赚了很多钱，但是他却喜欢省钱，而现在的很多人，他可能没有赚很多钱，但是他就很喜欢花钱。

这是我最近我一个朋友一直在跟我讨论的一个事情，前几天我跟我爸讨论了一下这个事情，我们两个争论不分，大概争论了五分钟左右吧，我突然意识到一个核心本质的问题，就是我跟我爸讲了这两个概念，讲两个概念。

因为我发现我们争论的本质是因为我们对两个概念的理解是不同的，而理解的不同的源于是我们的人生经历不同，所以我一会会讲一下我爸的人生经历，会讲一下我的人生经历，来给你们掰开了揉碎了讲。

为什么过去很多人赚很多钱，他们就喜欢省钱，以及为什么现在的很多人赚不了很多钱，却喜欢花钱，这里面会有涉及到大量的毒鸡汤，我要帮你们破掉这些毒鸡汤，因为网络上有很多很多看似很有道理。

但实际上毫无逻辑的句子，比方说你不会花钱，你怎么学会赚钱呢，类似这种句子，那这种句子它其实是毫无逻辑的，学会花钱就一定能学会赚钱吗，不花钱不怎么花钱就一定不赚钱吗，这两件事情逻辑到底是什么。

听完这期视频我相信你会有解，所以我把它作为人生不值打工花课第11课，OK希望你们在评论区记一个笔记针对这条视频，并且写下你的感悟，我们可以在评论区里面交流，好。

我们家小时候其实一直都是非常非常节俭的一个家庭，只有逢年过节才会去那种好吃的餐厅吃饭，我小时候的时候觉得海底捞这样的餐厅是非常非常奢侈的一顿饭。

能去吃一顿海底捞大概率是我的生日或者我妈妈的生日或者什么重要的节日，我们只有在这种重要的节日的时候，我们举家才会一起去吃一些东西，然后我从小是没有什么电子产品的玩具的。

我的电子产品的玩具要不就是我舅舅送给我的，要不就是有一些人想给我爸送礼，然后硬塞到我手里的，要不就是大部分的都是我爸妈用剩下来的，比方说我爸当时用了一款诺基亚，大概用了很多年吧，我爸换手机了。

那个时候刚好考试考得还不错，我妈的意思就是给我送我个手机，送的手机是什么，我爸用剩下的手机，所以我们家整体就是被这样的一种氛围给给给环绕着，所以我从小到大觉得人不能很奢侈，包括很多时候我会穿我爸。

可能因为跟我长大之后，对吧，我爸剩下的鞋，包括我的衣服，有时候我爸也会穿，有时候我也会穿我爸的衣服，对，这是我的一个家庭背景，我父母是一个非常精打细算，非常会省钱的一对夫妻，对。

他们从农村走到北京非常不容易，完全就是靠自己的努力赶上了一波学习，就是学习的红利，那时候学习，那时候高考就可以通过人才引进，然后到北京成为北京人，所以这是我父母当年的故事，很多人会说，啊，不用看了。

这阿不祖是个北京人，大家要知道，北京人跟北京人也是有区别的，比方说我这个北京人，我们是属于从外地引进来北京的，所以我们的身份证不是110开头，我们是360开头，但是呢，我们依然是北京户口。

其次北京人跟北京人也是有区别的，就比方说我这个北京人，我们家从小到大，其实都不会在各种方面太奢侈啊，并且我妈在我高二的时候还得了一场病，就是白血病癌症，所以那个时候，因为很多很多的这个。

当时药物还是什么回事吧，没有进入到医保的那个类目里面去，所以当时治这个病花了很多钱，卖了我们家的一套房子，所以很痛苦，我们家一直不属于很有钱的这个家庭，这就是虽然我也是北京人，虽然我也承认。

我比世界上可能大部分人的原生家庭，我还是幸福很多的，但是呢，跟大家口中的以及大家期盼的，人上人的北京人还是不一样的，就很有钱那种北京人还是不一样的，北京人也有很多没钱，并且家里很普通的家庭。

我觉得我就是出生于一个普通家庭，我不能说是有多穷卖惨，我觉得这没必要，但是呢确实也算不上富贵，确实我爸妈也给不了我太多的这些，在经济上面的支持跟资助吧，我应该有人听过我的故事，我父母当时因为这个。

治癌症治这个白血病这个事情，我在上大一的时候，其实我们家全家上下的，真正的流动资金只有7000块钱，但是因为我始终不知道，我父母从来没跟我讲过这方面的问题，所以我一直都不清楚，到后面的我大学开始创业。

我赚了一些钱，我也没有再问家里要过钱，我每年基本上都会给家里寄点钱，我自己的消费欲望，我也可以跟大家同步一下，其实差不多每个月花个5万到10万左右，这样的一个区间，基本的主要的开销来自于酒店跟飞机。

最多加一些吃和请客，基本上没了，我这个人是没有太大的开销的，就除了这些方面以外，其他的地方我都不会花很多钱，包括吃，我觉得我吃十几块钱的，这个我觉得也没什么问题，对 但是我这个人因为身体跟神经有点衰弱。

一直身体不是特别好，所以我的睡眠一直很差，而且我一旦开始去出差或者怎样的，我的整个身体会非常疲惫，那一两天什么事情都干不了，所以不知道从什么时候开始的，从某一刻意识到自己年纪大开始。

确实发现自己身体不行了，就没办法，你只能去住一些稍微好一点的酒店，否则你会整宿整宿睡不着觉，这就是我的现状，我比较喜欢吃东西，但是穿什么各种，对于我来讲，我都没有那么讲究，没有那么在意这些东西。

对 所以我一直觉得，我也不算是一个铺张浪费的人，但是我会非常明显的发现，我跟我父母在消费方面，有着非常大的分歧，比方说我给大家举个例子，比方说前几天我去健身，忘了我去干嘛，我去生日。

我跟我爸一起去吃个饭，对 我生日7月9号那天，我还发了个哔哩哔哩的庆祝视频，对 很多粉丝也特别好，祝我生日快乐，特别感动，很多我的老朋友可能都忘了我生日了，但是你们记性特别好，看了我的视频。

知道我7月9号生日，特别好，然后当天我们俩一起去吃饭，走高速，我下意识的，我是一定就是走高速，对 当然它很近，当然也是可以走高速，就会省一点时间，整个高速下来可能是两块多块钱吧，我爸就问了一个问题。

我爸说，要走高速吗，不用走吧，没多远，没必要，当时我就想，这个东西怎么能聊有没有必要呢，我觉得能省个10分钟，能少赌个10分钟，能开心个10分钟，我觉得我就特别特别高兴了，所以我下意识的我跟我爸说。

我说这个东西还有没有必要，不就两块多钱吗，没有必要去省这两块多钱吧，我爸回了我一句，说钱就是一分一分省出来的，好 我就仔细思考，为什么我们的差异会有这么大，真的是两代人的差异吗，我那一刻顿悟了。

就是真的，我在走高速的时候，我在思考这个问题，我沉默了一会儿，我发现我顿悟了，我迫不及待想要分享给大家，我觉得本质真的不是两代人的差异，就是本质是什么，本质不是大家的消费观念，本质不是说我们上一代人。

跟下一代人的消费观念不同，而是我跟我爸的挣钱方式不同，我给你们说一下我爸，我爸在国企单位上班，所以他就是一个拿固定工资，不管他上班怎么努力，不管他加不加班，以及不管他要不要去省钱，或者要不要去花钱。

他的钱他的收入都是那么多，他在外面省钱也好，花钱也好，并不会对他的收入产生本质的改善，他的今天的上班经历高也好，上班经历低也好，其实他都是获得一样的收入，或者说差别不大的收入，因为他是一个打工人，对。

所以而我的思想观念是不一样的，原因是因为我的逻辑是我在创业，如果我今天少被烦心事叨扰一下，我有可能多跟客户讲一通电话，我少被烦心事叨扰一下，也许我有更有价值的经历，我有更多的经历去做更有意义的事情。

我可以多写一些内容，我可以多录一些视频，我可以多跟团队开一些会议，这个是我的想法，我觉得我一定要把我的经历花在最有意义的事情上面，能省经历，剩余的事情能省经历则省经历，为什么我们会造成这样一个差异呢。

大家仔细思考一下，本质我爸爸他赚钱的方式是什么，用固定的时间换固定的钱，这个概念大家很多人都听说过，但是其实我在那一刻我才深刻明白，其实这个概念它其实是完全能够和我们的消费观念相通的。

而当你用固定的时间去换固定的钱的时候，而且因为你的固定工资比较高，所以你很难拿你业余的时间去换等价的钱，你也不会去换，所以像我爸他也没有什么兼职，没有什么副业，他就是拿他挣他主业的钱，所以于他而言。

在他平时的这种生活当中，他的方式是什么，他只能省钱，因为他没有办法去省下这个时间，或者省下这个经历，他就能挣更多，很难，所以这一代的人对于他这一拨的人，包括对于他这种赚钱方式的人，拿高薪固定工资。

拿时间换钱的人，对于他们而言，他们不会有所谓的，我要更好地去节省我的精力，我要少让我自己烦一点，因为对于我爸而言少让自己烦一点，该多让自己烦一点，其实本质上赚到的收入是一样的，你发现了没。

所以在这样的基础之上，对吧，对于时间，所以他本质上对于两个概念的理解，一个叫做对于时间的理解，他是在用时间换钱，而我是在用时间创造价值，并且拿这个价值直接换钱，那我这个时间本身是很难直接变成钱的。

我这个时间一定要是有效时间，它必须得是高质量的经历，他才能够有机会去创造真正的，很直接的市场价值，并且换到钱，对所以对于我而言，我只要能够去省我时间，只要能够去省我精力的这种方式，这种投资我都愿意去做。

因为我会把它当成一个投资，比方说今天我可能我睡了一个好觉，但是我觉得我明天我努力工作，对吧，我有可能把它挣回来，但是对于打工人而言，你今天睡一个好觉，明天你努力工作，你还是拿一样的钱。

所以这就是为什么我跟我爸的消费观念不同，所以换句话说，我觉得现在的很多的网上的一些用语，是有点毒害年轻人的，比方说可能网上讲说不花钱，你怎么赚钱，他一定要鼓励大家花钱，但是有个问题。

对于很多人的赚钱方式来讲，他花钱他也赚不到更多钱，各位能理解我的点吗，所以所谓的什么花钱能赚钱，我觉得要鉴于两个特别重要的基点，好，第一个基点叫做你花的钱是为了节省你的精力，是为了节省你的时间。

这是第一个基点，第二个基点，你节省出来的时间跟精力，你是否把它有效的用起来了，而且它一定是建立在你的第二曲线上面的，你是否用你的第二曲线，你是否想明白了你要去干嘛，比方说你节省出来的时间跟精力。

你通过花钱，对吧，你请了健身教练，你没有自己去研究，但是你节省出来的时间，你干嘛，你去打游戏去了，那这个时间是不是其实是没有必要节省的，你还不如把这个钱节省下来，因为这个时间跟精力并没有把它换成钱。

各位能理解我的点了吗，所以所谓的什么不花钱怎么能够赚钱，有两个问题，这两个问题大家一定详细思考，并且在评论区里面，你们可以把你们的感受也写在评论区里面，方便我去看你们到底有没有吸收这两个知识点。

再重复一遍，你们跟着我一起回顾一下，第一个就是所谓的花的这个钱，你是不是去节省你的时间跟精力了，很多人花钱是买了个皮肤，他并没有节省你的时间跟精力，对吧，他只让你变得在游戏里面变得更炫酷了，装逼更好了。

所以他不能够让你赚更多钱，好，第二个节省了这个时间跟精力，你是否用去花鱼赚更多的钱了，或者至少投资在你自己的个人的成长上面，而这个成长是直接和你的第二曲线赚钱的事情有正相关的，如果这两个问题没想明白。

其实你该做的就是疯狂的省钱，因为你跟我爸是一样的，对吧，当然我不是说你是我爸，我只说你跟我爸的类型工作类型是一样的，与你当下而言，其实你即使省下来时间，你也没有办法赚更多钱，所以不如就是尽可能的省钱。

这是对于你财富自大化的最佳方式，OK这里我顺便再提一下，其实你会发现人的思维模式的不同，其实往往取决于他在社会当中所扮演的角色，以及他目前作为生产资料而言，他赚钱的方式，对你不同的赚钱方式。

你就会有不同的思维模式，没有所谓的对与错，完全看你目前处在什么样的状态当中，那我这个系列公开为人生不值打工，那你站在打工人的角度上来讲，一定是那样子的，刚刚我那样子去做跟我爸一样省钱没有问题。

但如果你想人生不值打工，你需要好好思考一下我今天说过的话，以及那你要在找到你第二曲线之后，开始去把你一些曾经的一些可能完全省钱的习惯，要稍微的改那么一改，我觉得凡事不要讲究就是，凡事不要讲究特别过。

比方说你现在开始了，你现在有人的人生第二曲线，你也想明白了，你要开始省你的时间跟精力了，那你就从最小最简单的事情开始，而不要说我一下我整个习惯我要全改了。

我觉得就我自己从190斤减到140斤的这个习惯而言，我觉得任何的习惯都不能一蹴而就，都是慢慢来的，对自己有点耐心，对自己的未来有点耐心，我相信我希望我的内容可以成为一束光，点亮你自己。

这是我内心真实想法，我也希望如果你真的有这么一个想法，人生不值打工，我希望你的未来也为这个目标而努力，OK，然后如果你觉得鸡汤还不够多，以及你想看点方法论，你可以看一下过往的视频。

感谢你在评论区里面把我的内容做成了一个笔记，我们在评论区里面见，下期见，拜拜，记得三连，有时候记得三连，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

