# 没有方向？赚钱太难？工资太低？疫情过后，你需要知道的5大红利风口 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Sc411G7ib

Hello你好，我是谷老板，之前在B站做过几个账号，在我身上有几个标签一直贴着，一个标签是19、20岁的时候，那个时候我也没问父母要什么钱，存款七倍数，一年的收入当时已经超过我爸妈。

可能加起来一年的收入，第二个标签就是当时我开了公司嘛，公司大概有个50多个员工，每天不用上班打卡，可以随便迟到早退，你请假了我也给发工资，这可能是在我身上比较重的两个标签吧，说这两个标签呢。

其实也不是为了炫耀啥的，说真的，因为其实比我牛逼的人大有人在，讲这两个标签，其实就是大概能体现出来，我到底是一个怎样的人，我说这些话，到底能对你产生什么样的价值，我看的东西比较多，见的东西比较多。

对于钱这个事吧，对于生意这个事一直就很感兴趣，每天就会去琢磨，就会去研究，看到有人通过一个事赚钱了，我的第一反应是去研究，到底咋回事，这个人是咋赚的钱，是为什么，我能不能干，这个其实就是我身上一个。

我觉得我讲出来的东西，可能会对你有一点点帮助，跟价值的这个点，关于钱的一些方面，我看到的角度，然后分享给你，也许对你是有帮助的，第二个就是你看我公司，这个之前50多个人，到后面100多个人的时候。

一直沿用的是这一套管理模式，就是放养式管理，包括里面还要讲什么，郭是老板做好了，功劳是员工的，再包括当时我说什么，什么学习啊学课啊，你去买书啊什么的，公司全报销，这些确实当时我们从公司。

制造100个人的时候，都是这么干的，当时评论区里面，其实就有人在底下说，说你这个公司，未来肯定会出问题，这个人数往上增的时候，当时我还在那嘴硬反驳，我说我肯定出不了问题，我才就是可以去。

用这种方式去做的，结果啪啪啪打脸了，在我们公司大概规模，在100个人的时候，它真的出了问题，到后面我反正是被搞得，挺心里憔悴的，也体现了我在，管理方面的很多很多问题，所以虽然我可能年纪不大，27，好。

很多弹幕里还在说，说96年大哥，96年还小孩，你是不是忘了自己多大了，看看自己胡说八道，我印象当中我是6年，然后我18岁开始创业，八一的时候就开始，去做一些这种生意，然后很多人说我的点。

就是你是一个创业者，然后年纪比较小，所以我一直觉得自己是个小孩，OK回到正题，就是实际上其实我说这么多，其实就想跟你分享一下，我能带给你的价值是什么，就是我能可能看到一些，有精人，然后年轻的个体。

他不想拘泥于打工的现状，想去做一些提升，关于钱方面少走一些弯路，少走一些坑，包括如果你有一天，有一些职业选择，或者是创业的机会的时候，去有一些我曾经走过的坑，你就不用再走了，我觉得这玩意是真的有价值的。

就是这个经验这个东西，还是真的有价值的，就是我觉得我是一个，表达欲望，包括思考欲望非常强的人，我其实是有很多很多，每天脑子里在想的一些事，想的一些东西，包括我现在是处于一个。

空间自由的旅行办公的一个过程，为什么要旅行办公，因为我特别喜欢去研究，各种各样的商业模式跟生意，包括看各种各样的人，他的成长的一个路径怎么样的，所以我就跑起来了，全球各地去跑，去见各种各样的人。

去跟他们聊，聊的过程当中，我就有很多思考，我的这些思考跟我的这些想法，会结合我过去的一些经验，有一些总结，我觉得我的这些思考，第一它是有意义的，我想把它记录下来，第二我想帮到一些人，就也许这些东西。

如果能对你有些帮助，那也挺好的，是一件很开心的事情，很多人可能会觉得说，怎么这么啰嗦，怎么半天没进入正题，可能这就是我的一个情况，就是所有的内容，都是发自我脑子里的真实想法，不是演出来，或者提前写出来。

或者找写手给我编出来的，不是，完完全全是我真实的，看到的，所思所想，因为一个人做过的所有的生意也好，赚过所有钱也好，你会发现，为什么他能赚到一些钱，或者收入比你高，或者怎样。

其实里面得有一个很核心的逻辑，其实是他看过见过的东西比你多，就他看过见过很多很多东西，朋友很多粉丝，是没有办法去看很多见很多的，或者说目前的年龄阶段，和人生阶段还没有办法，那我来充当你们的眼睛。

把我的所思所想，然后结合我过去的一些经历，给你们讲出来，一定完全对，但是我觉得多多少少，能引发你的更多的思考，我们今天讨论一个话题，今天其实想跟大家聊的一些小的风口，关于这个点，其实我是蛮想聊的。

第一很多人会去说一个话，选择大于努力，这句话是不是真的，我说实话，我认为它是真的，就选择确实大于努力，我自己的很多次的经验，包括我看到的很多人，他并不强，甚至你觉得他有点不如。

但是你说这狗东西怎么赚这么钱，对吧，甚至很多人看到我，说实话，肯定你们也会有人觉得，这个红头发小混混，我觉得我就比他大，我长得比他帅，颜值比他高，皮肤比他好，头红比他多，你也会觉得你比我强。

那为什么一个比我强的人，没有挣到比我更多的钱，包括我有时候也会想，我说这玩意能挣到，怎么他都能挣，我可以对吧，我会经常发出类似这样的感叹，这里面其实透露出来的一个元素，就是选择，但是难道说就不努力了吗。

我是这么看这件事的，我的逻辑是叫做，在合适的选择之下拼命努力，就是你在一个错误的选择下，努力是没用的，但是你要在合适的选择下，该努力的时候，你要拼命努力，换句话说就是入场时机，特别特别重要。

就是你到底选了一个，什么样的入场时机，我近几年我看到的，就是你们看到的所谓的网上，那些闹钱的人，你仔细思考一下，他多多少少是选择了一个，早期的一个行业的红利，他可能原来不知道，或者说说了不信。

结果这哥们信了他就干了，所以最后他有一个比较好的结果，但是也并不是说只要是个人，他只要选择对了他就能成，因为你想包括做B站也好，还是做某音也好，其实早期也有很多人干，但也有很多人没挣到什么钱。

也是属于我觉得还是要看人的能力，只是说这个选择，你有了一个对的选择，相对来讲你成功的概率会大一点点，跟你们先分享一个，是我最近才悟摆的，就是前几天的一个非常热乎的思考，可以在弹幕或者评论区里跟我交流。

或者记录下来，我觉得首先你一定要去思考明白一件事情，就是赚钱这个东西你要把它定义，它到底是一个长期事业型的生意，还是一个赚钱的生意，甚至他可能做不了多久，它是一个赚钱型的生意，我觉得要思考这件事情。

它到底是一个事业型的生意，还是一个趋势，然后风口，很多赚钱型的生意是没办法做成事业的，而事业型的生意往往它短期内是不赚钱的，你们能get这个点吗，你们思考一下，我过去就是没get这个点。

对我的5次创业都是以高开低走高，一开始上来很牛逼康康康的，但是我当时就没定位清楚，就是我有点贪心，我既想它变成一个事业又想赚钱，我后来发现这两者其实很难兼容，就是我给你们举例子，什么叫做事业型的。

你觉得它适合长期做，长期耕耘，你追求的是长期的假，它可能3年5年10年，叫事业型生意，当遇到利润和这个事业本身发生冲突的时候，你就会选择事业，就举个例子，比方说有个广告主来找到我。

说郭老板你开的这个新号，我觉得粉丝年薪也挺好，能不能跟我一起收割一下他们，说实话我就会拒绝，为什么，因为在我的定义看来，我做我的个人IP这件事，就是我们把它定义为叫做事业型生意。

希望牺牲长期价值去赚短期的钱，虽然它也不违法，它也没什么问题，它只是一个选择而已，它的选择就是当你选择了你，现在收，你可能后面长期的事，粉丝不信任你，属于事业型生意，但还有一种生意叫做。

我刚刚讲到的短期红利说这个风口，就是在风口之下，因为你想风口这个东西能风多，也就风个半年一年两年最多了，顶破天了，我之前看到过一个小项目是干嘛，就是做那种很小众平台的MCN，然后我们不能说骗。

就忽悠广告，它本身那个数据其实是假的，播放粉丝什么都是刷的，然后但是假方不懂，就广告方不懂，康康康对吧，那你会发现很多素人，他其实做的很一般，他就刷刷数据，就能接到一些广告赚一些钱。

但是这始终是有一个周期，你不可能一直忽悠人，傻子虽然多，但也不可能一直年年都有这么多，而且随着养忽悠广告的人进入，这个平台越来越多，你会发现后面就很难接了，所以大概是处于这么一个情况，我做这个账号。

就是希望我是一个能真实表达我，所以顾不了那么多了，好 保护一下我，封口型的这种生意，它就是属于可能你短期内赚一点钱，可能半年一年，最多干个两年，到两年之后，你会发现很艰难，基本上没什么钱可做了。

你大概率会换赛道换，就是很多事你会发现，你只能干个一年两年，你们去思考一下，观察一下你们周边那些人，有没有是这样的，就是或者你听说有一个大哥，他可能能力不错，还挺赚钱的，但是他经常换生意，今天做上这个。

后天做上那个，但是也都还是赚到点钱的，这种你看这个大哥就属于，他做的是这种前行的这种封口生意，还有第二种，就是我刚刚讲的叫长期耕耘，有个大哥一直在干一件事，干了5年10年，甚至15年20年。

他说他要一辈子做这事，甚至搞出这种情怀来，这种情况下，这大哥就属于我做的第一种生意，这两种生意，我个人认为很难兼容，就是你在早期一定要把它定义清楚，你到底想干一个什么样的生意，你只有把它定义清楚了。

你才能够真正的说，我在做的过程当中，我到底做什么样的选择，包括你们也是一样，就是比方说我早期，我定义他这个生意，我可能就做个半年到一年，这样的一个生意，第一，我是不是不要把团队铺的那么大。

第二天天去琢磨什么企业文化，那玩意有用吗，没什么用，那东西干嘛，天天给员工洗脑，但你干就是一个短期赚钱的生意，你就想自己多塞点钱到你自己兜里，这不就是你自己真实想法吗，然后包括很多人喜欢给自己上加分。

我做这个我是想改变世界，你不是你的定位是啥，如果你的定位是一个长期的，事业性的东西，那你就一定考虑这个事，你任何考虑的时候，你要往5年10年对吧，两年三年以上去考虑，这个事该做还是不该做。

你会发现很多事你是不该做的，包括经常看到有些说谎，假人设，如果他是奔着一个事业性去做的，那你说你搞这种东西5年10年，怎么可能不被戳穿呢，所以你们要思考到底，你们想干一个什么样的生意。

我个人是这么建议的，事业性生意有个问题，就是他短期内不盈利，甚至可能会亏钱，那对于很多那种没有完成原始资本积累的朋友来讲，其实是不太适合的，说实话是不太适合，因为我看到很多人能真的没什么钱。

然后但是他想做个事业，一旦这个事业和利润发生冲突，就比方说你干一个自己不喜欢的事，不开心的事情，然后但是能赚到钱，这个广告你非常讨厌，非常不喜欢，但是广告商给的钱多，你接不接。

我说实话我看到很多up主是接了的，不止up主很多很多博主，他们其实都在接，那你看这个其实就是说，煤炭完全定位清，就是本来是奔着事业做的，但因为说自己的原始资本积累不够，还是去做出了一些妥协。

那这个过程当中就很不舒服，很不自在，很不自洽，很不快乐，所以这个我觉得很重要，首先关于这个风口，关于钱这个事，它是风口性，还有这个事业性对吧，我建议没原始资本积累的，尽量的还是做风口，好。

那我们接下来就讲讲，我今天这个题你看这个确实太久了，没进主题，但是我觉得前面东西也是有价值的好吧，如果你觉得有价值，可以在弹幕里或者评论区里，给我点鼓励，OK吗，那我接下来想讲的就是5个小风口。

我看到的小风口，我对于这件事的一些解读，我绝对不会像网上那样跟你说，你只要踩这个风口，你就必定赚钱或者怎样的，只是我客观的真实的跟你讲讲，我对于这些风口的看法，风口所谓的风口，你看我都能给你讲出来了。

其实它就不够风口了，你能理解吧，那这些所谓的风口是什么，是大风口，那真正的风口是什么，真正的风口一定是在这些大机会下的，迎合市场的一些小机会，然后知道的人是比较少的，那这个东西就需要你们去洞察了。

但是我给你指的是一个大方向，这个风口这个东西确实是很重要，我给你举个例子，在我大学毕业后一年，我拿了一个天使轮子，大概有个100万，然后当时我这个投资人，他就跟我聊了一个事，就是他说。

他觉得他不算是一个特别优秀的投资人，为什么呢，因为他早年间就是投新媒体，但是跟他同一阶段的有一个，他投的是半导体，然后投半导体那个就赚翻了，但是投新媒体他虽然也赚了一笔，但是跟那个半投半导体的人比。

就是天差地别，这个投资人其实还可以，他就很喜欢投新媒体，包括B站那个金城青也是他投的，专门投新媒体的一些年轻人，这个就意味着什么，就是大风口，你说新媒体就是个大风口，半导体是个大风口。

但半导体这个大风口，显然是比新媒体更大的风口，更好的风口，就是选择，那他只做对了一个选择，哪怕他在半导体里面，投了一个不好的企业，或者不好的一个项目，但是可能也能做的不错，但是在新媒体里面。

你可能要投一个非常好的项目，对吧，你甚至要投B站的，这个之前的前几的这种up主，你才有机会往上升一升，这种感觉升升值，我的投资能够回报这种感觉，所以这个风口这个东西，我能给大家做的，就是指一个大的方向。

你可以往这多去研究研究，但你说我指着网上这帮傻了吧唧的，这帮人说给你推荐几个风口，看完的人B万，不看的人亏5000，你玩你心，谁信真的谁傻子，真的，所以说我能指的就是一个大方向。

并且告诉你一个客观真实的现象，然后你往这个方向，你多去看一看，多去研究研究，甚至不论是你自己做副业，还是去想去自己尝试，或者想去入职这方面的公司，我觉得这些都是，它可能会指导你未来前进的方向。

能帮助你少走一些弯路，叫做宠物行业，就是有一个东西叫做，2022年的中国宠物行业的，趋势洞察白皮书，它里面显示了一个数据，我给你们念，就是宠物的实体市场规模，已经达到了1158亿元。

那么其中宠物的食品份额，进一步增至46%，就说明这个市场本身，它一直属于一个增长的趋势，就是人们对宠物消费的能力，包括消费的欲望，其实是在增加的，而且人数和人均消费都在增加，能理解吧，你看所谓的红利。

所谓的风口，它到底是啥，它其实就是一个供需关税的不平衡，就需求一直在涨，但是供给不是很强，供给没有说到那种很卷的程度，所谓不是风口那些地儿，不就是供给太多了，对吧，市场已经很成熟了。

一个市场规模还在增长的市场，其实就意味着它还是有一些小机会，就不论你的年龄，不论你的资历，就看你的能力跑出来，所谓的风口其实就是这个，那里面还提到了一个数据，我觉得还挺有意思的。

就平均养一只猫的成本是5万左右，我说实话，我觉得很多人应该连猫都养不起了，咱们评论区里面是不是有这种的，然后再包括就是寄养机构生意非常火爆，尤其是你想让这口罩事件放开之后，大家都出去玩。

那个宠物是不是在家里待着，我身边好多个养宠物的朋友都是这样，然后只能放到寄养机构了，然后包括还有一个，我最近在网上看到很多，叫宠物上门喂养师，也成为了一个新职业，因为供给少。

谁听过谁是干宠物上门喂养师的，少，所以它就有可能出现一种情况，就假设你做的好，你在里面脱颖而出，你就可能靠这个，短期内挣了一大笔钱，这个是有机会的，你可以去探索一下，然后再包括就是宠物的运输价格很昂贵。

就是同样的距离，甚至你运一只猫的成本，相当于两个人的机票，从长沙运到四川的话就是1500，因为最近刚运了一个，从长沙运到四川就是1500，对于宠物这块的机会，其实它就集中在我们说几个，一个叫做活体宠物。

第二个宠物医疗，第三个宠物用品，第四个宠物运输，第五个宠物美容，第六个宠物的寄养寄卖等等，就是这个行业在未来还是有一定机会的，大家可以多去研究研究看一看，这个其实还是挺离谱的，其实它背后说明了一个现象。

你们反过来思考一下，就是口罩事件让很多人，可能他的收入都下降了，但是有钱人还是有钱的，有钱人还是有钱的，他愿意往宠物身上花钱，它就是一个两极反转，所以在这个阶段，整个大家的收入都在下降，都在缩紧。

消费在缩紧的时候，那你想赚钱，赚谁的钱，赚一些有钱人的钱，宠物的背后其实就是这样的一个思路，就是它其实做的是另一个层次的生意，这个方向大家可以多关注一下，包括如果大学生群体一下事的话。

其实你确实也可以去做宠物上门，喂养师什么的，说实话也没什么成本，也能挣点小钱，旅游相关的产业，因为口罩事件放开了，我还真搜了一个新闻，就是三亚，我前段时间去三亚，三亚一家民宿的老板。

最近一个月就赚回了过去三年的亏，因为最近三亚，我那天看酒店，十几万一晚，乱夸张，十几万一晚，什么酒店，后来我一看就是个标间，气不气人，为什么我会去三亚提一嘴，我刚刚开头不是说了吗。

我现在属于一个空间式的旅行办公的一个过程，包括去昆虚大理，去参加了一个音乐节，然后现场的人还是非常恐怖的，甚至我听出租车司机他都说，之前没这么多人，现在怎么全来了，那么这里面主要服侍的几个机会。

跟大家聊一聊，一个其次就是导游，然后包括旅拍，旅拍线路的定制，我最近看到一个生意，就是很多年轻人去做旅行博主，旅行博主的核心不是去接广告了，他现在做的就是叫做博主大V带玩，旅行线路的定制。

然后收个几千块钱，这个过程当中主要就是提供的服务不是什么，我们想的什么给你包食宿，包什么票，不是，他们是干嘛的，票，食宿，你都自理，他们核心包就是车，穿藏这种的，然后我开车可以带你，然后还有就是拍照。

旅拍，因为我大V什么，我大V很会擅长调动气氛，我会玩，我会拍照，我给你拍的很美，女生拍的很美，男生拍的很帅，人均朋友那种感觉，然后收个大几千块钱，我当时我去问的时候，他的很多都满了，这说明什么。

就是你看人们的消费看似在降级，但其实还是很多人在升级的，所以你抓住这个机会，再包括城市的露营的服务，最近我看到很多城市开始有这种露营的服务，因为大家被憋坏了，包括那种就是你在城市里面的露营装备的售卖。

露营主题的一些那种磁铁店，因为很多人其实虽然说放开了，但是我打工人还是打工人，对吧，我没法出去，我没那么多价，我就想在城市里面享受一下这种露营的这种感觉，就有一句话，只要心中有沙，哪里都是马尔代夫。

第三个就是线下餐饮的团购放开了，就会有一大波的线下的这种报复性消费，就是我叫吃，我之前没吃那肥肠，我现在要去吃去，我没吃那火锅，我必须去涮个小涮羊肉，所以首当其冲的美食，包括那种街边美食什么的。

我觉得未来还是有一定趋势，这里面不是让大家真的去开个店，我还是不太推崇，第一次创业或者说年轻人去开个店什么的，尤其是大学生群体更是不要，因为B站很多大学生群体，我是千叮咛万嘱咐。

我非常不推荐第一次创业的人去开店，开店是一个对于创业而言，第一次创业而言最差的选择，因为这本身的投入太高了，里面有很多的细节环节变量太复杂，很多人干不好，就是很容易理想化，我不知道有多少开店曾经开过店。

或是没有开过店，就是亏钱的人还是大多数，这里面的核心逻辑是什么，我认为在这个里面，其实是有一波合作的机会的，就是很多商家他虽然说自己可能开店开的还不错，店铺管理还不错，食品做的还不错。

但是你问他你说怎么推广，怎么去玩这种线上平台，他不懂，他真的不懂，包括怎么去洞察年轻人的消费的渠道在哪里，空间在哪里，大家平时在刷什么东西，他不懂怎么去推广自己的这些美食，他不了解。

这里面如果你稍微懂一点短视频，其实就是我们过去的老本行，因为我们之前做过一段时间这个东西，我们就发现其实很多商家是很愿意和这种年轻人合作，你说你是一个特别大的公司，我收你好几万块钱的服务费。

那个商家可能不愿意，但是你说我是个年轻人，我觉得你的店我天天来吃，我想跟你合作，然后我帮你做线上的推广，然后如果说挣了钱我们分钱，我再给我发一点点工资，我也不要很多对吧，我最后还是给你做出来效果。

商家太高兴了，太乐意他会说小伙子有前途，给你画饼，你知道老板的天性吗，给你画饼，哪怕他是一个面馆小老板，他也会画饼的，你放心，他哪怕他们店里不卖饼，他绝对把这饼给你画的是圆圆乎乎的，绝对给你到位。

就是不是说你一定能挣到钱，但是你至少有了一个操盘这玩意的机会，你万一你把这个店真的给推起来了，对吧，你多多少少能有点收入，而且这也是一个你的很好的作品，而且你推好了一个，你是不是可以推第二个第三个。

尤其在很多那种非北上广深的小城市，更是如此，因为很多商家就是你说他这店很赚钱也不是，但是他确实也需要推广，你说你让公司给他推广，那公司收费多贵，这玩意也并不难，坦率说并不难。

很多人会觉得说学短视频一定要花钱什么，我是觉得其实是有不花钱的方式的，只要你真的决心想去做这件事，你一定能解决，这方面如果有人想听的话，因为我还算这种行家，就是做号做的蛮多的，因为我现在是蛮喜欢B站的。

B站他可能不够挣钱，但是他能做自己，你知道吧，做自己对于我这种人来讲，对于这种碎嘴子来讲还是一件挺快乐的事，第四个就是老年的健康，我觉得这是一个红利，我给你们分析一下。

就是每一个红利它的来源其实是叫做渠道的变更，就是过去我们去看一个东西，我们可能是通过传统的渠道，线下的渠道去消费一个商品或者去看一个东西，但是红利为什么会来，是因为人们看一个东西的场景在转移。

我不再去看线下的广告牌了，我可能看看B站，我可能看看某音，我可能看看这个看看那个，我不是去看线下那些东西了，我开始改看线上了，渠道更迭了，很多做传统生意的人，他们还没意识到这件事。

因为他们线下的渠道还能用，但当有一天他们意识到的时候，他们发现已经被年轻人占领了，有一些行业的互联网化程度是非常高的，但是有一些行业年轻人不爱看不爱搞，红利就导致这类行业。

其实他们的线上的新渠道虽然来了，新机会虽然来了，但是互联网化程度很差，我给你们举个最简单的例子，我们就先不说老年健康相关行业，我们聊一下之前我看到有个新的一个行业，叫洗鞋行业，很小众很细分。

就是给你洗鞋，20块钱一双那种的，然后过去洗鞋的话，我们可能是在什么某团或者在那些地儿，或者在线下，我们看到路过一个洗鞋店，对吧，然后我们让他帮我洗，但是现在开始有新的。

就是我们刷到怎么去找洗鞋的人的方式了，就有人开始干，他干得很差，那个视频拍的很low，但是一样能卖出去，为什么呢，因为供给太少了，所以本质一个行业的机会，其实是来自于同行的互联网化程度。

有的人的互联网化程度很低，你们能get这点吧，而老年健康相关行业，其实很多的时候就是，你看我们很多人都不关注的，什么样的人会关注，就是第一，他本身是老年人到年纪了，第二类就是父母可能要到养老这个问题。

他才会开始关注，所以我认为这是一个大势所趋的行业，第一是给国家也做贡献，然后第二个确实是也是想挣点钱，我觉得这个方向是可以去长期深耕，甚至花时间去研究的，尤其是对于像咱们这种年轻人，我虽然快30了。

我也是个年轻人，对吧，我分享几个官方报出来的数据，就是2021年国家发改委下达，就大概要投70个亿去搞这个事儿，2022年养老市场的规模突破了10万亿，2025年就是马上了，两年以后对吧。

预计老年用品的市场规模就达到100万亿，占国内生产总值的33%，就这个规模其实很恐怖的，很恐怖的，但是有一点提醒，你别去开养老院去，我猜这个时候肯定有人会说，不用提醒，我也开不起，对我也是，我也开不起。

肯定不会碰的，放心，这个提醒有点多余，万一我们看视频有几个富二代，能救一个是一个，好吧，但是你可以做什么，你可以去做文旅养老，线上养老，对吧，给老人提供一种线上的一些内容供给，让他们开心。

或者一些线上的社交方式，对吧，包括老年的这种锻炼护具用品等等，都是可以的，最后一个，最后一个其实它不算是风口，是我认为未来的一个，值得大家长期去深耕的，尤其是对于可能你目前没有明确，你想干什么。

或者你对于你现状不满的人，我认为你真的要花时间去研究的一个，一个长期的一个，值得去投入的事业型的一个东西，就是新媒体，其实B站它也是个新媒体，它是一个长视频的新媒体，那有图文新媒体，还有短视频新媒体。

对吧，那你们可能看的更多的是长视频的新媒体，这个核心是什么，这个核心是你未来在很多方面你都能用上，你刚刚我讲了对吧，很多时候新的风口其实是来自于新渠道，而未来的很大程度的渠道其实就是媒体。

只不过换了载体，可能过去是图文，对吧，随着科技的发展，我们从图文变成了长视频，再变成了短视频，对吧，它核心还是在用媒体在传播，而媒体就变成了新渠道，所以研究新媒体这个东西，让自己拥有这方面能力。

其实你是掌握了洞察风口的能力，就是你可以一直关注着，人们的注意力到底在哪转移，你仔细思考一下，是不是就是人的注意力在哪，人在哪，钱就在哪，是不是就这逻辑，就是你平常你周边人看哪个东西看的多。

天天在看那个，你觉得那玩意怎么不挣钱，那必然是挣钱的，第二个就是刚刚我讲到的很多行业，它的互联网化程度不够高，但是这些老板也开始注意到了，我要做新媒体，对吧，我要去在线上去做一些这种，拓展渠道拓展。

但是他们毕竟年龄在那了，他们很难再去从零开始，学怎么去剪视频，怎么去做视频，怎么去洞察这帮人，每天喜欢看什么，对吧，它很难了，但是它后端的生意，产品，东西做得可能很好，这个时候很多年轻人，就新媒体人才。

你去应聘一个岗位，或者说你去就业的时候，其实你不只是一个员工了，很多新媒体岗位是很受老板重视的，你是可以跟老板聊的，因为你代表了公司的新机会，里面还会产生很多合作的机会，就不只是。

我只是一个员工这种感觉，而一旦合作了，你知道这里面你能赚的，就不只是固定工资，你可能还能赚一些分成，这就是我看到的一些机会，然后包括新媒体这个东西，为什么喜欢我给你们分享分享，就我觉得核心是。

机会帮你达成一定程度上的自由，你比方说我现在叫旅居是办公，就是到处玩，环球旅行，然后同时我编工作，核心就是因为我干的是线上的生意，我不需要我一直在线下待着，长期在一个地方待着，这是他给我提供的便利。

然后并且，我不用投入特别高的成本，然后这个东西我的建议是这样子，就是先自学，先别说我就要花钱，或者花钱就不学，对吧，也不要这样，可以免费的，你可以去自学的，有包括剪辑，包括文，对吧，你先给它干起来。

或者说你先参加一些这种，有没有说线上一起先做一做，包括如果你们想听，我之后也可以给你们多讲讲，OK，所以我希望每个年轻人，可以重视一下新媒体这个东西，重视一下视频这个东西。

这个在未来一定是一个非常强大的媒介，非常强大的渠道，不论你未来是想自己做单干，还是想跟老板合作，总之你想变得更好，或者想提升你的影响力，认识更多的人，新媒体绝对可以帮到你，绝对可以帮到你。

这个我是可以打包票的，值得你去深耕去投入，不论你是干什么，它是一个放大器，要是你长得很漂亮，哪怕你是个帅哥，像我一样，可能是颜值确实是比较高，对吧，那你就可以通过新媒体的方式，把你自己的颜值放大。

会有更多的人来找到你，有些女生对吧，找男朋友，埋怨自己圈子里的男生，可能质量不够高什么的怎么办，小仙女嘛，那你就把自己做活，很多男生就会后台私信你，你就会看到，一堆堆男生往来私信你，OK。

男生也是这样子，我不这样，我绝对不搞那些七七八八的，好吧，我不知道能有多少人看完，看完的评论区打个看完呗，因为看这一期能看完的人真的呱呱，然后我们就下一期见了，喜欢点个赞，三个脸，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的，主板联系方式，加了之后你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4-5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的，挺有意义的。

