# 深度分析，普通人的可行方案，5个普通人不容忽视的赚钱赛道！ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1eN4y1Q7n5

Hello你好我是谷老板，之前在B站做过几个账号，然后在我身上有几个标签一直贴着，一个标签是19、20岁的时候，那个时候我从0，就是也没问父母要什么钱，然后存款七位数，一个月的收入当时已经超过。

我爸妈可能加起来一年的收入，第二个标签就是当时我开了公司嘛，然后公司大概有个50多个员工，然后每天不用上班打卡，然后可以随便迟到早退，然后你请假了我也给发工资，这可能是在我身上比较重的两个标签吧。

说这两个标签其实也不是为了炫耀啥的，说真的，因为其实比我牛逼的人大有人在，讲这两个标签其实就是大概能体现出来，我到底是一个怎样的人，我说这些话到底能对你产生什么样的价值，其实就是可能我看的东西比较多。

然后见的东西比较多，对于钱这个事对于商业对于生意这个事，一直就很感兴趣，天天就会去琢磨就会去研究，然后看到有人通过一个事赚钱了，就我的第一反应是去研究研究到底咋回事，对吧，这个人是咋赚的钱，是为什么。

我能不能干，我觉得我讲出来的东西可能会对你有一点点帮助，跟价值的这个点吧，就是关于钱的一些方面，可能我会看到一些我看到的角度，然后分享给你，也许对你是有帮助的，第二个就是你看我公司这个之前50多个人。

都到后面100多个人的时候，就是一直沿用的是这一套管理模式，就是放养式管理，然后包括里面还有讲什么，郭是老板的，然后做好了功劳是员工的，然后再包括当时我说什么，什么学习学课，你去买书什么的公司全报销。

就是这些，确实当时我们从公司只有几个人，然后一直做100个人的时候都是这么干的，然后当时评论区里面其实就有人在底下说，说你这公司未来肯定会出问题，这个人数往上增的时候，当时我还在那里嘴硬反驳。

我说我肯定出不了问题，我就是这样的公司，我就是这样的一个人，我认为我们这一批年轻人，可能他就不是这样的，或者怎样，他就是可以去用这种方式去做的，结果啪啪啪打脸了。

就是在我们公司大概规模的100个人的时候，他真的出了问题，就是到后面我反正是被搞得挺心里憔悴的，然后也体现了我在管理方面的很多很多问题，所以虽然我可能年纪不大，96年，才20多了，27，27岁。

我之前我在B站我发一条视频，我说我作为一个96年的小孩，怎么问不着，有很多弹幕里还在说，说96年大哥96年还小孩，你是不是忘了自己多大了，看看自己户口本吧，因为我印象当中我是96年。

然后我18岁开始创业，大一的时候就开始去做一些这种生意什么的，然后很多人一般说我的点就是，你是一个创业者，然后年纪比较小这种感觉，所以我一直觉得自己是个小孩，这种感觉，所以我写那篇内容的时候。

我还说我是个96年的小孩，然后存款期是什么这种的，OK回到正题，其实我说这么多，其实就想跟你分享一下，我能带给你的价值是什么，就是我能可能看到一些尤其是年轻人，年轻的个体，他不想拘泥于打工的现状。

然后不想去做一些提升，关于钱方面，少走一些弯路少走一些坑，包括如果有一天你面对一些职业选择，或者是创业的机会的时候，也许有一些我曾经走过的坑，你就不用再走了，我觉得这玩意是真的有价值的。

就是经验这个东西还是真的有价值的，为什么要开这样的一个号，其实我前面两个号的话，一个30多万粉，一个7万多粉，就是在B站，我觉得我开这个号，我给我自己定了一个任务，就是一定要真实加真诚。

然后所有的环节由我自己来搞，所有的想表达的，它可能不是爆款，它可能没那么多人能看完，它不像我们过去，我在做那两个号的时候，其实是一个爆款思路，因为我自己做自媒体，然后还帮很多公司去做。

他们的这种短视频接一些这种大客户，所以当时其实我们公司在做那两个号的时候，定位是有团队在帮我做的，就包括很多文案跟内容，他们在背后都有很多出谋划策什么的，其实那个时候坦白说，我没那么快乐，原因是因为。

当然这么说有点虚伪，就是被公司绑架了一种感觉，因为当然很多人会说，你的公司绑架个屁，对确实也是我的公司，所以这也是我自己的选择，就是被架在那个地方了，然后你为了公司的一些数据好看。

然后为了可能有更多的流量，为了这个团队，你也想去做更多的事情，当时我也确实是忙，想去做更多的事情，然后就让团队去做的这个账号，很多是为了爆款在去做，就是为了爆而爆，你能看到很多的一些小套路小技巧，对吧。

那这个也无可厚非，原因是你用了这个流量，然后你可能去养活了你的很多员工，然后甚至我当时还发很多礼品，发很多抽奖给我的这些粉丝，对吧，就是也无可厚非，这个B站人不常说的一个逻辑，就是带着粉丝一起割甲方。

确实也割了一些甲方，但是有一个遗憾，就是我觉得我是一个表达欲望，包括思考欲望非常强的人，我其实是有很多每天脑子里在想的一些事，想的一些东西，包括我现在是处于一个空间自由的，旅行办公的一个过程。

为什么要旅行办公，就是因为我特别喜欢去研究各种各样的商业模式跟生意，包括看各种各样的人，他的成长的一个路径怎么样的，所以我就跑起来了，对吧，全球各地去跑去见各种各样的人，去跟他们聊。

聊的过程当中我就有很多思考，那我的这些思考跟我的这些想法，我会结合我过去的一些经验，有一些总结，那么这些总结，我就特别想做一些这种一个脱口秀的这样的一个栏目，包括最近看到B站的有一个账号，特别影响我。

就是给我的感触很深，我觉得我的这些思考，第一它是有意义的，我想把它记录下来，第二我想帮到一些人，也许这些东西如果能对你有些帮助，那也挺好的，是一件很开心的事情，所以就打算做这样的一个账号，所以我们叫它。

谈钱不伤感情脱口秀，因为基本上我会围绕着钱来聊，这个事很俗，甚至说是不如我之前那几个号的格调高，对吧，我之前有一个号是讲商业讲财经的号，那接的甲方都老老大那种感觉，嗷嗷哒。

但是我觉得我还是更喜欢钱这个东西，我就挺俗一人，小财迷，就这种感觉，就是有了钱之后，确实整体给我的感受就是，甚至不只是说为了赚钱，然后是因为想要花钱而去赚这个钱，就是在研究这个过程。

在研究这个商业的价值的过程，就是你会发现它是一个商业形态的东西，就是为什么你能赚到钱，其实本质上是有人付费了，为什么有人付费，是因为他觉得某件事是有价值，所以你在研究一个赚钱的生意的过程当中。

其实你也是在研究它到底在产生什么样的价值，研究人性背后的需求，那这件事情，我自己感觉还是挺有魅力的，就是蛮吸引到我的，所以如果你想听，我就跟你多分享一些，很多人可能会觉得说，怎么这么啰嗦。

怎么半天没进入正题，就可能这就是我的一个情况，就是我力求我现在做这个节目叫脱口秀，什么意思呢，就是所有的这个内容，都是发自我脑子里的真实想法，不是演出来，或者提前写出来，或者找写手给我编出来的，不是。

就是完完全全是我真实的看到的，所思所想，因为一个人做过的所有的生意也好，赚过所有钱也好，你会发现为什么他能赚到一些钱，或者收入比你高，或者怎样，其实里面得有一个很核心的逻辑。

其实是他看过见过的东西比你多，就他看过见过很多很多东西，那我就充当一个很多，可能很多朋友吧，很多粉丝吧，是没有办法去看很多见很多的，或者说目前的年龄阶段和人生阶段，还没有办法去看很多见很多。

那我来充当你们的眼睛，把我的所思所想所看，然后结合我过去的一些经历，给你们讲出来，不一定完全对，但是我觉得多多少少，能引发你的更多的思考，这就是我做这个号的一个初衷，那么今天这个谈钱不商感情。

我们脱口秀第一期，就是我也自己写了一个主题，我这边是有一个板子的，我有做提前的一些功课，毕竟是个节目，给我自己留下点什么，我就会提前准备一下，准备一个大概的一个框架，大概想跟你们聊什么。

然后我每次我的一些思考点是什么，OK，包括我也去搜集一些资料这种方向的，我们今天讨论一个话题，今天我们作为第一期节目，其实想跟大家聊一聊，这个口罩事件之后，因为刚好现在整个放开，对吧。

口罩事件之后的一些小的风口，那么关于这个点，其实我是蛮想聊的，原因是什么呢，第一，就是很多人会去说一个话，叫做选择大于努力，选择大于努力，这句话是不是真的，我说实话，我认为它是真的，就选择确实大于努力。

我自己的很多次的经验，包括我看到的很多人，就是因为有一些人他并不抢，甚至你觉得他有点不如你，但是你说这狗东西怎么赚这么多钱，对吧，甚至很多人看到我，说实话，肯定你们也会有人觉得。

这个红头发小社会青年小混混，我觉得我就比他强，对吧，我长得比他帅，颜值比他高，皮肤比他好，头红比他多，你也会觉得你比我强，那为什么一个比我强的人，但是没有挣到比我更多的钱，包括我有时候也会想。

我说这玩意能挣到钱，对吧，他都能挣，我也可以对吧，我会经常发生类似这样的感叹，这里面其实透露出来的一个元素，就是选择，但是难道说就不努力了吗，我是这么看这件事的，我的逻辑是叫做。

在合适的选择之下拼命努力，你在一个错误的选择下努力是没用的，但是你要在合适的选择下，该努力的时候，你要拼命努力，换句话说入场时机特别重要，你到底选了一个什么样的入场时机，近几年我看到的。

你们看到的所谓的网上那些赚到钱的人，你仔细思考一下，他多多少少，选择了一个早期的行业的红利，他可能原来可能，他很多人不知道，这网上的发展会不错，或者说说了不信，然后结果这哥们信了他就干了。

所以最后他有一个比较好的结果，但是也并不是说只要是个人，他只要选择对了，他就能成，因为你想包括做B站也好，还是做某音也好，其实早期也有很多人干，但也有很多人没挣到什么钱。

其实也是属于我觉得还是要看人的能力，只是说这个选择，你有了一个对的选择，相对来讲，你成功的概率会大一点点，我现在我把赚钱这件事，就是钱这个事我重新定义一下，我跟你们先分享一个，我认为这是一个超级干货。

如果你能听懂的话，你可以在弹幕或者评论区里，跟我交流或者记录一下，因为我觉得这一点是我最近才悟出来的，前几天的一个非常热乎的一个思考，我觉得首先你一定要去思考明白一件事情，赚钱这个东西。

你要把它定义一下，它到底是一个长期事业型的生意，还是一个就是一个赚钱的生意，甚至它可能做不了多久，它是一个赚钱型的生意，我觉得任何人要思考这件事情，就是它到底是一个事业型的生意，还是一个趋势。

然后风口轰力赚钱型的生意，很多赚钱型的生意是没办法做成事业的，而事业型的生意往往它短期内是不赚钱的，你们能get这个点吗，你们思考一下，我过去就是没get这个点，我过去我的5次创业，都是以高开低走告终。

就是一开始上来很牛逼，康康康的，但是我当时就没定位清楚，就是我有点贪心，我既想它变成一个事业，又想赚钱，我后来发现这两者其实很难兼容，我给你们举例子，什么叫做事业型的生意，事业型的生意我把它定义为。

你觉得它适合长期做，长期耕耘，你追求的是长期的价值，对吧，它可能3年5年10年，对吧，这叫事业型生意，当遇到利润和这个事业本身发生冲突的时候，你就会选择事业，就举个例子，比方说有个广告主来找到我。

说郭老板你开的这个新号，我觉得粉丝还不错，粉丝年薪也挺好，能不能跟我一起收割一下他们，说实话我就会拒绝，为什么，因为在我的定义看来，我做我的个人IP这件事，我把它定义为叫做事业型生意。

我不希望牺牲长期价值去赚短期的钱，虽然它也不违法，它也没什么问题，它只是一个选择而已，它的选择就是当你选择了你现在收割，你可能后面长期的事，粉丝不信任你，你最后就赚不到钱，对吧，这属于事业型生意。

但还有一种生意叫做，我刚刚讲到的短期红利性，就是所谓的经常说封口，就是在封口之下，因为你想封口这个东西能封多久，也就封个半年一年两年，最多了顶破天了，我之前看到过一个小项目是干嘛。

做那种很小众平台的MCN，然后去骗广告，忽悠广告，我们不能说骗，就忽悠广告，就是它本身那个数据其实是假的，播放量粉丝什么都是刷的，然后但是假方不懂，就广告方不懂，康康方就投，对吧，你会发现很多素人。

他其实做的很一般，他就刷刷数据，然后啪，就能接到一些广告赚一些钱，但是这始终是有一个周期的，就是你不可能一直忽悠人，傻子虽然多，但也不可能一直年年都有这么多，对吧，而且随着想忽悠广告的人。

进入这个平台越来越多，你会发现后面就很难接了，所以大概是处于这么一个情况，我也不知道我讲这个能不能播，就是，就反正跟你们讲，就是我做这个认号，就是希望我是一个能真实表达我自我的，所以顾不了那么多了。

好吧，保护一下我，保护一下我，好，我们继续，所以这种它就是很明显的，属于一个风口型的这种生意，风口型的这种生意，它就是属于可能你短期内赚一点钱，可能半年一年就多干个两年，到两年之后，你会发现很艰难。

基本上没什么钱可做了，你大概率会换赛道换领域，就是很多事你会发现，你只能干个一年两年，你们去思考一下，观察一下你们周边那些人，有没有是这样的，就是，或者你听说过的，有一个大哥，他可能能力不错。

还挺赚钱的，但是他经常换生意，今天做上这个，明天做上那个，后天做上那个，但是也都还是赚到点钱的，你看这个大哥就属于，他做的是这种叫做，赚钱型的这种风口生意，还有第二种就是什么，我刚刚讲的叫长期耕耘型的。

就是我有个大哥一直在干一件事，干了5年10年，甚至15年20年，他说他要一辈子做这事，甚至搞出这种情怀来了，对吧，这种情况下，这大哥就属于我做的第一种生意，这两种生意，我个人认为很难兼容。

你在早期一定要把它定义清楚，你到底想干一个什么样的生意，你只有把它定义清楚了，你才能够真正的说，我在做的过程当中，我到底做什么样的选择，包括你们也是一样的，就是比方说我早期，我定义他这个生意。

我可能就做个半年到一年，或者两年，对吧，这样的一个生意，第一，我是不是不要把团队铺得那么大，第二，我天天去琢磨什么，公司文化，企业文化，那玩意有用吗，没什么用，你琢磨那东西干嘛，天天给员工洗脑。

但你干就是一个短期赚钱的生意，你就想自己多塞点钱到你自己兜里，这不就是你自己真实想法吗，对吧，然后包括很多人喜欢给自己上价值观，我做这个，我是想改变世界，你不是，你的定位是什么，对吧。

如果你的定位是一个长期的事业性的东西，你就一定考虑这个事，你任何考虑的时候，你要往5年10年，对吧，两年三年以上去考虑，这个事该做还是不该做，你会发现很多事你是不该做的，对吧。

包括有一些经常看到有些up主，对吧，说谎，或者做假人设，你说这种东西，如果他是奔着一个事业型去做的，那你说你搞这种东西5年10年，怎么可能不被戳穿呢，所以你们要思考，到底你们想干一个什么样的生意。

我个人是这么建议的，因为事业型生意有一个问题，他短期内可能他不盈利，甚至可能会亏钱，对于很多那种没有完成原始资本积累的，朋友来讲，其实是不太适合的，因为我看到很多人可能真的没什么钱。

然后但是他想做个事业，一旦这个事业和利润发生冲突，就比方说你干一个自己不喜欢的事，不开心的事情，然后但是能赚到钱，对吧，这个广告你非常讨厌，非常不喜欢，但是广告商给的钱多，你接不接，我说实话。

我看到很多up主是接了的，不只是up主，很多很多博主，他们其实都在接，你看其实就属于没太想明白，没太完全定位清楚，本来是奔着事业做的，但是因为说自己的原始资本积累不够，还是去做出了一些妥协。

这个过程当中你就会很拧，很不舒服，很不自在，很不自洽，很不快乐，所以这个我觉得很重要，你像我这个账号，我现在定位就是我自己做自己的这件事，我希望我是做一个事业型的，因为很多人通过这个东西认识我了解我。

我认为这是我的一个长期资产，就包括我身边的一些朋友，包括一些比较牛的一些人，他们通过什么认识我，我到底给他们甩个什么样的账号过去，甩一个我们公司给我做的一个爆款账号吗，那个不是我。

很多东西不是我真正想表达的东西，那个只是数据好看，我想有一个叫做真正的谷老板，我们就在这个号里面去做交流，好吧，这个就是我大概就首先关于封口，关于钱这个事，它是分为封口性，还有这个事业性，对吧。

我建议没原始资本积累的，尽量的还是做封口性，好，那我们接下来就讲讲我今天这个主题，你看这个确实太久了，没进主题，但是我觉得前面东西也是有价值的，好吧，如果你觉得有价值。

可以在弹幕里或者评论区里给我点鼓励，OK吗，我接下来想讲的就是5个小封口，就是口罩事件过后的5个，我看到的小封口，我对于这件事的一些解读，我绝对不会像网上那样跟你说什么，你只要踩这个封口。

你就必定赚钱或者怎样的，这全是纯属扯淡，只是我客观的真实的跟你讲讲，我对于这些封口的看法，这些封口所谓的封口，你看我都能给你讲出来了，其实它就不够封口了，你能理解吧，这些所谓的封口是什么，是大封口。

这个封口本身它机会很多，因为它的机会太多了，所以即使讲出来，还是有一些细分的小机会，真正的封口是什么，真正的封口一定是在这些大机会下的，迎合市场的一些小机会，然后知道的人是比较少的。

这个东西就需要你们去洞察了，但是我给你指的是一个大方向，封口这个东西确实是很重要，我给你举个很简单的例子，在我大学毕业后一年多，我拿了一个天使轮融资，大概有个几百万这样子，就是五以内好吧。

然后当时我这个投资人，他就跟我聊了一个事，他说他觉得他不算是一个特别优秀的投资人，为什么，因为他早年间投新媒体，但是跟他同一阶段的有一个投资人，他投的是什么，他投的是半导体，然后投半导体就赚翻了。

但是投新媒体的他虽然也赚了一点，但是跟半投半导体的人比，就是天差地别了，这个投资人其实还可以，他就很喜欢投新媒体，包括B站那个金盘青也是他投的，还是投了一些这种，就专门投新媒体的一些年轻人这种感觉。

其实这个就意味着什么，就是大风口，你说新媒体它就是个大风口，对吧，半导体是个大风口，但半导体这个大风口，显然是比新媒体更大的风口，更好的风口，就是选择，他只做对了一个选择。

哪怕他在半导体里面投了一个不好的企业，或者不好的一个项目，但是可能也能做得不错，但是在新媒体里面，你可能要投一个非常好的项目，对吧，你甚至要投B站的之前的前几的这种up主，你才有机会说。

我往上升一升这种感觉，升成值，我的投资能够回报这种感觉，所以这个风口这个东西，我能给大家做的，就是指一个大的方向，你可以往这多去研究研究，但你说我指着网上这帮傻了吧唧的这帮人，说什么给你推荐几个风口。

看完的人必赚，不看的人亏5000万，对吧，你这玩意你先，谁信真的谁傻子，所以说我能指的就是一个大方向，并且告诉你一个客观真实的现象，然后你往这个方向你多去看一看，多去研究研究，甚至不论是你自己做副业。

还是去想去自己尝试尝试，做一些小事，或者想去录制这方面的公司，我觉得这些都是OK的，它可能会指导你未来前进的方向，能帮助你少走一些弯路，好，我们说第一个叫做宠物行业，我还是有一些查了一些这种资料的。

有一个东西叫做，2022年的中国宠物行业的趋势动态白皮书，它里面显示了一个数据，我给你们念一下，宠物的实体市场规模，已经达到了1158亿元，那么其中宠物的食品份额，进一步增至46%，就说明这个市场本身。

它一直属于一个增长的趋势，就是人们为宠物消费的能力，包括消费的欲望其实是在增加的，而且人数和人均消费都在增加，你看所谓的红利所谓的风口，它到底是啥，它其实就是一个供需关系的不平衡，供给就需求一直在涨。

但是供给不是很强，供给没有说到那种很卷的程度，所谓不是风口那些地儿，不就是供给太多了，对吧，市场已经很成熟了，一个市场规模还在增长的市场，其实就意味着它还是有些小机会，不论你的年龄，不论你的资历。

就看你的能力跑出来，所谓的风口其实就是这个，里面还提到了一个数据，我觉得还挺有意思的，平均养一只猫的成本是5万左右，我说实话，我觉得很多人应该连猫都养不起了，咱们评论区里面是不是有这种的。

然后再包括就是寄养机构生意非常火爆，尤其是你想让这口罩事件放开之后，大家都出去玩，那个宠物是不是在家里待着，我身边好多个养宠物的朋友都是这样，然后只能放到寄养机构了，然后包括还有一个。

我最近在社交平台上看到很多，叫宠物上门喂养师，也成为了一个新职业，因为供给少，原来少对吧，你谁听过，谁是干宠物上门喂养师的少，所以它就有可能出现一种情况，就假设你做的好，你在里面脱颖而出。

你就可能靠短期内挣了一大笔钱，这个是有机会的，你们可以去探索一下，然后再包括就是宠物的运输价格很昂贵，就是同样的距离，甚至你运一只猫的成本，相当于两个人的机票，就是从长沙运到四川的话就是1500。

因为最近刚运了一个，从长沙运到四川就是1500，所以宠物这块的机会，其实它就集中在我们说几个，一个叫做活体宠物，第二个宠物医疗，第三个宠物用品，第四个宠物运输，第五个宠物美容，第六个宠物的剂养。

鸡脉等等，就是这个行业在未来还是有一定机会的，大家可以多去研究研究看一看，其实它背后说明了一个现象，你们反过来思考一下，就是口罩事件让很多人，可能他的收入都下降了，但是有钱人还是有钱的。

他愿意往宠物身上花钱，这就是一个两极反转，所以在这个阶段对吧，整个大家的收入都在下降，都在缩紧消费在缩紧的时候，你想赚钱赚谁的钱，赚钱有钱人的钱，宠物的背后其实就是这样的一个思路。

它其实做的是另一层次的生意，这个方向大家可以多关注一下，包括如果有的是大学生群体，没啥事的话，其实你确实也可以去做宠物上门，喂养师什么的，说实话也没什么成本，也能挣点小钱，然后这玩意也没什么可投入的。

对吧，我觉得你听我这个视频，还是都是手艺的，多多少少的，第二个其实是旅游相关的产业，因为口罩事件放开了，所以过去的话旅游行业是挺惨的，但是很多也倒闭了，所以它也迎来了新一轮洗牌，对吧。

很多人是关了三年被憋坏了，现在属于一个全面放开的这样的一个状况，按照过去历史总来重演，很多发达国家，他们之前也经历过这种情况，所以他们的状况就是经济就开始，爆发式的这种复苏，我还真搜了一个新闻。

就是三亚，我前段时间去三亚，三亚一家民宿的老板，就是他最近一个月就赚回了过去三年的亏，因为最近三亚我那天看酒店，十几万一晚，乱夸张，十几万一晚，什么酒店，后来我一看就是个标间，气不气人。

为什么我会去三亚提一嘴，我刚刚开头不是说了吗，我现在属于一个空间式的，一个旅行办公的一个过程，所以如果我到时候，因为我去每个地方我都会跟你们讲，现在我是在北京，现在我在北京陪我父母过春节。

如果到时候我去了你的城市，对吧，咱们有一些朋友在当地的，我们也可以一起去做一些节目，录一些视频之类的，跟你分享我的一些看法，有关于做生意也好，关于财经也好，关于个人的职业发展也好。

我最近刚去了成都三亚昆明，就是长沙我读了最近的几个行程，基本上是这样，就是年前的这几个行程，我去完了已经，我的感受就是确实整体的经济开始恢复了，包括去昆明的时候，我大理，我去大理去参加了一个音乐节。

然后二手玫瑰，还有痛痒，还有一个新裤子，就都去了，然后现场的人还是非常恐怖的，甚至我听出租车司机他都说，他之前没这么多人，现在怎么全来了，就很正常，放开了，那么这里面主要服务的几个机会，跟大家聊一聊。

一个其实就是导游，导游也淋了一轮新的洗牌，然后包括旅拍，旅拍线路的定制，我最近看到一个生意，就是很多年轻人去做旅行博主，旅行博主的核心不是去接广告了，他现在做的就是叫做博主大V带玩，旅行线路的定制。

然后收个几千块钱，然后这个过程当中主要就是提供的服务，不是什么我们想的什么，给你包食宿，包什么票，不是，他们是干嘛的，票食宿，你都自理，他们核心包就是车，穿藏这种的，然后我开车可以带你。

然后还有就是拍照，旅拍，因为我大V什么，我大V很会擅长调动气氛，我会玩，我会拍照，我给你拍的很美，女生拍的很美，男生拍的很帅，人均朋愿那种感觉，然后收个大几千块钱，当时我去问的时候，他的很多都满了。

这说明什么呢，就是你看人们的消费看似在降级，但其实还是很多人在升级的，再包括城市的露营的服务，最近我看到很多城市开始有这种露营的服务，因为大家被憋坏了，然后包括那种，就是你在城市里面的露营装备的售卖。

露营主题的一些那种词题店，因为很多人其实虽然说放开了，但是我打工人还是打工人，对吧，我没法出去，我没那么多家，我就想在城市里面享受一下，这种露营的这种感觉，不是有一句话吗，只要心中有沙。

哪里都是马尔代夫，三个就是线下餐饮的团购，之前的线下行业其实是非常恐怖的，你思考一下，其实很多店也被口罩直接给干倒逼了，很多是这样子的，很多老板挺难受的，但是现在放开了之后，可能放开的短短这段时间。

可能还难一点，因为大家都突然放开了，反而没出来了，原因你们都知道，但是一定会随着慢慢的，全国人民都有过一遍之后，然后他就开始回暖了，他就会有一大波的线下的这种，报复性消费，就是我叫吃，我之前没吃肥肠。

我现在要去吃钱，我没吃火锅，我必须去涮个小涮羊肉，所以首当其冲的美食，包括那种街边美食什么的，其实还是，我觉得未来还是有一定趋势的，但这里面不是让大家真的去开个店，就是第一次创业。

或者说年轻人去开个店什么的，尤其是大学生群体更是不要，因为B站很多大学生群体，我是千叮咛万嘱咐，我非常不推荐，第一次创业的人去开店，开店是一个对于第一次创业而言，最差的选择，因为这本身的投入太高了。

然后但是里面有很多的细节，环节，变量太复杂，很多人干不好，很容易理想化，我不知道有多少开店，曾经开过店，或是没有开过店，亏钱的人还是大多数，这里面的核心逻辑是什么，其实我认为在这个里面。

其实是有一波合作的机会的，很多商家，他虽然说自己可能开店开的还不错，店铺管理还不错，食品做的还不错，但是你问他你说怎么推广，怎么去玩这种线上平台，他不懂，他真的不懂，包括怎么去洞察年轻人的消费的。

到底渠道在哪里，对吧，空间在哪里，大家平时在刷什么东西，他不懂怎么去推广自己的这些美食，这里面如果你稍微懂一点短视频，其实我们过去的老本行，因为我们之前做过一段时间这个东西，我们就发现其实很多商家。

是很愿意和这种年轻人合作，你说你是一个特别大的公司，我收你好几万块钱的服务费，那个商家可能不愿意，但是你说我是个年轻人，我觉得你这店我天天来吃，我想跟你合作，然后我帮你做线上的推广，然后如果说挣了钱。

我们分钱，你再给我发一点点工资，我也不要很多，对吧，我最后还是给你做出来效果，那么商家太高兴了，太乐意，他会说小左子有前途，给你画饼，你知道老板的天性吗，给你画饼，哪怕他是一个面馆小老板，他也会画饼的。

你放心，还哪怕他们店里不卖饼，他绝对把饼给你画的是圆圆乎乎的，绝对给你到位，你就是不是说你一定能挣到钱，但是你至少有了一个操盘这玩意的机会，你万一你把这个店真的给推起来了，对吧，你多多少少能有点收入。

而且这也是一个你的很好的作品，而且你推好了一个，你是不是可以推第二个第三个，尤其在很多那种非北上广深的小城市，更是如此，因为很多商家是，你说他这店很赚钱也不是，但是他确实也需要推广，对吧。

你说你让公司给他推广，公司收费多贵，你其实这玩意也并不难，坦率说并不难，很多人会觉得说学短视频一定要花钱，我是觉得其实是有不花钱的方式的，只要你真的决心想去做这件事，你一定能解决。

这方面如果有人想听的话，因为我还算这边行家，就是做号做的蛮多的，我现在是真挺喜欢B站，因为B站可以，就是B站他可能不够挣钱，但是他能做自己，你知道吧，做自己对于我这种人来讲，对于这种碎嘴子来讲。

还是一件挺快乐的事，第4个就是老年的健康的相关行业，我觉得这是一个红利，我给你们分析一下，每一个红利它的来源，其实是叫做渠道的变更，就是过去我们去看一个东西，我们可能是通过传统的渠道。

线下的渠道去消费一个商品，或者去看一个东西，但是红利为什么会来，是因为人们看一个东西的场景在转移，我不再去看线下的广告牌了，我可能看看B站，我可能看看某音，我可能看看这个看看那个。

我不是去看线下那些东西了，我开始改看线上了，渠道更迭了，对吧，很多做传统生意的人，他们还没意识到这件事，因为他们线下的渠道还能用，但当有一天他们意识到的时候，他们发现已经被年轻人占领了。

有一些行业的互联网化程度是非常高的，但是有一些行业年轻人不爱看，不爱搞，所以就导致这类行业，其实他们的线上的新渠道虽然来了，新机构虽然来了，但是互联网化程度很差，我给你们举个最简单的例子。

我们就先不说老年健康相关行业，就是我们聊一下，之前我看到有个新的一个行业，叫洗鞋行业，很小众很细分，就是给你洗鞋，20块钱一双那种的，然后过去洗鞋的话，我们可能是在什么某团，或者在那些地儿，或者在线下。

我们看到路过一个洗鞋店，对吧，然后我们让他帮我洗，但是现在开始有新的，我们刷到怎么去找洗鞋的人的方式了，就有人开始干，他干得很差，那个视频拍的很low，但是一样能卖出去，为什么呢，因为供给太少了。

所以本质一个行业的机会，其实是来自于同行的互联网化程度，有的人的互联网化程度很低，你们能get这点吧，而老年健康相关行业，其实很多的时候就是，你看我们很多人都不关注的，什么样的人会关注，就是第一。

他本身是老年人到年纪了，第二类就是父母，可能要到养老这个问题，才会开始关注，所以我认为，这是一个大势所趋的行业，如果你想为这个事，第一是给国家也做贡献，然后第二个确实是也是想挣点钱。

我觉得这个方向是可以去长期深耕，甚至花时间去研究的，尤其是对于像咱们这种年轻人，我虽然快30了，我也是个年轻人，对吧，就是我分享几个官方报出来的数据，就是2021年国家发改委下达。

大概要投70个亿去搞这个事，2022年养老市场的规模突破了10万亿，2025年马上了，三年两年以后对吧，预计老年用品的市场规模，就达到100万亿，占国内生产总值的33%，这个规模其实很恐怖的，很恐怖的。

但是有一点提醒，你别去开养老院去，我猜这个时候肯定有人会说，不用提醒，我也开不起，对我也是，我也开不起，肯定不会碰的，放心，这个提醒有多余，万一我们看视频的有几个富二代，万一能救一个是一个，好吧。

但是你可以做什么，你可以去做文旅养老，线上养老，对吧，给老人提供一种线上的一些内容供给，让他们开心，或者一些线上的社交方式，对吧，然后包括老年的这种锻炼护具用品等等，都是可以的，好，最后一个。

最后一个其实它不算是风口，是我认为未来的一个，值得大家长期去深耕的，尤其是对于可能你目前没有明确，你想干什么，或者你对于你现状不满的人，我认为你真的要花时间去研究的一个，事业型的一个东西，就是新媒体。

其实b站它也是个新媒体，它是一个长视频的新媒体，有图文新媒体，还有短视频新媒体，对吧，你们可能看的更多的是长视频的新媒体，这个核心是什么，这个核心是你未来在很多方面你都能用上，你刚刚我讲了，对吧。

很多时候新的风口其实是来自于新渠道，而未来的很大程度的渠道其实就是媒体，它只不过换了载体，可能过去是图文，对吧，随着科技的发展，我们从图文变成了长视频，再变成了短视频，对吧，它核心还是在用媒体在传播。

而媒体就变成了新渠道，所以研究新媒体这个东西，让自己拥有这方面的能力，其实你是掌握了洞察风口的能力，就是你可以一直关注着，人们的注意力到底在哪转移，你仔细思考一下，是不是就是人的注意力在哪，人在哪。

钱就在哪，是不是就这逻辑，你平常你周边人看哪个东西看的多，天天在看哪个，你觉得那玩意能不挣钱吗，那必然是挣钱的，第二个就是其实很多的，刚刚我讲到的很多行业，它的互联网化程度不够高。

但是这些老板也开始注意到了，我要做新媒体，对吧，我要去在线上去做一些这种，拓展渠道拓展，但是他们毕竟年龄在那了，他们很难再去从零开始，学怎么去剪视频，怎么去做视频，怎么去洞察这帮人，每天喜欢看什么。

对吧，它很难了，但是它后端的生意，产品，东西做得可能很好，这个时候很多年轻人，就新媒体人才，你去应聘一个岗位，或者说你去就业的时候，其实你不只是一个员工了，你甚至很多新媒体岗位，是很受老板重视的。

你是可以跟老板聊的，因为你代表了公司的新机会，这里面还会产生很多合作的机会，就不只是，我只是一个员工这种感觉，而一旦合作了，你知道这里面你能赚的，就不只是固定工资，你可能还能赚一些分成。

这就是我看到的一些机会，包括你们看近几年的这帮网红也好，还是这帮up主也好，还是这帮博主也好，活的还是可以的，活的还是非常滋润的，非常舒服的，然后包括新媒体这个东西，我自己为什么喜欢，我给你们分享分享。

我觉得核心是，有机会帮你达成一定程度上的自由，你比方说我现在叫旅居是办公，就是到处玩环球旅行，然后同时我编工作，核心就是因为我干的是线上的生意，我不需要我一直在线下呆着，长期在一个地方呆着。

这是他给我提供的便利，然后并且我不用投入特别高的成本，然后这个东西我的建议是这样子，就是先自学，先别说我叫花钱，或者怎样又花钱，或者花钱就不学，对吧，也就是不要这样，可以免费的，你可以去自学的。

有包括剪辑，包括文对吧，你先给它干起来，对吧，或者说你先参加一些这种，有没有说线上一起先做一做，带学的这种东西，对吧，包括如果你们想听，我之后也可以给你们多讲讲，OK，所以我希望每个年轻人。

可以重视一下新媒体这个东西，重视一下视频这个东西，这个在未来一定是一个非常强大的媒介，非常强大的渠道，不论你未来是想自己做单干，还是想跟老板合作，总之你想编的更好，或者想提升你的影响力，认识更多的人。

新媒体绝对可以帮到你，绝对可以帮到你，这个我是可以打包票的，值得你去深耕去投入，不论你是干什么，它是一个放大器，表演长得很漂亮，哪怕你是个帅哥，像我一样，可能是颜值确实是比较高，对吧。

那你就可以通过新媒体的方式，把你自己的颜值放大，会有更多的人来找到，有些女生对吧，找男朋友，埋怨自己圈子里的男生，可能质量不够高什么的怎么办，小仙女，那你就把自己做活，很多男生就会后台撕心，你就会看到。

你这一堆男生我在撕心你，OK，男生也是这样子，但是我不这样，我不这样，我绝对不搞那些七七八八的，好吧，OK好，今天的咱们脱口秀栏目就到这了，时间比较长，算是我的第一期，我不知道能有多少人看完。

看完的评论区打开看完呗，我会回复一下，我亲自回复一下，因为看这一期能看完的人，真的挺呱呱，好吧，然后我们就下一期见了，下一期见，我们脱口秀第一期，谈钱不伤感情，OK，喜欢点个赞，三个脸，拜拜。

如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

