# 熬夜欠下的睡眠债，生活颠倒的代价，3个方法抢回睡眠时间 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Wu4y1R7bZ

就我有一段时间我那个朋友圈备注叫做，北京市熬夜冠军朝阳区熬夜冠军，当时我是这么写的这样一个备注，我还以此为荣呢，谷老板的创业劝退公开课，今天应该是第四课，好像第四课对，然后第四课其实我是特别想给大家讲。

因为正好现在是晚上的9点20，正要睡觉了，讲一下熬夜这件事情，因为我过去我真的觉得熬夜这件事情，对创业这件事情没什么影响，对于工作状态，对于学习状态没什么影响，我在我大学的时候创业的时候。

我基本上是每天5点6点，然后就凌晨5点钟就睡觉，不是晚上，凌晨5点钟就睡觉，然后我一般能睡到下午的一两点，那是我大学那会，18 9岁，是一个身强力壮的小伙子，然后我一直就觉得。

熬夜这件事情是没什么影响的，没什么问题的，经常有人问我，我还说熬夜的时候，半夜的时候其实我是可以去深思熟虑的，就是我可以去深度思考的，而且那个时候确实是没人打搅我，因为那个时候半夜大家都睡着了。

所以我是完全可以专注在某一个工作上面的，但是很恐怖的事情发生了，就是在我18 9岁那会，我5 6点睡觉，凌晨5 6点睡觉，6 7点睡觉，吃个早点，然后下午两三点起床，精神状态非常非常饱满。

非常像是一个力量充血的男人一样，还能去健身跑步什么都没什么问题，但是等到我28岁的今天，就很恐怖的事情发生了，就是莫名其妙，有一天我发现，如果我熬到三四点睡觉，凌晨三四点四五点睡觉。

我早上我90点我自动我就醒了，我不知道是咋回事，就是我的生物中行就变成了我会自然醒，不管我是几点睡，只要我熬夜了，然后比方说我是5点睡的，然后我自动8点到9点我就会自然醒，也就是说我只睡了四五个小时。

然后我整个一天的状态非常之差，而且每次去健身运动的时候，教练还会说我是个弱鸡，就是说我把状态调整好了再去，举那个举铁举不动，想集中注意力做事情的时候昏昏沉沉很困，所以呢后面我就想明白一件事情。

甚至我一段时间就我有一段时间，我那个这个朋友圈备注叫做，北京市熬夜冠军朝阳区熬夜冠军，当时我是这么写这样一个备注，我还以此为荣呢，直到就是大概在去年的这个时候，我发现不行了，自己身体不行了。

然后呢如果我继续熬夜下去，就是一个非常恐怖的恶性循环，就身体状态不好，不舒服，然后呢干什么事打不起精神，集中不了注意力，我那会我就发现熬夜这件事情就真的是，年纪轻的人其实没有感觉啊。

像我这种就是真的是十年之后我发现，真的是尤其是不论是对男生还是女性，尤其是对男性有着非常深远的影响，真的你们年纪轻轻的真的少熬夜，我当时别人也是这么跟我讲的，我不听啊，我觉得为什么当时我没听呢。

我觉得是因为我没有看到像我这样的人，亲身说法的去拆解一下，到底咋解决熬夜这个问题，没有一个可行的解决方案，然后呢有一天我意识到自己身体不行了嘛，然后就开始尝试着去想办法去解决这个熬夜。

然后呢还真的让我给解决了，所以我现在基本上就是晚上十点我就睡觉了，然后第二天七八点就自然醒了，有的时候甚至六点钟就醒了，然后去健身啊跑步啊，对我整个一天的状态都非常非常好，所以呢我就现身说法。

把我用到的三个非常好用的，解决熬夜这件事情的方法分享给你，然后你可以记一个小的笔记，发在评论区里面，然后包括你可以把你的思考也可以加进去，对吧然后我们做一个这种，你作为未来创业者。

我作为已经是一个创业老炮，我们做一个交流啊，就是熬夜这件事情其实真的是，对于一些这个年纪比较大身体慢慢不行的人，我跟你说真的是会有影响的，这个创业最后我这么跟你说吧，一定会碰到这一步的就是熬身体。

对身体好的人呢他有更多的时间去做创业，有更清醒的头脑去做创业，他的创业成功率就更高，很多人真的是就是你在创业的路上，你身体已经不行了，你就一定创业不了，我是真的有个朋友，36，7岁了。

对吧年纪也不算很大，对于创业者来讲，但是他就是之前熬夜熬太多了，稍微这个稍微想事情想多脑子就开始疼，然后整个人状态特别不好，一天又浪费了，那讲三个方法希望真的能帮到你啊，都是我真的在用的啊。

第一个就是其实为什么熬夜啊，为什么我们会熬夜，本质上是因为我们总觉得自己的这个时间一直在，就是我们白天的这个时间对吧，我们一天就这么长时间，一直在工作一直在干活，我之前碰到一个好朋友。

他每天晚上要花大量的时间一直熬，熬两三点，我说为什么呀，对吧你搞这么累，然后第二天要八点起床，他说因为他觉得没有自己的时间，他说他需要有一点时间是完全属于自己的，就是否则他觉得这一天就白活了。

所以其实很多人就是包括有些打工人啊，还有些创业者是因为你白天一直在工作，一直在这个干活，然后呢，你就没有自己的这个休息娱乐的这个时间嘛，所以你晚上你就会熬夜，其实你也啥也没干，然后其实玩的也并不开心。

然后呢，但是呢，你觉得是你自己的时间，那这个事情我觉得它是有两个解决办法的，第一个解决办法，就是你可以在每天晚上之前做一个简短的一个，你让你自己很开心的一个习惯性行为，来我跟大家讲，我是怎么干的。

当然我不是要带货，但是我确实是我在外面我就不拿了，其实我是吃一个褪黑素软糖啊，我也不带货，所以我就正常，我给你们推荐，我是真的在吃啊，我出差也会带，然后呢，它是甜的。

我一开始是吃那种就是没有味道的褪黑素，然后呢，就没那么开心，因为我喜欢吃甜的啊，长胖了对吧，然后呢，我现在吃那个褪黑素软糖，就是每次我吃到那个甜的时候，我就形成了一个肌肉记忆，就是哦该睡觉了。

然后那个褪黑素软糖多多尝试也是有点用的嘛，然后呢，它就会让我进入到一个睡眠状态，所以这是第一件事情，你看就是借助一些这种就是小的一些让你开心的行为啊，再包括你比方说我每次睡觉前我会打一把王者荣耀。

这个王者荣耀就属于那种其实也没那么开心啊，但是还挺开心的，然后时间又没有很长，对吧，打一把，然后就其实你很困了，因为你天天打，你就甚至有时候就有点无聊了，但是呢，还是它整体上来讲，它会让你觉得开心。

然后每次我一打过就知道开始睡觉了啊，包括我录视频，我其实我跟你们讲，我也是形成一个肌肉记忆，就怎么让我自己录视频的状态好，每次我就喝这个啊，就是我家里备了一堆这个东西，这0糖0卡啊，这个也不带货。

也不带货啊，就是就确实是这个我天天喝啊，你们看我视频多，看我直播多，我看到我天天在喝这个东西，就它对健身有好处，然后还方便你去多喝水，然后同时呢，有个特别特别好的方式是什么。

就是它会让你形成一个肌肉记忆，OK，感觉到这个味道，说话状态要好一点，其实睡觉也是一样的，就是你开心了，我们在睡觉前，我们给自己有些惯性的行为，比方说就是打光这种药，或者就是看解说啊。

之前有个人说是喜欢看我视频睡觉，对吧，那也挺搞笑的啊，就是你觉得看我视频挺无聊的，睡着也挺好，对吧，那我的睡眠比较下饭，或者比较助眠啊，是一个挺好的一件事情，OK，所以这个是第一个方法论啊，第二个方法。

其实就是为什么我们会失眠，其实为什么我们会熬夜呢，其实本质我觉得很多人可能跟我一样，属于高敏感性人格，就是会容易对外界啊，对于很多事情特别特别的敏感，然后就一直想，脑子里就一直想，然后呢。

会对未来的不确定的事情感到焦虑，其实我是这样的一个人，就是我觉得这个事情如果确定了不行，我能接受，我能理解，对吧，确定了这个公司要破产了，能理解，但其实最怕的是什么，最怕的叫做悬而未决。

就是你不确定未来会怎么样，所以你就感到焦虑，那然后呢，你就一直不停的在想这些事，然后就睡不着觉翻来覆去的，那我提供一个解决方案，其实本质上都是因为他不确定啊，所以你才会这个就是睡不着嘛，那怎么办呢。

你列一个小的计划写在纸上，就是把每一个你可能会导致你有点焦虑，有点敏感的事情写在纸上，然后你写一下，你第二天打算怎么解决，到第二天几点打算怎么解决，就是每一个他不一定能够完全解决，但是一定有个解决方案。

他会让你的心相对来讲安静一点，安定一点，也放心一点，有一点安全感，比方说这个第二天对吧，有一个这个工作上的事情，目前人家没有给出答案了，然后呢，那我的一个解决方案是什么呢，你可能晚上会想对不对。

那你给到一个解决方案，就是我第二天下午两点的时候，我再去问对方一次，对吧，再去问对方一次，一定能得到结果吗，不一定，但是他至少给了你今天晚上一个解决方案，你知道你第二天会去解决这个事情，他就是确定性的。

你就没那么焦虑了，真的你们可以尝试一下，我经常使用，因为像我这种高敏感性人格，其实我特别敏感，一个事情我会翻来覆去的，我在床上翻来倒去的想，真的是这样子的，而这件事情，熬夜这件事情。

一旦开始陷入到这个过程当中，就是焦虑这个情绪是世界上最没用的情绪，它解决不了任何问题，这就是我讲讲第二个知识点，我再补充一下，就是我们每个人要明确一件事情，焦虑这个情绪是没用的，第一它无法帮你解决问题。

焦虑的本质其实是你，不确定未来会发生什么，对吧，但是你在这个过程当中，你焦虑是没用的，你如果你先意识到这一点，其实你焦虑情绪就会减缓很多，然后你给到不同的可能发生的结果，以解决方案。

其实就是在增加它的确定性了，OK，好第三个知识点，非常的简单粗暴，但是非常好用，跟我之前讲早起一样，也是光源，就是其实我们很多时候，我们为什么会很清醒，为什么我们会很困，它跟光源真的很有关系。

就是我们手机，我一般在晚上的这个，10点以后，我会把我的手机调整成那个亮度最低，然后把我整个卧室的光，全部调整成那种很昏昏沉沉的那种，暗的那种暖光，就给我营造一个想要睡眠的环境，而光源这件事情。

其实它会影响就是你身体激素的分泌，其实就是褪黑素，可以让你去做一些，能够让你就是进入到这样的一个睡眠状态的，去调整一些光源的这个事情，包括你卧室的灯光，你的电脑的灯光，iPad灯光，手机的灯光，对吧。

那如果有人能够在瞬间半个小时，把手机放下，那肯定是更牛逼的了，你基本上就离熬夜不远了，还有就是，一定要开免打扰，真的，任何的声音也会影响你对于这个睡眠，最后的一个结果的判断。

任何的声音都会影响你最后睡眠的结果，真的，肺腑之言，然后所以这也是为什么，大家有空可以去看看，我之前讲旅行那条视频，我之前讲了就是，旅行我觉得是很好的一件事情，因为它能帮助你构建世界观，世界观有了。

你的价值观跟人生观你就有了，对吧，然后我提到了，其实对于我旅行而言，我其他的我都无所谓，就是，坐不坐头等舱，包括去玩什么景点，吃什么，吃路边餐，吃什么，我觉得我都无所谓，与我而言，我真的无所谓。

但是有一个东西，对吧，就是对于我而言很重要，就是酒店，我一定要选那个没那么吵吵，没那么吵，然后整个酒店的居住环境还可以的，这样的酒店，对，就是为什么呢，原因是因为我一旦睡眠差，我啥都干不了，对。

所以这是对于我而言很重要的，我也会选那个尽可能的，它是离那种特别吵的那种街道，什么稍微远一点的，它整体来讲比较安静，我一般会看那个评价，其他的我都不在意，我就在意一点吵不吵，吵不闹腾，对吧。

然后有没有这种什么老鼠蟑螂什么的，要睡着觉突然跑出个老鼠这种东西，对吧，那我可能整个一天我都睡不着了，嗯，所以这个就是你自己要对自己足够的了解，我经常喜欢讲一个词叫提感，就是人是最了解自己的。

你看现在我讲的这些方法论都是我针对我自己的提感，我分析得出来的比较适用于我的方法论，让我分享给你，那提感是怎么得到的，就是你把我讲的这些方法论你也应用一下，挑出适合你的，一定也有一些不适合你。

不适合你怎么办，扔掉啊，找到探索到适合你的就OK了，OK，那今天这条视频如果对你有帮助的话，记得给我一个三连啊，我老板的这个创业劝退公开课这个系列呢，这个我还是要讲一下，我觉得还是比较干货的。

你们可以把我往期视频真的认真的都看一遍，你们会对我这个人有更详细的一点的了解，并且你们会理解我为什么会说这样的话，对吧，可以也可以多看一看，因为我基本上我都是我自己的亲身经历。

你们也可以去听一听了解一下，我之前我的创业的情况是什么样子的，为什么这个当时那个天天熬夜，对吧，包括现在为什么开始改成天天早起了，你会跟我感触一些，好吧，然后呢，还是评论区交作业交笔记，下期见。

如果有帮助，记得三连，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

