# 熬夜迟早毁掉你的人生！想睡睡不着？想起起不来？学会这三招，轻松戒掉熬夜！ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1dh4y1T7NZ

我是真的属于是让早起救了我的命，这个真的不是什么成功学或者鸡汤什么的，我之前大学那会创业，就是和现在的很多人是一样的，天天熬夜，熬夜是一个常态，然后凌晨7点去北京的早点摊吃个早点，什么小笼包蒸饺。

然后吃完回去睡觉那种，早起对于我来说，当时的我就是人生当中最最痛苦的事情，我当时有个昵称叫朝阳区熬夜冠军，你根本不知道当时我被熬夜害得有多么恐怖，看上去每天乐呵乐呵的，但其实我当时身体最胖的时候。

因为熬夜190斤，然后重度脂肪肝一生病，工作效率极低，低到就是公司快破产那种感觉，我之前大学那会我创业，我是从来没有亏过钱的，但就是在我熬夜最厉害那几年，我开始亏钱了，而且就跟恶性循环一样，什么脾气差。

女朋友跑了，好朋友跑了，然后掉头发一大把一大把那种的，当时我一度就是，给我推的什么短视频，全是什么直发广告类似这种的，如果你真的跟我一样，深受熬夜这件事情的困扰，你的生活已经开始受到一些影响了。

包括你的学习也好，工作也好，一定一定认真看完这条视频，不一定能帮你改命，但是多多少少对你的身体健康，还有工作，还有学习一定有帮助，你看我现在我就是体脂，我从我当时35，然后掉到现在15。

然后公司又东山再起了，可能没有当年那么牛逼了，但是也算是至少从低谷又爬起来了，然后我的头发皮肤，对吧，头发真头发，头发皮肤好像也都变好了，可能你会觉得说起早的失败，就是我自己不够自律。

或者说我没有找到什么正确的自律秘诀，你是不是要传授我什么自律秘诀，又或者说是不是因为我天分不如别人，然后你读了很多那种自律攻略，你却发现没有什么实质的变化，然后你的负罪感反而更重了，我读了这么多。

咋还不自律，是不是就因为我自己个人原因，有这种想法的同学，可以在弹幕里面把举手打出来，说出来你可能不信，就是这个真的不是你的锅，因为科学家们其实早就把这些问题的根本研究出来了。

德国慕尼黑大学有个叫蒂尔的一个教授，我们叫老蒂教授，他是时间生物学领域的权威，他研究采访了5万人之后发现，什么经常犯困起不了床动不动就累，这些症状大多数是因为人体内的生物钟。

和社会活动时间产生的偏差造成的，而不是因为懒，另外一种人话，就是每个人的生物钟是生来就决定的，就像你的头发眼睛的颜色一样，也就是说你是夜猫子还是早鸟，在你出生之前就已经是定数了，所以作为一个夜猫子。

像我当年我觉得我就是，就早起来是一件很正常的现象，我估计我上辈子就是一个浓度99%的夜猫子，你觉得你是浓度百分之多少，打一弹幕里，跟你这个人其实自律不自律，这个科学研究就是告诉你，其实是没有半点关系的。

所以那些硬要早起的夜猫子们，其实每一个都是负重前行的英雄，比如我 对吧，要respect像我们这种负重前行的英雄，早起的夜猫子，我们相当于每天都在干嘛，就在慢性导时差，所以戒不掉熬夜做不到早起。

真的不是我们这帮懒人的错，也真的不是你的错，全世界就赌信什么早起的鸟有虫吃，每天讲这种东西，德语有晨光寒鲸，葡萄牙语有没起床的虾会被浪卷走，然后西语会说上帝偏帮早起的人，俄语则有早起者摘蘑菇。

晚起的懒人只剩驯马，但这个世界统一的概念，其实来自于农工社会，在24小时不停运转的，现在的这样的社会，其实它已经不适用了，丹麦就有一些学校，它废弃了固定上学的时间，学生想什么时候上学，就可以自己决定。

欧美也出现了灵活上班的机制，员工可以合法申请偏好工作时间，工作日等等，当然我们身边确实没有这样的事情，但是对于绝大部分人来说，我不跟你们吹牛逼，学校工作时间，确实不能够凭个人意志改变。

世界不会围绕你一个人的生物中转，这是一个既定事实，对吧，但是如果我们这样子持续下去，熬夜，然后还不能早起，或者强行早起，你这个后果说实话不堪设想，就像我当年一样，我会感觉整个人身体越来越累。

当时我看似有190斤，实际上我觉得我怎么感觉像三四百斤，我当时心理的生理的压力都爆棚，眼睁睁的看着其他的这种，生物中的幸运儿大步前行，每天在那自律，然后我却越来越焦虑，陷入这种恶性循环，越来越堕落。

不管是学习还是工作，我从醒过来那一刻，我当时我就是对生活，我是毫无希望，毫无掌控感的，更可怕的是，就是这个情况永远不会得到改善，这个东西很残酷，而且不公平，但事实就是，早起确实更容易掌控一天的生活节奏。

会让你没那么焦虑，而且更符合大部分社会的作息，就是如果你是什么富二代，对吧，或者是一个大老板，那无所谓，对吧，哪怕像我这样的小老板，也是属于一旦你晚起了，你还是会焦虑，因为你看到其他人在这每天特别奋斗。

很多夜猫子，包括我这种，其实已经意识到，就是熬夜不早起的这种低效率了，但是这种痛苦又无法自救，就会导致我们也被很多人割了韭菜，相信你一定在手机上刷了过这些视频，或者博文什么这种课程，对吧。

他们总喜欢把这些问题跟自律直接挂钩，这一点其实早在十几年前，就已经被科学家们给推翻了，看过什么那种自律课，或者报名过这种的，可以打在弹幕里，就是打一个报过，所谓的自律的方法和技巧，其实大多都是反人性的。

你会发现最终你根本无法坚持下来，就你报了一个自律课，然后那课你没听完，就很讽刺，最后你会发现你不仅没有自律，还比从前更焦虑更累了，另外很多源自个例的方法，其实也毫无科学依据，这玩意在别人身上可行。

不代表在你身上可行，而你就被困在那种，不断的推伸出新的方法，秘诀当中，然后带着无尽的焦虑，一次一次试错，浪费自己的生命和时间，我其实就经历过这样的阶段，然后我当时看了网上所有的什么课程也好。

还是内容也好，崩溃 堕落，长期被这种伪自律给囚困着，所以其实我还是真的挺懂你的痛苦的，OK，我今天想帮那些，就是也在挣扎早起的同学们，帮助你们把你们拉出这个困境，能够跟我一样，在早起这件事情上面。

我是真的算是开挂逆袭了，OK，介绍三个方法，是我真的亲身实践，并且它们都是真正的科学，免费，而且最重要的是很好坚持，OK，就赞召解决困难，让你做清晨的霸主，第一个方法说起来很简单。

就是每天早上沐浴10分钟阳光，不是锻炼，然后也不用冥想，就是让你站在阳光之下，发10分钟的呆也可以，就是千万不要觉得我在瞎说，这是斯坦福大学的神经科学教授，我们就叫他安德鲁，安德鲁老安，安先生，对吧。

然后以及学术大达们的，他们的一个研究成果，然后我自己也真的亲身实践了一段时间，还确实是挺清醒的，不得不说，就是它的原理是什么，就是早上让身体接触到阳光，对身体有两个巨大的作用，一个是能刺激皮脂肿的分泌。

让你顿时你的专注力飞升，二是能在16小时之后，然后刺激褪黑素的分泌，提升你的睡觉质量，一时二秒说的就是它，感兴趣的同学可以去搜一下，叫做休伯曼实验室的视频，里面其实很详细的把科学原理解释清楚了。

那沐浴阳光法具体操作很简单，就是你早上一睁眼的那一刻，马上火速换好衣服，下楼晒太阳，最好在起床的30分钟到一个小时之内出门，越早越好，哪怕多云的时候也要坚持去，你可以戴眼镜，你像我这种确实是散光加近视。

对吧，七八百度的这种，你不戴没办法，你可能直接撞墙了，但是不要戴墨镜，不要透过玻璃，要让身体直接接触到阳光，然后冬天起来的时候，如果你真的早起了，说天还没亮，你可以打开房间里所有的人造灯，甚至就是那种。

你们看到的很多什么博主们，他们用的那种环状的自拍灯也可以，天一亮立刻就出门，或者就在屋里面照灯，错过了一天也没有关系，你第二天加时间就行了，我刚刚讲到了蛮多的注意事项的。

你们可以把这个注意事项总结在评论区里面，做一个小的笔记，有点多，建议你多看几次，然后完全搞清楚了再行动，这里面我给你讲一个，我真实的一个感受，因为我真的有实操这个方法，然后并且得到了一定的效果。

但是里面我发现有几个bug，第一个bug就是，如果你是一个，平时有这种什么洗漱习惯，护肤习惯，甚至有一点点化妆习惯，当然我没有，但是有的女生可能会有些化妆习惯，然后你觉得你早起，对吧，去晒太阳。

一出门你就要化妆，对吧，然后一化妆，30分钟40分钟过去了，然后你就把这事给忘了，对，这个我觉得是一个，有可能会让你卡壳的，包括有的人可能像我是喜欢，每天早上起来先洗一个澡，所以这就会出现一个问题。

就是你可能本身是想去的，然后你干了一堆事，然后最后没去，你妈妈在说，喊你吃个早餐啥的，所以我想给大家一个建议，就是一定先别管别的，什么形象也好，头发也好，因为每次我早上起来，我头发是乱糟糟的。

然后就先别管这些东西，包括什么早饭先别吃，先去晒10分钟太阳，你觉得自己丑，你是个偶像，自己要有这种包袱怎么办，戴个口罩，戴个口罩给自己蒙起来，但是眼睛露出来对吧，然后穿的随便一点。

然后直接就先下去晒10分钟太阳，真的不一样，真的你会发现，怎么就突然莫名其妙的清醒了，我是真的实操了一遍，但是这里面有个非常关键的，就是我刚刚讲的，别化妆，别化妆，别整得这个利利缩缩的。

人模人样的出去了，然后结果忘出去了，对吧，全整完了，忘出去了，然后又开始不清醒了，OK，就通过这个方法，希望你们真的可以去实操，然后长期用下来，真的会让你的精力效率，包括整个人生，都会有些质的改变。

其实我们每个人最大的差异，就在于，其实我们每天都只有那么多的时间，但有的人的时间效率很高，有的人时间效率很低，对吧，这是你唯一拥有的财富，我希望你明天就去试一试，如果你是早上起来看到这个。

你立刻去试一试，你可以边晒太阳，然后边看这个视频，然后你回来评论区，或者弹幕里告诉我一下你的感受，OK，第二个方法就是强迫自己早睡，就是都不难，我给你讲个我核心观点，就是所有的，不论是解决你学习也好。

成长也好，情绪也好，还是说创业也好，还是说做事情的一些方式方法也好，一旦它特别难，听起来特别复杂的东西，我说实话，你根本不可能执行下去，我始终有一个我自己的核心观点，叫做真正实用的方法。

永远是简单可操作的，一定是这样子的，如果你学着玩，我靠要记什么20多页的笔记，记一个本子出来，你说这玩意，你真的能实践吗，你怎么能实操呢，你只是解决一个早起的问题，你都要搞这么复杂。

这个世界上人生有这么多的复杂的问题，所以我始终给你们讲的，不是我搜出来的一些答案，而是我真的亲身经历了之后，我觉得很好用的，立刻落地就能干的，所以不要说觉得怎么没有那么复杂，很多东西就是没那么复杂。

你要做的事情是什么，就是包括我这个视频，我在干了一件事情，叫做引起你对这件事情的重视，很多时候当我引起了你的重视之后，其实这个问题就解决了，包括你能听进去我的视频，你能把这个问题你听一遍。

你会发现你实操的动力和动机，又充足了一遍，你真的也许就做到了，OK，所以我想做的事情，就是把很多看上去很复杂，整了半天绕来绕去的那些方法，给你用最简单通俗的方式，你能听进去，能听懂，能听完的方式。

有多少个视频看起来很牛逼，很装逼，哇这个那个的，然后最后你没看完，看完了之后没屁用，是不是有很多这样的视频，我想做的事情就是简单一点，直接一点，就是能够立刻听完就用的，OK，这是我想做的事情。

所以第二个方法，就是强迫自己早睡，就不管几点，你先躺床上为静，哪怕睡不着也没事，你像我，我就是把我的微信昵称，直接改成了，晚上10点以后不聊工作，因为我一聊工作我就兴奋，强迫早睡有无数个好处。

首先它能倒逼你早起，就是你不早睡，你很难早起，其实能长期坚持早起的人，秘诀不在于坚持早起，而是坚持早睡，其次早睡缩短了，睡前玩手机的时间，就是你千万不要小看，电子屏幕蓝光对睡眠的影响。

你睡前玩手机的时候，肯定有过这样的体验，就是你越玩，然后你就越不想睡，然后你越不想睡，你就越放不下手机，这个恶性循环，其实有科学家证实过，正是因为蓝光，抑制了脆黑素的分泌，让你越玩越没有困意。

所以我强烈建议你，就是睡觉的时候，你手机不要放在，能够伸手够到的地方，如果你觉得还是睡不着，你可以床头放一些，薰衣草味道的香氛，或者说蜡烛，整得很有仪式感，男生女生都可以去做，对吧。

男生你就可以拍个照片，对吧，我也是精致小男生，在睡前，包括去做一些那种小的运动，瑜伽拉伸，其实也很有帮助，重点就是什么，就是想办法，逼迫自己躺床上睡觉，别看手机，这个我跟大家说一个，我亲测的经验。

就是你会出现一个问题，你用我这个方法之后，你发现有时候你躺下睡不着，躺下睡不着，你就会怀疑说，我这个时间是不是浪费掉了，我睡不着，我跟你讲不是这样的，如果你躺下睡不着，你又回去，玩手机，或者干点别的事。

或者给谁打个电话，或者玩个游戏什么的，我跟你讲一切从头再来，睡不着没关系，强行让自己就躺在那，哪怕躺一天也没关系，重复这个动作，两天之后你就开始睡觉，这是我亲测的，我之前我最开始最严重的时候。

我十点我就躺床上了，然后到第二天的凌晨三四点，我还是睡不着，因为我平时就是凌晨三四点睡觉，对吧，到凌晨三四点我还是睡不着，但是我明显的发现，我的睡眠，比之前凌晨三四点睡觉，要提前了一点点。

哪怕只提前了半个小时到一个小时，是不是也是进步，好，然后第二天的时候我告诉你，你会发现又提前了，你还是十点上床睡觉，对吧，你还是睡不着，但是你会发现，你十二点开始能睡着了，为什么。

就是你每天你第二天还是要早起的，对吧，你比方说你七点起，或者八点起，你的睡眠根本不够，那真的你工作一天下来，你是很累的，所以你该睡觉还是会睡觉的，还有很多人是属于什么，可能白天工作比较忙。

他又觉得晚上的时间是属于自己的，我也见过很多人是属于这样，他觉得只有晚上的时间属于我自己的，所以我狂干一些事，但事实上我给他了一个建议，后面他实操了之后，特别感激我，就是很多人会觉得晚上的时间是自己的。

其实你早起，比方说你可能是9点上班，6点到8点那段时间，其实也是你的，而且你整个一天，你发现你没那么焦虑的，你可能会去做一些更有意义的事情，而且当有一天，比方说你开始能够掌控自己的，早上的时间了。

你开始效率变高了，你发现你工作也变得更顺了，甚至有可能，你有一天人生不值打工了，这也是我特别推崇的一件事情，就是我并不是说，世界上每个人都不打工，而是我想唤起大家的一件事情，是人生不值打工。

就是不要眼睛只看在打工上面，你要让自己的人生充满一点点希望，对吧，这就是我想做的事情，所以包括我这个账号，我讲的很多东西，其实就是关于，也许能够给到你人生不值打工的一些。

技能思维方式方法的一些赋能和参考，希望能够帮到你，OK我们继续，第三个方法，就是下午3点之后接刺激，这个是我自创的一个方法，就是每天下午3点以后，就是我的神殿时间，什么意思呢，我会戒掉对身体任何的刺激。

包括高强度运动，咖啡大餐，只要过了下午3点，我全都不做，新约圣经上有一句话，你可能在影视剧或者电影里听过，它叫做你的身体是一个神殿，your body is a temple，你对自己的身体做什么。

你都应该仔细考量，三思而行，当然这句话在今天，其实已经失去了宗教意义，但是对我来说，由于这些刺激点，在3点以后出现，会让我过于兴奋，或者睡不着觉，所以我选择戒掉，来保证身体的平静状态。

让我的自己的整个情绪，也会很平静，然后包括我的睡眠质量，会得到保障，这其实也是有科学文献之称的，就是锻炼最好的时间是什么，是起床之后的1~2个小时以内，提升心率能够让你快速的专注，如果能跟第一点。

就是我们之前讲过的，沐浴阳光结合，效果更惊艳，就沐浴10分钟阳光，好运动，咖啡至少需要6个小时，才能被代谢掉，所以很多人喝咖啡喝的太晚了，那你肯定睡不着，所以9点开始就准备睡觉的我，假设你9点睡觉。

或者10点睡觉，你往前推6个小时，基本上你最后一杯咖啡的时间，就应该是在3点之前，或者4点喝掉，而睡前大餐既会影响睡眠，还会折腾你的肠胃，睡前为什么我后面减肥减下来，就是因为晚上我开始我发现。

只要我吃特别多，我肠胃不舒服，又影响我的睡眠，又影响我的健康，所以后面我晚上反而就不吃了，不是因为我不贪吃了，而是贪吃之后太难受了，所以睡前那段饮食，就是稍微别吃那么饱，七分饱，你会发现自己不仅瘦了。

脂肪变低了，肠胃舒服了，甚至睡眠还得到了保障，OK最后总结一下，三个方法是什么，早起沐浴10分钟阳光，强迫自己早睡，3点后的神殿时间，OK这三点，我希望牢牢的打在你们的评论区里面，并且刻在你们脑子里。

为什么打在评论区，因为加深一面印象，然后我的建议就是，不要想着说我们明天开始，或者就是下周开始，就这会儿就可以开始了，对吧，也欢迎大家在评论区里面，我们可以去交互，比方说你用了一段时间之后的。

用了我这三个方法之后的一些使用感受，当你掌握了清晨的力量之后，你会发现真的你的人生会变得不一样，我是真的，因为我是从大一开始创业，然后我没有打过一天工，我实际上我创业的时候的状态。

是非常大量的起起伏伏的，有的时候状态很差，而状态很差的时候，我发现我在复盘的时候，我总结下来，其实里面都共同在做一件事情，就是熬夜和晚起，这会让你整个人很焦虑，当我发现每天我6点7点钟起床的时候，对吧。

我跑个步，因为我已经养成习惯了，空腹有氧爬楼梯，或者跑步什么的，即使我跑完步，我吃完早饭，居然还是只有7点到8点，对吧，那我距离中午居然还有4个小时的时间，我发现后来其实我每天。

只要高效工作4~5个小时就可以了，但是如果放到下午跟晚上我会焦虑，但如果放在上午，我整个人状态特别好，你不能说，这不是某种心理暗示或者怎样，至少它管用，所以我特别希望能够分享给你。

哪怕给你带来一点点帮助，我觉得我也算是帮到人了，功德圆满了，互为贵人，我希望有一天如果真的有帮到你，你也来评论区感谢一下我，好吗，最后如果你觉得可能会对你有帮助，你先三个脸，反正这玩意又不要钱，好吧。

关注我一下会持续给你提供讲解，如果你的人生不想值哪供，然后你需要一些技能，还有做事学习的一些思维方式，我会在我的视频里不停的给你更新，如果你觉得这个系列的内容是对你有帮助的。

因为其实我是在B站有很多个号，然后这个号是属于新开的一个小号，然后想讲一些，可能在别的账号里面不太方便讲的，如果有老粉来了也可以关注一下，好吧，然后感谢你们三连，爱你们，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

