# 玩懂这个游戏，就能看透社会的本质。虚拟是《王者荣耀》｜现实是《人生荣耀》｜游戏规则大致相似，又截然不同 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1RX4y1e71r

就是在我看来其实我一直认为人生就像一场游戏，它就像是一个王者荣耀的游戏，那我把它叫做一个叫做人生的荣耀吧，它就是一个高阶的，而且是有很多bug，然后而且还是能冲钱版本的一个高阶的王者荣耀，对。

所以这期视频，我觉得你真的认真听仔细品，有很多很多的细节，你会细思极恐，你听完之后你会发现，哦，原来我的人生为什么过成这样了，原来都是有原理的，果老板的创业劝退公开课第八课，我们来聊一个话题叫做。

毕业三四年之后，同学间的差距为什么越来越大了，这个是一个之前有一段时间热议的问题，然后刚好我现在是刚过完七月九号，我的二十八岁生日，然后我现在是大学毕业差不多第五年，第六年这样子，然后这个话题呢。

我还蛮有感触的，特别特别想跟大家聊一聊，因为刚好可能有一些同学，他刚毕业或者毕业了，有一些时间你就会发现，可能你们班上有一些那种不起眼的小朋友，怎么怎么越来越牛逼了，怎么越混越好，怎么越来越赚大钱了。

然后包括有一些人，他可能越来越优秀，但是当时怎么没感觉出来他是这样子的，甚至自己会心里有些不平衡，有些焦虑，有些不开心，然后同时呢，如果你刚好正面临毕业，或者你即将毕业，对吧，那看完这个视频。

我觉得会对你有非常非常大的帮助，我觉得我属于这个当中的两拨，我都有，就是第一个，我属于叫做，我跟我那帮同学相比之下，我可能是挣钱相对来讲，我是属于还不错的，跟我那帮之前大学同学相比，但是呢。

如果我跟我同一时期一起做自媒体创业的那帮朋友相比的话，就是也是同一时期，也是一帮人，三四年的差距，他们真的是吊打我了，就是可能很多人会觉得说，我大二赚150万，半年赚150万。

然后我这个大四毕业大概第一年，对吧，我就拿了一个这个被高校聘请为自媒体导师，然后第二年就拿了天使人融资，这公司一百多个人，然后好像还可以对吧，孵化了很多自媒体网红，也赚了一点小钱，很多人会觉得我还可以。

但实际上跟我同一时期一起踩到这个风口的人，很多人真的已经就是我都看不见他们的车尾在哪了，所以这个毕业，他只是一个临界点吧，让我更有感慨的一个点就是三四年之后，大家的差距到底是怎么拉大。

我特别想玩一个游戏，这期视频我先预告一下，非常非常精彩，因为我会把我特别特别喜欢玩的一个游戏叫王者荣耀和这个视频强关联，就是在我看来，其实我一直认为人生就像一场游戏，它就像是一个王者荣耀的游戏。

那我把它叫做一个叫做人生荣耀吧，它就是一个高阶的，而且是有很多bug，然后而且还是能充钱版本的一个高阶的王者荣耀，对所以这期视频，我觉得你真的认真听仔细品，有很多很多细节，你会细思极恐。

你听完之后你会发现，哦原来我的人生为什么过成这样，原来都是有原理的，并且它有可能会帮助你指导你未来，我其实是提出一个这样的概念，不是我在指导你的人生，而是人生荣耀这款游戏，你对于人生这件事情的思考。

在指导你未来的人生，如果你能听完，我觉得一定会对你有帮助，一定因为这期视频太精彩了，我只能说是我起进为止，我真的我我想录这期视频之前，我就很兴奋那种感觉，好首先我们来看第一点，就是人生荣耀这款游戏。

它类似于什么呢，就是每个人其实，比方说两个亚瑟，你也是亚瑟，我也是亚瑟，但是你会发现两个亚瑟是不一样的，因为有的亚瑟，他在一上来，他就花钱买了皮肤，所以他是所谓的帅哥，而有的亚瑟就光秃秃的对吧。

德马西亚那种感觉，还有的亚瑟呢，他除了买了皮肤之外，他还花钱开局自带了15级的装备，直接经验值到了15级，并且呢满配的装备，还有的可能是他没有经验级，没有那么高，但是他一上来，对吧他装备买满了。

他虽然LV1，但是他已经六神了，他一上来就是六神装，所以你会发现，虽然你们好像在一个学校里面坐着，你们在一个教室里面坐着，但是你会发现他是一个15级的亚瑟，他是一个一级，但是六神装的亚瑟。

他是一个专门克你的一个英雄，他是长老金，他是一个带了五个斩杀的长老金，你会发现虽然你们都坐在这个教室里面，但是这是你们唯一唯一的共同点，就像为什么考试100分，对吧你们同样去考试，然后他是100。

你是90，是因为你们打的都是这个游戏里面，人生荣耀这个游戏里面最普通的那个小兵，拿了一个小刀的那个小兵，打两下，这个小兵就挂掉了，显现不出来你们之间能力的差异，他考100分是因为打的是这个小兵。

如果打的是风暴龙王，如果打的也是一个六神装的亚瑟，你会发现他还是100分，而你一下就不及格了，所以他考100分的本质是因为，那张试卷只有一百分，而你考90分的核心原因是，你的实力不允许你考90分以上。

第二点人生荣耀这款游戏和王者荣耀一样，就是每个英雄在他一出生的时候，都有他的基础能力值，亚瑟的坦度是多少，生命值是多少，然后他的基础攻击是多少，他的攻速是多少，那体现在我们的人生荣耀这款游戏里面。

就是每个人的身高，每个人的这个健身的能力，运动能力，每个人的幽默值，每个人的情商，每个人在数字方面的天赋，每个人在图像方面的天赋，我小时候考过一个东西叫少年班，他当时考的不是语术外那种科目。

他考的是类似于什么空间集合构想，逻辑，他考的是这种，考的是这种偏高阶的这种能力，你会发现其实这些东西我们没学过，大家的差异来自于什么呢，就来自于你的基础能力值，我们换句话说，我们用人话也叫天赋。

而王者荣耀的这个基础能力值是由什么决定的，是由每一款英雄，你选什么英雄，对吧，你只要选亚瑟，他也选亚瑟，你选长老金，他也选长老金，你选马可波罗，他也选马可波罗，你们的基础能力值是一样的。

但是在人生荣耀这款游戏里面，你会发现每个人生来的基础能力值是由什么决定的，是由两个东西决定的，一个东西叫基因，基因是什么，基因就是你的父母，你的祖祖辈辈，你的基因决定的。

第二个就是由这个老天爷的心情决定的，就是因为有的人是基因也挺好的，但是老天爷心情不好，没给你继承下来，或者能力值没给你点到位，或者给你点了智商满分，但是情商没给你点满，这是每个人基础能力值是不一样的。

就是我是真的，我大概在我这个岁数，我才慢慢明白真的是有天赋这个东西，我之前是不相信的，我之前我特别喜欢哪吒里的一句话，我特别喜欢那部电影哪吒，哪吒喜欢讲一个东西叫，我命由我不由天，你记不记得这句话。

当时我觉得我操太燃了，我就从来不相信各种命运啊什么这种，我就觉得我的命运是由我决定的，但是呢，在有些事情，在你年龄越来越大之后，你会发现人生有些无奈，就比方说你会发现你的身高，就停留在1米74不长了。

为什么，别的同学都在框框长个，但你突然停留在1米74，你不长了，同样我们去学一些数学，数据相关的东西，你要花巨大的努力，让自己专注精神，让自己怎么怎么着，然后你才能考到70分80分，但是人家坐在那玩。

每天不上课，每天都在那睡觉，一样考90分100分，还有的人，他可能天生长出来那张脸，他就是老天爷给饭吃，还有我经常讲那个IP跟达人，我们做自媒体，我们最近做的一个美妆的账号，那个女生的脸。

就是老天爷给饭吃，那长得就像是一个博主，长了一张博主脸，这些东西我们能后天决定吗，你整容，你能整成那样吗，我们非常明显感觉到刘亦菲，对不对，刘亦菲这张脸是不是给饭吃，老天爷给饭吃，你真没辙。

就那张脸就长那样，包括我最近看那个，有个电影叫《消失的她》，还是《消失的什么陌生人》，我忘了那叫什么名字了，里面有个女主好像叫妮妮，那张脸我就觉得，整个人就是大女主的感觉，他不是后天说你怎么懂。

他就是基因天赋所见，这是老天爷给他点的点，你知道吧，这是他的基础能力值，他上面基础能力值就比我们强，那你比方说拿我来说，我跟大家说，我小时候两个梦想，我跟你讲全部破灭，第一个梦想是打NBA。

第二个梦想是做宇航员，所以我名字里有宇航两个字，为什么我要做宇航员，因为我从小有个航天梦，但是我这个视力对不对，我不可能当宇航员的，我从小我的散光400度，近视400度加一块800度，我天生的。

还有很多人说你为什么戴眼镜，为什么不去做什么，有一个什么，那个微创还是什么东西，对吧，就可以把那个眼镜不用戴了，我做不了，我450度的高散，400多度的近视，我这风险太高了，医生都觉得风险有点高，对吧。

所以我搞不了了，我没办法，我这辈子只能戴眼镜了，然后同样我打NBA，对吧，我身高1米74，我打不了NBA，我一生下来我的基础能力值，就跟最近那个文班亚马，对吧，差了点，文班亚马生下来的基础能力值。

他就未来要长到2米24，怎么打，怎么搞，你告诉我，对不对，所以这个是我觉得，就是我想跟你们讲的，就是人生荣耀这款游戏，它跟王者荣耀不一样，王者荣耀的玩家，说实话真的挺幸福的，为什么。

我是第一次看到有一款游戏，它其实充钱是，不能解决你能力值的问题的，不能解决你基础这个数值的问题，但你要知道很多的网游，我不知道有多少人玩过，很多的网游真的是，你只要充钱，你的基础的数值就是不一样的。

就是你这个人，你只要充了多少钱，然后你这个人物的，本身的基础能力值，你就吊打别人，不充钱就很难很难跟别人去PK，很难很难跟别人去打，我玩过一款游戏叫2K online，那个游戏就是，我天哪。

你得疯狂充钱，因为你买的那个球星的能力值，跟别人差太多了，如果你不充钱，能理解我意思吧，所以人生荣耀这款游戏，它是不会去平衡你的，它很现实，它就有点像氪金游戏，它非常非常的，这个考验的每个人基础能力值。

就是一上来一升下来，它就是不一样的，每个人基础能力值就是不一样，同样第三点，每个人的游戏难度也是不一样的，这个也是看纯纯就是老天爷心情，什么叫游戏难度，就像我们打完荣耀，如果你在飞机上打的话。

你会发现你不能连网，你能玩一些单机版，对不对，单机版它有不同难度，有青铜难度，白银难度，王者难度，什么星耀难度，好，你会发现每个人的难度是不一样的，就是有些人他的普遍来讲，他的人生难度其实还好的。

属于普通normal水准吧，就你可能是一个正常的人生，那有人说，大家不都差不多吗，还真的不是，有的小孩他一出生就在战争当中，他就是炼狱难度，他如果一个闪躲，一个腾挪没腾好，直接一个炮弹下来。

他直接挂掉了，他这游戏直接game over了，很多人就是一生下来game over的，这个绝对有的，对不对，那你看他的人生多可怕，他的人生荣耀这款游戏里面，他就是炼狱难度，那你至少你不是炼狱难度。

你可能只是一个hard难度，hard难度是什么，就很多很惨的那种，比方说可能刚一出生家里破产，刚一出生家里怎么怎么着，各种的就是一些家道中落，对吧，或者还有就是可能在非常非常偏远的，那种农村出生，对吧。

他不要想说什么公平的教育，他能有受到教育已经不错了，他不要想说吃什么好与坏，他不要想说长个儿，他只要能吃饱能活下来，对于很多小孩而言，他在人生荣耀这款游戏里面，他觉得已经很好了。

而这选择能由他们自己而选择吗，这不是，不是他们能选择的，游戏难度不是我们每个人能选择的，又是由老天爷来决定的，很多人说这不公平，这就是不公平的，这没办法，每个人的游戏难度就是不一样的。

所以你可以思考一下，你觉得你属于哪种游戏难度，我觉得我属于还行，我的游戏难度，其实不算是那种巨高的游戏难度，但也绝对不是那种超级easy的那种模式，有一些富二代，他一生下来。

他这个游戏难度就是超级easy模式，只要他别太过分，他一定是一路过关斩将，一定是通关，一定是无穷无尽的享受这个游戏的快乐，我虽然到不了那个程度，但是我觉得我生下来的游戏难度，整体来讲不算特别高。

那可能唯一有几个坎儿，就是包括我妈妈，得白血病，得癌症，那一次，我就可能算是我人生的一个坎儿，然后可能我的基础能力值，我觉得在运动和身高，还有颜值方面点的不是很多，但是可能在其他的方面，可能基因。

包括老天的心情，还是可以给我稍微点了一点，所以我们回到，我们今天讨论的原始的问题，就是为什么毕业三年之后，大家的差距越来越大了，本质是什么，本质是你们虽然坐在同一个教室，你们虽然在同一个大学。

但是你们人生的难度是不一样的，虽然你可能甚至你们俩是同桌，但那个人的游戏难度是恋狱级别，因为他是贫困生，他回去还要去救他的爸爸，救他的妈妈，救他的哥哥，救他的姐姐，对吧，还要供他的弟弟上学。

那你们的难度能一样吗，哪怕你们学习成绩一样，哪怕你们一样聪明，还有虽然你们坐在同一个教室，它只是体现了，在过去的那场考试里面，你们考的分数可能差不多，你们的这方面，这阶段的学习水平差不多。

但是有很多基础能力值，是没有办法在高考当中体现的，而这些能力值，虽然没有办法在高考当中体现，但你相信我，等你们毕业之后，一定会在社会当中疯狂体现，比方说有的人就非常懂人情世故，有的人说话非常有水平。

这些东西可能在高考当中，可能在大学当中根本用不上，但是你会发现，它的社会当中它是一把利刃，同样，我们的基础能力值，我们的家底，能否承担风险的能力，这些东西在高考，在你大学你根本用不上，对吧，你家里很穷。

但是他家里是有家底的，虽然家底也不多，但是是能帮他承担，很多很多风险的，在大学的时候，根本体现不出来，因为父母给的生活费，可能都差不多，但是真到社会当中，面临一次创业机会，面临一次职业机会。

要给人情世故去送礼的时候，你会发现，你送不出来，你没法做，没有人教过你这些，但是它的基础能力值，都给过他了，这就是为什么，我们在学校里面，感觉好像，这个人甚至比我差，感觉好像我们都差不多。

为什么三四年之后差异这么大，因为你们的游戏难度不一样，因为你们的基础能力值不一样，而这些基础能力值，虽然在学校里面体现不出来，但是在社会当中，疯狂体现疯狂体现，第五点，学校类似什么，取它类似一个新手村。

每个人在这个新手村里面，都要用一个相对来讲平衡的角色，你不能太不平衡，然后你用这个角色去做练习，因为我们在学校，大部分做的事情叫做模拟练习，比方说学校里面考一个题，对吧，数学题，说你现在接到了一个工程。

然后假工程方给你多少多少钱，已工程方给你多少多少钱，然后秉工程方给你多少多少钱，然后你现在只有10天的经历，你怎么去评分，然后让自己最后能够接更多的工程方，赚更多的钱，这出现在我们学校的考试题里面。

正常的题目，这个叫模拟题，都在新手村里面，每个人都是同样的条件，对不对，但是这个题干，在社会当中是有问题的，在社会当中，有些人的题干不是这样的，有的人题干是，你有一个很好的老爸，你有两个亿，那怎么办。

都解，每个工程我都解，很简单，对吧，那这题就解决了，还有的人是什么，接不了，一个都接不了，为什么，因为现在立刻马上，你没办法垫资，对吧，你做这个工程就要垫资，但是你没有资格垫，你不敢垫，所以你做不了。

做不了怎么办，做不了只能去当个员工打工，然后每个月领3000块钱的工资，或者每个月领5000块钱的工资，那这个工程的，这个工程方跟你有关系吗，没有一分钱关系，还有现实的生活是什么。

这几个工程一定会给你做吗，不是，甚至可能假以彼，在题目当中，他们对人的要求是一样的，当然在现实生活当中，如果他们跟你关系好，他们可以不用你，三天一定要完成，不用你五天一定要完成，他们可以容忍你半年。

你半年给我做完就行了，我还给你一样的钱，因为关系给你好，所以我给你，还现实当中的题目是什么，现实当中的题目是，最后假以彼选择谁，不是因为谁干的快，而是因为谁给的回扣多，事实上就是这样子。

这就是我们现实的人生荣耀，这款游戏，而在人生荣耀这款游戏里的，新手村里面，它不会存在这些问题，因为每个人都是亚瑟，每个人都是陈小金，你们的基础能力值，你们的游戏难度，你们的LV难度，都是一模一样的。

你们经验值也是一样的，你们只需要在里面，在同一个宫廷的体系里面，打过来升级就可以了，但是你会发现在，人生荣耀初新手村之后，大家面临的挑战，是完完全全不一样的，每个人走的路，每个人的基础能力值。

每个人的选择，你会发现他走向了，不一样的人生，所以在学校这个新手村里面，很平衡，大家都差不多，但是一旦出了社会，你只能通过打怪升级，不停的提高你的经验值，对吧，你需要去补刀，补那个超级兵的刀。

你需要去打风暴龙王，去积攒经验，但这哥们直接买了个，2888的新手大礼包，直接LV15，直接六神装，不用补刀，不用打风暴龙王，不用跟你在那抢风暴龙王，对吧，你还在那抢风暴龙王呢。

十个人在那一起抢风暴龙王，就为了A那最后一下，看谁能A到，他不用，他直接新手大礼包，买到了，第六点，这个时候有些人开始不服了，说对吧，凭什么，怎么这么不公平，好，这个时候在游戏里面，就会有人干嘛。

就会有人开始开挂，就说这个游戏，对吧，不公平，我开挂，自己写了一个程序，开始开挂，OK，然后被发现了，那怎么办呢，直接封号处理，对不对，那在现实当中是什么，在人生荣耀这款游戏里面，是什么。

王者荣耀里面封号，人生荣耀里面直接进去，你会发现，人生荣耀这款游戏，是不是非常像王者荣耀，我经常打王者荣耀的时候，我说在想，王者荣耀这款游戏，真的比人生荣耀，真的公平太多了，我当然不是为他做广告。

他也不需要我做广告，他的流量是我的几十倍，对吧，这个世界上可能有99%的人，不知道我是谁，不知道谷老板是哪根葱，但是大部分人，多多少少听过王者荣耀吧，对吧，所以王者荣耀不可能给我打广告，不是。

王者荣耀不可能付我广告费，来让我给他打广告，这是不可能的，我只是觉得，我只是用一个，大众都能够去理解的游戏，我想去比拟一下，我觉得人生荣耀这款游戏，极其像王者荣耀这款游戏，每次我在打的时候。

我就有这样的感知，我说，哎，为什么我能打赢他，因为有的人，包括程老金，为什么在一开始的时候，上线的时候就能打赢吕布，因为程老金一开始，他的基础能力值，他其实就是克吕布的，他是天克吕布的。

而吕布的能力值是什么，大家应该知道，对吧，他在六神庄之后，他在大后期会非常非常之强，对吧，但是这是他的基础能力值，这就是每个英雄的基础能力值，不同所决定的，对吧，那在现实当中是什么，有的上来一出生。

可能这个人就是吕布的，六神庄大后期，对，然后我一开始，我就是一个基础的程老金，好，第七点，很多人很绝望，那这个时候我们该怎么办，这个，我老板的这个，我们是叫做创业劝退公开课第八课，所以我们这个公开课。

我还是会给老师解决办法，就是我除了，这个说了一些很焦虑的事情，可能你听完之后，我操好焦虑，虽然铁铺灌顶，但是好焦虑，好，那怎么搞，事实上是这样子的，我觉得在人生入围这款游戏里面，最重要的一件事情。

就是理解差距，释怀差距，就是很多人会觉得说，你不是叫我摆烂放弃吗，其实不是，就是理解差距，释怀差距，但是最终你要关注到自己身上，因为我们当然看到有很多，一上来他就满级的人，但是在这个世界上面。

他们毕竟是少数人，那你如果往下看的话，还有很多比你更惨的人，在游戏一出生，就是恋狱男子的人，那些人更不公平，对不对，所以相比他们而言，你还是相对公平的，总有比你更不公平的人，所以如果我们不停的去在意。

这个差距的话，你的快乐源于差距，你的悲伤也源于差距，你会发现你永远都得不到快乐，对，然后那我的核心观点叫做什么，叫做要关注自己，就是释怀差距，理解差距，但是关注自己，关注自己点击的事实上。

因为这个世界上永远有比你强的人，比方说打温柔这款游戏，我越长大我就发现，小时候我不服输，我说以我的智商，我怎么可能打不过呢，但我发现，在我28岁这个时间档口，真的我跟一些16 7岁的小孩打的时候。

他的手速，他的反应能力真的比我快，我真的打不过他，我真的得服，因为如果我不服，我会越打越生气，越打越生气，最终你会变成一个什么样的人，就是你忘却了，你来这款游戏的本质，你玩过的柔道这个游戏是为了什么。

是为了当世界冠军吗，是为了当世界第一吗，是为了不停的赢吗，你是不是为了自己的快乐，那快乐源于什么呢，快乐源于你跟朋友一起打的时候，你交了一些朋友，你们因为一个精彩的配合，然后把别人的智商给碾压了。

也因为可能你的好朋友有个失误，然后你们斗斗乐，骂一骂，互相骂一骂，很开心，而不是那么真的在意输赢，如果你真的这么在意输赢，这件事情的话，你会发现，你忘却了你来这款游戏的初心，你不可能永远赢的。

而同样我们生而为人，我们生在这个宇宙，我们玩人生如标这款游戏，我们玩这个游戏是为了什么呢，我们玩这个游戏是为了赢别人吗，是为了把别人踩在脚下吗，是为了让别人看看我们，啊操，对吧，我是什么第一名吗。

我觉得不是的，我玩人生如标这款游戏，是为了享受这个游戏，给我们带来的快乐，是为了在这个峡谷里面，去体验各种，我们可能未曾见过的东西，去看看这个世界，去体验我们未曾体验过的人生，而这个体验的过程。

其实它就很快乐，所以我玩这款游戏的核心是什么，是为了享受人生的乐趣，而当你过度关注在这个差距，本身上面的时候，你就会发现你会非常非常痛苦，OK，那好了，那如果你认同我的观点，你可以继续往下看啊。

就是我们是为了更好地玩好这场游戏，然后呢有一个好的体验，对不对，那玩好这场游戏，关注自己，虽然你不用说总去跟别人比，但是你跟自己比，你是不是要有一些提升，你可能去年是LV14，对吧，你是不是要去补补兵。

是不是要去练习一下你的操作技能，然后到LV15，LV16，LV17，你希望自己至少跟你自己比，是能越玩越好的，对不对，因为你只有级别更高，你才能去更牛逼的峡谷，才能够去打更牛逼的风暴龙王。

你才能够买更炫酷的装备，才能够去体验这个人生，这个峡谷跟我意义的事情，OK，所以你自己至少你要跟自己比，你要变得比原来越来越强，好，那么接下来我就给想要玩好这场游戏，想要跟自己比越来越强的人，几点建议。

首先第一点叫做10级的创造金，不要去打15级的旅部了，就是你是一个10级的创造金，你要知道，你15级的旅部，你是一定打不过的，而且你没有任何提升，因为他强你太多了，他的意识，他的操作，你根本就不懂。

对吧，换句话说，在我们人生玩这款游戏里，是什么逻辑呢，就是我们不要去打比我们自己强太多的人，也不要去做一些那种，就是这个目标本身离我们太远，比方说你现在一个月赚3000，你的目标是财务自由。

我觉得是一个不现实的目标，当你一个月赚3000的时候，你的目标是，我能不能一个月赚个5000，等你到一个月赚5000的时候，你可以定成我一个月的目标赚8000，对吧，我从8000，然后再赚到一万。

月入过万等等，这才是你应该有的轨迹，而不是说，我现在一个月3500，或者我一个月5500，然后我再做着财务自由的美梦，这是不现实的，这个目标就等于你一个10级的创造金，你去打15级的旅部。

你是不可能打赢的，而且你会挫败，你会自我怀疑，你会觉得，人生荣耀这款游戏我不想玩了，因为没意思，不是没意思，是你选错了目标，所以我们每一个人，如果我们想跟自己比，变得越来越好，你要做第一件事情。

就是认清自己，并且另一个离你自己能够伸脚，能够够得着的目标，记住这个词叫做，垫垫脚能够得着的目标，而不是说，我操我要使劲的蹦起来，我甚至要穿弹力鞋，才能蹦起来，才能够得到那个目标，那你一定够不到。

而且你会很挫败，你会放弃，你会摆烂，你会觉得人生没有意义，而且你会就是迷茫，迷茫的源自于什么，迷茫源自于你，离那个目标太远了，你觉得你根本不可能够得着，那有没有可能是目标本身，是目的地本身出了问题呢。

那个地你暂时不适合达到呢，还有同样，实际的畅有其事，也不要去干嘛，也不要天天去哪，A那个超级兵，去补兵，去打那个河蟹，为什么，因为你此时可能，你已经六神状了，你去打那个河蟹，对你的实际水平。

没有任何的提升，而且你的经验值，可能已经满了，你现在要做的是什么，你现在可能要做的是，去打一些更高级的怪，升级你的装备，去通过跟你实际的畅有其事，跟你一些实际的旅部，去PKPK，练一下你的操作，对。

所以换句话说，我们既不能找太强的目标，也不能定太低的目标，然后太低的目标，我一个月占3500，然后我的目标就是，别饿死，对吧，然后一个月能攒下来个100块钱，那说实话，这个目标，我觉得它就跟没定一样。

你不会有任何的提升，所以我们应该定一个，垫垫脚，技术叫垫垫脚，你得垫垫脚，你不能说你还得蹲下来，才能够到这个目标，对吧，那目标太低了，你一月这3500，我说我未来一年的目标，就是我能一个月赚1000。

对吧，那这种目标之下，你怎么可能提升呢，很难提升的，好，第二点建议，就是多去找前辈请教，多去找牛逼的ADC，还有这个法师，对吧，你去辅助他，很多时候你会发现在王者峡谷的，这个游戏里面就是这样。

可能你不够强，对吧，你是鱼，你是窑，但是呢，你就骑在一个人的身上，你就帮着他，对吧，你就辅助他，你得开开视野，对吧，这个人的基础能力值足够强，他这个家底厚啊，他的基础能力值强，同时然后他能力也强，对吧。

那这种人你跟着他辅助他，你会发现你也能成就一方事情，而且他会带着你去看更大的世界，对吧，我觉得这是一个很有意义的东西啊，换句话说，就是我们找高人找贵人嘛，当你有了一个高人有个贵人，对吧，愿意带你一把。

也许很多人就真的从钻石到王者了，为什么，钻石到王者，很多时候很多人说，哎钻石到王者要提升什么技巧，找一个牛逼的ADC，对不对，是不是就解决了，找一个已经在王者的ADC，你是不是慢慢的。

你至少能被带到个星耀，是没什么问题，对吧，所以多想多去找这种前辈请教，因为很多时候你在峡谷里，在人生荣耀这款游戏里碰到过的坑，他大概率也碰到过，你请教一下，对吧，然后包括你未来会碰到的坎，你撞过的墙。

他大概率之前也撞过，因为你们都是同一款游戏啊，虽然基础能力是不一样，但是很多地图他们是相似的，有人走过那个地图，但是你在那个地图里面，你是黑雾一片，你根本就看不到，对吧，那这怎么办呢。

所以才要去请教前辈，所以才要去像牛逼的人多学习，还有第三点建议，就是善用游戏里面的bug，游戏里面是有很多很多bug的，你比方说对吧，突然最近游戏我们发现一个问题，就有一个兵，你只要去补他。

你就能赚一千块钱，你补其他的兵都是赚两块钱，对吧，那你跟前辈请教，或者你不小心偶然得知了这个信息，你发现了这个bug，那这个时候你就可以去补这个兵啊，一定要去善用bug啊，但是很多人的问题在于。

他善用bug，他很依赖这个bug，一旦这个bug不存在，他就没有自己硬实力了，换句话说，他补兵赚了这个钱，他去享受了，他去玩乐了，他没有强加在自己的身上，但是呢，他的等级又已经升上去了。

紧接着他就跟自己等级差不多的人去打，他打不过，为什么，因为他没有牛逼的装备，他把他好不容易通过风口赚到的钱，用去娱乐用去享受了，没有丝毫放在自己的自我提升上面，但是呢。

他的段位又已经到了LV15LV16，可能到了星耀这样的一个等级了，所以没办法，那这个时候你就会发现很多人可能用运气赚的钱，然后又会用自己的实力亏掉，其实本质上就是这个逻辑，就是善用游戏里面的bug。

所谓的这个bug，人生荣耀里的bug是什么，就是一个又一个的风口，再包括就是捷径啊，经常有人会说啊送礼，对不对，送礼也是一种捷径，脱关系找人脱关系也是一种捷径，对吧。

这个是一个这么长远是荣耀这个游戏里面的一个普遍现象，对吧，不要去杠，对吧，我就不多说了，因为这是一个真实很多场景之下在发生的事情，人就是喜欢用啊自己更喜欢的人，这个机会给谁都行。

我就会愿意给跟我关系更好的，这很正常嘛，对吧，反正这个机会是我的，他也没有什么公平与不公平，对吧，所以有的人就很会善用这种捷径，然后走这样的捷径，但是你会发现两拨人的结局是不一样的。

有的人走这个捷径之后，不忘记去提升自己的硬实力，让自己的硬实力能够匹配的上，他通过捷径生出来的这个段位，但是有的人就疯狂的依赖捷径，他就觉得唉我必须要靠这个捷径，因为我过去是靠捷径成功的。

但是他不知道这个bug一定会有一天被修复的，当走的人多了一定会有一天被修复的，对吧，游戏里面也是这样，不可能这个bug一直让你用对不对，但是你确实可以通过bug可能耗一波流量或者耗一波钱。

或者耗一波等级，耗一波经验，这是有可能的，OK，所以第三个建议就是善用游戏里面的bug，但是别完全依赖bug，真的要专注自己能力的提升，好，那这一期其实我们就是讲了人生荣耀这款游戏。

我脑海里一直有这样的一个概念，我觉得还蛮有意思的，我不知道你们跟我有没有类似的感受，如果有的话，你们可以把这期视频做一个笔记，如果你觉得这个人生荣耀这款游戏挺有意思的，你想听我讲更多。

你也可以在笔记里面去说一下，你可以通过你的人生经历，然后套到这个人生荣耀里面，你看一看是不是这样子的，然后如果你们想听更多，未来我会去分享，就是在我们这个创业劝退公开课里面。

我会去分享更多关于人生荣耀这款游戏里面的，大怪攻略，好吧，OK，今天视频到这里，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主题的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

挺有意义的。