# 生于焦虑，死于自律 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1cx4y1Z7p9

果老板的创业小白劝退公开课，这是我即将发起的一个新的系列的栏目，在bilibili的这个平台里面，我会做持续的更新，关于小白创业，我会讲很多很多，我之前实战经历过程当中，真的遇到的很多很多坑。

这个公开课的这个栏目，主要的一个诉求其实就是，如果你是一个创业小白，或者你刚创业没多久，因为本身创业这个东西就九死一生，如果你听完了这个公开课，你还想去创业，OK，那么我觉得你的成功率会高那么一点点。

虽然它本质上它就是一个失败率很高的东西，同时给很多不太适合创业的朋友，一个算是一个血泪史的一个警醒跟建议，你听完之后也许你就少避开很多坑，也许你听完我的这一套公开课之后，你听完之后一期一期的节目。

你觉得你确实不太适合创业，那也挺好的，所以也许是救了你，关于创业这件事情，我自己本身也是亲身经历者，因为我就喜欢多项业务，同时进行，同时做很多个项目，同时开很多品类的这种公司，两到三个项目同时进行。

包括我从我大一开始创业到现在为止，真的没有一年间断过，每一年我都在做不同的事情，然后所以我在讲的每一期的主题里面，会穿插大量的我过去的，我真实的我经历过的实战经历，一定是我自己的。

而不是什么书上什么课上听来的查到的，希望在讲这些的时候，能够给到你一些真实的启发，因为这些东西都是我真实感同身受出来的东西，如果你觉得这个栏目就是，谷老板的创业小白劝退公开课，这个栏目很有意思。

它不叫创业公开课，它是一个叫做创业劝退的公开课，你觉得这个栏目是本身你觉得很有意思的，OK，你可以给我一个三连，并且关注我这个账号，我之后会持续更新，这方面这个系列的优质内容。

每一期我都是觉得比较值得你去看完的，因为你看完之后，你少踩哪怕任何一个坑，都比你投入的时间也好，还是投入在我们b站的币也好，我觉得它都是物超所值的，OK，今天聊的算是我们整个创业小白劝退公开课。

第一个主题，其实是我之前我在某户上我看到的一个问题，就那个问题讲的是，你见过最拖延最不自律的人是什么样子的，当时有个高赞回答是这样子说的，你们这些人都是嘴上的巨人，行动的矮子。

为什么把这个放到我对于创业这件事情，劝退创业小白劝退公开课的第一个，这样的第一节课，原因是因为其实我创业那会，我觉得我就属于行动的矮子，就我大学那会创业到现在10年了，一开始最开始那会真的就每个月。

我会给自己订大量的flag，每一天从早上8点起床，然后到晚上12点，每一个小时我都会给自己订干嘛，所谓的订目标立flag，当时每次订完这些东西，当时心里都充满了信心，觉得这些事情对于我而言。

我当时不怕你们笑话，我当时QQ昵称叫天才少年海尔，因为当时我看一个动画片叫四驱兄弟，有一个叫海尔的人长得挺帅的，可能是我冥冥之中可能是我，我叫天才少年海尔，并且我当时是给自己发了很多赌誓的。

我立完这些flag之后，就真的是怎么赌怎么来，也确实是一次一次的被打脸，当时我记得我发过什么赌誓，就类似于如果完不成，我这辈子找不到女朋友类似这种，还什么如果这个美没做完，这辈子没有性生活类似这种。

果不其然的就是一个又一个的项目，一个又一个的事情，其实在那个时候是被我搁浅掉的，他不是说你做了，然后没做成，他都没有到失败这一步，他就是在中途他就被搁浅掉了，然后在我这10年里面，我看过的很多的。

也是想要创业的朋友也好，或者初创的同学也好，其实他们的点都不在于说失败，失败都还是我觉得算是，稍微厉害一点的人了，很多的人是叫做中途放弃，那这个中途放弃，就不只是说我创业中途放弃，而是创业过程当中。

你会有很多很多的步骤，比方说去注册公司，或者我要去干个什么事情，你会发现这个事情，可能对于你而言是不了解的，一旦你不熟悉你不了解，你会发现你卡在某一步，然后你可能卡了个几天，你就不干了，你就放弃了。

你天然你就不做了，而这样最终导致的失败，其实是我看到的，包括我自己曾经经历过的一个，最大可能性的一个方式，就是不是你做了失败，不是你能力不行失败，不是业务不行失败，不是市场不行失败，甚至我看到。

在这个口罩事件过程当中，很多人其实也是创业失败了，你仔细去看，他可能会说你为什么失败了，他可能会跟你讲说，是因为疫情的原因，是因为口罩什么类似这种的，但你实际上我仔细问他的时候。

我发现其实就是他自己干了一半，他自己有点那什么了焦虑了，然后都没坚持下来，有点懒，然后没坚持下去给放弃了，所以在我看来执行力这件事情，真的是所有的创业也好，不管是干什么也好，非常重要的一步。

一个执行力特别强的人，他不会特别穷，他最多说我赚不到什么大钱，但是他很难说我完全挣不到钱，包括他不选择打工，他去创业之后，他多多少少是能挣点，虽然不至于说很多，这个要靠机遇靠缘分，靠更多的思维方式。

但是你说你让他挣个温饱现，他一定可以的，执行力强的人是一定可以的，而这个东西，其实不仅仅是创业这样子，所以我把它放到我们，谷老板的创业劝腿公开课的第一课，就包括以减肥为例子，就是我是190斤。

我当时无数次想要减肥，我给自己定凌晨4点的闹钟，起床去跑步，然后4点钟那个闹钟响了之后，我基本上是不可能起的，一定会等它响到大概6点9点，大概到个11 12点的时候，这个时候我睡得醒醒去跑步。

等到你12点的时候，就会一定会有一些事情打断你，导致你就根本就忘了跑步这件事情了，然后就没有去跑步，因为你要吃午饭，甚至有朋友开始约你了，然后你还有些工作要处理，你会发现你减肥的失败的原因。

网上会有很多关于减肥的，什么攻略教程的，说实话我个人认为不重要，为什么，因为我们大部分人减肥失败，一定不是说我们方法不对，我觉得大概率是什么，你知道方法，但是你就是不去做，你有一百种方法。

导致你的执行力根本执行不下去，所以根本不去做，你会发现人的行为模式，总是不断的去重复的，我小时候也是这样，总是在考试前的最后一天，我才开始复习，总是在截止日期的最后一分钟，我才把这个工作报告给交上。

明知道我的任务截止日就是明天，但我就是停不下来，我要去刷手机，我要去玩游戏，同时你这个人很恐怖，你还会找个理由说服自己，说快乐更重要，心情愉悦更重要，没事我搞好了，一会就去做，当时我跑步就是。

我说睡得不行，没睡饱怎么能跑步，不能跑步低血糖，万一去医院了怎么办，你会有一万种理由去说服自己，一会就做不急，只要不到最后一分钟，你就还有时间去完成，这样的方式，你会发现一天下来，真的效率极其低下。

晚上躺在床上，你就看着只有第一项任务，打了一个对勾的任务表，立刻就陷入到了那种无尽的懊悔，然后和深深的自我谴责当中，最可笑的是什么，就是每次第二天，你又信心满满了，你要立志重新做人，然后依旧重蹈覆辙。

说实话，你有没有犯过类似这样的情况，如果有了，你可以把你犯过类似情况，你给他好好地写一遍，写个小作文，打在评论区里面，真的，你写完之后，你就知道自己到底有多不自律，执行力有多差了，并且印象深刻。

真的这个算是一个小偏方，我没有在底下的，我们接下来要讲的，空话论里面讲，但是把你自己的一些，不良的习惯的故事记录下来，其实会让你对自己的一些，不良习惯更加厌恶，真的尝试一下，打在评论区，也可以看一看。

这个世界上大家都多不自律，虽然我们从小就被教育说，我要养成早起健身努力学习，这种好习惯，暴饮暴食，通宵熬夜，打游戏，酗酒抽烟是坏习惯，但是从来没有人告诉过你，怎么去养成好的习惯，就是没有人深度地掰开了。

揉碎了，跟你讲清楚这件事，而这些坏习惯，就一定导致你的创业失败，真的，你带着这些坏习惯去创业，你会发现你的失败概率，才是太高了，我经常看B站评论区里面，有一些杠精评论，说能创业成功的人。

其实他只要哪怕在职场上班，他也可以很成功的，其实有时候说的也没错，就是一个牛逼的人，其实他去干什么，干哪个行业，干哪个方向，你会发现他都是牛逼的，为什么呢，难道是因为他基础能力强吗，不是他。

因为基础能力都是现学的，对不对，那到底是什么强，我告诉你，很多时候就是这些习惯，因为我真的是习惯的长期受益人，可以毫不夸张地说，我过去创业的所有的成就，都和这些习惯的养成，有着密不可分的关系。

因为这些习惯真正的改变了我，包括我在减肥的过程当中，我诉求了一种习惯，叫延迟满足，而这个延迟满足，其实运用到创业当中，也是非常适用的，所以如果你想去听我的，关于养成这些好习惯的经验。

那么这期视频一定要多听几遍，并且你可以做一个简单的笔记，放到评论区里面，点赞收藏一下，既然你要养成好习惯，就先从记笔记，认真把一个优质的干货视频看完，开始好不好，你最讽刺的是什么，就要告诉大家。

要耐心养成耐心的好习惯，看干货的好习惯，你收藏这个视频，最后这个视频没看完，OK，然后关于这个事情怎么搞，具体的方法论，其实我是总结了一个武力模型，你就把这个武力模型，强强的深刻的，嵌在你的脑子里。

每次你要养成一个新习惯的时候，你就用这个武力模型，每个你都思考一遍，怎么能够更好地，帮你促成这个习惯，你会发现成绩就非常之高了，OK，第一个叫做环境力，就我们都听过，孟母三迁的故事。

核心其实就是这个孟母，不停的搬家，找进住者吃的这种房子里面，尽可能的把周边的邻居都很优秀，都是那种读书的，她就会觉得，对孩子来讲是比较好的，其实所谓环境力，就是让自己身处一个，容易养成好习惯的环境里面。

这个其实是很重要的，我跟你们说实话，你们思考一下，我们从小到大，我们能养成的一些思维习惯也好，还是模式也好，还是一些我们对这个事业的，认知看法也好，其实都来源于我们身边的人，为什么你会做这样的决定。

包括大学那会儿，我为什么会去做家教，是因为我当时有个学长，他去做家教挣了钱，所以我去做家教了，为什么当时我会开始去，在大一的时候，我在我18岁那年，我就去做直播，因为当时我在篮球场上，认识了一个老大哥。

他在那打篮球的同时，他也在做直播，他跟我讲说直播怎么怎么样，是他跟我讲了，我了解到他了，他是我身边的一个人，所以我才会去做那件事情，后面为什么我干自媒体，因为我通过我干直播的同时，我认识了很多自媒体人。

我知道原来我写那个文章，那马上叫自媒体，那我是咋知道的，一定是我身边的人，或者我周遭的人，这个环境在这，他们跟我交流，让我看到了更大的世界，我才知道，原来那马上叫自媒体，所以我才去干的，所以很多时候。

我们养成一个好习惯，最简单的方式，就是让我们的身边人，让我们的环境，处在那样的一个环境当中，其实这个孟母的逻辑，我是很认同的，很认的，非常认的，我之前讲过一个话，叫做如果我们要选大学的话。

我是觉得城市大于学校，大于专业的，因为在一个小孩18岁以前，你说让他去选自己专业，我觉得是一件很扯的事情，他根本就没有感觉的，我读的是数学应用数学专业，说实话我在读大学之前，想的那个数学应用数学。

跟我真的去读了之后的，数学应用数学，真的完全是两个数学应用数学，我不知道你们有没有这种情况，如果你们有的话，可以在下面打个有，我真的很恐怖，你以为的不是你以为的，真实的情况，跟你以为的差异非常之大。

当时为什么我说城市大于学校，因为城市相对来讲是确定性的，北京上海广州北上广深，你会发现它就是有公家的世界，整体包括我之前我有一个朋友，他是做自由职业者，算数字游民，问他为什么还要在北京，你在哪都行。

他说跟北京的朋友见面的时候，他就有时候会努努力，他说跟一些别的城市的朋友，见面的时候，大家都每天吃喝玩乐，他也就懒得努力了，所以他觉得他本身，就是一个不自律的人，所以他需要放在一个这样的环境当中。

其实我觉得说的也有道理，我之前总去杭州见我的一些朋友，我就发现我杭州那帮朋友，真的是工作狂，他们没有生活，他们每天都在工作，像我这样的一个很懒的人，我看到他们之后，我就很内疚，我说我靠凭什么活该。

活该我这样，我就会开始稍微努力一点，对，并不是说让大家一定要在一个，很卷的环境里面去卷，而是你养成一个好的习惯，其实确实是，如果你本身又是一个习惯不好，很懒的人，你去找到一帮很优秀的人，跟他们呆在一块。

你会发现他也不一样，有的人说我在线下的，我没什么钱，我不可能换城市换环境，我该怎么办，其实我觉得多关注一些，这种互联网的这种卷网博主，其实也挺好的，经常我看到有一些博主，每天在更新。

我看到有些博主每天在直播，我的天，我说因为我知道大概他有多少钱，我觉得他挺有钱的，他还在每天直播，我就很内疚，我说我这个鬼样子对吧，又没什么钱，然后又很普通，长得又很一般，还不每天直播，很内疚。

那这样吧，我从一个月值一次，我改成一周值一次，稍微努力一点，我就会稍微努力一点，因为我经常关注了他们，所以你关注一些比较卷的，互联网博主，其实也是好事，你可以看一下，其实我更新频率也上来了。

就我觉得不行，我得努力一点，也在开始努力了，所以第一个就是环境力，如果你线下创造不了这样的环境力，你就可以自己创造一些线上的环境力，包括有时候我看的某红书里面，经常说什么找搭子，什么群什么类似这种。

其实也是有一定帮助的，多少比你什么都不干强，OK，第二个点叫做替代力，说白了叫做找到坏习惯的替代方法，其实是世界习惯衍生大师查尔斯，他一直在研究习惯这个东西，写了一本书叫习惯的力量。

他讲了一个逻辑叫做最好的方式，就是养成一个好习惯，最好的方式是什么，是偷梁换柱，因为你很难真的摒弃掉那个坏习惯，你已经形成习惯了，你想突然有一天戒掉它，这很难，你每天突然就想起来想打把游戏，我跟大家讲。

我用的方式很简单，这个偷梁换柱这个方式，我是深有体会，就怎么办，你不喜欢打游戏吗，你总有一个喜欢也喜欢做的事，但是没那么恶劣，也有，那怎么办，就每天你想打游戏的时候，你就允许自己去做。

我是其实挺喜欢打篮球的，有时候比较喜欢看灌篮高手，对，然后但是打游戏这件事情，跟看灌篮高手这件事情是两件事，为什么，因为打游戏有时候你会累，你的神经很紧张，对，然后但是看灌篮高手这件事情。

你还是属于休闲的，看着看着，其实你就没那么想看了，对不对，相比之下，看灌篮高手你也想做，但是他没有打游戏那么恶劣，那怎么办，那你就去看灌篮高手，每次你想打游戏的时候，就允许自己看两个灌篮高手。

包括其实吃东西也是减肥也是，特别喜欢去吃高热量的食物，对不对，有没有什么替代方案，现在有很多那种低卡零食，当然你放心，我不带货，但是确实是我买了很多这种低卡零食，每天在这吃，其实也还行，也没有很难吃。

也是能吃的，也解了你的嘴馋，但同时又不至于很胖，你一直你会找到替代方案，比你完全不去做，或者直接去做，要没那么恶劣一点，每次你进步一小点，其实你会发现你就好很多，第三个力叫做驱动力。

就是启动比完成更重要，有一个美国的著名作家，就是他是专门写恐怖小说的，不知道有人听说过叫斯蒂芬金，他是每天在写作的时候，不管有没有状态，他都会强迫自己写六页纸，你先写起来，你在写的过程中。

你会发现今天没感觉没关系，你可能前20分钟没感觉，后10分钟有感觉，就写10分钟也挺好的，前20分钟强迫自己先写，不管写的字质量差，还是质量低先干，最后结果是什么，他已经77岁了，但是他每年还能写一部。

长篇的恐怖小说，这个我是觉得真的对，真的每一个人应该实行下去，因为我之前就是这样，我工作也会没有状态，而且有的人知道，我现在在旅行办公，你看一下，现在在酒店的会议室里面，在旅行办公，你会发现旅行办公。

就会有一个很恐怖的事情，就是你可能起晚了，或者怎么着，你工作状态很差，你工作状态很差的时候，你怎么办，我后来我就想了一个招，就是我先干，哪怕我录视频，我前5分钟没状态，我先录，录一录。

我发现我后面几分钟就有状态了，我再把我之前录的状态不好，我重新录一遍，或者我写东西也是，或者我处理工作也是，你先只要你开始做，你可能前半个小时没状态，但你后面40分钟，后面一个半小时开始有状态了。

但是如果你从来不开始，你会发现你就一直没状态，它会一直持续着，所以如果你觉得你状态不够好，你怎么办，你先干，就是所谓的驱动力，OK第4个例叫做长期力，我在减肥当中悟出来了，叫做延迟满足。

其实也就所谓的长期力，就是你做时间的朋友，你不要只看这一时，可能它不够好，你可能养成了这个习惯，它给你带来的反馈不够好，没关系，你做长期的朋友，任何一件事情，你觉得它是有必要，值得你去升根个3~5年的。

你在这个过程当中，如果稍微遇到了点阻力，稍微遇到一点问题，别着急，先干慢慢干，再干个两三个月，你会发现一些变化的，其实我自己减肥的时候，就是这样子的，一开始，他其实给我听的反馈很差，甚至有时候。

我在减肥的过程当中，你已经吃了一些什么鸡胸肉什么，你也去运动了，最后结果晚上一撑，把第二天早上一撑，胖两斤，真的你疯了，我当时真的是崩溃，但是后面我就想了，其实减肥就是这些东西，我坚持去做。

我不信他不瘦，怎么可能不瘦，我天天吃下去的东西，已经变少了，我已经不吃红烧肉了，还想我怎样，结果我就这样继续做下去，到某一个节点的时候，你会发现他哗一下瘦下来了，狂吊撑，你拦都拦不住。

就之前国内高领投资的创始人，就是张磊，他是被誉为中国版的巴菲特，他之前写了一本书叫《价值》，其实里面也提到的，就是这个长期主义，他看了很多很优秀的创业者，因为他也投了很多企业，有的企业成，有的企业不成。

他会发现很多牛逼的企业，其实看似好像是在追风口，但其实某种程度上来讲，也是长期主义，做时间的朋友，因为我坚信这件事情，真的能够是对社会本身是有价值的，我坚信这个东西，对我个人是有价值的，那我就长期去做。

哪怕在短暂的范围里，没有给到我很好的反馈，OK没关系，我继续坚持，你会发现所有的胖子，一定不是说他方法论不对，然后没瘦下来，一定是因为他没有坚持，所以没瘦下来，同样一个优秀的行业专家。

一定不是他深耕了很多年，但是他方法论不对，没有成为行业专家，没有拿到结果的人，大部分都是在做的过程当中，中途放弃了，所以其实对于很多年轻人而言，你又没有什么钱的时候，其实我是觉得。

对于个人的这种价值的投资，对于自己能力和习惯，这种成长的投资，是最值得长期投资的，本身你也没什么钱，能投个啥，OK第5个利叫做吸引力，所谓吸引力，其实就是让你养成习惯，变成一个不停的拥有正向反馈。

并且不停的让你多半上瘾的事，你看王者荣耀那个游戏，他为什么牛逼，你每按一个什么键，然后你就能获得一个什么样的反馈的，你会获得一些金币，包括B站，bilibili，为什么bilibili这帮up主。

他们是用爱发电最多的，就是我可能一分钱不挣，但是我还是每天更视频，有b包括你到10万粉，他就给你发一个小奖牌，对不对，你看这些东西说实话，那玩意有什么用，也不值钱，但是是不是有一些及时的反馈。

有一些正反馈，就能够让人坚持的去做下去，包括很多的up主，觉得自己收获了很多b，某种程度上来讲，它虽然是一个没有什么用的东西，但是它是一种荣誉，它是一种别人对的认可，它就比没有强，你会发现没。

这些东西就能让一个人坚持下去，这种及时的反馈，他会知道一种多巴胺，多巴胺会让你上瘾，能get吧，其实美国之前也有专门研究药物依赖的，叫诺拉沃克夫，他之前就专门讲过这么一句话，我给你翻译成人话。

就是多巴胺其实是一种上瘾激素，它会非常助于这种习惯的建立，所以坏习惯，为什么你容易养成，因为坏习惯总是能给你及时的反馈，比方熬夜，熬夜之后你就很开心，很爽，暴食，很爽，包括色欲。

那一下那个冲击快感是很刺激的，所以你就养成了这样的成瘾机制，同样我们可以其实想办法，在好习惯上面也给他一定正反馈，虽然可能没坏习惯那么猛，但是它也总比没有强了，而且我们上一个点上一个例，其实讲了长期例。

其实好习惯它就是比较长期性的，所以它给你的立刻的及时反馈，可能没那么多，我们就要去制造一些及时反馈，比方说你今天你完成了，你就给自己一个什么样的奖励，你今天你干成了一件什么样的事，对吧。

你就给自己一个什么样的奖励，可以去干嘛，可以去干嘛，适当的让自己满足一下，其实某种程度上来讲，都很利于你这个好习惯的养成，OK，所以这5个例基本上讲完了，我希望你能结合你最近你想养成的一个好习惯。

因为这些好习惯真的对创业而言很重要，你别看我把它放到创业前的第一课，如果你的这些好习惯，你的这些执行力这么差的，其实真的你在创业过程当中，你是没有任何武器可言的，本身我们普通人就又没本金。

又没有什么顶尖的技能，又没有什么人脉，稀缺资源，对不对，你能依赖的其实就是这些东西了，OK，OK，今天就讲到这，我们下期再见，记得把笔记打在评论区里面，我会给你们点赞，然后检查的，拜拜。

当然如果这一期有劝退到你，你觉得这个创业确实不适合我，我靠居然还要自律，疯了，不适合我，我就是要这样，你也可以把你劝退，打在这个弹幕里，我们就又拯救了几个小朋友，好，下次再见，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

