# 用天下第一兵书创业，降维打击同龄人 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1j94y1p7sd

孙子兵法里面讲到的一些智慧，关于创业，有没有什么一箭之大，开挂的锦囊妙计这件事情，其实就是没钱真的干不过有钱的，不厉害的真的干不过厉害的，我能做些什么能够日入三千，怎么想办法让自己没那么普通。

郭老板的创业劝退公开课第14课，我们来聊一下，打破个体户创业信息差这个主题，因为我发现最近市面上，会有很多的类似这种，告诉你跟着我一起学创业，跟着我一起，我去教你一些赚钱的一些技巧。

但实际上我一再思考一个问题，就是赚钱这个东西，真的存在所谓的这些技巧吗，创业这个东西存在所谓的什么小妙招，我学了小妙招，学了锦囊妙计，一下子我就开挂了，对吧，会有类似这样的疑惑。

而类似这样的标题也确实是，咱们实话实说，这种标题也很容易吸引别人点进来，大家愿意看，所以这样内容流量也很好，然后如果他告诉你说，你不用去苦哈哈的去练习什么技能，你也不用苦哈哈的去，让自己变得更好。

你只要干嘛，你就可以赚到钱，通过这样的方式去销售，用户的时候，用户也会更容易买单，相比去10年寒窗苦读，每天在那读书，每天在那学习，对吧，每天在那里准备去考试，相比每天刻意练习的一个技能。

大家好像确实是更喜欢，一见之达，有点类似于，不论你怎么去告诉大家，你要早睡早起，然后你要积极锻炼，你都不如跟大家说，来你吃这个，吃这个之后，你一下你就瘦了，吃这个或者打一针，一下你就白了。

一下你就怎么着了，就是好像，我们长期以此去练习的一些东西，它的销售效果上来讲，永远不如告诉你说，来一针这个，你直接对吧，blongblong就可以了，我在很久以前，在我大一的时候，我开始创业的那会儿。

我自己也在寻找，类似这样的锦囊妙计，我在想，是不是也有那种，就是开挂一样的东西，可以让我不用去学习，怎么去写内容，怎么去做报款，不用让我去学习，怎么去大量的去分析对标账号，怎么去获取网感。

是不是也可以一见之达，把企业做得很好，他也不用去学什么组织管理，不用去学什么战略，这些东西你都不用去学，都不用去了解，你只需要一见之达就可以了，有没有这么一个东西，直到我读到了一本书。

这本书放心我不卖书，这本书叫孙子兵法，然后这里面提到了一个点，恰恰他说到了，这样的一个锦囊妙计这件事，一下点醒了我，所以这期视频，其实我就借着孙子兵法里面，讲到的一些智慧，然后以及我自己过去10年创业。

从大一开始创业到现在，的一个亲身体会，来跟你分享一下，孙子兵法里面的关于创业，关于打仗这件事情，有没有什么一见之达，开挂的锦囊妙计这件事情，这个其实是魔宫片里面讲到的，叫故用兵之法，实则为之，武则攻之。

备则分之，地则能战之，少则能逃之，不弱则能避之，这个其实咱们说实话说翻译一下，就是用人话讲，说白了就是，这个就是以多欺少，打仗这件事情就是以多欺少，就是没有什么，他孙子讲了叫没有什么奇因怪巧。

就是你牛逼，你人多，然后你兵打得好厉害，对吧，然后你就能把别人打过，那这个时候出现一个情况，比方说我兵不多，对吧，人家有10万大军，我这个有1万大军，我经常读到一些典故，包括电视剧，电影里面。

我经常我就发现，他们经常说对方10万大军，我们只有2万大军怎么办，然后主将想了一个什么小妙招，啪2万就打过10万了，对吧，我经常出来发现，这个电视剧，电影里有这种情况，那是不是确实有小妙招。

包括我们之前诸葛亮同志，对吧，空城计，本质上也是叫做以少占多，但你有没有发现一个点，就是首先这个被拿出来，津津乐道，对吧，大家都在这说，首先你就会发现，它其实是一个小概率事件，就是所谓的以少胜多。

这就是一个小概率事件，你本身你不够强，然后你用了一个什么小妙招，把别人给赢了，这是一个极低概率的事件，你跟历史上这么长的时间里，只有那么几个，大家以少胜多，还能拿出来讲一讲，你想这里面发生了大量的战役。

是完全无法以少胜多的，对不对，甚至有没有一种概率，就当诸葛亮使出空城计之后，后面也有人用空城计了，没用了，因为人家大将军不信，就打进去了，打进去之后发现没几个人，然后把别人给干死了，所以我想讲的是。

首先以少胜多这件事情，它本身就是个小概率事件，其次这是没办法的办法，就是你已经到那了，你已经这样了，对吧，那没办法，你毕竟已经是少数人了，你不能说这个时候，我开始操练兵家，这个很难，对不对。

只能在那个时候，你去想一些小妙招，而且小妙招本身成功率，就是很低的，这个谋工片，看似好像讲的是打仗，其实讲的是创业，换句话说，就是赚钱这事，其实在我看来，我觉得真没有那么多，所谓的离谱的技巧。

就是你学了，就能怎样，然后别人就不行了，我觉得用一句话来概括，就是你比别人牛逼，你更能比别人，给用户提供价值，而你是真的厉害，比方说你就是有钱，那换句话说，因为你有钱，所以你更能扛，因为你技术更好。

所以你能够给用户，提供更多价值，因为你擅长交际，擅长说话，所以你可以给用户，提供情绪价值，因为你比别人长得好看，所以客户在看到你的时候，就更开心，因为你有10年的经验，你有20年的经验。

你就比别人更不容易犯错，因为你有很多的这种客户案例，所以客户就会更选择你，更愿意相信你，其实就这么简单，在我看来一个做生意也好，尤其是这种个体户生意，真的没有什么那种，所谓的奇音怪巧，就是这里面维二。

只能会出现两个问题，第一个叫做就是你不够牛逼，我说了，本质叫做你比别人牛逼，要不就是你不够牛逼，还有第二种可能性，就是你所在的大区，太强了，这个我给你们解释一下，第一个叫做你不够牛逼，这个很简单。

对不对，就说白了，你比别人弱太多了，你比方说在我们同一个，比方说如果你是做律师，那你就是比别人弱怎么办，不论是从经验学历，还有口条，还有对于法律的熟悉度，对于案子的这种，就是成功的一些经验。

你都不如别人强，你的团队也不如别人强，那你怎么可能赢过对方，那很难非常难，所以第一点很好理解，就是关于你所处的行业，你所处的职位或者岗位，他所需要的能力里面，权重肯定是排第一，第二第三的那几个。

你都比别人差，你后面你说我抠鼻屎强，这种权重也很低，对吧，律师行业也不需要你抠鼻屎，你不论你再怎么强劲，你还是没办法打不过别人的，但是第二个可能出现的问题，可能就是我们一些些人。

你有概率去所谓的翻身逆袭，为什么也是发生了一些这种事情，本质上叫做，你看叫做你所在的大区，太强了，很多人就是他所在的区，就跟有点像我们玩王者荣耀，我给大家说一个很简单的例子，王者荣耀他不是有什么。

你是北京市朝阳区第几什么，孙尚香，你是北京市朝阳区第几周渔吗，如果你在这种北京市这种城市，很恐怖，你想排到前面，你想排个区前100，你都很难，你都要排到巅峰段位分数，你要很高很高。

你的胜率要很高很高才行，但是我记得我在我的老家，我跟你说，就是在我老家一个什么县，好，那个县一共没几个人玩唱偶金，然后只要你的唱偶金的分数，好像到达800分还是1000分，就自动排到前100去了。

因为一共没几个人，你甚至稍微往上排一排，可能在北京这边你都排不上号，在市里面你能排前10了，这个其实就是赚钱那件事情里面，我觉得唯一就是有可能相对来讲，没那么拼硬实力，但其实也是拼硬实力。

因为当进入区的人多了之后，是不是最后大家还是按实力排位，但是这里面确实会出现一个情况，就是有的区人少，而且人不够强，但是其实从赚钱的角度上来讲，还是一样的，这就会导致我们看似，好像很多人好像没那么强。

对吧，甚至我们会觉得不如我们，最后他怎么上去了，看似都是区前100的周宇，区前100的孙尚香，但是因为在不同的区，所以水平差异是完全不一样的，可能那个人极差，在你这个区他都排不上名，但是最后他获得了。

跟你一样的荣誉称号，甚至获得了比你更多的钱，我这么比喻，是不是大家就理解了一些了，所以这时候赚钱里面，就会出现一类人，就是这类人，他们就属于他们找到了一个，很好的区，比方说曾经可能做电商的，对吧。

后面做自媒体的，在后面做直播电商的，再往前倒可能有做微商的，这种就属于区本身，还是挺狠的，其实这个区，一样能获得很好的荣誉称号，一样能获得很多钱，但是里面人不够强，他在里面，他属于相对强的，当然了。

这个游戏里面，也有些小概率事件，刚刚我讲的什么以少胜多，对吧，包括你很弱，但是你把别人强的给打赢了，这种小概率事件是什么，比方说队友可能挂机了，对方的队友挂机了，也有可能你很强，但是你没打过别人。

你方的队友挂机了，对吧，然后还有队友内讧，对吧，明明你们很强，但是你们吵起来了，然后你情绪内耗了，你整个状态很差，然后能量很低，最后你就不想干了，然后就放弃了，再比方说你妈不让你干，对吧。

这都是属于叫做小概率事件，或者你对手的妈妈不让他干了，结果你就上去了，但是我想说的是什么，就这种小概率事件，你是无法控制的，它是属于叫做X因素，对吧，X factor，然后意外因素这种感觉。

所以你没办法去祈求他什么，只能说碰上了就碰上了，碰上了你也得接受，对吧，你该乐也就乐，该痛哭，你也可以痛哭，但是这都是没办法的事情，这是我们必经之路，但是它毕竟是小概率事件，就总体来讲。

在历史的场合当中，发生的也是比较少的，所以总结一下，其实赚钱这件事情，我们把它说简单也简单，说复杂也复杂，对吧，简单一点讲，你选一个还不错的大区，有的大区最好人没你强，然后你在里面是最强的。

然后你就赚到钱了，看似很简单，但这里面其实有很多难点，有很多变量，比方说首先选一个大区，很多人他就连这个意识他都没有，他就觉得我这辈子，我生在这个区了，我死是这个区的人，生是这个区的人。

他根本没有想过说，我靠这个世界还有别的区，对吧，他觉得我从小到大，我学的就是这个，所以我之后一定要干这个，他就一直在这个区里面卷，但也许他那个区，其实已经很卷了，对吧，你看这就是一个变量，其次。

同样在这个区里面，你怎么在这个区里面相对牛逼，大家毕竟都是两个眼睛，一个鼻子一个嘴，你凭什么语言更厉害，对吧，这个就要考验，大家的一些软素质能力了，你的技能，你的学习能力，你的沟通能力，你的表达能力。

你的洞察能力，你的分析能力，然后你的搜索能力等等，对吧，同样，我们现在就是在这个区里面，要比试了，你凭什么能比过别人，看似说起来简单，其实也难，因为这里面会有大量的，你要花时间投入。

去学习这件事情的技能，去磨练这件事情的技能，因为时间原因，这个点，我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求，把我的过去10年，创业界踩过的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间。

5家连锁试体验，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台，做了近千万粉丝，美妆号单月短视频，带货60万家，广告费15万家等等，一大堆，我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气，所以拿到的结果。

然后我反思之后的一些规律，总结了25条心法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下，我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开课给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败。

也许可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，很多人问了，说我这个区很卷，然后我又没有找到新的大区怎么办，那就提升自己的技能，提升自己的学习能力，然后同时骑驢找马，就是你在这个区先拿个号。

然后同时你去多看看，市场上面有没有哪些新的区，有机会就进去一下，对不对，好这也是个问题，因为很多人耐不住寂寞，很多人觉得，去新区无望，也没找到什么新区，那我干脆也不提升了，我这平时反正我在这个区。

我提不提升也就这样了，对吧，我没必要再去学习，没必要再去提升我自己了，那就这样吧，等到新区真的来的时候，你会发现你进去之后，还是差的，我可以总结一下，其实孙子兵法这个基本上都讲完了，我觉得听完之后。

大家应该会有一个新的理解，就对于赚钱这个事，其实没有必要那么焦虑，因为本质上就是你比别人牛逼，那你比别人牛逼这件事情，其实你不用太担心，因为大部分人就是我刚刚说的那种情况，他们觉得在老区无望。

然后基本上就这样了，然后也没有太多去学习跟努力的意识，然后第二，还有的人觉得在老区挺好的，生活过得也还不错，所以他其实也不会去卷，所以你也不用太担心，还有一类很强的人，尤其是学历比较高的这帮人。

我说实话，因为他们比较牛逼，他们在老区也还算排得上号，你要知道你像我这样子的人，对吧，老区比方说一共是1万个人，我连前100前1500我都排不上，对吧，我肯定是去换别的区的。

但是那些好学生是属于什么情况，就他们努努力，也许就能排进前500了，所以他们就会在老区不停的努力，然后在老区里面，他们也会有领导，领导会给他们布置不停的任务，他们为什么要在老区里不停的奋斗。

因为他们觉得以他们的能力，是有机会混到前500的，而前500是一个很确定性的路数，所以就导致你会发现很多很厉害的人，其实他也没有跟你去新区竞争，原因是因为他能力真的很强，所以他在老区也能混一口饭吃。

对这么一看下来，你会觉得这件事情，其实也是有一定的机会的，本质上我们不用太焦虑，在我们没有找到新区之前，我们能干的事情是什么，就不停的提升我们各方面的，软素质软能力，软能力就包括你的表达能力，沟通能力。

甚至包括写作能力，然后搜索能力，学习能力，练习能力等等，这些东西可以导致，你在进入一个新区的时候，你看你可以快速的去学习一个技能，快速去理解新区可能需要哪些规则，对吧，新区的一些变化是什么。

它的装备出现了哪些变化，同样有一些技能，其实往往是可以迁移附用的，比方说在这个商业里面，其实每一个领域，每一个新区，它都会需要流量能力，每一个新区，它都会需要沟通与表达能力，每一个新区。

都会需要你有一定的营销能力，每一个新区，都会需要你对用户，有一定的理解能力，你会发现很多东西，它其实是通用的，可以迁移的，你在没有找到新区，没有找到最适合你的新区之前，你是不是就可以偷偷练习。

因为如果你不偷偷学习练习，真的等到新区的时候，你会发现你在新区里面，你还是比不过别人，OK最后总结一下，第一就是，我觉得花小钱办大事的概率，是小概率事件，大部分的生意，其实就是没钱，真的干不过有钱的。

厉害不厉害的，真的干不过厉害的，对就是，当然这里面我讲了花小钱办大事，其实就跟你很弱，然后最后赚大钱是一个逻辑，就本质上就是你不够强，你没别人强，然后但是你还能赚到很多钱，对吧，这个就需要我刚刚说的。

什么队友挂机，或者直接对手挂机，这个屏幕直接黑屏了，对吧，对手手机掉了，被小偷偷了，类似这种的，举个很简单的例子，就是我之前，我就在一个新区，我之前我大学的时候，我开了三家狼人杀店。

然后后面从一家到三家，再到五家，后面来了一个狼人杀店，叫JY club，人家耗资大几百万，开了一家店，然后我可能耗资10万20万，开了一个店，我印象特别深刻，就是我是55还是60，然后可以玩无限玩。

你只要花60块钱，你可以在我那待一天，睡那都行，然后人家是什么，人家是60块钱一局，一局可能比方你第一天，你被狼人给叨了，你就只能玩10分钟，然后你就下一局了，再付60块钱，对吧，然后你会发现。

就是你没别人强，不论是从这个店铺本身的运营，经营各方面的，你就是被别人抢，然后包括有很多的这种，当我开这个店，我拿到了一些红利之后，也会有一些更擅长开店的人，更擅长店铺经营管理的人，对吧。

他可能没那么热爱狼人杀，但他进入了，对吧，我又打不过他了，所以我虽然在一个新区里面，我占领了一席之地，当然你会发现，因为我不够强，对吧，因为我能力不够强，因为我资本原始资本不够多，我在这个区里面。

依然打不过别人，而且当时我没有意识到，这是个新区，我觉得是我自己厉害，所以早期赚了一点钱，我就觉得肯定是我自己牛逼，我可以高枕无忧了，我没有去提高自己的各方面能力，去提高店铺经营管理的能力。

没有去专门的去看一些书，去找高人请教，去学习，所以导致真的当这个区，新区来的人越来越多的时候，我就挂掉了，同样后面我做新媒体公司的时候，也是，就是也是，这是一个新区，然后但是我没有想去提升。

我自己的能力，然后我发高薪招来了一个人，然后做了一个很有红利的项目，然后后面结局是什么，我给你们讲很简单的逻辑，就是一个大公司花三倍的薪资，直接把这个人挖走，然后最后哪怕大公司把这个项目搞的。

大家谁都赚不到钱，但没关系，人家还有自己的基本盘，而我这个就是我的基本盘，所以当你不够强的时候就没办法，你在这个新区，你好不容易占领了一席之地，这个区里人不多，你建立了一定优势，你赚到了一些钱。

你也要让自己变得更强，因为这样等到一些厉害的人，进入到这个新区的时候，你有可能抵抗他，总结一下第二个点，叫做兵法第一原则，一定是兵不厌诈吗，一定不是，一定不是兵不厌诈，一定是以多胜少，说白了叫兵力原则。

这玩意放到创业里叫优势原则，永远都是拿你的强点打弱点，对吧，在这个里面，你要不就把自己变得足够强，要不你就放到一个大家都不够强，然后你相对强的一个地方，换句话说，就是在你的优势领域，干同行没优势的行业。

我给大家举个例子，有的这种明星，他的演绎能力非常强，他的这种吆喝能力，他在镜头前的这种表现能力非常之强，但是他可能在演艺圈，他的演技只能属于中等，但是他跑到直播带货圈，他就杀疯了，你比方说贾乃亮同学。

对吧，你说人家毕竟是一个职业演员，而且人家毕竟也有一些很高的人气，他可能在演艺圈里面，他不能算是大一线，对不对，但是你说在直播带货圈里，人家是不是名副其实的一线，毫无疑问，对吧，你去跟那些网红比。

那些明星绝逼是一线的，这就所谓叫做，在同行没优势的领域，打我的优势，但是如果他真的去跟那些，顶流的一线明星，什么易烊千玺，对吧，你去比人气的话，贾乃亮跟易烊千玺的人气，那肯定差太多了，对不对。

但是你放到直播带货圈乱杀，还有总结第三个点，就是大部分创业的客，就是包括很多创业的普通人，他们都忽略了一个真相，就是总在追求某一个技巧，他们很追求一个东西，就是我是一个普通人，我没有优势，对吧。

我什么都不会，我干啥，我能日入三千，什么东西能够躺赚，什么东西能够躺在家里就能做，然后讲一个故事，叫做他可以对吧，举一个特别极端的例子，你看这个人他很菜，对吧，他可以你也可以，就是这样的一个情况。

就这个东西本身在逻辑上，我觉得它就是让人不进步的，因为你想，你把你自己设身处地，你放到了一个场景里，叫做我普通人，对吧，我每天躺在家里，我什么都不会，其实这就是有问题的，一个普通人，如果什么都不会。

你应该做的事情，不是想着说，我能做些什么，能够日入三千，你应该想的是，怎么想办法，让自己没那么普通，对吧，我们没办法变成超人，但是让自己没那么普通，收获一技之长，收获一个技能，让自己有一个标签。

比方说什么文案大师，比方说什么剪辑大师，比方说什么，什么各方面的小手艺的专家，对吧，你特别会做饭，你特别会什么什么，你的标签，不应该是一个普通人的标签，应该是一个，我特别会什么东西，一个这样的人。

或者至少你也应该在路上，而不应该追求说，有没有什么奇因怪巧，有没有什么东西，可以让我一个，不愿意学习，好吃懒做，每天躺在家里，对吧，我就想把这个事情给干了，然后还得赚大钱，这种事情本身它就有问题。

这个思路本身，它就是一个追求，叫以少胜多的逻辑，这怎么可能，这个世界运行的规则，怎么可能大概率的，允许以少胜多存在，以少胜多，一定是一个极低概率的事件，有没有这种以少胜多的案例，包括在创业里面。

包括在这种做生意里面，有没有这个人很菜，然后都有成功的案例，有，但是里面的成功，大概率是入场时机的问题，就是他在这个区，人很少的时候进入了，你能理解我的意思吗，他在这个区人很少的时候，他进入了。

而入场时机本身，是大家所忽略的，你要真问我创业当中，什么最重要，什么是权重最高的，一定是入场时机，确实就是技术也好，各方面也好，都没有入场时机重要，因为入场时机，能够让一个完全弱的人。

在里面也变得相对强，因为你想，如果这个大区的人数是零，你入场时机只要足够好，你是第一名，你是不是也能赚到，所谓的第一桶金，但是入场时机有多难，你们也应该清楚，当你都知道这个东西，不错的时候。

他的入场时机还好吗，但是他作为入场时机第一人，比方说他是第一个，入这个区的人，他就会总结，说为什么我成功了，因为我用了哪些技巧，对吧，第一个技巧，我用的技巧叫好吃懒做，对吧，我在家里就躺着。

然后不小心进入到这个区，所以这个技巧叫好吃懒做，这可复制吗，对于你而言是完全，你再好吃懒做，你进这个区也没用，原因是因为这个区人满，我换了已经，举一个很简单的例子，我在网上看到一个很可笑的案例。

就是有一个大师，在那疯狂讲说，对吧，他内容做的有多好，然后所以做出了爆款，对吧，用了多么牛逼的拍摄设备，用了多么牛逼的什么人，货场，类似这样子，包括用了哪些什么技巧手法，什么蒙太奇，各种这各那各的。

但是他唯独没有讲的是什么，他为了做这个爆款，他投放了500万的预算，他疯狂的讲，他赚多少多少的钱，但是他没讲的是，那是原来，那是两年前，他现在他这个事，已经一分钱都赚不到了，所以我觉得抛开入场时机。

抛开强弱对比，去谈成功与失败，我觉得完全是耍流氓，OK，所以说这么多，其实我想引起大家的一个重视，是什么，就是不要想着总有什么怪招，总有什么技巧，能够让你完全在那躺着，不用去学习任何技能，就能怎样。

然后也不要觉得说，我学习了技能，就一定能怎么样，学习的技能，只是让你比原来更强，让你比区里面的其他人更强了，但你有没有可能发生质的废月，这个要看区本身，以及你什么时候能换到下一个区。

但是如果你永远不去提升，自己的技能，永远不去提升自己的能力，即使下一个区来了，你也没有任何的机会，对，你要不就躺平，躺平摆烂也OK，也是一种选择，但如果你想往前走，请一定不要停止，提升你技能的脚步。

虽然提升技能，无法让你短期内，在你现有的区，因为它毕竟已经人满为患了，它很难让你在现有的区，变得更强，但是一旦新区出现，你是不是有了一定自己的优势，就身上有一些技能的人，永远不会吃不上饭。

永远在这个社会会有饭吃，永远也会有机会，机会是留给有准备的人，这句话，其实孙子兵法里面早就讲了，你越强，这个事就能越能干好，越有机会打胜仗，这个事也早就讲了，老祖宗的很多道理，其实适用于我们现在。

所以这些智慧，我觉得还蛮底层的，我希望分享给大家，这些智慧也不是我的，只是我看这些老祖宗，写的一些东西，然后结合我过去10年的经历，我发现有一些我过去，可能是我看不懂的，我听不懂的，我嗤之以鼻的。

后面有发现，真重要，从看完这个魔宫片之后，我个人我是变得不焦虑了，包括你去找对象，其实也是这个逻辑，就是你让自己变得更强，没有别的理由，很多人经常会说，我要学习什么聊天技巧，就可以让，学习什么气泡音。

就可以让美女喜欢上你，扯淡的，对吧，就是一个女生喜欢你，你不需要任何的聊天技巧，你就正常说话，她就还是会喜欢你，为什么，因为你帅，因为你有钱，因为你有魅力，因为你自信，因为你身材好，但一个女生不喜欢你。

你说什么，她都会觉得你脑子有问题，换句话说，王嘉尔说什么，那女生都觉得特别好，你说什么，你说同样的话，那女生觉得你有腻，所以很简单，就是当你不知道做什么，当你不知道去哪个区的时候，别焦虑，不用想。

这事想不来，就很简单一句话，不停的提升自己就够了，上了一视频对你有启发，如果你曾经有犯过哪些错误，或者你曾经有陷入到哪些坑里面，如果这期视频有点醒你，希望你能在评论区里面，分享一下你走过的一些坑。

可以相互之间，大家互相交流学习一下，OK，今天这个课到这里，我们下期课再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候，你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。