# 疫情之下，小公司该如何自救？ - P1：bossguo-戴尔小企业_11 - BossGuo果老板 - BV1j5411d7rA

就前兩天我接到了大學同學阿牛的電話，說公司員工連夜離職，就連那幾個獨寵他的富婆姐姐，紛紛撤資被迫移除富婆通訊錄，看他難受我也心疼啊，畢竟那富婆姐姐有我一份，後來三個小時，我幫他分析了業務，人員。

營銷的所有問題，電話那頭他一言不發，嘆了好幾口氣之後問我，你說我現在練翹臀，姐姐們還會回來嗎，其實像他這種創業未完，中到崩除的案例數不勝數，國內每年有100萬家左右的企業倒閉，小企業的生命周期平均2。

5年，今天我們把目光聚焦在小企業，聊聊痛點和解決辦法，以下都是作為資本家，食物鏈最底端的我的真實經歷，如果你有計劃或已經創業，這期視頻會幫你少走5年彎路，如果你沒有創業的打算，看完這期視頻。

你也能做出更適合自己的職業規劃，長按一鍵三連，咱們開始，首先也是最痛的一點，資金問題，要創業得加錢，項目做到一半，錢燒沒了最要命，人活著你錢沒了，就是找富婆姐姐，也得花錢精緻自己。

資金決定創業起步的方向和規模，甚至影響創業的速度和成敗，如果創業是一輛車，創業者是方向盤，團隊是發動機，那資金就是燃油，沒油，蘭博基尼也得靠邊站好，馬雲說，企業永遠是最缺錢的，但他沒說。

小企業是這最終之最，融資很難，國家之道也在找對策，上個月底，深圳國資部門就出臺了新政策，幫助小企業降低融資成本，政府性融資擔保機構，對小微企業的融資擔保率，降至1%以內，為全國擔保行業最低。

但小企業的資金問題，關鍵還是在自身，產品業務普遍缺乏核心競爭力，抗風險能力弱，能堅持三年不倒，就打敗了99%的同行，達到連續兩年盈利，才勉強滿足銀行借款的要求，更難的是。

多數小企業根本沒有拿得出手的抵押物，一沒競爭力，二沒抵押物，還願意借錢的，基本是做慈善，加上信息不對的，金融機構服務缺失，缺乏有效的誠信評估體系等問題，一邊借不到，一邊不敢借，形成了融資難。

融資貴的惡性循環，這樣很多小企業創業者，恨不得一塊掰成兩半化，採購設備，IT建設能省則省，力求花小錢，辦大事，搞營銷摳手，請人才更摳手，是他們不知道這些的重要性，還是真就鐵公雞捨不得掏錢呢，都不是。

是真的窮啊，創業難，小企業更難，難在沒錢，創業痛，還痛在缺乏專業人才，正在看視頻的各位老板，在100人以下的小企業待過的，彈幕扣1，讓我看看有多少，前一陣子在朋友圈看到一個，做人事的大學同學吐槽。

老板想招啥都會，能力強，要價低的人，反正不是員工，是菩薩，而且是活的，這是小企業的通病，別說高端人才，普通員工都要身兼數職，前臺兼職行政，財務兼職人事，銷售兼職策劃，文員兼職公關，再狠一點。

男生幫忙修修電腦，代代培訓，如果你的公司是這樣，勸你快跑，你以為你忍辱負重，身兼數職，技能數點滿，跳槽了，只為薪資雙起飛，實際上HR只會因為，能力亂且不精，拒絕你，在本職崗位深耕細作，全公司業績前三。

這才是相經相傳的敲門磚，說回來，還是有部分小老板，願意為優質人才買單，能用錢解決的事，都不是什麼大事，難的是這人才，你把握不住，小公司更應該健全科學的，員工架構體系，除了表面上的業績考核，初心打卡。

薪酬管理，培訓和晉升，才是破局的關鍵，第三個就是，不懂品牌建設，品牌建設，其實就是幫助小企業，活下來的重要動作，當你的產品不具有唯一性，那將產品注入概念，形成一個獨一無二的品牌，優勢不就來了嗎。

甚至能通過品牌建設，讓品牌成為品類的代名詞，就比如我說辣椒醬和涼茶，你能想到什麼，是乾媽和老吉吧，這就是品牌，我上個月見了一個，搞廣告營銷的老哥，逃茫過的項業，出來創業想開公關公司，我問他怎麼不做。

更熟悉的廣告公司，他說，接手了這麼多的項目發現，沒有品牌的產品，天花板就挨在你頭上，你要頭髮長點，都能撞上一頭灰，不論你用多少手段或技巧，效果也就那樣，品牌才是企業進化的關鍵，所以他選擇和品牌。

強相關的公關公司，品牌能幫助企業，獲得消費者信任，也能帶來一定的品牌溢價，一件短袖，在地攤上賣30，印上LOGO，送進商場賣300，就算知道用料做工完全沒差，願意為牌子買單的人，也不在少數。

以前做一個品牌宣傳很難，現在自媒體為小企業，提供了一個免費的平台，門檻低，傳播性又強，頭部大企業都在搞，你要問哪個官方自媒體玩的6，那我可就要放原片了，7000萬播放，這裡面肯定少不了各位。

Lucky Special People的貢獻，所以說品牌是企業靈魂的體現，這條路開始會很難走，但一定是越走越順，越走越遠，還有一點是很多老闆容易忽略的，企業IT的建設，它是小企業生產力的生命線。

企業的IT建設，主要分為硬件和軟件兩個方面，硬件就是電腦工作站這些設備，直接決定生產效率，軟件關系到專業場景下，員工是否能便捷使用，有了機還不夠，想要上提示，定制的行業IT解決方案。

和運營維護也至關重要，行業解決方案，能幫助小企業，更有針對性的進行IT部署，把有限的IT建設費用，花在刀刃上，並幫助企業提高協同效率，定期的IT運維，能幫助小企業，及時排除IT問題和隱患。

實現關鍵時刻不掉鏈，兩個方面缺一不可，創業環境好，小企業密度高的廣春地區，一直走在全國創業的前列，區域十四五規劃，更將人工智能，智能製造設計等行業，列為發展的重中之重，發展迅猛的智能製造業。

其技術和系統，都需要強悍的IT能力支撐，被稱為下一次產業革命，突破口的人工智能，變現路徑長，也需要持續投入人力物力，優化算法，就算是最常見的，自媒體設計廣告，動畫影視後期的專業公司，也都在求不卡。

求好用，求快速，對數據存儲，硬件配置，網絡穩定有著極高的要求，雖然側重點有所不同，但不難看出IT建設，已經無限接近於，企業的基礎建設，這一點無關公司的類型，大家也都知道，我大學就開始創業。

到現在畢業三年時間，自己的小公司業務和管理，都已經趨於穩定，作為真小企業老闆，最大的感受就是，小企業數字化轉型越早越好，但難點就是，作為老闆，你讓我搞啥都行，IT我是針頭大，所以專業的問題。

應該從專業領域找解法，我需要的是一個，隨叫隨到的IT專家，一站式解決公司的IT問題，戴爾小企業就是這樣一個，專門為百人及以下成長型企業，提供軟硬件解決方案的，IT領域專家，除了大家熟知的戴爾電腦之外。

戴爾還為企業提供，IT方面的一站式服務，幫助企業的IT建設，從無到有，提高企業的生產力，具體來講，有以下幾個貼心服務，1。專業顧問一對一，搞定所有小企業IT難題，戴爾的專業顧問，會根據小企業需求。

預算和行業實際情況，訂製專屬IT解決方案，原廠直銷還能砍價，而且專業顧問的服務貫穿時鐘，授權諮詢，安裝部署，後期升級維護，一路負責到底，大大節省了企業的時間和成本，2。售後服務全包圓，IT問題響應快。

小企業沒有專業的IT部門，出了問題只能趕著急，而戴爾的專業顧問，7天20小時全天在線，而且都是真人，隨時提供專業指導，遇到複雜問題上門解決，最快只要4小時，而且還會定期巡解，排除隱患。

不是戴爾的產品也可以，檢修一次上門搞定，3。軟硬件定製一臺起，原廠職工產品權，定時化服務不需要幾十臺上百臺，就算你只買一臺，戴爾也會提供全套的定製服務，而且得益於工廠直銷的優勢。

400多條產品線一應俱全，實現電腦配件，存儲，服務器等產品的靈活選配，除了硬件配置，你想要的專業軟件，也可以定製預裝，4。科技創新引擎，激活強勁動力，前面也提到了，小企業最大的痛點，就是資金短缺。

戴爾小企業為你匹配低成本，高性能的產品組合，幫助小企業小成本，部署萬億計算力，而且面對數據洩漏，網絡攻擊等情況，內置的安全軟件，硬件加密，雙重防護，也能給足安全感，長期資金短缺，缺失高端人才。

不懂品牌建設，忽略IPO軟硬件建設，幾乎是所有小企業的痛點，小企業捨不得花錢，吸引和培養人才，放不開手腳改革，內部管理機制，歸根結底，狹義的思維模式，是殺死小企業的根本原因，如果你已經創業。

或者正準備創業，以上提到的問題，請你務必避開，因為這是作為挺過，三年的小企業老板的，我的真實經驗，如果你的小企業，已經平穩度過三年危險期，但卻面臨著，難以突破的發展瓶頸，我建議你從優化IT建設入手。

考慮戴爾小企業，它能幫助你的小企業，從基礎建設開始，擁抱數字化轉型，實現生產和管理的巨大飛躍，好了以上就是，這期視頻的全部內容，本期視頻由我和戴爾小企業共創，感謝各位老板的一鍵三連。

歡迎大家在評論區的彈幕，發表你對小企業創業的看法，我們下期再見。