# 痛批经验论：普通人做生意想要成功，放弃你的经验，去做市场调查 - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV1sj411y7K7

谷老板的创业衬退公开课第17课，聊的一个主题叫做，普通人做生意必败的原因，瞎打听 听风就是雨，这个主题其实源于我，最近发现我的评论区里面，经常会有类似这样的提问，其实很多人会问说，哎 谷老板。

这个生意怎么怎么样能不能做，然后包括可能会问说，这个时候做这个事情是不是有点晚，再比方说他可能会说，哎 我是做减脂领域的，我不知道这个赛道应该是做vlog好，还是应该做这种日常的记录呢。

还是应该讲干货口锅呢，然后再包括做哪一个平台，对吧 包括我之前，我已经讲了每个平台的优点跟缺点，还是在评论区里面有大量的人在提问，可能我在视频里讲过的问题，以及你可能稍微思考一点点。

其实这个问题就会迎刃而解，那后来我就会思考一个事情，就是为什么大家会问类似这样的问题，其实本质原因就是，当你问出这个问题的时候，我觉得这件事情的成功率就已经很低了，原因是因为这个问题在我看来。

它是一个很体现你个人能力的问题，而这个能力是什么，叫做调研能力，很多人做事情是拍脑门，就是我完全我也不管这个事情到底能不能成，或者我就感觉这样干可以，或者我凭借我的意淫。

凭借着我之前受过的良好的这种教育，然后我感觉我感知应该这样是OK的，对吧 当我问他为什么这样干的时候，他可能会说感觉这样行吧，感觉这样还是属于不错的吧，因为好像大家都这么做吧，对不对。

这个就是属于叫做市场的调研能力极差，而当你没有调研能力的时候，你会发现你看似你只问了一个问题，其实这背后隐藏着有很多问题，你未来一定是无法解决的，因为你不具备这个能力叫做调研能力，当你有了调研能力之后。

其实你会发现，不只是你在评论区问我那个问题，还有很多在未来的问题你都会因而解，而你做成这个小生意的成功概率就大大提高了，因为其实创业的本质，技术性的问题，其实反而是创业里面，我认为相对来讲好几个问题。

真正难的问题是当技术性的问题，在做业务的时候碰到了一些问题，碰到了一些困扰，碰到了一些波折和坎坷的时候，有的人能够跨越过去，而有的人就在这死掉了或者停止了，或者百思不得其解。

靠自己的感觉第六感随便做了一个决策，然后最后失败了，OK那么所以今天想聊的一件事情，就是很多人做生意必败的原因，瞎打听听听就是语，也就是所谓的调研能力，首先第一点我想跟大家讲的是。

就是一定要做大量的这种市场调研，不管你是解决任何的事情也好，任何的问题也好，经常我们会听到一句话叫做，选择大于努力，但你会发现其实这个选择，它看似好像叫选择，但它其实不是在做选择，它本质上在做调研。

为什么你思考一下，我们为什么能够做一个选择，可能是你看过身边的人，或者你见过身边的人，这样干成功了对吧，本质上你看似没做调研，是不是其实你也做了一个调研，这叫被动调研，因为这个信息直接跑到你的脑海里。

但是我们不是每次都这么幸运的，很多人会问说，那我刚好我在一个比较平庸的圈层里，我身边没有人做这件事情成功，甚至我身边没有人做这个事情，难道我这个东西我就不干了吗，不 恰恰你也可以干，你可以去调研。

你可以去找到做过这个事情的人，找到做这个事情失败的人，找到做这个事情成功的人，你问一问他们的感受是什么，他们对于这件事情，他们是为什么失败，为什么成功，他们的看法是什么，我经常我会说一句话叫做。

如果你问了10个，做这件事情失败的人，他们统一都有一个点，是关于什么什么什么，那这个点一定是你要避开，并且要彻底避开的地方，而当你采访了或者你去询问了，你去请教了10个，做这件事情成功的人。

他们都说了共同的一两个点，这两个点就是你要花大量的时间，精力去磨，并且去掌握的这样的东西，而我们很多时候我们的问题在于，我们的调研能力极差，我们对于基本信息的掌握，我们先都没有到采访这一段。

也没有到请教这一段，我们就是连这个事情本身的，基本信息的掌握，其实我们很多人都做不到，甚至我们都没有调研的意识，所以我们思考一下，所谓选择大于努力，这个选择到底在干嘛，其实它就是在做调研。

在做市场的调研，在做同行的调研，举个很简单的例子，比方说同样在17年的时候，其实我觉得不只是我吧，我觉得很多人都知道短视频，那个时候其实我也错过了这个风口，我觉得本质其暴露的还是。

当然了我那个我觉得主要问题是我傲慢，就是因为傲慢，所以我错过了短视频，最早期的那一波风口，我知道我这个东西，但是我也没有去做调研，换句话说，我虽然可能当时是有一定的调研能力的。

但是因为我调研了其他的赛道，我在图文领域里面我拿到了结果，所以在短视频的时候，我就觉得不需要调研，我就又凭经验做事了，其实那个经验很多时候你是，丧失准确性的，或者叫做结论不清晰，我经常喜欢说这句话叫做。

结论是不清晰的，因为你没有做大量的市场调研，所以当时在17年的时候，我们同样都知道短视频对吧，我相信你也知道我也知道，OK那你也在刷，也有人和你说，相信也会有人跟你讲嘛，说短视频挺赚钱的，新媒体还不错。

但是你不相信本质是什么，本质不是说你的判断能力不行，或者你不会做选择，更多的其实是你没有去因这个事情，而去做大量的市场调研，然后去判断这个事情，你的判断可能更多来自于经验，跟我一样。

当时我就来自于我的经验，我觉得这个东西对吧，我身边有些人没扔到钱，然后我并没有去做市场调研，我发现其实有些人是闷声在赚钱的，他没有告诉我而已，但如果我稍加调研，其实是能调研到的，但是因为我的傲慢。

因为我的经验主义，我没有去做调研，所以最后我错过了这个风口，等到两年三年之后，我再进入的时候，我发现我需要花费的成本，我需要花费的学费经费洗笔，再举个例子，比方说我们经常会发现有人被骗了。

说你买什么东西会升值，对吧，你信了买了亏了，本质看似是选择做错了，但其实叫做胡乱做调研，听风就是雨，就是你没有做市场调研，你只是听到了一个信息，然后你也并没有去判断这个事情的真伪。

如果你真的去做市场调研的话，你要按照市场调研的步骤，首先你要去看一下之前这件事情，对吧，有谁去买了这个东西，它的涨幅情况是什么，有没有人跌，对吧，它的风险是什么，因为有时候一定败虽是风险。

那你要了解情况的风险，那你看他跟你讲这个东西，这只是一个角度，你有没有多个角度去问，有没有多个角度去调研，那可能他给到的你是一个什么样的报道，然后你看到了这样的一个内容，那有没有多方人。

比方说在不同的角度，在不同的视角对这个东西进行报道，比方说有的可能是媒体角度，有的可能是个人自媒体角度，有的可能是机构的这种媒体角度，有的可能是官方的角度，不同的角度对于这个东西，它的判断是什么。

那当你把这些信息全部了解到，并且去请教一部分更多样本的，已经买过的人的时候，你会发现你对它的风险有一个比较大的判断，那哪怕最后你还是决定买，那没关系，我相信那个时候，你已经做好了承担风险的准备。

第二个点叫做99%的问题，其实这个世界上都是有答案的，它已经有答案了，甚至是现成的答案，甚至它已经写过发在网上了，只是你没有调研而已，我个人认为我会把它画成一个东西，叫做不清晰的结论，不准确的结论。

而这种结论一定要警惕，一定要小心，它往往会把你推向错误的选择，当然运气好也有可能是正确的选择，但是我们大概率我们都不是运气好，特别特别好的人，大概就是一个我们通过做调研，然后去选择一个相对清晰的结论。

去验证它去实践，然后发现实践完之后迭代复盘，然后再实践，就是这样一个过程，就很简单的过程，但是我们很多人的问题在于，我们没有通过调研，我们去验证那个结论，它往往它上来就是错误的。

这些问题是没有经过调研的，你问的这些问题就是傻瓜问题，而当你没做调研的时候，你会发现你脑子里丧失了大量的信息，OK那很多人会问，怎么调研对吧，怎么通过调研帮别人解决问题，那其实很多咨询行业我看到的。

包括有的是可能是新媒体的咨询，可能是营销的咨询，品牌咨询，可能设计的咨询，视觉的咨询，其实很多咨询行业就是这么一个情况，就是哪怕你不会，其实很多咨询行业，包括情感咨询，心理咨询，心理咨询可能还好一点。

情感咨询尤其是，哪怕你可能没有那么会，甚至你可能情感经验没有很丰富，但其实你是完全可以通过调研，成为半个行业专家的，现在很多情感主播就是这样，他可能也不太懂情感，他甚至没有谈过几个恋爱。

但是因为他通过大量的市场调研，通过刚刚我讲的这些东西，他在这个行业里面，已经成为半个专家了，并且接下来我要讲三个维度，就是其实你通过三个维度，就可以更好的帮助咨询者，给到他解决方案。

当然如果你本身是这个行业的专家，你通过这三个维度，能够更好的给到解决方案，如果你本身你不够专家，你可以通过三个维度，你自己都能学个半调子，没有任何问题了，OK这三个维度是啥，第一个维度。

叫做提问者的本质需求，很多时候你会发现在评论区，里面有人会提问，甚至有人会问你说，该怎么赚钱，我想自律怎么自律，对吧，我想变白怎么变白，我想减肥怎么减肥，提问者的本质需求是什么，你要把他的问题。

翻译成他的需求跟目标，因为很多提问的人，他自己他都不知道，自己到底要问什么，我经常看到评论区，有一些完全模糊不清，自己都不知道，自己在说什么的这样的问题，如果你是一个牛逼的咨询者。

其实你就可以把他的问题，翻译成需求，简单清晰的需求跟目标，甚至他的需求跟目标，你可以转化成可调研的问题，因为所有的问题，其实都可以通过调研来去解决，当然这有个大前提，就是你要把他的问题。

转换成可调研的需求跟目标，好，所以这里面有两个字叫目标，我经常说的一句话，叫做无目标不解决，因为如果你不判断好，这个目标是啥，根本就无法解决，因为每个人的，站在他的那个基点的位置，可能是不一样的。

我举个例子，我前段时间我有个朋友，他跟他老朋友离婚了，然后他跑过来咕噜咕噜咕噜，跟我说了一大堆，吐槽了一堆他老婆的，各种各样的不是，什么什么这个那个，对吧，然后我在思考，他到底要我干嘛，他问我这个问题。

他想来求助我，他到底需要的是什么，他是需要情绪价值吗，他已经找到解决方案，他只是向我来寻求情绪价值吗，那我当时觉得不是，因为有的人是属于什么，有的人是他已经决定要离婚了，他只是希望你给他点情绪价值。

推他一把，对吧，那这个时候你说不要离婚，你说这些话是没用的，因为他需要的不是这个，他已经做好决定了，那还有的人需要的是什么，还有的人其实也不用你给他分析，到底要离还是不要离，他已经决定我就不想离。

我只是要你给我解决方案，对吧，他想要的是不离的解决方案，但是他并没有很清晰的，去跟你描述他的需求，他的需求可能是，啊这个国老板，我跟我老婆出现了一些状况，出现了一些问题，对吧，然后我啊我老婆怎么怎么着。

我老婆怎么怎么着，说了半天说了一堆，啊他会说，你觉得我这个该离还是不该离，他的这个问题，其实根本就没有想问你，该离还是不该离，他想问的就是，我他妈现在不想离，你来告诉我怎么搞，该怎么搞。

这就是他本质的这个需求，本质的这个目标，很多时候提问者问你的这个问题，其实根本不是他真实的，这样的一个需求，所以你会发现，第一个维度叫做，你要去剖析提问者的本质需求，站在提问者的那个位置。

因为每一个提问者，他的角色，他的身份的不同，会导致他的提问姿势的不同，以及他可能自己都没搞清楚，他的目标是什么，以及他可能有些目标，他自己难以说出口，那这个时候你要帮他翻译成，可以去解决的目标跟需求。

OK那第二个维度，叫做行业解决方案，那你明确了他的目标，接下来其实就很明确了，就是你的目标是，比方说把营收搞上去，或者把转化率提高，或者就是我们要复婚对吧，那这个时候你会第二个维度，叫做行业解决方案。

就是其他人是怎么搞的，行业内的其他公司是怎么解决的，其他的那些从业者，其他同样面对这个问题的人，他们之前肯定也遇到过，那他们是怎么解决这个问题的，所以你要把行业可能存在的，所有的解决方案，全部罗列出来。

这种一般我会用穷局法，就是通过调研通过了解，你可以去问，你可以去搜索，你可以去付费去咨询，把所有你觉得可能会出现的解决方案，全部列出来叫做行业解决方案，好第三个维度叫做行业标准，那刚刚也说到了。

既然已经有解决方案了，那每一个解决方案，其实解决这个问题的标准是不一样的，比方说我们同样，要解决一个什么问题，叫做用工的效率的问题，但你会发现对吧，我们核心可能要优化的是什么，叫做损坏率的这样一个问题。

对吧，我是使用这个工具的团队，我要优化的是损坏率的问题，但你会发现行业里，可能都在去使用这个工具，都有可能会有损坏的风险，那这个时候你要设定一个标准，每一个行业每一个部分，甚至细分到不同的岗位。

其实它的标准都是不一样的，包括出钱率也好，对吧，你要把那个标准，细化到具体的数字，所以这三个维度其实就是，你可以通过调研帮别人解决问题，那当别人提出类似这样的问题的时候，你就可以通过这三个维度来去考量。

刚刚我讲叫做帮别人解决问题，就是某种程度上来讲，当你没有很多人问你问题的时候，你可以帮自己解决问题，第一个维度就是你的本质需求到底是什么，你的目标是什么，你呼噜呼噜说了一大堆，你到底想要的是什么。

你到底想要的是解决方案吗，还是你想要的是一股情绪力量，情绪支持，你是想要舒服自己吗，你到底是想要赚钱吗，还是想要满足你内心的某种情怀，你做了一个账号，对吧，第二，那比方说我们现在要做一个号。

那行业解决方案是怎么做到的，我发现我总是不报，想提高我的报款概率，我想知道怎么提高报款概率，对吧，那按照我们的第一维度，那我的核心需求跟目标，到底是不是提高报款概率，我觉得不是，你仔细思考。

你会发现你根本不是想提高报款概率，你是想提高收入，而你认为提高收入的方法是提高报款概率，你把这两者完成了必然联系，但你会发现不一样，所以本质需要目标是提高收入，好，那第二个维度提高收入。

大家是怎么解决的，有的行业解决方案是提高报款概率，那还有的行业解决方案是我不追求报款，我就是每天更新，那还有的行业解决方案是什么，我换赛道，我换一个可能不需要报款也能变成赛道，或者我换一个提高转化率。

那不同的行业的解决方案，也就对应着你可能可以用到的解决方案，那还有标准，那有的人说我就要报款，那他的标准是什么，怎么算报，那可能他的报款的标准太高了，对吧，你达不到，可能他的报款标准。

他需要投入的人力是什么，是一个清华北大的人才，是一个文案高手，是一个十年短评经验的高手，那你是不是干不了，他所投入的标准是什么，他为了达到这个标准，他需要投入美女模特，对吧，你目前没这个预算，你干不了。

你其实可以通过这三个维度，来去解决你的需求，通过行业解决方案，并且分析这个行业解决方案的标准，以及他所需要投入的成本，然后最终选出，你觉得适合你的行业解决方案，然后并且投入到你的相关问题测试。

测试成功了，OK，测试如果失败了，那就换下一个行业解决方案，直到你最终找到解决方案为止，分享第四点，叫做调研对象会说谎，其实这里面我想说的是，如果你真的去调研的时候，包括行业解决方案这一点的时候。

你会发现你可能会涉及到很多，叫做问问题的这样的一个过程，比方说你想知道你的用户，有没有买这个产品的需求，你做了一个调研，你一个一个去问，或者你做了一个账号，你想知道你的粉丝，如果你带这个货。

你的粉丝会不会买，你就发了一个视频，你问你的粉丝会不会买，很多粉丝高呼说我会买我会买，但是真的当你带这个货的时候，你会发现没有人买，本质原因是什么，是调研对象会说谎，有这么几个方向，我给大家分析一下。

这就是调研里面可能会出现的问题，第一个就是很多人，他是为了保持人设，他会说假话的，举个例子比方说，这个人本身是一个很温文尔雅，很有礼貌的一个人，他去体验了一节私教课，你问他健身的私教课体验怎么样。

会发现大多数人他不会说不好，他会说还可以还不错，但实际上他的内心底是不会想去续废的，因为他觉得可能不如那个不适合，可能他没有说假话，他说的其实也是还不错，但是你问的问题的本身。

你其实想问的是你会不会续废，他其实是不会续废的，但是是还不错的，这个其实很正常，因为我们有个东西叫做社会期望偏差，其实就是我们认为我们的答案，和我们最终做出的选择是完全不一样的，就是为什么我经常说。

我说拿钱投票才是最真实的投票，我在那举手说我支持你，我认可你的内容，我喜欢你的东西，对吧，但是一到说，这个花点钱消消费请我吃个饭，不愿意了对吧，这个时候本质是什么，就觉得你确实是没什么价值。

你的内容本身没什么价值，对吧，OK所以这个时候怎么办，其实解决方案也很简单，叫做去除干扰信息，直接问开放式问答题或者打分题，你看我这个视频最终想，是想要帮大家解决什么问题，最终是想帮大家解决。

就是遇到一些创业当中的一些小的问题，包括生活当中一些小的问题，其实我们是可以找到解决方案，你过去很痛苦的一些点，本质其实是因为你这三个维度没做好，如果你这三个维度做好了，你自己包括你有了调研的意识。

你自己就能解决这些问题，然后并且你还能帮别人解决问题，包括健身的其实也是，再比方说你可以问他开放式的问答题，对吧就比方说我这节私教课，跟你之前的私教课相比，有哪些优点有哪些缺点，你可以跟我讲讲。

对吧这叫做开放式的问答题，他就不会只是说一个还可以了，甚至你可以直接请他列出，他上一个教练的优点，以及我的优点，以及上一个教练的缺点，以及我的缺点，对吧这是个开放式问答题，他可能也不是有意说谎。

他是碍于面子，碍于自己的人设，碍于自己的社会期望，然后没有去说这件事情，第二个会导致调研对象说谎的问题，就是问题不具体，就是很多人问的问题，本身它就是很不具体的，你说调研的时候，你这个问题它就不够具体。

不够具体就会导致这个事情的答案，本身精准度极低，所以说了谎举个例子，如果你问你的用户一个问题叫做，你会考虑线上的这种剪纸私教课吗，可能你会收获到很多的答案叫做不会，但是如果你问另一个问题叫做。

如果线上私教课和线下私教课相比，它的优点是它便宜一倍的价格，然后并且你不用有通勤的时间跟成本，并且我们会做计划等等，缺点是可能有一些动作，没有办法完全到位，但实际上作为初学者，其实这个问题是可以接受的。

你会考虑，你可能会收到的也会考虑的答案要多一些，原因是因为你的问题本身精确度更高了，你把它的优点跟缺点向用户全讲明了，本质上包括线下课的优点跟缺点，你也全讲明了，这样的话很多用户可能就会考虑了。

并且你可以直接问，甚至你可以问说，如果相比之下它的优点是这个，缺点是这个，然后这个的优点是这个，优点是这个，那你会考虑线下的资料课，还是考虑线下的资料课，对吧，那这个时候你在让用户做选择的时候。

你会发现用户对于这个事情的感知也更强了，第三个会导致用户说谎的一个问题，调研的时候用户说谎的问题就是信息的这种传递，其实你会发现很多时候我们问这个问题的时候，我们自己的表述本身也是不够严谨的。

但是我们又没办法做到完全严谨，它就会出现一些诱导性的问题，比方说你是喜欢踢足球还是喜欢打篮球，当你开始问这个问题的时候，其实用户本身它就已经陷入到了一个区域范围，他可能说了一个踢足球。

但是最后他还是不是很高兴，为什么，包括你去团建的时候你问你的员工，你说你是喜欢踢足球还是喜欢打篮球，你员工可能不喜欢踢足球，也不喜欢打篮球，就喜欢吃饭，但是你没给他这个选项，他怎么办，他只能说踢足球。

最后就踢足球了，其实他也不是很满意，对吧，这就是诱导性的问题，而且你在做这个问题的时候，信息的传递本身也会出现大量的偏差，你可能会有一些极度的褒义词汇，甚至你的语气语音语调都可能会出现，OK。

那这个过程当中我们就需要去尽可能的去降低，氛围对这件事情的影响，叫做去敏感，包括褒义词贬义词，这些东西主观词汇都不要带进去，非客观的词汇都会影响你的调研客观结果，我们再插一个知识点。

就是实际上我自己我在做团队管理的时候，我也发现一个问题，过去我其实很偷懒，我特别喜欢干嘛，我特别喜欢把这个问题丢给我的员工，然后我就说最好别再问我了，好吧，说过的问题不要再问了，但后来我发现这样不对。

因为我发现本身我自己在表达跟传达的时候，大家的语言模式，沟通模式可能也是不一样的，所以你会发现会有大量的信息偏差，后来我就读了一本书，我发现这本书里面讲了一个逻辑，就是管理他们每一次下达一个任务的时候。

他会问5步，第一步就是我会描述这个事件跟任务，我会告诉你这个任务是什么，然后你去搞一下，然后第二步，我要让对方把我讲的这个任务重复一遍，第三步我要问对方说，你清不清晰我们做这个任务的目的跟目标是什么。

为什么我们要做这个任务，第四步我们会讲说，你预计做这个任务的过程当中会出现哪些问题，那么哪些问题你是可以自己决策解决的，哪些问题你需要跟我反馈，我们一起共同协商来解决，第五步对吧，你最后你要问一下。

你说你觉得你做这件事情，你预期能做到什么程度，需要哪些支持跟帮助对吧，我大概翻译了一下是这5步，因为具体他是怎么讲的，我有点忘了，给我留下了比较深的印象是这5步，我当时内化之后大概就感受是这样子。

那后来我发现用了这5步之后，其实你的信息传递性就会非常准确，而且确实会很有效地帮助员工本身去成长，并且他也会提升，然后同时他会去主动思考这个问题，相互之间的沟通协作也会顺畅很多。

后来我发现其实对于很多人来讲，我经常讲沟通成本，确实沟通成本这件事情很恐怖，但是一旦确定了这是一个跟你沟通成本很低的人的时候，你恰恰要多沟通，多沟通永远好于不沟通，因为不沟通，就是哪怕你们沟通成本再低。

你一旦不沟通也会出现大量的纰漏，而你们沟通成本如果很低的情况之下，而且你们还有很多的股东，这就意味着你们的投产比会非常之高，效率会非常之高，所以我非常建议大家，不论是协作也好，还是跟朋友相处也好。

多沟通，多沟通永远优于不沟通，如果碰到你的下属，或者你去招一个人，你去做事情的时候，可以尝试用一下我刚刚讲的那5步，你会发现顺畅很多，OK总结一下，其实今天讲的就是我们普通人做一些小生意，为什么会必败。

必败的本质其实是瞎打听，叫听风就是雨，就是我们不去做市场调研，所以我一开始讲了市场调研本身的一个重要性，然后包括市场调研本身，其实核心叫做看东行，看东行然后你会发现调研有三个维度。

第一是你看东行你也会有一个目标，所以首先你得去破解，你的这个问题本身的目标是什么，第二个维度叫做你破解了你的真实目标，真实需求，那你就要看别人是怎么去达到这个目标，别人是怎么达到这个需求的，对吧。

所以叫第二个维度就是一个环境解决方案，第三个维度叫做你要看别人达到这个解决方案，别人付出了哪些东西，别人的达到这个解决方案的标准是什么，需要投入多少，对吧，那你有没有类似这样的资源。

那如果有你可以把它列到你的可以尝试的解决方案的单子当中，如果没有你就要滑去，然后挨个去尝试，尝试之后如果你发现有效，那就说明适合你可以继续干，好，那同样第四个我也说了一个就是注意事项。

就是调研对象经常会说谎，比方说你在调研行业解决方案的时候，或者你在调研其他人是怎么干的时候，你在调研这个事上上人到底是怎么思考这件事情，他们是怎么想的时候，你会发现可能你问的问题会导致这件事情的偏向性。

比方说你问你们通常会用手机进行拍摄吗，那可能他真的是在用手机拍摄，但是他想装装逼，因为他觉得他是个自媒体人，他说不，我经常用相机，我可能难得用一下手机，我们现在是内容已经很牛逼了，所以我们就不用相机了。

我们用手机，但其实新手要用相机，其实他说这个话站在他的位置，他根本不是在说真话，他只是想迎合他的人设，保持人设，所以他说了假话，再包括你可能你的问题本身不具体，你问的问题是你们现在做内容做爆款怎么做。

他给你讲了一通，但你这个问题本身不具体，因为你问的是你们现在怎么做，但实际上他们早期起号的时候是不用这套逻辑的，适用的是更简单的逻辑，他给你现在讲的是更复杂逻辑。

但这个复杂逻辑是不适用于你现在起号的阶段的，对吧，叫问题不具体，答案精确度就会低，再比方说叫信息传递可能会出现大量的偏差，就是你的一些主观性的词汇，可能会导致他最后给到了你一个不一样的结论。

比方说你问你的粉丝，如果我出一个这样的课，我是真的想帮到你们，也能帮你们解决这个问题，你们愿意花多少钱，实际上用户在买的时候，他的感受是还是说我只是买了门课，他并没有感受说我只要买了就能瘦，对吧。

那他愿意为瘦花2块钱，但是当买一个变瘦的课的时候，他可能只愿意花个699或者799或者甚至199，对吧，这完全是两件事，原因是因为你能把我的腿治好，这个跟我要去买一个支架，对吧，这完全是两个价格。

虽然他们最终的目标都是康复，然后腿变好，好，那这期视频就讲到这里，如果对你有收获的话，可以在评论区里面做个笔记，创业全能开课到了第17课，如果没听过前面16课的可以去好好复习一下，我们下期再见，拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

