# 盲目报课一时爽，钱包扔进火葬场 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Vm4y1j7KQ

但是说是一定能挣到钱还是可能挣多挣少，你能问出来这个问题你就不要抱了，你先去这个社会历练历练吧，这就说明什么，他没有被骗过，没有任何课程跟任何项目，能保证你一定赚钱，这个世界上没有人能做到。

那些说不能保证你赚钱的人，是在对你说真话，而不是说他能力不行，不是说你智商低，是你还不成熟，你买的是我这十年对于新明显的理解，对于新明显的认知，对于一个人才所需要的软技能跟硬技能都是什么。

买的是如果有一天你想创业，你可能要投入大量的资金，投入大量的学费，去学项目，去了解项目，去雇人，去招人，去盘资源，但是你在我这里，我全给你包圆了，你只用做其中一个小的环节，并且我告诉你每一步该怎么做。

你可以体验最小的可行性的创业方式，有没有可能失败，大概率失败，因为创业能成功的人就是少数，但是你在我这里可以用极低的成本体验一次创业闭环，并且如果你体验的还不错，做的还不错，我们有可能深度合作。

你可以真的就在我这里做，长期做我这个项目，靠我这个真的实现人生不知打工都是可以的，但有个前提是，你是OK的，你是不错的，有没有一种可能，你试完之后发现你根本不适合创业，为什么，因为剪视频。

你剪了两天你觉得累，不剪了，你剪了两天你发现视频没爆，你不做了，如果你剪我的视频，你做我的项目，它的爆率很低，1/10，你没爆，你就不剪了，做你的项目，100条都不一定能爆一个，你可能做半年没有正反馈。

这就是创业的现状，而且你还得背负你可能辞职，你可能往里投入了钱的各种各样的压力，但是你在我这儿在没压力的情况之下，在有人指导的情况之下，在项目的确定性比较高的情况之下，IP确定，变现方式确定。

投流不需要你投流，模式确定，你还是做不出来，这一定不是说单一问题，可能是你的心理素质问题，可能是你的执行力的问题，可能是你的时间管理的问题，所以你把它当成我们交过朋友。

你把它当成你的一个最小的创业可能性方案，花不了多少钱，但是你可以体验一次整个创业的闭环，买一个机会，如果做成了我们此刻就可以合作，我们拿自媒体这件事情来说，如果在我这里，我的项目你都没做成。

那你创业一定失败，而创业本身就是个失败率极高的事情，所以哪怕在我这儿，我的项目你没有做成，也很正常，不代表你未来不行，而是此时这个阶段你不适合，你需要干嘛，你需要修炼，为什么我们捞金帮里面会讲自律力。

为什么我们捞金帮里会讲练习力，为什么我们会讲学习力，为什么我们会讲分析力，为什么我们会讲说服力人脉力，因为这些东西，实际上就是你为什么创业不成功，或者创业失败率极高的，各个的你可能不重视。

但是它真实的在你的能力里的原因，同样一个方法论，同样一个项目给到不同的人，为什么有的人可以，有的人不可以，不是所谓的聪明与傻，更不是所谓的运气，而是底层能力，这个底层能力是从你从小到大。

你的学习习惯就比别人差，你的实际管理能力就比别人差，你的见识眼界就比别人差，不擅长搜索东西，所以我讲了搜索力，你不擅长问一个好的问题，所以我在搜索力里面讲了提问，你不擅长对一个技能反复练习。

直到掌握那个技能，所以我讲了练习力，很多人觉得这些东西不重要，但实际上这些才是构成，那帮创业成功的人，一个又一个的基本素质，有了这些不是说创业就能成功，而是说你想创业成功，这些基本素质大大提高你的概率。

而且你某一个环节如果没做好，你创业一定失败，你即使有了我刚刚所说的这些能力，创业依然是一件九死一生的事，这就验证了我的ID名字，叫做果老板的创业劝退课，你们看清楚这两个字叫创业劝退，不是让你们来创业。

但是如果我已经劝退，你还想创，咋整，那我觉得我的课程，我的项目能够帮你少走弯路，帮你避坑，帮你最低成本，最小可行性方案，投入最少的钱，你可以体验整个环节，看看道理差在哪，如果你是金子。

你在我的体系里一定能发光，这是我能保证的，但关键是有多少人是金子呢，我觉得太少了吧，金子不止在我这能发光，你在很多地方都能发光，但是如果你怀才不遇，我觉得我这是一个平台，如果你不是块金子，因为你交了钱。

我会耐心的教你，我会对你态度好一点，我会跟你分享我真实，我对于人才的感受，你可以努力去逼近它，有一个成长的方向，最差最差，大家交个朋友，我觉得我可以帮助你判断很多东西，看到这个创业劝退公开课了吗。

这号就是我学院学生做的，我基本已经不管了，我只是负责录个视频，直个播，看看我动态里发的美妆账号，那个IP是我的学生，很多人说怎么签的这个达人，他因为听了我的课，开始做了这件事，他这个35岁的妈妈。

非常认同我，他想让我给他做，所以我给他做了，我把这个账号从0到1打完了之后，我让我的学员给他继续做运营，你可以去搜一搜，他在B站已经1万粉了，本质上我是在做筛选，如果你被筛选出去了，说明可能我不适合你。

不是你不好，也不是我不好，但是我又不想为了你而去改变，柴桑还在做，这个bilibili的账号，柴桑在摸鱼，大家可以去搜一下某音的你隔壁阿柴，都是我的学生，我们都在默默的继续做自己的事情。

但是我不想拿他们过来，通过他们来去说服你，买我的这些什么课或者产品，不用，当我想象一个不相信我的人去证明的时候，我永远证明不了，如果感兴趣的，加一下我组上的联系方式，听一听我的公开课，如果你都没有听完。

你都不了解我到底在干嘛，我没必要问，我也希望你别买，因为你买了之后，你肯定也不会去听的，哪怕你真的是一个有才的人，但我用不了你，我们没办法合作，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。