# 看《孙子兵法》学创业 普通人做生意 白手起家的秘诀是什么？ - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1ah4y1g7co

今天这一期我们讲讲孙子兵法作战片里面给到我的一个启发引出来的一个选题，我们天天听别人讲说谁谁谁又普通人白手起家怎么怎么着，但是我们会发现白手起家里面一旦提到这四个字总有底下人在评论。

说什么你这个家庭真好，包括我当时我在讲说我在大一的时候白手起家半年赚了150个，然后底下就有人评论说这个人UP主家庭肯定很牛逼，但实际上当时我是真的很轻资产的投入，基本就是一部手机就开始做了。

这就说明什么呢对于我们中国的老百姓来讲，大众的认知里面就是白手起家，大家真正觉得那个阻力其实不是起家而是白手，就大部分人觉得白手是干不了事情的，所以今天这一期我们就来聊聊到底怎么白手。

为什么那么多人白手，所谓的这个大家经常讲的什么阶级逆袭什么的，其实核心就是他们为什么叫阶级逆袭，因为他们原来阶级很差嘛，所以他们大概率是白手，那这个白手是怎么做到的。

起家的话可能会有人会说很牛逼怎么怎么样好学，但是你起的这个家我起不了为什么，因为我没你这个资源没你这个资金，所以我干不了，这是大部分人就是劝退大部分人的一个点嘛。

那孙子兵法作战片里面其实他讲的是战争当中的成本控制，其实我在看的时候我很有感触的点就在于，其实创业当中的成本控制也就是所谓的这个白手嘛，白手就是所谓前面我们到底有多少钱可以投入进去。

干一件事情需要花多少成本，我看完之后其实很震撼的，因为他里面提到了几个点和我过去几年做生意的那些亏损，就是我冥冥之中我发现我犯的很多错，其实孙子都讲过只是我看的比较晚，那么关于作战片我们就聊聊这个白手。

首先第一点就是孙子提到了一个东西，叫做打仗是特别特别烧钱的，所以能不打就不打，尤其在每次打仗之前你要去计算，你到底打这个仗你要花多少钱，如果花的钱超出你能负担的就别打了，并不是说你打不赢或者怎样。

而是有可能你耗不起风险太高了，就我就回想我过去的创业而言，就是其实为什么大家一直在讲说大家普通人别创业，普通人别创业，其实核心不就是在讲这个吗，就是对于普通人而言，耗不起，我去做一次生意。

我可能要花很多很多的钱，然后包括我的时间要投入进去，而我的时间一旦投入进去了，其实我就没工资了嘛，换句话说，其实还是钱惹的祸，《自力明花》里面讲到了一个故事，挺有意思的，我给你复述一遍，就是打仗。

前面战士要吃粮食嘛，对不对，那比方说我前线的战士要吃一袋粮食，实际上我从后方我要运二十单过去，为什么，因为首先我这个运输队啊，有一帮人，然后我这个马匹运粮食的这个动物，他需要一点这个粮食。

那运过去差不多就得十单，然后前线战士是不是都能吃十单，我运二十单，前线战士能吃十单吗，不是，前线战士也只能吃一单，为什么，因为他要继续回来继续运呢，对啊，所以每次我运过去一单，我就要带二十单啊。

甚至说是这个二十一单，对吧，类似这种感觉，创业的成本更是如此啊，尤其是对于那些没有你基本的业务派，包括不是富二代的人来说，所谓的这个白手起家难点其实就是在这，就是你正儿八经去做一个公司的时候，你会发现。

注册公司，注册地址是要钱的，尤其是现在这个已经过了那个虚拟地址那个时代了嘛，很多时候其实那个虚拟地址是会有问题的，所以呢，你包括你要租一个能够让你注册办公的地址，那一般来讲，你租房子租办公场地。

基本上是押二付三，基本上是五个月房租，如果你找中介，可能还要一个月的中介费，就是上来就是六个月的房租，再加上注册公司的钱，注册地址的钱，如果你想干的正规一点，包括你的财务法务对吧，那对于创业公司来讲。

基本上你的所有的专注度应该专注在业务上面，那财务的问题，法务的问题，你可能都需要找专门的人来帮你解决，那在孙子兵法里面，孙子其实讲了一个方法，就是那怎么办，我去抢别人粮食，我去抢一单粮食。

就等同于省了自己国家21单粮食，因为你想你运过去再回来，然后再运过去对吧，每运一单，你要自己国家要花21单，但是如果你抢别人一单，你看似你只抢了一单，但其实你省的是后方21单，但是在现代社会当中。

这个创业其实不用抢，我是冥冥当中其实运用过这几个方法，第一个叫做捡漏，就比方说我们拿租场地这个来讲，就大家在创业当中，其实很多人最喜欢干一件事情，就是租场地，然后甚至有的人还很喜欢装修。

包括有的人喜欢那种办公氛围好一点，对吧，花更多钱在租场地这件事情上面，但其实我在做的过程当中，我发现是有几个方法论的，其实可以帮你大幅度的去降低，你租场地的场地费，第一就是如果你本身你的基础业务。

是有一定的装修需求的，那你就尽可能的去找那种，已经装修好的现成的，尤其是现在这个时代，就是倒闭的公司那么多对吧，所以你完全可以考虑一件事情，就是去找别人公司已经遗漏下来的，那些倒闭了的公司。

他已经保留了他原来的装修，比方说我有一个长沙的老大哥，他最近在做一个直播公司，就是做直播，然后做插画的这种这样的一个公司，那么他要招很多主播，他就发现有些MCN公司倒闭了，然后他就直接去找这种了。

专门就让中介帮他去找这种，对吧，现成的装修他就不用再额外装修了，而且现在的这个情况，就是这个时代倒闭的公司很多，所以基本上也都没什么转让费，说句不好听的，就是我之前公司装修的时候，也花了大几十万装修。

然后因为自己的一些战略调整吧，然后呢，这个公司后面就退租了，但是那个房子的装修，其实我们是花了很多钱去装的，所以如果你能捡到这种low，其实能够大量的去省你的成本，没有必要非得说自己搞。

在包括买电脑设备，还有这个办公设备的时候，我非常建议大家优先去选二手，就是能选二手选二手，为什么呢，因为你会发现很多的办公设备，其实二手跟一手本质上没区别，然后第二这个二手这个东西啊。

你买的时候你会发现它跟一手的价格差很多，我们之前买了一个华为的电子会议版，当时买的时候是两万块钱，就是一个会议版，然后可以在上面写写画画，后面我们卖的时候，我们发现也就二手也就只能卖个四五千块钱。

但实际上我们那个是完全可以正常使用的，一共也没用过多少回，但如果我们当时就买二手的，你会发现大大的结成了一万五，一万五虽然对于我们当时的公司来讲不算什么。

但这一万五你完全可以投入到核心关键的那个刀刃上面去，对吧，但实际上我们投入到了这些上面，你会发现真正你要去发力的时候子弹没了，所以电脑设备和办公场地的话，优先选二手，包括现在我总结一下啊。

就是我甚至觉得像电脑的话就是能租尽量租，为什么呢，过去其实我一开始我看到别人租的时候，我特别不理解了，后面我才发现一件事情啊，就是对于很多个体而言啊，个体去创业的时候。

你会发现其实你的动态变化特别特别多，而一旦你动态变化的时候，你的买的这些设备要跟着你走，或者你再去转卖的时候，你会发现很不好处理，比方说我们当时买电脑对吧，五六千一台一万一台。

但是你卖的时候你会发现你卖两千块钱都不一定有人要，能get这个逻辑吧，但是如果你租呢对吧，你就直接退租就好了，还有就是如果你买的话，你会发现一个问题，一旦出现什么电脑的什么故障啊，你都会找人来修。

现在基本上这种上门份和维修费都不低，对吧，但是你如果你租的话，别人都会帮你解决很多很多问题，就是看似你贵了，实际上它有很多很多杂七杂八的这种事情，你说你完全顾及不到的，包括我们当时公司总部在北京。

然后从北京运一些东西到长沙对吧，因为我们是自己买的电脑，我们就发现一个巨大的问题，你运过去那个运费，把那么多台二三四十台电脑运过去很恐怖，然后所以后面我再去做这件事情的时候，我就会选择租电脑，为什么。

因为看似好像贵了点，然后呢，好像这个东西到时候也不能去卖对吧，还得还给人家，但是其实省了你很多的时间，很多的麻烦，总共也不值多少钱，事实来看，我如果再让我去选的话，我会选租电脑，而不是选买电脑。

第一你买电脑，你一次性投入的资金实在是太大了，而你的业务本身，尤其是个体户的业务，其实动态变化的，你可能今天需要这么多电脑，明天不需要这么多电脑的，那怎么办，对不对，你卖的时候真的不好卖。

我最近就是我发现卖真的是完全不好卖，所以导致我都送朋友，好，第二个这个省粮食的方法是什么，叫做借势共赢，就是我之前有一个视频里讲就是实体验，如果你想做实体验，我们拿开店来举例子。

就是之前某一的本地生活很猛吧，有很多人看到了这个机会，觉得自己可以分一杯羹，然后所以就去开了一个店，然后呢，花钱装修，然后找厨师师傅各种的，但是呢，我当时选择的方式就是和店家直接合作，就是我先不开店。

但是呢，我去做类似这样的本地生活的某一号，然后呢，如果我能帮我上家，或者帮某一个品类，把某一个品类打爆，然后我自己再考虑要不要开店，这种方式之下，其实你就省了大量的成本，在开店上面。

你可以把更多的精力呀，包括你的预算呀，全部投入到做流量做号上面，你会发现其实你解决了某一个关键环节，你也能赚到钱，无非是分别人一点而已，但是有一个好处就是，你一段时间只解决一件事情。

它不会分担你很多精力，就是我们很多人是创业是死在什么地方，就是我们同一时间要解决的，从0到1的问题太多了，所以为什么我说尽可能的在早期的时候借势共赢，就不要觉得说啊，那个不是我的。

我把钱分给别人怎么怎么样，如果能够把钱分给别人来提高成功率，说实话，我特别特别愿意干这个，因为实际上我们举个例子，你拿60%跟他80%对吧，差了20%，但实际上你真的如果做成了有这么大影响吗。

比方说我们举个例子，你一个月能赚6万，跟一个月能赚8万对吧，但是你一个月虽然赚6万，但是那2万你分出去，能够提高你项目的成功概率，降低风险性，你不想干吗，对吧，我们都不是说富二代或者怎样的。

所以降低风险性，其实是我们每个人希望做的事情，所以借食供饮这一点，其实是我认为孙子兵法里面，其实也有在提，但是他没有明提的一个点，其实孙子兵法里面讲的借食，他不是供饮，他是去抢别人粮食对吧。

但实际上你可以和别人一起吃吗，在我们现代社会当中，可以和别人一起吃，我举个例子，举个案例，就是我们之前有个客户，他是做知识付费课程的，然后呢，他想转一个赛道，转到偏高考方向，然后但是呢。

他没有高考的课程，他就问我说要不要去开发这个高考这个课程，我说第一你要去开发的话，你会分经历，第二，你会花更多的时间成本和金钱成本，然后但是呢，你目前的预算是有限的，就你不是说你有无限的钱，对不对。

你手下的兵力也是有限的，你这个时候应该干嘛呢，你现在要调转船头，你更多的诉求其实就是为了赚钱嘛，那你能不能找一家靠谱的公司去合作，你帮他去卖他的课程，那你干嘛呢，你就去做线上的流量，然后帮他卖他的课程。

跟他分成嘛，无非就是课程里的钱你不挣了，你只赚前端那部分钱，但是好处是什么，第一很快，因为你要开一个课，可能三个月两个月，基本上至少你得花这么多时间吧，第二假设开了这课之后你卖不出去。

那这个风险这个钱是不是白搞了，那这个课是不是白出了，这个钱是不是白花了，然后第三，其实你可以把你更多的精力，专注在做前面的事情上面，后面的事情交给他，合作共赢少分一点钱，但是降低风险。

然后他听了我的这个思路吧，基本上就是从1月份1月1号开始，我为这个数据负法律责任，1月1号开始，然后单月的收入已经过了80万，已经过了80万，就从1月1号到1月31号，应该是已经过了80万。

然后他跟别人分成分了大概百分之，具体我就数字不说多少吧，就是接近50%这样不到50%，如果他干这个事他自己干这个事，全权自己干他能分百分之百，你们觉得很牛逼对吧，但实际上你们思考一个逻辑。

就是有没有可能出现一个问题，就是他要花两个月三个月的时间，去搞这个课程，然后搞这个课程过程当中，他就没有时间去搞前面的招生等等，一系列的事情，然后等到他课程搞好了，想要招生的时候。

结果这个时机已经过去了，红利已经过去了搞不了了，或者入场时机已经晚了，或者说钱已经花完了对吧，这是完全有这个可能性的，但是你看他现在赚到了这个钱，然后验证这个项目可行性，那你说我们拿80万来说。

你说一个月对于一个普通人而言，因为他原来大概的收入，我可以给你普及一下，我认识他做这个项目之前，他的收入大概是在5万，每个月5万块钱左右一个个体户，他从5万提升到一个月赚40万，和提升到一个月赚30万。

有本质区别吗，没区别，我一定是降风险，我宁愿赚那个30万，但我要降风险，大家能给我点吧，所以借势共赢其实特别特别重要，就是你不要觉得什么事情，什么钱都要我来赚，你一旦所有的钱。

所有的事情都想你自己来做的时候，其实你的成功概率和风险性，就成功概率开始变低，风险性开始变高，当然我建议是找人家已经做成的，就是成熟的，人家已经把0~1的部分解决了，找这种人去合作，然后你跟人分成。

哪怕你少分一点，其实也是有好处的，在某种程度上这也叫创业，就是你去卖别人的产品，包括那些你说那些带货的，那产品也不是他的，对吧，就是这种方式，其实是风险性最小的，一旦一个人跟我说，他想干一个什么事情。

自己想去造产品，自己想去做厂什么各种的，甚至我之前还有一个朋友，就是他跟我讲他要干嘛，他问我靠不靠谱，他说他想去包承包一个养猪场，然后开始去卖猪，对吧，然后我当时我就喷了，我说疯了吧，我说你能不能这样。

你先卖猪，如果能把猪卖出去，你再承包养猪场，你不要说我想卖猪，所以我卖猪的逻辑是什么，我先承包个养猪场，不是的，应该先把猪卖出去，哪怕你跟那个养猪场合作分成，对吧，已经有很多养猪场了，你说我帮你卖头猪。

你分我20%的钱，你先验证这件事，如果你发现你的量很大，你再去承包养猪场，对吧，可能承包养猪场花个大体十万，这个我不了解，具体的可能不一样，但是它总是一笔钱，对吧，然后你没验证任何事情，你应该先去验证。

你是能把猪卖出去的，再去承包养猪场，大家能get这点吧，好，第三个叫做灵活借用，就是想要去省粮食的方式，就是比方说，你有一些朋友还在创业，尤其是可能是跟你关系还不错，或者曾经帮过你的。

你不要去耻于去向他开口，尤其是你的朋友，你可以跟他讲说，哎，有没有一样的需求，就是你看你那里有两个工位，对吧，然后你那个地方能注册两个公司，我能不能在你这注册，然后我付你一定的钱。

这样的话你的成本就降下来了，然后同时呢，你用他的场地办公，你还给了他一部分钱，就是因为对于很多老板，比方当时我们在北京，其实是租了两个办公室的，对吧，但是我只有一家公司。

如果想有人跟我一起来合作注册的话，其实第一我是完全没问题，但是呢，这个人我其实是需要知根知底，就是你别拿我的场地注册，然后去干一些坏事，然后最后找上门来找的是我对吧，那这个很恐怖，作为我的朋友。

如果有这个需求，还能帮我节省成本，那挺好对吧，然后他想在这里合作办公，付我一定的租金也挺好，第一帮我节省了租金，第二离朋友还近，相互之间还能照看着对吧，其实我当时如果是我的话，我是完全OK的。

我是觉得是没什么问题的，然后包括如果有同学是做这种什么知识付费啊，或者怎样的，他其实会上涉及到一个这个课程上传的问题对吧，那有的这个课程上传的工具，他可能需要花个一两万块钱对吧。

那如果你有身边的朋友也是做这个已经买了工具，能不能跟他共用，然后你给他一部分的钱，因为反正于他而言，他已经买了对吧，然后包括有一些法务财务的这种外包，法务财务一般来讲。

和大部分的创业公司其实外包出去的吧，就是外包给一个专门做类似这样的法务财务的公司，那很多这种你已经交这个外包费，其实对于那个法务人员和财务人员而言，就是做一家公司跟做两家公司，你就说都是你的。

其实对于他们而言区别没那么大，工作量都不是很多对吧，那是不是可以共用一家，因为很多时候其实是有闲时的，大家能get这点吧，所以尽可能的去用极致的这种外包方式，然后包括你有一些自己零散的活。

尽可能的不要去招全职人员，因为全职人员如果你本身业务不成熟的话，你会发现你有很多闲时的这个事件，就第一他也不开心，他在那每天闲着没什么成长，也不可能长新，他也不开心，然后同时呢，你觉得他每天在那闲着。

然后还不能给你贡献价值，然后你还没时间管理他对吧，你也很痛苦，所以在早期的时候尽可能的做极致外包，尽可能的是去跟朋友去共享一些东西对吧，然后大家去a一下，就是这件事情并不可耻。

我也并不认为这件事情它有多么的low，就是反而是其实告诉我们，应该把更多的钱放在重点的业务上面，哪怕只是省一万块钱，但是这一万块钱可能对于很多大老板来讲不算多。

但是这一万块钱你明明可以花在核心业务上面的对吧，你没有必要花在一些滑而不实的地方，我之前就犯过一个错误啊，就是我之前开做一个新项目的时候，我的第一件事情就是租了一个非常豪华的办公场地。

然后花了很多钱去装修对吧，最后的话这个项目发生了一些动态变化，然后我们不做了，然后当时我们租那个场地呢，如果你违约没租满两年，也是要付七个月的违约金的，而且你不付的话他就会告你。

所以当时我们是付了七个月的违约金，然后装修费也赔在那里了，然后包括当时买的一些电脑啊，办公设备啊什么的，最后就只能转让或者卖掉甚至送人了，那个项目大概我亏了得有个五六十万吧，就是在那个项目上面。

那亏在哪里呢，其实如果是亏在关键业务上了，其实你也认嘛，是你的战略决策嘛，但是那五六十万里面可能有百分之六十到七十左右的钱是亏在什么装修，然后办公设备，办公场地这种莫名其妙，还有什么违约金。

就莫名其妙这些费用上面其实就很不值嘛，所以大家能get这点吧，OK所以这个是我觉得孙子兵法作战片里面，我看到的时候就是讲到白手起家这个逻辑，我觉得第一个给我的启发点，就是其实创业是一件很烧钱的事情。

之前我讲过嘛，创业是一场无限概率游戏嘛，所以我们一定一定要尽可能的节省我们自己的粮食啊，这个粮食很重要，就是并不是说你有粮食，你就可以随意糟蹋，因为大部分的时候，我们以为的成本其实是理想化的。

其实这个成本远高于你以为的成本，所以一定要把钱花在刀刃上，特别特别重要，然后我这一点，其实我是讲了几种就是现代社会，对吧孙子是说你要去抢别人粮食，现代社会那怎么去拿到粮食，或者更节省粮食的打仗方法。

那其实我是讲了几种现代社会在创业过程当中，你可能会用到的一些东西，希望给到未来想要创业，以及正在创业的人一些启发，就是哪怕你很有钱，哪怕你业务模式很挣钱，我也建议好刚花在刀刃上。

就尽可能的这个事情本身是确实需要花，对吧业务本身需要那就做，如果业务本身不需要，它是更多的是就是流于表面，或者说是为了你的虚荣心，那你就要深思熟虑一下，那这个钱到底要不要花。

还是说把这个钱投到业务本身上面，可能是更值得的，就第二点叫做很多人的阶级逆袭，来自于极致的成本降低，就是我翻译一下这句话，可能说起来比较装逼，但其实很简单，理解一下就是原来这个事儿，可能十万块钱才能干。

大家都是花十万块钱干的，结果你发现了一个新的模式，新的渠道或者新的玩法，你一万块钱就能干这件事了，就跟孙子兵法里面讲的打仗一样，就是别人打仗很花钱，你打仗不花钱，那你很有可能你就能赢。

其实创业也是一个逻辑，就是你再重新理解这句话，你就懂了很多人的阶级逆袭，就是他为什么能完成阶级逆袭，其实是来自于他发现了一个，极致的成本降低的方式，我们不举什么那种大公司那种案例。

因为那种网上一搜一大堆，你们能去搜到，我举点我自己亲自做过的一些创业案例，16年那会儿，就是很多的桌游店特别火，包括那种狼人杀那种桌游特别火，然后他们都开在那个街边，然后靠沿街的流量以及发传单。

然后包括买搜索词，去引流货客，然后我当时也开了一个类似这样的店，我干了一件事，就是我把我的那个店，我开在商住楼里，商住楼是什么概念，就是里面有很多住户的那种的，然后是那种公司形态的楼，然后我开在楼上。

也就意味着它是没有什么沿街流量的，但是它的房租成本大大的降低，可能是沿街流量，可能是沿街的那个店铺的三分之一，甚至四分之一，甚至五分之一，因为实际上沿街店铺的使用面积往往很低。

比方说使用率可能是50%对吧，但是如果你是像我刚刚说的那个，基本上可以到70%对吧，然后房租价格可能又有几倍的差异，所以其实整体我没具体算过，但是差异其实是非常非常大的，那同时呢。

当时其实是没有人去做什么，大上点评跟美团的，那所以当时我就找了摄影师，还有各个学校的校花校草来我店里去玩，然后并且让摄影师给这些校花校草拍照片，然后呢把我当时那个店铺的大上点评的这个商家相册啊。

包括如果有客户过来玩对吧，他想去发这个评价的时候，我会专门找摄影师拿那种比较好的相机，然后给他拍一个很帅的一个角度，包括整个景拍的还不错，然后发给他，他在发大上点评的时候，哎这个质量就会比较高。

然后就会能够排在前面，也就是说其实当时我在15 16年的时候，我是把大上点评跟美团当成自媒体来做的，然后同时我们做精细化的运营，然后引导用户去给我们写评论，而早期大上点评跟美团，其实在桌游这个品类里面。

其实所需要花的成本是非常非常低的，这张价格很便宜，然后所以我获取了一波冷冻客户，然后我再让这波冷冻客户呢，去通过朋友圈列便的方式，就是转发，然后呢到朋友圈，然后你就能免费过来玩这种。

然后又收获另一批客户，于是在那个阶段，其实我很快的在北京我就扩了五家店，而且成绩都还不错，热度甚至一度排到了全北京的前三，当然了就是这个生意后面发生了一件很恶心的事情吧。

然后导致我这个生意就没有再继续做了，就卖掉了，然后如果你们感兴趣这个恶心的事情是什么，我后面可以专开视频专门讲，我们回到这个案例啊，就事实证明为什么当时这个店铺，能在那么多老牌的桌游店。

甚至他们沿街装修比我好，干的时间比我长，我能从中脱颖而出，其实本质就是因为我当时的房租成本，跟推广流量成本都比他们的过往，相比他们来讲是骤降的，因为你想他们其实是通过租一个比较好的店面。

租一个比较贵的店面，因为你想流量好的店面基本上都贵嘛，很高昂的付了一个这样的租金，然后来获取客户对吧，那当时呢我基本上是通过免费的手段，包括让客户帮忙去转发呀，然后包括精细化的去运作美团大肉店评啊。

基本上都是等同于免费的方式在去获取流量，所以当时我的成本骤降，而正是因为骤降，所以这个商业模式当时才之所以能够成立，我作为一个开店这件事情的一个菜鸟新手对吧，过去从来没有开过店，也不了解里面的很多细则。

才有机会在里面分到一杯羹，否则正常来讲人家可能都开店大师了，开了很多店了对吧，甚至人家都干了十年五年了，哪有我什么机会呢，那我当时作为一个大学生对吧，那核心其实就回到了我们孙子兵房里面讲的。

就是成本降低了嘛，而后你们也可以看到现在其实在2023年这个时间节点，其实后面全国也出现了大量的这种楼中楼的这种店，就是它不临街，它在写字楼里面，或者在那种商住楼里面，然后呢这种店它就开在里面。

因为成本很低，然后呢它主要做线上营业的方式，核心逻辑是什么，其实也是降低了它的房租成本，然后还有一些简单的一些成本吧，因为其实你不开在沿街的话，你的成本跟沿街比还是骤降的。

这也就意味着当时我的某种判断其实是正确的，当然了现在也出现另一种情况，就是因为这种店也越来越多了，也就导致其实这种事情的红利也在逐渐消退跟消散了，为什么，因为你已经不比人家低了对吧。

你隔壁那家也开在楼中楼里面，所以这就会导致你们的成本其实本质上没区别，你并没有比别人骤降，所以这个部分的红利已经没了，然后我也讲出来，其实我当时就是先于别人一步，发现了这个成本骤降的方式跟策略。

然后采用了，我们再比如啊，我们从做这个自媒体短视频的这个角度啊，其实很多个人的自媒体up主还是蛮赚钱的，甚至我了解的很多人的净利润是不亚于上市公司的，就是你们不要小瞧这些什么网红，还有一些什么主播呀。

还有什么一些up主，其实他们真正到创始人个人手里的这个净利润，不低于很多上市公司，为什么呢，因为其实本质就是上市公司虽然说你看它规模很大，人很多，但是它成本很高，所以导致它利润很低。

而这些所谓的超级的自媒体人和超级的个人up主，其实他们就是干了一件事情，就是公司的主要的内容输出推广，然后以及关键动作本身就创始人自己一个人完成了，虽然他很累，但是他的成本实在是太低了。

举个例子你就懂了，比方说在某英有一个卖英语课的博主老师，然后他整个团队一共三个人，他还有他老公还有个助理，然后一个月可以做3000多万的营业额，很可怕吧，就是三个人，然后做3000多万的营业额。

剩下的基本上就是合作方了，而且利润非常非常高，而今年我去和他聊天的时候，然后他和我说他最近的状况不太好，他降到一个月两三百万了，那说实话对于一个公司而言，从过去一个月3000万，然后降到一个月两三百万。

可能是一个致命的打击，是一个灾难性的打击，因为当时你做3000万营业额的时候，你会匹配大量的人力对吧，然后匹配大量的这个团队，包括组织管理，而一旦你从3000万掉到300万200万的时候。

这些人的裁员呀，赔付啊，以及组织管理的这个重心的迁移啊，协作啊，都会产生大量的管理成本和金钱成本，可是如果你这些所有的动作都是由两三个人所完成的，对吧，那真的是无敌，为什么，哪怕你掉到一个月50万。

说实话也是纯历啊，所以超级个体IP的核心逻辑是什么，其实就是用一个人，他取代了一个大公司的市场部门和销售部门，你说他是不是活该赚钱，因为你不要只看到里面的显性成本，显性成本指的是每个人的工资。

还有很多隐性的成本，隐性成本就是这两个大部门核心关键部门的人员的更迭，然后以及很多隐性的管理成本，其实他都省去了，这就是我说的，过去人家可能要一两百人完成的活，你现在一个人给干了。

而且这一个人还极其稳定，就创始人本身对吧，那一两百个人还经常有那种什么单干的跳槽的，然后不好好工作的摸鱼的对吧，这公司的这个关键业务岗位居然还有人在摸鱼，这当然也很正常啊，但是呢。

你回到超级个体的这种up主这个逻辑，你会发现他不可能摸鱼，他就创始人本身他要在摸鱼，那一共有仨人创始人摸鱼，那还玩啥，很多B站的这个up主，其实赚钱逻辑也是这样的，就是包括有些是那些卖客的卖货的。

就是他一个人取代了一个公司的市场部跟销售部门，这就跟那个孙子兵法里面讲的一样一样的，就是你吃一袋米，你要去运二十袋米，同样于公司而言，你看似好像一百个人对吧，远远不止你看到这么简单。

你以为只有那些工资吗，当你需要一百个人力去做一件事情的时候，你就需要配备比这一百个人力更高薪的管理人员去管这一百个人，你需要一个管理团队啊，你需要有更宽大的办公场地，甚至是更高额的团建费用。

然后包括一些基础福利设施，包括培训这帮人的费用招聘这帮人的费用，还有你因为防止他跳槽嘛，因为大肯定是有人员流动的嘛，你有人员流动，你就需要多招一些人力来储备嘛，你不能说这个人走了，怕这活没人干对吧。

你需要物成有招人有人力储备，就是这里面很巨大的隐形成本，其实是我们尤其是做老板啊，或者说个体户第一次创业的时候，你是看不到的，之前就是这样，就是我之前公司只有二三十个人的时候，我就觉得很好啊。

我觉得我效率是极致的，我没有员工在摸鱼，所以我用了散养制的那种管理方式，就基本不管，但是公司快一百人的时候我就发现很恐怖，就是我每天花在管理去处理那些管理上的事情，我就花了80%。

根本没有办法把大量的时间花在业务本身上面，所以你们会发现曾经就是微商为什么那么厉害，就是因为他的人力成本跟推广成本为零，然后我见过我几个朋友就是公司可能一共就几个人，然后一年做几个亿的营收。

因为他们公司就全是宝妈每天帮他去宣传，那为什么愿意疯狂去帮他宣传呢，其实是因为崇拜他啊，因为认同他，因为情怀支撑，因为认同这个产品认同这个品牌，其实这种崇拜逻辑在古代当中其实也有过体现。

就是类似于全民皆兵的感觉嘛，就是我去打这场战争，我去帮你去干活，我去帮你去打仗，我不是为了钱，我甚至不是因为征兵而去的，我是真的想打仗，我是想做点事情，那这种情况之下，你会发现这种队伍很恐怖的。

因为它的成本实在是太低了，而其他这些军队他需要通过大量的征兵啊，或者怎样怎样这种方式才有人进来，所以其实一旦有信仰的团队，有这种情怀支撑的团队，他的天然成本就比别人低。

他驱动这帮人去努力做事情的成本就比别人低，那胜算就高，OK最后一个点我们来讲一讲，就是关于孙子兵法的这个作战篇，我讲了一些嘛，前两个点的一些要点，然后就梳理一下我们普通人能够从中学到什么。

以及我比较重要的几个思考，第一个就是其实跟很多up主讲的观点可能一致，但我的逻辑不一致，就是轻易不要创业，如果你一定要创业的话，你也一定要做那种最低成本的创业，高投入的不要搞，为什么因为你搞不起。

我的逻辑叫做里面的成本，并不是说你无法负担，而是对于创业新手来讲，往往会理想化，而一旦你理想化也是扛不住风险的，所以你永远的创业预算要远低于你实际能承担的维度，你才可以开始，远低于你实际能承担的维度。

并且你还能负担得起，你觉得这事能做成才能开始，因为真的你开始做的时候，你会发现成本远高于你想象的，第二个就是如果一定要搞了，尽可能的去和别人合作，尽可能的去乘别人那艘大船。

然后在早期的时候体验一下做事情的整个全流程，为什么早期合作是为了成功率，能提高成功率的核心，其实就是因为孙子军法里面讲到的成本降低，一旦里面的成本降低了，你会发现你的成功率就是提升了。

换句话说就是你借势了嘛，那借势代价是什么，就是你可能要去分别人一点钱，这个时候我真的提醒大家千万不要去舍不得那种小利啊，因为你分的这点钱，相比你自己去运粮食的那个成本真的是低太多了。

第三件事情就是一定要做一到三个月以内就开始赚钱的生意，然后拿赚的钱再去投入，为什么原因一，长时间一旦你做一件事情不赚钱超过三个月，我自己亲身啊亲身经历的就是超过三个月这件事情不赚钱，你心态真的要崩掉了。

真的能坚持一个不赚钱的事情一年的人真的是王者，没有几个人能做到的，到第三个月的时候，第四个月的时候，你整个人心态崩了，你没有办法集中你的精力去做好这件事情了，还有就是你成本真的扛不住的，因为成本扛不住。

所以你状态就会更差，你就会焦虑，你动作就会变形，甚至你没有办法去做正确的决策了，所以一定要去做那种一到三个月以内就开始赚钱的生意，给自己制定了周期的话就是一到三个月，一个月或者两个月或者三个月。

就是如果说没做出来，或者没做出来成绩，没做出来正反馈，不干了，停，换下一个，或者继续去打工，OK的，没关系，不要梗在一个事情上一直梗着说，哎，不行，我就是因为没坚持，也不是这样的，就是一到三个月。

如果没有正反馈的话，这个正反馈指的可能指的是数据上的反馈，可能指的是钱上的反馈，甚至不一定非得说回本啊，就是你得看到一点希望吧，对吧，如果你完全看不到希望，也有可能一个可能性就是你不适合干这个对吧。

那你就先回归你该做啥做啥去，原因二就是我自己的感受到的一个客观规律啊，就是一些真正赚钱的事情，它往往是比较顺利的，它其实是没那么多坎坷的，没有像我们电视剧里演的，九九八十一奈，然后最后取道成经。

那是人生之路，但我们从这个本身的小业务的角度上来说，往往是你无意当中踩到了红利，就是你可能做的过程当中，你是能感受到反馈的，你是能感受到它在一点点变好的，如果你完全感受不到它在一点点变好。

甚至觉得很艰难很痛苦，这说明一件事，说明这个行业可能本身已经很卷了，是一个特别特别大的红海，全是人堆满了人，然后你在这里面本身又没有什么特别大的竞争力，所以就导致可能你已经很努力了，但是还是找不到方向。

就这个时候就可以停一停了，最后一件事情就是尽可能的回到我们刚刚，第二个大点里面讲的，就是想办法去做成本的极致降低，如果当你看到有一件事情，你能够完成里面的成本极致降低的时候，你就去只做那一个环节。

然后去跟别人合作就可以了，比方说超级个体up主，其实某种程度上也是一种成本上的极致降低，对吧，一个人一个手机，然后就可以开始讲东西了，就可以开始录口播了，甚至有的人是做剪辑号码，甚至连手机都不需要。

只要一个电脑你会剪辑就可以了，对吧，然后你需要搞什么货吗，不需要你可以卖别人的货对不对，然后有人会找你打广告对不对，你会发现其实做up主本身也是一种成本上的极致降低，就是帮很多的公司在省他们推广的钱。

如果你能找到一个细分的领域，然后你发现里面有成本极致降低的红利，那就可以搞，OK，那么今天这个就讲到这里，今天讲的这个是孙子兵法的作战片，着重讲了一下成本控制这一点，然后提到了白手起家。

这个白手这个到底是怎么干的，其实我早期就是啊，就是回顾我的几次创业吧，我基本上算是白手比较多，为什么白手比较多呢，是因为我在成本控制里面吃过一些大亏，所以早期的时候是因为没能力，所以只能白手。

因为没什么钱，早期也没有问父母要钱，因为是个学生嘛，所以确实没办法不白手，那到后期就是最近的这个阶段的话，是因为我在过去的一两年里面，因为自己有了点钱，然后盲目胡乱的去做投入，然后呢，做亏了很多项目。

我发现反而是我投入多的，我投入钱多的，反而最后结果不太好，而那些从一开始从很小的切入点开始去做，然后再把赚的钱投入进去那种项目，反而他活得很健康，所以就导致因为吃了亏，所以我现在基本上我又变成白手了。

就是原来是白手，现在又是白手，未来会不会去做一点就是不白手的项目呢，我觉得会，就是看我自己的财务阶段的状况吧，就是我会偏向于那种，就是更多的是这个钱我扔了，我也不可惜，那我就愿意去做这种非白手的项目。

但是对于普通的个体而言，你们可能很像我八年前九年前的那个状态，就是与你们而言白手是完全可以的，比方说我在八年前的时候，我就是一部手机，然后开始做直播，然后我卖的东西呢是别人的，然后呢用户本身呢是平台的。

那包括现在bilibili的这个up主，大部分其实也是，你看用户本身是bilibili平台的，然后呢广告方呢也是bilibili平台帮忙找的，所以其实这个时代是给了我们很多机会。

就是你不需要特别大的投入，你依然可以白手，当然这是不是意味着每个人都要白手，我觉得不是的，这其实取决于你过往的经历资历，还有你自己本身的积累，那有些人可能世世代代祖传就是干这个的对吧，那你其实不是白手。

你已经有了自身建设的一些东西，你不需要白手了，白手更适合什么样的人呢，就是输不起的人，那希望这期视频可以给那些输不起的人一些启发，能够帮你少掉进几个坑，其实我就非常非常开心了，如果你觉得有收获的话。

你可以在底下跟我交流，你对于成本控制的一些想法，包括你想看什么，你也可以在评论区里面跟我讲，非常建议你把我过往的视频全刷一遍，因为每一期视频堪比外面可能付费要几千块钱的一堂课，OK这期就这样。

如果你喜欢我去讲孙子兵法的这种内容的话，你们可以给到我一个三连，就是这样让我更坚定的去持续的把孙子兵法讲完，然后你们也可以给我一个关注，然后持续的订阅我，OK好，下期见拜拜。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的挺有意义的。

