# 真正限制一个人财富的，是你的认知，未经思考的努力，才是贫穷的根源 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Nr4y1f79N

国老板谈钱不伤感情第28期，我们来谈一个非常有意思的主题，叫做你为什么总是那么穷，我们一打开这种石头软件，我们会发现很多人好像都赚到钱了，是吧，你朋友圈里说我洗铁了一辆新车。

然后你打开这种什么短视频软件说，揭秘多少多少岁，挣多少多少钱大公开，然后又不就是我挣到什么钱了，很多人好像都赚到钱了，而且他们逆袭的同时，还分享了他们成功的一些方法，你点击看了很多遍，你三连了很多。

收藏了很多，你那收藏家里全是这个挣钱，那个挣钱，你看到你朋友圈里，之前一个不如你的一个同学，挣到钱了，咬牙切齿，而且网上很流行什么的分享书单，对吧，很多人会分享一些这种书单，然后你把这些书全买了。

放到自己的书柜里，要不就是买了点那种什么盗版书，要开始看，你全看完了，甚至你网上你发现，还有很多人在这反成功学，说这个人他分享不怀好意，这个人就想赚你钱，对吧，这种反成功学的文章和视频。

你都看了一大堆了，结果这帮反成功学的人，他都成功了，他靠了反成功学的视频，然后获取了流量，然后他也成为网红成为大V了，然后挣了很多钱了，你懵逼了，反成功学的人都成功了，我怎么还没成功呢。

为什么现在关于这个钱的内容，关于怎么挣钱，这方面的方法论视频，这么多，甚至还有很多专门去做这种访谈，他们去采访这种各种各样的，野路子也好，正规军也好，赚到钱的一些方式方法，对吧，你看成千朋友圈。

都几千万粉丝了，你看了很多，收藏了很多，但为什么你还赚不到钱，所以这期视频，其实我想聊一聊，你为什么总是那么穷的，本质到底是什么，OK，首先第一个知识点，穷的本质，其实是因为全是变量。

我希望你把这四个字，刻在你的脑门里，叫做全是变量，来跟着我一起思考一个问题，就是我们举个例子，我们现在要把大象放进冰箱里面，需要几步，来一起思考一下，我们小时候都听过这个笑话，对吧，一共需要三步。

就是把冰箱门打开，然后把大象放进去，然后再把冰箱门关上，看上去很简单的三步，实际上我们在做的时候，我们会发现，它会出现各种各样的问题，可能把大象放进冰箱，这个例子本身，其实是有点夸张化，我们换句话说。

我们把牛肉放进冰箱里面，需要三步，对吧，OK，你会发现这里面，也是充满着不确定性的，我们的目标，是把牛肉放到冰箱里，好，首先第一步，就要把冰箱门打开，OK，首先第一个问题就出来了，不一定所有人都有冰箱。

然后紧接着把冰箱门打开，很多人会觉得有点懒，他不想去打开冰箱门，对吧，他可能躺在沙发上，他在吃薯片，他在看电视，他在玩手机，他不想打开冰箱，所以冰箱门也没有被打开，还有的人可能打开打反了。

因为有的冰箱我们不熟悉，有的冰箱我们熟悉，可能刚好你打开的是一个，你不熟悉的冰箱，所以它到底从哪边开，你有点不确定，不确定，所以你就不去做了，再比如你可能在打开的过程当中，你不小心打反了。

然后第一次没打成，然后后面你又放弃了，好，即使你把冰箱打开了，第二个问题就来了，牛肉在哪里，对吧，你会发现找不到牛肉，找不到牛肉怎么办，很多人不找了，只有猪肉，对于目标而言。

可能我们是要把牛肉放到冰箱里，我们就不放了，还有的可能是发现牛肉过期了，我也不放了，还有的可能是我去买牛肉的过程当中，我发现牛肉贵了，我不买了，还有的可能是什么，比方说我们发现牛肉可能有一股馊味。

我们感受到它可能坏了，我们不确定它坏不坏，所以我们也就不放进去了，好等等，如果你想猎的话，你会发现有各种各样的，不确定性的问题可能会出现，然后最后把冰箱门关上，看似很简单的一步，很多人可能忘了。

放完之后，觉得已经完成了目标，就是把牛肉放到冰箱里放完了，很多人可能忘了，还有的人可能不小心关的时候，他力气大了一点，然后就跟他们谈了一下，没完全关好，对吧，它有各种各样的不确定性的，可能性会出现。

即使是这么简单的一个动作，其实只要你想出现不确定性，你会发现有大量的不确定性会出现，这就有点类似于我们小时候，老师给我们布置了一个作业，告诉我们第一步要怎么做，第二步要怎么做，第三步要怎么做。

这已经是非常简单的，变量很少的动作了，但你会发现，当你真的给到一个班的同学，让他们每个人都去做这个事情的时候，拿到的结果是不一样的，比方说我们小时候教数式，第一步先写一个横式，一定要对齐。

第二步把这个数字加过来，你会发现，真的有人就能得50分，有人能得40分，都是同样的步骤，同样的操作，为什么，因为每个人是不一样的个体，这里面存在着大量的变量，这个变量甚至包括。

我们对待一个事情的思维模式，我们对待一个事情的耐心程度，我们对待一个事情的抗压能力，有的人是一碰到压力，可能稍微有点大，然后他的逆伤可能不够高，这个时候就放弃了，所以即使我们先不说穷与不穷。

我们就说学习这件事情，或者我们就是说健身这件事情，或者我们去掌握一项技能，其实技能相对来讲，是比赚钱这件事情，它的变量是更少的，但即使是这样，比方说我们去学一个吉他，我们去学一个篮球，我们去学一个健身。

我们去报了一个课，是不是还有很多人学不出来，是不是还有很多人学着学着放弃了，是不是还有很多人学着学着，然后最后还是没学会，即使是没有市场竞争的情况，只是让你自己一个人在那做。

你会发现其实很多人他都做不了，原因是什么，本质是什么，就是因为存在着大量的变量，而赚钱这件事情，它本身是你做了很多个事情之后的，市场结果，一旦有市场的干扰，一旦有竞争的干扰，你会发现这里面的变量。

就更无穷无穷的多了，所以这才导致了想摆脱贫穷这件事情，其实变得很困难，OK接下来讲第二个知识点，其实是我27期讲过的一个知识点，然后我们把它复习一下，因为这里面会用到，就是钱到底等于什么东西。

赚钱不是一个我们能够去做的动作，我们能够去学习的，赚钱是无法学习的，也是无法教的，没有任何人能教你赚钱，因为它是做某件事情之后的结果，是一个市场行为最后导致的结果，我们上次我们把它拆成三个步骤。

第一个我们拆了叫做什么事，第二个我们拆的叫做到什么标准，第三个叫做技能怎么去学习，OK所以我们拆了三件事情，所以钱等于做什么事情，然后做到什么标准，然后需要做这个事情里面，用哪些技能怎么去学习。

OK拆成这三个问题，我们再把这三个问题，我们再详细查一下，做什么事情等于什么，我们赚钱往往是因为我们做了一个，什么样的事情，但是这个事情我们怎么去选择，这件事情无比的困难，无比的重要，它等于信息。

这个也是我之前视频讲过的，我们为什么会去做一个事情，一定是因为我们看过见过，所以它由一个信息来汇成，所以做什么事等于信息，OK那第二个叫做做到什么标准，就是我应该把这个事情，做到什么样的标准。

做到什么样的高度，做到什么样的质量，算是OK对吧，那它就是一个，包含着市场竞争行为的，这样的一个问题了，所以它等于认知，OK做什么事等于信息，做到什么标准等于认知，然后技能怎么学习。

其实这个相对而言是简单一点的，叫做刻意练习，OK所以我们再总结一下，叫做做什么事等于信息，做到什么标准等于认知，技能怎么学习，等于刻意练习，那么钱等于什么，钱等于信息，加认知加刻意练习。

这是我们推导出来的结果，好那这三个东西分别怎么获得，信息怎么获得，我们可能需要通过学习来获得，这个学习不仅仅是说，你去上课什么的，包括你跟人交谈，包括你看书，学习这件事情，它是无所不在的。

甚至你在与人交流的过程当中，你在看B站弹幕的过程，你在看B站视频的过程，你在跟一个up主联麦，交流的过程，其实无时无刻，只要你是有学习能力的，其实你都能够摄入很多信息增量，而这个摄入信息增量的过程。

本质上其实就是学习，我们不要把学习定义死，一定是坐在那里干嘛，你只要在获取摄入信息增量，并且你在处理这些信息，其实这个过程本身就是学习了，好，第二个，认知怎么获得，也是通过学习获得。

你可能会通过看一些别人的案例，听一些别人的案例，然后跟别人交流，学习他们思维上的一些共性，这个我们RT7也讲过，OK通过学习获得认知，然后技能怎么办，技能其实也是通过学习加刻意练习，来获得技能。

我们学了技能该怎么做，一二三步，然后不停的去重复的练习，OK，然后技能慢慢你就会掌握了，好，所以你会发现钱等于什么，钱等于通过学习获得信息，通过学习获得认知，通过学习加刻意练习掌握技能。

这里面就会出现大量的变量，这就是我想讲的第三个知识点，为什么想变得富有这么难，因为学习这件事情，本身它就变量非常多，我们把学习拆解一下，学习里面其实分为4个，很重要的关键元素，第一个元素就是学习的方法。

经常有人鼓吹说学习无用论，学校里学的都是对我们没有意义的，知识，我们未来用不上工作用不上，其实我过去也是这么想的，因为很多人知道，我是从大一开始创业，我其实大学里面学的东西，完全没有应用到我的工作当中。

我大学学的是数学应用数学专业，然后后面我自己创业的话，我做的基本上是跟营销新媒体相关的，传媒相关的这种方向，我一开始其实也是觉得，大学学历本身这东西，或者说高中学那东西本身没什么用。

但是后面我们发生一些这种，长夜周期的更迭的时候，我们要去学一些新东西的时候，我发现有个问题，它就更在我的面前了，就是学怎么学，当然了你有钱，你当然可以去看书，可以去买课，对吧，可以去找高人学习。

但是你会发现，你最终真的掌握这件事情，还是要靠自己，就那些高人也好，还是大佬也好，还是课也好，书也好，他只是帮你抹平一些信息差，他只是引你进入这个行业，他只是引起你对于这个行业的兴趣。

但你最终掌握这个技能，学习这个技能的过程，其实是完全要靠你自己的，这里面就会涉及到一个东西，叫做学习方法，很多时候我们过去，是不重视这件事情的，甚至是小瞧这件事情的，所以我有时候就在复盘思考。

就其实我们高中学那些东西，我们核心是在干嘛，是在我们列一个同样的学习目标，然后我们一起去通过这个目标，来练自己的学习方法，然后这个东西相对来讲，它是有规律可循的，所以如果你在学习的过程当中。

掌握了正确的学习方法，到未来你工作的某一天，你要学新东西的时候，你会发现很多学习方法，其实是能用进来的，OK，所以它的第一个元素，叫做学习方法，这个其实就是我们小时候，小学 初中 高中，甚至大学。

我们通过学习语术外这些学科，然后去养成了，我们学习一个新东西的学习方法，它其实就是告诉你在规定时间内，你要达成一个目标，然后你该用怎样的方法去学习，然后你就会去练习这些学习方法，有的人可能小时候。

他就不重视这些，所以你会发现，这里面的变量已经来了，每个人的学习方法的应用程度，和找到适合自己的学习方法，那个成熟度是不够的，是不一样的，比方说有的人，他的学习方法已经很成熟了。

所以他学习一个新东西的时候，非常快，但是有的人你会发现很厌学，他只要开始学一个新东西，他就开始抵触，好，第二个关键点叫做迁移能力，学习这件事情里面的，这个其实也是学习方法的一部分，在我看来。

但是我把它单临出来，因为他在你创业，或者说做生意，或者工作过程当中，你会发现他应用的场景非常多，因为你在过去的一些学习方法，你就必须要迁移到这个场景当中，包括你这个场景当中，你可能学习了一些新的东西。

真的要应用到你的工作当中，你是要迁移的，但是很多人是不具备迁移能力的，这个迁移能力，也是需要不停的刻意练习的，好，第三个就是说到叫刻意练习，我特别喜欢的一个工作方式，叫做聪明人做笨事。

这是因为我后来发现，其实很多时候，有一些工作，它是需要你不停的重复的去做，在有大量的样本参考之后，你才可能得出一些成熟的，正确的结论，但是如果你只是试了一次，或者干了一下，然后不成功，然后你就疯了。

你就放弃了，其实大概率最后这事是做不成的，我为什么能够从190斤减到140斤，其实是两个原因，为什么我突然想要去减肥，因为我发现我一直是一个红利行，叫做猎人型创业者，就我很擅长发现机会，很擅长发现红利。

但是我对于一件事情持之以恒，很耐心的去做，这件事情我的能力也好，兴趣也好，都不是很大，然后所以我减肥一直不成功，我之前是190斤，然后特别胖，我越减越重，我买了私教课，买了各种各样的，甚至减肥药也试过。

然后该反弹反弹，所以有那么一刻，就是在去年的某一刻，我突然觉得我想练习一下，就是我到底具不具备这个能力，就是耐心的重复的，做一件笨事的能力，然后我就开始健身了，开始控制饮食了，一开始你会发现。

它是就是在练你延迟满足能力，因为它不会给你很强的及时反馈，你今天健完身之后，甚至你第二天起来，你的体重还会上升，OK，在这样的心态之下，你有没有能力去耐心的，把这件事情，就是像笨功夫一样。

每天不停的去做好，OK，所以这里面其实很锻炼，可以练习的能力，所以我非常非常建议我的观众们，我的粉丝们，如果你们真的不知道，从哪开始的时候，其实真的可以从健身开始，就是每天重复的做一件事情。

当你把这个笨功夫养成了之后，你的延迟满足能力也会提升，你刻意练习的能力也会提升，OK，还有第4个叫做情绪稳定，这个也非常重要，很多人其实学习的问题，包括创业的问题，在于他的情绪不稳定。

比方说你可能做的过程当中，你发现，跟你一起做的人成了，然后你没成，你焦虑了，你就自我怀疑，是不是自己不行，你可能刚干了两天，然后干着干着，你发现好像没有什么及时的反馈，你就放弃了。

这个其实本质上也是情绪不稳定，再比方说，榜上天贩卖焦虑说，我只要干这个，我只要看了本书，这本书就能让我年薪百万，你信吗，那怎么可能出现，或者经常有视频说，你只要看完了这个视频，你就能改变命运，看完之后。

你发现命运没改变，然后你说再也不看了，再也不学习了，这其实本质上，都是情绪不稳定的表征，情绪稳定的表征是什么，就是对待任何事情，你是以一个平常心来对待，你的预期是放的很低的，然后你完完全全的。

把所有的注意力跟精力，关注在你自己身上，你变成了一个情绪很稳定的人，外界的一些信息也好，外界的一些事情也好，你会去吸收，但是它不会影响到你自己的心态，你还是会按照你自己的节奏，有条不紊的去做。

我有一段时间特别焦虑，就是我看到网上有一帮人，那么天天直播，每天直播，每天出短片，而且我知道这个人，其实已经很有钱了，对，其实这个是会让我焦虑的，因为我有时候觉得，自己是不是努力程度，跟不上时代了。

或者说自己变懒了，对吧，后来我发现，我们就是不一样性格的人，可能对于我而言，我其实还是MBTI里面的一个爱，就是我会习惯性的，以我的方式来输出，所以我的更新频率，可能没有像别人那么的高。

但是我会按照我的方式，我会按照我开心的方式，有条不紊的去做我的更新，做我的直播更新，本质上也是在练你情绪稳定的能力，OK，好，关于想变得富有，为什么这么难的，知识点的第二个要点。

叫做人很容易陷入依赖逻辑，大家会觉得只要什么事情，我只要一干，我就能立刻达成目标，有一本秘籍，我只要一看就能掌握，然后包括减肥的时候，我们会经常想说，是不是有一种药，我一吃，然后立刻就能瘦。

这个是人的一个惯用心态，这就是为什么医美行业这么牛逼，这么火，这么赚钱的本质，因为它确实能够达到，我只要干了什么，只要什么就什么，它会有这样的一个心态在，但事实是并不是这样的，就进到第三个要点。

叫做实际的操作当中，你就是会面临各种不确定性，而尤其是做生意也好，创业也好，还是赚钱也好，这件事情里面，唯一确定的东西是什么，就是你会在实际操作的过程当中，遇到不确定性，这是唯一确定的东西。

而每一个不确定性都是变量，都会导致有可能最终失败，而穷人跟富人，人和人之间的本质区别，其实就在于，面对这些不确定性的时候，我们的心态是什么的，我们的方法是什么，有人心态是我考这么难不干了。

有的人心态是挺有意思的，我放平心态，我不停的去通过学习，了解信息，提升认知，然后掌握技能，我增加它的确定性，降低它的不确定性，我总有一天我会起来的，会成功的，OK，所以给到三个解决核心，第一个解决核心。

就是动态调整，永不摆烂，这个其实就是我通过健身，得到的一个启示，就是永不摆烂，一定要把这个心态摒弃掉，叫做只要什么，就什么，这样的一个心态，因为只要就的，是一种不想靠自己，是一种想走捷径。

想省事的这样的一个心态，所以这个心态极其的重要，你把这个心态摒弃掉之后，你在心态上面，其实你就很逼近，增加确定性这件事情了，好，第二个解决核心，就是你平时你要通过大量的信息，摄入与学习，加上刻意练习。

来增加确定性，我们既然已经知道，创业本身是一场无限概率游戏，然后这个时候，你就需要不停的去通过学习，不停的去通过大量的外界，去摄入信息，然后外加上自己去刻意练习一些技能，OK，练习什么技能。

我们27期的时候，其实也讲过了，所以可以回去回顾一下，其实当你心态本身很稳定的时候，你就知道，你只要平静的去学习练习技能，一定会离创业成功这件事情，越来越近的，因为你在不停的增加确定性，对吧。

你其实把这个时间战线拉长，其实等待你的机会是一定会来临的，至少你会比原来强那么一点，对吧，你的目标感是比较明确的，你的信念感是比较强的，然后你放平了心态，其实你整个人也不焦虑了，你也开心快乐了一点了。

我个人认为最痛苦的事情是什么，你又没成功，然后你又很痛苦，事实上想要实现阶级逆袭，和赚到很多钱，就是收入翻倍什么，一定是少数人，这个结果本身是少数人，我们想博一博这个机会，我们至少要把心态放平稳。

就至少你是在开心的状态，你再去追求这个东西，至少你是一个上进的人，对吧，你的心态上你是很开心的，有没有这个结果我们不强求，因为它确实无法强求，但是你可以不停的去追求，结果的过程当中。

增加你拿到这个结果的确定性，好，第三个解决核心，就是先完成再完美，因为我自己过去，也有这样的一个问题，就是很完美主义，总想着准备好了再开始，但我后面发现，你永远不可能完全确定。

因为人很喜欢做自己把握内的事，对吧，我确定这条视频一定会火，然后我再去做，我确定我做这个之后，一定能赚钱，我再做，但其实有个问题，你很难增加它的完全确定性的，本身我们之前讲了，就唯一确定的东西。

就是它会充满不确定性，所以你很难把所有的事情，说我都准备好，我都把它确定性拉满，然后我再开始干，同样做视频也是，其实我之前跟我自己讲过一个话，就是我永远不可能做出，我审美的视频内容，我现在做这个视频。

是我很喜欢的内容方式吗，不是我一定有更喜欢的内容方式，但是我目前的能力是做不出来，符合我的审美的视频的，因为我的审美在不停的提升，当我的能力有一天，能做出我审美的视频的时候，我发现我审美又提升了。

它又不符合我的审美了，所以你永远不可能完美，因为你对于完美的标准，会一直动态迭代，OK对于我们该怎么办，先完成再完美，因为如果你不去完成的话，你会发现，你永远达不到完美的状态，而当你开始完成的过程当中。

你可以动态调整动态迭代，就像我们的解决核心一一样，然后不停的把它逼近于完美，就像一个不确定性的事情，你可以先做，做的过程当中，不停的把它逼近于确定性，你会发现，你离路途本身越来越近了，你在想的过程当中。

很容易理想化，所以少想，我觉得少想多思考，思考跟想是两件事，思考是你在做的工作当中，不停的去通过它的反馈，然后来思考，然后来去复盘来去迭代，而想是空想，所以我建议大家多思考，少想，然后先完成再完美。

OK那么关于这个主题，希望能够对你有帮助，如果有帮助的话，你可以做一些简单的笔记记录，然后发在评论区里面，然后给我一个三连，好，OK我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下。

我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。