# 知乎热榜万赞！5个可以颠覆你人生的能力！堪比人生外挂！ - P1：五种能力（最终高清版）新 - BossGuo果老板 - BV1jD4y197u9

你有沒有發現你的耐心變得越來越少了，和父母的講話很容易就浮躁，連看個視頻你可能五分鐘都看不完，你就會滑走，你變得只喜歡快節奏的娛樂化的內容，每天獲取的都是娛樂化的垃圾信息，你變得越來越空虛焦慮。

但卻依舊放縱著自己，大家好我是BOSS國國老闆，一個從大一就開始創業到現在畢業兩年，公司居然還沒倒閉的小老闆，今天這期視頻來自我知乎的高讚內容，這個回答短短兩天就收到了幾萬贊同，很多朋友通過我這個內容。

清楚地認識到了自己的不足，並且改變了自己，還通通來找我還願，你的願望是什麼呢，分享在彈幕裡，說不定有一天你也會來找我還願，我知道你的耐心很可能不足以，讓你看完這條非娛樂的視頻。

但我還是希望你能從這條視頻開始改變，因為你如果現在不開始改變，你以後看什麼東西可能就都是這樣了，所以就像我開頭說的那樣，想改變自己，首先要鍛鍊的能力就是，第一點深度閱讀的能力，你的耐心不知不覺的。

被這個快節奏的互聯網和社會影響的越來越少，你觀察觀察你身邊的朋友同學還有你自己，你有沒有發現，不知道什麼時候開始，很多人已經根本不能沉浸式的閱讀東西了，一般超過幾百字的內容就看不下去。

除非是小黃文或者超能力爽文，他們做的最多的，就是浮皮潦草的刷刷抖音看看段子，稍微有點複雜的電影都看不下去，更何況那些灰色枯燥的工具書了，我不能說看B站知識區視頻的人，就都比抖音用戶牛逼。

但是經過我這些年的學習和生活，我發現能夠全神貫注的觀看乾貨箱視頻，本身就是很強的一種能力，它能夠輕而易舉的影響到我們的學習效果和工作效果，它關乎到我們的注意力，記憶力邏輯思維能力和理解能力。

所以你確實是牛逼，請把牛逼打到公屏上好嗎，你信也好，你不信也罷，越看有價值的內容就會越聰明，一直看爽文肥皂劇抖音就會變得不善思考，如果你堅持看到了現在，很大程度上就證明你是一個很有潛力的人。

你最近有沒有特別想卸載的軟件，但是一直很捨不得，你可以在彈幕裡回復你最近想要借的軟件，然後下定決心卸載掉，過段時間再回來看，你會感謝現在的自己，你會很有成就感，第二點自我認知能力，不要覺得這個能力很菜。

真沒幾個人有，不服你可以冷靜下來想想，你真的了解你自己嗎，你真的知道自己在這個社會當中，處於怎樣的一個階層和水平嗎，如果你覺得你都了解，那我再問你一句，你的這些認知都來源於哪裡，其實你對自己的評價。

往往都來源於他人對你的反饋，你現在跟我一起幻想一下，如果你媽和老師每天都誇你好，你是不是就真覺得自己挺不錯的，而如果你媽和老師每天都在打壓你，你是不是就會覺得越來越懷疑自己，然後慢慢變得越來越沒有信心。

你回想一下你成長的經歷，想想我說的對不對，現在回想起來，我媽好像不怎麼批評我，都是拿起板凳直接幹，在你的成長過程中，你有被父母或者老師同學打壓過嗎，你可以在彈幕裡告訴我。

人其實是很容易被環境和他人的評價所左右的，你不要覺得你不可能進入傳銷，當你周圍的環境和人全都變了，你得到的反饋就完全亂了，你自己就會失去了自己的認知，而更值得注意的是，很多人並沒有進入什麼傳銷組織。

但是卻在他人的打壓或者一味的吹捧之中，失去了對自己的判斷，迷失自己，甚至很多商家就是利用這一點，通過廣告讓你覺得自己擁有了這件產品，就會變成廣告中那樣，忽悠了不知多少人前赴後繼的去送錢，第三點。

掌控自己慾望的能力，其實這個世界上絕大多數對未來很有意義的事情，短期內往往不會看到成效，舉個例子，比如健身，讀書，早睡早起，你健身一天不會有八塊腹肌，讀一本書不能動吸人性，早睡早起一天也不能容光煥發。

這些從長期來看，對一個人有利的行為，不會像你刷抖音看段子一樣，短短一兩分鐘內就能夠帶給你刺激的感覺，但這些的確是對你的人生來說最有意義的事情，而且我相信所有的人都知道讀書有好處。

但問題就是讀一本書往往看不到效果，所以我一直覺得牛逼的人和普通的人最大的差距就是，牛逼的人能在看不到回饋的情況之下，繼續堅持下去，持續且專注的堅持下去，很多人都以為自律是限制自己的慾望。

據我所知恰恰相反，自律應該是更好的分配自己的慾望，你覺得健身的人是沒有食慾的人嗎，錯了，他們只是為了滿足自己擁有好身材的長期慾望，而放棄了滿足眼前美食的慾望而已，所以一個真正長期自律的人。

實際上就是對自己的慾望進行更好的規劃分配的人，對於99%的普通人來說，長期執著於一件事，掌握自己更想要的慾望，放棄及時滿足的慾望，選擇一個領域，持續深耕，你就會得到巨大的回報，並且成為這個領域的專家。

你現在最想實現的目標是什麼，你可以打在公屏上，每一個人在彈幕裡許一次願，就相當於積攢了一點能量，而積攢的人越多能量也就越高，我相信老天爺爸爸也能感受到，大家的願望也就更容易實現了，更重要的是你打出來。

你的內心也會更加篤定，你會更容易成功，第四點用語言表達自己思想的努力，B站和知乎，甚至很多互聯網平台，都有一個很重要的特點，就是會把點贊返回好的視頻，或者文字都推到你的面前。

你看多了就會覺得所有人都很牛逼，但是你可以做這麼一個實驗，你先給我這個視頻點個贊，為的是防止你走丟，然後在B站選擇一個分區，按照時間排序，或者打開知乎，隨便翻幾個情感生活類的大問題，幾千個回答的那種。

也按時間排序，找找那些零贊的回答看一下，大多數人常常一段文字，要麼寫自己家裡的瑣事，要麼是生活中遇到的不良情緒，要麼試圖用自己，蹩腳的生活經驗，來總結人生的大道理，讀完以後再回來看看我這個視頻。

我都覺得我自己是個大問號，不光如此，就連一個簡單的提問，很多人也能問的亂七八糟，完全沒有邏輯順序，描述抓不住重點，最後連自己想問什麼都說不明白，連話都說不明白，你還談什麼能力，所以大家每個人都可以試著。

把我今天對你所說的內容，總結歸納一下，寫在評論區，或者彈幕裡，做個課代表，順手就能鍛鍊了自己的表達能力，你也可以關注我，因為我以後每次的內容，都會是很高質量的東西，你每次過來總結歸納練習一下。

相信我不用多久，你表達思想的能力，就會越來越好，OK，如果你看到了這裡，你真的很棒，我知道你是一個願意改變的人，你只是在心裡等待，在未來的某個時刻會突然改變，但是現實就是，如果你不從現在開始。

你可能永遠不會行動了，所以不如就從現在，給這個視頻點個贊，開始行動起來，那些很少受到鼓掌，卻願意為別人點贊的人，你很善良，在未來的某一天，你也一定會綻放出屬於你自己的光芒，別下次一定了。

如果你不做出些反饋，你可能明天就會忘記這個視頻，本期視頻到這裡就結束了，我是boss哥哥老闆，一個從大一就開始創業，到現在畢業兩年，公司居然還沒倒閉的小老闆，讓我們一起期待下期更新，感谢观看。

