# 破产后我才明白了一些道理 ，世界观、人生观、价值观，才是每个人必须去深刻理解的认知。 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1mT411x7vV

有三个问题你可能不重视，但其实这可能真的会改变你的人生，就是你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，很多人可能跟曾经的我一样，都完全不知道这仨东西是干啥的，啥是世界观，啥是价值观。

啥是人生观，这仨不是一个东西吗，我之前也是这么想的，而且没有深度思考过这个问题，导致一度我的人生，就是当面对抉择的时候，我都是拍脑门，哎，选这个吧，哎，选那个吧，完全凭着感觉走。

但是直到我把这三个问题的定义，还有我自己的答案，彻底搞明白了之后，这才是我公司差点破产，然后结果东山再起的关键，很多老粉可能知道，其实我在大二的时候，我就半年赚150万了，但是在我大学毕业后的第五年。

我公司甚至亏了大几百万，也就是说我在大学毕业之后的第五年，还不如我大二的时候，而把我从公司接近破产，然后到东山再起的核心，其实就是这三件事，世界观，价值观，人生观，你可以尝试回答一下这三个问题。

就是你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，很多人一定是回答不出来的，甚至很多人跟我一样，就完全搞不清楚它的定义是啥，这样我们做一个简单的互动，就是你把你的答案打在评论区里面。

就是你的世界观是什么，你的价值观是什么，你的人生观是什么，先按个暂停键，然后你再继续看我的视频，我们先来说第一个，什么叫世界观，所谓世界观就是你的眼睛，看到过世界的总和，我们把世界比作一个圆的话。

有的人看到的是，这个圆的360度里的30度，有的人看到的是，这个圆里面的360度里面的90度，这是为什么你觉得有一个人说的是错的，但是你好像怎么也辩不过他，怎么也说不过他，为什么。

因为他看到的世界比你多，他掌握的在这个世界上的信息源比你多，哪怕他也是错的，但是他是90度，对吧，只有180度的人能看到他是错的，你一个30度的人，你怎么可能找出来论据证明他是错的呢。

同样我们经常说的所谓的认知链，其实很多时候不是你比他笨，不是你不如他聪明，而是他见的比你多，比方说同样对于好工作的理解，我之前的一个大学同学，他的父母全是大企业出身，所以他父母就觉得。

稳定的工作就是好的工作，但实际上我那个大学同学，他根本不喜欢稳定的工作，他觉得那根本不适合他，但是他怎么跟他的父母讲都讲不清楚，为什么，因为在他父母的世界观里面，我这辈子我就看到了。

稳定工作和不稳定工作的人，不稳定工作的人下场都很惨，那稳定工作的人就很牛逼，所以不管你喜欢什么，不管你擅不擅长，不管现在时代发展成什么样了，OK就去选那个，所以对于好的工作，对于有成长性的工作。

你会发现每个人的观点是不一样的，为什么不一样，因为每个人看到的世界是不一样的，有人看到世界就是体面的，稳定的工作，看上去很大的公司，一说公司几万人牛逼，对吧，这就很体面，这就是有成长性的工作。

但是对于有的人来讲，他希望能够学到东西，而实际上学到东西更重要的是什么，是遇到一个好的领导，但只有你见过一个好的领导，带出来的人，或者你碰到过一个好的领导，你才知道好的领导给你的成长，远大于一个好公司。

你才知道一个好的领导给你的成长，远大于一个看似体面，或者看似好的工作，如果你碰到过好的领导，你可以在弹幕里打一个碰到，你可以给我们现在可能还没有碰到，好领导的这些粉丝观众们分享一下。

好的领导给你带来的改变到底是什么，这就是世界观，你在地理数上看了很多次埃佛尔铁塔，但是都不如你亲身去在埃佛尔铁塔底下，站着看一遍震撼，你无数次看了很多短片里面的人讲海，讲西藏。

那些地是多么多么的波澜壮阔，但是如果你不站在那儿，你看20分钟，你永远无法理解，哦 原来人的心胸可以这么开阔，原来这个世界真的有这么大，原来我真的没有必要，因为五毛钱鸡毛蒜皮的小事，闹得自己很不开心。

这个叫做世界观，OK 什么叫价值观，就是价值体系，换句话说，就是对于你而言，你对于这个世界上各种各样发生的事情，你的看法是什么，你认为哪些是好的，你认为哪些是错的，你认为哪些是对的，你认为哪些是不好的。

经常我们听一句话叫做，两个人价值观不同，没法交朋友，其实里面讲的就是这个，因为你们对于同一件事，他的价值观认为，这是一个优秀的人该做的事情，而那个人认为，这是不道德的事情，所谓道德与不道德。

所谓对与不对，其实都是很个人的事情，所以你永远无法去改变一个人的价值观，为什么，因为价值观很多时候，是由他的世界观决定的，如果你的世界观里面只有赚钱，那么你的价值观里，就只能剩下有钱能使鬼推磨了。

但事实上如果是这样的价值观，很容易做出非常非常多极端的事情，你想为什么会有这样的价值观，其实源自于世界观，就是你看到的只有钱，就是你从小就被有钱人欺负，从小父母就给我灌输，好好读书，为什么，赚大钱。

赚钱你就能成为人上人，想干嘛干嘛，那如果作为一个小朋友，我看到的世界是这样的，我只能有这样的价值体系，所以当一个人价值观与你不同的时候，你不要觉得说他是错的，或者你就是圣人，你就是对的。

或者你一定要去说服他改变他，很难，为什么很难，因为这是由他的原生家庭，他的成长环境，他看到的这个世界所决定的，你从小到大看到的世界，和他看到的世界，可能就完全是不一样的，最后一个就是人生观。

人生观我给你翻译成人话，就是到底你想过怎样的人生，你希望以怎样的方式，你对于很多事，你有你自己非常私人的观点和看法，那最终你想过一个怎样的人生，你希望过的人生，你理想的人生是什么样的。

换句话说就是你对于人生的态度，我观察了很多很多牛人，他们的人生观，他们的人生观有个特点，就是享受言词满足，不在意及时的反馈，就对于他们的人生而言，不是说我立刻我现在就要爽，后面我跟他们聊了之后。

我发现这个其实跟世界观有关，比方说你曾经你看到过了泰山，你才会发出个感慨，叫做泰山归来不看山，你得真的去爬了，你真的去看了里面的景色，你看了整个泰山的蝸羊壮阔，你才能够真的看淡其他的山。

你不会看到别的山之后，特别激动，所以有时候我真的也在感慨，就是为什么穷人家的小孩真的挺难的，就是容易自卑，我当时小时候，虽然学校规定说每个人必须穿校服，但是你会发现有钱人家的小孩，每天换一双鞋。

我当时以为可能就是大几百块钱，或者一千多，后来我才发现我高中时候那些同学，有的人穿的鞋就是几千块钱，甚至一两万块钱，那个时候你就会发现那小孩气质，他真就不一样，所以我在我大学创业之后赚钱的第一件事。

你们猜是啥，就是买了一双5000多的AJ，天天穿，然后发朋友圈，假装露一下说，哎呀这个今天又出来玩了，然后拍双鞋，今天打篮球好累，然后拍双鞋，再包括我后面我赚了一点点钱，其实我大一的时候是不胖的。

但是我后面我赚了一点点钱之后，我就开始狂吃，为什么，因为之前没见过，所以到后面，我大概在我大学毕业之后的第三年，第四年吧，我体重飙升到了190斤，因为我完全控制不了自己，因为我没见过，所以我就及时想着。

我立刻我就要吃，而我吃完之后吃那个肥肉对吧，碳水加油脂太舒服了，狂吃，虽然我是大一开始创业，然后大二半年就赚了150万，但是直到我创业的第十年，我才慢慢摆脱了延迟满足。

所以你们看到我现在已经是瘦下来的我了，就是我是从190斤已经掉到现在130多斤了，归根结底是什么，没见过见的少，所以当时对于我而言，就立刻就想满足嘛，可是一旦你见过，其实你是真的可以接受延迟满足的。

包括我之前有个很差的漏息，就是我因为当时我在减肥嘛，但是每次只要我去住酒店，因为酒店有时候会送双枣自助餐嘛，我就会把自己吃的特别撑，其实我很累，而且我根本不饿，但是我觉得我才会送自助餐。

自助餐在我的印象里就是要狂吃，吃回本，给自己吃的巨撑之后，然后再花更多钱去减肥，然后看病，后面我就发现，就有全家小孩，他去跟我一样去住这个酒店，对吧，同样去住，他就可能坐我隔壁。

然后大家的反应是不一样的，同样是自助餐，他就拿三四根青菜，然后整点这种鸡蛋蛋白质，整个小咖啡一喝结束了，换句话说，泰山归来不看山，他们就是真的泰山归来了，所以对于他们而言，他们真的可以做到不看山。

这是他们的人生观，但是于我而言，我根本没有泰山归来，所以所有的山我都想去看一看，所以所有的山我一看到之后，我都很激动，而且每个我都要去试一下，哪怕我村头的小山，所以泰山归来是世界观，不看山是人生观。

你的世界观越是浩瀚风雨，你的人生观就越能宠辱不禁，OK 讲了这么多，BB赖赖的，这个讲点有用的，怎么去修炼自己的这个世界观，价值观跟人生观呢，答案很简单，旅行，包括我这一期的标题，其实叫做旅行是年轻人。

对自己个人成长最好的投资，比上班靠谱，我知道有人会说，旅行模式太重了，我看书是不是也可以，我看视频是不是也可以，我作为一年看50本书的人，我来和你讲这个事儿，就是真的你看别人讲，和你自己亲身去体验。

完完全全是两件事，赞同可以在弹幕里打个赞同，你说旅行这件事儿没成长的原因，是因为你根本没搞懂旅行的核心，旅行的核心是什么，是见人，见人之后去看更大的世界，是看风景体验不同的心境，作为年轻人。

其实你很难做什么重资产的投资，你唯一的能投资的方式，其实是投到自己，对吧，投到自己身上无非就是技能，信息和认知，信息简单，你甚至你去搜一搜，你能搜到很多信息，很多看似那些博主跟up主，给你讲的东西。

其实就是信息整合，你自己如果练一练搜索能力，你是完全能搜索出来的，技能，其实技能这事儿很好学，网上都有很多免费教程，然后你重复的刻意练习就行了，有钱的找个教练，没钱的自己练，又懒又没钱的，你这真没救了。

对吧，就是你唯一可能稍微有点难度，是认知，而提升认知最高级的方式是什么，就是读万卷书，行万里路，做万件事，见万种人，而你开启的每次旅行，其实都把行万里路，做万件事，见万种人，你做了个遍。

我跟你讲讲旅行的真正的三个核心，第一个核心，叫做人和人之间，真的是线下一分钟，顶线上一小时，后来我才发现，因为我其实MVTR里面，我侧重是个I，我非常内向，我其实不太喜欢社交，我也不太喜欢参加什么圈子。

什么这种的，我觉得线上沟通够了，但是我后面发现，就是你线上跟那帮大佬聊不出什么，整半天都是握手，王总好，对吧，王总真牛，厉害厉害厉害，非常开心能与你相识，对吧，来来回来去聊这些没有重点。

但是你真的到线下，你会发现真的这帮人，就是稍微喝点小酒，就不用喝太多，喝一点点，他就开始吹牛逼了，他就会把什么自己曾经干过啥事，自己的认知，自己的想法，我给你讲，年轻人，对吧，他会跟你聊出来。

你会发现很多，他在线上不会讲的东西，线下真的会讲，第二个核心，就是你只有在海边的那一刻，哪怕你就是在那发火呆，你的心境会变得全然不同，很多人经常讲说状态不好，状态不好，然后或者说我感受不到体悟不到你的。

很多心境跟想法，其实很多时候是地理环境的原因，就是你那个空间，你的地理环境变了之后，你发现整个人就发生变化了，当然不是那种感激似的，这个我想讲的第三点核心，我知道很多人会说穷又很苦逼，为什么。

因为其实你搞错了旅行的终点，不是打卡，不是拍照，不是咔咔一顿吃，不是景点一日游，而是见人，看风景，不要等到你有时间有闲钱的时候，你才去旅行，因为那个时候真的太晚了，20岁之前看过白马雪山的金丝猴。

和40岁才看到阿拉斯加海的血雨，注定是两种截然不同的人生，美国非常牛逼的一个作家叫海明威，也是诺贝尔文学奖的获得者，他说过一句很经典的话，就是假如你有幸在年轻时去过巴黎，那么此后你的一生当中。

无论去到哪里，巴黎都与你同在，再包括这句话，什么曾经经历过浪漫的人，浪漫就成了你身体DNA里面的一部分，一辈子都不会消失，换句话说，就是你旅行看到那些东西，其实是你真正的体悟跟感悟。

它会真的留在你的脑海里，而且还有一个就是，我觉得人会更自信，就是当你见识了这个世界的更多之后，你会更自信，但如果你只见识了那么一小点之后，其实有时候人是自卑的，我反正是这样子的。

就是我觉得旅行哪怕说你是穷的，其实也能构建出那些自信，人们一说那儿那儿那儿，我去过，我见过，我见识过，其实你也会相对自信一点点，对于像我这样自卑孩子来讲，其实是有好处的，OK。

那既然我们把旅行当成一笔投资，那么如何在旅途当中，获得最大的投资回报，OK，我用我的经验，因为我是真的，我在大学的时候，包括我大学毕业之后，其实我经常去旅行，我在我小时候，虽然我们家也没什么钱。

但是我父母经常带着我自驾游，去各种各样的地方，然后再包括现在，我现在是处于一个旅行办公的，这样一个过程当中，所以这三个建议真的好好听，一定能帮到你，第一个建议，就是养成一双黄金瞳，别觉得很复杂。

非常简单，就是我其实大学创业之后，一直有养成一个习惯，就是我把我的眼睛当成一双黄金瞳，什么叫黄金瞳，就是看啥，我都会自动拆解它的商业模式，并思考有哪些是可以迁移的，举个例子，滴滴创始人成为。

他就是在一次旅行结束的时候，然后从机场排队，打出租车回家，因为排队的人太多，然后排了一个小时才轮到自己，所以在排队的过程当中，就是焦躁，然后就突发灵感，我是不是可以在下飞机之前，我就先提前预约好车。

然后下飞机之后就可以上车，这样就不用等那么久了，有的人可能会说，之前也有什么那种，私人的那种司机什么的，那对于富豪其实都不是问题，对吧，但对于大部分普通人而言，我们没法有那种什么私人的那种司机，对吧。

那其实对吧，滴滴就很有用了，所以也是基于这样的一个灵感，他创办了独角兽滴滴出行公司，然后16年的时候，我自己当时去成都旅行，然后我当时特别喜欢玩狼人杀，但是当时其实狼人杀店很少，桌游店很多。

我就去成都的桌游店，玩了一把狼人杀，我发现那个地方的桌游店，它已经不是说你必须得，10个人或者12个人，自己去包一个场子，然后大家一起玩，它已经开始组建起来这种陌生人社交，并且把当地的校花校草什么的。

全召集过来，然后用来去组这种陌生人社交的局，但是其实我当时我还在上大学，我在武道口，北京武道口那边上学，那边全是老旧的桌游的那种团建模式，就是必须你得是公司或者学校，11，12个人，然后包一个包间。

然后大家一起在那玩，而不是说你可以一个人，对吧，当时我就是一个人去成都，所以当时我就在成都那边玩了一把，体验了一把，我觉得陌生人社交很有意思，当时还能认识一些，这个好看的一些男生跟女生，对吧。

我也想交一些这个兄弟，然后我就把这个模式，我迁移到了北京武道口北京，然后我一下开了五家店，我算是在武道口那一片，第一个开这种陌生人社交，老人茶店的人，那这个模式不是我拍脑门，啪一下给想出来的。

而是我去旅行的过程当中，我见识到了，因为实际上很多生意模式，如果我们发展到本地生意，尤其是本地形态的生意，你是发现是可以迁移的，因为有的东西在成都实行，OK，其实有的时候，可能在你那个城市实行也OK。

有东西在北京实行，OK，放到哪个城市，也许就是降维打击，而这个习惯其实一直帮我保持着，后面我就一直养成这样一个黄金通，我看啥事我都会大概看一下，对吧，包括我的每次消费，他是怎么挣到我钱的。

我会去思考一下，为什么有这么多人，我是为什么会选择他，因为很多人经常会说，啊那你干这个，你肯定好挣钱，这个思路是完全错误的，因为你想干这个人一定也很多，为什么是他，为什么他能挣钱。

一定有很多人干这个不挣钱，对吧，为什么，然后当你不停的深度思考的时候，其实你就在练习，一遍一遍的拆解商业模式，但并不是说你拆解了一个商业模式，就能完全照搬，比方说当时其实他们成都那套打法。

搬到北京就不完全适用，对吧，我可能做了一点点的改良，原因是什么，因为成都的房租相对来讲比较低，而北京的房租相对来讲太贵了，所以我就做了第二个改良，就是我把我的店铺门店，我开在了商住楼上面。

我并没有开在底上，他们都是开在底上，而且花了特别多的钱去装修，当时我就做的非常简单的装修，我主打一个笑花笑草颜值带玩这一块，所以你要把别人的模式迁移之后，根据自己当地的情况做一些改良，对吧。

所以叫迁移而不是照搬，那这样的话，哪怕你在两三次旅行当中，有这么一次，给你带来了一点点的商机，其实它也是值回票价的，哪怕这些东西没带来商机，但是不停的去了解，学习这些商界模式，让你的认知。

包括认识对于这个世界的，看到的角度更提升了，那也许在未来有一天一旦用上了，其实也是值回票价的，OK，第二个建议叫做人文大于地点本身，换句话说，经常有人问说我们去哪，对吧，那我的建议就是。

你能链接到的牛人在哪，你就去哪，换句话说，我们很多时候是为了见人，而不是说我们真的要去那个地方，怎样怎样怎样，刚刚讲了，旅行的一个核心叫什么，叫线下一分钟顶线上一小时，就是牛人都喜欢干嘛，喜欢吹牛逼。

喜欢找成就感，就是你在线上你跟他聊不嗨，而且整个信息效率，整个互动都非常低，对吧，但是在线下你们吃顿饭，你喝顿酒，我跟你讲，牛逼的人特别喜欢干一件事情，就是对着晚辈吹牛逼，给你分享干货，很多真干货。

很多可能那种你真正找他，你可能得花十几万二十万，对吧，人家都不一定讲的，在公司内部的东西，他在这个酒桌上，站在饭桌上就快要告死你了，而且他们特别喜欢说一句话，就说我跟你讲，你千万别跟别人说，我跟你讲。

他们都喜欢说这个东西，所以我其实经常去有些城市旅行，就是深圳，杭州，上海，并不是因为这些城市有哪有哪好玩，而是因为这些城市有一些比较有意思，比较好玩，能够给我带来很多新的世界观的这样的人。

然后他们能让我成长很多，学到很多，我觉得这样旅行也挺好的，对吧，然后去西湖旁边看一看，对吧，去外滩那逛一逛，对吧，深圳湾走一走，其实也还好，我前段时间就刚去了趟深圳，其实体验也挺好的，所以我是真的觉得。

如果你能练习到的稍微厉害一点的人在哪，对吧，你还是要多去跟他线下见一见，而不要说总是在线上面讲一些客套话，握手，抱拳，什么谢谢，感激，对吧，老搞这种东西，说实话没有什么信息增量，好。

第三个建议叫做驾驭旅行，别被旅行驾驭，就是很多人喜欢干嘛，把自己搞得很累，经常我看到我有一些朋友，他们就是属于出去玩两三天，对吧，去什么上海迪士尼，挺开心一件事吧，但是每次都整的我靠。

我感觉去上班了是那种感觉，我不知道，我以为他去当米奇班偶去了，对，他很累，我整个人黑眼圈熬的特别难受，对吧，就我的原则是什么，就是如果你真的很累，你去旅行累了，你就少去一个地方，质量比数量重要。

不是说你跟赶场打卡似的，哎操，我今天上午要去这个下午去这个，然后打个卡，那种感觉，我的一个核心观点是，人在极其疲劳的状态之下，这旅行跟上班就没什么区别了，你换了个地方上班，而且还是交钱上班有意义吗。

我是真的，我太有感慨跟经历了，我之前我就是报名一些旅行团，累的要死，真的各种打卡，上班还累，就是我上一个景点，我眼睛还没睁开，还没看到米奇，那下一个了，到下一个地儿了，我靠，所以如果你现在兜里钱不多。

就是你可以先从这种什么同城的这种，就周边的这种旅行开始，或者说就是奔着牛人去的旅行，也可以，也就OK的，然后让自己稍微的chill一点，放松一点，然后比方说你只有两天的时间，那你就去一个地儿，打卡的话。

你非要去一个地儿，看看这种景点什么这种的，就去一个你最想去的，对吧，而且就是去一个能给你制造一些心境的，能够让你去思考一些新的东西的，就够了，别跟赶场似的，上午6点一场，10点一场，下午1点一场。

4点一场，然后晚上还有两场，对吧，你整个人会非常疲惫，你有啥心境都白给了，对吧，见人也说不出来几句话，整个人就很累那种感觉，所以如果在有限的这个时间，跟有限的金钱情况之下，我还是建议大家多出去看看。

包括最近这个五一不是假期吗，我不知道你们都去哪了，你们可以在评论区里面跟我聊一聊，你们又见到了哪些比较厉害的人，然后从他当中学到了什么东西，你通过旅行收获了一些什么东西，我觉得是可以跟大家来分享一下的。

还有就是旅行，就是有贵的旅行方式，也有穷游的方式，然后穷游的方式，你不要自己搞太累，其实同样也可以有收获，我曾经也经历过穷游的阶段，就是我觉得也还好，就只是说可能这个享受的程度上来讲，是稍微差了一点。

但是你该见识到的东西，还是能见识到的，对吧，如果别把自己搞太累，OK的，有空真的多出去看看，然后我也不是干旅行行业的，但是我建议大家什么呢，就是说一个得罪人的话，就是我觉得可以不用抱什么团，你抱什么团。

你就很容易就是没办法，因为你得跟其他人的这个时间协调好，对吧，那你的目的是什么，我觉得你的目的，还是希望能够按照自己的节奏，给自己制造一些心境，见更多人，看看大家世界，增加自己的世界观。

其实抱团这个本质上，我觉得意义有限，还有就是其实你去见人见牛人，我交代还有一个方法，就是最近我有时候也会在，原来叫找搭子，就我最近发现年轻人找搭子这种很多，而且真的有一些优秀的人，比较厉害的人。

他也会在上面找搭子，但是他可能找的不是那种，就是一起赚钱的那种搭子，他是找那种爱好型的，什么打球，什么一起逛个展，一起吃个饭什么这种的，但是女生我建议女生要注意安全，这个就是我叮嘱一下。

就是找搭子去见那种陌生人什么的，就是可以对吧，然后也能增加一点见识，但是我建议多在见面之前，多相互了解聊天与语音，然后最好是见同性，对吧最好见同性，而且最好就别约在什么私密场所。

尽可能在那种公开的一些场所，人比较多那种的好吧，就是安全第一，旅行这件事情，我觉得肯定是有争议的，但是你别把摇子最后没了，对吧那很惨，我希望所有看我视频的粉丝也好，朋友也好，保护摇子，增加见识。

养成你的世界观，人生观跟价值观，都有一个比较好的，比较有意思的，朝着你希望的人生方向发展的未来，好，感谢各位，如果觉得说的对你有帮助，给一个三连，看一看我往期视频，一定对你有帮助，然后我有时候会直播。

有问题的可以观察一下我的评论，器跟主页，然后可以找到我，好吧，然后我每次直播我都会通知的，OK下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触碰到你，大家可以加一下我主播的联系方式，加了之后你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

