# 社恐？不！你就是懒！ - P1：溪木源广告-高清版(修改） - BossGuo果老板 - BV1Ez4y167s3

hello大家好我是boss狗狗老板，一个从大一开始创业到现在毕业两年，居然还没倒闭的创业公司小老板，视频开始前我想知道在座各位有多少人，认为自己是有社交恐惧症的，有的话在弹幕里打个1，如果你打了1。

那我再问你几个问题，你跟朋友吃饭会觉得恐惧吗，你抗拒认识新朋友吗，你的社交行为会因为你内心的恐惧，而受到阻碍或者影响吗，如果你的答案是会恐惧，抗拒认识新朋友，社交确实因为自己的恐惧。

而受到了很不好的影响，那很不幸你确实可能有一定程度的社交恐惧，我真希望你可以找到令自己感到舒服的生活方式，但如果你的答案不是上面我说的那些，你可以和朋友正常约翻社交，你也不会一见到新朋友就要强忍恐惧。

甚至你曾经可能还是一个非常主动去social的人，求是你就别把自己社恐挂在嘴边了，听我说句大实话，你不是社恐，你是社懒，社交懒惰，而导致你社交懒惰的直接原因，是你遇到了社交瓶颈，朋友来来去去就那么几个。

不信的话我举个例子，你看看会不会戳中你，假设你有四个固定好友，每周都会和其中一个约顿饭，那么一个月有四周，到了下个月你们之间的循环就又回到了开头，我敢打赌，这个循环不出三次，你和你的朋友就会开始厌倦。

觉得乏味，于是大家都默契的回避了这个循环，是的，我意思是你连仅有的和这几个朋友约饭的社交活动，都被迫取消了，被我说中的人乖乖在弹幕里打个社懒吧，我再帮你把时间线拉回学生时代，上学时你老是跟性格相似。

坐膝相同的同学一起吃饭一起上课，久而久之你们不仅穿衣风格越来越像，甚至连个人风格也会越来越像，但你们意识不到危机，你们反而会因为这样感到沾沾自喜，甚至还会拒绝其他想要加入你们这个小圈子的人。

同样等你毕业进入职场后，你每天去上班，走相同的路，做相同的交通工具，你的生活就像公交地铁的站点一样，固定且乏味，我毫不夸张的说，每天出现在你视野的路人都是相同的，总之你永远处在你熟悉。

让你觉得有安全感的环境里，我承认在这种情况下，你的工作和生活可以变得很高效，但你也必须承认，你的社交网进入了瓶颈，越来越低效率，进入低效率社交后，你误以为自己患上了社交恐惧症。

于是顺理成章地继续降低你的社交主动性，失去社交主动性的你，在不知不觉中开始对社交这件事情抱有偏见，当自身以及外界对社交的负面印象杂除在一起后，所有的社交活动都被你视为浪费时间的无效社交。

而造成这种情况的原因，其实就是因为你懒，你懒得去主动打开新的朋友圈，你懒得花时间去适应新的朋友，新的相处模式，你懒得去让别人看到自己身上的社交短板，因为你不想改造自己的坏毛病。

甚至还可能是因为你根本就懒得化妆，懒得换衣服，懒得收拾自己，总之你为了停留在自己的社交舒适圈内，可以找出无数个借口，当然你可以说你坚持朋友少而精的原则。

你也可以说你减少社交能去做更多充实自己提高自己的事情，但是我再问你两个扎心的问题，你的朋友真的精吗，或者你也是他们眼中那个少而精的朋友吗，你减少社交活动之后，真的去做了有利于提升你自己的事情。

你看书了吗，你运动了吗，你放弃周末躺家里吃泡面吃外卖了吗，你真的变好了吗，哎 你别给自己找借口了，更别用社交恐惧症当借口，如果你没有因为减少社交而变得更充实，更快乐或者更优秀，你就不要抗拒社交了。

毕竟人天生就是社交动物，我知道很多人都在鼓吹回到零社交状态的自己，活得有多么惬意多么自在，我也不反对你通过减少无效社交，去增加和自己相处的时间，但如果你要尝试零社交，请先保证你自己能够高度自律。

自控以及自理，否则你的零社交就是一觉睡到日上三竿，点份外卖吃一篇，睁眼微信聊闭眼打游戏，这样的零社交除了让你从小废物变成老废物，真的一点作用都没有，其实一直以来，所有人的社交都是带着目的性的。

所以你有意识地减少无效社交确实没毛病，但如果你连社交行为都没有，又该怎样去区分有效社交和无效社交呢，不瞒你说，很早以前我也是一个鼓吹零社交的人，我以为这样很酷，能做很多自己想做的事情。

能避免所有的无效社交，想象中我的零社交是每天早上7点起床晨跑，晚上看会书就安然入睡，周末自己做饭，按时健身，再看个电影，朋友组局吃饭喝酒打球我一律拒绝，听着很理想对吧，实际上呢，我每天踩着点到公司。

回家之后躺床上刷短视频打游戏到2点，第二天昏昏沉沉，好不容易到了周末，也因为前面5天身体都处在很疲惫的状态而选择躺尸，所以在我践行了自己的零社交理论的那段时间里，我不仅没有变好。

反而还越来越控制不了自己的情绪，暴躁，易怒，没有耐心，有时候对自己慵懒的状态沾沾自喜，有时候对自己的状态感到无限焦虑，并且因为自己拒绝社交，朋友越来越少，以至于我被房东赶出来。

都根本不知道可以找谁帮忙找谁求助，那时候我才意识到零社交不适合没有底牌的人，人也是动物，但人之所以成了高级动物，就是因为人类具有别的动物所不具备的社交技能，换句话说，就是如果拒绝社交。

拒绝使用老祖宗不断进化得来的社交技能，我们就是在给自己降级，夸张点说，不社交，枉为人，不好意思，我可能有点狠，但是我是真心希望你不要抗拒社交，因为社交会带来人脉，人脉就是我们的机遇，我想正在看视频的人。

应该没人想要体验毫无机遇的人生吧，不知道你有没有听说过一句话，不熟的人才更有可能成为你打开社交圈的通行证，这句话不难理解，我们很多机遇就是通过偶然获得的，你仔细想想，你要跳槽换新工作室。

能给你提供帮助的是你固定好友圈里的那几个人吗，是和你朝夕相处的爸爸妈妈吗，是每天粘在你身上的小猫小狗吗，肯定不是吧，说不定他就是先你一步，跳槽去别的公司的前同事呢，总之以我的经验来说。

每当我需要寻找一个生活工作中的突破点时，给我提供有用信息的，往往都是那些刚认识不久的人，因为他们和我以往的社交圈没有丝毫重合之处，我们的利益也因为刚认识不久而没有冲突点，你可能就要问了。

为什么那些刚认识不久的人愿意给你提供帮助呢，这个问题的答案就更简单了，因为他们虽然还不知道我对他们有没有用，但是他们可以看到我身上那些，或许以后会对他们有用的价值，在社交圈这本书里有一句话我很赞同。

社交的本质就是帮助他人成功，同时让自己更成功，就比如你现在看我的视频，一边可以从视频里学到点东西，一边顺手来一个意见三连，可以让我向着百搭UP的方向更进一步，还有还有，顺带说一句。

最近如果不知道看什么书，那就先关注我再回复书单，我早就给你准备好了各种各样有用的书，就等着你来撩了，哎 我知道这时候肯定有人要骂我，你前面数了我这么一大通，干货在哪里。

到底要怎样才能去和不熟的人建立社交关系，来了来了，方法论我给你们总结出来了，赶紧拿出小本子记笔记，接下来我教给你的这三个方法绝对管用，第一 和自己做对抗，在社交场合里和自己原有的标准做对抗。

比如当你走进一家饭店或者参加一场婚礼，一次聚会，第一时间进入你事业里的人，绝对是跟你自己平时的状态，特质相似，或者跟你朋友相似的人，你要是想交朋友，你就会去主动结识这些看起来跟你是同类的人。

但今天我要教你的是去建立不一样的社交圈，所以第一步就是要让你改变自己的筛选机制，强迫自己去注意一些原本不能吸引自己注意力的人，去认识你原本不会想认识的人，第二，一边肯定自己一边提升自己。

随时翻自己的微信列表，查看有多少人是被自己遗忘的人脉和资源，不要觉得这是一种功利行为，实际上你存在于别人的列表里，也是因为你是他们的人脉和资源，也不要担心自己这时候去找一些人，维持社交关系会很突兀。

相信我，或许你只需要主动迈出了第一步，剩下的99步很有可能就是对方向你走过来了，但我说了，前提是你得先让自己看起来对别人有用，不管怎么样你都得记住一句话，只有你自己手上的底牌好。

才有底气去试探别人手上有没有王炸，第三，消除社交行为中的交易感，我知道现在屏幕面前的你肯定又懵逼了，什么是交易感，我没和别人交易，我交个朋友哪里跟交易扯上关系呢，你回想一下，别人给你帮忙。

你是不是一直都只会说谢谢，有你真好，然后可以换来对方的一句，没关系 别客气，实际上这就是一种交易，他帮你个忙，你说完谢谢就代表你欠他一次人情，于是你俩的关系就变成了债主和欠债的，还回去 欠过来。

这不是交易是啥，听我的，你下次把谢谢换成和你当朋友真是太好了，下次记得找我，既能让对方感受到你的谢意，又能加强你俩的社交联系，这不一举两得吗，我说到这里肯定很多人会觉得我功利，自私，唯利是图。

其实不是的，人都是社交动物，我们在不知不觉中都会成为对别人有用的人，自己对别人有用，别人对自己也有用，社交就成为了资源整合的黏合剂，所以不要对这种行为抱有刻板印象，也不要急着给我贴标签。

如果你现在觉得自己很难迈出社交圈的第一步，不妨先把自己身上习惯贴标签的臭毛病改掉，比如现在屏幕上出现的这个植物，我敢保证你不仅会给它贴标签，还会用502胶水给它贴标签。

现在你在弹幕里打的无非就是这几个关键词，大麻 毒品 犯法，那么问题来了，是什么造成了我们用惯性思维去看待一个事物的，我们往往会用自身固有的知识，过去的经验去理解判断事物，然后给它贴上一个标签。

这样固化的思维只会让我们停留在，时代已经淘汰掉的信息差当中，就像我们对大麻的认知一样，我们一直觉得大麻与毒品有关，但是大家却不知道，大麻是人类最早使用的纺织纤维原料之一，考古资料显示。

我国是最早驯化种植和利用大麻的国家，大麻原产黄河流域，距今约5000~6000年，我们的祖先就利用大麻纤维织布了，因而大麻纤维有国纺源头万年一组之称，我们所说的五谷杂粮，麻 鼠 记 麦 书。

中的麻指的就是大麻的籽，《本草纲目》中有许多利用大麻作为主要原料的，强身和治病药物的记载，所以中国自古以来就用变动的思维去看待大麻，利用它的好处，到了现代，特别是为了杜绝毒品大麻对人的危害。

国家有计划地培养出工业大麻，来进行传统有毒大麻尽重改制工作，而在这个过程当中，诞生了很多关于工业大麻的专利，以及科研人员的优秀成果，区分毒品大麻与工业大麻，最主要的就是致幻成分THC的含量。

THC大于0。5%是毒品大麻，国家是严令禁止的，THC含量低于0。3%是可以合法种植的，随着对工业大麻研究的深入，另外一种无致幻性的宝藏成分CBD，也被挖掘出来了，这种成分能够抗炎 祛痘 维稳。

调节油脂 分泌平衡，对过敏性脾炎 痘痘疾，凝瀉病等都有非常好的疗效，现在年轻人生活节奏快，工作压力大 饮食不规律，基本上食人酒痘，所以日常要做好抗炎的护理，不要等满脸痘才采取措施。

顶着满脸痘去扩大社交圈，就又难度加倍了，毕竟这是个看脸的社会嘛，医疗手段费用昂贵，治疗住期长，刷酸又会损害肌肤屏障，我建议你尝试一下植物成分CBD，不仅能够更加安全，强效地作用于皮肤。

从基底有效地对抗炎症，还能调节油脂平衡，达到抗炎祛痘的效果，每天花几分钟，就可以免于医院高花费，以及后续的烦恼，长痘痘的几率也能大幅降低，性价比属实NO。1，说完这个成分，不得不提一下把这个成分。

提取成了原液的心目源，作为国内首家生产，全系列CBD护肤品的高端护肤品牌，为了获得CBD的绝佳纯度，他们直接和云南最大的工业大麻，种植基地合作，凝聚了99。9%的大麻液提取物，精萃CBD到这款产品里。

浓度比国外同类产品高出一倍，对我这个知名熬夜选手来说，抗炎祛痘效果还真挺明显的，现在爆肝做视频，出门吃火锅，完全没有爆痘烦恼，嗨，绕了这么一大圈我直接上主态吧，这款原液原价259。

现在评论区限时领取大额优惠券，只要189，就可以获得自然治愈力满满的CBD原液，还多送10毫升，重要的是，加拿大魏住国老板，不仅送你们超多小样，还能多送两片山茶花面膜，送的小样和面膜。

不仅以后出差或者旅游的时候可以用，你还可以送给朋友试试，为你的社交圈加加分，走出舒适圈，其实社交在某种层面上，是一种逼着人进步的手段，我们都知道进猪者吃，都知道人往高处走，可是如果你不进猪，你就没法吃。

如果你不社交，不看到高处还有人，你就不会往高处去，来日方长，我希望看到视频的每一个你，都可以突破自己，把社交当成手段，越来越优秀，有朝一日，我们一起高处见，我是boss狗狗老板。

一个从大一开始创业到现在毕业两年，公司居然还没倒闭的创业公司小老板，我们下期再见，拜拜。