# 立竿见影的4个时间管理绝招 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Kg4y1c7X8

你在暑假还没开始之前，你暑假作业就写完了，你是不是我操，你觉得你不熟悉这个美人，很多事情就是一块的安排，通过安排，比较好的一些时间管理的方法，OK其实关于时间管理，我自己还是蛮有发言，之前我的时间管理。

但是我能干一件事情，就是我一旦出现了一些错误，或者我的生活状态不如意，我就续盘，然后去找到一些，特别简单的粗暴好用的方法，我讨厌一件事情，就是每次屡屡遇到这种什么，时间管理这种问题，你会发现蛮多的人。

砸简单问题复杂话，给你底堆，实际上这些东西都不重要，我觉得我喜欢用最通俗的语言，真的能够让你们听完之后，能落地去用的，第一个方法，立功做法，说白了这玩意我给大家翻译成人，本来就是每天想干啥事，你写下来。

写下来之后，你把你最想干的放在第一个，其他的先不干，就先把那个干完，然后再干其他的，你不要觉得说这个方法看起来很简单，其实很好用，为什么，因为很多我们觉得有时候焦虑，包括有时候整个身体状态不好。

身心健康有问题，本质上就是焦虑，觉得事太多，是不是这么个道理，有同感打一个有同感，就是有时候你是觉得时间不够绿焦虑，然后所以最后爱一绝，就是磨磨蹭蹭，但是如果告诉你，今天你就干一件事。

你就没那么多焦虑感了，这里面有个小的tips，关于我的真实一个感受，就是有一些你一定会去做，并且对你没难度的事就不要写，我举个例子，有的人上班把吃饭写了，怎么这玩意对你没有难度的，你肯定会去做的。

你不用写了，再包括比方说，如果我已经直播一个月了，直播对于我而言是没什么难度的，我不需要花时间精力在里面，所以这个是核心，艾未莉工作法的核心叫做，不要把那对你没难度的事情写上去，写6个你觉得挺牛逼的。

不用，你写6个对你有难度的，你一天只干一分钟事，好第二，番茄工作法，这个是我觉得有些科学依据，然后并且这是一个心理暗示，就是25分钟然后休10分钟，我们小时候上课，是不是就学40分钟休10分钟。

是不是觉得有点长，后来番茄工作法，我看了之后就挺有意思的，就25分钟休10分钟，这样的话你就觉得还挺短，专注干25分钟休10分钟，但是这个我觉得要讲第三个方法，叫做沐浴一下阳光。

休这10分钟你要躲一下太阳，多去户外走一走，多去溜溜就多了，给自己一些心理暗示，一般我无糖饮料，包括无糖的可乐，包括东方树叶这种茶饮什么的，就是我会给我自己的心理暗示，就每次喝这个，或者吃点这些什么的。

对我而言是一个小奖励，很开心，接下来进入到下一步的这个步步当中，然后还有第四个方法论，永远把重要的事情往前先做，其实就是一个很核心的概念，叫做你如果往后排，发现你就很焦虑，然后你就熬夜。

熬夜之后然后你早起，然后你整个人身体状态不好，恶性循环，但是如果你往前先放，你先给它干，我真的我就发现我整个一天，特别轻松，我给大家举个例子，如果你早上6点到7点起床，你两个小时到三个小时的时间。

你把今天你要干的，最核心的工作给干完了，真的，你会发现这一天你神清气爽，你们有没有这种感觉，就当有一天你在很早的时候，你就把这事给干完了，你会觉得我操具有干劲，你整个人状态特别好，你们有没有过这种情况。

有的打一个有，意思是什么暑假作业，你在暑假还没开始之前，你暑假作业就写完了，你是不是我操，你觉得你无敌了那个感觉，所以很多时候真的是这样，你先把那事先解决，OK，我是习惯是这样子。

包括有些事我会早上给它干，还有没有什么问题，没了没了，然后关于时间管理相关的，其实我一直是觉得，我就是反自律，我觉得自律的本质不是自律，是有想法论的，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下。

我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。