# 简单粗暴！90%的人都不知道的小脏招居然能链接贵人，撬开贵人的金口 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1NL411i7PP

我之前我都跟你说了，我这事儿算不了了，突然我这事儿我又能干了，就因为你飞钱了，就是我上个月的时候吧，然后参加了一下，我们学校的一个校内的宣讲会，然后当时有一个老板，然后他是前阿里的员。

他是在阿里工作了15年的，就是有一种目的性有点强，就是比较直接就是，您能不能内推我进大厂，我一说完这句话的时候，我们两个瞬间就沉默了，遇到这种情况，还有挽回的余地吗，我们就聊说我们现在。

都第一次碰到这个情况，首先我肯定也是直接，就是我会告诉他，我想要做这件事情，因为你的目的是这个，你不可能像咱们人脉课上讲的，我们真的跟他搞一年，一年之后你都毕业了，你不需要实习了，那目的是很明确的。

那就直接打开天窗说亮话，我的目标是我想被内推进大厂，如果是我说实话，我可能会直接转个账，就是我不会聊让他帮我内推，我会聊说我现在的目标是想进阿里，我想问一下您的建议，我会把这个问题抛给他。

就是我的目标是什么，内推只是一个手段，但是如果你直接提出来，就有几个很尴尬的地方，第一我跟大家说，真的这是一个智慧干货，我跟你讲他在阿里当高管，不代表他有内推能力，第二即使他有内推能力。

那也肯定是有一定的代价的，那你要表明你是愿意花钱，你愿意他提供价值，因为你不知道他想要什么，所以最直接的是什么，钱，我们不知道送什么的时候，我们先送钱，就跟人家讲想支持付费一下，你能不能跟我讲讲。

这个时候有几种情况，第一种情况说不用，我也不太懂，我也不太专业，一般来讲，他把这钱退给你了，意味着什么，帮不上你，第一种是真的帮不上你，他也不知道咋办，或者说他没这能力，第二种是他觉得。

你们的关系不适合，还有一种情况是他给你讲了讲，这个转多少，就要看这个事本身，到底难度有多大，比方说你说超过699，你就不愿意了，你就转699，有没有可能因为钱太少，人家不愿意办，有可能。

但是回想那个问题，你对于这事有多渴求，还会碰到一种情况，人家把钱退给你了，人家还帮你把事办了，原因是因为这事，他没有百分之百确定的把握，他也只是给你提一些方案跟建议，他觉得自己不够专业。

所以他给你点建议，但是他看到了，你对于他的认同跟尊重，所以他愿意跟你讲，就这已经是最直接的，最简单的方式，下次你就会用这样的方法，就是对于这个事，你觉得他在你心里值多少钱，你直接给他转过去。

然后确实也办不了，那你也没办法，但是你一定要说一句话，您的时间很宝贵，我占用您的时间，我有点不好意思，我就当为您的专业跟知识而付费了，这代表什么，你尊重他，你认同他，你认同他的时间，这一点是最重要的。

因为如果你不加这句，天壤之别的差异，大佬就会觉得，把钱甩我脸上就好使吗，我是这么世俗的人吗，这个叫做你要给他一个，合理化的机制，让他觉得我不是为这个钱，我是为了一份尊重，我是为了一份认同。

所以我才给你解答，没有人会拒绝这份尊重，当人收了钱之后，多多少少的，这个会给你点交付感，消费优先，认同为王，所以回到你这个问题，就是挽回这个事，第一是很难挽回，第二挽回的可控性也太低了。

就是你最终能不能达成你的结果，我觉得不确定了，非要挽回的话，我觉得直接给他转一笔钱，但是我个人认为，人家都已经这么讲了，其实你已经给他陷入了一分田地，我之前我都跟你说了，我这事办不了了。

突然我这事我又能干了，就因为你塞钱了，显得他很不值钱，而且显得他很世俗，还有就是把你当成，这个社会给自己上的一节课，我跟大家讲，千万不要去后悔，你在某一刻，你想干这件事，你就干，错了能怎么着。

你不想干你就不干，错过了又能怎么着，没事，当成一场人生体验，经常有人说，这个人生错过了就没了，扯淡的，只是来的时间会晚一点，就机会不可能不来，贵人不可能不来，还有就是我的一个核心逻辑。

叫做把时间战线拉长，你放到三年以后，你来看今天这个事，你觉得，不是，大厂实习没你想的那么，既没杠杆又没什么收入，只是你现在你觉得挺，顺便也说一下，我有一个人生不值打工的，这个公开课，去我的主页。

找一下我的联系方式，加一下我，那是我的个人联系方式，是我的个人账号，你加的时候备注一下直播。