# 经济下行的时候，才是普通人翻盘机会最大的时候，经济危机之下，普通人应该如何抓住机会 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1bM4y1n7t1

经济危机普通人自保取暖，我们今天算这个新的栏目，叫做谷老板人生不值打工的第一期，因为最近很多的公司在裁员，甚至阿里还在辟谣说自己没怎么裁员，但是也没怎么用数据去说明，大概发了一个简单的声明，对吧。

反正我们是能看到，确实是整体的大环境不是很好，然后很多公司在裁员，然后包括工资什么在降薪，我之前有一个朋友跟我讲过一个，就是他觉得，就是真的大环境不好的状态是什么，就是原来公司去裁人的时候。

员工很高兴说，哎呀被裁了，对吧，我能拿个N+1或者RN+1这种感觉，对吧，拿着赔付很开心，然后再去找下一份工作，美滋滋，还能gap一两个月，但是他跟我讲说，最近这个杭州稍微有点变化了。

就是他发现有些员工，就你要裁他的时候，对吧，他抱住你的大腿说，老板你可以给我降薪，你可以给我干这干那的，对吧，但是你别让我直接辞退我，别把我开除了，行不行，他跟我讲说，就是真的有一天。

如果到这种模式的情况之下，并且很多人都有这样的意识的时候，就是这个危机真的很含义，真的到了每一个人，就是我们是能很明显的感觉到，确实整体在下滑，然后对于大佬，对于创业者而言，其实影响没那么大。

原因是因为你会发现，对于大佬，对于创业者而言，他们还是能挣到钱的，他们只是可能比原来挣的少了一点，原来可能我规模干很大，我挣很多钱，我现在我就规模小一点，然后我挣利润对吧，反正这帮人。

他们是其实是没怎么受影响的，但是对于大部分的职场的打工人而言，普通人而言，其实这里面的影响是非常大的，原来一份很稳定的工作，可能现在都开始变得不稳定了，然后原来一份明明是可以这样，一点点上升上去的薪资。

对吧，开始到某一刻他不动了，怎么都上不去了，甚至你会发现不是你的问题，也不是公司的问题，就是市场大环境的问题，OK，所以我们这个老板人生不值打工的系列栏目，为什么要开这个栏目。

就是因为我一直提倡一个东西，叫做人生不值打工，不是说让你这辈子就不打工了，而是我希望你在你的人生当中多一些希望，就是你比方说你可以在打工的同时做一个小生意，在打工的同时去学习一些新的东西。

万一有一天你打工的工作出现了一些问题，出现了一点变动，你是不是还有灵活调整的可能性，对，所以这个也是我自己比较呼吁的一点，然后当然了，我知道这个世界上大部分人可能还是不认同这个观点的，但是呢。

就我就real talk一点吧，把我真实的想法说出来，然后包括我自己在内也是，就是我是从大一开始创业到现在十年了嘛，所以其实我是如果有一天我真的公司破产了，我仔细思考过这个问题，就是我会不会去打工。

我觉得我够羌惠，就可能还是会去创业，这个原因是因为我觉得对于像我这种人而言，就是真的会觉得打工看的比较透彻点，在于他可能真的机会性的收益太少，他看似稳定，其实也不够稳定，对。

然后你把你所有的时间精力都出手出去了，或者说如果真的有一天真的吃不起饭了，一定要去打工了，那我在打工的同时，我一定会多看看第二曲线的，就是俗称吃着碗里看着锅里，就是你可能觉得这样是不是不道德，说实话。

我觉得真的没有不道德，因为咱们看老板，老板是不是也在每天看第二曲线，每天吃着碗里看着锅里，就是你们公司业务做的同时，他是不是总想说，我再做一个别的，我再开一个分公司，我再跟谁谁谁合作一个。

这把老板自己他都吃着碗里看着锅里，他有什么资格要求员工就是对吧，专心致志，对吧，就像你谈了一个恋爱，然后你的对象天天在外面乱搞，然后说不行，你必须给我待在家里，你不在家里，你就是不忠，我不一样，对吧。

我是主导地位，我是家庭的顶梁柱，对吧，然后以此来要求你双标，那你能干吗，你肯定要用的第二曲线，好那么回到正题，就是回到我们的主题，就是经济不好，普通人该如何自保，先说一点，就是很多人会有这样的一个误区。

就是经济危机来临了，然后别人恐惧我贪婪，对吧，这个时候证实我挣大钱的时候了，对吧，乱世之下出英雄，很多人会有这样的一个想法，但是我觉得这个确实逻辑是没问题，逻辑是这个逻辑，但是你要知道这个英雄是有限的。

没有几个英雄，你是有机会成为英雄，但是在乱世当中，你很容易出现一个问题，很容易被忽悠，因为会有一大帮人来收割你，就是用的就是你这个心理，就是他觉得你肯定会觉得说，哎这个我要这个别人恐惧我贪婪，对吧。

为什么这个我没成，为什么别人没成，是因为别人没敢干，我敢，我胆大，我就能干成，就这个原则一定把控住，就是在你不了解的领域，在你可能没那么熟悉的领域，千万不要乱投资，然后也不要去投很多很多的钱。

任何的就是你想去试一下，你胆大什么的，就尽可能用你的时间去试一试，别用说大量的钱去试，能理解吧，一下投个几万十几万这种的，我看到的很多这个项目，就是一开始他不赚钱，然后一个小白创业者，一个最大的误区。

就是为什么不赚钱，因为投钱不够多，哐哐十几万二十万投你去，然后血本无归，这种案例太多了，OK那到底该怎么做呢，我讲三个方法，第一个方法就是，说实话叫做不要的方法，就是你一定不要怎么干。

越是在这种经济危机之前，这个市面上就会有特别多的什么理财客，特别多的什么这种什么，教你什么什么买这个票纳票，买这个基金纳基金，对吧，还说对吧，你钱生钱，各种各样的，然后收你一笔钱，然后带你一起搞。

我想讲的是在经济危机的情况之下，普通人坚决不要负债，坚决不要投资，不要理财，就是你手上的钱，就是不多的时候，就更不要去做这些事情，更不要去碰什么金融类的产品，因为有一个很核心的问题，就是你买的那个东西。

是不是个硬通货，很多时候就是卖你的那个人，他会说这是硬通货，但你要思考一下，如果这是硬通货，他那么着急卖你干嘛，他不筹卖的，对吧，硬通货，比方说你买了一个房子，北京的房子，你筹卖吗，你不筹卖，你不着急。

对不对，所以真正的硬通货都是在手里不筹卖的，所以你不用担心说什么经济危机，跑步营通货膨胀，然后就开始拿你手里的钱去换资产，你要问自己一个问题，他所谓资产是真资产吗，到你手里转一手立刻贬值。

很多时候真的是这样，而且我经常说一句话，就对于我们大部分普通人而言来讲，我们没有什么那么前沿的信息，当你没有那么前沿的信息的时候，你能做的是什么，就是存点钱在手里，对吧，然后以应对未来的不时之需。

对抗通货膨胀这件事，根本不是我们普通老百姓该想的事，就是你就正常工作，正常挣钱，正常存钱，其实把你稍微离一点点踩，有一点基础的理财知识，你就已经能够跑进通货膨胀了，什么买资产，对冲什么各种的。

我年华率百分之多少，你看一下真的年华率超过10%的人，中国有多少，超过20%人到底有多少，我跟你讲没有的，基本没有的，很少很少，少之又少，你能看到的干这个玩意，这就是通过投资理财挣钱的，的极少数人群。

大部分人亏的，就是你都想象不到那种亏的，又花了时间又亏损，而且你会发现这玩意没成长，就10年之后还是亏，10年之前亏不影响你10年之后亏，所以我自己是很少碰这些东西的，除非说这个钱就当玩，当玩OK。

对吧，要了解一点基础知识，这没问题，但是你搞这当职业玩家，我觉得大部分人没这个脑子，你但凡有这个脑子，你能看这个视频，对吧，但凡有这脑子，你能在这担心什么存钱年华率，你不会担心这些问题。

我想跟你分享的第二个点，其实在这种世界性的这种危机下面，其实个人能做什么努力，都很渺小的，我真的跟我一个员工，之前讨论过这个问题，经济危机之下普通人该干嘛，我真的觉得应该专注自己，专注自己成长。

然后可能深扎在某一个领域，培养相关的技能，然后磨练里面的一些软能力和软素质，有一个特别有意思的理论，叫做冰淇淋哲学，它里面讲一个什么故事，就是比方说夏天的时候，其实你想去进入市场里去买冰淇淋。

其实比较难的，为什么，因为你会发现那些小商小贩，都在那里买冰淇淋，对吧，你很多，你根本挤不进去，而且你也没什么优势，你也没干过这个行业，不太熟，OK那怎么办，想进入怎么办，冬天的时候进入。

因为没什么人搞了，然后你进去，如果你在冬天的时候，你把整个这一套流程，这一套分法论你还能搞好，然后并且能够做盈亏平衡，你在夏天的时候就能大赚特赚，这个我觉得讲的非常对，这个冰淇淋哲学很有意思。

就是因为之前我们公司在流量不好的时候，就是大概去年到前年，就所有人都开始做这个短片了，然后我们公司自己的账号，有些流量都变得没那么好了，对当时我的一个战略方针就是，没关系，我们就前下线来好好干。

深耕一下，有一些领域，可能我们过去不想进入的，我们现在进入一下，因为总有一天，这个市场不可能一直这样的，总有一天同行会被熬死的，同行被熬死的那一天，其实就是你利润率上来的那一天，对吧。

你在一堆同行恶意竞争的环境之下，你还能做得很好，或者说做到盈亏平衡，那一旦对吧，有很多同行退出了，熬不下去了，那到你的时代了，对吧，这个时候你就可以大赚特赚了，所以对于普通老百姓，我觉得也是一样的。

就是如果你在经济不好的大环境之下，然后你提升自己，你让自己有一个还比较不错的收入，对吧，那等有一天，等到你的时代来临了，你万一碰到了一个红利，对吧，你会发现真的就是一两天的事，甚至一两个月的事。

挣钱就是他红利这件事，你感受一次你就知道了，就我当年一样，就是真的是挣到你难以想象的钱，不可置信，你都会怀疑自己，我有这实力吗，我挣这钱，对吧，就在红利上面，但经常会有人问说，怎么踩到红利。

这就是个伪命题，就根本不对，那你真有红利，那我肯定第一个去踩了，我根本不可能偷摸告诉你，对吧，我能跟你讲的是什么，就是你不能等到红利来那一天，你去找红利，而是你在红利来之前，你要做好充足的准备。

否则等红利来了，你都感受不到，对吧，红利其实已经来了，但是因为你能力太差了，裸泳，根本游不过去，对吧，所以最后就完全，即使踩上红利也没赚到钱，也很正常，对吧，你看过去，其实我们也经历过很多红利。

但是其实我们每个人都有经历这些红利，但是我们从认知上跟技能上，我们都没做好准备，那我们能做的是什么，就是在没有红利的时候，我们的认知上，技能上，能力上，执行力，心态上，我们做好了万全的准备。

我们是一个情绪稳定的人，我们在我们没那么开心的时候，也可以贡献稳定的有效工作，对吧，然后我们有不错的行业认知和行业人脉，然后我们有非常拿得出手的，能够去进入红利的技能，这才有可能在有一天。

你不小心碰到红利的时候，你首先你意识到这是红利，对，我觉得人跟人之间的差异，其实就在于，有的人能意识到这是红利，为什么，因为他已经做好了准备技能跟认知，OK，所以真的非常建议大家。

就是在经济不好的环境之下，或者你觉得你还没碰到红利的这个值钱，好好去提升自己，专注自己，普通人这个钱也不多，你在那搞搞搞，搞半天投资，你本金就这么老底，有个屁用，挣不了几个钱，就几十万的这种钱。

比方说你就一共20万30万这种钱，我是真的不建议去投资，这些钱投在自己身上是绰绰有余的，是非常丰富的，你会发现我靠20 30万投资自己太爽了，你一定会变得比原来更优秀，但你20 30万去投个什么。

什么这个那个的，我跟你讲投个寂寞真的，我之前我大学那会儿，基本上我第一波赚的钱，基本上都投在我自己身上了，包括我后面我创业我健身，然后虽然我也健身这个B样子，虽然也不太好，但是比我原来强了，惨不忍睹。

对吧，然后去上各种各样行业的课，然后去学习找这种教练，去学习各种各样的这种技能，短视频的技能，然后包括演讲技能等等，然后去上那个MBA上学院等等各种的，就是这些东西，我觉得会让你拓宽你的世界观。

然后让你对这个世界有些新的理解，你会有些新的人生观跟价值观，并且真的当红利来临之时的时候，你会做好一定的准备，OK，这三个方法叫做领域深耕，就非常非常重要，很多人因为我看到非常多人。

他们特别喜欢去转领域转行，并不是说不好，就是如果你确定了，你之前那个领域一定不是你想干的，那我觉得你当然可以转，但是如果屡次转行，这一定是有问题的，这说明你每次转之前，你都没看清楚，你都没调研明白。

你都不理解，对吧，你到底你接下来要迎接的生活是什么，我给大家一个很简单的方法，就是比方说你要转行，你要转领域的时候，去找到这个领域的人，你跟他深度的亲密的待遇到两个人，你看看他过的是怎样的生活。

如果你觉得那个生活是你想过的，OK，那你就转，对吧，如果他的生活每天在那搞，对吧，你不想过那样的生活，那就别搞嘛，你比方说像我的话，我觉得我之前做了一个错误的决定，就是我想走上市这条路线。

公司上市这条路线，就虽然可能很多人会说，啊吹牛逼，对吧，确实，这个我是想走这条路线，但是我有两个问题，第一，我能力不允许，就是能力不够，然后第二，心态不允许，心态很容易崩，坐着坐着。

因为你想走上市这条路线，有很多很多人性的黑暗，你是一定要面对的，但是我始终觉得我还是个宝宝，我就不想面对这些东西，所以当我沉浸式的跟，就是正在上市，或者想要去上市的公司，那个老板，我待了一到两个月之后。

我发现确实，这个不是一般人能干的，我感觉不适合我，对，所以我转上市这条路线，我觉得是个非常彻头彻尾的，错误的决定，但同样，为什么会做出这个错误决定，是因为我没有提前，跟这帮人待在一起一段时间，对。

下次我再去干一个啥事的时候，我先我肯定会做好市场调研的，我肯定会跟这个行业的深度从业者，待至少半个月到一个月，看看他每天在干嘛，对吧，那个生活是不是我想要的，如果是，我再去转行或者升更，然后你转了之后。

你就别轻易换了，真的，因为很多人会觉得说，这个行业不容易干，我经常去外面吃饭的时候，经常听老板说，餐饮不容易干，这不容易干，那不容易干，卖包子的说包子不容易干，说火锅好干，火锅说火锅不好干。

说这个烤肉好干，好高烤肉说了，烤肉这年头不好干，是吧，反正我到这个外面，我就发现没有人说这年头什么好干，都说不好干，啊，就是事实上也是这样子的，就是这个各行各业，现在的在这样一个大环境之下，都不好干。

对吧，但是呢，你在深耕之下，你还是会有一些行业优势的，你比方说你看我大一那会，我是做直播创业，对吧，然后呢，做自己的这个潮牌，然后呢，做图文自媒体，然后呢，大二的时候，我去开了那个狼人杀店，对吧。

但是我通过开狼人杀店，我也是通过自媒体导流，对，我通过自媒体去获客，然后大三大四的时候，那个时候我开始去做广告公司，就是给一些甲方去做这种新媒体的双微单运营，啊，然后在后面我就做我的那个自己的公司。

在后面我就做MCN公司，就是做了我们公司的什么蓝色平台，红色平台，绿色平台的啊，将近1000万粉丝的矩阵，对吧，然后在后面呢，我们帮企业客户去做流量，就是你会发现我整个的创业路。

在在中间其实还有一些小的什么相亲啊，都投资了一些什么相亲的这种公司，但其实也是卖什么相亲的这种会员，然后呢，也是做流量这种路线，你会发现其实我大部分的这个创业，虽然他有很多种类，他横跨了很多行业。

但是他都围绕着一个东西，就是短视频啊，或者说自媒体这件事情，就是我所有的创业都围绕着这个，就是不是说我不想干别的，我也想干啊，对吧，我觉得有些东西挺有意思挺好玩的，但是你的基因还有你擅长的东西。

就是导致你在那个行业里面没有优势，所以你能做的是什么，就是拿短视频这个技能去横向去切入这些行业，大家能理解我意思吧，就是你比方说可能这个减脂健身赛道，我不了解，哎，但是减脂健身赛道会不会需要流量。

那我用流量和减脂健身的这个专业人士，我去结合，我去合作，对吧啊，所以核心逻辑是这个，并不是我不想干其他的行业，而是如果我贸然切入，我没有任何优势，我在里面就是地中地，地地的地地，从实习生干起来那种的。

你知道吧，所以对于普通人，你没资源，没背景，其实有时候你的技能是你的杀手锏，所以如果你是年轻人啊，你是年轻人就是35+以下吧，我们都叫年轻人吧，好吧，35+以下都叫年轻人，你真的要有一个技能的。

这个技能最好是是能够给你到各个行业去的，这就可以方便你去切换到各个行业，发现了没，比方说文案，他就可以切换到各个行业，但是有一些技能，你会发现他只能适用于一到两个行业，这其实很恐怖。

因为万一这个行业出问题，你就很难很难跑路，明白，说的这个惭愧人很难跑路，所以我真的建议大家干嘛呢，就是去找一些那种能够切换到多个技能的行业，其实有很多这种行业的，比方说短视频，对吧。

如果你对短视频感兴趣，可以去这个加一下我主要联系方式，那个是我个人的联系方式，然后你备注个直播，我有个公开课发给你，关于怎么去做短视频，怎么去做流量的免费的啊，你先认真听一听，别因为免费不珍惜就行。

然后再比方说销售，再比方说什么写作，对吧，内容运营类似这种的，就还是有蛮多岗位，他是可以包括文案，他是可以切换到很多很多的这个领域里面，他都会有点帮助，还有营销运营，对吧，你会发现每个行业每个领域。

他都需要这些东西，那这些东西就是我觉得真的值得大家去作为自己的第二曲弦的技能去升更的，让自己成为这个行业里的专家的，OK，今天就讲这么多啊，我是觉得应该还是会有点收获帮助的吧。

就是这个经济危机之下的普通人自保指南，然后我希望你听完做个笔记吧，放到这个评论区里面加强一下印象，然后你这个笔记可以结合一下自己的感想，可以发表一下自己的感想，然后我会看的好吧，然后我们浅做一个交流吧。

浅做一个交流，OK，然后这是我们人生不只打工，国老板人生不只打工系列栏目的第一集啊，就是经济危机普通的自保指南，你第二集想看什么呢，你可以在评论区告诉我啊，然后如果碰到我。

我觉得刚好我这方面我还有一点这个想法，想要去分享给你的，那么我会专门去做一些视频，去解答你评论区里的一些问题，OK，好的，我们这期就到这里，下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少闭掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。