# 给小成本创业者的3点建议，提高百分之∞创业成功率 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV17p4y1L7LS

其实创业就是在不停的去做类似这样的尝试，只不过当你尝试的次数足够多的时候，你会发现你的成功概率一定会越来越高，所以创业这件事情最本质的东西就是提出假想方向，也就是你要去试一下，然后验证假想方向。

试完之后你看一下到底行不行，你感悟了用户的真实行为数据，你的假想方向你的成功率就高，因为你有最真实的数据，而不是你幻想的东西，果老板的创业劝退公开课第18课，小T走起来 干一杯，让我亏过近千万的深坑。

无限盖流禧进阶版本，这是我们今天要讲的主题，这个没有开玩笑，真的我历史上人生第一次亏钱，因为我老粉可能知道我是从大一那会开始创业，我基本上我做的都是那种小生意，非常轻资产的投入，然后后面我融了一笔钱。

确实是遭到了一些公司上的经营上的危机，那也是我人生第一次亏钱，当然了确实亏的是投资人的钱，但是我这样的一个人，其实我内心还是非常痛苦的，非常非常阴谋，整个人的能量非常非常低，而那唯一一次亏钱。

其实就让我感受到了，原来创业真的是一场无限盖流禧，而我之前也把我在过去当中踩过的一些坑，无限盖流禧这件事情，专门发了一个视频阐述了一下，很多人特别认同，并且通过私信，包括通过联系我。

然后感谢我说无限盖流禧这个概念，给了他很大的关于创业上的启发，他发现创业的本质就是不停的提出假想方向，然后验证假想方向，尝试假想方向，直到你找到最对的方向为止，其实很多创业者都是这样子的。

只是你一直看到了他无限盖流禧，验证了成功的假想方向，实际上他在这个之前，可能还有很多小的方向其实是失败了的，或者他去尝试了，然后发现是错误的，但是你每一次错误，其实你就更逼近了正确的方向。

因为他帮你锁定了一些错误的选项，你就会更朝向正确路去走了，那么今天我们来讲一个无限盖流禧，这个进阶版本，如果没听过我之前讲无限盖流禧的那期视频的，可以好好的听完这一期，你再回去听，它不影响的。

不影响顺序，我只是今天讲一个更详细更进阶的版本，因为之前我讲的是，我之前踩过的10个神坑，然后里面其中有一个是无限盖流禧，很多人对这个概念对这个词印象特别深刻，并且也应用到他们自己在做生意的过程当中了。

那么我创业劝退公开课，我再拿出来拎出来单独讲一期，OK 首先我们来说一下，就是什么叫无限盖流禧，就第一点什么叫无限盖流禧，其实本质在我看来，创业就是一场无限盖流禧，甚至很多时候人生就是一场无限盖流禧。

就是你在不停的尝试新的方向，然后验证去跑一下，如果发现成了，对吧，你就继续做，然后赚钱，如果没成就做下一个，这其实创业就是在不停的去做类似这样的尝试，只不过当你尝试的次数足够多的时候。

你会发现你的成功概率一定会越来越高，而且尤其是如果你每次尝试，你都在复盘反思迭代的时候，今天我尝试干一个这个，明天我尝试干一个那个，而这些东西本质你看似好像你失败了，但其实某种程度上来讲也是在交学费。

只是说有的人可能是去报了课，交给了某个机构某一个老师，而你把这个学费交到了社会当中，交给了房东，交给了装修的这种公司，对吧，其实本质上都是在交学费，然后你就明白了，原来这个并不适合我。

或者这个并不适合我，这种资金体这样的人来去做类似这样的创业，当你明白了这些东西之后，其实你每一次你在去做这种尝试的时候，你就会尽可能的缩小那个单位的成本，缩小你需要投入的时间跟精力。

并且我一直说不要辞职创业的本质是什么，其实你要先试一试，先试一试，试一试之后，如果你能做出来一点点效果，或者看到一点点成绩，你再考虑说你辞职创业，OK，所以玩无限盖的游戏，它本质就是一个提出假想方向。

并且验证假想方向这样的一个事情，OK，为什么会出现这样的一个东西，叫做提出假想方向验证假想方向，因为在数学题当中，它条件是非常充足的，所以你会发现，如果我们去做一道数学题，那个解是唯一解，对吧。

你可以通过推导，然后最后得出那个答案，但是在创业当中条件永远它不充足，它有多种多样的解法，而创业当中，它在这个市场当中，本质上它就是条件是永远不充足的，在数学题当中，它会把所有条件列的清清楚楚。

非常清晰，但实际上我们真的在创业当中，你会发现条件是极致不充足的，你根本不知道这个到底有哪些条件，甚至是市场的情况是什么样，甚至今天是这样，明天它就是那样，所以你会发现在创业的过程当中，永远有多种解法。

人跟人的个体本质上又不一样，行业跟行业又不一样，行业的每一天都又不一样，OK，所以第二点，如果条件不充足，你会发现它就只能无限概率不停的去试，因为它有多种解法，但哪个到底是正确的解法，你不知道。

或者说哪个到底是适合你的解法，你不知道，你只能不停的无限概率不停的试，所以创业这件事情，最本质的东西就是提出假想方向，也就是你要去试一下，然后验证假想方向，试完之后你看一下到底行不行。

方向这个东西它是没有对与错之分的，它只有比较之下的好和坏，换句话说，对于我们很多人来讲，我们没有那么多方向，甚至我们看不到那么多方向，甚至我们所掌握的信息，我们的认知，或者说我们的经历。

它不允许我们有那么多的方向，对吧，那你就只能选择你当下你的能力范围内，你能选择到你觉得最好的方向，其实就是这样，然后你不停的去多学习，多看多了解，来提高你有可能看到的更多的方向，你有更多选择。

你才可能做出更好的选择，你都没有选择，那你能做出什么样的选择，对吧，所以方向没有对与错，只有比较之下的好与坏，更高与低，而好的方向，它会无限接近正确答案，它会帮助你节省时间，盈利更强。

所以要找到更高概率的好的假想，因为当你找到了更高概率的好的假想方向的时候，你会发现可能你都不用试太多，你可能试个几个，然后你就成了，成了你就持续做这个就行了，然后你就赚了低桶金了，赚了低桶金之后。

你会发现你的无限概率游戏就玩的更牛了，为什么，因为你本金多，你的试错成本对于你而言，别人可能10万，他都全部加档，对于你而言10万就洒洒水，对吧，亏也就亏10万，但是赚了，对吧，你又有新的本金了。

你又可以去玩无限概率游戏了，那么第三点，怎么就找到好的假想方向呢，我经常讲一句话叫做基于真相依据，就是不管你怎么搞，就是有依据的总比没有依据的方向靠谱，因为你会发现有很多方向，对吧。

你拍到门也是一个方向，举个例子，比方说你现在有个假想方向，叫做我想做一个宠物账号，那如果你的理由是因为我喜欢宠物，这就是一个非常显然，它是一个没有依据的这样的一个方向，那第二。

因为我发现很多养宠物的人有很多问题，不知道问谁，很多知识盲区，然后我问他们说，如果我做了一个宠物账号，每天给你们去拍拍我的这个汪汪狗狗，你们会不会看，他们都会看，那这个相对而言，它就有一定的真相依据。

因为你做了市场调研，对不对，你问了这些人，他们愿不愿意看，好，很多时候有个问题，就什么是真正的真相，因为你会发现，他们说他们不会看，但真的当你做了这样一个账号的时候，你会发现这帮人只是出于面子。

他们看一看，他们根本就不看，不仅他们不看，网上的这些观众这些用户，他也不看，为什么，因为很多时候用户说出来的真相，不一定是真的真相，他甚至他都不一定知道自己是，真的是这么想的。

他真的觉得他自己可能就是这样的，但实际上他的行为和他说的是完全相反的，这个我之前上一节课，我们讲的这个也是这个创造性的文化课，应该是第16课，我们专门讲的是什么调研这一期，用户做什么。

因为说什么这件事情更接近真相，所以往往我不会听用户说什么，我更会去观察他们到底做了什么，因为一个很简单的例子，就是他们都说会看，但最后没有人看，他们都说，你出了这个我必买，但最后没买。

所以做什么的真相到底来自于哪，来自用户投票，但不是嘴上的投票，是他行为上的投票，有以下几种，第一种叫做用非常强迫性的数据来投票，换句话说，每天拍猫猫狗狗的，这个没人看，但是你口窝去讲，怎么去养猫。

并且养猫的过程当中，可能会出现哪些问题，猫不能吃的哪些食物的禁忌，五个禁忌，这些东西你发现，它的涨粉特别好，包括你根据你的猫狗，去设计一些剧情，这些东西的数据变得更好，换句话说。

用户在用非常强迫性的数据来投票，什么叫非常强迫性，就是没有人按着他的头，逼着他去投这个票，他没有因为一些人情世故而去点赞，是他发自内心的真实的行为导向，第二种投票方式叫做用金钱投票，就他经常说我支持你。

我认可你，对吧，但是这种支持和认可，是真的支持和认可吗，他说我觉得你说的话价值千金，我特别喜欢你讲的东西，能不能多讲一些，他说你这些东西比我上过的，一些什么几万块钱，几千块钱的课都管用。

那这些东西是真实的反馈吗，我告诉你不是，因为除非他真的觉得你觉得特别好，他用金钱给你投票了，比方说B站其实有一个叫做，不是打赏，应该是叫充电，对不对，充电这个东西没多少钱，可能也就是包月充电。

我记得好像还才六七万钱，对吧，其实最后再扣除一些这种手续费，扣除什么ios系统的一些费用，其实到这个up手里没有多少钱，但是你会很明显的感觉到，就是给你充电的这些用户，他是真的认可你的内容。

真的认可你的内容可能价值千金，而其他的人其实要不就是，他可能不知道这个功能，要不就是他没有这样的行为习惯，要不就是他其实并不真的认为，你的内容价值千金，那换句话说，如果你一定要重视一部分人的意见的话。

那肯定是用金钱投票那部分人的意见，是你更值得重视的，包括一个人说他想买你的东西，对吧，他到底买不买，他经常会说，哎不能不能推一推，什么什么这个猫粮那个猫粮，最后你推了之后，你发现没人买。

所以你要看的是什么，要看的是已经买的人，他们买了哪些，这些人他们平时喜欢看什么，听什么，用金钱投票，换句话说叫做花真金白银投票，这是真实的投票，第三个叫做用时间投票，换句话说，有的人对吧。

同样去买这个课，有的人他看到了最后，他把这个每一课都看完了，那这种叫做深度用户，铁粉，他有可能再买你的课，因为他觉得你的课有用，或者有个人用了你的某个产品，他是每天他都会用你的产品，真的去真实去用。

那对于他而言，他就有可能给你复购，给你转介绍，这才是属于你真正的用户，那有的人比方说健身房里，对吧，有一个人，他因为冲动买了这个健身卡，但是他从来没去过，那你怎么可能希望他给你转介绍，希望他复购呢。

希望他明年续呢，他很难的对不对，所以这种用户，他的声音你需要听吗，其实没必要太听，因为他可能只是买那一下，满足他内心当中的一些焦虑而已，所以三种叫做，用非常多项数据投票，用金钱投票，用时间投票。

这三个投票你要格外关注，OK，那么对于自媒体而言，其实最简单的真相依据是什么，其实就是很简单，叫做过往的同行账号里，用户的真实行为数据，为什么卧底思维比较牛逼，我之前讲过一条视频，叫做。

你想要人生不止打工，你要先去打工，需要去成为一大公司的小卧底，卧底思维为什么牛逼，本质上你掌握了真实的，最真实的用户行为数据，换句话说，你掌握了用户的真实行为数据，你的假想方向，你的成功率就高。

因为你有最真实的数据，而不是你幻想的东西，对吧，你看到了真相，因为很多数据，我举个例子，非强迫性数据投票，这个其实是公寓上的，点赞收藏转粉，这个东西其实公寓上，大家能看到，但是用金钱投票。

到底成交了多少，到底他带货带了多少，同样那个货看似2000弹，挺热闹，一堆人在底下评，但最后可能卖的不好，对吧，你如果你在后台，你能看到最真实的数据，包括用时间投票，你能看到到底那些铁粉用户。

他们的行为，到底路径是什么，而这些东西，是如果你没有去一大公司卧底，其实你很难知道这些数据的，OK第四个，那假想的方向，咱们找个更好假想方向讲完了，那我们怎么去迭代呢，因为我们经常会出现，第四个点。

叫做假想方向迭代的进步，是你发现你的方向是错的，对吧，比方说你问你的用户说，我更新什么样的内容，你会看，你问你的粉丝，然后粉丝答说，我喜欢看UP主，去多更新那种，粉丝问答类的内容，你的假想方向就成了。

那我要多更粉丝问答类的内容，这样的话，我就可以提高我的播放量，我就有更高的收益了，但是你可能更新之后你发现，我靠我更了粉丝问答类的内容，但实际上还是没有人看，播放量很低，那这个时候怎么办呢，就是第四点。

我想跟大家分享，叫做假想方向迭代的进步，首先两个步骤，第一个步骤叫做先问本质，因为很多人他给出了答案，他不一定真实的答案，那不是他背后真实的需求，所以这个叫深度思考，多往前想一步，多想一下本质。

他说他想看粉丝问答类的内容，这是本质吗，他真的想看粉丝问答类的内容吗，不是，你会发现他背后的需求到底是什么，他想看的实际上是，和他有更多的互动，他能在里面有更多参与感的内容，好，那你问了本质，再问细节。

那他想看的是跟我参与感的内容，那粉丝问答是最让他有参与感的内容吗，你会发现可能不是，有其他的那种形式能让他更有参与感，比方说直播的这种连麦的互动，是不是更让他有参与感，他会不会更喜欢类似那样的内容。

所以两个步骤先问本质，然后再问细节，那细节就是问，本质就是在问，真的是这样吗，对吧，他真的是想看这个吗，他背后的需求到底是什么，第二再问细节就是，那只能这样吗，最能够满足这个需求的是这个形式吗。

是不是还有别的，当你问清楚了两个这个之后，你就会明白，为什么我假想方向错误了，我该怎么去校正调整这个假想方向，这就是我刚刚讲的无限概率游戏的本质，是你要不停的去逼近那个正确答案，如果你只是傻试。

在那不停的傻了吧唧在那试，也不去复拍也不去迭代，那你会发现你每次的试，其实哪怕他失败了，也失败了没有意义，这个学废根本没教明白，对吧，你怎么才能教明白呢，就像我刚刚讲过的方向的迭代与进步。

你需要通过先本质后细节的方式，来去校正你的方向，那这个每次无限概率游戏，你就会无限逼近这个答案了，OK好，那还有一个最重要的就是，当你假想方向实践之前，你一定要考虑有两个因素特别重要，特别重要的同时。

你还特别容易忽略，一个是钱，就是有的假想方向，其实别人干成了，对吧同行干成了，你问了这个用户用户有需求，但实际上他需要投入大量的成本，不仅是时间成本，可能要金钱成本，尤其是金钱成本，对于我们普通人而言。

无限概率游戏一个很重要的点，叫做不要投入太多，因为一旦你投入太多，你能尝试的这种玩的这种机会，你就少了，一旦玩的机会少，你会发现本身你又不是一个，极致有能力，极致有优势的人，每次无限概率游戏。

其实你要是要去试一下适合你的，甚至有一点红利的这样的方向，对吧，你一旦投入太多，你玩的机会就少，你的压力就会大，你动作就会变性，而且你很难去试下一次，哪怕你知道这个方向错了，因为你已经有纯末成本了。

你就很难断掉了，所以无限概率游戏里面很重要的一点，叫做钱不能投入太多，当你发现这个假想方向是，怎么提高播放量，怎么去赚钱，先投入个20万，那这种方向就不要干了，这种方向不要干了，不适合普通人。

不适合个体户，除非你发财，还有第二个很容易忽略的方向，叫做入场时机，就是比方说你提出一个假想，说我想做一个什么账号，然后但是这个真相的依据是什么，是有一个对标账号做起来了，对吧，这没问题。

这符合我们今天讲的，好问题来了，入场时机已经发生了三天复地的变化，此时的这个场景已经不是那会儿的场景了，假设你提出一个假想，你发现买房也许能支付，但你后面发现买房支付的人，他的真相依据是什么。

是08年的时候，那现在是什么时机，入场时机已经不对了，这两个要素特别容易忽略，OK，那这五个点其实就是关于，无限概率游戏的进阶版本，希望能够帮大家少亏一些钱，就是这个年头赚钱不容易。

希望这个内容真实的有帮到你，并且帮你把你之前可能亏了一些钱的原因，更深度的原因，更背后的原因，以及未来该怎么去规避的，这个解决方案给挖掘出来了，那我觉得这期视频我就很开心了，OK，希望你给到我一个三连。

我们下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

