# 考研没考好？别担心，你根本不需要考研，你命由你不由天 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1b14y1q7bg

我是真的觉得考研这个东西，你考上了也挺好，你没考上的也没关系，就它不一定是一件坏事，OK 你先别着急喷，你可以慢慢的把这条视频看完，听我讲一下我的三个理由，我就以一个创业者，或者说是一个招聘的。

这样的一个人的一个角度，我来跟你讲一讲，为什么考研没考上，其实我真的是要恭喜你，开启你崽心的人生了，首先就是后台很多人问我的一个问题，就是考研没考上要不要二战，我们先把这个问题回答了，我们就来聊一聊。

回归到你本身的目的，我们以什么样的视角来看待考研，你可以以一个，类似于投资时间的角度来看考研，本质上你读研究生或者考研也好，其实是一个投资性的行为，就是把你的两年或者说三年的时间。

投入到考研以及读研究生的过程，那么你考研以及读研究生，这玩意能收获什么呢，首先一个毕业证，一个学费证，其次就是你学的领域的相关的专业知识，基本上你能收获就这两件事，剩下的什么同学的友谊。

什么这些那些什么食堂里的饭菜，这些东西我们就不诉说了，因为说实话你去上班，你可能也能获得同事的友谊，你也能吃上你公司的饭菜，OK那么关键问题来了，你为什么要投资它，这个答案你们可以打开弹幕里。

因为你未来用得上，如果一个东西你未来都用不上，你即使你拥有了它又有什么用呢，比如说有的工作以及有的行业，有的专业领域，是特别看学历的，这个起始的门槛就是研究生学历，你对于你而言这个时间。

是你必然要投入的对不对，如果你已经想清楚了，你已经思考清楚了，人生你未来就是大概要从事那个行业，去做类似这样的工作，对吧，那个学历它就是一个敲门砖，OK这是个门票，那你必须要投入时间去获取。

考研绝对是没问题的，甚至你想二战想三战，我觉得可以接受，因为你确定了以及肯定了，你未来就是要干这个，你无比笃定这件事，那你当然要二战要三战了，因为你如果不拿到，你就干不了后面的东西，还有的是属于什么。

就是有的行业它可能就是很垂直，而且很成熟，它就需要你研究生去学的，那些专业知识和领域，然后你在工作当中真的能用得上，那些是最最最基础的东西，因为我们经常会讲一个东西，叫做你学校学的这些，你工作用不到。

但其实有的行业有的职业，其实学校里学的，包括你在研究生里面，去研究这些东西，确实有的是能用得上的，那这种的话对吧，那你去学习那个专业知识，我认为也是非常有必要的，但除了以上说的两种情况。

剩下的我看到的大部分的人，其实你去考研也好，还是读研也好，更多的其实是一种逃避，或者说是一种迷茫之下的，不得已的选择，那说实话你没考上，我觉得是一件非常值得开心的事情，因为你真的可能要开启崭新的人生了。

那如果你是属于这种情况，就千万千万别二战了，我说几个场景，第一个你为什么要去读研，因为你没想清楚你未来要干啥，换句话说你的目的地在哪，你人生最重要走向的，你到底该投资啥，你不知道，但是因为别人都去考了。

然后你就盲目的去考，这个是不是就属于盲目投资，其实你在逃避你未来你决定去做什么，未来你打算干什么行业，未来你打算想要成为一个什么样的人，想要去帮助这样的一个群体，想要为谁服务，想要过一个这样的人生。

其实你在逃避这个问题，但是你思考一下，不论你考上还是没考上，两三年之后，说实话你还是会回到这个问题的，甚至可能在你工作了，两三年之后的某一天，你突然有一天，突然想了解这个问题，然后你辞职了对吧。

那你的人生就过去的很多年，可能就白投资了，所以这种情况之下的人，其实反而其实是大多数人，如果这种情况你没考上，其实是个好事，不一定是个坏事，第二种情况，就是很多人其实没完全想清楚。

你大概知道你未来可能想做这个事，或者未来想做那个事，但实际上你未来想做那个东西，和你考研或者说读研究生，或者说读的专业本身关系其实并不大，然后你看大家都在考，或者说你父母让你考，或者说你觉得这个时候。

应该提升一下自己的学历，类似这种感觉，那这种你没考上，其实真的是一个太大的好事了，因为我是从大一开始创业，然后做的还不错，做了一些小结果，然后后面就一路创业，直到现在吧，我28岁。

大学毕业应该快五六年的，这样的一个时间，所以总共我创业已经快10年了，我没有上过一天班，那对于像我这样的人，我所从事的行业，以及我作为一个创业者来讲，其实对于我来说，研究生的学历也好。

还是所学那些专业知识也好，其实对我创业这件事情，的真正的帮助不会有那么大，相反可能对于创业这件事情而言，其实帮助最大的是精力，所以你可能需要花两到三年的时间，去投入你的时间，去经历更多东西。

那其实我大学的时候，可能就是别人在考研的时候，那个时候我就用来去做一些小生意，我就开始创一些小业，那种很低成本的业，那你看这些精力就造就了，现在的我可能在认知上，可能在思维上，有一点点的创业的成熟度了。

至少不会亏钱了，然后小赚一点，应该也没什么太大问题，当时其实我在面对这个岔路口，就是到底该考研，还是说继续我当时，因为已经在开公司了，继续我当时开那公司，继续去创业，我当时在这个岔路口上。

其实我是决策非常明确的，包括当时我父母，还有想让我出国读研，帮我联系了很多人，但当时我明确拒绝的一点是，因为我非常清晰，我当时处在红利期，我当时处在图文新媒体时代的红利期，那个时代如果我出去了。

我再回来，其实与创业这件事情对吧，学历本身没什么，对创业这件事情而言，本身学历这件事情，我觉得有帮助，但帮助没经历，没红利那么的大，如果我的时间能投资的话，我一定投资到经历上面去，哪怕去踩一些坑。

哪怕去亏一些钱，我觉得也是值得的，或者就是去追逐一些红利，然后在红利期当中疯狂使劲，这种时间的投资，我认为是非常值得的，所以如果你跟我类似，你也是想未来可能有一天想创业，或者说你所干的一个行业。

其实它对于学历的要求，并没有那么的高，甚至说它的专业领域的知识，非常的动态变化，非常的依靠经验，在这种情况之下，其实就第一是坚决不要二战，第二是如果刚好有准备考研的人，看到这条视频了。

我觉得你也可以三思一下好吧，OK接下来我们来聊第二点，就是考研没考上一年白费了，我持反对观点，就考研没考上，并不代表一年白费了，你也可以把你的观点打在弹幕里，因为考研既然你已经去考了，对吧。

其实这个过程当中，我觉得它其实在训练一种能力，包括有很多人经常跟我聊，就是郭老板你从大一开始创业，对吧，那你觉得是不是大学不需要读，B站有些高中的粉丝来问我，我给他的回复都是，请一定好好学习。

请一定全力以赴高考，哪怕你现在只有100天，或者有80天，请一定一定全力以赴高考，为什么呢，因为其实我过去跟你们一样，就我有时候甚至都觉得大学无用，我曾经很长一段时间，就我在上大学的时候，那时候我创业。

其实我挣的是比我父母多的，就是我还在上大学的时候，我挣的已经比我父母加起来都多了，那个时候就非常膨胀，我还印象特别深刻，就是当时我大学里的导员问我说，你干这玩意一个月能挣多少钱。

然后我跟他说了我那个数字之后，他本来是想劝我说好好读书的，他听了之后他说，那你不用上学了，对吧，因为我可能的收入当时确实还可以，所以当时于我而言，就一直在觉得说，大学这玩意是不是没什么用。

就不读大学其实也是OK的，人生也是有出路的，但直到我后面，就是有两件事情改变了我这个想法，第一件事情是我开始招人的时候，我面对那么多的简历，就是我的第一想法是看什么，我发现大家所谓那个经历其实都差不多。

对吧，大部分的人其实很难去经历一些特别好的，然后并且有好的成绩，我作为一个老板，我招人的时候，对吧，那不好意思公司比较小，确实我自己也会去看简历，然后我就看到说，我自己也会想要去招那种学历比较高的人。

为什么，因为相对而言，我觉得社会帮我筛选了一遍了，就是我从来拿到简历，我无法去把所有人都见一遍，对不对，我只会去见那些经历上极度有趣，或者让我很感兴趣的人，或者就是你的学历上，对吧，至少它是一层筛选。

老板招人的角度我不得不说，就是很世俗，就我觉得我挺世俗的，相比之下，如果一个低学历跟高学历，他们经历差不多的情况之下，我肯定会想要高学历，但很多人说，那我就把经历弄得丰富一点，或者怎样可以吗。

可以是可以，但你也会发现另一个问题，就是当你想去经历一些实习，当想去经历一些项目的时候，人家在选拔的时候，他的角度大概率是跟我一样的，也会优先选高学历，就是如果都有经历，我会优先选高学历，如果没有经历。

我也会优先选高学历，除非说你的经历真的比，高学历的人优秀很多，这种情况之下才有可能考虑你，对吧，那你相当于输在起跑线上本身了，所以首先这个学历还是有点用的，然后其次，就是这个是个更深刻的第二个故事。

就我后面创业，我开始去做一些跨行业，跨领域的这种项目的时候，过去的很多经验，还有很多的过去的一些学的东西，可能用不上了，对吧，我要去了解一下新的领域，新的方向的时候，我会发现我在做一件事情。

我在很快速的要在一个固定的时间里，比方说可能是两个月的时间，我要去了解一个新的行业，了解一个新的领域，然后我要去查相应的资料，去找对应的老师，我发现这里面的过程，特别像我高考那会儿，马上要考试了。

我要开始把学科的这几个什么，解析几何，这几个我可能要好好地去攻克一下，对吧，然后我手头是有些教材，有些资料，然后还有老师，你看它的场景本身就很类似，在固定的时间内，快速的把一件事情掌握，并且理解。

只不过唯一的区别，可能是铲除方式的区别，一个铲除方式是靠试卷，还有一个铲除方式是，你真的就要去做业务了，实际要去做业务了，你不懂真的不行，所以你看其实有时候我在想，其实我过去高考那个时间。

它就特别像在练就一个你的，快速学习一门新东西，或者一门新技能，或者一个新学科的能力，快速了解，并且掌握在固定的时间里，然后掌握这件事情的能力，它其实在锻炼你的学习能力，考研这件事情也同样。

考研它比高考的时候还要激烈，但是它特别考验你什么，因为高考那个时候，其实我们是有很多人盯着我们，有快班有父母，其实你很难，就是你很难你说，你学着学着学着，突然开始玩了，对吧，学着学着学着。

突然跟女朋友约会去了，学着学着学着，突然开始打游戏了，对吧，当时我是没这个条件的，因为我妈不让我打，如果打的话，她就打我，对吧，所以在这种情况之下，你说，对吧，它其实基本上没考验我什么，自制能力。

就是叫自控能力，但是考研这件事情，我觉得它其实还考验一个东西，就是你对于自己身体，你对于自己的时间，还有对于自己的一些欲望的控制，掌控的能力，顺便聊一下，我对欲望这件事情的理解，就我认为欲望这个东西。

就并不是说我们要克制欲望，或者一定要去戒掉某些欲望，我觉得不是这样的，而是你要有控制它的能力，就是你可以满足，你也可以控制，你要具备这项能力，那我觉得考研其实也在去锻炼，刻意练习，练这个能力。

在这一年的时间里，因为没人管你，没人控制你，对吧，你的电脑，你想去网吧包宿，你就可以去包宿，你可能学着学着，突然一个消息弹出来说，打一把，对吧，你就打一把，甚至你可能看着考研视频的B站的。

下面突然给你推一个什么，游戏的视频，啪你点进去了，所以你会发现这一年，其实你也在练习这个，而这个能力，我个人认为在工作当中，我自己感受是非常强烈的，就是你在未来的工作当中，你是真的用得上的。

因为你未来出来上班之后，你会发现这个世间的诱惑，是特别特别大的，它甚至比你在上学的时候还要大，虽然你可能也没赚什么钱，但是你会发现，就是有各种各样的，让你消费，让你花你自己的时间精力。

在上面的一些娱乐性的东西，它对你的收入可能没什么成长，但是它就你，占你的时间，占你的精力，甚至还花你的钱，对你老子这么思考，人家干那些东西，就是为这些设计的，就是为了要你的精力放进去，就是为了让你。

就是很开心的时候把钱花了，但是没什么收益，但你看，你在考研这个过程当中，实不其然就是在练这个东西，所以我认为这一年并没有白费，你不要觉得说这一年白费，浪费一年时间，你练足了你的快速学习能力。

练就了你的领悟能力，练就了你的时间管理，还有自我欲望的控制能力，OK 接下来我们说第三点，就是考研没考上，我认为它更是一件好事的原因，是什么，没考上的人，刚好可以借这个机会，就是你重新去思考一下。

你到底想要过一个这样的人生，我并不是说所有人，都没思考过这件事情，但是我看到的很多人，他其实是没思考过这件事情，或者没思考清楚，没完全思考清楚就考研了，举个例子，我之前有个学生叫Tolly。

他在大学的时候就很优秀，是央财的，然后当时我教了他一些，关于怎么做号，包括怎么做内容，怎么做爆款的一些方式，然后他就在新媒体，短视频这个领域里面，做了大几十万粉丝，成为了一个旅行博主。

大学的时候也去很多地方玩，然后也赚了一些钱，巅峰的时候一个月，在他上大三的时候，他就可以赚到一个月，有个十多万，差不多这样，但是他在他大三大四，那个节骨眼，他选择了去考研，结果也考上了。

但是他在考上那个时候，他想了想，他觉得好像这个，不是自己想过的人生，可能不是想干这个，他在那个时刻，重新去思考清楚了，虽然他考上了，但是他也是借那个节骨眼，去重新思考这件事，但其实考上的人。

你让他去重新思考这件事，很难的，因为你很喜悦很开心，你想考上了，放弃去考研，你说这种人，是不是大部分还是少数人，大部分人其实还是说，你没考上，你去思考，考上了，你大概率去了，他挺有意思的，就是他考上了。

然后他重新思考了一下，他觉得他自己，可能不想过，那样的人生，并不是错，只是可能他觉得，他不适合他自己，所以他借这个机会，重新思考了人生，然后最后就没去，去了一家互联网公司，那个时候风头正盛，然后去上班。

去做产品经理了，然后后来自己又出来创业，做的也还可以，所以你看他属于叫做，想明白了自己到底要干啥，我觉得这件事情，特别重要，就是不管你考研也好，还是不考研也好，考上也好，还是没考上也好。

核心其实是跟着你的目标来的，但很多人可能目标没定清楚，那你没考上，为什么我说是个好事，就是你正好借此机会，你好好想一想，好好思考思考，OK讲了这么多，可能很多人会喷我说，对吧，那你这意思是考不上。

还是好事，就是白考了，考上的人都，这个你就误会我的意思了，因为实际上，真正考上的那些人，他不需要看这个视频，然后他自己肯定也很开心，他正偷着乐，正放松，正打游戏，正约会，对不对，或者正旅行。

他的人生正充满着崭新的希望，然后他即将步入自己崭新的人生，他根本不需要什么鸡汤也好，鼓励也好，甚至观点建议也好，他不需要，因为他的人生本身就是充满希望的，我这条视频主要想做给那些。

考研可能考得不是很顺利的那些朋友，因为我身边有些类似这样的朋友，因为考研的问题，然后觉得自己耽误了一年时间，很懊悔，所以我才讲了，第二个观点，就是考研没考上，并不代表一年白费了，首先我是真的这么想的。

其次我觉得要有这么一个人，把这个观点讲出来，给你的人生一些希望，然后你不要觉得说，我靠我这考研没考上，我毁了或者怎样，然后其次就是，为什么我聊282战这个问题，因为很多人其实纠结在这个里面。

其实是有个方法，利用可以让你不纠结，并且让你很明晰自己的方向的，所以我做这个视频，主要是给那些没考上的人，我是真的觉得考研这个东西，你考上了也挺好，你没考上的也没关系，就它不一定是一件坏事。

像我我也没有考研对吧，当然了我最近准备考研了，就是像我这样，像很多人未来准备创业的，其实我是觉得，可以思考思考考研到底有没有意义，你比方说对于一个创业者而言，如果你创的还不错，或者你踩上了某个节骨眼。

踩上某个红利，你像我可以再回去读研的，对吧，读个MBA，读个清华的北大的，读个你自己想去的学校的MBA，其实相对来讲会，没考研那么卷，而且那个时机，包括目的也会更适合，好说了这么多，其实最后一句话。

就是我个人认为，人生最重要的是充满希望，你在人生当中，不论遇到什么样的事，考研失败也好，高考失败也好，它都不是你人生的终点，人生最重要的是，你有希望，并且为这个希望，为这个目标，一直不停的努力着。

我做这个视频，就是想给到你一些启发，可能对于你的人生规划也好，对于你考研要不要二战也好，对于你考研后的情绪管理，和心情的这种宽慰也好，希望能够带给你帮助，然后如果你觉得我的视频，对你有帮助。

我觉得它值得一个三连，也希望你可以把我，我老板谈钱不伤感情的，脱口秀这个系列，关于创业，关于找工作，关于职业规划等等，你可以看一看我的视频，我可以保证的是，我所有内容，都是自己真心想讲的，观点也好。

案例也好，很多案例，是我自己亲身经历的，一些生意的，小生意的案例，是真实的，然后也都是我内心想讲的，不是为了流量，也不是因为甲方给我塞的钱，或者怎样的，好吧，OK就这样，拜拜，如果觉得讲这段东西。

有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的，25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前。

经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑，每个坑可能能帮你，省个几万块钱，我觉得挺有价值的。