# 考研VS赚钱，你真的该读研吗？你要这么想人生就完了 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1Nm4y147WM

延安还二战有两个建议我真的要提给大家，我可能会被骂，但是真的会让一堆人少走完路，因为很多人根本就不知道这个信息差，好吧第一件事情就是关于考延安这件事情，我觉得考延安真的是一件少数人应该参与的活动。

但是我即使这么说你放心一定也是多数人参与，所以我希望如果你自己觉得自己的成功率没那么高的话，就你最多试一次你别二战，我跟大家说一下为什么，因为很简单的原因，因为考延安这个东西你一搞就是一年。

就是我觉得它最大的问题在于它一搞就是一年，你们知道吗，而且一年只能考一次，所以它耽误一个人的青春跟时间一下耽误一下就是一年，你万一两年没搞好，我考一年两年三年真的，你这一年两年三年你看似你觉得没什么。

但是你真的你去干干别的的时候，你会发现这一年两年三年真的差别很恐怖的，两年三年足够拉开很多人的差异了，我始终认为你沉浸到一个行业里面干个三到六个月，其实你已经能从小白变成半个专家了。

你如果沉浸在一个行业里两到三年，对吧，你想一想，你基本上你也算是一个熟手了，而考研这件事情就是一旦你二战对吧，两年基本上搭进去了，所以我个人认为就是如果你真的觉得自己学习不是那块料。

或者说你觉得你考研这个东西成功率不是很高，你自己觉得你自己成功率不够高，然后再包括你自己未来就业，你想做的行业跟工作，你觉得可能跟这个你考研这件事情的必要度关联度没那么高，我都不建议大家尝试多次。

就是你可以尝试一次，但是别尝试多次，能理解我意思吗，这个是我觉得这是我想讲的第一个非常重要的建议，就是因为我自己其实当时也是有过这么一个情况，就是因为当时我父母其实非常建议我读研，我去国外读研。

然后当时也帮我联系学校什么各种的，然后但是当时我就非常清楚，我觉得两件事情，第一我说实话就我的成绩不是这块料，我感觉我真的是不想学习了，我真的是不想去考试什么各种，我觉得我愿意学习。

但是我不想学我那个专业的相关的，并且我也不想去骗硬式形态，当时我已经想得非常清楚，我觉得是能力问题，能理解吧，是能力问题，不是说我瞧不起人或怎么，是我真的我能力，我觉得我卷不过别人，我真的卷不过别人。

你让我卷个小学6年，初中3年，高中3年，我也觉得已经OK了，别再卷了，不要再让我卷，所以当时就我觉得这是第一点，我能力不行，我觉得不是这块料，第二点，我觉得我未来想干的事情，新媒体。

我觉得和研究生的关系没那么大，所以我就没有去搞这方面的东西，对这个是我想跟大家分享，当时我真实的情况，所以这才有了后面我踩上了一些红利，而且包括我到现在为止，说实话我也确实没太怎么去用到，这些东西。

一个是因为我确实是没有打过工，所以我也没有去，在找工作的时候，需要去用到什么一种学历，还有就是实际上这个，后面我在创业当中碰到很多东西，其实它也需要学习，只不过它是不同种类的学习，它是偏你需要自己去。

进入到项目当中，你需要自己去查阅相关的书籍，你学的东西会非常非常的杂，非常非常的多，而且需要你更迅速，更需要你立刻落地，然后并且能够实战，所以这个是当时我考研的一个情况，就是考研究生这个情况。

我是非常非常建议两部分人不要去考研，第一部分人就是自己学习不是那块料的，因为考研的失败率是不是远比成功率高，然后这是第一点，第二点就是你未来想从事的东西，并没有非常强烈的研究生的关联度。

我问一下你们这些二战的，就是当时有没有一种心理，你今天能仔细复盘一下，有没有一种心理其实在逃避，因为对于比方说求职也好，对于这件事情的未知，踏入社会的未知，有没有一种心态是在逃避，我不了解。

因为我毕竟没有二战过，所以我不知道，我是感觉是有一点逃避心态的，就是因为你毕竟你都战过一年了，你也大概知道自己咋回事了，对吧，某种程度上来讲，我觉得也是在逃避，但是没关系，你已经想明白了。

我觉得是个好事，就是你考研与不考研这件事情，是你非常个人的决定，然后我所给出的所有的建议，是我自己自身的体验，我给到你的真实想法，不一定完全适用于你，你需要仔细思考，并且最后得出结论。

就是我是无法给你们任何人生建议的，我只能根据我的人生体验，给到一些我的看法，比较想问的就是，知道自己该如何赚到第一桶金，在我的观点关于她这个情况，其实她这个问题我们抽象出来，其实就是想赚第一桶金。

然后二战失败了，可以这么理解，对，好我给一个很现实的答案，就是你越想赚第一桶金，你越赚不到，真的这是一个非常重要的核心的观点，就是你越想赚第一桶金，你越赚不到，因为赚钱是一个结果。

就是赚钱是一个市场行为的结果，而不是我们做某些事情，他能够直接获得的东西，他不是你做某些东西就能做出来，比方说你拍视频，这个是可以做的，你通过拍立刻就能拍出来视频，对不对。

但是我们赚钱那些本质上是个结果，所以第一桶金基本上就原始资本积累，对吧，他怎么着也到个50万到100万，对不对，10万到100万，对不对，对于你而言，说实话通过打工肯定是得长个挺久，对不对。

我想跟大家分享的是什么，就是任何一个尤其是没有什么基础，没有什么行业基础，没有什么行业认知，并且没有什么行业经验，并且还没有什么原始资本，想要得到原始资本的人，我的非常建议的反而是你有一个心态。

这个心态叫做至少我沉浸在一个行业里面，三到六个月，或者对于很多人而言，甚至是半年到一年的时间，选一个你觉得还比较有前途，赚到钱的人还比较多，概率比较高的行业，然后沉浸在里面半年到一年，每天努力。

花时间在里面，花精力在里面，然后去学习去成长，然后并且去做很多很多的事情，然后在这个过程当中里面深耕，半年到一年的时间，时间自然会给你结果的，你说挣特别多的钱，我觉得这可能不一定，它的确定性没那么高。

但是我跟大家讲，就是真的努力型的人，选对了一个行业，如果真的他很努力，很长时间的，很专注的，心无旁爱，就是在那里好好的去做一件事情，深耕在里面，长达一年的时间，你基本上年薪到20万30万，就是虽然不多。

但是我说这是一个底线，30万左右的这样的一个收入，是没什么问题的，这个是底线，你稍微有一点运气，碰上了一个好的项目，你可能就起来了，但前提是反而你有一个心态，叫做我要深耕在里面，6个月到12个月。

你要有这样的一个心态，而不是说我要速成，你这样就很容易被骗，能理解我的意思吗，因为低桶金大部分人，其实都是运气而赚成的，就是运气而赚到的，刚好这个时机赶上了，然后同时刚好你又做好了准备，但你现在情况是。

首先你肯定是没做好准备的，真的时机让你赶上了，你也赶不上，能听懂我意思吗，我跟大家讲我低桶金，我低桶金其实当时，我觉得我是做好了一定的准备的，我经历是这样子，我是从大一我就开始去，做一些这种副业。

然后我在大二的时候，是我人生的一个小巅峰，就是我半年赚了150个，150个能理解我意思吗，当时怎么做到这件事情呢，其实是这样，我给你们讲一下真实的经历，我之前我是先做的家教。

然后后来我发现家教这个东西不行，挣钱挣的有点少，然后后面我就去一个公司的体系里面，但是我是先去报了一个公司的课，公司的老板就觉得我还可以，然后让我去公司体系里面去做销售，然后做销售的话其实就有个好处。

就程度上来讲你拿的是提成，那这就给了你一个机会，就是你不是在单位时间的在赚钱，你可能能跳动一样的杠杆，但是当时也不多吧，就是我当时在那个公司做销售，一个月差不多能拿个5000到10000。

那是我大一的时候，然后后面我就干了一件事情，就是我在那个公司里面其中有一个人，他很喜欢我，他觉得我这个小伙子有前途，他就总跟我一起玩，那后面我才知道他其实一直有一个心，有一个这样的想法，就是想单干。

他是公司里的一个元老之一，然后但是他跟老板一直不太对付，然后他就想出于单干，然后他就拉我出于单干了，所以这才是我第一次创业的衣食，就是有个大哥带着我单干，那个时候我觉得我是做好准备的，为什么呢。

因为当时我在上一个公司里面，跟老板合作的时候，其实我已经磨练了我的销售技巧，并且我懂得了整个商业闭环，就换句话说在那个里面，我学到了很多很多东西的体系里面，并且我深耕在那个里面。

大概有个三到六个月的时间吧，然后在这个过程当中，其实我整个的认知也好，技能也好，能力也好，我觉得是做了一定的准备的，所以我们后面在真的干的时候，其实也是有两个波折吧，第一个波折其实就是遇到了一定的瓶颈。

一开始其实我也不太知道咋干，但是他可能还知道一点，然后我们俩就干的还行，然后遇到第二个瓶颈，就是干着干着不行了，突然出现一点公司的流量的一些问题，客户没有了，然后他就去外面去找客户去了。

然后同时那个时候，我就又去看了一些行业里的一些书，包括找了一些朋友去聊一聊，包括又报了一些这种课，因为我过去也没接触过这些东西，然后开始接触了之后，运用到了我们这个体系里面，然后很快的就如鱼得水了。

所以这是有这样一个过程，而我在我碰到那个机会的时候，其实我是做好了准备的，我是做了大概三到六个月的这样的准备的，然后第一我磨练了技能，第二我学习了很多很多知识，所以那个点来临的时候，贵人才能看到你。

并且你能赶上，能听懂我意思吗，然后包括我在后面，我一次创业其实也是，赶上了几次小的这种红利，其实本质也是因为我过去，我有那些沉淀跟积累，我在大学的时候，我已经创业创了好几次了，然后包括有开实体店。

然后有给甲方去做那种新媒体的单元营，然后我自己也做过百万粉丝的新媒体号，所以到后面真的又有一些风口来临的时候，我大概知道咋回事，我大概知道我该怎么去应对，而这些技能其实都是我花了很长的时间。

我磨练出来的，然后那个时候大的风口你才能做好准备，然后才能开始怎么怎么着，所以我觉得与你而言，你要换一个心态，不是我要赚第一桶金，而是我做了某些事情，我做了某些努力，然后这个过程当中。

我把这些事情做好了，做好了赚第一桶金的准备，能理解这个点吗，对我们能做的事情，只是做好赚第一桶金的准备，但是我们很难做某些事情赚到第一桶金，一定是某一个机缘巧合，某一个契机它出现了，我们能做的是什么。

通过链接更多的人，通过和更多的人，就是比较厉害的人成为朋友，对吧，然后去了解更多的市场的一些项目，好的项目，然后增加我们赚到第一桶金的可能性，这是你要做的，就是你要增加它的可能性。

然后同时你要做好赚到第一桶金的准备，我跟大家说一下我的一个人生准则，就是要么不做，要么做好，永远不存在，我觉得可能不太行，但是又抱着希望，我觉得坚决不要这样，这个叫属于中庸。

但你中庸其实你就很难PK过别人，恰恰就是因为大部分人是你这样的心态，所以你才有机会，大家能理解这个点吗，我始终觉得我们这个行业没有什么难点，我跟大家说实话，我不认为有任何的技术性难度。

我觉得大家在里面升更三到六个月，其实基本上都能够掌握我们这个行业，所有的技术性的难点，但是恰恰就是因为不够难，有的人我觉得是两个心态，一个叫做很多人把它想的太难了，所以不愿意进入，还有的人是什么。

很多人把它想的太简单了，稍微干一下过一天，或者看一天学一天，然后没结果他不做，就很多人是这样子，其实你把这两个心态并起的，第一你不要把它想的太难，你先进去干，第二你给自己三到六个月的时间。

六个月到12个月的时间，你稍微有一点基础就是三到六个月，被基础的就是半年到一年的时间，你深度去打磨这些技能，我觉得你会不一样，还有你刚刚讲的就是我是学更多技能，学各种各样的技能还是怎么样，我觉得不是。

我觉得是把一件事情，把一个最关键的，把一个你认为最重要的，打造成专业技能，而不是我既会这个又会那个，我不认为这样是好的，这个当然是我的个人体感，我们大部分的人往往会对专家，我们给到一个比较好的报酬。

因为我们觉得他非常专业，但我很难给他好像什么都会一点，这样的人就全能艺人说白了，全能艺人我唱跳rap篮球全会对吧，我没有针对谁的意思，我先说一下没有针对谁的意思，一个健身教练会唱歌。

当然你也不会给他付很高的钱，然后来唱歌吧对吧，但是他说我是个健身教练，我来直播我唱歌不行，我什么都不行除了健身，那你会不会觉得他还挺专业的，对，一个人什么都不行除了健身，我跟大家说一下。

我什么都不行除了做短视频，所以我的建议是什么，不要说我哪个技能我都去学一下，而是你专注一个你认为，你有可能做出来比较多结果的，比较大结果的，然后同时把时间深度钻研钻进去，把自己变成这个行业里的专家。

把自己变成这个行业里面的专家，大家一提到你的标签是什么，你们自己思考一下，我们在一个酒桌或者饭局上面，大家都会介绍互相介绍对不对，这个人是搞销售的，这个人是卖鱼的，这个人是开餐馆的，对吧。

他开餐馆说我不止开餐馆，我还卖护肤品对吧，为什么大家不说他卖护肤品的事，对吧，因为他卖的不好或者卖的不多，或者不够专业，但是开餐馆开的还行，这个人特会开餐馆，这个人擅长跳街舞，之前是街舞冠军。

然后街舞冠军说我不止街舞冠军，我还会篮球对吧，没有人会这么介绍的，那同样别人在介绍你的时候，你的标签是什么，贴在你脑子上的专业的标签是什么，一定有一个的对吧，能理解我意思吧，找一个你真的想去做的行业。

然后持续不断的深耕进去，直接会告诉你答案的，就是别过于觉得这件事很难，然后说爱套不干对吧，但也不要把这件事情抢的太简单，在中间有一个平衡的度，就是你可以耐心的深耕，并且又不惧怕困难。

我觉得那个状态是最好的，然后做好赚到第一桶金的准备，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的主播的联系方式，加了之后就打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

