# 考研失败别担心，研究生根本配不上你 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1q14y167Ww

考研是不是沒考上，恭喜你迎來嶄新的人生，我這裡不是陰陽怪氣，我是真的是這麼認為的，OK 你先別著急噴，你可以慢慢的把這條視頻看完，聽我講一下我的三個理由，我就以一個創業者，或者說是一個招聘的。

這樣一個人的一個角度，我來給你講一講，為什麼考研沒考上，其實我真的是要恭喜你，開啟你嶄新的人生了，首先就是後台很多人問我的一個問題，就考研沒考上要不要二戰，我們先把這個問題回答了。

我們就來聊一聊回歸到你本身的目的，就是我們以什麼樣的視角來看待考研，你可以以一個類似於投資時間的角度來看考研，就是本質上你讀研究生或者考研也好，其實是一個投資性的行為，就是你把你兩年或者三年的時間。

你投入到考研以及讀研究生的這個過程，那麼你考研以及讀研究生，這玩意你投入到兩年到三年的時間，能收穫什麼呢，首先一個畢業證一個學位證，其次就是你學的那個領域的相關的專業知識，基本上你能收穫就是這兩件事。

剩下的什麼同學的友誼，什麼這些那些什麼食堂裡的飯菜，這些東西我們就不訴說了，因為說實話你去上班，你可能也能獲得同事的友誼，你也能吃上這個你公司的飯菜，OK那麼關鍵問題來了，你為什麼要投資它。

這個答案你們可以打在彈幕裡，因為你未來用得上，如果一個東西你未來都用不上，你即使你擁有了它又有什麼用呢，比如說有的工作以及有的行業，有的專業領域是特別特別看學歷的，一定這個起始的門檻就是研究生學歷。

那你對於你而言，這個時間是你必然要投入的對不對，如果你已經想清楚了，你已經思考清楚了，就是人生你未來就是大概要從事那個行業，去做類似這樣的工作，學歷它就是一個敲門磚，OK這是個門票。

那你必須要投入時間去獲取，那你考研絕對是沒問題的，甚至你想二戰想三戰，我覺得可以接受，因為你確定了以及肯定了，你未來就是要幹這個，你無比篤定這件事，那你當然要二戰要三戰了，這相當於什麼呀。

投資利潤加大了，多投入幾年，但是那個東西你必須要拿到，對吧，因為你如果不拿到，你就幹不了後面的東西，那還有的是屬於有的行業，它可能就是很垂直，而且很成熟，它就需要你研究生去學的，那些專業知識和領域。

你在工作當中真的能用得上，那些是最最最基礎的東西，因為我們經常會講一個東西，叫做你學校學的這些，你工作上用不到，但其實有的行業有的職業，其實學校裡學的，包括你在研究生裡面去研究這些東西。

確實有的是能用得上的，那這種，那你去學習那個專業知識，我認為也是非常有必要的，但除了以上說的兩種情況，剩下的我看到的大部分的人，其實你去考研也好，還是讀研也好，更多的其實是一種逃避。

或者說是一種迷茫之下的，不得已的選擇，那如果是這種情況，對吧，你屬於我現在說的這種情況，那說實話你沒考上，我覺得是一件非常值得開心的事情，因為你真的可能要開啟嶄新的人生了，那如果你是屬於這種情況。

就千萬千萬別二戰了，我說幾個場景，第一個你為啥考研，你為啥去讀研，因為你沒想清楚，你未來要幹啥，換句話說你的目的地在哪，你人生最重要走向哪，你到底該投資啥，你不知道，但是因為別人都去考了。

你就盲目的去考，這個是不是就屬於盲目投資，其實你在逃避，你未來你決定去做什麼，未來你打算幹什麼行業，未來你打算想要成為一個什麼樣的人，想要去幫助怎樣的一個群體，想要為誰服務，想要過一個怎樣的人生。

其實你在逃避這個問題，但是你思考一下，不論你考上還是沒考上，兩三年之後，說實話你還是會回到這個問題的，甚至可能在你工作了，兩三年之後的某一天，你突然有一天，突然想了解這個問題，你辭職了，對吧。

那你的人生，過去的很多年，可能就白投資了，其實反而是很多一部分人，是屬於這種情況，如果這種情況你沒考上，其實是個好事，不一定是個壞事，第二種情況，就是很多人其實沒完全想清楚，你大概知道。

你未來可能想做這個事，或者未來想做那個事，但實際上你未來想做那個東西，和你考研，或者說讀研究生，或者說讀的專業，本身關係其實並不大，你看大家都在考，或者說你父母讓你考，或者說你覺得這個時候。

應該提升上自己的學歷，類似這種感覺，這種你沒考上，其實真的是一個太大的好事了，你比方說拿我來舉例，就是因為我是從大二的時候，我就決定，我覺得我未來，應該是一直會創業了，因為我是從大一開始創業。

做的還不錯，做了一些小結果，我後面就一路創業，直到現在，我28歲，大學畢業應該快五六年的，這樣的一個時間，所以總共我創業已經快10年了，我沒有上過一天班，對於像我這樣的人，我所從事的行業。

以及我作為一個創業者來講，其實對於我來說，研究生的學歷也好，還是所學的那些專業知識也好，其實對我創業這件事情的，真正的幫助不會有那麼大，相反可能對於創業這件事情而言，其實幫助最大的是精力。

所以你可能需要花2~3年的時間，去投入你的時間，去經歷更多東西，其實我大學的時候，可能就是別人在考研的時候，那個時候我就用來去做一些小生意，我就開始創一些小業，那種很低成本的業，你看這些經歷就造就了。

現在的我可能在認知上，可能在思維上，有一點點的創業的成熟度了，至少不會虧錢了，小賺一點，應該也沒什麼太大問題，所以當時其實我在面對這個岔路口，到底該考研，還是說繼續我當時，因為已經在開公司了。

繼續我當時開那個公司，繼續去創業，我當時在這個岔路口上，其實我是決策非常明確的，包括當時我父母，還有想讓我出國讀研，幫我聯繫了很多很多人，但當時我明確拒絕的一點是，因為我非常清晰，我當時處在圖文。

新媒體時代的紅利期，那個時代如果我出去了，我再回來，就對創業這件事情而言，本身學歷這件事情，我覺得有幫助，但幫助沒精力，沒紅利那麼的大，如果我的時間能投資的話，我一定投資到精力上面去，哪怕去踩一些坑。

哪怕去虧一些錢，我覺得也是值得的，或者去踩，或者就是去追逐一些紅利，在這個紅利期當中瘋狂使勁，這種時間的投資，我認為是非常值得的，所以如果你跟我類似，你也是想，未來可能有一天想創業，或者說你所幹的行業。

其實它對於學歷的要求，並沒有那麼的高，甚至說它的專業領域的知識，非常的動態變化，非常的依靠經驗，非常的依靠精力，在這種情況之下，其實就第一是堅決不要二戰，第二是如果剛好有，準備考研的人，看到這條視頻了。

我覺得你也可以三思一下，好吧，OK，接下來我們來聊第二點，考研沒考上，很多人可能會持這麼一個觀點，叫做一年白費了，我持反對觀點，關於考研沒考上，並不代表一年白費了，你也可以把你的觀點，打在彈幕裡。

你覺得是白費了，還是沒白費，好吧，打在彈幕裡，因為考研，既然你已經去考了，對吧，其實這個過程當中，我覺得它其實在訓練一種能力，包括有很多人經常跟我聊，就是郭老闆，你從大一開始創業，對吧。

你覺得是不是大學不需要讀，因為會有一些高中生，B站有些高中生的粉絲來問我，我給他的回復都是，一定請一定好好學習，請一定全力以赴高考，哪怕你現在只有100天，或者有80天，請一定全力以赴高考，為什麼呢。

因為其實我過去跟你們一樣，我有時候甚至都覺得大學無用，我曾經很長一段時間，就我在上大學的時候，那個時候創業，很長一段時間，其實我掙的是比我父母多的，我還在上大學的時候，我掙的已經比我父母加起來都多了。

那個時候就非常膨脹，我還印象特別深刻，當時我大學裡的導員問我說，郭老闆，當然他不叫我郭老闆，叫的是我真名，郭老闆，你幹這玩意一月能賺多少錢，我跟他說了我那個數字之後，他本來是想勸我說好好讀書的。

他聽了之後，他說你不用上學了，對吧，因為我可能的收入，當時確實還可以，所以當時於我而言，我覺得一直在覺得說，大學這玩意是不是沒什麼用，他不讀大學，其實也是OK的，人生也是有出路的，但直到我後面。

有兩件事情改變了我這個想法，第一件事情，是我開始招人的時候，我發現我在招聘的時候，我面對那麼多的簡歷，我的第一想法是看什麼，我發現大家所謂那個經歷，其實都差不多，大部分的人其實很難去經歷一些。

特別好的過程，並且有好的成績，這個時候我對於一個面試官，我作為一個老闆，我招人的時候，對吧，那不好意思公司比較小，確實我自己也會去看簡歷，我就看到說，我自己也會想要去招那種，學歷比較高的人，為什麼。

因為相對而言，我覺得社會幫我篩選了一邊，就是我從來拿到簡歷，我無法去把所有人都見一遍，對不對，我只會去見那些經歷上極度有趣，或者讓我很感興趣的人，或者就是你的學歷上，對吧，至少它是一層篩選。

所以從招人的角度，老闆招人的角度，我不得不說，很世俗，就我覺得我挺世俗的，我還是會想要去，相比之下，如果一個低學歷跟高學歷，他們經歷差不多的情況之下，我肯定會想要高學歷，但很多人說。

我就把經歷弄得豐富一點，或者怎樣可以嗎，可以是可以，但你也會發現另一個問題，當你想去經歷一些實習，當想去經歷一些項目的時候，人家在選拔的時候，他的角度大概率是跟我一樣的，也會優先選高學歷，如果都有經歷。

我會優先選高學歷，如果沒有經歷，我也會優先選高學歷，除非說你的經歷真的比，高學歷的人優秀很多，這種情況之下才有可能考慮你，你相當於輸在起跑線上本身了，所以首先學歷還是有點用的，其次。

這個是個更深刻的第二個故事，我後面創業，我開始去做一些跨行業，跨領域的這種項目的時候，我過去的很多經驗，還有很多的過去的一些學的東西，可能用不上了，我要去了解一下新的領域，新的方向的時候。

我會發現我在做一件事情，就我在很快速的，要在一個固定的時間裡，比方說可能是兩個月的時間，我要去了解一個新的行業，了解一個新的領域，我要去查相應的資料，去找對應的老師，我發現這裡面的過程。

特別像我高考那會兒，就我臨時對吧，馬上要考試了，我要開始把學科的這幾個什麼，解析幾何，這幾個我可能要好好的去攻克一下，然後我手頭是有些教材，有些資料，如果還有老師，你看它的場景本身就很類似。

在固定的時間內，快速的把一件事情掌握，並且理解，只不過唯一的區別，可能是產出方式的區別，一個產出方式是靠試卷，還有一個產出方式是，你真的就要去做業務了，實際要去做業務了，你不懂真的不行，我回過頭來。

我發現其實我過去高考那個時間，其實它就特別像在練就一個，你的快速學習一門新東西，或者一門新技能，或者一個新學科的能力，快速了解，並且掌握，在固定的時間裡，掌握這件事情的能力，它其實在鍛煉你的學習能力。

考研這件事情也同樣，你考研雖然沒考上，但其實很多時候考研，它比高考的時候還要激烈，而且它特別考驗你什麼，因為高考那個時候，其實我們是有很多人盯著我們，有快班有父母，其實你很難你說，你學著學著學著。

突然開始玩了，對吧，學著學著學著，突然跟女朋友約會去了，學著學著學著，突然開始打遊戲了，對吧，當時我是沒這個條件的，因為我媽不讓我打，如果打的話，她就打我，對吧，所以在這種情況之下，你說，對吧。

它其實基本上沒考驗我什麼，自制能力，就是叫自控能力，但是考研這件事情，我覺得它其實還考了一個東西，就是你對於自己身體，你對於自己的時間，還有對於自己的一些慾望的控制，掌控的能力，其實這裡面我順便聊一下。

我對慾望這件事情的理解，我認為慾望這個東西，就並不是說我們一定要克制慾望，或者一定要去戒掉某些慾望，或者說這個慾望，我就不能讓自己開心，自己也開心，我覺得不是這樣的，而是你要有控制它的能力，你可以滿足。

你也可以控制，這個叫做有控制的能力，對吧，你要具備這項能力，我覺得考研其實也在去鍛煉，刻意練習練這個能力，在這一年的時間裡，因為沒人管你，沒人控制你，對吧，你的電腦，你想去網吧包修，你就可以去包修。

你想跟女朋友去逛街，你就可以去逛街，對吧，你可能學著學著，突然一個消息彈出來說，打一把，你就打一把，甚至你可能看著考研視頻的B站的，下面突然給你推一個什麼，遊戲的視頻，啪你點進去了，所以你會發現。

這一年其實你也在練習這個，而這個能力，我個人認為在工作當中，我自己感受是非常強烈的，你在未來的工作當中，你是真的用得上的，因為你未來出來上班之後，你會發現這個世間的誘惑，是特別大的。

它甚至比你在上學的時候還要大，雖然你可能也沒賺什麼錢，但是你會發現就各種各樣的，讓你消費，讓你花你自己的時間，精力在上面的一些娛樂性的東西，它對你的收入可能沒什麼成長，但是它就你，佔你的時間。

佔你的精力，甚至還花你的錢，因為你要這麼思考，人家幹那些東西，就是為這設計的，就為了要你的精力放進去，就為了讓你很開心的把錢花了，但是沒什麼收益，那你看你在考研這個過程當中，時不期就在練這個東西。

所以我認為這一年並沒有白費，你不要覺得說這一年白費，浪費一年時間，你練就了你的快速學習能力，練就了你的領悟能力，練就了你的時間管理，還有自我欲望的控制能力，OK，接下來我們說第三點，就是考研沒考上。

我認為它更是一件好事的原因，是什麼，其實我是認為，沒考上的人，剛好可以藉這個機會，就你重新去思考一下，你到底想要過一個怎樣的人生，我並不是說所有人，都沒思考過這件事情，但是我看到的很多人。

他其實是沒思考過這件事情，或者沒思考清楚，沒完全思考清楚，就考研了，舉個例子，我之前有個學生叫Tolly，他在大學的時候就很優秀，是央才的，當時我教了他一些關於怎麼做號，包括怎麼做內容。

怎麼做爆款的一些方式，就在新媒體短視頻這個領域裡面，做了大幾十萬粉絲，成為了一個旅行博主，大學的時候也去很多地方玩，也賺了一些錢，最巔峰的時候，一個月在上大三的時候，他就可以賺到一個月，有個10多萬。

差不多這樣，但是他在他大三大四那個節骨眼，他選擇了去考研，結果也考上了，但是他在考上那個時候，他想了想，他覺得好像這個不是自己想過的人生，自己未來可能不是很想說，包括想從事行業，可能不是想幹這個。

他在那個時刻重新去思考清楚，雖然他考上了，但是他也是借那個節骨眼，去重新思考這件事，但其實考上的人，你讓他去重新思考這件事很難的，因為你很喜悅很開心，你想考上了放棄去考研，你說這種人。

是不是大部分還是少數人，大部分人其實還是說，你沒考上去思考，考上了你大概率去了，所以他挺有意思的，他考上了，他重新思考了一下，他覺得他自己，可能不想過那樣的人生，並不是錯，只是可能他覺得他不適合他自己。

所以他藉這個機會重新思考人生，最後就沒去，去了一家互聯網公司，那個時候風頭正盛，去上班去做產品經理了，後來自己又出來創業，做的還可以，所以你看他就是屬於叫做，想明白了自己到底要幹啥。

我覺得這件事情特別重要，不管你考研也好，還是不考研也好，考上也好，還是沒考上也好，核心其實是跟著你的目標來的，但很多人可能目標沒定清楚，你沒考上，為什麼我說是個好事，就是你正好藉此機會，你好好想一想。

好好思考，OK講了這麼多，可能很多人會噴我說，對吧，你這意思是考不上還是好事，就是白考了，考上的人都，就這個你就誤會我的意思了，因為實際上真正考上的那些人，他不需要看這個視頻，他自己肯定也很開心。

他正偷著樂，正放鬆，正打遊戲，正約會，對不對，或者正旅行，他的人生正充滿著嶄新的希望，他即將步入自己嶄新的人生，他根本不需要什麼雞湯也好，鼓勵也好，甚至觀點建議也好，他不需要。

因為他的人生本身就是充滿希望的，我這條視頻主要想做給那些，考研可能考得不是很順利的那些朋友，因為我身邊有些類似這樣的朋友，因為考研的問題，覺得自己耽誤了一年時間很懊悔，所以我才講了，第二個觀點。

就是考研沒考上，並不代表一年白費了，首先我是真的這麼想的，其次我覺得要有這麼一個人，就把這個觀點講出來，給你的人生一些希望，你不要覺得說我靠我這考研，這個沒考上我毀了或者怎樣，其次就是為什麼我要聊。

這個二不二戰這個問題，因為很多人其實糾結在這個裡面，那其實是有個方法論可以讓你不糾結，並且讓你很明細自己的方向的，所以我做這個視頻，主要是給那些沒考上的人，我是真的覺得考研這個東西，你考上了也挺好。

你沒考上了也沒關係，就它不一定是一件壞事，你像我我也沒有考研對吧，但是當然了，像我這樣，像很多人未來準備創業的，其實我是覺得，可以思考思考考研到底有沒有意義，原因是因為其實，你想說對於一個創業者而言。

如果你創的還不錯，或者你踩上了某個節骨眼，踩上某個紅利，你像我可以再回去讀研的，對吧，讀個MBA，讀個清華的北大的，讀個你自己想去的學校的MBA，其實相對來講會沒考研那麼卷，而且那個時機。

包括目的也會更適合，好說了這麼多，其實最後一句話，我個人認為，人生最重要的是充滿希望，你在人生當中，不論遇到什麼樣的事，考研失敗也好，高考失敗也好，它都不是你人生的終點，人生最重要的是，就是你有希望。

並且為這個希望，為這個目標，一直不停的努力著，我做這個視頻，就是想給到你一些啟發，可能對於你的人生規劃也好，對於你考研要不要二戰也好，對於你考研後的情緒管理，和心情的這種寬慰也好，希望能夠帶給你幫助。

如果你覺得我的視頻，對你有幫助，我覺得它值得一個三連，也希望你可以把我，我老闆談情不商感情的，脫口秀系列，因為今天是22期，我前面還有21期，非常優秀的視頻，關於創業，關於找工作，關於職業規劃等等。

如果你考研失敗了，然後你可以看一看我的視頻，我可以保證的是，我所有內容，都是自己真心想講的，觀點也好，案例也好，很多案例，是我自己親身經歷的，一些小生意的案例，都是真實的，也都是我內心想講的。

不是為了流量，也不是因為甲方給我塞了錢，或者怎樣的，好吧，OK就這樣，拜拜，如果覺得講這段東西，有真的觸動到你，大家可以加一下，我主頁的聯繫方式，加的時候，你打一個直播，然後我會發一個。

免費的公開課給你，然後這個課講的是，我之前創業經歷過的25個坑，成功不一定可以複製，但是我在成功之前，經歷的一些失敗，也許能幫你少避掉四五個坑，每個坑可能能幫你，省個幾萬塊錢，我覺得挺有價值的。

