# 考研 VS 赚钱，被骂也要说 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Zk4y1L7Ph

我可能会被骂，但是真的会让一堆人烧火关路，我本科是一个二证学校，专业是一个园林专业，考研刚刚二证失败，我考的是生物的，考研还二战，嗯 对，我先讲两个关于她这个事情，非常重要的建议，我可能会被骂。

但是真的会让一堆人烧火关路，因为很多人根本就不知道这个信息差，第一件事情就是关于考研这件事情，我觉得考研真的是一件少数人应该参与的活动，但是我即使这么说你放心，一定也是多数人参与。

如果你自己觉得自己的成功率没那么高的话，就你最多试一次，你别二战，我跟大家说一下为什么，因为很简单的原因，因为考研这个东西，你一搞就是一年，所以它耽误一个人的青春跟时间，一下耽误一下就是一年。

你这一年两年三年，你看似你觉得没什么，但是你真的你去干干别的的时候，你会发现两年三年，足够拉开很多人的差异了，我始终认为你沉浸到一个行业里面，干个三到六个月，其实你已经能从小白变成半个专家了。

你如果沉浸在一个行业里两到三年，你想一想，你基本上你也算是一个熟手了，而考研这件事情就是一旦你二战，对吧，两年基本上搭进去了，所以我个人认为就是，如果你真的觉得自己学习不是那块料。

或者说你觉得你考研能力不是很高，我都不建议大家尝试多次，这是我想讲的第一个，非常重要的建议，第二点我觉得我未来想干的事情，新媒体短视频，我觉得和研究生的关系没那么大，所以我就没有去搞这方面的东西。

所以这个是我想跟大家分享，当时我真实的情况，所以这才有了后面我踩上了一些红利，如果我即使我考上了，我也没太怎么去用上这些东西，一个是因为我确实是没有打过工，所以我也没有在找工作的时候。

需要去用到什么一种学历，还有就是后面我在创业当中，碰到很多东西，其实它也需要学习，只不过它是不同种类的学习，你需要自己去进入到项目当中，你需要自己去查阅相关的书籍，你学的东西会非常非常的杂。

更需要你立刻落地，然后并且能够实战，我是非常非常建议两部分人，不要去考研，第一部分人就是自己学习，不是那块料的人，因为考研的失败率，是不是远比成功率高，第二点是你未来想从事的东西。

并没有非常强烈的研究生的关联度，我问一下你们这些二战的，就是当时有没有一种心理，你其实在逃避，就是逃避比方说求职也好，踏入社会的位置，我是真是好奇，我不了解，因为我没二战过，我是感觉是有一点逃避心态。

因为你毕竟你都战过一年了，你也大概知道自己咋回事了，现在比较想问就是，我比较迫切希望，知道自己该如何赚到第一桶金，你现在在做什么，平时就是看一些运营的课，或者是剪视频的那种课，讲座经济体是吗，对。

赚第一桶金，然后二战失败了，可以这么理解吧，对，好我给一个很现实的答案，就是你越想赚第一桶金，你越赚不到，因为赚钱是一个结果，就是赚钱是一个市场行为的结果，而不是我们做某些事情，他能够直接获得的东西。

你指的第一桶金，基本上就原始资本积累，对吧，他怎么着也闹个50万到100万，对不对，那说实话通过打工，肯定是得攒了挺久，对不对，我想跟大家分享的是什么，就是任何一个，尤其是没有什么基础。

并且还没有什么原始资本，然后想要得到原始资本的人，我的非常建议的，反而是你有一个心态，这个心态叫做，至少沉浸在一个行业里面，半年到一年的生活，选一个你觉得还比较有前途，赚到钱的人还比较多。

概率比较高的行业，然后沉浸在里面半年到一年，每天努力，花时间在里面，花精力在里面，然后去学习，去成长，然后并且去做很多很多的事情，然后在这个过程当中里面深耕，时间自然会给你结果的，挣特别多的钱。

我觉得这可能不一定，它的确定性没那么高，但是我跟大家讲，努力型的人，选对了一个行业，深耕在里面，长达一年的时间，你基本上年薪30万左右的，这样的一个收入是没什么问题的，那这个是底线，你稍微你做得好一点。

你聪明一点，你稍微有一点运气，碰上了一个好的项目，你可能就起来了，但前提是反而你有一个心态，叫做我要深耕在里面，6个月到12个月，因为低统金大部分人，其实都是运气而赚上的，就是刚好这个时机赶上了。

然后同时刚好你又做好了准备，我跟大家讲我低统金，其实当时我觉得我是做好了一定的准备的，我是从大一我就开始去做一些这种副业，然后我在大二的时候，是我人生的一个小巅峰，就是我半年赚了150个。

当时怎么做到这件事情，我是先去报了一个公司的课，然后公司的老板就觉得我还可以，然后让我去公司体系里面去做销售，然后后面我就干了一件事情，我在公司里面其中有一个人，他觉得我这个小伙子有前途。

他就总跟我一起玩，他是公司里的一个元老之一，然后但是他跟老板一直不太对付，然后他就想出去单干，但是他一直没有找到一个好的契机，然后他就拉我出去单干了，所以这才是我第一次创业的衣食。

就是有个大哥带着我单干，那个时候我觉得我是做好准备的，为什么呢，因为当时我在上一个公司里面，跟老板合作的时候，其实我已经磨练了我的销售技巧，并且我懂得了整个商业闭环，我深耕在那个里面。

大概有个三到六个月的时间吧，然后在这个过程当中，其实我整个的认知也好，技能也好 能力也好，而我在我碰到那个机会的时候，其实我是做好了准备的，所以那个贵人来的时候才能看到你，并且你能赶上，我们能做的事情。

只是做好赚第一桶金的准备，但是我们很难做某些事情赚到第一桶金，那件事情一定是，某一个机缘巧合，某一个契机它出现了，那我们能做的是什么，通过链接更多的人，通过和比较厉害的人成为朋友。

去了解更多的市场的一些项目，好的项目，然后增加我们赚到第一桶金的可能性，就是你考研与不考研这件事情，是你非常个人的决定，然后我所给出的所有的建议，是我自己自身的体验，我给到你的真实想法。

不一定完全适用于你，你需要仔细思考，并且最后得出结论，就是我是无法给你们任何人生建议的，我只能根据我的人生体验，给到一些我的看法，如果觉得讲这段东西有真的冲动，大家可以加一下我的粉丝联系方式。

加上的时候我会打一个直播，然后我会发一本免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少毙掉4-5个坑。

每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。