# 职场 生活中 遇到针对你的小人，应该如何应对才能有效反击？ - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1HV4y117Vq

怎么去应对生活当中那些贱人呢，原因其实是因为我这个后台啊，经常有很多人跟我去私信，然后包括加到我，然后跟我讲说他处于生活当中怎么怎么不如意，其实我发现有意无意的，大家都会碰到一些这种叫做生活当中的贱人。

这个贱人并不是说贬义他或者怎么着，只是在那一刻我们真的很愤怒，或者我们真的很不开心，真的很生气，就是人上头了嘛，一上头说实话，就什么话都容易说，有时候我爸妈吵架也说一些特别特别上头的话。

就这个话你听起来，你说怎么能这么这么去聊天呢，但人的愤怒的时候就是这样，比方说我们家现在外面有一只狗一直在那叫，说实话，我觉得他也是上头，就不知道怎么回事，可能碰到陌生人了吧，一直在喊。

那这个时候我也上头了，我就冲外面吼他，我就骂他了啊，所以我们有意无意生活当中都会碰到一些这种贱人，那这种贱人对于我们这个财富积累和赚钱这件事，说实话有没有影响呢，我认为影响非常非常大。

我不知道多少人跟我一样，我是属于一个高敏感性的人格，什么叫高敏感性人格，就是会比较容易被他人所影响，比方说有的时候我心情不好，那我一天我就什么事情都不想干，然后真的假设生活当中有些莫名其妙的人出现。

他影响了我的心情，我这一天我都不开心，我就想在家待着啊，或者就消费啊，或者就打游戏啊，或者就是出去逛逛，出去走走啊，这种就是让自己整个人特别特别不开心，特别特别不好，所以这种情绪的损耗。

其实占据了我心情不好的时刻的80%到90%，就是我情绪不好，更多的不是我自己做错了什么，或者我自己做了什么事情没做好，或者我自己怎么怎么样，其实更多的是别人带给我的很多很多的损耗，而这件事情呢。

就是我之前在读孙子兵法的时候，我挺有感触的，所以我做一期就是其实呢，我们这一期会专门讲两件事，就是第一是孙子兵法这一期里面，其实他讲了一件事情，就是怎么去面对敌人，其实孙子兵法在这一段里面。

其实我觉得他是教了你如何去应对生活当中的贱人的，然后同时也告诉你，如果你碰到了这个竞争对手，对吧，他其实我觉得核心是他是对敌人嘛，怎么怎么着，但是其实我们自己的生活当中哪有敌人啊，我觉得其实只有两件事。

一个就是生活当中一些那种啊，我们说的这个粗暴点叫贱人，然后呢，还有一个就是你的竞争对手，对吧，那所以今天这期视频，我们就来给大家讲一讲怎么去应对这件事，那么孙子兵法的原据啊，其实也不叫原据吧。

就是我总结了一下，因为他其实是几行并列举，他核心其实叫做服用兵之法，以权为上，以破次之什么意思呢，就是用兵的这个方法就是以权为上，就是我以保全这座城池，我以保全别让我去打对方，我不要说把对方打残了啊。

或者我把对方给打死了，而是我给他保全，我打他啊，我最好是不战而屈人之兵，这种赢了是上策，然后以破次之什么叫以破次之，就是以给他破坏了啊，是属于下策，但是我绝对不能给他打死，打死那就是下下策了，能理解吧。

所以在孙子兵法里面就是我们去打别人的时候，就是尽量别给别人给打坏了啊，最好能保全对吧，那从这句话里面，其实我是误出了三个观点啊，跟大家分享一下，就我并没有很多的去讲历史典故。

或者说是一些引经据典这种感觉，因为引经据典这个事儿其实所有人都能干，那我觉得我在里面扮演一个什么样的角色呢，就是我通过讲一些我自己创业过程当中，和为人处事过程当中，我经历的一些事儿。

因为我创业十年这件事儿，其实和你们平时不创业这个还是有区别，就创业这个事儿，他跟钱离得太近了，我特别信奉一句话，就是人跟人之间啊，就是如果没有利益矛盾，如果没有利益的这种争分。

其实人跟人永远都可以是互相都是好朋友，永远都可以是好人，对吧，只有什么时刻呢，才是检验一个人人品的时刻，就是当你们有开始利益矛盾的时候，有利益纠葛的时候，这个时候你就能看出来一个人人品了啊，对吧。

但是大部分人其实你很难有机会看到一个人人品，比方说你跟你的同事，尤其是跨部门同事，你们很难有利益纠葛嘛，所以你们可以每天一块吃饭什么各种的啊，但是创业这件事情的很恐怖，就是你跟所有人都是有利益关联的。

你为什么能跟所有人连接在一块，就是因为有利益关联，利益瓜葛，所以我在这里面经历了很多这种事儿吧，然后给到我很多很多的感触啊，跟大家分享一下这个就是我，我作为一个这样的一个老师的感觉。

就什么样的一个老师呢，就是能够引起你去读孙子兵法，去读一些老祖宗的一些东西对吧，然后同时呢，古人讲过这些道理和坑啊，我们能不能是不是能能给避开，对吧，你通过讲这个通过听我讲这个，然后你有兴趣啊。

能提醒你的兴趣，我觉得这是我最大的作用，好，我们继续啊，就首先第一点我悟出来的就是说你打对方这个事儿，假设你要跟别人去对抗啊，你遇到了生活当中的贱人，或者你有些竞争对手什么的，打对方不能给对方打死啊。

这个打不是说重拳出击啊，而是说你去搞对方心态，或者说你想去害对方一下这种感觉啊，我后台经常收到私信是什么呢，就是他想，比方说他在做一个什么什么项目啊，最新的一个是考研的一个哥们啊，然后呢。

这个很认同我对吧，上来给给转了笔钱还这个，然后呢，跟我聊啊，说这个自己在做考研，然后呢，各种说有一个同行就说各方面可能这个这个信息是有问题的，然后呢，就觉得他这个有点诈骗嫌疑吧。

就觉得他这个同行不太行啊，然后呢，想去举报这个同行，想把这个同行给搞死，但是他不是在bilibili这个平台，他是在其他的一些平台去做这个考研的这个方向啊，然后呢，他就问我说这个怎么办，我是一直劝他。

我说你别搞死真的就是你可以去惩罚对方，你可以去提醒对方可以去警示对方，但是你如果你要去打对方的话，你别把人直接打死，对吧，那人哪做的不对，你比方说他可能涉及到虚假宣传。

他可能信息到涉及到这个信息作假没问题啊，你可以这个去惩罚他，可以去搞他，但是呢，你别把他往死里比，把这个孙子军法里面讲穷寇莫追嘛，是什么什么逻辑呢，就是你特别怕什么呀，就是这个一旦这个人啊。

他原来是穿鞋的，他可能不搞你，但是他一旦光脚了，他开始搞你了，就是我是觉得如果你是站立的，你搞他一下呢，也能接受对吧，或者搞他一下，你能上去呢，我觉得也能接受，但是你别把人往死里比啊。

别把人往死路比别让人打死能理解吧，就是否则的话，人家垂死挣扎，人家就是可以哎，我也不要了对吧，这个岗位跟你竞争对吧，我也不要了，但是呢，你也别想要啊，这种感觉那就很痛苦，之前那个拿破仑啊。

打仗不就是这个逻辑吗，就是他打一个城，然后他想去要这个城，然后结果呢，人家把城给烧了，不给你对吧，就是我肯定是拿不到，但是呢，你也别想要，那这种情况之下，其实你打这个仗本身就没意义嘛。

你去对抗别人本身就没意义嘛啊，所以这个是核心啊，就打对方，别把对方打死啊，因为怕什么呢，第一是有的时候你打死了之后没用啊，这个你要费很多功夫没用，第二呢，你真把人逼到绝路上，人家来一个这个狗急跳墙啊。

给你直接拉下水，就是他可能拿不了什么好处，但是他也不让你好对吧，那这种情况下你也很痛苦啊，所以这个是老祖宗，我觉得给我们留下的第一个啊，这个这个启示吧，我得到的一个经验是什么呢，就是对人反正友善一点。

就是多个朋友别多个敌人对吧，如果他确实是作恶了，他犯罪了犯法了，那我们肯定报警给他抓起来，这毫无疑问，但是如果他只是跟你不对付啊，那你也别跟他结仇，对吧，包括假设你离职，或者你跳槽啊。

或者你准备辞职单干，或者你要创业对吧，那老东家可能对你有些这个不到位的地方，或者有些做的不好的地方，包括有些老板对员工对吧，那员工可能有些气着你的地方，但是呢，你要相信人性本善啊。

未来有一天指不定怎么回事了，对吧，你可以去裁掉他，你可以去把这个辞职信塞到你老板手上，但是你别扔他脸上能理解吧，你别给人狗急跳墙那一下，然后最后你们日后相见的时候还带着恨多个朋友多条路。

就是这个是我认为就是至少你为人友善一点吧，你别结仇别结怨啊，因为真万一哪一天你都不知道你惹着谁了，最近我看一个电视剧啊，就是也是有一个就是你好像惹了一个人，然后那个人一直跟踪你怎么怎么着的，对吧。

你说他为什么要跟踪你，他可能自己也没想明白，他想明白他他至于说惹着你吗，对不对，见人见在哪里就他不懂吗，他不了解吗，所以我个人认为是这样子的，就是要保护好自己啊，但是呢，也别给人逼到绝路。

如果别人搞你心态或者怎么着欺负你，对吧，那反击没问题，但是呢，你别给人最后搞到这个比方说彻底家破人亡，或者彻底财产没了这种的就是给人逼到了这个绝路，这个我是建议大家千万不要，因为生命安全是第一好吧。

就是你有这个生命安全情况之下，我们再聊别的好，第二点就是如果说啊，你一定要去打就是生死兵法，其实我觉得他这个书很有意思，就是让你让你尽量，你别别说我打仗对吧，就是想打王者荣耀。

就是你打之前你就知道能打赢，你再去出击，否则你就踏踏实实守塔对吧，他是不是很像王者荣耀里面这个逻辑，就是你踏踏实实守塔嘛，生死兵法里面其实也是不停的在提这件事儿，就是能不打，尽量别打要打的情况之下。

一定是你觉得你一定能打赢对吧，那这个天章里面他其实也提到了，就是你别反复的每次打一下打一下，然后赢打一下，然后赢，最后某一下被人给干死了，然后你就输了对吧，他其实核心逻辑是什么。

就是你别轻易的别轻易出击，而一旦出击，最好一次你就命中要害，直接打赢这个，我觉得是这样子的，就比方说有些这个坏人对吧，有些贱人他总是犯贱，然后总是搞你心态，总是戳你一下惹你一下对吧，好这个时候呢。

你就两种选择，第一种选择是你他每次搞你一下，你就反击一次，每次搞你一下反击，但每次反击都不狠啊，对吧，或者每次反击都赢了对吧，那孙子兵法里面讲的就是最好是打一次，然后戳中他的要害，以后别让他再反击了啊。

但是呢，跟第一条也是结合一下，就不是把他打死啊，而是戳中他的要害啊，举个例子，这个我觉得用在这个竞争对手上特别合适，就比方竞争对手总是恶意抹黑你，之前就是有一个公司，就跟我们公司一起竞标一个case。

然后失败了，失败之后就一直想搞我，然后他总是在背后说我坏话，然后呢，当时呢，我就挺生气的嘛，因为大家知道我高敏感性人格，我很容易被别人影响，然后这个时候我就问律师，我说这个能起诉他吗，他说能起诉啊。

但是呢，这个一个是证据不完全充足，第二个事就是有可能这个最后也惩罚不了什么什么东西对吧，律师建议我说别搞啊，没意义啊，别理就完事了，然后呢，说等到有一天他犯了一个大错误，然后你通过这个大错误。

然后直接给他告一下，然后呢，让他这个受到一个比较大一点的惩罚啊，他之后就不会再搞了，哎，后面呢，结果这哥们你不管他，他还真写了个帖子啊，写了个那种特别特别长的那种帖子，因为他没事干嘛。

然后里面涉及到了那么几句啊，而且是那种很污蔑形态的吧，然后我就问律师对吧，这个能不能告啊，律师说这个可以告这个胜率非常非常高，而且呢，惩罚的这个金额呢，也还可以，然后呢，惩罚的也还不错，对吧。

会让他公开道歉啊，社交平台什么什么各种的，然后就起诉了起诉之后呢，最后的这个结果啊，就是他现在正在被限制高消费呢啊，就确实他也再也没有黑过我了，就这是一个真实的情况，但当时如果他写帖子。

我也在写帖子反击他，第一，你其实你想证明自己无罪是一件很难的事，很多人都知道嘛，对吧，就是你一个没错人，你去证明自己没错，那这玩意儿这个太讽刺了啊，而且呢，你越干这件事，他越起劲，因为他没事干嘛。

他就黑你嘛，对吧，所以当时我没理他，然后后面起了个诉，起了诉之后呢，当然了就是这个有好有坏吧，好处就是确实这哥们被限制高消费了，然后再也没再黑我们了，但是呢，坏就是什么，就这玩意儿战线拉太长啊。

拖了大概两年多吧，就我们从起诉他到最后限制高消费啊，案子判下来，然后整个经历了两年多，那当时有很多跟风，就是也不知道干嘛，也不知道为什么，反正就跟着一块黑我们的一帮人，他们可能也不关注这个事了，对吧。

这件事经历完之后，也让我有一个非常大的变化，因为我过去特别在意别人怎么说，怎么看，别人说一点都不行，说一点与事实不符的来告你，对吧，现在现在就完全不是了，现在就是无所谓随意吧。

因为我发现就是可能就是无奈嘛，就是因为你管也没用，那怎么办呢，只能让自己宽心一点，开心一点，OK好，所以这个第二点启示啊，就是你去这个反击的时候，比方说有人真的欺负你，欺负的很过分，不论是你的领导。

你的上司还是你的同事也好，还是你的合作伙伴也好，对吧，欺负你欺负的很过分，那这个时候呢，我的意思就是小事，你别轻易去反击，你可以先不理他，对吧，假设他真的很严重，很过分了，那你要找一个法子能够一击必胜。

就是最好就一出击，你就让他知道你还是很厉害的，就像这个我们有时候玩那个游戏，知道吗，就比方说你打了一次，然后万一没打赢，别人就知道，哎呀，你这么好欺负，那我下次继续欺负你能理解吧。

就是你去反击这种坏人的时候，你就一击必胜啊，这是森子兵法里给我们讲的，否则的话，其他的小事你先忍着啊，看看能不能给他就是通过调整自己的心态也渡过过去，我现在就是基本上调整自己的心态已经给他渡过去了。

对吧，但是如果碰上特别过分的来起诉啊，我也有经验了，然后第三点就是我的一个启发什么呢，这个篇章里面讲了叫做我给他翻译一下，叫做能不理就别理啊，如果说你能动嘴啊，尽量就别动手啊，能理解吧，就是说白了。

就是第一是法治社会肯定是不要去动手了，我觉得肯定是不要去动手了，其次你要不要动嘴呢，就是看你能不能不理吗，就是也是那个逻辑嘛，就能不打就不打，为什么呢，因为你去打对方去对抗被对方去跟人吵架。

或者说跟人去闹别扭啊，跟人去翻脸对吧，这个东西它不是目的，你跟人去对抗去搞别人一下，这不是目的，打赢也不是目的，你去赢对方对吧，我们又不是参加一场比赛，一场辩论赛而是干嘛。

而是我们在一个职场或者工作里面，或者我们在一个小区里面生活或者怎样对吧，你的目标是什么，你的目标是快乐开心对吧，那打赢你能开心吗，打你能开心吗，打输了你能开心吗，对吧，你回过腰那个问题你到底是要干嘛。

你要解决什么问题，所以解决问题才是目的，我有时候经常看到就是，因为这个大街上经常有人打架嘛，然后两个人会吵架嘛，推一下左推一下右推一下，后来的吧我就好奇嘛，我就问我说他们为什么打这么激烈。

因为我那天看有在宜家那块啊，有一个这个两个女的在那打啊，刚在宜家那买了那个一块钱的冰淇淋，然后其中有个女的直接把那块冰淇淋，嘣嘣一下捅那个，那个另外一个女的这个脸上了啊，满脸的冰淇淋。

然后两个人撕头发掐刮，脸都抓出来抓出那个血印来了，然后我当时就问嘛，问旁边的人，我说为什么打呀，他说因为这个旁边这个小孩，然后呢，过来想坐座位，然后呢，这个那个女的呢，他把包放到那个座位上了。

就不让小孩坐座位，所以核心是什么核心是这个小孩的家长和这个小孩想去坐一个座位，对吧，这是核心，然后那个女的核心是什么，目的是什么，是想包有个位置放对吧，他们的目的肯定不是去打对方。

肯定不是去把对方抓一道杠对吧，因为抓一道杠，未来赔钱呀，什么各种进警察局花很多很多时间，他们的目的是这个，但是呢，他们解决方案是什么，就上头了嘛，上头解决方案就变成打架了，对吧，但打架能解决这个问题吗。

你的包有地儿放吗，还是没地儿放，你不会说你打赢了，哎，你打赢了来给你这个地儿放包，对吧，也不会说来，你打赢了，这个小孩可以可以坐这了，对吧，不能够，这次最终我们回归一个问题嘛，就是我们问自己嘛。

我们去骂别人也好，跟别人对抗也好，跟贱人周旋也好，对吧，我们到底目的是什么，是为了解决问题，那解决问题一定只有去搞他这个一种方式嘛，对吧，你会发现其实是有很多种方式，那我们能不能用别的方式。

所以这个其实我觉得就是很重要的一点，就是不用说非得跟那些坏人，贱人或者跟你不同频的人去废口舌啊，去增加工程成本，因为你会有时候我自己悟出这个道理啊，就是人很难改变嘛，所以我更多的其实是在做筛选。

就这个人不行，我换下一个嘛，对吧，就是跟这个人讲不明白这个道理，那我就换一个解决方案，能不能把这个问题给解决了，因为你的目的是什么，你的目的是解决问题，对吧，有的老板跟员工还有员工跟老板其实也是个问题。

就是员工总想改变老板啊，员工觉得说这个老板这个制度有问题，对吧，那废话，那老板肯定是有问题的，对吧，那必然是有问题，没问题，你不可能不爽，但是他能改变吗，他不可能，他不可能因为你说什么，他就他就改变了。

或者怎样，不可能人是很难改变的，你就等他自己改变，那你对这个环境不满怎么办，第一，你有能力你就跳槽，有能力你就单干，没能力怎么办，没能力忍着呗，对吧，做好你的螺丝钉呗，对吧，这没办法。

这就是我们需要在一个环境当中认清这个事情，就是我之前有个朋友也跟我讲嘛，说在这个大厂上班，在这个公司里上班，其实说实话就是少BB，为什么少BB呢，因为老板发你钱就是让你当好你的螺丝钉呢。

就是真正什么样的公司真的能跟员工一起成长的，非常非常少，伟大的公司可以，对吧，但是我们我们说实话，其实很多老板是理想化的，很多老板觉得自己是伟大的公司，但实际上大部分人的公司其实就是普通公司。

很容易遇到各种各样的这个挫折啊，停滞啊，对吧，然后公司倒闭了呀，然后又开新的呀，对吧，大部分的公司其实是很脆弱的，大部分公司其实不具备伟大公司的特质跟基因啊，增长也不是像火箭似的飞速的啊。

所以那我们作为普通人，那我们在里面所处这样的一个环境，我们要认清这件事情，对吧，那怎么办呢，那就做好自己的岗位，站好一班岗，对吧，那如果说自己确实有更多的想法，不想只打工，那可以多去外面看看世界。

看看机会，但是你别总想改变老板，那么老板也是啊，老板也别总想改变员工，这不扯淡的吗，对吧，你想让员工只拿点钱，然后疯狂给你拼命啊，跟你一起成长，然后在你公司有难的时候不要工资，然后呢辞职啊。

然后在你公司这个又OK的时候，然后又跑过来又回来帮你，然后也就然后这个玩命给你干，对吧，那也很扯，对吧，然后还不要你股份，对吧，啊，这个这个真的是只有什么，只有阿凡达的世界可能是这样的啊。

我们真实的社会当中，其实不可能存在这样的情况，所以回到这个点，就是不要想着去改变别人，然后也不要想着通过去什么，通过什么一些手段呀，说服啊，吵架啊，打架的更不可能了，对吧，啊，去你想去让别人改变。

这很难，就是你确实如果这个人本身他不是一个对的人，不如去拽选一下，换一个别的人啊，公司不对，换一个别的公司，领导不对，换一个别的领导，对吧，那目前没法换怎么办，提升自己的能力，让自己有选择权，对吧。

这就是我觉得其实什么读书也好，赚钱也好，他到底重不重要，我觉得他对于人生的意义而言不算最重要的，但是他会让你拥有选择权，而拥有选择权这件事情本身是很重要的，好吧。

就是这就是我想讲的关于孙子兵法这个篇章啊，然后我想跟大家分享的一些东西，希望能够提起你的一些兴趣，对于输入各种各样的信息，对于创业，对于生活啊，对于去应对这些贱人的这种各种各样的这种信心吧。

然后呢给你生活当中提升一点一点能量吧，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

