# 脚皮酸菜？血水炸鸡？蟑螂鼠粥？你每天吃的外卖到底有多脏？ - P1：老坛酸菜-boss_4 - BossGuo果老板 - BV1J34y1t7z2

这么多糟糕，我都杀成一地了，昨天还没有烤，今天晚上我都吃糟糕，你敢不敢吃他们的外卖，我不点外卖，你这是什么党柱是吧，315晚会大家都看了，老坛酸菜老坛变土坑，难怪说发酵要81天，原来发酵的不是菜是饺。

某户上19年就有人挑预言家，老坛酸菜有饺臭味，三年后终于破案，真的是抠脚大汗，一步一个脚印踩出来的，包装袋上的佐料是酸菜，泡椒 葱花，实际却是烟头 唾沫 树叶 饺皮，要说老坛也不是首次出事。

15年贴吧老哥，爆料酸菜厂战乱差，19年网友爆料的土坑酸菜，还有脏如粪水的腌制佐料，但都没有掀起什么波澜，而这次被曝光的XX茶叶，等几家蔬菜加工厂，可是各大国民素食品牌的供应商。

直接在315晚会C位出道，也是出道之后才发现XX茶叶，还有两副面孔，出口的老坛酸菜，在干净的车间腌制，内销的则是在农田土坑中生产，原因很简单，就是有问题的，在国内只需要罚一两千，出口到国外就要罚上十万。

再骗中国人这一块，他们是高手，不过听说白象泡面好吃，有吃过的可以弹幕告我一声真实性，除了老坛酸菜，315晚会还曝光了，很多食品安全问题，老牌子双汇的生产车间战乱差，工厂发黑发臭，掉落的食材正常封装。

711便利店过期热饮，更换标签，关东煮食材直接放在垃圾桶上，这些常见的素食品接连翻车，但在晚会报道之外，外卖快餐的食品安全问题更严峻，打工人学生党，不是不知道外卖的害处，只是现实的多种因素没得选。

只能赌外卖老板的良心，但是无奸不伤，很多外卖看起来是刚出炉，其实在一年前，它就已经被小作坊用爆浆的机器，装进了塑料袋里，还有你在某团看到的五星好评，很多都是套话，群主在群里发话术模板，水军复制粘贴。

五星好评加领钱，一气呵成，甚至我现在打开手机搜狗输入法，就有现成的淘宝好评话术，宝贝真棒，和图片没差，购物体验很好，请大家把离谱打在公屏上，说回外卖，不知道各位老板，在外卖里吃出过什么东西。

像我吃出头发，苍蝇，螺丝钉，假牙，夜毛，指甲盖，已经不是一回两回了，不过好在我们没吃出过大神物，有媒体就报道过，有人在某知名的连锁粥店外卖中，吃出一整只煮熟的老鼠，身长四五厘米，尾巴也四五厘米。

这家仓汤母都下不去嘴，这是我们消费者肉眼可见的脏，可怕的是更多时候，我们看不见，吃不出那些脏东西，却多次进入我们的消化系统，这是作为消费者的我们，根本没能力警惕的事情，up主事先观察。

还曝光过网红炸鸡外卖店的后处，油烟机上厚厚的油渍，有的已经脱落，而正下方就是用来炸鸡的油锅，冰柜里存放的半成品炸鸡，早已经过期，准备解冻下油锅的鸡鸡们，竟然被泡在厕所的水池里。

旁边紧挨的就是没有任何遮挡，脏得让威猛先生都硬不起来的蹲厕，最恶心的是，水池下面的铁桶里，都是用过以后变色冷却淋入的油，还有明显用勺子挖过的痕迹，你说有没有那么一种可能，和我们吃进去的那些外卖相比。

刘庸吃的是真干净又卫生，面对执法人员质问，店主还辩解，说这鸡他们自己也会吃，不是你吃与不吃能证明什么吗，你爱吃不干净的东西我理解，但你非得拉上我们，是不是缺德，建议让成龙大哥给你上上思想教育课。

卫生如此堪忧的外卖店，都能通过外卖平台的资质审核，甚至成功上位成，平台排名前列的网红店，这种情况并不是个例，315晚会曝光过此类乱象，安防记者用公共厕所作为电址，申请开店，这样可以顺利通过平台的审核。

3天就拿到了营业执照，在平台进行实际审核的时候，只要200红包，就可以买通工作人员，一日三餐没烦恼，公厕饭馆接客，没想到老八竟是我自己，难道真的没有厚厨干净的外卖店吗，还是有的，他们没有灶台，没有厨师。

甚至没有厚厨，藏在居民楼和鞋子楼里，也能月销几千单，只需要一位能够熟练使用剪刀的工作人员，把批发来的成品料理包剪开，倒进外卖盒里直接出餐，这类外卖的共同点就是，重油重辣重盐，不是口味受欢迎。

只是不用重料理，根本没法掩盖食料不新鲜的味道，之前有记者按反料理包加工厂，工作人员不戴手套口罩，直接上手处理食材，掉在地上的肉块捡起来不洗，又丢回去继续用，角落里的冷冻排骨，工龄赶超一大批员工。

猪可能也没想明白，为啥自己死了几年还没被吃完，工厂的老板说，他们年销售2。2亿元，仅华东地区每月就能销售300万份，不扫射所有的料理包厂家，但这样有问题的工厂，远比我们想象的要多得多，但就这样。

最大的问题还不是他们，而是足力的资本，黑心外卖店为了压缩成本丢掉底线，房租和用人成本，让他们舍弃堂食和服务，租着不到10平米的店，打造网红外卖，为了压缩原料和时间成本，他们选择料理包效率瞬间起飞。

但节省下来的钱，也没有多少留向自己的腰包，两大外卖平台的抽成高达20%以上，店铺的满减，优惠券，减免的配送费，甚至平台会员，都要他们自掏腰包，假设一份外卖25，包装费2块，减去5块的红包补贴和配送费。

到手18块，乘以20%，也就是说这一单，你还要被平台抽成3块6，这还没减去那些省不掉的成本，如果想要在平台上多曝光多引流，money更是少不了，而曝光引流恰恰是不可省去的成本，在消费者和外卖店的战役中。

消费者领红包狂耗羊毛，外卖店，脏乱差的压缩成本，我们互相伤害，而平台却笑到最后，在某部上曾经看到这样的提问，为什么中餐不能像开封菜，金狗门等西式快餐一样，实现餐饮工业化，没想到几年后的今天。

中餐不仅实现了工业化，其发达程度更是让人难以想象，餐饮的工业化，就是借助将菜肴的制作过程分解，将配方温度火候时间规格数量等，借助中央厨房统一制作，保证出餐品质的稳定，提高效率带来更高的经济效益。

这本来是好趋势，但资本和黑身商家的入场，底线一降再降，搞脏了我们的外卖，也搞臭了餐饮工业化的名声，在餐饮工业化的发展趋势下，那些私营的小餐馆，小品牌们只有两条路，要么加入，要么被杀死。

食品安全离我们到底有多远，商业的本质就是主力，很多不懂资本游戏的小破店，最终都会成为劣币当道的餐饮市场，最大的牺牲品，打工人需要一份干净的外卖，抚平高压工作和无限加班带来的疲惫，学生需要一份干净的外卖。

填补高价食堂和阿姨手抖带来的遗憾，但令人绝望的是，就算他们翻遍评论刷遍榜单，看到的也只是注水的排名，五块一条的五星好评，这样的情况会在将来很长一段时间延续，外卖食品这趟浑水何时能干净，我们不知道。

只能希望干净的日子尽快到来，各位老板真爱神明，小心吃饭，就讲这么多，下期见，拜拜。