# 自媒体红利已经没有了？这个视频解答你关于自媒体未来发展的疑问！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Jm4y177wf

我主要是有几个问题，我想问你一下，您对未来几年的发展趋势有什么看法，我觉得是这样子，首先第一短视频这个行业，我个人认为还挺有红利期，但是它看你是什么赛道的红利期，有的赛道已经没有红利了。

但是在有的赛道还是有红利的，这是第一，第二我视频里也讲过，我没有找到比它更好的，我觉得它可能已经没有原来那么好了，但是我目前没有找到比它更好的，我接触这些行业的话，就基本上是从抖音。

快手这边开始兴起之后，然后利润空间就非常大，尤其是在上面直播带货对吧，比如说小阳哥，开的三只羊的公司，现在就相当于很多人也在激烈的竞争，这个行业的话还能进行几年，我说了就是没有比它更好的。

卷归卷但是别的更卷，考研不卷吗，除非你能找到自己的，能理解吧，你说小阳哥怎么怎么着，我说实话，卖菜的开店比这更卷卷多了，别的是又卷投资又大，这还是稍微有一点门槛的，首先你得会上网。

很多年龄大的就区分开去了，大龄人不愿意学新东西，但是新人愿意学老东西，所以问题就在于老行业为什么卷，因为新人可以干老人也可以干，但是短视频行业有个问题，很多老人比如我爸我妈，说实话他是不爱干的。

不爱学觉得自己不行，实际上他能学，但是他不会去学的，所以除非你能找个更好的行业，你要能找个好的行业我也愿意进，这是第二点，第三点我觉得我也说的非常清晰了，我觉得短视频有很多行业，是非常值得重新做一遍的。

有很多行业它的互联网化程度非常低，它其实是有机会的，鸟尾祸风，然后同样大风口肯定是没了，小风口是有的，那说白了我们都想赶时代机遇，我们去哪赶，那只有短视频，因为不需要投太多钱，你赶其他的时代机遇。

开店的时代机遇，你觉得你能赶得上吗，拆GPT的时代机遇，你能赶得上吗你觉得，我觉得你也赶不上，因为这玩意高学历的人全在搞，所以我们不要去做梦，就是我们想要一些报复这件事情。

但是说白了这个东西肯定是少数人的终局，大部分的人就是我们追求什么，我们追求多一些可能性，稍微能多挣一下钱，多挣那么一点点钱，别让自己被时代淘汰了，那相比之下短视频其实已经足够友好了，我不是说它有多牛逼。

是没有更好的了，除非有真的有更好的，你让我搞一搞我也愿意搞，对吧GPT有人说卖账号搞了一波，来我们来聊聊，拆GPT所谓的靠卖账号挣一波钱，他们是真的在靠拆GPT挣钱吗，觉得他们在靠拆GPT挣钱打个1。

觉得他们不是在靠拆GPT挣钱打个2，你们觉得是1还是2，他们是在靠拆GPT挣钱来卖账号挣钱，还是他们根本没有在靠拆GPT挣钱，我的意思是靠拆GPT卖账号挣钱的人，不是在用拆GPT挣钱。

而是在用自媒体挣钱，你想象一下，你为什么能知道他有拆GPT账号，为什么你会去他那买，因为他通过自媒体曝光了你，只是我今天通过自媒体曝光的是一瓶水，我卖的是水，然后明天我通过自媒体卖的是表。

后天我卖的是拆GPT都是货，只是不同的货而已，有的是虚拟的货，有的是实际的货，我们核心是渠道发生了改变能理解吧，所以拆GPT只是货的一种而已，不要觉得你们卖拆GPT的人，是在靠拆GPT挣钱。

靠拆GPT挣钱极少，那是那帮研究工具做工具做APP的人，他们是在真的是靠拆GPT挣钱，大部分的人我跟你讲，都是在靠自媒体挣钱，把GPT挣钱挂掉一堆，解答你问题了吗兄弟，嗯好了谢谢果哥。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

