# 见到困难就解决只会做无用功，学会分析遇到困难的权重才是重中之重！ - P1 - 果老板谈钱不伤感情 - BV14m4y157AX

我们以为A点到B点，很多人以为我们只有一条路，但是这条路被堵死了，所以我们觉得这个难题无法解决，但是你继续干你会发现，A点到B点往往不止一条路，你只要把其他的路罗列下来，然后去尝试就可以了。

那A点到B点这个过程当中，这个问题需不需要解决呢，当你无法解决的时候，就先不解决呗，最近生活当中发生了几件事情，让我找到了一个，解决所有难题的小方法，所谓的所有的难题，我可以在特指下。

再把它增加一下难度，叫做解决所有你目前找不到答案，难题的解决方法，比方说你现在在创业，你发现这个事情你怎么都解决不了，你想变了所有的办法，但是这个问题它就横在这里，它都解决不了，再比方说你可能在工作。

老板交给了你一个问题，你发现这个工作当中，有一个事情有一个卡点，就是你解决不了，那这个时候到底该怎么办，甚至刚刚我讲的是创业跟工作，那你的人生你的爱情你的家庭，甚至你的亲密关系当中。

也会不会有类似这样的问题呢，其实也会有，就这个难题，你当下你真的找不到解决方案，那这个时候我给你出一个小方法，能够一键解决所有的，类似这样的难题，我老板的年终不知大功第18课，一个解决所有。

找不到答案的难题的方法，听完答案你别着急喷我，你一定听完这条视频，这个方法叫做不解决，你先干下去，然后半年之后再来开这个难题，首先呢，你找不到答案，就说明以你当下的认知也好，你去搜索了也好。

你的搜索能力也好，你的人脉关系也好，以及你目前你能够触及到的，所有的方法你都尝试过了，但是你还是找不到解决方案，你百思不得其解的时候，这个时候你会发现，其实你面临的选择就不多了，只有几种，第一不解决。

第二杠在这儿，继续尝试找到解决方案，第三个就是我说的，叫做不解决你先干下去，第一个叫做不解决直接放弃，就我不干了，我不做这个东西了，第二个叫做我解决，但是我也先不干，我要先找到解决方案我才能干。

第三种不解决我先干下去，你会发现前面两种很恐怖，第一种叫做我尝试了解决方案，但是在找到解决方案之前，我先不干了，你会发现一个很恐怖的事情，就是你一旦找不到解决方案，你就一天就动不了功。

但是这个事情就一直拖着，最后你自己就放弃了就白干了，它等同于放弃，因为刚刚我们讲了一个，预示的前提叫做，你百思不得其解，你根本找不到解决方案，找不到它的答案，对吧，我相信你已经尝试了，你那么多方式。

都找不到它的答案，你继续在这停着去找，也很难找到，就是你很难你坐在那格物致知，真的就看着那个竹子，你就能把这个世间的真谛，给悟出来就很难，而更多的是什么，更多是知行合一，更多的是你亲身的。

到这个社会里面去体验，然后才有可能悟出来这个东西，对，所以第一种我觉得已经被pass掉了，对吧，好，第二种你会发现你放弃，那不就直接判定了死刑吗，就等于这事是彻底不可能了，你至少你按照我说的这个方法做。

还有可能嘛，对不对，OK，那么不解决先干下去半年之后，你再来看这个难题，你会发现有这么几种可能性，第一种可能性叫做，你会发现这个难题不重要，你干下去了，你的执行力超强，你会发现这个事。

其实当时把它想的太复杂，它的权重当时想的太高了，实际上它对于你做出那件事，没有那么的关键，比方说你追一个女孩，你觉得你自己太胖了，你追不了她，对吧，然后你想怎么去解决这个胖，你试了各种各样的方法。

就是收不下来，对吧，那有一个可能性，就是你是易胖体质，你的体质根本就很难受，第二，以你目前当下的工作，包括各种方面的情况，你就是没有时间，没有精力花在受这方面，你还是想追一个女孩，你有几种方案，第一。

你不解决了，不解决这个胖的问题，甚至胖的问题其实还好，假设是矮的问题，比方说你身高1米65，身高1米68，1米7，然后这个女孩1米75，那你去追她，你觉得你个儿矮，你就不追她，但是你又特别特别喜欢她。

你觉得她是你此生至爱，那怎么办，那总能踩着高桥去追她吧，这也不可能吧，不现实吧，这个问题就解决不了，对吧，你百思不得其解找不到，但是你会发现，很多男孩依此去追这个女孩，结果追上了，他发现其实。

原来他觉得矮这件事情，对于那个女孩而言，根本不重要，这叫做第一种可能性，叫做这个难题当时，当时他觉得很重要，但其实不够重要，再比方说我曾经遇到一个问题，就是短视频的灯光问题，包括我现在。

我觉得灯光虽然很重要，但是其实相比你开拍，相比你的内容，相比你的表达，相比你那种语音语调情绪，相比你说的那个东西，脑子里的东西而言，灯光权重就没那么高了，对吧，但是当时我在最开始做短视频的时候。

我甚至我公司招了一个专门打工师，一个月8000块钱的打工师，专门负责拍摄，是不是很恐怖，那个时候那个拍摄要离职，然后当时我就觉得，短视频做不了了，对吧，而且当时我又找不到新的人了，对吧。

那这件事情与我而言，它无法解决，那怎么办，我选择的方式就是我不解决，我就那就没有打工师，我先干，我看能不能干下去，半天之后我发现，其实以我现在对于短视频的理解跟认知，我发现完全不需要打工师。

对于我们这种普通人，小个体素人去做这种视频的时候，你根本不需要打工师，对，所以这第一种可能的这个难题不重要，当时我们把它想得太重要了，包括拍短视频的时候，很多人也是会想很多很多东西，什么我的设备不行。

对吧那大家看一下，其实我就是拿个手机，我就直接开拍了，我连麦克风我都没有夹，就是因为开拍这件事情，对吧，当有些东西它没有你想的那么重要，而它又无法解决的时候，没关系先做，比方很多我看到很多博主是什么。

我今天没带麦克风拍不了了，那不带麦克风不能拍吗，能拍，但是你今天又没带对吧，你又不可能现场去买，因为周边可能没有，怎么办，那没关系，那就先拍几期没有麦克风，试试看，对不对，不行你再来一遍。

所以这是第一种可能性，叫做你会发现慢慢的这个难题，其实它没那么重要，它不需要解决，因为它对于你达成想的结果，它不重要，OK，所以你看这个话论是正确的，就是你不解决它，先干下去关键之后再来看。

你会发现其实就是不用解决，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求把我的，过去10年创立间采购的坑，都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，5家连锁视频店。

毕业两年拿到4百万千十万的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，每周一号单月短视频再回60万家，广告费15万家等等，一大堆我作为个体户采购的坑，以及可能是运气最难得的结果，然后我反思之后的一些规律。

总结了25条新法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开客给你，成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也许可以帮你省个几万块钱。

这件事情本身还是蛮有意义的，还有第二种可能性，就是你在干的过程当中，你诞生了第二条路，因为我们本质叫做从A点到达B点，但是我们以为A点到B点，很多人以为会只有一条路，但这条路被堵死了。

所以我们觉得这个难题无法解决，但是你继续干你会发现，A点到B点往往不止一条路，你只要把其他的路罗列下来，然后去尝试就可以了，那A点到B点这个过程当中，这个问题需不需要解决呢，当你无法解决的时候。

就先不解决呗，给大家举个很简单的例子，因为我这个账号什么情况，因为我给自己定了一条诉求，叫做我只讲我自己想讲的，所以你们看到所有的内容也好，选题也好，每个视频我想讲什么东西。

我都来自于我每天的自己的心得，每天自己的总结，包括我自己在做工作，我过去十年创业，通过我过去十年创业的经验，然后映射出来我总结的一些东西，包括今天这条视频也是，对 然后但是我的账号的运营。

是完全交给了我的团队的小伙伴，就是他们是管我团队的运营，然后管商业化，对吧，赚了多少钱，他们又拿多少钱，就类似这样的感觉，就是营销的东西我不管，我只是做一个好好做内容的创作者，这是我给自己的定义，对吧。

我就做老师该做的东西，我就做一个创作者该做的东西，多的花时间去想，怎么去能够影响到别人，我之前发了一个动态，叫做如果我的这个古老版，《人生不是打工》系列公开课，如果不能帮助你的生活变得更美好。

不能影响到你，让你变得更积极更正面，然后帮你解决一些，你生活当中遇到的，工作当中遇到的一些问题，那我觉得《人生不是打工》，这个公开课系列，就没有视频没有存在意义，但是我不是说我要解决所有人，对吧。

只要能帮到一个人，那我就为这一个人继续讲就可以了，因为其实首先，我首先帮助的是我自己，其次如果还能帮到一个人，那帮两个人挺好的，那我的这个视频的账号的运营，是完全交给了团队小伙伴的。

那团队小伙伴之前就遇到一个问题，就是我有一个账号限流了，你也不能说到底是限流还是怎么回事，完全一直找不到原因，不知道为什么，就是反正原来可能每条视频一发出来，有个大几万播放，突然就给你限了。

限到你就是其实玩播率什么都挺高的，点击率也都挺高，但是95%都是粉丝播放，然后这个问题其实不止我遇到，我们之前有个up主一个群，很多up主都遇到过，95% 99%，然后在群里面@管事的。

说怎么回事什么限流，你会发现其实最后你也无法解决这个问题，找了很多的方法，问人找人，包括什么换内容，什么各种各样的方式都解决了，所以都想尝试了，对吧，都去测到底是哪出问题了，是不是标题什么封面。

你会发现没用，怎么弄它还是限流，那怎么办呢，当时这个团队小伙伴就来找我，我说他问我怎么办，我说那就不解决这个问题，因为我们当时找不到解决方案，那最好的解决方案，我觉得就是不解决干下去，那我们就罗列一下。

除此之外A点到B点，我们的原来的A点是什么，B点我们到底是什么，会发现我们的B点并不是解决账号限流问题，而是让我们的内容，被更多想要看这个内容的人看见，对吧，这个是我们唯一的目的跟目标。

B点并不是说我们要解除账号限流，甚至这个账号作品的流量的好与坏，其实说实话我都没那么在意，我觉得只要筛选出一部分，对于这个内容他觉得真的还有帮助的人就可以了，那这时候怎么办，你罗列了一下。

你会发现其实你就只剩几条路了，第一一直更新，第二再多做几个好，不就这样吧，所以我把一切当成，就是我的心态是，我把一切的挫折和我生命当中的一些坏事，当成上帝给我的礼物，你把它当成礼物的时候，你就会发现。

其实为什么我跟我团队小伙伴他们就这么讲的，我说为什么我们会出现限流一个事情，因为其实上帝就假装上帝这么个人，你知道他在干嘛，他在告诉你说，你该去尝试起新号了，对吧，你要锻炼你起新号的能力了。

就是给我们新媒体团队小伙伴的这样的一个作业，对吧，上帝给留了个作业，他说你们过去对吧，你们做内容运营做的还不错，但是你们要练习起新号的能力了，然后其次你们要练习，即使可能看的人并不多。

但是也依然好好做内容的能力了，对吧，平下心来，耐下心来，做自己想做的事情，做自己想做的内容，而这个能力是上帝给你布置一个作业，然后我们就做这个作业了，最后果不其然对吧，我们做了很多的账号。

然后每个账号都有个八九万粉丝，我觉得我未来我可能不一定能收到百万粉丝那个奖牌，但是我有可能会收到N个十万粉丝的这个奖牌，你看这个其实就是上帝给我们的礼物，就是如果没有这样的事件，对吧。

那我们就没有这样的多个这种账号，而很多人就会说这个视频看过，其实是这样，就是因为任何自媒体平台的催送机制都是这样的，就是它不可能说你关注了我，我的所有视频你都能刷到，你只能刷到可能1/10或者1/20。

大概率是这样子，除非你特别关注我，就是有个选项的特别关注，那每次我更新你可能第一时间收到，但是大部分人其实是完全收不到的，但是还是很多人想看我的内容的，那怎么办呢，那其实这个举账号的制作就帮助他们。

我们在对一些比较OK的内容，我们觉得他可能没有很多的曝光在原来的账号里面，然后我们把它重新制作了一遍，把它做得更好，我们觉得这个内容是有价值的，发到新的账号里，我们发现很多粉丝甚至很多老粉。

他其实没看过这条内容，因为根本没推送到他那里，那首先这帮人也得到了他想要的益处，其次我的特特小伙伴也得到他想要的益处，就是多方受益，你看这就是所谓叫干的过程当中，诞生了另一条路。

然后那个问题最后怎么解决，我跟大家讲，最后就是莫名其妙，一个月之后限流解除了，就是莫名其妙，你也说不清楚为什么，为什么就是一直都是90%多，就那一个月，这个事情不止发生在bilibili。

还有其他的平台也是，我也出现过这种情况，有个30万粉的号，我之前就是只要我不投抖加那个情况之下，一条视频的播放，正常来讲是5万的基础播放，但是呢，我后来我发现我突然有一个月，我不知道怎么回事。

就是只要我这个不投，它的基础播放就到了一两千，就整个下滑了这个二十分之一，对吧，整个从这个原来可能是个两三万，三五万的这样一个自然播放，直接到达了一个一两千的自然播放，我原来是不到2000赞。

我是不可能投抖加的，我原来的内容是这样子的，但现在变成了什么，现在就是即使我投抖加，都不一定能到2000赞，就后面那一个月是这样子的，然后那怎么解决这个问题呢，不知道怎么解决，说真的就是这个玄学，对吧。

那就搞不清楚，那这个玄学最后我是怎么解决的呢，我解决方案就是不解决，开一个新号，然后一个月之后我告诉你很神奇，那个账号一路突然恢复了，新号也起来了，就是这样，就是作为一个自媒体高手。

你要拥有的是多好的能力，而不是说我守着一个账号，那个账号出了点风吹草动，我完蛋了，对吧，如果是这样子的话，你会发现你的反脆弱能力特别差，所以上帝其实就在给你留作业，你把它当成上帝，其实这个上帝。

你也可以把上帝称之为，就是你自己的本心，对吧，你的本心在给你留一个作业，训练你的另一个能力而已，所以叫做干的过程当中，诞生了另一条路，对吧，好，第三个，叫做干的过程当中，你碰到了有解法的人。

或者悟到了解法，这有两种可能性，一种叫做碰到有解法的人，为什么，因为你在干的过程当中，你会碰到很多同行者，并且如果你像我一样，你在做一件事情，你喜欢去跟别人去讲，跟别人去分享，对，然后很多人会问说，哎。

为什么你做一些事情，一些思考一些心得，你都会在互联网上面讲，你分享出来，你做这个公益，你怎么想的，其实特别简单，就是因为我做这件事情本身，我发自内心的快乐，其次我做这个事情，本身也能获得收益。

还有最重要的一点是，当别人知道，我在干这个事情的时候，会有很多人，因此来想要帮到我，比方说会有很多合作，主动涌向我，对吧，虽然我不知道，这个问题怎么解决，但是一定有人，知道这个问题怎么解决，对吧。

我曝光出去，然后有人可能就会，反向来找到我说，我可以帮你解决这个问题，那我的收费是什么，OK，那挺好的，那没问题，还有的可能就是，哎，那我想参与一下，对吧，我帮你解决这个问题，这个某红书上面，就一种。

就什么，做个什么什么账号，我看那种，当然我不知道，他们后续怎么样，但是本质上你会发现，只要你开始做一件事，还是蛮多人想参与起来的，对吧，还跟你一起来搞这个东西的，所以你干的过程当中，其实你。

也许你只能碰到有解法的人，或者你自己，悟到了解法，那悟到了解法，是怎么回事呢，这个来自于我的另一个观点，就是我认为，我们的能力，是怎么长出来的，我认为我们的能力，是放在我们那个环境之下。

就放在一个很痛苦，很艰苦，你不舒适，你不熟悉的环境之下，然后你长出来了，就比方说，怎么拥有领导能力呢，是你拥有领导能力，才能做领导吗，我觉得不是，我觉得恰恰是，因为你当了领导，所以你用了领导能力。

没有人生下来就有领导能力，没有人生下来，就有做父母的能力，但是你会发现，你的父母，往往他有做父母的能力了，为什么，因为他已经放在那个位置，而且很多问题，他没办法，他必须面对，就是很多问题，他不解决。

他也得5年之后，或者半年之后，总得解决，总得想办法解决，对吧，你会发现，所以他的能力，自然而然就长出来了，对，所以包括短视频也好，包括你去做一些，技能形态的东西也好，我觉得很多东西。

就是你让你放在那个位置之下，你就拥有了这个能力，很多人也会说，这个为什么我没有创业能力，因为你没创业，你没创业，你怎么可能有创业能力呢，你创业失败几次，你会发现你的创业能力，自然而然就长出来了。

然后你下一次，你的创业成功率就高了，如果你没有开过实体店，你永远没有开实体店的能力，但是实体店能力是怎么出来的呢，你开一次就出来了，对吧，但是你会发现，你的学费可能有点高，就开实体店，对吧。

这个交的学费稍微有点多，所以这就会出现说，我经常讲叫做MVP思维，就是你跟人合伙，合作，你前期可以交的学费，可以没那么多，当然肯定没办法，交学费总得交，对吧，要不你就把大量的时间交进去，本质也是交学费。

要不你就是交给房东，对吧，本质上都是在交学费，只是交给谁的问题而已，所以在干的过程当中，如果你悟到了解法，这就是我说的，就是你在那个位置当中，你在持续干，你会发现那个解法自然而然。

那个能力自然而然就长出来了，还有很多人说，我不具备镜头面前的表现力，包括有些人跟我讲说，这个谷老板，我听了你讲这个怎么做自媒体，然后我发现我这些流程什么的，我大概都懂了，然后我在拍视频的过程当中。

我发现我在面对镜头的时候，我非常痛苦，我就是没有办法面对镜头，很好地去表达，我自己想说的东西，很不自然，跟我平时说话就是不一样，这很正常，本质是你不熟悉，就是练的少，咱们说通俗一点，就是练的少。

我给你们讲个巨简单的，我之前我健身的时候，我练胸，我胸，就是我练那个部位的时候，我胸部没有发力感，我胸也动不了，我看别人胸在那咔咔咔颤抖，对吧，这个胸怎么动，当时我教练就跟我说了一句话，就是没有技巧。

就是练的少，你就练就完事了，练了半年，我发现突然有一天，我的胸能动了，你说这是为什么，不知道，但是它就是能动，就是你在干的过程当中，你在你把自己放那个位置里面，你突然你就有解法，你悟到了那个解法，对吧。

这是有概率的，当然有没有可能说你最后干完干，最后还没找到解法，这事最后干不成，有可能，我之前的视频讲过，什么叫做干不成，就是你已经把你所有能想到的，你都试过一遍，但还是干不了，对吧。

那要不这事从根上不行，要不就是我们能力上有缺失，这没办法，这是我们当下无法解决的问题，那就不解决，换一个事干，对吧，但是如果你没试完，其实你就应该继续干，把你能干的全给它干一遍，不用去想。

你会发现干的过程当中，解法就来了，干的过程当中，你会发现很多难题它不重要了，对，所以一个解决所有难题的方法，我个人认为是非常经验主义的一个东西，是我自己极其经验主义的一个东西，是我自己总结归纳的。

它极有可能是错误的，所以我得说一下，极有可能不适合你，我讲的可能全都不适合你，所以你要挑有用的听，捡有用的听，好吧，OK，所以这就是关于，今天的人生不知难功这个课题，希望对你有帮助，可以在底下寄个笔记。

你可以尝试着用它去解决一些，你目前一直找不到答案的难题，然后可以说说你的心得体会，我们在评论区里面交流，我之前的视频，你也可以认真的去看一下，因为我之前的视频也都是，我每天自己在创业，自己在工作。

自己在生活，自己在体验人生，自己在修心修行过程当中，我的一些体会，也许能帮助，或者给你，给那些正在泥塔里的人，带来一些极其正面的影响，那我就很开心了，OK，下次见，拜拜，如果觉得讲这段东西。

有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前。

经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。