# 警惕面试陷阱！打死也不要跟HR说的面试缺点 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1hm4y1b7eJ

关于面试当中被问到缺点这个事情，第一我自己作为面试官我面了很多人，没办法小破公司嘛没有什么人事部门，然后我在大学那会儿呢，当时我在写一本关于面试的环保书，我自己去面了非常非常多家的公司。

其实我当时积累了大量的这种，真实的实战的面试的经验，所以我把这些就是总结出来以下三点，然后分享给你，希望你们能够收获，关于面试当中被问到缺点这个事情，是很敏感的一个话题，因为在这个过程当中。

你不能真的完全的真诚，我之前讲过真诚是最好的套路对吧，但是这个时候你就别套路他了，别真的完全真诚了别太实在了，为什么呢，因为其实在人性当中，大家都没有那么的喜欢听这些东西，我给你举个例子。

就比方说还是拿这个男女朋友，比方说两个人谈恋爱来说，实际上你思考一下，就是两个人谈恋爱，比方说这个女生问，男生你有没有什么缺点，来我问一下在座的所有男生，真的有人会把自己的所有缺点，和盘托出吗。

比方说有男生可能会上来就说，我那方面可能不太行对吧，你不可能说上来，你把这个各方面的缺点，哎呀我穷，我这个欠债对吧，你不可能把所有缺点和盘托出，不可能的，大家思考一下，其实就这个问题，就是你去相亲。

或者你去跟一个女生，或者跟一个男生约会，那个男生问女生说你有什么缺点，那个女生会说我喜欢抠鼻屎，我放屁特别臭，我每天要拉五次屎，会说这种话吗，不会，为什么，因为一旦说了，就跟这个男生无缘了对不对。

你想如果是女生，女生可能会说，嗯我这个人呢，就是有点太心疼人了，就是我看不得别人过得不好，我只要看到有人这个，我的男朋友不开心，我就会去哄一下，我就是太善良了，嗯对吧，他肯定会那么说。

再比方说他可能会说什么，他说哎，我这个人的缺点是什么呢，我这个人的缺点就是，就是会省钱啊，就是太委屈自己了，就是委屈的我自己真的是，真是一个太大的缺点了，如果别人不给我买东西，我根本就不会要。

我根本就不是一个主动会去要的人，我这个人太委屈了，我肯定会这么聊，对吧，你能理解我意思吧，就女生是会这样子的，男生可能会说什么呀，男生会说我这个人的缺点就是，我是个工作狂，能理解了吗。

我每次在工作的时候，我就没有办法，能理解我意思吗，就真的是这样子的，男的他男的他就会这么回，男的会说我的缺点在于，我太宠女朋友了，有点过于宠女朋友了，有时候可能会把女朋友宠坏，他就这么回嘛，那说实话。

我咱们坦率说，你做一个女生，你想不想听到这样的缺点，你听到这个缺点之后，你会不会觉得挺好，当然你不能这么假，就是太假了，这就是太假了，就是太假了，就是这个是有点夸张的版本啊。

我们其实还可以来点更真实的版本，我们给你来点更真实的版本，比方说这个女生，我不能总是站在男生视角讲，站在男生视角讲，就你们会觉得好像是我，你们会觉得是我，而且我下次万一我跟别人说我在工作。

我的缺点就是工作狂，那别人就会觉得我很假，我还是站在女生视角说，我还是站在女生视角说，女生视角真实一点会怎么说呢，女生视角真实一点，我跟你们讲很简单，我的缺点就是有点洁癖，我们家就会被我收拾得一尘不染。

我不能忍受任何一个东西不整齐放在角落，我就忍不住想要去收拾，这个就相对真实一点了，他会说我可能有点洁癖，要是洁癖有点过分，好我给大家讲一下，这个其实是什么，很简单，这个叫做看似是缺点的优点。

但他真的看似是缺点，为什么，因为如果你说我这个人的缺点就是有洁癖，我特别喜欢干净，这个其实就有问题了，这个就太假了，就刚刚我说的，我觉得有点假，那你怎么让他真实一点，你加一个场景。

你比方说我这个人有点洁癖，对吧，而且是洁癖有点过分，来看虽然有洁癖，但是度有点过了，为什么呢，因为我不能忍受一丁点的这个脏乱，稍微有一点我就不行，对吧，那你看那这个里面是什么，这个就是我这个度有点过了。

所以同理在面试当中也是这样子的，你不能说面试官问你，你缺点是啥，我缺点是认真，就喜欢干活，我有时候特别助人为乐，对吧，你不能说你缺点是助人为乐，这太假了，这就是人家会觉得你是个虚伪的人。

这个时候你怎么办，你这么说，我的这个缺点呢，就是有点过分热心肠，我有点不懂拒绝，所以有时候呢，这个同事，就是同事或者同学要求，让我帮个忙做个什么事呢，我也会特别特别认真做。

然后就导致就是我的时间全被占用了，然后我自己的工作，有时候可能我在安排的时候，我就不能干的特别尽善尽美了，然后我的这个有时候不懂拒绝，所以导致我可能自己的工作还没做完，我还在帮别人做别人的工作。

我就需要一直加班，然后睡眠就不好，对吧，这个其实就是说你特别喜欢帮助别人，然后但是这个度过了，然后呢，接下来我告诉你啊，就看似是缺点的优点，那你不能完全说成优点，你一旦完全说成优点，这就有问题了。

这就显得你很虚伪，但同样你一旦说了一个看似缺点的优点，就说你把这个度说过了之后，你要给他一个解决方案，这个解决方案是什么，解决方案是啊，但是呢，我会在这个公司里面会去积极调整的，然后领导你也可以监督我。

如果我在这份工作当中出现了像这种情况，比方我帮同事帮太过度了，你可以跟我讲一下，我觉得我是可以调整的，因为我最近也在看一本书，就是关于讨好型人格的，对吧，我最近还关注了一个博主叫做果老板。

他里面那个视频里面讲了一个，关于讨好型人格的视频，然后里面有个方法特别好用，我用了之后，我最近也在实践，我已经在落地了，然后如果说我有做的不好，那您可以再告诉我，对吧，你给了个解决方案，哎。

他就更像缺点了，但其实他是个优点，比是个优点了，对吧，那同样我们在谈恋爱当中怎么说啊，很简单，就慢慢说他有洁癖，呃，我就是洁癖有点过度，就会看到那个脏的东西，然后我就忍受不了，但是呢。

其实我也是意识到我这个是有点问题了，如果下次我就是有点稍微有点过度的时候呢，你就提醒一下我，然后我就会收，我已经在刻意练习这个东西，对吧，嗯，给他给一个解决方案吧，对吧，给一个解决方案啊。

能理解我意思吧，所以这个是第一点叫做你要说一个看似是缺点的优点，但是呢，不能完全是个优点，那太假，其次你还要给个解决方案，第二个方法论是什么呢，就是你可以尝试着去说一个跟这个岗位无关的缺点。

就说白了这个岗位根本用不上啊，很多设计岗位，他其实就需要你就是执行力强，听话照做，就是有一些理发公司他就是需要这个设计本身听话照做，你别太有想法，别太有想法，你太有想法客户还骂你，能理解我意思吧，啊。

所以这其实是一个很严重的问题啊，所以呢，你就可以你就可以讲说，哎，我是来面试设计的，那个老人问缺点是什么，你就说啊，我这个我的问题就在于我，我就是属于执行力有点过于强了，我的创新性很弱。

就是你让我听话照做还行，但是呢，你让我自己去创作一些什么东西，我可能会有点困难，我目前的段位还达不到，一听真是我们想要的人呢，对吧，我们就是想要这个听话照做的人啊，再比方说你可能是干这个主播的。

你去音频主播，那你就可以讲说我不擅长写文案或者剪辑，对吧，啊，因为不需要文案和剪辑，就需要你能说会道，你说我我可能太能说了，所以导致我文案方面写的不太行，对吧，好，所以这是第二个点。

第三个点不是你说那个缺点，最好是他们公司写在那个JD上面，他们是有解决方案的，比方说有的公司就喜欢写什么，写啊我们公司特别的扁平化，内部管理呢非常融洽，没有任何的这种职场潜规则，好。

他只要把这个讲出来了，意味着老板至少是自己觉得自己公司还挺狠的，对吧，没有找职场那一套的，没有官腔那一套的，对吧，有没有咱另说，但是呢你只要说出来说啊，嗯，我的缺点就是我不太会搞职场关系。

然后我可能没有那么多套路，不太会打官腔，对吧，那个领导就说，刚好我们公司就是想要这种，我就是想创造一个这样的氛围，他们公司到底是不是这样，咱另说，但至少他会觉得你就是他想要的人，而且你这个问题也答过了。

所以我想跟大家讲的是什么，就是你坚决不能真的傻乎乎的把你的缺点讲出来，就像我开头说的一样，没有人愿意听那些，你但凡你跟一个男生女生相处，对吧，大家只会觉得说哎这个男生挺real的，是个好人，对吧。

别人评价的时候只会说是个好人，啊，然后呢，别人问这个面试官评价这个面试者怎么样，real的，很诚实的，一旦他用这个评价你的时候，你会发现其实他没办法，对吧，他内心底他很难去选择你，为什么。

因为其实你展现出来的风险性还是蛮高的，包括尤其是你输了一下这个岗位的一些致命缺点，对吧，他至少他选那个没说出来的人，没完全说出来那个人，那个人他还有可能就是可能没这些缺点，对吧，选你的话。

你是必然有这些缺点，对，所以我觉得就是大家真的啊，在这方面别太实诚，但是呢，叫做在真实的角度之上可以做一些包装跟修改，就是别骗啊，不能骗，比方说你明明其实是你的一个缺点，然后你非得给他强行说你没有这样。

那不行，对吧，因为他进去之后你可能会露馅，但是你在某些方面有些问题上面你可以不说嘛，对吧，能理解我意思吗，并且可以进去之后再改嘛，这个是我一直认认为的一个比较好的方式啊。

如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我的，直播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制。

但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4、5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

