# 资深MCN老板谈自媒体内幕：找准适合自己的自媒体平台到底有多重要！如何选对平台？如何选准变现渠道？【全平台亲测】 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1vu411V7Re

国老板的人生不只打工公开课第十期，我们来讲一个主题叫做，真正的自媒体新手碰法论，这个小T先整上喝点茶，边喝茶边给你们讲这个主题，我同时眼药水配上，兄弟们真的不能熬夜，熬夜太恐怖了，你看血丝都出来了。

太可怕了，我们先聊自媒体之前，我先跟大家讲，人生不是打工最重要的一个要义，身体真的，身体是革命的本钱，今天这期视频，我们讲自媒体新手碰法论，源自于我的自媒体系列，我的几个自媒体系列。

其实都得到了很多大V的这种认同，就至少是bilibili的大V，对吧，很多人给我点赞，包括关注我的很多粉丝群体，我看里面都带有一个小黄色标，什么bilibili知名up主，应该都是10万粉以上的。

你们还是很有眼光的，所以对于新手而言，这期我是专门讲给新手听的，如果你不是大V，但你想搞搞新媒体，搞搞自媒体，虽然我得实话实说跟你说，肯定是没有三年前，四年前这么简单了，但是也不是毫无可能性。

所以你认真看完这期视频，好先讲一下为什么我能说，就是为什么我讲这个东西，可能会相对来讲，是真正的自媒体新手的，能够做成的分化论，甚至你看完这期视频，因为我们这期想讲的是，怎么去选平台。

新媒体的新手怎么去选平台，这一期分化论非常重要，很多人其实是不重视选平台的，我跟你们这么讲，很多时候你换了一个平台之后，同样的视频就是爆，什么都不用改就是爆，但是你在原来有那个平台。

你会发现你就是爆不了，因为第一有两个问题，第一叫做合适，很多平台也许不适合你，能理解吧，第二很多平台，也许不适合你做的生意，比方说有的平台，它就是完全秃女性用户的，有的平台大部分是秃年轻用户的。

还有第三个，就是适不适合你，这是第二个，第三个是什么，第三个叫做红利，就是有的平台虽然适合你，但是竞争对手全在那，这个时候你就很难搞，所以听我讲怎么去选平台，我觉得新媒体新手来讲，还是很有帮助的。

对于你完成从0到1这件事情，还是有一些帮助的，可以少躲太多太多坑了，然后再说一下为什么听我讲，第一是有很多大V认证，第二是我自己在bilibili，我是在bilibili第一个做举证的，对吧。

我做了很多个我自己的账号，包括做别人的账号，我也都做成了，然后第三，我是真的从14年开始做新媒体，做到现在虽然眼睛给做出问题了，但是这10年里面，我积累了太多各个平台的经验，很多人也在讲选平台选平台。

但是它实际它真正没有自己的，把全平台全做过一遍，我是真的全平台我全做了一遍，从早期的图文时代到现在短视频时代，每一个平台，我不敢说每个平台都做得很牛逼，但是每个平台我们都有账号。

10万粉还是没什么问题的，就至少最低的一个就是会手平台，还有视频号平台，这两个平台，基本上我们一共也就做了10万粉，这两个平台是10万粉，其他的平台至少百万粉丝起，你像知乎的话，我们是做了大几百万粉。

对，然后公众号的话，我们也是做了大几百万粉，对，然后bilibili的话做的是100多万粉，某红书的话，目前算下来应该也有个100多万粉了，然后某音的话有个大几百万粉，基本上这就是我做的。

就是我做的MCN旗下的这些账号，然后包括我自己本身，就是很多人会说，你天天给别人付账号，你自己账号怎么样，也还行，你说流量大吧，肯定不至于很大，因为我们这个品类的问题，还有第二就是你看我这个视频质量。

说实话，我就是讲给想听我说话的人听的，根本没有奔着爆款剧做，对吧，我前面开头也没有说，整个小爆款剧子，什么给你讲5个点，第5点最重要的，没有这样，没有搞这种套路，对不对，所以就是如果你想听。

你愿意听我讲话，你觉得我说的话你能听得进去，那咱们就交个朋友，如果不行那没关系，那咱们就好聚好散，好吧，对你去看看其他大部主，我觉得都没什么问题，本质上在我而言，我这个年纪这个人生阶段。

我做自媒体就是为了筛选，筛选出能够跟我同频的人，好，所以铺垫了，前摇了这么久，我这个技能前摇就是有点久，但你想听干货，这个前摇是值得的，因为前摇先要讲清楚我们的背景，好，那接下来我们就来聊。

这个自媒体平台这件事了，首先第一类平台，它有点像什么，就是西瓜视频，头条这种平台，它的核心的一个逻辑是什么，就是叫做批量的，做那种公式化的包款，就有点像新闻稿，甚至它就是非常的标题党。

经常性我看到的是什么，经常因为我看NBA比较多，经常说什么欧文，又交易到洛杉矶胡人队了，我一看我靠欧文去胡人队了，真的假的，说詹姆斯去勇士队，詹姆斯去勇士队了，真的假的，然后我就很好奇，我点开。

点开之后你猜是啥，就是并不是欧文去勇士队了，欧文去什么胡人队了，只是个猜测，他说，但它的标题会怎么去写，能理解吧，但是它文章会自圆其说，但是对于这种平台而言，它要的是什么，要的是用户停留，要的是阅读量。

要的是点击率，要的是用户互动，而且你写这个标题之后，评论区底下一堆骂的，骂了之后，这个内容的热度就上来了，就是一篇报文，然后这种平台怎么变现，普遍上来说，这种平台就是看你的阅读量，就是你的阅读量多。

它就给你一定的接地筋，所以你就要各种各样的去取悦观众，这个叫完全的取悦观众性平台，那平台是咋变现的，就是拿着你的阅读量，拿着你这个日活，然后去卖广告，然后平台把这个广告费挣完之后，然后再分点给你。

激励你继续去写报文，能理解吧，很多像什么西瓜视频，包括头条号，其实他们的整体逻辑都是这样子，那对于很多图文创作者，或者说短评创作者，那他们的方式是什么，要不就是我就是专门干这个的玩家，还有的人我跟你讲。

我见过的，组织农村的人，每天在那写，每天在那写，每天在那抄，然后批量发，因为农村人说白了，然后发完之后就拿点激励金，他作为组织的这个人，他就赚一半，剩下的一半给其他的农村写的这些人，有这么干的。

然后还有一些博主是这么干的，博主就是同步，反正我也有在其他平台我也要发，那我就在这个平台同步分发一下，但是一般来讲，博主同步的效果肯定是不够好的，第一是你数量不够高，第二是你在别的平台玩的那种逻辑。

不完全适用于这些平台，不够标题党，不够刺激，你看看这都啥标题，对不对，现在这都是很恐怖的，所以这个点去之后什么小三，那个什么很狗血，对吧，你可以把你最看过最过分的标题，打在弹幕里，很恐怖，非常的恐怖。

所以这种平台它的好处是什么，就是确实是入手门槛很低，谁都可以搞一搞，第二，那它的问题是什么，那问题就是，除非你是有组织有预谋，就搞了一堆人去搞这个事情，否则你很难赚到很多的钱，它就是一点点钱。

有鸟叫这边下雨，对这就是它的问题，然后其次它很少有负力，什么叫负力，就是因为用户更多的是点击之后，然后觉得，诶 操，欧文去那个胡人了，怎么怎么着的，但是用户是不记得你是谁的，你发现了没。

就用户对于你这个博主是谁，他没有什么太多的感觉，所以像西瓜，像这个今日，很多包括什么这个资讯，那个资讯，都是这种风格，就是基本上能够通过阅读量，来给你算起来，基本上都是这个问题，用户可能不太记得你是谁。

但是你确实能通过这个，甚至你都不用去做人设，什么不用去做IP，甚至不用去想太多，对吧，你就看着爆款，然后你就二改就完事了，所以这是第一类平台，第二类平台，我们来聊一聊，目前的这个霸主吧，某音。

某音确实是咱们毫无疑问，它现在已经是8亿的日活，8亿还是10亿，我都有点忘了，非常非常恐怖，它跟其他平台拉开的是，量级倍的差异，你比方说某红书，包括bilibili，其实整体的日活，跟这个某音比。

是真的是量级倍的差异，所以你说在人群基础上面，某音绝对是毫无疑问的霸主，那你说能跟某音PKPK的，其实就是某首了，然后某音这一块的话，就是我说一下，某音现在的问题在于，对于大部分的人来讲。

你不投走假真的是做不起来，好有人问说，那投走假就一定能做起来吗，不是，你得是优质的内容，配上抖加才能做起来，但是为什么我说，非常不适合新手，因为对于大部分的人而言，其实你无非能选那几个领域，对于大学生。

对于刚进入职场的人，什么成长领域，读书领域，情感领域，美妆领域，vlog生活，我都闭眼，我能想起来这几个领域，女性成长领域，来回来运用这些，大家因为只能做这些，只能讲这些，大部分人的经历就是很同质化的。

那你就会发现，你本身你是没有任何优势的，所谓的优质内容，怎么叫优质，大家有没有思考过这个问题，不是说你做的好看叫优质，而是在同样一波人里面，你的内容是更容易让人去看完的，这叫优质内容。

但是这个领域那么多人做，是不是它就没那么容易看完了，因为相对来讲它就难了很多，对不对，然后外加上又要投放，所以我认为在某音是很不适合新手的，因为第一你的内容不够优质，第二你没那么多钱去疯狂的投。

所以对于大部分人而言，你还没有做到能够把内容，做优质的情况之下，你没有必要去投钱，投钱纯浪费钱，ok那怎么办，那你这个时候你就应该去高个其他平台，这就是我为什么我经常说，我说如果你是个短视频新手。

内容新手不要去做某音，因为你需要的投放预算实在太高了，但是有没有例外，也有例外，就是你这个领域很奇葩，只有你这个领域，你这个风格只有你，其他的人太少了，对吧只有你，所以你的内容可能是做的稍微烂一点。

也能做的还不错，也能混的还可以，或者你有某项独特的优势，比方说你长得巨巨巨帅，嘿姐妹想看看我是谁吗，中国第一美男那种感觉，稍微搞一下这种东西，然后你就爆了，对吧，那是有可能，就是你长得太帅了。

或者你长得太好看了，那是有可能的，但是我个人认为，就是大部分人还是要有一定的自知之明，就是确实是可能你还不错，你属于还可以，但是不够好看，对吧，那这种我觉得就是谨慎，因为在某一你不投钱做不起来。

导致自媒体亏钱，很多时候就是投放，你在某一的话，我之前讲过一个事情，大部分的领域，像美妆领域，基本上4000~5000块钱的抖加起一个号，然后像vlog领域，基本上你要准备的是6000~8000。

那像一些情感领域，基本上也是6000~8000，基本上平均在5000左右的抖加，你起一个号，起号的标准是什么，我们也讲一下，第一个叫做1000分以上，第二个叫做有稳定的播放，并且稳定的播放。

是由你想要的用户所提供的，这个叫做起号成功，第三叫做变现，有一定的变现，我有一个逻辑，就是1000分变不了线，你1万分一定变不了线，太重要了，真的记在这个评论区里面，好好记一记，太重要了。

这个是某一就是起号的标准，那某一我们说了一下，不适合什么样的人，不适合新手，对吧，那他适合什么样的人，首先适合你本身已经有非常确定性的业务，且你在这个确定性的业务里面，是有一定的成绩跟成就的。

你想通过短视频的渠道来放大，而且你要放的很大，那谁能放大了，只有某一了，某一能帮你放的很大，某一能投大量的钱进来，其他的平台，其实你想投大量的钱，没那么容易投，因为他没那么多人，辐射的时候不好辐射。

所以这是第一，就是适合那种想巨大的放大业务量本身，你们记不记得之前有一个人，好像是做预支菜的，然后他就疯狂的搞直播放大，对吧，你想要声量，那某一绝对是能给你足够大的，这种声量的这样一个平台，好。

第二类人，第二类人是什么，就是你想要的目标群体，其他的平台不太好找，你想的目标群体是属于很垂直的一类群体，他没那么容易找，那你在其他平台，他本身日活就没那么高，你更找不着了，对不对，但是你在某一。

你通过投走价，你是有可能定向的找到，那么垂累的一帮人的，所以在某一有很多账号，他可能只有5000粉到8000粉，但是变现很好，为什么，因为实在是太垂了，能理解吧，所以在某一有这样的一个好处，好，第三。

就是你想要快速，要有确定性，就你着急，我今天这个月，我这两个月，我就一定要验证到底行不行，好，那某一能够很快速解决这个问题，因为他们投钱，说白了就是你用钱来加速，能理解吧，那对于短视频。

它的内容能力已经很成熟的人，你已经在别的平台，有磨练过，打磨过的人，那我觉得某一会是一个很好的战场，包括有那种人很卷，就是我每天我要直播，我天天我要直播，天天做短视频，那对于这种人而言。

其实某一很适合你，因为某一太卷了，某一这帮人真的是工作的机器，对吧，每天就是在那里搞钱，如果你想感受这种卷的氛围，我觉得某一也很适合，好，那我们讲了某一适合什么东西，就是某一的本质上。

某一就是一个特别卷的赛道，那你在这个特别卷的赛道里面，如果你有特别强的优势，那适合进，第二，你有足够多的钱，你想要确定性，适合进，你的业务想扩大规模体量，抖音适合进，对吧，OK，这个是某一，我们讲完了。

好，我们来讲一下，这个接下来跟某一，其称这个卧龙凤雏的，某首，某首相对来讲，我跟你讲一个平台成不成熟，就看它的投流氛围，就是投流的人多不多，某一那是投流重灾历，没有人不投流，对吧，没有人在跟你讲说。

啊不用投流，怎么怎么着，纯靠内容太少了，甚至即使是纯靠内容能起来的人，他们会用投流更大量的，去增加他们的整个的播放量，我跟你们说一个某一的数据，有些网红，他们看似你看他们数据很稳定。

每条视频都有几十万的点赞，好，我告诉你们，他们可能是几万块钱的抖加砸进去，几万块钱的抖加砸进去，能理解吧，但是他们能赚回来，为什么，他们用这几万块钱砸出来的数据，然后再去卖广告，一条广告可能几十万。

所以对于他们而言，砸个两块钱抖加不是问题，对不对，好，那某首的话，投流氛围就没有那么重了，但是呢，某首其实它的业务的整个规模体量，其实跟某一来讲，其实它不差，它的整个的日活也有几个亿，相比什么某红书。

bilibili，其实相对来讲，它的日活，我们整体来讲还是大的，而且它的用户人群还是很广，从老的小的中青年的都有，相对来讲，用户整体来讲，整个基调偏下沉一点，就是类似于可能电视购物广告，可能在某音。

已经这个用户被洗过一遍了，但是在某首，可能很多时候还没被洗过一遍，所以很多下沉的打法，基本上都在某首实现，包括你去看某首的很多视频，有些剧情号，真的剧情剧情的很假，但是大家也看得津津有味，为什么。

这就是周期问题，那在那个平台，那拨人群里面，那个周期还没到，所以它还没有被这个东西刺激到，大家想一下，其实所谓这些东西全是套路，对不对，只不过你针对一线人群的套路，跟针对五线人群的套路，是不一样的。

针对一线人群的套路，你得用最新的套路打法，但是针对五线城市的人群，你是不是就可以把，曾经在一线人群，用过的好的套路，在五线人群里面再来一遍，是不是很多实体店，他们就是这么搞的，对吧，为什么。

因为五线人群没见过，所以本质是这个，本质就是看哪个的刺激性更强，所谓的这个套路的刺激，能刺激到用户，而刺激性由什么决定呢，由他没见过所决定，某首里面很多东西，它就是比整个某音要稍微慢一点。

甚至要可能晚一个周期，那很多可能在某音里面的一些打法，你可能放到某首里面就好很多，其次对于很多的这种公司而言，他们没有那么重视某首，所以我见过，我亲眼见过，很多人就是在同样的视频，在某音里面根本活不了。

投了多少钱都活不了，但是在某首里面，他就只做了一件事情叫分发，他只做了一件事情叫分发，然后在某首里面很火，大家能理解我意思吧，这就是叫做同步分发平台，但是有时候会发现意外惊喜，所以我非常建议。

就是你在早期做视频的时候，你肯定要有一个主平台，然后以主平台为主，其次你要多平台，全部你去分发嘛，很多时候发着发着会有惊喜，好 这是关于某首，目前某首投了分为还是没有那么好的，所以如果你在某音。

你觉得你的内容已经还不错了，但是呢目前呢没有很火，或者效果没有很好，你可以不知道某首，你可以试一试，那某首的问题在于，可能它的商业化环境，没有某音那么成熟，但是呢它的市场机会，就是目前的红利和缺口。

内容供给的缺口还是有的，就是你毕竟有这么大的热火，一定还是有一些，更高品位的消费人群的，好 接下来我们讲完某首，我们再来讲这个某红书，某红书呢就是它天然，它相当于给你投了一个抖加，它也是不用投流的。

某首也不用投流，某红书是什么逻辑呢，某红书等于天然给你投了一个抖加，叫女性，抖加的时候我们会去选，那个人群标签，如果你想标人群，主要以女性为主的话，某红书会是一个很好的标的，会是一个很好的标的。

而它的优势在于不用投流，所以它特别特别适合普通人，对于普通人去练习，怎么去做优质内容来讲，我觉得某红书是一个非常好的平台，因为基本上90%的人都不投流，当大家都不投流的时候。

其实投流这件事情就没那么重要了，你能理解吧，很多时候其实是用户自己卷的，就是如果大家都不投流，其实就无所谓，都是凭内容赚流量，但是没有人会遵守的，比方在某音大部分人就不遵守这个规则，所有人都投。

所有人都投，你不投你就拿不到流量，所以这就是问题，哪怕你内容做得很好，那平台不会给你，因为有那么多人花钱了，我优先是不是要照顾花钱的人，一定要先给他对不对，然后因为只有这样，它能促使你继续花钱。

所以某红书就是整体的，目前投流氛围其实比某首还要更差，所以某红书基本上你不需要投太多的钱，不用投钱，纯靠内容，然后某红书的话，它其实目前的带货，包括从领流思域，这两条路线，其实都是目前走的不是很好的。

带货方面目前最近在搞，我没有测试几条，一条带了2万多块钱的佣金，但是前提是品牌方一直给你投流，所以目前从自然流退出的走势上来讲，目前它的带货还没有很成熟，当然未来我觉得有一天会慢慢成熟，但绝对不是现在。

我觉得未来还得好几年，所以目前小红书的主要的变现方式，其实还是靠品牌广告，什么叫品牌广告，就是它没有那么在意你的实际转化，来我给大家举个例子，bilibili的激励金，它其实是根据实际转化来的。

根据点击来的，就是你不要看底下有个这种贴片广告，但是如果你不点，这up主本身是不能获得钱的，能理解吧，你就点了还能获得钱，这个某种程度上来讲，就是根据效果来付费了，但小红书不是这样子。

小红书其实就是你相对来讲，你的效果可能没那么好，但是因为你号粉丝量在那，我也愿意投，目前整个还是一个，偏品牌曝光的这样的一个作用，对 所以对于个人的博主而言，我们今天不聊品牌方。

品牌方我们下一期我们专门出个视频，专门讲品牌方跟企业主，想在这些平台里面做营销，该怎么去选，今天我就专门针对自媒体这个人群，你想做自媒体，怎么去获得更大化的收益，那我们继续来说。

所以小红书目前的平台现状它就是这样，两个要素，记好 评论区记好，你只要在第一叫做好的领域，第二拥有好的数据，其实究竟转化是怎么样，是不重要的，OK 好，关键节点来了，第一什么叫做好的领域。

来我直接给你结论，你直接记到就可以了，什么样的领域广告多，首先汽车，不服务，美妆，数码，家居，OK，瞄准这5个领域，也许还有其他的，但是我了解的，百分百这5个没什么问题，板上钉钉。

肯定是整体的收益还是不错的，好，所以这5个领域属于OK的领域，你在这个5个牛逼的领域里面，你能够稍微你能够做出一点点的数据，比方说几万分或者5万分10万分，而且用户活跃度还不错，我跟你讲。

你基本上这个第二曲线，人生不是打工第二曲线，稳稳当当了，你每个月你就躺着收钱就行了，至少收个3~5年，我认为是没什么问题的，当然你很难做到说3~5年，每年都很牛逼，每年有起起伏伏，有淡忘记，这也很正常。

像618跟双11就很显然是忘记，这5个领域，你就听话照做就可以了，好吧，那如果是不是这5个领域的人，那想去接广告，想去挣更多钱怎么办，好，教你一个小掰招，这小掰招是什么呢，古老板秘传，好吧，给我个三连。

然后呢，怎么像个乞丐，我现在，好开玩笑，就是如果你确实觉得有价值，你给我三连，好吧，就是也说respect一下，respect一下，给我这种创作者一个尊重，好，这个歪招是什么呢，叫做包一个壳子。

比方说你可能本身能够是情感，但情感本身很难接到广告，那怎么办，包一个情感的壳子，但是你在讲情感的时候，你去边化妆边讲，或者边护肤边讲，本质上包了一个壳子在里面，让品牌方觉得你是一个这样的账号，就够了。

能理解吧，很多时候其实你是没有办法分辨，到底这个用户，到底这个账号是个什么样的账号，它是没有一个明确定义的，所以只要你的目标人群，是刚刚我讲的那五大领域的目标人群，然后你去做相关的感兴趣的话题。

然后再包一些这种，刚刚我讲那五大领域的选题，其实在某种程度上来讲，你就是一个数码号，比方说很多可能是在讲这个男性的，怎么着，婚恋，男性成长，或者男性变帅，对吧，他可能讲这些的，对吧，但是他包了一个数码。

男性粉丝是不是也会对数码感兴趣，对吧，所以数码号出来了，你可能是在讲什么家庭婆媳关系，但你是不是可以引射一些家居，家居号出来了，就是擦边，但这个擦边，此擦边非你想的那个擦边，我们是要干嘛。

我们是要擦那五个领域的边，争取让品牌方认同你是一个数码号，美妆号，护肤号，因为其实我一直在讲，就是你是什么号，跟品牌方认为你是什么号，可是两件事，你一定要让品牌方认为你是这个。

因为广告这个核心考核的就是这个，OK，那这个是某红书，某红书，然后紧接着我们就来讲这个bilibili，bilibili这个平台，我觉得很适合那种特别真诚，特别个人，然后特别有表达欲望。

本身你又是bilibili的重度用户，就是你平时也喜欢看bilibili，然后你喜欢跟用户聊天，就很适合这种形态的up主，那bilibili的这样的一个平台，整体就给我的感受，就是跟用户的距离会很近。

很适合这种本身你也是喜欢跟用户，距离近一点这种up主，而不是说发完之后啥也不管了，你比方说像我，我是比较喜欢跟用户唠唠嗑，所以有时候我直播，我为啥，我就是跟用户聊天唠唠嗑，顺便能帮到他们一点。

解答他们点疑惑，我挺开心的，对吧，然后包括每天录条视频，看看有没有帮到一些人，然后同时我自己也可能也收获了一些朋友，收获了一些感触，挺好对吧，还有点数据还能装装逼，不错特别适合这种。

然后同时在bilibili，其实那五大领域也是一样的，就是如果我们弄广告的话，其实每个平台都是一样，只不过在某红书，可能整体的广告更稳定，但是你可以同步分发，对不对，可以同步分发，还有第二。

其实bilibili是一个我个人认为，对于专业类知识类的这种up主，还蛮友好的一个平台，它很包容这种你本来有一技之长，你有这种知识，有这种专业，很多人会觉得说，这个bilibili的用户白嫖。

其实我不这么认为，我看到很多做各种各样类目的，知识付费up主，其实在bilibili活得还挺滋润的，有考研的，有NBA的，有高考的，然后甚至有专门教唱歌的，有教写歌的，有教音乐的，还有教什么。

就是什么考证纳考证，就是很多，包括大量的，包括考工对吧，bilibili其实有大量的，这样的偏这种考试类，知识类，还有各种各样的兴趣类的，这种教学的这种up主，就是当用户本身。

真的认同你的专业能力的时候，其实如果一个知识付费的up主，想去做知识付费，bilibili是一个很好的环境，因为第一这个平台本身，它是接受，并且欢迎你去干这个事，包括他们最近出了课堂，只要你是个up主。

你就可以去跟bilibili合作，做一个这种课，你就可以直接在公寓上面去卖，并且他们还会帮你做整体的一个包装，并且有一点推广对吧，然后包括其实他也不会说，很限制你说，你跟你的粉丝去做这种知识类目的。

最近他不还推出一个什么，咨询什么的吗，所以其实像bilibili的up主，其实多多少少，如果你是知识区的，其实做这种知识付费的认同，是最好的，为什么，因为本身你的粉丝，就是因为知识来的，对吧。

他们理应为了知识付费，也又不是重扫up主，你重扫up主，那你就带货对不对，如果你本人是一个，能够整活的up主，你能把这种做的很大，那你就接品牌广告，然后让广告商来去挣你粉丝的钱，对吧。

本质上不就这个逻辑吗，知识区的up主，所谓的知识产品是什么，它有不同形态的知识产品，课是一种知识产品，社群是一种知识产品，可能什么星球也是一种知识产品，对吧，咨询也是一种知识产品。

那到底选择什么知识产品，我觉得从两个考虑维度，第一个考虑维度叫做，你擅长什么样的知识产品的输出，就是你更擅长什么，对吧，你明明不擅长自学，你非要做自学，你明明不擅长做课，你非要做课，没必要。

第二叫做你的用户更需要什么，因为很多时候你的用户，其实不需要自学，因为它根本没有个案形态，个例化的问题，它很多时候它需要的，可能是一些整体系统的知识的输出，那可能你的用户需要的是一种氛围。

那它需要一种社群，所以从这两个维度去考虑，你到底应该做一个，什么样的知识形态的产品，所以这是哔哩哔哩整个的平台，那当然我们再聊到激励金的话，其实激励金来讲，适合作为一个零花钱，你要说你靠这个维生。

其实是非常艰难的，然后在哔哩哔哩这个平台，我建议大家可以更真实，更真诚一点，因为这个平台，我做下来整体的感觉就是，我其实挺喜欢这个平台的，给我的感受的，就是你可以做自己，这也是为什么你们会发现。

虽然我其他平台我都会做，甚至我的很多项目，我之前讲过，我们公司自己做的，美妆跟护肤的项目，在某红书10万份，对吧，每个月，因为我们刚好采的，就是美妆护肤这个品类，而且还是35+女性的这个品类。

所以我们每个月的广告费十几万，然后我们做的那个抹音，对吧，带货每个月快100万的带货，对，就是其实我们自己有在做这些平台，但是为什么我，我这个IP，我没有去里面做，因为那些平台没办法。

你多多少少带点演艺成分吧，但是哔哩哔哩有个最大的好处，就是你就可以放心大胆的，放肆的去做你想做的内容，它也会给你一定的数据反馈，对吧，那这件事情，我觉得是让我最开心的一件事情，所以我喜欢这个平台。

好吧实话实说我喜欢这里的用户，因为这里的用户有耐心，去认真的听一些真的高质量的内容，而不是留于前三秒前五秒，对我而言，对于真正有货的知识类的up主而言，我觉得真的哔哩哔哩不二选择，包括对于新手而言。

而且哔哩哔哩，其实也是一个，不太用太多头流的这样的一个平台，它的整体的氛围，还是偏向于内容为王，但是你要特别关注的就是什么，在这个平台里面，很重要的一个关注点，叫做封面跟标题。

就这个是你不容忽视的一个东西，因为它的算法逻辑所导致的，你每个平台是不一样的，你比方说某音一个视频能不能爆，其实就看它的选题跟前三秒，那这个前三秒放到哔哩哔哩是什么，就是封面跟标题对不对。

因为它没有前三秒一说，它不是滑动逻辑，滑动逻辑那个前三秒不就是封面吗，那同样在某音你要注意前三秒，那在哔哩哔哩你要重视什么，重视封面跟标题，甚至你要花大量的时间去理解用户，去深度去理解用户。

然后并且去打磨这个标题跟封面，小红书也是一个逻辑，小红书也是点击逻辑偏多，当然我不是说没有滑动也有滑动，但是大部分的量还是来自于点击，好我是不是也说完了，还有公号跟视频号。

公号跟视频号其实它更多像一个私域体系，但是它又给你开源了公域，所以如果说你想吃很久，公域跟私域的区别就在于，私域可以一直吃，你可能吃个5年到10年这一波用户，对所以我们当年我们做了几百万的公号粉。

所以一直吃到现在还在吃，包括视频号包括你导的私域，其实核心逻辑就是这个，为什么很多人做私域，包括很多人在做什么群什么，本质不就是这个吗，就是因为想吃个5年10年，那公域的IP本身都是有生命周期的。

你们今年看的很多IP，它的播放量是这样子的，两年之后三年之后，这个IP的播放量可能会发生瞬间很大的改变，对所以这也是为什么很多人可能在公域里面，你可能活跃了一会儿看不到它了，本质原因也是这个。

就是IP都是有生命周期的，生命周期长跟生命周期短的问题，包括我自己在内，我不只有生命周期，我还有寿命周期对不对，也许有一天我寿命不行，你看我眼睛都开始拉丝了，对吧拉血丝了。

也许有一天真的就是眼睛突然看不见那一天，我就不录视频了，好吧，那就是咱们整个基本上讲完了，然后大家关于有什么问题，可以先记个笔记，有记笔记的问问题我才回，就是你记了个笔记证明你认真听了。

然后希望这个问题问你一个有价值的问题，关于你做哪个平台，你可以把你的你想做什么平台，然后包括你是做什么领域，你的一些基本情况，你也可以放在评论区，一些有价值的问题，我会挑典型的去回复好吧。

OK然后如果你觉得我的视频有价值，辛苦给个三连，我做了几个系列人生不知打工的公开课，创业圈内公开课，还有谈恋不上感情公开课，都在我的主页的这些视频里面，都可以去认真看一看，每一条视频基本都是五角本。

我直接脑子里的东西直接输出的，所以就是我平常在用的，绝对是有干货有价值的，好我们下期再见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业，经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的挺有意义的。