# 赚回被ofo骗走的押金？薅共享经济羊毛神器｜网心云 - P1：赚钱宝(2) - BossGuo果老板 - BV1644y1L7Vw

我可以说你从来没见过真正的共享经济，你觉得共享单车共享充电宝和共享雨伞，这些是共享经济吗，答案放在后面，详细看到结尾的你一定就能够完全读懂共享经济，先说共享经济的概念。

这是美国社会学教授马克思·费尔逊和曲虹·斯班斯，在1978年最早提出的，意思就是资源的供给方通过第三方平台的帮助，将闲置的资源提供给需求方，在这个过程中，利用资源的利用率避免不必要的浪费。

你们村家家户户都中的，突然有一天你买彩票中了500万，你在城市里买了房又搞点投资再也不用回去种地了，于是你就把中奖钱买的满配农用拖拉机，开去了村委会跟村长说，这个放在村委会村里谁家需要就来用。

用完给我意思意思就行，你作为资源所有者，拖拉机是闲置资源，而村委会则是第三方平台，闲置资源被再利用，你赚到了租金，村民们省了买拖拉机的钱，而村长从中协调赚得了全村上下的好口碑，三方共赢。

这就是真正的共享经济，现在再来看看开头提到的，共享单车，共享充电宝，共享雨伞，是不是都有点卖羊头挂狗肉的味道，严格意义上来说，iPhone膜拜这种所谓的共享经济，本质上是新租赁经济。

OK那除了租单车和充电宝，你还见过哪些其他的，弹幕告诉我，那如何分清这些新租赁经济和共享经济，咱们就拿滴滴来说，作为共享经济闭环中的第三方平台，滴滴为想实惠打车和想开车赚钱的人提供交流平台。

赚的是双方的服务费 中介费和广告费，利用的都是现有的闲置资源，也无需对资源进行维护，这才属于共享经济，同时这也体现了共享经济的轻资产性，其次共享经济的另一个关键要素就是闲置资源，滴滴是车主利用空闲时间。

为乘客提供打车服务，与之相似的还有Airbnb这样的民宿平台，出租的也是个人房东的闲置房源，反观共享单车共享充电宝这些所谓的共享产品，前期投入产品，中期投放运营 后期还要维护，这都需要很多的money。

早就和共享经济轻资产的特性背道而驰，加上满大街的小黄车小蓝车，更是人为创造出来的新资产，虽然现在真闲置的单车焚厂屡见不鲜，但在他们刚刚流向市场的时候，可绝对不是闲置，到这会有人说。

那些共享产品退出市场了，共享经济是不是也凉了，觉得凉透了的弹幕扣1，没凉透扣2，其实我觉得共享经济的退潮，实际是共享噱头的退潮，共享单车等产品实际是一种增量共享，虽然创造了社会价值。

但并没有解决现阶段社会资源的种种问题，这个文件也指出，要发展战略性新兴产业，促进平台经济，共享经济健康发展，表明更加合理高效，绿色的存量共享，将成为共享经济的未来，经过多年的野蛮生长的共享经济。

也马上进入止活期，想靠商业项目包装成共享经济的方式，骗取投资已经不再可能了，真正的共享经济，将朝着更加高效绿色的方向发展，而虚拟资源的共享必然是时代趋势，将成为共享经济的新增长点。

我仔细研究了市场上一些共享经济的项目，发现了一个普通人，也能通过共享闲置赚钱的黑科技，共享带宽资源，家里闲置的房屋可以共享，闲置的网络带宽同样也可以共享，支撑塔子就是现在大热的边缘计算技术。

云计算大家都听过吧，这个边缘计算可以看作，对云计算的补充和优化，它本质上是一种服务，着重解决的问题，就是传统云计算模式下存在的高延迟，网络不稳定和低带宽问题，网上冲浪的时候遇到APP卡死。

网页404情况的举手我看看，这些其实都是云计算服务缺陷带来的影响，而且随着数据呈指数型增长，光靠云计算技术会耗费大量资源，而安全可信，经济高级的边缘计算技术，就完美解决了这个问题。

微软 阿里 谷歌等大厂，都已经投身于边缘计算的建设中，对于他们来说，边缘计算只是作为云计算的辅助，而业内最早在边缘计算领域实现规模化，商用落地的企业，其实是被授予，最佳智能边缘计算技术创新奖的网心科技。

他们独创了分布式边缘计算模式，将C端用户闲置的计算 储存 带宽资源，连接成一张边缘计算网络，为B端企业提供优质 高效 低成本的边缘计算服务，旗下基于自衍边缘计算技术的网信云产品。

就是我前面说的真正的共享经济产品，它依靠部署在各地的边缘计算终端设备，进行资源转化，有效降低网络庸涩，提高数据计算效率，而这个边缘计算终端设备，就是由我们这些家里有宽带的普通人贡献的。

除了网信云官方自己出的产品，赚钱宝三代以外，家里的闲置电脑啦 闲置硬盘啦等等各种设备，都属于边缘计算终端设备，我们平时所说的宽带，通常是指下行带宽，而我们从运营商那儿购买的宽带。

除了用来下载看剧的下行带宽，还有用来上传的上行带宽，像UP们上传视频用的就是上行带宽，但对于大多数人来说，基本都是闲置的状态，钱花了却没使用，这能忍 当然不能，所以这闲置的带宽资源就是赚钱机会。

带宽资源可是电商 游戏，视频行业的企业都急需的相泼泼，它们需要更多的带宽资源，去缓解它们的压力，比如提高视频观看清晰度，降低视频播放的卡顿率等等，这提高优化的事情，专注于边缘计算的网芯科技能做。

而且还能做得很漂亮，网芯科技的网芯云产品，将智能硬件终端网芯云赚钱宝三代，作为边缘节点放在用户家里，从用户这里采集闲置的带宽和存储资源，然后用自主研发的核心技术，进行配置调度，出售给需要的企业。

这个网芯云赚钱宝三代，需要搭配一个硬盘来使用，在你网络闲置的时候，它自动缓存一些热门的内容，就比如我的视频，当你的邻居想看我的视频时，它就可以从你的赚钱宝三代设备，连接的硬盘里直接得到这个视频。

不需要占用B站的IDC服务器资源，这让看视频 发弹幕，给我的视频一键三连都更加流畅，对于用户来说，将闲置的上行带宽资源，贡献给需要的企业完成了变现，对于网芯云平台来说，通过自研的边缘计算技术。

实现了将资源合理分配，满足了C端用户和B端用户，双方的需求，从而收取一定的技术服务和平台服务费，对于需求方企业来说，也就是B站 腾讯 豆鱼等视频直播平台，边缘计算节点的成本，将远低于传统IDC机房价格。

这是妥妥的三方供应，大家把赚了打在公屏上，我入手的是，赚钱宝三代+240G硬盘的套餐，159元，官方是打出了新用户优惠+上限奖励+在线返线的优惠，非常适合想要试水，但考虑设备成本的小白用户。

如果你家有闲置硬盘，那你可以直接入手这个不带硬盘的版本，它的安装也十分方便，首先给设备通电，接上网线和硬盘，然后手机上下载网信用APP，各大应用商店都有，下载好了扫描机器上的二维码进行绑定。

就可以实时查看收益，关注公众号绑定机器，也可以收到收益的实时推送，过程中遇到任何的问题，都可以咨询客服进行处理，如果是自己的闲置硬盘，别忘了将硬盘里的资料备份连接后，可能会有隔盘的风险，连接完成后。

它会有一个7天左右的部署期，之后收入就会慢慢上升了，给大家看一下我装在公司的这一台，部署期过了后，每天平均的收入都在1块5以上，而且这个是按贡献算钱的，贡献的越多赚的越多。

具体可以到网信用自己的官网或者APP上去看，这上面还有每日的收益排行榜，你可以通过申请公网IP等方式，去优化自己的设备，扩大收益，这可是纯纯的躺赚，安装好了就再也不用去管它，网费电话费这不就赚回来了。

还是很香的，我拜托公司的技术宅帮忙测试了，装上之后的网速和用电情况，正常的网速是完全没有影响的，一度电算6毛，它一个月的消耗电费就是3块左右，几乎可以忽略不计，你可以通过绑定支付宝账号。

在每周二提前执行提现就OK了，具体有啥问题要咨询的，可以找官方账号@迅雷网星云，我这里就不给大家一一讲解了，说回来这种平台只为供需双方服务，不再制造新资源，在盘活社会现有存量资源的同时。

实现经济增长的模式，才是真正的共享经济，所以不要再说什么共享经济已死，共享的噱头向其离场，真正的共享时代已经悄然来临，我是狗老板。

