# 超长分享｜防止被骗！自媒体创业赚钱新手你必须知道的八个真相！年收入千万的MCN公司老板给你揭开行业内幕！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1W14y1S7KQ

今天我们聊一聊新媒体这件事情，尤其是小白或者新手，或者说一个普通人想做新媒体自媒体，包括你现在想做个体户，你有个产品，你想通过新媒体的方式来搞流量，而不是花钱投放的方式。

你想通过做内容的方式来搞点流量的，这个事情怎么办，这个属于我的专业范畴了，其实创业包括打工这些东西，其实更多的是我的经验分享，算不上对与错，只是说踩了一些坑，但你要说真的比较专业的部分。

或者说叫做吃饭的家伙，其实就是新媒体了，OK 我们先做一个调查，如果你内心当中曾经想要去做博主，或者有那么一丝丝冲动，想要去辞职做博主，我打1，我最近看到很多up主，包括各个平台上面。

经常有人发帖说辞职做自媒体，我要辞职做博主了类似这种的，也有很多up主在聊这件事，包括我最近看到几个上热门的选题，什么如何做一个赚钱自媒体这种，我想站在一个跟这些up主，他不同的角度在聊这些事。

因为他们更多的是作为一个博主，然后聊自己的涨粉经验，或者说是变现经验，那我不仅自己是博主，我在蓝色平台，绿色平台，还有紫色平台，包括bilibili的话，我做成过很多个号，我都算是博主。

虽然不是那种顶流牛逼的博主，但是这些平台总共加起来，光我自己，我这个IP的粉丝总共加起来快200万了，也就是说各个平台，其实我玩都还可以，我还有另一重身份，我是一个MCN公司的老板。

我们自己是正儿八经的，不是搞那种什么娱乐主播的，我们自己正儿八经的，自己孵化过很多的博主和网红，但是我一般其实不太喜欢对外去老嚷嚷，因为说实话，即使你孵化了别人，或者说你可能曾经跟别人合作过。

你也只是帮了一点忙，这个博主本身自己还是很牛逼的，然后你老说你自己孵化别人，其实哪怕他真的是你孵化，他也不太开心，所以我们就也不多说太多，总而言之讲这些不是为了炫耀，就是想跟你讲一下。

我跟其他博主去聊这个话题的角度，可能不一样，我的样本量可能会大一些，你说绝对正确那也不至于，但是样本量确实大，我们每天也在琢磨怎么做新媒体，包括洞察各个平台，各个领域，各个行业的一些流量红利。

你们经常口中所说这些流量密码，我们自己也在接一些企业的客户，帮企业去解决他们的公司的新媒体问题，所以相比我之前，这一期其实是我的老本行，这条视频的干货价值，如果你真的有干过这个行业。

其实你是能听懂一部分的，它的价值本身绝对吊打，市面上很多的付费课程，所以求求了，别光收藏，给我多点币好吗，OK进入正题，第一点我想聊的先强烈分明一点，不建议普通人辞职做博主。

不建议普通人素人辞职去做自媒体，更不建议all in去做博主，就这个我放在第一点讲，因为它实在是太重要了，太多人误人子弟了，他经常有那种up主，他做一期视频说做博主，千万别做博主。

因为做博主实在是太香了，怎么怎么着，实际上你说这个东西，但这里面其实很多时候是误人子弟的，包括我看到很多人自己在发帖，说我辞职了，做什么自媒体这么各种的，这件事情是你辞职那一刻很快乐。

因为你的人生充满了希望，但是很多人其实没意识到一点，对于很多家庭，还有很多人，他自己本身的储蓄不够多的时候，其实你意味着更多的风险，当然了，如果你出生在一个富裕家庭，那无所谓，你就当我没说。

你就当人生体验了，很多人根本没讲清楚，因为你们会看到网络上有很多博主，说自己干自媒体逆袭，我什么九几年，什么00年，赚多少钱，包括有很多主播对吧，你看到那些人，你感觉还不如你。

甚至有一些老铁在做这些东西，你觉得他各方面都不如你，但是居然能挣这么多钱，你们看这种神话看特别多，所以大家就会觉得，好像做自媒体这件事情，其实是可以逆袭的，就会把逆袭跟自媒体结合起来，好那问题来了。

做自媒体这件事情，到底能不能逆袭，绝逼是能逆袭的，但是有个巨大问题，逆袭的本质，不是做自媒体做博主这件事情，而是时代机遇，就是你做很多其他的事情，只要你碰到了时代机遇，你找准了入场时机。

你一样可以逆袭的，你做房地产，你的入场时机，如果迁移到20年以前，你是不是依然可以逆袭，所以做博主，只是刚好在我们这个出生的年代，第一它被提及的概率比较高，第二它的曝光度比较高，第三它看上去比较美好。

第四它的入场时机，好像刚好是我们这一代人，尤其是00后或者90后这帮人，所以我们会容易把觉得，做博主好像就等于逆袭，其实不是的，其实只是那帮人，在一个好的时机去做了博主，这件事情是最重要的。

所以逆袭的本质，是你入局一个事的时机，而不是做博主这个事情，只是它的入场时机，入的这个东西，刚好用了做博主的方式，换句话说，比方说我们第一波高考的时候，那个时候你去入局，你去干这件事情。

包括K12可能刚兴起的时候，那个时候没有快班，你作为第一波做快班的人，其实入场时机依然是很好的，只要你在入场时机，去进入这个东西去做，依然可以成，但我们现在都知道，你现在再去买房子，你现在再去做房地产。

其实这个东西，已经没有什么红利可言了，为什么，入场时机已经不对了，它已经回归到了正常秩序，它需要这个人开始去熬资历，开始去熬人脉，开始去一点一点的省钱，而没有所谓的这种逆袭了，所有的红利。

最后都会归结为这种情况，但是红利的窗口，不可能一直存在的，而做博主，做自媒体这件事情同理，你们有没有发现，前面几年，大概从我最开始，入自媒体这个行业开始，大概在14年15年那会儿，那个时候确实。

你们发现上演着，非常非常大量的逆袭故事，但是换算到现在，从14年到23年，已经9年过去了，甚至快10年了，那你说在这样的一个结果，你有没有发现，依然还有人，逆袭神话依然有人，但是你有没有发现。

越来越少了，而且金额其实越来越小了，你们有没有发现类似这样的情况，换句话说，这个窗口本身已经在关闭了，原来确实你说，有的人可能能力不强，包括他本身也不算是一个，特别特别优秀的人，他是不是依然可以做博主。

依然可以被很多人喜欢，依然甚至还可以活，但是你再看看现在，活起来越来越难，最恐怖的是，越来越多优秀的人，开始入主去做自媒体这件事情，甚至很多是正儿八经的企业家，还有演员，所以在做自媒体，做博主这件事情。

留给普通人的机会，有没有，有，但是越来越少了，如果在过去的几年，你无脑辞职，你说你一股脑的，想去做这件事情，你会发现成功概率确实还比较高，但是现在这个阶段，已经不是那个年代了，包括在给你们去讲说。

他自己涨粉，怎么着逆袭的那些博主，他们其实本质上也没错，因为他们只看到了，他们单一的账号，他们只看到了，他们作为单一个体，他们的成长经历，他们确实通过这个起来了，所以他觉得你也可以，但实际上。

站在我的一个角度，我就会发现，每一个历史阶段，比方说我们站在16年的时候，我可以把一个大学毕业生，或者大学还没毕业的同学，我依然可以给他扶成网红，我们甚至当时，我们有一个公司的实习生，他大学还没毕业。

我们依然给他做到了，50万粉丝，很轻松，但是到现在这个年代，哪怕你有颜值，哪怕你有背书，哪怕你甚至你是什么，非常牛逼的学校的背景，你会发现，其实这件事情做起来，也没那么容易了，换句话说，他依然有机会。

依然有收益，但是风险比原来高很多了，我们不能狂听某一个个体，在说什么，你要看整个历史长河，你会发现这件事情的概率，就是在降低，所以我第一个干货点，我想讲的就是强烈声明，不要全职做博主，不要辞职做博主。

更不要我把身家所有的，全都押宝在这件事情上，all in做博主，尤其是在你过去，在这方面没有什么经验，没干过，甚至是个新手小白的时候，更不要，好接下来到第二点，所以你们可以看一下，我第一点讲的一个点。

叫做不建议全职做博主，不建议辞职做博主，不建议all in做博主，那是不是留了个口子，我认为我建议普通人，还是可以去尝试做博主，还是可以去尝试做自媒体的，为什么，第二个点想讲的，就是一定没机会吗。

当然是有机会的，对于大部分的素人也好，个体也好，还是普通人也好，经常有人私信问我后台一个问题，郭老板，现在做自媒体管不管，很多人都说做视频很卷了，我还要不要去做视频，很简单，确实做的人多。

但是还有比他更好的吗，我就问大家一个问题，就经常有人说，短视频现在没原来那么挣钱了，做的人太多了，来，你给我讲一个其他的更好的，做别的比短视频好很多的有吗，大概率都是诈骗，短视频还算是属于卷中。

还是有一定红利跟机会的，而且还是确实能赚到钱的，而且确实是有上演一些逆袭故事，即使这几年少了，但也是有对不对，你看其他的，几乎是为乎其微，你说电商卷成什么样子了，那能叫卷吗，那叫人挤人肉泥，全是肉泥。

在自媒体领域里面，其实虽然说卷，但是还是有一些小的空地的，空地上没什么人，依然地光人稀，只不过那些地方带你去挖掘而已，所以你说这玩意一定没机会，说实话，在所有这个机会都不太好。

但它已经是不好的里面还行的，锤子里面拔大个，属于还凑合的了，那你不然，不然就只能打工呗，那还能干嘛，对不对，开店，那开店，自媒体你都觉得卷，开店你觉得不卷，我这是离了个大谱了，这就对了。

就自媒体已经是相对来讲，你对于一个金，你对于一个普通的个体户来说，其实相对来讲已经很好了，只是说你想做那种春秋大梦，百万千万，怎么搞那种数字，那是不太可能，你现在你看看你兜里一个月能挣多少钱。

你现在就想挣百万千万，你觉得这玩意现实吗，那它的机会到底来源于哪呢，第二个点我给大家分享一下，其实很多公司没有办法去做的，那种细分的小领域，它虽然算不了什么大钱，放大不了特别大的规模，但是它有一些小钱。

比方说一个月几万块钱，一个月几万块钱对于一个公司而言，它其实是没有意义去做的，你刨去人力啥也不剩了，你刨去人力，刨去场地，刨去公卫费，刨去无险金，刨去法务财务这些东西，交个税啥也不剩。

所以对于很多公司而言，小领域它是不会做的，它会干嘛，直接投放，所以你会发现很多公司它在干一件事情，我会投放很多的小博主，因为这些账号它自己去做太累太重，而且员工很有可能单干，没有任何的竞争力可言。

那我直接去投放，我直接投广告，我直接给你钱，让你来帮我干这件事情，是不是就更好，所以这种赚小钱的领域，普通人依然有，第三点，我讲一个做博主这件事情的公式，叫做赛道领域大于观众员大于能力。

你们可以把这个公式打到弹幕里，赛道领域大于观众员大于能力，什么意思呢，赛道领域其实就是你做的是哪个领域，哪个赛道的视频，这件事情是我认为最恐怖的东西，为什么，因为不同的赛道，它的变现价值完全不一样。

有的领域100万粉和有的领域100万粉，同样100万粉，有的领域的100万粉，我们公司都可以直接注销掉，因为觉得那玩意没什么意义，说实话，很多做了100万粉，做不变现的账号，我见过很多。

还有做100万粉，实际上入不敷出的，就是你要支撑百万粉丝账号的更新，去支付那帮人的工资，但是对比这个账号本身的收入，根本是入不敷出，这个账号就不做了，类似这样的账号实在是太多了。

所以真的只有外行人才去看粉丝数，像我一般只看赛道领域，和它的粉丝商业价值，所以赛道领域是第一优先级，第二叫做观众源，很多人忽略这件事情，很多人觉得，尤其是在视频这个领域里面，像我们之前做图文。

其实这个领域就还，像我们之前做图文的话，其实就还好，但是一旦到视频里面，其实有个巨大的变量，就是同样的一段话，不同的人讲出来是不一样的，效果天差地别，有的人讲出来就100万赞，有的人讲出来就两个赞。

他爸他妈给他点了一下，然后没了没人看，而观众源，注意我用的是观众源这三个字，而不是什么颜值，而不是什么表现力很张狂，因为有的人他就是属于纷纷而雅，有的人可能长得不算帅，你们也一定刷得过类似这样的博主。

你们可以把他的名字打到弹幕里，就这种博主他们可能不够帅，可能表现力也不是那种，特别抓狂的，特别抓那种的，但是观众源大家就很喜欢他，你说他的专业能力有多强，可能也不算是，他就聊这个东西，你就愿意听。

我怎么举例，比方说这就有点像杨超越，我不知道会不会被冲，杨超越可能他不属于那种，说在唱歌跳舞领域，特别顶尖的那个人，但是他就有观众源，你这件事情你解释不清楚，流量就是往他那走，这就叫观众源，关于观众源。

我再补充一个干货知识点，这个是你们在很多付费的课里面，你们都不一定能听到的，用户其实只愿意相信，他眼睛里看到的东西，就是他相信他愿意相信的东西，我给大家举个例子，我有一个朋友他是北大的。

但是他可能有纹身或者怎样，他就在短视频里面讲自己是北大的，底下的所有人都喷他，说骗子你不可能是北大的，但他真的是北大的，但是用户的普遍认知会认为，北大的人不应该长成那个样子，大家能理解我点吧。

就包括如果你说你是一个老师，或者说你是一个创业者，你会发现如果你的表达，你的脸你的着装打扮，你不像一个老师，用户就不相信你是个老师，哪怕你真的是个老师，所以很多反差形态的东西，我们会自嗨。

我们会觉得是不是用搞个反差，用户觉得老师应该长这样，结果我是这样，不是的，大部分的用户只愿意相信，自己愿意相信的东西，他不能够理解，其实你也挺专业的，包括我们之前有个朋友，是做家庭教育领域的。

他当时就跟我讲了一件事情，他在做自媒体的时候，他找了三个人同时去做家庭教育的账号，都是同样的团队在运营，一个是真的家庭教育领域的一个教授，特别特别牛逼，在这方面极其专业，还有一个就是找了一个。

长得很像做家庭教育的人，很像那种就是家庭教育老师那种感觉，第三个就是找了一个那种懂一点，是家庭教育行业的从业者，但他后来发现，你们可以猜一下，就是一二三，哪一个很多人可能会觉得是教授。

因为教授专业度更强，但事实是教授的当时来的时候的打扮，很不像做家庭教育的，所以也就导致教授流量反而不好，大家不相信他是教授，大家觉得就包装出来的假的，但是第二个，因为他的打扮，他就是个专门的演员。

他甚至都不懂家庭教育，他就照稿子读，大家反而觉得，他好像更是真的懂家庭教育的，而第三个懂一点的，那个是属于第二类，所以教授反而专业能力强，但是因为他当时打扮，打扮的不像是在做家庭教育的。

结果家长们是不相信的，所以你会发现在短视频的里面，其实没有人了解你是谁，他也不知道你过往，到底干过什么经历，我们都是只是从这个画面，本身去认识你，所以很多时候你没办法，你必须要照顾到大众的认知。

大众的认知就是，老师戴个眼镜，企业家就可能是白头发，戴眼镜，穿西服，至少不应该染个红头发，所以我也不是什么企业家，我只是个分享者，只是个脱口秀专栏作者，我们的刻板印象里，就觉得戴一个那种帽子的。

系个蝴蝶结的，OK 那个是魔术师，所以我们会有类似这样的感受，而你迎合了用户的认知，其实也就在迎合流量本身，就是你在降低大家理解，你视频的难度，你要说服一个三四线城市的妈妈，告诉她，原来家庭教育的教授。

依然可以染红头发，依然可以有纹身，你要说服她这件事情，就是在颠覆她过往的认知，而这件事情，对于一个普通人，两三秒，去刷到你视频的那个瞬间，实在是太难了，所以这个叫做观众缘，有的人长得天然就像。

比方说有的人长得天然就像老师，有的人长得天然就像博主，我经常叫就叫博主脸，什么叫博主脸，就是观众看到他，就觉得他大概在哪个平台，是一个大博主，博主脸就是吸粉脸，能理解吗，你们应该在那种电视剧里面。

应该也看到过，有的演员，你就感觉他未来能火，对吧，他长成那个样子，他不一定是帅，但是你就觉得这个人，一下让你印象深刻，你能记住他，但有的人你记不住，真记不住，那个脸就记不住，这就叫观众缘，好。

第三部分才是能力，技术的部分，我认为在新媒体里面，有，但是有限，更多的是一些思维层面的东西，你掌握了这些做事情的方法，其实你自己就知道，怎么做新媒体了，因为我大学学的是，数学应用数学专业。

我非常负责任跟大家讲，做自媒体，做新媒体里面的，所有的技术技巧而言，远低于我们，甚至是我高考那个时候难度，我觉得是远低于，所以从技术的角度来讲，没有任何的难点，所以为什么，技术本身，我觉得重要。

但没那么重要，因为即使你的能力很强，但你会发现，如果你本身有一个，做了一个不匹配的，观众缘大人，或者你自己本身，你做的领域，和你的脸，和你的表达，和你的长相，和你的穿搭，不匹配，你会发现。

哪怕你能力再强，效果也很一般，包括如果你选了一个，很一般的赛道领域，你可能在里面，疯狂的努力去做，但是好像也没有什么收入变现，甚至没什么流量，就是能力这件事情，我先阐述一下，我认为它是最基本的。

叫基本功，我恰恰是叫大家，不要只关注能力，就是你至少要做出一个，60分的视频，这个也就验证了，你们应该有刷到过那种，就是有些视频，其实它做的很烂，然后但是你觉得，这个视频质感也很粗糙。

甚至是用手机拍出来，你比方说像我做视频，说实话，我这个视频，就是用手机拍出来的，我就一个很简单的，100多块钱的一个手机支架，然后再加上一个手机，连麦克风都没有，对吧，我就直接开始做自媒体了。

一样可以干，对不对，所以其实从视频的精美度的，程度上来讲，我认为它对于这个视频的，流量的影响有，但没想中那么大，能get吧，所以你只要能够做到，60分以上视频就可以了，我刚刚不是说，你们肯定刷到过那种。

刷到过打个一，就是那种视频很粗糙，但是依然很火爆的，可能甚至画质，还有点不清晰，声音还有点不清晰，然后演员的演技也很一般，但是人家该火是不是还火，你要真说技术层面，做的精良的视频就能火的话。

那些网络大电影全该火了，对吧，那些网络大电影制作，绝对比咱们的短视频，要精良太多了，但是人家是不是依然火不了，包括你们会看到很多，直播的切片，就是那些大主播在那直播，然后你把它的切片，你给它做个剪辑。

二次剪辑二次创作，然后串成一个视频，然后包括还要做那种影视，二次剪辑的，为什么那些能火，用我这个公式思考一下，第一，他选的那个话题，本身领域赛道，是不是一个优质的领域赛道，第二，他的画面里面的人。

那个演员，那个达人，对吧，大概率是一个大博主，或者已经曾经验证过，他是有观众缘的大的up主，对不对，所以他的观众缘，已经被验证过了，记住这个词叫验证，验证这个东西很恐怖，就并不是你说。

他有观众缘就有观众缘，而是你要经过市场去验证，把他这张脸拉到市场上面，看有多少人真的喜欢他，拉到自然流里面去比，跟别人赛跑，跟别人比赛，看有多少人真的喜欢他，你会发现很多的博主，是被验证过的。

所以你再去剪他的视频的时候，其实大概率没什么问题，所以你用我这个做博主公式，你就能够理解，为什么有的，反而那些影视剪辑，然后我去甚至去剪，别的博主的直播切片，剪别的博主的视频切片。

包括剪疯狂小龙哥的切片，反而能带出去货，对吧，我自己拍很精美的拍，反而带不出去，因为很简单，疯狂小龙哥已经验证过了，他们俩的脸是OK的，是完全没问题的，是能够被观众所接受，并且愿意购买的。

这给到我们的启示是什么，我们要思考我们的脸，我们的表达，更适合做什么领域，什么赛道，包括你的着装，你不要搞那种，反大众认知的逻辑，虽然可能有的人觉得，我红头发有点反大众认知，但这个其实就是我无所谓。

就是我也不为了流量，怎样怎样，就是有更好，没有也能接受，对吧，我也不想说为这个，让自己不开心，就不太想，因为这事烦恼了，所以我是搞了一个，但是如果你是正儿八经的，想搞我这种账号，其实你是要把头发弄黑的。

搞黑一点的话，大家的大众认知，对吧，甚至穿个小西服，大众认知会觉得认同，你是创业的，你之前还确实做过生意，对吧，那你像我现在这样，有时候甚至很有人觉得我右太，觉得我像个学生，经常我看到评论区里。

有人讲说，把我脸挡上说的还行，只能说这句话侮辱性有点强，OK好，第4个干货叫做，做什么远比怎么做重要的多，这个其实也是关于，大家的一个精力分配的过程，我认为你们在做一个账号之前，一定要想清楚几件事情。

其实这里面具体翻译一下，就指的是你做账号的策略，比如说你选哪个平台做，包括用什么形式，都用什么变现方式做，比方说我们说哪个平台做，你看现在有很多的这种多媒体平台，对吧，其实实际上你的精力。

只能顾到一到两个平台，你可以划分一下品类，比如说像某音，某首，还有视频号，包括什么书，对吧，这几个差不多是一类型的，某呼跟逼战，其实还是一个类型的，他们属于偏长内容，对吧，然后像前面几个。

它偏是这种短视频，它就是纯标准化的制作逻辑了，你像我这种视频，在那种纯短视频平台上面来说的话，就没什么流量，因为大家不愿意去看这种深度的长内容，烧脑的引起他思考的，他不爱看，他更爱看什么设计好的。

就是那种感觉，我给你几个话，三分钟教会你创业的5个技巧，特别简单，你只要把这条视频看完，第三点特别重要，看完之后你就会受用终身，就这种感觉，他们喜欢看这种快节奏那种感觉，甚至搞点花字。

然后很紧凑那种感觉，内容就属于有文案设计好的，你像我现在这个就属于脱稿了，你就要看你的内容，更适合什么样的平台，就是你更擅长生产什么样的内容，包括像现在的话，某因的话，说实话你没点钱，你没个几千块钱的。

冷启动的原始资金的话，其实你基本上是干不了的，因为现在某因的投流成本，实在是太高了，然后不投流，基本上是没有流量的，很少很少，除非你内容极致，能做到120分，100分以上，甚至超过满分。

这才有可能有点自然流，或者你那张脸本身被大众认知，你是有流量的脸，否则基本上都很难，所以我是非常不建议，大家去干某因现在，多去看一看，其他的这些多媒体平台，包括b站，就这些平台有个好处。

你说挣特别大的钱，对吧，你没听说过很难，但是你说挣点小钱，它对于个体而言，它其实没那么卷，你第一，你就要看自己的资金实力，有资金实力的，肯定某因更牛逼，如果没什么资金实力的话，其他多媒体平台也OK。

然后你再分析自己是长内容，还是短内容，然后再分析自己的人群在哪里，然后紧接着就用什么形式做，视频它本身分很多种形式，一个是vlog形式的，还有一个就是像我这种口播形式的，还有一种就是剪辑形式。

像b站特别流行的一种，就是我写完，然后写完文案之后，我配影视素材去剪辑，对吧，这种的话，也是一种在b站多的形式，这些形式，我觉得最终要看一个东西，叫做60分以上的视频，你能以多快的效率去产出。

哪种视频是能以效率最大化的，我觉得效率本身特别重要，数量先上来，数量上来之后，你可以在做的过程当中去提升质量，因为很多时候我们对于质量的理解是不对的，你觉得这个视频，这不够好。

但实际上你的视频的问题不在这，不信你就多做几次数量，然后你做几次变量测试，你就会发现，即使你改了该不爆该不火，还是不火，能get吧，我们经常会关注一些很无意义的问题，然后忽略了最本质的问题。

所以我的建议就是数量一定要特别高，你要数量特别高的话，对于你的产出效率就特别重要，对于有的那种很擅长，极兴趣演讲的人，他脑子里有东西的人，对于这个领域的东西，他是可以直接输出的人，像我这样的话。

你看我做这种口播内容，我就可以不写稿，我的产出效率极高，我一天假设我没其他事的话，其实我一天生产个四五篇，我觉得都没什么问题，但是因为我还有别的事情，然后我还有生活，还有娱乐。

所以可能我现在基本上就是有点佛系，但是我一个月基本上30天，有个20更是没什么问题的，回到你可能有的人他不是很擅长，就是面对镜头怎么讲话，一旦录视频，他的效率就特别低，那怎么办呢。

你就可以做那种剪辑式的，你就把你的精力花在文案跟剪辑上面，还有的人是什么，我一面对镜头，你让我即兴表达，我就有点发怵，但是你帮我把文案整好，然后有提词器，我就很快，那种人你就很适合搞那种。

就是核心是什么，核心是在保证一定质量的情况之下，我认为60分就够了，60分的质量，然后一定质量的情况之下，最高的效率，然后在效率保证的过程当中，去慢慢提升质量，因为你很难一次性提升质量。

我们都不是什么内容大师，好，第5点，叫做变现是持续做事情的原动力，我始终认为做账号这件事情，就是你，不是说就有的人会觉得，是有情怀在什么的，我觉得可以有情怀，你毕竟，有的人可能也不缺那点钱。

也不是为了那点钱，但是我认为还是要有点赚钱，为什么，因为它核心其实在体现，你做这件事情的价值，包括商业价值，经常会有人说，我很喜欢你设计的图片，你是做设计的，很喜欢你做的图片，我太认可你了，太认同你了。

能不能帮我设计一个，然后你一提说，我大概的价格是这样的，不说话了，他就想白嫖你，他就想免费，免费他就愿意让你给他设计，你不免费他就不愿意，他就去找别人了，因为他觉得别人那更便宜，对吧。

所以他找你是因为什么，不是因为真的认可你，而是因为觉得你免费，我一直觉得用户用脚投票，用钱包投票，才是真凭实据的投票，包括像你们，对吧，经常有人说，我觉得这内容有价值，啪我一看，他根本就没给我三连。

连关注我都没关注我，然后就开始问问题，你说这玩意真的觉得，我的内容有价值吗，还是说单纯想发泄一下情绪，然后想把自己交出的情绪，发泄一下，找个人问一下，感觉自己努力过了，我觉得很多时候是后者。

所以我看到很多大佬，他可能说，不在乎挣的这个钱，他做自媒体，但是你会发现，他也要商业价值，因为于他而言，那是对他的认同，他可能他自己的净资产，本身早就超过，做账号本身的收入了，但是你给他打赏也好。

点赞也好，投币也好，某种程度上而言，这是对这个人的赞赏，包括充电，对吧，那充电一个月，我看了包月充电没多少钱，对吧，但实际上你，可能就两三块钱，对吧，这种东西，但你对于一个up主，本身的认同。

而这个认同感，我觉得远超过其他的东西，所以我叫做变现，是持续做事的原动力，如果没有这些东西，怎么可能有人持续去做，那不如写日记，对不对，为什么要发到多媒体平台来呢，所以我建议每个人，在做号本身上面。

就是你一定要有个变现方式，这个是必然，而不要说过于走情怀路线，过于走情怀路线，我看到的，大部分都没法持续，可能做一段时间就退网，或者做一段时间，就没办法去干别的事情了，或者做一段时间兴趣转移了。

就干别的去了，我能够感受到的，反正可能我是个俗人，就我能感受到的，就是如果我做一个号本身，它没有任何的变现，它就会让我感觉到，做这件事情，它的商业价值，和做这件事情的价值意义，它没那么大。

所以我是建议所有人，哪怕你不缺钱，也要去想办法，让自己的账号，有一个变现方式，因为这是你持续，能够做下去的一个原动力，哪怕说有一点，对吧，它都是属于一个，至少能让你坚持干下去，变现方式无非几种。

我们简单说一下，第一个叫做广告，第二个叫做卖货，第三个叫做卖客，我说实话，我觉得这三种，没有任何高低贵贱之分，关键看你更擅长哪个，我们先来说广告，很多人会觉得接广告，很不好，对吧，不然怎么办，不接广告。

就只能卖货或卖客，卖货你又说，就是为了掐饭，对吧，不然大家是干嘛，来这干嘛，肯定是为了掐饭，这毫无疑问，想都不用想，对不对，多少掐点饭，对不对，还有就是说你这么有钱，你觉得还掐饭，谁会嫌钱多。

你有100万，你不想赚1000万，你有100万，你不想赚150万，这不废话吗，你用脚都能想出来的逻辑，就是一定为了掐饭，人家大佬不可能自己剪辑，得找人剪辑，找了剪辑是不是得花钱，对不对。

所以广告卖货卖客三种方式，肯定会选其一，至少选其一，甚至有人选其二选其三，都有可能，还有没有其他的，更复杂的变现方式，也有，就是无非也是加在这里面，我给你们详细讲一讲，很简单，比方我们拿广告来说。

广告其实本质上，你有的人也别觉得广告好像多牛逼，然后就觉得比卖货或者卖客要高贵，纯诚的，广告本质上，其实就是另一种结算方式的，帮别人卖货卖客，你理解一下，是不是最终还是消费者买单，最终消费品本身。

它的价格，就会把他们投入的广告费，对吧，投放的费用全都加进去，你以为品牌方傻，对吧，脑子不是有问题的，好不好，人家都是经过计算的，对吧，相对来讲，投产比是可以的，然后所以人家才投，对吧，一定有人买了。

一定有和你一起看这个视频的人买了，OK，然后价格本身加进去了，能理解吧，包括你看到的很多，有一些品牌方，他去投放，对吧，他投放了之后，如果这个品爆了，他就有可能涨价，对吧，那这个价为什么涨。

为什么有的啤酒，比别人多卖个两块钱，三块钱，两块钱三块钱哪来的，叫做品牌价值，为什么有这个品牌价值，因为他投放了，你喜欢纳不住，能get一点吧，就是羊毛出在羊身上，大家要懂这个逻辑。

本质上广告就是另一种结算方式的，帮别人卖货和卖客，第二种就是卖货，一般来讲，要不就是卖自己的货，要不就是卖别人的货，基本上就是这两种，有的可能是直播卖货，有的可能是直接是这种，橱窗带货，或者怎样的。

这个点没什么好说的，就是需求逻辑，我觉得只要别推荐那种明显有瑕疵的，然后自己一眼就觉得是坑蒙拐骗那种的，对吧，甚至是三无产品的，我觉得都还好，就是按需求购买，你确实有需要你就买，如果没需要你就不买。

不就这么简单一逻辑吗，你需要你认可这博主你就买呗，像我的话，我自己因为很多人知道，我从190斤减到145斤，我是经常会买一些那种低卡零食，低卡的一些东西，然后我就有一个我挺喜欢的博主。

然后我经常看他视频，我就有时候觉得我总看人家视频，也没给人消费什么的，所以他推荐什么我一般都会买，然后我买了几次，我发现他推荐的东西还可以，我就持续在他这买，不就这么个逻辑吗，也很简单，第三种就是卖客。

有的人就觉得卖客low，或者卖客什么支付费什么各种，其实本质在我看来，我觉得都在卖东西，无非是每个人的需求不一样，对吧，有的人需求的是知识，有的人需求消费品，比方拿我来举例，其实我对于消费品的那种。

怎么讲呢，我对于消费品的那种喜爱，相对来讲可能没那么强烈，我可能对知识和链接一个人本身，我是更有需求的，所以我是看到很多博主，我会去买他的课，如果我认可这个博主本身，然后个体博主，我给你们翻译一下。

其实所谓卖客的行为，它其中有两种，你们去思考一下，第一，你们想做哪一种，以及你们可能曾经买过一些课，你们属于哪一种，第一种叫做需求付费，这个博主有某方面的专业能力，然后你为需求而付费，对吧。

你就看他的课本身，能不能解决你的一些问题，对吧，然后第二种叫做为链接而付费，其实叫做知识打赏，本质上就是一种知识打赏行为，就跟我觉得我老看人家视频，然后我觉得我健身，也确实有一些收获，对吧。

然后我想为他消费消费，打赏打赏，对吧，或者你看到有一个歌星，对吧，他老给你免费唱歌，然后你看他出演唱会了，或者看他出专辑了，你买张专辑支持一下，其实就这个逻辑，就知识打赏，就是类似于曾经的送礼。

其实你是想链接一下这个人，尤其是在这个人，像我看到有些大佬，其实之前如果他还在他原来大公司，对吧，做高管，或者做总负责人，其实我可能很难跟他有产生什么链接，对吧，因为你送礼可能也送不到人家那。

但是假设他自己出来干，然后他开了个课，然后结果还不太火，这个时候是挺有意思一个时候，我一般这个时候我就会买，买完之后他就觉得很兴奋，你说那个钱，其实对于他来讲可能无所谓，但是他觉得认同感，你能理解吧。

就是一种知识打赏行为，然后也许我就能链接他，就能多获得一些信息，其实我个人认为其实就是这个逻辑，看你的需求，有的那需求就是消费，我要买这种什么，买手机，然后买奇奇怪怪的一些这种吃的，对吧。

那你就去找那种卖货的博主，你关注那种你就很开心，有的人就想学习东西，有的人就想链接人，获取更多优质信息，想搞事情，你说没办法，对吧，这个东西你只能去找那种买客这个人了，你还有其他更好的方法吗。

就是你想获取更多前沿的信息，没有了，然后广告对吧，就是那种你啥也不想消费，或者你就想憋在那，但你放心，up主本身的粉丝，不可能所有都是憋在那，一定有消费的，你如果想做up主，想做博主的话。

你就看哪种你更擅长，对吧，广告其实本身更看的是流量，你流量要大，然后领域要拓宽，能够给广告商提供一些广告位，然后卖货这个东西，其实就是销售能力，带货能力，影响消费者购买决策能力，然后第三个就是卖客。

卖客其实就是你确实有些知识的一些能力，包括你有些资源的能力，然后能够给到别人一些支持跟帮助，无非就是这三种，这三种谁也别觉得谁比谁low，谁也别觉得谁比谁高贵，因为说实话，很多广告。

你会发现很多up主接的广告，那广告也是卖客的，然后还有一些广告，广告那个货，甚至是三无产品，对吧，你去卖别人的客，卖别人产品，甚至还有可能没保障，所以广告和卖货，得别瞧不起卖客的。

卖客的更不要瞧不起广告跟卖货的了，对不对，你别觉得我做支付费，我高人一等这种感觉，那也不至于，对吧，因为人家做广告的人，对吧，很多博主其实是精挑细选的，人家会把到底接什么样的广告，人家都真选好。

就是有这种博主的，包括卖货什么的，确实我之前反正我比较喜欢几个博主，我经常在他那卖东西，目前还没碰到什么太大的坑，所以我想重复的就是没有高低贵贱之分，不要在这上面说纠结太久，就是看你自己更擅长哪个。

更喜欢哪个，就做就完事了，然后第6个就是，爆款的本质是重复的，第6个干货，就是大家其实本质上，我觉得所有的博主，所有的up主，都是在做更好的表达者，因为我们所能接触到的所有的信息，还有所有的一些观点。

甚至所有的事情，在这个世界上本身都是重复发生的，我们只是一个更好的表达者，换句话说，就是我们是知识和内容本身的搬运工，类似于明史跟明朝那些事的感觉，明朝那些事就是用更好的语言，更好的表达。

打明史讲了一遍，对吧，可能有的创作者，他加入了更多自己的思想，跟思考对于一个事，但是爆款的本质是重复的，这里面我想讲什么，你会发现，其实2014年，大家喜欢看的一些东西，喜欢讨论的一些东西，爆过的东西。

其实它在2023年，它一直在重复，比方每年情人节，是不是都有那些选题，每年双11，是不是都有那些选题，消费主义是什么，怎么干掉你的，是怎么把你吞噬的类似这种的，对吧，每个up主都会出一个选题。

我涨粉多少多少的时候，是怎么赚钱的，对吧，每个up主都会出这些，为什么，因为其实很多博主，他在做的过程当中，也发现了一些规律，这个规律就是，好像这类选题它就是爆，我就多做，对不对。

其实这里面的更底层的本质，其实就是爆款的本质是重复的，所以大家就是喜欢看那些东西，喜欢看这种，大家翻来覆去的去讲这些东西，你思考一下，你电影电视剧，是不是其实很多，你就喜欢看最后好人，把坏人给干倒了。

或者喜欢看一个好的结局，对吧，happy ending，其实大家都是这样的，包括脱口秀的一些技巧，包括小品，还有这些影视剧的一些技巧，其实它就是抖包袱，然后把预期给你抬到这里，然后用一个拐的方式。

然后用讲了另一件事，对吧，让你觉得超出你的预料之外，但是人们就是爱看这些东西，对吧，就是你就是这样子的，所以爆款本身是重复的，这个重复我们本身对我们，有什么借鉴意义呢，就选题。

我觉得很多选题是可以重复去做，用你的方式去表达的，就是用你的内容，你的观点，你的案例，把那些爆款的选题，你可以你在做任何领域的时候，选题我永远认为，始终是比较重要的一个方向，包括很多up主。

你会发现他可能经常聊钱，对吧，包括我这个就直接果老板谈钱不商感情，第一我为什么讲这个，第一是我认为这个东西，是大概率是好选题，就只要有关钱相关的，第二确实我对这玩意感兴趣，对吧，那第三。

我又不太想为流量而活，所以我想讲我自己感兴趣的，也流量别太差，因为流量太差，说实话讲的也没劲，但是你会发现很多up主，其实是一讲钱，你会发现，他的流量就好，对吧，这就没办法。

然后包括有一些就带有什么争议性的，吵架行为的，本质上对于平台而言，他想要什么，你要思考一下，为什么一个内容会爆，本质对于平台而言，他就想要两件事，用户更深度的互动，以及用户更深度的观看，对不对。

什么样的内容，能够让用户深度的互动，吵架的，对吧，最好用户两拨用户，在底下骂起来的，所以你会发现很多的视频，一旦有争议性，两边吵起来了，对吧，或者全是在骂博主的，博主跟别人对骂的，那种视频挺火，对吧。

还有那种整活的，能为什么整活的，因为能让大家看完，能理解吧，他虽然可能干货价值，知识价值没那么大，但是他娱乐价值很大，所以娱乐价值大，大家能看完吗，这种视频还挺火，OK，第七点，叫做前期做有用的内容。

我建议大部分的素人跟普通人，如果你不是那种，特别擅长整活，也不是属于新媒体老手，我建议抛开那种，你颜值逆天，表达逆天，背景逆天的这种人，我们就说大部分普通人，其实干货类内容，本身更容易涨粉，甭管你是说。

你是卖货也好，还是广告也好，还是卖客也好，你早期做的有价值干货类的内容，哪怕干货本身，其实是类似那种，就是信息收藏类的，很有收藏价值，我举个例子，比方说给大家盘点一下，有哪些好的那种什么学习网站。

给大家盘点一下，有哪些好的书，你会发现这种类的内容，它的流量相对来讲，就还可以，转粉率比较高，这是它有用的内容，你去做点这种内容，叫干货类内容，其实本身更容易涨粉，而且它的做起来的难度，也没那么大。

更多的其实是一个信息的收集，跟整理的过程，为什么，因为这个世界上大部分人懒，你帮他干了一事，他觉得挺好的收藏，包括做旅行的，你会发现所有做旅行的，我跟你讲很简单，做旅行的选题里面。

报的都是那种什么攻略类，几千元玩转什么什么攻略，你真拍vlog，我跟你讲看的人太少了，为啥很简单没用，你vlog每天在那旅行风花雪，关我屁事对不对，你除非你颜值，你天极其搞笑，大部分人做不到，我说实话。

我也做不到，我就没那么搞笑，所以那怎么办，那就做点有用的，包括有的人是做探店的，那探店你咋整，你做有用的内容，你盘点一下，北京最好吃的三家日料餐厅，对吧，北京性价比最高的，四家西餐厅，对吧。

搞这种有用的干货类内容，每个领域，其实都有这种有用的干货类内容，干货类内容，对于早期喜好而言是比较好的，好第8点，也算是最后一点，做博主本质上也是一场创业，如果你决定做了，你我最烦别人跟我讲两个话。

叫做但是和我不会，我一听这两句话，我就知道大概率是做不明白了，没有那么多但是，你已经决定做了，他就没但是，解决方案我已经给了，我该怎么办我也给了，我一直觉得，就是老说自己不会，各种不会，这不行那不行。

这种人最好是别去创业，打工上班挺OK的，为什么，因为能成事的人，就是我的感受，不会他会去学，我举个例子，我第一次创业做直播的时候，那会我也不是专业干这个的，我不会捣腾麦克风，不会摄像头，那我怎么办。

我找书，找网上资料，找人去学，无非就是花钱花时间花精力，当时还要去写，做自媒体账号，做到快100万粉丝，当时怎么搞的，也不是说上来就会做自媒体了，也不会写文章，因为毕竟学数学系的，那咋整，很简单，不。

不人请教，花钱，可能也报了一些好的课，跟不好的课，不重要，重点是你自己花钱，花时间，花精力在这，不停练习，当时我是每天写一篇文章，练了大概半年左右，基本上写的还行了，能去写一些那种。

所谓的10万加爆款文了，分享一个我特喜欢的一句话，叫做有问题解决问题，不会就学，我个人认为，只有这样的气质，才能把一个事干成，就是有问题解决问题，不会我就学，否则的话，你会发现你的卡点太多了。

你想做一件事，卡点实在是太多了，而且那些卡点本身都不难，但是就因为卡点卡在那，你就说我不会，我不行，我不学，张嘴就是但是，张嘴就是我不会，那你躺那，天上给你掉钱得了，掉的时候，你可能还说，妈妈妈妈。

我不会接，接不住，没学过，怎么办，接不住这些钱，OK就说这么多，我最后声明一下，第一，我不鼓吹任何人创业，第二，我也不鼓吹任何人制作自媒体，我回到第一点，别辞职尝试，好吧，第三，我觉得最后能创成的。

包括自媒体能做成的人，是少数人，是绝对是大众里面的少数人，如果我讲的视频的某些观点，或者某些我觉得能成事的气质，你觉得你不拥有，那我建议其实，打工也不一定是一件坏事，是一个更稳定，风险性更小的创业。

本身就是一个风险，跟收益并存的一个东西，我的所有的视频就是给，如果你有这个想法，你已经决定要干了，或者你觉得你未来，肯定是要干这些东西的，那我希望你能少做点坑，把我的视频看完，不能说胜读十年书。

但至少胜过你读一两本书，我觉得还是有帮助的，好，今天关于自媒体做，做做做博主这个事，我们先说这8个点，如果你们对这类的内容，你们很感兴趣，你可以评论区或者弹幕告诉我，之后我会出视频，多讲一讲这种东西。

但是请用三连用脚给我投票，好吗，拜拜，但是请用三连这种实际一点的东西，给我投票，不要说博主我好喜欢你，我一看关注都没关注，只点了一个收藏，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。