# 越有钱越幸福？越没钱越幸福？这个时代正在交出答卷 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1NV411N7u7

你觉得是越有钱越幸福，还是越没钱越幸福，我在网上最近看到很多言论，大概意思就是没钱的人也可以很幸福，因为那个人有一个比较好的心态，或者他的消费欲望降低，甚至我自己我在我过去的视频里面，又提及到说。

即使财务自由这件事情，你也是有机会达成的，只你把你的消费欲望降低，当你的收入超过，或者远超过你的消费能力的时候，其实某种程度上来讲，你就财务自由了，那按照这个逻辑，我就看到我那个评论区有人提问。

说那是不是躺平没钱，穷的叮当响也可以很幸福呢，而越有钱越是痛苦的呢，你可以把你的答案打在评论区里面，你是怎么理解这件事情的，幸福跟钱的关系是什么，我想讲的是，不管是越有钱越幸福，还是说越没钱越幸福。

其实这两种言论，都有那么一点点的问题，我用我的亲身经历来给你讲讲，因为我刚好经历过有钱没钱，然后从有钱再到没钱的几个阶段，上大学那会儿，因为我妈妈得了癌症，然后我们家那个时候出了一点的变故。

那时候我妈跟我讲说，如果我上大学，她一个月给我生活费就只有800块钱，然后在北京那样一个城市，你想一个月生活费800块钱，是不是还挺痛苦的，所以那个时候我就开始做家教，自己打工，但是在那之前。

其实我属于没钱的，然后我当时谈了一个女朋友，她们家那边的习俗，就是男生要承担恋爱当中的，所有的开销跟成本，然后那女生是不太需要去花钱在里面的，这其实对于当时的我而言，也是上了一课。

因为之前没有人跟我讲过方面的东西，然后在初高中的时候，其实也没有类似这样的概念，那她是这么讲的，我很爱她，我很喜欢她，所以就按照这个做了，但一个很现实的问题就是，她的消费水平比我高很多。

而我那个时候很穷，所以我想要去赚更多的钱，对，所以那个时候我的一个蛮简单的目标，就是赚钱，所以我大一的时候，那个时候开始创业，为什么做这些事情，本质上其实跟钱还蛮挂钩的，然后当有一天我突然发现。

我在大学的时候，居然创业做出了一些小成绩，而这些赚到的钱远超过，我作为一个大学生，我当时的消费欲望，因为我作为一个大学生，我如果说那个时候我住宿舍，其实花的钱就更少了，但是我当时是租房子。

还稍微能花一点钱，虽然说租房子在北京还算比较贵，但是对比我当时的收入来讲，其实还算是比较便宜了，所以到后面其实包括大学毕业，包括大学的后期，我是赚了一些钱的，然后后面公司越做越好，还拿了一些融资。

那个时候就属于，算是某种程度上的人生巅峰，就是你的基本的开销，是完全被cover住的，然后你自己还有过去创业的，一点积累跟存款，那么前两年我公司也遭遇了一些变故，因为我的一些错误决策。

包括一些市场的行情变化，包括我内心的一些大量的这种内耗，然后我们出现了一些亏损的情况，这个过程当中，我非常非常的不开心跟痛苦，然后甚至开始赚钱了，我发现我也没有很那么的高兴，于是我好像就开始思索。

所谓的赚钱跟幸福，这个命题相关的东西，甚至有时候比方说，一个项目做得还不错，我分到了一些钱，但是我发现我的开心程度，愉悦程度并没有很高，我的幸福感并没有很强，而相比好像我曾经的那个时候的我。

为了自己的一些理想，为了自己的梦想，哪怕那个理想很单纯，甚至看起来现在很蠢，但是好像那个时候的状态是，最开心最愉悦最高兴的，所以今天这期主题，我们就来聊一聊，我对于这件事情的看法。

就是有钱跟幸福这件事情的关系，第一个就是我觉得不过温饱线，是不要谈幸福的，确实没毛病，就是越有钱越幸福这件事情，其实整体上来讲，你赚钱肯定是幸福的，对吧，总比你不赚钱强，经常会有人说。

我赚了钱但我不开心，这没问题，这有可能真的是一个客观情况，且我有时候也在经历这样的事情，但是这有个大前提，这个大前提是什么，就是你得过温饱线，你没过温饱线之前，一定是越有钱越幸福，各位能理解我的意思吗。

比方说你原来你一个月赚2000，但你的生活需求是，开销是一个月8000到10000，而这个时候其实你需要过温饱线，所以在你过温饱线的过程当中，你是根本不在意说，你的所谓的什么成就感这个那个。

因为你今天看似没成就感，但是你至少能吃上肉了，你的老婆孩子能吃上肉了，你的家庭你的父母对吧，能住上好一点的房子了，你的基本的生存需求，温饱线在没被满足的时候，一定是越有钱越幸福。

所以如果正在屏幕面前的你，还没有过温饱线，你不用去看那些什么鸡汤，什么追求成就感，什么追求内心平衡都不需要，因为当一个人吃不饱穿不暖的时候，他怎么能够有更高层次的精神追求呢，太难太难了。

所以当一个人在温饱线以下的时候，就是越赚钱越幸福，但是这个温饱线，对于每个人是不一样的，因为每个人的责任，每个人的原生家庭的习惯不一样，有的人的温饱线，比方说如果他没有老婆孩子，然后他父母也有一些收入。

退休也有一些钱，那基本上就是小康嘛，那对于他而言，他的温饱线就是他自己的温饱线，那如果说有一个人，他父母被家里是负债的，那他的温饱线就是他加上他父亲，加上他母亲的温饱线。

那这个压力对于钱的要求就一下变多了，那再比如如果他父母加他，还有老婆孩子，老婆孩子可能还不够赚钱对吧，因为孩子不可能赚钱，然后没长大呢，老婆呢可能收入又没有很高，或者说她老公收入没有很高。

这都有可能对吧，那这个时候他的温饱线可能就变成了，1234567，七个人，那在满足这七个人的温饱线的前提之下，一定是越有钱越幸福，好第二种可能性，第二点就是，当你的温饱线已经被满足的时候。

你的基本的生存需求被满足以后，是不是越赚钱越幸福呢，其实也是，但是你会发现它跟温饱线之前有个区别，温饱线之前是你赚的钱你每多一千块钱，你那个幸福指数就骤增是狂增的，但是当你过了温饱线之后。

那个数字的增加也依然幸福，但是你不会有之前那种特别兴奋的感觉了，举个例子，比方说你多赚4000块钱，在你的温饱线以下多赚4000，你会非常的高兴，就是4000加4000赚8000。

4000跟8000的区别你是极致高兴的，但是如果当你已经过了温饱线了，比方说你现在一个月赚15000或者20000了，这是你的温饱线，那20000和24000之间，在你本来已经温饱的情况之下。

其实你的那个开心度当然会更开心，但是那个开心度会降低，从月薪5000到20000会很兴奋，越往上越开心，但是一旦你过了20000以上，从20000到25000。

你会发现你明显没有5000到20000那么开心了，那100000和200000的区别就更是如此了，当然可能我们现在很多人还没有到这个阶段，但是你试想一下，如果你一个月已经能赚10万了。

10万跟15万对于你而言区别大吗，100万跟150万，你会高兴，赚150万好像更高兴一点，但是你会觉得说，我靠多赚了50万好开心啊，每天高兴手舞足蹈，你会吗，那个兴奋程度一定会降低的，第三点。

如果到百万这个量级，一个月的收入，一年的收入到百万千万这种量级的呢，那你就会发现，1000万跟2000万，看似它们中间有1000万的鸿沟，其实你想从1000万到2000万没那么容易的。

毕竟多赚1000万，一年多赚1000万啊，但是真的对于那个个人那个个体而言，更多的就是一种数字上的差异，数字上的感受，你并不会因为有太多的钱，而导致幸福感有巨大的差异，这个是有科学研究。

有人专门做过实验的，换句话说，当时那个实验就是表明，温饱县，还有小康，还有小康以上财富自由的这帮人，那对于这帮人而言，多赚那一点钱，其实真的对他们的幸福感的提升没有那么的高，其实在我看来。

只要过了温饱县，你会发现你的幸福就不是单一维度，能够通过多赚钱能解决的了，所以这也就是所谓的，有人说这个钱不是万能的，当然了，你换一话说，其实钱也是非常必要的，虽然这个这个钱不是万能的。

但是你不能没有钱，对吧，因为你得过温饱县，但是呢，当你过了温饱县之后，你想要变成幸福该怎么办，接下来我分享我的第二点看法，就是到第二第三阶段吧，就是你小康，然后以及财务自由的这样的一个阶段。

你怎么让自己过得更幸福，我的方法是把你的人生当成一场游戏体验，你用钱来买什么呢，买更多的体验，买更多的你的体感，而不是去买一些物质，比方说手机，比方说车子房子，因为你会发现在买车子房子奢侈品的过程当中。

你真的会长期的满足且开心吗，往往你会陷入到那个攀比的过程当中，因为你一旦开始去买某种物质，你不是为了让自己开心，很多时候我们是为了让别人看到，所以买那个东西，当然我不是指所有人。

有的人可能就是喜欢那个东西他自己买，别人不看到也OK，但是市面上很多人，包括我自己在内，我也会有虚荣心，我也会存在类似这样的状况，买一些物质，买一个100万的车，买个200万的车，买个300万的车。

买一个300万的房子，500万的房子，买个1000万的房子，你会发现，只要你把它标上了价格，永远有人能够买它比它更贵的，那你就会发现，它所给你带来的快乐，没有想象中那么的多，没有想象中那么的持久。

但是当你花钱，你买了一个什么呢，你买了一个和你的好朋友，一起度过了一个很有仪式感的节日，你买你跟你的老婆孩子一起出去旅行，你给你的父母一起在晚年跟你一起，去度过了很多很开心美好的瞬间，这些事情。

你会发现它是无价的，它无法被标上价格，它是2000或者20000或者30000，它标不上，而别人的快乐和你的快乐，本质又没有可盘比性，因为同样都很快乐，而这个过程当中你会发现，你的幸福感就会高了很多。

那还有第二点，这是我非常深刻的明显感觉，是我自己的真实的一个体感，在去年我做了一个项目，它就是纯赚钱，我在里面更多的扮演的是一个，投资者和做策略的这样一个角色，但是到最后。

因为我只负责了前期的投资扛了风险，我只制定了这个项目本身的策略，但是最后干这个事情，慢慢的它越来越脱离我的掌控，因为我的时间精力没有分在里面，所以第一，我在里面我几乎不得成就感，第二我也没有参与感。

第三，我更多的是从商业角度去看这个问题，我们到底帮助了用户什么，我们到底负能了用户什么，用户到底因为我们，他的生活，他的心态发生了什么样的改变，我不知道，因为我只在策略端，在商业端告诉负责人他该怎么做。

在营收端，在营销端该怎么干，可能会拿到更好的商业结果，所以就导致在这过程当中，我非常非常的没有成就感，每个月虽然分到了那一点钱，但只是那一点钱而已，因为我已经过了温饱线，所以当时的那笔钱。

它一个月一个月打过来的时候，就更多对于我而言是一种数字，是一种数字感，而这个负责人当他跟我谈说，他觉得这个项目蛮成熟的了，他希望我能够退股，然后把一些钱退给我的时候，我当时反而我是释然的，我是轻松的。

因为我觉得这样的话，我就没有什么那种包袱在心里了，我觉得我也占着什么，我要做贡献类似这种感觉，反而我轻松了，我真实的体感就是，我在做那个项目的过程当中，我要输出大量的这种沟通，我要跟他不停的去讲话。

不停的去说话，然后最终只是获得了一些钱，而我输出的也是我本身已经会的东西，所以我在里面既没有成长，也没有提升，只是获得了一点点钱而已，所以这个过程就让我觉得，好像幸福感没有，就至少虽然我赚钱会开心。

但它的幸福感非常非常的短暂，所以这就回到第二个点，就是怎么让自己更幸福，刚刚讲的第一件事情是，买更多的那种感受，为感受而多去付费，第二个就是尽可能的多去帮别人，这个当中获得的成就感，你会发现远超过。

这个钱所带来的价值本身，这个也是我在这个过程当中，我很开心的点，就是我所做的短视频，可能播放量没有那种每天在那写文案，不停的大模每一个内容细节，对吧，不停的去套各种各样的爆款内容进来，那样的内容好。

甚至也没有那种，他们刻意营销的一些剧情，做一些剧情，甚至做更牛逼的这种人设，去营造一种人设，对吧，拉各种美女，甚至那种的，我的内容可能没有那些爆，但是呢，有一些低播放量的视频，底下有一些评论。

非常非常的让我暖心，让我觉得我做这个事情是有意义的，让我能够不停的去记录我自己的思考，甚至有时候当别人问到我一个问题的时候，我发现我已经不用像原来一样，再把这件事情再阐述一遍，而是直接丢给他一个视频。

他看完之后，他觉得我国老板，我看了你这条视频，我问题被解决了，而且我还看了你其他的视频，我觉得很多我以前没意识到我的问题也被解决了，特别特别的开心，然后特别特别的想请我喝喝茶，吃吃饭，不同的城市的人。

一般这个时候会说，可能新疆的人说请我吃这个叫什么馕包肉，还是什么肚包肉还是什么东西，然后有的人广东那边是说来请我喝早茶，而这种快乐这种成就感远超过金钱这件事情本身，真的不信你们真的可以去帮助一下他人。

真的可以去想办法，可能就是顺手成就一下他人，然后这个过程的爽感还蛮爽的，当然没有任何人会莫名其妙的帮助一个陌生人，也没有人会莫名其妙的就是想要去帮你，然后怎么怎么着。

我觉得当一个人想莫名其妙的帮你的时候，他往往也是有一个自己的小算盘的，他也想获得他想获得的，而这个获得的是什么呢，可能我想获得的就是，我要你给到我一定的情绪价值，所以我会更乐于帮那些可能他会夸我。

他会懂得感激的人，我可能会去帮那些他可能，包括有一些人就小帅哥，长得很帅，一些美女颜值很漂亮，然后说话很地道，然后为了做这件事情为了认识你，然后他做了很多的准备，说话非常客气气的。

同样我也很乐于帮那些他表达了感激之心，未来当他有一天我帮他起来了，他也会回报我，虽然我可能不会刻意的去追求那个回报，但是其实对于很多人的小算盘他就是这样的，所以你们也不要觉得大佬或者说厉害的人。

我当然也不是大佬，我就是说稍微厉害点的人，为什么会帮下面的人，他其实也是一个小算盘，就是他觉得你未来有机会能成，成了之后他就算是人才投资了，这就是他的小算盘，而做自媒体为什么我要去讲干货。

为什么去分享这些方法，第一是我记录我自己的思考，其实第二还有一个很重要的一点，就是我做这件事情如果能顺带帮到你，其实他不花我太多精力，我帮那些能帮助的人，未来懂感恩的人和不懂感恩的人。

我所花费的精力是一样的，对吧我做一个视频，我可能能帮到一千个人两千个人，有这么多人去看这个视频，而我只需要录一个视频就可以了，我不需要一位一的跟他去讲，这就大大的省了我去识别甄别，到底谁是懂感恩的。

谁未来可能会给我带来价值，没关系就积自己功德分嘛，所以换句话说对于已经温饱线以上，甚至可能比温饱线过很多的这种人，其实对于你而言，你可以想办法去做一些你真的热爱，真的让你发自内心感到高兴的事情。

怎么判断是不是让你发自内心，就是他可能没那么赚钱，他可能没有所谓世俗意义上，那么强烈的成功，但是你居然还能坚持做下去，这个东西有可能就是你，发自内心热爱的那个东西，换句话说当你过了那条线之后。

其实可以试一试，去做你热爱的那个东西，那个理想是第一，当然也要赚钱，因为不赚钱无法持续，没有人可以不停的搭钱往里做，对吧，但是理想第一赚钱第二，在不毁坏你理想的情况之下，赚这种钱。

你会发现你反而睡得着觉，你的体验也更开心，你的幸福感也更强，而且最重要的你不随波逐流，你不会受人影响，你让我现在我再去听，什么这个风口怎么怎么样，那个风口怎么怎么样，我完全理解，但是我觉得我不会去做。

因为我已经非常坚定了，那个可能能赚钱，但是我要的到底是什么，我要的是什么，我在我的这个阶段要的是什么，可能我在上一个阶段，我要的就是赚钱，所以哪个有风口，哪个有机会，我砰一下进入。

但是我在我现在这个阶段，我希望我能给社会，给别人提供实实在在的价值，赚到我该拿的那份钱，这件事情是能够提升我幸福感的，所以我开始变得坚定了很多，我不再会因为别人说什么，谷老板那个AI怎么怎么着。

赶紧去搞一搞，赶紧去做个AI课，我不会，我只会真实地感受这个世界，它带给我的温度，每一个事情我会去体验，AI带给我的便利，而我也会去体验，那我能帮到别人什么，别人会因为这个价值，他愿不愿意付费。

这件事值不值钱，OK，所以这个可能是我在我这个阶段，会思考更多的东西，我能明显感觉到，这样子搞，幸福感提升了很多，所以换句话说，你可以思考一下，你是处于你条线，温饱线，还是温饱线以上的财务自由线。

还是财务自由线，甚至还以上，对吧，那你针对不同线，你可以给自己去定，非常简单的，能够提升你幸福感的目标，如果你在温饱线以下，就是赚钱，赚钱就能提升你的幸福感，不要扯别的，但当你到了温饱线以上。

你发现好像这件事情也赚钱，但是怎么没那么开心，都一个月，按理来讲，我已经超过中国平均工资了，对吧，我已经能吃得饱穿得暖了，为什么我没那么开心，也许，你没有在做自己真正热爱的事情，也许。

你花钱在了很多的那种物质本身上，在攀比上，而不是去买那个感受，那听一听我今天的视频，也许会对你的幸福有那么一点点的帮助，那我就更幸福了，拜拜，下期见，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。