# 还在逃离制造业？中国制造业还能打吗？ - P1：IMG_0243 - BossGuo果老板 - BV1LY4y147mP

今年这波疫情相信给不少人折腾够呛，就比如我，前段时间只能居家办公，微信里的那些美女群 富婆群，一夜之间变成了整株团购群，炸厨房互助群，给我最直观的感受，除了上称胖的那几斤之外，就是现代社会没有网络。

没有数据，真的是寸步难行，健康码 行程码记录我们的行动轨迹，查询核酸结果，线上团购 线上办公，保证我们工作和生活正常推进，以前要是线下做的事，现在在线上都能完成，购物 问诊 记扫 甚至蹦迪，都可以线上。

而且比线下的效率更高，当然我非常不推荐大家线上问诊，有一会我跟朋友打球回来，肩膀一碰就疼，平时事多也没去医院，挺了好几天也没恢复，于是我打开某APP，近500字的反馈问题，最后大夫回复三个字，不要碰。

所以说不管你情不情愿，我们早就身处在数字化的浪潮中，就像你离不开电一样，你同样也离不开数字化，那么数字化这股风潮究竟从何而来，又真有那么什么，今天就跟大家好好聊聊数字化。

从2012年IBM提出数字化转型概念，再到如今数字化场景，深入到生活的方方面面，很多企业都已经投身到，数字化转型的浪潮中，有人说企业数字化转型，要么翻车要么翻身，要么找死要么等死，呼吁数字化转型。

到底是不是在贩卖焦虑，作为企业不转行不行，数字化转型可以看作第40工业革命，去年年底国家就明确指出，数字化转型已经上升到了，国家战略层面，过去40年几代人的努力之下，中国成为了全球制造业中心。

年制造业增加值，占到全球的三成，规模多年保持第一，但就是这样的制造业基础，却没能孕育出，体配体量的数字化产业，我们的软件出口，只占全球市场的5%，工业软件更是几乎没有，靠廉价劳动力，实现快速增长的优势。

正逐步褪去，外部环境也充满了不确定性，国际贸易战也打得不可开交，想要重复竞争优势，人海战术已经out，从劳动密集型产业，转向技术密集型产业，提高生产效率才是新的振展，再从企业层面来看。

企业数字化转型的根本动力，是它发展的愿景，都是要效率要增长，但依靠原有的营销和经营模式，很难再实现增长，头已经顶到天花板，只能靠转型突破，就从最简单的企业内部调查来说，传统企业的方法。

无非是让你填问卷打分，得到的结果可想而知，都是满分满意，而数字化企业会怎么做呢，就拿员工食堂来说，调取与员工的用餐信息和出勤情况，做对比，比值越高满意度越高，数字化转型能让企业解决，最根本的问题，效率。

但同样，国内大部分传统制造企业，没有像某巴某东一样，凉胎里就带着数字化的基因，也没能很早的意识到，数字转型的重要性，去积累数字化的人才和经验，制造业的数字化转型，可以说是举步维艰，这样的大环境下。

企业的五种能力，就显得格外重要，首先是对数字化转型的认知力，和行动力，认识到位了，行动才能到位，企业必须有足够多的投入，和坚持到底的耐心，第二，就是对于整个市场的洞察力，要了解政策的走势。

技术发展的趋势，最关键的还有消费者的需求，对症才能下药，第三是对自身行业有的丰富经验，制造业数字化转型，起步晚，细分品类也没有现成的作业可抄，所以必须保证自身业务实力，进而深入思考，开拓视野。

进行数字化转型的尝试，第四是数字化的顶层规划力，成功的数字化转型，都是从顶层规划开始，再一步步落实到基层，单搞生产数字化，销售数字化，效果一定很差，先构建全局，能有效的规避风险，提高整体性。

最后也是制造企业最容易忽视的，数字化技术能力，企业的技术架构能力，达不到要求，重金请回来的数字系统，与企业水土不服，这都成为企业数字化转型的硬上，以上几种能力的缺失，造成了国内大部分制造业。

数字化转型难的尴尬境地，具体来说，制造业数字化转型的最大痛点就是，高投入，低成效，很多传统企业，高层空有转型觉醒，奈何认知不够，将自动化和数字化的概念混淆，花大价钱去升级生产设备，但完完是按葫芦画瓢。

一个生产流程优化了，又有新的问题在等，其实企业数字化的首要任务，还是在企业内部统一数字化语言，一个企业就是再小，内部也一定会有财务，销售，生产等多个部门，不同部门工作模式不同，系统不同。

导致无法信息互通，这就等于输在了起跑线上，所以传统制造业要转型，第一步就是要建立统一的数字化底座，数字化技术能在采购和制造环节，帮助企业降低成本，同时在供应链资本管理等环节，还能有效优化现金流。

这一点中国制造业中不乏成功者，比如在2021年，福布斯中国工业互联网系列评选，赞获两项大奖的美的，2011年美的营业收入是1341亿，而在2。21年则是到了3434亿，净利润也从67亿飙升到290亿。

10年的时间，美的依靠数字化转型乘风破浪，也正是数字化转型，帮助传统制造业迎来了发展的新局面，时间拨回2012年，当时的美的内部，光是事业部就有10个，而且彼此之间相互独立，不说数据互通 分析整合。

连做个集团财务报表都难，为了打破信息古早化的困境，美的开始重构IT系统，整合所有事业部的信息系统，定下了一个美的 一个体系，一个标准的变革目标，整个集团采用同一套流程，同一套运营系统。

建立统一的管理平台和技术平台，保证所有客户 供应商等所有的数据，在集团层面同步，这为美的后面向数字企业转型，打下了坚实的基础，对于中国制造业来说，打破企业内部信息壁垒，只能算是迈出了数字化转型的一小步。

数字化转型最关键的点，还是在于如何提高生产力，这才是卡脖子难题，我们经常会听到这样的声音，生意不好做 产品卖不出，疫情影响只占一小部分，更多的是社会主要矛盾转化，经过了多年的发展。

人民大众基本的生活需求，大多都得到了满足，开始追求更高层次的东西，这意味着经济发展已经开始从增量，向存量转变，传统制造必须向制造转型，为了提高中国制造的竞争能力，国家制定了中国制造2025的规划。

推进信息化和工业化的深度融合，以增强制造业的竞争力，其中推行数字化网络化智能化，是主要的战略之一，目的是通过优化，生产链条上的各个环节，进而提升生产效率，比如通过智能影像算法，来代表人工肉眼检测。

通过算法模型，掌握物料生产与在图等真实情况，流行生产最紧急的订单，这其中最典型的案例就是灯塔工厂，灯塔工厂由世界经济论坛，与麦肯锡合作开展，目的是为了选出在数字化转型中，尖端技术应用整合，所有成效。

堪为全球表率的领先企业，代表全球制造业领域，智能制造和数字化最高水平，也被誉为第四次工业革命的指路明灯，目前全球已经获得认证的，灯塔工厂共有103家，其中中国有37家，占比超过1/3。

这也反映了目前中国的，数字化智能制造水平，无断提高，从统一内部信息管理，再到数字化智能生产，在完成数字化前步后，接下来该怎么走，在国家战略层面上，通过加强基础建设，比如东竖西算工程。

为数字化提供了一个稳固的后台，但身处前线的中国企业，也在面对新的挑战，随着数字化进程的不断加深，一家企业的数据化模块，也会越来越多，不断迭代的业务需求，又反作用于原有的业务模块，需要不断的增强服务器。

进行重复建设，而不同业务对于服务器的实际需求，有高峰有低谷，这就造成了大量资源闲置，成本浪费，如果将企业所有的数字化能力，集中一处，形成大中台，就能更好的支持前端业务线的，数字化需求，你可以理解为一个。

由无数神经元，组建成的数字大脑，统一数字底座和数字大脑，不仅是支撑整个产业数字化的技术基石，通过数据打通，还能产生更多可能性，因此，企业数字化转型的最终形态，可能就是从数字化企业，转向数字企业。

在打造数字企业之后，企业本身的责任也会更大，那就是将自己的成功经验输出，赋能到更多的企业，完成数字化转型，近年来一些互联网公司巨头，也在这部分输出了，大量的软件及云服务，但相比起互联网起家的巨头。

美的集团旗下的美云智数股一般，美琴工业互联网平台，更是制造领域独具特色的存在，利用美的的数字化转型多年的经验，帮助企业绕过数字化转型的大坑，来说汽车行业，传统汽车行业面临的最大的问题，就是供应链。

供应链搞不定，成本就下不来，风险也一直存在，针对这个问题，美琴工业互联网平台，通过拉通供应链的信息流，提升包括产 工 销 储 运，各个环节的沟通效率，还借助大数据和智能算法，精准进行成本优化。

凭借着跨行业跨领域的能力，美琴工业互联网平台，在工信部刚刚公布的，2022年新增跨行业，跨领域工业互联网平台，评选中顺利加入双跨国家队，总的来说，时代大变革之下，各行各业的发展都追求高效，而数字化就是。

提高效率的最好途径，大众小企业以及各个行业，都应该参与其中，没有主动进行数字化转型的企业，一定会被市场淘汰，被时代淘汰，在前三次工业革命中，蒸汽 电力 计算机，帮助我们完成了生产力，与生产效率的飞跃。

而在第四次工业革命，起到关键作用的就是物联网，作为数字化核心的技术，物联网能解决企业数字化转型中，面临的数据挑战，实现供应链实时信息的跟踪，以及物流路径的优化，从而实现提高供应链扛风险能力。

为企业数字化转型置入内生动力，可以说物联网是数字化转型的先行军，它在物联网基础上，利用技术手段，组成一个覆盖世界万事万物的整合网络，一切将有法可依 有迹可循，可以想象未来生活。

智能化带来的便利将无处不在，对于企业来说，数字化更是关乎企业生死存亡的发展路径，能不能在这样的大环境下抓住机遇至关重要，对于国家战略而言，数字化是第四次工业革命的机遇。

而企业能否把握住则是实现弯道超车的关键，以上就是本期视频的全部内容，你对数字化有什么看法，可以在弹幕和评论分享，感谢各位的一键三连，我是狗老板 下期见。

