# 这是一条【抹平小白理财信息差】的干货视频！ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1p14y1d7RU

那么我想开这个新的系列叫做，谷老板的理财公开课，哈喽这条视频是专门做给老粉的，因为我想开一个新的系列，我之前开了三个系列，分别叫做谷老板谈情不商感情，谷老板这个创业劝退公开课，谷老板人生不只打工。

其实还是讲了蛮多干货的，很多人都还说挺有收益的，这个过程当中我也跟大家说一下，就这些内容是怎么做出来的，就确实我现在有一些小伙伴，他们会给我提供一些选题，他们觉得他们想听的，我也具备一些爆款潜质的。

我拿到这些选题，我会根据我自己的想法，重新去深度思考，我是怎么去理解这件事的，我并且把它输出出来，所以很多时候我没那么在意它的数据，其实本质原因是因为我在输出这个过程。

其实就比方说我深度思考创业这件事情，我提出了无限概率游戏的概念，我开始深度思考自媒体这个事情，我提出了赛道大于IP大于技术这件事情，我在重新思考这一系列，包括贵人，包括穷人孩子们翻身等等。

包括学历贬值等等，我在梳理这些东西的时候，其实我自己也在飞速的提升，同时它也会映射到我的业务里，因为我在做业务的时候，就会去践行我梳理出来的这些思路跟步骤，包括我梳理的一些什么早起。

包括怎么让自己的精力更充沛，实际上我在梳理的同时，我自己也有深度去实践，包括我前几天讲的多巴胺跟内非态，我自己是从中获得了非常大量的收获的，我自己的工作状态，精力都得到了非常大量的提升。

所以如果你还没看过，我真的建议你把每一期，你都认真看一看，真的会对你有帮助，可能话稍微密了一点，稍微多了一点，有一些啰嗦的重复的，精简版就可以去古老版弹尖步上感情看，然后你想看更完整的。

我的整个完整思路的呈现，你就看其他的一些账号，其实我就会有非常完整版，因为啰哩啰嗦那种的，我给你保障的是什么，我不是说我为了迎合你要去做的内容，而是我真的是这么认为的，所以我才做这个内容。

这个新的系列叫做古老版的理财公开课，所以这个新的系列叫古老版的理财公开课，是为什么呢，原因是因为我经常还是会看到一些，这种理财课的一些广告，什么小白入门基础课这些广告，他们还在卖。

而且里面其实涉及到了大量的，这个虚假宣传和过渡承诺，我之前也说过，就对于年轻人而言，最好的投资，就如果你手里有一点钱，不多，可能只有10万20万这样的钱，最好的投资就是投自己，不要去投很多别的东西。

扯淡那么点钱，你根本说白了，那些收益根本不够你干嘛的，对，那理财这个东西到底要不要学，那我坚持我原来那个观点，但是理财这个东西要不要学，这个事情我还没有正式的讲过，好，我给到答案叫做需要学。

但是没有必要学那么多，原因有三个，第一个原因就是之前我讲过，富力这个概念，所谓的理财，其实它会大量的跟你灌输，富力这个概念，对不对，但是理财里面有两个很大的问题，就是什么样的人理财会有大结果。

第一个输得起的，就是能承担风险的，换句话说，他敢投很多钱，他本金足够多，对，但是对于我们大部分人，也就会有个问题，我们没那么多本金，其次，你稍微有那么一点本金，也算还行，但是你也不敢全投。

你赶紧把你家房子卖了全投，我们投不了，你的风险承担能力没有那么的强，所以你能投的就那么一点点，第二个叫做持续稳定的收益，才有可能产生福利，那你觉得对于我们大部分人而言，你自己高考考多少分，心里没点数吗。

你怎么可能说你高考考那么差，结果你搞理财，去研究这些东西突然翻身，突然技术流了，这不扯淡的吗，毒鬼最后亏光的，最长久的一个心态，就是觉得自己是性女儿，我真的非常建议大家少去看那种，就突然有个人逆袭了。

这种故事你把它当做，你失落时候的鸡汤看一看行，但是不要把它当成你的行为指导准则，为什么，因为那一定是幸存者偏差，你任何事你就想一个东西，你要不要去干之前，你想一个问题，大部分人最后怎么着了，好。

所以其实对于我们大部分人而言，就你仅有那一点钱，你稍微投一投，万一亏了，你很难翻身，你好不容易攒点钱，一投全没了，一分钱都不剩了，甚至可能还亏点，甚至有的可能是问朋友借了点，还亏了点，所以刚刚讲了。

第一个理由，本金不够，第二个理由，就是我们说白了，都不够天才，在这个事情上面，你很难跑赢，对吧，具体的我不说了，你是个啥，你怎么可能赢过别人，赢过那些牛逼的人，那很难赢的，对不对，还有第三个理由。

所以就是你用来这个年轻人，有个几十万这种的，50万以内，我觉得这点钱就是用来投资自己，这句话没有任何毛病，原因是因为其实50万以里，你投资自己，你能做太多事情了，包括你做点小生意，包括你去学习。

你去上个MBA，你去认识一些牛人，去请他们吃吃饭送送礼，你能学到的东西实在是太多了，你能对于你而言，这个投产比一定会被拉满的，怎么都不会低的，但是你去投资你的这点钱，真的就跟打水漂一样。

但是我认为每个人，需要有基本的理财常识跟知识，这一点非常重要，这个原因有两个，第一个叫做首先你要能，首先你拥有了这些东西，它其实不花你太多时间，但是它会加强你对于经济学，宏观经济学，对于货币。

对于钱这件事情的理解，对吧，如果你未来想创业，想做小生意，你对于钱这件事，对于经济这件事情的理解，多一些总是好的，我是在这有收益的，就是我了解这些基本的这些知识，就是理财扫盲，说白了对于我创业而言。

我告诉你们，实话实说是真的有收益的，就天然你就会绕过一些坑，因为你稍微你一旦你创业，你兜里稍微有点钱，我跟你讲太多人惦记，你兜里那点钱了，天天你这个骨子，如果你没有点理财常识，你辛辛苦苦赚点钱。

直接到别人兜里去了，第二个就是说实话，跑赢通货膨胀这件事情，很多人喜欢画饼画这个，说努力跑赢通货膨胀，这件事太扯淡了，很难跑赢通货膨胀的，有几个人能跑得通货膨胀，但是你能尽可能的去降低。

通货膨胀这件事情对你的影响，如果你们觉得这个系列视频该出，想听的人挺多，那我之后我的第一期视频，我就会专门聊一聊这件事情，通货膨胀这件事情，它其实是一个必然现象，就它不是说有问题，而是说正常来讲。

就历史的发展，它一定会到这一步的，所以它一定会通货膨胀，那你很难跑赢，但是你可以尽可能的，降低你在里面的损失，不要成为最惨的那一拨人，还有第三个，万一有一天，你真的不小心，听我的视频，中了大奖了。

火星砸地球砸到你了，这个大运就到你身上了，你稍微赚了点小钱，好，那到时候咋整，咋办，你不要说那个时候开始被人忽悠，好不容易挣点钱，全被忽悠跑了，甚至还欠点债，那真的是挣点钱不容易，踩上个大运不容易。

下一次踩了运不知道啥时候了，所以我觉得这个东西是有必要，每个人去了解的基本的常识，还有基本的一些基础知识，对于这个事情建立一些宏观的理解，对于你理解钱这件事，对于你做生意来讲都是有帮助的，好。

所以这个系列，我是觉得还蛮值得开的，因为很多人都在付费讲，这个系列反正说实话，我肯定是不会去搞什么，什么理财课这种的，我肯定不会，所以讲的会很客观，也是以一个探讨者，我不会去涉及到更多的什么。

去怼这个怼那，我们就是很正常的普及知识，如果你本身你对这些东西你是了解的，那我们欢迎探讨，你也可以到时候在评论区里面，给大家一起贡献，我们形成一个小圈子这种感觉，那如果你本身你是小白。

就没有系统的去学习过了解过，那我觉得我在做这个视频的同时，如果也能帮到你，我的目的非常单纯，我觉得渣男的傻逼之处在于什么，渣男他其实是为了这个，但是他告诉你他不是。

所以就导致你可能会为他付出很多很多东西，对同样我觉得这个不好的人是什么，他明明是为了这个，但是他道貌岸然的讲他不是，我觉得我是我能做到什么，我很直接，我告诉你，我就是想涨粉，我就是想要流量。

所以如果你想看，你就给我三连，你在评论区里面想看，并且说一说，你之前看我之前视频的一些收获，不要提意见，行不行，提意见的话，咱们私信我私下提，我的朋友说也会看这个视频，我父母说也会看这个视频。

别搞太丢人好不好，我们私底下的一些事情，我们私底下聊，提意见咱们就私信提，夸的话说一个想看，夸一下之前有哪些收获，给你生活带来哪些改变，举例说明最生动，好吧，如果想的人多。

那这个系列我们就帮你们普及起来，好吧，这个我要的非常简单，我就是要这件事情，我希望能多涨点粉，我就多要点流量，行吗，这是我唯一的诉求，OK，所以你不用担心说，我可能播着播着突然，来吧，胜利才可。

我也搞这些东西，好，那么我们下期见，等着你们评论区，拜拜，记得三方评论不三连，那这个也是，也是这个叫做有点问题，不想三连的话，私下说，该三连的时候还是要三连，你可以三连完之后，你私信我说。

我不想跟你三连，因为我看你，看你这个头发不红，不开心，给我染回去，对吧，你可以跟我提意见，私信提，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的，25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉，四五个坑，每个坑可能能帮你，省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。