# 这样请人帮忙，也许能帮你获得更多机会 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1Ec411V7yA

找别人帮忙或者你去请教别人这件事情，我想分享的就是直接讲，别假客套，当时我过年嘛，我就看到很多人跟我聊天，这种不知道在说啥，说哎呀怎么样啊最近你，咱先聊这个吧，他说哎还行，能怎么说呀，只能说还行。

然后说哎呀这个在哪呢，我说北京，北京天不错，他说还行挺冷，然后他说哎呀冷啊，冷的话那你这个应该去三亚，我说我刚从那边回去，然后说哎呀那可惜，对吧聊一堆不知道在干啥，找不到重点，抠不到重点，然后我就问问。

哎这个怎么了，是发生什么事情了吗，对吧我想赶紧进入主题，然后他一般这个时候会说，哎呀没啥事，就是这个什么，就反正说一堆，然后就铺垫半天，我其实是觉得不需要铺垫，在我看来有啥事说事，有需要帮忙就说。

我反正一般是这样，如果我请求别人帮忙，我就会直接表达我的需求，我觉得所有人你在请求别人帮忙的同时，你想这么一点，就是你愿意去给别人提供的价值，并不一定说别人真的需要，但是你反正愿意提供这个价值。

比方说有很多人在后台去问我，说谷老板很多人私信问我一些问题，那现在就有个问题来了，我会发现有两类人，第一类人就是直接问问题，甚至我说我这边有个什么资料，后台直接私信我说把资料发我。

不知道的我以为我是你秘书，还有一类人就是很客气，然后最后会说一个，谷老板我这边在海南，你不是最近在环球旅行办公吗，你到这来，到时候请你吃个饭，你看，就是说实话我不一定缺那顿饭，但是我会觉得你有在想着说。

你在问我问题的同时，给我提供点价值，能理解吧，就是至少这个人，我觉得他是一个OK的人，对吧，很直接的人，没假客套，有的人就是过分的直接，完全不想你能给别人那种什么价值，别人可以说不需要。

但是你不能说我不给，比方说我经常会跟我的一些大老朋友们说，你们的公司未来以后有新媒体相关的，或者想做号什么的，你可以随时找我，做流量这一块，我还是有一定经验的，但是说实话，我认识了一些我的大老朋友们。

他们其实可能公司确实也不咋做新媒体，新媒体对于他们而言，就是不是一个很重要的事，所以他们一般就会客气一下，说好的，但是基本上也没找过我，所以其实核心是因为确实我看了一下，他们公司业务也不需要新媒体。

甚至有一个大老朋友就是后来真的来找我了，就是说你看看我这个能不能做新媒体，我给他诊断了一下，就是结论就是我觉得他公司这个业务，不适合做新媒体，然后他就没做新媒体，对吧，这也其实也是个价值。

就是在当时你可能不能立即帮上人家，但是未来是不是有一天，你可能有一天能帮上人家，对吧，其实大老都是赌这件事，因为每个人未来太多可能性了，包括他现在帮你，那是我自己这个很大的感受，就是有一些年长的人帮我。

我就问他们，我说为什么，然后他们就说这个核心逻辑，其实是他现在帮我，然后他有一天他儿子可能长大了，然后那个时候我可能正值壮年，对吧，他希望我有一天能帮他儿子，其实大概就是这么一个核心逻辑。

所以我建议大家就是在请求帮忙的时候，或者说在帮完的时候，干这么一件事，就一定提供情绪价值，无论别人有没有真的帮到你，或者你觉得别人用你的东西有没有价值，你都要提供情绪价值，因为毕竟是你去请求别人帮忙的。

对吧，别人给你乌龙蒼狼讲这么多，然后你回个哦，或者回个呵呵谢谢，对吧，那也不太好，对吧，你可以说一个收获很大，然后我回去消化消化，我一般我就会这么说，我说特别感谢，特别自己看看。

怎么综合来解决一下这个问题，我一般会这么回，就是给人的感受会很好，经常有人问我问题，问一大堆，然后最后回完之后，我很认真的回复，然后他回一个，哦那我真的，我直接拉黑这种人，对吧，以后再也不要联系了。

千万别让我看到，我也不相信他未来能有什么大成绩，然后第二个就是我会去补一句，如果是有人帮我，有会人帮我，我会最后说一个，以后有什么相关问题随时找我，那你有什么技能，你能提供给别人什么。

你就在这个时候你就说，你提供那东西不一定是别人要的，别人不一定看得上，你能理解吧，但是这代表你给你的心意，就是大哥我能力到这了，我只能给这个了，对不对，那你说我给你点钱，你也看不上这钱，对吧。

尤其是大哥一般来讲，就是他会觉得你说那点利润，他根本看不上吧，有个小项目合作什么的，他看不上，但是我觉得还是要表明心意，对于你这么想，要跟他讲，他需不需要你答的事，如果我觉得讲这段东西有真的冲倒你。

大家可以加一下我的主播联系方式，加的时候就打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少逼掉25个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。