# 送礼的艺术，人生必修课，最应该学的外挂技能 - P1 - 果老板的创业劝退课 - BV1uV411K7qS

谷老板的人生不是打工公开课，第12课我们来讲一下送礼的哲学这件事情，就是其实我个人我从我大一开始创业到现在，因为很多人了解我的经历，我说老实话我是一个特别特别讨厌送礼文化的这样一个人，很多人会问我说。

谷老板你平时你创业对吧会不会有什么应酬，大家对我的第一印象会觉得，你从大学开始创业你一定是一个很擅长社交的人，包括你看你在这个手机面前对吧相机面前，你可以讲这么多的话，而且不需要稿子。

那其实我给很多人的答复都是，我是一个烟酒不沾的人，就是我不抽烟不喝酒，对完全的不抽烟不喝酒，然后不参加任何的应酬，恰恰因为我本身就是算是白手起家，什么叫白手起家，就是没有依靠父母没有依靠关系。

纯依靠自己的业务能力，然后一点一点做上去，所以我自己一直坚信的是不需要送礼，然后也不需要去搞什么这种应酬，不需要去搞人际关系，其实我一直有从骨子里就很排斥，包括甚至因为一直没做这样的事情。

其实也获得了一点好的反馈，所以我很多时候我觉得这些东西是不必要的，直到我自己真实的我亲身的经历了三件事情，这三件事情都说真的非常非常的惨痛，给我带来了就是这辈子都无法磨灭的三场回忆。

所以这三场回忆就让我觉得好像送礼这个事情，其实在就目前这个时代，甚至可能在过去的时代在未来的时代它会一直存在，只是它的形式跟它的方式，还有它送的这个东西变了，先给大家讲一个我自己的真实经历。

我一直觉得我要扮演一个，我在我公司里我要扮演一个刚正不阿的角色，我一定是一个非常非常公开透明，且对所有人都极致公平的一个这样的老板，我一直希望我做一个这样的人，然后纯凭业务能力说话。

但是后来你就发现一件事情有这么几种情况，第一种情况就是两个人的业务能力差不多，那如果A跟B的业务能力差不多的时候，你会选哪个，好你凭信而论你会选哪个，我说实话我会选那个对我的认同感。

以及让我相处的更舒服的那个人，就是对我的认同感更强，对公司的认同感更强，我跟他沟通起来更方便更舒服的那个人，然后他比较认同我的价值观，两个人如果业务能力差不多的话，好问题来了。

怎么去体现这个所谓的认同感那么强，逢年过节会想着你，并且在送礼的时候会取巧，会去思考这件事情，他可能给的你是一种认同，就那个礼物没多贵，他也知道你可能没有那么缺钱，甚至你比他有钱很多。

所以那个礼物也没多贵，但是你能感受到他的心意，这个时候你是不是感受到了切切实实的认同感，比平时打嘴炮的强很多，就是他会想着你，他在某些特定的节日，某些特定的时候的时候，会去投你的所好去送这个东西。

那你是不是天然，如果两个人业务水平差不多，你会不会选这个对你的同感更强的，没办法你会的，还有第二种情况，就是可给这个人也可给那个人，对我本来是没影响的，就是这个机会我给谁都一样，它不存在所谓的业务问题。

比方说有一些机会它就是属于，就是公司已经把这事情全给干好了，它就一定是一个躺赚的活，但是一定要有一个人去干，好你给谁，你会不会给那个愿意为你付出的人，比方说你做了一个产品，或者你写了一篇内容。

你会不会给那个给你打赏了，几万块钱的人，你会不会给那个在你直播的时候，给你刷礼物刷了2000块钱，或者刷了5000块钱的人，如果说这两个人哪怕业务能力差很多，但是那个人对你认同感更强。

而这个业务本身又不需要业务能力，你会给谁，说实话你还是会给那个，相比之下对你认同感更强的那个人，为什么，其实某种程度上来讲，这代表了他守规矩懂感恩，你们思考一下，你想他在还没接这个活之前。

他可能只是和你认识和你共事，然后他会愿意为你去付出很多东西，那这个其实在某种程度上来讲，代表着他对你非常高度的认同，并且就意味着如果你把这个活给他了，他未来会不会加倍的返还给你。

也许有一天你需要他帮忙的时候，他会不会帮你，对吧，我们作为一个正常人的逻辑，我们会觉得大概率是会帮的，对吧，这没办法你无法抗拒这件事情，所以就处于第二种情况，就你也没办法，你还是会被送礼所折服的。

就第二种情况就是这个业务给他也行，给他也行，对你来讲都没什么损失，因为他不太需要业务能力，对吧，就是稳定的需要个人把事给干了，然后拿钱你会给谁，你会给那个给你送礼的，而且送到你信卡上的，跟你关系好的。

对不对，最后面我发现，即使我能做到的相对公平是什么，如果两个人之间对吧，业务差距特别特别大，那我哪怕那个业务垃圾的人，不管给我再怎么送礼，我也不会选他，但是我无法抗拒的是，当两个人差距不大的时候。

那个给你送礼，而且送到你信卡，他不是说贿赂你，他是给你送礼，你的生日给你准备了小惊喜，那些惊喜都不贵，但是你能感受到这个人心里是有你的，心里是想着你的，并且呢，他会懂得感恩，就是你是这么一个想法。

你作为老板，反正说实话，反正我作为我个人而言，我不太习惯，也不太擅长搞这些东西，但是真的当我收到这些东西的时候，我是感动的，甚至啊，比方说你生日的时候，有的人送你礼物了，有人没送你礼物。

那一下子对比出来了，有的人都忘记你的生日了，但有的人还记得你的生日，对吧，甚至他们记得你的生日给你送礼物，他们也不是为了得到什么，他们可能就是抱着吃亏的一个心态，或者很认同你或者怎样，然后就给你送了。

那在你的心里，你会不会也有就是区分，对吧，A跟B之间，如果你未来一定要做事情的话，你会选谁，这个答案一目了然，还有有些人会说了，哎，那是不是如果说能力差很多，我就不需要送礼了，好问题来了。

就是很多的业务，就是我自己的感受，我作为创业者，我自己真实的感受，就是我觉得大家的这个业务能力，我觉得是一方面，学习能力是另一方面，如果你们学习能力差的不多，只是业务能力，可能经验上分别差很多，对吧。

那说实话，我作为老板而言，如果你的业务能力虽然很强，但是呢，你对我的认同感不是很强，你对于这家公司的认同感不是很强，对于这个业务本身的认同感不是很强，我可能依然不会选他，为什么呢。

原因是因为他可能会作为一个X的因素，甚至来破坏整个整体，所以我依然不会跟这样的人合作，换句话说，其实我觉得我已经算是新一代的这个创业者了，你看我一不喝酒，二不抽烟，三不应酬，四我自己是一个活得很淡然。

没什么仪式感的人，我自己是不擅长搞这些东西的，但是当我收到这些东西的时候，我还是没办法，我还是会在内心里面有一杆秤，这就是我的真实感受，我给你分享出来，可能这里面有一些人性之恶或者人性之罪，但是呢。

我真实的跟你分享出来，我真实的想法，好吧，那我不算是一个很牛逼的老板，我算是一个普通小老板，甚至是一个很小很小的老板，但是呢，我身边的很多很多大老板，他们的很多想法甚至比我还要再夸张一点，就他们好像。

就是因为我觉得，我已经是有一点在意这些东西了，他们比我更在意，他们更在意别人对他的认同感，他们更在意的是，别人有没有去讨他欢心，真的，你一旦讨他欢心了，其实很多东西都没那么重要了。

他们会把这件事情等同于情伤，能理解吧，就是比我还牛逼的那帮人，那我们也不去评价这对与错，这就是社会现象，我对于这个事情的态度呢，其实是我自己个人是喜欢亮真刀真枪的，就是把东西亮出来，你有什么，我有什么。

我能给你什么，你能给我什么，大家好好谈，如果我给的，你需要，你给的，恰巧我也需要，那我们就搞一下子，对吧，合作一下子，但是如果呢，你给的不是我最想要的，还有别人给我的更好，对吧，那没办法，那不好意思。

那我先跟别人搞，对吧，然后呢，等有一天，刚好我们两个互相匹配了，那我们再合作一下子，我其实一直是一个这样性格的人，但是呢，你在这个社会当中，你在这样的一个世界当中，你是没办法的。

原因是因为别人不跟你这么搞，这就讲到我遇到的三类事件了，就是第一类事件，就是很多人知道我干自媒体嘛，我从我大一开始创业，其实一直做的事情，都跟新媒体有关系，虽然我也搞过实体店，也搞过广告公司，但是呢。

我干过非常大量的自媒体账号，这个事情应该很多人了解过的，因为我之前出过很多，普通人做自媒体的一些，防坑指南啊，没看过可以去看一下，也是有很多的这个播放量跟赞同，很多大V都点了赞的，OK，然后这个时候。

其实就很痛苦的一件事情就出现了，就自媒体广告，很多人会觉得说，哎你粉丝数多，你就能接到，对不对，很多人会说，啊这个，你只要数据好，你能接到对不对，我跟你讲不是这样的，因为有一个东西叫X因素叫什么。

叫品牌调性，这个东西很恐怖的，就是你到底符不符合品牌方的调性，那这个东西我们没有办法量化的，你数据很好，但是你不符合品牌方的调性，不好意思不能选你，你数据很好，你粉丝很多，但是你不符合我们品牌方的调性。

不好意思，价格要降一降，好，那这个东西谁说了算，来你们把你们的答案打在评论区，有的人可能会说，啊对方老板说了算，对方老板不可能管这么细的，那谁说了算，对方的品牌负责人说了算，好，那对方的品牌负责人。

怎么去评估一个东西符不符合品牌调性，第一叫公认，如果全网公认，这肯定没问题，对吧，这没话说，你不能说，这个明明它符合我们品牌调性，我说它不符合，明明一个完全不符合的，然后我说它符合，对吧。

那你交给你大老板看了，大老板也不认同啊，对不对，所以全网公认，这没问题，这没有任何话说，但是没有几个账号，能所谓的全网公认符合品牌调性，因为这本身就是一个主观感受，好，第二个点来了，大部分的时候。

就是品牌的这个负责人的主观感受，那它的主观感受是什么呢，这个时候就有一个非常非常阴暗的东西出现了，叫做回扣，我不敢说所有的公司的品牌负责人都拿过，但是呢，很多我遇到过的多多少少都沾点，什么意思呢。

就是我怎么来评判你符不符合品牌调性，而且大部分的博主也好，up主也好，都会去迎合品牌方的，都会去迎合品牌调性的，所以大家都不会差的很多，当大家差的又不多，粉丝数差不多，这个时候呢，那我看什么呢。

我看谁能给我的回扣多，比方说同样是五万块钱的广告费，一条，对吧，那哥们能给我30%的反点，你呢，能给我20%的反点，你们俩数据又差不多，或者说差的并不多，可能只是差了个几万播放，平均下来差个五万播放。

都有一些爆款，也都有一些基础粉丝，OK，那如果换做是你是这个品牌负责人，你选哪个，这就是我开头说的第一种情况，就是你选A选B，对于你最终的实际效果，对于你个人而言，是不会产生什么实际的差的差异的。

对于那个品牌负责人而言，选谁他的工资都是这么高，并不会产生巨大差异，但是你一旦涉及到这个反点的这个逻辑，它就不一样了，对吧，那反点这个还稍微的过分了一点，直接了一点，那其实换成送礼是一个逻辑。

你比方说你给我100万的广告费预算，我给你送个5万块钱的礼，我给你送个10万块钱的礼，那你是个品牌负责人，你选谁，对吧，这就是我之前面临的非常非常大的窘境，因为我不擅长搞这些东西，我送礼我都不知道送谁。

我都不知道该给谁，我都我当时初来乍到这个江湖，我都不知道还有反点这一说，他问我能不能给反点，我都不知道反点是啥，我还反问他反点是啥，他说没事谢谢拜拜，然后我们就再也没有合作过了，后来我去问。

我最好的朋友告诉我说，哦原来有这么个东西，那个时候我才知道，哎当时我就想说，这本质上不跟送礼差不多吗，这本质上不就跟应酬差不多吗，对吧喝点酒，然后往你兜里塞个东西，跟你说我们好兄弟好朋友对吧。

但是后来我发现没办法，这就是江湖，就是你如果说你不好搞，我们当时非常认真的做内容，非常认真的给我们的粉丝，做非常优质的内容，我们粉丝也很喜欢我们，我们的粉丝年纪也很高，在同样的粉丝体量之下。

我们的粉丝年纪可能是最高的，对吧，然后那个时候，但是你接不到什么广告，为什么接不到什么广告，因为你不认识投放的人，他们会投谁呢，投跟自己关系好的，投给自己反点高的，投这个更认同自己的高认同感的。

投平常大家没事一起吃饭喝酒的，那能不能理解这件事呢，能理解，但是说实话挺不开心的，因为我们是做自媒体的，我们的内容是给谁消费的，是给用户消费的，是粉丝消费的，最后品牌方来我们这打广告。

最后是不是也是买曝光，买知名度，买用户的认同度，对不对，然后用户才会去那个品牌去消费，对不对，但是现在变成了什么呢，你做自媒体，你只要肆无忌惮的涨粉就行了，对吧，粉丝什么的，其实反而你不用太顾了。

你只要干嘛，你只要讨好品牌方就可以了，我跟大家说，现在虽然已经21世纪了，但是有大量的这个品牌方，现在还是这个样子，非常大的自媒体，他们其实很多甚至粉都是刷的，数据都是刷的，我跟你说实话。

他一样能接到很多的广告，公平吗，不公平，但你怎么办呢，能怎么办呢，你能解决吗，解决不了，这就是我当时，我创业的时候，我面临的非常非常重要的窘境，真的，后来我就明白，哦，原来这件事情没办法。

就是你在这个社会上，在这个世界上，你很难独善其身，对，那你进入了这个游戏，你要遵守人家前人定下的游戏规则，等到有一天你足够强大了，你可以去制定游戏规则了，OK，那个时候你再去搞，对吧，第二件事情。

甲方选择，就我们作为乙方公司，因为我们帮甲方去做这个IP的嘛，做他们的公司的短视频，我们有做全案的，然后我们有做咨询顾问的，好，问题来了，做全案跟做咨询顾问，在做短视频这件事情上面，怎么给甲方去做交付。

交付的标准是什么，好，这个时候出现了，有一波同行，他们给甲方的交付标准是什么，他们的交付标准是，我给你做到，我一定给你涨到多少几百万粉丝，好，你给我个20万，或者给我个50万，我就给你涨到200万粉丝。

好，当时我还想呢，我说怎么可能，50万怎么可能涨到200万粉丝，是很难涨到的，对吧，而且那个品类那么垂累，后来我一打听刷粉，给品牌方去刷粉，但是呢，我都想这品牌方能干嘛，那么聪明，对吧。

给你50万让你给我刷200万粉，那刷200万粉要不了多少钱，后来我才知道，对吧，俩人认识刷200万粉呢，反正大老板不知道，中间的那个负责人知道，但是呢不重要，把这个汇报一写上去，评论也给他刷一刷。

点赞也给他刷一刷，收藏转发都给他刷一刷，给他刷的好看一点，对吧，这就是一个刷数据的这个品牌号，但是呢，至少看上去好看，那对于这个乙方来讲，他就很舒服了，那甲方选谁，选他，对不对。

我之前我在做广告公司的时候，就面临类似这样的窘境，就没办法，团了一个业务，甲方根本没想着说要做出来效果，甲方这个市场部的人，可能想的就是说，我把这个事做的差不多，然后给老板交个差就完事了。

那你作为乙方的，你就是配合嘛，你就是执行嘛，对吧，你作为一个配合方跟执行方，其实是没有任何难度的，换句话说，你就是要陪甲方演一场大戏就够了，但是呢，那个时候我们连演戏资格都没有，为什么。

因为我不认识那个甲方，那个甲方不熟，我们只有一身的这个业务能力，真的，只有一身短视频的业务能力啊，但无奈人家不搞业务，人家不跟你搞业务，人家就搞关系啊，喝喝酒，聊聊天，是吧，送点礼，然后这个事就赚了。

这钱就赚到了，不只是短视频，这个图文时代也存在着大量的这种现象，为什么后面有广告公司，我自己不搞了呢，这个本质原因是因为，我觉得我不擅长干这个，不擅长，真的不擅长，对，就是同样甲方不会去选择我们。

因为我在这一块送礼这块真的太弱了，但是呢，从这个事上我就发现没办法，对吧，就相比之下，你肯定你的业务能力你得过硬，但是呢，在业务能力如果同样跟你过硬的情况之下，甲方又跟那个人关系更好，那你是甲方。

你选谁呢，后来我就想了想明白，是很多时候就像我之前经常讲的情绪价值也是一种价值，送礼在某种程度上来讲，是不是也在给甲方提供情绪价值，第三件事，员工这都一直在说向上的事啊，好。

我之前有一个非常非常优势的员工，然后这个员工呢，也经常跟我们一个净醉公司也有点关系吧，反正就是大家之前都认识嘛，因为净醉公司也是从我公司之前出去，然后自己单干的，然后那个净醉公司老板呢，就很会做人。

就是他的业务能力可能不行，但是他很擅长就是那种逢年过节，给点小惊喜小礼物，哎送点这种礼物，哎，这个员工就很受惠啊，经常在朋友圈发说什么最好的朋友什么各种的，后来这个员工离开了我的公司。

我才知道净品的公司用30%的成本，就是可比方说他在我们这可能拿三万，去净品公司只拿个一万，然后给他画了个饼，说加提成，一万加提成，对吧，再给你个5%的股份，啪一下，花过去了，花饼花过去了。

就这个东西就很恐怖啊，就是说实话，我一直是觉得，那我跟员工的关系用钱解决不就可以了吗，对吧，不需要去搞这种小恩小惠啊这种东西，包括我跟我合作伙伴的关系，没有必要去搞这种啊，就是我给他业务结果就好了。

但是你会发现一个问题啊，对于很多人而言，真的你纯搞业务结果，他不完全认同的，因为他会想要更多，对吧，但是对方给不了更多，对方给什么，对方给情绪价值，对方给这种认同感，对方给这种礼物，给这种尊重感。

然后你会发现，哎，有些人就特别在意这个东西，就过去了，甚至对于很多人而言，我发现真的在马斯洛需求层次里面，就他们可能没有很有钱，但是这种认同感，尊重感，还有这种团队归属感，甚至比钱还要更重要。

所以那一刻真的我误了，在这个目前的这个时代之下，其实送礼是依旧存在的，送礼是持续存在这个事件，只是这个事件本身，它换了一种形式，那个礼本身换了一个东西，仅此而已，我就开始去思考跟探索。

那到底该怎么搞这个事情，对吧，那像我这种人一定会复盘总结，并且总结出方法论的，所以今天这期视频来着了，我们继续聊，大家下一个点，就是送礼在这个时代依然常出现，它只是换了一种形式，刚刚讲了，好。

那我来给大家举个例子，送礼在这个时代是怎么出现的，就是你想去结识一些人，该怎么结识，来我跟你讲，举个例子，想认识一个网红，你怎么认识，对吧，很多人说私信他，我跟你讲，你跟网红私信是最扯淡的一种事情。

为什么，因为网红最不缺私信，网红真的不缺私信，有人说，哎，这个我给他刷弹幕，网红根本看不着你的弹幕，因为一个真的火的网红，我靠那弹幕多少条，好，那网红缺什么呢，很多本身已经在线下企业做得很好。

为什么来做网红，很多时候是内心的空虚感，我之前有期视频讲了，很多有钱人，你说他们在消费上面，已经没有什么欲望了，他们对于什么东西有欲望，他们对于认同感有欲望，他们对于做事情的成就感有欲望，对吧，但是呢。

他在线下做得好，不代表他在线上一定能做得很好，所以很多企业家在线上，其实做的是一般的，包括有一些本身可能原来在某些领域，做得很好的，然后来新媒体上面，尤其是刚开始做的时候，其实做的都一般的。

所以你会发现什么东西，对于网红人最重要，打赏，来我给你举个例子，比方说，我想认识一个网红，我会干一件事情，在他直播的时候，直接刷3~5个提督，就很简单粗暴的方式，原因是因为大部分的时候，新来的网红。

根本没有几个人给他刷提督，那你刷一个，对于他而言，他至少他会重视你，对不对，因为重视你了，别人才会继续给他在直播间里刷，这是第一，第二，你要知道一个提督的钱，这个哔哩哔哩提督的钱，应该也没多少钱，对吧。

真的到这个人手里，其实也就700块钱，其实说实话，如果对于一些稍微有点实力的人来说，其实700块钱，就大家一起吃顿饭的钱，对不对，他不会因为这顿钱就怎么着，而这个提督本身是什么，是一种认同。

有些新up主连舰长都收不到，你去刷个舰长，是不是人家会很认同你，一个舰长其实到那up主手里，可能就四五十块钱，或者一百块钱，对吧，没多少钱，但是这某种程度上来讲，这是不是送礼，你在这个时候你送了一份礼。

而且你送的跟别人不一样，你送的很特别，其实我个人认为，也没有花太多钱，就小时候我见过的送礼的，基本上也得个一两千两三千块钱，对不对，那你看现在你在网络社会上，你花个两三千块钱送一个礼物。

你在一个直播间里，你会送的非常有排面，他没有人送过他提督，你送你的提督，你加个联系方式，是不是轻而易举，对吧，而且还会对你有印象，你不是一个普通网友，所以很多时候真的是这样。

就是你想认识一个人最简单的方式，就是要做刷一个，他的平时的直播间里的看客，不会去刷的，少见的，并不是说要完全没见过，比方说提督可能之前有人刷过，那你就刷更多的，那没必要，除非你很有经济实力。

你要是一般的话，你就得也刷个提督，其实就够了，不要去刷那种在直播间经常见到的，比方你刷个小花，刷个小墨镜，在我看来那个钱就还不如不花，如果你刷不起见长，刷不起提督，你就刷个墨镜，那个墨镜宁愿不刷。

真的说真的，对吧，你如果笨着想认识这个人，你的目的去的话，那个墨镜对他是起不到任何波澜的，大家能理解我意思吧，对吧，那墨镜最后到手里，我忘了某一天是多少多少钱了，最后到手里可能十几块钱二十块钱，对吧。

我怎么忘了，你怎么可能期盼一个厉害的人，为了十几块钱二十块钱，对吧，而且只是一个墨镜而已，你想很多人都可以刷，所以本质什么，本质是稀缺，OK，很多的这种网红，他可能在现实世界里面活得还行。

因为他可能有自己的生意，但是他在线上他需要的是什么，需要的是虚拟世界的认同，真的，我给大家再讲一个案例啊，就是我之前我在做本地生活的时候，我当时我看到了一个新兴的品类，一个新职业啊，大概就是一个博主。

然后呢，我想去认识那个博主，然后但是当时我还没开始做短视频，我们只是在图文领域里面很牛逼，而且我在图文领域里面很牛逼，就是跟他不是一个平台啊，我没法给他导流啊，对不对，所以呢，我说我怎么怎么牛逼。

跟别人没关系嘛，我一想那我主要是我有需求于人，对不对，那这个时候我怎么办呢，那个我首先我加他的联系方式上来，我先给他转了两千块钱啊，不多，两千块钱，但是这代表着我的一个尊重，然后我就问了他点问题。

然后他说，我靠有很多人来问我怎么做的，咋回事，收入情况，但你是第一个赚钱的，哎，这个就很好吧，因为别人没这个意识，那我有这个意识，我一下我就获得了整个事情的一手的资料，而且。

就他会把更多的内幕信息都告诉我，所以当时其实我靠那一波吧，我收获了大概一两百万的收益吧，我只用两千块钱，但是我收获了一两百万的收益，而且那两千块钱帮我绕过了很多坑，就有一些坑他可能踩过。

但是我直接绕过去了，大家能理解我这意思吧，好，那有人问，怎么去拿捏这个尺度，我觉得他评判两个标准，第一个标准就是你的经济实力有多少，好，第二个就是对方的经济实力是什么情况，这个金钱的多与少。

其实完全看这个人的期待值，你们发现了吗，这个没有所谓的标准，你比方说你给人送个礼，多少钱算OK，好，那当时我觉得他也是个博主，我送点别的，我对他也不了解，然后呢，我就是很想咨询他点问题。

我就想为知识而付费，他有没有给这个知识而付费定个价，那怎么办呢，我就直接我观察他的账号，我觉得他大概一个月可能挣个一万多块钱，然后呢，每条广告的报价可能也就是一千多，而为了这一千多呢。

他得去现场拍摄剪辑写文案，对不对，那现在呢，我给他转了一个两千块钱，也就是将近一条多广告的钱，而且只用回答我一些问题，哎，是不是对于他而言就相对来讲比较值，而且他跟我说他在一个MCN工作。

大概是做一个编导的工作，我了解了他家公司，大概的薪资就在八千到一万，对吧，那这个时候呢，我一下给了他四分之一个月的，相当于一周的工资，两千块钱，并且呢，他还可以少去搞点广告什么的。

对于他而言是不是满足他的期待值，所以你看这就是我之前干的一件事情，那换算到你可以干嘛，假设你的领导有去写一些什么公号，去做一些什么账号什么的，然后做的一般，大部分的领导的账号做的都一般的。

否则他也不可能在公司打工了，对不对，如果但凡做的好的是个网红，大网红，那不可能在公司打工了，好，他是个小网红，但他是你领导，你想给他送礼，你咋送呢，同样的思路迁移过来，他需要什么。

需要的是在网络世界里的认同感，你是不是可以给他公号打个赏，他写了一篇文章，他开了一个打赏，但是你看只有一个人打了赏，你是不是可以打一个多一点的数字，比方说你打个999，打个888，送了个888。

其实你这888在送礼里面没多少钱，但是如果你在公众号里面，给他们给他来一个打赏，这就不一样，为什么，因为他从来没收到过888的打赏，但是你问他有没有收到过什么茶叶，有没有收到过什么手机。

我觉得他有可能收到过，其实那个价钱也不便宜的，也得打几千块钱的，但是那种感觉，和你在公众号里面，给他打一个888的打赏，那是完全不一样的，那个888的打赏，其实那个效果不一定比茶叶差，说真的平心而论。

因为那是他认真写的文字，他觉得你看了他认真写的文字，并且认同他，然后给他转了888，他会对你的心里，你这个人，他会加一个非常强烈的认同，好，刚刚说了很多关于送礼这件事情，在现在这个社会里面。

其实它也在有，就是它变了一种形式，它可能变得更网络化了，它可能变成了打赏的形式，它可能变成了刷礼物的形式，它甚至可能有时候变成支付费的形式，比方说如果有一些大咖，你很想认识，恰巧他又开课了。

但那课没什么人买，这个时候就是好机会了，你知道吧，我就通过这个方式认识过一些大咖，因为大咖过去可能在我们那个领域挺强的，你想认识认识不到的，对吧，你可能得托人，你得送中间人好多好多礼物。

然后中间人再转送给他很多很多礼物，然后你才有可能认识他，那钱都花了好几万了，对吧，你还不一定能跟人吃上一顿饭，然后吃一顿饭呢，你可能对吧，大几千块钱的饭，你肯定得吃吧，人均一两千那种的，好。

这个时候他开课了，课程可能只卖个三四千块钱，哎，你发现没人买很尴尬，为什么，因为一个人牛逼，他在网络世界不一定牛逼的，因为他不一定擅长网络营销，尤其是我发现很多厉害的人，其实不擅长营销自己，对吧。

他在说一些自己的一些事件的时候，他就说，哎，虚名啊，说一些自己的牛逼的事情的时候，哎，都过去了，不提了，他不太擅长营销自己，对吧，那你不像有些人天天一出场就开个豪车，开个星空顶，对吧，劳斯莱斯，双开门。

折叠役，必须给整起来，就是巴不得让全世界把有钱俩字秀在这个脸上，左边一个右边一个直接纹身纹上吧，这差不多就就差这个了，就怕你不信，但是很多真的有实力的人，他其实是不喜欢这样的，他觉得做这样的事情。

他就会觉得有点芥蒂那种感觉，对他在网络世界往往混的不好，这个也是我之前讲过的，人只愿意相信自己眼前看到的东西，而不愿意相信哪怕是真相的东西，他更愿意相信眼前看到的这个人，对吧，星空顶，劳斯莱斯，法拉利。

牛逼，跑车，牛逼，对吧，甚至他可能是租的，甚至他可能是二手的，甚至他可能全部的家当，80%的钱都去买这样一辆车，但是很多人觉得牛逼，对吧，但是一个真有实力的人，他可能不爱去吹啊，怎么怎么着。

他不爱去秀这些东西，这个时候你会发现，包搞了，别人不信他了，所有实力的人是这样子的，虽然他不擅长网络营销，但不代表说他在其他领域就不行啊，他是认识很多牛逼的人，有很多很多机会啊。

未来有一天这都是你的潜在贵人啊，所以我就通过这样的方式，我就认识了一个大哥，大哥很简单嘛，就卖客嘛，这个为什么出来卖客呢，因为很简单，就是很多厉害的人，其实他到后面他没什么事情干，我真的认识一些大哥。

他也不算财务自由，但是对于他的消费欲望来讲，他真的财务自由了，因为他没什么消费，所以这个时候呢，他就想干嘛呢，想认识点年轻人，想认识点对他有特别认同感，崇拜他的年轻人，而且大哥也没什么孩子。

所以我买了一个4699的客，那个时候没什么人买，死掉在那摇滑，没人买，老尴尬了，大哥我不好意思吹牛，我就买了一个，然后我才上麦，给大哥一顿吹捧，背书说大哥怎么怎么着，之前在我们这个领域里，很强很强很强。

大家真的要值得认真地去看一看，对吧，大哥很高兴，我靠一下加了我的这个联系方式，我之前我想请他吃饭，吃不了的，对吧，4999，说实话还好，当然了，量力而行，量力而行，前提啊。

我这次说的所有的事情有个前提啊，前提是你真的想认识他，如果你没那么想认识他，没有必要去买，我个人认为，支付费这个东西，很多时候其实是一个社交的作用，它类似于一个礼品的感觉，本质上就是给送礼这件事情。

找了一个更委婉的方式，对吧，我是认同你这个人，认同你的价值观，我当然也想从你这得到啥，但我想更名正言顺一点，因为送礼有时候吧，还有用过一种不确定性，对吧，我送完之后你能给我个啥，有个大哥就是，哎对吧。

你买我这个客，能链接到我本人，对吧，那这个东西还是比较有确定性的，大家就是给送礼这个事情找了个名头嘛，所以前提啊前提，不是说我们一定要去买客啊，这我绝对没说啊，我的意思是，如果你想认识这个人。

那这是一个很好的方式，那我之前就用过，确实是很好用，好，那关于送礼这个事情，再教大家两个方法，这两个方法，我都是亲自试过的，还是可以的，还是可以的，第一个核心啊，叫做送有钱人巧，送穷人贵，好。

我跟大家说什么意思啊，什么叫送有钱人巧，就是说白了，很多有钱人，其实他不在意这个礼物的价值的贵重，因为对于他而言，他可能已经稀疏平常了，到处都见过，而且一个稍微有点钱的人，你能送得起他那个东西。

除非你能送真的特别特别贵的，甚至贵到让他都觉得，我操送的东西有点贵啊，那这个时候你就不要去图那个贵，因为很多时候，你看你如果不听这个，你很容易浪费很多钱，因为我举个例子吧，比方说送大哥一个手机，对吧。

那送大哥手机比手机贵的人多多了，那你手机就没有任何意义了，所以对于有钱人而言，他很在意的是什么，是一种认同感，很在意的是你很在意他，你在表达你的情意，所以如果你能对有钱人，对吧，确实这个大哥也不太缺。

那你就思考一下，可能给他送一个什么，刚好顺应了他的意，就这个东西他很喜欢，而这个东西可能又不是很贵，但是送到他心坎上了，这就很重要，比方说与我而言，我跟大家说实话，你比方说像我是个篮球少年。

可能你们没看出来，其实我是个篮球，我很爱打篮球，对吧，那我生日的时候，有人送的生日蛋糕是什么，是一个类似于篮球的，这样的一个灌篮高手的，那样的一个生日蛋糕，可能不贵，但是他给我的感觉就是。

这个人想在我生的时候去想，我可能会喜欢什么，至少他在心里他是在意我的，否则他不会去送这种东西，还有在我生日的时候，他可能送的是一件篮球服，对吧，他也是认真有在想，就是我到底需要什么。

在这个某种程度上来讲，他就是在意我的，那个东西可能没多贵，也就几百块钱，蛋糕你说那有多贵，可能两三百块钱，都投了对不对，但是感受你是很开心的，给你们讲个让我印象深刻，一个很感动的事情。

就之前有个女生送了我一条，她织的一条围巾，然后那个围巾上就是织了，写了一段话，说实话我到现在，我都觉得我挺感动的，为什么，因为第一，其实这个事挺苦的，买一个围巾很简单，但是你织一条围巾挺难的，能理解吧。

织一条围巾，你说这个时代织围巾对不对，挺痛苦，你让我去织，我觉得我干不了这事，但他织了一条围巾，真的挺感动的，然后你说说白了这东西，你说真要是买一个什么，特别贵的东西，我其实我也能买得起。

然后也会有人送我，反而这些东西可能在我心里，一旦你不是那个最贵的，其实很难起波澜，大家能理解我意思吧，但是对于穷人而言，一定要送贵，就如果这个人本身，他不是很有钱，你这个时候你就尽可能。

去送他稍微有价值感一点的东西，就是让他觉得，哇这个东西还挺贵的，来给举个例子，比方说你去外面，吃了个很贵的餐厅，有几道菜，你根本连吃都没吃，碰都没碰过，然后你打包回去给你的室友，我之前碰到过这种情况。

我室友很生气，我室友跟我说，哎操你怎么把这种，不要的东西打包来给我们吃，其实我是好心，因为这东西说实话，我也觉得能吃，因为也没碰过，我也跟他们讲了，也碰过，而且这餐厅很贵，对吧，可能一两千点多了。

然后别人请我，然后这个时候，别人就让我打包，我就打包呗，对，然后我就说大家一起吃，哎，我室友就很不开心，他觉得，哎，你是不是瞧不起我们，很多时候是会这样子，我举个例子，之前我有一部外星人的电脑。

然后因为后面我不打游戏了，我之前是为了打游戏买的，两万多块钱，然后后来不打游戏了，我就准备送给我的一个朋友，然后我那个朋友相对来讲，他可能没那么有钱，对，但他是我一个很好的朋友，那我送他的时候他就不要。

我也不知道他为什么，因为他很喜欢打游戏，但他不要，然后他跟我说，他觉得就是伤他自尊那种感觉，反而还说了我一顿，然后我们那次还吵了一架，但后面我就想，为什么会出现这种情况，对，如果别人送我。

说实话我是会要的，我觉得挺好的，对吧，外星人，然后打打游戏，我也打不了多少，买个新的浪费，我会这么想，新的跟旧的差不多，对吧，又不会说你有什么病毒，然后我一玩你电脑，然后我得病了，不至于的。

但是反而很多他可能收入，没那么高，甚至收入比你低的人，他会很敏感，所以我们送礼是为了什么，大家思考一下，我们本账送礼，其实是希望大家高兴了，对不对，所以我们在送礼的时候，我们就更要在意别人的感受。

这是我后来悟出来的，所以我后面我就再也不送，收入可能不如我的人，一些没有特别有价值感的礼物，因为你思考一下，你换位思考一下，对于很多收入不如你的人而言，他会觉得你那么有钱，你如果真的尊重我。

你就应该送有价值感的东西，对吧，类似于什么，一个富二代男朋友，去追一个女孩，追一个普通人家的女孩，然后情人节送了个什么，情人节织了条围巾，他对于普通人家女孩，可能就不开心了，很多时候是这样子的。

就很现实，我说的可能很多人不同意，但是我碰到的很多大人，是这样子的，所以我个人是觉得，一定要照顾到对方的面子，照顾到人性，顺应人性，送有钱人的时候你就取巧，送穷人的时候有价值感，把这个价值感本身。

而且还要凸显出来，就是他甚至他拿着这个东西，他可以到外面去讲的，说这个人送了我一个什么东西，我说这太贵了，我都说了不要了，非要送，哎呦我的天，气死我了，对吧，这种感觉，因为大家思考一下，人这个动物本身。

它其实本质上就是渴望被尊重，这没办法，每个人都有这个需求，并且人总是习惯去通过礼物，以及你对他说过的话，然后来判断你是不是尊重他，所以你送他那个礼物，一定要满足他的自尊，比方说他是一个穷人，对吧。

那他的自尊是什么，他需要有价值感的东西来凸显，哎别人很重视我，对吧，那对于有钱人而言，他不需要那种，他需要的是什么，别人重视在意心意，所以满足对方的那个人的自尊，每个人不一样，这才是好礼，好。

第二个小技巧，叫做投己无之，什么叫投己无之，基本上就有一些叫投其所好，什么叫投其所好，本质上就是别人喜欢什么，我送什么，投己无之呢，就是说白了，他喜欢那个东西，但是刚好你又不太懂。

这个东西你一旦去送给别人，别人会比投其所好更上一层楼，为什么，你不懂这个东西，但是你为了我投己无之，就是专门去给他，我对这个事我虽然不懂，但是我为了你，我去研究这个东西，然后我知道了一些。

所以我选出来这个礼物，那这代表着什么，代表着你对这个人无比的重视，你把他喜欢的东西，当成一个很重要的事情，哪怕这东西你不喜欢，这在某种程度上来讲，更是一种重视，比方说一个男孩。

之前有一次送了我一双篮球鞋，对吧，因为我很喜欢篮球，他为我专门去了解了，哪一种篮球鞋，这个在篮球场上打球，可能会更怎么样，然后包括适合什么样的身高，适合什么样的体重，适合打什么位置，他又问我的哥们。

我是一个打球的风格是什么，然后去各种各样的网上去查，说这种身高，这种体型，这种打法风格，适合什么样的球鞋呢，对吧，后来说这不是保罗式打法吗，对吧，就给我买一双保罗的球鞋，所以你看那个时候我就很开心。

因为他为了我去做这些动作，当我知道的时候，我就觉得，哇塞，这个事情比他也了解这个事情，你说我也了解这个事情，我们共同的喜好，投我左号，那个更要让人感动，因为他表达的不只是这个礼物本身。

还表达的是他为送这份礼，他为背后付出的一些心血，这里面有一些技巧了，有人说，那我刚好我跟他都懂这个东西怎么办，对吧，领导懂那个东西，我也懂那个东西，那怎么办，你要装不懂，你不能说你懂，对吧，领导说喝茶。

我特别喜欢茶，对吧，领导说特别喜欢茶，一个潜意识的露出来，你说领导我不懂，查这个东西，哇塞，太不懂了，你教教我，对吧，领导开始跟你讲讲半天，他说学会了，好，这个我之后一定下去好好品一品，对吧。

挺有意思的，好，有一次节日，你送领导一个茶叶，你说这个茶叶，我上次我之前对这事本来并不感兴趣，但是听您上次跟你喝完茶之后，我特别感兴趣，然后我就到处去了解各方面的，然后我就最近我发现了一个这个特别好。

就特别适合您，怎么怎么着，说出来一些理由，可能其实你也挺懂的，但是在这个领导看来，你这么一说，太牛逼了，太爱死你了，对，就是他会觉得那种深深的认同感，而且你们两个成为了知己，而且你还认同他的爱好，好。

就只能点到这了，如果你还有什么送礼的这个方法，也可以分享到评论区，包括一些关于送礼的故事，好吧，因为其实这个东西，如果我其实不希望这个世界，这个社会变成这样的，我自己大家也看到，我是个不爱应酬的人。

但为什么还学会了这些原话，学会了这些人情世故呢，因为没办法，就是事逼的，对吧，事交人，交一次就会了，我长辈平时跟我说再多，学点抽烟，学点喝酒，对吧，一直不听，但是事交你的时候，你会发现没办法，当然了。

直到现在我也没有学会应酬，没有学会喝酒，没有学会抽烟，就是我虽然顺应了人性，我会给到对方认同跟尊重，但依然是以我的方式，就也就最多也就到这了，再更恶劣的那一筹，我就没有去涉及了，为什么，因为我始终坚信。

业务能力是基石，送礼这个东西，只是给了你更多的一些机遇跟机会，但是如果你本身那个基石不行，你再有再多的机遇跟机会，也是不行的，所以我大部分的时间，我都是在提升我自己的基石，而且当我发现。

你在不停的去提高自己基石的过程当中，你会尽力的去免于一些送礼的折磨，为什么，因为还是有一些人，眼睛雪亮，觉得虽然谷老板你不太会人情世故，但是你这个孩子，业务能力过瘾，专业能力过瘾，我愿意选择你。

所以我一直觉得，送礼这个东西是在某些时刻，他没办法，你必须不得不去做，但是你不能依赖他，他有点像我之前讲，人生荣耀，大家还记得吗，我讲人生像一款游戏叫人生荣耀，这个游戏里面有些bug。

这个bug就类似送礼，但是我们不能依赖这个bug，我们这关真的过不去了，我们可能没办法了，我们需要使用它，需要去用这个bug，但是一旦我们这关过去了，我们还是要回归到自己的硬实力，因为这个bug不常有。

不是经常有这种bug的，你会发现很多时刻你有这个bug，你用了这个bug，你送了礼，该没用还是没用，为什么，因为基石不够硬，所以其实我一直，我也自己定了一条铁力，我从来不会去过度的去做销售。

如果一个客户不买我公司的账，对不起，是我不够牛逼，所以我要做的事情，是我先去提升我自己，只要我不被饿死，我就不会去动什么，应酬送礼的这些脑筋，但如果真有一天，公司遇到困难了，没办法，可能该去做这些事情。

还是要去做这些事情，到生死攸关的时刻了，或者到千钧一发的时刻，没办法了，但是我的选择就是，只要我还有选择，我就不会去做这些事情，所以今天的内容，是给到那些，可能你真的没办法，你没有选择的人，你没办法。

你必须要去做这些事情了，但是说一句悲哀的话，往往是那些没选择的人，他不懂这些，往往是那些有选择的人，他不停在用这些bug，所以这个世界经常性的马太效应，很残酷，好，今天这期说到这里，如果对你有收获。

麻烦三个脸，把今天的内容，可以写个笔记，发到评论区里面，评论区里面交流，下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个。

免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

