# 阶层固化？逆袭无路？没钱没人脉普通人如何翻身，穷人家孩子，逆袭的6个真相 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1Es4y1i7Md

穷人家的小孩逆袭指南，其实这个标题其实是个标题党，我就直接摊牌了，就这个标题其实就是为了吸引穷人家的小孩，如果你是或者你想围观的这种同学，你进来，我想讲一些真相。

因为很多人他会告诉你什么第一招第二招第三招，然后咔咔咔你往那去做，对吧，然后你满怀期待去做了，最后你发现屁用没有，然后又很难受很痛苦很自责，甚至会觉得我靠是不是我的问题，穷人家小孩其实本身就是。

因为原生家庭的问题就会有点自卑，那你做一件事情对吧，什么逆袭指南你都到指南这个层面了，然后结果我照做了之后最后又没成，那这是不是我的问题，是不是我生的比穷人家还要更差。

所以我是其实挺唾弃这种网上的这种东西的，就是它其实给人你说咱们别说别的，就心理层面的打击其实挺恐怖的，一旦一个人心理层面真觉得自己不行了，就更别提逆袭了，你前进你往前走，你的希望都没了。

我自己就是我觉得人生最恐怖的，不是说你做不成某件事，而是你觉得你的人生就是没希望了，这个事我觉得最可怕的，我这条视频想讲几个真相，最大的一个真相其实就是，我希望所有穷人家小孩可以明白这一点。

其实逆袭它本身就是一个很难，而且它一定是一个小概率的事件，不只是穷人家小孩，每一个人他想往上去逆袭他的阶层，哪怕是富人家的小孩，他想保住他阶层，都没有这么容易，因为你想阶层它本身就是一个金字塔的结构。

你上去了很大概率有人是会被挤下来的，反正你说这个人为什么会被挤下来，孙子明法里面讲的，敌人会被打败是因为他自己可被打败，他自己出了问题，否则你莫名其妙你是很难去阶级越纤的，阶级越纤往往发生在的是。

出现了一些这种行情或者市场的一些变化上，所以一个大前提，就是穷人家小孩真的很难逆袭了，确实你在做的过程当中，你发现你好像都照做了，但是结果好像没那么理想，别灰心，这是正常情况，但是你的人生也在前进着。

也在成长着，你也在进步着，你也在变得越来越好，你不一定能实现阶级的越纤，但是也许你可以在你这个圈层里面，你在这个阶级里面，你可以活成最顶端那部分人，活成最快乐的那个人，你依然可以很开心。

因为如果我们总往上去比，总有比我们活得好的，你往下面去比，那总有比你活得差的对吧，你这一层都不开心了，你下面这怎么办，OK，所以其实我想讲的就是，你们别觉得我好像是在灌鸡汤，或者怎样。

因为我其实照顾到的是一个，大众人群的一个情绪，因为确实越纤这个事情，就是一个少数人能完成的事，大家肯定是一起共同朝这个方向努力，我没越纤怎么办，那我不活了，对吧，也不是，你要调整自己的心态。

降低自己的预期，但是我们朝这个目标去努力，心态上你就至少不至于活得很不快乐，很不拧，OK，这是一个大前提，那第一点我想讲的，就是原生家庭的一些不错的小孩，就我是觉得你们真的应该感恩，甚至安自窃喜。

因为很多原生家庭不错小孩，他是不懂珍惜的，所以如果有原生家庭不错小孩进来了，其实我是觉得你真的应该感恩你的父母，然后无比珍惜你现在的生活，包括有些小康家庭，我们现在都不说什么富豪这种，那更该感恩了。

那小康家庭，因为你不知道你比别人多拥有了什么，我给大家举个最简单的例子，我经常说我从大一的时候，那个时候开始创业，对吧，然后我没有问我父母家里要一分钱，好像还行，对吧，那好像我父母家庭对我而言。

其实不是一个重要的影响因素，是不是意味着，那你们要一分钱，我也没有一分钱，是不是我也行，不是，它不一样，为什么呢，就虽然我没问我父母要一分钱，但是我父母于我而言，其实它是一个很坚强的后盾。

就我的家庭情况，可能就属于一个普通的小康家庭，但是我父母是不需要我去给他们拿一分钱，去支持他们的，哪怕我妈那会儿得白血病，对吧，那个病就是我爸妈包括贷款什么，反正他们也自己解决了。

就他们没有把这个压力施加到大学里的我，在刚上大一的我，我当时其实我们家庭当时那会儿应该是出了点问题，但他们并没有告诉我，因为我的整个人生家庭还不错，正好我父母照片也在这，所以我其实真挺感谢他们的。

就在我创业的那个时候，他们给了我很大的安全感，就是我当时我脑子里会有个想法，就是哪怕我创业真的不成功，没关系，对吧，我所承担的风险其实就是我大学的这个时间，可能被花去干这个了，那我不会因此，对吧。

我家的债务什么还需要我偿还，还不上了，不会出现这种问题，能理解我意思吧，就是我父母当时在我看来是一个很坚强的后盾，而且他们不需要我去照顾他们什么，更不需要我去就是赚钱去养活他们，所以当时对于我来讲。

对吧，就是其实是一个很安稳的后盾，就是你的后盾你的大本营很安稳，那也就意味着什么，我的扛风险能力特别特别强，我做事情的时候我没那么多顾忌，我可以完全的all in，我不用想东想西想三想四，OK第二点。

就是这个时代穷人家的小孩会越来越难一些，你注意我这个词叫越来越难，原来啊，其实你们还会听到很多很多的故事，对吧，去激励大家，对，但这确实它只是个激励，我们得面对现实，为什么。

就是确实时代红利的窗口一点一点在关闭，一点点在关闭，就是原来的一些机会现在已经被那些，就是比我们更往前的人，他一下占据了，你能在里面获得的大机会已经基本没了，小机会可能还有一些。

而且我们越来越要面对这件事情，因为逆袭它始终是一个小概率事件，而且这个概率随着时代的这个阶级的某一层面的固化，我不知道这能不能播啊，就是反正概率越来越小，我也不说太多。

就是这个其实历史的飞轮一直是在重演的，就不只是我们这个时代，不是这个时代的问题，是这个飞轮一直在重演，那可能有的国家它其实已经演过一次了，所以到我们这儿其实到当下这个时间界点，2023这个时间界点。

你说完全逆袭不了，那不至于啊，还是有很多故事在上演，但是呢，你能明显感觉到这个概率已经变得越来越小了，已经越来越低了，对吧，还包括前段时间那个万柳书院的少爷，对吧，都现在已经是基本上是这种了。

很多是那种，就你会发现那些发射代真的没有你想的那么顽酷，有的发射代其实还可以，而且他们也很努力，然后他们又有很好的家庭去支撑，第三点其实我想讲关于这个穷人家小孩这个点，就是穷人家小孩其实很难创业。

而创业这个事情本身也就意味着阶级月签，基本上大家这个收益啊，就两部分阶级月签两部分收益嘛，一部分是创业的收益，就是我通过我赚我承担所带来的风险，然后带来的那个收益，对吧，这属于创业形态的收益。

就是我做业务嘛，然后呢承担做业务的风险，然后带来的收益，还有一种就是比方说你炒股或者怎样这种的啊，偏理财层面的这些东西，那你看理财其实也是一样的呀，对吧，也是承担理财的风险，然后带来的收益。

所以你会发现阶级月签所要的那个高收益，基本上都伴随着高风险，但关键是穷人家的小孩很难创业，因为他们没有办法，没有能力去抵抗这个风险，创业的本质，阶级月签的本质就是在与风险对抗，风险跟收益就是并存的。

往往是并存的，你很难有说一个东西风险很低，然后收益很高，基本上这不等于诈骗了啊，就有人跟你这么聊的话，基本上就是诈骗了啊，对吧，这玩意你说这世界上真的存在吗，这件P2P不就这样吗，对吧，风险很。

告诉你说风险很低，收益很高，最后崩盘了，对穷人家小孩的创业这块是吧，他抵抗风险能力很差，那他就不敢创业，或者创业的时候爱甩脚，对吧，就错过了很多好的机会，好的机遇，然后再包括你说那理财这方面。

那穷人家小孩有多少本金呢，理财这个东西其实某种程度上来讲，你本金那么点，对吧，很多理财课在那说这说那的，那说实话，你一共没几个钱，你理什么财，对吧，你把所有的时间花在理财上面，最后10块钱赚了5毛。

10块钱理成了11块，对吧，开心吗，那1块能干嘛卖，OK好，第4点，那聊的就是，对吧，那有人可能会说，这个时候会说，那我虽然是穷人家小孩，但是我靠能力呢，对吧，我这个能力很强，我是不是也可以使人决绝前。

但实际上啊，就是这个社会的现实就是，我认识的很多富二代，包括一些就算是家庭里，还算小康的小孩吧，就是他们有钱买课，请老师请教练，他们会用比你更快的速度去前进，就是能力上，其实往往是人家只要愿意。

然后你很难拼过，因为毕竟不是所有的富二代都是顽固子弟，我看到的我们甚至就比较富二代吧，就是家庭条件还不错的人，其实他们很多时候，他们没你们想的那么不努力，甚至是更努力，对吧，最恐怖就是这个。

人家又有钱又努力，我见过几个这个，反正家庭情况比我好很多的人啊，就是比我努力，比我天资聪慧，人家有时候只是阶段性的不学，阶段性的不玩啊，但是呢，可能最后一年到半年，对吧，家长给他请最好的师资。

最好的老师这种东西，说实话很恐怖，那还有人会说啊，第五点对吧，靠机遇，那我靠机遇呢，机遇本质上什么，机遇本质上是要做优质信息，我们这个世界上，我们这个成年人所做的所有的决策，就是你能选择干这个干那个。

对吧，你会选择去做这个还是做那个，怎么做，你所有的选择你思考下去，其实都是你看过见过，它对于你而言是一个优质信息，然后别人不知道，对吧，或者我们换句话说叫信息差，但是穷人家的这个小孩这个圈子。

就是哪来的优质信息呢，大家讨论的这些事情都差不多嘛，哪来的优质信息，很难获得优质信息，不是说不能啊，我都不是说绝对，只是说很难，概率上很低，那我说了这么多，我并不是说那我们就认命吧，不是这样的，对吧。

因为包括其实我也不算是一个富裕家庭，只是说还行，对吧，中规中矩，就是小康这样的一个感觉，那我在某种层面上来讲，我也算是比优质家庭更穷一点的穷人家小孩，对吧，那咋办，那解决方案是什么。

就是因为刚好我开公司这段事件嘛，然后我有几个我的员工，他们的原生家庭其实就不太好，然后呢，我见证了几个原生家庭可能不太好的人，他们发生了一些绝绝缺陷，虽然很痛苦，而且我也能看到他们身上一些特质。

然后他们也有跟我分享，所以我才想出的这期视频，就是我发现，也许还真的是有一点点机会跟可能，所以我就特别想出这个视频吧，就是给到这个穷人家的小孩，一点点希望跟更多的机会和可能性，就是不知道能帮到你多少。

但是呢，如果能给到黑暗当中的你，或者迷茫当中的你一点点的帮助，其实我蛮开心的，因为我在经历了我那几个员工之后，其实我非常深刻的明白，原生家庭对一个小孩的彻头彻尾的影响，就是比你们想象的可能更深刻。

尤其是这一事儿，其实我是真的不能够完完全全的感动身受，因为毕竟大家没有出生在那样一个家庭，对吧，但是我看到他们，其实我那个时候我大概能感受到一点，所以这里列了6点建议，我视频基本上都是脱稿，我没有脚本。

然后喜欢这种形式咱们就多看，不喜欢这种形式的，咱们就去看点那种人家写好的那种的，姐姐妹妹的什么，Hello你好，我们来看三个什么这种的，就是他们都已经稿子都那样写好了，然后在那读提词系那种的也可以。

对不同的风格，那我就是这种风格，就是你可以肉眼可见的，对吧，就是一个真实活生生的人，好吧，OK6条建议，第一条建议就是好好读书，好好就业，赚确定性的钱，如果这个事情，但凡它有一点点的不确定性。

或者风险性稍微高一点点，我建议就不要了，所以对于穷人家的小孩早期来讲，千万不要创业，坚决不要创业，不论给你化多么大的病，就是你们家庭还需要靠你养的这种小孩，坚决不要创业，就不论有多大的诱惑。

因为你输不起，因为你会发现那帮，就是基本上创业的，或者说我花个钱，我去投个什么店，或者我去干个啥事的，基本上家里还是可以的，就是至少不是说我需要小孩去养父母的，能理解吧，就是你的没到这种程度。

你就到这种程度了，你就千万别创业了，因为你真的输不起，到时候那个风险扛在你身上的事，我不是说不让你创业，而是说你真的扛不住，你会很痛苦，你会没日没夜的焦虑，你会崩溃的，而那个时候怎么办。

你还背负着你养你父母的责任，你会更痛苦，你甚至都没法谈恋爱，OK，第二个建议就是在业余的时间，也不是说完全就叫你，那我就每天就是打工人认命这种的，这第二个建议叫做，在业余的时间多去参与一些这种项目合作。

好，那对于穷家小孩而言，就是初期你可以和别人聊，你说我不要钱，这个不是说让你被白嫖或者怎样，就有很多人可能会觉得说这样不好，这样什么很卑微，很不好，其实不是，其实核心是什么呢。

其实是那些能够给到钱的这些机会，很多穷人家的小孩往往他很难拿到，并不是说我们就要被别人白嫖，而是说我们在用我们的时间换取一些机会，是让你的人生充满可能性，就是你初期跟别人合作，聊不要钱。

但是如果你提供了价值，大家一起分钱，并不是说我就报复了，而是你通过这个方式，很多人会愿意跟你一起玩，毕竟你不要钱，对吧，然后对你的考核也会没那么严格，事实就是这样子的，以此你可以来拓展你的圈子。

你可以获取更多优质信息，有机会看到一些小红利，就是让你多去参与一些这种项目合作，其实我看到有很多的这种穷人家小孩，是跟别人项目合作，这就起来了，建议三叫做不要把鸡蛋放在同一个篮子里。

就是你做自己的行业的同时，你有双眼睛，你多看看这个世界正在发生着什么，因为当下的时代太不稳定了，我见过有那种特别热爱公司的大陆人，就是极其热爱公司，把所有的时间都放在这个公司里。

甚至公司画了个饼说我们上市，让大家去买公司股票什么的，买完之后然后那公司就开始狂跌，然后最后公司就给裁员了，对吧，他把所有的时间都放在公司里，公司给他裁了，最后的结果是什么，那可能也一把年纪了对吧。

然后也没有什么保障，也是后不知道干嘛，很多人其实都是这样，说实话这就属于把鸡蛋，所有的鸡蛋甚至你的闲钱也好，dory的钱也好，都放在一个篮子里了，这是一个非常不好的一个情况，你要懂一件事。

就是那个毕竟是老板的公司，不是你的公司，所以对于大家有一个很重要的信息，就是不要把鸡蛋放在一个篮子里，对吧，然后不要把你就职的那个公司，当成是你的公司，不是对吧，你一没股份二没权利，随时可能被踢掉。

所以那不是你的公司，尤其是对于这种仇人家的小孩，对吧，你要追求，我建议一件什么，追求稳定确定性的钱，但这个世界上没有绝对的确定性怎么办，那你就要给自己多一些备选方案，好，接下来到第四个建议。

就是叫做让自己变得有用，你要掌握一项可量化其价值的技能，说白了我给你总结就两类，要不就是那种技术形态的按斤计费，就是你确实是可量化你的价值的，还有一种叫做和钱息息相关的，就是有机会分成结算的。

那比方说销售，包括做短视频流量，对吧，做这个新媒体，它就属于这种叫做和钱息息相关的，包括有一个岗位，我不知道有没有人知道，就做投流，就是公司给我钱，我去投广告，对吧，我能给公司投出来很低的这个获客单价。

对吧，那这个岗位其实也是很牛的，就是你和钱息息相关，你能帮公司赚钱，你能帮公司省大量的钱，这种岗位其实非常可量化其价值的，然后再包括我刚刚讲的，就是在市面上这种技术形态，对吧，很重要的技术形态的。

那你的技术本身你越优秀，效率越高越稀缺，那你本身也是有价值的，对吧，那你这个里面的逻辑是什么，就是当你有一天你碰到好机会的时候，你是有筹码去跟别人合作的，因为我经常看到某什么红什么里面，有一种帖子。

就是我们一起做一个项目，合作，但是你会发现，就是大家都是一帮年轻人，挺有血气方刚的，但是你一问啥技能，不懂，不会，不了解，一问啥，反正就是可以学，对吧，这种就很恐怖，那你说一个真正有质量的人。

会带你一起玩吗，不会，对吧，因为你什么都不知道，什么都不了解，但是当你有了某一项，可量化其价值的技能的时候，它就很OK了，那我再给一个小干货，这个一定记录下来，太重要了，就是你在有可量化的技能之下。

你一定要有一些作品，就是你不能说，我特别擅长编程，或者我特别擅长销售，我特别擅长做短片流量，但是别人问你，能不能具体说说，能不能详细讲讲，或者有没有你之前做过的一些事，能让我看看，没有。

或者说有但是说不清楚，或者说有但是没图，对吧，这个都很恐怖，我跟你讲，这个人就很可怕，就是你说不明白的，他只会相信说，你曾经做过一个事，哪怕这个事其实真的是运气成分，这样很大，对吧，平台很牛逼。

但是只要这个事你参与过，我跟你讲，这个大家就会相信，就普遍会认为，我相信你可能是真的，对吧，那包括我们B站的很多up主，对吧，一说背书就是，我这大公司什么各种的，对吧，那可能很多人。

他其实只是在大公司里面，参与了某一个项目的，某一个小小的环节，对吧，但是他确实可以在外面吹牛逼，说那个是我干的，是不是他干的，也有他干他干了，那干的有多少，那具体的谁也说不清楚这个事。

包括很多人找工作也是这样，对吧，要什么项目经历，项目履历，他可能只是填了个表格，传输了个文件，在现场递了个水，那是不是也算参与过，对吧，只是参与的部分比较小，非常微小而已，但是你很难去计算了，能理解吧。

但是呢，你在去作为这个谈判的筹码的时候，无论你是入职也好，还是跟别人合作也好，还是跟别人一起去干一件事情也好，作为你的价值体现的时候，这个事就显得很重要了，假设你是真的很有价值，但是你没这个东西。

那你的价值就会被弱化，那我的逻辑是这样子的，就是你是个什么样的人，你就吹牛逼吹成什么样子的人，然后你是60分，你就要有一项能力叫做，把你吹牛逼吹成60分的人，我们也不要去作假，你是60分吹成80分。

那我觉得没必要，60分，但是我们很多人，我们尤其是穷人家的小孩，因为自卑，所以大家包括中国人骨子里的这种低调，他经常是60分给自己吹成40分，对吧，这个就很恐怖，这个就导致你会让一些40分。

吹成80分的人，在这个市场上遥遥领先，非常有竞争力，对吧，对，所以这个也就回到这个建议四，就是一定要有一个这样的有用的技能，可量化其价值的技能，然后让这个技能本身有作品，警惕什么。

警惕互联网民工类的技能，就是可惕待兴待强了，什么打字员，什么客服这种的，看似也是互联网公司的一份，互联网干互联网的，去家里把舅舅一问，干啥的，我做互联网行业是互联网，还互联网打字的，打字跟拧螺丝的。

其实本质上没区别，对不对，那不是说不能干，也不是说大家分三六九等，而是说这个东西，它可能对你的未来的富力，和未来的成长性，可能学到的东西太低了，太少了，就不够稀缺，这个世界不就这样的吗，比方说我们之前。

我之前在北京买房的时候，它有很多的，一楼二楼三楼四楼五楼，对吧，当时价格的差不多，差的不是很多，其中有一个一楼的房子是什么，带一个院子，我看了一下周边小区，其实大部分的一楼的房子，其实是不带院子的。

个别有几栋是带院子的，我当时就觉得，我觉得这是一个稀缺性，它保值性一定比他人强，所以当时我就买这个了，买完之后确实也升值了，升值了大概2。5倍，这样子比一般的这种，其他的没带院子的房子，升的较高。

所以稀缺很重要，不要让自己变成一个，过于可替代性，变得更强的人，因为可替代性一强，等待着你的真的，没准哪天就是裁员，甚至他们会搞一堆套路，这不让你自己理解，建议五，叫做学会展示自己，这个我们建议四里面。

也讲了一下，就是穷人家的小孩，我觉得反而要学会展示自己，尤其是重视一个东西，叫朋友圈，穷人家小孩的话，要多展示一些自己包装过的，稍微包装一下，因为我说了，你60分，你给自己包装成60分到65分。

没有任何问题，对吧，你别给自己本来60分的，包装成50分，那你这个就不太好，本身你可能就，不是说那种分数特别高的，你还给自己整成50分，那就真不是低调了，那就是埋没在人间了，知道吧，好 第六个建议。

算是一个小脏招，我是学会给大佬提供情绪价值，这个不是说让你跟大佬，异性之间的这种的，而是说很多大佬，他其实有一个需求，叫装逼需求，你们能理解吗，不只是大佬，人类都有，每个人都有装逼需求。

那你能够去满足大佬的装逼需求，就是我们也俗称叫提供情绪价值，对吧，那说实话大佬就会更喜欢你，我是亲眼见到有几个我身边的朋友，包括我之前我第一次创业，我完成原始资本积累的时候，就是从0。

然后大概到1000，1000w大概这个阶段的时候，也是，我也碰到过有一些，可能他很会提供情绪价值，虽然可能能力不是那么的出众，中等，但是他特别会提供情绪价值，就是让我觉得，我好装逼，我好牛，对吧。

让我越来越膨胀了，其实对我个人是不好的，但是当时我很满意，我很开心，我甚至某一刻觉得他懂我，这小子懂我，我特别爱跟他在一块，就当你有充能力的时候，确实你也拥有了更多的机会，跟优质信息。

这一点其实某种程度上，是利用了人性的弱点，顺应了人性，但是我觉得穷人家小孩就别那么有，我觉得还是基本的法律是要有，就不能违法滥迹，咱们也不能去做害人之事，害人之心不可有，对吧，但是，我觉得不要那么的。

就除了刚刚我说的，害人和法律这两点之外，其实我觉得就不要那么的有，如果你想借剧烈签的话，就还是要稍微的，不要那么的有，就是给自己设限，或者要道德洁癖，这种东西，我说的都是大实话，可能会有点难听。

甚至会有点人家说，怎么这么，歪门邪道，对吧，不重要，就是我做这个号，就是诉说我内心的真实想法，可能我这人就，可能不算是一个特别正义的人，或者就不算是那种特别高尚的人，就可能这就是我，这没办法，对吧。

这up主也是正经人，也是正常人类，对吧，我也有我的缺点，对，那还望大家多包涵，但是我能做到，我是真这么想的，我觉得这样是真的有机会的，借剧烈签，就是如果你非要的话，你说我约没约签，我约签过。

然后还在往上继续约签，也在用这些方法，也在用这些方法，对，冥冥之中我跟你讲，第6点我也用过，就给大佬提供请问一下，因为我也认识一些更，你懂吧，也会满足他们的一些需求，就是他们的壮臂需求。

比方说大佬很明显，就比方说他今天他开了一个新车出来，对吧，你一看麦霸鹤，对吧，然后是他之前没开过的，对吧，那你说他莫名其妙，他之前见你一直开法拉利，然后突然今天开麦霸鹤，他想干嘛，哇塞，车酷啊，哥。

这没见对吧，情绪价值给提供上，你不能在这宠辱不惊，在这，对吧，那大哥就觉得，这小子懂不懂，跟他待一块真不得劲，我还是那种感觉，就是也不能说是阿谀奉承，就是厉害的人愿意跟你待在一块，愿意跟你多说两句。

多讲点话，让他学到一些东西，好吧，如果觉得讲这段东西有真的触目到，大家可以加一下我的，我的联系方式，加了之后我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑。

成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉4-5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

