# 随时上下班？所有假期带薪？他们都说，你这小破公司迟早倒闭！ - P1：公司制度(高清） - BossGuo果老板 - BV1S541157MV

hello大家好我是BOSS果果老板，一个从大一就开始创业，目前毕业两年，是一家居然还没倒闭的创业公司小老板，为什么我总说我是一家，居然还没倒闭的创业公司小老板呢，因为我们公司制度在很多人眼里。

绝对是让我们离倒闭更近了一步的魔鬼制度，不信的话我跟你念念啊，第一上班不用打卡，几点来都行随时下班，第二所有假期带薪，包括病假约了人家不想来假都带薪，第三管中午饭，每天中午投票第二天想吃啥。

第四团建地点是类似欢乐谷，野生动物园团建是剧本杀海鲜自助，而且必须工作日去，必须民主投票，比如我这次想去的其实是剧本杀，但投票进的是欢乐谷，我作为这家公司的老板，也只能傻呵呵的跟着去欢乐谷。

第五事没做好，锅是公司的，事做好了功劳是员工的，第六在职期间买书买课程一律报销，我员工听说我要把这个制度公布在网上的时候，他们告诉我，那这个视频弹幕可能会出现满屏的败家玩意儿，我是不信的。

难道不应该是满屏的我也想来吗，我在国企的长辈们看到这些是不能理解的，可能现在看视频的你也不信，怎么会有这样的公司，你不赔死了，你听我慢慢讲，看看我万恶的小资本家到底是怎么想的，因为确实有很多粉丝网友。

他们看到后逐条反驳我，比如第一条，上班不用打卡，几点来都行，随时下班打个招呼就完事，他们会说，万一有人下午来呢，万一有人偷懒呢，万一有人晚来早退浑水摸鱼呢，你这公司成何体统，没有规则，纯靠自觉。

太儿戏了吧，和大家同步一下，规矩许实了近三年后的真实情况，确实有很多人会下午来公司，比如我等，但晚来的人，往往也会因为工作没做完，而晚回家，比如我，还有个别人确实会出现，看似上班时间比别人少一些的情况。

但情况往往是，他着实效率很高，比如一个小时能干，别人三个小时才能干完的活，我个人认为也完全没有必要，让他在那里玩手机摸鱼，给我演一出职场大戏，对吧，说实话，我上学那会周末跟我妈，搁那演戏演的真的太累了。

我相信你也肯定跟你妈，或者大学老师演过戏，懂这种感觉，就是类似那种，你发现你妈快回来了，但电视机着实有点烫，所以网上放了根冰棍，话不多说懂得扣1，你问我有没有那种来的特晚，走的特早。

但又做事情效率很低的人，当然会出现，不过从另一个角度说明，他并不适合这个公司，所以我会在逊用期的时候，就将他及时劝退，避免出现后面的误会和尴尬，我从一个万恶的小资本家的角度，和你讲一讲我的心态。

其实就是用结果去约束员工，比用过程约束员工，我认为更高效，毕竟我希望和我的员工一起赚钱，而不是要他在那里一天做8个小时，给我演8个小时的戏，何能他合不合格的点，更应该是他有没有给企业创造价值。

其实换到我同理，我的员工也不会因为我天天呵护他，爱戴他，夸赞他，爱港经纪，公司氛围好，而不需要我发工资，我们公司有个员工，最爱和我说的一句话就是，你给钱你说了算，我看着他不屑的眼神心里想，我算个屁。

明明是钱说了算，请把真实两个字打出来好吗，在这个事情上，我心里还是有点鼻疏的，所以这个制度至少从目前来看，还没大问题，但是否适合人数在50人以上的公司，我不确定，因为毕竟我也就是个。

还没倒闭的创业公司小老板，资本家的15年最底层，我会继续探索，并随时和大家同步，我公司管理经营状况的，如果你想看的话，就随手关注一下，顺便三连，搞不好你就见证了一出，比电视剧还真实的，血淋淋的职场大戏。

再比如第二条，所有假期带薪，包括病假，试假，约会假，看电影假，约了人家不想来假，他们会说员工不得天天请假，来20天的和来15天的，拿一工资合适吗，我同步下我现在的情况，是会有人经常请假，但请假的同时。

他往往也会自觉加班，可能是出于对于请假的愧疚，也可能就是因为请假，所以导致工作没有完全的做好，最终从一个食物链，底层万恶资本家的角度上来看，我不管你请没请假，上班上了多长时间，有多努力。

你至少把事儿帮我完成了，那我又有什么理由扣你的钱呢，我自己的一个招人的逻辑观点，就是我并不是要去招一个，市面上最便宜的那个人，我觉得恰恰相反，我要招的是一个，在可控范围内预算工资的人，同时最重要的。

他能够最好地完成这件事，当然这样的事情，也不止令我的长辈们，提出过反对意见，我甚至收到了来自员工的差评，曾经有个员工和我说，这不公平，凭什么他隔壁工位的同事，一天只来公司，带四五个小时就下班回家。

拿的钱还那么多，我想说大哥了，他一天只来四五个小时，比你通宵打蛋做出来的成绩，还高两倍，你拿人才的工资，他拿天才的工资有毛病吗，这事儿我也想让所有，看到这个视频的朋友，来帮我评评理，如果你是我。

你觉得有问题吗，所以这里面的关键点，叫做最好的完成这件事，但是大部分的工作，评估它是否有最好的完成，绝对不是看，他堆了多少时间进去，你说对吧，所以至少在我的公司，这条制度让人更放松，大家更多的注意力。

会放在如何做好工作，赚更多钱上，而不是想方设法的，保住更多的钱，对了插播一下，如果这6条制度，哪条让你觉得特别满意，或者特别不满意，麻烦你把满意，或不满意，在这条制度放出来的时候，打在弹幕里。

我也想看看这个事业上，大多数人，是如何看待这些制度的，再比如这三条，管中午饭，每天中午投票，第二天中午想吃啥，这个时候他们会说，这不徒增公司成本吗，尤其是一家创业公司，买10块钱的盒饭不就完了吗。

还真把自己当大公司了，还投票，我摊牌吧，给员工定他们爱吃的饭，这件事情最大的好处，就是减少在公司的无效时间，我司旁边就是商场，你出去吃个饭，然后再逛一逛，两小时就过去了，哪怕是资本家，食物链最底层的我。

也觉得这很难受，我觉得最好，能把员工留在公司的方法，就是变成高考之前的我妈，乖，你想吃什么喝什么，和我说啊祖宗，你哪都别去，你就在这稳当待着，生活问题我帮你搞定，大哥，你站在原地不要走动，来手机给我。

你想吃什么外卖，我帮你点，我的员工和现在看视频的你，在我眼里都是一样的，都是我姥爷，都是我老板，毕竟把员工伺候好了，他们才会好好工作，把你们夸舒服了，你们才能这次一定，对不对，再者其实在北京。

哪怕是点外卖，也越来越贵了，辛辛苦苦赚的钱，一大半交房租，另一半的大部分，再给吃饭，那真的就是赚不到啥钱了，所以从另一个角度上来说，还希望能帮员工多省点钱，让他们过得好一点，这是真心话，狗头保命。

没开玩笑，再比如第4条，团建地点是类似的欢乐谷，野生动物园，曾经是剧本杀，海鲜自助等，而且必须工作日去，必须民主投票，比如我这次想去的，其实是剧本杀，但投票定的是欢乐谷，那么我作为这家公司的老板。

我就只能傻疯疯的，跟着去欢乐谷，这个时候他们会说，叫团建不就是一起出去玩的，团队建设了，邻居离聚齐了，你自嗨，这钱又白花了，团建不就应该去野外拉练，不就应该给员工讲课吗，而且还占工作日，又发工资。

然后团建还花钱，这时候弹幕里不骂你脑子抽了，指定都是中学生，我咋觉得弹幕里，应该满屏的我就不是呢，其实这部分制度的制定，来源于我的亲身感受，我在上学的时候，就很讨厌这种，占用周末领导讲话的环节。

美其名曰增进团队建设，整场都是你一个人在那巴拉巴拉，所有人都看你的脸色，或者假装在看你脸色，实际在玩手机，你增进了个锤子团队建设，美其名曰减轻大家的工作压力，大家好不容易上班，如上坟的停了5天时间。

周末刚说休息一下，睡个美容觉，大早上还没睡醒，就被你撸出去搞活动，喊口号，你减轻了个锤子的压力，美其名曰增加团队凝聚力，又是侵占休息时间，又是洗脑讲鸡汤话，所有人都在背后骂你。

你增加了个锤子的团队凝聚力，之前我听说海尔的公司，会把员工拉出去荒郊野岭的地方，做野外拉练生存训练，那不是有毛病吗，明明都是离开手机，活不过一小时的主，你非要让他们强行反组干啥玩。

我最希望的就是占用工作日，领导也别出现，就出钱玩就完事了，什么叫开心，不用上班最开心，什么叫增强凝聚力，领导不出现，员工们在一起开小会，就能增加凝聚力，什么叫减轻压力，出去玩还不用自己掏钱，就没压力。

唉，至于为什么要民主投票，是因为我的目的，就是让他们玩的开心，提高幸福感，这要是去了一个大部分人不爱去，就我爱去的地方，那不亏死了，花那么多钱找不痛快，这事我可不干，我说句肉麻的话，我想去的地方。

其实就是他们玩的开心的地方，这话虽然肉麻，但却是真心话，顺便说一句，我给公司这次去团建的所有人，买的都是欢乐股年票，也就是说，他们这一年的欢乐股票，公司都承包了，另外，只要是在我上学的时候。

占用周末时间开校会，我肯定是第一个跳脚的，所以我们团建只在工作日，疯狂暗示员工周末回家不工作，不愧是我万恶的资本家，再比如第五条，锅是公司的，功劳是员工的，我经常听一些所谓的前辈们说，他们公司能成。

全靠平台，公司牛逼，员工就是一个个螺丝钉，爱干干不爱干滚，你不爱干有的是人干，不应该是这样的，我想说的是，能说出来这些话的人，本身逻辑思维就是混乱的，你要一个人做出成绩，那么就需要这个人敢想敢做。

就需要这个人敢于冒险和尝试，你就需要给这个人更大的空间，以及足够宽容的兜底保障，让他知道，放手去做，就算做砸了也没关系，你要一个人足够听话，足够稳妥，做什么事情都不出意外，那么你就别指望这个人有创新。

别想这个人敢于实践，更别期待这个人能做出什么，意外之喜的成果，你一边要求一个人有创新精神，又一边吓唬这个人，告诉他说搞砸了可能都是你的锅，你要搞事情的话，功劳我来拿，黑锅你来背。

大哥你你你你这不是白嫖吗，就像很多老板，会要求公司做新媒体运营的员工，一个月零成本涨款100万，你怎么不去抢啊，这哥们真有这能耐，是有多傻才能在你底下，一个月拿三四千块钱，白嫖是不好的。

我是做不来这种事的，我相信我亲爱的观众老板们，也不会白嫖的，你懂我意思吧，拿我第一期B站视频来说，7号第一期就100万播放量，涨了3万粉丝，这个投工肯定是我们公司运营同学的，毕竟这视频发的时候。

我完全没当回事，想着零粉丝先把很早以前写过的内容，拿出来垫一垫，但锅肯定是我的，因为我的疏忽，我没有很仔细认真地去校对稿子，B站的老铁们指出了我很多问题，包括文字的风格是不是太不谦虚了。

内容的深度是否还可以再调整，营销是否过重等等，这100%是我全锅，所以先给所有B站老铁道歉，第一期内容是有很多问题存在的，之后的每一期视频我都会逐字校对，至少保障两点，第一。

视频的内容质量一定高于标题质量，点进来就不后悔，第二，视频里讲的东西，是尽可能有价值的，并且能用得上的，或者能带给你一些思考的，OK 多说无益，做好之后的视频，做到不辜负所有关注我的人吧，再比如第六条。

在职期间买课程买书一律报销，他们会说，那这员工你培养了这么久，转手就去竞对公司了，这课和书不白买了吗，说实话我承认，人才是很难完全忠诚于一个雇主的，但凡这个人有点不可替代的核心竞争力。

那么他就随时有可能有二心，不可能完全做到忠诚于某个人，或者某家公司，可能真的有这样的情况出现，我这里培养出来了一个人才，但是这个人觉得自己应该去更大的平台，自己应该去互联网的大厂，刚培养完毕。

这个人扭头就走了，我亏了吗，说实话我心里会难受，但是我觉得我没有亏，一个老板值得炫耀的，绝对不是，这个活你不做的有的是人做，如果一个老板只知道念叨这些，说明他手下都是一群工具人，除了按部就班的执行之外。

再也没有别的本事，有本事的老板应该做到，这个人才走了，我还能再培养一个出来，所以只要我培养人才的模式是可行的，就算这个人离开了，立马会有新人出头挑大梁，我怕什么呢，靠着不培养员工，甚至限制员工的发展。

留住员工的老板，和那些不想着提升自己，就知道对另一半使用冷暴力，和PUA的渣男有啥区别，而且我想说的是，如果我都做到了刚刚我说的这六点，如果还有人要走，那说明就是天注定不合适，不合适的人迟早都会离开。

这和我花了多少心血培养他没什么关系，我宁可对他更好一些，就算我们分开了，他留下的印象也是美好的，没准未来有一天我们会再相见，目前我私离职率大概在5%左右，为了那五个不合适的人，放弃培养另外95个人才。

这笔买卖不划算吧，你说呢，我是boss 沃勃老板，这期视频灵感和里面的观点，来源于我过去搞公司的一些微不足道的小经验，因为我的公司也很小，做的也一般，也就50多人，所以有些思考，还要待时间的验证。

发出来主要想给大家提供一个新的视角，如果你也是万恶的资本家，当然你有可能比我在食物链的层级里面高一点，或者你以后想做资本家，小伙子有前途啊，那么这期视频可以帮助你调整你的管理方式，当然，如果你是职场。

或者以后会不如职场的普通人，那么这期视频可以帮助你了解，像我这样的老板是怎么想的，帮助你更好的去挑选，自己到底要为谁卖命，去哪家公司，你可以把你的职业打到公屏上，如果是学生就打学生就好了。

帮助我了解看这个视频的人都是哪部分人群，我之后的干货型内容和经验分享型内容，也会往这个品类去偏，最后，感谢你看完，记得三连，字幕by索兰娅^_^，(CC字幕製作:貝爾)。

採訪撰稿/金汝鑫 攝影剪輯/蘇顯榮。