# 面试被问缺点丨CEO教你震撼HR的三个技巧 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV1u8411f7mU

(2014年)，(2019年)，(2019年)，(2019年)，那个男生问女生说你有什么缺点，那个女生会说我喜欢抠鼻屎，我放屁特别臭，会说这种话吗，今年即将毕业了，我面试方面经验不足，在面试中被问到了。

自己有哪些缺点的话，我应该怎样解答这个问题，关于面试当中被问到缺点这个事情，其实是很敏感的一个话题，因为在这个过程当中，你不能真的完全的真诚，为什么呢，因为其实在人性当中。

大家都没有那么的喜欢听这些东西，我给你举个例子，就比方说两个人谈恋爱来说，女生问男生你有没有什么缺点，来我问一下在座的所有男生，真的有人会把自己的所有缺点和盘托出吗。

或者你去跟一个女生或者跟一个男生约会，那个男生问女生说你有什么缺点，那个女生会说我喜欢抠鼻屎，我放屁特别臭，会说这种话吗，不会，为什么，因为一旦说了，基本上你就跟这个男生无缘了，女生是要真实一点。

会怎么说呢，然后我问万万，缺点是什么，你说，我的缺点就是有点洁癖，就是我们家会被我收拾得一尘不染，我不能忍受任何一个东西不整齐放在脚，我就忍不住想要去收拾，好我给大家讲一下，这个叫做看似是缺点的优点。

但它真的看似是缺点，为什么，因为如果你说我这个人的缺点就是有洁癖，我特别喜欢干净，这个其实就有问题，这个就太假了，那你怎么让它真实一点，你加一个场景，你比方说我这个人有点洁癖，对吧，而且是洁癖有点过分。

来看，虽然有洁癖，但是度有点过了，所以同理在面试当中也是这样子的，面试官问你你缺点是啥，我缺点是认真，我有时候特别助人为乐，对吧，你不能说你缺点助人为乐，这太假了，你是个虚伪的人，这时候你怎么办。

你这么说，你说我的这个缺点，就是我有点过分热心肠，我有点不懂拒绝，所以有时候，这个同事让我帮个忙，做个什么事，我也会特别认真做，然后就导致我的时间全被占用了，然后我自己的工作。

有时候可能不能干得特别尽善尽美了，有时候不懂拒绝，所以导致我可能自己的工作还没做完，我还在帮别人做别人的工作，就一直加班，然后睡眠就不好，对吧，这就是说你特别喜欢帮助别人，然后但是这个度过了。

你把这个度说过了之后，你要给他一个解决方案，这个解决方案是什么，但是呢，我会在这个公司里面会去积极调整的，然后领导你也可以监督我，如果我在这份工作当中出现了像这种情况，比方说我帮同事帮的太过度了。

你可以跟我讲一下，因为我最近也在看一本书，就是关于讨好学生格的，然后里面有个方法特别好用，我用了之后我最近也在实践，然后如果说我有做的不好的，您可以再告诉我，对吧，你给了一个解决方案，他就更像缺点了。

但其实他是个优点，能理解我意思吗，所以这个是第一点叫做，你要说一个看似是缺点的优点，但是呢，不能完全是个优点，那太假，其次你还要给个解决方案，第二个方法论是什么呢，就是你可以尝试着。

去说一个跟这个岗位无关的缺点，就说白了这个岗位根本用不上，你比方说很多设计岗位，它其实就需要你执行力强，听话照做，尤其是一些乙方公司，它就是需要这个设计本身听话照做，你别太有想法，别太有想法客户还骂你。

你就可以讲说，我是来面试设计的，问缺点是什么，你就说我的问题就在于，我就是属于执行力有点过于强了，我的创新性很弱，你让我听话照做还行，但是呢，你让我自己去创作一些什么东西，我可能会有点困难。

我目前的段位还达不到，领导一听，真是我们想要的人呢，好这是第二个点，第三个点，就是你说那个缺点，最好是他们公司写在那个JD上面，他们是有解决方案的，比方说有的公司就喜欢写，我们公司特别的扁平化。

内部管理呢非常融洽，没有任何的这种职场潜规则，好他只要把这个讲出来了，意味着老板至少是自己觉得，自己公司没有找到职场那一套的，有没有咱另说，但是呢你只要说出来说，我的缺点就是我不太会搞职场关系。

然后我可能没有那么多套路，不太会打官腔，就把那个领导就说，刚好我们公司就是想要这种，我就是想创造一个这样的氛围，他会觉得你就是他想要的，而且你这个问题也打过了，所以我想跟大家讲的是什么。

就是你坚决不能真的傻乎乎的，把你的缺点讲出来，就像我开头说的一样，没有人愿意听那些，你但凡你跟一个男生女生相处，对吧，大家只会觉得说，这个男生挺real的，是个好人，别人问这个面试官评价面试者。

这个面试者怎么样，挺诚实的，一旦他用这个评价你的时候，内心底他很难去选择你，为什么，因为你展现出来的风险性还是蛮高的，尤其是你说了一下，这个岗位的一些致命缺点，他至少他选那个没说出来的人。

那个人他还有可能，就是没这些缺点，对吧，选你的话你是必然有这些权利，所以我觉得就是大家真的，在这方面别太实诚，但是呢在真实的角度上，可以做一些包装跟修改，别骗啊不能骗，比方说你明明这是你的一个缺点。

然后你强行说你没有这样，那不行，因为他进去之后你可能会露馅，但是你可以不说嘛，对吧，能理解我意思吗，并且可以进去之后再改嘛，这个是我一直认为的一个比较好的方式啊，然后这些东西其实是我在过去。

我干了两件事，第一我自己作为面试官，我面了很多人，没办法小破公司嘛，没有什么人事部门，然后我在大学那会儿呢，因为我要写一篇关于面试的一个，环保书，做一个这样的内容，然后呢我自己去面了非常非常多家的公司。

当时我记得我才大四没毕业，毕业证学位证还没拿，但是我跟大家讲一个真实的经历啊，就是我在我大四还是大三那年，我都忘了，然后我那个时候我就已经可以拿到，月薪两万加的offer，那会儿我其实连毕业证都没拿到。

但是也正常嘛，因为我毕竟创业之前的一些成绩在那里，其实我当时积累了大量的，这种真实实战的面试的经验，所以呢我把这些总结出来以下三点，然后分享给你，希望你们能够收获，如果觉得讲这段东西有真的触动到你。

大家可以加一下我的粉丝卡联系方式，加了之后我会打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败。

也许能帮你少毙掉4，5个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的，挺有意义的。