# 顶级富豪20岁时都在干嘛？你的20岁都做了什么？ - P1 - 果老板成长永不停止 - BV17P411s7wp

OK，hello大家好，我是大果，谈钱不伤感情脱口秀，大果脱口秀节目我们做到了第二期，这一期想跟大家聊一聊，商业大佬们，20多岁的时候他们都在干嘛，因为经常有很多人在后台说，这个自己20多岁。

或者马上奔三了，说这个我到30之前，我应该多做点什么，能够让自己未来有一个比较好的发展，能够有更多的收入，然后能够有更强的这种成长，所以这期节目就显得尤其重要，因为其实很多时候。

你看到那些市面上的一些鸡汤书，就是什么这赚那赚的，你说那些东西他们有没有用，说实话，你说从实用性的角度来讲，是没什么用的，因为你去讲，比方说什么扎克伯格20岁创办Facebook。

25岁的时候财富超过24亿美元，25岁财富超过24亿，那我今年27了，那我怎么着我跳楼下还是怎么着，乔布斯21岁创办苹果电脑公司，25岁的时候苹果上市了，乔布斯个人到手到自己兜里，有2。39亿美元。

人家都论意义去算的，对吧，那我们，对吧，你要天天看这个你疯了，尤其是这种就是已经超过，这个商业大佬们的岁数了，对吧，就是你说这些名人传记，他们都这么牛逼，对吧，那你看这些东西到底有没有什么意义，说实话。

如果你看这种的话挺难受的，因为我是觉得这种名人传记，大部分其实都很难复制，就你不可能你说我这辈子，我再去做一个什么苹果，我这辈子我再去做一个京东，很难非常难，这种东西基本上都是时代的机遇。

就是你要相信这个世界上有很多人，可能像我强东哥一样，都想去搞这个东西，最后可能就只选中了他，你让他在这个时代再搞一遍，不一定能搞成了，包括我之前我看那个余敏红，他写了本书叫我曾走在崩溃边缘。

大概我在飞机上一个半小时左右看完的，这本书其实当时就讲他做新东方怎么着，你看现在这行业都没了，你看那书他当时创业的一些什么方法思路，对吧，你会发现现在没法用了，很多的这种名人传记都是。

就是你说他有多落地很难落地，他到底有什么功效呢，我给你们讲一下主要功效是什么，我认为核心是鸡汤加鼓舞，就鸡汤这个东西你适当是真的得喝，因为人有时候需要信念感去支撑，你得做一些事。

比方说你看到有一个创业者，对吧，然后他可能是30岁之前一直不太行，然后30岁开始起飞了，那你就会觉得，哎，我今年刚好也是26，对吧，那马上快到30了，是不是有可能我的这个机会。

我的人生的这个机遇转折点也是在30岁呢，那这个时候你就会觉得你的人生是充满希望的，你就不会每天浑浑噩噩在那堕落了，所以我还是能感同身受你们一些人的，因为过去我也经历过18、9岁，26岁的这个期限。

我在这个过程当中其实看了不少这种鸡汤，看了不少这种名人传记，那它给我的一个感受就是，它会让我一直充满力量，会让我愿意一直往前走下去，相信未来是有希望的，就是这种感觉你会有一个目标感。

你不会觉得人生是无意义的，这样一种感觉，但是呢你说你真的能达到吗，我自己自认为是很难的，但是你会发现当你充满力量，你朝这个方向努力的时候，你还是能做的还不错的，你像我的话现在是属于一个还可以的一个状态。

对吧，他可能没别人大佬这么强，但是呢还行，基本上衣食无忧，车房无忧，对吧，在北京一个这样的城市也还算可以，所以这种东西你说要不要看，我是觉得还是要去多了解了解看一看，因为它会给到你一些鼓舞和力量。

尤其是很多人可能最近这个口罩事件吧，有的是属于前途很迷茫，有的可能是属于被裁员，我觉得大家更需要这种力量，更需要这种感受，所以第一个知识点我给你总结一下，其实就是不要去对标那些被时代选中的人。

他们太个体了，你不要说我达不成他我就完蛋或者怎样的，对吧，开头展示那些就是我刚刚说那些二十几岁，他身家就上亿的人，说实话你看这个你越看越焦虑，即使你现在你疯狂的努力，你付出比乔布斯多一百倍的努力。

你也不可能再造出一个苹果了，很难的，而且你看这个第一是没什么收获，第二是这些东西其实也很难给到你鼓舞，反而会让你更焦虑，那你需要看什么呢，你去多看那些就是二十多岁过得不好，同样跟你一样很焦虑。

每天很迷茫，但是这哥们转折了，破局了，那你就去看看他们是怎么破局的，他们干了什么，这个其实会跟我起发意义，而且真的会给到你力量，好，那给你介绍几个类似这样的人，给你介绍几个，每天我就一看他们我就说。

未来我也是他，未来下一个就是我，好，第一个这个哥们咱们介绍一下，叫巴菲特，1951年的时候，对吧，这哥们21岁了，他获得了一个哥伦比亚大学的，经济学的硕士学位，当然确实人家还是挺狠的。

然后他当时成绩很优异，但是直到他25岁的时候，他就依然还是一个推销员，25岁的时候还是个推销员，所以如果你24岁，你再当个客服，没事，巴菲特25岁的时候还是推销员呢，那他是当时看了一本书。

叫做赚1000美元的1000招，他接触到了一个，决定人生走向的一个概念，就是复利，复利在当年可能是一个，就是很多人可能接触不到的概念，但是在现在这个时代，其实已经很常见了，对吧。

你会看到各种人都在给你提复利，他就是当时接触了这样的一个概念，就是我不能真的只用单位时间，去换单位的钱，因为你看其实打工的核心就是这个逻辑，就是我出售我固定的时间，它是没有复利的，就是你只要不干就停了。

说白了其实他当时培养一种感觉，叫做挣长期的钱，那我们不能只看时薪，不能只看这个按天算的钱，甚至不能挣按年算的钱，对吧，你更要以5年10年长度，来去规划挣钱这件事，其实你仔细思考一下，有时候也确实是这样。

就是挣的相对来讲比较少的，可能是小时工，对吧，按天算的可能挣的稍微多点，民工，然后一般人就按月算，就属于正常人，对吧，然后再往后就是高级经理，就是看年薪，有些老板的话，基本上就是几年来看了。

反应在我们身上的话，其实你去反过来去思考这件事，我觉得思考出来一个点，可能值得我们学习的，就是长期主义，就是在当下这个时代，我认为生意分两种，有一种生意就是长期的生意，我们在脱国学第一集也提过。

就是一种生意分为这种事业型生意，还有一种生意分为这种短期性的生意，你就要去思考，就是有的时候你可能对于一个东西的定位，你觉得它是一个长期性的生意，那你可以不在乎它的短期的钱，同样的，你当下如果很缺钱。

那你就要去做一些，可能它不是一个很长期的事情，对吧，那你对于这件事可能就是，努力一个半年一年，可能你努力完了，挣了一笔钱，这事不能干了，所以这个长期主义也不能盲目长期主义，有的事其实它不适合长期干。

OK，这个就是我们的第一个出场人物，叫巴菲特，所以他是25岁，看了本书开始转折的，对吧，那万一呢，万一你就看了这个果老板这个视频，你转折了，对吧，也是有一定小小概率的，好，第二个人是马斯克。

马斯克是这个全球最大的一个网红，因为他的人生使命是延续人类文明，他有两个计划，一个就是创办特斯拉，然后太阳城，因为特斯拉是用电能，然后太阳能发电，通过清洁能源，它就可以保证人类的能源不会榨干。

然后马斯克第二个plan b，就是他是觉得说，如果不幸，人类的能源就还是被榨干了，对吧，那就采取d计划，他去创建一个spixx，然后把人类送上火星，延续人类文明，那他就是这个人挺有意思的。

他30来岁的时候，他发了一个植物，一株植物到火星上，让他看能不能生存，结果发现有点贵，就是运输成本真的好贵，对吧，比预期高的离谱，就是像你去买东西，你本来以为东西5块，一问5万，对吧，那你疯了。

我本来抱着5块，我想买一个苹果什么各种的，后来我发现这玩意5万，那我肯定不吃了，对吧，然后所以他就开始自己去做火箭，对吧，这个就很离谱，对吧，他原来跟这个其实八竿子打不着关系，但是他就干了这个东西。

那么当时确实有个记者，就是问马斯克说，如果你给20多岁的这帮年轻人，或者说你给20岁的自己，你提个建议，对吧，你会说什么，然后马说了三点，第一叫做与优秀的人同行，越多越好，对，那我是认为能看我这个视频。

怎么这么老常，而且内容说实话既不娱乐，也不露什么这种胸，屁股，腿什么，我觉得还算是一类人至少，不能说有多优秀，但还行，对吧，我希望我们大概就是这样的一批人，我也希望能够结识，在B站结识更多优秀的人。

第二就是多读书，大量的阅读，然后他通过书学了很多的知识，包括来清华大学经管学院院长采访他，他说怎么学习的，然后老马说就是看书，看书效率最高，这个事我也发表一下我的看法，就是我觉得不一定。

就是你不能完全照搬，原因是什么，有的人看书真的看不下去，我觉得就是一切以你能执行为第一导向，就当然我们最终是希望大家能看书，因为看书看文字其实效率确实高，但是对于我们这种习惯看短视频的这一代人。

来说说实话，你让我现在又回去看书，很多人他其实看不进去的，看书的本质其实也是输入信息，对吧，而且现在很多书也很水，对不对，所以其实我觉得里面的核心是什么，叫做持续输入有价值的信息。

书只是其中的一个方式跟载体，如果你是属于那种可能看书的时候会困，看不进去书，你也可以看视频，但是你要挑选一个，你觉得可能他是在给你第一说真话，对吧，我做这个好，反正我的核心就是我不接广告。

我不接任何的广告，所以任何广告主不可能去让我去说一些，我不想说的话不会，对吧，你要去多看一些就是你比较认同的up主，对吧，不会被甲方所折腰，对吧，这种的还有第二种就是你觉得你听了之后。

你真的产生了认知和思想上的提升，这个甚至比技能上的提升还多，因为技能这个东西其实好练好学，它就是一个教程，然后你不停的重复，当你重复的次数足够多的时候，其实你就搞定了，但是认知思维还有思维方式。

还有优质信息其实是很难搞的，这种up主其实也有一些，但是其实我看到的也很少，如果我看到好的我也会推荐给你们，那我也是立志于我要成为一个这么一个up主，所以有时候有点啰嗦，你们也见谅。

因为我是完全不会去搜集什么什么素材，然后或者说就是去说一些我不想说的话的，我所有说的东西都是我脑子里的，都是我经验所萃取而成的，好吧，就是我力求它是真实的，它是有情绪，是一个很个体的表达。

就这个东西只有我能讲，那别人去抄也好，别人去洗我的稿子也好，别人把这个视频扒下来也好，那他讲出来不是我那个味儿了，然后第三个就是人生不要过度的太紧张，要适当享受当下的时光，这三点我个人还是蛮赞同的。

就是我们先不说马斯克的车怎么样，但是这三点我挺赞同的，第一个就是与优秀的人同行，就是当你觉得你身边的人这个有点负能量，或者你身边的人，跟你想要的圈子不太一样的时候，其实你可以，不一定是你的问题，对吧。

你可以多去认识一些别的人，然后第二个就是多摄入各种各样的信息，很多时候你做所有的选择，你做的人生的每一个选择，其实都是因为你看过见过，那包括我觉得现在媒体时代吧，就是很幸福，对吧。

我们有这种B站这样的平台，你可以看到很多很多up主的这种生活，包括他们的观点，他们的思想，其实你也在大量的摄入信息了，不一定真的就比书差，我个人是真这么认为，很多人说书是什么深度阅读什么各种的。

那你看我这视频，你动辄三四十分钟，然后而且我是把很多我看了书里面，我觉得还行的东西，我也会揉进去一起讲，所以也是一种方式，当然了不耽误，就是你如果能再看书对吧，看视频同时再看书那更好。

第三个就是人生不要过多紧张，就是我觉得快乐很重要，就当你觉得你特别特别不快乐的时候，其实要停一下，要反过来思考一下，是不是现在这个方式生活方式，或者工作方式学习方式是有问题的对吧。

那这个是不是你想要的人生，我想提醒各位的是，就是你的人生只有一次，我过去其实我做有些账号的时候，我是不开心的，虽然我在B站，我可能有几个粉丝量比这个号更大的号，但是其实我做的时候，我觉得挺紧张的。

特别在意那个数据，这个甲方怎么看，然后就没有很享受我做up主的时光，所以重新开始做这个号了，好我们聊第三个人叫王兴，这是一个中国的我们的友人了，王兴的创业之路也是久此一生，他经历了很多的失败对吧。

那你一听，就是像我这种人听这种东西，我很开心，对吧王兴也经历过失败，那我失败也不是很正常吗，对吧王兴这么牛的一个人，有一个投资人是这么评价王兴的，说他是从死人堆里爬出来的创业者。

他第一个项目是创办了一个叫做，多多友的一个网站，然后失败了，然后接下来去创办了一个，游子图的网站也失败了，然后紧接着创办校内网，这个可能有的人听过，资金链断裂，然后就卖掉了，卖掉了其实是还行的。

还是赚了点钱的，能理解吧，然后他创办那个饭府，用户刚突破百万就被迫关停了，然后创办了海内网也没做成，所以他当时你看他一心想做社交，你发现了没，这个王老板一心想做社交，可惜屡战屡败，直到最后他创办了美团。

就是这个我们就都熟知了，那个黄黄那个东西对吧，然后他终于在千团大战中，杀出了一条血路，他有个句子，就是我觉得还挺鼓舞的，就是你可以在你迷茫，没有干劲的时候，拿出来问问自己，就是你是真的想要这份工作。

还是仅仅想要这个工资，这个句话我觉得，不是说一定就让你不摸鱼，我不是说鼓励大家不摸鱼，而是说你要有选择的摸鱼，对吧，你去搞了这个工作，你到底你是怎么看待它的，你到底你是真的就是想要这份工资，对吧。

那有的人也很诚实，我就问我一朋友，我说你为什么在这干呢，对吧，这工作各方面没前途，你也经常说老板脑子有问题，什么各种对吧，同事长得又不好看，然后他跟我来了一句，他说因为工资给的高，也对啊，有道理啊。

对吧，有道理啊，对吧，工资给的高挺好，那既然是这样的一个目标的话，那你可能思路就变了，你可能在做这份工作的时候，思路就变了，那同理如果你是真的想要这份工作，你想把这份工作做好，那你的思路可能也会变。

对吧，会根据你的目标来变你的打法，所以我一直是觉得大家在问问题啊，或者说自己在反复去复盘思考的时候，你首先要考虑一件事，就是目标是什么，总的那个目标纲领是什么，那对于王兴这哥们来说，工作本身就是乐趣嘛。

他其实非常享受在事业当中就是干价，然后我干赢的这种感觉，因为他小时候特别喜欢打架，虽然他这个个子小啊，身体瘦弱，但是他打起架来特别猛，能干到比他高大的这个人啊，还有一个价值观叫做无创业不青春啊。

这个我觉得有点这个不完全适用于所有人啊，还是要根据自己的情况来，但是我是觉得如果你年纪还比较年轻，你确实可以尝试一次，因为创业这东西还是一次体验吧，比较历练人啊，你也可以通过一次尝试来去思考一下。

就是自己到底适不适合啊，到底喜不喜欢这样的方式，我也见过有的人就创业啊，失败了，然后最后去一心一意，安心踏实的去做这个职场人了，对吧，那所以最终也是这个逻辑，就是人生我不断的去做体验。

然后找寻出一个我真正喜欢，我选了我都试了，然后之后我真正想要的生活，OK，所以我给大家今天我们就分享这几个人，你会发现其实也有二十多岁不成功啊，甚至你看王兴这个是一直失败的，对吧，做啥败啥，但是呢。

并不是说你二十多岁一直失败没成功，或者没做成什么事，你未来就不行，人生的路还很长，那还有那种四五十岁，然后最后成了呢，对吧，大器晚成呢，万一你就是大器晚成呢，那这条视频其实，里面的方法论少。

更多的是思维方式，还有就是我觉得大家一定要活的开心自洽，然后激励鼓舞自己永远不要丧失斗志，因为我我自己的感受啊，丧失斗志是一件很可怕的事情，比你不知道怎么干，不会干这件事还要更恐怖，因为丧失斗志。

你就丧失了去解决这个问题，去做成这件事的可能性，那我希望大家没事也可以去看一看，比自己年龄大的那帮人物专辑，核心其实就是鼓舞自己说，下一个就是你，对吧，下一个王星没准就是你，这样吧，我们做一个小互动。

你现在多大，你可以打在弹幕里，你可以把那个idol也打在弹幕里，就是你是下一个谁是谁，对吧，你想成为谁，好吧，或者，也许啊，我是说也许，你就想成为，第一个你自己呢，比方说我就想成为，就是第一个谷老板。

OK，一个，活得比前两个账号更真实的，做完补足的更开心的谷老板，OK，谢谢大家，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

