# 风口收束？阶层固化？机遇难测？这些破局之法从未改变 - P1 - 果老板成长永不停止 - BV11m4y1L7Cn

国老板人生不是打工第三课，我们来聊一聊普通人破局之法，其实这个世界对普通人这个群体真的很不友好，看似有一轮又一轮的机会，就是在14年的那个时候，其实是有一波大众创业的机会，就是当时很鼓励创业这件事情。

然后当时整个经济环境也很好，所以就出现一个情况叫融资盛况，那个时候融钱真的是很容易，14年那个时候我大一，那个时候居然我在我大一大二的时候，那个时候创业就已经开始有投资人找到我，说给我投笔钱什么的。

因为那个时候融钱真的太容易了，很多人是募了很多钱，但是他没地方投，到现在这个阶段的话，其实融钱这个逻辑已经很不好了，为什么呢，原因是因为整体就是包括141516那一年那一波，就是投资人投了很多钱。

然后之后没得到什么好的回报，然后也谨慎了很多，所以到我这一波，到我真的开始创业，我想要融资的时候，大概是在19年20年的时候，我开始寻求融资的时候，其实就没那么容易了，然后再加上我又不是什么名校背景。

我是一个普通的二二一大学，然后又没有什么职业，特别亮眼的职业履历，因为我是从我大一开始创业，都一直在做小生意赚点小钱，但是你说论知名度论背书，肯定是不如那些大厂的，所以其实我之前一度。

我公司其实比很多公司都要赚钱，我公司的财务模型比很多公司都要漂亮，但是他们普遍的一个感受是什么，就是你没有背景，对吧，你这个少年，这个驾驭不住，特别大的那种团队，公司什么的，当时不服，然后就硬要融。

就是不管怎么样，我想体验一种融资的感觉，因为当时很多人也问我说，你公司现金流这么健康，而且还可以，对吧，为什么要融资，自己过得不挺好的吗，当时我觉得这帮人真的是，就是没体验过。

像我们这种穷吊丝创业的感受，穷吊丝创业什么感受，就是你其实有时候是真的需要一些，外界的这种认可的，对吧，正规的基金投资了你，挺装逼的，所以当时其实对于我而言，融资有一个需求是装逼，包括体验一下。

就是没体验过，那咋整，对吧，所以当时是这么一个情况，然后就体验了一下，后续确实是很多投资人说的没错，我在驾驭特别多人的团队的时候，确实是有问题的，我现在就感觉没上过班这件事情，其实对我是有影响的。

就是因为我从大一开始创业，没打过一天工这件事情，让我对于职场的很多东西，是没有办法感同身受的，是我履历和经验的一个缺失，所以我现在在做的一个团队，打造的一个团队，也是一个大家就是大家一起联合创业。

然后全线上合作这样的一个形式，就是我在做新业务的时候，都是这样子搞的，因为我在吸引的也是一波，就是业务至上，而不是职场至上的人，然后这样的好处是什么，好处就是相对来讲，你的管理成本很低，坏处是什么。

就是你要驾驭住这样的一波人，那你没办法的，你肯定是要更多去交东西，并且更多的去分钱，对吧，走分成制，你是不可能走一个固定的，一个底薪制的，对吧，这样的话是没有人愿意给你干的，然后通过这种分成制。

我们公司还走出来了蛮多达人的，就是像某些短视频平台，我们公司出了几个这样的达人，然后他们也算是真的就是从普通人逆袭了，然后从普通人破局了，我有时候在思考，其实你看刚刚讲到的融资的这种，普通人破局的机会。

对吧，然后再到后面的时候，你会发现是一波什么，是一波微商的机会，然后再到后面是一波自媒体的机会，自媒体机会后面，自媒体其实还分为两波，一波是图文的机会，对吧，公号，什么某户，那个时候对吧。

然后再到后面短视频的机会，就是那些各种各样的短视频平台，然后在后面可能是长视频平台，对吧，然后在后面可能是直播带货，你会发现其实他还是有蛮多机会的，这一条链路，然后在后面就是什么，然后chatty。

对吧，类似这种的，就是这种偏技术性，但是给我的一个整体的感觉是什么呢，就是越到后面这个机会，对于真正的普通人来讲是很难的，因为你想像chatty，然后包括刚刚我讲的那些东西，其实越来越偏技术化。

那越来越偏资本化，就是基本上资本已经不会给你留太多的路线，让你去普通人在里面拿到很多结果，然后你大机会基本上他们肯定给你占满了，那你能做的什么呢，就是这些大机会里面，可能它产生了一些业务形态的小变化。

小机会，那你能够拿到，其实我个人认为对于普通人而言，你很难说你真的在一些新兴的高科技领域，做出什么特别大的成果，但是你有机会，就是通过你的某一个技能，然后在某一个项目，或者在某一个领域里面。

你发挥一点你的这种功效或者功能，然后让大佬带着你一起搞，然后借势，结果你就上了快船了，因为你思考一下，哪怕是说做菜直递体，它是不是也需要做自媒体的传播，也需要营销，对不对，你会发现有些技能。

它是很多个项目通用的，哪怕它到了风口项目和非风口项目，它都需要用，所以其实对于普通人破局之法，一个最重要的一个东西，我说个颠覆认知的，其实就是掌握一个非红利行的技能，因为特别适配红利行的技能。

越往后越难，你搞不了，而且一旦红利过了，你没抓住，这技能屁用没有，所以我的建议是什么，是抓是搞一个相对来讲，不论在风口行还是非风口行，都需要的技能，然后你拿你这个技能去投资，到各种各样的这种风口里面去。

所以换句话说叫做技能投资，而不是叫做金钱投资，因为对于普通人而言，你这点金钱，说实话，如果别人让你投，大概率就想坑你钱，你这点钱，他们还不够人塞牙缝的，对不对，你唯一缺的就是钱，人家还让你投钱。

那你能有什么，就是技能，相对来讲，你可能比别人，就是他花钱找人干，对吧，你干的比人家更认真，比人家更愿意深度思考，比人家更便宜，比人家更愿意去把这个事做好，对吧，在某种程度上来讲，这其实就是你的优势。

好，所以普通人破局之法，第一个点，其实恰恰不是去追风口，而是找一个，不论在哪个风口，能用得上的技能，然后去升更一下，好，第二个点，就是这就会出现一个问题，就大部分人，我觉得不是拦在说，我学习技能的方法。

我不会学，或者我找不到好的方法，怎么去把技能升更，更明白，大部分的人的问题，其实是执行力跟决心，就是你思考一下，其实减肥失败的人，所有人一定不是死在说，我减肥方法错了，而是说他开始减肥的那一刻。

大概两天放弃了，他只要坚持在减肥，做这件事情，其实他一定会瘦，只是瘦的慢一点，对吧，技能这件事情同理，只要你一直想，你想要去搞好这件事情，你每天在不停的练习，每天不停的做，你一定会变得越来越好。

只是说你可能笨鸟先飞，你比别人慢一点，对不对，所以我觉得，如果把这个问题拆解出来之后，其实你要解决，就是执行力的问题，那么关于执行力这件事情，其实我讲了很多，在我过往的视频里面。

我觉得你们可以仔细去看一看，其中有一个点很好用，就是微习惯，就是你可以每天，把这个东西拆解成一个，最小可行性的步骤，比方说我就开始跑步的时候，我就把它拆解成什么，每天我8点钟，我要先起床。

然后我要到我们家地下室，跑步机里面，至少我要在那蹬个，走个一分钟也OK，这件事情对我来讲没难度，因为第一，我们家自己地下室，它就有个跑步机，我专门给自己买好的，然后第二，对吧，我直接从我那个屋里。

然后下楼，直接就能进去，所以总共消耗时间，3~5分钟，当然我养成一个习惯，就是我知道我每天要去跑步，然后你到那之后，你可能就会跑个5分钟，跑个10分钟，让你养成一个这样的习惯，你先动起来，对吧。

在这么过程当中，你也会迭代，就是今天我只跑了5分钟，我就感觉累了，是不是因为昨天没睡好，迭代一下，睡早一点，对吧，通过这样不停的迭代，通过这样不停的动态调整，你的执行力是先加强，并且在执行的过程当中。

不停的反思，深度思考，你一定能把这技能掌握的，如果想要去掌握短视频，再掌握怎么去做流量，做视频，做自媒体的这个技能，这个可以关注一下我，因为我在这方面还是很擅长的，你说我讲创业，说实话。

那是吹牛逼的含量偏多一点，都是一些经验之谈，不具备很大的样本参考性，毕竟我都是很个体创业，对吧，但是做自媒体这一块，我还是非常专业的，到我专业领域了，我要自信一点，自信，所以这个时候我建议大家可以去。

我主页加一下我的联系方式，我有一个免费的，关于自媒体的创业，我过去经历过的25个坑，可以去好好的去听一听，好吧，好，接下来讲第三个点，叫做偶像互换法，这个也是我经常用的，就是接下来你想要。

就把知性力你也搞定了，然后技能你也要升纲了，但是你会面临一些抉择，就比方说这个事，我碰到这个事的时候，我要不要这么干，你会面临很多选择，这些抉择，这个抉择该怎么做，我给大家分享一个，我从小学一年级。

就特别喜欢用的一个方法，叫做偶像互换法，什么叫偶像互换法，就是你在每一个阶段，你一定会有一个你想成为的人，你想成为那个他，对吧，你去疯狂了解他的性格，他的事迹，好，到你面临抉择的时候，你就反问自己。

如果你是他，你会怎么做，比方说有的人的偶像是谁，是乔布斯，对吧，那你就疯狂了解他的传记，去理解他，理解这个人的性格，人物特点，好，等到有一天，突然面临一个抉择，我是做产品，把产品做好一点卖给用户。

还是多挣点钱，产品做烂一点，好，如果是乔布斯会怎么做，如果是乔布斯，一定把产品做好一点，刚好乔布斯又是你想成为的人，因为我想讲的是什么，也许A B两个选择都没错，但你要尊重你的内心，就是哪样你更快乐。

哪样你更开心，一定是你想成为的那个人，能够做出来的选择，你更开心的，对吧，你多挣点钱，其实也没有说有多恶劣，对吧，因为产品可能也不至于说假冒伪劣，只是说稍微的对吧，没那么好，挣点快钱，这边产品做好一点。

是吧，吃着没毛病，然后但是这个可能挣的慢一点，对吧，那这种对吧，你想做那种形态的人，所以你就一定会做出这样的选择，为什么我说我从小学一年级，就开始使用这个方法，因为那会我的偶像是谁。

是一个四驱兄弟里面的一个动画人物，叫天才少年海尔，那是我小学一年级的时候的偶像，所以我经常如果我是天才少年海尔，我会怎么思考这个问题，然后我记得我在小学六年级的时候，我的偶像换了，换成名单上柯南了。

对吧，我每次，如果我是柯南的话，我会怎么思考这个问题，我会做怎样的抉择，对吧，然后所以这个偶像，有时候我真的在想，偶像入侵这件事情真的很重要，我觉得国家管控这些东西，真的太重要了，你想我小时候的偶像是。

这些还是比较正能量的人物，包括我小时候有时候读书的时候，我就想我的偶像，当时是一个读书特别厉害的，一个动漫人物，对吧，我就想对吧，如果是他他肯定好好读书，我也得好好学习，就这种感觉，所以题外话。

就是我觉得确实偶像这个东西，对于小孩来讲，真的潜移默化太重要了，然后到我长大了之后，我就开始在社会上碰到一些，比较正能量的创业的人，很成熟，情绪很稳定，我18岁的时候，碰到了一个30多岁的，一个老男人。

那个老男人就情绪很稳定，然后同时很有头脑，很有深度思考，然后还很爱学习，然后最重要的是格局特别大，就他对谁格局都特别大，比方说这个钱他觉得不该我挣的，我一分钱我就不挣，就是他反而还会换位思考，他跟我说。

对吧，我经常问他，我说怎么分钱合理，因为当时我也在创业，他跟我讲什么，他说，如果你是那个，你就把你自己换成他，如果你能接受这种分钱方式，你就继续，如果你不能接受这种分钱方式，你就别占人家便宜，对吧。

这个对我潜移默化思考，其实是非常深远的，一直影响到我到这，你说我去多跟人家较一点儿真儿，我去占人家点儿便宜，多分一点钱，是不是也没毛病，对吧，因为那合同里可能写的，但是也许我确实不该分这个钱，我的。

我想成为那个人，我道义里面，或者我如果是对面那个人，我会觉得很不公平，很不开心，让大家的合作变得很不顺利，对不对，那我都会不开心，那我换成对方是他，对吧，他肯定也不开心，对吧，所以后来我去受他影响。

我一旦到分钱这些事儿的时候，我就会想说，如果我是他，如果我的偶像在这块，他来处理这些问题，他会怎么处理，他一定会说，这个钱你拿去，没关系，我们分后面的增量就可以了，对，所以这个影响对我真的潜移默化。

叫做偶像互换法，找到一个每一个时期不同的偶像，不是说让你无脑认同他，而是让你吸取他优秀的优良品质，包括他的格局，包括他的事业，然后你碰到一些抉择，关键选择的时候，你就换位，如果你的偶像来了。

他会怎么去处理这个问题，往往那个选择，其实就是你内心的答案，但是你每个阶段，当然了你的偶像可能不同，对吧，你20岁的偶像，跟你30岁偶像一定不一样，所以你偶像也要不停的换一换，如果我给大家一个建议。

如果三年，三年，每一到两年，甚至你的偶像一直都没变，这说明有个问题，有可能是你没什么进步，这个我觉得大家要仔细的去，斟酌一下思考一下，好，然后你可以把你的，你自己的偶像是谁，你可以打在评论区里面，对吧。

给大家分享分享他的优良品质，我觉得这有一个好处，就是我们也可以交流一下，对吧，每个人的偶像，可能有的人的偶像，真的是值得很多人学习的，这个偶像不一定只是明星，包括企业家，包括你身边的一些大佬，对吧。

他的一些性格特质，给你带来一些深远影响，我觉得都是有帮助的，好，第4个点叫做把牛逼先吹出去，然后再一一实现，这个是我觉得，真的解决普通人破局，注入一个很重要的点，就是，叫做内心的坚定感跟信念感。

我特别讨厌跟一种人共事，负能量特别重，特别容易沮丧的人，如果你自己信念感都很差，自己坚定感都很差，你没有很坚定，要做好这件事情的话，大家就别做这件事情了，就没意思了，而且会影响到身边的人。

包括我自己也是，如果我自己都觉得，对这事没什么信心，我都没什么兴趣，我都不想做，咱们就不做了，所以我特别不喜欢，和内心不坚定的人一起去做事情，这个其实有一个很重要的点，就怎么让人感受到你的内心坚定。

并且你怎么自己内心坚定，有没有什么方法，让自己内心更坚定，我说句一个实在话，其实就是先把牛逼吹水流，自己给自己洗脑，洗脑并不是一个坏词，因为你想我们说洗手，它不是一个坏词，对不对，把你的脏东西洗掉了。

洗脑它是一个坏词吗，我认为它也不是一个坏词，某种程度上，它只是在调整你的心态，你知道这样想你会更开心，这样想你会更坚定，那样想你会更不坚定，但是也没什么好处，这样想你会坚定，好像也没什么坏处。

为什么不坚定一点，就像我们碰到很多事一样，有一些事情它是无法改变的，比方说我个不高，对吧，或者说我头大，这件事情我没法改，你说我减肥，我还能瘦一只，头大怎么改，还有什么缩头的那个什么运动吗，没有对不对。

所以头大这件事情没法改，我就是戴不了什么很好看的帽子，这没办法，这我得认命，怎么办，如果每天我就想，我是个头大的男孩，大头大头下雨不愁，只能下雨的时候不愁了，没有别的用了，我这个人废了。

如果我是这样的一个想法的话，我每天会活得很不开心，我换一个想法，对吧，反正头已经这么大了，这事已经无法改变了，我是不是换一个心态，头大的人是不是有可能聪明，对吧，那你是不是头大，人家到底聪不聪明。

这事重要吗，不重要，你这样能安慰自己，能理解我意思吗，你能过得开心一点，那不然呢，你还能把头给弄小了不成，大家懂我意思吧，很多时候是这样子，就你先把牛逼吹出血，然后自己给自己洗脑，之前有个很牛逼的人。

就是软银的创始人孙正义，就是他很小的时候，他父亲就告诉他，就是你未来一定会成为一个，很牛逼的企业家，然后他从6岁开始，他对外自我介绍，对吧，我叫孙正义，我未来是一个知名的企业家，你先把牛逼吹出去了。

然后你为了你的这个，就是人，人我觉得很难完全不在乎别人看法，对吧，你只能说相对不在乎，或者不在乎那些不壮的人的看法，但是你已经把牛逼吹出去了，你还是会在乎一点的，反正我觉得是这样子的。

然后你为了别人的看法，你甚至你也给自己洗脑，对吧，天天说我未来会成为企业家，未来会成为企业家，你就真的觉得你可以了，对吧，在读书的时候，你就会天然比别人更努力一点，然后在看一些经济学的书的时候。

你知道你自己未来会成为企业家，对吧，你肯定要好好去看的，对吧，所以我觉得先把牛逼吹出去，不是一个坏事，比方说你可以先吹个牛逼，说你，对吧，你可以把你的想吹的牛逼，打在评论区和弹幕里面，好吧。

我们评论区交流，看看谁吹牛逼最牛逼，ok，我觉得通过这四个方法的话，就是至少，我不能说你一定能够破局，但是至少你变得比原来更有机会了，提高了你破局的概率，至少你有可能人生不止打工，当然人生不止打工。

我要提醒一下，就是，因为大部分人，这个世界上的95%以上的人，就肯定是要打工的，这是毫无疑问的，但是你可以不止打工，对吧，你可以先从在打工的同时，做一点点小的生意，做一点点你的第二曲线。

培养一点你的第二爱好，以对抗这个工作，可能打工这件事情做下来的不稳定性，以及打工这件事情没有杠杆这件事情，他可以从就我刚刚讲的第一点，回过去看一眼第一点，好吧，然后如果你觉得这期视频对你有帮助。

强迫自己记一个笔记，可以练习一下，然后总结发到评论区里面，我们下期视频见，如果你喜欢人生不止打工系列的栏目，可以给我留言，说一说它带给你的心态上，思维上和能力上的一些改变，好，那我会很开心很感动。

也是我做这个栏目很重要的一个初心，好，我们下期见，拜拜，如果觉得讲这段东西有真的触动到你，大家可以加一下我主页的联系方式，加的时候你打一个直播，然后我会发一个免费的公开课给你，然后这个课讲的是。

我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前经历的一些失败，也许能帮你少逼掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱，我觉得挺有价值的。

