# 高质量上大学指南！做好这四点，绝对不浪费青春 - P1 - BossGuo果老板 - BV1Ez4y1M7FR

你是一名从高考厮杀中走出来的大一新生，从收到录取通知书那刻起，你就开始期待传说中自由又美好的大学生活，一你在学长学姐的邀请下，参加了一系列的学生组织兴趣社团，因为都说在学生工作和社团活动中。

可以锻炼自身能力，更关键的是，这些经历都能成为日后保研工作的有力背书，二你在各类组织和社团中交到了一群贴心的朋友，你们兴趣相投，也都同样厌倦了日日收到的工作，于是你们渐渐脱离开，经常约着出去吃饭喝酒。

甚至还来上了几场说走就走的旅行，觉得大学生活真的很自由，很充实很快乐，大三你突然有了要毕业的时感，身边的同学有的在准备保研，有的在准备出国，这倒有些许焦虑开始努力，却发现自由放飞的两年。

已经让你的忌点被狠狠甩到了后面，在家人的唠叨下，你终于开始行动了，先从考个教资开始，大四你看着一峰峰驶上大海的简历邮件，看着父母殷切期盼的眼神，你终于意识到了，你的家庭没有能力给你更好的条件。

于是你加入了百万考研大军，决定为自己为家人再拼一把，这并不是故事，而是千千万万普通家庭的大学生，真实的四年，更扎心的是，大部分人开窍的时刻来的都更晚一些，普通家庭的孩子如何把握着黄金四年。

高质量度过大学生活，已经进入大学的，如何转变心态和行为模式，实现班倒超车，这次要建议四个思维方式，你一定要收下，我是郭老板，一个从大学就开始创业的小老板，一键三连看到最后，你一定会有所收获。

第一 学会立人设，你可能有刷到过很多人说，什么职场要学会立人设，比如酒精过敏人设，养生早睡人设，攒钱买房不参加社交活动人设等等，职场中的人设，更多的是对外的，你想要让别人觉得你是一个什么样的人。

而作为学生的人设，更多的是对内的，也就是你想要你自己成为一个什么样的人，也可以理解为，吸引力法则，当你对某件事情抱有积极的期待时，不断强化这个期待，最终一定会梦想成真，比如当你想要在大学重新开始。

卸掉某个坏习惯时，自律人设就非常好用，同学邀请你熬夜开黑，你说不好意思哥从不熬夜，不仅从自我认知层面再次强化，哥是一个自律的人，同时面对同学还会有一种，正在被监督的时感。

慢慢你就会习惯成为一个真正自律的人，看到这里，你就可以把你的新学期的新人设，打在弹幕里，改变就从现在开始，第二 不怕一个人，独处是最高级的自律形态，独处比群居更加时尚，还真没那么夸张。

对于那些需要从社交活动中，汲取能量的艺人来说，独处未必是最佳状态，所以我想说的是，做到不怕一个人就好，一个人吃饭，一个人回宿舍，无声的集体，好似被孤立的生活，想融入却完全不知道该怎么做，每天沉浸在。

是不是自己不够好的精神内耗中，这样的挣扎和纠结，相信很多人都有过，步入大学，被硬式教育压抑许久的人的多样性，彻底崩发，在大学这场戏中，每个人都有了新的方向和追求，找到结伴同行的朋友很好。

自己独享一路的美好风景也不差，把因为孤独内耗的时间，用在享受生活上，用在自我提升上，培养一个爱好，学习相继能，说到这里就不得不提一下，自我提升需要趁手的工具，开学还没买数码分件套的同学，又能省一波了。

淘宝百亿补贴，开学狂补贴活动，手机电脑加耳机，套装补贴1000元起，旷世革命游戏本，官方补贴后5999元，IQOO游戏手机，官方补贴后1699元，索尼耳机，官方补贴1599元。

品质售后由淘宝百亿补贴保障，假一赔十，买归必赔，很放心，俗话说该生长该花花，淘宝补贴我就花，现在上淘宝搜索，淘补贴999，或者退出全品，点击评论区链接，就能看到我的专享补贴清单，另外还有麦当劳，肯德基。

汉堡王，瑞幸的羊毛可以耗，讲真，8块9的瑞幸谁喝过呀，趁现在还没多少人知道，赶紧去买，现在淘宝搜索，淘补贴999，或点击评论区链接就能买，我已经去过了，真的是啥都有嘎嘎香，不过有这么好的。

吃喝玩乐省存功率，也不用怕一个人，好吃好喝好玩的，同学们都找你，第三，对未知去魅，初入大学，对新鲜的事物，不免会带上一种滤镜，可能是人气很高的同学室友，小我名气的学长学姐，甚至是知识渊博的教授老师。

我们可以带着欣赏和喜爱的目光，去看待优秀的人和事，但不要因为未知而盲目的崇拜，或者迷恋，进而失去客观判断力，这个去魅的过程，关键就在于勇敢去做，勇敢的向未知前进，在你和目标事物链接的一刹那。

魅就正在被淡化，只要坚持下去，你的成长也就水到渠成了，老粉也都知道，我大学没毕业，就创业拿到了一些小结果，那去魅这个行为呢，在某种程度上推了我一把，在还很懵懂的阶段，我有幸见识了一些相对成功的人。

那个时候心中有欣赏有崇拜，更多的是想向他们看齐，不因为他人的优秀自卑，而是坚信自己有赶超他们的实力和潜力，保持对未知的热情和好奇，在大学这段自由又无虑的时光里，去探索那些魅，去做去感受去思考。

去成为那个更好的自己，第四管理好时间，这个管理好时间所涉及到的范围更广，并不是简单的拉每天的时间表日程表，这种最基础的时间管理，只要想做谁都可以，更重要的是你要明确你时间的价值。

以及如何安排才能发挥到极致，你的目标是保研升学，和学术死磕到底，那么你的时间就安排在泡图书馆，做实验里，你的目标是尽早赚钱，减轻家里的负担，那么你的时间就安排在实习兼职，养本事里。

大多数人的思念都是迷茫的，浑浑噩噩的在教室里上课，妈妈咧咧的做廉价的兼职，学习再学赚钱再赚，但两边都不成功，两边都不快乐，明确自己的目标，正确管理分配时间，把世上唯一公平的资源安排妥当。

你会发现你的大学生活一路开管，以上就是我对准大一新生，最重要的四条建议，并不是什么具体的行为上的准则，也不是在大学你要不要加学生会，要不要校外兼职这种具体的问题，更倾向于一种思维方式。

而这些思维方式的转变，能让你在面临这些具体的问题时，做到心中有杆秤，做出最适合你自身情况的选择，不被分杂的应该不应该束缚，好好享受和体验，这人生中最美好的时光吧，我是狗老板，开学快乐。

