

# G2 阶层固化的魔咒是怎么被打破的？
## 241119 野心范
整理：公众号懒人搜索，懒人专属群独享懒人微信：lazyhelper

我是农村出身，小镇成长的普通家庭孩子，今年 30 岁，还差一点时间就满了。

比不了那些动不动 ABCDEFG 轮融资的泡沫级创业之神，我是不做本专业，毕业就从助理做起，做了四年不到，就自己飞升做老板的老伙子。

去年的所有业务量加起来，四千多万，快接近半个亿了。今年的看目前趋势，应该不会比去年少。我前段时间就是搞一个很大的盘子，必须我亲自把关的，谁都替代不了，所以微博都断更。

因为这个客户是一个很大的系统，我一半的业务来源都是它们。

你们也知道，我去年初开始写微博，现在也算是一只脚踏进自媒体的江湖了，没有搞得特别的体系和商业化，只开了个轻运营和管理的小圈圈。要是花精力搞起来，还是可以赚蛮可观一笔钱的。

懒人微信：lazyhelper

自媒体赚钱多少一是看类型，比如财经类就肯定比成长类赚钱；二是看真粉数量，粉丝数量多肯定基数就大；三是看脸皮，不要脸的什么都接什么都割，当然就赚得多。

比如广告，什么牙刷，什么筋膜枪，什么派森和注会的课程，什么自媒体课程，还有情趣用品之类，后台各种各样的广告邀请，以及其他类型的变现方式。不要觉得没人买，其实不管你做什么商业化尝试，都是有人会付费的，这是一件非常颠覆三观的事情。

我靠的最底层的资本，还是我这么多年来实打实的经验积累，包括我的工作经验，还有初中开始就喜欢写点东西的自我感觉良好的小爱好。

可以说，我目前的模式是，我在老本行做得稳稳的，趁着机会好的时候，狠狠的赚它几年钱。对于大多数人而言，人生没有多少次肥美的机会的。

我把这部分工作，尽量的交给副手和团队来做了，我目前还是想做自媒体的。

你们看，我的微博和小红圈，都是非常朴素的运营，就是看着不太会玩那种，因为就只有我一个人在弄。圈里能看到有几个联合圈主，其实他们什么都不是，是财务上的需要而已。

不专职搞自媒体运营和变现，不是我高尚不爱财，而是我真的没有时间。还有就是，我现在慢慢的腾出精力来，想在这方面有所造诣。我是不需要赚快钱的，我需要的是打开局面。

——如果可以，我是想把它做得大一些的。我本来心底里就特别想做一个老师而已，如果我成为了一个有点知名度的云老师，是可以帮助到很多年轻人。想想以前我们自己，真的是连个人教都没有，父母本身就不是什么官员和有钱人，知道的真的不多。

当然，到那个时候，也会极大的实现了我的人生价值——它已经超出了赚钱的概念了。

对于很多人来说，可能我一脚踩着现有的业务体系，项目都是优质的政采项目为主，另一只脚又踏在了互联网媒体行业上，进可攻，退可守，两个分别代表了传统行业和新兴行业里的创富领域，是很令人羡慕的了。

可我一直都是从最基层的基层做起来的，一点一滴的积累。

我那些官二代和富二代的朋友，他们现在没有一个做出了名堂，都面临各自的人生难题。前段时间我写过一篇文章，角度比较鲜明，圈里条件好的同学，还有些不悦。

其实真正踩在富一代的肩膀上继续进步，是一件非常非常难的事情。

懒人微信：lazyhelper

我在念小学的时候，其实我知道家里是有点钱的，但是那时在我眼里，父母有点钱，一点也不是什么骄傲的事情。我只知道家里的抽屉到处都是大大小小的零钱，只有一百块钱我爸妈会锁起来。

因为在当时的情况下，感觉多几个钱也不算什么。村里最有地位的，包括最有地位的孩子，都是那些路子比较野的家庭，说白了，就是那些比较狠的家庭。他们连带着自家的孩子，也比较痞气，他们才是社交里的主流。反正就是莫名其妙的牛逼，有地位，人家不敢惹。

（为什么有些地方很穷但是很能生孩子，很现实的一个问题是，你家里兄弟多，劳动力多还是其次，打架起来人头多，人家不敢欺负你。）

我家当时开个诊所，父母有点类似于村里的“知识分子”，我总是有点被孤立和排挤的。因为在他们看来，我们就是收钱的，我就是奶声奶气的。我曾经觉得，完了，我从童年就开始没地位了。

这是我第一次感受到所谓的阶层的概念。

多亏我妈管得严格，我不知道她和我爸怎么就有的这种意识，觉得人是不能跟着野孩子瞎混的，是要注重教育和念书。这样的风格，在当时简直就是异类。而且我妈是外地嫁过去的，说话坚持不说土话，只说县城里主流的话，也被嫌弃。

就在这种坚持下，我非常的郁闷。后来出到镇上了，我发现仅隔那么十公里不到的地方，镇上和村里的，连吃饭的时间都是不一样的。镇里是早早起来吃早餐，然后中午再回来吃午餐的。而村里是九点钟就吃早饭了，可能要到两点钟才干活回来，吃点早上剩下的冷菜冷饭，又去干活到天黑，晚饭是八点以后，经常十点钟才吃的。

我还发现，居然到了镇里，讲土话的才是被歧视的对象，主流的城里的话，接近四川话的话，才是“贵族血统”的代表。

三观颠覆完之后，到了高中再回头一看，村里那些小伙伴，我曾经还想“巴结”过的地头蛇小伙伴们，全都在厂里打工了，或者结婚嫁人了。

读书的作用，就是这么魔幻，成了一个人上升的原动力。接下来就是高中的时候，我昨天的文章也讲过，单单我们那个班级，不算整个年级，高级干部的子女都有三个，有钱人家，比例非常高。对于我这种家庭变故中落的穷蛋而言，真的非常虐心。

我那段时间异常的压抑和自卑，当然我一直坚持学习和反思。

现在的他们，有的前两年留学回来。这个留学分为两种，一种是正儿八经的好学校，还有一种是花钱就能去的学校，英美澳加新等。他们现在都还在探索当中。

- 一种情况是，家里有企业的，发现企业里的业务，很难做下去了，效益非常不好，利润很低，不上不下的，很难搞。
- 一种情况是，家里的企业还可以，但是业务端，生产技术端，不是被哥哥姐姐霸占了，就是各种老油条的，下不了脚。
- 一种情况是，他们自己嫌弃家里的产业低级，都不想去接班，总觉得自己可以开辟新的天地，最后在北京上海深圳毒打了几年，服气了，回去接班，但是基层经验不扎实，做得实在是尴尬。
- 一种情况是，父辈是官员的，有的在体制内找工作，最后做了个安安稳稳的单位职员，还有的在各种牛逼企业里做一份工作，也只是螺丝钉而已，由于条件好，没有拼劲，做得也不好，但是有关系背景输血，也还算过得去吧。

但是，父母是会退休的，这是一件非常可怕的事情，是一个断崖式甚至是跳楼式下跌的分水岭！

他们的父辈，就是有钱，但是他们在这样的光环和管束之下，也非常的压抑。

这里有一个冲突点是，父辈觉得他们就是傻逼小孩子，他们觉得父辈就是专制老古板。只要父辈财权还在，他们就被死死的压制着！

而富二代是没有几个能做到像我这样，辛辛苦苦的从基层积累上来的。严格来说，是一个都没有，我同学里一个都没有。有个家里的企业是行业龙头，非常有实力，输血做了个互联网的创业项目，平台类型，不死不活的。巨头整合后，也不收购他，继续做也不是，不做也不是，郁闷死了。

而我，一个专注从大客户销售做起的，努力并且拼命的屌丝，居然做出了自己的事业。

其实，富二代的父辈积累虽然多，但是他们自己动不了多少呀，没有支配权，而且这种情况还将持续很久。

而我的父辈，没有任何积累，但是我手里有会生蛋的鸡，这种感觉是很充实的！

穷的同学别以为他们就等着继承，不是那么简单，这个话题可以开篇专门讲个三千字的。

富的同学一定要培养自己做穿做透的能力，这样才能走出父辈阴影，并且利用他们的资源，发扬再创造。

真正让我们充实且幸福的，还是那种高歌猛进、欣欣向荣的日子!

按照过往历史，起码还有50年，才会真正的固化，现在新的技术不断在迭代和颠覆，未来很可能是拿着望远镜也找不到阶级敌人的时代。

其实机会属于真正实干和拥抱时代的人，像我现在，就觉得大把事情可以做，犯愁做哪个而已。

因为人的精力是有限的，你做大事和小事需要的时间是差不多的，财富要爆炸，就要把单位时间内的赚取能力扩大化。

你在冉冉升起，人家原地不动，阶层破局的势能，就会波涛汹涌的袭来。

历史3000多份各类付费文章以及年费三千多的副业社群资源，见懒人专属群内部分享!

付费群，白嫖勿扰!

懒人专属群更新记录：
https://lazybook.fun/#/blog/record2